请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：产销快报点评
宇通客车（600066SH）              维持评级
产销量整体下滑，产品结构有望持续改善                增持
2019 年6 月4 日
事件描述：公司发布2019 年5 月产销快报，2019 年5 月公司客车产销量分
别为4312 辆和4678 辆，本年累计产销量分别为20020 辆和20879 辆。
行业低迷叠加高基数影响，公司产销整体下滑。整体来看，公司客车
月产销量分别为4312 辆和4678 辆，同比分别下降4057%和3957%，环比
分别下降1685%和1679%，本年累计产销量分别为20020 辆和20879 辆，
本年累计产量同比下降625%，本年累计销量同比微增057%。分车型看，
大型客车、中型客车月产销量环比、同比均下降，轻型客车产销量环比分
别增长792%和982%，产量同比下降1910%，销量同比增长356%。
补贴政策影响，6 月产销量有望回升。根据2019 年的新能源汽车补贴
政策，2019 年3 月26 日至2019 年6 月25 日为过渡期，一方面，过渡期
临近终止，新能源客车抢装有望在6 月为行业提供一定增量，公司作为客
车龙头有望从中受益，产销情况有望较5 月有所好转；另一方面，考虑行
业整体低迷，预计增长空间有限，且随着过渡期结束，长期看可能会给行
业及公司带来一定负面影响。
海外叠加高研发，产品结构有望进一步改善。一方面，高铁和私家车
普及程度提升，国内客车使用需求下降，公司积极布局海外市场，海外业
务不断推进，有望为公司带来新的增量。另一方面，公司研发费用率持续
提升，且积极布局客车高端产品和前瞻性领域，有望提升公司产品单价，
完善产品品系，调整产品结构，进而提升公司的竞争能力。
投资建议：公司作为客车行业龙头，整体安全边际较高，叠加公司持续研
发投入，积极布局高端产品和海外市场，有望助力公司产品结构持续优化、
盈利能力稳步提升。在此基础上，预计公司2019-2021 年EPS 分别为
年PE 分别为1059985948，维持公司增持评级。
存在风险：行业政策大幅调整；高端产品推进不及预期；海外业务推进不
市场数据：2019 年6 月3 日
收盘价(元)：                    1221
年内最高最低（元）：       16061142
流通A 股总股本（亿）：     22142214
流通A 股市值（亿）：           27032
总市值（亿）：                 27032
基础数据：2019 年3 月31 日
基本每股收益                   014
每股净资产(元)：                722
净资产收益率：                185%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
1高基数叠加补贴政策影响，公司产销下滑  3
2月产量全车型同比下降，月销量仅轻客同比微增  5
3盈利预测及投资建议  6
4存在风险  6
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
1高基数叠加补贴政策影响，公司产销下滑
从销量情况来看：公司客车月产销量分别为4312 辆和4678 辆，同比分别下降4057%和3957%，环比
分别下降1685%和1679%；本年累计产销量分别为20020 辆和20879 辆，本年累计产量同比下降625%，
本年累计销量同比微增057%。
从产销比情况来看：公司2019 年5 月产销比为108 倍，与上月持平，2019 年1-5 月累计产销比为104
整体来看，公司5 月产销量呈现明显下滑，我们认为其中主要是因为：1）汽车行业整体悲观，叠加高
铁、私家车挤压客车需求，导致客车市场整体下行；2）2018 年新能源补贴政策发布时间较早，过渡期影响
下去年公司新能源客车产销量大幅提升，进而导致去年同期公司产销量整体基数较高；3）4 月同样受过渡
期影响，透支了一部分客车需求，产销整体基数偏高。
图1：公司客车月产量情况（辆，%）
图2：公司客车月销量情况（辆，%）
图3：公司客车累计产量情况（辆，%）
图4：公司客车累计销量情况（辆，%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
图5：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图6：公司与行业累计产量同比增速对比（%）
图7：公司与行业月销量同比增速对比（%）
图8：公司与行业累计销量同比增速对比（%）
图9：公司月产销比（倍）
图10：公司累计产销比（倍）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
2月产量全车型同比下降，月销量仅轻客同比微增
分车型看，大型客车、中型客车月产销量环比、同比均下降，轻型客车产销量环比分别增长792%和
982%，产量同比下降1910%，销量同比增长356%。
图11：公司分车型月产量情况（辆）
图12：公司分车型累计产量情况（辆）
图13：公司分车型月销量情况（辆）
图14：公司分车型累计销量情况（辆）
表1：公司分车型产销情况
表2：公司分车型累计产销情况
累计产量同比增速（%）
累计销量同比增速（%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
3盈利预测及投资建议
公司作为客车行业龙头，大中型客车市占率遥遥领先，且客车品系丰富，整体安全边际较高，叠加公
司持续研发投入，积极布局高端产品和海外市场，有望助力公司产品结构持续优化、盈利能力稳步提升。
在此基础上，预计公司2019-2021 年EPS 分别为115124129，对应公司2019 年6 月3 日收盘价1221
元，公司2019-2021 年PE 分别为1059985948，维持公司增持评级。
表3：宇通客车重要财务数据（百万元）
1）行业政策大幅调整；
2）高端产品推进不及预期；
3）海外业务推进不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
注：对应2019 年6 月3 日市场数据
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海