当前价： 1558 元
宇通客车（600066） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
一季度业绩稳健，新能源车客车快速增长
52 周内股价区间(元)
1 宇通客车（600066）：新能源汽车销量稳
定，全年业绩符合预期  (2019-04-02)
2 宇通客车（600066）：三季度业绩承压，
毛利率环比改善  (2018-10-29)
3 宇通客车（600066）：补贴退坡盈利承压
 业绩简述：公司公布2019 年一季报，2019 年一季度实现营收484 亿元，同比
增长39%，实现归属上市公司股东净利润31 亿元，同比增长54%。EPS014
 营收销量稳健，研发支出加大。2019 年一季度公司客车销量为10579 辆，同比
增长63%，其中大中客车累计销量8771 辆，同比增长73%。新能源客车销量
约3000 辆，同比增长超过50%，占比约28%，较去年同期提升约8 个百分点。
2019 年一季度单车价值457 万元，同比下滑近2%，主要受新能源补贴下滑影
响。毛利率243%，较2018 年同期提升约16 个百分点，主要原因为降本及新
能源产品占比提升。期间费用率为206%，较2018 年同期提升33 个百分点，
其中管理费用率、销售费用率和财务费用率分别为120%、68%和18%，分
别同比变动31%、03%和-01%，其中管理费用率大幅提升的主要原因为研发
费用较去年同期大幅增加。
 补贴持续退坡，新能源客车龙头有望强者恒强。2019 年新能源汽车补贴政策已
经出台，非公交类客车的补贴大幅下滑，虽然公交类客车的补贴政策另行公布，
但我们预计补贴退坡趋势不可逆。而在大中客市场销量持续下滑的情况下，公
司市占率稳步提升。我们认为，在持续补贴大幅退坡的情况下，企业的盈利能
力面临更大的挑战，在技术、降本等方面的客车龙头有望逐步提升市场份额。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年归母净利润为261223224 亿元，
EPS 分别为118101101 元，对应PE 分别为13 倍、16 倍、15 倍，维持增
 风险提示：新能源客车推广或不及预期；新能源客车运营出现事故对行业产生
重大不利影响等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宇通客车（600066）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宇通客车（600066）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宇通客车（600066）2019 年一季报点评