请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
宇通客车年报点评：后补贴时代，龙头市占率有望提升
事件：公司发布2018 年年报，营业总收入317 亿元，同比下降
444%；归母净利润23 亿元，同比下降2645%；毛利率2533%，同比
降低099 个百分点；净利率725%，同比降低217 个百分点。
新能源客车补贴落地，市场份额或将提升。2019 年新能源补贴落
地，新能源客车较2018 年补贴基数降幅约58%。这将加剧客车行业竞
争，行业或将面临新一轮洗牌，小型客车企业被市场出清，份额进一
步向龙头企业集中。宇通客车稳居客车行业首位，从产品力、成本管
控、盈利水平均超越其他客车企业，在后补贴时代，我们认为宇通客
车市场份额有望提升至30%以上。
看好补贴过渡期抢装行情，上半年销量有望高增长。1-2 月份受
补贴退坡政策扰动，新能源客车销量开局靓丽；3 月26-6 月25 日为
新能源补贴的过渡期，抢装行情在即，我们预计上半年新能源客车将
维持在较高的水平，全年新能源客车销量有望突破一万辆。
新能源客车海外出口加速，盈利能力远高于国内。宇通新能源客
车在海外市场已打下良好的口碑，法国、德国、智利等国家均已采购
宇通纯电动客车。在全球市场上，公司表现出极强的竞争优势，与奔
驰、沃尔沃等客车品牌同台竞技。我们预计新能源客车的海外出口市
场前景广阔，有助于提升公司盈利水平。
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为25、
26 亿元，目前股价对应动态估值分别为13、12 倍，我们给予公司2019
年15 倍动态估值，对应目标市值375 亿元，维持买入评级。
风险提示：新能源客车销量不及预期；新能源公交车补贴低于预
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宇通客车（600066）补贴退坡影响
有限，未来新品与海外市场提振利
宇通客车（600066）太平洋汽车
宇通客车：补贴靡靡与反转之年，
新能源客车龙头强势领跑
宇通客车(600066)
宇通客车年报点评：后补贴时代，龙头市占率有望提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
宇通客车年报点评：后补贴时代，龙头市占率有望提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。