请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：产销快报点评
宇通客车（600066SH）              维持评级
产销量延续高增长，海外叠加新能源增量可期             增持
公司发布2019 年4 月产销快报，2019 年4 月公司客车产销量分别为
5186 辆和5622 辆，本年累计产销量分别为15708 辆和16201 辆。
产销量延续高增长，大中型客车产销同比高增长。整体来看，公司2019
年4 月整体表现突出，客车产销量均大幅上升，产销比均较上月有所提升。
公司客车月产销量分别为5186 辆和5622 辆，同比增速分别为4062%和
8355%，本年累计产销量分别为15708 辆和16201 辆，同比增速分别为
1141%和2444%，较上月均有所提升。分车型看，大型客车、中型客车产
销均维持同比高速增长，轻型客车月产量和累计产量同比降幅均扩大，月
销量同比增速由负转正，累计销量同比增速微增。
客车龙头安全边际较高，海外叠加新能源增量仍存。近年来，高铁和
私家车普及程度提升，导致国内客车使用需求下降，在此情况下，我们认
为客车市场的主要增量来源于：一是国内客车新能源化，二是海外订单。
一是公司作为客车国内客车龙头，大中型客车市占率遥遥领先，公司安全
边际较高，且有望凭借自身平台优势进一步提升市占率、优化产业结构；
二是公司积极布局海外市场，海外业务不断推进，有望为公司带来新的业
绩增量；三是公司新能源客车品系丰富，拥有纯电动客车、混合动力客车、
天然气客车和氢燃料电池客车的制造能力，叠加2019 年新能源汽车和新能
源公交车政策相继落地，两项补贴政策均设置了过渡期，国补大幅退坡有
望带动新能源抢装潮，进而带动新能源客车产销量提升，公司有望凭借自
身产品优势和龙头优势从中受益。
投资建议：公司作为客车行业龙头，大中型客车市占率遥遥领先，产品品系
丰富，整体安全边际较高，叠加公司持续研发投入，积极布局高端产品和海
外市场，有望助力公司调整产品结构、提升盈利能力。预计公司2019-2021
年EPS 分别为113125129，对应公司2019 年5 月13 日收盘价1358 元，
公司2019-2021 年PE 分别为120610911049，维持公司增持评级。
存在风险：行业政策大幅调整；高端产品推进不及预期；海外业务推进不及
市场数据：2019 年5 月13 日
收盘价(元)：                    1358
年内最高最低（元）：       16671142
流通A 股总股本（亿）：     22142214
流通A 股市值（亿）：           30065
总市值（亿）：                 30065
基础数据：2019 年3 月31 日
基本每股收益                   014
每股净资产(元)：                722
净资产收益率：                185%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
1产销量大幅上升  3
2大中型客车产销同比高增长，轻型客车销量略较上月好转 5
3盈利预测及投资建议  5
4存在风险  6
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
2019 年4 月，公司延续3 月情况，整体表现突出，客车产销量均大幅上升，产销比有所提升。
从销量情况来看：公司客车月产销量分别为5186 辆和5622 辆，同比增速分别为4062%和8355%，分
别较上月提升293pct 和6009pct，本年累计产销量分别为15708 辆和16201 辆，同比增速分别为1141%和
2444%，分别较上月提升1035pct 和1818pct。
从产销比情况来看：公司2019 年4 月产销比为108 倍，2019 年1-4 月累计产销比为103 倍，较上月
图1：公司客车月产量情况（辆，%）
图2：公司客车月销量情况（辆，%）
图3：公司客车累计产量情况（辆，%）
图4：公司客车累计销量情况（辆，%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
图5：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图6：公司与行业累计产量同比增速对比（%）
图7：公司与行业月销量同比增速对比（%）
图8：公司与行业累计销量同比增速对比（%）
图9：公司月产销比（倍）
图10：公司累计产销比（倍）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
2大中型客车产销同比高增长，轻型客车销量较上月略有好转
分车型看，大型客车、中型客车产销均维持同比高速增长，轻型客车月产量和累计产量同比降幅均扩
大，月销量同比增速由负转正，累计销量同比增速微增。
图11：公司分车型月产量情况（辆）
图12：公司分车型累计产量情况（辆）
图13：公司分车型月销量情况（辆）
图14：公司分车型累计销量情况（辆）
表1：公司分车型产销情况（辆，%）
3盈利预测及投资建议
公司作为客车行业龙头，大中型客车市占率遥遥领先，产品品系丰富，整体安全边际较高，叠加公司
持续研发投入，积极布局高端产品和海外市场，有望助力公司调整产品结构、提升盈利能力。
在此基础上，预计公司2019-2021 年EPS 分别为113125129，对应公司2019 年5 月13 日收盘价1358
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
元，公司2019-2021 年PE 分别为120610911049，维持公司增持评级。
表2：宇通客车重要财务数据（百万元）
1）行业政策大幅调整；
2）高端产品推进不及预期；
3）海外业务推进不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            7
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
1244   EVEBITDA
注：对应2019 年5 月13 日市场数据
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            8
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海