2019 年4 月2 日
市场价格人民币1393
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月1 日收市价为标准
宇通客车——补贴下降业绩承压，Q3 毛利
率环比大幅改善 20181029
宇通客车——短期业绩承压，下半年毛利率
补贴退坡业绩承压，关注新能源公交补贴政策进展
公司发布2018 年报，全年共实现营业收入3175 亿元，同比下滑44%，归
属于上市公司股东的净利润为230 亿元，同比下滑265%；扣非后归母净
利润178 亿元，同比下滑364%；拟每10 股派现5 元（含税）。2018 年
公司确认非经常性损益52 亿（政府补贴28 亿、应收款项减值准备转回10
亿等），扣非后业绩略高于预期。2019 年新能源补贴降幅较大，公交车补
贴政策将另行公布，预计有望优于非公交客车补贴标准，政策利好具有技术
和资金优势的龙头企业，公司市占率有望提升。考虑到行业景气度下行与补
贴退坡，我们下调了盈利预测，预计公司2019-2021 年每股收益分别为115
元、132 元和153 元，维持买入评级。
销量与补贴下滑，业绩承压。2018 年公司客车销量60868 辆，同比下滑
99%，其中新能源客车24748 辆，同比下滑05%。座位客车与校车需求
下滑、新能源补贴下滑等因素影响，公司2018 年销量与收入下滑；受海
外市场毛利率下滑拖累，毛利率下降10 个百分点；公司研发团队新增
700 余人，在高端产品、智能网联方面大力投入，研发费用大幅增加，
客户平均融资期限拉长提升销售费用，四项费用率同比提升25 个百分
点；应收国补2018 年末余额963 亿，较2017 年末下降193 亿。上半年
新能源销量有所透支加之同期基数较高，Q4 销量下滑190%，收入同比
下降130%；预计受益电池等采购价格下降Q4 毛利率有所提升，但费用
相对刚性，四项费用率同比提升31 个百分点；Q4 确认政府补助19 亿、
非流动资产处臵损益05 亿，扣非后净利润同比下滑276%。
持续加强研发，市占率有望提升。2018 年公司大中型客车总销量52202
辆，市占率345%，同比下降1%，市场降价保量，公司对价格端有所控
制导致市占率有所下滑。公司高端化、智能网联化产品陆续投放，新能
源公交产品完成轻量化全面升级换代，海外高端旅游产品上市，智能网
联纯电动公交批量交付，产品升级助力单车均价提升。2018 年公司销售
燃料电池公交55 辆，实现在郑州、张家口等地批量推广应用，氢燃料电
池汽车写入政府工作报告，并计划在2019 年推广十城千辆，燃料电
池客车有望迎来快速发展，公司走在行业前端将受益。公司把握行业发
展趋势，在技术、产品、市场推广等多方面优势明显，市占率有望回升。
新能源公交补贴政策待定，关注后续进展。2019 年非公交类客车正式期
补贴降幅基本在50%以上，对新能源客车盈利造成一定压力。新能源公
交车补贴政策将另行公布，预计有望优于非公交补贴标准，地补或保留，
关注后续进展。补贴设臵 3 个月过渡期，利好产业平稳发展，预拨部分
补贴将缓解车企的资金压力并降低财务费用，利好新能源公交车企的盈
利提升。根据中客网数据，2018 年公司新能源公交车销售22534 辆，市
占率达241%，稳居行业第一，有望显著受益。
我们下调了公司盈利预测，预计公司2019-2021 年每股收益分别为115 元、
132 元和153 元，考虑到目前公司估值水平较低，维持买入评级。
1）汽车销量下滑；2）原材料等价格上涨；3）新能源补贴大幅下降。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年4 月1 日
图表1 宇通客车2018 年业绩摘要
图表2 宇通客车2018 四季度业绩摘要
图表3 宇通客车2018 年客车销量
2018 年销量（辆）
2019 年4 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2019 年4 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)