宇通客车（600066SH）              维持评级
持续高研发投入，龙头地位稳固                        增持
2019 年5 月6 日
龙头地位稳固，客车品系丰富。从销量情况来看：根据公司2018 年年
报数据，2018 年大、中型客车累计销量分别为845 万辆、669 万辆，同比
分别下降112%和760%，同期公司大、中型客车销量分别为257 万辆、
265 万辆，同比分别下降633%、1707%，公司市场份额分别为3037%、
3964%；根据中汽协及公司公告数据，2019 年1-3 月，大、中型客车累计
销量分别为144 万辆、106 万辆，同比分别增长1337%、658%，公司同
期累计销量分别为4116 辆、4659 辆，同比分别增长-027%、1507%，公司
份额分别为2868%、4380%。从产品品系来看：公司作为国内客车行业龙
头，拥有133 个产品系列的完整产品链，从用途层面来看，覆盖包括公路
客运、旅游客运、公交客运、团体通勤、校车、景区车、机场摆渡车、客
车专用车在内的多个细分市场；从能源形式来看，公司拥有制造传统能源
客车、纯电动客车、混合动力客车、天然气客车和氢燃料电池客车的制造
积极拓展海外市场，有望为公司提供业绩增量。截至2018 年底，公司
在海外拥有227 家授权服务站或服务公司，350 余个授权服务网点，累计
出口量超过64000 辆，海外销售和服务网络已实现全球网络布局。受高铁
及家用车普及程度提升影响，客车使用需求被挤压，国内客车整体需求下
降，在此情况下，公司积极布局海外市场，有望为公司提供新的增量。
持续研发高投入，提升公司核心竞争力。2016、2017、2018、2019Q1，
公司研发费用率分别为407%、451%、587%、862%，研发费用率持续提
升，同期公司研发支出均位于客车（中信三级）行业7 家上市公司首位。
此外，截至2018 年底公司拥有研发人员3863 人，占公司总人数的1978%，
并配备了优秀的项目管理和评估团队。高位投入优质管理，为公司提供了
市场数据：2019 年5 月6 日
收盘价(元)：                    1319
年内最高最低（元）：       16671142
流通A 股总股本（亿）：     22142214
流通A 股市值（亿）：            29202
总市值（亿）：                  29202
基础数据：2019 年3 月31 日
基本每股收益                   014
每股净资产(元)：                722
净资产收益率：               185%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
优质的研发能力，同时，公司致力于研发高端产品开发和包括新能源、智
能驾驶、网联化等在内的前瞻性领域，有望进一步优化公司产品结构、提
升公司产品的市场竞争力。
投资建议：公司作为客车行业龙头，大中型客车市占率遥遥领先，产品品系
丰富，整体安全边际较高，叠加公司持续研发投入，积极布局高端产品和海
外市场，有望助力公司调整产品结构、提升盈利能力，预计公司2019-2021
年EPS 分别为113125129，对应公司2019 年5 月6 日收盘价1319 元，
公司2019-2021 年PE 分别为117110591019，维持公司增持评级。
存在风险：高端产品推进不及预期；海外业务推进不及预期；行业政策大幅
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
1244   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。