请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盐湖股份（000792SZ）——半年报点评
二季度利润环比提升，盐湖提锂新产能稳步推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
41732 百万元
盐湖股份（000792SZ）-稳中求进，盐湖提锂新项目建设有望
全面启动——2023-04-02
盐湖股份（000792SZ）半年度预增公告点评：氯化钾和碳酸
锂量价齐升驱动业绩实现高增长——2022-07-14
盐湖股份（000792SZ）：新增4 万吨锂盐项目，盐湖提锂年
产能总规划达到10 万吨——2022-05-29
盐湖股份（000792SZ）：氯化钾和碳酸锂双核驱动推升业绩，
盐湖提锂产能扩张值得期待——2022-04-26
盐湖股份（000792SZ）22Q1 业绩预告点评：氯化钾和碳酸锂
量价齐升推升业绩，两大核心板块均处于高景气周期——
公司发布半年报：23H1 实现营收9956 亿元，同比-4244%；实现归母净利
润5098 亿元，同比-4433%。23Q1Q2 分别实现营收47075249 亿元，Q2
环比1151%；实现归母净利润22252872 亿元，Q2 环比2908%。
氯化钾板块：23H1 氯化钾产量约20375 万吨，销量约21377 万吨，其中
23Q1Q2 氯化钾产量分别为998110394 万吨，销量分别为124828895
万吨。公司持续落实氯化钾稳产保供的责任担当。
碳酸锂板块：23H1 碳酸锂产量约141 万吨，销量约15 万吨，其中23Q1Q2
碳酸锂产量分别约为63007800 吨，销量分别约为140013600 吨。Q1 因受
天然气供给不足、铁路发运受限，碳酸锂产品市场需求疲软等因素影响，公
司碳酸锂销量较少；但Q2 开始，针对市场变化，公司加强产销对接，加大
销售力度，碳酸锂库存明显减少。另外今年6 月工业化6000 吨年碳酸锂产
能的沉锂母液回收工业示范装置试车投产，锂整体回收率进一步提升，目前
单日产量最高达130 吨。
2023 年计划生产氯化钾500 万吨和碳酸锂36 万吨。公司2023 年工作总基
调是稳中求进，以科技赋能盐湖产业发展，在加快建设世界级盐湖产业
基地中全面实现高质量发展。
扩大锂是公司落实青海建设世界级盐湖产业基地的重要举措。公司现有
碳酸锂产能3 万吨年，通过技改来实现实际产量提升；公司2022 年新规划
4 万吨年基础锂盐产能，包括新建年产2 万吨电池级碳酸锂年产2 万吨氯
化锂，项目目前已完成所有立项审批手续，获得环评批复、水土保持方案的
行政审批及专项报告审查工作，项目三通一平工作已完成，整体项目按
照计划正常推进，预计2024 年投产；公司控股子公司盐湖比亚迪规划建设
碳酸锂产能3 万吨年，项目目前处在论证阶段。截至目前，公司盐湖提锂
产能总计有10 万吨年的规划，有望继续实现快速成长，稳居国内盐湖提锂
风险提示：钾肥和锂盐价格上涨不达预期；碳酸锂扩产进度低于预期。
投资建议：维持买入评级。
考虑到氯化钾和碳酸锂价格今年上半年有比较明显的调整，下调2023-2025
价格假设，同时下修了公司的盈利预测。预计公司2023-2025 年营收为
-288%-01%36%，归母净利润为104761043711017(原预测13081
1317813288)亿元，同比增速-327%-04%56%；摊薄EPS 为193192
203 元，当前股价对应PE 为949489X。考虑到公司依托察尔汗盐湖得
天独厚的资源优势，在国内钾肥和盐湖提锂领域均处于绝对领先的地位，尤
其是公司未来在盐湖提锂领域的产能有望实现快速扩张，有望保持极强的成
本优势，对于加强国内锂资源自主可控有重要意义，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
23H1 实现归母净利润约51 亿元，Q1Q2 分别约2229 亿元
公司发布半年报：实现营收9956 亿元，同比-4244%；实现归母净利润5098
亿元，同比-4433%；实现扣非归母净利润5045 亿元，同比-4467%；实现经营
活动产生的现金流量净额7108 亿元，同比-1677%。其中23Q1Q2 分别实现营收
47075249 亿元，23Q2 环比1151%；实现归母净利润22252872 亿元，23Q2
环比2908%；实现扣非归母净利润22102834 亿元，23Q2 环比2824%。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司归母净利润（单位：亿元）
公司今年上半年氯化钾产量约20375 万吨，销量约21377 万吨，其中23Q1Q2
氯化钾产量分别为998110394 万吨，销量分别为124828895 万吨。公司持
续落实氯化钾稳产保供的责任担当，不断解决制约生产的瓶颈问题，通过精
心组织生产，严格控制工艺质量指标，实现产量和质量双丰收。
公司今年上半年碳酸锂产量约141 万吨，销量约15 万吨，其中23Q1Q2 碳酸锂
产量分别约为63007800 吨，销量分别约为140013600 吨。Q1 因受天然气供给
不足、铁路发运受限，碳酸锂产品市场需求疲软等因素影响，公司碳酸锂销量较
少；但Q2 开始，针对市场变化，公司加强产销对接，加大销售力度，碳酸锂库存
明显减少。另外公司在现有3 万吨年碳酸锂生产能力的基础上再扩能建设，今年
6 月工业化6000 吨年碳酸锂产能的沉锂母液回收工业示范装置试车投产，锂整
体回收率进一步提升，目前单日产量最高达130 吨。公司始终稳居国内最大盐湖
提锂生产企业的市场地位。
表1：公司核心产品产销量和毛利率数据
公司2023 年工作总基调是稳中求进，以科技赋能盐湖产业发展，在加快建设
世界级盐湖产业基地中全面实现高质量发展。公司在2022 年年报当中给出2023
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年的主要目标是：生产氯化钾500 万吨、碳酸锂36 万吨；完成省国资委下达的
重点任务指标；职工工资收入与企业经济效益保持同步增长；确保实现安全生产
三零目标；杜绝环境污染事件，三废达标排放。
财务数据方面：截至2023 年二季度末，公司资产负债率降至2690%，同比2022
年末下降527 个百分点；在手货币资金约为21988 亿元，同比5794%；财务结
构持续大幅度优化。期间费用方面，公司23H1 销售费用约039 亿元，同比-6869%；
管理费用约317 亿元，同比-1780%；研发费用约104 亿元，同比3028%；财
务费用约-005 亿元，同比-10775%。
图3：公司负债总额资产负债率
图4：公司流动负债非流动负债占比
扩大锂是公司落实青海建设世界级盐湖产业基地的重要举措
公司是青海省国资委控股的国有企业，依托于青海察尔汗盐湖得天独厚的战略资
源优势，在盐湖资源开发方面有非常重要的战略地位，成为国内钾肥和盐湖提锂
公司经过多年的探索与创新，具备成熟的盐湖提锂技术，已实现规模化、高效率
生产。扩大锂是公司落实青海建设世界级盐湖产业基地行动方案(2021-2035
年)关于锂产业扩规提质的重要举措，符合国家双碳目标要求。
公司现有碳酸锂产能3 万吨年，产能在控股子公司蓝科锂业体内。公司通过研发
创新、技改升级等多项措施，力求进一步将盐湖资源吃干榨尽，最大程度提升资
源利用率和现有产线生产能力。公司制定了蓝科锂业公司十四五期间重点
研发项目，其中涉及超高镁锂比盐湖卤水吸附-膜分离耦合提锂技术系统锂
综合收率提升优化、能源体系优化、水资源综合利用及副产品综合利用开发课题，
预计提升沉锂母液回收率20%以上，碳排放降低15%，吨产品水耗降低100m，开
发一种以上新产品。目前，公司吸附-膜耦合提锂成套技术进一步完善，应用成熟
度不断提高，超高镁锂比盐湖卤水吸附-膜分离耦合提锂技术的开发及产业化
项目成果鉴定达到了国际领先水平。
公司2022 年新规划4 万吨年基础锂盐产能。公司于2022 年5 月发布公告：为加
快建设世界级盐湖产业基地，落实公司十四五生态盐湖产业发展规划扩大
锂战略部署，延伸锂产业链，拟投资新建4 万吨年基础锂盐一体化项目。项目
拟定为新建年产2 万吨电池级碳酸锂年产2 万吨氯化锂，建设地点为公司察尔汗
钾锂工业园区内，建设周期24 个月，总投资约7082 亿元，资金来源是公司自有
资金和银行贷款。公司全力推进4 万吨年基础锂盐一体化项目，目前已完成所有
立项审批手续，获得环评批复、水土保持方案的行政审批及专项报告审查工作，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
项目三通一平工作已完成，整体项目按照计划正常推进，预计2024 年投产。
盐湖比亚迪公司年产3 万吨电池级碳酸锂项目将争取早日实现开工建设。2016 年
10 月盐湖股份与比亚迪、卓域成投资公司共同投资成立青海盐湖比亚迪资源开
发有限公司，盐湖股份持股495%，比亚迪持股49%，卓域成投资公司持股15%，
公司规划建设年产3 万吨电池级碳酸锂项目，预计总投资485 亿元。此前项目因
碳酸锂市场变化及前期公司司法重整影响未启动建设。盐湖比亚迪公司目前在充
分对建设涉及核心内容进行论证，争取早日开工建设。
综上，截至目前公司盐湖提锂产能总计有10 万吨年的规划。新规划的年产4 万
吨产能今年将进行大规模建设，按照建设周期24 个月来推算，项目预计将于2024
年逐步投入生产，所以公司在盐湖提锂领域有望继续实现快速成长，稳居国内盐
湖提锂行业龙头的地位。另外新规划年产4 万吨产能当中，有年产2 万吨电池级
碳酸锂和年产2 万吨氯化锂，公司在氯化锂产品上的布局有利于未来向氢氧化锂
或金属锂延伸，一定程度上也降低项目的风险。
投资建议：维持买入评级。预计公司2023-2025 年营收为219072188722683
亿元，同比增速-288%-01%36%，归母净利润为104761043711017 亿元，
同比增速-327%-04%56%；摊薄EPS 为193192203 元，当前股价对应PE
为949489X。考虑到公司依托察尔汗盐湖得天独厚的资源优势，在国内钾肥
和盐湖提锂领域均处于绝对领先的地位，尤其是公司未来在盐湖提锂领域的产能
有望实现快速扩张，有望保持极强的成本优势，对于加强国内锂资源自主可控有
重要意义，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层