上汽集团(600104SH)
联讯汽车年报点评上汽集团：自主品
牌强势驱动业绩增长，高分红突显蓝筹优
股价相对市场表现(近12 个月)
事件：上汽集团公布2016 年年度报告
4 月5 日晚，公司公布了2016 年年度报告。2016 年公司实现营业收入
756416 亿元，同比增长1282%；实现归属于上市公司股东净利润32010
亿元，同比增长743%；每股收益2903 元，同比增长744%。同期分红
情况为每10 股派息1650 元，分红比率高达60%。
 延续高分红传统，2016 分红比率又创新高
2016 会计年度公司每10 股派发现金股利165 元（含税），按年报公告当日
股价计算股息率为65%，分红比率高达6023%，超过2015 年分红比率
5033%与2014 年分红比率5124%。三年累计分红金额合计486 亿，属于
汽车行业中的高分红企业，其平稳的业绩增长支持上汽高分红政策。我们估
计上汽集团50%的分红政策高概率可持续。
 2016 营收稳步增长，盈利能力依然维稳
2016 年公司营收恢复较高增速13%，相比于2015 年增长7 个百分点，主
要源于整车业务中自主品牌销量高速增长。2016 年自主品牌乘用车全年销
量突破9 万辆，同比增长89%，全球首款量产互联网SUV 荣威RX5 成为
爆款车型；自主品牌轻型商用车上汽大通全年实现销量46 万辆，同比增长
32%，上汽自主品牌销量增幅远高于行业平均水平。另外公司新能源汽车在
e550，e950 的强势带动下，全年销量超25 万辆，同比增幅85%，也为营
收增速做出一定贡献。
2016 年公司毛利率14%，净利率4%，延续往年盈利水平，说明公司在激
烈的市场角逐中依然具有稳定的竞争实力，公司盈利能力有望继续保持该水
 合资自主推出新款车型，2017 业绩可期
上汽大众2017 年将推出途观L，途昂，柯迪亚克三款SUV，继续开拓其布
局欠缺的SUV 市场。考虑到新车型合理的定价，其合资品牌声誉与当前国
内乘用车消费潮流，预计2017 年将会提振上汽大众销量与营收。另外上汽
奥迪的合作可能为上汽导入高端车型，中长期看好上汽盈利水平的上移。
上汽通用从2016 年开始已经换代君越，迈锐宝，科鲁兹，GL8，新增车型
凯迪拉克CT6，XT5，雪佛兰科沃兹等，销量稳定增长。2017 年陆续新增
中级SUV 雪佛兰探界者Equinox，别克GL6 等重要车型，产品结构上移，
有望提升销量与利润。
2016 年自主品牌凭借荣威RX5 销量高速增长。2017 年一季度继续推出互
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
联网家轿荣威i6，在上市首个周末就拿下了近4000 辆的订单，到第二个周
末订单就已破万。另外公司还将推出荣威RX3，eRX5，荣威360，名爵ZS
等多款新车型，预计2017 年销量仍表现不俗。
我们预测2017、2018、2019 年营业收入分别为8303 亿元、8691 亿元和
8752 亿元，归属母公司净利润分别为364 亿元、407 亿元和424 亿元，EPS
分别为311 元、349 元和363 元，公司当前股价为2577 元，对应2017、
2018、2019 年PE 分别为828 倍、739 倍和710 倍。参照行业可比公司
（比亚迪、广汽集团、长安汽车等）2017 年平均PE 为1215 倍，本着审
慎原则，给予公司2017 年10 倍PE，目标价为311 元，首次覆盖，给予
汽车行业销量增速放缓，新车销量不及预期。
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 2012-2016 年营收变动情况（单位：亿元）
图表2： 2012-2016 年毛利率与净利率变动情况
图表3： 自主与合资销量情况（单位：万辆）
图表4： 整车销量变动情况（单位：万辆）
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表5：公司PE Band 图
图表6：公司PB Band 图
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
归属母公司股东权益 191921
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F