上汽集团（600104SH）
 一季报业归母净利润增长411%，符合预期。随着自主品牌销量的快速增长和合资
品牌新车型的上量，业绩增速有望加快。公司公布2017 年一季报发布，今年前3
月实现营收193168 亿元，同比增长572%；归母净利润8262 亿元，同比增长
411%；扣非后归母净利润8172 亿元，同比增长1114%。符合预期。今年后3
个季度随着自主品牌快速增长和销量占比的提升，合资品牌新车型上市后的上量，
业绩有望逐季加快。一季度汽车销量16558 万辆，同比增长3%。在传统淡季及购
置税补贴退坡的冲击下，业绩符合预期。
 自主品牌销量快速增长，今年有望实现扭亏为盈。一季度上汽乘用车销量118 万
台，同比增长112%，销量占比上升至713%；今年全年自主品牌目标销量60 万
辆，同比增长约88%，有望实现扭亏为盈，显著增厚公司业绩！
 合资品牌迎新车型周期，业绩增长可期。上汽大众途观L、途昂、科迪亚克，上汽
通用探界者等SUV 车型均已上市，随着时间的推移，将充分受益于SUV 市场特别
是中大型SUV 车型的高速增长，逐步上量，带劢合资企业业绩增速向上。
 高股息高分红率的中国漂亮50代表企业。2016 年公司销量在国内市场占有率
达226，是国内排名第一的汽车龙头企业，将充分受益于工信部等三部委发布的
汽车产业中长期发展觃划。公司旗下自主和合资品牌车企未来三年将仍有多款
重磅新车型投放，增长后劲较足。2016 年分红率近60%，股息率近6%，目前估
值仍丌足10 倍。是增长确定，低估值、高股息率的中国漂亮50的典型代表企业。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为303 元、335 和364
元。净资产收益率分别为179%、177% 和180%，首次覆盖，给予买入-A
的投资评级，6 个月目标价为3640 元，相当于2017 年12 倍的劢态市盈率。
 风险提示：汽车销量增长丌达预期。
汽车  乘用车III
图1：近十个季度营业收入及增速变化
图2：近十个季度归母净利润及增速变化
图3：近十个季度毛利率变化
图4：近十个季度净利率变化
图5：近十个季度三项费用率变化
图6：近八年销量变化
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公
保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户
应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
询价。投资者对其投资行为负完全责任，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。