当前价： 2725 元
上汽集团（600104） 汽车
目标价： 3140 元（6 个月）
多款新车型上市，增长确定的整车龙头
52 周内股价区间(元)
1 上汽集团（600104）：大众、通用、自主
三驾马车驱动  (2017-04-06)
2 上汽集团（600104）：合资品牌销量符合
预期，自主销量突破  (2017-02-08)
3 上汽集团（600104）：自主合资双驱动，
大象起舞正当时  (2017-01-24)
 事件：公司发布2017 年一季报，报告期内实现营业收入19628 亿元(6%），
实现归母净利润826 亿元（41%），实现扣非后归母净利润817 亿元（111%）。
 销量稳步增长，结构有所改善。2017Q1 公司累计销售车辆1656 万辆（3%），
上汽大众、上汽通用、通用五菱、上汽乘用车销量增速分别为-47%、23%、
-07%、1123%。受到购置税政策退坡和爱信变速箱供货短缺影响，上汽集团
一季度销量承压，公司整体存货同比增加326%。好在公司处于新车型周期，
多款新车型推出有望拉动全年销量增长。2017Q1 公司整体毛利率为132%，
同比增长06 个百分点，新车型盈利能力改善。
 旗下各品牌新车型百花齐放，全年看点多。上汽大众方面，途观L 一季度表现
情况亮眼，月均销量破万，单车售价相对老款提升明显，老款车型降价促销，
拉动销量。途昂于3 月29 日上市，有望于二季度发力，该B 级SUV 车型大气
实用，满足二胎7 座需求，价格覆盖3089 万-5189 万，盈利能力较强，目前
供不应求。上汽通用旗下凯迪拉克系列目前覆盖ATS-L、XTS、CT6、XT5 等
车型，一季度大卖带动整体价格中枢上行。2017 年车展发布了雪弗兰FNR-X
概念车、凯迪拉克ESCALA 概念车、别克全新一代君威、别克增程式混合动力
车VELITE5，2017 年预计推出8-10 款全新和改款车型。上汽通用五菱方面，
宝骏310Wagon 和五菱宏光S3 于车展首发亮相，进一步完善产品结构。
 自主品牌注重新能源化，智能化，互联网化，高增长确定。2017 年上汽自主将
依靠RX5，RX3，荣威W5 换代，i6 等车型实现高增长。i6 自一季度上市以来，
月销超过6000 辆，后续销量还将持续爬坡，该车型延续了RX5 互联网汽车的
设计理念，配备了104 英寸中控触屏，7 英寸交互式虚拟仪表，语音交互，远
程车辆控制等高科技配置，电子化和智能化将为上汽自主品牌奠定巨大优势。
新能源车型方面，eRX5 和ei6 为上汽自主打造的新能源化和互联网化相结合的
新品，竞争力极强。我们预计2017 年自主品牌销量有望突破50 万辆，产能利
用率大幅提升实现大幅减亏。
 高股息、低估值、定增价格构筑安全垫。2016 年公司股息率达到65%，再创
新高。公司自主品牌高速增长，合资品牌车型处于上升周期，未来业绩弹性较
高，高股息率有望维持。公司近期完成150 亿元人民币非公开发行股票事项，
发行价格228 元已经构筑强力安全垫。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为314 元、340 元、
363 元，对应PE 分别为9 倍、8 倍、8 倍。公司市场龙头地位稳固，新车型密
集推出处于强势周期，考虑到公司高股息率以及潜在的业绩增长持续性，2017
年我们给予公司10 倍的估值，对应目标价314 元，维持买入评级。
 风险提示：汽车行业增速放缓；新能源车发展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上汽集团（600104）2017 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上汽集团（600104）2017 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
上汽集团（600104）2017 年一季报点评