2017 年5 月8 日
目标价格人民币3500
价格人民币2798
目标价格基础100 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2017 年5 月5 日收市价为标准
上汽集团—自主乘用车月销过4 万辆，大众通
用稳步增长2017217
上汽集团—业绩符合预期，新品周期推动未来
高速增长2017124
上汽集团—大象起舞，潜力惊人20161129
朱朋、魏敏为本报告重要贡献者
4 月销量稳步提升，自主销量实现翻倍增长
公司日前公布产销快报，4 月共销售整车501 万辆，同比增长59%；其中上
汽大众139 万辆，同比下降43%；上汽通用145 万辆，同比增长139%；
上汽自主乘用车42 万辆，同比增长1377%；上汽通用五菱160 万辆，同比
下降59%。自主乘用车销量实现翻倍增长，2017 年1-4 月累计销量增速高达
1184%，全年扭亏为盈是大概率事件。上汽大众销量略有下滑，主要受变速
箱供应等问题影响，预计近期有望解决，并重回增长轨道。上汽通用销量快
速增长，新GL8、昂科威、XT5 等高毛利车型持续热销。合资公司上汽大众
和上汽通用近两年均将迎来SUV 新产品周期，在高毛利产品热销带动下，公
司收入增速有望高于销量增速，利润增速有望高于收入增速。公司整体产品
周期向上，业绩有望快速增长。我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为
350 元、401 元和429 元，合理目标价3500 元，维持买入评级。
自主乘用车月销翻倍过4 万辆，全年扭亏为盈是大概率事件。4 月上汽
乘用车销售42 辆，同比增长1377%。荣威RX5 销售16023 辆，保持热
销势头。荣威i6 和MG ZS 均处于上市初期产能爬坡阶段，4 月销量分别
为7021 辆、9768 辆，从销量趋势看有望成为热销车型。自主乘用车全
年销量有望突破60 万辆，扭亏为盈是大概率事件。
上汽大众销量略有下滑，高毛利新车有望推动利润快速增长。4 月上汽
大众销售139 万辆，同比下降43%。受变速箱供应等问题影响，销量略
有下滑，预计近期有望解决，届时销量有望重回增长轨道。途观L 和途
昂等高价车型逐步上量，SUV 销量占比有望大幅提升，高毛利新车及结
构升级有望推动公司业绩快速增长。
上汽通用销量快速回暖，探界者有望推动雪佛兰复苏。4 月上汽通用销
售145 万辆，同比增长139%，销量快速回暖。凯迪拉克XT5、别克GL8、
昂科威等高毛利车型持续热销，探界者有望推动雪佛兰复苏，上汽通用
利润有望保持增长。上汽通用五菱销售160 万辆，同比下降59%。宝骏
510 上市不久销量已突破2 万辆，助力五菱成功转型乘用车市场。
1）乘用车销量增速放缓；2）原材料、人工等成本大幅上涨。
我们预计公司2017-2019 年每股收益分别为350 元、401 元和429 元，给
予公司2017 年10 倍市盈率，合理目标价3500 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2017 年5 月8 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(843) (1073) (1505) (1610)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2017 年5 月8 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)