上汽集团(600104SH)
联讯汽车点评上汽集团：率先布局智
能出行服务，携手宁德时代完善新能源领
股价相对市场表现(近12 个月)
128% 118% 86%
74% 148% 110% 77%
上汽集团携手中国移动和华为两大通信业巨头，共同推进智能出行服务即下一
代蜂窝车联网产业的发展。之前，上汽集团与宁德时代将成立两家合资公司，
时代上汽动力电池有限公司和上汽时代动力电池系统有限公司，发力新能源汽
车上游领域。双方此次在新能源汽车电池领域投入超百亿元，建设先进电池和
 上汽将合作通信业两大巨头，率先布局智能出行服务
上汽集团将于近日与中国移动、华为签署三方合作框架协议，积极布局车联
网产业的发展。此前上汽与中国移动和华为在智能驾驶方面已经有过合作。
此次签订三方合作框架，公司将进一步拓展三方在车联网方面的合作，积极
应对汽车产业未来的发展方向和产业格局。此外，公司还将与中国移动、华
为共同探讨5G 联合创新，在未来有望实现多方协同发展。2016 年公司
的互联网SUV 荣威RX5 上市之后实现月均销售约2 万辆，目前的单月销量
依然保持在超过15 万辆的水平，我们预计今年有望突破20 万辆，成为公
司自主品牌的核心产品。
 公司携手宁德时代，完善新能源汽车领域产业结构
公司与宁德时代将在江苏常州溧阳成立两家合资公司，时代上汽动力电池有
限公司和上汽时代动力电池系统有限公司。时代上汽注册资本20 亿元，主
要从事锂离子电池、锂聚合物电池等的开发、生产和销售及售后服务；上汽
时代注册资本3 亿元，主要从事动力电池系统的开发、生产及销售。项目规
划建设动力电池总产能36GWH（360 亿瓦时），总用地面积超过2000 亩。
其中，一期总投资约100 亿元，占地面积约800 亩，计划2018 年底全面投
产，形成18GWH（180 亿瓦时）的产能。
上汽集团是国内较早涉足新能源汽车的公司，掌握了新能源汽车电驱、电
池、电控三电核心技术。在新能源领域，推出了荣威550、荣威eRX5 等
多款车型。宁德时代是目前国内最大动力电池制造商，目前宁德时代已建立
了动力和储能电池领域完整的研发、制造体系，实现材料、电芯、电池系统、
电池回收的全产业链布局。2016 年，宁德时代出货量达68GWh（68 亿瓦
时），在中国锂离子动力蓄电池相关市场，宁德时代的市场份额达到
此次上汽集团和宁德时代的合作，由新能源整车向产业链上游拓展，未来有
望实现产业的协同发展。同时，我们认为，公司与新能源动力电池巨头合作，
有望保证公司在新能源汽车整车飞速发展情况下的电池供应和质量保证，对
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
于公司未来降低新能源汽车成本也大有好处。合资公司的成立为公司未来新
能源汽车产业的发展提供了充足的保障。
 自主销量保持高增长，合资保持高业绩贡献
截至2017 年5 月，公司自主品牌乘用车已经累计销售约20 万辆，同比增
加119%，销量的快速增长主要受益于荣威i6 上市之后的热销以及荣威RX5
的持续高增长。此外，与荣威定位于家庭用乘用车不同，名爵主要定位于年
轻时尚的客户群体，增加公司自主品牌定位市场的多样性。我们预计公司自
主品牌将在下半年保持高速增长的趋势。
上汽大众目前产品线覆盖轿车，SUV 和MPV 三个系列，并且在2017 年3
月途昂上市之后，也覆盖了目前收到热捧的七座SUV。我们预计在新推出
例如途观L 及途昂等的大型乘用车之后，未来上汽大众在销量的快速增长的
同时，产品结构也进一步改善（高价车占比提升）。上汽通用则覆盖了凯迪
拉克，别克和雪佛兰三大品牌，产品覆盖从经济型乘用车到豪华乘用车。
2016 年三大品牌中凯迪拉克的销量增速是最快的，达到46%的同比增幅，
我们预计未来上海通用将仍然以别克为业绩核心支撑，稳步发展。
公司携手中国移动、华为和宁德时代，积极布局新能源汽车及智能驾驶之后，
未来我们持续看好上汽集团。我们预计公司201720182019 营业收入分别
为845491799803 亿元，归母净利润分别为367540814394 亿元，EPS
分别为315349376 元，对应最新收盘价PE 分别为10x9x8x，综合考
虑，给予12 倍PE，目标价3780 元，维持买入评级。
2017 年汽车销量整体不及预期、新能源汽车推广不及预期。
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 2012-2016 年营收变动情况（单位：亿元）
图表2： 2012-2016 年毛利率与净利率变动情况
图表3： 自主与合资销量情况（单位：万辆）
图表4： 整车销量变动情况（单位：万辆）
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表5：PE Band 图
图表6：PB Band 图
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
归属母公司股东权益 191921
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
上汽集团(600104SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F