规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
上汽集团（600104）：稳增长高分红，产品迎来新周期
报告日期：2017 年4 月06 日
公司发布2016 年年报，公司全年实现营业收入746237 亿元，
同比增长1283%；营业利润48433 亿元，同比增长1112%，
归属母公司净利润32009 亿元，同比增长743%；折合EPS 为
274 元股，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利1650 元。
 合资品牌产销规模创新高。受益于16 年我国汽车市场整体繁
荣，公司全年实现整车销售64887 万辆，同比增长995%，整
车业务收入达到544301 亿元，同比增长1158%。其中，合资
公司上汽大众销量达到20018 万辆，同比增长1047%，成为
全国第一家年销量突破200 万辆的乘用车企业；上汽通用销量
达到18871 万辆，同比增长771%，位列乘用车销量第二；通
用五菱销量达到21302 万辆，同比增长442%，整车销量保持
全国第一，同时，其乘用车销量在宝骏品牌的带动下跻身国内
 自主品牌及新能源车型表现抢眼，海外业务增长显著。2016
年公司自主品牌乘用车销量成为亮点，全年共计销售3217 万
辆，同比增长89%，销量增幅远高于行业平均水平。其中主打
互联网概念的SUV 车型荣威RX5 上市即实现热卖，目前销量已
达到每月2 万辆上下；自主品牌商用车上汽大通全年实现销售
46 万辆，同比增长32%；同时，公司新能源车型销量增幅显著，
全年实现销售25 万辆，同比增长85%。值得关注的是，由于
控股子公司与外资成立合资公司，并合并报表以及海外市场销
量创新高的原因，公司全年海外市场收入达到30389 亿元，同
比增幅达到11175%。
 公司整体毛利率提升，期间费用率升高，分红率高达60%。
报告期内公司毛利率为1375%，同比提升149 个百分点。其
中，汽车制造业务毛利率为1287%，同比提升145 个百分点；
金融业务毛利率为7853%，同比提升490 个百分点。公司期
间费用率为1011%，同比升高了110 个百分点，主要由于公
司运输费大幅增加导致销售费用率提升。得一提的是，公司本
年度每股现金红利达到165 元，分红率达到6023%，公司分
红率已连续多年达到50%以上。按照分红公告当日收盘价计算，
公司近三年股息率分别达到725%、574%和650%，长期投资
 公司迎来产品新周期，业绩有望保持增长。2017 年公司将迎
来产品大年，在合资品牌方面，全新车型大众途观L、7 座SUV
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2538 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
途昂、斯柯达7 座SUV 科柯迪亚克、雪佛兰探界者等重量级SUV
产品均迎合了目前国内消费趋势，有望实现热销，从而带来新
的销售增量；自主品牌方面，RX5 预计将保持热销，同时新车
型荣威i6、名爵ZS 上市即受到市场追捧，销量有望持续攀升。
我们预计在合资品牌新车型逐渐热销及自主品牌车型不断放量
的趋势下，公司业绩有望保持增长。
 我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为779146、
819038 和867034 亿元，归属母公司所有者净利润分别为
34662、37318 和42859 亿元，折合EPS 分别为297、319
和367 元股，对应于4 月5 日收盘价2538 元计算，市盈率
分别为9、8 和7 倍，鉴于公司合资品牌进入产品新周期，自主
品牌不断突破，销量持续提升，公司未来业绩有望持续增长。
同时，公司连年保持高分红率，安全边际稳定，长期投资价值
显著。我们维持公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车市场持续低迷；（2）新车销量不及预
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加：公允价值变动净收益
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及