三环集团（300408SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-全年业绩符合
预期，电子陶瓷专家步入快速成长期
公司首次覆盖报告-电子陶瓷专家，
受益MLCC 扩张和新品放量-
扩产如期推进，全年高增长无忧
——公司信息更新报告
 2020 年业绩符合预期，一季报预告加速向上，维持买入评级。
2020 年公司实现归母净利润1440 亿元，同比增长652%。2021Q1 实现归母
净利润490 亿元，同比增长1653%，靠近业绩预告上限，扣非净利润419 亿
元，同比1655%。我们上调盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为
220829173576 亿元（前值203278 亿元，2023 年为新增），EPS 为
122161197 元（前值为112153 元，2023 年为新增），当前股价对应PE 为
356269220 倍，维持买入评级。
 三大类业务齐头并进，电子元件及材料表现最为突出。
2020 年，公司通信部件、半导体部件和电子元件及材料业务齐头并进。受5G、
智能终端等下游旺盛需求的驱动，公司通信部件（插芯和陶瓷后盖）同比
432%；得益于国产化的推进和竞争对手的退出，公司半导体业务（PKG 等）
同比384%；在行业景气度回升、MLCC 国产化加速推进、公司积极扩产的背
景下，电子元件及材料（MLCC、基片等）表现最为突出，2020 年收入同比
569%，毛利率从2019 年的467%大幅提升到了565%。
 一季度业绩延续高增长，口径调整影响扣非净利润。
2021Q1 行业景气度延续，公司收入同比1176%，环比50%。扣非净利润419
亿元，接近此前业绩预告（4150）下限，主要系非经常性损益口径调整，部
分与企业业务密切相关的政府补贴计入非经常性损益。2021Q1 毛利率514%
环比下滑08 个百分点，主要系产品结构调整，高毛利率的电子元件和材料收
入占比下降，通信部件（陶瓷背板）收入占比提升。
 扩产如期推进，全年高增长无忧。
扩产项目如期推进，一季报显示，MLCC 扩产项目进度从年报中的167%上升
到了297%；陶瓷劈刀项目进度从14%增加到了352%。随着5G 技术普及和
元器件国产化的加速进行及公司产能的逐步释放，公司全年高增长无忧。
 风险提示：5G 推进不及预期；MLCC 价格下跌风险；公司产能释放受限等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。