4 月28 日，公司发布2021 一季报，实现营收131 亿元，归母净利49 亿元。
Q1 业绩大增，毛利率净利率双升
2021Q1 公司实现营收131 亿元，同增118%，环增5%；归母净利49 亿元，接近
预告上限，同增165%，环增12%；毛利率同升52pct 至514%，净利率同升66环
升23pct 至375%，主要受益于5G 技术加速普及与国产替代深化，叠加汽车电子
化、智能制造产业不断扩大的影响，被动元器件景气度持续上升，公司主要产品销
根据年报披露数据，分业务看，通信部件实现营收134 亿元，同增43%，毛利率减
少31pct 至512%；电子元件及材料营收132 亿元，同增569%，毛利率提升98pct
至5645%；半导体部件营收66 亿元，同增384%，毛利率提升13pct 至451%。
定增加码MLCC，被动元器件高景气持续
5G 商业化进程持续加快，MLCC 作为关键零组件迎来需求提升，2020 年公司定增
募投22 亿加码 5G 通信用MLCC 扩产项目和半导体芯片封装用陶瓷劈刀产业化项
目，有望受益于国产替代趋势打开成长空间。公司陶瓷插芯、陶瓷基片、PKG 等优
势领域受益于被动元器件高景气周期，有望持续高增。
我们预计20212223 年公司归母净利为222836 亿元，对应PE 为342620 倍，参
考当前申万半导体44 倍PE，考虑到公司作为国内被动元器件领军企业，受益行业
高景气，首次覆盖，给予推荐评级。
行业景气不及预期；研发进展不及预期；行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4067 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
三环集团（300408）
Q1 业绩大增，被动元器件高景气持续
三环集团（300408）
TABLEFINANCEDETAIL
三环集团（300408）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
财经大学理学学士、金融硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
三环集团（300408）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。