中海油服(601808SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
海外高日费项目启动，25Q1 实现业绩开门红
事件：2025年4月23日晚，中海油服发布2025年一季度报告。2025Q1，
公司实现营收10798 亿元，同比64%，环比-262%；实现归母净利润
887 亿元，同比396%，环比281%；扣非后归母净利润960 亿元，同
比464%，环比275%。实现基本每股收益019 元，同比462%，环比
25Q1公司业绩实现开门红。盈利方面，公司实现同环比提升的原因主
要包括：1）得益于作业衔接良好的钻井平台利用率提升，以及挪威半
潜式平台高日费项目的启动和运营。25Q1 公司自升式、半潜式平台日
历天利用率分别为912%、838%，同比分别11pct、78pct。2）财
务费用和研发费用分别同比下降051、07亿元。其中财务费用项中的
利息支出同比减少065 亿元，主要得益于公司在去年以来积极偿还外
部债务；研发费用下降或有年内时间性波动影响，但总体有效控制了
成本。现金流方面，公司经营性净现金流为-229 亿元，同比下降，主
要受业务未到结算期影响。随着去年暂停的中东4 条平台陆续进入新
的合同周期，公司挪威北海地区高日费钻井平台正常作业以及南海八
号将在南美投入作业，我们认为公司未来日费水平仍有提升空间，平
台利用率仍有望维持高位。
中海油资本开支维持高位，有力保障油服订单。2025 年，中海油计划
资本支出1250-1350 亿元。中海油持续高额的资本开支水平保障了公
司业绩稳定增长，公司国内作业量仍有望维持高水平。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
4005、4322 和4652 亿元，同比增速分别为277%、79%、76%，
EPS（摊薄）分别为084、091 和097 元股，按照2025 年4 月23
日收盘价对应的PE 分别为1583、1467 和1363 倍。我们认为，考
虑到公司未来持续海外拓展和行业良好景气度，2025-2027 年公司业
绩有望持续增长，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；需求恢复不及预期风险；
上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成
了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达
域研究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测
或争取提供投资银行业务服务。
同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。