中海油服（601808SH）中海油田服
务（2883HK）：业绩超预期，海外
——2024 年2025 年一季度报点评
事件：中海油服公司2024 年全年实现营业总收入483 亿元，同比
增长95%。全年归母净利润3137 亿元，同比增长41%。
2025 Q1 营业收入实现108 亿元，同比增长64%，归母净利润887
亿元，同比大幅增长396%。
钻井服务业务：2024 年国内半潜式钻井平台日均收入增加驱动营
收增长，半潜式钻井平台平均日收入143 万美元日，同比上涨
75%，钻井业务全年营业收入132 亿元，同比上涨94%。受中国
南方片区台风季影响，钻井平台作业日数17502 天，同比减少224
2025Q1 得益于作业衔接良好以及挪威半潜式平台高日费项目的启
动和运营，作业日数4889 天，上升114%，自升式半潜式平台作
业量分别增长121%91%，半潜式日费维持133 万美元天高位。
平台使用率大幅提升：自升式919%上升76%；半潜式904%
上升42%，规模效应推动毛利率环比修复。展望未来，挪威海域
需求持续释放，公司钻井业务有望量价齐升。
油田技术服务：技术壁垒构筑成长护城河，收入占比优化提升。2024
年收入27655亿元，上升74%，技术板块占比提升至57%。2025Q1
核心业务线作业量同比提升，研发转化效率提高支撑毛利率韧性，
总体收入规模保持增长趋势。
其他业务：船舶服务高增，物探板块采集量随项目周期波动。船舶
服务2024 年作业量同比上升338%，2025Q1 同比上升449%。 物
探板块2024 年二维三维采集量分别上升52%338%，但2025Q1
同比下滑（二维下降914%，三维下降346%），主要因项目周期
负债结构改善，现金流管理审慎。营业成本增加98%致使现金流
减少：2024 年经营活动现金流110 亿元，下降159%。2024 年底
公司流动负债为2910 亿，同比下降169%，非流动负债为38 亿，
同比下降135%。2024 年财务费用率为129%，同比下降064%。
原因为本年偿还借款，利息费用同比减少。
深水领域技术服务双轮驱动，海外订单增长。全球油气资源劣质
化推动技术服务市场扩容，公司技术板块有望持续受益。公司坚持
技术驱动战略，2024 年研发投入产出效益显著。国际化布局深
化，海外订单增长，但需关注海外毛利率波动及税务风险。当前公
司依托全产业链整合优势，推动智能化装备与低碳化技术协同发
展，强化核心竞争力。
及石油及天然气勘探、开发及生产的各个阶
段主要分为钻井服务、油田技术服务、船舶
服务、物探勘察服务四大板块。公司占据了
中国近海油田技术服务市场大部分份额其
中固井、泥浆等服务在中国近海拥有绝对市
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中海油服（601808SH）中海油田服务（2883HK）：业绩超预期，海外订单贡献增量
盈利预测与评级：公司作为全球综合型海洋油服龙头，2024 年业
绩稳步增长，2025 年一季度业绩超预期，归母净利润（同比396%），
油田技术服务屡获突破，彰显本轮周期成长性。钻井板块充分受益
国内能源保供政策，景气度高于国外油服企业。展望未来，在深水
领域技术服务双轮驱动下，公司依托大客户中国海油为其国内业
务提供强力支撑，油田技术服务受益技术突破和进口替代，有望保
持良好增长。我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为4729、
5859 和7487 亿元，对应EPS 分别为099、124 和157 元。给
予强烈推荐评级。
风险提示：原油及天然气价格波动；地缘政治冲突带来的市场竞争
激烈；油气上游资本支出不达预期；海外业务拓展风险。
归母净利润（百万元）
中海油服（601808SH）中海油田服务（2883HK）：业绩超预期，海外订单贡献增量
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中海油服（601808SH）中海油田服务（2883HK）：业绩超预期，海外订单贡献增量
石油石化行业：美国成品车用汽油及蒸馏燃料油产品供应量下降，原油进出口数量
石油石化行业：美国天然气期货价跌，液化气库存上升
油气开采和炼化及贸易：油价中枢有望中高位，驱动板块或将保持较高景气度
石油石化行业：2 月原油价格环比回落，美国石油产品供应量减少
石油石化行业：英加天然气价上涨，欧美继续去库存
石油石化行业：国际原油价格上涨，美国炼油厂可运营产能利用率继续增长
石油石化行业：国内天然气价量下降，美国天然气价显著上涨
石油石化行业：中国原油现货月度均价上涨，美国原油出口数量继续增加
中海油服（601808SH）中海油田服务（2883HK）：全球综合型海洋油服龙头，本
轮周期成长空间已被打开—2024 年中报点评
中海油服（601808SH）：钻井和油田技术服务持续恢复，推动盈利稳定增长—2023
中海油服（601808SH）：站在巨人肩膀上的海上油服龙头
中海油服（601808SH）中海油田服务（2883HK）：业绩超预期，海外订单贡献增量
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中海油服（601808SH）中海油田服务（2883HK）：业绩超预期，海外订单贡献增量
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心