中海油服（601808）
深海科技蓬勃发展，公司业绩稳健未来可期
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中海油服(601808)：2024 年一季报
点评：盈利能力显著提升，油服景气
中海油服(601808)：2023 年年报点
评：业务规模扩大，国际业务顺利开
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2025 年3 月中旬，2025 年政府工作报告首次将深海科技
纳入新质生产力培育方向，明确提出推动其与商业航天、低空经济等新
兴产业安全健康发展。
 2024 年公司营业收入同比95%，归母净利润同比4%：2024 年，公
司实现营业总收入483 亿元（同比95%）；实现归母净利润31 亿元(同
比4%)。其中2024Q4，公司实现营业总收入146 亿元（同比03%，环
比315%）；实现归母净利润69 亿元（同比-64%，环比-188%）。
 公司四大业务板块表现亮眼：1）钻井服务：2024 年，公司运营 48 座
自升式钻井平台、14 座半潜式钻井平台。受中国南方片区台风季影响，
2024 年公司钻井平台作业日数为17502 天（同比-13%）。但公司平台日
费同比提升，自升式、半潜式钻井平台日费75、143 万美元天，同比
14%、75%。 2）油田技术服务：璇玥高端油气技术装备品牌成
功发布；璇玑系统规模化应用能力不断增强；海弘完井系统实现
软件、工具和实验检测平台全系列规模化应用，有效提升我国海上完井
产业自主化水平。3）船舶服务：公司加强船舶资源池能力建设，年度作
业规模大幅提升，接连斩获大额度、长周期、高价值海外项目；成功开
拓东南亚市场新客户，全面强化海上船舶服务统筹能力；首次进入非洲
市场圆满完成船舶服务项目，市场渗透力进一步加强。4）物探服务：公
司合理配置国内外装备资源，有效释放物探作业产能，2024 年物探海外
项目新签合同额、海外收入均创历史同期纪录。公司自研海脉成功
入选我国第四批能源领域首台（套）重大技术装备名单；海经海洋地
震勘探拖缆成套装备圆满完成东南亚海外地震勘探技术服务作业，获得
 中海油海上油气资本开支维持高位，公司直接受益：2025 年中海油计划
资本支出总预算为1250-1350 亿元，其中，勘探、开发、生产资本化支
出预计分别占16%、61%、20%；中国、海外预计分别占68%、32%。
中海油保持稳健的资本开支水平，将增加海上工作量，有利于增厚公司
 盈利预测与投资评级：基于公司项目开展钻井平台交付情况，我们调
整公司2025-2026 年归母净利润分别至43、47 亿元（此前为44、52 亿
元），新增2027 年归母净利润预测值为50 亿元。按2025 年4 月3 日收
盘价，对应PE 分别16、14、13 倍。考虑中高油价背景，叠加深海科技
蓬勃发展，油服行业持续高景气，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济波动和油价下行风险；地缘政治风险；汇率波动风
险；作业进展不及预期的风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
33423  营业总收入
营业成本(含金融类)
2886  营业利润
89864  利润总额
5516  净利润
1172  归属母公司净利润
8920  每股收益-最新股本摊薄(元)
5143  EBIT
756  EBITDA
35226  毛利率(%)
52881  归母净利率(%)
54638  收入增长率(%)
89864  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
11896  每股净资产(元)
(6329)  最新发行在外股份（百万股）
(3240)  ROIC(%)
2326  ROE-摊薄(%)
5895  资产负债率(%)
(6595)  PE（现价最新股本摊薄）
239  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号