分众传媒22Q3 点评：同比承压环比改善，公司基本盘依旧稳健
公司发布2022年三季报，前三季度公司共实现营收737亿元，YOY
-339%，实现归母净利润213 亿元，YOY -518%；22Q3 公司实现营
收2518 亿元，YOY -341%，QOQ 316%；实现归母净利润73 亿
元，YOY -522%，QOQ 532%。
 疫情影响广告主投放意愿，公司收入短期承压
22Q3 广告主投放意愿和公司广告投放活动均受到疫情扰动。CTR
数据显示，22 年7 月8 月广告市场整体花费分别同比下滑87%62%，
但8 月相比7 月，广告需求有所恢复，广告市场整体开支环比上升43%；
此外，由于疫情影响观众线下观影活动，公司影院媒体映前时长采购有
所减少，支付现金规模同比下降7505%。
 降本增效持续，盈利能力和应收账款质量环比有所提高
22Q3 公司实现毛利润163 亿，毛利率647%，环比提升125pct；
销售管理研发费率环比分别减少070803pct，期间费用总体保持低
位；归母净利润为73 亿，归母净利率为289%，环比提升41pct。同
时，22Q3 公司应收账款末值从Q1Q2 的238225 亿元降至176 亿元，
公司整体回款较为稳定。
 公司基本盘依旧稳健，看好梯媒龙头长期价值
首先，公司在核心资源点位数上仍具有绝对优势：根据沙利文的报
告，截至2021 年底，分众传媒拥有的楼宇媒体点位数排名第一，覆盖
的写字楼和住宅楼领域的电梯数均排名第一；截至2022 年7 月31 日，
公司电梯电视媒体设备合计约848 万台，相较于2021 年12 月31 日的
815 万台设备，增加了40%；此外，公司还在调优点位结构、淘汰低
线城市的低效点位，盈利能力有望持续修复。
其次，Q4 为电商旺季，广告主投放意愿将有所修复，同时，随着
疫情防控的逐渐稳定，公司的广告投放活动也将恢复正常。
最后，公司持续扩展海外业务，22Q3 已完成日本公司业务设立。
自2017 年以来，公司相继在韩国、新加坡、印度尼西亚、泰国等海外
市场进行布局，部分国家已实现盈利，成功证明了分众模式在海外市场
尤其是亚洲市场可快速复制，看好公司海外业务的发展潜力。
结合当前的疫情防控政策，我们预计广告主投放需求和线下广告投
放活动的恢复仍需要一定时间，故调整公司22E-24E 营业收入至1037
13541529 亿元（前值为118215401737 亿元），调整归母净利润
至327 505604 亿元（前值为440629754 亿元），维持买入评级。
宏观经济持续承压；疫情反复；广告需求恢复不及预期；行业竞争
分众传媒（002027SZ）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-11-01
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
公司点评：鸿合科技(002955SZ)
22Q3 点评：国内收入短期承压，盈利
能力显著改善 2022-10-31
公司点评：腾讯控股(0700HK)22Q3
前瞻：游戏业务短期承压，广告业务
环比有所恢复 2022-10-29
公司点评：新东方在线(1797HK)
东方甄选美丽生活崛起，新东方在线
直播业务确定性有所增强2022-10-27
公司点评：微盟集团（2013HK）：
视频号业务战绩领先，大客、生态战
略扎实向前 2022-10-27
公司深度：新东方在线(1797HK)
分众传媒（002027SZ）
分众传媒（002027SZ）
分众传媒（002027SZ）
互联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及2017 年新
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。