新希望（000876SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
猪业饲料双轮驱动，周期上行盈利
修复—公司信息更新报告-202491
饲料业务量利稳增，生猪养殖推进
降本增效 —公司信息更新报告
发布定增预案推进猪场升级，坚定
猪业高质量发展—公司信息更新报
生猪养殖利润修复，饲料业务经营稳健
——公司信息更新报告
 生猪养殖业绩修复，饲料业务经营稳健，维持买入评级
公司发布2024 年三季报，2024Q1-Q3 营收77209 亿元(同比-2767%)，归母净利
润153 亿元(同比10397%)。单Q3 营收27632 亿元(同比-2591%)，归母净利
润1371 亿元(同比25668%)。截至2024 年9 月末，公司资产负债率7085%(同
比-191pct)。预计后市生猪供给逐步恢复，猪价承压，我们下调公司2024-2026
年盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为111911581203
（2024-2026 年原预测分别为207321981622）亿元，对应EPS 分别为
025025026 元，当前股价对应PE 为397384369 倍。公司生猪养殖业绩修复，
饲料业务经营稳健，维持买入评级。
 生猪出栏稳健利润修复，持续推进降本增效
2024Q1-Q3 公司实现生猪出栏1242 万头(-491%，其中仔猪约210 万头)，营收
2022 亿元（-068%)，2024Q3 公司实现生猪出栏3732 万头(-825%，其中仔猪
约73 万头)，营收717 亿元（819%)，预计2024 年生猪出栏1500 万头以上。
成本方面，2024Q3 公司运营场线完全成本约145 元公斤以内，2024M9 降至142
元公斤，预计年底降至14 元公斤以内。能繁方面，截至2024 年9 月末，公司
能繁存栏74 万头。公司生猪出栏稳健恢复，持续推进降本增效，利润修复向上。
 饲料：禽料水产料经营季度环比改善，猪料短期承压修复在即
2024Q1-Q3 公司饲料业务实现归母净利润38 亿元，饲料总销量1913 万吨，同
比-12%，外销量1566 万吨，同比持平。2024Q3 饲料业务量利环比增加，外销
量565 万吨，细分品类看，禽料猪料水产料反刍料外销量分别为3831056210
万吨，2024Q3 禽料销量同环比均实现增长，猪料销量及吨利同比下降，水产料
销量环比36%，同比微降，吨利抬升。公司水产料及禽料经营环比改善，猪料
销量环比有所增加，但吨利承压。伴随生猪存栏恢复，公司猪料业绩有望改善。
 风险提示：动物疫病发生不确定性，猪价异常波动，公司成本下降不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。