市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4701  4667
总市值流通市值（亿元） 459  456
52 周内最高最低价
Q3 业绩改善明显，成本持续下降
公司发布2024 年三季报，实现营业总收入77209 亿元，同比下
降2767%，归母净利润153 亿元，同比扭亏为盈。其中三季度单季，
公司实现营业收入27632 亿元，同比下降2591%；归母净利为1371
亿，同比扭亏。公司聚焦养猪主业，随着猪价反转、公司养殖效率提
升，三季度业绩明显改善。
 点评：养猪贡献主要利润，财务情况好转
前三季度公司生猪养殖业务实现收入20217 亿元，同比降
068%；其中三季度单季实现收入7169 亿元，同比增819%。三季度
公司收入增长，主要源于猪价的快速上行。公司三季度销售均价为
1925 元公斤，同比涨2367%。公司闲置和低效产能清理中，出栏
量有所下降，但成本改善明显。前三季度生猪销量124204 万头，同
比降491%；其中Q1-Q3 的出栏量分别为455914129537319 万
头，同比分别下降331%349%825%；预计今年出栏在1500 万头左
右，明年增至1600-1700 万头。成本方面，截至9 月，公司在运营场
线出栏肥猪完全成本降至142 元KG，较1 月下降16 元公斤，公
司预计12 月能下降至14 元kg 以下。另随着前期积累的高价原料的
消耗完毕，预计三季度饲料业务盈利较二季度有所提高。
资产负债率下降。至三季度末，公司资产负债率进一步下降至
7085%，较Q2 下降214 个百分点；前三季度公司经营活动产生的现
金流量净额为8274 亿元，同比增加2414%。公司的偿付能力增强。
 困境好转，维持增持评级
公司持续清理低效产能，养殖效率提升明显，同时生猪价格向好，
公司业绩将继续修复。预计公司2024-2026 年的EPS 为
026073058 元。公司从困境中复苏，维持增持评级。
 风险提示：发生动物疫情风险，需求不及预期风险
盈利预测和财务指标（股价时间为：2024 年11 月1 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支