请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩略超预期，内外发力巩固公司云数全生态
事件：公司近日发布2018 年三季报，第三季度单季实现营业收
入14442 亿元，较上年同期增长9304%，归母净利润176 亿元，同
比增长6571%，EPS 为014 元，同比增长5325%；前三季度累计实
现营业收入33596 亿元，较上年同期增长10262%；归母净利润372
亿元，同比增长4876%，EPS 为029 元，同比增长2275%。
中标中移434 亿元服务器订单，收入增速有望保持。2018 年10
月底，中国移动67519 台服务器采购招标中标结果显示，公司合计中
标高达434 亿元，其中均衡型服务器2 档中标50%，高端应用服务器
和计算型服务器1 档分别中标30%，均衡型服务器1 档和存储型服务
器1 档分别中标20%。公司一二三季度收入增速均保持在100%左右，
全年收入增速预计仍将翻倍增长。
公司大力投入研发，发布基于OpenStack 的 AI 云平台。2018 年
三季报中，公司研发投入同比增长17276%，重点投入AI 领域的研发，
在8 月份的Inspur World 2018 大会上公司发布了基于OpenStack 的
AI 云平台，该平台基于OpenStack 开源云环境，支持GPU 虚拟机，能
够以多租户形式按需分配计算资源，同时内置Caffe-MPI 、
TensorFlow-OPT、CNTK 等主流深度学习框架，整合了训练数据、模型
文件、计算资源，可实现AI 的快速高效操作和开发，进一步完善了公
司云数的生态圈。
股权激励提振员工士气，布局人力资源匹配业务增长。公司股权
激励计划授予登记完成，有利于激发员工活力。同时伴随着业务规模
的增长，公司相应增配研发和销售人员，加强售后服务能力，18 年三
季度管理费用和销售费用分别同比增长9839%和3947%。
投资建议：预计公司2018 年、2019 年、2020 年的EPS 分别为051
元、064 元和071 元。基于以上判断，维持买入评级。
风险提示：AI 服务器产品发展速度存在不确定性，存储产品的推
广速度具有不确定性等，公司海外市场拓展存在不确定性。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息（000977）浪潮信息：立
于新一轮产业成长之巅
浪潮信息（000977）
引领AI 服务器市场--20180327
浪潮信息（000977）
JDM 助力未来发展--20180131
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。