市场价格：人民币1765
(124) (278) (321)
(169) (124)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年10 月26 日收市价为标准
AI 算力引擎兵工厂
服务器是人工智能算力的来源，而公司是国产服务器领域龙头，国内市场
份额第一，全球第三。2017 年开始服务器市场迎来爆发期，2018 年二季
度中国市场出货量增速为42%，收入增速高达70%，远超历史水平。营收
翻番增长的基础上，受益于AI 服务器的高增速，公司利润水平有望进一步
提升。给予增持评级。
 服务器行业景气度高涨，公司营收创记录。公司服务器产品市占率长期
保持20%以上，位列国内第一。根据Gartner 统计数据，2018 年二季度浪
潮服务器全球份额达91%，位居第三；中国份额291%，销售额同比增
长1267%，在过去18 个季度中实现了12 个季度的增速第一。
 AI 服务器增速超6 倍。2018 年上半年全球AI 服务器增速为150%，而浪
潮的AI 服务器增速约600%，占据中国市场57%份额。全栈AI 计算产品
布局和较高的毛利率空间对公司业绩改善提供助力。
 下游需求持续，海外市场有望突破。互联网云厂商的需求在过去几个季
度得到释放，但持续性仍然存在。并且公司积极服务海外大客户，有望
 股权激励顺利推行，长期活力逐步激活。2018 年2 月，公司公布股权激
励计划，拟向136 名对象授予总数不超过3800 万份股票期权，行权价格
1752 元。解锁要求为以2016 年业绩为基数，20182020 年营收增长不低
于20%、33%和46%，且净资产收益率增长分别不低于70%、100%和120%。
 下游客户需求放缓；议价能力提升不及预期。
 预计20182020 年归母净利润为57 亿、85 亿和102 亿元，对应估值为
40 倍、27 倍和22 倍。公司在服务器领域领先优势明显，人工智能行业
空间巨大，给予增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)