科伦药业(002422)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
科伦药业：创新药临床快速推进进入收获期，
事件：公司发布2023 半年报，2023 年上半年实现营收10734 亿元
（yoy1764%），归母净利润1402 亿元（yoy6153%），扣非归母净利润
1349 亿元（yoy6653%）。Q2 单季度实现营收5132 亿元（yoy1054%），
归母净利润592 亿元（yoy263% ），扣非归母净利润560 亿元
（yoy243%）。
科伦博泰成功登陆港股，SKB264 用于TNBC 患者III 期临床达主要终
控股子公司科伦博泰（6990HK）于2023 年7 月在香港联交所主板成
功上市，2023H1 实现收入1046 亿元，主要是于3 月收到默沙东支付
的175 亿美元预付款（7 项ADC 资产许可）。研发费用49 亿元，亏
SKB264（TROP2 ADC）用于三阴性乳腺癌（TNBC）、EGFR-TKI 治
疗失败的EGFR-NSCLC 以及2L 及以上HRHER2 乳腺癌患者3 项适
应症均获得突破性疗法的认定。2023 年8 月，用于二线及以上TNBC
患者的III 期临床已达到主要终点。
输液领域肠外营养产品高增长，非输液药品受集采影响营收承压
2023H1 输液产品实现营收5027 亿元(yoy1427%)，输液产品的销
售结构得到进一步优化 密闭式输液量占比提升 370pp。公司肠外营
养产品在销品种达到十余个，脂肪乳氨基酸（17）葡萄糖（11%）注射
液（多特，第五批集采中报）销售同比增长3308%，丙氨酰谷氨酰胺
氨基酸(18)注射液（多蒙捷，非医保品种）销量同比增长3356%。左
氧氟沙星（第五批集采中标）实现收入234 亿元（yoy283%）。
2023H1 非输液药品受集采等因素影响实现营收1834 亿元
（yoy-802%）。男科领域3 个产品销量端同比增长 2880%，收入端
实现1455 万元（yoy-8998%）。受集采影响，康复新液收入为105 亿
元（yoy-394%），草酸艾司西酞普兰销售收入同比下降 4985%，注射
用紫杉醇（白蛋白结合型）销售收入同比下降 3481%。恩格列净实现
收入9112 万元（yoy9715%）。
2023 年全年仿制药（含一致性评价）预计将获批30-35 项，计划申报
川宁生物利润高速增长，合成生物学稳步推进
抗生素中间体及原料药：2023H1 实现营收2370 亿元（同比1454%），
实现毛利673 亿元（同比1946%）。川宁生物及其子公司实现营业收
入2417 亿元（yoy2184%），实现归属于川宁生物母公司净利润391
亿元（yoy6482%），得益于青霉素市场恢复快于预期、7ADCA 销量
大幅增加以及良好的成本控制。合成生物学方面：首个产品红没药醇已
完成生产技术的开发并顺利完成中试，五羟色氨酸项目进行了发酵工艺
盈利预测：根据公司业务经营增长情况，我们预计2023-2025 年总营
收分别为21007 亿、22615 亿和25162 亿；归母净利润分别为2148
亿、231 亿和2647 亿；对应PE 分别为18 倍、17 倍、15 倍。
风险因素：产品竞争加剧的风险；研发进度不及预期；集采等政策的风
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广证恒生和方正
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在 PPC 佳生和 Parexel 从事临床 CRO 工
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业硕士，
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，曾任
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专业阶
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。