输液板块稳定增长，三大板块向好共振
事件：公司发布2023 年中报业绩，上半年公司实现收入10734 亿元，同
比增长1764%；实现归母净利润1402 亿元，同比增长6153%；实现扣
非归母净利润1349 亿元，同比增长6653%。
持续优化产品结构，输液板块稳定增长。上半年公司输液产品实现营业
收入5027 亿元，同比增长1427%。输液产品的销售结构进一步优化，密
闭式输液量占比提升370 个百分点，利润贡献同比增加。其中，多特为公
司存量品种，第五轮集采中标，因产品价格优势，在DRGsDIP 等政策加
持下，上半年销量同比增长3308%；多臻为国谈产品，得益于625ml 规格
满足临床需求和肠外营养诊疗能力的提升，上半年销量增长趋势良好；多
蒙捷为非医保品种，受手术量的恢复和基层销售进一步拓展，上半年量同
比增长3356%；左氧氟沙星氯化钠注射液第五轮集采中标，上半年实现销
售收入234 亿元，同比增长283%，市场份额位居集采中选企业第一。
受集采等因素影响，非输液药品销售额略有下降。上半年非输液药品销
售收入1834 亿元，同比下降802%。其中，盐酸达泊西汀片因价格调整，
销量端同比增长2880%，但收入端同比下降8998%；以下产品受各类集
采及续标等影响，康复新液收入104511 万元，同比下降394%，草酸艾
司西酞普兰销量同比下降2565%，收入下降4985%，注射用紫杉醇销量
同比上升7145%，收入下降3481%，丙泊酚中长链脂肪乳注射液收入下
降但销量趋于稳定；其他产品如塑料水针、头孢粉针和青霉素粉针产品销
量均实现了大幅增长，国家集采中标品种，如氨溴索注射液、注射用头孢
曲松、头孢他啶、罗红霉素片等也实现了销售放量。考虑到第八批集采大
部分为增量产品、存量产品基数下降，我们预计下半年非输液药品增速有
主要产品系列量价齐升，川宁生物贡献较大利润增量。上半年抗生素中
间体、原料药整体对外实现营业收入2370 亿元，同比增长1454%，实现
毛利673 亿元，同比增长1946%。1）川宁生物及其子公司实现营业收入
2417 亿元，同比增长2184%，实现归属于川宁生物母公司净利润391 亿
元，同比增长6482%，分品种看，硫红收入73 亿元，同比下降24%，头
孢中间体收入53 亿元，同比增长163%，青霉素类中间体98 亿元，同比
增长547%；疫情放开后，头孢和青霉素类中间体需求恢复良好，其中6-
APA 平均价格同比上升67%，销售量同比增加508%，青霉素G 钾盐平
均价格同比上升34%，销售量同比增加164%。 2）邛崃分公司积极承接
CDMO 项目饱和产能，2023 年上半年实现营业收入101 亿元。
创新产品进展顺利，创新成果兑现在即。上半年科伦博泰对MSD 确认
收入1037 亿元，实现净利润-031 亿元，同比减亏8851%。下半年预计
达到的临床进展包括：1）SKB264：推进TNBC 期报产工作，推进2 个
注册期及多个期拓展和联合用药研究的入组工作；2）A166：HER2
乳腺癌关键期报产的后续工作，推进HER2乳腺癌注册期确证性临
床研究入组；3）SKB315  SKB410 按计划推进入组；4）A167：作为3L
科伦药业(002422)
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
鼻咽癌关键期研究NDA 申请的确证性临床试验，一线治疗鼻咽癌期
注册研究进行随访和数据清理工作；5）A140：对比西妥昔单抗原研的
期头对头研究，预计下半年递交NDA；6）A400：推进NSCLC 注册研究
投资建议：公司输液板块稳定增长，原料药和中间体业务量价齐升，科伦
博泰对外授权超预期，我们预计公司2023-2025 年归母净利润为2361
28203264 亿元，同比增长3820%1940%1575% ，EPS 分别为
160191221 元，当前股价对应2023-2025 年PE 为171412 倍，首次覆
盖，给予推荐评级。
风险提示：研发进度不及预期的风险、市场竞争加剧的风险、降价超预期
的风险、产品注册进度不及预期的风险。
表1：主要财务指标预测
资产负债表（百万元） 2022A
利润表（百万元） 2022A
公允价值变动收益 986
归属母公司净利润 170870
归属母公司股东权益 1575124
归属母公司净利润 5498%
现金流量表（百万元） 2022A
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦