星宇股份（601799SH）
毛利率拐点向上趋势明确，业绩持续高增长
 一季度业绩增长呈加速态势，符合我们之前的预期。公司发布2019 年第一季度财
务报告，Q1 实现营业收入1424 亿元，同比增长2121%，增幅较去年第四季度提
高1306 个百分点，较去年全年提高197 个百分点；归母净利润170 亿元，同比
增长3015%，增幅较去年第四季度提高1317 个百分点，较去年全年提高024 个
百分点；毛利率2328%，同比增长218 个百分点，较去年第四季度环比下降258
个百分点（较去年全年提高072 个百分点）；净利率1194%，同比增长081 个
百分点，较去年第四季度环比下降059 个百分点（较去年全年下降005 个百分点）。
业绩总体呈加速态势，符合我们此前的预期。在汽车行业整体景气度仍较差的情况
下，公司业绩逆势实现了远高于行业的较快增长，主要是由于：（1）产品升级：
车灯产品沿三条路径全面升级，正迎来量价齐升与毛利率拐点向上的有利局面；
客户优化：客户结构正由自主品牌切换至合资品牌，且受益于一汽大众的新车周期，
产品需求增长较快；（3）产能释放：常州、佛山、长春三地新工厂陆续投产，产
 产品升级带来量价齐升与毛利率拐点向上的有利局面。公司车灯产品沿大灯化
LED 化智能化路径升级，2019Q1 公司单灯均价提升（由小灯升级到大灯、卤
素灯到LED 灯、普通车灯到智能车灯，带来单灯价值量快速提升）、毛利率拐点
向上的趋势仍在延续（LED 大灯毛利率高于卤素大灯，随LED 大灯出货量占比提
升，车灯业务毛利率正逐步提升）。随LED 大灯产能爬坡带来产品良率提升，以
及未来智能车灯产品（AFS、ADB 大灯）逐步量产，公司车灯业务量价齐升与毛利
率拐点向上的有利局面有望延续。
 受益于一汽大众新车周期，产品需求量有望保持较快增长。近年公司客户结构持续
由以自主品牌车企（奇瑞等）为主向以合资品牌龙头车企（一汽大众、上汽大众等）
为主优化。目前公司第一大客户一汽大众正处于新一轮产品周期之中。据太平洋汽
车网报道，2019 年一汽大众旗下三大品牌（大众、奥迪及新品牌）预计将投放28
款新车。新车周期下，一汽大众对公司车灯产品的需求量有望进一步提升。
 产能逐步释放，保障公司未来业绩增长。公司在常州、佛山、长春三地持续扩建产
能，2018 年佛山工厂一期已建成投产，二期项目正处于建设中，预计2019 年第二
季度竣工；星宇智能制造产业园项目一期也预计将在2019 年完工。产能的稳
步提升将为公司未来业绩增长提供强有力保障。
 投资建议：公司2019Q1 业绩符合我们的预期，在产品升级、客户优化、产能释
放三大驱动力下，其中长期成长趋势向好。我们预测公司2019 年至2021 年的
每股收益分别为298 元、379 元和468 元，净资产收益率分别为171%、195%
和215%。维持买入-A的投资评级。
 风险提示：LED 车灯出货量增长不及预期；下游客户销量增长不及预期；新工厂产
汽车  汽车零部件III
星宇股份：Q4 增速有所放缓，中长期竞争优
势仍然明显 2019-03-28
星宇股份：业绩继续保持高增长，正加速成
为车灯小巨人 2018-10-25
星宇股份：产品升级趋势不变，规模效应持
星宇股份：业绩符合预期，成长逻辑进一步
星宇股份：升级之路助星宇开启车灯新时代
公司快报汽车零部件
公司快报汽车零部件
加公允价值变动收益
31% -165%
EBITDA营业收入
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。