本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司发布2019 年一季度报告，实现营收1424 亿元，同比增长2121%，实现归母净利润17 亿元，同
比增长3015%，实现扣非归母净利润154 亿元，同比增长3277%，维持高速增长。一季度ROE 约38%，
继续维持行业（零部件行业年度ROE 约10%）高水平。
汽车销量负增长背景下，公司业绩维持高速增长，难能可贵。公司2019年Q1实现营收1424亿元，同
比增长2121%，环比2018年Q4增长55%，Q1实现归母净利润17亿元，同比增长约30%，环比基本持
平；Q1实现扣非归母净利润154亿元，同比增长约33%，环比2018年Q4持平。2019年Q1汽车产量同比
下降104%，销量同比下降1132%，公司在行业负增长背景下，持续高增长，实在难能可贵。我们预
计公司2019年Q1业绩维持高增长源于高端车灯渗透率提升、原材料成本下降及优质的客户结构，驱动
公司营收及毛利率提升。
各项财务指标表现健康，毛利率持续提升。公司2019 年Q1 毛利率为2328%，较2018 年全年提升
072pct，较2018 年同期提升218pct。期间费用方面，2019 年Q1 销售费用率为246%，较2018 年
Q1 略有下降；Q1 财务费用率为012%，较2018 年Q1 略有上升；管理费用（包括研发费用）率2019
年Q1 为632%，较去年同期下降约01pct；研发强度（研发费用营收）为355%，与2018 年基本持
平。整体公司2019 年Q1 期间费用率为89%，较同期下降约02pct，管理效率有所提升。现金流方面，
2019 年Q1 经营活动现金流净额为157 亿元，与归母净利润高度匹配，经营活动现金流净额较去年
同期（013 亿元）大幅增长。公司Q1 资产负债率为3976%，与2018 年基本持平。Q1 账面存货1152
亿元，较2018 年底下降约13%，存货周转率为089，与2018 年Q1 持平。Q1 账面应收账款为697
亿元，较2018 年底增长约20%，应收票据为532 亿元，较2018 年底增长约26%，2019 年Q1 应收账
款周转率为223，较同期提升03。2019 年Q1 预付款205 亿元，环比增长约50%。Q1 在建工程26
亿元，环比提升约62%。
LED车灯渗透率持续提升，叠加公司优秀的管理能力，成长可期。我们认为中国车市进入成熟周期，
未来复合增速降档，周期属性增强，成长属性下降，且结构上将发生巨大变化，新能源车占比大幅提
升，行业竞争加剧，提升配置成为吸引消费者的重要因素，LED车灯渗透率有望持续提升。公司具备
卓越的管理能力，市场开拓能力强，公司客户涵盖一汽大众、上汽大众、一汽丰田、广汽丰田、广汽
本田、东风本田等强势车企。公司上市至今，拥有健康的管理机制，分红慷慨，股利支付率平均水平
维持在约50%以上。
投资建议：维持谨慎推荐评级。公司拥有卓越的管理能力，所在赛道成长性清晰，我们继续看好
公司业绩的持续增长。此外，当前我们站在汽车行业本轮周期的底部，行业边际向上，公司有望迎来
与共振。预计公司2019年EPS为289元，对应2019年PE为23倍，PEG约075，维持谨慎推荐评级。
风险提示：汽车产销不及预期；竞争加剧导致盈利能力下降风险；宏观经济波动。
汽车负增长背景下，业绩高增长，难能可贵！
星宇股份（601799）2019 年一季报点评
星宇股份（601799）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
勤勉的职业态度，独立、客观地在所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映
任何利害关系，没有利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼