公司点评报告   汽车行业
星宇股份（601799SH）
公司公布2019 年第一季度度报告。公司实现营业总收入1424 亿元，
同比增长21%；归属母公司净利润170 亿元，同比增长30%；扣非后归
属母公司净利润为154 亿元，同比增长33%。
2 我们的分析与判断
(一) 逆势上行，业务增长迅速
报告期内，公司总营收同比增长21%，达到1424 亿元，归母净利
润同比增长30%；在Q1 汽车行业销量下滑14%的背景下，公司业务仍然
增长迅速，经营活动产生的现金流净额达到157 亿元，环比增长77%。
(二) 三费优化，毛利率改善
公司在一季度整体毛利率为233%，同比上升了22%，主要系新客
户带来的LED 大灯放量；期间费用率为89%，同比减少02%；其中管理
费用率增加019pct，主要由于员工薪酬增加；公司持续投入新项目研
发，所以研发费用同比增长117%。
(三) 市场逐渐开拓，产品持续升级
公司除去前两大客户一汽大众和一汽丰田进入新车密集投放期之
外，近年来新增了吉利、众泰等客户，客户集中度逐渐下降，抗风险能
力提高；目前公司在国内市占率在8%左右，仍有较大提升空间；公司的
增量车型客户以高单价的LED 大灯为主，并荣获主机厂多次奖项，持续
投入布局智能车灯，未来毛利率水平有望持续优化。
预计19-20 年归母净利为794 亿1005 亿元，同比增长
2997%2668%，对应EPS 为287 元364 元，对应PE 为23401848
倍，维持推荐评级。从历史估值角度看，公司目前PE 约3042 倍，
低于历史估值中枢（上市以来约317 倍）。考虑到ROE 提升的确定性较
强，并存在内生增长预期，公司估值仍有一定提升空间。
（1）汽车行业销量不及预期
（2）下游订单量低于预期
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告汽车行业
ROE(摊薄)(%)
公司点评报告汽车行业
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告汽车行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼