基本数据（2019422）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019Q1）
收入结构（2018）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-60
首次报告日期：2019 年4 月22 日
近期公司发布2019年一季报。
一季度实现逆势增长，业绩增速环比改善显著
一季度公司实现逆势增长，实现营业收入1424 亿元，同比增长
2121%，归母净利润170 亿元，同比增长3015%，扣非净利润154
亿元，同比增长3277%，业绩增速较18 年四季度显著提升。据乘联
会数据，一季度公司主要客户一汽大众、一汽丰田销量同比下降25%、
35%，好于乘用车整体市场的下降135%，部分新项目提供业绩增量。
毛利率水平同比提升，期间费用率小幅下降
公司一季度毛利率为2328%，同比上升218pct，净利率为1194%，
同比上升081pct。公司费用管理良好，期间费用率为890%，较去年
同期小幅改善019pct，其中销售费用率、研发费用率下降008pct、
030pct，财务费用率基本持平，管理费用率上升019pct。
LED 前照灯渗透率提升，公司有望持续受益
LED 车灯具备效率高、可靠性高等优点，寿命也远高于传统卤素灯，
目前LED 车灯在汽车内部照明、尾灯、日行灯等领域已得到普及，在
前照灯领域正持续从高端车型向中低端车型渗透，同时LED 前照灯价
格较卤素灯有较大提升，推动市场规模快速扩大。公司布局LED 车灯
多年，产品竞争力较强，有望持续受益于LED 前照灯渗透率提升趋势。
预计公司2019年至2021年归属于母公司股东的净利润分别为790亿
元、973亿元、1153亿元，对应的EPS为286元、353元、418元，对
应的PE为26倍、21倍、18倍，维持增持评级。
下游客户销售不及预期的风险、新产能投产进度不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年4 月22 日
星宇股份（601799）
日期：2019 年04 月23 日
业绩逆势增长，持续受益LED 前照灯渗透率提升趋势
——2019 年一季报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。