正泰电器（601877SH）2022 年三季报点评
Q3 盈利能力大幅改善，正泰安能拟分拆上市
事件概述：10 月28 日，公司发布2022 年三季度报告。2022 年前三季度，
公司实现营收35017 亿元，同比2173%；归母净利润3215 亿元，同比
1569%；扣除中控技术影响，归母净利润为3268 亿元，同比536%。单季
度来看，22Q3 公司实现营收11478 亿元，同比-836%；归母净利润为1511
亿元，同比6160%。
费用率持续优化，盈利能力有望加速修复。费用率方面，2022 年前三季度
公司期间费用率为1285%，同比-124%，其中财务管理销售费用率分别同比
-074-022036pct，费用管控持续优化。盈利能力方面，随着费用率优化
渠道转型升级，公司22Q3 单季度毛利率为2586%，同比223pcts，环比
421pcts；净利率为1485%，同比623pcts，环比466pcts，未来公司盈
利能力有望加速改善。研发投入方面，公司三年累计超35 亿资金投入研发，累
计申请专利超6500 个，持续加码产品及技术创新。
正泰安能计划分拆上市。10 月28 日公司发布公告，拟筹划控股子公司正泰
安能能源（浙江）股份有限公司分拆上市事宜。截至三季度末，正泰电器持有光
伏电站装机容量111 GW。其中，户用光伏电站903 GW，占比81%，相较去
年同期有较大增长。正泰安能为国内户用光伏龙头，22H1 全国户用光伏新增装
机量为89GW，正泰安能新增装机容量27GW，市占率为30%，截至2022 年
第三季度，终端用户突破70 万户，未来有望延续高速发展态势。本次筹划分拆
上市有利于进一步提升正泰安能的品牌影响力和市场竞争力，拓宽其融资渠道，
优化治理结构，抢抓市场机遇，增强公司及控股子公司的盈利能力和核心竞争力。
持续深化渠道变革，国内外布局加速推进。公司低压电器持续推进蓝海行
动20版本，市场份额扩大后盈利能力有望加速提升：1）渠道方面，区总建设、
小B小A 客户稳步推进，增设省会工业强市渠道，有序推进区总、经销商建设
工作，截至22H1，公司共建立28 家区域销售总公司，近500 家经销商伙伴升
级成为区域销售总公司股东。公司同时持续拓展分销力度，分销网点遍布全国
320 个地级市，近2200 个区县及1800 多个乡镇，进一步提升渠道覆盖率和渗
透力。2）国际化方面，公司全球布局持续深化，截至22H1，公司实现全球140
多个国家业务覆盖，拥有30海外子公司，以及7 个海外制造基地。
投资建议：我们预计公司22-24 年的营收分别为4543、52934、61571
亿元，增速分别为169%、165%、163%；不考虑其持有的中控技术股权变动
影响后的归母净利润分别为4495、548、6793 亿元，增速分别为322%、
219%、24%。对应10 月28 日收盘价，公司22-24 年PE 分为12X、10X、
8X。维持推荐评级。
风险提示：硅料、铜、银等大宗商品价格上涨超预期；行业竞争加剧风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1正泰电器（601877SH）2022 年半年报点
评：渠道变革引领转型升级，盈利能力有望加
2正泰电器（601877SH） 2021 年报及22
Q1 季报点评：低压电器稳步增长，新能源业
务景气度高企-20220430
正泰电器(601877)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
正泰电器(601877)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026