爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-一季度业绩超
预期，明星产品嗨体引领高增长-
公司信息更新报告-明星产品嗨体
放量，医美龙头持续高增长-202129
公司首次覆盖报告-本土医美龙头，
玻尿酸当红花旦-20201028
收购韩国Huons Bio254%股权，合作加深巩固竞争力
——公司信息更新报告
 事件：公司拟以886 亿元收购韩国医美公司Huons Bio254%股权
公司发布公告，拟以886 亿元收购韩国医美公司Huons Bio254%股权。我们认
为，公司作为国产医美龙头，嗨体等明星产品持续高增长，冭活泡泡针和童颜针
（下半年有望获批）等新产品未来亦有望贡献增量。我们维持盈利预测不变，预
计公司2021-2023 年归母净利润为70210501500 亿元，对应EPS 为
324485693 元，当前股价对应PE 为21271422995 倍，维持买入评级。
 Huons Bio 主营以A 型肉毒素为代表的医美产品，产品在韩国已获批
交易方案：公司以581 亿元增资认购Huons Bio 80 万股，同时以305 亿元收购
Huons Global 持有的Huons Bio88%股权（42 万股），合计886 亿元，交易完成
后爱美客将持有Huons Bio254%股权。Huons Bio：（1）原为Huons Global（主
营业务覆盖医疗器械、医美等品类，知名产品包括德玛莎水光注射仪、艾莉薇玻
尿酸、Hutox 肉毒素等）的肉毒素业务部，2021 年4 月分拆为其全资子公司。
（2）Huons Bio 主营以A 型肉毒素为代表的医美相关生物制品的研发、生产和
销售，其肉毒产品Hutox 已于2019 年4 月在韩国获批（韩国品牌名为Liztox），
并在全球多个国家开展了临床试验。
（3）Huons Bio2020 年营收净利润分别为12
亿元2804 万元，2021Q1 营收净利润分别为3448 万元858 万元。（4）爱美客于
2018 年9 月与Huons Global 全资子公司签订A 型肉毒毒素产品在中国的合作协
议（涉及该产品在中国的临床试验和注册申请，目前已经进入临床试验阶段）。
本次收购我们认为一方面可以在未来打开公司肉毒素的增长点，另一方面双方也
有望在研发、销售方面产生协同效应，进一步增强公司的核心竞争力。
 医美龙头深筑竞争壁垒，核心品牌高速增长，新品有望贡献增量
公司是国产医美龙头，产品技术、安全性和有效性已得到下游医美机构和终端消
费者认可，嗨体、爱芙莱、宝尼达等品牌影响力不断增强。未来，公司
在渠道端通过完善销售网络、加强学术推广培训等方式增强终端黏性；产品端通
过自主研发、合作研发、投资入股等方式，均有望为公司不断贡献新的增量。
 风险提示：疫情反复、市场竞争加剧、公司新产品推出不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。