爱美客（300896SZ）收购Huons Bio 部分
股权，协同赋能拓展医美商业版图
行业分类：社会服务      2021 年06 月25 日
当前股价（210624）
12 个月价格区间（元） 31100133102
近一年公司指数与沪深300 走势对
6 月24 日晚，爱美客发布关于使用部分超募资金增资暨收购韩
国Huons Bio Pharma CoLtd部分股权的公告， 公司拟使用
约581 亿元人民币的超募资金对Huons BioPharma Co Ltd（以
下简称Huons Bio）增资认购；拟使用约305 亿元人民币的超
募资金收购Huons Global Co Ltd（以下简称Huons Global）
持有的标的公司88%的股权。本次增资和收购完成后，爱美客合
计持有Huons Bio1220000 股股份，持股比例254%。
Huons Bio 在肉毒素领域具备较强的研发和产品优势。公司在分拆
前是Huons Global 的肉毒毒素业务部门，其肉毒毒素产品Hutox
于2019 年4 月在韩国取得产品注册证。2021 年4 月，Huons Bio
从Huons Global 分拆成为全资子公司，Huons Bio 的主营业务为
以A 型肉毒毒素产品为代表的医美相关生物制品的研发、生产和销
售，其产品已经在韩国和欧美地区获批上市。肉毒素作为医美注射
类产品的一条重要产品线，用途广泛存在，通常被用于除皱、瘦脸
及多种医美联合项目，市场空间较大。
Huons Bio 助力公司巩固和保持行业领先地位。产品端：作为国内
医美龙头企业，爱美客可以借助Huons Bio 在医美市场的产品和研
发优势协同并进，丰富公司产品线，使肉毒毒素产品作为公司新的
增长点，扩张公司国内的业务版图，提高整体竞争力；市场端：与
Huons Bio 合作，有望助推公司提升公司国际化战略布局能力，通
过投资相关领域全球领先企业、引进海外前沿的先进技术和成果来
推动公司的发展，逐步拓展海外市场，提升公司的整体竞争实力。
盈利预测与投资评级：公司聚焦医疗美容行业，通过自主研发先后
推出了多款医疗美容注射类透明质酸钠系列产品，打造了具有市场
影响力的产品品牌。此次和海外领先企业的合作不仅能够夯实技术
研发实力、丰富产品品类，还能进一步拓展海内外市场，有望打开
公司新的增长极。同时，公司启动港股上市，充足的资金注入为公
司战略扩张提供保障。我们预计公司2021-2023年的归母净利润增
速分别为6720%4682%4046%，成长性突出；当前股价对应PE
分别为20309138329848。首次覆盖，给予公司买入评级。
风险提示：市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；产品安全
性风险；政策监管等。
爱美客（300896SZ）公司点评报告
表1：公司财务报表预测
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
爱美客（300896SZ）公司点评报告
爱美客（300896SZ）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
析师，覆盖互联网、传媒、教育、医美、免税、餐饮、旅游等行业。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
复印本给予任何其他人。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代