本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q1 业绩亮眼，龙头地位进一步巩固
爱美客（300896）2021 年一季报点评
12 月最高价(元) 68127
12 月最低价(元) 17197
事件：2021年Q1，公司实现营业收入259亿元，较上年同期增22752%；归属
于上市公司股东的净利润为171亿元，较上年同期增长29650%，归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润为162亿元，较上年同期增长30331%。
2021年Q1公司业绩超预期，销售净利率居历史高位。2021年Q1，公司实
现营业收入259亿元，较上年同期增22752%，主要系受新冠疫情影响去
年同期基数较低。2021年Q1国内疫情影响已消除，公司差异化产品布局
优势继续显现，同时公司为医生群体和下游机构提供先进的技术培训和营
销指导，使得公司明星产品嗨体、爱芙莱、宝尼达等产品的
品牌影响力持续增强，带动产品销量上升。盈利水平方面，2021年Q1公
司销售毛利率为9250%，维持高位；同期公司销售净利率达到6394%，
创季度净利率的历史新高，反映公司强劲的盈利能力。
公司透明质酸钠类填充剂产品市场地位进一步提升。公司技术领先、产品
布局丰富、处于医疗美容行业的领先地位。其中，嗨体作为国内唯一一款
通过NMPA批准的针对性治疗颈纹的类医疗器械，成为明星爆款。2020
年以嗨体为核心产品的溶液类注射针剂收入已达到447亿元（2019年嗨体
占溶液类针剂的99%），同比增长8285%。我们推测2021年Q1业绩增长仍
然是延续2020年趋势，主要系嗨体产品高增长的贡献，反映了公司在填充
类玻尿酸的市场份额以及品牌知名度的快速提升。
公司2021年将继续坚持可持续发展战略。继续完善营销网络建设、运营
全轩学院，加强学术推广与技术培训，通过深度参与机构运营来进一步推
动产品销售，打造国民品牌。进一步优化企业管理效率，将信息化覆盖
产品研发、精益制造、质量管控、销售与渠道管理、供应链供需平衡等关
键业务链，以及每个公司运营环节。公司将继续保持新产品推出能力，
通过加强自主研发、合作研发、投资入股等方式推动产品升级和新产品的
开发。目前，公司用于皮肤填充的童颜针有望在2021H2拿证，肉毒针和瘦
身产品利拉鲁肽注射液已进入临床，用于局部溶脂的脱氧胆酸注射液已进
投资建议：公司专注于医美产品，系国内玻尿酸注射针剂龙头。公司医
美产品管线丰富，享受医美行业红利，积极开发新型产品，叠加童颜针
上市在即，未来将进军体重管理市场，公司未来成长可期。我们预计公
司20212022年的每股收益分别为300448元，当前股价对应PE分别为
194130倍，维持对公司推荐评级。
爱美客（300896）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；新产品市场接
受度不及预期；经营资质续期风险等。
爱美客（300896）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼