请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
业绩超市场预期，医美龙头快速发展
事件：公告2021Q1 实现收入259 亿元，同比增长22752%；归
母净利润为171 亿元，同比增长29650%，归母扣非净利润为162
亿元，同比增长30331%。业绩超市场预期，单季度收入与利润端增
速表现较好，主要系是新冠疫情对医疗美容消费的影响已经消除，同
时公司差异化产品布局的优势逐渐显现所致。
盈利能力有所提升，居高不下。21Q1 单季度毛利率925%，较同
期提升267pct，维持在92%以上的较高水平，主要系高毛利产品销售
占比提升所致。21Q1 单季度净利率6394%，较同期提升1061pct。
主要系毛利率提升及费用率下降较多所致。
费用率有所下降，运营质量良好。21Q1 销售费用率1068%，较
同期下降339pct；管理费用率453%，较同期下降553pct；研发费
用率901%，较同期略增009pct；财务费用率-463%，较同期下降
387pct。尽管人员及销售费用有所提升，但营收端增速更快，规模效
应体现，预计全年仍将维持此趋势。21Q1 经营性现金流净额16 亿元
（20Q1 为-816 万元），现金流情况良好。
童颜针等新产品年内有望落地，产品矩阵进一步丰富带动发展。
产品方面，用于皮肤填充的产品医用含修饰聚左旋乳酸微球的透明质
酸钠凝胶项目（童颜针）进入到注册申报阶段，预计年内有望获批；
用于去除动态皱纹的注射用A 型肉毒毒素正处于临床阶段；用于慢性
体重管理的利拉鲁肽注射液正处于临床阶段。随着疫情因素逐步褪去，
线下医美消费进一步复苏，在嗨体产品依然保持高成长性基础上，
公司未来产品矩阵布局全面，有望进一步支撑未来三到五年的高成长。
公司深耕透明质酸以及医用软组织修复材料多年，未来有望长期享受
研发实力带来高竞争壁垒行业增长红利产品迭代更新需求。
投资建议：预计公司2021-2023 年净利润69810221426 亿
元，对应202120212023 年PE 分别为1489669 倍，对标行业估值，
考虑到新股溢价和公司的扩张空间与高增速，维持买入评级，长期看
好。风险提示：疫情反复影响消费，新产品研发不达预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
爱美客（300896）20Q3 单季度收
入利润高增长，医美龙头后疫情期
成长动能渐显--20201027
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。