爱美客(300896SZ)
爱美客(300896SZ)医美行
业龙头标杆，乘行业东风腾飞
爱美客（300896SZ）：拟投
资Huons Bio 股权，强强联手
共谋发展202106
爱美客（300896SZ）：嗨体
多适用症推广良好，费用率持
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
童颜针新品获批，提升产品矩阵丰富度
事件：公司新产品含左旋乳酸-乙二醇共聚物微球的交联透明质酸钠凝胶
（俗称童颜针）在2021 年6 月24 日获得CFDA 三类医疗器械认证，成为
国内第二个获得三类医疗器械认证的童颜针产品。
重磅新品童颜针获批，产品梯队进一步丰富。公司新品含左旋乳酸-
乙二醇共聚物微球的交联透明质酸钠凝胶由预灌封注射器、一次性使
用无菌注射针以及封装在注射器内凝胶组成，其中凝胶的主要成分为交
联HA、左旋乳酸-乙二醇共聚物微球、盐酸利多卡因、磷酸盐缓冲体系。
该产品终端市场又称童颜针，适用于真皮浅层、皮下浅层及深层注
射，其中交联HA 可达到即时填充作用，左旋乳酸-乙二醇共聚物微球
可刺激人体自身生成胶原蛋白，从而达到抗衰作用，盐酸利多卡因可缓
解注射的疼痛感，是国内市场上首款含麻与交联HA 的童颜针产品，丰
丰富行业胶原可再生注射剂，与少女针等产品差异化竞争。今年国内获
批三款三类医疗器械的胶原可再生注射剂产品，其他两款产品为华东医
药代理的少女针、长春圣博玛的聚乳酸面部填充剂（俗称童颜针），细
分赛道三类证产品供给有限。相比于国内获批的少女针产品，童颜针具
备维持时间更长的优点（一般童颜针可维持2 年以上）；相比于圣博玛
童颜针产品，公司产品具备以下创新：1）将凝胶预灌封于注射器内，
方便医生操作，而圣博玛配方为聚乳酸微球、羧甲基纤维素钠等组成的
冻干粉，使用前需用氯化钠溶液混合；2）含交联HA 及盐酸利多卡因，
即使填充的同时具备镇痛效果。
医美行业高增长，抗衰需求旺盛，童颜针市场前景良好。根据
FrostSullivan 数据，19 年中国医美行业规模约1500 亿元，14-19 年
复合增速为24%，医美行业呈现高增长态势。抗衰成为医美领域重点
需求，需求旺盛，根据新氧数据，19 年医美消费诉求中约30%为抗初
老，20 年主打抗衰项目热玛吉消费增长137%，远好于行业增速。童
颜针产品可刺激自身胶原蛋白产生，符合轻医美方向，伴随终端推广，
有望成为抗衰细分市场新秀，获取一定的市场份额。
盈利预测与投资评级：疫情恢复驱动行业高景气度，嗨体表现超预期，
熊猫针推广良好，童颜针产品落地，产品矩阵不断丰富化，未来成长空
间大。我们维持公司盈利预测，预计公司2021-2023 年收入分别为121
亿元182 亿元264 亿元，归母净利润分别为74 亿元111 亿元159
亿元，EPS 为34 元、51 元、74 元，目前股价（2021 年6 月28 日）
对应PE 为2208 倍、1478 倍、1021 倍，考虑到公司嗨体产品高速
成长，且未来产品储备丰富，维持买入评级。
风险因素：嗨体销售不达预期；行业需求恶化等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。