爱美客(300896SZ)
爱美客(300896SZ)医美行
业龙头标杆，乘行业东风腾飞
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
拟投资Huons Bio 股权，强强联手共谋发展
事件：爱美客拟使用101898 亿韩元（折合581 亿元人民币）增资认购Huons
Bio 80 万股股份；公司拟使用53497 亿韩元（折合305 亿元人民币）收购
Huons Global 持有的Huons Bio 88%的股权计42 万股股份。本次收购和
增资完成后，爱美客合计持有Huons Bio 122 万股股份，持股比例254%。
国际化战略布局落子，拟投资韩国Huons Bio 公司254%股权。Huons
Bio 分拆前是Huons Global 的肉毒毒素业务部门，其肉毒毒素产品
Hutox 于2019 年4 月在韩国取得产品注册证，韩国市场品牌名Liztox。
2018 年9 月爱美客与Huons Global 全资子公司签订A 型肉毒毒素产
品在中国的合作协议，目前该产品已经进入临床试验阶段，获批后爱美
客在中国独家代理销售该产品，代理期为10 年，双方合作更为紧密。
从交易定价来看，公司以超募资金886 亿元获得Huons Bio 公司254%
股份，Huons Bio 估值3488 亿元，按2020 年净利润028 亿元来算，
PE 估值1246 倍、PS 估值29 倍。
技术、资质、资金三重壁垒，强强联手共谋发展。Huons Global 是韩
盖大健康多个领域，包括药物、医疗器械、美容产品、特种医药，从护
肤品到消毒水，从玻尿酸到新冠病毒检测试剂盒，知名产品包括德玛莎
水光注射仪、艾莉薇玻尿酸、Hutox 肉毒素。Huons Global 2020 年实
现收入3137 亿元，净利润256 亿元，对应净利率8%，其中肉毒素业
务2020 年实现收入12 亿元，净利润028 亿元，净利率23%，盈利
能力更强。本次交易一方面有利于熟悉、引进海外前沿技术，指导公司
应用新技术、新方法，更好、更快的实现研发阶段性成果；另一方面，
有利于公司熟悉了解全球不同地区生物制品研发、注册申报、市场竞争
等方面，制定研发成果在全球进行专利注册申请，逐步拓展海外市场，
肉毒毒素具备良好市场前景，双方紧密合作助力未来获取更高市场份
额。根据立本信息咨询，2018 年肉毒毒素市场规模达39 亿元，15-18
年复合增速为32%，高于医美行业景气度，未来成长空间广。目前国
内获批产品仅四款，其中Dysport、Letybo 尚在推广中，竞争格局较优。
公司正在临床试验阶段，与合作厂商的紧密股权合作助力国内市场管控
力，凭借公司良好的市场推广能力以及较强机构粘性，未来有望获得更
盈利预测与投资评级：疫情恢复驱动行业高景气度，嗨体表现超预期，
熊猫针推广良好，积极布局埋线、童颜针等产品线，成长空间大。我们
维持公司盈利预测，预计公司2021-2023 年收入分别为121 亿元182
亿元264 亿元，归母净利润分别为74 亿元111 亿元159 亿元，EPS
为34 元、51 元、74 元，目前股价（2021 年6 月24 日）对应PE
为2025 倍、1356 倍、937 倍，考虑到公司嗨体产品高速成长，且未
来产品储备丰富，维持买入评级。
风险因素：嗨体销售不达预期；行业需求恶化等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。