本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
加速进军肉毒毒素市场，未来品牌出海可期
爱美客（300896）事件点评
12 月最高价(元) 70100
12 月最低价(元) 17197
事件：6月24日，公司公告拟使用10189840亿韩元（折合约581亿元人民币的
超募资金），对Huons BioPharma Co Ltd（以下简称Huons Bio）增资认
购标的公司800000股股份；公司拟使用5349666亿韩元（折合约305亿元人民
币的超募资金），收购Huons Global Co Ltd（以下简称Huons Global）持
有的标的公司88%的股权计420000股股份。本次增资和收购完成后，爱美客
合计持有Huons Bio1220000股股份，持股比例254%。同日，公司董事会同意
公司发行境外上市外资股（H股）并申请在香港联合交易所有限公司主板挂牌
上市；为完成本次发行上市，同意公司转为境外募集股份有限公司。
公司持股Huons Bio，有利于加速推进公司肉毒毒素研发进程，实现协同
效应。（1）2018年，公司已与与韩国Huons公司签订A型肉毒毒素产品在
中国的合作协议，在国内合作研发肉毒毒素，拓展公司医美产品线。我国
轻医美项目中，肉毒毒素市场规模增长速度高于玻尿酸。根据立木信息咨
询，2016年-2018年，中国肉毒毒素正规市场规模从224亿元上升至392
亿元，CAGR为323%。公司肉毒毒素研发项目处于临床试验前期阶段，目
前研发进度慢于大熊制药、精鼎医药和华熙生物。
（2）Huons Bio原为Huons
Global的肉毒毒素业务部门，现已分拆成为Huons Global的子公司。此次
增资和收购Huons Bio股份，有利于增强公司与Huons Bio的资源整合，形
成积极的信息共享机制和良好的协同效应，带动双方在医美市场领域产品
的研发和销售，尤其是更好推进肉毒毒素项目的进展。
Huons公司有其独特优势，将助力公司开拓海外市场。Huons Bio公司处
于医美行业高度发达的韩国地区，产品受到全球市场的高度认可。Hutox
橙毒是韩国第四款商业肉毒毒素产品（在韩国名为Liztox），并且流
行于国内医美灰产圈。获得Huons Bio公司股份，有助于公司熟悉全球不
同地区生物制品研发、注册申报、市场竞争，利于未来在全球注册申请研
发成果专利。公司与Huons Bio公司强强联合，能够优势互补，以中国国
内市场为着力点，推动本土品牌出海，放眼全球市场形成强有力的战略布
公司在H股上市，助力公司规模扩张。若公司上市成功，短期内可获得大
量资金，有助于公司提升研发能力，进一步推进内外部研发项目，加强国
内外商业合作等；若募集资金用于品牌建设、营销能力提升等方面，有助
于公司提高品牌影响力。从资本市场的角度出发，在港股上市可以降低外
资买入的门槛，增加公司股票在二级市场的流动性。
投资建议：公司专注于医美产品，系国内玻尿酸注射针剂龙头。公司医
爱美客（300896）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
美产品管线丰富，享受医美行业红利，积极开发新型产品，叠加童颜针
上市在即，未来将进军体重管理市场，公司未来成长可期。我们预计公
司20212022年的每股收益分别为300448元，当前股价对应PE分别为
230154倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；新产品市场接
受度不及预期；经营资质续期风险；H股上市失败风险等。
NGdH4Fv4WHOHoPsQsRbRaO9PtRpPtRnMfQmMsMfQsQnQ6MqRpPuOnMtRMYtOzQ
爱美客（300896）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼