爱美客（300896SZ）
基本数据（2021-04-29）
医药生物生物制品
12 个月价格区间(元)
国产轻医美玻尿酸龙头，大单品嗨体持续放量
 公司发布2021 年一季报：2021 年Q1 公司营业收入、归母净利润、扣非归母净利
润分别为26 亿元、17 亿元、16 亿元，分别同比增长2275%、2965%、3033%。
 公司是国内轻医美领域龙头企业，产品矩阵多元化、差异化。公司聚焦医美主业，
持续引领中国玻尿酸注射产品发展，目前公司产品有逸美、宝尼达、爱芙莱爱美飞、
嗨体、逸美一加一、紧恋等共六款产品，其中嗨体（国内唯一一款针对颈纹注射用
玻尿酸产品）、爱芙莱及宝尼达为公司三大核心品种，均在国内市场具有先发优势；
在研产品包括童颜针、肉毒素、利拉鲁肽减肥药物等。
 大单品嗨体持续放量推动公司业绩持续高增长。2016-2020 年，公司营业收入从14
亿元增长至71 亿元，归母净利润从05 亿元增长至44 亿元，分别实现CAGR
498%、694%。公司大单品嗨体自2017 年上市以来收入从03 亿元增长到2020
年的45 亿元，CAGR 为904%。目前嗨体已转化成多个商品化项目，其中熊猫针
于2020 年8 月开始推广，主打眼周抗衰，在品牌影响力及眼周适应症的推广下，
嗨体系列产品成长空间可期。
 公司业绩增速逐季提升，净利润率持续提升。2020 年Q1-Q4，公司单季度营收为
08、16、22、25 亿元，同比变化-210%、163%、432%、510%；归母净利润
为04、10、14、15 亿元，同比变化-175%、365%、560%、752%。伴随疫情
影响褪去及新品推广，公司2021 年Q1 增速延续高增长，实现营收26 亿元，创单
季度新高。2021 年Q1，公司销售、管理、研发费用率分别为107%（-34%）、45%
（-55%）、90%（01%），随着品牌影响力和市占率进一步提升，公司规模效应凸
显，净利率水平持续提升。
 牌照壁垒持续的高研发投入持续赋能的销售体系筑造公司品牌护城河。公司的主
营产品均为类医疗器械，一个产品从前期准备到注册审批，期间通常需要耗时5-
6 年，复杂的审批流程构筑了行业的高壁垒及嗨体等产品的先发独占优势。高比例
的专业研发技术人才队伍为公司不断推出符合市场需求的新技术、新产品提供了保
障，公司目前拥有研发人员数量91 人，占公司总人数的235%。公司持续赋能市场
营销服务网络，进一步提升市场占有率，公司目前销售团队达160 人，覆盖全国31
省市自治区的5000 家医美机构。
 投资建议：首次覆盖给予增持评级。我们预计公司2021-2023 年的EPS 分别
是301、457、652 元，对应PE 分别1987、1300、920 倍。公司是国内轻医美
领先企业，主打产品为玻尿酸注射剂。首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：新技术替代，医疗纠纷，海外疫情反复。
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投
资建议的评级标准为：
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
料或信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、
责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本
报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼