市场价格（人民币）： 58200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1嗨体放量超预期，自研投资丰富产
品布局-爱美客公司点评，202129
2利拉鲁肽获批临床，体重管理适应症
是亮点-爱美客公司点评，20201116
3Q3 业绩加速增长，医美玻尿酸行业
景气度高- 爱美客三季报点评，
4医美玻尿酸产品龙头，研发销售驱
动高增长- 爱美客公司深度研究，
童颜针正式获批，爱美客增长再添新动力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
爱美客申请的左旋乳酸-乙二醇共聚物微球的交联透明质酸钠凝胶（童颜
针）于6 月24 日获得国家药监局批准上市，成为第二款获批上市的国产童
医美市场合规化背景下，童颜针获批有望迎来超预期渗透。国内童颜针
需求旺盛，市场上合规产品稀缺，公司童颜针是国内唯二获得国家药监
局批准的产品，我们认为，一方面高需求将带来较大的增量市场空间；另一
方面在医美市场逐渐规范化的趋势下，合规产品拥有较高的竞争壁垒，爱美
客童颜针产品作为首批上市的产品，当前国内仅长春圣博玛童颜针在2021
年获得批文，随着合规注册品种上市，未来国内童颜针市场有望快速增长；
同时非合规产品大概率将逐步退出市场，公司产品有望把握这一品种市场存
多层次产品打造优质口碑，产品有望协同嗨体放量。爱美客多款爆品已在终
端渠道及消费者心中塑造优质品牌形象，本次童颜针推广或受益于前期市场
宣传与终端渠道积累快速放量，童颜针对比普通玻尿酸填充效果更为持久，
适应范围更广，PLLA 刺激效果可使真皮层组织变厚而改善凹陷皱纹持续赋
活肌肤，我们认为，产品上市后伴随市场的逐步开拓，或推动注射轻医美的
消费升级，带动公司整体业绩上涨。
我们看好公司核心产品嗨体以及嗨体熊猫针持续放量，暂不考虑并购Huons
Bio 对公司并表利润和财务费用影响；预计公司21-23 年实现归母净利润
74 亿元、10 亿元、126 亿元，同比增长68%、36%、26%。维持增
持评级。如童颜针上市后成功快速放量，公司业绩可能超出预期。
产品研发进度不及预期；玻尿酸产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；市
场推广不及预期；新品放量不达预期；
爱 美 客 (300896SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402