市场价格（人民币）： 58200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1嗨体放量超预期，自研投资丰富产
品布局-爱美客公司点评，202129
2利拉鲁肽获批临床，体重管理适应症
是亮点-爱美客公司点评，20201116
3Q3 业绩加速增长，医美玻尿酸行业
景气度高- 爱美客三季报点评，
4医美玻尿酸产品龙头，研发销售驱
动高增长- 爱美客公司深度研究，
收购Huons Bio25%股权，展开海外产业布局
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
6 月24 日，爱美客公司公告拟使用超募资金约886 亿元人民币对Huons
Bio 进行增资并收购Huons Bio 部分股权。本次增资和收购完成后，爱美客
合计持有Huons Bio 1220000 股股份，持股比例 254%。爱美客于2018
年9 月与韩国Huons 公司签订A 型肉毒毒素产品在中国的合作协议，根据
协议约定，Huons 授权爱美客在中国区域内进口、注册和经销其生产的A 型
肉毒毒素产品，代理期间为10 年。
收购标的深耕医美数年，有望带来协同效应。Huons Bio 目前是Huons
Global 全资子公司。Huons Global 是韩国知名制药及医疗器械企业，于
康多个领域，包括药物、医疗器械、美容产品、特种医药，从护肤品到消毒
水，从玻尿酸到新冠病毒检测试剂盒，知名产品包括德玛莎水光注射仪、艾
莉薇玻尿酸、Hutox 肉毒素。Huons Bio 于2020 年2021 年Q1 收入分别为
120 亿034 亿人民币，净利润分别为028 亿009 亿人民币。
积极布局海外，后续增长可持续。本次爱美客使用部分超募资金投资韩国
Huons Bio，第一，通过投资Huons Bio 公司进一步加强了与Huons 的合
作，降低了未来由生产厂家带来的一些不确定因素，减少投资风险，增强收
入的确定性。第二，目前Huons Bio 含有一系列医美产品处于研发阶段，爱
美客收购其资产可以在研发、经营等方面产生深度协同的商业价值。第三，
Huons Bio 不仅在中国市场有业务布局，同时海外亦有布局，爱美客可以持
续共享全球收益。此外， Houns 强大的海外销售渠道布局有望为爱美客旗
下产品进军全球市场增添动力。
我们看好公司核心产品嗨体以及嗨体熊猫针持续放量，暂不考虑并购Huons
Bio 对公司并表利润和财务费用影响，上调21-22 盈利预期7%，6%；预计
公司21-23 年实现归母净利润74 亿元、10 亿元、126 亿元，同比增长
68%、36%、26%。维持增持评级。
产品研发进度不及预期；玻尿酸产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；市
爱 美 客 (300896SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402