童颜针获批，国产轻医美龙头地位巩固
归母净利润（百万元）
 事件：6 月25 日，国家药品监督管理局发布医疗器械批准证明文件
（准产）待领取信息，公司含左旋乳酸-乙二醇共聚物微球的交联透明
质酸钠凝胶正式获批。
 含左旋乳酸微球的长效玻尿酸童颜针，开启填充修复的注射时
代。该款产品为医用含修饰聚左旋乳酸微球的交联透明质酸钠凝胶，用
于修复褶皱皮肤、填充凹陷部位，并通过刺激人体骨胶原再生使老化的
肌肤重新富有弹性，达到改善皱纹、提升紧致、增加弹性的效果。相较
于传统交联透明质酸钠而言，该产品由于含左旋乳酸微球，可以通过刺
激胶原再生机理达到修复皮肤的功效；相较于第一代童颜针Sculptra，
该产品由于母液为交联透明质酸钠凝胶，具有良好的容量填充效果；此
外，改产品效果时间预计持续18 个月，是一款长效填充产品。目前，
国内玻尿酸市场呈现红海竞争，但能够满足求美者多元化需求的优质医
美产品供给并不多。我们认为该产品有望以填充、修复、长效的优
势，解决当前普通玻尿酸填充剂市场的痛点，成为胶原刺激剂长效填充
产品的明星产品之一。
 童颜针有望快速打开高端市场，强化公司品牌竞争力。目前国内填充剂
市场以玻尿酸为主，并快速增长，根据新氧医美行业白皮书数据，
2019 年注射类医美项目中玻尿酸占比 6659%，增速为 5311%。
FrostSullivan 数据显示2016-2019 年主要三家国产玻尿酸品牌（爱美
客、华熙生物、昊海生科）销售额占比从205%提升至281%，提升76
个百分点。但从市场格局来看，国产品牌仍然主要分布于中低端市场。
2019 年销售额前三大厂商均为海外品牌，市场份额近6 成，因此国产
品牌在高端填充剂市场相对缺乏。而此前，国内市场正规获批的含微球
类胶原刺激剂填充剂产品也仅有宝尼达、爱贝芙，参考此类产品的终端
价格带，我们预计公司该款产品经过合适的市场教育和推广，有望成为
一款定位高端、差异化优势显著的国产高端品牌。
 产品线持续丰富且差异化竞争优势显著，公司龙头地位进一步强化。公
司在医美领域具有独到眼光和前瞻布局，从2009 年上市国内首款透明
质酸填充剂，此后陆续获批国内多个首款创新设计的填充产品，形成组
合丰富且差异化竞争力强的产品线，尤其以嗨体为代表已形成强大
品牌。我们认为随着童颜针放量销售以及在研产品陆续上市，公司将展
现持续高增长能力，不断强化医美龙头地位。
 盈利预测与投资评级：我们维持预计2021-2023 年公司归母净利润804
亿元、1157 亿元、1619 亿元，对应当前市值的估值分别为202 倍、141
倍、101 倍。维持买入评级。
 风险提示：研发进度或不及预期的风险；市场推广不及预期的风险；整
流通A 股(百万股)
季报点评：营收227%，净利
296%，业绩超预期，疫情后全
面恢复未来可期2021-04-27
2、爱美客（300896）：嗨体
高增带动业绩高增，现金流强势
高比例分红2021-02-09
3、爱美客（300896）：利拉鲁
肽临床试验获批，减肥减重产品
取得积极进展2020-11-16
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
6241  营业收入
5167  减营业成本
99     营业税金及附加
82     营业费用
893     管理费用
732     研发费用
135     财务费用
513     资产减值损失
0  加投资净收益
10     其他收益
74     资产处置收益
6973  营业利润
197  加营业外净收支
33  减所得税费用
164     少数股东损益
12  归属母公司净利润
12  EBITDA
209  重要财务与估值指标
-82  每股收益(元)
6845  每股净资产(元)
6973  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
1568 销售净利率(%)
-191  资产负债率(%)
-423  收入增长率(%)
955  净利润增长率(%)
-7  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号