公司于2021 年4 月26 日发布2021 年一季报，2021Q1 公司实现营业收入259 亿元，
同比增长22752%，实现归母净利171 亿元，同比增长2965%，实现扣非归母净利162
亿元，同比增长30331%。
疫情负面影响消除，嗨体系列渗透率加速提升
同比去年同期，疫情对医美消费的负面影响已消除，并且带动国外医美消费回流，公司
势报告，受疫情对线下医美服务终端的负面影响，2020 年我国医美市场的增速仅有
57%，远低于过往两位数的复合增长率，但2020 年我国医美消费人群达到1520 万人，
同比增幅达357%。公司旗下多款产品为独家产品，特别是正处于快速放量期的独家专
门性基础产品嗨体系列，有望在医美消费群体高速增长的背景下渗透率加速提升。同时，
公司去年下半年刚上市的定位眼部年轻化的嗨体熊猫针，相较颈纹针辐射人群更为广泛
（男性接受度较高），叠加嗨体在求美者中已形成较强的品牌力，孵化期明显缩短。此
外，根据公告，公司爱芙莱、宝尼达等品牌力亦有不同程度的增长。
盈利能力持续提升，规模效应再次显现
公司Q1 毛利率为9250%，同比增长267pcts，预计主要是受益于单价相对更高的熊
猫针的带动，净利率为6394%，同比增长1061%，创下近年来新高，净利率的提高
公司加强营销网络的战略下，Q1 的销售费用达0277 亿元，同比增长14858%，但是受
益于营收的高速增长所带来的规模效应，2021Q1 公司的销售费用率同比下降339pcts 至
1068%；管理费用率为453%，同比下降553pcts；公司再次加大研发投入，2021Q1 公
司的研发费用率同比微增009pcts 至901%。
公司旗下的童颜针上市在即（预计2021年下半年），是国内首款获批的三类器械证童颜
针产品，有望同刚刚在国内获批的类似胶原蛋白系列产品少女针，对求美者进行广
泛市场培育，快速抢占市场份额并放量。此外，目前公司的储备项目还包括肉毒素、溶
脂针、麻醉乳膏等，为公司长期成长续航。我们上调202120222023年收入预测为1195、
1720、2475亿元，同比增长685%439439%；归母净利757、1097和1573亿元，同比
增长721%450%433%，对应PE分别为1663、1148、801X高于2021年医美行业100X
整体估值水平，但考虑到公司的高成长性，维持推荐评级
行业竞争加剧，新品孵化不及预期。
近12 个月最高最低（元） 6812718806
该股与沪深300 走势比较
1、 爱美客公司深度：挖掘轻医美黄金
赛道龙头背后成长的逻辑
2、 爱美客2020 年报点评：嗨体放量
带动全年业绩高增，多产线布局前
Q1 归母净利同增近300%，嗨体系列加速渗透
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
究，航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。