89 亿对价获韩国Huons Bio 公司254%股
权，肉毒产品确定性进一步增强
归母净利润（百万元）
 事件：6 月24 日公司公告，拟使用约581 亿元人民币的超募资金对韩
国Huons BioPharma Co Ltd增资认购80 万股股份；拟使用约305 亿元
人民币的超募资金收购韩国Huons Global Co Ltd持有的标的公司
Huons BioPharma Co Ltd 88%的股权计42 万股股份。本次增资和收购
完成后，爱美客合计持有Huons Bio 共计122 万股股份，持股比例254%。
 深度合作韩国知名医美企业，有利于强化公司研发能力与医美龙头地
位。Huons Global Co Ltd是韩国知名制药及医疗器械企业，于2006 年
健康多个领域， Huons Global 旗下成立Huons、Humedix、等多家子公
司，其中有2 家上市公司。Huons Bio 分拆前是Huons Global 的肉毒毒
素业务部门，于2021 年4 月分拆设立，目前是其全资子公司，拥有肉
毒毒素产品Hutox。韩国医美研发实力和产业发展领先全球，本次交易
利于公司熟悉、引进海外前沿技术，指导其应用新技术、新方法实现研
发的阶段性成果，继续助推公司成为领先型医疗产品生产企业
 从代理到股东增强确定性，有望打造肉毒大市场的新增长点。公司
于2018 年9 月与韩国Huons 公司签订A 型肉毒毒素产品在中国的独家
代理合作协议，代理期间为10 年，目前该产品在国内已进入临床3 期。
Huons Bio 原为Huons Global 集团的肉毒毒素等生物制品业务部门，其
肉毒产品Hutox 于2019 年4 月在韩国取得注册证，并在全球多个国家
开展临床试验及注册销售。通过本次交易，爱美客成为Huons Bio 股东，
降低代理合作形式的不确定性，同时有望持续享受投资收益。另外，根
据新氧医美行业白皮书，2019 年注射类项目中肉毒毒素占比3267%，
增速9056%，未来更多产品上市和水货假市场出清，都将推动市场规
模不断扩大，且医用领域前景广阔。与Huons Bio 深度绑定有利于牢牢
占据市场，推动肉毒产品成为新增长点。
 增强与海外优质资源整合，有利于公司拓展全球市场。Huons Bio 从
Huons Global 分拆设立，从战略高度对全球市场拓展和中长期研发做出
明确规划，仍有一系列产品处于研发阶段。股权收购完成后，公司将与
Huons Bio 形成积极的信息共享和资源整合，实现双方在医美产品研发
和经营的协同，在销售渠道上的优势共享，在全球市场注册申报上的经
验积累，有利于公司产品进军全球市场。
 盈利预测与投资评级：考虑到嗨体系列产品持续快速放量，我们预
将2021-2023 年预计公司归母净利润6929811380 亿元，上调至
80411571619 亿元，对应当前市值的估值分别为186 倍、129 倍、92
倍。维持买入评级。
 风险提示：研发进度或不及预期的风险；市场推广不及预期的风险；整
一年最低最高价 31100133102
流通A 股(百万股)
季报点评：营收227%，净利
296%，业绩超预期，疫情后全
面恢复未来可期2021-04-27
2、爱美客（300896）：嗨体
高增带动业绩高增，现金流强势
高比例分红2021-02-09
3、爱美客（300896）：利拉鲁
肽临床试验获批，减肥减重产品
取得积极进展2020-11-16
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
6241  营业收入
5167  减营业成本
99     营业税金及附加
82     营业费用
893     管理费用
732     研发费用
135     财务费用
513     资产减值损失
0  加投资净收益
10     其他收益
74     资产处置收益
6973  营业利润
197  加营业外净收支
33  减所得税费用
164     少数股东损益
12  归属母公司净利润
12  EBITDA
209  重要财务与估值指标
-82  每股收益(元)
6845  每股净资产(元)
6973  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
1568 销售净利率(%)
-191  资产负债率(%)
-423  收入增长率(%)
955  净利润增长率(%)
-7  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号