市场价格（人民币）： 58200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1嗨体放量超预期，自研投资丰富产
品布局-爱美客公司点评，202129
2利拉鲁肽获批临床，体重管理适应症
是亮点-爱美客公司点评，20201116
3Q3 业绩加速增长，医美玻尿酸行业
景气度高- 爱美客三季报点评，
4医美玻尿酸产品龙头，研发销售驱
动高增长- 爱美客公司深度研究，
业绩略超预期，嗨体放量增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月26 日，公司公布2021 年一季报，2021 Q1 公司实现营收259 亿元，
同比增长228%；归母净利润171 亿元，同比增长296%；扣非后归母净利
润162 亿元，同比增长303%。
嗨体放量超预期，主营业务增长强劲。2021 Q1 公司实现营收259 亿元，
同比增长228%，环比增长5%；归母净利润171 亿元，同比增长296%，
环比增长15%；扣非后归母净利润162 亿元，同比增长303%，环比增长
13%。随着疫情的影响逐渐消除，公司核心产品嗨体及熊猫针持续放量。熊
猫针定位眼部年轻化，自2020 下半年上市以来，终端反馈超预期，后续有
望持续高增长。爱芙莱，宝尼达等产品也持续恢复增长。
费用端可控，净利率进一步提高。销售费用率107%（-34pct），嗨体高度
认可度推动新品熊猫针放量，收入增速优于销售费用增速；管理费用率
45%（-6pct），主要来自销售人员数量增加和人工成本增加，但由于营收增
速较高，故销售费用率下降；毛利率925%，同比提升27%，净利率
64%，同比提升11%，系高毛利产品熊猫针持续放量以及毛利率水平较低的
产品爱芙莱占比略微下降所致。
产品管线布局合理，后续增长可持续。用于皮肤填充的产品医用含修饰聚左
旋乳酸微球的透明质酸钠凝胶项目进入到注册申报阶段，结合公司长期积淀
的渠道优势以及产品力优势，有望在胶原蛋白刺激剂这一蓝海市场中抢占先
机；A 型肉毒素（代理韩国Hunos 品牌）处于临床阶段；利拉鲁肽注射液
（慢性体重管理）处于临床阶段。公司产品矩阵布局合理，后续产品线为公
我们看好公司核心业务放量，上调21-22 盈利预期8%，5%；预计公司21-
23 年实现归母净利润69 亿元、95 亿元、127 亿元，同比增长56%、
39%、33%。维持增持评级。
产品研发进度不及预期；玻尿酸产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；市
爱 美 客 (300896SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402