爱美客(300896SZ)
爱美客(300896SZ)医美行
业龙头标杆，乘行业东风腾飞 
爱美客（300896SZ）：嗨体持
续高景气度，费率优化提升盈利
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
嗨体多适用症推广良好，费用率持续优化
事件： 公司公布2021 年一季报，21Q1 公司实现收入259 亿元，同增
2275%，实现归母净利171 亿元，同增2965%，实现扣非归母净利162
亿元，同增3033%，EPS 为124 元。公司收入、业绩增长超预期，主要
由于嗨体持续高增及费率持续优化。
疫情影响改善及嗨体多适用症推广良好推动收入大幅增长。公司21Q1
收入高增2275%，主要在于：1）行业景气度持续较高叠加疫情对医
美行业影响消除，春节等节假日医美消费大幅复苏；2）嗨体颈纹修复
产品终端消费者得到充分认可，销售持续放量，预计收入占比约70%，
较20 年有所提升；同时20 年下半年以来熊猫针不断孵化，带来新收
入增量，预计熊猫针收入占比达双位数；3）爱芙莱、宝尼达等传统产
品在公司持续深度运营下品牌影响力不断增强，获得恢复性增长。
规模效应及结构优化带动毛利率上升，费用率优化驱动净利率提升
115pct。毛利率方面，公司21Q1 毛利率提升27pct 至925%，主要
得益于规模效应持续体现以及熊猫针等高毛利产品快速增长；费用率方
面，规模效应下公司销售费率与管理费率持续优化，21Q1 分别下降
34pct55pct 至107%45%，上市融资后财务费率同降39pct。公司
综合净利率提升115pct 至658%，单季度创近两年新高。
夯实研发优势、加快新品申报、强化营销网络建设及机构运营，公司持
续构筑高护城河。研发方面：1）21Q1 研发投入2336 万元，占比收入
90%，研发费率持续高位，确保研发领先同业；2）注射用A 型肉毒毒
素与利拉鲁肽注射液获得临床试验许可，聚左旋乳酸微球项目正在注册
中，有望年内上市，新品矩阵不断丰富。营销推广方面，公司继续完善
营销网络建设，加强学术推广，深度参与机构运营提升产品粘性，为新
老产品推广创造良好基础。
盈利预测与投资评级：疫情恢复驱动行业高景气度，嗨体表现超预期，
新适用症推广良好。我们维持公司2021-2023 年收入预测分别为121
亿元182 亿元264 亿元，归母净利润分别为74 亿元111 亿元159
亿元，EPS 为34 元、51 元、74 元，目前股价对应PE 为1708 倍、
1143 倍、790 倍，考虑到公司嗨体产品高速成长，且未来产品储备丰
富，成长确定性较强且空间较大，维持买入评级。
风险因素：嗨体销售不达预期；行业需求恶化；行业竞争加剧等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。