C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020224)
深证成指(2020224)
股价12 个月高低
顺丰控股(002352SZ)
19 年净利润增长27%，疫情助推线上消费带动快递需求增加
事件：公司披露19 年业绩快报：2019 年实现营收112193 亿元，同比增
2337%，归母净利润5797 亿元，同比增2724%，业绩符合预期。分季度看，
4Q 实现营收33423 亿元，同比增3069%，归母净利润1486 亿元，同比下
降278%，主要是特惠电商件发力使得单价同比下滑16%至1977 元，加之旺
季车辆、人工成本的增加等导致毛利有所下滑。
同时公布1 月经营数据：1 月营收合计11628 亿元，同比增144%，其
中快递业务营收1115 亿元，同比增1064%，业务量566 亿件，同比增4045%，
单票收入同比下滑2123%至197 元，环比上升207%，此外，供应链业务实
现营收478 亿元。
4Q 业务量增速超预期。公司19Q2 切入低端电商快递，自特惠电商件推出
以来，业务量同比持续增长（Q1Q2Q3Q4 分别为7%、11%、30%、49%），
下沉市场空间被打开。2020 年1 月公司首家提出春节不放假，1 月业务量
566 亿件，同比增405%。根据国家邮政局预计的1 月快递业务量40 亿
件计算，公司1 月业务量约占全行业的1415%，在疫情期间，公司复工
率更高，配送范围扩大，业务量增速依旧保持较高增长。目前顺丰、京东、
中国邮政基本实现全面复工，其他快递企业复工率达667%，预计20 年
一季度公司业务量仍将持续高增长。
4Q 旺季业务拓展致成本增加。随着4Q 电商促销季（双11双12）的到来，
快递行业进入旺季，公司业务量增速超出预期，尤其双12 业务增速达55%，
业务量快速增长提升了对产能的要求，公司临时增加运力、中转场地、人
员配置，营业成本有所增加，但随着公司业务量持续增长，产能得到释放，
借助规模效应，预计未来营业成本将得到良好的控制。
疫情刺激快递需求增加，直营模式具备更强抗风险能力。疫情期间线上
消费激增，带动快递需求的增加，顺丰作为国家邮政局指定的三家正常运
营快递企业之一，品牌影响力大幅提升，叠加加盟制快递企业无法全面复
工的情况下，公司直营模式拥有较强的末端管控能力、多元化业务布局能
力、资源保障能力，以及成本控制能力，使得公司具有较强的运营弹性和
抗风险能力。此外，疫情期间陆运受阻，机队优势得以凸显，公司拥有的
58 架货机，大幅提升运输能力，保障公司时效件增速的提升，带动盈利
盈利预测：我们预计疫情将会推动线上消费需求，公司多层次的产品和
优质的服务质量有利于业务量的增加以及品牌效应的提升。同时交通部自
217 起至疫情防控工作结束，全国收费公路免收车辆通行费，公司运输
成本有望得到节省，此外，国家出台政策，快递企业免征增值税、减免企
业保险单位缴费等以减轻疫情对企业的影响。我们预计20、21 年公司将
分别实现净利润678 亿元、7887 亿元，同比分别增长17%、16 %，EPS
分别为154 元179 元，当前股价对应PE 分别为30 倍 、26 倍，维持买
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈，新业务发展不及预期等
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
dUcZoXtVlUiZkWeXNArRoM9PcM6MmOmMsQrRfQpPoMeRnPmRbRoPyRvPrQuMwMpNsP
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表