市场价格（人民币）： 4596 元
目标价格（人民币）：5200-5200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1消费价值链从渠道至品牌，公司转型
综合物流服务商拐点已至-顺丰，
2寻找顺丰下一个十年增长引擎-顺丰
控股公司深度，2019827
3短期的业绩压力，长期的战略决心-
顺丰控股业绩快报点评，2019227
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2019 年业绩快报。19年全年营收为112193 亿元，同增2337%；
归母净利5797 亿元，同增2724%。19Q4 营收33423 亿元，同增31%；
归母净利润 1486 亿 元，同减 3%。业绩表现符合预期。
电商件贡献Q4 主要业务增量，临时成本投入较多影响利润表现。Q4 季度公
司营收和业务量增速分别为31%516%，环比增速较Q3 小幅放缓。观察
19Q1-Q3 和 Q3 单季度毛利率分别为 193%和 184%，同比分别09pct 和
10pct，预计系特惠产品带动产能利用率提升所致。电商旺季叠加此前产能
利用率爬升致使Q4 投入较多临时成本，影响Q4 当期利润表现。
电商20 时代，快递网络稳定性将重新被品牌商价值重估。直营制的经营模
式和机队资源，使得公司具备更好的全网执行力和运营稳定性，有望承接更
多件量。根据国金数据中心对互联网流量的监测数据与模型预测，2 月前两
周顺丰微信公众号下单量已达去年同期的91%；2 月前两周通过菜鸟网络下
单量环比增速分别为3%65%， 其中，广东、浙江、江苏等电商产业集聚大
省环比改善幅度最为明显。我们预计，随着各地复工进度不断推进，其他电
商大省有望延续这一趋势。
20 年是电商件战略重要一年，公司或将尝试投入部分新增产能实现该战略进
一步增长，是否独立起网有待观察供给端协同空间。消费产业链核心环节正
逐步从渠道、营销向品牌驱动，各大电商平台相互渗透、抢夺存量市场趋势
将在中长期保持稳定，对头部品牌自带流量依附性加剧，将进一步磨砺
与提升头部品牌的集中度 ，快递网络稳定性有望重新被品牌商价值重估。
更长视角， B 端快递会逐渐构成顺丰时效件的重要增量，成为支撑公司中长
期的需求增长引擎。技术周期前夕，会产生巨大的硬件购买（包括 AI  芯
片、传感器、云计算、5G ，以及产业链前端的设备和材料等）和基础设施
投资需求。中国新兴制造业正向中西部核心二线城市发展，地理位置变迁将
推动鄂州机场周边省份进入产业布局优化、产业集聚的新阶段。中国产业升
级大趋势和制造业迁移规律，将成为公司长期价值增长的最重要时代机遇。
预计控本与供给端协同效应有望持续，上调此前预测1921 年EPS 为
132159187 元（20 年21 年较前次预测分别上调8%6%），对应PE 分别
为302521X，目标价52 元，对应 20 年 PE32X。给予买入评级。
并购后整合风险；机场建设低于预期；新业务投入对盈利的波动可能较大。
顺丰控股 (002352SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
cV8VqVoYlUlWmU8ZxUrRtQ7NcM9PoMmMoMpPiNmMpNkPsQqN6MmNoMuOrMqRwMnNnR
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增
持得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之
后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。