2019 年，公司实现营收1122 亿元，同比增23%，归母净利58 亿元，同比增27%，扣
非净利42 亿元，同比增21%。4Q19，公司实现营收334 亿元，同比增31%，归母净利
15 亿元，同比降6%，扣非净利70 亿元，同比增5%。
业务下沉带动规模扩张，敦豪并表驱动供应链快速增长
公司主营快递业务全年完成业务量484 亿件25%，速运物流收入1060 亿元19% YoY。
其中经济件为传统快递业务主要增长驱动引擎，全年实现收入269 亿元32% YoY，时
效件实现收入565 亿6% YoY。纵观全年表现，公司通过推出特惠专配业务实现业务量
和市占率的快速回升，快递单量Q1-Q4 各增73%109%29549%，市占率由5 月66%
升至12 月87%。虽然单票收入2019 年同比降54%，主要是与经济件占比提升有关，
尤其Q4 单票收入骤降17%，反映公司经济件业务在双11、双12 等电商购物节持续发
力。我们认为，特惠件虽拉低公司快递件综合单价，但长期看有利于公司进一步发挥规
模效应，摊薄单件成本。
除传统快递业务，公司新业务2019 年实现收入239 亿元39% YoY，收入占比由189%
升至256%，综合物流转型战略进一步加快。其中，快运业务实现不含税收入127 亿元
57% YoY，继续保持高速增长。目前，公司快运品牌顺心捷达市占率位居全网型
加盟平台第六，2019 年下半年累计货量同比增长229%，单日货量最高11 万吨。供应
链业务，在3 月并表DHL 大中国区业务后实现高速增长（49 亿元1125% YoY），同口
径下DHL 3-12 月收入实现两位数增长，在供应链市场中处于领先地位。此外，公司冷
运、同城、国际等新业务收入也录得较快增长，各增325%961%8%。
单票成本优化，毛利率下滑受资本开支增加影响
公司2019 年营业成本926 亿元24% YoY，单票成本191 元-1% YoY。逐季度看，公
司单票成本在特惠件发力后不断优化，Q1-Q4 各为201196191183 元。但受Q4 资本
开支力度加大影响，公司Q4 毛利率13%，同比（-37%）环比（-55%）均出现明显下
滑。拆分成本结构，单票运输、人工成本各降12%22%，单票外包成本涨幅（9%）较
中长期看，供应链业务或为公司带来第二增长曲线
我们观察到，在当前宏观经济结构转型升级的背景下，我国电子、计算机、通信等高附
加值行业正进入高速发展阶段，相关企业对供应链物流外包的需求也在不断提升。而得
益于公司近几年在技术、基础设施领域的投资，以及对敦豪等供应链资产的收购，我们
认为顺丰在B 端供应链业务上仍有巨大的拓展空间，尤其是未来顺丰鄂州机场投运后，
公司运输网络更加高效，并借助湖北的地理优势，进一步实现B 端供应链客户的拓展。
我们预计特惠配业务对公司单量增速的拉动还将持续，20 年公司市占率仍有进一步提升
空间。中长期看，B 端供应链业务拓展将为公司带来二次增长。预计公司2020-2022 年
EPS 分别为138、162、185 元，对应PE 各为32X、28X、24X，维持推荐评级。
新业务拓展不及预期；快递市场价格战加剧；资本开支增加超预期。
当前价格： 4453 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1顺丰控股(002352)多元化投入期，风物
2顺丰控股(002352)营收提速，打造综合
顺丰控股（002352）
业务增速回升，综合物流转型加快
—2019 年年报点评
顺丰控股（002352）
归属母公司股东净利润（百万元）
9YcZuZsUhYmViYeXNAqQnPbRaO7NmOrRtRoOkPoOoNlOnPqNbRqQzRNZtOmONZnOtQ
顺丰控股（002352）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
顺丰控股（002352）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
顺丰控股（002352）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。