当前价： 2588 元
山东黄金（600547） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
稳健运营，金价上行周期助力业绩释放
52 周内股价区间(元)
1 山东黄金（600547）：资源为王，黄金巨
擘稳步增长  (2023-07-28)
 事件：公司发布2023年半年报，实现营业收入2742亿元（同比-81%），归母
净利润88亿元（同比583%），扣非归母净利润为88亿元（同比444%）。
其中二季度收入实现1433亿元（同比-124%，环比94%），归母净利润为44
亿元（同比830%，环比05%）。
 黄金生产符合预期，产量稳居行业第二。公司上半年完成矿产金产量1957吨，
国内上半年黄金矿产金实现总产量13997 吨，公司产量占比1398%，仅次于
紫金矿业，位居行业第二。公司2022 年年报中指引2023 年黄金产量不低于
3964 吨，上半年矿产金生产完成目标494%，产量整体符合预期。
 资源并购顺利完成，增储扩产同步进行。公司全力推进资源并购，上半年公司
所属甘肃金舜矿业成功竞得甘肃大桥金矿采矿权；公司2023 年7月20日完成
对银泰黄金 2093%股份的收购，8 月14 日银泰黄金召开股东大会，通过山东
黄金推荐的董事、监事的议案，选举新任董事长，董事会、监事会成功改组，8
月18日完成银泰黄金法定代表人的工商变更登记，收购项目圆满完成。公司持
续发力探矿增储，焦家金矿、金洲公司、玲珑金矿、三山岛金矿通过探矿分别
新增金金属量358吨、25吨、185吨和107吨。加纳卡蒂诺资源公司的纳穆
蒂尼矿山选厂建设的设计工作持续进行，长周期设备已全部完成采购，矿山辅
助工程按计划正常推进。
 黄金价格处于上行周期，助力公司业绩释放：美国加息进入尾声，货币周期的
切换背景下，长端美债实际收益率和美元指数向下仍有空间。逆全球化背景下
避险情绪频发，央行继续增持黄金，黄金的战略配置地位提升。2023上半年伦
敦金均价1935美元盎司，相较2022年均价上升74%，金交所AU9999均价
434 元克，相较2022 年均价上涨107%，金融属性、货币属性和避险属性将
驱动黄金价格中枢继续上移。
 盈利预测与投资建议：预计2023-2025年公司实现归母净利润分别为215亿元
269 亿元353 亿元，对应PE 分别为544333 元，维持持有评级。
 风险提示：黄金价格大幅下跌风险，远期矿山增产不及预期风险，海外运营风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
山东黄金（600547）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山东黄金（600547）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山东黄金（600547）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
山东黄金（600547）2023 年半年报点评