请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山东黄金（600547SH）—2023 年中报点评
金价景气，业绩同比提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
56395 百万元
山东黄金（600547SH）-资源为先，高增可期——2023-05-16
山东黄金-600547-公司动态点评：短期不可抗力因素不改长期
成长规划，控股股东增持彰显信心——2021-09-16
金价上涨，盈利提升。2023 年上半年，公司实现营业收入27425 亿元，同
比下降805%；归母净利润880 亿元，同比上涨5826%。其中，完成矿产
金产量1957 吨，黄金业务实现收入7264 亿元，毛利3402 亿元，对应毛
利率4683%，较去年同期增加118 个百分点。二季度单季，公司实现实现
营业收入14327 亿元，环比增长938%；归属于上市公司股东的净利润441
亿元，环比增长048%。
重点项目稳步推进。十四五期间，公司开展多项大型建设项目。目前，三山
岛副井工程井筒掘进累计完成1035 米，完成井筒设计深度（1915 米）的54%；
焦家金矿明混合井工程、朱郭李家主井工程、朱郭李家副井工程进展顺利；
加纳卡蒂诺资源公司的纳穆蒂尼矿山选厂建设详细设计工作持续进行，矿山
辅助工程按计划正常推进。未来，随着扩能改造项目投产达产，公司黄金产
整合优质黄金资源。银泰黄金拥有4 座金矿矿山，1 座铅锌银多金属矿山，
受益高品位，公司盈利能力强。8 月山东黄金完成对银泰黄金控制权的收购，
叠加二级市场增持部分，目前合计持有银泰黄金641 亿股股份，占总股本
的23099%。此外，公司所属甘肃金舜矿业于5 月以866 亿元成功竞得甘肃
大桥金矿采矿权，储量估算基准日矿山保有矿体资源量矿石量96797 万吨，
金金属量320 吨，平均品位330 克吨；另保有低品位矿体矿石量187170
万吨，金金属量202 吨，平均品位108 克吨。
期间费用率下降。公司深入推进全员、全岗位、全要素、全过程的系统
性降本增效工作，完善降本增效实施方案和考核体系。上半年，公司销售费
用率、管理费用率分别下降012、143 个百分点至022%、385%，管理费
用减少主要因无形资产摊销减少。研发费用率、财务费用率分别上升002、
087 个百分点至060%、255%，财务费用增加主要因本期利息支出增加。
风险提示：项目建设进度不及预期；黄金价格大幅回调；安全和环保风险。
投资建议：公司聚焦黄金主业，多项扩能改造工程有序推进，未来几年黄金
产量有望大幅提升。考虑到成本变化，我们下调原业绩预测，预计公司
20232425 年营业收入530355106000 亿元，年增速分别为
54%39%89% ；归母净利润237302443 亿元，年增速分别为
898%275%469%，摊薄EPS 分别为053067099 元。当前股价对应PE
为498391266x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
金价上涨，盈利提升。2023 年上半年，公司实现营业收入27425 亿元，同比下
降805%；归母净利润880 亿元，同比上涨5826%。其中，完成矿产金产量1957
吨，黄金业务实现收入7264 亿元，毛利3402 亿元，对应毛利率4683%，较去
年同期增加118 个百分点。二季度单季，公司实现实现营业收入14327 亿元，
环比增长938%；归属于上市公司股东的净利润441 亿元，环比增长048%。
图1：公司营业收入情况（亿元，%）
图2：公司归母净利润情况（亿元，%）
图3：公司单季营业收入（亿元，%）
图4：公司单季归母净利润（亿元，%）
图5：公司矿产金产量（吨）
图6：公司矿产金业务毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
重点项目稳步推进。十四五期间，山东黄金集团提出致力全球领先，跻身世界
前五的战略目标，到2025 年矿产金产量达到80 吨，资源储量达到3300 吨以上。
配合战略目标，公司开展多项大型建设项目。目前，三山岛副井工程井筒掘进累
计完成1035 米，完成井筒设计深度（1915 米）的54%；焦家金矿明混合井工程、
朱郭李家主井工程、朱郭李家副井工程进展顺利；加纳卡蒂诺资源公司的纳穆蒂
尼矿山选厂建设详细设计工作持续进行，长周期设备已全部完成采购，正处于制
造阶段，场平工作即将完成，矿山辅助工程按计划正常推进。未来，随着扩能改
造项目投产达产，公司黄金产量有望持续提升。
整合优质黄金资源。银泰黄金拥有4 座金矿矿山，黑河银泰、吉林板庙子、青海
大柴旦、华盛金矿（停产待恢复），1 座铅锌银多金属矿山玉龙矿业，受益高品
位，公司黄金生产成本低，盈利能力强。2022 年12 月，公司与中国银泰投资有
限公司、沈国军先生签署了股份转让协议，公司拟受让沈国军先生及中国银
泰投资有限公司合计持有的银泰黄金2093%的股份，转让价格1276 亿元。8 月，
山东黄金完成对银泰黄金控制权的收购，叠加二级市场增持部分，目前合计持有
银泰黄金641 亿股股份，占总股本的23099%。此外，公司所属甘肃金舜矿业于
5 月以866 亿元成功竞得甘肃大桥金矿采矿权，储量估算基准日矿山保有矿体资
源量矿石量96797 万吨，金金属量320 吨，平均品位330 克吨；另保有低品
位矿体矿石量187170 万吨，金金属量202 吨，平均品位108 克吨。
期间费用率下降。公司深入推进全员、全岗位、全要素、全过程的系统性降
本增效工作，完善降本增效实施方案和考核体系。上半年，公司销售费用率、管
理费用率分别下降012、143 个百分点至022%、385%，管理费用减少主要因
无形资产摊销减少。研发费用率、财务费用率分别上升002、087 个百分点至
060%、255%，财务费用增加主要因本期利息支出增加。
图7：公司毛利率和净利率变化（%）
图8：公司期间费用率变化（%）
投资建议：公司聚焦黄金主业，多项扩能改造工程有序推进，未来几年黄金产量
有望大幅提升。考虑到成本变化，我们下调原业绩预测，预计公司20232425
年营业收入530355106000 亿元（原预测534655106000），年增速分
别为54%39%89% ；归母净利润237302443 亿元（原预测
274326475 ），年增速分别为898%275%469% ，摊薄EPS 分别为
053067099 元。当前股价对应PE 为498391266x，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
600547SH 山东黄金
600489SH 中金黄金
600988SH 赤峰黄金
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层