公司点评 有色金属行业
内增外延筑成长，待金价东风黄金龙
山东黄金(600547)
事件：山东黄金发布2023 年半年报，公司2023 年上半年实现营业收
入27425 亿元，同比下降805%；实现归母净利润88 亿元，同比
增长5826%；扣非归母净利润88 亿元，同比增长4442%。2023Q2
单季归母净利润441 亿元，同比增长83%，环比增长05%。
产量指引完成度高，金价上涨叠加降本增效，毛利率有效提升。报告
期内，美联储加息节奏放缓，黄金价格由弱转强，2023 年上半年国内
黄金现货均价同比上涨1073%至43385 元克。上半年公司矿产金
产量1957 吨，虽同比下降75%，但已完成全年指引的494%。其中
Q2 单季产量1019 吨，同比下降13%，环比增加85%。金价上涨叠
加公司积极实施降本增效举措，报告期公司矿产金毛利率同比提升
12 个百分点至468%，拉动整体毛利率提升08 个百分点至139%，
带动业绩整体提升。此外，2023 上半年公司销售费用因子公司销售佣
金减少同比下降41%至059 亿元，管理费用因无形资产摊销减少同
比下降33%至1056 亿元，也对2023 年上半年业绩同比大幅增长产
多举并推增加资源储备，重点项目稳步推进，矿产金产量大幅增长可
期。外延收购成果硕硕，报告期内公司旗下甘肃金舜矿业有限责任公
司成功竞得甘肃大桥金矿采矿权；完成对银泰黄金2093%股份的收
购，并通过二级市场增持，目前合计持有银泰黄金23099%股份，获
得银泰黄金控制权；公司资源储备再获提升。现有矿山持续增储，报
告期内焦家金矿、金洲公司、玲珑金矿、三山岛金矿通过探矿分别新
增金金属量358 吨、25 吨、185 吨和107 吨，合计增储达9 吨。
海外项目进展顺利，卡蒂诺项目选厂建设详细设计工作持续进行，长
周期设备已全部完成采购，正处于制造阶段，场平工作即将完成，矿
山辅助工程按计划正常推进。内生整合稳步推进，三山岛副井工程井
筒掘进累计完成1035 米，完成井筒设计深度（1915 米）的54%，焦
家金矿明混合井工程、朱郭李家主井工程、朱郭李家副井工程进展顺
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评有色金属行业
投资建议 美联储加息进入尾声，黄金价格有望进入新一轮中期上涨周期。公司以黄金为主业，多维度通过内
生整合和外延收购资源，未来产量有望大幅增长，叠加黄金价格上涨将大幅释放公司业绩。预计公司2023-2024
年归属于上市公司股东净利润为2509、3629 亿元，对应2023-2024 年PE 为46x、32x，维持推荐评级。
风险提示 1）美联储加息超预期；2）美国通胀超预期；3）美国经济超预期；4）美元指数上涨；5）黄金价格
大幅下跌；6）公司矿产金产量不及预期；7）公司新建项目进度不及预期。
公司点评有色金属行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦