山东黄金（600547SH）2023 年中报业绩预告点评
业绩同比增长，黄金龙头坐享金价弹性
公司发布2023 年上半年业绩预增，上半年预计实现归母净利润为800-950 亿
元，同比变化4390%7088%，扣非归母净利润为802952 亿元，同比变
化3134%5591%。其中Q2 单季度归母净利润盈利区间为361511 亿
元，同比变化4979%11203%，环比变化-1777%1640%。
金价上行带动业绩增长，企业运营稳扎稳打。受海外银行业危机，全球央行
购金等因素影响，2023 年上半年上海黄金交易所现货Au9999 均价为434 元
克，较上年同期上涨11%，价格上涨对公司业绩拉动作用明显，预计毛利率也将
显著提升。公司上半年经营稳健，在生产管理方面，进行科学谋划、精准施策，
强化生产组织管理，同时推进大型化智能化采掘作业模式革新，提高生产作业率、
资源利用率，从而推进降本增效；在销售管理方面，公司进一步加强研究分析团
队建设，把握价格走向，黄金销售价格优于上年同期水平。
黄金资源储备雄厚，集团旗下西岭金矿再增储200 吨。公司为山东省国资
委旗下的黄金龙头企业，现拥有13 座国内矿山2 座海外矿山，截至2022 年
底，公司黄金资源量达到143140 吨，稳居国内第一梯队。2023 年5 月公司发
布公告，控股股东山东黄金集团旗下的西岭金矿，初步认定探获新增200 吨资源
量，累计探获资源量增长至580 吨，资源优势进一步夯实。
扩产并购同时进行，助力集团实现十四五目标。内生增长方面，公司莱
州世界黄金生产基地建设正逐步展开，焦家金矿整合开发规划明确、非洲加纳卡
蒂诺资源项目建设可期；外延方面，公司陆续收购银泰黄金股权、甘肃大桥金矿
采矿权；此外集团内部也具有西岭金矿等优质资产，未来可注入上市公司。公司
通过内生、外延和集团注入等方式实现增产扩储，助力集团实现2025 年自产金
产量达到80 吨的战略目标，成长性充足。
加息预期边际放松，黄金板块配置价值凸显。美国6 月份CPI 同比数据为
3%，低于此前预期31%，环比上升02%，低于预期的03%。通胀数据超预期
下行，使市场对美联储加息的预期有所降温，利率政策预期边际放松驱动金价上
涨。短期来看，美联储加息周期进入尾声，美国经济、就业数据具备韧性，我们
认为短期美国经济呈现韧性，但难改下行趋势，未来美联储利率政策进入衰退到
降息的过渡期，金价有望偏强震荡，中长期来看，全球央行购金也将支撑金价中
枢不断上行，黄金股配置价值将逐步凸显。
盈利预测与投资建议：公司掌握优质金矿资源，盈利能力强，业绩将充分受益于
贵金属价格的上行，考虑到公司未来成长性明确，内生外延可带来矿产金产量不
断增长，叠加美联储加息周期渐入尾声，金价走势乐观，我们预计公司2023-2025
年归母净利润分别为227329583622 亿元，按照7 月14 日收盘价计算，对
应PE 为503932 倍，维持推荐评级。
归属母公司股东净利润（百万元）
1山东黄金（600547SH）2022 年年报点评：
经营恢复业绩回升，黄金龙头未来可期-2023
2山东黄金深度报告：黄金龙头，乘金价上行
3山东黄金（600547SH）事件点评：定增募
资，扩产成长进行时-20220605
山东黄金(600547)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山东黄金(600547)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026