请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
股价已处底部而业绩仍有增量，期待集团资产注入——中金黄金业绩点评
公司财报显示2017 年实现营收329 亿元，同比减少1541%；实
现归母净利291 亿元，同比减少1962%；基本每股收益008 元。
2018Q1 营收减少126%，实现归母净利5786 万元，同比减少3433%。
1、被动减产量，主动收规模：2017 年国家先后出台环保税、资
源税政策，以及自然保护区等生态功能区内矿业权退出，部分黄金矿
山企业被动减产或关停整改，导致黄金产量自2000 年以来首次出现大
幅下滑，全年国内黄金产量42614 吨，同比减少603%。从公司自身
看，除了冶炼金产量增加1254%外，2017 年精炼金，矿产金，矿山铜，
电解铜产量较上年同期分别减少1935%、758%、018%和4513%。其
中矿产金减少除了环保因素，还有一个原因是下属苏尼特公司露天转
井下开采所致（苏尼特公司亦因此利润减少52%）。电解铜产销量下
降则是公司主动减少中原冶炼厂外购金业务量所致。
2、管理费用率增幅较大，计提大额无形资产减值：2017 年公司
管理费用率533%增幅较大，增量来自于职工薪酬、长期待摊费用及
研发费用。另外陕西久盛矿业投资有限公司矿业权计提减值准备297
亿元，导致公司资产减值同比增加384 倍，对业绩产生较大影响。
3、投资建议：尽管金产量面临下滑，但我们注意到公司2018 年
经营计划中，电解铜产量将有65%增幅，这将来源于中原冶炼厂整体
搬迁升级改造二期项目的逐步达产。同时由于减值矿权减值损失不可
持续，叠加当前地缘政治复杂多变，投资避险需求上升，而黄金产量
趋于平稳或下降，金价仍存在上涨空间。预计2018-2020 年公司归母
净利将达526558604 亿元，EPS 为015016018 元，当前股
价已处于底部，且未来集团承诺资产注入预期较大，推荐增持评级。
4、风险提示：产品价格波动风险，安全与环保风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中金黄金(600489)
业务结构持续改善，锡铟双龙头地位稳固——紫金矿业2017 年年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业务结构持续改善，锡铟双龙头地位稳固——紫金矿业2017 年年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。