江西铜业（600362）：战略化布局
黄金，矿山扩建产能提升支撑业绩
——江西铜业（600362）2019 三季报点评
 事件：公司发布2019 年三季报。公司2019 前三季度累计实现营业收入
17124 亿元，同比增长532%；归母净利润2037 亿元，同比增099%。
其中Q3 单季度营收66197 亿元，同比增1395%，环比增1782%；归母
净利润765 亿元，同比降031%，环比增3711%。
 多金属矿产资源丰富，铜业一体化产业链巨头：截止2019 上半年，公司
100%所有权的资源储量约为铜金属9363 万吨、黄金2896 吨、银87158
吨、钼205 万吨；联合其他公司所控制的按所占权益计算资源量约为铜
4435 万吨、黄金52 吨；控股恒邦股份拥有金矿采矿权16 个、探矿权
21 个，探明黄金储量112 吨。公司拥有6 座在产矿山、3 家冶炼厂、8 家
铜材加工厂及2 家硫酸厂，具备铜精矿含铜20 万吨、阴极铜140 万吨、
铜产品加工100 万吨的年产能，为国内最大的铜生产基地。
 多元化经营提升抗风险能力，毛利率稳中提升：2019 前三季度，国内铜
均价478 万元吨（-56%）；黄金均价30475 元克（1243%）。尽管
铜市走软，但公司前三季度录得综合毛利率39%，同比提升049pct；Q3
单季度毛利率403%，环比提升028pct，主要原因是恒邦股份盈利能力
的提升。其受益于贵金属价格上涨，恒邦Q3 单季度净利润105 亿，环比
增233%，毛利率652%，环比提升266pct。
 矿山扩建冶炼产能扩充，业绩增量有保障：武山铜矿三期扩建项目总投
资约20 亿元，年产能由13 万吨扩建至3 万吨，2019 年5 月起建。城门
山铜矿三期扩建后形成年产铜精矿3 万吨，硫精矿95 万吨的规模，2020
年起逐步达产。银山矿业改造后年产能将由074 万吨扩建至2 万吨，2021
年起逐步达产。届时公司铜精矿整体产能将由20 万吨提升至25 万吨。控
股的恒邦股份具有年产50 吨黄金、700 吨白银的能力，当前已对公司业
绩形成显著贡献；此外公司收购国兴铜业65%股份，其具备18 万吨年阴
极铜生产能力。公司阴极铜年产能将总计达到160 万吨。
 铜价稳定运行，贵金属中长期上行，盈利水平将提高：铜价矿端供应依然
偏紧，而需求整体保持良性增速，铜供应缺口仍有趋势性放大的可能，铜
价重心有望稳定运行。考虑到黄金避险溢价、流动性溢价、央行购金行为
的持续性等因素，贵金属价格仍具备长周期上行的可能。上述因素或将推
动公司整体毛利水平提升至4%以上。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年实现营业收入分别为
2280 亿元、2395 亿元、2550 亿元；归母净利润分别为282 亿元、368
亿元和432 亿元；EPS 分别为081 元、106 元和125 元，对应PE 分别
为175、134 和114，首次覆盖，给予推荐评级。
 风险提示：1、金属价格下跌；2、矿山品位下降；3、公司产销不及预期。
公司是集采矿、选矿、冶炼、贸易、技术为
一体的国内最大的综合性铜生产企业，多元
化的业务包括铜、金、银、稀土、铅、锌等
多金属矿业开发，以及投资、贸易等增值服
务体系。公司是中国最大的铜、伴生金、银
生产基地。公司生产的阴极铜在伦敦金属交
易所和上海期货交易所注册，是期货市场主
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
江西铜业（600362）：战略化布局黄金，矿山扩建产能提升支撑业绩
附表：公司盈利预测表
74816 营业收入
26976 营业成本
30499  公允价值变动收益
16682 营业利润
4079 EPS（元）
51567 成长能力
-61926 获利能力
江西铜业（600362）：战略化布局黄金，矿山扩建产能提升支撑业绩
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
从事有色金属行业研究。
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。10 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
江西铜业（600362）：战略化布局黄金，矿山扩建产能提升支撑业绩
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。