CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
持有FQM18015%股份，海外并购先下一城
事件：2019 年12 月9 日，公司全资子公司江西铜业（香港）投资有限公司（JCCI）与Pangaea Investment Management Ltd
（PIM）签署了股份买卖协议，约定JCCI 受让PIM 持有的PIM Cupric Holdings Limited（PCH）100%股权，标的股权的
转让对价为11159 亿美元。PCH 目前持有First Quantum Minerals Ltd（FQM）18015%股份，公司将成为FQM 单一最大
收购FMQ，公司海外布局迈出坚实一步。近年来，公司矿产铜产量已呈现出减少的趋势，而公司主要利润来源就是铜精
矿，因此公司急需扩充资源储量，增强自身核心竞争力。公司在2018 年年度报告中提出兼并收购为主 国内外并进
的总体思路，推进海外投资与并购。此次收购FQM 是公司海外布局的重大进展，将助力公司走向资源国际化，同时也将
为公司补充较强现金流。
务是进行矿业勘探和开发。FQM 目前在赞比亚、巴拿马、秘鲁等8 个国家拥有9 个铜矿开发项目，其中位于赞比亚的
Kansanshi 铜矿、Sentinel 铜矿和巴拿马的Cobre Panama 铜矿三座世界级矿山已投产。Cobre Panama 铜矿是在2019
年第二季度正式投产，9 月开始商业化生产，已探明可控制的矿石量18 亿吨，矿石的品位为铜051%、金008gt，铜金
属量960 万吨，金14742 吨。根据公司公告，FQM 合计控制了约4925 万吨铜矿资源（加拿大NI 43-101 标准），其
中权益铜资源量为4590 万吨。FQM 在2017 年、2018 年和2019 年前三季度的铜矿产量，分别为5740 吨、6059 万
吨和4757 万吨。根据2019 年2 月15 日FQM2018 年年报披露的产量指引，2019-2021 年铜产量预计分别为：70-735
万吨、84-87 万吨、82 万吨。
2020 年铜价谨慎乐观。2020 年全球精炼铜供需可能从短缺转向过剩，铜价走势整体承压。但是，精炼铜供给一直存在
不确定性，不排除供给存在低于预期的可能。同时，由于中国是全球最大的精炼铜消费国，2019 年下半年以来随着逆周
期调节力度加大，中国经济短期可能已经探底，中国需求存在超预期的可能。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2019-2021 年摊薄每股收益分别为077 元、097 元、106 元，根据2019-12-12 收
盘价计算，对应 PE 分别为20 倍、16 倍、14 倍，维持增持评级。
公司研究——事项点评
上次评级：增持，201942
风险因素：全球经济大幅下滑；美元指数反弹；产品产量不及预期；金属价格大幅波动。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。