本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
山东黄金（600547）2021 年一季报预亏公告点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布公告业绩预亏公告，预期2021年第一季度实现归属于上
市公司股东的净利润亏损250亿元至350亿元之间。扣除非经常性损益
事项后，公司2021年第一季度预计亏损250亿元至350亿元之间。
事故触发山东境内矿山安全检查。因2021年初，山东境内两个矿山（非
公司下属企业）发生安全事故，引发当地主管部门要求境内矿山开展安
全检查，而公司所属山东省内矿山按要求自2021年2月起开展安全检查。
截止3月31日，公司下属山东境内部分金矿已恢复正常生产，部分正在
山东境内主力矿山日生产能力仍未达证载能力。截止3月31日，公司山
东境内主力金矿三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿（东风矿
区）现处于已经通过复工验收，并逐步恢复生产；而玲珑金矿其他矿区
尚未验收。2020年公司矿产金产量为 12152千盎司，三山岛金矿、焦家
金矿、新城金矿、玲珑金矿等四家矿山2020年合计产量为7374千盎司，
占公司矿产金总产量的6068%。截止4月13日，三山岛金矿的主要矿区、
新城金矿、玲珑金矿、焦家金矿受相关主管部门爆破器材管控的影响，
日生产能力均未达到证载能力。
沂南金矿等矿山正在申请复工。截止3月31日，尚未验收复工的包括沂
南金矿、蓬莱金矿、归来庄金矿、鑫汇金矿等四家矿山，其2020年矿产
金产量占同期公司总产量的9%。截止4月13日，上述矿山仍在向相关主
管部门申请复工复产当中。
安检停产导致2021Q1矿产金产量同比下降40%，公司2021Q1预亏。因
安检停产使公司2021年一季度矿产金产量同比下降约40%，预期2021年
第一季度归母净利润为亏损250亿元350亿元之间，扣非归母净利润为
亏损250亿元350亿元之间。
投资建议。4月13日晚上将公布美国3月CPI及零售销售数据。由于3月美
国PPI年率同比增长42%，PPI大幅增长将增加CPI上行风险，增加市场
对美联储加息担忧，或催化美国10年期国债利率继续走高；叠加市场预
计3月美国零售总额月率环比高增长，刺激美元走强。国债利率走高美
元走强对黄金价格形成压制。因此短期内矿产金产量下降及金价走弱，
对公司构成一定短期利空。
风险提示。金价大幅下跌，山东境内矿山复工进度不及预期。
山东黄金（600309）2021 年一季报预亏公告点评
请务必阅读末页声明。
图 1：公司山东境内金矿复工
山东黄金（600309）2021 年一季报预亏公告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼