2023 年5 月2 日
市场价格人民币942
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月28 日收市价为标准
南京银行2022 年、2023Q1 归母净利润同比分别增长161%、82%，营业收
入同比分别增长90%和55%，业绩贡献主要来自规模、非息与拨备，今年
1 季度非息贡献减弱。公司存、贷增长略缓仍高位，1 季度息收入增速由负转
正，测算息差企稳回升，手续费收入下降较快，投资相关其他非息收入上升。
资产质量平稳，公司存量拨备略降，拨备反哺盈利。公司在江苏区域客户基
础扎实，在投资和政信业务方面拥有突出竞争力，同时公司大股东对公司业
务及资本的支持力度大，持续看好，维持增持评级。
单季看，1 季度净利息收入同比增长48%，增速由负转正。测算1 季度
单季净息差173%，较去年4 季度上升12bp，企稳回升。
存、贷款增速略缓仍高位
1 季度末贷款增速172%，增速较去年末略降25 个百分点，信贷增长主
要靠对公信贷拉动，新增信贷主要投向租赁及商务服务业、水利、环境
和公共设施管理业。存款增速下行主要源于定期存款增速下降。
非贷拨备反哺盈利，贷款存量高位拨备略降
2022 年资产减值损失同比下降35%，去年全年贷款减值同比多提
235%，非贷部分少计提形成对盈利直接反哺。Q1 资产减值损失同比下
降89%，持续反哺盈利。存量拨备略降， 2023 年Q1 拨备覆盖率
39236%，环比下降484 个百分点，拨贷比352%，环比下降5bp。
根据公司公告，我们调整公司盈利预测，20232024年EPS调整至194219
元，目前股价对应20232024 年PB 为067x058x，维持增持评级。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年5 月2 日
年报和季报摘要：南京银行2022 年归母净利润增长161%，营业收入同比增长90%，净利息收入同
比下降05%、手续费收入同比下降79%、其他非息同比上升532%，贷款和存款分别增长197%、
159%，不良率 090%，拨备覆盖率 39720%，核心一级资本充足率973%。
2023 年1 季度归母净利润增长82%，营业收入同比增长55%，净利息收入同比增48%、手续费收
入同比下降423%、其他非息同比上升350%，贷款和存款分别增长172%、141%，不良率 076%，
拨备覆盖率39236%，核心一级资本充足率961%。
南京银行2022 年、2023Q1 归母净利润同比分别增长161%、82%，营业收入同比分别增长90%和
55%，业绩贡献主要来自规模、非息与拨备。公司存、贷增长高位略缓，1 季度息收入增速由负转
正，测算息差企稳回升，投资相关其他非息收入上升，手续费收入下降较快。资产质量边际略有压
力，房地产不良边际改善。公司存量拨备略降，非贷拨备反哺盈利。公司在江苏区域客户基础扎实，
在投资和政信业务方面拥有突出竞争力，同时公司大股东实力强劲，对公司业务及资本的支持力度
1、盈利、收入增速放缓
南京银行2022 年归母净利润同比增长161%、增速较去年3 季度高位下降52 个百分点，2023Q1
增速82%，全年业绩贡献主要来自规模、非息与拨备，今年1 季度非息贡献减弱。业绩增速放缓同
时盈利能力略降，2023Q1 年化ROAE 为 1680%，同比下降84bp。2022 年及2023Q1 营业收入同比
分别增长90%和55%。
公司2022 年、2023Q1 核心一级资本充足率分别为973%、961%，同比分别下降43bp、14bp。去年
包括法国巴黎银行、紫金集团、江苏交控、南京高科等持股5%以上大股东均通过可转债转股方式增
持公司股份，彰显对南京银行的支持及对公司发展的信心，未来持续关注可转债转股进程。
2、存、贷款增速高位略缓，交易类资产占比提升
信贷增速高位略缓缓。按期末时点余额，2023 年1 季度末总资产同比增141%，增速较2022 年末下
降37 个百分点，其中1 季度末贷款增速172%，增速较去年末下降25 个百分点。信贷增长主要靠
对公信贷拉动，2022 年、2023Q1 对公信贷增速分别为222%、189%，新增信贷主要投向租赁及商
务服务业、水利、环境和公共设施管理业，全年增量占比分别为400%、252%。
投资类债券配置下降，交易类资产占比上升。公司持续降低债券投资（计息部分）的配置，去年末
及今年1 季度债券投资（计息部分）规模同比分别下降14%、27%。公司对交易类资产（包括衍生
品和贵金属）增配，2022 年、2023Q1 交易类资产占总资产比重分别为199%、205%，占比持续上
存款增速边际略降。按期末时点余额，南京银行1 季度末存款同比增长141%，增速较去年末高位
下行37 个百分点。存款增速下行主要源于定期存款增速下降，1 季度末其同比增速为186%，增速
较去年末下降36 个百分点。
3、测算息差企稳回升
公司2022 年全年净息差219%，同比下降6bp，负债成本下行，资产端收益率下行更多。南京银行
2022 年资产收益率为432%，同比下降13bp，其中贷款收益524%，同比下降18bp，零售与对公贷
款收益率分别下降12bp、26bp，对公贷款收益降幅更大；此外债券投资、同业资产收益率均下行。
负债端，负债成本率为239%，同比下降4bp；主动负债成本下行较多，存款成本略有上升，全年存
款成本率为237%，同比上升2bp。
净息差在1 季度企稳回升。单季看，1 季度净利息收入同比增长48%，较去年末增速由负转正。测
算1 季度单季净息差173%，较去年4 季度上升12bp，拆分来看，一方面资产端收益率上行较多，
可能源于贷款增速高于总资产，此外也可能贷款定价和结构有关，另一方面负债付息率下降亦有贡
4、非息高增，手续费收入拖累
1 季度非息收入同比上升64%，增速较去年末增速下行212 个百分点。其中，1 季度手续费收入同
比大幅下行423%，下行幅度较去年末增加，结合年报看，主要降幅来自代理及咨询业务。公司1
季度其他非息同比上升350%，高位略降，投资相关收益是主要支撑。
2023 年5 月2 日
5、资产质量基本平稳，边际略有压力
公司2022 年末及2023Q1 不良贷款率均为090%，环比保持平稳，1 季度末不良贷款余额环比去年4
季度末增加69 亿元，略有上升。1 季度末关注类贷款占比086%，较去年末上升2bp。年末逾期指
标来看，公司2022 年末逾期贷款占比121%，较去年中期上升3bp；90 天以内逾期贷款增速105%。
公司在房地产及政信类贷款上资产质量稳中改善，年末政府类授信贷款无不良产生，房地产贷款不
良率096，较去年中期下降5bp。
6、非贷拨备反哺盈利，贷款存量拨备略降
2022 年资产减值损失同比下降35%，去年3、4 季度资产减值损失单季同比大幅少计提，分别减少
258%、263%。去年全年贷款减值同比多提235%，非贷部分少计提形成对盈利直接反哺。2023 年
Q1 资产减值损失同比下降89%，持续反哺盈利。
存量拨备略降，但仍保持高位，2022 年及2023 年Q1 拨备覆盖率分别为39720%和39236%，1 季
度环比下降484 个百分点。2022 年及1 季度拨贷比分别为357%和352%，1 季度环比下降5bp。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
2023 年5 月2 日
图表1 南京银行2022 年年报及2023 年1 季报摘要
除百分比外，其他为RMB 百万
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产-公告平均余
计息负债-公告平均余
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
NA 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
2023 年5 月2 日
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年5 月2 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)