潍柴动力（000338）业绩预告点评
工程车需求复苏，一季报继续超预期
投资评级：买入（维持）
事项：公司公告，预计2017 年一季度实现净利润1096-1233 亿元，
同比增长140%-170%。
公司2017 年预计净利润1096-1233 亿元，略超市场预期。2017 年
1-3 月，重卡行业销量276 万辆，同比增长883%。公司抓住行业高
增长的机遇，积极排产满足市场需求，预计公司一季度发动机销量
超过10 万辆，市场份额进一步提升；公司业绩弹性明显，净利润增
速显著高于销量增速。
重卡行业景气持续至2018 年，超限超载治理和更新需求为主要驱动
力。自去年三季度以来，超限超载治理对整体运力影响20%左右，
叠加四季度煤炭运输旺季，刺激物流车需求快速增长。随着重卡销
售旺季来临，工程车销量占比提升；我们认为基础设施建设加速，
宏观经济企稳回升，预计工程车销量增长能持续。
天津港禁止煤炭汽运对行业需求影响有限。今年2 月，环保部联合
发改委、财政部、国家能源局以及北京市、天津市、河北省、山西
省、山东省、河南省政府印发京津冀及周边地区2017 年大气污染
防治工作方案，其中提出：天津港7 月底前不再接收柴油货车运输
的煤炭；9 月底前，天津、河北及环渤海所有港口全面禁止接收柴油
货车运输的煤炭。据测算，2016 年北方七港汽运煤集港约7000 万吨，
其中天津港5600 万吨；重卡单车有效载重40 吨，每年往返运输180
次，年运输量7200 吨，由此测算港口禁止汽运对重卡总体需求影响
海外并购支持战略转型，成就国内装备制造龙头。2010 年以前，公
司以发动机为核心，整车和变速箱为支撑，成为国内重卡和工程机
械的行业龙头。2012 年8 月，潍柴以74 亿欧元收购凯傲公司25%
股权和林德液压70%权益，逐步将股权比例提升至4025%，并在2015
年实现并表。2016 年6 月22 日，凯傲收购德马泰克，进入物流自动
化装备领域。公司逐步成为以发动机、液压、叉车和物流装备等多
业务并举，国内与海外均衡发展的全球性装备制造龙头。
投资建议：预计公司20171819 年盈利预测为078088097 元（2016
年EPS 为061 元）。公司当前价1157 元，分别对应20171819 年
141312 倍PE。考虑行业景气回升、公司业绩反转，以及公司并购
转型的前瞻性，结合行业平均估值，我们认为公司合理估值为2017
年20 倍PE，目标价15 元，维持买入评级。
风险提示：宏观经济持续低迷，导致重卡需求不达预期；市场竞争
加剧导致公司市场份额下降；并购整合进程不及预期等。
收盘价（元）                    1157
一年最高价最低价        1197 746
市净率                             141
流通A 股市值（百万元）     25000
每股净资产（元）             794
资产负债率（%）              73%
总股本（百万股）            3999
流通A 股（百万股）         2159
1、潍柴动力2016 年业绩预告点评：盈利弹
性超预期，重卡景气可持续
2、潍柴动力2016 年三季报点评：重卡景气
可持续，盈利全面超预期
3、潍柴动力2016 年中报点评：受益重卡复
4、潍柴动力跟踪报告：行业复苏业绩反转，
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号