国电电力：煤电一体化优势凸显，清洁能源快速发展
—国电电力(600795)公司首次覆盖报告
国电电力(600795)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
国电电力：煤电一体化优势凸显，清洁能源加速发展
国家能源集团旗下发电龙头，水火风光协同发展。公司是国家能源集团旗
下的常规能源整合平台，采用自主投产和集团注资相结合的方式进行扩
张。2023 年，公司控股装机容量共计1056373 万千瓦，其中火电72794
万千瓦，水电149506 万千瓦，风电92933 万千瓦，光伏85994 千瓦。
公司火电售电收入占营业收入比例较高，新能源售电业务占营业收入和净
利润的比例逐年上升，合营联营企业盈利水平总体回升。近年大量减值在
对公司的净利润造成一定影响的同时也夯实了资产质量。公司负债水平相
对稳定，且经营性净现金流表现良好，有望维持稳定高分红。公司注重股
东回报。2022 年现金分红比例 6314%，创2018 年以来新高，2023H1
实施半年度权益分派。
煤电一体化优势显著，电力市场化改革有望增厚利润。资产质量：公司在
2010 年被确立为集团常规能源发电业务整合平台以及2019 年与中国神
华成立合资子公司后，装机容量大幅上升。2020-2022 年公司与国家能源
集团进行了四次资产置换，资产质量得到显著优化。当前公司控股火电装
机容量位居全国第二，公司火电机组性能优良，供电煤耗较低，大容量机
组占比高，经过数次减值后火电资产质量扎实。成本：公司背靠国家能源
集团煤炭供应，煤电一体化优势显著，2022 年公司长协煤比例提升到
97%；2022 年公司每兆瓦时燃煤成本仅为2965 元，相较于可比公司的
燃煤成本低约100 元兆瓦时，高长协覆盖率、低且稳定的燃料成本优势
有助于公司火电板块的稳健经营。电价：十四五期间我国电力供应预计
维持紧平衡，公司火电机组在东部沿海省份重点布局，充分享受电力市场
化改革带来的电价上涨红利，同时公司的火电板块有望通过辅助服务和容
弃水改善、电量增长，水电板块盈利仍有提升空间。截至2023Q1-3，公司
已投产水电装机容量149506 万千瓦，主要布局在大渡河（11735 万千瓦）、
开都河（51 万千瓦）及伊犁河（46 万千瓦）；同时公司尚有39465 万千
瓦在建水电机组，其中双江口（200 万千瓦），金川（86 万千瓦）预计在
2024 年底装机投产。公司的核心水电资产集中于大渡河流域，十四五川
内用电需求高速增长以及外送特高压电网的打通，预计将提升公司的水电
利用小时数，同时对水电电价形成较强支撑，在量、价两方面提升公司水
 十四五风光装机快速提升，新能源贡献新的利润增长点。公司积极向新
能源转型，规划十四五期间新增风光机组3500 万千瓦。截至2023 年，
公司控股新能源装机容量为178927 万千瓦，其中风电92933 万千瓦，光
伏85994 千瓦，按照公司规划， 2025 年清洁能源控股装机量占比将达到
40%。公司常规能源分布广泛，并积极通过火电灵活性改造和水电的抽蓄
调峰能力获取新能源项目。
盈利预测与投资评级：相比于同行业内火电公司，公司在行业地位、股东
背景、资产质量、业务发展等多方面处于相对领先优势位置。1）行业地位：
公司作为五大发电集团之一的核心常规能源上市公司，火电装机位居市场
第二位，体量庞大；2）股东背景：公司背靠国家能源集团，作为全球规模
最大的煤炭生产公司，其煤炭供给保障较强，火电板块成本端管控能力突
出；3）资产质量：公司火电机组以60 万千瓦以上的大机组为主，质地较
优，且技改投入多调节能力强；4）业务发展：公司已经实现以煤电发电为
主，水风光多业务板块协同发展格局，稳健经营的同时又具装机增长潜力。
我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为576275158806 亿元；
EPS 分别为032042049 元股；对应PE 分别为14801134968 倍。
首次覆盖给予买入评级。
风险因素：煤炭长协价格大幅上调或长协履约情况不及预期；电力市场化
改革推进不及预期，年度交易电价超预期下行；新能源项目建设不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
1） 火电板块：公司背靠集团煤炭供应保障，火电盈利稳定性优势凸显。公司背靠国家能源
集团煤炭优势，煤炭长协覆盖率和履约率有较强保障。十四五期间公司长协煤占比
预计维持较高水平，火电板块成本控制能力优异。电力市场化改革持续深入有望带来电
改红利，煤价电价有望持续双高的背景下，我们预计公司火电板块的盈利有望持续
2） 水电板块：大渡河弃水改善叠加水电装机增长，板块盈利贡献持续增厚。公司水电核心
资产集中于大渡河流域。受四川省内电力需求提升以及外送通道打通，公司水电利用小
时数以及售电电价均有提升。2024-2025 年公司在大渡河流域的双江口水电站和金川水
电站即将投产，进一步增厚公司水电板块的盈利。
3） 新能源板块：风光装机有望大幅提速，火绿协同助力板块发展。公司 十四五期间新能
源装机规划目标合计3500 万千瓦。未来两年尚有近1700 万千瓦增量装机待投产。在
风机与光伏组件持续降价趋势下，公司新能源装机发展有望实现大幅提速。此外，公司
火电机组分布广泛，常规能源与新能源实现同步发展，火电机组同步助力新能源项目指
标获取，实现火绿协同发展。
投资聚焦  4
一、国家能源集团旗下电力龙头，火水风光协同发展  6
二、煤电成本优势显著，电力市场化改革有望增厚利润  11
三、弃水改善、装机增长，水电板块呈盈利提升趋势  16
四、十四五风光装机快速提升，新能源贡献新的利润增长点  20
五、盈利预测及估值 24
一、国家能源集团旗下电力龙头，火水风光协同发展
11 公司控股股东为国家能源集团，内生增长和集团注资共促装机规模扩大
国电电力发展股份有限公司主要经营业务为电力、热力生产及销售，产业涉及火电、水电、
风电、光伏发电及煤炭等领域，业务分布在全国28 个省、市、自治区。公司前身是1992
年成立的大连东北热电公司，于1997 年在上交所挂牌上市。1999 年和2003 年经过两次股
权变更，公司控股股东转变为中国国电集团。2018 年公司控股股东原国电集团和原神华集
团联合重组为国家能源集团。截至2023Q1-3，国家能源集团持股占比5068%，公司实控人
图1：公司股权结构（截至2023Q1-3）
公司装机容量快速增长，清洁能源装机占比显著提升，资产质量持续优化。2003-2009 年
公司装机增长主要通过自主投产、并购等方式实现。2010 年公司被确立为集团常规能源发
电业务整合平台，得到集团传统能源资产注入376 万千瓦。2011-2018 年公司对大渡河流
域的水电资产进行扩建和收购，并开始发展风光新能源业务，新能源装机容量由2010 年的
1369 万千瓦显著提升至2018 年的608 万千瓦（增幅344%）。2019 年公司与中国神华分
别以各自持有的火电资产组建合资公司北京国电，国电电力拥有北京国电的控股权（持股比
例575%），控股装机容量增长3407 万千瓦（增幅616%）。2020-2022 年公司与国家能源
集团进行了四次资产置换，置换后火电装机容量上升至全国第二位，同时资产结构也得到显
著优化。截至2023 年，公司控股装机容量共计1056373 万千瓦，其中火电72794 万千瓦，
水电149506 万千瓦，风电92933 万千瓦，光伏85994 千瓦。
图2：公司控股装机结构及关键时间节点（万千瓦）
图3：截至2023H1 可比公司控股装机容量和装机结构（万千瓦）
12 受益于高比例长协煤和新能源的贡献，公司业绩呈稳健增长趋势
火电业务为公司营收的主要来源，占比超过80%。2022 年火电业务营收167297 亿元（占
比8683%），水电营收11636 亿元（占比604%），新能源发电营收8951亿元（占比465%）。
装机容量扩张叠加电价上涨共同驱动公司营收高增长：2018-2022 年公司的营业收入由
6549 亿元大幅上升至192681 亿元，4 年CAGR 达31%。营业收入的高速增长主要受装
机容量扩大及电价上涨的驱动：其中，2019 年营业收入增加主要因为公司与中国神华合资
成立子公司后控股装机容量大幅上升；2021 年在集团资产注入、全国用电需求紧张导致利
用小时数上涨等因素的共同作用下，公司营收达到168185 亿元，涨幅1655%；2022 年，
受益于燃煤电价上浮以及新能源业务的增长，公司营收达到192681 亿元，同比增长1440%；
2023Q1-3 公司剥离宁夏区域火电资产，营业收入小幅下滑至137710 亿元，同比减少608%。
图4：2018-2023Q1-3 公司营业收入及增速（亿元）
图5：2020-2023H1 公司营业收入结构
受益于集团高比例长协煤的稳定供应，公司火电盈利水平及稳健性同行业领先。公司主要
装机为火电机组，煤炭价格波动以及计提减值损失为净利润历史波动的主要原因。2021 年
煤价大幅上涨导致归母净利由正转负，但受益于集团协同优势，公司低价长协煤占比高，入
炉标煤单价上涨幅度相对较小，公司业绩表现显著优于同行，展现出良好的经营稳健性。
2022 年在煤价涨幅收窄、电价上浮以及新能源业务稳定贡献盈利的支持下，公司实现扭亏
为盈。2023Q1-3 公司实现归母净利润5624 亿元，同比上涨1158%，主要原因是燃料价
格较上年同期下降，以及2022 年9 月份转让的宁夏区域公司本期不再纳入合并范围。1 月
31 日，公司发布2023 年度业绩预增公告，预计实现归母净利润53-58 亿元。
公司清洁能源板块净利润贡献占比逐年上升，公司新能源板块净利润由2020 年的1575 亿
元上升至2022年的2847亿元，CAGR达344%。2023H1公司新能源板块实现净利润1681
亿元，同比上涨1222%。在2021-2022 年煤价高涨期间，水电板块为公司提供了稳健的净
利润；2023H1 受西南省份来水严重偏枯的影响，公司水电板块实现净利润67 亿元，同比
由于子公司破产以及老旧设备淘汰改造，公司在2018-2022 年均计提了较大额度的资产减
值，五年内共计提固定资产减值8078 亿元及信用减值损失10688 亿元，对业绩造成一定
的影响。2022 年，在盈利大幅改善的情况下，公司计提资产损失3646 亿元，进一步优化
了存量资产质量，有助于公司的持续健康发展。2023 年公司控股子公司国电建投公司所属
察哈素煤矿因正在办理采矿许可证按照属地政府有关规定临时停产，公司预计影响母公司
2023 年归母净利润减少约10 亿元，对公司的利润水平造成一定影响。
公司合营联营企业盈利水平总体回升，进一步提升盈利水平。公司的主要合营联营企业中，
上海外高桥第二发电有限责任公司、上海外高桥第三发电有限责任公司、浙江浙能北仑发电
有限公司以及浙江浙能乐清发电有限责任公司等沿海火电企业受2023 年上半年煤价下降的
影响盈利能力大幅度回升。晋能控股煤业集团同忻煤矿山西有限公司、陕西煤业集团黄陵建
庄矿业有限公司等煤炭公司净利润则有所下降。2023 年上半年公司对联营和合营企业的投
资收益为476 亿元，同比上涨1096%。
图6：2018-2023Q1-3 公司归母净利润及增速（亿元）
图7：2021-2023H1 公司净利润结构（亿元）
图8：2018-2023Q1-3 公司毛利率和净利率
图9：2018-2022 年公司减值损失（亿元）
表1：公司主要联营和合营企业经营情况（万元）
2023H1 净利润
2022 年H1 净利润
公司负债水平相对稳定，且经营性净现金流表现良好，有望维持稳定高分红。截至2023Q1-3，
公司的资产负债率和有息资产负债率分别为7302%、5843%，负债水平相对稳定。同时，
归母净利润（亿元，左轴）
公司主营业务为发电售电，现金流较为稳健。在公司装机电量成长背景下，2018-2020 年公
司经营性净现金流量逐年提升。由于2021 年燃料价格高企，公司外购煤炭支出增加使得经
营性净现金流出现下滑。2022 年由于经营利润的上升，公司经营性净现金流量改善至39448
亿元，同比增长6314%。
图10：2018-2023Q1-3 经营投资产生的现金流量净额（亿
图11：2018-2023H1 公司资产负债率和有息资产负债率
注重股东回报，公司现金分红比例较高。公司主要通过现金分红与股票回购相结合的方式回
馈股东，2018-2019 年公司的分红比例分别为5740%和5258%，均超过公司章程要求每
年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润30%。2020 年公司现金分红比例
为2709%，并通过回购股份支付资金274 亿元。2021 年由于公司净利润为负，没有进行
现金分红，但仍然通过回购的方式支付股东1259 亿现金。2022 年随着公司盈利恢复，每
10 股发放1 元现金股利（含税），公司的现金分红比例回升到6314%，为2018 年以来最
高水平。2023 年8 月31 日，公司发布公告，向全体股东每股派发现金红利005 元（含税），
占2023 年上半年合并报表实现归属于上市公司股东净利润的2985%。
图12：公司现金分红股票回购及分红比例（含回购）
红比例计算方式为当年现金分红与股票回购总和与当年归母净利润
现金分红总额（亿元，左轴）
股票回购总额（亿元，左轴）
分红比例（含回购，%，右轴）
二、煤电成本优势显著，电力市场化改革有望增厚利润
21 火电装机规模位居全国前列，多轮置换减值后资产质量扎实
国家能源集团旗下常规能源整合平台，控股火电装机容量位居全国前列。公司在2010 年被
确立为集团的常规能源整合平台后，得到了母公司逐步将火电及水电业务资产注入国电电
力，以解决同业竞争的承诺。上述承诺做出后，中国国电分别在2010 年，2013 年，2016
年分三轮向公司注入新疆、浙江、江苏等地的火电资产。2019 年国电电力和国家能源集团
控股子公司中国神华分别以22 家火电公司股权和18 家火电公司股权共同组建北京国电电
力公司，国电电力持股5747%。2021 年国家能源集团再次将山东、江西、福建、广东、
海南、湖南等区域的火电资产注入公司。截至2023 年，公司的控股火电装机装机容量达到
727940 万千瓦，在全国以火电为主营业务的上市公司中规模仅次于华能国际。
图14：可比公司火电装机容量（截至2022 年底，万千瓦）
图15：2010-2023 公司火电发电量及增速
电电量增速剔除9 月转让宁夏区域火电资产影响）
公司火电机组性能优良，供电煤耗持续下降。截至2023H1，公司60 万千瓦以上煤电机组
68 台，占煤电装机容量的比重为7152%，100 万千瓦及以上煤电机组20 台，占煤电装机
容量的比重为2803%，持续盈利能力优良。2018-2023H1 公司煤电机组的平均供电煤耗从
29771 克千瓦时下降到29319 克千瓦时，低于全国6000 千瓦以上燃煤机组平均值831
克千瓦时，处于全国领先水平。公司在建火电装机中，国能舟山电厂三期、博兴发电项目
均采用60 万以上的高参数优质机组。远期规划中，公司持续布局大型煤电机组建设，火电
装机结构预计持续优化。
图16：截至2023H1 公司火电装机结构
图17：公司燃煤发电机组平价供电煤耗（克千瓦时）
煤电装机容量（万千瓦）
燃机装机容量（万千瓦）
火电发电量（亿千瓦时，左轴）
火电利用小时数（h，左轴）
置换剥离不良资产，公司火电质量盈利能力提升。公司作为国家能源集团的常规能源业务整
合平台，在从集团获得沿海省份火电的优质资产的同时，逐步向集团转移了西北地区盈利能
力偏弱的火电和金融化工等非主业、非优势资产。2020 年，公司剥离了盈利能力较差的新
疆，甘肃等火电资产。2021 年公司与集团进行了大规模的资产置换，置出金融、化工等非
发电主业资产，置入山东、福建等6 省优质火电发电资产。2022 年8 月，公司向集团转移
了长期亏损的宁夏火电资产。从资产的盈利能力看，集团在向公司注资时承诺注入资产最
近三个会计年度加权平均净资产收益率的平均值不低10%。公司置出的资产在置出当年的
净利润总额为-949 亿元，置入的资产当年净利润为2459 亿元，资产置换后公司的盈利能
表2：公司置出资产情况
置出资产当年净利润（亿元）
酒泉热力100%股权
酒泉发电100%股权
徐矿哈密能源50%股权
五彩湾公司100%股权
红雁池公司100%股权
克拉玛依公司100%股权
库车公司8417%股权
河北银行19016%股权
由于置入置出资产交易差额，公司
向集团支付12363 亿元
英力特集团51025%股权
宁夏销售公司100%股权
石嘴山有限50%股权
石嘴山一发60%股权
大武口热电60%股权
宁东一发100%股权
宁东二发5677%股权
表3：公司置入资产情况
置入资产当年净利润（亿元）
山东公司100%股权
火电装机518 万千瓦（含200 万千瓦在建）
江西公司100%股权
火电装机402 万千瓦，水电装机533 万千瓦
福建公司100%股权
火电装机314 万千瓦，水电装机18 万千瓦
广东公司100%股权
火电装机70 万千瓦
海南公司100%股权
乐东公司100%股权
火电装机70 万千瓦
海南能源销售100%股权
海控新能源6543%股权
水电装机2866 万千瓦
湖南公司100%股权
宝庆煤电9049%股权
火电装机132 万千瓦
巫水水电8578%股权
水电装机496 万千瓦
历经多轮减值，公司资产质量扎实。在2018-2022 年期间，公司在与国家能源集团进行一
系列的资产置换过程中，对于公司长期亏损和受环保要求限制的资产行了系统性的评估和处
置。叠加国家十四五期间加大了对老旧低效机组的淘汰和技术改造的要求，公司关停并
对部分火电资产进行了技术改造。公司在2018-2022 年间共计提减值17731 亿元，减值项
目主要集中于英力特煤业、国电宣威、国电内蒙古晶阳和国电宁夏太阳能的破产清算、辽宁
地区老旧机组的价值评估减值以及各地老旧机组技改带来的固定资产减值。公司近年来经历
了资产质量夯实的阵痛，随着几轮大规模的资产减值完成，当前公司应收账款涉及客户
均为地方国家电网等信用良好的大型国企，其他应收款账龄达五年以上的部分已经完全计提
坏账准备，目前资产质量扎实。
表4：2018-2022 年公司资产减值明细情况
产减值32 亿，计提减
值1159 亿；国电石嘴
资产评估减值136
96 亿；国电宁夏太阳能
提坏账准备276 亿
连开发区热电厂；国电
司、国电电力朝阳热电
公司；国电电力大同发
值16 亿；国电库车发
资产减值134 亿；
神华国华（舟山）发电
公司关停计提减值136
亿；国能江苏电力关停
计提减值公司253 亿；
计提减值107 亿
国能江苏电力公司、神
司、大同第二发电厂合
值388 亿元；国电内蒙
提减值594 亿元
关停合计1248 亿
备关停；国能北仑第一
计提减值465 亿元
22 背靠集团保障高比例长协煤稳定供应，火电经营同业内领先
控股股东国家能源集团丰富的煤炭资源为公司煤电业务的发展提供燃料保障。国家能源集
团是全球规模最大的煤炭生产公司，拥有煤矿72 座，其中千万吨以上产能煤矿25 座，覆
盖了内蒙古、陕西、山西、宁夏、新疆等煤炭主产区，煤炭产能62 亿吨年，2022 年集团
实现煤炭产量6 亿吨，同比增长54%。
公司煤电一体化优势显著，长协煤基本实现全覆盖。公司充分受益于国家能源集团煤电路
港航一体化产业协同的优势，煤炭等燃料主要通过国家能源集团及其所属单位进行采购，
公司燃料供应得以充分稳定。公司长协煤的覆盖率和履约率均位居火电发电企业前列，2021
年，公司共采购煤炭191 亿吨，其中长协煤总量175 亿吨，占比92%。2022 年长协煤比
例进一步提升到97%。2023Q1-3 实现长协煤比例95%。
表5：2022 年五大发电集团的煤炭产能和火电机组情况
集团火电装机容量（亿千瓦）
集团火电耗煤量估算（亿吨）
高比例长协煤覆盖率和签约率稳定公司燃料成本。2021-2022 年，现货煤价大幅上涨，2021
年长江口5500含税提库年均价为11259元吨，相较于2020年6225元吨上涨了约809%，
2022 年均价依旧维持在1352 元吨的高位，同比上涨20%。在此背景下，公司2021 年入
炉煤单价90042元吨，同比上涨64%。2022年入炉煤单价97878元吨，同比仅上涨87%，
较同行上涨幅度小，凸显出公司背靠集团长协煤高比例稳定供应带来的成本优势。2023 年
由于海外煤进口量大幅增长叠加国内保供政策持续，港口煤价出现显著下行。2023H1 公司
入炉煤价下降到9444 元吨，同比下降2382 元吨。从单位燃料成本来看，2022 年公司单
位燃煤成本仅为2965 元兆瓦时，相较于华能国际，华电国际，大唐发电等公司的燃煤成
本低约100 元兆瓦时。高长协覆盖率、低且稳定的燃料成本优势有助于公司火电板块的稳
图18：2020-2023H1 长协煤和现货煤价格（元吨）
图19：2018-2023H1 年公司入炉标煤单价情况
年度长协价秦皇岛动力煤(Q5500)
长江口5500（含税提库价）
入炉标煤单价（左轴，元吨）
图20：2018-2022 可比公司单位燃料成本（元兆瓦时）
23 电力市场化改革深入推进，公司售电价格多维度受益
电量电价：现货煤价震荡收窄，火电困境反转起步伊始，电量电价有望维持较高上浮
比例。2021-2022 年火电板块整体严重亏损后，受益于2023 年电价顶格上浮和煤价同比下
行，火电迎来初步困境反转，归母净利实现同比大幅好转。但相较于前两年的巨额亏损，
当年的反转仍然体量较小，严重受损的资产负债表仍亟待修复。展望2024 年，国内煤炭供
需或将持续保持紧平衡态势，现货煤价有望实现高位区间震荡；年度长协电量电价在现货煤
价的高位浮动支撑下有望实现高比例上浮，叠加煤电容量电价机制落地带来度电约2 分左右
的收益，整体电价有望与2023 年电价情况接近，部分地区有望接续实现20%顶格上浮。
电力市场化改革加速推进，公司长期受益于电改红利，综合售电价格有望稳步提升。自2021
年国家发展改革委关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知（1439 号文）要
求燃煤发电电量全部进入市场后，公司市场化电量比例从2021 年的6310%提高到2022
年的9350%。同时，公司的上网电价自2020 年以来逐年呈上涨趋势，2022 年公司煤电上
网电价为46173 元兆瓦时，同比上涨236%。该文件同时要求推动工商业用户全部进入电
力市场，按照市场价格购电。公司的火电机组主要分布于浙江、江苏、安徽等用户负荷集
中、电价承受能力强的东部省份。2022 年，公司在江苏、浙江、安徽三个电力消费大省火
力发电量占火电发电总量的4904%。随着未来电力市场化改革的进一步深化，东部沿海地
区的电价将因煤价高位企稳而有望同步高比例上浮，公司火电板块营业收入有望长期受益。
图21：2018-2023H1 公司火电电价及增速（元兆瓦时）
公司技改投入全国领先，电改加速下煤电有望通过辅助服务和容量电价获益。公司积极响
应国家能源转型和双碳目标，包括灵活性改造在内的技术改造支出在全国处于领先地位。
上网电价（元兆瓦时，左轴）
根据中电联理事会工作部发布的煤电机组灵活性运行与延寿运行研究，30 万、60 万千
瓦亚临界机组具有调节特性好、安全系数高的优势适合实施灵活性改造。目前公司60 万千
瓦以下的煤电机组尚有207161 万千瓦，且主要分布于辽宁、山西、内蒙等风光装机大省。
小机组进行灵活性改造后可以通过辅助服务等手段获得收益补偿。在煤电机组利用小时数未
来长期走低的背景下，煤电容量电价政策出台，辅助服务市场机制有望推广。长期来看，
随着高比例新能源接入电力系统，顶峰机组容量需求和辅助服务需求有望持续增长，煤电
容量电价和辅助服务费用总量长期或将呈扩张趋势，未来公司煤电机组收益有望持续获得
图22：2019-2023 年公司技术改造支出（亿元）
图23：2022 年可比公司单位火电技改支出（亿元万千
三、弃水改善、装机增长，水电板块呈盈利提升趋势
31 公司水电资产集中于大渡河流域，未来装机量仍有增长空间
公司水电资产主要集中于大渡河流域，未来增长空间相对较大。2022 年8 月，国电电力公
司以4370亿元收购国家能源集团所持有的大渡河公司11%的股权后，持股比例达到80%。
截至2023Q1-3，公司控股水电机组容量达149506 万千瓦，其中大渡河公司投产电站有龚
嘴、铜街子、瀑布沟、深溪沟、大岗山、枕头坝一级、猴子岩、吉牛、沙坪二级等9 个电站，
总装机11338 万千瓦。除国能大渡河公司外，公司在伊犁河、开都河等拥有水电装机3215
十四五末期公司水电项目集中投产，双江口水电站年度调节能力有助于平衡丰枯发电
量。截至2023Q1-3，公司的在建电站有大渡河流域的双江口、金川、枕头坝二级、沙坪一
级4 个电站，总装机352 万千瓦，预计将在2024-2025 年投产，以及开都河流域的霍尔古
吐电站，装机量4265 万千瓦，预计将在2025 年投产；另有大渡河流域的安宁、巴底、丹
巴、老鹰岩一级、老鹰岩二级等5 个项目处在前期规划阶段，总装机约295 万千瓦。公司
在建及规划装机规模合计39465 万千瓦，未来装机还有较大增长空间。其中，大渡河流域
的在建的双江口发电站装机容量2000MW，多年平均发电量约为77 亿千瓦时；同时双江口
水电站具有稀缺年度调节能力，其总库容为2897 亿m，调节库容为1917m，建成后可
增加下游梯级电站枯期平均出力176 万千瓦、枯期电量66 亿千瓦时，平衡大渡河流域水电
站丰枯流量，提高下游电站发电效率。
图24：公司水电装机拆分（截至2022 年）
资料来源：公司公告，国家能源集团官网，中国电力招标网，中国
图25：十四五期间公司水电控股装机容量（万千瓦）
表6：公司水电机组已装机和在建装机（万千瓦）
2025 年首台机组投产
2024 年底首台机组投产
2025 年首台机组投产
2025 年首台机组投产
32 大渡河流域弃水问题进一步改善，水电板块利润有望增厚
据国家能源局，2020 年大渡河流域的弃水电量约为202 亿千瓦时，占全省弃水电量的53%，
曾是全国弃水最严重的河流之一。大渡河流域的弃水问题主要原因是水电装机容量远超过省
内消纳能力；而且受到特高压直流线路和500 千伏送出通道的网架局部阻塞的影响电力外
四川省用电量增速较高，外送能力有望进一步提升。2023 年四川省用电量为3711 亿千瓦
时，同比上升770%，领先全国平均水平。根据四川省电源电网发展规划（2022-2025）
年，四川省用电需求预计保持104%的年均增长，到2025 年社会用电量将达到4870 亿千
瓦时。十四五期间多条特高压交流电工程将打通川电外输通道，根据四川省十四五
能源发展规划，四川将于十四五期间还将建成多条电力外送通道。该通知预计到2025
年四川省电量外送机组留电能力预计到达1920 万千瓦，将有效缓解川内弃水问题。
表7：四川省十四五期间特高压建设情况
白鹤滩—江苏800 千伏特高压直流工程
白鹤滩-浙江800 千伏特高压直流
雅中—江西特高压直流输电工程
甘孜-天府南-成都东特高压交流工程；天府南一重庆铜梁特高压交流工程
预计2025 年投产
四川阿坝—成都东1000 千伏特高压交流工程
图26：2018-2022 年四川省外送电情况
图27：2018-2023H1 年四川省内用电情况
资料来源：国家能源局，四川省电力公司，中国新闻网，信达证
外送电量（亿千瓦时，左轴）
四川省用电量（亿千瓦时，左轴）
四川省用电增速（%，右轴）
全国用电增速（%，右轴）
水电上网电价提升叠加利用小时数上升，有望改善公司水电资产的盈利能力。四川省水电
年度交易均价在2018-2020 年下跌之后，2021-2022 年实现同比回升。其中2022 年水电年
度均价为22378 元兆瓦时，相较2020 年上涨1165%。2023H1 西南地区来水持续偏枯，
公司水电售电价格进一步上涨到30538 元兆瓦时，同比上涨238%。十四五期间川内
电量供需紧平衡，预计将对水电电价形成较强支撑。公司较低的发电小时数也是制约盈利能
力的关键因素，由于大渡河流域长时间受困于消纳问题，公司水电利用小时数虽然高于全国
平均值，但相较于国投电力等可比公司始终处于低位。十四五期间四川省省内用电需求
上升以及外送特高压电网的建成投产，将在量、价两方面提升公司水电的盈利能力。
图28：2018-2022 年四川省年度交易水电电价及公司川内
上网电价（元兆瓦时）
资料来源：四川电力交易中心，北极星售电网，公司公告，信达证
图29：2018-2022 年公司水电利用小时数（h）
四、十四五风光装机快速提升，新能源贡献新的利润增长点
41 持续推进新能源发展，风光装机量快速增长
公司装机结构转型持续，新能源装机量和售电量快速增长。2018-2022 年，公司新能源装
机量大规模增长，从58591 万千瓦上升到105894 万千瓦，4 年CAGR 为149%。截至
2023 年，公司控股新能源装机容量为178927 万千瓦，其中风电92933 万千瓦，光伏85994
千瓦。公司在2018-2021 年公司风光售电量基本保持稳定，2022 年开始公司风光新能源售
电量大幅上升。2023 年，公司风光售电量23960 亿千瓦时；其中风电18213 亿千瓦时，
光伏5747 亿千瓦时，同比分别上涨1253% 和16339%。
十四五计划布局新能源装机量3500 万千瓦，计划2025 年清洁能源控股装机量占比将
达到40%。2021、2022 年公司新能源装机分别核准备案65619、1620 万千瓦，新投产装
机893、3153 万千瓦，2023 年计划获取新能源资源超过1400 万千瓦，核准1200 万千瓦，
开工960 万千瓦，投产800 万千瓦。根据公司2023 年半年报披露，截至2023H1 公司新能
源重点在建工程规模达62001 万千瓦，其中在建风电项目10263 万千瓦，在建光伏项目
51738 万千瓦。截止至2023 年末，公司新能源装机量将达到178327 万千瓦。
图30：2018-2025 年公司新能源装机情况
图31：2018-2022 年公司风光上网电量（亿千瓦时）
公司新能源业务布局广泛，因地制宜开发风光项目。目前公司在风光资源富集的北部地区布
局的基地式项目形成了建设、开发、储备的有序发展格局，在中部地区布局的场站式项目覆
盖区域进一步扩大，在经济发达、电价承受能力较强的东部地区布局的分布式项目已初具规
模，海上风电、海上光伏已制定整体发展策略，进入快速规模化开发阶段。
公司风光利用小时数较高，装机规模较大的风电利用小时数均高于全国平均水平；受
2021-2023H1 年风能年景较差以及公司主要建设分布式光伏的影响，公司新能源利用小时
数有所下降，2023H1 光伏发电利用小时数 533 小时（同比-8376 小时），风电利用小时
数1277 小时（同比12971 小时）。
风电装机（万千瓦，左轴）
光伏装机（万千瓦，左轴）
合计装机增速（%，右轴）
风电上网电量（亿千瓦时，左轴）
光伏上网电量（亿千瓦时，左轴）
合计电量增速（%，右轴）
图32：2018-2023H1 公司光伏利用小时数（h）
图33：2018-2023H1 公司风电利用小时数（h）
42 常规能源为新能源业务提供支持，水火风光多种能源协同发展
传统能源助力新能源项目落地，一体化发展受央地政策支持。国家层面，发改委、能源局
下发的关于推进电力源网荷储一体化和多能互补发展的指导意见提出多能源互补以加强
电源端的调节能力，同时明确要求大型风光基地项目要基于在运、在建或已核准的外送通道
并配套煤电灵活性改造或优先利用水电调节性能消纳近区风光电力。地方层面：内蒙古，新
疆，云南，四川等省份也出台支持水火风光一体化发展的政策并将部分新能源项目的获
得与煤电灵活性改造和蓄水储能能力挂钩。
表8：各地关于水火风光一体化发展的政策
山西省支持新能源产业发展2022 年工作方案
2022 年拟安排风电光伏发电规模400 万千瓦左右，100
万千瓦左右规模用于支持积极推进煤电灵活性改造。
关于2022 年风电和集中式光伏发电项目建设有关事项的通知
按照各煤电企业通过灵活性改造增加调峰能力的14 倍
配置新能源建设规模，总配置规模约880 万千瓦。
内蒙古自治区火电灵活性改造消纳新能源实施细则
促进煤电与新能源联营，规模化集约化开发新能源，推
动燃煤电厂火电灵活性制造改造实施，加快新型电力系
统建设，提升新能源消纳能力
关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案
完善调峰调频电源补偿机制，加大煤电机组灵活性改
造、水电扩机、抽水蓄能和太阳能热发电项目建设力
度，鼓励煤电企业与新能源企业开展实质性联营
新疆自治区服务推进自治区大型风电光伏基地建设操作指引（10版）
根据新能源与煤电机组等效出力情况，对计划实施灵活
性改造的公用机组，按照机组灵活性改造后新增调峰能
力的15 倍，配置新能源规模；
云南省加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系行动计划
加快推进在适宜地区适度开发风电、光伏发电基地建
设。打造金沙江下游、澜沧江中下游、红河流域风光
水储一体化可再生能源综合开发基地。推进风光储
充放一体化发展。到2025 年，全省电力装机总规模达
关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见
推动煤炭和新能源优化组合，统筹推进全国及各地区能
源绿色低碳转型，完善调峰调频电源补偿机制，加大煤
电机组灵活性改造、水电扩机、抽水蓄能和太阳能热发
电项目建设力度，推动新型储能快速发展等。
关于鼓励可再生能源发电企业自建或购买调峰能力增加并网规模的
鼓励发电企业市场化参与调峰资源建设，超过电网企业
保障性并网以外的规模初期按照功率15%的挂钩比例配
建调峰能力，按照20%以上挂钩比例进行配建的优先并
湖北省能源局关于2021 年平价新能源项目开发建设有关事项的通
风光火互补基地按照不超过煤电机组(含已完成灵活性改
造的煤电)新增调峰容量的25 倍配套新能源项目
关于印发支持储能产业发展若干措施(试行)的通知
新建新能源项目配置储能设备比例不低于10%、储能时
长2 小时以上。并对储能配比高、时间长的一体化项目
给予优先支持。实行水电新能源储能协同发展模
式，新建、新投运水电站同步配置新能源和储能系统，
使新增水电与新能源、储能容量配比达到1 202，实现
四川省十四五光伏、风电资源开发若干指导意见
规划建设金沙江上游、金沙江下游、雅袭江流域、大渡
河中上游4 个风光水一体化可再生能源综合开发基地。
推进其他流域水库电站风光水互补开发。
资料来源：国家能源局，国家发展改革委，山西省能源局，湖北省能源局，内蒙古自治区能源局，河南省发改委，新疆维吾尔自治区发展改革委，
公司常规能源布局广泛，在四川、新疆、内蒙古等省份均有重点布局；公司新能源装机可
充分利用上述区域内的火电机组的调峰能力以及水电机组的抽水蓄能优势实现常规能源
新能源协同发展。水电方面：公司以瀑布沟水电项目为依托，借助中游控制性水库优质的
调峰调频能力，高质量推动沿岸风电与光伏项目开发；大渡河流域的双江口水电站在2024
年投产后将加强公司在大渡河流域的流域调节能力，进一步推进风光能源项目获取，同时公
司已在安徽，广西，江西获得3 个抽水蓄能电站共360 万千瓦开发权，未来有助于公司实
行水风光一体化布局。火电方面：公司积极实施火电新能源调峰战略获取风光基地
项目，目前已经获得蒙西鄂尔多斯采煤沉陷区300 万千瓦光伏项目的备案证明，该项目依
托4100 万智慧火电工程，是典型的风光火储一体化互补项目。公司火电资产在内蒙古、
浙江、云南等区域重点布置，未来公司常规能源将为新能源装机获取提供项目获取优势。
图34：截至2022 年底公司产业布局
表9：公司目前常规能源新能源一体化项目
雅安石棉竹马10 万千瓦林光互补复合光伏电站项目
利用瀑布沟水电站进行水风光互补
瀑布沟水电站水风光互补项目汉源400MW 光伏电站项目
利用瀑布沟水电站进行水风光互补
瀑布沟水电站水光互补320MW 光伏项目
利用瀑布沟水电站进行水风光互补
开都河流域水光储蓄一体化大型清洁能源基地项目
利用开都河流域水电站进行水风光互补
上海庙公司风光火储一体化120 万千瓦新能源项目
利用上海庙火电站进行火风光互补
1）火电板块：结合公司在建火电机组情况，假设2023-2025 年公司火电新增装机容量为
96200400 万千瓦；随着新能源发电量占比提升，假设2023-2025 年燃煤机组利用小时数
将平稳下降，为514550504950 小时，燃气机组利用小时数维持228222002200 小时；
假设公司2023-2025 年长协煤比例维持97%，现货煤价格维持中高位。我们预计2024 年
电力中长期交易价格仍有望维持较高的燃煤基准价上浮幅度，假设2023-2025 年公司售电
电价（含税）为435415415 元兆瓦时。
2）水电板块：根据公司水电规划，大渡河流域双江口水电站和金川水电站将于2024 年投
产，2023-2025 年公司水电装机容量将新增0200152 万千瓦；假设2024-2025 年水电利
用小时数恢复至3800 小时；2023-2025 年水电电价（含税）维持237 元兆瓦时。
3）新能源板块：公司 十四五期间计划新增风光装机3500 万千瓦，预计2023-2025
年公司分别新增风电装机容量1834022067250 万千瓦、光伏装机54693640600 万千
瓦；平均上网电价（含税）分别为风电500460420 元兆瓦时，光伏490450410 元兆瓦
表10：公司发电业务经营数据预测
累计在运装机规模（万千瓦）
平价上网电价（含税，元兆瓦时）
累计在运装机规模（万千瓦）
平价上网电价（含税，元千瓦时）
累计在运装机规模（万千瓦）
平价上网电价（含税，元千瓦时）
累计在运装机规模（万千瓦）
平价上网电价（含税，元千瓦时）
52 盈利预测及估值
相比于同行业内火电公司，公司在行业地位、股东背景、资产质量、业务板块等多方面处于
相对领先优势位置。1）行业地位：公司作为五大发电集团之一的核心常规能源上市公司，
火电装机位居市场第二位，体量较大；2）股东背景：公司背靠国家能源集团，作为全球规
模最大的煤炭生产公司，其煤炭供给保障较强，火电板块成本端管控能力突出；3）资产质
量：公司火电机组以60 万千瓦以上的大机组为主，质地较优，且技改投入多调节能力强；
4）业务板块：公司已经实现以煤电发电为主，水风光多业务板块协同发展格局，稳健经营
的同时又具装机增长潜力。我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
576275158806 亿元；EPS 分别为032042049元股；对应PE 分别为14801134968
倍。公司作为电力行业龙头企业，兼具资产规模大，机组质量优、业务板块丰富、增长空间
充分等优势，是难得的兼具业绩成长性与盈利稳定性的优质标的，综合考虑其估值高于行业
可比公司估值水平，给予公司买入评级。
表11：可比公司估值表（截至3 月4 日）
归母净利润（百万元）
1、煤炭长协价格大幅上调或长协履约情况不及预期：公司发电业务成本端主要由煤炭燃料
成本构成。若煤炭长协价格出现大幅上行，或长协履约情况不及预期，均会抬高公司火电板
块成本，影响板块业绩。
2、电力市场化改革推进不及预期，年度交易电价超预期下行：电力市场化改革推进将带来
公司火电板块收益增厚，且公司火电板块电价大部分由年度长协电价确定。若电改推进不及
预期，且年度长协电价超预期下行，将对公司火电板块收入产生较大影响。
3、新能源项目建设不及预期：公司在建及规划新能源装机较多，若项目建设进展不及预期，
可能会影响公司新能源业务增速。
单位     百万元
EPS（摊薄）（元）
中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价
格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及
能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工
煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级
子企业投资经营部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从
程新航，澳洲国立大学金融学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月加入信达证
券研发中心，从事煤炭、电力行业研究。
炭、煤化工行业的研究。
胡晓艺，中国社会科学院大学经济学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月加
究开发中心，从事石化行业研究。
唐婵玉，香港科技大学社会科学硕士，对外经济贸易大学金融学学士。2023 年4 月加入
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。