中航电子（600372SH）
事件：公司公布2020 年年报，全年实现营收8747 亿元，同比增长472%，实现归
母净利润631 亿元，同比增长1345%；其中，单四季度实现营收2933 亿元，同比
下降774%，实现归母净利润216 亿元，同比下降2545%。
 主营业务增长稳健，期间费用率大幅度降低。报告期内，航电系统业务收入7621
亿元，同比增长890%。疫情影响导致成本上升，毛利率2936%，同比下滑488%。
公司全年费用管控能力强，期间费用率为2079%，同比降低1036%。销售费用
率为131%，同比降低2305%。归母净利润率有所提升。从2019 年的666%提
升至2020 年的721%。
 存货增长表明公司处于积极备货中：报告期末，公司存货4747 亿元，同比增长
1981%。公司正处于加速备产备货阶段。公司与兰州飞行签订的部分合同订单尚
未完成，造成合同负债同比增长6443%，上涨至12 亿元。预估该部分产品交付
后，公司业绩将有所提速。
 预计关联交易大幅增长表明经营景气度高。公司关联交易金额体现军品业务景气
度。2021 年公司销售商品预计关联交易金额为60 亿元，较上年增长3333%。表
明公司军品业务处于景气上升阶段。
 公司将充分受益于军民两方面市场放量。公司是军用航电系统唯一供应商。十四五
军用飞机的加速装配与更新换代，军用航电系统市场空间广阔。作为C919 航电系
统主要供应商，公司民用业务收入增长空间广阔。
 投资建议：我们预测2021-2023 年公司营业收入分别为1007 亿元、11849 亿元、
14192 亿元，归母净利润分别为786 亿元、967 亿元、11 亿元，对应EPS 分别
为041 元、050 元、057 元，维持增持-A 评级。
 风险提示：订单不及预期，先进战机的列装不及预期，民用产品市场的拓展不及预
国防军工  航空军工III
中航电子：航电龙头前景光明，科研院所改
制后优先收益 2016-06-06
中航电子：电子战背景下航电系统业务价值
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。