中航电子（600372）
航电龙头成长加速，存资本运作空间有望受益国企
归母净利润（百万元）
 军机航电系统主要供应商，十四五有望进入加速增长阶段：国防和军队
建设中长期目标要求力争到2035 年基本实现国防和军队现代化，到本
世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队，为军工行业奠定长期成长
空间；十九届五中全会首次提出了2027 年建军百年奋斗目标，十四五
期间是实现该目标的关键时期，以新型航空装备为代表的各型装备有望
加速列装和更新换代。公司是我国军机航空电子系统的主要供应商，将
持续受益装备建设进程。2021Q3 末，公司合同负债约754 亿元，较2020
年同期增长630%，较2021 年初增长527%，主要是预收货款增加，表
明公司下游需求旺盛，在手订单充足，且订单较2020 年同期和2021 年
初均有较大增长，公司有望迎来加速成长。
 迎接十四五旺盛需求，拟对8 家全资子公司增资：公司拟以现金59 亿
元对8 家全资子公司进行增资，以推动子公司更好地完成十四五科
研生产任务，抓住航空防务、民用航空、航空技术在先进制造业的应用
三方面的机遇和需求，增强子公司的经营能力和发展后劲，弥补子公司
流动资金不足，提高其偿债能力、抗风险能力。我们认为，增资事项有
助于公司更好迎接十四五下游旺盛需求。
 存资本运作空间，有望受益国企改革加速推进：公司是航空工业集团旗
下航电系统的专业化整合和产业化发展平台，近期已在推动改革，如拟
对控股子公司凯天电子采取核心员工持股、引进战略投资者、原股东增
资和国有独享资本公积转增相结合的方式进行混合所有制改革。截至
Q3 公司实现托管费收入约3764 万元，假设受托单位均实现盈利，按照
托管协议推算受托单位2021Q1-Q3 收入合计约188 亿元。公司存资本
运作空间，随着国企改革的加速推进，未来公司有望受益。
 盈利预测与投资评级：基于公司航电业务发展前景，我们预计公司2021-
2023 年归母净利润分别为848 亿元、1107 亿元和1446 亿元，EPS 分
别为044 元、057 元和075 元，对应PE 分别为47 倍、36 倍和28 倍，
首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：订单波动风险；产品交付进度不及预期；国企改革进度不及
预期；公司盈利不及预期。
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
24087  营业收入
3353  减营业成本
4631     营业税金及附加
7653     营业费用
8450     管理费用
6704     研发费用
27     财务费用
3740     资产减值损失
1643  加投资净收益
744     其他收益
550     资产处置收益
30791  营业利润
13650  加营业外净收支
7804  减所得税费用
5356     少数股东损益
2577  归属母公司净利润
1897  EBITDA
16227  重要财务与估值指标
536  每股收益(元)
14028  每股净资产(元)
30791  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2023E  毛利率(%)
1456  销售净利率(%)
-550  资产负债率(%)
-1103  收入增长率(%)
-196  净利润增长率(%)
-525  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号