中信银行（601998SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
零售势能加速释放，资产质量保持
稳健—中信银行2023 年报点评
经营提质增效，资产质量稳步改善
—2023 年度业绩快报点评-2024123
新时期、新打法，集团协同注入新
动力— 公司首次覆盖报告
基本面稳中向好，业务支撑更趋多元
——0417 中信银行跟踪更新
 新时期聚力新打法，预计Q1 经营业绩保持平稳
从基本面来看，中信银行近年依托集团协同优势、重视客户分层经营，在资产扩
张、成本压降和改善资产质量方面亮点较多。2023 年归母净利润为670 亿元
（YoY791%），增速为已披露年报的上市股份行第二高，显示了较好的增长韧
性。我们预计其Q1 经营业绩保持平稳，维持中信银行2024-2026 年盈利预测，
预计其归母净利润分别为721793829 亿元，YoY75%100%46%；当前股价
对应2024-2026 年PB 分别为050404 倍，维持买入评级。
 背靠央企筑牢对公基础，零售势能加速释放，理财规模稳居市场前三
中信银行背靠大型央企中信集团，对公客户基础深厚，2023 年对公贷款收益率
以443%排名上市股份行第二高，获取优质对公项目的能力较强，或为其2024Q1
的贷款投放奠定较好基础。目前零售转型进展顺利，2023 年末消费贷和经营贷
分别高增19%和21%，对扩表的正向贡献较强。负债端主要聚焦压降成本，2023
年存款成本率以212%位居上市股份行第二低，仅高于招商银行。同时表外理财
增势亮眼，截至2024-04-14 理财存续17744 亿元，稳居市场第三，高于六大国
有行理财子公司。通过丰富产品货架，表外理财和表内存款有望形成良性互动，
客户粘性的增强可带来更多低成本资金，从而减少高息揽储，不断压降负债成本。
 适时加大拨备计提力度，不良率有望维持低位，资产质量不断改善
近年加大了不良处置力度，2023 年末不良率降至118%，其中对公贷款、对公房
地产贷款不良率同比分别下降35BP、49BP 至137%、259%。受银行业零售风
险暴露的影响，2024Q1 中信银行或加大拨备计提力度，以保持资产质量整体稳
定，全年净利润增速有望稳中向好。
 风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
EPS(期末股本摊薄元)
附图1：2023 年中信银行归母净利润同比增速为上市股份行第二高
附图2：2023 年中信银行归属于母公司普通股股东的现金分红比例为2801%
附图3：信银理财的最新理财存续规模排名市场第三（截至2024-04-14）
归母净利润yoy（%）
最新存续规模（亿元）
附图4：2023 年中信银行存款成本率为上市股份行第二低
附图5：2023 年中信银行对公贷款收益率为上市股份行第二高
附图6：2023 年全年营收增速保持稳定（亿元）
附图7：2023 年全年归母净利润增速边际微降（亿元）
存款平均成本率（%）
对公贷款收益率（%）
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。