请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中信银行（601998SH）2024 年一季报点评
营收利润实现双增，资产质量保持稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
47094 百万元
中信银行（601998SH）2023 年报点评-净息差下行，资产质量
中信银行（601998SH）2023 年度业绩快报点评-规模稳健增长，
盈利能力稳定——2024-01-23
一季度营收及利润均实现同比正增长。公司2024 年一季度实现营收53770 亿
元（YoY469%），归母净利润19191 亿元（YoY025%）。公司一季度年化加
权平均ROE 为1257%，同比下降129 个百分点。
资产增速较为平稳。2024 年一季末总资产同比增长323%至907 万亿元，
增速较为平稳。其中贷款同比增长442%至558 万亿元，存款同比下降008%
至549 万亿元。
净利息收入同比下降，净息差持续收窄。一季度净利息收入34960 亿元，
同比下降455%，主要是受利率下行等因素影响，资产端收益率下降，净息
差持续收窄，一季度净息差170%，同比下降17bps。
非利息净收入增长较快，主要是金融投资收益拉动。一季度实现非息净收入
18810 亿元，同比增长2764%。其中，实现手续费净收入8376 亿元，同
比下降199%；实现投资收益8149 亿元，同比增长15553%。
资产质量保持稳健。公司一季度末不良贷款率118%，较年初持平；拨备覆
盖率20779%，较年初提升020 个百分点。一季度末关注率160%，较年初
提升003 个百分点。整体来看，公司资产质量保持稳健。
核心一级资本充足率环比改善。公司一季度末核心一级资本充足率969%，
一级资本充足率1144%，资本充足率1361%。其中核心一级资本充足率较
年初上升070 个百分点，环比得到改善。今年3 月末，中信金控已将其持
有的26388 亿元中信转债全部转股，占可转债发行总量的6597%。
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们维持公司盈利预测不变，预
计公司2024-2026 年归母净利润为700720750 亿元，对应同比增速为
44%30%40%；摊薄EPS 为143147153 元；当前股价对应的PE 为
525149x，PB 为056052048x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层