海尔智家（600690SH）事件点评
拟收购开利商用制冷，推进全球大冷链战略
2023 年12 月14 日，海尔智家发布公告，拟以约64 亿美元（约合4559 亿元
人民币）现金收购开利集团（Carrier Global Corporation）旗下商用制冷业务，
即收购开利集团子公司Carrier Refrigeration Benelux BV 100%股权，本次收
购完成后海尔智家将会获得2 年间全球范围内目标业务相关的开利商标的使
用授权，并有权在合计16 年的时间内免费在全球范围内使用体现开利、商
用制冷等特色要素的目标业务专用商标。
商用制冷市场前景广阔，目标业务具备全球竞争力。全球商用制冷市场广阔，
冷库市场增长动力强劲。据公司公告，2023 年欧洲、亚太及北美地区商用制冷
中冷库市场规模约为110 亿美元，预计2023-2028 年期间复合增长率约为13%；
欧洲、亚太及北美地区商用制冷中食品零售市场约为150 亿美元，市场规模稳
定。开利品牌提供食品零售行业及冷库中使用的制冷机组，在全球十余个主要国
家及地区拥有约200 名研发人员、2300 余名技术服务工程师等共计约4000 名
员工，2022 年开利商用制冷实现营收（未经审计）1227 亿美元，净利润率为
本次收购有望发挥协同效应，推进大冷链战略。本次交易有助于海尔：
1）由C 端制冷向B 端制冷拓展。本次交易将帮助海尔从家庭制冷场景拓展到商
用零售、冷库等制冷场景，并借此为平台向B 端更多场景拓展，切实推进大冷
链战略。2）进一步拓展欧洲、亚太业务布局。开利在欧洲具备良好的合作关
系、ToB 渠道及工程技术团队基础，海尔智家在我国市场积累了丰富的市场资源，
具备大规模采购、核心供应链基础及渠道协同等优势，本次收购有望协同双方的
优势，加快欧洲及亚太地区业务的发展，提高全球竞争力。
投资建议：海尔有望在供应链管理、亚太地区经营等方面经验充足，开利则
在商业制冷技术及欧洲地区资源方面更有优势，海尔与开利已有超过20 年的合
作经验，合作关系坚实。此外，海尔具备丰富的海外资产收购及整合经验，2011
年以来海尔先后收购了日本三洋电机、新西兰斐雪派克、美国GEA、意大利Candy
等企业，其中GEA 并入海尔后，连续4 年保持双位数增长，成为美国增长最快
的家电公司，我们认为海尔此次对开利商用制冷业务的收购有望复刻此前整合
GEA 的成功路径，B 端制冷业务具备较强协整及想象空间。我们预计公司23-25
年实现营收264072856330951 亿元，同比分别84%82%84%，实
现归母净利润169819202155 亿元，同比分别154%131%122%，
当前市值对应PE 分别为11109 倍，维持推荐评级。
风险提示：收购整合进度不及预期，原材料价格波动，海外需求恢复不及预
归属母公司股东净利润（百万元）
1海尔智家（600690SH）2022 年三季报点
评：内外双轮驱动，盈利能力持续提升-2022
海尔智家(600690)家电
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海尔智家(600690)家电
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026