市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 9438  6309
总市值流通市值（亿元） 2103  1406
52 周内最高最低价
海尔智家(600690)
收入稳健增长，盈利能力持续提升
公司发布2023 年三季度报告：
2023 年前三季度公司实现收入198657 亿元，同比750%；归母
净利润13149 亿元，同比1271%。其中，2023Q3 公司实现收入67031
亿元，同比612%；归母净利润4185 亿元，同比1292%。Q3 收入
稳健增长，盈利能力持续提升。
现金流方面，2023Q3 公司经营活动产生的现金流量净额为6413
亿元，同比2236%，现金流表现良好。
 内销优势产业份额提升，外销深化高端创牌战略
公司Q3 单季收入同比612%，分内外销来看：1）内销：公司冰
箱、洗衣机、水产业等优势业务份额持续提升；家用空调、智慧楼宇、
厨电等战略发展产业收入实现较快增长。据奥维云网数据，2023 年7-
9 月中国家电市场全渠道规模同比分别-111%-65%49%，公司内
销业务稳健发展，市占率持续提升。2）外销：公司持续推进高端品牌
战略、深入开发网络，产品结构持续优化，预计海外家电业务实现稳
 Q3 盈利能力稳中有升，期间费用率基本平稳
2023 年前三季度公司整体毛利率、净利率分别为3071%、668%，
同比分别022pct、034pct，其中2023Q3 公司毛利率、净利率分
别为3125%、630%，同比分别019pct、039pct，公司盈利能力
期间费用率方面，2023 年前三季度公司期间费用率为2279%，
同比003pct，其中销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费
用率分别为1468%、411%、405%、-005%，分别同比-020pct、-
007pct、001pct、029pct。分季度看，2023Q3 公司期间费用率
为2391%，同比018pct，其中销售费用率、管理费用率、研发费用
率、财务费用率分别为1551%、405%、450%、-015%，分别同比-
022pct、-009pct、-004pct、053pct。
公司国内外市场高端化、品牌化升级持续推进，市场份额逐步提
亿元，同比分别1622%1246%1113%，对应PE 分别为121110
倍，维持增持评级。
下游需求不及预期风险；原材料价格大幅波动风险；行业竞争加
剧风险；自有品牌发展不及预期风险等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 235842
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支