海尔智家（600690SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 业绩稳健增长，延续净利率提升
趋势—公司信息更新报告-202394
2022Q4 业绩阶段性承压，不改高端
化全球化盈利能力提升长逻辑—公司
信息更新报告-202342
Q3 收入稳健增长、盈利能力持续提升
——公司信息更新报告
 Q3 收入稳健增长、盈利能力持续提升，维持买入评级
Q1-3 实现收入198657 亿元（75%）、归母净利润13149 亿元（127%）、扣非
净利润12721 亿元（134%）。Q3 实现收入67030 亿元（61%）、归母净利润
4185 亿元（129%）、扣非净利润4117 亿元（104%）。公司发挥多品牌优势，
海外推进高端品牌战略，深入实施全流程数字化变革、优化运营效率。我们维持
盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润170319582232 亿元，对应EPS 分别
为180207236 元，当前股价对应PE 为12310794 倍，维持买入评级。
 Q3 内销战略发展产业增速较快，海外持续深化高端创牌
Q3 中国智慧家庭业务冰箱、洗衣机、水产业等优势业务份额持续提升，家用空
调、智慧楼宇、厨电等战略发展产业收入实现较快增长。冰箱产业引领行业家电
家居一体化发展趋势，高端占比持续增加；洗衣机产业深化零售模式转型，优化
终端运营效率；厨电产业拓展电商渠道品类布局，Q3 收入实现较快增长；家用
空调产业深入实施变革，经销商与用户口碑不断提升，业务保持良好发展态势。
Q3 海外家电与智慧家庭业务公司深化高端创牌战略。公司在北美市场深化高端
转型，优化产品销售及交付流程并提升运营效率。公司在欧洲市场持续推进高端
创牌转型。海尔品牌上市嵌入式高端套系设计新品，实现收入端快速增长。
 Q3 海外毛利率同比提升，归母净利率延续提升趋势
Q1-3 毛利率02pct，国内毛利率提升主系大宗原材料跌价、数字化变革、提升
供应链自制比例；海外竞争加剧影响下Q1-3 毛利率回落，伴随高成本库存消化
Q3 毛利率提升。Q1-3 销售费用率-02pct，其中国内数字化变革、实现效率提升；
海外市场竞争加剧，销售费用率恶化。Q1-3 管理费用率-01pct。国内市场数字
化优化业务流程，管理费用率优化；海外市场信息化投入增加，管理费用率上升。
Q1-3 研发费用率持平。Q1-3 财务费用率03pct，主系海外受加息影响利息支出
增加。Q1-3 归母净利润率66%(03pct)，2023Q3 归母净利润率624%(03pct)。
 风险提示：降费提效不达预期；高端市场需求不达预期；海外协同不达预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。