本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩稳健增长，海内外共发展
海尔智家（600690）2023 年三季报点评
12 月最高价(元) 2760
12 月最低价(元) 2071
事件：公司发布2023年三季报，实现营业总收入198657亿元，较上年同期增
长75%；归属于上市公司股东的净利润13149亿元，较上年同期增长127%。
2023年前三季度，公司业绩稳健增长。分季度看，2023年Q1-Q3，公司营
业总收入分别为65066亿元、66560亿元和67031亿元，分别同比增长
802%、839%和612%；归母净利润分别为3971亿元、4993亿元和4185
亿元，分别同比增长1260%、1263%和1292%。其中，单三季度营收规模
再创季度历史新高，增势良好。从第三季度财报来看，公司单季度经营性
现金流净额6413亿元，同比增长2131%，环比增长1797%。2023年前三
季度，公司存货周转天数为842天，较2022年年末下降46天，体现公司
存货管控和库存优化。
公司海内外市场共发展。国内市场方面，冰箱、洗衣机、水产业陆续推出
新品，优势业务份额持续提升，其中冰箱业务的高端占比持续增加；家用
空调、智慧楼宇、厨电等战略发展产业收入实现较快增长。海外市场方面，
公司持续深化高端创牌战略，在北美、欧洲市场的品牌知名度持续提升。
通过品牌形象升级、引领产品上市，新产业布局等方式，公司海外市场实
公司盈利能力提升。2023年前三季度，公司销售毛利率为3071%，同比提
升022个百分点，公司销售净利率为668%，同比提升034个百分点。单
三季度来看，公司销售毛利率3125%，同比提升019个百分点；销售净利
率630%，同比提升039个百分点。公司盈利能力提升，主要得益于国内
市场原材料价格下降，国外产品结构持续优化，经营效率提升等因素。费
用方面，2023年前三季度，公司销售费用率为147%，同比优化02个百分
点，管理费用率为41%，同比优化01个百分点，主要受益于数字化变革
带来的经营和管理效率提升；同期，公司财务费用率为-01%，同比有所
恶化，主要系受海外加息影响利息支出增加所致。
投资建议：公司系国内三大白电龙头之一，海外渠道完善，海内外销售
增势良好，利润端有较大想象空间。预计公司2023年2024年的EPS分别
为179元205元，对应PE分别为1211倍。
风险提示：宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险；行业竞争加剧风
险；原材料价格波动风险；海外运营风险；汇率风险；疫情风险等。
海尔智家（600690）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年10 月31 日）
海尔智家（600690）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼