请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海尔智家（600690SH）
收购开利全球商用制冷业务，切入B 端千亿制冷市场
公司研究公司快评
家用电器白色家电
投资评级：买入（维持评级）
海尔智家拟以约64 亿美元（折合人民币4559 亿元）对价，现金收购开利集团旗下全球商用制冷业务100%
股权，对应2022 年PE 倍数为11 倍。交割后，海尔将获得2 年内全球范围内开利商用制冷相关的开利
商标的使用授权，并将获得体现开利、商用制冷等特色要素的开利商用制冷专用商标，海尔将有
权在合计16 年的时间内免费在全球范围内就开利商用制冷使用该标识。
国信家电观点：1）开利商用制冷是全球商用制冷解决方案的领先企业，在欧洲等市场具有多年的客户、
渠道及运维团队积累，技术实力一流；2）海尔及开利商用制冷在渠道、客户及技术等诸多方面存在较强
的协同效应，有望强化彼此的竞争力；3）全球商用制冷拥有上千亿行业规模，海尔将从家用制冷向商用
制冷开拓，有望打造公司新的增长点。4）投资建议：开利商用制冷在技术研发、产品运营及客户积累等
方面具有全球领先的竞争实力，此次海尔收购开利商用制冷有望充分利用双方的资源优势，在技术、客户、
渠道、管理经验等多方面实现协同发展，助力彼此的发展。考虑到国内外家电消费环境，小幅调整盈利预
测，预计公司2023-2025 年归母净利润为168192218 亿元（前值为169195223 亿元），同比分别增长
144%139%138%，对应EPS 为178203 231 元，对应当前股价PE 为11109X，维持买入评级。
5）风险提示：收购进展不及预期；收购整合不及预期；行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；行业需求
开利商用制冷是全球商用制冷解决方案的领先企业，在技术、客户等方面积累深厚
开利商用制冷深耕商用制冷行业多年，具备全球领先的竞争实力，2022 年实现营收12 亿美元。开利商用
制冷主要产品包含在食品零售行业（如商超）使用的制冷柜、制冷机组，以及在冷库使用的CO2制冷机组
及配套服务。公司2022 年实现营收1228 亿美元（折合人民币876 亿元），实现净利润058 亿美元（折
合人民币41 亿元），净利率为47%。海尔于2001 年与开利商用制冷成立面向中国市场的合资公司，该
合资公司的税前净利率为71%。
开利商用制冷在产品技术、客户渠道及运维团队等方面拥有丰富的积累。1）产品技术上，公司是CO2商用
制冷技术的先行者，于2009 年推出CO2OLtec技术，在欧洲拥有800 家商店采用（海尔开利官网数据），
在二氧化碳制冷领域积累了丰富的技术经验。目前公司能提供CO2制冷及制暖综合解决方案，在CO2制冷技
术领域处于全球领先水平。2）客户渠道方面，公司在欧洲具有良好的商业合作伙伴关系、优秀的To B 渠
道销售能力，在欧洲商用制冷市场保持领先地位。根据开利2022 年报，全球共有5 万商店使用开利商用
制冷产品。3）运维方面，商用制冷业务需要一支专业的安装、运营及售后保障团队，尤其是在CO2制冷等
领域。公司在全球拥有约4000 个员工，配备2300 余名技术服务工程师，能为客户提供良好的产品保障和
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：开利商用制冷业务主要包含商超便利店使用的冷柜、制冷机组及冷库的制冷机组等制冷解决方案
图2：开利商用制冷的营收及净利润
图3：开利商用制冷提供从设备到售后的整体解决方案
海尔和开利商用制冷业务协同性高，有望强化彼此的竞争优势
1）渠道方面，开利商用制冷在欧洲地区扎根多年，拥有优秀的B 端销售渠道和维修售后团队，有望协助
海尔B 端中央空调、热泵等业务在欧洲的发展。海尔则在全球建立起家电销售渠道网络，有助于协助开利
2）生产方面，海尔在欧洲、南亚、中国、美洲均有完善的产能布局，拥有全球家电行业数量最多的灯塔
工厂，制造实力强大，有望协助开利商用制冷完善其在主要市场的产能布局。借助海尔在全球的供应链平
台，也有望降低开利的生产制造成本。
3）技术方面，开利拥有领先的CO2冷媒制冷技术，有望复用至中央空调、热泵等领域，助力海尔在环保冷
媒技术的发展，符合全球环保冷媒转换的大趋势。
4）管理方面，海尔智家拥有多次成功的海外收购经验，2016 年海尔收购GEA 后，GEA 营收增长持续超越
行业，利润率较收购前也有较大提升。海尔有望将GEA 的收购及管理经验复用至开利商用制冷，更好的激
发团队的经营活力，推动商用制冷业务的长远发展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
商用制冷上千亿行业规模，海尔有望打开新的增长点
全球商用制冷行业规模广阔。根据公司公告，2023 年欧洲、亚太及北美商用制冷市场中的冷库市场规模约
为110 亿美元，并预计在2023 年至2028 年间年复合增长率约为13%；商用制冷市场中的食品零售市场在
2023 年规模约为150 亿美元，以商超展示柜为主，市场相对趋稳。根据FrostSullivan 数据，2022 年全
球商业制冷市场规模为172 亿美元，2032 年预计将达到240 亿美元。奥维云网数据显示，2022 年国内商
用制冷整体销售额近800 亿元。从多个数据口径看，全球商用制冷行业规模均超过千亿元，行业规模广阔。
目前开利商用制冷业务主要集中在欧洲地区，全球其他市场有待进一步开拓。
图4：开利商用制冷业务以欧洲地区为主，亚太及美洲占比仍低
收购后，海尔将从家用制冷拓展到商用制冷领域，有望打开新的成长空间。本次收购将使得开利商用制冷
成为海尔智家的商用制冷平台，并以此为平台，海尔智家未来有望拓展到其他商用冷链场景，向B 端商用
定制化产品及服务拓展，打造新的业务增长点。
投资建议：维持买入评级
开利商用制冷在技术研发、产品运营及客户积累等方面具有全球领先的竞争实力，此次海尔收购开利商用
制冷有望充分利用双方的资源优势，在技术、客户、渠道、管理经验等多方面实现协同发展，助力彼此的
发展。考虑到当前国内外家电消费环境，小幅调整盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润为
168192218 亿元（前值为169195223 亿元），同比分别增长144%139%138%，对应EPS 为178203
231 元，对应当前股价PE 为11109X，维持买入评级。
收购进展不及预期；收购整合不及预期；行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；行业需求恢复不及预期。
海尔智家（600690SH）-2023 年中报点评：国内外业务稳健增长，经营质量持续提升——2023-09-01
海尔智家（600690SH）-2022 年年报点评：四季度受疫情扰动，海外增长依然强劲——2023-03-31
海尔智家（600690SH）-2022 年三季报点评：全球收入逆势增长，利润增长超20%——2022-10-31
海尔智家（600690SH）-2022 年中报点评：收入逆势稳增，盈利持续提升——2022-08-31
海尔智家（600690SH）-2022 年一季报点评：前瞻布局再兑现，盈利持续改善——2022-04-29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层