当前价： 2242 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
优势产业稳健增长，盈利能力略有优化
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：营收业绩稳健增长，
空调产业增速亮眼  (2023-09-03)
2 海尔智家（600690）：海内外业务双增，
盈利能力稳中有升  (2023-04-28)
3 海尔智家（600690）：全年收入稳健增长，
高端出海优势尽显  (2023-04-04)
4 海尔智家（600690）：全球协同发力，营
收利润逆势增长  (2022-10-31)
 事件：公司发布2023 年三季报，前三季度，公司实现收入19866 亿元、归母
净利润1315亿元、扣非归母净利润1272亿元，分别同比增长75%、127%、
134%。Q3单季度公司实现收入6703亿元、归母净利润419亿元、扣非归母
净利润412 亿元，分别同比增长61%、129%、104%。
 优势产业稳健增长，空调增速回落。三季度，公司冰洗、水产业等优势业务份
额持续提升；家用空调、智慧楼宇、厨电等战略发展产业收入实现较快增长，
但受行业整体景气度影响，我们推测公司空调业务增速较H1 环比回落，公司
Q3 整体营收增速也略微有所回落。
 内销毛利率提升，海外竞争加剧影响毛利率。2023 年前三季度毛利率达到
307%，较2022年同期上升02个百分点。国内市场方面，大宗原材料价格下
降、采购与研发端数字化变革、数字化产销协同体系构建、提升供应链自制比
例，毛利率同比提升；海外市场方面，虽产品结构持续优化、产能利用率不断
提升，但海外主要区域行业竞争加剧，前三季度毛利率同比回落，但随着高成
本库存的消化，三季度单季度毛利率同比提升。
 费用率整体略有优化。前三季度销售费用率为147%，较2022年同期优化02
个百分点，管理费用率为41%，较2022 年同期优化01 个百分点。研发费用
率为41%，较2022 年同期基本持平。整体而言，国内费用率优化较为明显，
海外为应对市场竞争加剧冲击，费用率有所提升。
 套系化、多元化、高端化布局持续推进。1）国内市场持续推进布局卡萨帝品牌，
欧美市场方面，推出内取水大冰箱、上市嵌入式高端套系设计品等，在欧洲市
场，海尔品牌价格指数达115。2）三翼鸟围绕方案设计能力与交付能力提升，
更好推进成套家电销售、放大单用户价值。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为177元、201元、225
元，对应动态PE 分别为13 倍、11 倍、10 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，消费不及预期风险，行业竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
海尔智家（600690）2023 年三季报点评