海尔智家(600690)
股权激励高目标展现长期发展信心
海尔智家（600690SH）深度报告：桃
实千年非易待，三翼鸟乘风会有时
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 盈利能力持续改善，多品类共同发展
事件：23Q3 公司实现营业收入67031 亿元，同比612%，实现归母净利
润4185 亿元，同比1292%，实现扣非后归母净利润4117 亿元，同比
Q3 收入增长稳健，多品类推新共同发展。Q3 公司冰箱、洗衣机、水产
业等纷纷推出新产品，份额得到持续提升。厨电、智慧楼宇、家用空调
业务收入实现较快增长，根据奥维云罗盘数据，23 年7-9 月海尔厨电
套装线上销额市占率分别同比035177194pct。海外市场方面，
公司坚持深化高端转型，优化产品销售及交付流程，并提升运营效率，
在欧洲市场海尔品牌价格指数达到115。
盈利能力改善，海外加息拖累财务费用。Q3 公司实现毛利率3125%，
同比019pct，其中前三季度国外毛利率同比回落，但随着高成本库存
的消化，Q3 海外毛利率同比得到提升。从费用率角度来看，Q3 销售、
管理、研发、财务费用率分别同比-022pct、-009pct、-004pct、
053pct，财务费用率的提升主要原因为海外加息导致公司利息支出增
加。受益于毛利率改善和销售、管理、研发费用率的管控，Q3 公司归
母净利润率为624%，同比033pct。
账面现金充足，经营性现金流净额大幅增长。
1）公司23Q3 期末货币资金交易性金融资产合计52804 亿元，较
23H1 期末-634%；Q3 期末应收票据及应收账款合计30861 亿元，较
23H1 期末-427%； Q3 期末公司存货合计39848 亿元，较23H1 期
末210%；Q3 期末公司合同负债合计5631 亿元，较23H1 期末-
2）现金流方面，公司23Q3 经营性现金流净额为6413 亿元，同比
2236%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加。
3）周转方面，公司23Q3 期末存货应收账款应付账款周转天数较23H1
期末分别062、-067、109 天，存货周转效率小幅下降。
盈利预测与投资评级：我们预计公司
264440287933309495 亿元， 同比86%89%75% ；归母净利
润169541982122521 亿元， 同比152%169%136%， 对应
PE 为12481068940 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料成本大幅上升，海外市场开拓不及预期、高端市场需
求不及预期、套系化场景化产品教育推广不及预期、汇率大幅度波动、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于 TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
2015、2017 年新财富入围，2017 年Choice 第三名，2017-2019 年金牛奖，2019 年水
开发中心，从事家电行业研究。
尹圣迪，家电行业研究助理。伦敦大学学院区域经济学硕士，布达佩斯考文纽斯大学
经济学双硕士，对外经济贸易大学金融学学士，西班牙语双学位。2022 年加入信达证
券，从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
尤子吟，团队成员。伦敦大学学院金融学硕士，经济学与商业学学士。于2022 年加入信
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。