C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20231220)
上证指数(20231220)
股价12 个月高低
公司(2364%)
海尔智家(600690SH6690HK)      Buy 买进
收购开利集团商用制冷，拓展To B 业务
公司发布公告拟通过全资子公司以约64亿美元现金收购Carrier Global
Corporation（开利集团，美交所所上市公司）旗下的商用制冷业务公司
Carrier Refrigeration Benelux BV 的100%股权及相关资产。
 收购价格合理，将增厚业绩：根据公告信息，开利商用制冷业务2022年度
实现营收123亿美元，净利润06亿美元（净利率49%），经营活动现金流
净额09亿美元，分别YOY08%，274%，382%（以上经营数据均未经
审计），参考公司64亿美金的收购价，静态PE约为11倍，参考同业相对
合理，现金收购完成后将会小幅增厚公司净利润。
 收购助力拓展To B业务：开利品牌拥有超过120年的历史，商用制冷业务
在食品零售行业中使用广泛，如商超使用的制冷柜、制冷机组，以及在冷
库使用的CO2 制冷机组及配套业务。开利拥有大量合作长达数年的客户
群，并且在二氧化碳制冷领域积累了丰富的技术经验及商业应用案例。我
们认为公司收购开利商用制冷业务，借助开利的品牌、技术、服务及客户
积累优势，将可快速开拓海外商用制冷市场，为公司打造新的业务增长点。
并且从海外ESG大趋势下来看，各国致力于减少碳氟化合物使用，基于二
氧化碳的制冷业务符合替换趋势。
 与开利合作已久，预计整合平顺，整合后的商冷业务净利率有望得到提升：
海尔与开利商用制冷在2001年即成立中国合资公司（开利持股51%，海尔
持股49%），合作已久。此外，参考海尔2015年收购日本三洋白色家电业
务、2016年收购GE家电业务、2018年收购新西兰FisherPaykel以及2019年
收购意大利Candy的整合，我们预计此次收购整合将会更加平顺。另外，
根据公告信息，开利目前整体商用制冷业务的净利率约为49%，与海尔与
开利在国内合资公司71%的税前利润率相比还有明显的提升空间，我们认
为整合后，借助海尔的规模化采购、核心供用链基础以及渠道的协同，将
有助于净利率的提升。
 盈利预测与投资建议：展望未来，国内地产支持政策不断释放将有助于相
关家电需求的起稳，中央经济工作会议中提出积极培育智能家居，以及要
以提高技术、能耗、排放等标准为牵引，推动大规模设备更新和消费品以
旧换新，我们认为上述政策定调均将有利于智能家电在2024 年的销售。
海外市场公司则在持续收购整合优化。我们预计公司2023-2025 年净利润
分别为1704 亿元、1948 亿元、2190 亿元，YOY158%、143%、124%，
EPS 分别为18 元、21 元、23 元，A 股PE 分别为11X、10X、9X，H 股
PE 分别为11X、9X、8X。我们看好公司智慧家庭生态战略的推进及运营
提效，目前估值相对合理，维持买进的投资建议。
 风险提示：国内房地产销售及交付波动、原材料价格波动、汇率波动、海
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表