海尔智家(600690)
股权激励高目标展现长期发展信心
海尔智家（600690SH）深度报告：桃实
千年非易待，三翼鸟乘风会有时
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
收购开利商用制冷业务，创造业务新增长点
事件：12 月14 日，海尔智家发布公告：拟通过全资子公司以64 亿美金现
金收购Carrier Global Corporation 旗下商用制冷业务。
快速切入高景气的商用制冷赛道，创造公司新增长点。根据公司公告，
欧洲、亚太及北美商用制冷市场中冷库市场23 年规模约为110 亿美元，
预计23 年至28 年间年复合增长率约为13%；食品零售市场23 年规
模约为150 亿美元，以商超展示柜为主，市场较为平稳。
我们认为海尔收购开利后，开利品牌或可以利用海尔的品牌、渠道、资
金资信等优势，加速拓展开利商用制冷业务在亚太等新兴市场开拓，同
时海尔也可以借助开利，将业务从家庭制冷拓展至零售制冷、冷库
制冷等商用制冷领域，有望创造公司新的增长点。
开利商用制冷业务标的22 年营业收入1228 亿美元，净利润约为5810
万美元。此前开利与海尔设立的合资公司22 年税前利润率为71%。
加快CO冷媒技术相关布局。随着全球对可持续发展的倡导，各国都在
致力于减少碳氟化合物的生产和使用。开利拥有基于天然冷媒的二氧化
碳制冷技术，符合冷媒转换的大趋势。我们认为海尔可以利用开利在二
氧化碳技术领域的优势，加快自身空调、热泵等产品中环保冷媒的应用。
市场、供应链、技术协同发展，提升竞争力。海尔在欧洲拥有较为完善
家电生产、销售和服务网络，可以为开利后续业务发展提供良好的生产、
服务协同帮助。同时，开利作为欧洲商用制冷的头部企业之一，在欧洲
具有扎实的客户基础、优秀的销售和技术团队，也有望为海尔在欧洲的
业务发展赋能，提高海尔在欧洲地区的综合竞争能力。公司也有望抓住
中国和亚太市场商用制冷行业的发展机遇，实现潜在增长。
盈利预测与投资评级：我们持续看好高景气的工商业制冷板块，冰山冷
热公司收购松下制冷业务、海尔智家收购开利商用制冷业务等事件，正
复制历史上家用制冷领域加速国产化的进程。尤其在双碳背景下，
高壁垒的CO等新冷媒技术加速应用，我们预计国产替代头部集中的
我们预计公司23-25 年收入为264440288821317943 亿元， 同比
86%92%101% ；归母净利润169541988622785 亿元， 同比
152%173%146%， 对应PE 为1123957835 倍，维持买
风险因素：收购开利推进不及预期，原材料成本大幅上升，海外市场开
拓不及预期、高端市场需求不及预期、套系化场景化产品教育推广不
及预期、汇率大幅度波动、出口需求不足等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
学管理学双学位硕士。曾任职于 TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设计。
2017 年新财富入围，2017 年Choice 第三名，2017-2019 年金牛奖，2019 年水晶球奖入
尹圣迪，家电行业研究助理。伦敦大学学院区域经济学硕士，布达佩斯考文纽斯大学经
从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
尤子吟，团队成员。伦敦大学学院金融学硕士，经济学与商业学学士。于2022 年加入
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，