中国动力（600482）公司2018 三季报点评：
优化军民产业链布局，加快产能释放
当前股价（181030）
基础数据（20181030）
流通A 股市值（亿）
近一年公司与沪深300 走势对比图
事件：2018 年三季报中，前三季度，公司实现总营业收入20145 亿
元，同比增长456%，归母净利994 亿元，同比增长2240%，基本
每股收益057 元，同比增长2128%。公司第三季度单季实现营业收
入8177 亿元，同比增长6863%，归母净利377 亿元，同比增长
军民产业链战略化布局，认可自身价值。报告期内，公司利用资本平
台优势进一步优化产能布局，强化产业链协同效应，以军促民，以军
工技术民用化促进民品产业发展，使民品业务成为公司未来业绩快速
增长的有力支撑。围绕化学动力业务、 燃气动力业务、综合电力业
务、海洋核动力业务四大支柱，充分发挥优势业务获取市场份额。公
司立足价值增长，着眼长远与可持续发展，报告期内中船重工集团完
成累计增持公司总股本的420%股份，出资1572 亿元；同时近期，
公司公告以不低于2 亿元自有资金回购计划，这些都表明公司对未来
发展业绩增长充满信心以及对自身价值的认可，以期更好的回报投资
内部业务专业化整合，优化产能成效显著。为避免化学动力板块内部
同业竞争与重复投资，优化化学动力产业机构，化学动力板块重组。
公司将火炬能源100%股权转让至风帆公司，内部重新调整军民用化学
动力业务，聚合风帆公司行业地位优势与火炬能源军品生产经营优
势，优化产业机构，加快军民融合步伐，为化学动力业务板块快速发
展奠定基石，也为公司其他优势业务发展路径提供良好示范。目前中
高速柴油机动力业务内部整合方案也在积极策划中，以期进一步挖掘
内在潜力，提升公司在中高速柴油机市场竞争力及品牌影响力。
风险提示：海事民品业务持续低迷。
每股收益(EPS)（元）
中国动力（600482）公司点评报告
 2014-2018 年公司三季报主要财务数据
图1：公司三季报营业收入（亿元）及增速（%）
图2：公司三季报归母净利（亿元）及增速（%）
图3：公司三季报三费情况（亿元）
图4：公司三季报毛利率情况
中国动力（600482）公司点评报告
中国动力（600482）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
料、内容或其复印本给予任何其他人。
券不对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告
他们所根据的研究或分析。