市场价格人民币68
 业绩持续领跑，信贷增长强劲
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年7 月15 日收市价为标准
江苏银行：业绩持续高增，关注转股进程
江苏银行：业绩持续领跑，信贷增长强劲
江苏银行：业绩增长行业最优20211031
业绩高增超预期，2 季度收入增长提速
江苏银行公告上半年业绩快报，1H22营业收入35107亿元，同比增长1422%；
归母净利润13380 亿元，同比增长3120%；年化加权平均ROE 为1609%。
6 月末，总资产规模287 万亿元，贷款153 万亿元，存款163 万亿元；不良
贷款率098%，拨备覆盖率34065%。江苏银行上半年业绩同比增长31%，
ROE 1609%超万得一致预期，二季度盈利、收入增长提速，带动盈利能力提
升，不良率持续下降，拨备覆盖率稳中有升。收入、资产质量和拨备均持续表
现积极，公司2022 年PB 估值060X，持续看好，重点推荐。目前股价680
元，与可转债强赎价776 元相差096 元，关注转债转股情况。
江苏银行2 季度盈利和收入增长提速。
实现归母净利润13380 亿元，同比增长3120%，2 季度单季盈利增速
367%，较1 季度提升10 个百分点，上半年营业收入35107 亿元，同比
增长1422%，2 季度单季同比增长174%，较1 季度提升6 个百份点。业
绩增长带动上半年ROE 同比上升298 个百分点至1609%。
2 季度规模保持较快增长，贷款增长快于存款。
总资产287 万亿，同比增1243%，增速较1 季度略有放缓，贷款总额153
万亿元， 同比增长1536%，增速与1 季度基本持平，环比1 季度增长
47%，仍保持较快增长。存款总额163 万亿元，同比增1272%，环比1
季度环比增19%。
资产质量持续改善，拨备稳中有升。
上半年不良贷款率098%，环比1季度下降5bp；测算不良贷款余额为1504
亿元，较1 季度下降055 亿元；辖内可能存在保交楼风险的楼盘涉
及的个人住房贷款不良余额为031 亿元，占个人住房贷款001%，个人
住房贷款余额2446 亿元，不良率为01%。拨备覆盖率34065%，较1 度
上升1058 个百分点；拨贷比334%，同比提升001 个百分点，较1 季度
下降006 个百分点。
我们预测公司20222023 年EPS 至163191 元（原163197 元），目前股
价对应20222023 年PB 为060x051x 倍，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期；金融监管超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
图表1 江苏银行（600919SH）中期业绩快报点评
加权平均净资产收益率（%）
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表(人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)