江苏银行（600919SH）2022 年半年度业绩快报点评：
业绩景气度大幅回升，信贷增速创近年新高
事件：7 月15 日，江苏银行发布22H1 业绩快报，营收3511 亿元，YoY142%；
归母净利润1338 亿元，YoY312%；不良率098%，拨备覆盖率341%，年
化ROE 为1609%。
业绩高景气，营收、利润增速环比显著提升。截至22H1，在21H1 较高基
数基础上，营收同比增速环比32pct，归母净利润同比增速环比大幅提升
52pct，其中22Q2 单季数据更为亮眼，业绩向上势头强劲。我们预计业绩高增
一方面来自积极的资产投放和经济企稳下的融资需求修复，另一方面或来自信用
信贷增速创近年新高，小微或是重要驱动力。截至22H1，贷款同比增速达
183%，环比29pct，为19H1 以来最优水平。强劲的信贷投放或部分来自于
小微业务的带动，22 年上半年，在政策指引叠加5 月以来经济复苏的背景下，
国内小微贷款余额同比172%，较人民币贷款增速高出6pct。江苏银行小微业
务优势突出，截至21 年底，江苏银行总贷款中小微贷款占比超13，在江苏省
内市场份额保持领先，预计22 年上半年小微业务表现不俗。
资产结构有望进一步改善，净息差企稳趋势有望延续。22Q1，江苏银行单
季测算净息差已实现环比回升9BP。22Q2 以来，信贷投放增速领先总资产增速
幅度进一步走阔，利好净息差改善。尽管截至22H1 存款同比增速环比有所回落，
但考虑到上半年银行业一般性存款、同业负债成本分别在监管引导和流动性宽松
背景下，趋于下行，因此整体看江苏银行净息差有望保持平稳。展望下半年，个
贷投放或是重点，将进一步支撑净息差延续企稳态势。
资产质量持续改善，拨备覆盖率稳步提高。截至22H1，不良贷款率延续下
行趋势，环比-4BP，其中个人住房贷款不良率仅01%，此外，江苏银行针对辖
内部分地区存在完工风险的楼盘进行了排查，可能存在保交楼风险的楼盘涉
及的个人住房贷款不良余额为031 亿元，占个人住房贷款余额的001%。不良
率下降助力拨备覆盖率环比106pct，反哺利润空间进一步充足。
投资建议：信贷投放强劲，资产质量更优
上半年信贷投放强劲，小微或是重要力量，带动业绩增速明显回升，并有望呵护
净息差保持平稳；下半年个贷投放节奏或加快，净息差企稳态势或延续；不良率
延续下行，拨备反哺利润空间进一步拓宽。我们上调盈利预测，预计22-24 年
EPS 分别为176、221 元和271 元，2022 年7 月15 日收盘价对应06 倍22
年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1江苏银行（600919SH）2022 年一季报详
解：息差回升，质量改善-20220429
2江苏银行（600919SH）2021 年报详解：
业绩再攀制高点，决战转债决赛圈-2022
3江苏银行：高增长，稳质量，区位优势凸显
——2021 年业绩快报点评-20220117
4江苏银行(600919)资产质量近年最佳，贷
款规模加速扩张-20210119
5江苏银行(600919)息差扩大不良率创新
低，基本面当刮目相看-20201030
江苏银行(600919)银行
图1：江苏银行截至22H1 业绩同比增速（累计）
图2：江苏银行截至22H1 业绩同比增速（单季）
图3：江苏银行截至22H1 资产端同比增速（%）
江苏银行(600919)银行
图4：截至22H1 银行业金融机构小微企业贷款余额（亿元）
图5：截至22H1 江苏银行不良贷款率
图6：截至22H1 江苏银行拨备覆盖率
江苏银行(600919)银行
158% -151%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
江苏银行(600919)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026