江苏银行（600919）：盈利增速抬
事件：8 月29 日，江苏银行公布2022 年半年报（此前已披露业绩快报），实
现营收、拨备前利润、归母净利润3511、2757、1338 亿元，分别同比增
长142%、155%、312%；6 月末不良率098%，环比下降5BP，拨备覆
盖率3406%；年化加权平均ROE 为161%，同比上升288pct。点评如下：
量价齐升、非息稳健增长，盈利增速环比进一步提升。江苏银行1H22 营收、
拨备前利润、净利润同比分别增142%、155%、312%，增速较1Q22 分别
提高了32 pct、20 pct、52pct，盈利增速进一步提升。盈利归因来看，主
要驱动来自规模保持快速扩张（107%）、净息差逆势上行（34%）、非息
收入稳健增长（01%）、拨备计提力度较为温和（135%）。
区域信贷需求旺盛，规模保持平稳较快扩张。江苏银行深度覆盖江苏地区、
市场份额较高。区域内民营经济活跃、居民富裕程度高，小微、零售信贷需
求旺盛，并且基建融资需求强劲，公司资产规模扩张具备较强确定性。6 月
末，江苏银行贷款余额同比增152%；上半年新增贷款1342 亿，较去年同
期多增38 亿；从新增贷款结构来看，对公贷款占比更高，其中主要投向基建
类（346%）、制造业（240%）、批发零售业（117%）。
小微贷款投放力度加大，生息资产收益率、净息差逆势提升。江苏银行1H22
净息差为236%，较2021 年提升8BP，主要得益于生息资产收益率的提升，
以及计息负债付息率的下降。资产端：受益于良好的区域信贷需求、以及充
裕的项目储备，江苏银行贷款定价下行压力相对较小；同时，公司主动调整
贷款结构、加大小微贷款投放力度，6 月末小微贷款占比较年初提升了263pct
至3695%；上半年贷款收益率实现逆势提升（较2021 年提升5BP 至541%），
生息资产收益率提升6BP 至459%。负债端：由于上半年活期存款占比略有
下降，1H22 存款付息率较2021 年微升了2BP；好在同业资金市场利率趋势
下行，公司同业负债成本有所降低，综合下来计息负债成本率下降7BP 至
财富管理加速布局，中收实现较快增长。近年来，江苏银行持续发力财富管
理业务，不断完善财富管理服务体系，带动中间业务收入稳健增长。上半年，
实现手续费及佣金净收入359 亿，同比增148%；其中，代理手续费收入
26 亿，同比增123%。6 月末，零售AUM 达10478 亿元，较上年末增长
资产质量持续向好，拨备水平同业领先。6 月末，江苏银行不良贷款余额150
亿，环比下降089 亿；不良率098%，环比下降5BP，资产质量持续向好。
从前瞻性指标来看，关注贷款率131%，环比下降3BP；逾期贷款率105%，
较年初下降12BP，潜在不良压力总体平稳。拨备覆盖率3406%，环比提升
106pct。近年来江苏银行存量不良基本出清，并且持续优化客户、信贷结构，
资产质量处于改善通道中。预计公司资产质量将保持优异，未来信用成本有
望下行，有助于潜在盈利释放和ROE 中枢的提升。
国资背景深厚，有望受益于区域经济高质量发展。江苏省经济发达、信贷需
求旺盛，为银行经营提供有利土壤。江苏银行是长三角地区规模最大的城商
行，省内存贷市场份额领先。同时，国资背景深厚（前十大股东国资持股占
比近四成），形成公司加强地方政企合作、深耕区域经济的比较优势，公司有
望持续享受区域内经济高质发展的红利。
零售、小微业务特色凸显，有望实现可持续高成长。江苏银行战略定位清晰。
零售业务：2013 年起将零售作为重要发力方向，零售战略转型稳步推进，个
贷占比逐年提升，达到可比同业较高水平；精准服务消费金融细分领域，信
用卡、消费贷持续发力，贡献高收益资产；预计消金牌照有助于消费类信贷
持续发力。同时，加速布局财富管理业务，中收贡献快速提升，看好零售业
务长期成长性。对公业务：聚焦中小微企业，市场定位清晰，业务特色鲜明。
公司在小微金融领域积累了丰富业务经验、小微金融模式成熟，小微贷款在
省内市场份额连续多年领先。行业层面聚焦基建、制造业，并逐步退出制造
江苏银行是在江苏省内无锡、苏州、南通等
10 家城市商业银行基础上，合并重组而成的
现代股份制商业银行，开创了地方法人银行
改革的新模式。公司于2007 年1 月24 日正
式挂牌开业，是江苏省唯一一家省属地方法
人银行。公司秉承融创美好生活的使
命，以融合创新、务实担当、精益成长
企业文化为引领，致力于建设特色化、智
慧化、综合化、国际化的一流商业银行，
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
业落后产能、加大先进制造业投放。我们认为公司有望充分受益区域经济高
质量发展，维持对公信贷高增。
投资建议：我们认为江苏银行受益于旺盛的区域信贷需求，规模有望保持较
快增长；资产负债结构具备优化空间，净息差有望保持平稳；伴随财富管理
业务发展，中收具备增长潜力；资产质量向好、拨备计提充分，未来信用成
本有望下降。预计江苏银行2022-2024 年归母净利润分别同比增长305%、
275%、270%，BVPS 分别为1125、1340、1613 元股。8 月29 日收盘
价701 元股，对应062 倍22 年PB。考虑到公司区域优势以及战略推进带
来的高成长性，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；疫情持续扩散严重影响正常经
营；监管政策预期外变动等。
江苏银行（600919）：盈利增速抬升，净息差逆势走阔
图1：江苏银行1H22 归母净利润同比增312%
图2：江苏银行2Q22 归母净利润同比增367%
图3：江苏银行1Q22、1H22 业绩拆分
表1：江苏银行业绩拆分（累积同比）
表2：江苏银行业绩拆分（单季环比）
江苏银行（600919）：盈利增速抬升，净息差逆势走阔
图4：江苏银行6 月末余额同比增152%
图5：江苏银行1H22 净息差为236%，较2021 年提升8BP
图6：江苏银行6 月末不良率098%，环比下降5BP
图7江苏银行6 月末拨备覆盖率3406%，环比提升106pct
江苏银行（600919）：盈利增速抬升，净息差逆势走阔
附表：公司盈利预测表
21295  同业资产增速
11666  其他资产增速
35991  计息负债增速
38559  同业负债增速
21338  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 265
1613  个人贷款
26107  贷款质量
净利差(Spread)
1908% 其他数据
江苏银行（600919）：盈利增速抬升，净息差逆势走阔
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
江苏银行（600919）：盈利增速抬升，净息差逆势走阔
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心