江苏银行（600919SH）2022 年中报点评：
息差逆势提升，业绩靓丽高增
事件：8 月29 日，江苏银行发布22H1 报告，营收3511 亿元，YoY142%；
归母净利润1338 亿元，YoY312%；不良率098%，拨备覆盖率341%。
营收高增，业绩靓丽。在宏观经济压力及Q2 长三角疫情影响下，业绩依然
表现高景气度，Q2 单季营收、拨备前利润、归母净利润同比174%、173%、
367%，增速环比63pct、39pct、106pct。在去年同期高基数情况下，
仍实现较Q1 显著提升的增长水平，反映出其经营能力的扎实稳健。
拆解营收构成，22H1 利息净收入同比141%，环比04pct，净息差回升叠加
信贷积极投放，支撑利息净收入在高基数上持续提升。22H1 中收同比148%，
环比5pct，其中代理业务收入同比123%，在上半年市场波动情况下，仍实现
中收较高增长，主要得益于近年来江苏银行积极布局财富管理业务，6 月末零售
AUM 已达到105 万亿元，较21 年末136%。其他非息收入同比145%，
其中Q2 单季同比27%，投资收益为主要增量贡献。
资负结构改善，净息差逆势提升。22H1 净息差236%，较2021 年8BP，
资负两端均有亮眼改善。资产端，结构不断调优，平均贷款在平均生息资产中占
比持续提升，6 月末达到615%，拉动生息资产收益率较2021 年提升6BP 至
459%。战略业务小微金融融资韧性较强，22H1 小微贷款余额5670 亿元，较
21 年末新增864 亿元，增量与去年同期相比122%。负债端有效压降负债成
本，除市场利率下行因素外，江苏银行还通过压缩结构性存款占比、把握市场窗
口配置同业负债，主动管控负债成本，22H1 计息负债成本率较2021 年-7BP。
资产质量向好，拨备反哺有空间。22H1 不良率环比-5BP，延续2020 年以
来逐季向好趋势；关注率、逾期率131%、105%，分别环比-2BP、-8BP，潜在
风险状况改善。拨备覆盖率环比11pct，随着资产质量的改善，未来拨备存在反
转股诉求较强，资本基础有望增厚。22H1 核心一级资本充足率仅为857%，
环比16BP，Q2 盈利提升形成了良好的内源补充。但规模的积极扩张对资本金
要求不断提高，目前江苏银行200 亿元可转债尚在转股期内，公司业绩表现靓
丽，预计2022 年内转股将稳步推进，资本基础有望增厚，业务扩张将更有底气。
投资建议：净息差逆势回升，资产质量全面向好
在行业景气度下行、高基数下，Q2 业绩仍表现靓丽；资负结构的积极管理助推
息差逆势上升；资产质量全面向好，拨备反哺有空间；转股有望稳步推进，助力
业绩持续高增。预计22-24 年EPS 分别为175 元、223 元和283 元，2022 年
8 月29 日收盘价对应06 倍22 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1 江苏银行（600919SH）2022 年半年度业
绩快报点评：业绩景气度显著回升，资产质量
2江苏银行（600919SH）2022 年一季报详
解：息差回升，质量改善-20220429
3江苏银行（600919SH）2021 年报详解：
业绩再攀制高点，决战转债决赛圈-2022
4江苏银行：高增长，稳质量，区位优势凸显
——2021 年业绩快报点评-20220117
江苏银行(600919)银行
图1：江苏银行截至22H1 业绩同比增速
图2：江苏银行截至22H1 业绩同比增速（单季）
图3： 江苏银行截至22H1 利息净收入与中收同比增速
图4：江苏银行截至22H1 其他非息收入同比增速
江苏银行(600919)银行
图5：江苏银行手续费及佣金收入中代理业务收入占比高（百万元）
图6：江苏银行截至22H1 净息差两端拆解
图7：江苏银行平均贷款、生息资产同比增速
图8：江苏银行平均贷款余额在平均生息资产中占比
平均生息资产YoY
江苏银行(600919)银行
图9：江苏银行截至22H1 小微贷款余额（亿元）及同比增速
图10：江苏银行截至22H1 不良贷款率
图11：江苏银行截至22H1 拨备覆盖率与拨贷比
图12：江苏银行截至22H1 关注贷款率
图13：江苏银行截至22H1 逾期贷款率
江苏银行(600919)银行
图14：江苏银行截至22H1 三档资本充足率
江苏银行(600919)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
江苏银行(600919)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026