东方财富（300059）
净利润142 亿元，同比增长1337%。
市占率提升的双重因素驱动下持续高增，截至2019 年末，公司代理买卖证
券款余额较年初大增1848%至18897 亿，实现净利润同比增长1337%至
142 亿元。2）经纪业务市占率进一步提高。公司2019 年实现手续费及佣
金净收入同比548%至170 亿元，但2019 下半年较2019 上半年下滑76%，
主要系市场交易活跃度下降，2019 下半年日均股基交易额较上半年下滑
204%，公司表现明显好于市场，我们判断公司经纪业务市占率仍不断提升，
随资本金不断补充提升运营效率，有望跻身行业第一梯队。
市场两融余额增速348%），其中下半年较上半年增长667%（2019 年
末两融余额较年中增长119%）；公司两融业务市占率从2018 年3 月的
103%提升至2019 年6 月的140%，由于两融业务较经纪业务存在滞后
户，我们判断公司大力发展两融业务有助于提升优质客户的黏性（风险
偏好更高，交易相对更活跃），两融业务市占率将加速提升。2）公司近
运资金，其中不超过65 亿元将用于扩大两融业务规模、提升市场份额，
预计随资本金的补充，公司两融业务有望继续高速增长。
 基本面良好，基金平稳发展，看好财富管理新时代：1）公司运营效率
增长进入规模效应区间，总成本较2018 年同比降低42%至94 亿元。2）
互联网金融平台效率持续提升，天天基金网在用户粘性和产品销售渠道
上具有突出的流量优势，基金代销业务平稳发展，收入结构进一步优化，
尾随佣金及销售服务费的收入占金融电子商务服务业务收入的比例提
升。3）随着东财基金产品不断上线，公司正式切入财富管理市场，流
量变现第三层级加速启动，看好公司在财富管理领域展现客户资源、平
客户资产配置方面将大有可为。
一步扩张，叠加基金上线流量变现第三层级加速启动，坚定看好零售财富
管理业务发展前景。预计公司2019、2020 年归母净利润分别为191、272
亿元，维持买入评级。
流通A 股(百万股)
1、东方财富（300059）：可转
债发行在即，实力增强继续扩
2、东方财富（300059）：发行
可转债获核准，实力增强继续扩
3、东方财富（300059）：首支
基金发行在即，看好财富管理前
图1：2012-2019Q3 东方财富营业收入及增速
图2：2012-2019Q3 东方财富归母净利润及增速
图3：20142019H1 东方财富收入及结构
图4：20162019Q3 东方财富分类别收入情况
图5：20142019Q3 东方财富费用率
归母净利润（百万元）
金融电子商务收入（基金销售）
手续费及佣金收入（百万元）
管理费用率（包含研发）
图8：20132019H1 东方财富基金销量及收入
表1：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
基金代销规模（亿元）
基金销售收入（右轴：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号