2020 年3 月2 日
市场价格人民币1818
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年3 月2 日收市价为标准
孙嘉赓为本报告重要贡献者
19 年业绩近翻倍，公司资本实力大增
公司发布19 年快报，实现营业收入4228 亿元，同比增长3538%；归母净
利润为1826 亿元，同比增长9049%；19EPS027 元，19BVPS316 元。
19 年业绩大增超90%符合预期，ROE 与净利润率提升显著：1）公司19
年实现营业收入4228 亿元，同比增长3538%；实现归母净利润为1826
亿元，同比大幅增长9049%，较高基数下公司业绩接近翻倍，体现出公
司业绩的内生增长动力较强，仍具备较强的成长属性。公司19 年ROE
与净利率润分别为990%与4319%，同比18 年（631%与3069%）均显
同比增长5367%，实现归母净利润1417 亿元，同比大幅增加13368%；
亿元，同比增长5475%，主要受益于市场活跃度以及公司市占率的提升。
3）实现利息净收入（主要为两融业务收入）670 亿元，同比增长7324%，
预计公司两融业务市占率实现了较快的提升。
基金销售业务保持优势，资本实力大幅提升。1）公司19 年基金销售业
务实现较快增长，传统互联网平台业务的优势稳固。据万得数据，截至
2019 年末，东财旗下天天基金网平台代销基金4919 只，代销基金公司
家数139 家，均高居排行榜第一位。2）19 年东财基金发行了首只基金
——上证50 指数型基金，财富管理业务加速起航。3）19 年末公司归母
净资产较年初增长3512%，主要由于第一期可转债转股所致，随着第二
期可转债成功发行，后续公司资本实力将获得持续增强，将为公司开展
财富管理与两融业务等重资产业务模式奠定坚实基础。
公司业绩符合预期，维持原有盈利预测不变。公司作为互联网券商的佼
佼者，具有高成长性，在巩固基金销售、经纪业务等传统优势的基础上，
随着资本实力的不断增强，将逐步进军财富管理等重资产领域，我们持
续看好公司发展前景，维持买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业总收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股净资产（元股）
2020 年3 月2 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合
手续费及佣金收入（%）
金融数据净收入（%）
广告服务净收入（%）
基金销售净收入（%）
营业总收入增长率（%）
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE) （%）
总资产收益率(ROA) （%）
dU8VuZuWgZlWnV9YzWpPqR9PcM6MsQqQnPrRiNrRpMjMmMnO7NqRnMxNpNwPwMmNuM
2020 年3 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)