东方财富（300059）
业绩略超市场预期，保持高成长性
事件：东方财富公布2019 年度业绩预告，实现归母净利润约172 亿192 亿
元，同比增长7941%10027%。
 业绩略超市场预期，保持高成长性：1）2019 年度，资本市场景气度活跃，
股基日均成交额同比352%至5597 亿元，截至2019 年末，沪深市场两融
增，实现总营收同比537%至259 亿元，净利润同比增长1337%至14亿
元。2）2019 年公司互联网金融电子商务平台基金销售业务实现较快增长，
728%降至362%），业绩增长进入规模效应区间，总成本较2018 年同
比降低42%至94 亿元，2019 年公司营业总成本同比略有增长。
2019 年实现手续费及佣金净收入同比548%至170 亿元，但2019 下半年
息净收入同比772%至67 亿元，其中下半年较上半年增长667%（2019
年末两融余额较年中增长119%）。3）公司近期发行可转债（总额为73
元将用于扩大两融业务规模、提升市场份额，预计随资本金的补充，公
司两融业务有望继续高速增长。公司表现明显好于市场，我们判断公司经
纪、两融业务市占率仍不断提升，随资本金不断补充提升运营效率，将有
 基本面良好，基金平稳发展，看好财富管理新时代：1）公司处于客户
将进一步提升综合竞争力，持续演绎高成长性。2）互联网金融平台效
率持续提升，天天基金网在用户粘性和产品销售渠道上具有突出的流量
优势，基金代销业务平稳发展，收入结构进一步优化，尾随佣金及销售
服务费的收入占金融电子商务服务业务收入的比例提升。3）随着东财
基金产品不断上线，公司正式切入财富管理市场，流量变现第三层级加
速启动，看好公司在财富管理领域展现客户资源、平台系统、运营成本
 盈利预测与投资评级：公司2019 年业绩略超市场预期，可转债已成功发行，
速启动，坚定看好零售财富管理业务发展前景。预计公司2019、2020 年归
母净利润分别为184、274 亿元，维持买入评级。
流通A 股(百万股)
业务持续高增长，看好长期发
2、东方财富（300059）：可转
债发行在即，实力增强继续扩
3、东方财富（300059）：发行
可转债获核准，实力增强继续扩
图1：2012-2019Q3 东方财富营业收入及增速
图2：2012-2019Q3 东方财富归母净利润及增速
图3：20142019H1 东方财富收入及结构
图4：20162019Q3 东方财富分类别收入情况
图5：20142019Q3 东方财富费用率
归母净利润（百万元）
金融电子商务收入（基金销售）
手续费及佣金收入（百万元）
管理费用率（包含研发）
图8：20132019H1 东方财富基金销量及收入
表1：东方财富盈利预测
金融电子商务收入（基金销售）
基金代销规模（亿元）
基金销售收入（右轴：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号