市场价格（ 人民币）： 2614 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
特钢龙头受益需求提振，半年度业绩稳定增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司8 月16 日晚发布半年报，上半年实现营业收入49087 亿元，同比提升
3483%；实现归母净利润4188 亿元，同比提升5229%。
上半年业绩提升明显，特钢产品得益于销量大增。公司半年度归母净利润
4188 亿元，去年同期为3641 亿元，盈利同比去年同期提升3483%，
EPS 为083 元。公司上半年销量大幅提升，销量创755 万吨新高，其中
三高一特产品同比增长58%，特种钢销量同比提升28%，多项主营产
品销量同比均实现大幅增长。
进口替代需求放量。根据预测我国年均特钢需求增速在13%左右，我
国特钢产品目前中低端产品占比超90%，而高端产品占比不足10%，对比
发达国家比例严重不足，随着高端装备等行业的发展将持续带动特钢消费增
长，特钢产品将向中高端发展，进一步打开进口替代空间。
特钢龙头地位稳固，50 亿募投项目助力提升长期竞争力。公司拥有沿海四
家特钢材料生产基地，外加两家原材料生产基地，再加两大产业链延伸基
地，形成了沿海沿江产业链的战略大布局。公司具备年产1400 多万吨特殊
钢生产能力，国内产量、主要产品市占率、产品覆盖种类、研发投入等均为
行业前列，为上市特钢公司中规模最大的龙头企业。上半年公司拟发50 亿
可转债用于三高一特产品升级项目，项目建成后将进一步扩大产能、提
升公司在高端领域市场份额，降低生产成本，提高环保水平。
预计公司2021-2023 年公司实现归母净利润分别为773 亿元、834 亿元、
914 亿元，实现EPS 分别为153 元、165 元、181 元，对应PE 分别为
165 倍、153 倍、139 倍。维持增持评级。
产品价格波动风险；疫情导致的海外需求下降风险；限售股解禁风险。
中信特钢 (000708SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402