公司点评报告   汽车行业
费用率抬升拖累短期业绩增长，客户结构
星宇股份（601799SH）
投资事件  公司发布2022 年度业绩报告，2022 年全年公司实现营业
收入8248 亿元，同比428%；实现归母净利润941 亿元，同比
-084%，扣非后归属母公司股东的净利润816 亿元，同比-366%，
基本每股收益330 元，同比-332%。
（一）领先地位稳固的车灯龙头，深度受益于汽车行业改革发展和国
产替代。2022 年全年，公司实现营业收入8248 亿元，同比428%，
其中Q4 单季实现营业收入2284 亿元，同比145%，环比170%。
公司收入增长稍弱于行业表现，预计与主要客户销量仍显疲弱有关，
后续随着公司客户结构改善，收入改善可期。2022 年公司车灯产品
实现收入7518 亿元，占总营收比重为9115%，是公司营收的最重
要来源；车灯业务毛利率2235%，同比下滑058pct，主要系车灯制
造费用同比上升所致。2022 年公司毛利率为2256%，同比048pct，
小幅提升，其中Q4 单季毛利率为2132%，同比494pct，环比
-160pct。公司客户涵盖一汽-大众、上汽大众、上汽通用、戴姆勒、
德国宝马、通用汽车、一汽丰田、广汽丰田、东风日产、广汽本田、
东风本田、长安马自达、一汽红旗、一汽轿车、一汽解放、吉利汽车、
上汽通用五菱、广汽乘用车、奇瑞汽车、蔚来汽车、小鹏汽车、理想
汽车等多家国内外汽车整车制造企业，能够充分收益与行业整体扩容
与行业集中度提升带来的业务增长机会。
（二）销售及管理费用率小幅上行，拖累业绩增速表现。2022 年全
年，公司销售费用率为144%，同比022pct，Q4 单季销售费用率为
306%，同比462pct，环比245pct，Q4 公司销售费用率上升幅度
较大，主要是由于售后服务费用增长所致；2022 年全年，公司管理
费用率299%，同比023pct，Q4 单季管理费用349%，同比084pct，
环比089pct，主要系本期职工薪酬、折旧摊销和服务费增加所致。
销售及管理费用率虽有所上升，但绝对值水平仍较为健康。
（三）加大研发力度驱动竞争力提升，国际化发展潜力足。公司作为
国内车灯龙头制造商，紧跟行业趋势，大力研发投入新产品、新项目。
2022 年公司研发费用达522 亿元，同比3465%，研发费用率633%，
同比上升143%，研发费用增速大幅领先营收。全年公司承接 41 个
车型的车灯开发项目，实现 23 个新车型的项目批产，新技术开发包
括DLP 智能前照灯、HD 智能前照灯、像素显示化交互灯、车灯控制
器、行泊一体智能驾驶相关产品等前沿技术领域。公司继续提升智能
制造能力，目前汽车电子和照明研发中心已部分投入使用，智能产业
园模具工厂、五期等建设项目处于正常推进中。2022 年公司全球化
发展稳步推进，国外营业收入达到13 亿元，未来随着海外汽车产业
链修复和下游客户需求复苏，国际化发展有望为公司带来新的业绩增
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
投资建议：我们预计公司 20232025 年营业收入分别为8922 亿
元、9651 亿元、10616 亿元，归母净利润分别为1046 亿元、1152
亿元、1302 亿元，对应 EPS 分别为366 元、403 元、456 元，
风险提示：1、新能源汽车行业销量不及预期的风险；2、芯片短缺
带来产能瓶颈的风险；3、原材料价格上涨的风险。
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦