请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份（601799SH）
与地平线达成战略合作，共同推进行泊一体解决方案量产
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：根据公司官微信息，2 月15 日，星宇股份与地平线在常州签署战略合作协议，宣布将以车规
级芯片算法为核心底座，依托星宇在智能制造领域多年的经验积累，以行泊一体为切入点，以符
合车规、达到量产、满足交付为业务合作目标，联合主机厂、零部件供应商等战略合作伙伴，共同推进
行泊一体解决方案的量产落地。地平线此前公告完成C3 轮35 亿美元融资，获得包括星宇股份等
众多汽车产业链上下游明星企业的战略加持。星宇股份基于地平线征程3 车规级芯片研发的行泊一体
解决方案已获得国内某头部车企正式定点，预计于2023 年量产。后续，星宇股份还将进一步扩充智驾产
国信汽车观点：我们认为，星宇处在起点高、弹性大、持续时间长的车灯赛道上，向高端化（日系、高端
德系）、全球化（塞尔维亚建厂）迈出步伐，并在自主品牌和新势力崛起的大背景下积极开拓头部自主和
新势力（蔚小理）新客户，长逻辑通顺。凭借三十年车灯行业经验，星宇股份具备端到端定制开发、生产
的能力及良好的市场基础，此次公司与地平线在汽车智能化领域的更多合作，形成长期战略合作伙伴关系，
公司将进一步扩充智驾产品序列。考虑到2022 年下半年散点疫情影响公司下游客户排产，我们维持盈利
预测，预期222324 年利润为112145203 亿，对应PE 分别342719x，长期具备全球车灯龙头潜力，
星宇股份与地平线达成战略合作，共同推进行泊一体解决方案的量产落地
2023 年2 月15 日，星宇股份与地平线在常州签署战略合作协议，宣布将以车规级芯片算法为核心底
座，依托星宇在智能制造领域多年的经验积累，以行泊一体为切入点，以符合车规、达到量产、满
足交付为业务合作目标，联合主机厂、零部件供应商等战略合作伙伴，共同推进行泊一体解决方案
的量产落地。地平线此前公告完成C3 轮35 亿美元融资，获得包括星宇股份等众多汽车产业链上下游
明星企业的战略加持。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：星宇股份与地平线达成战略合作
图2：星宇股份与地平线达成战略合作
星宇股份基于地平线征程3 车规级芯片研发的行泊一体解决方案已获得国内某头部车企正式定点，
预计于2023 年量产。方案仅采用了单颗征程3，搭配5R6V 的传感器配置，可轻松实现包含变道辅助在内
的L2级别行车辅助功能；同时，通过软件及算法优化，实现计算资源的分时复用，可在同一SoC 芯片上
实现融合泊车等泊车辅助功能。该方案通过独到的软件架构设计充分挖掘了征程3 的潜力，以高性价比
提升产品竞争力，从而让更多入门车型的终端用户能够体验到行泊辅助功能带来的便利。
图3：星宇股份基于地平线征程3 车规级芯片研发的行泊一体解决方案
后续，星宇股份还将进一步扩充智驾产品序列。其中，同样搭载单征程3 芯片的智能视野控制器的开发
工作正同步进行中，相较传统的智能摄像头，星宇依托自身三十年来在汽车车灯领域的研发经验，将融合
视觉感知技术和智能灯光控制，赋予车灯更强的感知和交互能力，给用户带来更多的产品体验升级。而搭
载了多块征程系列芯片的高算力计算平台产品也已蓄势待发，在功能层面将支持领航辅助驾驶、记忆泊
车、智能灯光控制等高阶智驾及智控应用。
基于征程系列芯片及其他智能驾驶前沿技术，地平线为星宇开发行泊一体及赋能智能车灯的解决方
案提供了坚实的技术地基，而双方对于未来智能汽车行业发展趋势的判断也有着高度的一致。此次战
略合作将充分促进双方在多领域业务的有机融合，共同积极探索智能化前沿技术，开发市场领先的智能汽
车产品，并共同推动智能汽车行业的发展。
车灯产品持续升级，配套客户从合资向新势力和自主延伸，发展前景可期
行业端，目前车灯的技术趋势趋向于电子化、智能化。前照灯方面，随着LED 前照灯的普及，前照灯向ADB、
HD-ADB 及DLP 等功能发展，从而实现辅助驾驶、信息交流、人车交互等功能。后组合灯方面，由分离式
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
后组合灯向贯穿式后组合灯发展趋势明显，贯穿式后组合灯增加了汽车尾部灯光的面积，使整车更美观，
更具安全性。小灯方面，因消费者个性化的需求，室内氛围灯异军突起，成为新的增长点。与此同时，汽
车外饰氛围灯，如Logo 灯及发光格栅也逐渐被各大主机厂认可并应用。
图5：汽车前大灯技术升级路线
图6：汽车后尾灯技术升级路线
图7：汽车氛围灯技术升级路线
公司端，产品维度加强新技术开发应用，客户维度持续加大新能源车型项目的开拓力度。
产品维度，公司加强新技术开发应用。公司发起、与中国汽车技术研究中心有限公司共同担任项目负责人
的ISO 标准项目道路车辆-外部照明装置的防雾涂层-技术条件(Road vehicles-Anti-fog coating for
external lighting application- specifications)获得批准发布；高清数字大灯研发成功并获得C-NCAP
高分评价；推进全贯穿式一体前部灯的研发，该产品尺寸大，电子技术及工艺要求高，提升了智能灯
客户维度，公司持续加大新能源车型项目的开拓力度。公司看好新能源汽车发展前景，持续加大新能源客
户的开拓及相关项目的获取；2022 年上半年，公司承接的新能源车型项目数量占比约四成，优质的新项
目为公司未来发展提供了强有力的保障。目前，公司客户涵盖一汽-大众、上汽大众、上汽通用、戴姆勒、
德国宝马、通用汽车、一汽丰田、广汽丰田、东风日产、广汽本田、东风本田、长安马自达、一汽红旗、
一汽轿车、吉利汽车、上汽通用五菱、广汽乘用车、奇瑞汽车、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、极氪汽
车等多家国内外汽车整车制造企业。2022 年7 月14 日，理想汽车2022 年全球合作伙伴大会在常州召开，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
星宇股份作为理想汽车战略合作伙伴受邀参加大会，并荣获2022 年度理想汽车最高奖项理想TOP 奖。
图8：镭雕发光技术尾灯
图9：星宇股份荣获理想汽车最高奖项理想TOP 奖
2021 年10 月15 日，常州星宇车灯股份有限公司与虹软科技股份有限公司在杭州正式签署战略合作协议。
双方将基于虹软科技在智能视觉系统设计、光学传感器使用、系统软件的开发集成以及全栈视觉算法和应
用的创新开发能力，和星宇股份在精密光学电子产品的生产制造、供应链管理等方面做全面整合与协作，
围绕人工智能技术和高性能智能视觉产品在汽车领域的落地应用开展深入合作，共同服务全球汽车主机厂
商。此外，地平线此前公告完成C3 轮35 亿美元融资，获得包括星宇股份等众多汽车产业链上下游明
图10：虹软技术能力
图11：地平线征程系列芯片Roadmap
2022 年2 月16 日，常州星宇车灯股份有限公司与华为技术有限公司在中国东莞举行了华为光产品线智能
车载光业务合作意向书签约仪式。根据协议，双方将发挥各自优势互利共赢，以服务全球客户为目标，开
展智能车灯领域战略合作，共同构建可持续发展的紧密型战略合作伙伴关系。双方共同构建智能车灯从设
计到制造交付的端到端能力，引领智能车灯产业发展，在产业界形成持续领先的智能车灯系统解决方案竞
争力，此外双方将全面开展智能车载光领域的其他业务合作。
我们认为，DLP 投影大灯和ADB 车灯陆续进入市场，这对于传统车灯企业既是机遇也是挑战，产业链协同
在车灯行业新技术变革中显得尤为重要，星宇协同上游芯片、软件算法等企业，基于自身传统结构设计、
光学和电子设计等优势，有望在前瞻产品研发上持续占领先机，加大和国内其他自主车灯品牌的差距。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：林树栋先生、刘晟君先生代表双方签署合作意向书
投资建议：长期具备全球车灯龙头潜力，扩充智驾产品序列，维持买入评级
投资建议：星宇股份的新订单新产品新产能为业绩保驾护航。
客户维度，当前星宇和日系合作愉快（拿下一汽丰田竞争力进取奖，广汽丰田研究开发协力奖、
品质优胜供应商），已进入新势力（蔚来、小鹏、理想）和头部自主品牌客户（吉利）的供应商体系、
并获取了项目，2022 年上半年，公司承接的新能源车型项目数量占比约四成，优质的新项目为公司未来
发展提供了强有力的保障。
产能维度，公司智能制造产业园一、二、三期项目已经竣工并投入使用，海外塞尔维亚工厂建设稳步推进，
欧洲主机厂项目从2022 年进入批产阶段。
产品维度，ADB 持续渗透（渗透率从2019 年的不到2%提升至2020 年的6%），随着DLP 投影大灯和ADB 车
灯等新技术陆续进入市场，星宇加强新技术开发应用，2022 年上半年高清数字大灯研发成功并获得C-NCAP
高分评价，公司持续推进ADB 前照灯、DLP 前照灯及氛围灯等车灯项目及其他汽车智能化项目的获取，逐
步提升高技术、高附加值产品的比例。2023 年2 月15 日，星宇股份与地平线在常州签署战略合作协议，
共同推进行泊一体解决方案的量产落地，星宇股份基于地平线征程3 车规级芯片研发的行泊一体
解决方案已获得国内某头部车企正式定点，预计于2023 年量产。
2023 年，公司有望实现车型订单海外工厂ADB 及行泊一体解决方案等新产品释放的带来的业绩共振。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。星宇处在起点高、弹性大、持续时间长的车灯赛道上，向高端
化（日系、高端德系）、全球化（塞尔维亚建厂）迈出步伐，并在自主品牌和新势力崛起的大背景下积极
开拓头部自主和新势力（蔚小理）新客户，长逻辑通顺。凭借三十年车灯行业经验，星宇股份具备端到端
定制开发、生产的能力及良好的市场基础，此次公司与地平线在汽车智能化领域的更多合作，形成长期战
略合作伙伴关系，公司将进一步扩充智驾产品序列。考虑到2022 年下半年散点疫情影响公司下游客户排
产，我们维持盈利预测，预期222324 年利润为112145203 亿，对应PE 分别342719x，长期具备
全球车灯龙头潜力，维持买入评级。
可比公司估值：我们选同样具备进口替代逻辑的伯特利、车灯产业链核心标的科博达、减震隔音件龙头企
业拓普集团进行可比公司估值（可比公司市值水平或业务领域接近），四家可比公司2023 年平均PE 约为
33 倍。我们维持星宇一年期目标估值（对应2023 年）为153-178 元（对应2023 年PE 30-35 倍），持续
看好，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
行业缺芯风险；国内车市景气度持续下行风险；年降和原材料价格波动风险。
星宇股份（601799SH）-公司拟回购股份用以激励，持续推荐自主车灯龙头——2022-12-30
星宇股份（601799SH）-单三季度净利润同比增长75%，净利率同比提升——2022-10-29
星宇股份（601799SH）-单三季度净利润增长约75%，净利率同比提升34pct——2022-10-25
星宇股份（601799SH）-二季度毛利率环比提升，新能源订单开拓顺利——2022-08-26
星宇股份（601799SH）-一季度归母净利润环比增长28%，盈利能力环比改善——2022-04-28
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层