长江电力（600900SH） 公用事业电力
业绩符合预期，逆周期配置价值凸显
——长江电力（600900SH）公司动态点评
 2018 年度净利润22630 亿元，同比增长166%
公司发布2018 年度业绩快报，公司实现利润总额27042 亿元，同比上升
145%；归母净利润22630 亿元，同比上升166%；基本每股收益10286 元，
同比上升166%，业绩符合预期。公司实现扣非净利润22051 亿元，同比下
降081%，主要系增值税返还优惠政策取消所致。
 提前完成2018 年发电任务，全年发电量符合预期
截至2018 年11 月22 日，长江电力运营管理的梯级电站年累计发电量突破
2013 亿千瓦时，提前完成集团公司下达的年度发电任务，梯级电站发电量创
历史同期新高。公司2018 年总发电量约215482 亿千瓦时，同比增加218%。
其中，三峡电站完成发电量101615 亿千瓦时，同比增加411%；葛洲坝电
站完成发电量18318 亿千瓦时，同比减少385%；溪洛渡电站完成发电量
62469 亿千瓦时，同比增加176%；向家坝电站完成发电量33080 亿千瓦时，
同比增加072%，符合预期。
 展望：税收优惠减少影响利润，利率中枢下行提升逆周期配置价值
（1）税收优惠减少影响利润：增值税即征即退政策于2017 年底到期，川云
公司的公共基础设施项目所得税优惠政策将于2018 年底到期，西部大开发所
得税优惠政策将于2020 年底到期，未来将对利润有所影响。（2）逆周期配置
价值凸显：2019 年流动性宽松趋势未完，经济下行压力未消，利率中枢仍有
下行空间，一方面会降低企业的财务成本，另一方面高股息率企业的相对配
置价值将有所提升。价值将有所提升。
 水电龙头地位彰显，维持推荐评级
预计公司2018-2020 年净利润分别为22630、22385、22930 亿元，对应EPS
分别为103（001）、102（003）和104（003）元。当前股价对应2018-2020
年PE 分别为150、152 和148 倍。公司水电龙头地位彰显，乌东德、白鹤
滩电站未来有望陆续投产，逆周期配置价值凸显
价值凸显，维持推荐评级。
 风险提示：水电上网电价下调风险，长江流域来水大幅波动风险。
一年最低最高(元)：
投资回报率较高、盈利能力突出的全
球水电龙头企业2018-12-03
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室