本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
立讯精密（002475）2018 年年度报告点评
全年业绩符合预期，精密制造龙头持续发力
总市值（亿元） 100849
12 月最高价(元) 2621
12 月最低价(元) 1281
公司发布了2018年年报。2018年公司实现营收38350亿元，同比增长
5706%，实现归母净利润2723亿元，同比增长6105%。此前公司曾上调
2018年业绩预告，预计2018年归母净利润同比增长55%至65%，此次实际
业绩处于预告范围偏上，总体符合预期。此外，公司公布了分红计划，拟
10转3派05元。
业绩持续高增长，盈利能力有所增强。在智能手机出货放缓的大背景下，
公司近年来业绩维持逆势高增长，近五年归母净利润复合增长率超过
50%。公司2018年销售毛利率为2105%，销售净利率为785%，相比2017
年分别提升105和019个百分点，盈利能力有所增强。分业务来看，公司
2018年电脑业务和通讯业务毛利率分别为2154%和2082%，同比分别减少
041和081个百分点，汽车业务、消费电子业务和其他业务毛利率分别为
1672%、2119和2270%，同比分别增加022、173和050个百分点。消费
电子业务占营收比重为7477%，是公司全年实现业绩增长的主要原因。公
司在2018年导入大客户新项目较多，新产品量产出货有效增厚了公司业
业务多点开花，精密制造龙头强者持续发力。公司从做连接器起家，具有
多年的精密生产制造经验，已形成了包括消费电子、通信和汽车电子在内
的三大业务主线，是名副其实的精密制造龙头。从过往的发展历程看，公
司的产品布局具有较强的前瞻性，充分发挥精密制造优势，围绕重点客户
进行品类扩张，并陆续实现了新客户和新生产基地的扩充，扩大企业盈利
AirPods：新品出货增厚公司业绩。公司是大客户AirPods的主力供应商，
供货份额超过50%。AirPods自上市以来持续火爆，据Counterpoint报告显
示，2018年AirPods销量约为3500万副。今年3月苹果发布了配备无线充电
盒的升级版AirPods，受到市场热捧，目前处于热销状态。我们认为，新款
AirPods相比老款提升明显，AirPods的出货及盈利能力的提高都将给公司
盈利预测与投资建议。预计公司2019-2020 年EPS 分别为096 元、129
元，对应PE 分别为26 倍和19 倍。维持推荐评级。
风险提示：智能手机出货不及预期、5G 进展不如预期。
立讯精密（002475）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
立讯精密（002475）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼