立讯精密发布一季报及中报业绩预告：（1）营收9019 亿元，同比增长6690%；
归属于上市公司股东的净利润616 亿元，同比增长8504%，扣非后归母净利润为
521 亿元，同比增长10803%；经营活动现金流净额为13 亿元，同比-3014%，EPS
为015 元，ROE 加权为363%，同比109%；（2）预计19 年1-6 月归属于上市公
司股东的净利润变动区间为14039075 万元至15690731 万元，同比增长70%至
业绩符合预期，费用率明显下降，大客户新业务份额和产能持续扩张
1、公司在一季度业绩预告中披露，预计盈利5659032 万元6324800 万元，
同比增长70%-90%，实际业绩落入区间上限附近。19Q1 毛利率为1889%，同
比-081 个pct；净利率为704%，同比11 个pct；期间费用率为1194%，同
比-227 个pct，销售管理财务费用率分别为08097144，同比-044-050-133
个pct；据中报业绩预告，19Q2 预计归母净利润7879327 万元至9530983 万元，
同比增长5984%至9335%。
2、业绩高增长主要原因：（1）消费电子业务在大客户突破新产品、老产品份
额提升，收入持续增长；（2）产品结构优化，运营效率改善，新产品制造良率
提升，盈利能力进一步增长；（3）费用管控合理，费用率大幅下降。
老产品新市场新客户战略成效显著，打造全球多元化零组件科技企业
1、连接器、声学、天线、无线充电及震动马达等模组类产品成为增长动力，
产能持续爬坡，良率和效率持续升级带动盈利能力提升。据Counterpoint
Research 报告，2018 年全球真无线耳机出货量约4600 万台，其中AirPods 出货
量约3500 万台，预计2020 年全球真无线耳机出货量将有望达到129 亿台。
2、AirPods 由于易用、舒适、音质好等优点备受iPhone 用户青睐，受益AirPods
等产品销量高增长以及未来渗透率持续提升，传统（watch 零件、AirPods 等）
产品销量和份额也将有望超预期成长。公司厂房土地储备充分，今年资本开支
主要来自部分产品线扩展。
股权激励彰显长期信心，前瞻布局通信与汽车业务，受益5G 趋势
18 年公司向1870 名核心骨干授予股票期权9730 万份。5G 终端方面，公司布
局了LCP、LTCC 方案，与业界优秀企业景旺电子在FPC 上合作；通讯业务处
于培育期，在互联产品（高速连接器、高速电缆组件）、射频基站（基站天线、
滤波器等）、光电（有源光缆、光模块）等领域持续投入，客户储备良好，将
受益5G 趋势。我们认为，尽管消费电子进入成熟阶段，公司凭借优异的产品
能力、管理能力、智能制造水平持续突破老客户的新业务，单机价值量在持续
增长，将持续受益通讯和汽车业务的前瞻布局，未来仍将维持高成长。
当前价格： 2601 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1立讯精密（002475）公司年报点评18
年业绩符合预期，大客户新业务持续突
2立讯精密（002475）公司点评：19Q1
业绩预告超预期，大客户新业务放量
立讯精密（002475）
19Q1 业绩符合预期，大客户新业务进展顺利
点评报告电子元器件
立讯精密（002475）
鉴于公司新产品导入顺利和份额提升，预计192021 年EPS 分别为
097130155 元，对应PE 分别为268X201X168X。考虑到公司未来的业绩增速
和行业领军地位，维持推荐评级。
1、大客户新业务拓展不及预期；2、新品份额提升低于预期；3、iPhone 销量
归属母公司股东净利润（百万元）
立讯精密（002475）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密（002475）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
立讯精密（002475）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。