立讯精密（002475）点评报告
业绩高增长，看好公司商业模式新生态
2019 年4 月15 号，公司公布2018 年业绩情况。公司2018 年营业收入35850 亿元，
同比增长5706%；归母净利润2723 亿元，同比增长6105%；销售毛利率2105%，
同比提升105pct；销售净利率785%，同比提升019pct；经营活动产生的现金流
量净额3142 亿元，同比增长176114%。
盈利能力明显反转增强，消费电子、汽车及通讯业务高速增长
公司2018 年营收持续高增长，销售毛利率及销售净利率同比改善，在员
工人数增加4339%情况下，人均创收及人均创利分别增长955%、1230%，盈
利能力明显反转增强。分行业上看，消费电子、汽车及通讯领域2018 年营收
同比增长分别为7650%、5281%及3004%。在整体智能手机饱和情况下，公
司消费电子业务表现依旧优异，表明公司围绕A 客户的业务拓展较为顺利。结
合公司一季度归母净利润预告增速70%-90%，高于过去三年的第一季度、第二
季度归母净利润，表明公司汽车业务及通讯业务进入增长快车道。
运营能力持续增强，高研发投入看好公司新业务拓展
公司2018 年营业周期为14364 天，存货及应收账款周转率分别为690、394，
相比过去三年持续向好，表明公司营运能力持续增强。同时，公司研发支出2515
亿元，同比增长6310%，结合公司高精密系统集成经验和学习能力，我们看好公
司Airpods 及SPKRCV、天线、无线充电等多元业务发展状况。5G 时代下，超密
集组网、Massive MIMO 以及毫米波通等三大关键技术均使得手机及基站侧天
线架构及材质发展变化，我们认为公司目前有充足的技术储备来把握这次行业
高效并购打造组件模组终端产品模式的正反馈系统。
公司在消费电子连接器具有较强的市场地位及研发技术经验，并可将其
作为扩展到连接器，扬声器和天线等其他业务的基础。凭借高精密系统集成
经验和学习能力，公司首先围绕A 客户拓展产品品类，然后拓展至国内外其
他大客户。我们认为公司围绕大客户，以高效并购为手段，将产品模式转变
为组件模组终端，同时从消费电子端横向拓展至通信及汽车端，逐
渐形成正反馈生态系统。这种正反馈系统在给予公司成长空间的同时，有效
降低公司经营及技术迭代风险。
广证恒生-立讯精密（002475)-公司深度-多业务
齐发力，打造商业模式新生态-20190415
我们预计公司2019-2021 年营业收入为499643744 亿元，归母净利润分别为386350196003 亿元，
对应EPS 分别为072094112 元，当前股价对应2018-2020 年PE 分别为34、26 和22 倍。结合公司在
消费电子龙头地位，以及18、19 年公司多项新业务切入A 客户，我们给予20 年35 倍PE，对应目标价
为329 元，合理估值空间为2620%，给予强烈推荐评级。
风险提示：AirPods 销量及Type C 渗透不及预期，大客户技术方案变更。
立讯精密（002475）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
立讯精密（002475）点评报告
肖明亮：江西高安人，武汉大学传媒会计学复合背景，目前担任TMT 副团队长，传媒和教育行业负责人，4
年传媒行业研究经验。持续跟踪覆盖文化传媒和教育领域，在文娱、教育、营销服务、出版发行等细分领域积累
了较丰富的研究经验，重视产业链研究分析，致力于从产业供需分析以及产业链的边际变化挖掘投资价值。
李峥嵘：华北电力大学工科学士，上海国家会计学院硕士，拥有知名券商研究经验。目前担任电子行业研究员，
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息
未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意
要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构
争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本
报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中
所有限公司，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。