本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
立讯精密（002475）一季度业绩预告点评
一季度业绩超过预期，精密制造龙头强者恒强
总市值（亿元） 95953
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司一季度业绩超预期。公司于3月28日晚公布了2019年第一季度业绩预
告。公司预计2019年第一季度实现归母净利润565亿元至632亿元，同比
增长70%至90%，超过市场预期，业绩持续高增长。
近年来业绩优异，持续逆势高增长。在5G换机周期尚未正式开始，智能手
机创新放缓，出货量持续下滑的大背景下，公司业绩表现优秀，维持逆势
高增长。此前公司业绩快报预计2018年归母净利润同比增长6131%，近五
年复合增速超过50%；此次预计一季度同比增长70%至90%，离不开公司对
业务领域的多方位布局，也与公司强大的落地能力有关。
业务多点开花，精密制造龙头强者恒强。公司从做连接器起家，具有多年
的精密生产制造经验，已形成了包括消费电子、通信和汽车电子在内的三
大业务主线，是名副其实的精密制造龙头。从过往的发展历程看，公司的
产品布局具有较强的前瞻性，充分发挥精密制造优势，围绕重点客户进行
品类扩张，并陆续实现了新客户和新生产基地的扩充，扩大企业盈利来源。
AirPods：新品出货增厚公司业绩。公司是大客户AirPods的主力供应商，供
货份额超过50%。AirPods自上市以来持续火爆，据Counterpoint报告显示，
2018年AirPods销量约为3500万副。今年3月苹果发布了配备无线充电盒的
升级版AirPods，受到市场热捧，目前处于供不应求状态。我们认为，新款
AirPods相比老款提升明显，AirPods的出货及盈利能力的提高都将给公司
积极卡位5G，通信业务迎来突破。5G建设正在进行，公司已提前进行布
局，产品主要包括基站天线、滤波器和光模块。5G时代通信频段数大大增
加，滤波器集成难度增大，MIMO技术通过增加基站数带动基站天线数量
大幅增长，将迎量价齐升好局面；此外，频段增加提高了对高速率光模块
的需求，预计公司光模块业务将迎来迅速增长。
股权激励计划彰显管理层信心。公司同时发布了为期7年的股权激励计划。
股权激励对象对公司管理层及核心骨干，激励方式为股票期权，行权价格
和650亿元。我们认为激励计划充分体现了管理层对公司未来发展前景的
信心，有助于充分调动核心人员的工作积极性，公司高增长态势有望持续。
盈利预测与投资建议。预计公司2018-2029 年EPS 分别为066 元、096
元，对应PE 分别为35 倍和24 倍。维持推荐评级。
风险提示：智能手机出货不及预期、5G进展不如预期
立讯精密（002475）点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
立讯精密（002475）点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼