立讯精密(002475SZ)
联讯电子年报点评立讯精密：多
领域业务扩张，业绩增长动力充足
股价相对市场表现(近12 个月)
归母净利润 2723
联讯电子年报点评立讯精密：巩固现
有优势地位，不断拓展业务领域
联讯电子中报点评立讯精密：多产品
线齐头并进，预计Q3 业绩增长提速
联讯电子三季报点评立讯精密：多产
品线同时发力，预计全年维持高增长
立讯精密发布2018 年年报。2018 年公司实现营业收入、归母净利润
分别为3585、2723 亿元，同比分别增长57%、61%。
 业绩快速增长，毛利率、费用率基本稳定
2018 年公司期间费用率1145%，同比增长-01 个百分点。管理费用率
953%，同比增长025 个百分点。财务费用率084%，同比增长-005 个百
分点。销售费用率108%，同比增长-03 个百分点。
毛利率2105%，同比提升105 个百分点。净利率785%，同比提升
019 个百分点。ROE（加权）1795%，同比提升386 个百分点。
全年实现扣非归母净利润2554 亿元，同比增长78%。18Q4 公司实现
营业收入、归母净利润分别为13719、1066 亿元，同比增长54%、75%，
毛利率2156%，同比增长447 个百分点。
2018 年公司处于高速发展阶段，新市场的不断开拓及新项目的持续投
产需要大量资金。后期公司将通过专案管控方式严格控制资本支出，并持续
对资本支出投资回报情况进行分析检讨。在应收账款和库存管理等环节进行
深入优化，最大程度提高资金使用效率。公司将根据发展战略的需要，在不
同阶段充分考虑各种融资手段的有效使用，为股东创造更大效益。
公司最近三年累计研发投入4989 亿元，占营业收入的比重持续上升。
2018 年公司研发费用2515 亿元，同比增长6309%，新申请专利244 项，
取得专利授权238 项。
 消费性电子：多品类扩张，业绩增长重要动力
消费性电子业务营收26807 亿元，同比增长77%，毛利率2119%，
同比增长173 个百分点。
凭借前几年在核心客户的优秀表现以及公司在产品和客户上的提前规
划，连接器、声学、天线、无线充电及震动马达等模组类产品未来3 年仍然
会实现多维度的业务拓展，结合市场对可穿戴式健康产业的成长需求，公司
未来3 年业绩仍然比较乐观。
 连接器：通信和汽车互连产品业务快速增长
电脑互连产品及精密组件业务营收3733 亿元，同比增长-14%，毛利
率2154%，同比增长-041 个百分点。
汽车互连产品及精密组件业务营收1728 亿元，同比增长53%，毛利
立讯精密(002475SZ)公司研究。。。。。。。。。。
率1672%，同比增长022 个百分点。
通讯互连产品及精密组件业务营收2152 亿元，同比增长30%，毛利
率2082%，同比增长-081 个百分点。
其他连接器及其他业务营收1431 亿元，同比增长184%，毛利率
227%，同比增长05 个百分点。
连接器业务中除了电脑互连产品，其余都有较快增长。各业务毛利率基
 多领域布局，未来成长动力充足
2019 年公司将继续推进老客户、新产品；老产品、新客户、新市场
战略。消费性电子业务仍将占据重要位置。
在通讯业务领域，公司已形成围绕云、管、端的全链路产品及
方案的布局。随着5G 时代的到来，公司基站天线、滤波器及数据中心互联
产品也将具备充分的市场竞争力。
在汽车市场领域，公司已形成了线束、连接器、电子模块、嵌件注塑功
能件等较为完整的零组件产品线，并在新能源汽车领域沉淀了较好基础，不
断在整车厂和Tier 1 客户群获得突破，未来将是可期的稳定增长点。
 盈利预测与投资建议
看好公司多业务布局和产品线扩张能力。预测20192021 年公司归母
净利润分别为3685、4697、5598 亿元，同比分别增长35%、27%、19%。
EPS 分别为09、114、136，对应市盈率分别为29、23、19 X。维持买
1、大客户出货量大幅下滑的风险；2、研发进度不及预期的风险。
立讯精密(002475SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
立讯精密(002475SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
立讯精密(002475SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F