广汽集团（601238）：Q3自主经营
改善，完成广汽三菱重组轻装上阵
近日，广汽集团发布2023 年三季报：报告期公司实现营业收入360686343
万元，同比增长144%；归母净利润为15446370 万元，同比下降3318%。
自主板块销量增长，经营情况改善：据公司产销快报，广汽自主（广汽乘用
车埃安）2023Q3 合计销售249545 辆，同比增长411%。其中埃安Q3 销
量同比增长726%，传祺同比增长138%。自主板块销量的增长带动营收增
长，同时规模效应逐步显现，叠加电池原材料（碳酸锂）价格的下降，自主
板块毛利率明显改善。2023Q3 综合毛利率为100%，高于去年同期和
2023Q2（分别为60%、60%）。期间费用率相对稳定，2023Q3 期间费用率
（分母为营业收入）为90%，略高于去年同期及2023Q2（分别为86%和
85%），主要为销售费用率略为增长导致。我们以合并报表净利润扣减投资
收益近似反映公司自主板块的经营情况，2023Q3 该数值为-2909483 万元，
去年同期和2023Q2 分别为-15395797 万元、-11745702 万元。可以看出，
公司自主板块2023Q3 经营情况改善明显。我们认为，凭借传祺在混动技术
积淀和新品的持续推出、埃安不断上量带来的规模效应，公司自主板块复苏
受行业竞争加剧，合资公司经营业绩承压：2023Q3 联营合营投资收益为
17714282 万元，同比下降525%，环比下降255%。旗下主要合资车企销
量承压，其中广汽丰田2023Q3 销量同比下降119%，广汽本田则下降323%。
广汽丰田和本田销量下降同时伴随均价的下降，据公司2023 年中报，广丰
1-6 月销量同比下降948%，营收下降1232%；广汽本田下降1889%，营
收下降2148%，两田经营情况呈现收入下降幅度大于销量。考虑2023Q3
广汽三菱减值影响，两田经营业绩环比表现相对稳定。我们认为，两田具备
在混动技术上的优势，仍具备在品牌、成本和企业管理等方面的优势，且两
者均在积极转型新能源汽车领域，未来仍有望获得稳定发展趋势。
完成广汽三菱重组，2024 年轻装上阵：2023 年10 月25 日，公司发布广汽
三菱重组公告，主要涵盖如下交易：1）公司投入不超过1577 亿元，另外两
方股东合计投入不少于本公司所增加投入金额，用于广汽三菱的历史债务清
算。2）公司以1 元受让三菱汽车、三菱商事持有的广汽三菱30%、20%股
权，公司将持有广汽三菱100%股权。3）埃安购买广汽三菱部分可以利用设
备（约442 亿元），并租用广汽三菱的土地、厂房。我们认为，该重组方案
将有效盘活广汽三菱的土地、设备等可利用资产，同时缓解埃安产能紧张局
势，也将有效阻止广汽三菱持续亏损的局面，使得公司2024 年轻装上阵。
公司盈利预测与估值：考虑广汽三菱的2023 年一次性重组成本，我们下调公
司2023 年盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润预测分别为60（调
整前为70）、880 和980 亿元，对应EPS 为057、084、093 元，按2023
年10 月30 日A 股收盘价，PE 分别为18、12 和11 倍。公司自主板块已开
启复苏之路，两田仍在燃油、混动等技术上具备较强的竞争优势，我们仍然
看好公司中长期发展，维持强烈推荐评级。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
归母净利润（百万元）
广汽集团（601238）：Q3 自主经营改善，完成广汽三菱重组轻装上阵
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
广汽集团（601238）：Q3 自主经营改善，完成广汽三菱重组轻装上阵
广汽集团（601238）更新点评报告：自主板块规模效应显现，两田受燃油车需求下
广汽集团（601238）2023 年6 月销量点评：Q2 自主板块销量同环比增长明显，两
广汽集团（601238）2023 年5 月销量点评：自主月销量新高，两田电动化进程加快
广汽集团（601238）2023 年4 月销量点评：埃安连续月销过4 万，两田零售增长降
广汽集团（601238）2023 一季报点评：价格战致Q1 盈利下行，自主销量持续提升
广汽集团（601238）：自主销量创月度新高，广本批发量恢复
广汽集团（601238）2022 年报点评：营收增长致费用率下降，自主改善确定性增强
广汽集团（601238）2023 年2 月销量点评：广丰销量仍具韧性，埃安回升至3 万
汽车行业报告：混动化趋势方兴未艾，零部件企业进入成长机遇期
汽车行业2 月销量点评：乘用车需求承压，汽车出口维持高增长
汽车行业跟踪点评：新能源汽车高增长叠加政策拉动，22 年乘用车增长95%
2023 年汽车行业策略报告：新能源汽车的分化趋势与两个细分市场
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
广汽集团（601238）：Q3 自主经营改善，完成广汽三菱重组轻装上阵
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：Q3 自主经营改善，完成广汽三菱重组轻装上阵
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心