广汽集团（601238）：广汽自主持
近日，广汽集团发布2023 年10 月产销快报：10 月汽车产量为238253 辆，
同比增长146%；汽车销量为224449 辆，同比增长565%。点评如下：
传祺、埃安新车型发力，广汽自主同比持续高增长：10 月广汽乘用车（传祺
品牌）实现销量38010 辆，同比增长2111%。据广汽集团官方公众号，传
祺MPV 家族（M8、M6、E9 等）销量超14 万辆，同比增长956%，已连
续9 个月销量破万。M8 与E9（PHEV）10 月销量合计近万辆。M6 销量超
5000 辆，今年累计销量突破46 万辆，同比增长448%。10 月广汽埃安实
现销售41503 辆，同比增长3805%。其中主力车型Aion Y 销售27305 辆，
Aion S 销售11730 辆。埃安10 月销量环比下降196%，与Aion SY 新旧款
车型切换有关。传祺持续在PHEV 路线发力，全新SUV（PHEV）ES9 于10
月28 日上市；全新MPV（PHEV）E8 于11 月17 日发售。埃安新款Aion S
MAX 于10 月27 日上市，Aion Y PLUS 潮野版于11 月17 日上市。埃安两
个主力车型通过不断版本换新，持续提振现有销量。埃安高端品牌-昊铂发布
全新车型昊铂HT，于11 月15 日上市，据广汽集团公众号，截止11 月17
日累计订单超3 万。 我们认为，随着传祺在PHEV、埃安双品牌新车型的不
断推出，广汽自主板块销量持续增长。
两田销量企稳，加快电动化转型：10 月广汽丰田实现销量80800 辆，与去
年同期一致（9 月同比下降375%）。其中，主力车型销量稳健，凯美瑞销售
17485 辆、锋兰达20686 辆、威兰达12991 辆，10 月三大旗舰车型（凯美
瑞、汉兰达和赛那）占比为42%，仍然维持较高水平。10 月广汽本田销售
63512 辆，同比微跌01%，较9 月降幅明显收窄（9 月同比下降1101%）。
广本主力车型雅阁和皓影销量复苏明显，10 月雅阁销售15431 辆、皓影为
14027 辆。两田加快电动化转型，其中广汽丰田于11 月17 日推出主力车型-
全新第九代凯美瑞（全球同步首发），凯美瑞将实现全面混动化，以及车机系
统全面升级。同时广汽丰田发布全新新能源品牌-铂智及旗下首款纯电动车铂
智4X。广汽本田则于11 月24 日发布第二款纯电动汽车极湃2。我们认为，
两田销量的企稳将有望持续为公司贡献稳定的投资收益。
公司盈利预测与估值：公司自主板块已开启复苏之路，两田仍在燃油、混动
等技术上具备较强的竞争优势，我们仍然看好公司中长期发展。预计公司
2023-2025 年归母净利润预测分别为597、876 和977 亿元，对应EPS 为
057、084、093 元，按2023 年11 月24 日A 股收盘价，PE 分别为17、
12 和11 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
广汽集团（601238）：广汽自主持续高增长，两田企稳
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
广汽集团（601238）：广汽自主持续高增长，两田企稳
广汽集团（601238）2023 年三季报点评：Q3 自主经营改善，完成广汽三菱重组轻
广汽集团（601238）更新点评报告：自主板块规模效应显现，两田受燃油车需求下
广汽集团（601238）2023 年6 月销量点评：Q2 自主板块销量同环比增长明显，两
广汽集团（601238）2023 年5 月销量点评：自主月销量新高，两田电动化进程加快
广汽集团（601238）2023 年4 月销量点评：埃安连续月销过4 万，两田零售增长降
广汽集团（601238）2023 一季报点评：价格战致Q1 盈利下行，自主销量持续提升
广汽集团（601238）：自主销量创月度新高，广本批发量恢复
广汽集团（601238）2022 年报点评：营收增长致费用率下降，自主改善确定性增强
汽车行业报告：混动化趋势方兴未艾，零部件企业进入成长机遇期
汽车行业2 月销量点评：乘用车需求承压，汽车出口维持高增长
汽车行业跟踪点评：新能源汽车高增长叠加政策拉动，22 年乘用车增长95%
2023 年汽车行业策略报告：新能源汽车的分化趋势与两个细分市场
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
广汽集团（601238）：广汽自主持续高增长，两田企稳
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：广汽自主持续高增长，两田企稳
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心