广汽集团（601238SH）系列点评一
11 月销量增长稳健 新能源加速向上
事件概述：公司发布2023 年11 月产销快报，11 月公司汽车批发销售227
万辆，同比193%，环比12%。1-11 月累计批发2246 万辆，同比08%；
广汽本田11 月批发62 万辆，同比318%，环比-27%。1-11 月累计批发561
万辆，同比-179%；广汽丰田11 月批发86 万辆，同比09%，环比64%。
1-11 月累计批发853 万辆，同比-84%；广汽乘用车11 月批发37 万辆，同比
442%，环比-21%。1-11 月累计批发371 万辆，同比144%； 广汽埃安
11 月批发42 万辆，同比445%，环比02%。1-11 月累计批发434 万辆，
同比800%。。
11 月行业增速稳健 广汽新能源领先行业。根据乘联会预测，11 月新能源
乘用车批发94 万辆，同比29%，环比6%，1-11 月初步测算批发774 万辆，
同比35%。2023 年乘用车市场热度温和上升，优质供给驱动11 月市场进入年
末冲刺阶段。广汽新能源同比向上，整体新能源批发销售50 万辆，同比489%，
1-11 月批发销售491 万辆，同比804%，领先行业增长。
传祺MPV 矩阵拓展 埃安智电加速。传祺新车型中型MPV E8 PHEV 将于
12 月9 日开启交付，车型对标奥德赛、艾力绅，售价为2098-2298 万元，有
望借电智化赋能燃油，开拓市场形成传祺MPV 产品矩阵新增量。广汽埃安连续
9 月销量破4 万，并加速充电桩布局。12 月份埃安将于华南、华东、华北、中西
四大地区布局共计84 个超级充换电站，665 个超级充电桩，预计覆盖31 个城
市。新车型方面，昊铂HT 于2023 年11 月15 日正式上市，价格为2139-3299
万元起，提供800V 高压平台或换电版本选择，智能驾驶将于2024H1 推送高速
领航辅助系统，2024H2 将推送城区领航辅助系统。我们认为昊铂品牌高端化、
智能化后，可冲击多价格带并覆盖更多客群，有望实现销量和盈利的双重提升。
合资销量承压，旗舰车型贡献核心销量。广汽丰田1-11 月累计批发853 万
辆，同比-84%，广汽本田1-11 月累计批发561 万辆，同比-179%。我们认
为，合资产品销量在自主崛起的趋势下存在一定压力，但新品方面同样在进行电
气化变革。纯电车型方面，丰田铂智4X 正式上市，售价为1798-2388 万，续
航里程为560-615km。本田纯电SUV eNP2 也亮相广州车展，预计2024H1
投资建议：公司作为合资品牌龙头，自主竞争力不断提升，在混动及智能双
核驱动下加速对燃油车的替代。埃安产品力持续验证有望迎来腾飞。我们看好公
司中长期成长，调整盈利预测，预计
年12 月7 日收盘价939 元股，PE 为161412 倍，维持推荐评级。
风险提示：合资车型销量不及预期；自主品牌盈利不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026