请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长江电力（600900SH）
23Q1 来水改善致业绩回升，水风光储一体化持续推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
长江电力（600900SH）-来水欠佳致三季度业绩下滑，风光水
一体化及抽蓄布局稳步推进——2022-11-06
一季度发电量增加，营收、净利润同比增长。2022 年公司实现营业收入
52060 亿元（-644%），归母净利润21309 亿元（-1889%），扣非归
母净利润19015 亿元（505%）。受长江年度来水偏枯等因素影响，
公司完成发电量185581 亿千瓦时（-1092%）。2023Q1，公司实现营
业收入15397 亿元（2517%），归母净利润3613 亿元（1628%）。
长江上游乌东德水库来水较上年同期偏丰，三峡水库来水偏枯，公司境
内所属六座梯级电站总发电量55598 亿千瓦时（1840%）。
乌白电站注入后，公司经营效益有望进一步提升。2023 年1 月10 日，公
司以发行股份及支付现金的方式购买云川公司100%股权，新增乌东德、
白鹤滩两座水电站，合计新增装机262GW，国内累计装机规模达
7170GW。乌白电站资产注入后，公司将由四库联调变为六
库联调，预计调度增发电量将大幅增加，盈利规模将进一步提升。
能源结构拓展，推进智慧综合能源开发。公司目前正加快推进金沙江下游
风光水储一体化可再生能源开发同时，发挥公司大水电运维核心能力，
高质量布局和推进抽水蓄能业务发展；此外，积极推进智慧综合能源业
务，创新推出城市绿色综合能源管家模式，积极布局源网荷储一体
抽蓄布局稳步推进，再添业绩发展新动力。公司甘肃张掖抽水蓄能电站项
目于2022 年10 月获得核准批复，项目装机140 万千瓦，主要承担甘肃
电网调峰、填谷、储能、调频、调相、紧急事故备用等任务，成为甘肃
河西地区清洁能源外送基地安全稳定运行可靠的支撑点。截至目前，公
司已锁定抽蓄项目资源3000-4000 万千瓦，随着抽水蓄能业务逐步落地，
装机规模将持续提升，推动公司业绩增长。
风险提示：电价大幅下降；来水量大幅下降；宏观经济超预期下行。
投资建议：由于公司完成乌白电站注入，同时预期来水情况有所改
善，上调盈利预测。我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为
分别同比增长625%19%10%；EPS 为142、144、146 元，当前股价
对应PE 为155152150X 。给予公司2023 年17-18 倍PE ，对应
2406-2547 元股合理价值，较目前股价有10%-16%的溢价空间，维持
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
受来水情况影响，22 年业绩同比降低。2022 年，公司实现营业收入52060 亿元
（-644%），归母净利润21309 亿元（-1889%），扣非归母净利润19015 亿元
（505%）。受长江年度来水偏枯等因素影响，公司完成发电量185581 亿千瓦
时（-1092%）。2023Q1，公司实现营业收入15397 亿元（2517%），归母净利
润3613 亿元（1628%）。长江上游乌东德水库来水较上年同期偏丰，三峡水库
来水偏枯，公司境内所属六座梯级电站总发电量55598 亿千瓦时（1840%）。
乌白电站注入，水电装机规模居前。2023 年1 月10 日，公司以发行股份及支付
现金的方式购买云川公司100%股权，新增乌东德、白鹤滩两座水电站，合计新增
装机262GW，公司国内水电装机总量71695 万千瓦，占全国水电装机的1734%。
23 年一季度来水情况改善，发电量同比增长。根据公司初步统计，2023Q1，长江
上游乌东德水库来水总量约16088 亿立方米，较上年同期偏丰705%；三峡水库
来水总量约51918 亿立方米，较上年同期偏枯352%。公司境内所属六座梯级电
站总发电量月55598 亿千瓦时，较上年同期增加1840%。其中，三峡电站、葛
洲坝电站较上年同期减少；溪洛渡电站、向家坝电站、乌东德电站和白鹤滩电站
较上年同期增加（上年同期白鹤滩电站尚未全部投产）。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元）
22 年毛利率同比降低，23 年一季度毛利率同比略有提高。2022 公司毛利率为
5729%，同比减少477pct，主要系发电量下降影响所致。费用率方面，销售费
用率和管理费用率分别提高005 和017pct，财务费用率降低了068pct，整体
费用率水平有所下降。2022 年，由于毛利率下降影响，公司净利率为4158%，同
比降低602pct。2023Q1，公司毛利率为4949%，同比提高088pct，主要系来
水量同比增长致发电量提升影响所致。费用率方面，销售费用率和管理费用率分
别减低了007 和116pct，财务费用率提高了981pct，主要系利息费用大幅增
加所致。受财务费用率大幅提高影响，2023Q1 净利率2427%，同比降低869pct。
ROE 较为稳定，一季度现金流增长。2022 年，公司ROE 为1173%，同比降低319pct，
主要系净利率下降所致；经营性现金流30913 亿元，同比下降1349%，主要系
来水量减少致发电收入下降影响所致。2023Q1，公司ROE 为182%，同比提高
010pct；经营性现金流7578 亿元，同比提高7833%，主要由于发售电量增加，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司毛利率、净利率情况
图4：公司三项费用率情况
图5：公司ROE 及杜邦分析
图6：公司现金流情况（单位：亿元）
深耕水电存量，水电经营收益有望进一步提升。乌白电站注入后，公司短期
内暂无成熟大型水电资产注入预期。在联合调度方面，公司将由四库联调拓展为
六库联调，进一步实现增发收益，提高发电量和上网电量。公司将完善长江上流
流域信息共享机制，深入开展流域梯级水库联合调度，优化流域来水时空分配，
充分发挥梯级枢纽综合效益。
充分发挥大水电项目优势，推动水风光储一体化。抽水蓄能与大水电在技术原理、
运维模式等方面与大水电高度一致，公司利用项目经验和技术优势，截至目前已
锁定抽蓄项目资源约3000-4000 万千瓦，甘肃张掖等项目正在加快建设。随着抽
水蓄能业务逐步落地，装机规模将持续提升，推动公司业绩增长。风光新能源方
面，公司利用现有大水电的互补调节、输送通道、跨大区销售等优势，有序推动
水风光大基地开发，目前正加快推进金沙江下游水风光储一体化大基地开发，同
时大比例参股内蒙古风光大基地项目，持续优化投资结构，推进新能源业务高质
量发展。新能源差异化优势渐显。
能源结构拓展，推进智慧综合能源开发。公司创新推出城市绿色综合能源管家模
式，积极布局源网荷储一体化发展，建成投运上海市规模最大的分布式光伏
项目和容量最大的用户侧电化学储能项目、成功实施天津市首个公共建筑能源托
管示范项目、开工建设华中最大用户侧光储智慧综合能源项目。全球载电量最大
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
的纯电动船长江三峡1号投入运营，氢燃料动力船三峡氢舟1号船体建
造合拢，中国三峡绿电绿氢示范站顺利调试产出99999%高纯度氢气。
稳健开展战略投资，提升资金利用效率。公司以价值创造为导向，坚持聚焦主责
主业，围绕清洁能源、智慧综合能源、产业链上下游等业务拓展方向，积极稳健
开展战略性投资。坚持盘活存量资产，推动参股股权资产轮动，加强主动市值管
理，结合资本市场走势，充分挖掘存量股权价值。2022 年，公司在坚持做强做优
水电主业的同时，积极开展产业链上下游和相关新兴领域战略投资，全年实现投
投资建议：由于公司完成乌白电站注入，同时预期来水情况有所改善，上调
盈利预测。我们预计2023-2025 年公司营业收入分别为817982858351 亿元
（2023、2024 年预测原值为5912、5963 亿元），分别同比增长571%13%08%；
归母净利润分别为346335273563 亿元（2023、2024 年预测原值为2853、
2934 亿元），分别同比增长625%19%10%；EPS 为142、144、146 元，
当前股价对应PE 为155152150X。给予公司2023 年17-18 倍PE，对应
2406-2547 元股合理价值，较目前股价有10%-16%的溢价空间，维持买入
表1：可比公司估值表
注：表中数据取自Wind 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层