长江电力（600900SH）事件点评
输配电价落地，白鹤起舞
事件概述：5 月15 日，国家发改委印发关于白鹤滩江苏、白鹤滩浙
江特高压直流工程和白鹤滩水电站配套送出工程临时输电价格的通知（发改价
格2023404 号）。
白鹤滩外送输配电价正式确认：根据文件公示，白鹤滩江苏、白鹤滩浙
江800 千伏特高压直流工程临时输电价格分别为836、814 分千瓦时（含税，
含输电环节线损，线损率6%），已投产白鹤滩水电站配套送出工程临时输电价
格为085 分千瓦时（含税，不计线损）。5 月8 日公司业绩发布会已经明确白
鹤滩外送江苏、浙江的特高压输配电价及发电侧上网电价，但当时并未明确省内
过网费（即配套送出工程输电价）以及是否追溯调整。通知明确四川省内过
网费为085 分千瓦时，与我们之前在公司深度报告42N？中假设的15
分千瓦时相比，下降065 分千瓦时。考虑到每年白鹤滩外送江、浙计划电量均
超240 亿度，合计近500 亿度电可增加营收约29 亿营收、考虑到所得税三免
三减半政策，可增加净利约25-29 亿元。
发改委明确特高压输电价格自并网起结算：目前白鹤滩上网电价仍按临时电
价结算，与外送江、浙上网电价之间有约8 分千瓦时的价差。404 号文明确白
鹤滩水电站工程并网发电至本通知执行之日期间输送电量，白鹤滩江苏、白鹤
滩浙江800 千伏特高压直流工程输电价格按上述核定价格执行，四川省内输
电价格按我委协调明确的过渡期（2021 年）水平执行。预计四川省内电量及
市场化结算给云南电量部分或不追溯调整；送浙特高压是在2022 年底投运，输
送电量较少；关键在于2022 年5 月投运的送苏特高压。根据江苏广电新闻
报道，截至2023 年1 月17 日，白鹤滩累计送江苏电量1034 亿千瓦时；考虑
到白鹤滩1Q23 发电量136 亿千瓦时，假设截至404 号文正式开始执行的5 月
1 日白鹤滩累计送苏电量为150 亿千瓦时，则测算追溯电费理论上可增加约106
亿元营收、约93-106 亿元净利润。
投资建议：白鹤滩外送输配电价正式核准，中间环节降价带来上网电价提升，
有望进一步增厚业绩。根据电价变化调整对公司盈利预测，预计232425 年EPS
分别为146147148 元（前值145146148 元），对应5 月15 日收盘价
PE 分别为158157155 倍。参考公司历史估值及新业务发展潜力，给予公司
23 年200 倍PE 估值，目标价2920 元股，维持推荐评级。
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
注：股价为2023 年05 月15 日收盘价。
1长江电力（600900SH）2022 年年报及2
023 年一季报点评：业绩、分红双超预期，白
鹤初啼、亮翅在即-20230428
2长江电力（600900SH）事件点评：电量开
门红，乌白临门一脚-20230322
3长江电力（600900SH）2022 年业绩快报
点评：业绩短期遇劫，乌白收官，风光抽
4长江电力（600900SH）2022 年三季报点
评：量缩价增，风光抽蓄方向渐明-202210
5长江电力（600900SH）2022 年半年报点
评：投资收益下降，乌白进入收官阶段-2022
长江电力(600900)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长江电力(600900)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026