爱尔眼科（300015）：眼科龙头，市场领先
——医疗服务行业系列报告之二
爱尔眼科是我国目前规模最大的眼科专科医疗机构，公司第一大股东为爱
尔医疗投资集团有限公司，实际控制人为陈邦。公司主要业务范围包括眼科
疾病诊疗、手术服务以及医学验光配镜等。目前公司的业务可以分为三块，
分别为医疗服务、视光服务及其他业务。其中，医疗服务可以细分为四个板
块：屈光手术、白内障手术、眼前段手术和眼后段手术。公司两大核心主营
业务分别为医疗服务和视光服务。医疗服务在2019H1 实现营收3465 亿元；
视光服务实现营收838 亿元，是公司第二大业务板块；公司其他业务营收
为446 亿元。公司三大业务在公司总营收占比分别为7296%、1765%、
939%，2019H1 公司医疗服务、视光服务及其他项目同比增速分别为1804%、
3098%、11805%，公司的各项业务均保持良好的增速。
我国眼科手术市场广阔，我国初高中学生及大学生近视眼率已超过70%，
高居世界榜首。对比全球22%的近视率，我国近视患者高达人口总数的47%。
随着人们用眼习惯的变化，眼部疾病发病率不断攀升，对眼部保护、眼病诊
疗等方面的需求也将不断增加。预计我国未来对眼科医院市场的需求将进持
续上升。自2003 年开始，政策对于社会办医的支持力度更加明显，我国民
营眼科专科医院数量从2003 年的72 家增长至2018 年的709 家，985 倍，
凸显我国对于社会办医鼓励程度之大。从卫生支出的GDP 占比、医保基金的
短期支付能力和医疗技术的提升等因素看，眼科市场有望持续保持高景气。
从医保控费的角度看，医疗服务对政策免疫，具备走出独立行情的潜质。
公司技术提升，并肩国际顶尖水准
公司一直注重研发投入，研发费用涨幅明显，由2012 年30920 万元增长
至2018 年974947 万元，2018 年研发费用增速为21867%。公司白内障业
务方面采用的治疗通常为超声乳化手术结合人工晶体植入的方案；屈光手术
方面，随着技术的升级，目前公司屈光手术技术的专业化程度和经验丰富的
医师资源大幅提升，为客户提供多样化、安全可靠的各类屈光手术服务。在
眼科手术技术的不断迭代升级的同时，公司紧跟技术前沿，通过不断提升自
身技术水平，为客户提供优质的眼科医疗服务，目前公司医疗服务技术方面
已经与世界顶尖眼科医疗水平并驾齐驱。
分级连锁助扩张，内生外延双轮驱动
当前股价（191230）
基础数据（20191230）
近一年公司与沪深300 走势对比图
爱尔眼科（300015）深度报告
公司分级连锁标准化趋于完善，复制能力高，异地扩张能力强。分级连锁将公司体内、体外眼科医疗机
构由上自下分为中心、省会、地市、县四个等级，针对不同资源等级市场设立不同层级的医疗机构，打通各
地市场，以横向成片，纵向成网犹如毛细血管一般向全国省市布局，扩张公司网络辐射区域，扩大受众
人群，使患者便于就近进行治疗。
公司目前在中国大陆拥有400 余家医疗机构，中国香港拥有7 家、欧洲85 家、美国1 家医疗机构。同时，
公司于2019 年12 月20 日完成收购新加坡ISEC Healthcare 公司，公司于东南亚地区增加11 家医疗机构。
长期资本保驾护航，合伙人计划锁住核心资源
公司2017 年11 月7 日向陈邦、高瓴资本管理有限公司及信诚基金管理有限公司非公开发行股票。该次非
公开发行股票数量共6233 万股，发行价格为2760 元股，其中高瓴资本在该次非公开发行股票中认购3718
万股，认购金额达到1026 亿元。公司定增收官后，高瓴资本正式成为公司十大股东之一，截至2019 年10
月底，高瓴资本持公司总股本的157%，居公司十大股东第六位。与此同时，公司开展合伙人模式股权激励
等多种激励计划以释放管理效率，提升扩张速度。合伙人计划与股权激励计划为公司提供了良好的可并入公
司的医院标的、提升核心人才的积极性的同时，也弥补了公司在快速扩张的同时所面临的医疗人才短缺、人
我们预计公司2019-2021 年的EPS 分别为045 元、058 元和077 元，对应的动态市盈率分别为8629
倍、6640 倍和5018 倍。眼科医疗服务行业表现出较高的景气度，公司扩张脚步仍在持续，其三大主营业
务医疗服务、视光服务及其他业务收入增长稳健，给予持有评级。
风险提示：行业政策风险，医疗事故风险，并购低于预期风险
爱尔眼科（300015）深度报告
一、 公司概况  6
11 公司基本情况  6
12 主营业务  7
13 行业定位  10
二、 眼科服务行业持续高景气  11
21 卫生支出占比有望进一步提升  12
22 政策扶持社会办医  13
23 眼科需求提升  15
24 技术提升刺激需求释放  17
25 医保支付能力短期无忧  22
26 核心主业对医保控费免疫  24
三、 内生外延双轮驱动  24
31 行业具备快速复制属性  24
32 内生增长稳健  27
33 外延并购持续推进，国际化布局初现  28
四、 激励机制完善  31
41 合伙人制—着眼未来，利益共享  31
42 股权激励释放管理效率  32
五、 长期资本保驾护航  36
六、 人才梯队建设给力  37
七、盈利预测和投资评级  38
71 收入预测  38
72 盈利预测及投资评级  39
八风险提示  39
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 1：公司历史沿革  6
图表 2：公司股权结构  7
图表 3：公司营业收入及增速  8
图表 4：公司历年归母净利润及增速  8
图表 5：公司产品收入细分（亿元）  8
图表 6：公司历年收入构成  9
图表 7：公司2019H1 营业构成  9
图表 8：公司历年主要业务收入（亿元）及增速  9
图表 9：公司主营产品毛利率  9
图表 10：公司门诊人次及增速  10
图表 11：公司手术人次及增速  10
图表 12：行业产业链  10
图表 13：眼科手术分类  11
图表 14：公司主要眼科医疗服务  11
图表 15：我国人均卫生支出及增速  13
图表 16：我国卫生支出结构变化  13
图表 17：我国及部分发达国家医疗卫生支出GDP 占比对比  13
图表 18：我国扶持社会办医主要政策沿革  14
图表 19：公立民营专科医院数量及增速  15
图表 20：公立民营专科眼科医院数量及增速  15
图表 21：全球最新近视眼患病率及人数  16
图表 22：我国最新近视眼患病率及人数  16
图表 23：全球2020-2050 近视眼发病趋势  16
图表 24：我国屈光医疗服务市场规模  16
图表 25：我国白内障收费情况（元）  16
图表 26：我国CSR 数据  17
图表 27：白内障手术市场规模（亿元）  17
图表 28：公司三费情况（万元）  18
图表 29：公司研发投入增长趋势（万元）  18
图表 30：公司的人才和研发体系  18
图表 31：屈光手术方式沿革  19
图表 32：人体眼部结构  19
图表 33：眼角膜制瓣  19
图表 34：屈光手术种类  20
图表 35：飞秒激光制瓣、传统板层刀制瓣优劣对比  20
图表 36：Lasik半飞秒、全飞秒伤口示意  ICL 人工晶体位置  21
图表 37：白内障手术方式沿革  21
图表 38：公司白内障手术分类  22
图表 39：医疗保险基金收支情况（亿元）及增速  23
图表 40：医疗保险基金收支盈余及增速  23
图表 41：2018 年我国医疗保险基金收支情况 23
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 42：参保患者持医保卡就医流程  23
图表 43：参保患者持医保卡住院流程  23
图表 44：公司应对医改政策策略  24
图表 45：公司分级连锁模式  25
图表 46：我国眼科市场规模 （亿元）  25
图表 47：我国眼科专科医院出入院人次  25
图表 48：全部、综合、专科医院营收（亿元）增速  26
图表 49：眼科市场、眼科专科营收（亿元）增速  26
图表 50：公司2018 年营收构成（亿元）  26
图表 51：眼科（左）、眼科专科（右）市占率情况  26
图表 52：公司控股子公司数量变化  27
图表 53：长沙爱尔营收、净利润（万元）及增速  27
图表 54：武汉爱尔营收、净利润（万元）及增速  27
图表 55：成都爱尔营收、净利润（万元）及增速  28
图表 56：沈阳爱尔营收、净利润（万元）及增速  28
图表 57：爱尔眼科近年成本结构  28
图表 58：爱尔眼科近年费用波动  28
图表 59：公司眼科医疗机构网络分布  29
图表 60：巴伐利亚眼科公司  30
图表 61：巴伐利亚眼科欧洲眼科网络  30
图表 62：巴伐利亚近年营收及增速  30
图表 63：巴伐利亚近年净利润及增速  30
图表 64：ISEC Healthcare 营收及增速 31
图表 65：ISEC Healthcare 归母净利润及增速  31
图表 66：爱尔眼科合伙人计划  32
图表 67：公司激励计划次数  32
图表 68：公司第一次激励计划  33
图表 69：公司第二次激励计划  34
图表 70：公司第三次激励计划  35
图表 71：高瓴资本近一年投资产品  36
图表 72：高瓴资本持股格力电器变化情况  36
图表 73：公司人才建设计划  37
图表 74：公司学术报告发布数量  38
图表 75：公司高学历人才数量  38
图表 76：公司主营业务及费用预测  38
图表 77：盈利预测表  40
爱尔眼科（300015）深度报告
爱尔眼科医院集团股份有限公司（以下简称爱尔眼科或公司）原名为长沙爱尔眼科医院有限公
司、长沙爱尔眼科医院集团有限公司等。爱尔眼科是我国目前规模最大的眼科医疗机构。公司主要业务范
围包括眼科疾病诊疗、手术服务以及医学验光配镜等。在公司制定的全球发展战略布局下，经过逐年发展
扩张，其眼科医疗机构网络已经遍布中国大陆、中国香港、欧洲、美国。同时，公司于2019 年向东南亚扩
张业务，国际化格局已渐显规模。
11 公司基本情况
爱尔眼科成立于2003 年1 月24 日，公司原名为长沙爱尔眼科医院有限公司、长沙爱尔眼科医院集团
年，公司设立全资子公司香港爱尔，并以其收购亚洲医疗，利用其为跳板作为迈向国际化的第一步。2017
年，公司拓展海外业务，向欧洲、美国眼科市场进军，收购欧洲最大眼科医疗机构Clnica BavieraSA
（巴伐利亚眼科）和美国AW Healthcare Management 眼科。此外，2019 年中，公司收购东南亚知名眼科
机构ISEC Healthcare Ltd35%的股份，持续扩大海外眼科医疗机构规模。
图表 1：公司历史沿革
2003年1月，长沙爱尔眼科医院有限公司成立（公司前身）
2018年，在中国大陆30个省市区建立290余个专业眼科医院，并增加研发投入
2019年，公司收购新加坡ISEC Healthcare Ltd 35%的股份
2013年，爱尔眼科医院集团与中南大学联合成立中南大学爱尔眼科学院，
主要培养眼科硕、博士高级医疗人才
2015年，公司布局中国香港，设立全资子公司香港爱尔，并以其收购了亚洲医疗集团
2014年，与湖北科技大学联合成立爱尔眼视光学院
2017年 进军欧洲、美国眼科市场。完成对美国AW Healthcare Management LLC收购、
欧洲最大的眼科连锁机构Clnica Baviera SA（巴伐利亚眼科）收购
公司第一大股东为爱尔医疗投资集团有限公司，实际控制人为陈邦。截至2019 年中报，陈邦直接持
有爱尔眼科股份1706%；通过爱尔医疗投资集团有限公司间接持有公司3911%股份。陈邦为爱尔医疗投
资集团有限公司的实际控制人，持有爱尔医疗投资集团有限公司80%股份。
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 2：公司股权结构
2018 年爱尔眼科实现营收8009 亿元，同比增长3431%；归母净利润1009 亿元，同比增长3588%；
扣非后归母净利润1079 亿元，同比增长3912%。同2009 年相比营业收入增长13 倍，归母净利润增长11
倍。2019Q3 公司累计实现营收7732 亿元，同比增长3469%；归母净利润1231 亿元，同比增长3755%；
扣非后归母净利润1235 亿元，同比增长3755%。受国家政策引导、国民眼科健康意识的提升，以及公司
核心医疗服务业务增长的驱动，公司营收规模长期保持快速增长，市占率稳中有升，经过多年的发展和国
际布局，爱尔眼科已经成为全球眼科医疗机构巨头之一。
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 3：公司营业收入及增速
图表 4：公司历年归母净利润及增速
爱尔眼科目前的业务可以分为三块，分别为医疗服务、视光服务及其他业务。公司核心两大主营业务
分别为医疗服务和视光服务，进一步拆分，公司核心的医疗服务可以细分为四个板块：屈光手术、白内障
手术、眼前段手术和眼后段手术。医疗服务在2019H1 实现营收3465 亿元，其中，屈光手术及白内障手术
收入在医疗服务业务中占比最大，分别为1779 亿元、847 亿元，眼前段、眼后段手术实现营收分别是
511 亿元、328 亿元；视光服务实现营收838 亿元，是公司第二大业务板块；公司其他业务营收为446
图表 5：公司产品收入细分（亿元）
从业务构成来看，2019H1 公司三大业务在公司总营收占比分别为7296%、1765%、939%。医疗服务
业务中，屈光手术、白内障手术、眼前段手术、眼后段手术分别占公司总营收的比例为3746%、1784%、
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 6：公司历年收入构成
图表 7：公司2019H1 营业构成
从成长能力来看，2019H1 公司医疗服务、视光服务及其他项目同比增速分别为1804%、3098%、11805%。
具体到细分业务，2009 年至2018 年，公司屈光手术业绩收入由197 亿元增长至2812 亿元，增长逾14
倍。白内障、眼前段、眼后段医疗业务近十年来增速有所浮动，但增长较为稳定。由于公司业务分类调整
和统计口径的变化，公司其他业务高速增长，同样是公司业绩快速增长的重要动力。2019 年公司屈光业务、
白内障业务、眼前段业务、眼后段业务、视光服务和其他业务毛利率分别为5614%、3935%、4015%、
3596%、5306%、3119%。相较其他业务，医疗业务多年来毛利率十分稳定，且维持在较高水平。
图表 8：公司历年主要业务收入（亿元）及增速
图表 9：公司主营产品毛利率
进一步分析，公司多年来医疗业务快速增涨主要因为公司手术量的持续上涨，同时，公司连续多年近
视眼手术数量居于全国第一。手术总量方面，2018 年公司门诊量为57357 万人次，手术量5645 万人次；
2019H1 门诊量31643 万人次，手术量2996 万人次。2010 年至2018 年，门诊人次增长553 倍，手术人
次增长463 倍。长期来看，公司手术人次与门诊人次多年来处于增长态势，并基本维持1：10 的比例关
系。随着诊疗人次的不断增长，我们预计公司的营业收入会继续维持快速增长的趋势。
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 10：公司门诊人次及增速
图表 11：公司手术人次及增速
从公司所属行业角度分析，公司处于眼科医疗行业下游，直接面对眼科患者客户群体，竞争对手为同
行业客户潜在选择的民营、公立医疗机构。从规模方面来看，公司规模较大，在眼科医院行业中的主要竞
争对手普遍为具备一定规模的省市地区综合性医院的眼科或眼科专科医院。从临床与科研实力角度来看，
公司实力较为突出，行业中实力突出的医疗机构也是公司有力的竞争对手。例如：希玛眼科、北京同仁医
院、温州医科大学附属眼视光医院、广州中山大学中山眼科中心以及上海复旦大学附属眼耳鼻喉科医院等。
图表 12：行业产业链
爱尔眼科（300015）深度报告
二、 眼科服务行业持续高景气
目前我国眼科医疗市场主要分为屈光近视手术、眼病诊疗及医学验光三个市场。继续细分，屈光近视
是手术可划分为Lasik 准分子手术、半飞秒激光手术、全飞秒激光手术和ICL 手术。眼病诊疗主要可分为
眼前段、眼后段手术或外眼手术与内眼手术，包括青光眼、角膜病、斜视等手术和眼底病、玻璃体切除等
手术。医学检光可分为眼部检查、医学配镜、视力矫正等。
图表 13：眼科手术分类
具体到爱尔眼科的医疗服务业务，眼前段、眼后段包括角膜病、青光眼、眼底病等相关手术治疗。眼
前段手术即为包括眼前节部分的手术，其范围包括角膜、虹膜、睫状体、前房、后房、晶状体悬韧带、房
角、部分晶状体、周边玻璃体、视网膜及眼外肌附着点部和结膜等；眼后段手术即为包括眼后节部分的手
术，其范围包括玻璃体、视网膜、脉络膜。
图表 14：公司主要眼科医疗服务
早期：胶原关联，联合戴镜RGP
中期：板层角膜移植飞秒激光角膜表层
晚期：穿透性角膜移植
Ex-press 微型引流钉植入术
早期：验光配镜矫正治疗；视觉康复训练
爱尔眼科（300015）深度报告
晚期：手术治疗，通过手术调整眼外肌
伴有屈光不正：佩戴眼镜予以矫正
双眼视力存在差异：遮盖治疗压抑治疗
角膜移植眼、屈光手术后不规则散光、眼
全飞秒（Smile）激光手术
超声乳化人工晶体植入
（LenSx 激光辅助）
针对不同情况，通过手术方法矫正眼部先
涵盖美眼术(双眼皮)、大眼术(开内外眼
角)、眶隔回纳祛眼袋、精雕修复术(埋线
拆除、双眼皮修复)等
UltraQ Reflex YAG 激光治疗法
晚期：进行玻璃体切除手术
光动力疗法（PDT）
我国眼科手术市场广阔，其两大市场支柱分别为白内障手术与屈光手术。其中白内障作为60 岁以上
最常见、发病率最高的眼科疾病，随着我国人口不断老龄化，我们可以预见，其手术市场也在随之扩大。
屈光矫正方面，我国初高中学生及大学生近视眼率已超过70%，高居世界榜首。对比全球22%的近视率，我
国近视患者高达人口总数的47%。此外，我国几十年来推行社会办医的政策抑制了公立专科医院，却促进
了民营专科、眼科医院的快速扩张。随着人们用眼习惯的变化，眼部疾病发病率不断攀升，对眼部保护、
眼病诊疗等方面的需求也将不断增加。预计我国未来对眼科医院市场的需求将进持续上升。
21 卫生支出占比有望进一步提升
从我国医疗消费角度分析，近四十年来，我国人均医疗卫生支出费用稳步提升，截至2018 年，我国人
均医疗支出费用已经升至到423700 元，近十年来人均卫生支出费用仍保持10%-15%的年增长率。从其结
构来看，1989 年到2009 年的20 年间，医疗卫生支出受政策影响波动明显，政府卫生初期支出逐渐弱化，
个人卫生支出占比逐年增高，并成为卫生支出的主要支柱， 2001 年高达5997%。2003 年之后，政府显著
加大了对医疗卫生领域的支持，政府卫生支出占比显著提高。2018 年政府、社会、个人卫生支出比重分别
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 15：我国人均卫生支出及增速
图表 16：我国卫生支出结构变化
从医疗卫生支出GDP 占比情况来看，与部分发达国家相比，我国医疗卫生支出2018 年的GDP 占比为
657%，2017 年为636%，美国2017 年则高达1790%。我国医疗卫生支出与美、日、德、澳大利亚等国家
差距显著，但同时也凸显了未来医疗卫生支出的提升潜力。预测随着我国经济的发展和国民生活水平的提
高，将大幅释放人们对医疗卫生服务领域的需求，人均卫生支出将持续提升。
图表 17：我国及部分发达国家医疗卫生支出GDP 占比对比
22 政策扶持社会办医
我国现有国情需求是带动眼科服务行业持续景气的重要因素之一。政策角度分析，基于我国医疗资源
高度集中、分布不均的背景，在2000 年我国便开始鼓励并支持社会、个人投资机构建立各类医疗机构。随
着我国国民医疗健康意识的逐步觉醒，医疗健康消费水平的不断提升，也加大了人们对医疗服务领域的需
求，带动了医疗行业的发展。政府不断出台有关政策，在社会办医方面予以非公立医疗机构一定支持，非
公立医疗机构在资格认定、审批等方面均有国家方面的政策支持，一定程度上弥补了非公立医疗机构与公
立医疗机构竞争上的先天条件不足。我们认为，由于公立综合、专科眼科医疗机构发展缓慢，私立眼科医
疗机构抓住了机会。另一方面，眼科服务行业标准化程度高，易于复制，在规模扩张方面具备先天优势。
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 18：我国扶持社会办医主要政策沿革
关于卫生改革的若干规
关于深化医疗卫生改革
医疗机构管理条例实施
关于为卫生改革与发展
首次提出个人社会力量
国务院体改办、国家计
委、国家经贸委、财政
部、劳动保障部、卫生
部、药品监管局、中医药
关于城镇医药卫生体制
发展改革委、卫生部、财
政部、商务部、人力资源
进一步鼓励和引导社会
十二五期间深化医药
首次指出2015 年非公立医
关于促进健康服务业发
卫计委、中医药管理局
关于加快发展社会办医
医，加快形成社会医疗办
全国医疗卫生服务体系
规划纲要（2015-2020 年）
性，要求建立、完善社会医
卫计委、国家发展改革
委、教育部、财政部、人
关于加强生育全程基本
十三五深化医药卫生
十三五卫生与健康规
强调加快社会办医，完善
大力推动社会办医，设立
非公立专科医院、推动医
关于修改医疗机构管
理条例实施细则的决定
进一步鼓励、促进民间投
关于支持社会力量提供
至2020 年，对社会办医力
量、能力、技术等全方面提
爱尔眼科（300015）深度报告
卫健委、中医药管理局
关于进一步改革完善医
疗机构、医师审批工作的
关于促进社会办医持续
健康规范发展的意见
加大社会办医扶持力度，
策，深化放管服，探索
公立、社会医疗机构合作
自2003 年开始，经过国家长期的扶持，我国专科医院数量由2271 家成长至7900 家，2003 年到2018
年间，我国非公立专科医院数量增加5629 家，对比我国公立专科医院数量十几年来仅增长103 家。民营
眼科专科医院数量从2003 年的72 家增长985 倍，截至2018 年为709 家，公立专科医院不增反降，由64
降至52 家。其原因一方面由于政策对医疗机构的集中管理要求，公立医院统计标准变更、医院兼并或部
分改为社区卫生服务中心，另一方面由于长时间以来政策方面对于社会办医的支持力度更加明显。凸显我
国对于社会办医鼓励程度之大，近年来政策方向仍维持不变，眼科民营医院增速保持在20%以上。
图表 19：公立民营专科医院数量及增速
图表 20：公立民营专科眼科医院数量及增速
23 眼科需求提升
2018 年的中国义务教育质量监测报告显示：我国初高中学生及大学生近视眼率为世界首位，超过
70%。2018 年我国近视患病总人数已逾45 亿人，全球近视患病率人数165 亿人。目前我国青少年患病率
逐年递增，预计我国2020 年近视眼患病率将达到65 亿人，占全国总人口的47%。
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 21：全球最新近视眼患病率及人数
图表 22：我国最新近视眼患病率及人数
我们以手术量和手术价格估算屈光医疗服务市场规模，目前屈光手术中，占比最高的两个手术分别是
全飞秒和半飞秒手术，市场价格平均约为20000 元和15000 元，我们取屈光手术平均价格约为17500 元
例，我国屈光手术目前手术量约为150 万例，2018 年我国屈光医疗服务市场规模约为26250 亿元，2020
年预计市场规模为37538 亿元。根据45 亿近视患病率人群测算，我国目前屈光手术率约为033%，同美
国067%的屈光手术率相比，显著偏低。长期来看，未来我国近视患病人群、屈光手术率及屈光医疗服务
市场规模仍有大幅提升的空间。
图表 23：全球2020-2050 近视眼发病趋势
图表 24：我国屈光医疗服务市场规模
在2015 年我国公布的十三五全国眼健康规划（2016-2020）我国百万人口白内障手术率（CSR）
数据为1500，2017 年我国每百万人口白内障手术率已经提升至2205 人。根据我国2017 CSR，我们估算
2017 全国白内障手术量为30649 万例，市场规模为30389 亿元。同2010 年7883 亿元的市场规模相比，
图表 25：我国白内障收费情况（元）
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 26：我国CSR 数据
图表 27：白内障手术市场规模（亿元）
尽管CSR 显著提升，但相较于欧美发达国家9000 的CSR 数值仍有差距。在未来，随着人口持续老龄
化所带来的包括白内障在内的眼科市场的需求将不断增长，在量价齐升的助推下，我们推测白内障服务市
场仍有空间，预计我国白内障服务市场将持续增长。
屈光和白内障是爱尔眼科的两大核心业务，伴随屈光和白内障医疗服务市场的快速增长，公司此两大
业务板块也将受到催化，继续保持快速增长趋势。
24 技术提升刺激需求释放
2018 年，公司费用较2017 年有所上涨，其中管理费用、研发费用上涨明显，分别为3147%、21867%。
公司目前正处于大力发展、海内外快速扩张阶段，管理费用上涨主要归于公司规模扩大、员工薪资总额上
升、其他折旧及摊销增长等原因所导致。公司研发费用涨幅尤为明显，原因为公司持续增加对眼科临床运
用技术研究进行投入，由2012 年30920 万元增长至2018 年974947 万元。
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 28：公司三费情况（万元）
图表 29：公司研发投入增长趋势（万元）
除了加大研发投入，公司一直注重人才培养，夯实技术创新的基础。2017 年，公司提出通过两院、
的愈加重视和科研能力的提升，公司不仅在研发经费近几年投入翻倍，加强自身科研能力。海外方面，公
司也利用其平台优势，与国际顶尖眼科研究人员进行深度的国际化研究及合作，提升眼科医疗方面的研究
图表 30：公司的人才和研发体系
以屈光手术为例，屈光手术是公司医疗服务中最为重要的手术业务之一，2009 年屈光服务营收197
亿元，2018 年为2812 亿元，CAGR3438%。公司屈光手术可分为下述方案类型：准分子、半飞秒、全飞秒
和ICL 晶体植入。自1993 年我国引入准分子激光表面切削术后，随着屈光手术技术的升级，目前公司屈
爱尔眼科（300015）深度报告
光手术技术的专业化程度和经验丰富的医师资源大幅提升，为客户提供多样化、安全可靠的各类屈光手术
图表 31：屈光手术方式沿革
引入准分子激光表面切削术(PRK）
引入准分子激光原位角膜磨镶术（LASIK）
近视、远视与散光是屈光不正的三种常见种类。视力正常的人眼球内前后长度适中，会把想要看清的
物体清晰地在眼内视网膜上成像，而屈光不正的人由于眼球前后长度过长或过短，致使物体没有成像于视
网膜上，而是视网膜前方或后方，导致观看远处物体时模糊不清，当物体进入眼球内在视网膜前成像即为
常说的近视眼。屈光手术通过改变对角膜切削改变角膜曲率或在晶状体前植入人工晶体从而改变光进入眼
内投影的路径，从而使物体能够正好投影成像在视网膜上。
图表 32：人体眼部结构
图表 33：眼角膜制瓣
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 34：屈光手术种类
准分子激光原位角膜磨镶术（LASIK）首先使用机械板层刀磨削角膜基质制作角膜瓣，制瓣中保留角膜
的前弹力层及上皮，仅削去部分角膜上皮和角膜基质，但使其仍与角膜有连接处。完成制瓣过程后，翻起
角膜瓣，使用准分子激光对角膜基质层进行激光手术，完成激光切削后将角膜瓣盖回。
半飞秒激光手术与准分子激光手术相似，但以激光飞秒取代传统机械板层刀制瓣，制瓣后再使用准分
子激光进行角膜基质切削。相较于传统机械板层刀，飞秒激光精确度更高，因此手术更快速，对角膜瓣的
切割更精准，更安全，更精确。
图表 35：飞秒激光制瓣、传统板层刀制瓣优劣对比
精雕C飞秒作为半飞秒手术的一种，会在手术前使用仪器对被手术者的角膜和眼球的数据进行测量和
跟踪，根据所获得的数据参数针对不同的客户制定个性化的手术方案，以提高术后的视觉质量。
SMILE 全飞秒与飞秒激光手术不同，全飞秒手术再手术过程中不需要制作角膜瓣。全飞秒手术使用飞
秒激光穿透角膜上皮，在角膜基质层通过两次深度不同的切割，直接切削需要削去的部分，之后用激光开
一个约为2-4mm 的小口，取出被分离的角膜基质。飞秒激光手术切口通常为20mm 的圆形伤口（仅留部分
角膜处连接），全飞秒伤口通常小于4mm。
有晶状体眼人工晶状体植入术（ICL）即在眼球虹膜（眼睛有色部分）和晶状体之间处植入一枚使用瑞
士STAAR 公司具有高生物相容性的Collamer 晶体材料根据个人情况所定制的ICL 眼内晶体，ICL 眼内晶体
的功能类似于植入式的隐形眼镜，通常是一个厚度50 微米（005mm）的柔软晶体。手术会在眼球内部制作
一个3-6mm 的切口。随后注入凝胶用来保护眼内组织，将人工晶体放于眼球屈光系统中的后房间隙，并固
爱尔眼科（300015）深度报告
定于睫状沟内，抽取凝胶。手术过程中不会除去任何眼部组织，因此ICL 手术能够最大程度上保留了眼部
组织的完整性。理论上人工晶体是可以终身使用，但由于ICL 手术的可逆性，晶体可以根据个人需求随时
图表 36：Lasik半飞秒、全飞秒伤口示意  ICL 人工晶体位置
晶状体对于人眼就是可自动变焦的镜头，由于多种原因所引起的晶状体浑浊而造成光线进入人眼后被
浑浊晶状体阻扰，无法精准投影成像在视网膜上所导致的视物模糊，则被统称为白内障。其发病因主要为：
外伤性、老年性、并发性等。白内障疾病目前药物治疗效果并不明确，公司现采用的治疗通常为超声乳化
手术结合人工晶体植入的方案。公司白内障手术服务按类型可分为单焦点和多焦点。白内障是目前全世界
范围内排名第一的可逆性致盲眼病。同时，公司白内障各类手术可根据客户诉求选择是否在白内障手术时
配合LenSx 飞秒激光辅助手术，即使用激光代替机械刀为眼部做切口。
图表 37：白内障手术方式沿革
现代白内障囊外摘除术
超声乳化术人工晶体植入
（飞秒激光辅助白内障手术）
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 38：公司白内障手术分类
创伤大，恢复慢，可造成术源性散光
损伤小，恢复快，大大减少术源性散
损伤小，实力接近于自然晶体，夜视
损伤小，眩光小，成像质量高，夜视
微创，对比敏感度高，视觉干扰小，
夜视力佳，可恢复远程、近程视力
微创，可矫正散光，对比敏感度高，
夜视力佳，可恢复远程、近程视力
微创，手术同时矫正近视、老花，色
彩还原度高，视觉感受清晰、舒适，
可恢复远、中、近全程视力
公司治疗白内障过程即超声乳化术结合人工晶体植入术，使用超声乳化仪对人体眼部眼角膜部边缘进
行切割，通过一个2-3mm 的微型创口，使用超声波将晶状体核粉碎，使其震溶后吸出，随后植入人工晶体，
达到去除浑浊晶状体的过程。
白内障手术中，公司为客户提供了选择LenSx 飞秒激光替代传统机械刀切割创口的服务。LenSx 飞秒
激光系统是经过FDA 批准的首个应用在白内障手术的飞秒激光系统，该系统在美国组装生产，目前的主要
应用范围是白内障手术。通过将飞秒激光引入白内障手术，可以为手术带来更高的准确性；相较于传统超
声乳化手术飞秒激光可降低手术对角膜内皮细胞的损伤，具有更高的安全性；并且，飞秒激光能够提供白
内障手术所需的重复性和居中性，为降低手术的风险难度带来便利，术后使患者恢复视力更加快速。
公司2009 年白内障手术营收为109 亿元，2018 年增至1545 亿元，占公司总营收1929%。公司白
内障手术营收10 年增 长14 倍，CAGR 为3422%。2018 年，我国白内障人均医药费合计为100355 元。
在眼科屈光、白内障手术技术的不断迭代升级的同时，公司紧跟技术前沿，通过不断提升自身技术水
平，为客户提供优质的眼科医疗服务，目前公司医疗服务技术方面已经与世界顶尖眼科医疗水平并驾齐驱。
25 医保支付能力短期无忧
2018 年我国基本医疗保险收入2109011 亿元，同比增长1761%，较2010 年4309 亿元增长514 倍；
基本医疗保险支出1760766 亿元，同比增长2208%，较2010 年3538 亿元增长498 倍。2013 至2016 年
我国医保基金收支缺口呈稳定增长趋势，2018 年增长趋势略显低迷。结合我国2018 年职工、城乡、农合
医保收入均超过支出的情况来看，未来我国基本医疗保险基金支出盈余有望提高，医保基金短期支付能力
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 39：医疗保险基金收支情况（亿元）及增速
图表 40：医疗保险基金收支盈余及增速
图表 41：2018 年我国医疗保险基金收支情况
（亿人） （亿元） （亿元） （亿元） 统筹基金 （亿元） 统筹基金
医保报销基本流程可分为门诊报销和住院报销，白内障手术根据各省市规定和爱尔眼科在当地的医疗
保险定点、定级不同，覆盖比例有所不同；屈光手术根据国家规定不给予报销。
图表 42：参保患者持医保卡就医流程
图表 43：参保患者持医保卡住院流程
3护士向患者出具住院费知情书等
4护士将医保卡交结算中心核准是否
患者住院治疗期间，如需使用
自费项目，须先填写自费项
目协议书，征求患者签字同
分，并暂时垫付超封顶线部
爱尔眼科（300015）深度报告
26 核心主业对医保控费免疫
公司约总收入的14 来自于医保，在近年来医保控费的大环境下，高值耗材价格调控和47 带量采购
等政策的本质是以降低、平衡医疗支出组成，减少浪费以及不合理的支出。从行业角度来看，公司所处行
业为眼科行业，主要收入来源为手术及诊疗，药品收入占比低，约占总营业收入11%，受医保政策影响较
小。另一方面，随着医保控费带来的药品、高值耗材的价格下降形成的医保基金节约，引导更多的资金用
图表 44：公司应对医改政策策略
三、 内生外延双轮驱动
爱尔眼科针对国内现有眼科市场情况，独创了适应我国市场环境特具特色的分级连锁经营模式。
分级连锁使公司近年来能够在体内医疗机构数量大幅增加的同时，保证公司持续快速发展。
31 行业具备快速复制属性
公司分级连锁标准化趋于完善，复制能力高，异地扩张能力强。分级连锁将公司体内、体外眼科医
疗机构由上自下分为中心、省会、地市、县四个等级，针对不同资源等级市场设立不同层级的医疗机构，
打通各地市场，以横向成片，纵向成网犹如毛细血管一般向全国省市布局，扩张公司网络辐射区域，
扩大受众人群，使患者便于就近进行治疗。公司扩张所需费用方面，建设地市级医疗机构需投资2500-3000
万元，建设周期一般为半年至一年，扭亏周期约为三年。
公司中心级连锁医疗机构设立于北京、上海，主要是公司的眼科技术中心，解决全国范围的眼科疑难
杂症，同时为下级医疗机构提供技术服务需求。省级连锁医疗机构建立在省会地区，以开展眼科服务的方
式成为公司的盈利中心，为地市级、县级医疗机构提供指导、支持。地市级、县级连锁医疗机构为公司铺
开业务网络，覆盖全国范围客户，是公司的客户中心，为患者提供眼视光等常见眼科疾病的同时，为上级
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 45：公司分级连锁模式
公司所使用的分级连锁模式优势之处在于：公司内部实现技术资源共享，公司下级医院可获得上
级医院的技术支持；公司资源配置获得最优化，对不同情况的患者进行分级治疗，疑难患者可以从下级医
院转诊至上级医院，保障上、下级医院医疗资源能够得到充分的使用，改变了我国现有眼科医疗资源区域
2018 年我国眼科专科医院总营收为26503 亿元，同比增长2592%。2018 年我国综合医院总营收为
231 万亿元，根据报告统计，眼科科室占综合医院总营收25%-5%，我们估算综合医院眼科营收2018 年
约为86745 亿元。我国2018 年眼科市场总量约为113249 亿元。自2005 年起至2012 年眼科总收入增长
态势明显，营收增速维持在19%-22%，2013 年-2018 年眼科市场增速略有放缓，但整体仍呈稳中有增，保
持13%-15%的增长态势。2018 年眼科专科医院入院人数达21018 万人，较2005 年增长超过11 倍。
图表 46：我国眼科市场规模 （亿元）
图表 47：我国眼科专科医院出入院人次
2005 年至2018 年间，专科医院营收增速始终保持在14%-25%间，超过我国综合医院和全部医院总营
收增速；细分到眼科市场方面，眼科专科医院营收增速始终保持在20%以上，近年来稳定在25%左右，超过
十几年来眼科总市场增速22%的高点。总结来看，我国医院总收入方面，专科医院市场增速大于全部医院
和综合医院，在眼科市场中，眼科专科医院市场增速大幅超越眼科总市场。
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 48：全部、综合、专科医院营收（亿元）增速 图表 49：眼科市场、眼科专科营收（亿元）增速
根据我们的估算，公司市占率方面，自2009 年至2018 年，十年中市占率实现大幅突破，由2009 年
的227%增长为2018 年的614%，增长幅度达270%。公司在国内利用并购、设立新医院等连锁模式使公司
在数年内成长为拥有眼科医疗机构数量最多的医疗集团，大力扩张的同时占领市场，在市场不断扩大的同
时成功提高自身市场占有率，推动公司高速发展。
图表 50：公司2018 年营收构成（亿元）
图表 51：眼科（左）、眼科专科（右）市占率情况
随着专科医院市场的增长，眼科专科市场规模也以超越专科医院市场规模的增长趋势在不断增长，同
时公司利用分级连锁模式不断扩张。自2015 年来，大力施行广覆盖，深密度的外延扩张战略。2015 年
公司设立5 家医疗机构；2016 年设立6 家医疗机构；2017 年购买14 家、设立5 家，共19 家医疗机构；
2018 年公司设立6 家、收购37 家，共43 家医疗机构；截至2019 年上半年，购买12 家、设立2 家医疗机
构。公司2016-2019 年10 月份，控股参股子公司已由75 家快速增加至160 家。2019 年10 月底，公司开
展了新一轮的并购计划，以发行股份及现金购买方式购买5 笔、合计30 家眼科医疗机构及视光学中心，
进一步扩大公司眼科市场规模，提升公司整体盈利能力。
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 52：公司控股子公司数量变化
在医疗领域上拥有使用国际级手术设备和方案及医疗团队，同时公司积极促进行业人才的互相科研学
习，国内拥有两院、七所、两站的科研教育体系，国际向海外顶尖医疗水准看齐，人才储备持续攀升。
连锁扩张和清晰的全球战略化布局发展策略带来的品牌优势和公司持续提升的业务专业能力给予消费者
选择公司产品的信心，公司在行业内的竞争能力将愈发凸显。
32 内生增长稳健
爱尔眼科体内主要核心医院，如长沙爱尔眼科医院、武汉爱尔眼科医院、成都爱尔眼科医院及沈阳爱
尔眼科医院近几年来营收和净利润稳步提升。长沙爱尔眼科医院2018 年实现营收34161 万元、净利润11873
万元，2019H1 实现营收19164 万元、净利润7012 万元；武汉爱尔眼科2018 年实现营收46578 万元、净利
润9535 万元，2019H1 实现营收26438 万元、净利润5421 万元；成都爱尔眼科2018 年实现营收31278 万
元、净利润8422 万元；2019H1 实现营收18470 万元、净利润5318 万元；沈阳爱尔眼科2018 实现营收
34623 万元、净利润6838 万元；2019H1 实现营收18786 万元、净利润3767 万元。
图表 53：长沙爱尔营收、净利润（万元）及增速 图表 54：武汉爱尔营收、净利润（万元）及增速
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 55：成都爱尔营收、净利润（万元）及增速 图表 56：沈阳爱尔营收、净利润（万元）及增速
沈阳爱尔眼科成立于2001 年，长沙爱尔眼科、成都爱尔眼科均成立于2002 年，武汉爱尔眼科成立于
2004 年。在爱尔眼科诸多重要子公司中，这四个眼科医疗机构是公司中具有代表性的典型老牌子公司，其
业务每年增长态势显著、稳定，为公司近年来业绩增长做出贡献。
另一方面，在公司全球扩张速度大幅上升的情形下，各项营业成本，如人力工资、折旧、医用材料等
在总成本中结构保持稳定，年同比增减震荡较低，凸显了公司优秀的控费能力。较低、稳定的房租及摊销
成本结构则表现了公司在标准统一化的分级连锁模式优异的可复制及高管理能力等特性。
图表 57：爱尔眼科近年成本结构
图表 58：爱尔眼科近年费用波动
33 外延并购持续推进，国际化布局初现
公司目前在中国大陆拥有400 余家医疗机构，中国香港拥有7 家、欧洲85 家、美国1 家医疗机构。
同时，公司于2019 年计划收购新加坡ISEC Healthcare 公司，计划于2019 年年底完成收购，届时公司将
于东南亚地区增加11 家医疗机构。
2015 年，爱尔眼科建立香港子公司（香港爱尔），使公司迈向国际化战略布局踏出了第一步。公司利
用香港爱尔作为支点，以国内毛细血管般的业务网络和连锁经营模式作为杠杆，有望在未来撬动国际
眼科医疗业务市场板块。香港作为与海外、亚洲市场沟通的重要纽带之一，公司在熟悉香港的商业环境、
政策体系后，能够快速帮助公司实现对亚洲乃至欧美市场的布局扩张。截至2019 年H1，公司已依托香港
爱尔收购、成立亚洲服务、亚洲护眼、欧洲爱尔等子公司，向海外持续拓展业务。2017 年，公司
爱尔眼科（300015）深度报告
在欧美市场大力布局，并购美国Wang Vision 眼科中心，收购欧洲最大的连锁眼科机构龙头巴伐利亚（Cl
nicaBavieraSA）眼科，在国际化战略的道路上再一次取得了质的飞跃。2019 年8 月，公司进军东南
亚医疗服务市场，选择切入该市场最为发达的新加坡、马来西亚等市场，夯实全球眼科医疗机构的领先地
位。ISEC 在东南亚地区有着极高的医疗实力和科研能力，ISEC 最大的优势在于其眼科医生，他们曾在当地
著名的大学教学医院担任咨询职位，并且是东南亚领先的眼科医生们。总体来看，海外扩张不仅提升了公
司的科研水平能力，使公司的医疗团队进一步扩大，跻身拥有国际化的专家团队公司之一；数次国际化的
并购、收购为公司提供了并购整合的宝贵经验，使公司在国际化整合能力得到强化。
图表 59：公司眼科医疗机构网络分布
巴伐利亚是欧洲著名大型连锁眼科专科医疗机构，成立于1992 年，创始人为Julio Baviera 博士；
25 年的运营历史，并且在欧洲市场也有着广泛的影响力。巴伐利亚在欧洲设立共85 家眼科及医美诊所。
巴伐利亚在德国、西班牙等国家屈光手术市场占有率稳居第一名；在德国及西班牙医疗领域方面市占率居
第一名；并在德国、意大利、奥地利及西班牙四个国家共成立了80 余家眼科医院。同时，巴伐利亚自主开
发了高效的实时医疗管理和信息系统，为远程诊断、会诊、临床科研交流提供了良好的平台。
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 60：巴伐利亚眼科公司
图表 61：巴伐利亚眼科欧洲眼科网络
巴伐利亚2011 年至2014 年营收略有波动，自近3-4 年以来其业绩表现上升明显。巴伐利亚2018 年
实现营收854 亿元，同比增长1213%；净利润方面，2018 年巴伐利亚实现净利润108206 万元，同比增
长1062%。巴伐利亚2015 年开始营收稳步增长，营业收入年增长率稳定在10%-15%，净利润自2013 年扭
亏，2014 年开始实现逐年攀升，同比增长近两年维持在10%-13%。2017 年9 月巴伐利亚被爱尔眼科正式并
表， 2018 年为公司提供了1068%的营业收入。
图表 62：巴伐利亚近年营收及增速
图表 63：巴伐利亚近年净利润及增速
2019 年8 月底，公司通过新加坡全资子公司爱尔眼科国际（新加坡）有限公司收购上市公司ISEC
Healthcare Ltd（ISEC）35%股份，收购价格为036 新元，该收购总价最高约为16 亿新元，已经于2019
年12 月20 日完成对ISEC 的收购。收购完成后，公司业务将伸展至东南亚地区。ISEC 于2014 年在新加坡
成立，创始人Lee Hung Ming 医生是LASIK 屈光及白内障手术专家；另一名联合创始人Wong Jun Shyan
医生也是著名的玻璃体视网膜专家。ISEC 在2015 年完成IPO，在新加坡凯利板上市，在东南亚地区拥有
并经营11 家眼科及全科诊所，其中6 家设立于新加坡，4 家设立于马来西亚，1 家设立于缅甸，ISEC 眼科
团队拥有24 名眼科医生及6 名全科医生，主要业务范围囊括白内障手术、屈光手术、玻璃体视网膜疾病、
角膜病、青光眼、葡萄膜炎、眼整形及全科门诊等，是东南亚连锁眼科医疗服务机构中的佼佼者。
2018 年ISEC 实现营收、净利润4040 万新元、870 万新元，同比增长919%、1013%；ISEC 2018 年
爱尔眼科（300015）深度报告
归母净利润为840 万新元，同比增长633%。近年来ISEC 营业收入增长显著、毛利率呈上升趋势。
图表 64：ISEC Healthcare 营收及增速
图表 65：ISEC Healthcare 归母净利润及增速
随着分级连锁模式的成功进行，公司开展了合伙人模式股权激励等多种激励计划以释放管理效率，提
升扩张速度。合伙人计划与股权激励计划为公司提供了良好的可并入公司的医院标的、提升核心人才的积
极性的同时，也弥补了公司在快速扩张的同时所面临的医疗人才短缺、人才流失的现状。
41 合伙人制—着眼未来，利益共享
在公司具有一定核心技术的技术型人才或管理型人才科作为合作股东同爱尔眼科合资设立新医院，包
含新设医院、扩建医院或并购医院。在新设医院盈利能力达到公司所要求的水平后，公司将使用现金、股
票发行或两者加以结合的方式对达到要求的新设立医院进行收购。公司选择两名核心人才组建合伙团队，
建立新医院，公司将持有此新医院机构部分股权合伙团队将持股新医院部分股份，如10%-20%。公司对新
设医院现有发展水平进行考核，适当时期将合伙医院股份转让至合伙人。在新设医院发展步入正轨、完成
公司制定盈利目标后，公司将会以收益现金股票或结合的形式（公允价格）将合伙团队所运营的股份回
收，纳入公司体内，并入公司报表。合伙人计划能够为公司补充大批发展时期所需要的核心人才，为公司
提供强有力的人才资源保障。合伙人计划以股权为激励方式，实现对业绩攀升迅速的子公司实施鼓励，以
体外孵化并购的方式有效的促进、提升了公司在地区市场竞争能力。
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 66：爱尔眼科合伙人计划
现金注入（有限合伙企业——股东）
42 股权激励释放管理效率
公司2011 年开始启动股权激励计划，通过股权激励的形式，让他们以股东的身份参与到公司中，实现
风险共担、利益共享的目标。股权激励作为枢纽，可以调动员工积极性，提升企业管理效率。
图表 67：公司激励计划次数
5625 万限制性股票
625 万预留限制性
20059 万限制性股票
19101 预留限制性
公司目前为止共实施激励计划3 次，第一次是2011 年5 月的股权激励计划，第二次是2013 年1 月开
始的限制性股票计划，第三次是2016 年6 月开展的第二次限制性股票计划。
公司实施的首次股权激励计划行权时间为7 年，共六个行权期，发行股票900 万份，激励人数198 人，行
权条件主要为根据公司财务业绩指标进行考核，以达到公司财务业绩考核目标作为激励对象当年度的行权
条件之一。该激励计划已于2018 年5 月5 日完成全部行权。
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 68：公司第一次激励计划
2011 年5 月6 日
2014 年3 月5 日
第二个行权期可行权股票2157655 万股
第三个行权期可行权股票期权3224949 万
截止2014 年12 月31 日期末发行在外的累计可行权的股票期权10582893 万股。
2015 年5 月6 日
2015 年6 月8 日
2015 年1 月至12 月累计股票期权行权4012012 万股
其中属于第三期股份期权行权880720 万股，属于第四期股份期权行权3131292 万股
2016 年5 月6 日
截止2016 年12 月31 日期末发行在外的累计可行权的股票期权635986 万股
爱尔眼科（300015）深度报告
2017 年5 月8 日
2017 年8 月2 日
第六个行权期可行权股票期权总数为7011523 万份
第六个行权期结束，股票期权激励对象在第六个行权期内共行权7011523 份
公司第二次激励计划于2013 年1 月开展，向激励对象定向增发5625 万股限制性股票：有效期4 年，
锁定期1 年，解锁期3 年；625 万预留限制性股票：有效期为3 年，锁定期1 年，解锁期2 年，激励人数
258 人，解锁条件主要为公司业绩提升。2016 年3 月28 日，第二次激励计划的所有限制性股票全部解锁。
公司最新一期激励计划于2016 年6 月开始，本期激励人数成倍数增加，覆盖范围大幅提升，本次激励重
点为医院一线的核心人员。公司第三次激励计划授予对象人次为1557 人，股权数量为20059 万限定性股
票及19101 预留限定性股票。
图表 69：公司第二次激励计划
回购授予价格（元）
回购授予价格（元）
第二期股票激励可行权总数2157655 万股
回购授予价格（元）
回购注销限制1356 万
预留授予限制性股票第一期解锁的限制性股票数量为460512 万股
回购授予价格（元）
性股票16846 万股
爱尔眼科（300015）深度报告
性股票17969 万股
图表 70：公司第三次激励计划
回购授予价格（元）
2016 年6 月8 日
回购授予价格（元）
回购注销已获授未解锁的限制性股票706800 万股 1515
第一期解锁，可申请解锁的限制性股票数量为9989778 万股
回购授予价格（元）
性股票111373 万股
第二期限制性股票解锁、第一期预留授予限制性股票解锁
限制性股票第二期申请解锁的股份数量共计9516573 股
预留授予限制性股票第一期申请解锁的股份数量共计1422210 股
回购授予价格（元）
性股票422247 万股
性股票160718 万股
第三期限制性股票解锁，申请解锁的股份数 量共计13928248 股
爱尔眼科（300015）深度报告
五、 长期资本保驾护航
公司2017 年11 月7 日向陈邦、高瓴资本管理有限公司（高瓴资本）及信诚基金管理有限公司发行非
公开发行股票。该次非公开发行股票数量共6233 万股，发行价格为2760 元股，其中高瓴资本在该次非
公开发行股票中认购3718 万股，认购金额达到1026 亿元。公司定增收官后，高瓴资本正式成为公司十
大股东之一，截至2019 年10 月底，高瓴资本持公司总股本的157%身居公司十大股东第六位。
高瓴资本是国内的一家私募股权与风险投资公司，由张磊建立于2005 年，在北京、纽约、香港、新加
坡多地设有办事处。高瓴资本专注于消费者、TMT、工业和医疗行业，投资领域方面也覆盖人工智能、VR、
新能源汽车等新兴领域。
图表 71：高瓴资本近一年投资产品
以格力电器为例，高瓴资本于2016 年入股格力电器，2019Q3 持有格力电器股份比例为072%，以
433964 万股的持股量连续数年成为格力电器的十大股东之一。2016 年至2019 年，高瓴资本在对格力电
器持股数量基本不变的情况下实现了285 倍的资产增长。2019 年4 月9 日，格力电器发布公告，以公开
征集转让受让方的方式，转让格力电器15%的股权。经过一番角逐，2019 年10 月底，珠海明骏投资合伙企
业在与对手格物厚德股权投资的竞争中取得胜利，以股份不低于4417 元股的转让价格受让，交易金额
达到39857 亿元，珠海明骏投资合伙企业股东为高瓴资本。
图表 72：高瓴资本持股格力电器变化情况
爱尔眼科（300015）深度报告
2017 年，高瓴资本百丽国际进行了私有化收购，收购价格为每股63 港元，交易总规模达到531 亿港
元。百丽国际市值曾一度超过1400 亿港元，后由于百丽国际所处行业市场规模发展放缓，其发展也遭遇瓶
颈，市值一度下滑，高瓴资本实际上于市场低点切入实施了对百丽国际的私有化。2019 年9 月，百丽国际
对其旗下运动品牌公司滔搏国际控股有限公司（滔搏）进行了分拆上市，上市首日市值达到57361 亿港
元，超过高瓴资本2017 年收购百丽国际价格。
截至2019 年2 月，高瓴资本已于中国投资近500 家企业，合计投资金额达到600 亿美元，高瓴资本投
资眼光长远，视角独到，在实现了投资资产升值的同时，也与被投资公司共同发展，实现双赢。其所投资
的公司大部分为表现优异、业绩良好的明星公司，如格力、百丽、京东、腾讯、滴滴、药明康德等。我们
认为长期资本的进入能够给予爱尔眼科一定的估值溢价。
六、 人才梯队建设给力
公司自上市以来子公司不断增加，随着分级连锁的模式逐渐成熟，公司2015 年后迎来连锁布局高峰。
随着公司组织架构逐渐统一，全国布局速度的加快，公司对于核心管理、眼科医疗人才的需求程度已不满
足于提高工资、完善固定工资体系、加强薪酬绩效考核管理等单一的人才激励计划。面对人才缺口逐渐加
大的状况，公司不断突破局限，除合伙人计划外，公司也从高层和基层两个方向通过开展各项计划和活动，
同时向公司体内源源不断地输送人才储备。
图表 73：公司人才建设计划
高层培养方面，公司近年来开展了光子计划、博才计划等，并于2018 年在长沙总部启动了千人计
划的项目计划。公司希望通过千人计划整合内外部资源，运用公司特有的国际化平台对后备人才进
爱尔眼科（300015）深度报告
行培养，从而挑选、培养出千名具有潜力的骨干医生和具有国际战略目光的优秀管理型人才。随着公司开
展多项人才引进计划，未来公司人才储备能力可期。
2013 年，公司与中南大学共同创建中南大学爱尔眼科学院，对全国本科高材生进行筛选，进行硕
士生、博士生的教育培养，为将来公司发展提供可靠的科研人员保障。中南大学为列选入我国211 工程、
985 工程的重点大学，中南大学爱尔眼科学院是中南大学下的二级教学科研机构，覆盖10 余种包括屈
光、白内障、眼底病等眼亚科专业，重点开展临床科学研究和学术活动等相关活动，自中南大学爱尔眼科
学院创立后，公司科研立项、SCI 等报告发布等方面数量上涨明显。学院拥有博士生导师11 名，硕士生导
师30 名，学院2013 年起计划年招收40 名优秀学员，含博士生10 名，硕士生30 名。截至2018 年，学院
已招收硕士生近180 人、博士生60 人，其中已毕业硕士生99 人、博士生13 人。
随着公司人才补充计划日渐完善，公司在高学历、科研方面的人才储备数量也在不断上升。自2013 年
起，公司拥有博士学历员工47 名、硕士学历员工282 名；2018 年博士、硕士学历员工分别增长至183 名、
863 名，数量增长明显。
图表 74：公司学术报告发布数量
图表 75：公司高学历人才数量
七、盈利预测和投资评级
在财务预测的过程中，我们根据公司的业务种类划分分别预测，然后进行汇总，预测中的主要假设包
括：1）眼科手术水平未发生重大变化；2）公司的经营业务未发生重大变化；3）日常经营中未发生重大医
图表 76：公司主营业务及费用预测
爱尔眼科（300015）深度报告
72 盈利预测及投资评级
我们预计公司2019-2021 年的EPS 分别为045 元、058 元和077 元，对应的动态市盈率分别为8629
倍、6640 倍和5018 倍。眼科医疗服务行业表现出较高的景气度，公司扩张脚步仍在持续，其三大主营
业务医疗服务、视光服务及其他业务收入增长稳健，给予持有评级。
行业政策风险，医疗事故风险，并购低于预期风险。
爱尔眼科（300015）深度报告
图表 77：盈利预测表
加 其他非经营损益
爱尔眼科（300015）深度报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
投资损失的书面或口头承诺均为无效。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代