中航西飞（000768SZ）
军民用大飞机龙头，民机业绩有望大幅提升
市场数据：2024 年8 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿股）：27692782
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
中航西飞公司发布了2024 年中报。2024 年上半年公司营业收入为2033
亿元，同比增长395%；归母净利润为657 亿元，同比上升1625%；扣非
后归母净利润为622 亿元，同比上升1493%；负债合计53547 亿元，同比
减少1826%；货币资金5955 亿元，同比减少2860%；应收账款23445 亿
元，同比减少293%；存货23829 亿元，同比减少973%。
军用大中型飞机龙头，民用大中型飞机机体结构核心供应商。公司是我
国主要的军用大中型运输机、轰炸机、特种飞机等整机产品的制造商。公司
研制的飞机零部件产品已涵盖所有国产民用大中型飞机主力型号，是新舟系
列飞机、C919 大型客机、AG600 飞机、ARJ21 飞机等型号最大的机体结构
紧跟国产大飞机研制步伐，民机业绩有望大幅提升。未来民用航空市场
需求依然强劲，根据中国商飞的预测，中国航空市场未来二十年有望成为全
球发展最快的市场，随着公司在机身、机翼等部件集成制造核心技术的优势
日益突显，以及C919 飞机、ARJ21 飞机、AG600 飞机等国产民用飞机的批
量化交付，公司在国内民机转包市场的份额有望持续提升，在民机领域的经
营业绩有望大幅提升。
我们预计公司2024-2026 年EPS 分别为037045056，对应公司8
月27 日收盘价2329 元，2024-2026 年PE 分别为625513419，公司作
为军民用大飞机龙头，随着新装备的批量列装以及国产民用飞机的批量
化交付提速，公司业绩有望快速增长，首次覆盖给予增持-A评级。
新装备列装不及预期；C919 投产不及预期；产品交付不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层