中航西飞（000768）
2024 年中报点评：探索建立新模式新系统，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航西飞(000768)：2023 年年报点
评：归母净利润同比大增6441%，股
票激励彰显公司发展信心
中航西飞(000768)：2023 年中报点
评：盈利能力有望回升，主力机型交
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年中报，2024 年上半年实现营收20329 亿元，同比
增长395%，实现归母净利润657 亿元，同比增长1625%。
 所得税费用同比增长3863%，营业收入稳定增长：公司2024 年上半年
实现营收20329 亿元，同比增长395%，实现归母净利润657 亿元，
同比增长1625%，营业收入稳定增长。所得税费用为113 亿元，同比
增长3863%，主要原因系2024 年上半年公司利润总额同比增加。截至
2024 年上半年，合同资产达到2181 亿元，同比大幅增长9289%，另
外存货达到23829 亿元，同比减少973%，两大指标表明公司仍处于去
库存周期，但合同资产的增加或预示着下半年即将进入主动补库存周
期，下半年业绩增速有望提升。
 销售费用同比增长3863%，航空产品优势明显：公司2024 年上半年实
现营收20329 亿元，其中航空产品收入为20076 亿元，同比增长320%，
占营业收入比重的9876%；其他产品收入为252 亿元，占营业收入比
重的124%，公司的优势产品仍为航空产品，核心竞争力主要集中在航
空产品研发及制造技术、民用航空、航空服务三个方面。销售费用为225
亿元，同比增长3863%，主要原因系2024 年上半年公司销售商品售后
 探索建立新模式新系统，有望持续受益于下游旺盛的需求：公司是一家
主要从事军用大中型飞机整机、军民用航空零部件产品的研发、制造、
销售、维修与服务的高端航空装备制造业企业。2024 年上半年公司保持
并不断提升在机身、机翼等部件集成制造核心技术的优势，研制的飞机
零部件产品已涵盖所有国产民用大中型飞机主力型号，承担了 C919 飞
机、ARJ21 飞机、AG600 飞机、新舟系列飞机的机身、机翼等关键核
心部件研制工作。公司占有明显的市场优势，并将持续受益于下游旺盛
的需求。公司探索建立部件转包产品开发的新模式，建立包括综合市场
开发及目标报价系统，为新项目市场开发可持续、高质量发展奠定基础。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合预期，考虑到行业正处于订单调整
期，又基于公司在大飞机行业的领先地位，我们略微下调公司2024-2026
年归母净利润预测值至110014461757 亿元，前值115215131848
亿元，对应 PE 分别为604638 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）宏观经济发展的风险；2）生产运营风险；3）军品业务波
动风险；4）新型号装备研制不达预期风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
109201  营业总收入
营业成本(含金融类)
124123  利润总额
1529  净利润
33012  归属母公司净利润
(1512)  每股收益-最新股本摊薄(元)
48  EBITDA
100274  毛利率(%)
23849  归母净利率(%)
23849  收入增长率(%)
124123  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4388  每股净资产(元)
(1416)  最新发行在外股份（百万股）
(62)  ROIC(%)
2911  ROE-摊薄(%)
1483  资产负债率(%)
(1355)  PE（现价最新股本摊薄）
1080  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号