炼油产品盈利改善，国际布局夯实一体化
—荣盛石化（002493SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、荣盛石化（002493）：归母净
利润转正，盈利能力提升2024-
荣盛石化发布2025 半年度业绩报告：公司2025 年上半年实
现营业总收入148629 亿元，同比下滑783%；实现归母净
利润602 亿元，同比下滑2982%。其中2025 年第二季度单
季度实现营业收入73654 亿元，同比下滑812%、环比下降
176%，实现归母净利润014 亿元，同比下滑9552%、环比
 炼油产品毛利提升，聚酯板块营收高增
2025 年上半年，国际油价中枢相较去年同期有所回落，为公
司成本端带来改善。2025H1 公司炼油化工PTA聚酯化纤薄
膜板块分别实现营收52406607421575411126 亿元，
分别同比-1242%546%-3959%3153%。其中，炼油产
品营收同比下滑，但毛利率同比提升402 个百分点至
2259% ，盈利能力显著恢复。化工产品营收同比增长
545%，但毛利率同比下滑264 个百分点至1208%。聚酯化
纤薄膜板块表现亮眼，营收同比增长3153%，毛利率提升
016 个百分点至15%。从子公司看，核心子公司浙石化上半
年实现净利润2132 亿元，是公司主要盈利来源，而中金石
化亏损634 亿元对业绩形成一定拖累。
 费用率和现金流整体保持稳定
费用方面，公司上半年销售、管理、财务、研发费用率分别
同比001pct、004pct、-013pct、004pct，总体保持
稳定。现金流方面，公司上半年经营活动产生的现金流量净
额为7587 亿元，同比减少约806 亿元，但仍维持较大体
 炼化一体化优势持续巩固，国际化布局打开新空
公司浙石化炼化一体化项目具备年加工4000 万吨原油能
力，炼化一体化率全球领先，通过减油增化和物料循环
利用，持续巩固成本优势。公司在核心技术上取得突破，如
诚信、专业、稳健、高效
中金石化自主研发的新型高性能歧化催化剂成功实现工业化
应用，打破国外技术垄断。同时，公司与沙特阿美的战略合
作持续深化，拟收购沙特阿美子公司SASREF 炼厂50%股权
并参与其扩建，有望实现原料供应前移与全球化销售渠道拓
展，为公司长期发展注入新动能。
公司是中国民营大炼化龙头企业之一，一体化优势稳固。当
前受到石化产品不景气影响，业绩承压。随着石化产业的底
部反转，公司盈利能力有望持续修复。预测公司2025-2027
年归母净利润分别为2609、4082、5440 亿元，当前股价
对应PE 分别为369、236、177 倍，给予买入投资评
市场竞争加剧；项目建设进度不及预期；产品价格波动；原
材料价格波动；下游需求复苏不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫