荣盛石化(002493SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
业绩短期承压，看好存量竞争背景下先进炼能的业绩弹性
事件：2025 年8 月22 日晚，荣盛石化发布2025 年半年度报告。2025 年
上半年公司实现营业收入148629 亿元，同比下降783%；实现归母净利润
602 亿元，同比下降2982%；实现扣非后归母净利润为755 亿元，同比
增长1228%；实现基本每股收益006 元，同比下降3333%。
其中，第二季度公司实现营业收入73654 亿元，同比下降812%，环比下
降176%；实现归母净利润014 亿元，同比下降9552%，环比下降9767%；
实现扣非后净利润137 亿元，同比下降3092%，环比下降7791%。
芳烃板块带来一定拖累，上半年公司业绩明显承压。油价端，2025 年
上半年国际油价整体呈现震荡下行态势，主要受OPEC超预期增产叠
加美国关税政策冲击需求预期影响，虽6 月伊以冲突推升国际油价，但
地缘溢价在停火后边际走弱，油价震荡下跌。2025 年上半年布伦特平
均油价为71 美元桶，同比下降15%。一季度油价单边下跌，二季度油
价波动较剧烈，公司原料及产品减值，叠加炼化景气度偏弱，上半年公
司业绩明显承压。分板块看，上半年公司炼油产品、化工产品、聚酯产
品毛利率分别为226%、121%、15%，同比变化4pct、-26pct、
016pct，主要子公司浙石化、中金石化、浙江逸盛分别实现净利润21、
-6、1 亿元，分别同比1、-4、1 亿元，上半年公司旗下子公司浙石化
盈利略有改善，但中金石化亏损同比扩大，主要系芳烃板块盈利走弱影
响，根据百川盈孚数据，上半年纯苯、PX 理论毛利分别为582、-517
元吨，同分别下降710、1037 元吨，芳烃板块盈利收窄给公司业绩带
存量竞争时代来临，看好先进民营炼化产能业绩弹性。根据发改委政策，
2025 年国内原油一次加工能力控制在10 亿吨以内，当前炼化扩能接近
尾声，总量逼近政策红线。2025 年5 月国家发改委再次强调，要
加快淘汰炼油等行业低效落后产能，此外近期中央密集释放反内卷
信号，叠加税改进一步压缩地炼生存空间，或推动落后炼能加速退出。
根据万得数据，自2023 年四季度以来，山东地炼厂开工负荷持续下行，
当前开工率仅维持在50%左右。从炼能供给格局演变角度看，根据我们
在2025 年炼化中期策略报测算结论，在中性情景下，预计2025-2026
年国内炼能增速将明显放缓，2027-2028 年或出现炼能负增长。公司作
为国内民营炼化先进产能，或在当前增量有限、减量出清的竞争格局优
化背景下持续受益，我们仍看好公司未来业绩释放弹性。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
1753、2722 和4155 亿元，同比增速分别为1420%、552%、527%，
EPS（摊薄）分别为018、027 和042 元股，按照2025 年8 月22
日收盘价对应的PE 分别为5709、3678 和2409 倍。我们看好公司
在未来炼化行业存量竞争时代中的业绩弹性，叠加公司股东回报持续强
化，我们维持对荣盛石化的买入评级。
风险因素：原油价格大幅震荡；新产能建设进度不及预期、新产能贡献
业绩不达预期、原材料价格波动幅度较大；炼化产能过剩的风险；下游
产品利润修复缓慢的风险；碳中和政策对石化行业大幅加码的风险；
全球经济复苏不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程
咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工
作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业
家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；完成
了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行业碳达峰及
究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。