请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
芒果超媒（300413SZ）
中报点评：核心业务保持稳健，内容投入压制短期利润
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
50952 百万元
芒果超媒（300413SZ）-年报及一季报点评：内容投入压制短
期利润，会员业务表现良好——2025-04-29
芒果超媒（300413SZ）-24 年3 季报点评：所得税影响短期业
绩表现，会员业务量质双升——2024-11-04
芒果超媒（300413SZ）-24 年中报点评：所得税影响短期业绩
表现，会员业务量质双升——2024-08-26
芒果超媒（300413SZ）-23 年年报及24Q1 点评：广告增速向
上，内容表现值得期待——2024-04-25
芒果超媒（300413SZ）-Q3 业绩同比向上，关注会员及广告业
务表现——2023-10-29
营收及利润下滑。1）上半年公司实现营业收入5964 亿元、归母净利润763
亿元，同比分别下滑1431%、2831%，对应全面摊薄EPS 041 元；实现扣
非归母净利润610 亿元，同比下滑3315%；2）25 年Q2 公司实现营收3063
亿元、归母净利润385 亿元，同比分别下滑1574%、3509%；3）营业同比
下降主要是传统电视购物业务板块收缩；归母净利润同比下降主要是由于公
司加大头部影视剧内容、生态布局及技术应用等方面的投入。
核心平台业务表现稳健，运营商业务恢复增长。1）上半年芒果TV 互联网视
频业务实现营收4882 亿元、同比下滑15%，整体保持稳健；芒果TV 用户
月活均值同比增长1424%、人均单日使用时长稳居行业前列；会员业务收入
达到2496 亿元，继续保持增长；广告业务实现营业收入1587 亿元环比
一季度明显回暖但仍面临较大压力；2）运营商业务收入为8 亿元，同比增
长7%，在24 年受行业治理等因素影响大幅下滑后重新恢复增长。
内容生态持续完善，综艺与剧集持续表现亮眼。1）综艺节目继续保持行业
领先优势。云合数据显示，上半年芒果TV 综艺有效播放量稳居行业第一。
歌手2025创新横竖屏融合观看模式，以4K 超高清、用户互动打造极致
体验，直播互动总次数累计破9000 万次；乘风2025突破摄影棚录制的
传统模式，首次将舞台设置在户外，QM 月播放量峰值较上一季提升超30%；
2）剧集方面，上半年芒果TV 影视剧有效播放量同比增长69%，保持快速上
升势头。国色芳华创下芒果剧集在云合集均播放量首破4000 万的佳绩、
五福临门11 次登顶云合热播榜。公司储备有水龙吟咸鱼飞升野
狗骨头等影视剧近百部，芒果TV、湖南卫视两大播出平台具备横跨网端和
台端的融合影响力，叠加行业主管部门对于广电视听行业内容供给的最新政
策支持，将催生更多的优质爆款剧集；3）微短剧战略布局加速推进，上半
年芒果TV 大芒计划上线微短剧1179 部，较去年同期增长近7 倍。自制横屏
精品短剧姜颂登顶猫眼5 月短剧有效播放排行榜；乘风首个IP 衍
生微短剧乘风2025 之三十而励即将上线；还珠系列以及橘祥如
意新龙门客栈等一系列长尾效应显著的现象级IP 将改编为短剧。
风险提示：会员增长不及预期；技术发展低于预期；新业务拓展低于预期等。
投资建议：维持盈利预测，预计252627 年归母净利润为18622353
亿元2839 亿元，对应EPS 为100126152 元，同期PE 262117x，
持续看好公司内容与平台运营优势，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收及利润下滑，电商业务收缩带动营收下滑。1）上半年公司实现营业收入5964
亿元、归母净利润763 亿元，同比分别下滑1431%、2831%，对应全面摊薄EPS
041 元；实现扣非归母净利润610 亿元，同比下滑3315%；2）25 年Q2 公司实
现营收3063 亿元、归母净利润385 亿元，同比分别下滑1574%、3509%；3）
营业同比下降主要是传统电视购物业务板块收缩；归母净利润同比下降主要是由
于公司加大头部影视剧内容、生态布局及技术应用等方面的投入。
图1：公司营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图3：公司单季度收入及增速（单位：百万元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
核心平台业务表现稳健，运营商业务恢复增长。1）上半年芒果TV 互联网视频业
务实现营收4882 亿元、同比下滑15%，整体保持稳健；芒果TV 用户月活均值
同比增长1424%、人均单日使用时长稳居行业前列；会员业务收入达到2496 亿
元，继续保持增长；广告业务实现营业收入1587 亿元环比一季度明显回暖但仍
面临较大压力；2）运营商业务收入为8 亿元，同比增长7%，在24 年受行业治理
等因素影响大幅下滑后重新恢复增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
内容生态持续完善，综艺与剧集持续表现亮眼。1）综艺节目继续保持行业领先优
势。云合数据显示，上半年芒果TV 综艺有效播放量稳居行业第一。歌手2025
创新横竖屏融合观看模式，以4K 超高清、用户互动打造极致体验，直播互动总次
数累计破9000 万次；乘风2025突破摄影棚录制的传统模式，首次将舞台设
置在户外，QM 月播放量峰值较上一季提升超30%；2）剧集方面，上半年芒果TV
影视剧有效播放量同比增长69%，保持快速上升势头。国色芳华创下芒果剧
集在云合集均播放量首破4000 万的佳绩、五福临门11 次登顶云合热播榜。
公司储备有水龙吟咸鱼飞升野狗骨头等影视剧近百部，芒果TV、湖
南卫视两大播出平台具备横跨网端和台端的融合影响力，叠加行业主管部门对于
广电视听行业内容供给的最新政策支持，将催生更多的优质爆款剧集；3）微短剧
战略布局加速推进，上半年芒果TV 大芒计划上线微短剧1179 部，较去年同期增
长近7 倍。自制横屏精品短剧姜颂登顶猫眼5 月短剧有效播放排行榜；乘
风首个IP 衍生微短剧乘风2025 之三十而励即将上线；还珠系列以及
橘祥如意新龙门客栈等一系列长尾效应显著的现象级IP 将改编为短剧。。
投资建议：维持盈利预测，预计252627 年归母净利润为18622353 亿元2839
亿元，对应EPS 为100126152 元，同期PE 262117x，持续看好公司内容
与平台运营优势，维持优于大市评级。
哔哩哔哩-W 优于大市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层