芒果超媒（300413）
2025 年半年报点评：业绩阶段性承压，核心
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
芒果超媒(300413)：2024 年报及
2025Q1 季报点评：优质剧集拉动会员
数和付费，会员收入首破50 亿元大
芒果超媒(300413)：2024 年第三季
度财报点评：综艺及剧集播放量齐增，
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件：芒果超媒发布2025 年半年度报告。25H1 营业收入5964 亿元，
yoy-1431%；归母净利润为763 亿元，yoy-2831%；扣非净利润为610
亿元，yoy-3315%。业绩下滑的主要原因在于传统电商业务板块收入下
降，同时，为巩固核心竞争力而持续加大在优质内容和技术研发上的战
略性投入，导致成本上升，对当期利润造成压力。虽然总成本随收入下
降而减少了1156%，但核心的芒果TV 互联网视频业务营业成本却上涨
了1178%。这直接导致该业务毛利率同比下降86pct 至2749%。成本
的增加主要系公司在头部内容上的投入。25H1 公司研发投入达160 亿
元，yoy2641%，主要投向自研的芒果大模型及AIGC 应用。
 主动收缩电商业务致整体收入下降，而互联网视频业务表现稳健，用户
粘性持续提升：1）2025H1 芒果超媒的营收与利润双双下滑，从分部数
据来看，下滑主要归因于内容电商业务的收缩。该板块上半年实现收入
447 亿元，yoy-6709%。快乐购调整经营策略，积极优化传统电商业务
结构。公司正主动缩减或剥离盈利能力较弱、协同效应不高的传统电视
购物业务，以集中资源发展核心主业。小芒电商首次实现半年度盈利。
通过开设线下旗舰店、联动IP 开发潮流周边商品，小芒电商正逐步构
筑从内容观看到互动消费的商业闭环。2）相比之下，作为公司基本盘
的芒果TV 互联网视频业务表现稳健，实现收入4883 亿元，yoy-150%。
在长视频行业广告市场整体承压的背景下，核心业务能维持相对稳定，
体现了业务韧性和用户粘性。其中：会员业务实现营业收入2496 亿
元，同比略有增长。25H1 芒果TV 月活均值同比增长1424%，得益于
公司持续输出的优质独家内容，成功吸引并留存了核心用户群体。广
告业务实现营业收入1587 亿元。运营商业务实现营业收入8 亿元，
同比增长约7%，重新步入增长通道，得益于公司在IPTV、OTT 领域的
牌照优势和内容优势，以及大屏治理取得的阶段性成果。
 盈利预测与投资评级：我们认为芒果超媒正处在战略调整和蓄力期。公
司主动优化业务结构，并为巩固长期护城河而在内容与技术上加大投
入，是导致短期利润下滑的主要原因。虽然短期业绩承压，但其长期发
展逻辑依然清晰。随着广告市场的逐步复苏和公司在剧集领域的持续发
力，芒果TV 的广告和会员业务有望重拾增长。我们将2025-2027 年归
母净利润预测从182123亿元下调至151820亿元，当前股价对应2025-
2027 年PE 分别为322824 倍，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济与政策风险，市场竞争风险，影视内容上线后不及
预期风险，AI 技术进步不及预期风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
21334  营业总收入
营业成本(含金融类)
38232  利润总额
1413  归属母公司净利润
198  每股收益-最新股本摊薄(元)
145  EBITDA
10525  毛利率(%)
27837  归母净利率(%)
27707  收入增长率(%)
38232  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
1939  每股净资产(元)
(407)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
1532  ROE-摊薄(%)
0  资产负债率(%)
(50)  PE（现价最新股本摊薄）
(26)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号