芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
会员收入创新高，广告业务回暖，
优质内容持续释放—公司信息更新报
会员数再创新高，优质内容释放或
推动业绩修复—公司信息更新报告
业绩短期波动，会员业务基石稳固，政策或助力成长
——公司信息更新报告
 2025H1 业绩短期承压，看好剧集、出海长期成长性，维持买入评级
2025H1 公司实现营业收入596 亿元（同比-14%），主要系电商业务营收下降，
归母净利润76 亿元（同比-28%），主要系持续加大内容、研发投入致互联网视
频业务成本上升。基于内容的持续投入，我们下调2025-2026 并新增2027 年盈
利预测，预测2025-2027 年归母净利润分别为178218244（前值为208234）
亿元，对应EPS 分别为09511613 元，当前股价对应PE 分别为269220196
倍，我们看好公司综艺剧集、短剧出海业务的长期成长性，维持买入评级。
 会员业务基石稳固，运营商业务稳健增长，政策或助力长期发展
2025H1 会员业务营收25 亿元（同比04%），广告业务营收159 亿元（同比-8%），
主要系广告主投放意愿相对谨慎，但Q2 比Q1 已有明显回暖，运营商业务营收
8 亿元（同比7%），或系电视大屏收视体验和用户粘性提升，公司同时具备IPTV
和OTT 牌照，受益于行业发展。新媒体内容制作营收61 亿元（同比-4%），电
商业务营收45 亿元（同比-67%）。影视方面，上半年芒果TV 综艺有效播放量
稳居行业第一，歌手2025直播互动近1 亿次；据云合数据，上半年芒果TV
影视剧有效播放量同比69%，国色芳华集均播放量破4000 万；上半年大
芒计划上线微短剧1179 部（同比增长近7 倍）。此外，公司储备水龙吟等
剧集近百部，8 月出台的进一步丰富电视大屏内容，促进广电视听内容供给的
若干举措放宽影视制作监管限制，或为公司主业注入增长动能。
 出海业务逐步打造新成长曲线，AI 赋能打开成长空间
截至2025H1，芒果TV 国际APP 累计下载量295 亿（较年初14%）。上半年公
司启动芒果出海三年行动计划，联合越南等国20 余家传媒机构，推进内容共
创、招商合作等多元合作；新增阿拉伯语界面语言，拓展中东用户；上线独立国
际广告和会员平台。另外，自研芒果大模型加速技术产业化，上线AIGC 内容创
作、综艺智库等产品，累计赋能30节目，内容出海、AI 赋能或助力公司成长。
 风险提示：综艺剧集表现不及预期，AI 应用进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。