公司点评报告  传媒互联网行业
优质内容夯实用户基础，广电新规或赋能剧集创作
——2025 中报业绩点评
事件 公司发布2025 年中期报告：2025 年上半年年公司实现营业收入5964
亿元，同比下降1431%；归母净利润763 亿元，同比下降2831%；扣非归
母净利润610 亿元，同比下降3315%。其中，2025Q2 公司实现营业收入
3063 亿元，同比下降1574%；归母净利润385 亿元，同比下降3509%；
扣非归母净利润306 亿元，同比下降3118%。
会员业务稳健增长，优质内容夯实用户基础 公司会员业务实现营业收入
2496 亿元，略有增长，QM 数据显示，报告期内芒果TV 用户月活均值同比
增长1424%，人均单日使用时长稳居行业前列。年内公司旗下乘风2025
歌手2025等王牌综艺断层领跑，推动芒果TV 综艺2025H1 有效播
放量稳居行业第一；芒果TV 影视剧有效播放量同比增长69%，国色芳华
等作品表现亮眼。公司持续输出优质内容，有效激活用户付费意愿。展望后续，
密室大逃脱第七季等综艺已上线，且公司储备有水龙吟咸鱼飞升
等百余部剧作，叠加广电21 条对行业内容供给的最新政策支持，或将催
生更多的优质爆款剧集。
探索多元化IP 开发，提升国际传播效能 公司不断完善从内容孵化到商业
变现的价值闭环，实现IP 全产业链开发：金鹰卡通打造节目动漫双IP
驱动生态体系；小芒电商除自有线上平台外，在上海开设小芒全球旗舰店，
并首次实现半年度盈利。同时，公司实施芒果出海三年行动计划，通过探
索本地内容创制、运营、合作等方式，提升国际传播效能：截至2025 年6 月，
芒果 TV 国际版累计下载量 295 亿，较年初增加 138%。
投资建议：公司短期业绩波动系会员业务增速放缓及内容投入增加所致，但公
司内容端投入有望在长期收获回报，叠加近期政策支持，我们在长期看好公司
内容端的业务发展潜力。预计公司2025-2027 年归母净利润分别为1394
1626 1898 亿元，对应PE 为36x31x27x，维持推荐评级。
风险提示：政策及监管环境的风险，影视作品销售的市场的风险，作品内容审
查和审核的风险，市场竞争加剧的风险等。
归母净利润（百万元）
芒果超媒（300413SZ）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
银河传媒互联网公司点评 芒果超媒
（300413SZ）出海战略成效明显，内容投入持续
公司点评报告  传媒互联网行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  传媒互联网行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦