当前价： 2978 元
润泽科技（300442） 通信
目标价： 387 元（6 个月）
业绩稳健增长，AIDC 前景广阔
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2023年年度报告，2023年实现营收435亿元，同比增长603%；
归母净利润176 亿元，同比增长47%；扣非归母净利润171 亿元，同比增长
502%。其中，Q4 单季度实现营收167 亿元，同比增长1302%，环比增长
673%；归母净利润64亿元，同比增长699%，环比增长535%；扣非归母净
利润59 亿元，同比增长568%，环比增长411%。
 IDC营收持续增长，AIDC成新增长点。2023年公司营收435亿元，同比增长
603%，归母净利润为176亿元，同比增长43%，主要系IDC 业务营收源增多
和AIDC 业务拓展。IDC 业务方面，2023 年以前交付的算力中心上架率稳步提
升，2023 年实现多园区营收；AIDC 业务方面，业务拓展顺利，营收规模不断
扩大，逐渐成为公司第二增长极。截至目前，公司已在京津冀廊坊、长三角平
湖、大湾区佛山和惠州、成渝经济圈重庆、甘肃兰州和海南儋州等全
国6 大区域建成了7 个AIDC 智算基础设施集群，基本完成了全国一体化算
力中心体系框架布局，全国合计规划约61 栋智算中心、32 万架机柜。
 盈利能力略有下滑，费用单控制良好。2023年公司综合净利率为404%，同比
下降84%，但整体盈利能力仍处于较高水平。费用端管控良好，2023 年公司
销售管理财务费用率分别为01%39%29%，分别同比下降010602pp。
 数据中心行业前景广阔，有望进一步发展。数字化转型、人工智能技术推动数
据中心行业需求持续发展。根据中国信通院2023年数据中心发展综述，2022
年我国数据中心行业市场收入近2000 亿元，近三年年均复合增长率达到
3069%，算力规模排名全球第二，市场空间广阔。公司坚持自投、自建、自
持、自运维模式，与下游运营商客户深度绑定，已在全国六大核心区域、七
大算力节点均布局了园区级算力中心，基本完成了全国一体化算力中心体系
框架布局，有望在行业需求持续增长背景下进一步发展。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年EPS 分别为129元、167元、225
元，对应动态PE 分别为23倍、18倍、13倍。24-26年归母净利润将保持2993%
的复合增长率。给予公司2024年30倍估值，对应目标价387元，首次覆盖给
 风险提示：政策推进不及预期、行业竞争加剧、项目交付不及预期、资产重组
业绩承诺或不达标等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
润泽科技（300442）2023 年年报点评
1 深耕综合算力中心领域，全国一体化布局 1
2 财务分析  4
3 盈利预测与估值  6
31 盈利预测 6
32 相对估值 6
4 风险提示  7
润泽科技（300442）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值  8
润泽科技（300442）2023 年年报点评
1 深耕综合算力中心领域，全国一体化布局
润泽科技发展有限公司成立于2009 年，于2022 年9 月深交所上市。公司的主营业务
包括IDC 业务及AIDC 业务，是国内大型第三方数据中心服务商。公司坚持在智能算力、算
力基础设施、数字经济等领域持续性、大规模投入，专注于园区级、高等级、高效高性能、
绿色的综合算力中心的投资、建设、持有和运营，逐步在业内树立了良好的声誉和品牌影响
力，已成为国内领先的综合算力中心整体解决方案服务商。
专精IDC 业务，全国一体化布局。公司自2009 年成立起，始终致力于数据中心的投资、
建设、持有和运营。2010 年润泽国际信息港项目正式动工，十多年间公司不断地完善、丰
富信息港的建设和布局。截止到2023 年末，公司已在京津冀廊坊、长三角平湖、大湾
区佛山和惠州、成渝经济圈重庆、甘肃兰州和海南儋州等全国6 大区域建成了7 个
AIDC 智算基础设施集群，基本完成了全国一体化算力中心体系框架布局，全国合计规
划约61 栋智算中心、32 万架机柜。2022 年，公司成功实现资产重组，上市深交所科创板。
之后，公司加强数据中心建设投入，增量项目布局新资源，存量项目扩增新能耗、配套建设
220KV 变电站，为园区及智算基础设施集群的稳定、安全、可靠、绿色运行注入强劲动能。
图1：润泽科技历史沿革
李笠周超男张娴为公司实际控制人。在股权架构方面，公司第一大股东控股比例高，
达6117%，实际控制人李笠周超男张娴持有较高控股比例，公司控制权稳定性高。国内的
知名战略投资方平安系公司宁波枫文、平盛安康、上海炜贯、平安消费，中金系公司中金盈
润、启鹭投资参股其中，同时还有央、国企背景股东积极参股投资，股东构成丰富。
润泽科技（300442）2023 年年报点评
图2：公司股权结构及子公司
专注IDC、AIDC。公司的主营业务是IDC 业务和AIDC 业务。IDC 业务方面，公司与
基础电信运营商合作，主要采用批发模式，共同为头部互联网公司、大型云厂商等终端客户
提供服务器托管服务，同时提供运营维护、安全管理及其他增值服务。AIDC 业务方面，则
由公司作为智算中心的链主方，联合生态伙伴，通过汇聚资源、技术、模型、算法和数据，
组织构建一个从智算基础设施，到智算平台，再到智算中心整体解决方案的完整产业生态，
高质量输出高性能计算能力和大规模并行处理能力，为终端大模型客户提供智算服务。
表1：数据中心构成介绍
润泽（廊坊）国际信息港
数据中心是为计算机系统（包括服务器、存储和网络设备
等）安全稳定持续运行提供的一个特殊基础设施，该空间
一般包含以下基础设施：建筑物、电力电气系统、制冷系
统、监控管理系统、安防系统和装修装饰工程等。数据中
心服务在功能上，针对建筑物、数据中心基础设施、网络
通信、服务器存储、数据库、中间件和应用等不同层次对
客户提供服务，如网络带宽服务、网络安全服务、服务器
托管服务、虚拟主机服务、数据备份管理等。
润泽科技（300442）2023 年年报点评
管理层学业和实业积累深厚，拥有丰富企业管理经验。董事长周超男、总经理李笠、副
总经理祝敬等多名管理层成员均具有丰富的实业经历及相关学术背景，保证了公司的研发、
创新能力。多数管理层成员拥有丰富通信领域企业管理经验的同时，近年新任的董事会秘书
沈晶玮、财务负责人任远有丰富的企业财务管理、投资经验，有助于提高公司经营管理效率，
表2：公司管理层成员情况
董事长法定代表人非独
硕士研究生学历高级通信工程师。1982 年7 月至1982 年12 月任湖南省衡阳市衡南县商业局教
员1983 年1 月至1993 年12 月任湖南省衡阳市衡南县江东粮油转运站员工1994 年1 月至2000 年
2 月任湖南省招商运输贸易公司衡阳分公司经理2000 年3 月至今任天童通信网络有限公司董事
长2009 年8 月至2022 年12 月任润泽发展董事长。现任第十四届全国政协委员中国农工民主党第
十六届中央委员会委员河北省第十二届政协常委中国数据中心产业发展联盟理事长润泽科技董事长
总经理副董事长，非独立
硕士研究生学历。2004 年至2013 年7 月就职于天童通信网络有限公司历任施工员、销售经理、市
场总监、副总裁、常务副总裁2013 年7 月加入润泽科技发展有限公司任润泽科技董事和副总裁职务
现任润泽科技董事、总经理
副总经理非独立董事（学
本科学历。2006 年9 月至2010 年10 月就职于全国海关信息中心历任工程师、中级工程师2010 年
10 月至2011 年1 月就职于中金数据集团有限公司任专业主管2011 年1 月至2012 年7 月就职于
中国数码信息有限公司任专业主管2012 年7 月至2013 年4 月就职于北京天地云箱科技有限公司
任产品经理2013 年4 月至2013 年7 月就职于太极计算机股份有限公司任楼宇三部设计主管2013
年7 月加入润泽发展。现任润泽科技董事、副总经理。
副总经理非独立董事
硕士研究生学历毕业于英国约克大学。2015 年12 月至今就职于北京欣诺与恒控股有限公司现任经
理、执行董事2018 年12 月至今就职于廊坊泽睿科技有限公司现任执行董事。现任润泽科技董事、
职工代表董事董事会秘
部执行总监、公司内核小组成员。2020 年5 月加入润泽科技发展有限公司现任公司董事、董事会秘
中国注册会计师本科学历。2014 年7 月至2019 年12 月就职于容诚会计师事务所(特殊普通合伙)
安徽分所历任审计员、高级审计员、项目经理、高级项目经理。2019 年12 月加入润泽发展现任润
润泽科技（300442）2023 年年报点评
营收稳步增长，2023 年增速再创新高。2019-2023 年公司营收连续增长，从99 亿元
增长至435 亿元，年复合增长率达448%。2023 年同比增长603%，增速再创新高。IDC
业务方面，2023 年以前交付的算力中心上架率稳步提升，成熟算力中心机柜上架率超过
90%；同时公司加快全国IDC 业务交付进程，新增交付5 栋算力中心，新增约3 万机柜，其
中京津冀园区贡献3 栋，长三角及大湾区园区各贡献1 栋，截止到年末累计交付13 栋算力
中心，机柜总数约76 万架，较2022 年末增长652%，正式从一个园区到多个园区贡献收
入。AIDC 业务方面，受益于液冷解决方案应用和AI 人工智能爆发带动智算需求快速增长，
公司已牵头在京津冀园区和长三角园区部署了大规模算力模组，有望实现营收进一步增长。
净利润连续五年稳定增长，基本实现业绩承诺。2019-2023 年，公司归母净利润从13
亿元增长至176 亿元，连续五年稳健增长，年复合增长率为9313%。公司坚持自投、自
建、自持、自运维高等级综合算力中心集群的模式，规模效应良好。公司发布的2023 年
业绩预告中，以及2023 年实现扣非净利润174-184 亿元，最终实现扣非净利润171 亿元，
图3：2023 公司营收同比增加603%
图4：2023 年公司归母净利润同比增长470%
净利率整体呈增长态势，盈利能力略有下滑。2019-2023 年公司毛利率相对稳定，从
476%波动增长至486%；净利率增长趋势显著，从119%增长至404%，主要系IDC 业务
拉动，年复合增长率达357%。2023 年毛利率与净利率均有一定程度上的下降，盈利能力
润泽科技（300442）2023 年年报点评
图5：净利率增长态势显著
费用端管控良好，三项费用率均呈下降趋势。2023 年，销售费用达2789 万元，同比
减少308%，主要系公司加强费用管控，业务招待等费用下降，销售费用率也相应下降至
01%；管理费用达17 亿元，同比增长387%，主要系员工数量增加，相应的职工薪酬和费
用增加，财务费用达83469 万元，同比增长494%，主要系在建工程转固，相应利息开始
费用化，但综合营收大幅增长的影响，管理财务费用率分别下降至39%29%。
持续投入研发，技术优势显著。2019-2023 年，研发费用连续五年增长，从4273 百万
元发展至10124 百万元，2023 年同比增长46%，年复合增长率达241%。持续研发投入
下，公司前沿技术储备丰富，技术优势显著。公司深入研究和布局了液冷技术、AIDC 智算
中心以及基于机器人和AI 智能化管理系统等前沿技术，2021 年初与战略合作伙伴合作液冷
项目，于2023 年液冷元年完成多项液冷技术相关研究项目，交付了国内首例整栋纯液
冷智算中心，同年还积极把握AI 发展机遇，于智算元年牵头在京津冀园区和长三角园
区部署了大规模算力模组，有望进一步发展。
图6：三项费用率均下降
图7：2023 年研发费用达10124 百万元
润泽科技（300442）2023 年年报点评
假设1：在经历资产重组之后，公司收入100%来自于IDC 业务，直接客户为中国电信
和中国联通。传统IDC 业务收入取决于运营机柜数量、上架率以及单机柜租金。廊坊A 区数
据中心为公司过去4 年收入增长的核心驱动力，19-22 年的CAGR 为40%。预计公司24-26
年收入增速稳定在30%，毛利率分别为55%56%57%；
假设2：随着AIGC 带来的算力需求暴增，AIDC 需求大幅增长。公司2023 年起新增以
液冷为代表的AIDC 相关业务，未来有望形成第二增长极。我们预计在AI 训练需求旺盛的背
景下，公司AIDC 业务24-26 年的增速为40%，毛利率分别为34%35%36%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
我们选取IDC行业中的三家主流公司。22年可比公司平均PE 为3862倍，23年为4885
倍。AIGC 催化叠加液冷领先企业，公司经营持续向好，24-26 年归母净利润将保持2993%
的复合增长率。给予公司2024 年30 倍估值，对应目标价387 元，首次覆盖给予买入
润泽科技（300442）2023 年年报点评
政策推进不及预期、行业竞争加剧、项目交付不及预期、业绩承诺可能不达标等风险。
润泽科技（300442）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
润泽科技（300442）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
润泽科技（300442）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
润泽科技（300442）2023 年年报点评