C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017424)
深证成指(2017424)
股价12 个月高低
大华股份 (002236SZ)
2016 年净利润同比增长33%，符合预期
公司业绩：公司发布业2016 年年报。公司全年共实现营收1333 亿元，
YOY323%录得净利润183 亿元，YOY33%(扣非后同比增长273%)，
折合EPS 为063 元，公司业绩与快报一致，符合预期。其中，公司Q4
单季实现营收536 亿元，YOY262%录得净利润76 亿元，YOY237%。
另外，公司拟每10 股派发现金红利100 元（含税）。
解决方案持续推进，海外部分快速增长：得益于解决方案服务持续推进
以及海外渠道的大力拓展，公司Q4 业绩在去年同期基期垫高的背景下
（2015Q4 净利润YOY46%），依旧维持了24%的增速使得全年净利润实
现了33%的增长。幷且由于解决方案业务增加以及海外业务的占比提升
（由2015 年的36%提升至38%），公司全年综合毛利率同比提升05 个
百分点至377%，但本期由于海外的分支机构拓展力度较大以及加力人
工智能研究使得研发支出较多，公司销售费用率和管理费用率分别提升
1 个百分点、15 个百分点至123%和137%。综合来看，公司期间费用
率同比提升27 个百分点至254%。
成长仍值得期待：1公司近两年持续加大研发力度，转型为解决方案提
供商，在2015 年已推出了九大行业114 个子行业解决方案，幷对行业销
售组织进行了布局，项目在持续推进中，我们认为随着平安城市、智慧
城市包括PPP 项目的不断落地，公司的转型成果将会继续得以显现；2
公司坚定执行国际化战略，营收占比不断提升，我们认为在欧洲安防需
求提升的背景下，随着公司海外分支机构的不断壮大，渠道和品牌的建
设不断完善，公司海外市场的营收规模将会继续扩大，幷且公司自有品
牌占比不断增加，毛利率预计将会继续得到提升；3公司积极切入安保
运营、民用安防、机器视觉、云服务等领域，将在未来逐步成长为综合
视频监控服务商，成长值得期待。
盈利预期：我们预计公司2017 年、2018 年分别实现净利润239 亿元和
302 亿元，YoY 分别增长309%和265%；EPS 分别为082 元和104 元，
对应PE 分别为208 倍和164 倍公司业绩仍将快速增长，目前估值相
对偏低，我们维持买入投资建议。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
China Research Dept
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：公司各业务营收占比变化
数据源：公司公告、群益整理
图2：公司国内外营收占比变化
数据源：公司公告、群益整理
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表