紫金矿业（601899SH）
产品放量叠加景气周期，看好全年业绩高速增长
 事件内容： 公司发布2021Q1 季度报告：报告期内公司实现营业收入47502 亿元，
同比增长3136%；实现归母净利润2511 亿元，同比增长14144%；扣非后归母
净利润为2477 亿元，同比增长28075%。
 矿产铜贡献高增速，铁精矿量价齐升超预期：报告期内受益于绝大部分产品量价齐
升，公司盈利能力大幅增强。分主要产品来看，金板块方面，公司矿产金销量同比
增90%，，销售单价同比增29%，冶炼加工金销量同比下滑-107%，销售单价同
比增58%；矿产铜贡献了绝大部分高增速，阴极铜销量同比增18%，单价同比增
51%，电解铜销量同比增长166%，单价同比大幅增长513%，铜精矿销量同比增
长40%，单价同比增长441%；铅锌板块方面，矿山产锌销量同比增长136%，
销售单价同比增长816%，冶炼产锌销量同比增长365%，销售单价同比增长
271%。铁精矿板块增长超出预期，报告期内销量同比增长357%，单价同比增长
82%。2021Q1 公司综合毛利率1496%（同比411%），矿山企业毛利率5725%
（同比1258%），盈利能力增长明显。
 多个重点项目预计年中及年底投产，金、铜产量进一步快速增长：哥伦比亚武里蒂
卡金矿预计于2021 年内完成技改扩建；塞尔维亚佩吉铜金矿（上带矿）预计2021
年6 月底全面建成投产，预计该项目年产铜914 万吨，产金25 吨；重点铜矿项
目卡莫阿-卡库拉铜矿项目一期预计今年7 月投产，预计投产前地表堆场储备将超
过300 万吨高（中）品位矿石，含有超过125 万吨铜金属量，达产后年产铜40
万吨。多个项目的年内投产确保公司矿产品产量维持快速增长趋势。
 波格拉金矿有望恢复运营，进一步增加矿产金产量：2020 年4 月份以来，因巴新
政府拒绝批准BNL 波格拉金矿特别采矿租约的延期申请，波格拉金矿处于停产维
护状态。2021 年4 月9 日BNL 与巴新政府就波格拉金矿未来的所有权与运营权签
署框架协议，其中巴新各方合计持有该金矿51%权益，BNL 持有49%权益。波格
拉金矿有望于今年恢复运营。波格拉金矿停产前年黄金年产量约为1718 吨，此
前归属于紫金矿业公司的产量约为88 吨。若该框架协议后期无变化，则预计复产
后归属公司产量约为4 吨左右，按照公司2020 年黄金产量405 吨计算，则影响增
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年每股收益分别为050、 085 和111
元。净资产收益率分别为183%、 237% 和237%。维持公司买入-B 建议。
 风险提示：1，海外项目正常经营受干扰的风险；2，金、铜等价格大幅波动的风险；
3，新增（扩产）项目进度不及预期的风险。
有色金属  黄金III
紫金矿业：业绩高速增长，揭开全球化之路
紫金矿业：业绩超预期，五年规划发布彰显
公司成长信心 2021-01-31
紫金矿业：国内铜资源龙头，业绩进入快速
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。