请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
行业优势显著，多维度布局
事件：公司发布2019 半年报，实现营业收入20264 亿元，同比增长
11650%，归母净利润2102 亿元，同比增长13079%，扣非归母净利
润1819 亿，同比增长16082%。
动力电池市占率提升，与国内外众多整车企紧密合作。2019 上半年，
受国家补贴退坡影响，新能源汽车明显抢装，根据中汽协统计，1-6
月份我国新能源车销量617 万辆，同比增长496%。根据高工锂电统
计，动力电池装机总电量约30GWh，同比增长93%。公司是国内最大的
动力电池系统供应商，装机量138GWh市占率高达46%，实现营收
16892 亿元，同比增长13501%，龙头优势明显。通过多年打拼，公
司在动力电池产能规模、技术研发和产品质量等多方面领先，也得到
了国内外大型整车厂的一直认可，通过供应链或者合资建厂等多个模
式与整车厂合作，国际客户包括宝马、戴姆勒、丰田、大众、沃尔沃、
现代、捷豹路虎以及雪铁龙等；国内客户包括上汽、吉利、北汽、蔚
来、广汽等。根据工信部公布的新能源汽车车型目录，共2300 款，公
司配套动力电池的车型占比39%。公司将充分受益全球汽车电动化、
产业链深度布局，保证资源安全。正极材料在电池成本中占比最高，
具有资源秉性，尤其是三元正极材料含有价格昂贵且资源外向型的钴
金属，过去两年钴金属大起大落对行业影响较大。长期来看，随着新
能源汽车产销规模的不断扩大，镍、钴、锂等金属的需求会不断增加，
因此上游资源对行业具有至关重要的影响。公司主要通过废旧锂离子
电池的回收、加工、提纯、合成三元材料前驱体（镍钴锰氢氧化物）、
三元正极材料等，使得镍、钴、锂等金属实现循环利用。报告期内，
公司进一步加大锂电材料的回收布局，购买广东邦普2857%股权，增
资后持有广东邦普5288%股权；控股子公司宁德邦普拟投资913 亿
元建设10 万吨正极材料（含10 万吨正极材料前驱体），分两期，共
5 年。同时，公司与格林美和青山集团合作在印尼设立湿法镍冶炼厂。
根据天华超净2018 年7 月6 日的公告，公司也在积极布局上游锂资源。
因此，公司基本实现了锂电池正极材料产业链资源端的布局，为公司
长期盈利能力打下坚实基础。报告期内，公司锂电材料实现营收2309
亿元，同比增长3214%。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宁德时代(300750)
公司深度点评报告 P2
行业优势显著，多维度布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
技术为王，研发实力无敌。锂电池属于技术密集型行业，涉及到电化
学、材料学、热力学和机械学等多门学科。公司现有研发技术人员
4678 名，其中，博士110 人，硕士1002 人，整个研发团队处于行业
领先水平。公司拥有专利1909 项境内专利及59 项境外专利，正在申
请的境内外专利合计2571 项，专利基本涵盖锂电池全产业。研发费
用1413 亿元，占营业收入的7%。新能源汽车行业处于高速发展阶段，
动力电池仍有很多课题要攻克，研发投入强度和研发人员的水平决定
投资建议：公司是世界一流动力电池企业，拥有完善的管理体系和产
业链布局，强大的研发和生产实力，客户几乎涵盖全球主流新能源车
企，将充分受益全球汽车电动化变革。我们预计，公司2018-2020 年
净利润分别为4477 亿元、5741 亿元和6751 亿元，EPS 分别为204
元、262 元和308 元，对应PE 分别为35、27 和23 倍，给予增持。
风险提示：新能源汽车行业不及预期，产业变革等风险。
公司深度点评报告 P3
行业优势显著，多维度布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
公司深度点评报告 P4
行业优势显著，多维度布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 财务数据  6
(一) 营业收入及净利润  6
(二) 三项费用  6
(三) 研发能力持续增强  7
二、 行业数据  8
(一) 补贴大幅退坡，当年影响较大  8
(二) 2019H1 新能源汽车产销量 9
(三) 2019H1 动力电池装机量 9
(四) 2019H1 动力电池格局清晰，龙头集中  9
(五) 客户优质，全球出击  10
三、 多种合作方式，产能快速增加  10
四、 战略布局上游资源和正极材料  11
(一) 2019H1 正极材料产销量 11
(二) 正极技术储备雄厚  11
(三) 强化锂电循环产业链，涉足上游资源  12
五、 风险提示  13
公司深度点评报告 P5
行业优势显著，多维度布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：营业收入及同比增速 亿元%  6
图表2：归母净利润及同比增速 亿元%  6
图表3：综合毛利率 %  6
图表4：拆分毛利率 %  6
图表5：三项费用情况 亿元 7
图表6：研发费用及占营收比例 亿元%  7
图表7：公司研发人数  7
图表8：同行研发人员及比例对比（2018 年底）  7
图表9：公司每年公开专利数量（截止到2018-8）  8
图表10：四大材料专利占比（截止到2018-8）  8
图表11：新能源乘用车补贴方案  8
图表12：我国新能源车年销量 万辆  9
图表13：我国新能源车销量结构  9
图表14：动力电池出货量 GWH  9
图表15：不同类型动力电池占比  9
图表16：2018 年动力电池市场份额  10
图表17：2019H1 动力电池市场份额  10
图表18：公司主要客户  10
图表19：在建产能情况  11
图表20：三元（NCM）正极材料出货量  11
图表21：磷酸铁锂正极材料出货量  11
图表22：公司历年正极材料专利申请数量  12
图表23：正极材料专利分布  12
图表24：锂电材料营收及同比 亿元%  12
图表25：锂电材料毛利率  12
公司深度点评报告 P6
行业优势显著，多维度布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(一) 营业收入及净利润
报告期内，公司实现营业收入20264 亿元，同比增长11650%，归母净利润2102 亿元，同比增
长13079%，扣非归母净利润1819 亿，同比增长16082%。按季度看，2019Q1、Q2 营业收入分
别为9982 亿元和10282 亿元，环比增加4 亿元；净利润分别为1047 亿元和1055 亿元。2019H1
综合毛利率2979%，比上年同期下降149 个百分点，仍属于行业最高水平。从拆分毛利率来看，
动力电池系统的毛利率逐年下滑，这也符合行业发展规律，从下滑的速度来看，毛利率可控。
图表1：营业收入及同比增速 亿元%
图表2：归母净利润及同比增速 亿元%
图表3：综合毛利率 %
图表4：拆分毛利率 %
报告期内，公司的销售费用、管理费用（含研发费用）和财务费用分别为：2275 亿元、804 亿
元和-428 亿元，公司货币资金和现金管理规模较大，使得财务成本为负，公司其他费用控制较
好，管理费用规模较大的原因，一是公司业务规模的扩大，二是公司持续增加研发投入，报告期
公司深度点评报告 P7
行业优势显著，多维度布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
内，公司研发投入1413 亿元，绝对值很大，占营业收入的比例为7%。
图表5：三项费用情况 亿元
图表6：研发费用及占营收比例 亿元%
(三) 研发能力持续增强
公司研发队伍庞大，实力雄厚。根据2018 年报披露，公司拥有研发技术人员4217 名，包括2 名
国家千人计划专家和6 名福建省百人计划及创新人才。截止到2019 半年报，公司研发技术人员
4678 名，半年内净增加461 人，拥有博士学历的 110 名、硕士学历的 1002 名。整体研发团
队规模和实力在行业内处于领先。完善的研发体系、强大的研发团队推动公司研发技术水平持续
图表7：公司研发人数
图表8：同行研发人员及比例对比（2018 年底）
截止到2019 年6 月30 日，公司及其子公司拥有1909 项国内专利及59 项境外专利，正在申请的
境内和境外专利合计2571 件。2018 年8 月份，我们整理过公司的专利情况，当时公司共有专利
1800 件，覆盖四大材料、电芯、模组、电池包、电池回收、储能等领域，其中四大材料相关的公
开专利共有160 件。公司通过对整个电池体系的研究，从理论到生产掌握电池各个环节的核心技
术，对公司生产高质量电池起到至关重要的作用。
公司深度点评报告 P8
行业优势显著，多维度布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表9：公司每年公开专利数量（截止到2018-8）  图表10：四大材料专利占比（截止到2018-8）
(一) 补贴大幅退坡，当年影响较大
2019 年3 月26 日，财政部、工信部、科技部、发改委等四部委联合发布关于进一步完善新能
源汽车推广应用财政补贴政策的通知。明确2019 年3 月26 日至2019 年6 月25 日为过渡期。
过渡期期间，符合2019 年技术指标要求的销售上牌车辆按2018 年对应标准的06 倍补贴。过渡
期后，执行2019 年补贴方案。同时，取消地补。
对于纯电动乘用车，2018 年过渡期后，续航里程必须高于150 公里才能拿到补贴，而2019 年过
渡期后，补贴门槛提高到250 公里。过渡期后，低续航里程的补贴标准都下降明显。与2018 年不
同的是，对于续航里程超过250 公里的纯电动车型，2018 年过渡期后的补贴标准相对过渡期还有
所提高，提高幅度1060%。而2019 年过渡期后，国补标准环比过渡期有所下降，环比降幅12%
33%。直接导致上半年新能源汽车抢装。
图表11：新能源乘用车补贴方案
公司深度点评报告 P9
行业优势显著，多维度布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 2019H1 新能源汽车产销量
根据中汽协统计，2019 年上半年我国新能源车销量617 万辆，同比增长496%。其中新能源乘用
车销量563 万量，占比91%，同比增长587%；新能源商用车销量54 万量，同比下降66%。
图表12：我国新能源车年销量 万辆
图表13：我国新能源车销量结构
(三) 2019H1 动力电池装机量
根据高工锂电统计，2019 上半年新能源汽车生产约609 万辆，同比增长60%，动力电池装机总电
量约3001GWh，同比增长93%。动力电池装机量增速更高。从电池类型来看，2019H1 三元电池装
机量202GWh，同比增长130%，市场份额占比进一步提高到67%。磷酸铁锂电池装机量77GWh，
同比增长23%，占比26%。
图表14：动力电池出货量 GWh
图表15：不同类型动力电池占比
(四) 2019H1 动力电池格局清晰，龙头集中
从2019H1 动力电池市场数据来看，公司动力电池装机量138GWh（高工锂电统计是136GWh），
市场份额455%，稳居第一；比亚迪（BYD）装机量74GWh，市场份额245%，位列第二；两大龙
头合计市占率高达70%。2019H1 进入行业前十的动力电池企业还有国轩高科、亿纬锂能、多氟多
公司深度点评报告 P10
行业优势显著，多维度布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
等。前十家企业总装机量2638GWh，市场占比88%。
图表16：2018 年动力电池市场份额
图表17：2019H1 动力电池市场份额
(五) 客户优质，全球出击
公司得到了国内外大型整车厂的一直认可，通过供应链或者合资建厂等多个模式与整车厂合作，
国际客户包括宝马、戴姆勒、丰田、大众、沃尔沃、现代、捷豹路虎以及雪铁龙等；国内客户包
括上汽、吉利、北汽、蔚来、广汽等。根据工信部公布的新能源汽车车型目录，共2300 款，公司
配套动力电池的车型占比39%。2018 年7 月17 日，公司与华晨宝马达成战略合作协议，华晨宝马
向公司购买电池产能建设项目，项目金额815 亿元；同时，华晨宝马将向公司长期采购指定型号
的动力电池，并支付2852 亿元预付款。公司将充分受益全球汽车电动化、智能化的发展潮流。
图表18：公司主要客户
三、 多种合作方式，产能快速增加
目前，公司在宁德、青海、溧阳建有生产基地，与上汽、广汽和吉利等车企均有合资公司。公司
公司深度点评报告 P11
行业优势显著，多维度布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
在2017 年底已有17GWh 产能，募投项目24GWh，与上汽合资投资100 亿，规划产能18GWh，
总产能将达到36GWh。与广汽合作投资4626 亿。同时， 2019 年6 月26 日，公司宣布将扩大在
欧洲的投资（德国图林根州埃尔福特市），投资金额不超过18 亿欧元（含原预计投资额24 亿欧
元，最终项目投资总额以实际投资为准），建设锂离子动力电池生产基地及锂电池研发测试中心，
前述投资总额包括土地购置及厂房购建、设备购置及安装、工程建设其他费用、预备费及运营所
需流动资金等。根据公司各项目进度，我们预计公司当前的有效产能在30GWh 以上，未来的产能
图表19：在建产能情况
四、 战略布局上游资源和正极材料
2019H1 正极材料产销量
2019Q1 国内正极材料出货量72 万吨，同比增长46%。其中NCM 正极材料出货量42 万吨，同比
增长80%，市场份额由2018 年的50%提高到59%。磷酸铁锂正极材料出货量11 万吨，同比增长
36%。钴酸锂、锰酸锂等其他类型正极材料总出货量19 万吨。
图表20：三元（NCM）正极材料出货量
图表21：磷酸铁锂正极材料出货量
正极材料在电池成本中占比最高，具有资源秉性，尤其是三元正极材料含有价格昂贵且资源外向
公司深度点评报告 P12
行业优势显著，多维度布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
型的钴金属，过去两年钴金属大起大落对行业影响较大。我们从公司申请的专利来看，公司在电
池材料领域拥有大量的技术储备。
图表22：公司历年正极材料专利申请数量
图表23：正极材料专利分布
强化锂电循环产业链，涉足上游资源
长期来看，随着新能源汽车产销规模的不断扩大，镍、钴、锂等金属的需求会不断增加，因此上
游资源对行业具有至关重要的影响。公司主要通过废旧锂离子电池的回收、加工、提纯、合成三
元材料前驱体（镍钴锰氢氧化物）、三元正极材料等，使得镍、钴、锂等金属实现循环利用。报
告期内，公司进一步加大锂电材料的回收布局，购买广东邦普2857%股权，增资后持有广东邦普
5288%股权；控股子公司宁德邦普拟投资913 亿元建设10 万吨正极材料（含10 万吨正极材料前
驱体），分两期，共5 年。同时，公司与格林美和青山集团合作在印尼设立湿法镍冶炼厂。根据
天华超净2018 年7 月6 日的公告，公司也在积极布局上游锂资源。因此，公司基本实现了锂电池
正极材料产业链资源端的布局，为公司长期盈利能力打下坚实基础。
图表24：锂电材料营收及同比 亿元%
图表25：锂电材料毛利率
公司深度点评报告 P13
行业优势显著，多维度布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全球新能源汽车行业不及预期，产能释放不及时，出现重大事故等不确定性扰动。
公司深度点评报告 P14
行业优势显著，多维度布局
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
加 其他非经营损益
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。