当前价： 7390 元
宁德时代（300750） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
竞争性优势突出，产业链议价权进一步增强
52 周内股价区间(元)
1 宁德时代（300750）：不畏浮云遮望眼，
只缘身在最高层  (2018-10-15)
2 宁德时代（300750）：全球布局，强者恒
 业绩总结：2019 年上半年，公司实现营业总收入大幅增加至 2026 亿元，同
比增长 1165%；实现归母净利润 210 亿元，同比增长 1308%；扣非后归母
净利润为1818 亿元，同比增长1608%。
 动力电池业绩大幅增长，产业链议价权进一步增强。2019 年上半年中国新能源
汽车产销分别完成 609 万辆和 601 万辆，同比增长 601%和 856%；新能
源汽车销量大增带动电池装机量上涨，公司动力电池业务实现营业收入1689
亿元，较上年同期增长1350%，占公司总收入8797%。经营活动现金流量净
额实现728 亿元，同比大幅增长561%，彰显公司在行业中强大的议价能力。
 竞争优势突出。研发实力：超越日韩企业的基本素质。通过下游客户的认证和
评价体系才可能从小批量到大批量的供货。宁德时代是所有锂电企业当中具备
最完整和最全面的研发能力的企业。智能制造能力：出色智能工程能力紧跟LG。
CATL 专利集中在电池模组和装备，其中装备是工程能力的表现，材料的技术体
现在电池模组上。宁德时代的定制化设备的工程能力绝对优势突出，从引进日
韩产线、到进口化替代再到定制化产线，深度绑定优质设备厂商，形成了强强
联合的格局。公司部分设备的折旧年限已经从5 年变成4 年，符合产业技术快
速革新的事实和财务谨慎的原则。信息化能力：信息化是制造业的战略高度。
具备ERP、MES（制造执行系统）和PLM（产品生命周期管理系统），从产品
的设计、认证、制造到服务具备全生命周期管理能力，以信息化带动制造。产
业链整合：打造宁德自己的生态圈。实现从资源到材料的全覆盖，注重股权和
自建的模式，更具备资源安全性，打造自主生态圈。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为178 元、208 元、279
元，未来三年归母净利润将保持20%以上的复合增长率。公司是国内最优质的
动力电池企业，且大概率能追赶上全球锂电池巨头，维持增持评级。
 风险提示：新能源汽车补贴大幅度退坡的风险，公司产能投放不及预期的风险，
行业竞争加剧的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宁德时代（300750）2019 年半年报点评
1 公司半年报亮点：产业链议价权进一步增强  1
2 宁德时代的竞争优势分析  3
21 技术研发实力：超越日韩企业的基本素质  3
22 智能制造能力：出色智能工程能力紧跟LG  3
23 信息化能力：信息化是制造业的战略高度  4
24 产业链整合：打造宁德自己的生态圈  6
3 盈利预测与评级  8
4 风险提示  9
宁德时代（300750）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值  10
宁德时代（300750）2019 年半年报点评
1 公司半年报亮点：产业链议价权进一步增强
2019 年上半年，公司实现营业总收入大幅增加至 2026 亿元，同比增长 1165%；实
现归母净利润 210 亿元，同比增长 1308%；扣非后归母净利润为1818 亿元，同比增长
图1：2014 年-2019H1 营业收入（亿元）及增速
图2：2014 年-2019H1 归母净利润（亿元）及增速
动力电池系统业务带动公司业绩大幅增长。根据中汽研合格证数据和保监会交强险数据，
2019 年上半年中国新能源汽车产销分别完成 609 万辆和 601 万辆，同比增长 601%和
856%；新能源汽车销量大增带动电池装机量上涨，2019 年上半年动力电池装机总量为
300GWh，同比增长近 936%，6 月装机量达66GWh，环比稳定增长16%；其中上半年
公司装机电量为138GWh，国内市场份额为46%。受益于动力电池销量大幅增长，2019 年
上半年实现营业收入1689 亿元，较上年同期增长1350%，占公司总收入8797%。公司凭
借规模效应、成本优势及产业链议价能力，上半年实现毛利488 亿元，毛利率29%。
图3：2014 年-2019H1 动力电池装机量及增速
图4：2019H1 电池企业装机量份额
宁德时代（300750）2019 年半年报点评
图5：动力电池系统2014 年-2019H1 营业收入（亿元）及增速 图6：动力电池系统2014 年-2019H1 毛利（亿元）及毛利率
产业链议价能力持续增强，经营现金流进一步大幅改善。2015 年-2019 年上半年，公司
应收票据及应收账款占比呈直线下降趋势。受益于新能源汽车行业快速发展，2019 年上半
年公司产品销售回款情况良好，应收票据及应收账款比降至20%，而预付账款占比维持在
1%左右。因此，2019 年上半年，公司经营性现金流入为2573 亿元，同比增长113%；经
营活动现金流量净额实现728 亿元，同比大幅增长561%，彰显了公司在行业内中强大的议
图7：2014 年-2019H1 应收账款占比及预付账款占比
图8：2014 年-2019H1 经营活动现金流量（亿元）及增速
持续研发投入，费用控制卓有成效。2019 年上半年，公司年销售费用、管理费用（含
研发）随公司业务规模的扩大均有相应地增加，但三费率持续改善。管理费用（除研发费用）
下降至5%；研发投入维持在较高水平达141 亿，同比增长968%，研发费用率达7%，为
新产品的开发提供有力的技术支撑。同时，自2016 年以来，公司资产负债率一直维持在健
康水平。4 月25 日，公司公告拟对基于早期技术开发的动力电池生产设备的折旧年限进行
变更，涉及折旧年限变更的动力电池生产设备折旧年限由5 年变更为4 年，仍在公司机器设
备折旧年限区间范围（3-10 年）内。
宁德时代（300750）2019 年半年报点评
图9：2014 年-2019H1 公司三费率情况
图10：2014 年-2019H1 公司净资产负债率
2 宁德时代的竞争优势分析
宁德时代的竞争优势毋庸置疑。从一级投资的角度来讲，团队技术背景和管理合作的能
力或许放在第一位的，也是产业投资最重要的因素之一。二级投资更讲究数据和逻辑，我们
希望从不同的点来分析公司的竞争优势。
21 技术研发实力：超越日韩企业的基本素质
新能源汽车产业链中，技术研发的实力决定了公司的高度，是获得优质客户的基本条件。
通过下游客户的认证和评价体系才可能从小批量到大批量的供货。
宁德时代是所有锂电企业当中具备最完整和最全面的研发能力的企业。
图11：宁德时代技术平台
图12：宁德时代电池遵循汽车产品开发流程
22 智能制造能力：出色智能工程能力紧跟LG
宁德时代（300750）2019 年半年报点评
我们将LG 的专利和CATL 的专利进行对比分析发现： LG 的专利从1990s-2000s 主要
集中在电池包模组工程上，从2004 开始集中在各种材料上。LG 的工程制造能力在2000
年以前已经优势积累完毕，打造了世界一流电池企业的制造基础。CATL 遵循了这样的产业
逻辑：其主要专利都集中在电池模组和装备上，其中装备是工程能力的表现，材料的技术体
现在电池模组上。宁德时代的定制化设备的工程能力绝对优势突出。从引进日韩产线、到进
口化替代再到定制化产线。公司和优质设备厂商深度绑定，形成了强强联合的格局。而从公
司报表上来看，宁德时代的折旧在加速。2018 年年报显示，公司部分设备的折旧年限已经
从5 年变成4 年。这一方面符合产业技术快速革新的事实，一方面也符合财务谨慎的原则。
表1：宁德时代专利类比及数量
23 信息化能力：信息化是制造业的战略高度
如果是智能制造的20 版本是自动化，也是现在大部分制造业企业努力达到的阶段，那
么信息化就是智能制造30 版本。离散行业的智能化水平相对过程行业智能化水平更高，但
是离散行业当中的信息水平仍然很低。
宁德时代在创业初期就已经具备信息化的战略高度：公司很早就具备ERP、MES（制
造执行系统）和PLM（产品生命周期管理系统）。从产品的设计、认证、制造到服务具备全
生命周期管理能力，以信息化带动制造。
图13：西门子信息化层级图
ERP、MES 等已经被市场熟悉。但是采用PLM 的企业是非常少的。 PLM ( Product
Lifecycle Management)将计算机辅助设计(CADS、辅助分析(CAE、辅助制造(CAM )、产品
数据管理(PDM )无缝连接在一起，以产品为中心，在产品设计、需求分析阶段就开始对产品、
市场和用户数据进行管理，并与ERP 和MES 系统相连，使企业能够对产品从构思、设计、
宁德时代（300750）2019 年半年报点评
生产、到最终报废等全生命周期的设计数据及信息进行高效和经济的应用、管理，提升企业
在产品设计与研发工作领域的能力和效率。
国际巨头早已经在信息化层面进行降维打击。目前，从下往上看，工业软件的竞争格局
可以分为三层。第一层是电气化层包括西门子、ABB、施耐德、罗克韦尔。汇川和英威腾；
第二次自动化层包括西门子、罗克韦尔、ABB、施耐德。宝信软件、浙大中控；第三次信息
化层主要参与者包括西门子、PTC 和达索。
其中PLM（全产品生命周期）目前最好的公司是西门子公司于2007 年收购的UGS 公
司。UGS 1969 年美国成立，1976 年被美国麦道公司收购成为下属团队，UGS 将其软件UG
用于飞机设计和制造，2001 年UGS 变更为事业部，2003 年UGS 变成独立子公司，2007
年UGS 被西门子以35 亿收购。在这十多年过程中，UGS PLM 软件与西门子的软件平台融
合，成为了强有力的产品的一部分。
表2：PLM 软件公司产品及应用
管理、创造了全球40%以上的3D 数据
25%的三维产品数据是使用UGS 的parasolid 建模核心生成
深入工业领域，航空国防、汽车及运输、电子及电讯、制造及组装行业公认的领导者
独立的软件公司，产品为ProE，多用于航天。
产品为CATIA，多用于航空。
TCM 的UGNX 很多工业企业在用。
由于其他几个公司都不是独立上市公司，我们以PTC 为例，美国对于PLM 产品的企业
给与了相当高的估值。PTC 市值125 亿美元的业绩表现并不耀眼，但是PE 高达200。公司
研发费用常年保持2 亿美元。人员十年期间增加了20%。
图14：PTC 的营收和净利润（亿美元）
图15：PTC 的估值高达200 倍
事实上新能源汽车产业当中采用PLM 的公司并不多。信息化是宁德时代重点在推进的
工程之一，也是宁德赶超LG、松下重要的方向之一。目前宁德和其他国际巨头相比，良品
率尚存在略微的差异，这是工程管理能力的外化表现。随着智能制造和信息化的深入应用，
估计公司的良品率会进一步提升，赶上并超越海外竞争对手。
宁德时代（300750）2019 年半年报点评
24 产业链整合：打造宁德自己的生态圈
宁德战略是打造自己的生态圈。我们认为不仅仅是出于控制成本的角度，更多的还是掌
握自己的资源和技术，长久地保持核心竞争力。和LG 及松下对比的话，三个企业各有特点。
其中，松下的合作圈较为封闭；LG 采用开放的合作体系；宁德是两者兼具。
图16：宁德时代生态圈
从资源到材料的全覆盖。正极材料方面，振华新材、湖南杉杉、厦门钨业、长远锂科等
供应三元材料，泰丰先行、德方纳米、贝特瑞供应磷酸铁锂，格林美、广东邦普供应三元前
驱体负极材料主要由东莞凯金、杉杉科技、江西紫辰供应国泰华荣、天赐材料、新宙邦向
公司供应溶剂和常规添加剂，一些特殊添加剂则由公司自行研发生产隔离膜方面，星源材质、
上海恩捷、长园中锂、苏州捷力供应湿法隔膜，璞泰来的全资子公司东莞卓高则负责提供涂
覆。并且，正极材料公司已经准备自己生产。2019 年4 月，公司拟投资913 亿元由控股子
公司宁德邦普在宁德市投资建设正极材料产业园建设项目，计划项目分两期建设，建设期五
年，形成10 万吨（含正极材料前驱体10 万吨）镍钴锰酸锂（锂离子电池正极材料）。
表3：宁德时代自己材料基地、培养自己的供应商
振华新材、湖南杉杉、厦门钨业、长远锂科等
东莞凯金、杉杉、江西紫辰
国泰华荣、天赐材料、新宙邦
星源材质、上海恩捷、长园中锂、苏州捷力
宁德时代（300750）2019 年半年报点评
钴资源：为加强对上游钴资源议价权， 2016 年公司与世界最大的钴资源供应商嘉能可
达成4 年2 万吨供货协议。2017 年嘉能可位列宁德时代第四大供应商。2018 年3 月，格林
美进一步与嘉能可签订战略采购协议，保障了2018-2020 年合计528 万吨钴资源采购量。
镍资源：印度尼西亚是世界红土镍矿资源最丰富的国家之一，中国青山钢铁集团及关联
方在印尼拥有多个镍矿山镍金属储量超过1200 万吨。 2018 年9 月，公司通过控股子公司
广东邦普与格林美、青山钢铁、印度尼西亚IMIP 园区、日本阪和兴业株式会社签署了关
于建设印尼红土镍矿生产电池级镍化学品(硫酸镍晶体)(5 万吨镍年)项目的合资协议。根据
协议，各方将共同投资，在印度尼西亚开展镍资源冶炼与深加工，打造世界范围内具备竞争
力的新能源动力电池镍原料制造体系。同月，格林美与青山钢铁签共同出资在宁德市福安成
立合资公司，初期产能目标为5 万吨动力电池用三元前驱体材料、2 万吨动力电池用三元正
入股北美镍业2538%股权，保障镍资源供应。2018 年4 月，宁德时代通过子公司加拿
大时代新能源科技有限公司投资1500 万加元参股North American Nickel Inc 关NAN)，持
股比例为2538%。NAN 专注于全球镍铜钻硫化物勘探，其全资拥有的Maniitsoq 区块位于
格陵兰西南部，面积约2985 平方公里。该地区拥有格陵兰苏长岩带，富含镁铁质矿物及超
基性侵入岩，来来有望保障公司镍资源供应。
锂资源：参股北美锂业，布局碳酸锂供应。2017 年公司通过子公司加大那时代新能源
科技有限公司持股North American Lithiumlnc(NAL )4359%的股权，NAL 主营业务为锂矿
开采，拥有锂矿采矿权。2018 年3 月，加拿大时代与吉恩国际投资有限公司签署股权转让
协议，进一步收购其持有的NAL 3659 万股股份，此次交易完成后，加拿大时代成为NAL
表4：宁德时代对资源的布局
格林美、青山钢铁、印度尼西亚IMIP
园区、日本阪和兴业株式会社
2018 年9 月开始
股权投资2538%
而跟LG 相比，宁德的更注重股权和新建的模式，更具备资源上的安全性，同时也给产
业链整合带来了挑战。
表5：LG 在上游资源的布局
出资897 万美元收购 10%股权
新建出资309 亿美元
澳大利亚锂矿企业Pilbara Minerals 公司
2020 年1 月投产
加拿大魁北克省的矿企Nemaska Lithium
2020 年10 月开始的五年
宁德时代（300750）2019 年半年报点评
新能源汽车产业说到底还是以技术为先的成长行业，行业发展又具备极强的周期属性。
宁德时代的内在基因决定了它的行业地位，是最具备发展潜力和技术竞争优势的动力电池企
业。我们认为宁德赶超LG 和松下是大概率事件，具备长期投资价值。
1）根据新能源汽车产业规划，假设2019-2021 的新能源汽车销量分别为150 万辆、180
万辆和200 万辆；
2）由于锂电池行业集中度逐年提升，预计公司市占率19-21 年市占率分别为46%、47%
3）由于动力电池系统销售价格不断下降，假设未来三年动力电池系统毛利率为30%、
4）随着公司销量增加，三费逐年下降，假设每年下降1%。
根据前文的假设，我们对宁德时代的分业务营收预测如下：
表6：分项目盈利预测
均价（不含税，元wh）
平均成本（不含税，元wh）
宁德时代（300750）2019 年半年报点评
均价（不含税，元wh)
平均成本（不含税，元Wh)
预计公司2019-2021 年EPS 分别为178 元、208 元、279 元。公司长期竞争优势明
显，是最具竞争力的动力电池企业，维持增持评级。
新能源汽车补贴大幅度退坡的风险，公司产能投放不及预期的风险，行业竞争加剧的风
宁德时代（300750）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宁德时代（300750）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宁德时代（300750）2019 年半年报点评