长电科技（600584SH）
24Q3 营收创单季新高，前期布局开始贡献增量
24Q3 营收创单季历史新高，前三季度各应用板块业务均实现复苏企稳。2024Q3
长电科技实现营收949 亿元，同比增长149%，环比增长980%，营收创历史单
季度新高；实现归母净利润46 亿元，同比下降439%；扣非归母净利润为44 亿
元，同比增长195%。2024Q1-Q3 累计实现营收2498 亿元，同比增长223%，
创历史同期新高；实现归母净利润108 亿元，同比增长106%。2024 年以来，长
电科技旗下工厂运营回升，产能利用率持续提升。前三季度，各应用板块业务均实
现复苏企稳，公司前期的布局开始贡献增量；来自于通讯、消费、运算及汽车电子
四大应用的前三季度收入同比增幅均达双位数，其中通讯电子更是实现了接近40%
的同比大幅增长。公司强化库存管理、供应链管理，确保营运资金的高效流转；前
三季度累计经营活动产生现金人民币393 亿元，同比增长297%。
持续拓展汽车电子，长电科技把握新机遇。目前，芯片已成为汽车中不可或缺的组
成部分，它们负责处理大量的数据和控制命令，确保车辆智能系统的高效稳定运行。
随着汽车智能化、电气化的加速，汽车对芯片性能要求不断提升，这为半导体芯片
产业带来了新的发展机遇。Gartner 预计，到2024 年底，自动驾驶和车载高性能
运算半导体市场规模将达到259 亿美元，车规功率半导体市场达166 亿美元。长
电科技可为自动驾驶芯片客户提供多样化、高可靠性的封装测试解决方案和配套产
能。公司产品类型已覆盖智能座舱、智能网联、ADAS、传感器和功率器件等多个
应用领域。公司海内外八大生产基地工厂通过IATF16949 认证（汽车行业质量管
理体系认证），已加入国际AEC 汽车电子委员会，是中国大陆第一家进入的封测
企业。同时，公司在上海临港新片区建立汽车电子生产工厂，加速打造大规模高度
自动化的生产车规芯片成品的先进封装基地。为临港工厂建造完成后快速顺利投
产，公司在江阴工厂搭建中试线，落地多项工艺自动化方案，完成高可靠性核心材
料开发与认证，拉通电驱核心功率模块封测生产线，并成功向国际知名客户提供样
品。目前，全球已有数百万辆智能汽车装配了由长电科技封装的全自动驾驶芯片。
晟碟半导体完成交割，完善国内外产业布局。公司收购晟碟半导体80%股权已于
2024 年9 月28 日完成交割，并于交割当日将其纳入公司合并范围。在半导体存储
市场领域，公司封测服务覆盖DRAM，Flash 等各种存储芯片产品，拥有20 多年
memory 封装量产经验，16 层NAND flash 堆叠，35um 超薄芯片制程能力，Hybrid
异型堆叠等，都处于国内行业领先的地位。收购完成后，扩大公司在存储及运算电
子领域的市场份额，与客户建立起更紧密的战略合作关系，为公司在全球半导体存
储市场的持续发展和领先地位奠定坚实基础。加强国际化布局和运营能力，强化海
外总部功能及品牌形象，提升品牌知名度和市场影响力。不断完善国内外产业布局，
投资建议：考虑到半导体周期整体呈现弱复苏，且公司毛利率有所下降，我们调整
原有业绩预期。预计2024 年至2026 年营业收入为330693830241313 亿元，
增速分别为115%158%79%；归母净利润由206329343478 亿元调整为
162826853436 亿元，增速分别为107%650%280% ；对应PE 分别为
长电科技：预计24Q3 营收同环比双增，晟
电科技-公司快报20241013
长电科技：聚焦高附加值应用，先进封装产
科技-公司快报2024826
长电科技：23Q4 营收创单季新高，关键领
长电科技：中国华润将为实际控制人，产业
技-公司快报2024327
公司快报集成电路
430261204 倍。考虑到长电科技推出XDFOI全系列产品，其中Chiplet 高密
度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳定量产阶段，未来算力存力汽车等市场
对先进封装需求持续增长，叠加晟碟半导体华润微等产业资源整合优势或凸显，
维持买入-A评级。
风险提示：行业与市场波动风险；国际贸易摩擦风险；新技术、新工艺、新产品无
法如期产业化风险；主要原材料供应及价格变动风险；产业资源整合效果不及预期
归母净利润(百万元)
长电科技：收购扩大存储优势提升客户粘
快报-长电科技202435
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元