长电科技（600584SH）
预计24Q3 营收同环比双增，晟碟完成交割扩大
下游需求复苏带动公司产能利用率提升，预计24Q3 营收同环比双增。2024 年以
来，全球半导体行业呈现温和复苏态势。根据SIA 数据，2024 年上半年全球半导
体销售额较2023 年同期实现增长；SIA 预计2025 年全球半导体销售额亦将实现
大于10%的增长。半导体行业在经历2022-2023 年去库存后，2024 年库存水位逐
渐趋于平稳健康。IC 设计公司和半导体经销商库存周转在2023Q1 达到高点后，
连续三个季度下降，并在2023Q4 触底，2024Q1 末平均周转天数较去年同期减少
6978 天，表明行业去库存进展顺利。从下游应用领域看，AI 需求增长带动逻辑和
高端存储需求快速反弹。消费电子回暖复苏，2024H1 全球智能手机销量约575
亿部，同比增近72%；中国2024 年618 购物节智能手机销量同比增长74%；据
SEMI 统计，消费电子复苏带动全球IC 库存水位同比下降26%。而在汽车和工业
领域，2024 年上半年整体需求较弱，展望下半年，随着车规级芯片和工控芯片市
场逐步触底，汽车和工业需求有望重回增长。2024Q1-Q3 公司累计营收预计为
2498 亿元，同比增长223%，其中2024Q3 公司营业收入预计为949 亿元，同
比增长约149%，环比增长约98%，主要为部分客户业务上升，产能利用率提高。
晟碟半导体80%股权交割完成，扩大存储封测优势。根据出售方和收购方签署的
经修订和重述的股权转让协议，本次交易交割的先决条件已全部满足，交易双
方于2024 年9 月28 日完成交割，晟碟半导体已经成为公司间接控股子公司。晟
碟上海生产产品对应iNAND 闪存模块、SD、MicroSD 存储器，下游产品可广泛应
用于移动通信、工业与物联网、汽车、智能家居及消费终端等领域。晟碟半导体经
营活动和产品范围符合公司战略和产品规划，公司将进一步有效配置资源，将扩大
公司在存储及运算电子领域的市场份额。本次交易完成后，出售方
SANDISKCHINALIMITED 及其关联方在一段时间内将持续作为标的公司晟碟的主
要或者唯一的客户，晟碟的经营业绩将获得一定的保证，公司将对其财务进行并表。
这将有助于提升公司的长期盈利能力，并提升股东回报。
继续加大研发投入，聚焦高附加值应用。下半年为通信类客户旺季，叠加高性能先
进封装和新型应用的布局进一步展开，公司收入端有望保持同环比增长趋势。对于
2025 年，预计半导体市场将持续复苏，预计推动公司业务进一步成长，为此公司
不断加大研发投入和产能扩张，推进新工厂的建设，做好相应的准备。公司维持年
初60 亿资本支出计划，其中在设备上的投资相比于去年将明显增加。一方面继续
聚焦在高性能先进封装和测试产能扩充和研发。另一方面针对部分在本轮周期中看
到明显复苏持续性且现有产能较紧缺的领域，做好产能的扩充满足客户的需求。公
司加大产能扩充满足客户基于云计算及数据中心的计算、高性能存储、高密度电源
管理芯片不断增长的产能需求，另一方面持续投资于汽车电子，新一代功率器件模
组和高密度SiP 技术；并做好战略投资项目的支持，包括长电微及临港汽车工厂的
建设，大部分产能增加将会在未来两年逐步释放。
长电科技：聚焦高附加值应用，先进封装产
科技-公司快报2024826
长电科技：23Q4 营收创单季新高，关键领
长电科技：中国华润将为实际控制人，产业
技-公司快报2024327
长电科技：收购扩大存储优势提升客户粘
快报-长电科技202435
公司快报集成电路
投资建议：考虑到半导体周期整体呈现弱复苏，我们调整原有业绩预期。预计2024
年至2026 年营业收入为330693830241313 亿元，增速分别为
115%158%79% ；归母净利润由240330063509 亿元调整为
206329343478 亿元，增速分别为402%423%185% ；对应PE 分别为
317223188 倍。考虑到长电科技推出XDFOI全系列产品，其中Chiplet 高密
度多维异构集成系列工艺已按计划进入稳定量产阶段，未来算力存力汽车等市场
对先进封装需求持续增长，叠加晟碟半导体华润微等产业资源整合优势或凸显，
维持买入-A评级。
风险提示：行业与市场波动风险；国际贸易摩擦风险；新技术、新工艺、新产品无
法如期产业化风险；主要原材料供应及价格变动风险；产业资源整合效果不及预期
归母净利润(百万元)
长电科技：Q4 订单总额恢复至去年同期，
技-公司快报2024124
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元