24Q3 营收创单季度新高，收购晟碟半导体
——长电科技（600584）点评报告
公司披露2024 年第三季度报。2024 年前三季度公司实现营业收入
24978 亿元，同比2226%；实现归母净利润1076 亿元，同比1055%；
实现扣非净利润1021 亿元，同比3673%。
24Q3 单季度收入创新高，毛利率短期承压：营收端，从第三季度来看，
公司实现营业收入9491 亿元，同比1495%，环比979%，营收创单
季度历史新高，主要系部分客户业务上升，公司产能利用率提高。毛利
率方面，2024Q3 单季度毛利率为1223%，同比-213pct，环比-205pct，
主要是汽车电子、工业等领域需求复苏相对较慢，下游客户结构调整，
同时原材料成本上升，拖累整体毛利率。净利率方面，2024Q3 单季度
净利率为478%，同比-101pct，环比-081pct，公司整体费用管控良
好，净利率下滑主要系毛利率影响。归母净利润方面，2024Q3 公司实
现归母净利润457 亿元，同比-439%，环比-557%。扣非净利润方面，
2024Q3 公司实现扣非净利润440 亿元，同比195%，环比-721%，同
比增幅大于归母净利润增幅，主要受规则修订影响，本年度持续性的政
府补助确认为经常性损益。
整体费用管控良好，汇兑损失提升财务费用：期间费用方面，前三季度
管理费用率为213%，同比-049pct；销售费用为075%，同比-001pct；
财务费用为043%，同比006pct，主要是第三季度人民币升值，公司
海外业务结算产生汇兑损失，使财务费用提升；研发费用为493%，同
比-036pct；整体费用管控良好。
晟碟半导体完成交割，有望增厚公司年度业绩：根据公司公告，公司收
购晟碟半导体（上海）有限公司80%股权交割已于9 月28 日完成，并
于交割当日纳入公司合并范围。晟碟半导体是全球规模较大的闪存存储
产品封装测试工厂之一，收购落地有望增厚公司年度业绩，增强公司在
存储封测领域的产品竞争力，进一步加深与存储巨头的合作，扩大在存
储及运算电子领域的市场份额。
盈利预测与投资建议：公司营收创下单季度历史新高，费用控制基本平
稳，但毛利率仍有所承压；考虑到公司已并表晟碟半导体，我们调整公
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
24Q2 业绩进一步回暖，各领域业务拓展顺利
24Q1 扣非同比大幅增长，持续加强高增长领
拟收购晟碟半导体80%股权，存力布局再下
司盈利预测，预计2024-2026年实现营业收入34037（调整前为33234）
39954（调整前为36584）43474（调整前为40103）亿元，预计
2024-2026 年实现归母净利润1672（调整前为1875）2622（调整
前为2611）3048（调整前为3045）亿元，对应2024 年11 月1 日
的收盘价PE 为4130x、2633x、2265x，维持增持评级。
风险因素：下游需求复苏不及预期；AI 产业链发展不及预期；技术研
发不及预期；市场竞争加剧；海外市场波动风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场