请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长电科技（600584SH）
三季度收入创季度新高，晟碟半导体完成交割
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
长电科技（600584SH）-二季度各下游收入均环比两位数增长，
毛利率环比回升——2024-08-25
长电科技（600584SH）-景气度逐步回暖，加速布局汽车、存
储及算力——2024-04-25
长电科技（600584SH）-拟收购西部数据旗下灯塔工厂，
拓展存储芯片布局——2024-03-06
长电科技（600584SH）-第四季度业绩继续恢复——
长电科技（600584SH）-三季度营收环比增长31%，看好先进
封装前景——2023-10-31
前三季度收入同比增长22%，3Q24 创季度新高。公司2024 年前三季度实现
收入24978 亿元(YoY 2226%)，归母净利润1076 亿元(YoY 1055%)，
扣非归母净利润1021 亿元(YoY 3673%)，净利率同比下降05pct 至
429%。其中3Q24 实现收入9491 亿元(YoY 1495%，QoQ 980%)，创季
度新高，主要得益于部分客户业务上升，产能利用率提高；实现归母净利润
457 亿元(YoY -439%，QoQ -557%)，扣非归母净利润440 亿元(YoY
1950%，QoQ -721%)，净利率为478%(YoY -10pct，QoQ -08pct)。
三季度毛利率和期间费率均同环比下降。公司2024 年前三季度毛利率为
1293%，相比去年同期下降09pct，其中3Q24 毛利率为1223%，同比下降
21pct，环比下降21ct。期间费用方面，前三季度研发费用同比增长1385%
至1232 亿元，研发费率同比下降036pct 至493%；管理费率同比下降
049pct 至213%，销售费率同比下降001pct 至075%，财务费率同比提高
006pct 至043%。其中3Q24 研发费率、管理费率同比环比均下降，销售费
率同比提高、环比下降，财务费率同比环比均提高，四个费率合计同比下降
089pct，环比下降060pct。
晟碟半导体完成交割，公司存储芯片领域竞争力得以增强。根据公司公告，
收购晟碟半导体（上海）有限公司80%股权已于2024 年9 月28 日完成交割，
并于交割当日将其纳入合并范围，该交易属于非同一控制下的企业合并。晟
碟半导体成立于2006 年，主要从事先进闪存存储产品的封装和测试，是全
球规模较大的闪存存储产品封装测试工厂之一，产品类型主要包括iNAND 闪
存模块、SD、MicroSD 存储器等，2022 年和2023 年上半年营收分别为3498
亿元、1605 亿元，净利润分别为357 亿元、222 亿元。收购晟碟半导体
有助于增强公司在存储芯片领域的竞争力，进一步加强与全球存储巨头西部
投资建议：全球领先的半导体封测厂商，维持优于大市评级。
由于下游需求弱复苏，我们下调公司2024-2026 年归母净利润至
10 月25 日股价的PE 分别为412722x，维持优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期；新产品开发不及预期；国际关系变化等。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2024 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层