 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●电子行业 
2022 年4 月29 日 
 
DDR5 逐渐起量，新品研发进展顺利  
澜起科技（688008.SH） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
 
事件 公司发布2021 年年报和2022 年一季报。 
 
公司2022Q1 业绩大幅增长，毛利率略有下滑 公司2021 年实现
营业收入25.6 亿元，同比增长40.5%，实现归母净利润8.3 亿元，
同比下滑24.9%，主要系DDR4 内存接口芯片进入产品生命周期后
期，价格有所下降，同时DDR5 相关产品在2021Q4 才正式量产出
货。2022Q1 公司实现营收9.0 亿元，同比增长200.6%，实现归母
净利润3.1 亿元，同比增长128.2%，符合市场预期。营收及利润大
幅增长主要得益于公司DDR5 内存接口芯片的快速放量与津逮服
务器平台产品的快速增长。公司22Q1 毛利率 43.2%，环比下滑3.2 
pct，主要系DDR5 内存模组配套芯片收入占比提升，导致互连类
芯片产品线平均毛利率有所下降，未来随着DDR5 渗透率提升，我
们认为公司业绩将保持快速增长。 
 
DDR5 内存接口芯片正式量产出货，津逮服务器平台快速增长 
2021Q1 公司互连类芯片产品线营业收入为5.75 亿元，同比增长
94%，毛利率为60.45%，环比下降8.78pct，主要因为DDR5 内存
模组配套芯片是公司与合作伙伴共同研发的产品，毛利率低于内存
接口芯片，随着其收入占比提升，互连类芯片产品线平均毛利率有
所下降。2021Q1 公司津逮服务器平台产品实现营业收入为3.25 亿
元，较上年同期增长99 倍，毛利率为12.44%，环比提升3.33pct。
公司津逮服务器平台产品已广泛应用于金融、能源、政务、交通、
数据中心及智慧城市等下游行业，2022 年公司与Intel 关联交易额
提升至25 亿元人民币，显示了下游需求旺盛。 
 
公司新品研发进展顺利，未来成长空间广阔 公司已完成DDR5
第一子代内存接口芯片及内存模组配套芯片量产研发，并于
2021Q4 开始量产出货，DDR5 第二子代内存接口芯片已完成工程
样片的流片，开始接受客户的测试评估。公司的PCIe 5.0 Retimer
芯片已完成工程样片的流片以及测试评估，开始送样给客户和合作
伙伴进行互操作性测试。公司AI 芯片已完成主要子系统的逻辑设
计、系统集成和验证，预计2022 年完成第一代样片流片。同时，
启动多项新产品的研发设计工作，包括CKD 芯片、MCR RCD/DB
芯片、MXC 芯片，预计2022 年底完成上述芯片的工厂样片流片，
2023 年完成量产研发。 
 
投资建议  受益于DDR5 内存接口芯片的正式量产出货以及未来
渗透率提升、津逮服务器平台产品持续增长、公司新品的陆续推出，
公司未来业绩将保持快速增长。我们预计公司2022-2024 年实现营
业收入40.8、59.5、79.5 亿元，分别同比增长59.4%、45.8%、33.6%；
实现归母净利润14.5、21.3、28.6 亿元，分别同比增长74.7%、46.9%、
34.3%；当前股价对应2022-2024 年45.4、30.9、23.0 倍PE。维持 “推
荐”评级。 
 
风险提示  DDR5 渗透不及预期，新产品研发不及预期的风险。 
 
分析师 
高峰 
：010-80927671 
：gaofeng_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130522040001 
 
王恺 
：010-80927627 
：wangkai_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130520120001 
 
 
 
市场数据 
时间 2022.4.29 
A 股收盘价(元) 
58.05 
A 股一年内最高价(元) 
86.67 
A 股一年内最低价(元) 
48.82 
上证指数 
3047.06 
市盈率 
79.31 
总股本（万股） 
113282.41 
实际流通A 股(万股) 
53958.29 
限售的流通A 股(万股) 
59324.12 
流通A 股市值(亿元) 
313.23 
 
股价表现         时间 2022.4.29 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
相关研究 
 
《澜起科技：全球内存接口芯片龙头，公司
迎来三大拐点》  2021-11-11               
《澜起科技：全球内存接口芯片龙头，数字
化转型的核心受益标的》  2021-02-04 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/电子行业 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：高峰 
北京邮电大学电子与通信工程硕士，吉林大学工学学士。2 年电子实业工作经验，6 年证券从业经验，曾就职于渤海证券、国
信证券、北京信托证券部。2022 年加入中国银河证券研究院，担任电子团队组长，主要从事硬科技方向研究。 
分析师：王恺 
中国科学院大学工学博士，上海交通大学工学硕士，中国人民大学经济学硕士，天津大学工学学士。2018 年加入中国银河证
券研究院，主要从事电子行业、科技产业研究。曾就职于航天科技集团。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成
投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
          崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海市浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
