万科A（000002SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
行业排名稳居前三，融资端获支持
力度充分— 公司信息更新报告
行业排名保持领先，融资支持力度
充分—公司信息更新报告-2024910
销售维持前三，结算毛利承压，融
资动作持续落地—公司信息更新报
销售规模稳居前列，优质土地储备充足
——公司信息更新报告
 销售规模稳居前列，优质土地储备充足，维持增持评级
万科发布2024 年1-10 月经营数据。公司2024 年1-10 月销售规模同比收缩，销
售单价有所下滑，销售规模稳居行业前列，拿地强度有所收缩，土储相对充足，
贷款担保动作频繁，融资端获支持力度充分，负债结构不断优化。我们维持盈利
预测，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为-605、075、2755 亿元，EPS
分别为-051、001、023 元，当前股价对应PE 估值分别为-188、15042、412
倍，维持增持评级。
 销售规模同比收缩，行业排名稳居前列
2024 年10 月，公司实现销售面积1439 万平方米，同比下降2805%，实现销售
金额2136 亿元，同比下降3289%。2024 年1-10 月公司累计实现销售面积14744
万平方米，同比下降2694%，实现销售金额20255 亿元，同比下降3517%。2024
年10 月公司项目销售单价为1484364 元平方米，同比下降673%，2024 年1-10
月公司项目累计销售单价1373500 元平方米，同比下降1127%。据克而瑞数据
显示，2024 年1-10 月，公司全口径销售金额排名行业第四，销售规模明显领先
于同行业平均水平，行业排名持续保持领先地位。
 新增两宗土地储备，时隔两月再度拿地
2024 年9 月，公司获取两宗土地，共计占地面积69 万平方米，建筑面积172
万平方米，权益建筑面积42 万平方米，权益地价335 亿元。其中一宗土地位于
杭州市西湖区西湖大学站点，权益比例207%，占地面积60 万平方米，综合容
积率25，建筑面积150 万平方米，权益建筑面积31 万平方米，权益地价300
亿元；另一宗土地位于青岛市黄岛区海岸万科城，权益比例510%，占地面积09
万平方米，综合容积率24%，建筑面积22 万平方米，权益建筑面积11 万平方
米，权益地价035 亿元。2024 年9 月，公司无新增物流地产项目。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
附图1：2024 年10 月，公司实现销售金额2136 亿元，同比下降3289%
附图2：2024 年1—10 月，公司实现销售金额20255 亿元，同比下降3517%
附表1：万科月度销售金额统计
签约销售金额（亿元）
累计签约销售金额（亿元）
签约销售金额（亿元）
累计签约销售金额（亿元）
签约销售金额（亿元）
累计签约销售金额（亿元）
附表2：万科月度销售面积统计
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。