正泰电器（601877SH） 电气设备高低压设备
业绩略超预期，低压龙头强者愈强，光伏业务稳健经营
 公司前三季度营收同比增长1992%，净利润同比增长4179%：
公司2018 年前三季度营收为19111 亿元，同比增长1992%，归属于上
市公司股东的净利润2790 亿元，同比增长4179%，扣非后净利润2799 亿
元，同比增长5080%，销售毛利率为2977%，较2018H1 提高033 个百分
点。2018 年第三季度公司营收7208 亿元，同比增长1952%，净利润1007
亿元，同比增长4165%，扣非后净利润1015 亿元，同比增长4857%。
 低压电器市场强者愈强，公司市占率有望继续提升：
低压电器市场需求与宏观经济有一定关联性，公司2018 年前三季业绩略
超预期，我们认为首先在低压电器市场中，正泰电器已经具备较强的品牌和
渠道优势，但是国内低压电器市场集中度较低，尤其是中低端市场中同质化
严重，公司在2016 年推出正泰昆仑一定程度上打破了同质化的局面，淘
汰落后产能；同时公司成立诺雅克聚焦高端市场，并在2018 年上半年实
现扭亏为盈。我们认为公司低压电器板块有望继续向上实现进口替代，向下
降替代落后产能，继续保持较高增长。
 继续优化电站结构，电费收入稳定增长：
2018 前三季度公司运营电站193GW，其中集中式101GW，分布式
092GW，较2018H1 集中式规模下降约200MW，分布式增加766MW，可
以看到第三季度公司继续优化电站结构，531政策过后，分布式装机规模
较第二季度有一定的下滑，但是公司发展户用光伏的信心不变。2018 年前三
季度公司电费收入157 亿元，其中第三季度收入61 亿元，环比增长12%，
我国新能源消纳能力逐步增强，弃光率下降，利用小时数提高，将有效改善
电站运营收益。同时可再生能源配额制即将出台，补贴拖欠将有效缓解，进
一步利好公司电站运营业务。
 看好公司低压龙头强者愈强，光伏业务稳健发展，维持强烈推荐评级：
由于公司成本控制和渠道能力加强，产品毛利率逆势上涨，我们上调公
司2018-2020 年净利润分别为3814（56%）、4788（68%）、5966（60%）
亿元，对应EPS 分别为177、223、277 元。当前股价对应PE 值分别为12、
10、8 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：低压电器下游需求不及预期，光伏行业发展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
低压电器进入20%新阶段，新能源脚
步依然稳健2018-08-16
泰不一样2018-04-25
年报符合预期，一季度业绩大增，提
低压龙头，新能源带来新动力
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室