正泰电器(601877SH)
联讯电新公司点评正泰电器
（601877）：光伏板块经营稳健，业
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯电新中报点评正泰电器
（601877）：低压板块持续高增长，光伏
板块稳健运行2018-08-17
 事件：公司发布2018 年三季报，三季度业绩持续高增长
2018 年前三季度，公司实现营收19111 亿元，同比1992%；归母净利润
2790 亿元，同比4179%；扣非归母净利润2799 亿元，同比5080%；
EPS130 元，加权ROE 1327%，同比增加241 个百分点。Q3 单季度实
现营收7208 亿元，同比1952%；归母净利润1007 亿元，同比4165%；
扣非归母净利润1015 亿元，同比4857%。
 毛利稳定，期间费用率小幅降低
2018 年前三季度毛利率和净利率分别为2977%和1511%。单季度看，
2018Q1、Q2 和Q3 毛利率分别为2695%、3130%和3031%。2018 年前
三季度销售、管理和财务费用率分别为618%、766%和127%，期间费用
率1511%，同比减少034PCT。
 光伏板块经营稳健，分布式占比显著提升
根据公司公布的2018 年前三季度光伏电站经营数据，2018 年前三季度公
司光伏发电合计实现营收1569 亿元，同比增长1063%。截至三季度末公
司光伏装机规模为1932MW。公司电站结构出现明显变化，分布式电站数
量明显增加，2018 年三季度末分布式电站规模占比为4760%，占比较去年
同期增加2158PCT。
  低压电器光伏新能源双主业，实现多方面优势互补
2016 年末，公司完成对正泰新能源的收购，形成了低压电器光伏新能
源双主业。依托光伏发电业务，未来上市公司将积极把握电改配售端放开
机会，参与售电业务，构建集新能源发电、配电、售电、用电于一体的
区域微电网，实现商业模式转型；积极发展地面光伏电站的同时，大力发展
工商业及户用光伏系统，全面参与用户侧分布式电源市场；打造能源互联网
平台，整合光伏发电及电器制造的产业链资源，发挥协同效应。
预计2018-2020 年营收分别为27488 亿元、31199 亿元和35255 亿元；
归母净利润分别为3517 亿元、4183 亿元和5322 亿元，EPS 分别为为
163 元、194 元和248 元，对应PE 为1339X、1126X 和883X，维持
国内光伏政策不确定性风险，分布式增速放缓，低压电器增速放缓
正泰电器(601877SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 正泰电器源PE-Band
图表2： 正泰电器PB-Band
正泰电器(601877SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
归属母公司股东权益 19986
正泰电器(601877SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
正泰电器(601877SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F