C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
41RMB51HKD
A 股价(2019325)
上证指数(2019325)
股价12 个月高低
海螺水泥(600585SH0914HK)
公司2018 年业绩亮眼，2019 年稳字当头，维持买入建议
得益于产品价量齐升，公司全年业绩亮眼，净利润同比增幅达到88%。一
方面，下游需求保持稳定，销量稳中有升，公司自产水泥及熟料销量同比提
高269%；另一方面，环保限产改善水泥行业供求关系，使得水泥价格显著抬
升，公司自产品均价达到328 元吨，YOY32%。
公司19 年以稳为主，将利用现金流优势拓展海外产能，进一步打开市场
需求；同时公司将并购优质骨料标的，加强产业链协同作用。公司现金流充
裕，抗风险和产业整合能力强，有能力在环境变化中提高市场占有率。我们
预计公司2019、2020 年净利润将分别达289 亿和286 亿，YOY 分别-3%和-1%，
EPS 分别为55 元和54 元，A 股股价对应PE 分别为66 倍和67 倍，PB 为
16 倍，H 股股价对应PE 分别为72 倍和72 倍，PB 为17 倍。公司18 年预
计每股分红169 元，股息率47%，维持AH 股买入投资建议。
2018年业绩大幅增长：公司发布2018年年报，2018年实现营业收入1284
亿元，YOY705%；实现净利润298亿元，YOY88%；扣非后净利润298亿
元，YOY111%，公司业绩维持快速增长，符合市场预期；分季度来看，
公司Q4实现营业收入506亿元，YOY100%实现净利润约91亿元，
YOY505%。全年净利润增速快于营业收入增速主要由于1）得益于水泥
及熟料销售价格的上涨，自产销产品吨毛利显著提升，自产品综合毛利
率较去年同期上涨约11个百分点；2）费用端有明显改善，在剔除贸易收
入影响的情况下，销售费用、管理费用、研发费用和财务费用率同比下
降286个百分点，其中财务费用同比下降320%，主要原因是贷款利息减
稳扎稳打，提升产能：目前公司现金流充裕，2019年将加大资本开支，
稳步提升产能。19年公司计划资本开支100亿元，主要投资于1）海外工
程建设。在国内需求增速放缓的背景下，公司拓展海外市场份额能够使
得公司业绩继续稳步提升。目前公司已在印尼、柬埔寨、缅甸、老挝等
地建设产能。2）并购骨料商混标的，强化上下游协同效应。公司初步规
划2019年增加骨料产能1700万吨。3）进行环保改造和技术升级，有利于
盈利预测：进入2019年，虽然2-3月雨水较多使得开工时间后移，价格回
调，但进入3月下旬下游需求回升情况良好，库存量明显下降，水泥价格
处于企稳回升的状态。目前全国水泥平均价格较去年同期高出4%-6%，华
东地区水泥价格较去年同期高出10%。2019年房地产下行压力仍旧存在，
但由于2018年四季度新开工面积仍保持较快增速，预计房地产施工端水
泥需求的下滑会延迟体现，今年下半年水泥价格的变化情况需要重点关
注。公司现金流充裕，抗风险和产业整合能力强，有能力在环境变化中
提高市场占有率。我们预计公司2019、2020年净利润将分别达289亿和286
亿，YOY分别-3%和-1%，EPS分别为55元和54元，A股股价对应PE分别为
66倍和67倍，PB为16倍，H股股价对应PE分别为72倍和72倍，PB为
17倍。公司18年预计每股分红169元，股息率47%，维持AH股买入
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表