请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海螺水泥： 限产助18Q4 创新高，19Q1 预计保持强势
事件：海螺水泥公布2018 年年报。2018 年，公司实现营业收入1284
亿元，同比增长705%，归母净利润298 亿，同比增长8805%。公司
18Q4 上升态势延续，吨毛利创新高。根据我们测算，四季度公司自产
自销水泥7789 万吨左右，同比减少79%，12 月份全国阴雨天气增多
压制需求及进博会停产是公司四季度销量同比减少的主要原因。但同
样由于华东地区进博会及其余环保停产，四季度全国水泥行业上升态
势延续。根据我们测算，四季度公司水泥熟料平均售价367 元，环比
提升45 元吨，吨毛利195 元吨，环比提升49 元吨，创单季度历史
新高。而公司全年实现水泥熟料销量298 亿吨，同比提升27%，平
均售价328 元吨，同比提升328%，吨毛利155 元吨，同比提升68
海中模式深化，进一步熨平周期波动。公司2018 年水泥熟料贸易量
7000 万吨（其中Q4 4700 万吨左右），同比大幅增加（2017 年约为
500 万吨）。我们认为贸易公司贸易规模的扩大不仅将为公司带来业
绩增量，同时也将进一步减少华东地区熟料外销，从而使龙头企业区
域控制力进一步加强，进而减少当地水泥行业周期波动；
骨料业务稳定发展，毛利率维持高位。公司2018 年实现骨料销售收
入81 亿元，同比增长16%，毛利率近70%。同时截止2018 年底，公
司骨料产能已达3870 万吨，向2020 年1 亿吨的目标稳步迈进。由于
环保趋严矿山收紧，我们认为公司骨料业务将保持较高的利润率，同
时也将使得公司拥有大量优质矿山的资源禀赋优势逐渐体现，且未来
骨料业务可能成为公司新的利润增长点；
负债率持续降低，打造极致现金流企业。截止2018 年底，公司在手
现金376 亿，经营现金流361 亿（为净利润的12 倍），有息负债1023
亿元，同比降低374 亿元，资产负债率降低至222%，体现了公司强
资本支出计划提升，分红率有所降低。公司2019 年计划资本开支100
亿元，同比上升47%（2018 计划：68 亿元，实际支出564 亿元），
主要用于骨料业务的拓展（目标新增1700 万吨）。由于资本支出计划
上升，2018 年公司分红率降低10 个百分点至30%；我们认为尽管短期
内股息率的降低可能对估值形成一定压制，但中长期来看将有助于公
司抢占骨料业务先发优势，从而进一步提升竞争力；
19Q1 预计保持强势，华东全年预计保持平稳。根据我们测算，2019Q1
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海螺水泥（600585）海螺水泥：业
绩预增公告符合预期，四季度水泥
良好态势延续--20190110
海螺水泥（600585）
三季报点评：Q3 业绩超预期，水泥
供不应求态势延续--20181025
海螺水泥（600585）Q2 量价大超
预期，被低估的业绩弹性及确定性
海螺水泥(600585)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司水泥熟料销量售价同比均有所提升，全年我们预计公司2019Q1
净利润将同比上升。而展望2019 全年，考虑到1）华东地区需求预计
保持稳定，2）由于江苏控煤耗及安徽环保仍有可能边际小幅收紧，我
们预计华东地区全年水泥价格及利润将基本保持稳定；
投资建议我们暂时维持目前的盈利预测，预计2019-2020 年归母净
利润300、310 亿元，对应EPS566、585 亿元，同比增加069%及328%，
并暂时维持买入评级。待公司披露更多运营及财务数据后，我们
风险提示：需求低于预期，错峰生产不及预期，原燃料价格大幅上涨
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。