请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海螺水泥：业绩预增公告符合预期，四季度水泥良好态势延续
事件：海螺水泥1 月10 日发布业绩预增公告。2018 年公司预计净利
润同比增加80%-100%(对应人民币2854-3171 亿元)，扣非归母净利
润同比增加100%-120%（对应人民币2816-3097 亿元）。
业绩符合预期，四季度水泥旺季景气度高。按照指引中位数计算，公
司四季度实现净利润941 亿元，同比增加556%左右，基本符合我们
预期。根据我们测算，公司全年自产自销水泥熟料量同比增加3%左右，
其中2018 年四季度，公司自产自销水泥熟料约8480 万吨，同比增加
27%，平均售价3555 元吨，同比提升72 元吨，环比三季度提升
36 元吨，四季度水泥熟料吨毛利176 元吨，同比提升59 元吨，环
比三季度提升33 元吨左右，而10 月、11 月吨毛利较前月分别提升
12 元吨及25 元吨左右而12 月吨毛利基本与11 月持平。四季度全
国水泥行业整体延续良好态势，坚实的水泥需求以及有序的错峰生产
是公司利润创下新高的主要原因；
华东华南水泥市场预计保持相对平稳。尽管2019 年水泥需求受房地
产下行影响下滑压力较大，但考虑到基建行业的复苏且产能置换带来
的产能从2019 年底开始才会陆续释放，我们预计2019 年水泥需求下
降将总体有限可控。同时，公司50%以上产能位于我们相对看好的长
三角与华南市场，因此我们认为公司作为水泥行业成本领先的公司，
盈利水平在2019 年总体仍将保持相对稳定水平；
贸易公司带来销售增量并进一步减小周期波动。根据我们测算，公司
Q4 通过海中贸易平台销量约4700 万吨左右，全年销量大约在7000 万
吨左右，贸易量大幅增长（17 年约500 万吨）。我们认为贸易公司贸
易规模的扩大不仅将为公司带来业绩增量，同时也将进一步减少华东
地区熟料外销，从而使龙头企业区域控制力进一步加强，进而减少当
地水泥行业周期波动；
骨料业务发展迅速，资源壁垒显现。受环保趋严的影响，非法矿山开
采受到严格限制，而公司拥有的大量优质矿山逐步体现出资源壁垒，
我们测算公司18 年骨料销量约2000 万吨左右，毛利率突破70%，为
公司带来新的业绩增长点；预计到18 年底公司骨料产能将达
4000-5000 万吨，向2020 年末达到1 亿吨的产能目标稳步迈进。
投资建议我们暂时维持目前的盈利预测，预计2018-2020 年归母净
利润296、300、310 亿元，对应EPS559、566、585 亿元，同比增
加8686%、133%及328%，并暂时维持买入评级。待公司披露更
多运营及财务数据后，我们将进一步更新。
风险提示：需求低于预期，错峰生产不及预期，原燃料价格大幅上涨
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海螺水泥（600585）
三季报点评：Q3 业绩超预期，水泥
供不应求态势延续--20181025
海螺水泥（600585）Q2 量价大超
预期，被低估的业绩弹性及确定性
海螺水泥（600585）
凡有的，还要加给他，叫他有余
海螺水泥(600585)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。