请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国通号（688009SH）
半年报业绩点评：收入同比下降14%，加快聚焦高质量发展主
机械设备轨交设备
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
18446 百万元
中国通号（688009SH）-2023 年报点评：铁路订单稳健增长，
有望受益轨交设备更新需求拉动——2024-04-02
中国通号（688009SH）-铁路业务稳健，订单保持较好增长
中国通号（688009SH）-轨交控制系统全球领先企业，2022
年归母净利润增长1096%——2023-03-30
2024 年上半年营业收入同比下降1400%，归母净利润同比下降1232%。公
司2024 年上半年实现营业14332 亿元，同比下降14 00%，归母净利润1599
亿元，同比下降1232%。上半年收入同比下降主要系1）公司进一步聚焦主
责主业，加速退出市政房建业务，工程总承包及其他领域收入同比减少较多；
2）城市轨道受订单不足影响，地铁项目工程施工业务量减少，收入有所下
降。同期毛利率净利率分别为2936%1305%，同比增长440037 pct，
净利润率增长幅度较低主要系公司持续加大研发投入，积极推进数字化、智
能化装备制造产线建设，研发费用同比增长1568%。
聚焦高质量发展主线，设计集成及设备制造业务收入实现稳健增长。分板块
看，轨道交通控制系统收入13111 亿元，同比下降252%，毛利率提升297
个百分点至3108%，收入同比下降主要系低毛利业务系统交付服务收入同比
下降2273%至4226 亿元，毛利率为1703%，而高毛利率设备制造设计集
成业务收入实现稳健增长，收入分别为29075978 亿元，同比增长
1757%854%，毛利率分别为3560%3881%。另工程总承包业务收入同比
下降6496%至1098 亿元，毛利率下降1561 个百分点至723%，收入同比
下滑较多主要系公司坚持聚焦主责主业，力争在三年内退出市政房建业务。
海外领域新签订单实现较好增长。上半年累计新签订单21023 亿元，同比
下降3362%，主要系工程总承包及其他领域收入下滑4601 亿元，同比下降
6862%。轨道交通新签合同总额保持稳定，约16422 亿元，同比下降347%，
其中海外领域3549 亿元，同比增长15645%，海外业务高景气得益于公司
经营布局和能力提升效果进一步显现，相继承揽几内亚马西铁路三电 信
号及列车运行控制系统采购项目等重大项目。
投资建议：公司为中国轨道交通控制系统领域龙头企业，积极培育低空经济
业务，加快退出市政房建业务，同时十四五后两年全国铁路固定资产投
资有望恢复至8000 亿元以上，新建业务将保持较高景气度，且十年前开通
约11 万公里高铁陆续进入大修期，升级改造空间充足，公司有望充分受益。
考虑到公司加快聚焦高质量业务，业务结构有所调整，我们下调盈利预测，
预计公司2024-2026 年归母净利润为367740814534 亿元（前值3885
42504588 亿元），对应PE 151312 倍，维持优于大市评级。
风险提示：国产替代进展不及预期；产品突破不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中国通号2024 年上半年营收同比下降1400%
图2：中国通号2024 年上半年归母净利润同比下降1232%
图3：中国通号2024 年上半年盈利能力略有提升
图4：中国通号2024 年上半年期间费用率相对稳定
图5：中国通号2024 年上半年研发费用维持高位
图6：中国通号2024 年上半年ROE 略有下滑
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表（20240830）
股价（元）市值（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层