晶盛机电（300316）
半导体大硅片设备获沪硅订单，半导体设备
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：2024 年半年报
点评：Q2 利润承压，看好半导体领域
晶盛机电(300316)：突破减薄机超
薄晶圆加工技术，半导体先进封装领
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 半导体单晶炉抛光机获新昇（沪硅）订单，持续受益于12 英寸硅片
扩产份额提升：近期根据招标平台，晶盛获新昇（沪硅全资子公司）
6 台12 英寸单晶炉3 台边缘抛光机招标订单，我们预计此次招标对应
约10 万片月产能。截至2024H1 末，上海新昇12 寸硅片总产能已达到
50 万片月，2024 年底二期 30 万片月项目将全部建设完成，实现12
寸硅片60 万片月的生产能力建设目标；2024 年6 月沪硅产业公告拟投
资建设IC 路用12 英寸硅片产能升级项目（三期），公司12 英寸硅片产
能将在现有基础上新增60 万片月，达到120 万片月，项目预计总投资
132 亿元，太原项目建设拉晶产能60 万片月（含重掺）、切磨抛产能20
万片月（含重掺），上海新昇建设切磨抛产能40 万片月。
 半导体设备布局大硅片设备、先进制程、先进封装、碳化硅设备等四大
品类：（1）大硅片设备：已布局单晶炉、切片机、研磨机、抛光机等设
备，抛光机进一步推出了边抛、双面抛等多个产品系列，品类不断延伸，
我们认为后续12 英寸硅片加速扩产，过去沪硅一供主要为日韩等国外
设备商、二供为晶盛，未来扩产看好晶盛份额提升。（2）先进制程：开
发了8-12 英寸减压硅外延设备、LPCVD 以及ALD 等设备，在下游客
户积极验证中。（3）先进封装：减薄抛光一体机已经实现批量出货，并
突破12 英寸30m 超薄晶圆的高效、稳定减薄技术。（4）SiC 碳化硅
设备：6 寸市场已基本成熟，看好后续8 寸碳化硅外延设备放量，晶盛
为碳化硅外延设备龙头，出货量已达200 多台；此外还布局了碳化硅量
 半导体材料：碳化硅衬底8 寸持续推进，石英坩埚已实现国产替代：（1）
碳化硅8 寸衬底持续推进中：价格端目前国内6 寸价格3000元片，8
寸衬底约1 万元片；产能端6 寸碳化硅衬底产能目前约1 万片月，8
寸目前3000 片月，产能持续爬升中，规划30 万片年产能2025 年底达
产。晶盛产能均兼容6-8 寸碳化硅衬底，8 寸起量后能够快速切换。（2）
石英坩埚：美晶坩埚可用于光伏和半导体两个领域，已实现半导体坩埚
国产化替代，国内市占率领先。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2024-2026 年归母净利润为
465459 亿元，对应PE 为1087 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产低于预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
58868  营业总收入
营业成本(含金融类)
68246  利润总额
17387  归属母公司净利润
1047  每股收益-最新股本摊薄(元)
111  EBITDA
33376  毛利率(%)
30874  归母净利率(%)
34870  收入增长率(%)
68246  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7926  每股净资产(元)
(349)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
7600  ROE-摊薄(%)
711  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
441  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号