晶盛机电（300316）
2024 年三季报点评：Q3 业绩受坩埚拖累，看
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：半导体大硅片
设备获沪硅订单，半导体设备材料
晶盛机电(300316)：2024 年半年报
点评：Q2 利润承压，看好半导体领域
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 Q3 坩埚单价盈利能力下滑拖累业绩表现：2024 年前三季度公司实现营收
1448 亿元，同比75%；归母净利润为296 亿元，同比-158%；扣非归母
净利润为292 亿元，同比-117%。2024Q3 单季营收433 亿元，同比-143%，
环比-232%；归母净利润为86 亿元，同比-340%，环比-159%；扣非归母
净利润为82 亿元，同比-331%，环比-172%，主要系坩埚单价盈利能力
下滑，叠加Q3 单季其它收益政府补助减少影响。
 盈利能力承压主要受坩埚业务影响：2024 年前三季度毛利率为356%，同
比-64pct；销售净利率为224%，同比-84pct；期间费用率为90%，同比
02pct，其中销售管理研发财务费用率分别为05%26%60%-01%，同
比0105-04-00pct。2024Q3 单季毛利率为3224%，同比-87pct，环比
05pct，销售净利率为1964%，同比-121pct，环比11pct，我们认为Q3
盈利能力同比下滑主要受坩埚价格下降拖累，设备盈利能力仍相对稳定。
 存货合同负债同比下滑，现金流状况良好：截至2024Q3 末公司合同负债
为6585 亿元，同比-41%，存货为12545 亿元，同比-20%。Q3 单季度经营
活动净现金流为592 亿元，同比-15%，环比259%，现金流情况仍然健康。
 光伏设备：实现硅片、电池、组件设备全覆盖：（1）第五代低氧单晶炉：低
氧超导磁场单晶炉是确定性趋势；（2）电池片设备：开发了兼容BC 和
TOPCon 工艺的管式PECVD、LPCVD、扩散、退火、单腔室多舟ALD 和
舟干清洗等设备；（3）组件设备：强化叠瓦组件的整线设备供应能力。
 晶盛半导体设备定位大硅片、先进封装、先进制程、碳化硅，近年来布局
加速、进展顺利：（1）大硅片设备：公司为国产长晶设备龙头，可提供长
晶、切片、研磨、抛光整体解决方案。2024 年10 月公司半导体单晶炉抛
光机获新昇（沪硅）订单，正持续受益于12 英寸硅片扩产及份额提升；（2）
先进封装：已布局晶圆减薄机，并突破12 英寸30m 超薄晶圆的高效稳
定减薄技术。截至24Q3，公司12 英寸三轴减薄抛光机成功拓展至国内头
部封装客户；（3）先进制程：开发了8-12 英寸减压硅外延设备、LPCVD 及
ALD 等设备。目前12 英寸减压硅外延设备已实现销售出货，相关订单持
续增长，ALD 处于验证阶段；（4）SiC 设备：开发了6-8 英寸SiC 长晶、切
片、减薄、抛光、外延及应用于SiC 衬底外延片的光学量测设备，目前8
英寸SiC 外延设备和光学量测设备已实现销售。
 材料：布局碳化硅衬底石英坩埚金刚线蓝宝石：（1）SiC 衬底：8 英
寸SiC 衬底片已实现批量生产和销售；（2）石英坩埚：加速推进坩埚的产
能提升，持续研发高品质超级坩埚；（3）金刚线：一期量产项目投产并实现
批量销售，推动二期扩产项目，快速提升钨丝金刚线产能；（4）蓝宝石：
2024 年以来，在消费电子和LED 行业复苏以及二次替换需求的拉动下，公
司蓝宝石业务实现快速增长。
 盈利预测与投资评级：光伏设备是晶盛机电成长的第一曲线，第二曲线是
光伏耗材和半导体耗材的放量，第三曲线是碳化硅材料和半导体设备的放
量。我们预计公司2024-2026 年归母净利润为38（原值46，下调17%）39
（原值54，下调28%）45（原值59，下调25%）亿元，对应PE 为131211
倍，考虑到公司当前估值较低及半导体业务的成长性，维持买入评级。
 风险提示：下游扩产低于预期，新品拓展不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
49322  营业总收入
营业成本(含金融类)
58700  利润总额
14600  归属母公司净利润
1047  每股收益-最新股本摊薄(元)
111  EBITDA
28234  毛利率(%)
27131  归母净利率(%)
30466  收入增长率(%)
58700  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
6269  每股净资产(元)
(553)  最新发行在外股份（百万股）
23  ROIC(%)
5739  ROE-摊薄(%)
711  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
311  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号