市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1310  1232
总市值流通市值（亿元） 446  420
52 周内最高最低价
晶盛机电(300316)
半导体业务积极拓展。在半导体设备领域，公司积极布局大硅片
制造、芯片制造、封装等设备的研发。逐步实现 8-12 英寸半导体大
硅片设备的国产化突破，相关产品实现批量销售并受到下游客户的广
泛认可，在国产半导体长晶设备中市占率领先。全自动单晶硅生长炉
产品入选国家半导体器件专用设备领域企业标准领跑者榜单，公
司单片式硅外延生长设备荣获第十五届中国半导体设备创新产品。
公司基于产业链延伸，在功率半导体领域开发了6-8 英寸碳化硅长晶
设备、切片设备、减薄设备、抛光设备及外延设备，8-12 英寸常压硅
外延设备等，实现碳化硅外延设备的国产替代，并创新性推出双片式
碳化硅外延设备，大幅提升外延产能。在先进制程领域，公司开发了
8-12 英寸减压硅外延设备、LPCVD 以及ALD 等设备，并研发了多款应
用于先进封装的12 英寸晶圆减薄设备。公司将依托半导体装备国产
替代的行业发展趋势和机遇，继续发挥公司强创新能力的核心优势，
加速布局半导体产业链核心装备，抢占半导体装备国产替代市场。
光伏业务保持稳定。在光伏装备领域，公司产品覆盖了硅片、电
池和组件环节，为客户提供光伏整线解决方案。硅片制造端，公司的
主要产品有全自动晶体生长设备（单晶硅生长炉）、晶体加工设备（环
线截断机、环形金刚线开方机、滚圆磨面一体机、金刚线切片机）、晶
片加工设备（脱胶插片清洗一体机）、晶片分选检测设备等；在电池
端，公司开发管式 PECVD、LPCVD、扩散、退火、单腔室多舟ALD 和
舟干清洗等多种电池工艺设备；在组件端，公司开发了含叠瓦焊机、
排版机、边框自动上料机、灌胶检测仪等多道工序的组件设备产线。
同时，以材料生产及加工装备链为主线，通过实现各装备间的数字化
和智能化联通，向客户提供自动化数字化AI 大数据的解决方案，促
进客户生产效率提升。在光伏装备板块，公司基于产业链创新视角，
协同下游战略客户在产品技术和工艺、自动化和智能化以及先进制造
模式等领域持续进行创新，差异化的电池设备成功实现出口突破，创
新型的去银组件设备能够大幅降低银耗量，从而大幅降低组件成本，
并在客户量产测试中取得良好的结果。
我们预计公司2024-2026 年分别实现营收190200220 亿元，实
现归母净利润384045 亿元，当前股价对应公司2024-2026 年PE 分
别为121110 倍，首次覆盖，给予买入评级。
行业波动风险；市场竞争风险；技术研发风险；技术人员流失风
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支