公司研究信息技术技术硬件与设备
晶盛机电（300316）点评报告
坩埚业务承压，半导体设备加速布局
——晶盛机电三季报点评
2024 前三季度公司营收1448 亿元，同比76%，归母净利润296 亿
元，同比-158%，扣非净利润292 亿元，同比-117%。其中三季度营业收
入同比-1434%，归母净利润同比-3396%，扣非净利润同比-3306%。截至
24Q3 公司合同负债6585 亿元，存货12545 亿元，相比二季度末皆有所
下滑。三季度公司净利润主要受到石英坩埚价格及毛利率显著下滑所致。
公司从盈利表现来看，2024Q3 公司毛利率3224%，环比046pct；
净利率1964%，环比107pct。盈利能力环比有所企稳，主要由于公司经
营采取以质换量策略，通过把控订单和客户质量，带动整体毛利率企稳。
半导体设备方面，公司大硅片设备品类不断延伸，目前在8-12 英寸晶
体生长、切片、研磨、减薄、抛光、CVD 等环节已实现全覆盖，产品线和
客户范围的不断拓展带动公司在大硅片设备市场的国产份额中稳步领先，
未来公司有望受益于12 英寸硅片的持续扩产；功率半导体设备领域，公司
6 英寸碳化硅外延设备已批量销售，并成功开发8 英寸碳化硅外延生长设
备，后续静待放量；在先进制程领域，公司坚持技术差异化竞争路线，加速
导入国内大客户，12 英寸硅减压外延生长设备已顺利实现出货，ALD 设备
光伏设备方面，在光伏行业去库存且竞争加剧的背景下，公司一方面严
格管理库存和现金流，同时对客户质量和订单质量进行把控；一方面公司持
续引领技术创新，成功实现电池设备出口突破，能大幅降低银耗量的去银组
件设备也有望引领新趋势。管理上的丰厚经验和坚持技术差异化竞争路径
有望带领公司穿越行业周期。
材料方面，1）在碳化硅衬底领域，公司持续大力投入，快速推进8 英
寸碳化硅衬底产能爬坡，同时积极拓展国内外客户；2）蓝宝石材料在行业
复苏及二次替换需求的拉动下实现快速增长；3）石英坩埚领域，公司在国
内半导体坩埚市场市占率领先，虽受到光伏坩埚利润大幅下滑的影响，但市
场份额处于逆势扩张的状态。
我们预测公司24-25 年归母净利润467 亿元和541 亿，对应PE 分别
为1042900X，维持增持的投资评级。
下行风险：下游需求不及预期、行业竞争格局恶化、新材料发展速度缓慢
上行风险：下游设备需求超预期、碳化硅降本速度超预期、核心耗材需求超
当前价：  3715 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：4695  214
A 股流通股（百万股）： 123156
A 股总股本（百万股）： 130953
流通市值（百万元）：
务利润端承压，设备新品进展顺利20240821
报告：长晶设备龙头公司，设备材料共驱发展
图1：公司股价预测空间
下游需求不及预期：大幅产能过剩导致的下游客户产业投资进度放缓
行业竞争格局恶化：光伏设备厂走向设备一体化布局，公司行业份额可能受到影响
新材料发展不及预期：碳化硅良率爬坡进展不及预期，碳化硅器件渗透率缓慢
下游设备订单超预期： 下游客户开启新一轮扩产规划，设备订单超预期。
碳化硅业务进展超预期： 若碳化硅材料降本效果显著，下游需求旺盛，带动公司碳化硅衬底及外延设备需
核心耗材需求超预期：石英坩埚市场情况改善，单价持续回升，带动公司材料业务快速增长。
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证