中海油服(601808SH)
首次覆盖报告：景气复苏，政
策加码，龙头崛起20210806
中海油资本开支提速落实，盈
利有望触底反弹20210826
Q3 盈利边际好转，高油价助力
资产减值轻装上阵，海上油
服景气复苏20220327
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
22Q1 盈利高增，高油价促海上油服景气回升
2022 年5 月8 日
事件：2022 年4 月28 日晚，中海油服发布2022 年第一季度报。2022 年
Q1，公司实现营收6798 亿元，同比152%；实现归母净利润304 亿元，
同比677%；扣非后归母净利润267 亿元，同比7648%，实现基本每股
收益006 元股。
钻井工作量及使用率大增，一季度业绩大幅回升。2022 年第一季度，
国际油价整体上行，brent 原油均价98 美元桶，同比597%，环比
225%。上游勘探开发资本投入持续增长，油田服务行业复苏趋势明
显，在保障国家能源安全战略和增储上产七年行动计划的推动下，
公司各板块主要工作量、装备使用率有所上升。2022Q1，公司实现营
收6798 亿元，同比152%；毛利率1079%，同比064pct。
钻井服务：2022 年第一季度，自升式、半潜式钻井平台作业天数分别
为3239 天、683 天，分别同比261%、-55%；日历天使用率分别为
830%、542%，分别同比16pct、-76pct。
船舶板块：船舶服务业务在行业复苏影响下经营和管理工作船同比增加
10 艘，本期共作业12768 天，同比1082 天，增幅93%，日历天使用
率918%，同比20pct。
物探勘察板块：海底电缆业务作业量为243 平方公里，同比减幅526%。
新增海底节点（OBN）作业船队，本期作业量为60 平方公里，上年同
期无相关作业。二维和三维采集因海外作业减少、国内季节性作业窗口
影响，作业量同比有所下降。
供需缺口促油价中枢抬升，油服行业景气复苏。俄乌冲突前，2022 年
全球原油供需缺口就已经存在并将维持去库趋势。俄乌冲突爆发后，全
球原油供需两端均发生变化，我们认为，即使考虑到需求恢复速度放缓，
全球原油供需缺口仍将进一步加大，油价上行通道将再次打开。中长期
来看，中东地区传统油田开发生产周期长，每年新增原油供给量有限；
受能源政策、投资者压力、成本上升、优质区块损耗等影响，美国页岩
油长期增产能力有限且存在瓶颈，且未来几年美国存在战略补库需求；
低碳转型压力迫使欧系石油公司减产；俄罗斯将因资本开支不足加速产
能衰减，长期产量或将下降。我们预计即使考虑到经济增速放缓和新旧
能源转型，2023-2025 年全球原油需求每年仍将维持100-150 万桶日
的增量，原油供给能力较难满足需求增量，因此我们认为从中长期来看，
全球原油供需缺口将长期存在，油价将长期高位运行，中枢将继续抬升。
油价高企将会带动上游的资本开支触底反弹，进一步提振油服行业景气
度。根据公司2022 年战略指引，2022 年全球上游资本开支将同比增长
24%，其中全球上游海上资本开支将同比增长15%，公司预计新签海外
合同54 份，合同金额12 亿美元，2022 年公司国内外钻井平台作业量
有望继续保持高水平增长。
中海油22Q1 资本开支稳步增长，有力保障公司国内业绩。中国原油对
外依存度超70%，国内将持续提升油气勘探开发和投资力度以保障能
源安全。在国际油价高企、国家能源安全战略、中海油母公司七年行
动计划等多方因素推进下，中海油将继续开展积极的增资扩产，为公
司在集团内的订单量提供保证。2022 年Q1 中海油资本开支为169 亿
元，同比56%，2022 年中海油的资本支出预算为900-1000 亿元，与
2021 年的资本预算持平，预计公司在集团内的工作量保持稳定。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2022-2024 年归母净利润分别为
3213、4061 和4688 亿元，同比增速分别为926%、264%、154%，
EPS（摊薄）分别为067、085 和098 元股，按照2022 年5 月6 日
收盘价对应的PE 分别为1880、1488 和1289 倍。考虑到公司受益
于自身竞争优势和行业景气度回升，2022-2024 年公司业绩增长提速，
维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；疫情反弹致需求恢复不及预
期风险；上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
采、石油加工、炼化聚酯等产业链研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。2021 年
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。