中海油服（601808SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司年报点评报告-油价中枢抬高，
油服龙头复苏在即-2022325
三季报点评报告-Q3 业绩环比改善，
增储上产前景可期-20211031
Q1 业绩同比高增，油服龙头受益行业景气上行
——公司一季报点评报告
 Q1 业绩同比高增，油服龙头受益行业景气上行。维持买入评级
公司发布一季报，2022 年Q1 实现营收680 亿元，同比152%；归母净利润30
亿元，同比677%；扣非后归母净利润27 亿元，同比765%。公司紧抓行业
回暖时机，Q1 业绩同比高增，我们维持盈利预测，预计2022-2024 年实现归母
净利润281353443 亿元，同比增长7958%258%254%，EPS 分别为
059074093 元；对应当前股价PE 分别为212169135 倍。国际能源价格高
涨，油价有望维持高位，公司受益油服行业景气上行，维持买入评级。
 工作量装备使用率提升，业绩进入上升通道
钻井服务：2022 年Q1 钻井平台作业日数3922 天，同比192%，其中自升式3239
天，同比261%，半潜式683 天，同比-55%；总日历天使用率759%，同比101pct。
油技服务：近几年保持良好增长态势，2021 年油技服务营收占比超过50%，2022
年Q1 公司国内外油技服务工作量同比增长均超10%，同时，公司自主研发的电
缆、定向井等设备逐渐打开国际销售市场，轻资产型技术服务提供业绩支撑。船
舶服务：作业日数12768 天，同比93%，日历天使用率918%，增长2pct。物
探服务：新增海底节点（OBN）作业船队，作业量为60 平方公里，二维和三维
采集因海外作业减少和国内季节性作业影响，作业量同比有所下降，但物探服务
营收占比较小。主要板块工作量同比提升，公司业绩进入上升通道。
 油价中枢维持高位，油服行业景气上行
原油价格维持高位：2022 年Q1，布伦特原油均价98 美元桶，同比597%，环
比225%，2022 年4 月均价达106 美元桶。油价高位激发原油投资意愿，据HIS
预测，2022 年上游勘探开发投资4330 亿美元，同比288%。中海油资本开支增
加：中海油2022 年资本支出预算总额为900-1000 亿元，2022 年Q1 资本开支约
1693 亿元，同比56%，Q1 油气收入约8238 亿元，同比704%，中海油业绩
向好有望助力资本开支增加。增储上产政策向好：中海油七年行动计划明确
2025 年勘探量和探明储量较2019 年翻一番；十四五现代能源体系规划指
出2025 年原油年产量回升并稳定在2 亿吨水平，天然气年产量达到2300 亿立方
米（相比2021 年12%）以上；国家能源局2022 年能源工作指导意见提出持
续提升油气勘探开发力度，坚决完成2022 年原油产量重回2 亿吨、天然气产量
持续稳步上产既定目标。油价高位增储上产政策带动油服行业景气上行。
风险提示：油价大幅波动风险、日费大幅下调风险、政策推进不及预期风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。