中海油服（601808SH）
油服景气高涨，22Q1 盈利超预期
 22Q1 盈利超预期
一季度，公司实现营收679 亿元，同比增长152%；归母净利润304 亿元，同比
增长677%；扣非后归母净利润实现267 亿元，同比增长765%。公司持续推进
降本增效，22Q1，公司毛利率1079%，同比增长064pct。
 原油价格处于历史高位，公司有望受益于母公司资本开支增加
22Q1，Brent 原油平均价格98 美元桶，比去年同期增长60%。公司22Q1 母公司
中海油实现净利润343 亿元，同比增长132%。中海油Q1 资本开支169 亿元，同
比增长558%。中海油今年资本开支计划为900-1000 亿元，Q1 资本支出占比约
为17-19%，后续资本开支进度有望加速。
 国内增储上产政策坚定，油服行业景气高涨
22 年3 月国家发改委、国家能源局 十四五现代能源体系规划指出到2025
年原油年产量回升并稳定在2 亿吨水平天然气年产量达到2300 亿立方米以上。
且国家能源局2022 年能源工作指导意见强调加快油气先进开采技术开发应用
巩固增储上产良好势头。国内三大油公司持续增加勘探开采资本投入，强化油气勘
探开发加快页岩油气开发力度重视老油田增储上产非常规油气、深海油气已经成
为增储上产的主阵地。国内油田服务行业和市场持续向好。
 工作量及使用率大增，油服行业复苏明显
分业务看，钻井板块内，受油服行业整体复苏影响，公司钻井平台作业3922 天，
同比增长192%。其中，自升式钻井平台作业3239 天，同比增长261%。半潜式
钻井平台作业683 天，同比降低55%。但在高日费率水平的墨西哥湾作业的5 套
模块钻机，本期作业268 天，同比增长196%。从使用率角度看，钻井平台日历天
使用率达759%，同比增长101pct。其中，自升式钻井平台日历天使用率达83%，
同比增加16pct半潜式钻井平台日历天使用率为542%，同比减少76pct。船舶板
块内，作业天数12768，同比增长93%，日历天使用率达到918%，增长2pct。
在物探板块，物探板块内，因海外作业减少、国内季节性作业窗口影响，作业量同
比有所下降，海底电缆业务作业量为243 平方公里，同比减幅526%。
 投资建议：维持深度报告的盈利预测，预计公司2022—2024 年营收分别为345、
406、472 亿元，同比增长18%1775%1626%；预测22-24 年归母净利润分别为
093112116 ，对应估值水平为
153127122X。2022 年油价高位震荡，叠加能源政策，推动油服行业高景气，
以及公司具备领先的行业地位，参考公司历史估值，给予2022 年20 倍估值，买
石油石化  油田服务III
中海油服：进击的海上油服龙头，尽享行业
 风险提示：疫情加重，大幅降低全球石油需求；OPEC原油主要生产国谈判失败，
大幅增加产量，供需失衡；美国页岩油大力开采，供给大幅增加，冲击原油市场；
碳中和政策，加速新能源发展，原油需求降低。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。