请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
销售强势增长，产品持续优化，业绩弹性加速
春节动销超预期，公司业绩有望迎来开门红    近期，我们对渠道进
行调研，渠道普遍反映春节期间古井终端销售增速有所加快，经销商
的打款积极性很高，公司一季度业绩有望迎来开门红。安徽省内，合
肥等优势市场继续维持高增长，另外在很多之前比较薄弱的地区，春
节期间也都呈现爆发趋势。我们认为，这是因为公司前两年在品牌和
市场上的投入逐渐进入收获期；同时，年份原浆5 年和8 年等中高端
产品分别定位在120 元和200 元价格带，满足了安徽省县乡和城市地
区消费升级的需求，实现了快速增长。省外方面，河南市场经过全年
的调整后，目前也已经稳定，今年也有望重新发力。
我们认为，前期市场过于在意区域性酒企提价空间小、全国化较难等
问题，忽视了古井省内市场的潜力，导致容易低估了公司业绩弹性。
其实，目前古井在省内市占率只有20%左右，年份原浆5 年以上产品
在营收中占比仅约50%，未来依靠市占率提升以及产品结构优化就有
产品结构持续优化，公司毛利率仍有提升空间    受益于消费升级以
及公司资源倾斜，近几年公司年份原浆5 年以上产品占比持续提升，
预计2017 年年份原浆5 年增速超过30%，8 年增速更高。毛利率方面，
2017 年前三季度公司毛利率为7537%，同比提升了111 pcts，也显
露出产品结构提升的成效。
目前来看，未来公司对中高端产品的资源投入不会缩减，同时安徽省
内消费升级仍将持续。而且从产品结构来看，年份原浆系列占比约
70%，其中献礼版在年份原浆中占比仍在40%左右，未来有望不断转化
为8 年和更高价位的产品。因此，公司毛利率仍有进一步提升的空间。
费用率有望逐渐降低，公司利润弹性加大    由于公司近几年一直处
于费用投放期，导致销售费用率连年提升（201420162017 年分别为
280% 297% 329%）。我们认为，公司销售费用率在白酒企业中已
经是最高的，未来继续提升的空间有限。一方面，有些一次性的投放
费用，前期已经投放了未来就不用再投放；另一方面，随着公司整体
营收规模的增长以及品牌力加强，公司费用增速有望逐渐低于收入增
速。2017 年前三季度，公司销售费用率为34%，同比持平，已经显露
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
古井贡酒（000596）三季报点评：
毛利率提升费率改善，公司利润弹
性逐渐凸显--20171029
古井贡酒（000596）古井贡酒中报
点评：销售费率提升减缓，利润增
长超预期--20170827
古井贡酒（000596）古井贡酒跟踪
点评：产品结构持续升级，黄鹤楼
增长趋势良好--20170626
古井贡酒(000596)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
管理费用率方面，近几年每年都会降低1-2 pcts。主要原因是因为管
理费用中职工薪酬、修理费和折旧费等项目占比较大（约75%），这
些费用增长慢于收入增长，从而导致费用率的降低。目前公司管理费
用率在白酒上市企业中处于中等水平，仍有一定的降低空间。
受益于毛利率提升叠加费用率改善，2017 年前三季度，公司净利润同
比增长40%，远高于收入186%的增速。而结合我们上面的分析，我们
认为，公司毛利率以为继续提升，费用率的改善可能才刚开始，未来
公司利润增速可能会长期快于收入增速，表现出较大的利润弹性。
盈利预测与评级    从我们近期渠道调研情况来看，公司春节期间产
品终端销售强势增长，业绩有望迎来开门红。公司作为徽酒龙头，充
分受益消费升级，毛利率仍有提升空间；费用率方面，预计销售费用
率再向上升的概率较小，大概率会趋于平稳或逐渐降低，从而公司利
我们预测公司20171819 年 EPS 分别为21273380 元，对应PE
分别为280215171，给予18 年28 倍估值，目标价76 元，维持
风险提示：消费升级不及预期，费用控制不及预期，市场拓展不及预
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。