请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
古井贡酒：产品升级市场扩张，新逻辑加速利润释放
近日古井召开股东大会，明确未来将以次高端价位为主，逐渐缩
减低端产品。省内龙头地位稳固，省外发展稳步推进。
主动出击，聚焦次高端价位带
公司在股东大会上提出，为了应对消费升级，全面布局产品结构
升级，将针对古8 和古16 产品在品牌升级、营销人员考核等层面加大
聚焦，未来产品要逐步向8 年及以上产品延伸，公司要把年份原浆打
造成一个高端品牌，计划中秋节前，震撼推出年份原浆的全面升级。
在明确了产品结构向中高端发展的战略同时，公司也将缩减50 元以下
价位带的产品，未来价位、品质都要参与竞争。
费用投放模式不断优化，盈利能力增强
公司销售费用率2017 年下降18ppt，为2008 年以来首次下降。
下降的主要原因是公司调整费用管控模式，防止假费用的投放。同时
提高费用精准性，聚焦到核心网点上。并减少促销费用的投放，增加
消费者的福利。费用率的下行，反应出公司开始重视费用的管控，同
时也反应出公司在成熟市场地位的提升，开始享受过去持续投入带来
经过古井对黄鹤楼在产品、渠道上的梳理，黄鹤楼2017 年完成业
绩承诺目标，预计2018 年收入有望继续保持高速增长。去年，黄鹤楼
主攻武汉、遂州、钱宁三个重点市场，接下来继续放宽其他市场。同
时，黄鹤楼在省外有上百家的体系布局，采取小区域慢拓展的策略。
我们认为随着古井优秀管理输入，黄鹤楼净利率有望进一步提升空间。
省内龙头地位稳固，省外运作模式清晰
古井在省内增长达到20%，无论是整体营收还是省内收入均显著
高于省内其他品牌，龙头地位稳固。古井在华中以外市场2017 年下滑
约5%，省外增速回落主要是河南市场在进行充分调整，河南市场将低
端酒全部砍掉，今年产品结构调整带来的阵痛结束，将充分发力。公
司未来全国化的趋势非常明朗，省内大本营良性增长是重要基础，省
外河南市场重振雄风和湖北黄鹤楼加速增长是重要看点。
从与公司同一价位的其余主流白酒公司来看，一般净利率平均都
在20%左右，而古井2017 年净利率为165%，提升空间较大。未来随
着毛利率稳步提升以及费用率继续降低，公司利润弹性有望持续释放。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
古井贡酒（000596）利润持续超预
期，隐形龙头崛起--20180501
古井贡酒（000596）
产品持续优化，业绩弹性加速
古井贡酒（000596）三季报点评：
毛利率提升费率改善，公司利润弹
性逐渐凸显--20171029
古井贡酒(000596)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
由于公司一季度利润释放超预期，我们上调公司20181920 年 EPS
分别为304378440 元，2018 年业绩对应PE 分别为30 倍，按照
2019 年业绩给予28 倍目标估值，上调目标价106 元，维持买入
公司管理层出现重大管理瑕疵、省外拓张不及预期、省内竞争加
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。