医药：片仔癀（600436）跟踪点评
2017 年5 月27 日公司公告鉴于片仔癀主要原料及人工成本上涨，主导
产品片仔癀市场零售价格将从500 元粒上调到530 元粒，供应价格相
原材料稀缺，价格居高不下
片仔癀属于国家级绝密配方，是允许使用天然麝香的少数药品之一。
2005 年国家为了保护野生麝资源，仅准许片仔癀等少数几个传统名牌
中药品种继续使用天然麝香，除此之外的品种均以人工麝香替代，并注
明人工麝香标识。原材料高度稀缺，带来价格连年上涨。片仔癀在
成本推动下，零售价格也是水涨船高，由2005 年的125 元粒上涨到目
前的530 元粒，年均复合增长率为1279%，我们预测未来三年仍将保
持每年10%左右的提价幅度。
存货以原料药为主，保障公司未来发展
截至2016 年底公司存货为1126 亿元，其中原材料为736 亿元，占存
货的65%；库存商品311 亿元，占存货的28%。我们认为大规模的原
材料库存以天然麝香为主，保障公司未来经意可持续发展。
我们预测2017-2019 年主营业务收入分别为2840 亿元、3408 亿元和
409 亿元，归属上市公司净利润分别为69 亿元、877 亿元和1105
亿元，每股收益分别为114 元、145 元和183 元，对应PE 分别为47
倍、37 倍和30 倍，继续给予推荐评级。
提价后销量下降、化妆品及日化产品推广低于预期；药品安全事件等。
图表：财务数据及估值
同比增长(-%)
归属净利润（百万元） 4667
同比增长(-%)
市场表现    截至20170526
实际流通A 股（万股） 60332
限售流通A 股（万股） 0
流通A 股市值（亿元） 3263
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数优于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数相对市场指数持平
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数变动在
预期未来6 个月内行业指数弱于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数跌幅在
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
做出与本报告中的意见和建议不一致的投资决策。本报告仅提供给本公司客户有偿使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为
客户。本公司会授权相关媒体刊登研究报告，但相关媒体客户并不视为本公司客户。本报告版权归本公司所有。未获得本公司书面
授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制、传播，不得以任何形式侵害该报告版权及所有相关权利。本报告中的信息、
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目
料来源可靠，但本公司对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不承担任何投资者因使用本报告而产生的任何责任。本公
者注意可能存在的利益冲突及由此造成的对本报告客观性的影响。