C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017526)
上证指数(2017526)
股价12 个月高低
片仔癀(600436SZ)
片仔癀价格上调6%，将增厚业绩
公告上调片仔癀内销价格：公司发布公告决定于2017 年5 月27 日起将
主导产品片仔癀内销的市场零售价格由500 元粒上调至530 元粒，供
应价格也进行相应上调。
提价将增厚业绩：我们估算公司2016 片仔癀销售额约在10 亿以上，约
有70%的销售量为内销。此次公司零售价格上调30 元（提价6%），我们
预计公司在出货端也有相应比例的上调，假设出货量没有较大变化，预
计将可增厚公司2017 年的业绩02 亿至04 亿元。
预计提价趋势将延续：公司上一轮提价周期为2010 年至2014 年，片仔
癀内、外销价格分别提升78%和120%。在时隔2 年的消化整理后，公司
在2016 年6 月开启了本轮的提价周期，目前内销价格已累计提升约15%，
我们基于公司过往的提价周期，目前麝香的稀有性以及消费端的情况，
预计本轮提价周期仍未结束，价格上涨趋势仍将会延续。
预计2017 年营收快速增长，净利较快增长：公司2017 年营收和净利目
标分别是同比增长43%以上和增长10%以上。我们认为在公司近几年大力
推进渠道建设以及品牌建设的背景下，公司此次提价将有助于公司全年
目标的完成。另外，公司今年年全年幷表厦门宏仁医药（2017 年的业绩
承诺为2300 万）以及化妆品业务的恢复也将对公司业绩产生积极的影响。
 盈利预计：基于公司上调主导产品价格，我们上调公司的盈利预测。我们
预计公司20172018 年将实现净利润73 亿元(YOY 352%)89 亿元
（YOY233%），折合EPS 分别为12 和148 元。目前股价对应的20172018
年PE 分别为45 倍和36 倍。在公司持续提升品牌影响力和不断拓展新的
销售渠道的背景下，我们认为公司核心产品片仔癀提提价将会带动公司业
绩重回较高增速，一核两翼战略又将利于公司的长期发展，但考虑到
目前估值幷不低，我们维持持有评级。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
China Research Dept
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表