养殖航母稳健经营，拐点来临景气
——温氏股份（300498）年报点评
温氏股份发布2018 年年报，公司2018 全年实现营业收入57244 亿元，同比上升285%，实现归属于上市
公司股东的净利润3957 亿元，同比下降4138%，EPS075 元。
每股盈利（季度，元）
黄鸡景气持续全年，利润大幅增长。公司为全国最大黄羽肉鸡养殖企业，全年出栏肉鸡748 亿羽，养
殖成本约为115 元公斤，按照黄鸡均重18 公斤，全年均价136 元公斤来估算，预计公司黄羽肉鸡
板块贡献净利283 亿元。基于2019 年下半年猪价会在供需双击作用下高涨的判断，我们认为黄羽肉鸡
作为家庭消费的主要肉类品种，有望充分享受猪肉的替代需求转移，持续维持景气行情。
生猪出栏突破两千万，上行周期景气来袭。公司全年销售商品肉猪222970万头，销售均价1283元，出
栏均重11544公斤。按照养殖成本122元公斤计算，预计养猪板块整体贡献利润约1621亿元。目前全
国能繁母猪存栏下降20%-30%，春节后猪价步入快速上涨通道，猪价上行周期开启。因为补栏受限，疫
病持续发展的影响，行业去产能仍在持续，我们预计本轮上涨周期将持续2-3年，年内高点有望突破20
温氏股份（300498）：养殖航母稳健经营，拐点来临景气提升
元千克。公司现有能繁母猪140万头，足以支撑2800万头以上出栏，此外公司采用的公司农户经
营模式规模适度，栏舍能够实现全进全出，减少了疫情暴露风险。公司作为稳健发展的生猪龙头，预计
19-20年年出栏2400万头、2700万头，公司成本控制能力业内领先，盈利能力将随猪价上涨不断大幅增
股权激励致费用提升，现金流情况稳定。2018年公司完成了首期限制性股票的授予登记并支付摊销股份
费用312亿元，导致报告期内公司管理费用率上升126个百分点。公司资产负债率仅为3354%，处于行
业较低水平，后续融资能力优异，且公司经营活动现金流稳定，足以满足公司未来几年的生产规划。
我们看好公司随猪价上涨盈利能力的大幅提升，以及下半年替代需求带来的黄羽肉鸡销售景气。我们预计公
司2019 年-2021 年归母净利润分别为12146 亿元，22006 亿元，20651 亿元，EPS 分别为229 元，414
元，389 元，对应PE 为18 倍，10 倍，10 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：猪价上涨不及预期，非洲猪瘟疫病风险，政策调控风险，出栏规模不及预期等。
温氏股份（300498）：养殖航母稳健经营，拐点来临景气提升
39402 营业收入
15401 营业成本
193882 营业利润
73464 利润总额
5090 EPS（元）
18005 成长能力
总资产净利润（%） 1377%
23774 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
温氏股份（300498）：养殖航母稳健经营，拐点来临景气提升
本科毕业于中国农业大学，南新罕布什尔大学硕士。先后就职于多中诚信国际、鹏元资信等多家债券评级机
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
温氏股份（300498）：养殖航母稳健经营，拐点来临景气提升
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。