本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
温氏股份（300498）2018 年年报点评
猪跌鸡升业绩仍受拖累，周期反转凸显龙头优势
2019 年4 月9 日
总市值（亿元） 2134
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司于2019年4月9日发布2018年年报。2018，公司实现营业总收入57236
亿元，同比增长284%；实现归母净利润3957亿元，同比下降4138%。
猪肉市场行情低迷影响公司利润。2018年，公司销售商品肉猪222970万
头，收入32945亿元，销售均价1282元公斤，同比变动分别为1710%、
-252%、-1442%。从生猪出栏量上看，公司继续维持每年约300万头的扩
张速度。虽然维持了稳定的扩张速度，2018年生猪养殖行业景气度低迷。
影响了猪肉价格，进而影响了公司的利润。面对2018年低迷的生猪养殖市
场，公司或在一定程度上采取了加速出栏的措施，以确保公司产品的销售，
例如，2017年，公司生猪出栏均重约为11847公斤，2018年公司生猪出栏
均重约为11525公斤出栏均重有所下降。肉鸡业务方面，虽然公司2018
年黄羽肉鸡出栏量有所下降，为748亿只，下降348%。但是受益于禽业
景气度回暖，禽肉价格上升，叠加下半年非洲猪瘟疫情爆发在，在一定程
度上提升禽肉销售，因此，2018年，公司黄羽肉鸡业绩成公司业绩支撑点。
猪价下跌拖累盈利能力。受猪价下跌影响，公司2018年销售毛利率同比下
降321个百分点，为1685%。2018年销售净利率为691%，同比下降522
个百分点。其中管理费用率（含研发费用）因规模扩大，增加126个百分
点；销售费用率上升020个百分点，财务费用率同比上升019个百分点。
2019年，有望实现猪鸡共舞。据农村农业部数据显示，2019年2月生猪存
栏量同比下降166%，能繁母猪存栏量同比下降191%。能繁母猪存栏量的
大幅下降影响半年到一年后的生猪产能。当前生猪产能因环保问题以及非
洲猪瘟等问题出现大幅下降，据农村农业部公告显示，预计生猪价格在
2019年下半年出现大幅上涨。此外，由于非洲猪瘟疫情的出现，因禽肉是
猪肉最大的替代品，市场上对鸡肉的需求有所增加，禽业景气度有望持续。
公司是国内最大肉猪与黄羽肉鸡供应商，在全国多个地区布局养殖场，调
运影响相对较小。2019年，公司肉猪维持稳步扩张的态势，肉鸡出栏或较
2018年有所增加。因此，当猪价上涨，禽业景气度维持的态势下，公司业
绩有望实现稳步增长。
投资建议：维持推荐投资评级。预计公司2019-2021EPS分别为208元、397
元、341元，对应PE为19倍、11倍、12倍。
风险提示：大规模疫情、原材料价格变化、政策变化等。
温氏股份（300498）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截止201949）
温氏股份（300498）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼