市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部
温氏股份（300498）：受益猪价上行、鸡价稳
健，Q3 业绩边际显著改善-20181012
温氏股份（300498）：猪肉板块边际改善，中
期猪价、鸡价不宜过分乐观-2018817
温氏股份（300498）：生猪价格触底反弹，龙
头个股直接受益-201861
猪价上行鸡价震荡趋弱，整体业绩望较快增长
——温氏股份（300498）
4 月10 日，公司发布2018 年年度报告：公司实现营业收入57236 亿
元，同比增长284%；实现归母净利3957 亿元，同比下降4138%；同期
经营活动现金流净额6494 亿元，同比下滑1876%。
2019 年一季度业绩预告：公司归母净利同比下降13252%-13287%，亏
损金额为445 亿-463 亿元。
 受生猪疫情等因素影响，拖累整体增速略低于预期。年度业绩方面，
受非洲猪瘟及行业周期影响，18Q4 全国生猪价格各周均价同比下滑73%，
公司全年收入、归母净利增速分别为284%、-4138%，两者略低于我们
之前60%、-300%的盈利预期。季度来看，公司Q1-Q4 收入扣非净利增
速分别为275%-122%、-128%-25093%、1012%-1076%、-020%-
5998%，在经历Q3 边际改善之后，Q4 季度业绩再次承压。一季度业绩方
面，收入端生猪板块受非洲猪瘟、春节后猪价季节性走低影响，叠加黄羽
鸡价格同比下降1478%，业绩释放低于预期；财务上，公司报告期摊销
股权激励费用115 亿元，带来表观业绩承压。
 2018 年呈现猪弱鸡强，肉鸡景气对冲猪价下行：1）养猪业务方面，
受生猪价格低迷影响，全年实现销售收入约3377 亿元，同比-366%。销
量上，全年销售肉猪22297 万头，销售量同比增长171%，占全国生猪
出栏量32%，市场占比继续提升；销售价格上，受到18H1 行业周期性低
迷及18H2 非洲猪瘟疫情影响，全年商品肉猪销售价格同比下滑1442%，
导致板块毛利率同比下降1248 个百分点，拖累了整体收入表现。2）养
鸡业务基本稳定，实现销售收入1996 亿元，同比增长1362%。全年销
售肉鸡748 亿只，销售量同比下降348%，但受益销售价格同比上涨
176%，养鸡业务、收入利润同比大幅增长。
 猪价上行鸡价震荡趋弱，整体业绩望较快增长。1）生猪价格上，自
2006 年以来，我国生猪价格变动存在明显的三年周期波动特征，生猪价
格常规波动区间为10-20 元公斤，目前时点猪价位于三年周期低位拐点
附近；根据农业农村部3 月数据，生猪存栏同比下降188%，能繁母猪存
栏同比下滑210%，月度环比分别-12%、-23%，可见非洲猪瘟加速中小
户出清，能繁母猪产能去化持续超预期，我们认为未来两年震荡上行概率
较大；2）鸡价方面，短期来看，目前父母代鸡苗价格仍维持高位，猪价
上行也一定程度利好鸡肉消费，鸡价整体仍处于强势震荡中；中期则伴随
2018 年10 月以来祖代引种增加，同时考虑到鸡周期时间跨度较短，中小
养殖户产能调整相比生猪更迅速的特点，远期端价格将承压，整体维持震
荡趋弱的判断。3）至于出栏量方面，公司计划2019 年肉鸡销量增长不低
于10%，而生猪出栏上总体保持稳健增长的安排，整体出栏量有望维持在
10%-15%左右。
 盈利预测与评级：考虑到非洲猪瘟对猪价周期的扰动以及公司2019 年
增加安全防控投入影响，预计公司2019-2021 年EPS 分别为132 元、
241 元和305 元，目前股价对应2019-2021 年市盈率分别为309 倍、
169 倍和134 倍，给予推荐评级。
 风险提示：猪肉价格波动；肉鸡价格波动；疫病风险；限售股解禁。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。