公司点评 农林牧渔行业
2019 年6 月5 日
5 月出栏稳步增长，拟收京海禽业布局白羽肉鸡产业链
温氏股份（300498SZ）
公司发布2019 年5 月份商品肉猪销售情况，同时公告发行股份、可转换
公司债券及支付现金购买自产并募集配套资金预案。
2、我们的分析与判断
1）拟收购京海禽业80%股权，完善肉鸡产业链体系
公司公告，拟通过发行股份（30%）、可转换债券（40%）及支付现金（30%）
方式收购京海禽业80%股权，对应股权价值预计约为64 亿元；并约定自
201941-2022331，京海禽业承诺累计利润不低于41 亿元。京海禽业深耕白羽
肉鸡行业，年产白羽父母带种鸡苗800 万套、商品代鸡苗1 亿只，2018 年实现
营收452 亿元，净利润222 亿元，净利率为4925%，净资产收益率为778%。
上市公司主要经营黄羽肉鸡及生猪养殖业务，本次收购是公司在白羽肉鸡养殖
领域的战略型切入口，为公司未来形成成熟、完整的肉鸡产业链体系奠定扎实
2）生猪出栏稳步增长，出栏均重开始回落
2019 年5 月，公司销售商品肉猪20162 万头，环比、同比分别为811%、
1107%；实现收入324 亿元，销售均价为1412 元公斤，环比变动分别为
458%、028%。5 月公司生猪出栏均重为11381kg，比4 月高点下降417kg。
2019 年1-5 月，公司生猪出栏合计98442 万头，同比126%。
3）猪价开启上行趋势，或于Q3 现年内高点
2019 年6 月开始，我国生猪价格开启显著上涨趋势。根据博亚和讯统计，
6 月4 日我国部分省市生猪均价为1573 元kg，环比09%，其中广东、甘肃、
浙江均达到17 元kg 以上。18 年末开始，受非洲猪瘟影响，生猪产能加速下
行，正好对应目前生猪出栏量，可以预见的是未来生猪缺口将进一步扩大，为
猪价上行奠定基础。考虑到猪肉消费的年内短周期规律，三季度需求端会逐步
发力，届时供需缺口拉大，或出现猪价年内高点。
规模养殖场在疫情蔓延背景下具备管理、防疫、扩产、资金等多方面的优
势，在猪价上行确定的背景下，生猪出栏量成为决定业绩弹性的关键。2019
年预计公司生猪出栏量为2300-2400 万头，看好后市猪价上行带来的业绩提升。
我们预计公司 2019-2021 年 EPS 分别248422325 元，对应PE 为16912
倍，给予 推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评农林牧渔行业
动物疫情的风险、猪价波动的风险、市场竞争的风险等。
每股收益EPS(元)
公司点评农林牧渔行业
映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人
公司点评农林牧渔行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座