请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国银行（601988SH）
业绩增速创新高，资产质量依然优异
银行国有大型银行
380 - 450 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
50367 百万元
中国银行-601988-2021 年三季报点评：业绩小幅提升，资产质
量改善——2021-11-01
中国银行-601988-2021 年半年报点评：不良大幅改善，降拨备
释放业绩——2021-09-02
中国银行-601988-2021 年一季报点评：ROE 提升，资产质量大
幅改善——2021-05-01
中国银行-601988-2020 年年报点评：资产质量向好，存款成本
中国银行-601988-2020 年一季报点评：以量补价，不良率小幅
2021 年归母净利润两年平均增速增速创下近七年最高值。2021 全年营收
6056 亿元，同比增长71%，增速较前三季度回升08 个百分点，主要是四
季度资产增速回升贡献全年PPOP 同比增长41%，增速较前三季度回升04
个百分点；全年归母净利润2166 亿元，同比增长123%，全年归母净利润两
年平均增长75%，较前三季度回升63 个百分点，与之前银保监会披露的六
大行业绩增速基本一致。2021 年的两年平均增速创下2014 年以来最高值。
2021 年加权ROE113%，同比回升07 个百分点。
资产稳健增长。2021 年总资产同比增长95%至2672 万亿元，增速比前期
略有回升，但基本保持在行业平均水平附近。其中存款同比增长75%至1814
万亿元，贷款同比增长105%至1567 万亿元；年末核心一级资本充足率
1130%，明显高于监管标准。
净息差筑底。公司全年日均净息差175%，同比降低10bps，主要是境内人
民币贷款收益率有所下降。不过净息差自中报以来已经明显企稳，因此环比
来看是持平的。其中全年贷款收益率同比降低13bps，存款付息率下降6bps。
手续费净收入小幅增长。2021 年手续费净收入同比增长78%，主要受益于
去年资本市场行情，代销基金和托管业务等收入的快速增长。
资产质量依然优异且边际改善。测算的2021 年不良生成率061%，同比降低
11bps，降幅不是很明显，主要是因为公司原本的不良生成率就已经很低。
公司年末拨备覆盖率达到187%，较三季末降低5 个百分点，较年初上升10
个百分点。此外，公司年末不良率133%，环比三季末上升4bps，较年初降
低13bps；关注率134%，较中报下降19bps；不良逾期124%，较年初提高
8 个百分点，不良认定更为严格。
投资建议：我们根据最新LPR 调整等因素小幅调整盈利预测，预计2022-2024
年归母净利润231524422561 亿元，同比增速695549%；摊薄EPS 为
079083087 元；当前股价对应PE 为383634x ，PB 为
042039036x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利增长驱动因素分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层