请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团（601689SH）
单二季度净利润同比增长86%-108%，设立机器人事业部
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
87928 百万元
拓普集团（601689SH）-产品放量驱动营收稳定增长，2023
年一季度毛利率同环比提升——2023-04-24
拓普集团（601689SH）-2022 年净利润同比增长67%，平台化
体系优势持续兑现——2023-04-19
拓普集团（601689SH）-平台型汽车零部件的业务复盘和展望
拓普集团（601689SH）-客户放量叠加产品线推进，2022 年净
利润同比增长72%-82%——2023-01-15
拓普集团（601689SH）-发布非公开发行预案，产能加码巩固
长期竞争力——2022-12-14
2023年二季度归母净利润同比增长86%-108%。拓普23H1预计营收895-935
亿元，同比增长317%-376%（23H1 我国乘用车销量同比9%），单Q2 营收
448-488 亿元，同比增长470%-601%，环比增长03%-92%，核心客户看，
23Q2 特斯拉销量466 万辆，同比83%，吉利销量372 万辆，同比29%；23H1
公司归母净利润105-112 亿元，同比增长484%-582%，单Q2 归母60-67
亿元，同比增长863%-1081%，环比增长333%-489%；23H1 扣非净利润
98-105 亿元，同比增长437%-539%。我们推测公司业绩提升主要系1）
客户需求持续释放；2）汇兑收益贡献；3）原材料成本下降等。
设立机器人事业部，海外工厂有望打开新一轮成长机遇。机器人：拓普积极
布局机器人业务（依托机械、减速机构、电机、电控、软件等领域形成了深
厚的技术积淀），机器人执行器（样品已获客户认可），同时拆分设立机器
人事业部加码机器人业务布局；目前公司研发的人形机器人执行器也已多次
向客户送样，获得客户认可及好评，项目进展顺利；海外：波兰一期工厂已
投产，墨西哥一期220 亩（布局轻量化底盘热管理内饰机器人执行器）
持续推进中，未来将根据订单需求，规划按照前湾新区模式建设千亩智能制
造产业园。墨西哥工厂有望就近配套北美区域各大主机厂客户，持续获得增
量订单，看好拓普集团机器人业务的发展以及海外市场的成长空间。
平台化供货体系优势不断凸显，Tier05 模式助力客户拓展。拓普持续提升
运营效率及经营绩效：1）平台化战略不断推进，汽车行业八大产品线梯次
发展，核心产品轻量化底盘内外饰市场份额不断提升，新产品逐步量产，
创造新的增长点；截至22 年底，IBS、EPS、空悬、热管理、智能座舱分获
一汽、吉利、华为、金康、理想、比亚迪、小米、合创、高合等客户定点；
2）Tier05 级创新型商业模式不断发展，持续深化与客户的战略合作关系，
单车配套价值提升至1 万元以上，部分车型达2 万元；3）持续推动智能制
造及精益生产，努力为客户提供最具竞争力的产品及服务。长期看好公司产
品持续拓展（价）与客户深化合作（量）带来驱动业绩持续上行。
风险提示：行业复苏同时布局不及预期，新品研发及客户拓展不及预期。
投资建议：特斯拉产业链核心标的，维持买入评级
持续看好拓普集团产品拓展、客户突破、产能扩张带来的业绩确定性增长，，
维持盈利预测，预计232425 年公司归母净利润为240330443 亿元，
EPS 为218300402 元，对应PE 为342519x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年二季度归母净利润同比增长86%-108%。拓普23H1 预计营收895-935 亿元，
同比增长317%-376%（23H1 我国乘用车销量同比9%），单Q2 营收448-488 亿元，
同比增长470%-601%，环比增长03%-92%，核心客户看，23Q2 特斯拉销量466 万
辆，同比83%，吉利销量372 万辆，同比29%；23H1 公司归母净利润105-112 亿
元，同比增长484%-582%，单Q2 归母60-67 亿元，同比增长863%-1081%，环比
增长333%-489%；23H1 扣非净利润98-105 亿元，同比增长437%-539%。我们推
测公司业绩提升主要系1）客户需求持续释放；2）汇兑收益贡献；3）原材料成本下
报告期内，公司克服行业波动，持续提升运营效率及经营绩效。（一）公司平台化战
略不断推进，汽车行业八大产品线梯次发展，核心产品轻量化底盘及整车NVH 声学套
组竞争力及市场份额不断提升，新产品逐步量产，为公司发展创造新的增长点；（二）
Tier05 级创新型商业模式不断发展，持续深化与客户的战略合作关系，单车配套价
值提升至1 万元以上，部分车型达2 万元；（三）公司持续推动智能制造及精益生产，
努力为客户提供最具竞争力的产品及服务。此外，汇兑损益也对公司业绩产生了正向
贡献。后续公司无人驾驶执行器IBS、EPS 等项目逐步量产，机器人执行器项目进展顺
利，为公司保持快速发展提供有力保障。
线控制动VS 线性执行器，车端与机器人端执行层核心部件具技术共性。线控制
动是将制动踏板机械信号转变为电控信号，并将信号传递给控制系统和执行机构，
以电控模块来实现制动力的核心智驾执行层之一。其核心部件包括电机、滚珠丝
杠、模拟器、电磁阀、各类传感器、ECU 等。据特斯拉AI DAY，其人形机器人大
概率会使用到线性执行器实现关节运动，线性执行器的主要核心零部件包括无边
框电机、传感器（力矩位置）、滚珠丝杠、轴承等部件，与线控制动核心部件高
图1：线控制动核心部件拆解
公司研发智能刹车系统IBS 项目多年，在机械、减速机构、电机、电控、软件等领域
形成了深厚的技术积淀，并且横向拓展至热管理系统、智能转向系统、空气悬架系统、
座舱舒适系统以及机器人执行器等业务。公司研发的人形机器人执行器也已多次向客
户送样，获得客户认可及好评，目前项目进展顺利。公司现拆分设立机器人事业部，
建立独立管理架构，配置优秀专业团队，这是公司战略动态调整和贯彻的体现。公司
通过整合优势资源，实现业务聚焦，为该项业务的发展提供战略保障。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：拓普设计机器人事业部
公司在发展智能电动汽车八大产品线的同时，抓住机器人产业快速发展的历史机遇，
聚焦机器人产业链关键产品和核心技术，实现智能汽车部件业务与机器人部件业务的
协同发展，为公司保持快速发展奠定基础。
图3：拓普集团产品拓展图谱
募集扩产巩固长期竞争力，投入产出比逐渐提升，有望持续优化公司经营条件。2022
年1-9 月，拓普底盘系统产能300 万套、内饰功能件产能500 万套、热管理系统产能
50 万套，根据在手订单情况，目前产能已无法满足需求；22 年12 月拓普推出非公开
发行募集预案（尚需取得批准），募集总额不超40 亿元，总投资78 亿元，用于轻量
化底盘内饰热管理智能驾驶等项目。本次投资扩产所用自身资金比例远高于前两次
融资扩产，展现拓普较为扎实的资本实力（截至22Q3 在手货币资金33 亿元）。我们
认为本次融资对整体经营效益的提升将以1）填补产能缺口，提升接单能力；2）优化
资本结构，降低财务成本和风险，增强持续经营能力；3）提升盈利能力（本轮募资投
入产出比维持在15 以上，较前两轮提升明显）；4）提升技术实力，继续开发线控转
向和空悬的能力的四重形式体现。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：拓普集团近三次融资扩产情况（单位：亿元）
拟投募集资金达产营收达产净利润税后IRR 投产比
年产210 万套轻量化底盘系统
年产270 万套轻量化底盘系统
年产150 万套轻量化底盘系统
年产330 万套轻量化底盘系统
年产120 万套轻量化底盘系统和60 万套
年产220 万套轻量化底盘系统
宁波前湾新区六-2 期土地
年产50 万套汽车内饰功能件项目
年产110 万套内饰功能件项目和130 万
年产160 万套轻量化底盘系统
年产30 万套轻量化底盘和50 万套内饰
年产80 万套轻量化底盘和40 万套内饰
公司IBS 项目、EPS 项目、空气悬架项目、热管理项目、智能座舱项目分别获得一汽、
吉利、华为、金康、理想、比亚迪、小米、合创、高合等客户的定点，为公司长远发
展奠定基础。公司Tier05 级合作模式持续推进。在国内市场，公司与华为、金康、
比亚迪、吉利新能源、理想、蔚来、小鹏等新能源车企的合作进展迅速，单车配套金
额不断提升。在国际市场，公司与美国的创新车企RIVIAN、LUCID，科技企业以及FORD、
GM、FCA 等传统车企均在新能源汽车领域展开全面合作。随着产品平台化战略的不断
推进，以及新型营销模式市场接受度的不断提升，公司本年度新接订单继续保持快速
增长趋势，为公司未来高速可持续发展提供保障。
表2：拓普集团产品的产能、产量、销量（万套）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：特斯拉产业链核心标的，维持买入评级
公司业绩弹性来自优质客户稳步放量以及新品陆续定点，持续看好拓普集团产品
拓展、客户突破、产能扩张带来的业绩确定性增长，微幅上调盈利预测，预计
232425 年公司归母净利润为240330443 亿元，EPS 为218300402 元，
对应PE 为342519x，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层