底盘及内饰业务驱动营收高增，机器人产品有
望于2024 年进入量产
拓普集团（601689SH）
公司发布2023 年中报，Q2 公司实现营收4692 亿元人民币，同环比增速分别
为54%5%，归母净利润644 亿元，同环比增速分别为100%43%。Q2 公司毛
利率为2329%，净利率为1372%。上半年公司总营收9160 亿元，同比增长
348%；归母净利润1094 亿元，同比增长546%，扣非归母净利润为1027 亿
元，同比增长500%，实现基本每股收益099 元。
（一）业绩符合预期，内饰及底盘产品支撑业务高速增长。上半年公司五
大业务减震器、内饰功能件、底盘系统、汽车电子、热管理系统分别实现营收
181631442882084776 亿元，底盘系统继续成为公司最大业务收入来
源，五大业务同比增速分别为-09%462%615%-102%259%。公司业绩
高增主要受到底盘系统、内饰功能件和热管理系统三大业务驱动，公司客户资
源优势明显，国内市场客户中比亚迪、理想、吉利新能源上半年销量分别同比
增长943%1303%439%，国外核心客户特斯拉上半年国内批发销量同比增长
617%，国内外头部客户销量攀升助力公司业务营收实现高增。下半年公司将继
续推进Tier05 级合作模式，绑定核心客户，并不断拓展业务领域，目前公司
IBS 项目、EPS 项目、空气悬架项目、热管理项目、智能座舱项目分别获得一汽、
吉利、华为-金康、理想、比亚迪、小米、合创、高合、上汽等客户的定点，有
望为公司长远业绩增长贡献增量。
（二）规模效应大幅提升毛利率，并带来销售费用率的显著优化，推动盈
利能力提升。上半年公司整体毛利率为2258%，同比122pct，Q2 单季毛利率
为2328%，同比119pct，环比143pct，毛利率自2022 年Q4 逐季改善。上
半年公司五大业务毛利率分别为2453%1986%2241%2394%1886%，同比
分别116pct265pct437pct-170pct079pct，营收增速最快的内饰
功能件与底盘系统毛利率提升最为明显，主要系规模效应的进一步发挥，汽车
电子业务仍处于起步阶段，毛利率有所下滑。得益于营收的高速增长，上半年
公司销售费用率同比下降028pct 至109%，Q2 单季销售费用率为104%，同
比-036pct，环比-012pct。
（三）海内外产能同步推进，机器人执行器产品有望于2024 年进入量产。
公司核心客户位居全球新能源市场第一梯队，未来增长前景广阔，为适应客户
需求，公司持续推进海内外新工厂、新产能建设，国内新产能包括杭州湾六、
七、八、九期及重庆工厂、安徽寿县工厂约1400 亩工厂以及规划中的湖州、西
安工厂，海外产能包括已投产的波兰工厂和规划中的墨西哥工厂。公司研发IBS
多年，在机械、减速机构等领域形成深厚的技术积淀，因而在机器人执行器上
形成了较同业更为领先的技术突破与产品量产进度，目前公司自研的机器人直
线执行器和旋转执行器已经多次向客户送样，预计2024 年Q1 开始进入量产爬
坡阶段，并于年内形成10 万台的一期产能以满足客户要求。
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
亿元，归母净利润232329863628 亿元，对应每股收益分别
为211271329 元。维持推荐评级。
风险提示：1、海外建厂面临政策、贸易等不确定性的风险；2、原
材料价格上涨的风险；3、产能扩张不及预期的风险。
公司点评报告汽车行业
附录：公司主要财务指标预测(百万元)
息税前利润（EBIT）
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦