拓普集团(601689)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
拓普集团：23Q2 盈利提升，机器人执行器业
务有望于24Q1 量产
事件：公司发布2023 年半年报，公司2023 年上半年实现营收916 亿元，
同比3483%；实现归母净利润1094 亿元，同比5457%；实现扣非净利
润1027 亿元，同比4999%。
规模化及平台化战略推进，23Q2 业绩同比高增。23Q2 公司实现营收
4692 亿元，同比5388%，环比499%；实现归母净利润同比
9999%，环比4311%。我们认为公司规模化效应以及平台化战略成
果显现，带动公司盈利提升。23Q2 公司毛利率为2328%，同比
119pct，环比143pct；净利率为1375%，同比335pct，环比
各大产品线齐发力，盈利能力提升。公司目前已拥有8 大系列产品，各
产品线齐发力，带动营收增长。分产品来看，23H1 公司减震器业务实
现收入1815 亿元，同比-092%，毛利率为2453%，同比116pct；
内饰功能件营收3144 亿元，同比4624%，毛利率为1986%，同比
265pct；底盘系统营收为2882 亿元，同比6154%，毛利率为
2241%，同比437pct；汽车电子业务收入084 亿元，同比-1023%，
毛利率为2394%，同比-170pct；热管理系统业务收入为776 亿元，
同比2592%，毛利率为1886%，同比079pct。
设立电驱事业部，稳步推进机器人业务。公司设立电驱事业部，通过智
能刹车系统IBS 项目的优势横向拓展至机器人执行器业务。公司研发的
机器人直线执行器和旋转执行器已经多次向客户送样，并预计有望于
24Q1 开始进入量产爬坡阶段，初始订单为每周100 台。并且公司今年
预计完成4 套生产线的安装调试，形成年产10 万台的一期产能，后续
年产能有望提升至百万台。每台机器人所需执行器数量约数十个，单机
价值量约万元人民币，市场空间大，有望为公司开辟新成长曲线。
盈利预测：考虑到公司规模化效应释放带动盈利提升，我们上调公司盈
利预测。我们预测公司2023 年-2025 年归母净利润为24 亿元、34 亿
元、44 亿元，同比增长384%、463%、267%，对应PE 为362520
风险因素：芯片供应短缺的风险；原材料涨价风险；新客户量产不及预
期；平台化战略推进进程不及预期。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
2018 年金牛奖第1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究
经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌
电动智能化等相关领域。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。