鹏鼎控股（002938SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q3 业绩短期承压，静待行业周
期反转— 公司信息更新报告
上半年短期业绩承压，汽车及服务
器注入新动能—公司信息更新报告
2023 年业绩短期承压，汽车和AI 产品注入新动力
——公司信息更新报告
 2023Q4 业绩增速提振，行业有望步入复苏周期，维持买入评级
公司2023 年全年实现营收32066 亿元，同比-1145%；归母净利润3287 亿元，
同比-3441%；扣非净利润3170 亿元，同比-3509%；毛利率2134%，同比
-266pcts。2023Q4 单季度实现营收11610 亿元，同比167%，环比3015%；
归母净利润1443 亿元，同比-1743%，环比3973%；扣非净利润1399 亿元，
同比-1766%，环比3560%；毛利率2319%，同比-383pcts，环比035pcts。考
虑短期需求疲软等因素，我们下调2024、2025 年、新增2026 年业绩预期，预计
2024-2026 年归母净利润为355241604791亿元（前值为43975208 亿元），
对应EPS 为153179206 元（前值为189224 元），当前股价对应PE 为
152129112 倍，公司新兴产品布局有助业绩稳健增长，维持买入评级。
 消费电子行业需求疲软，公司业绩短期承压
据IDC 预测，2023 年全球智能手机市场整体出货量约1164 亿台，同比-35%，
创下10 年来出货量最低；2023 年全球笔电需求乏力，全年出货量仅181 亿台，
同比- 130%；2023 年平板市场同样处于下滑趋势，全年出货量128 亿台，同比
- 210%。在此严峻环境下，2023 年公司通讯用板实现营收235 亿元，同比370%，
毛利率为2108%，同比-096pcts；消费电子及计算机用板实现营收798 亿元，
同比-3959%，毛利率为2265%，同比-484pcts。
 积极布局汽车和AI 等新兴领域，打造新的成长引擎
业务端：在汽车领域，2023H1，公司完成雷达运算板的顺利量产，2023Q4 激光
雷达及雷达高频天线板开始进入量产阶段；得益于ADAS Domain Controller 与车
载雷达、车载 BMS 板等出货量的增加，公司车载产品获得较大幅度成长。在服
务器领域，面对新兴的AI 服务器需求成长，公司持续提升厚板HDI 能力，应对
未来AI 服务器的需求，目前主力量产产品板层已升级至1620L 以上水平。产
能端：加快泰国厂的建设，一期工程以汽车服务器产品为主，预计2025H2 投产。
风险提示：下游需求不及预期；产能释放不及预期；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。