当前价： 2263 元
伊利股份（600887） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
渠道库存调整基本到位，期待下半年轻装上阵
52 周内股价区间(元)
1 伊利股份（600887）：盈利能力持续改善，
回购提高投资者回报  (2024-05-06)
2 伊利股份（600887）：成本下降叠加控费
成效，Q3 利润大幅改善  (2023-11-01)
 事件：公司发布2024 年半年报，上半年实现营业总收入599 亿元，同比下滑
95%；实现归母净利润753亿元，同比增长194%。其中24Q2实现营业总收
入273亿元，同比下滑165%；实现归母净利润161亿元，同比下滑402%。
 液奶渠道库存调整基本到位，奶粉及奶制品增速领先。2024H1液体乳、奶粉及
奶制品、冷饮产品分别实现营业收入369亿元（-13%）、145亿元（73%）、
732 亿元（-20%）。1）液体乳：渠道库存调整已基本到位，终端表现好于行
业整体，零售额继续稳居行业第一。白奶表现领先，低温液奶逆势增长。2）奶
粉及奶制品：公司整体婴幼儿奶粉、成人奶粉零售额市场份额分别达到169%、
243%；奶酪线下零售额市场份额约188%（12pp）。3）冷饮：受天气及去
年同期基数影响，冷饮行业规模下滑，公司份额提升。
 上半年毛销差略降，非经常性损益影响利润。1、2024H1公司实现毛利率348%，
同比提升16pp，主要由于原奶价格下降。2、销售费用率194%，同比增加19pp，
在原奶供给偏多的背景下适当增加促销投入，预计下半年将加强管控销售费用
率；毛销差154%，同比下降02pp。管理费用率39%，同比下降01pp；研
发费用率06%，同比增加01pp；财务费用率-06%，同比下降03pp。3、2024H1
公司实现净利率127%，同比提升31pp。上半年转让控股子公司昌吉盛新实业
有限责任公司股权，形成处置收益257亿元。此外，上半年资产减值损失5亿
元，信用减值损失45 亿元，对盈利形成压力。
 盈利能力提升可期，回购重视投资者回报。1、随着成本端企稳，叠加产品结构
改善、费用投放效率提高，公司盈利能力将逐步提高。2、公司以参控股战略
合作方式把握稀缺牧业资源，优质奶源布局充分。凝聚上游牧业企业，合作牧
场规模化，养殖规模及水平领先行业；定制化开发牧场管理系统，将数字化引
入上游牧业，使奶牛养殖更高效。3、2024年5月起，公司将在12个月内以自
有资金回购10-20 亿元股份，将用于依法注销减少注册资本，表明公司对未来
发展的信心，重视投资者回报。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026年归母净利润分别为117亿元、119亿
元、126 亿元，EPS 分别为184 元、187 元、198 元，对应动态PE 分别为
12 倍、12 倍、11 倍，维持买入评级。
 风险提示：原奶价格持续上涨风险；行业竞争加剧风险；食品安全风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
伊利股份（600887）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
伊利股份（600887）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
伊利股份（600887）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
伊利股份（600887）2024 年半年报点评