弱需求下主动控货，关注原奶周期调整
—伊利股份（600887SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、伊利股份（600887）：液体乳
板块静待修复，多板块发力增长
2、伊利股份（600887）：利润超
预期，液奶业务表现亮眼2023-
3、伊利股份（600887）：业绩符
合预期，经营稳中求进2023-08-
2024 年8 月29 日，伊利股份发布2024 年半年度报告。
二季度收入端承压，盈利能力改善
2024H1 总营收 59696 亿元（同减10%），主要系液态奶与冷
饮销量下降所致；归母净利润7531 亿元（同增19%），扣
非归母净利润5324 亿元(同减13%)。其中2024Q2 总营收
27233 亿元（同减17%），归母净利润1608 亿元（同减
40%）扣非归母净利润1597 亿元（同减43%）。2024H1 毛
利率同增2pct 至 3478%，主要系原奶价格下行所致；销售
费用率同增2pct 至1948%，主要系广告营销费用增加所
致，随着收入恢复与规模效应显现，预计下半年恢复平稳；
管理费用率同减01pct 至393%，主要系职工薪酬费用减少
所致。综合来看，2024H1 归母净利率同增3pct 至1262%，
液态奶放缓出货节奏，奶粉业务持续增长
产品上，2024H1 液体乳奶粉及奶制品冷饮产品其他产品
的营收分别为36887145097322406 亿元，分别同比-
13%7%-20%27%。液态奶在2024Q2 通过新鲜度调整控制
库存，出货节奏放缓，实际动销好于报表；婴儿粉2024Q2 收
入低基数下实现双位数增速，成人粉聚焦功能属性稳居市场
第一；冷饮业务受消费需求较弱与天气影响2024Q2 终端动销
偏慢；非乳业务计划在水与现泡茶打造第二增长曲线。渠道
上，2024H1 经销直营的营收分别为574541671 亿元，分
别同减10%11%。线下传统渠道份额稳中有升，电商新兴渠
道保持增长。公司努力打造多元化渠道，在零食、To B 等渠
道挖掘消费机会。2024H1 华北华南华中华东其他地区的
同减6%12%11%14%5%。
公司品牌力依旧稳固，渠道产品护城河深厚，预计收入随经
济修复将逐季改善，同时分红回报策略逐渐兑现，预计
2024-2026 年EPS 分别为186217249 元，当前股价对应
PE 分别为12119 倍，维持买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、回购相关政策对市场的激励不及预期、
竞争进一步加剧、原材料成本上涨、核心产品增长不及预期
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫