伊利股份（600887SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营收承压，净利率提升—公司信息
更新报告-202453
液态奶逐季改善，利润率持续提升
—公司信息更新报告-20231116
短期调整下业绩承压，期待下半年环比改善
——公司信息更新报告
 2024Q2 渠道调整下业绩显著承压，长期盈利能力可稳步提升
伊利股份2024H1 总营收59915 亿元，同比降95%；归母净利润7531 亿元，同
比增194%。单Q2 总营收27338 亿元，同比降165%；归母净利润1608 亿元，
同比降402%，Q2 业绩显著承压。我们略下调盈利预测，预计公司2024-2026
年归母净利润为1168、1156、1260（前值1301、1236、1376）亿元，EPS 为
183、182、198 元，当前股价对应PE 为123、125、114 倍。公司布局多元品
类、完善渠道矩阵、夯实品牌力，长期盈利能力可稳步提升，维持买入评级。
 液奶终端需求较弱，下半年轻装上阵有望环比改善
2024Q2 公司液奶奶粉冷饮业务同比分别-196%165%-443%。（1）液奶：受
终端需求较弱及渠道调整的影响下降较多，其中预计高端白奶产品表现较好，公
司通过有机业务推动金典品牌市场份额持续提升；（2）奶粉：二季度奶粉业务实
现双位数增长，表现亮眼，其中婴幼儿奶粉零售额市场份额达169%，成人奶粉
市场份额达243%，继续稳居市场第一；（3）冷饮：受天气和去年基数较高的影
响出现下滑，但公司冷饮业务线上、线下营收均为行业第一，且市场份额同步提
升。目前渠道调整已基本完成，未来公司轻装上阵，把握中秋国庆双节、春节备
货机会，叠加奥运营销成效显现，下半年环比有望改善。
 Q2 净利率下降，全年销售费用率预计平稳
2024Q2 毛利率同比提升11pct 至338%，净利率同比降23pct 至59%，主要来
源于两个方面：一是销售费用率同比提升25pct 至206%，二是非经常性损益同
比减少2 亿元左右，影响净利率约06pct（其中影响最大的为信用减值损失）。
展望全年，预计毛利率仍可改善：（1）原奶成本稳中略降，预计行业竞争仍较为
理性；（2）产品及业务结构持续优化。上半年销售费率提升，但广告等费用投放
基本平稳，下半年来看渠道调整基本完成，相应买赠促销费用将有一定收缩，全
年看销售费用率预计平稳略增。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。