伊利股份(600887)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 金隅大
主动完成调整，期待需求复苏
2024 年9 月1 日
事件： 伊利发布2024 年半年报。2024H1，公司实现营收599 亿元，同比
-949%；归母净利润7531 亿元，同比1944%；扣非归母净利润5324
亿元，同比-3561%。其中，24Q2 实现营收273 亿元，同比-1654%；归
母净利润1608 亿元，同比-4021%；扣非归母净利润1597 亿元，同比-
液奶拖累收入，奶粉表现亮眼。24Q2收入端承压，核心系春节后液奶
渠道库存偏多，Q2 以清理渠道库存为主，公司主动调整出货节奏所
致。分品类看，Q2 液体乳、奶粉及奶制品、冷饮产品系列分别录得收
入16626 亿元、7081 亿元和2989 亿元，同比-1961%、1651%和
-4427%。其中，奶粉在去年同期基数偏低及公司努力经营的共同作
用下，收入表现亮眼，而冷饮产品收入受到天气及去年基数较高影响
出现下滑，但仍优于行业，市场份额亦同步提升。
成本下降提升毛利率，上游牧业拖累利润表现。毛利端看，公司Q2毛
利率为3384%，同比111pct，主因原奶价格下行所带来的正向贡
献。费用端看，销售费用率提升明显，Q2 为2056%，同比
252pct，主要系收入规模效应缩减和渠道库存清理过程中所投入的
费用所致。其他费用率保持相对平稳，管理费用率、研发费用率和财
务费用率同比-057pct、013pct 和002pct。此外，Q2 资产减值损
失营收（同比-066pct）和信用减值损失营收（同比-156pct）的上
升拖累利润表现，资产减值损失（主要系大包粉存货跌价损失）和信
用减值损失（主要系贷款保理风险准备和贷款损失准备）均与奶价下
跌和上游牧业经营困难有关。因此，公司Q2净利润率达592%，同比
-232pct，归母净利润受到拖累。
主动完成调整，承担社会责任。作为行业龙头企业，公司在Q2以身作
则，为维护产业健康做出贡献。在上游，公司坚持收奶，多余生鲜乳
以喷粉处理，不对上下游造成负面影响；在下游，公司主动控制出货
节奏并投入费用，帮助经销商维护渠道健康度，尽可能保障经销商利
益。尽管Q2单季度业绩受到影响，但产业链的整体健康是公司长久发
竞争优势稳固，新兴业务蓬勃。液奶方面，尽管公司出货端节奏有所
调整，产品在终端表现仍然优于行业。其中，公司金典鲜牛奶上半年
零售同比增长近60%。奶粉方面，公司婴配粉叠加澳优市场份额在上
半年已达169%，成人粉业务市场份额稳居第一，奶粉业务整体销量
跃居中国市场第一。此外，公司奶酪C 端业务Q2 恢复正增长，公司
奶酪B 端实现营收双位数增长，水饮业务上半年实现翻倍增长，而海
外业务上半年也实现同比增长。
盈利预测与投资评级：经营周期低点，关注低估机遇。Q2 公司主动调
整出货节奏，清理渠道库存，至7 月底渠道调整已基本结束，因此我
们判断Q2 收入及利润的绝对值和同比增速或为全年低点，3 季度起有
望逐步修复。估值方面看，公司PE TTM 已达近十年低点，我们认为
市场悲观预期已计入，同时公司股息率按23年股利最新收盘价计算已
达53%。长期看，根据我们的研究，人均乳制品消费量与人均GDP
有正相关关系，而我国人均GDP 增速仍然处于中个位数区间，我们认
为中国乳制品消费有望在中长期进一步提升。我们预计2024-2026 年
EPS 为181167197 元，对应2024-2026 年 13X14X12X PE，维
持对公司的买入评级。
风险因素：食品安全问题，行业竞争加剧
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白
酒行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次
高端、中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势
有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源
食品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股
份、今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。