请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一季度业绩超预期铜陵有色跟踪点评
公司发布2019 年一季度报告，一季度实现营业收入23176 亿元，
同比增加3075%；实现归母净利28 亿元，同比增加3938%。
1、一季度业绩超预期，归因于产销量增长：2019 年一季度公司
收入及利润总额均达到历史同期最佳水平，业绩有所超预期。若环比
看，收入基本持平，而归母净利润则环比增加近5 倍。业绩超预期对
应的是一季度铜精矿加工费及铜价均显疲弱。其中，现货TC 为8083
美元吨，同比上涨52%，环比下降13%；上期所阴极铜结算价则同比
下降807%，环比下降19%。因此沙溪铜矿、奥炉、铜箔等一批新项
目建成投产所导致的产销量增加，对价格的对冲显得尤为突出。
2、毛利率同比回落，但销售及管理费用率改善：尽管一季度毛
利率45%同比2018 年同期回落054pcts但销售费用率030%、管理
费用率102%分别同比减少015pcts 及024pcts。公司内部节电增
效等活动对经营管理效率的提升正在逐步发挥效用。此外资产及信
用减值损失与2018 年同期相比大幅减少7369 万元（-665%），对净
利润的提升也贡献了较大帮助。
3、看好铜需求反弹：根据ICSG 最新数据，2019 年1 月全球精炼
铜市场供应仍然短缺8000 吨，2018 年12 月为供应过剩11 万吨。我
们预期铜供给相对稳定，需求端的边际变化是影响价格的主要逻辑。
中国地产竣工数据的回升，以及制造业下半年整体可能转向补库存，
都将支撑精铜需求向好。尽管冶炼费有走弱概率，但高端铜加工产能
投放或将使得毛利率相对稳定，公司业绩持续向好可期。
亿元，EPS 为012014016 元，维持增持评级。
5、风险提示：铜价及加工费波动、需求不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
铜陵有色（000630）二季度加工费
走高支撑公司业绩向好——铜陵有
色跟踪点评--20180713
铜陵有色（000630）
增量降本，2018
年利润或明显提升——铜陵有色
铜陵有色(000630)
销量增加对冲价格回落，一季度业绩超预期铜陵有色跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
销量增加对冲价格回落，一季度业绩超预期铜陵有色跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。