铜陵有色于4 月29 日晚发布2019 年一季度报告。报告期内公司实现营业收入
23177 亿元，同比增长3075%；实现归母净利润280 亿元同比增长3938%。
价格回落拖累毛利率水平，剥离非流动性资产轻装上阵
报告期内，公司产销量稳步增长。2019Q1 硫酸价格依然维持高位、LME 铜均价
同比下降1071%、伦敦现货黄金均价同比下降192%，公司毛利率较2018Q1
下降055 个百分点。三费及研发费用整体同比上涨1225%，主要受到研发费
用及财务费用上涨影响，整体费用可控。报告期内公司处理非流动性资产，本
期资产减值损失压力大减，同比下降8236%；而受到套保利润减少影响，其他
综合收益大减37097%。公司扣非归母净利同比大增5530%，内生盈利能力增
冶炼业务稳定增长，或受益于铜价回暖
公司资源及冶炼业务有望持续增长。公司2018 年全年阴极铜产量增392%、铜
精矿含铜量增1496%、铜加工增478%、副产品硫酸增1161%。考虑中美贸易
谈判乐观情绪升温、全年经济平稳接力的预期较强，宏观预期持续向好利好
铜价上行。同时硫酸生产面临较大的环保压力，行业未来有望维持景气。铜行
业回暖及硫酸高利润有望带动公司业绩稳步增长。
高端铜箔产能持续增加，打开业绩增厚空间
公司目前拥有4 万吨铜箔产能，包括225 万吨标准铜箔、175 万吨锂电铜箔
产能，其中包括铜陵铜冠布局超薄电子铜箔项目，一期产能新增1 万吨已经投
产，同时公司计划开始对15 万吨高精度特种电子铜箔二期II 段的建设。高
端铜箔的需求有望随着锂电池能量密度要求的提升而上涨，公司有望受益于铜
箔业务的产能释放，逐步打开公司业绩增厚空间。
考虑到公司冶炼业务稳步增长、高端铜箔产能逐步释放、铜行业供需结构有望
边际改善、硫酸价格或维持景气，未来公司业绩有望逐步打开增长空间，预计公司
2019-2021 年EPS 分别为009011013 元对应当前股价的PE 分别为272219X。
考虑铜陵有色PB 处在2016 年以来21%的低分位数，予以推荐评级。
金属价格超预期下跌，项目建设及投产进度不及预期，下游需求超预期下滑
当前价格： 244 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
铜陵有色（000630）
冶炼业务稳步增长，加码高端铜箔产能
—铜陵有色(000630)一季报点评
铜陵有色（000630）
归属母公司股东净利润（百万元）
铜陵有色（000630）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
铜陵有色（000630）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
铜陵有色（000630）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。