请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国国航（601111SH）
亏损延续，持续看好疫情消退后的业绩弹性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
53358 百万元
中国国航-601111-2021 年三季报点评：疫情扰动延续亏损，业
绩释放需待防疫政策松动——2021-11-02
中国国航-601111-2021 年中报点评：减亏略超预期，看好远期
业绩表现——2021-08-31
中国国航-601111-2021 年一季报点评：一季度续亏，二季度有
望显著减亏——2021-05-01
中国国航-601111-2020 年年报点评：市场低迷及投资损失拖累
业绩，看好复苏趋势——2021-03-31
中国国航-601111-深度报告：周期探底，凤凰启航——
中国国航披露2021 年年报：中国国航披露2021 年报，全年营业收入7453
亿，同比增长72%，其中四季度营业收入1707 亿，同比降189%；全年归
母净利润-1664 亿，亏损同比扩大223 亿，其中四季度归母净利润-632
亿，亏损同比扩大202 亿。
疫情频繁扰动，量稳价升，收入同比增72%。2021 年内疫情频繁扰动，且
公司核心基地北京市场因防疫政策更为严格，公司全年客运运力投放同比小
幅下降23%，旅客周转量同比下降47%，客座率6863%，同比下降174pct，
其中国内线业务量同比有所提升，国际线业务量仍录得明显下降。行业经营
存在压力，各公司均强化收益管理，叠加国内线旅客结构改变及国际线高运
价，公司全年客公里收益同比提高近10%，相比2019 年提高44%。此外，
货邮高景气拉动公司营收，整体收入同比增72%。
航油成本大幅提高，费用基本稳定，业绩亏损延续。2021 年油价整体上行，
公司全年航油成本207 亿，同比提高397%，单位ASK 航油成本提高43%至
01358 元。非油成本方面，由于固定成本占比较高，公司运投同比下滑，单
位ASK 非油成本同样录得提升，为04372 元，同比升97%。费用端，公司
销售、管理、研发费用基本稳定，费用率水平波动不大，财务费用则因汇兑
损益同比下降而有明显提升，扣汇财务费用小幅提高，波动不显著。因国泰
航空大幅减亏，公司投资收益-746 亿，投资损失同比降517 亿，其余科目
变化不大。受制于疫情反复下国内需求波动及国门几乎关闭的背景下国际线
有价无量的局面，公司业绩亏损延续，亏损幅度加大。
2022 年不确定性持续，看好疫情结束后的周期弹性。2022 年政策层面坚持
动态清零策略，各地疫情仍有反复的可能性，民航需求复苏的不确定性仍然
存在，但行业性的供给收紧已经出现并将持续，为周期反转创造先决条件，
如有朝一日决策层在权衡利弊后改变策略，民航向上弹性大。历史上看，公
司是我国收益品质最高的航空公司，一旦周期反转，业绩有望创造历史新高。
风险提示：宏观经济超预期下滑，油价大幅上涨，汇率剧烈波动，安全事故
投资建议：维持买入评级。
考虑到国内疫情反复带来的影响持续超出我们预期，全面复苏的时点可能推
后，因此下调2022-2023 年盈利预测，自212 亿、1568 亿下调至-1071
亿、260 亿，引入2024 年盈利预测，预计2024 年公司业绩为1858 亿。我
们继续看好疫情消退后的供需反转，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国国航披露2021 年年报：中国国航披露2021 年报，全年营业收入7453 亿，
同比增长72%，其中四季度营业收入1707 亿，同比降189%；全年归母净利润
-1664 亿，亏损同比扩大223 亿，其中四季度归母净利润-632 亿，亏损同比扩
图1：中国国航营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国国航单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国国航归母净利润及增速（单位：亿元）
图4：中国国航单季归母净利润及增速（单位：百万）
疫情频繁扰动，量稳价升，收入同比增72%。2021 年内疫情频繁扰动，年初就地
过年阴霾过后，4-5 月份民航国内市场需求全面超越疫情前，但暑运未过半，南
京疫情的扩散再度对需求造成沉重打击，国庆假期过后，各地疫情散发不断，尤
其在四季度，民航需求持续低位运行。
公司核心基地为北京，北京防疫政策更为严格，导致公司业务量承压。公司全年
客运运力投放同比小幅下降23%，旅客周转量同比下降47%，客座率6863%，
同比下降174pct。全年来看，公司国内线业务量同比有所提升，ASK 同比增77%，
RPK 同比增45%，客座率6955%，同比下降210%，国际线则因国门几乎关闭，
业务量同比再度大幅下降。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业经营存在压力，各公司均强化收益管理，叠加国内线旅客结构改变，刚需旅
客占比增加，旅游客因各地限制政策全线低迷，公司国内线客公里收入05318
元，同比提高74%。国际线因五个一政策导致供给几近归零，导致量跌价升，
国际线客公里收益大涨109%至18523 元，四倍于疫情前。整体来看，公司全年
客公里收入05574 元，比提高近10%，相比2019 年提高44%。
此外，2021 年货邮运输保持全面高景气，拉动公司营收，整体收入同比增72%。
图5：中国国航ASK 及同比增速
图6：中国国航季度ASK 及同比增速
图7：中国国航RPK 及同比增速
图8：中国国航单季度RPK 及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：中国国航客座率及同比变化
图10：中国国航季度客座率
图11：中国国航客公里收益变化
图12：中国国航季度单位RPK 营业收入
航油成本大幅提高，费用基本稳定，业绩亏损延续。2021 年油价整体上行，呈现
前低后高的走势，导致公司航油成本显著上行，全年为207 亿，同比提高397%，
单位ASK 航油成本提高43%至01358 元。
非油成本方面，由于固定成本占比较高，公司全年非油营业成本为6514 亿，同
比提高71%，叠加公司运投同比下滑，单位ASK 非油成本录得提升，为04372
元，同比升97%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：中国国航航油成本及同比
图14：中国国航季度航油成本及同比
图15：中国国航非油成本及同比
图16：中国国航季度非油成本及同比
图17：中国国航单位ASK 非油成本及同比
图18：中国国航季度单位ASK 非油成本及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
费用端，公司销售、管理、研发费用基本稳定，费用率水平波动不大，其中销售、
管理及研发费用率分别为60%、62%，同比降03%，升01%。
财务费用则因汇兑损益同比下降而有明显提升，2021 年汇兑收益为124 亿，2020
年为360 亿，扣汇财务费用为536 亿，同比小幅提高。
因国泰航空大幅减亏，公司投资收益-746 亿，投资损失同比降517 亿，其余科
目变化不大。受制于疫情反复下国内需求波动及国门几乎关闭的背景下国际线有
价无量的局面，公司业绩亏损延续，亏损幅度加大。
图19：中国国航费用率走势
图20：中国国航季度费用率走势
图21：中国国航扣汇利润总额
图22：中国国航季度扣汇利润总额
2022 年不确定性持续，看好疫情结束后的业绩弹性。2022 年政策层面坚持动态
清零策略，各地疫情仍有反复的可能性，民航需求复苏的不确定性仍然存在，但
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业性的供给收紧已经出现并将持续，为周期反转创造先决条件，如有朝一日决
策层在权衡利弊后改变策略，民航向上弹性大。历史上看，公司是我国收益品质
最高的航空公司，一旦周期反转，业绩有望创造历史新高。
投资建议：维持买入评级。
考虑到国内疫情反复带来的影响持续超出我们预期，全面复苏的时点可能推后，
因此下调2022-2023 年盈利预测，自212 亿、1568 亿下调至-1071 亿、260
亿，引入2024 年盈利预测，预计2024 年公司业绩为1858 亿。我们继续看好疫
情消退后的供需反转，维持买入评级。
风险提示：宏观经济超预期下滑，油价大幅上涨，汇率剧烈波动，安全事故
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层