业绩符合预期，投行稳居龙头
市场数据：2023 年1 月13 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司发布2022 年业绩快报，报告期内实现营业收入65533 亿元，同比
-1436%，归母净利润21121 亿元，同比-857%，加权平均ROE 为859%，
较上年下降348pct。
市场低迷拖累业绩，四季度环比改善。2022 年受新冠疫情、地缘政治、
美联储加息等事件冲击，金融市场波动加剧，二级市场深度调整，全年业绩
小幅下滑，符合预期。Q4 公司业绩环比改善，单季度实现营业收入15712
亿元，环比提升519%；实现归母净利润4553 亿元，环比减少15%。
投行业务稳居龙头，IPO 项目储备丰富。公司投行业务连续多年蝉联第
一，2022 年助力151 家企业实现股权融资312752 亿元，同比521%，市占
率达2182%，同比367pct，其中IPO 金额为125958 亿元，同比1647%，
市占率达2412%，同比619pct。债权融资项目累计3555 个，融资金额达
158 万亿，同比103%，市占率达1474%，同比103pct。公司IPO 项目储
备行业第一，截至2023 年1 月13 日，储备项目107 个，较行业第二高4079%。
基金进行资产管理业务。截至2023 年1 月13 日，华夏基金公募AUM 达111
万亿，较去年同期1158%，行业排名提高2 位至第3。根据中基协数据，
2022 年三季度末，公司月均私募资管规模达119 万亿，是市场唯一一家私
司获批公告，资管子公司的获批将有利于企业进行公募牌照的申请，从而带
做市交易资金准备充沛。公司于2022 年获批科创板做市交易资格，做市交
易对资本金需求较高，2022 年2 月公司AH 配股融资超270 亿元。截至2022
的监管红线。较高的资金储备将有利于公司平稳开展新业务，快速抢占市场
公司为行业龙头，投行市占率稳定行业第一，未来有望受益于注册制带
来的增量机会及强者恒强的竞争格局。预计公司2022 年-2024 年分别实现营
业收入65533 亿元、78922 亿元和90716 亿元，增长-1436%、2043%和
1494%；归母净利润21121 亿元、26431 亿元和30073 亿元，增长-857%、
2514%和1378%；PB 分别为122113103，维持增持-A评级。
金融市场大幅波动，业务推进不及预期，公司出现较大风险事件。
净资产收益率(ROE)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海