请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
龙头地位稳固——2022-04-29
稳健增长——2022-01-13
同比下降1492%，实现归母净利润21317 亿元，同比下降772%。2022 年
公司基本每股收益为142 元股，同比下降1598%；加权平均净资产收益率
为867%，同比减少340 个百分点。
受益主板注册制改革，投行业务龙头地位稳固。2022 年，公司实现投行业务
收入8654 亿元，同比增长611%。境内股权融资方面，公司发挥在工业、
信息技术、材料、能源等领域的产业专长，完成多项标杆项目。公司完成A
股主承销项目166 单，主承销规模同比增长1338%，市场份额2231%，排
名市场第一；完成IPO 项目58 单，主承销规模为149832 亿元，市场份额
2553%，排名市场第一；完成再融资项目108 单，主承销规模226485 亿
元，市场份额2060%，排名市场第一。截至当前，公司IPO、再融资储备数
集团一个中信理念发挥综合服务优势，持续做大客户规模。受市场活跃
度下降影响，2022 年，公司经纪业务同比下降2001%，资管业务同比下降
651%。截至报告期末，客户数量累计超1300 万户、托管客户资产规模保持
10 万亿级，其中200 万元以上资产财富客户数量近16 万户。公司非货币市
场公募基金保有规模为1733 亿元，排名行业第一；公募基金投顾业务累计
签约客户近14 万户、累计签约资产超百亿元，处于行业领先地位，
投资业务拓展代客，探索压降敞口。2022 年，公司实现投资业务收入17637
动。公司场外衍生品业务不断深化产品创新，柜台产品进一步丰富标的覆盖
和产品结构。衍生品业务交易能力突出、收益稳定。境外股权衍生品业务交
易为客户提供跨时区的全球市场一站式投资交易服务。固定收益业务充分发
挥客户资源优势，公司利率产品销售规模保持同业第一。此外，公司信用业
务收入同比增长879%，主要由于配股完成，缓解了利息支出压力。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；流动性紧张导致融资成本上升；创新推进不及预期等。
投资建议：我们预测2023-2025 年公司净利润分别为251 亿元、282 亿元、
307 亿元，同比增长178%124%87% ，当前股价对应的PE 为
12110899x，PB 为121110x。资本市场改革持续，行业将加速形
成差异化发展格局，龙头券商在战略布局、资本实力、客户资源、风险定价
能力方面均有优势。公司综合实力行业持续领先，我们对公司维持买入
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层