投行稳居龙头，各项业务保持韧性
市场数据：2023 年3 月30 日
基础数据：2022 年12 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
公司发布2022年年报，报告期内实现营业收入65109亿元，同比-1492%，
归母净利润21317 亿元，同比-772%，加权平均ROE 为867%，较上年
减少340pct。
业绩保持韧性。2022 年公司投行业务收入增长611%至8654 亿元，利息
净收入增长877%至5806 亿元，投资业务同比减少2225%，降幅小于
行业（前三季度）；经纪业务和资管业务分别实现收入11169 亿元和10940
亿元，同比下降2001%和651%，与行业同步。同时信用减值计提减少
1597 亿，推动公司营业收入和净利润增速表现优于行业。
投行业务稳居龙头，IPO 储备丰厚。公司投行业务多年稳居第一，2022
年公司完成A 股主承销项目166 单，主承销规模人民币376317 亿元，
同比增长1338%，市占率达2231%。其中完成IPO 项目58 单，主承销
规模人民币149832 亿元，市占率达2553%；再融资项目108 单，主承
销规模人民币226485 亿元，市占率达2060%。公司债务融资业务继续
保持行业领先地位，共承销债券3555 只，承销1578581 亿元，同比增
长093%，市占率达632%。公司IPO 项目储备行业第一，投行业务头部
财富管理完善高净值客户服务体系。公司推出企业家办公司整体解决方
品保有规模1800 亿元，非货公募保有规模1733 亿元，排名行业第1，公
募投顾累计签约客户近14 万户、累计签约资产超百亿元。客户总数超过
1300 万户，200 万以上资产财富客户近16 万户。
公司资管规模下降，华夏基金业绩稳定。年末管理规模合计142 万亿，
规模下降13%，收入2946 亿元，下降14%；华夏基金权益基金中长期
业绩表现出色，产品发行数量和募集资金规模保持行业领先，管理规模
172 万亿，增长4%，其中公募规模114 万亿，增长10%，营业收入和
净利润分别为7475 亿元2163 亿元，下降7%6%。
盈利预测、估值分析和投资建议：公司头部地位稳固，各项业务表现出
相对韧性，投行业务稳居行业龙头地位，IPO 项目储备丰厚。预计公司
2023 年-2025 年分别实现归母净利润25645 亿元、30516 亿元和35804
亿元，增长2030%、1900%和1733%；PB 分别为109103094，维持
风险提示：金融市场大幅波动，业务推进不及预期，公司出现较大风险事件。
净资产收益率(ROE)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海