当前价： 2887 元
中科曙光（603019） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
盈利水平持续提升，信创核心战略加速行进
52 周内股价区间(元)
1 中科曙光（603019）：业绩符合预期，
2 中科曙光（603019）：业绩超预期，信
创业务有望加速行进  (2020-08-16)
 业绩总结：2020 年，公司实现营业收入1016 亿元，同比增长67%；实现归
母净利润82 亿元，同比增长385%；实现归母扣非净利润53 亿元，同比增
 Q4 营收大增带动全年收入小幅增长，净利润水平持续提升。1）收入方面：受
疫情和实体清单等外部因素影响，2020 年上半年公司营收增速大幅放缓，第四
季度收入加速回暖，导致全年营收小幅提升。分业务来看，公司高性能计算机，
存储产品，软件开发、系统集成及技术服务分别实现收入805 亿元、10 亿元、
111 亿元，同比均有小幅增长。2）利润方面：2020 年公司归母净利润同比增
长385%，净利润增速远高于营收增速，主要因为公司延续2019 年以来向高毛
利润业务倾斜的趋势。公司毛利率为221%，同比变动不大；净利率为87%，
同比增长203pp，主要由于公司期间费用率出现大幅下滑。3）费用方面：2020
年，公司销售费用率为40%，同比下降08pp；管理费用率为22%，同比下降
02pp；研发费用率为72%，同比下降05pp。
 公司持续加大研发投入，全产业链完整布局已逐步实现。2020 年，公司新增获
得专利授权82 项，其中发明专利授权49 项，实用新型9 项，进一步巩固公司
占领核心技术制高点的发展目标、提升公司核心竞争力。公司被美国列入实体
名单后，对业务产生了一定的影响，公司通过全面梳理供应链，寻找可替代部
件，与主要供应商进行了积极有效沟通，有效保障了大部分原材料的供应。公
司在中美贸易摩擦下的国产化CPU 服务器中具有独特地位，不断延伸上下游产
业链合作，在细分领域积极探索，通过海光（公司持股321%，2020 年实现收
入102 亿元）、龙芯、寒武纪等多个关联方实现了全产业链完整布局。公司持
续加大基于龙芯等国产服务器的研发力度，最大程度上保证高性能计算业务经
 盈利预测与投资建议。我们预计2021-2023 年EPS 分别为069 元、082 元、
094 元，未来三年归母净利润复合增长率保持在18%左右。鉴于公司手握CPU
核心资产，海光芯片面临实现量产窗口期从而贡献利润弹性，同时公司在城市
云及存储方面进展顺畅为IT 基础设施核心资产，我们对公司长期看好，故维持
 风险提示：海光芯片量产不达预期；城市云拓展不达预期；存储需求下滑风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中科曙光（603019）2020 年年报点评
假设1：高性能计算机业务占比相对稳定。受制于实体清单影响，公司芯片原材料紧缺
导致2019 业务增长放缓；2020 年实体清单影响有所消除，但受疫情影响仍然没有实现明显
大幅增长。随着北美云计算巨头资本支出增长，叠加5G 后应用兴起，我们预计服务器行业
拐点到来，未来三年年公司高性能计算机业务有望增速回暖，业务收入占比稳定在78%左右。
假设2：根据IDC 数据，受疫情影响，国内企业级外部存储市场规模在上半年有较大下
滑，下半年逐渐回暖，在2020 年第四季度达到17 亿美元，与去年同期同比增长280%；
中国外置存储市场在2020Q2 后快速恢复正向增长，2020 年全年与上年同期相比增长175%。
公司在存储市场中处于国内厂商的第一梯队，预计未来增速将超过行业增速。
假设3：软件开发、系统集成及技术服务业务继续保持良好增长势头，收入占比相对稳
定。公司的软件开发、系统集成及技术服务业务主要包括高端计算机的软件系统、城市云计
算服务等。其中，高端计算机软件系统随着高端计算机的放量而增长；公司城市云增长势头
良好。我们预计未来三年公司该业务收入占比稳定在10%左右。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中科曙光（603019）2020 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中科曙光（603019）2020 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中科曙光（603019）2020 年年报点评