海康威视 (002415SZ) 人民币2650 元
5 月2324 日，我们在香港的2017 年TechNet 会议上接待了海康威视管理层。
以下是我们的会议要点。
(1) 增长：管理层有信心在未来2-3 年收入实现20%以上的同比增长。当前公司
30%的国内市场收入来自政府客户，40%来自大企业，30%来自中小企业分销渠
道。自2016 年下半年政府支出复苏以来，政府部门业务的增长相对较快；另一
方面，金融业客户的增长相对疲软，因受到互联网公司的冲击。
(2) 竞争：管理层表示，当前国内市场的竞争较海外市场缓和，与之前相反。鉴于
国内市场的毛利率为39%，海康威视认为无需再打价格战挤出小企业。在海外市
场，海康威视产品的价格较 AxisAllegion 等跨国公司低10-20% 。目前公司正处
于抢夺市场份额的关键时刻，因此可能会与那些走低价路线的OEM 企业进行价
(3) 海外扩张：海康威视试图通过本土化战略进一步渗透海外市场（即在当地成立
销售团队与系统集成商建立联系）。公司已占据海外分销渠道中第一的市场份额
占据第一，并预计解决方案项目将推动公司海外业务未来增长。
(4) 股息：管理层对维持当前50%左右的派息率较有信心，除非有任何重大外部
我们维持盈利预测，12 个月目标价格仍为人民币2733 元（基于20 倍的2018 年
预期每股盈利），维持中性评级。主要风险：政府需求、竞争。
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
海康威视 (002415SZ) 人民币2650 元
海康威视管理层有信心在未来2-3 年内收入实现20%以上的同比增长，并对公司的长期增长感到乐
观。然而，由于海内外市场的不确定性，管理层认为要预计未来5 年的增速十分困难。对于海康的
传统安防业务，管理层 预计增长将受到升级和置换需求的推动。行业整合也给海康这样的龙头企
业带来增长机会。另一方面，监控摄像头在安防以外的领域使用日渐普及，有助于扩大行业市场规
管理层表示，当前国内市场的竞争较海外市场缓和。
在国内市场，过去几年以来海外企业的市场份额已变得微不足道。鉴于整体毛利率为39%，海康威
视表示无需再打价格战挤出小企业。
海康威视自2012 年以来从事解决方案业务，其毛利率在业内领先。在201415 年的行业价格战期
间，海康威视将大量资源分配给一些相对低效甚至亏损的项目。2016 年，公司调整战略，更侧重
于项目的盈利能力，此后公司利润率逐渐改善。
在海外市场，海康威视表示其产品价格较Axis 和Allegion 等主要海外竞争者低10-20%。然而，管
理层承认，与国内市场不同，价格仅是海外企业竞争的一个方面。公司还承认OEM 企业带来了潜
在威胁，这些企业倾向于以牺牲盈利能力为代价打价格战。
管理层表示，海康威视当前取得了最高的分销渠道市场份额，因此销售很难像过去那样迅速增长。
在海外市场，海康威视正从一级分销商转向二级分销商。公司还招募当地销售人员和工程师以进一
步渗透解决方案市场，该业务有望推动未来的增长。通过本土化，海康威视得以接触到当地的系统
集成商，并将其产品打入安防项目。
从地理区域扩张来看，美国和欧洲市场当前占到海康威视海外收入的一半。公司在新加坡和印度的
一些大型项目中取得突破性进展。安防监控行业在许多发展中市场仍处于扩张阶段。
管理层预计2017 年国内销售将增长20%以上。政府部门当前对总收入的贡献约为30%，包括电力
企业和金融企业在内的大企业业务贡献为40%，中小企业分销渠道占30%。2016 年下半年以来，
政府业务经历了相对较快的增长，得益于政府支出的复苏；另一方面，金融业客户业务因受到互联
网公司的冲击，增长相对疲软。
各项解决方案业务的毛利率基本相近，而基于项目的解决方案产品与通过分销渠道销售的独立产品
之间营业利润率的差异不大。
这一板块对2016 年总收入的贡献为2%，当前仍处于亏损状态。2016 年该业务的毛利率为39%。
在创新业务中，汽车电子产品和海康威视的B2C 品牌萤石利润率均较低，而机器人产品的利润率
相对较高。今年，萤石有望实现盈亏平衡，且管理层对智能家居的前景感到乐观，而摄像头正是智
能家居的必备。萤石产品主要通过淘宝、天猫和京东等电商平台销售。萤石自己的网店所吸引的流
量不及以上第三方平台。
海康威视将其汽车电子业务与Mobileye 对标，虽然管理层承认在ADAS 光学识别系统方面要追赶
对手还有很长的路要走。管理层还表达了在短期内利用视频分析优势赶超领先同业的雄心。在
ADAS 系统中，摄像头是重要的光学探测传感器。
在创新业务中，海康威视主要与合作伙伴（系统集成商）合作而非直接与制造商合作以迅速扩张规
海康威视的智能摄像头已被安装在南昌市的地铁入口。管理层表示，摄像头可每天捕获警方黑名单
海康威视 (002415SZ) 人民币2650 元
AI 还可帮助探测生产过程中的缺陷。例如，在将元件安装上PCB 时，传统的检测方法是工人借助
放大镜进行人工检查，因为普通的工业摄像头无法进行如此细致的检测。然而，通过将AI 算法嵌
入传统的工业摄像头，机器可以学习精确的缺陷检测。
海康威视表示其第一和第二大股东  海康集团和董事长创始人龚虹嘉都有较强的派息倾向。因
此，除非宏观环境发生重大变化，管理层认为公司应会维持当前50%左右的派息率。
海康威视 (002415SZ) 人民币2650 元
本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。
侯雪婷：A 股电信与科技、大中华电信与科技。
A 股电信与科技：光迅科技、中联通(A)、大华股份、烽火通信、歌尔股份、海康威视、立讯精密、欧菲光、网宿科技、中兴通讯(A)。
大中华电信与科技：中国通信服务、中国移动、中国移动(ADR)、中电信、中电信(ADR)、中联通(H)、中联通(ADS)、华虹半导体、联发科、谱瑞科技、矽力
杰、中芯国际、中芯国际(ADR)、舜宇光学、台积电、台积电 (ADR)、联电、联电 (ADR)、中兴通讯(H)。
没有对下述公司的具体信息披露： 海康威视 (Rmb2650)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估
出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单以总体潜在回报规模
格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
的其中一项代表其根据行业历史基本面及或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12 个月内投资前景优于研究范围的历史基本面及或估
值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景劣于研究范围的历史基本面及或估
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予以除去。
暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投资评级和价
格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司的研究。
没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
海康威视 (002415SZ) 人民币2650 元
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。