当前价： 3238 元
海康威视（002415） 计算机
目标价： 3978 元（6 个月）
业绩稳健增长，创新业务发力，AI成果引领行业
52 周内股价区间(元)
1 海康威视（002415）：内生高成长新业
务发力，全球安防龙头地位持续巩固
 事件：公司发布2016 年年报和2017 年一季报。2016 年公司营业收入3192
亿元，同比增长263%，营业利润683 亿元，同比增长243%，归母净利润7422
亿元，同比增长265%，扣非归母净利润727 亿元，同比增长297%；公司2017
年第一季度收入704 亿元，同比增长355%，营业利润145 亿元，同比增长
366%，归母净利润148 亿元，同比增长295%。公司业绩持续稳健增长，增
速高于行业，符合预期。
 业绩稳健增长，经营质量提升：公司前、后端产品收入保持了稳健增长，同比
增速均约为193%，增速同比有所下滑，但仍优于行业；中心控制产品收入保
持高增速，同比增长481%，公司调整产品结构，施工类产品有所下滑，创新
业务发力，同比增长1918%。面对激烈的行业竞争，公司通过推进高端新产品、
完善销售网络及调整考核体系等举措，提高公司经营质量，公司整体毛利率提
升148 个百分点，创新业务毛利率提升145 个百分点，达到391%。
 创新业务有望助力公司业绩维持高增速：报告期内，包括萤石、机器人和汽车
电子业务在内的创新业务收入规模和经营质量均迅速提升，显示了公司新业务
正在快速起步，未来有望成为驱动公司业绩高增速的新动力。针对2C 市场的萤
石业务，市场拓展成效显著，到2016 年底，萤石云平台已拥有千万级用户，维
持60%的月活，且在全国超过500 个城市发展了一千多家萤石O2O 门店，2017
年萤石业务有望贡献一定利润；机器人业务方面，公司推出了智能搬运、智能
分拣和智能泊车机器人，机器人视觉和工业无人机相关产品和解决方案也取得
了一定市场成效；汽车电子方面，公司成立了海康汽车技术，并推出了行车记
录仪、智能后视镜、车载监控相机等产品；非制冷红外传感器和固态硬盘存储
技术作为公司业务链上的关键技术，公司也计划布局相关的创新业务。
 研发维持高投入，AI成果引领行业：报告期公司研发投入243 亿元，占总收
入的76%，研发人员数量增长了304%，达到9366 人，公司不断完善研发体
系，并宣布将在海外设立研发机构，计划在蒙特利尔建立研发中心，在硅谷建
利于公司提升在海外的本地支持能力及品牌知名度，助力海外业务增长。公司
2016 年继续推出AI 产品，发布了深眸摄像机、超脑NVR、脸谱
人脸分析服务器等产品，初步形成了市场覆盖，抢占了行业先机。
 盈利预测与投资建议 考虑到公司竞争力和经营质量持续提升，略微调高盈利预
测。预计公司2017-2019 年营业收入年复合增速为284%，归母净利润年复合
增速为274%，EPS 分别为153 元、195 元、249 元，对应的PE 分别为21
倍、17 倍和13 倍。考虑到公司是视频安防行业龙头企业，给予公司2017 年
26 倍PE，对应目标价为3978 元，维持买入评级。
 风险提示：竞争环境或恶化的风险，海外市场拓展或不及预期的风险，新技术
产品研发或不达预期的风险，汇率波动风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海康威视（002415）2016 年年报点评
受益于国内市场需求平稳增长、国外市场拓展及新业务的开展，公司各类产品销售收入
稳健增长，但是考虑到收入基数逐渐增大，增速趋缓。假设2017-2019 年前端音视频产品销
量的年复合增速分别为18%，后端音视频产品的销量年复合增速分别为18%，中心控制设
备的销量年复合增速分别为50%，工程施工的销量年复合增速分别为9%，创新产品销量逐
年翻倍，其他产品销量增速维稳。
虽然市场竞争激烈，但考虑到公司将利润纳入考核指标，积极控制经营质量，假设产品
毛利率基本维稳。假设2017-2019 年前端音视频产品的毛利率维持在48%，后端音视频产
品的毛利率维持在47%，中心控制设备的毛利率维持在48%，工程施工的毛利率维持在8%，
其他产品毛利率维持在22%；创新业务随着业务规模的扩大，规模效应释放，毛利率逐渐提
升，未来三年毛利率分别为40%、41%和42%。
表2：分业务收入及毛利率
考虑到公司竞争力和经营质量持续提升，略微调高盈利预测。预计公司2017-2019 年营
业收入年复合增速为284%，归母净利润年复合增速为274%，EPS 分别为153 元、195
元、249 元，对应的PE 分别为21 倍、17 倍和13 倍。考虑到公司是视频安防行业龙头企
业，给予公司2017 年26 倍PE，对应目标价为3978 元，维持买入评级。
海康威视（002415）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海康威视（002415）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海康威视（002415）2016 年年报点评