请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
计算机 计算机设备
从看得见到看得懂技术飞跃傲视全球
事件：公司近日发布2016 年报，公司实现营业总收入31924 亿
元，比上年同期增长2632%；实现归属于上市公司股东的净利润7422
元，比上年同期增长2646%。公司2016 年整体毛利率为4158%，与
上年同期相比提高148%。2016 年公司经营活动产生的现金流量净额
为6214 亿元，同比提升9317%。公司近日发布2017 年一季度业绩
报告，公司实现营业收入704 亿元，同比增长3546%归属上市股东
的净利润148 亿元，同比增长2949%。
核心观点：公司在安防监控领域是全球行业龙头，多年的技术积
累形成了从前端、传输、存储、显示控制到综合管理平台等全系列产
品体系，面向各类客户的多层次安全防范需求，是行业内少有的能够
提供一站式的整体解决方案的综合厂商。安防行业是全球性的行
业，客户遍布全球各地，可选择的产品也是全球化的，因此，公司突
出的性价比以及高稳定性的产品得到了全球客户的认可，市占率也在
稳步提高中，因此，借助在视频监控行业的巨大成功，公司已经开始
向安防的其他领域进行拓展，如门禁系统。同时，客户当前不仅满足
于把高清视频记录下来，还希望能够实时分析这些视频，以对视频信
息做及时的反应，如识别犯罪嫌疑人，识别流量等，公司在视频分析，
深度学习，人工智能多年巨大的研发投入，显示出了极大的技术优势，
我们认为，公司未来发展的驱动力来自于1）公司业务在全球拓展所
带来的增量，规模效应给公司的产品带来了巨大的高性价比的竞争力
2）视频数据的深度挖掘所带来的行业机会，即看得懂蕴含着巨
大的机遇。3）创新产品所带来的机会，公司借助强大的研发实力和
在视频监控领域的营销网络，拓展诸如报警业务线等新的业务线，从
传统安防向安防、可视化和大数据拓展。
看得懂催生巨大的市场空间：经过多年的发展，视频采集经
历了从看得见到看得清的转变，即从传统模拟的磁带系统，
走向了高清全高清的数字系统，视频监控领域经历了巨大的进步。而
现在客户希望不仅能够看得清，更要看得懂，以提高效率，而借助诸
如云计算、大数据、人工智能、生物识别等技术的快速发展，智能化
变革也正在到来，视频大数据的分析也越来越有价值，在交通，公安，
司法，金融，文教卫，能源和智能楼宇等领域应用广泛。公司去年的
研发投入达24亿元，在行业中处于领先地位，巨大的研发和技术进步
支持，使得公司在看得懂中占据了领先优势，行业的巨大需求加
上公司的领先优势，为公司的未来发展夯实了基础。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海康威视(002415)
从看得见到看得懂技术飞跃傲视全球
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
创新业务发力，市场前景广阔：公司的萤石云平台拥有千万级用
户，在全国超过500个城市发展了一千多家萤石O2O店，在互联网视频
业务方面拥有较大的先发优势及技术优势；公司以移动机器人为载体，
依托阡陌平台推出了智能搬运机器人、智能分拣机器人和智能泊
车机器人逐步落地；在汽车电子方面，成立了海康汽车技术拓展行车
记录仪、智能后视镜以及车载监控等业务；同时布局非制冷红外传感
器和固态硬盘存储技术作为创新技术。我们认为公司向新领域的布局，
有望带来新的业务增长点。
投资建议：我们预计公司2017 年、2018 年的EPS 分别为062 元
和073 元。基于以上判断，给予增持评级。
风险提示：新产品发展不及预期，行业增长放缓等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。