海康威视（002415）2016 年报点评：
安防主业稳增长，创新业务、海外市场业绩亮眼
流通A 股市值（亿）
2016 年，公司实现营业收入31924 亿元，同比增长2632%；归属上市
公司股东的净利润7422 亿元，同比增长2646%；归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净利润7271 亿元，同比增长2972%，基本每股
收益123 元，同比增长2559%。
安防主业稳增长，研发高投入夯实基础。安防业务是公司的核心业务和
传统主业，公司多年来在公安、金融、交通等重要行业深耕，牢固占据
安防行业龙头地位。公司业绩驱动因素主要来自行业增长和技术拓展两
方面，随着安防问题日益受到重视，需求稳定增加；同时公司在云计算、
大数据、人工智能、生物识别等技术上取得进一步突破，为公司产品性
能提升、升级换代提供有力支撑。2016 年公司整体毛利率为4158%，
与上年同期相比提高148%，盈利能力不断提升。公司在研发方面保持
高投入，2016 年研发投入2433 亿元，占销售额的比例为762%；研发
人员为9366 人，占比高达468%，继续保持业内最大的研发投入规模。
去年公司新增专利申请907 件，新增软件著作权124 份，业内领先研发
实力为公司产品和行业解决方案获取市场提供有力保证。
可视化业务稳步推进，创新业务爆发性增长。公司在安防基础上开拓可
视化管理业务，将用户的安防需求与管理需求相结合推出解决方案，探
索城市消防可视化管理、农产品全程可视化溯源、建筑工程可视化监管、
酒店可视化综合管理、金融可视化等业务领域。另一方面，公司首次单
独披露创新业务业绩，包括互联网视频（民用安防）、机器人、汽车电
子三大部分，2016 年实现营收648 亿元，同比增长19183%，占总营
收比重从088%上升到203%。公司2013 年开始深度学习的技术布局，
计算及视频大数据研究。我们认为公司在安防领域所积累的技术和经验
能运用到创新业务当中，公司AI生态圈已初现雏形。
海外市场亮眼，持续稳健拓展。得益于过去几年海外渠道的布局同时
过去一年国际局势较为动荡公司海外业务继续高增长，2016 年实现营
收9360 亿元，同比增长4062%，占总营收比重约为2932%。2016 年
公司收购了英国报警公司SHL，进一步补充报警业务产品线，同时在土
耳其等国新设子公司、办事处等机构，海外销售网络进一步完善。基于
未来国际形势和公司战略的判断，我们认为公司海外业务营收占比将进
海康威视（002415）公司点评报告
盈利预测与投资评级：估值方面，我们预测公司2017-2019 年每股收益分别为1456 元、1707 元、
1999 元，对应的PE 为2239 倍、1910 倍、1631 倍。近年来随着国内外安全问题日益严峻，公司作为
安防龙头业绩持续高增长，同时在创新业务、海外业务上的布局极具前瞻性，我们判断这两项业务能为公
司业绩带来较大贡献。首次覆盖，给予公司买入评级。
风险提示：宏观环境不确定性、创新业务拓展不及预期
归属母公司股东净利润（百万）
图1：公司营业收入及增速
图2：公司净利润及增速
归属于母公司股东净利润(亿元)
图3：公司营业成本：三费
图4：公司毛利率与净利率
海康威视（002415）公司点评报告
图6：公司主营业务构成（2016）
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
海康威视（002415）公司点评报告
加 其他非经营损益
海康威视（002415）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行