中国铝业（601600SH）2023 年半年报点评
研发费用上升拖累Q2 业绩，产能扩张正当时
事件：2023 年8 月22 日，公司发布2023 年半年报。2023H1 公司营收
13406 亿元，同比下降1566%，归母净利3417 亿元，同比下降233%；扣非
归母净利2884 亿元，同比下降248%；2023Q2 营收6778 亿元，同比下降
286%，归母净利1604 亿元，同比下降3358%，环比下降1155%；扣非归母
净利1274 亿元，同比下降4285%，环比下降2083%。业绩符合我们预期。
煤铝价格齐跌，23H1 盈利能力下降。量：23H1 氧化铝产量823 万吨，同
比下降90%，主要因为盈利相对较弱，公司调整生产计划；原铝产量306 万吨，
同比下降56%，主要因为电力紧张，贵州、云南电解铝复产缓慢；煤炭产量622
万吨，同比增加117%，主要因为宁夏能源产量上升。利：23H1 公司氧化铝吨
铝税前利润385 元，同比增加102 元，主要因为22H1 氧化铝板块计提减值，
电解铝吨铝税前利润1288 元，同比下降1041 元，主要因为铝价下跌明显。
研发费用上升导致Q2 业绩下滑：量：23Q2 氧化铝产量425 万吨，环比
68%，原铝产量153 万吨，环比持平，煤炭产量352 万吨，环比303%。价：
Q2 铝均价18521 元吨，环比增加64 元吨；预焙阳极均价6350 元吨，环比
下降1404 元吨；氧化铝均价3083 元吨，环比下降52 元吨，据此测算，电
解铝成本环比下降约746 元吨，电解铝和氧化铝盈利均有改善。归母净利润环
比看，增利项：毛利（685 亿元），主要因为预焙阳极价格下行，电解铝盈利
改善；减值损失（101 亿元），主要因为收回部分历史坏帐；减利项：费用及
税金（-786 亿元），主要因为研发费用季节性计提增加；营业外利润（-180 亿
元），主要因为本年冲回以前年度计提的罚金。
未来看点：产业链一体化布局，为数不多的属性公司。公司铝土矿自给
率约70%，氧化铝自给率100%，一体化布局完善，公司电解铝产能790 万吨，
权益产能约476 万吨。截至2023 年8 月，国内电解铝闲置资产约120 万吨，
公司背景深厚，资产整合能力强，未来有望成为电解铝资产整合主力，产能扩张
较快。收购云铝，资产结构优化。云铝电解铝产能高，成本低，合并后原料自
给率提升，一体化布局完善，云铝电解铝资产注入，有助于降低生产成本，减弱
煤价波动影响，并且可以弥补公司绿电短板，提升产品竞争力。中特估值体
系下，价值有望重估。面对不稳定的地缘政治环境，聚焦安全是经济重要主
题，电解铝是国民经济重要资源，公司作为铝土矿、氧化铝、电解铝龙头，保障
电解铝供应责任下，有望成为行业海外扩张的主体，而国企改革也将提升效率，
投资建议：随着需求逐步改善，电解铝行业渐现，而公司是唯一具有的上
市公司，随着铝价上涨，公司业绩弹性较大，我们预计公司2023-2025 年将实
现归母净利6314 亿元、9293 亿元和11466 亿元，EPS 分别为037 元、054
元和067 元，对应8 月25 日收盘价的PE 分别为16、11 和9 倍，维持推荐
风险提示：氧化铝、电解铝价格下降超预期；电解铝资产整合进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国铝业（601600SH）2022 年半年报点
评：Q2 业绩超预期，收购云铝优化资产结构
2中国铝业（601600SH）事件点评：电解铝
巨头呼之欲出，补齐绿电短板-20220725
3中国铝业（601600SH）2021 年年报点评：
成本控制能力突出，减值难掩业绩-202203
中国铝业(601600)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国铝业(601600)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026