市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）17162  13079
总市值流通市值（亿元）999  761
52 周内最高最低价
中国铝业(601600)
全产业链深化优势，降本增效成效明显
公司发布2023 年半年报，2023H1 公司实现营收134063 亿元，
同比下降1566%；实现归母净利润3417 亿元，同比下降2332%；
实现扣非后归母净利润为2884 亿元，同比下降2485%。Q2 实现营
业收入67783 亿元，同比下降286%、环比增长227%；归母净利润
1604 亿元，同比下降3358%、环比下降1155%。
氧化铝、原铝价格下降，公司业绩承压。（1）量：公司冶金氧化
铝产量823 万吨，同比下降905%；精细氧化铝产量188 万吨，同比
增加513%；电解铝产量306 万吨，同比下降557%；煤炭产量622 万
吨，同比增长1167%，总发电量178 亿千瓦时，同比下降481%。（2）
价：受市场对经济恢复悲观情绪及铝消费需求走弱等因素影响，
2023H1 SHFE 现货铝均价为18509 元吨，同比下降137%。受到云南
限电政策落地及北方新增产能预释放带来的供应宽松的预期，
2023H1 国内氧化铝现货均价为2896 元吨，同比下降37%。
产能布局更加科学，重点项目加速突破。资源拓展上半年新增国
内铝土矿资源量2100 万吨。云铝股份拟通过协议转让其10 万吨年
电解铝闲置产能指标给中国铝业青海分公司。内蒙古华云三期42 万
吨电解铝项目开工建设，广西华昇二期200 万吨氧化铝项目顺利推
进，银星能源宁东250MW 光伏项目并网发电、贺兰山918MW 风机改
造项目批复开工，中铝山东、山西中润等5 个分布式光伏发电项目启
动建设；中铝碳素包头12 万吨预焙阳极建成投产，抚顺铝业95 万
落实再生铝产业三年规划，项目逐步落地。贵州分公司年产5 万
吨再生铝示范线建成投产，包头铝业6 万吨再生铝项目批复立项，上
半年消纳废铝192 万吨。加快固废处置利用，赤泥综合利用率达到
1485%，创历史最好水平；电解铝三废处置与综合利用取得新进展，
建成文山铝业、山西新材料、云铝润鑫铝电解三废处置示范线，年
处置能力达到10 万吨。
预计公司23-25 年归母净利润分别为758985719713 亿元，
EPS 分别为044050057 元，对应PE 分别为135011951055
倍。首次覆盖，给予买入评级。
电解铝价格大幅波动；氧化铝价格大幅波动；原材料成本上涨；
下游需求不及预期；宏观经济波动。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。