请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国铝业（601600SH）
主营业务经营稳健，重点项目有序推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
68973 百万元
中国铝业（601600SH）-拥有完整铝产业链的大型有色央企龙
公司披露2023 年半年报：2023 年上半年实现营收134063 亿元（同比
-1566%），归母净利润3417 亿元（同比-2332%），扣非归母净利润2884
亿元（同比-2485%）。其中二季度单季营收67783 亿元（环比227%），
归母净利润1604 亿元（环比-1155%），扣非归母净利润1274 亿元（环
比-2083%）。二季度业绩的同比下降主要受到电解铝、原铝等公司主营产
盈利能力保持稳定，资产负债率持续下降。上半年，公司净利率为417%，
同比提升008pp；毛利率为953%，同比下降131pp；期间费用率为520%，
同比提升065pp。二季度单季，公司实现毛利润6729 亿元，环比增加685
亿元，同时研发费用环比增加773 亿元，另外计提资产减值169 亿元，因
此归母净利润有所下降。截至2023 年6 月末，公司资产负债率为5561%，
较2022 年末下降307pp，资产负债率持续改善。
主营产品产销量符合预期，重点项目有序推进。上半年，公司实现冶金氧化
铝产量823 万吨（同比-905%）、精细氧化铝产量188 万吨（同比513%）、
电解铝产量306 万吨（同比-557%）、煤炭产量622 万吨（同比-1167%）、
总发电量178 亿千瓦时（同比-481%）。重点项目方面，内蒙古华云三期42
万吨电解铝项目于今年3 月开工建设，广西华昇二期200 万吨氧化铝项目也
电解铝产能即将触及天花板，竣工新能源拉动需求。我国西南部水电的季
节性明显，导致电解铝开工率受限，国内电解铝运行产能以及产量可能已经
见顶或接近顶部。需求端，今年房地产竣工端向上的弹性较大，建筑地产领
域对铝的需求量有望由2022 年的757 万吨增长至833 万吨，同比增速10%；
另外新能源领域的光伏、电动汽车、风电也将继续对铝需求形成正向贡献。
风险提示：地产链后周期复苏偏弱，对电解铝需求不及预期的风险；美联储
加息政策超预期导致金属价格受到压制的风险；原料价格大幅上行导致电解
铝盈利能力下降的风险。
投资建议：维持盈利预测，维持增持评级。预计公司2023-2025 年营业
归母净利润7784906610236 亿元，同比增速8569%1647%1290%；
摊薄EPS 为045053060 元，当前股价对应PE 为12811098x。考虑
到公司为大型有色央企龙头，拥有完整铝产业链，且在行业产能存在天花板
的情况下仍具备产能扩张能力，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债率持续下降，重点项目有序推进
公司披露2023 年半年报：2023 年上半年实现营收134063 亿元（同比-1566%），
归母净利润3417 亿元（同比-2332%），扣非归母净利润2884 亿元（同比
-2485%）。其中二季度单季营收67783 亿元（环比227%），归母净利润1604
亿元（环比-1155%），扣非归母净利润1274 亿元（环比-2083%）。二季度业
绩的同比下降主要受到电解铝、原铝等公司主营产品价格下降的影响。
图1：中国铝业营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国铝业单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国铝业归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国铝业单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
盈利能力保持稳定，资产负债率持续下降。上半年，公司净利率为417%，同比
提升008pp；毛利率为953%，同比下降131pp；期间费用率为520%，同比提
升065%pp，其中研发费用率126%，同比提升014pp。二季度单季，公司实现
毛利润6729 亿元，环比增加685 亿元，同时研发费用环比增加773 亿元，另
外计提资产减值169 亿元，因此净利润有所下降。截至2023 年6 月末，公司资
产负债率为5561%，较2022 年末下降307pp，资产负债率持续改善。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国铝业毛利率、净利率变化情况（%）
图6：中国铝业ROE、ROIC 变化情况（%）
图7：中国铝业资产负债率（%）
图8：中国铝业期间费用率（%）
主营产品产销量符合预期，重点项目有序推进。2023 年上半年，公司实现冶金氧
化铝产量823 万吨（上年同期905 万吨，同比-905%）、精细氧化铝产量188 万
吨（上年同期179 万吨，同比513%）、电解铝产量306 万吨（上年同期324 万
吨，同比-557%）、煤炭产量622 万吨（上年同期557 万吨，同比-1167%）、总
发电量178 亿千瓦时（上年同期187 万吨，同比-481%），其中原铝产量的同比
下滑主要由于西南地区电解铝限产所致。重点项目方面，内蒙古华云三期42 万吨
电解铝项目于今年3 月开工建设，广西华昇二期200 万吨氧化铝项目顺利推进，
中铝碳素包头12 万吨预焙阳极建成投产，抚顺铝业95 万吨炭素点火启动。同时
公司加快产品向中高端发展：新立项精细氧化铝项目12 项，锂电池隔膜材料、微
粉氢氧化铝项目开工建设。
电解铝产能即将触及天花板，竣工新能源拉动需求
供给侧改革后，河南、山东地区的电解铝迫于成本或碳排放压力，将产能转移到
火力发电成本低的内蒙古地区，或拥有廉价水电资源的云南、四川、广西等地区，
云南、广西水电装机容量占比均在70%以上。我国西南部水电的季节性明显，导
致电解铝开工率受限，国内电解铝运行产能以及产量可能已经见顶或接近顶部。
需求端，2022 年国内房地产开工和竣工数据低迷，2023 年房地产竣工端向上的弹
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
性较大，建筑地产领域对铝的需求量有望由2022 年的757 万吨增长至833 万吨，
同比增速10%；另外新能源领域的光伏、电动汽车、风电也将继续对铝需求形成
表1：可比公司估值表
风险提示：地产链后周期复苏偏弱，对电解铝需求不及预期的风险；美联储加息
政策超预期导致金属价格受到压制的风险；电力、氧化铝等原材料价格大幅上行，
导致电解铝盈利能力下降的风险。
投资建议：维持盈利预测，维持增持评级。预计公司2023-2025 年营业收入
290909296852301448 亿元，同比增速-003%204%155%；归母净利润
7784906610236 亿元，同比增速8569%1647%1290% ；摊薄EPS 为
045053060 元，当前股价对应PE 为12811098x。考虑到公司为大型有
色央企龙头，拥有完整铝产业链，且在行业产能存在天花板的情况下仍具备产能
扩张能力，维持增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层