中国铝业（601600SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
铝价下降拖累H1 业绩，一体化优势逐步显现
事件：公司发布2023 年半年报，2023 年H1 公司实现营业收入134063
亿元，同比下降1566%；归母净利润3417 亿元，同比下降2332%。
Q2 实现营业收入67783 亿元，同比下降1368%、环比增长227%；
归母净利润1604 亿元，同比下降3445%、环比下降1155%。
铝价下降拖累业绩，毛利环比有所改善：1）公司上半年生产氧化铝823
万吨，同比下降905%。生产及销售电解铝306306 万吨，同比下降
557%511%。2）价格方面，上半年电解铝均价为18489 元吨，同比
下降136%；Q2 电解铝均价为18520 元吨，同比、环比分别下降
101%、增长03%。Q2 氧化铝均价3083 元吨，环比下降17%，同
比下降91%。Q2 铝土矿均价4248 元吨，同比增长66%，环比下降
08%。3）利润方面，公司H1 氧化铝板块利润总额为1322 亿元，较
去年同期增加274 亿元，板块盈利主要得益于矿石利润增长。公司H1
电解铝板块利润总额为3942 亿元，较去年同期减少357 亿元，板块
盈利下降主要受铝价下滑影响，另一方面云南省限产导致云铝产量下降
拖累业绩（云铝H1 产量同比下降31 万吨，公司Q2 归母净利同比、
环比下降3445%、1155%）。4）盈利环比逐步改善：受益于原材料价
格下降（预焙阳极Q2 均价5485 元吨，同比下降302%，环比下降
203%），公司毛利率环比上升081 个pct 至993%。
重点项目加快实施，产业链一体化优势逐步显现：云铝股份协议转让
其10 万吨年电解铝闲置产能指标给公司子公司青海分公司；内蒙古华
云三期 42 万吨电解铝项目开工建设；华仁新材料电解槽技改接近尾
声。我们预计，待全部产能投产公司电解铝产能有望增长62 万吨年，
在行业产能鲜有增量的情况下，公司电解铝板块仍将受益于产能增长。
公司继续加快推进国内外资源获取，上半年新增国内铝土矿资源量
2100 万吨。另外，广西华昇二期 200 万吨氧化铝项目顺利推进，银星
能源宁东 250MW 光伏项目并网发电、贺兰山 918MW 风机改造项
目批复开工，中铝山东、山西中润等 5 个分布式光伏发电项目启动建
设，待上述项目全部投产，公司产业链一体化优势持续显现，电解铝绿
电占比有望进一步提升。
需求淡季不淡，继续看好铝价上行趋势：短期云南复产释放增量或对供
给形成干扰，但当前需求受国内利好政策刺激，表现淡季不淡，铝棒及
铝锭仍继续维持去库态势。从盈利端来看，当前行业平均净利润维持在
1800-1900 元吨，位于历史盈利区间高位。我们预计伴随需求旺季来
临，云南复产接近尾声叠加库存低点，将会继续支撑铝价上行趋势，行
业盈利有望继续走阔。
盈利预测与投资评级：我们预计2023-2025年摊薄每股收益分别为042
元、051 元、068 元，对应当前股价的PE 分别为14x、11x、9x。考
虑公司一体化产业链优势逐步显现，铝价有望维持上行趋势，维持公司
风险因素：电解铝需求不及预期，云南电解铝产能生产受限。
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
成员），第十九届新财富金属与新材料第三名（核心成员），第十六届水晶球奖有色金属第二名、第十届wind
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。