摘要：2017 年以来，五粮液充分享受茅台价格红利，二次创业管理改
革锦上添花，当前形势下，茅台仍在挺价，因此茅台红利大概率仍将持
续，五粮液量价齐升仍可期。我们认为，茅台之下五粮液独一无二，中
长期生意确定性凸显。
五粮液主品牌：竞争与演化
高端酒行业：好生意已得以证明，在量价齐升中成长。回顾近20 年发
展，高端酒销量复合增速略快于GDP 复合增速，已由总量增长进入结
构性增长阶段；均价复合增速显著跑赢CPI 但略低于城镇居民人均可
支配收入，消费者接受度充分；茅五份额已拉开显著差距，近两年五粮
液正稳步追赶。历史已充分证明高端白酒在长周期过程中能够实现量价
齐升，好生意本质稳固。
竞争历史：总结茅五战役，看消费者培育品牌向上
回顾20032009 年茅台对五粮液的超越核心是通过高端产品线布
局与社会高端商业资源整合，实现了对当时核心意见领袖的培育；
回顾20132016 年茅台对龙头地位的捍卫核心是在行业景气下行
周期过程中，通过布局非标系列产品向上填补空白价格带、并减轻主力
大单品的供需压力，以实现主销产品飞天茅台的价格相对稳定，及品牌
形象持续上升，助茅台酒进入正向循环业务牛；
回顾2017 年至今茅台五粮液的协同发展核心是茅台供需持续紧张
致酒价持续上行为下方五粮液国窖打开价格空间，五粮液顺势抓住机遇
进行产品换新升级、并通过渠道改革实现量价齐升。
我们认为，对于品牌驱动型的高端白酒，战略层面核心在于长期紧抓核
心消费者培育工作、以及产品结构向上以延续品牌拉力。
未来展望：高端酒量价齐升，五粮液变革红利释放。展望未来，茅台红
利将延续，量价齐升仍是主旋律；产品上，五粮液矩阵向上，品牌结构
双升，五粮液借501五粮液对标茅台年份酒、借经典五粮液对标飞天茅台，
八代普五卡位千元价格带，收割飞天茅台以下的高端白酒市场。渠道上，
数字化扁平化，瞄准核心消费者进行圈层营销、团购培育，同时优化流通
渠道供求关系，有望形成业务端正向循环，普五批价上行或是长期趋势。
五粮液系列酒：重塑产品组合
历史上，系列酒曾依靠买断经营、贴牌代工实现快速增长，但也带来了品
牌驳杂、产品冗余等问题；2017 年以来，公司聚焦系列酒瘦身，过程中必
然会对原有销售规模产生负面影响，短期阵痛无可避免；2019 年公司对系
列酒进行组织整合目标打造大单品，系列酒产品布局上打两头带中间，目
前高线光瓶酒尖庄已进入快速成长期，系列酒5 年规划销售翻番，值得期
时来天地皆同力，量价齐升仍可期
投资评级：买入（首次）
报告日期：             2021-01-11
收盘价（元）                    31700
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
2017 年以来，五粮液充分享受茅台价格红利，二次创业管理改革锦上添
花，当前形势下，茅台仍在挺价，因此茅台红利大概率仍将持续，五粮液
量价齐升仍可期。我们认为，茅台之下五粮液独一无二，中长期生意确定
性凸显。此外，叠加外资持续进入、A 股市场机构化，高端白酒估值中枢
长期大概率呈现上行趋势。我们预计公司20202022 年收入分别为572、
649、739 亿元，同比分别141%、135%、138%，归母净利润分别
为199、230、266 亿元，同比分别143%、157%、155%，当前股
价对应20202022 年PE 分别为569x、492x、426x，首次覆盖给予公
茅台酒开瓶需求回归；普五批价、渠道利润、终端利润不及预期；经典五
粮液推广不及预期；渠道改革落地进程不及预期等。
一、发展历程有起有落，五粮液高端第二品牌  6
11 品牌：五粮液品牌势能强劲  6
12 历史：龙头更迭后二次创业  7
13 产品：五粮液品牌地位稳固  8
14 股权：国资控股下结构稳定  10
二、五粮液主品牌：竞争与演化  12
21 高端酒行业：好生意已得以证明，在量价齐升中成长  12
211 价的演变：显著跑赢CPI，价增消费者接受度充分  12
212 量的演变：由总量增长进入结构性增长  13
213 份额演变：茅五拉开显著差距，五粮液稳步追赶  16
22 竞争历史：总结茅五战役，看消费者培育品牌向上  17
221 20032012 年：茅台逆袭之战  17
222 2013 年2016 年：茅台经典捍卫战  19
223 2017 年至今：茅台五粮液协同发展  21
224 核心消费者培育产品结构向上塑造品牌 23
23 未来展望：高端酒量价齐升，五粮液变革红利释放  23
231 量价齐升仍是高端酒未来核心逻辑  23
232 组织变革整合，人事主导新时代  24
233 五粮液矩阵向上，品牌结构双升  25
234 渠道数字扁平化，核心消费者团购培育 28
2341 渠道扁平化，强化终端掌控力  28
2342 流通渠道减量，发力团购核心消费者培育  30
2343 启动数字化转型，获取渠道各节点数据  31
三、五粮液系列酒：重塑产品组合  32
31 历史问题：买断贴牌快速成长，产品驳杂条码冗余  32
32 改革聚焦：系列酒瘦身聚焦，组织整合打造大单品  34
33 未来展望：打两头带中间，5 年规划销售翻番  35
四、盈利预测及投资建议  37
41 五粮液量价可展望，双位数以上复合增长  37
42 投资建议  38
风险提示  38
财务报表与盈利预测  39
图表1 五粮液多次获得名酒称号  6
图表2 五粮液屡获大奖  6
图表3 五粮液发展历程梳理  7
图表4 五粮液产品结构梳理  8
图表5 五粮液各产品系列营收占比梳理  8
图表6 五粮液各产品系列营收增速梳理  8
图表7 五粮液销量缓慢上升，19 年下降 9
图表8 五粮液均价高速增长，复合增速约为314%  9
图表9 2017 年以来五粮液产品提价梳理  9
图表10 销售费用率稳中下降，管理费用率呈下降趋势  10
图表11 五粮液毛利率净利率持续上升  10
图表12 五粮液股权结构（截至2019 年末）  10
图表13 五粮液三大高管时代各要素梳理  11
图表14 高端酒茅五国出厂价走势  12
图表15 茅五国核心公司价增回顾  12
图表16 茅五泸出厂价复合增速与CPI 增速对比  13
图表17 2003 年至2020 年城镇居民收入复合增速快于高端酒提价复合增速  13
图表18 2003 年至2020 年城镇居民收入复合增速快于高端酒提价复合增速  14
图表19 茅五国年销量梳理，20092012 年受基建投资拉动显著  14
图表20 茅台开瓶下滑，为五粮液国窖提供需求增量  15
图表21 茅台开瓶量下滑为五粮液国窖提供需求增量  16
图表22 20 年间茅台销售收入份额大幅领先五粮液国窖  16
图表23 飞天茅台普五出厂价走势  17
图表24 茅台酒引领行业首先布局高端年份酒  18
图表25 茅台酒围绕主品聚布局个性化产品定制营销推广  18
图表26 2007 年飞天茅台厂价首次超越普五  19
图表27 2013 年茅台股份营业收入首次超越五粮液  19
图表28 茅台的高端产品线创新战略——产品分层战略  19
图表29 2014 年开始，茅台酒厂持续推动产品结构多元化  20
图表30 产品结构调整或导致标准大单品500ML 装53 度飞天茅台酒供给异常紧张  20
图表31 茅台一批价于18 年末超过11 年高点  21
图表32 茅台红利带动高端及次高端细分行业扩容  22
图表33 17 年以来普五批价稳步上行  22
图表34 茅台开瓶下滑，为五粮液国窖提供需求增量  24
图表35 茅台渠道整合高端商业资源 24
图表36 五粮液系列酒公司组织整合 25
图表37 五粮液产品战略向上变化  25
图表38 五粮液13 产品与茅台高端系列逐步形成对标  26
图表39 501 五粮液明池  26
图表40 501 五粮液清池  26
图表41 501 七代、八代五粮液全面升级  27
图表42 普五销量及同比增速  27
图表43 五粮液板块销量拆分（单位：吨）  27
图表44 五粮液价格分层产品战略初具雏形  28
图表45 五粮液渠道改革梳理  29
图表46 五粮液前五大销售客户集中度下降  29
图表47 五粮液专卖店数量快速增加  29
图表48 五粮液通过发力团购渠道形成业务端正向循环 30
图表49 五粮液通过数字化手段获取渠道各节点数据  31
图表50 数字化成果逐步体现，普五一批价稳步上行  32
图表51 五粮液系列酒销量及同比增速(单位：吨) 33
图表52 五粮液系列酒均价及同比增速(单位：元瓶)  33
图表53 五粮液系列酒品牌战略变化 33
图表54 五粮液系列酒瘦身历程  34
图表55 五粮液系列酒44 产品结构  35
图表56 五粮液系列酒全国品牌5 年规划  35
图表57 五粮液系列酒产品战略  36
图表58 公司细分业务盈利预测  37
图表59 五粮液PE TTM  38
一、发展历程有起有落，五粮液高端第二品牌
11 品牌：五粮液品牌势能强劲
三大名酒之一，高端产品聚焦，系列酒产品丰富。
五粮液，始于公元1368 年，在中国浓香型酒中独树一帜。五粮液公司成立于1
997 年，拥有五粮特曲、五粮头曲、五粮春、五粮醇等众多系列。作为我
国著名的名酒之一，早在1915 年巴拿马国际博览会上，五粮液就获得名酒金奖。
五粮液单品及系列酒覆盖高端和中低档价格带，满足各场景消费需求。公司历史
积淀深厚，屡获国际博览会、酒业博览会等重要奖项，续写了五粮液百年荣誉。2020
年，在中国酒业金樽奖品牌价值评比中，仅次于贵州茅台，居酒品类第2 位，品牌价
值达1370 亿元。
五粮液酒是我国浓香型白酒的典型代表。公司根据生产工艺特点开发了五粮
春、五粮醇、五粮特头曲、绵柔尖庄等品类齐全、层次清晰的系列酒产品。
图表1 五粮液多次获得名酒称号
茅台酒、五粮液、古井贡酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、西凤酒、山
茅台酒、五粮液、山西汾酒、剑南春、古井贡酒、洋河大曲、董酒、泸
茅台酒、五粮液、山西汾酒、洋河大曲、剑南春、古井贡酒、董酒、西
凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大曲酒、黄鹤楼酒、郎酒
茅台酒、山西汾酒、五粮液、洋河大曲酒、剑南春、古井贡酒、董
酒 、西凤酒、五粮液、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大曲酒、黄
鹤楼酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒、宋河粮液、沱牌曲酒
图表2 五粮液屡获大奖
五粮液荣获中国食品工业部各大名酒尝评第一名
五粮液被中国酒文化节组织委员会评为中国文化名酒
五粮液荣获首届中国十大驰名商标
五粮液在巴拿马荣获第十三届国际贸易博览会金奖
五粮液在美国荣获休斯顿国际白酒与饮料博览会金奖
五粮液荣获巴拿马第二十届国际商展白酒类唯一金奖
五粮液荣获2005 年CCTV 观众最喜爱的中国第一品牌
12 历史：龙头更迭后二次创业
五粮液作为浓香酒代表，与飞天茅台、国窖1573 一起，是公认的高端酒。五粮
液自2017 年宣布进行第二次创业以来，在产品、渠道全面改革，在聚焦核心品
牌，优化产品体系、渠道扁平化、营销团队和信息化建设方面推进措施。
2000 年前：清香汾老大时代，五粮液率先提价实现赶超。1988 年国家开放名酒
定价权后，五粮液率先大幅提价，超越泸州老窖、汾酒等竞品成为中国第一高端白酒
品牌；90 年代初公司积极扩产，通过买断经营、OEM 的模式快速消化大量产能并实
现白酒行业规模第一，但大量产品开发使得品牌价值有所稀释。
20032011 年：茅台抓住党政军核心人群，实现对五粮液反超。茅台依靠两端带
动策略实现了对核心消费者培育，分为前端消费带动（年份酒推广、个性化定制）与
终端消费推动（专卖店、精品酒柜、精品酒店），通过向上及个性化产品布局抓住党政
军核心人群和国有大型企业消费，实现了对五粮液的反超。
20122016 年：八项规定行业下滑，五粮液批价倒挂陷入压力。2012 年底，中
央的八项规定政策出台限制三公消费，白酒价格带天花板受到大幅压缩。高端白酒消
费需求锐减，批价出现倒挂，过程中公司加大下方中低价位产品线布局。此后，公司
意识到必须缩减中低端冗杂品牌及条码，故2016 年品牌战略由15N升级为
135，明确普五系列酒双轮战略。五粮液实现高端品牌与系列酒的独立运作，
以新模式加强管理，以实现市场稳定的发展。
2017 年至今：二次创业重新起航，产品渠道组织全面调整。2017 年3 月，五
粮液管理层换新，李曙光担任五粮液集团董事长，顺应消费升级、名酒品牌集中化的
行业趋势，实行第二次创业，在产品、渠道全面改革，在聚焦核心品牌，优化产品体
系、渠道扁平化、营销团队和信息化建设方面推进措施，开启五粮液新的发展周期。
图表3 五粮液发展历程梳理
营业收入（万元）（左轴）
营业收入YOY（右轴）
1988 年国家开放名酒定价权后，
五粮液率先大幅提价，超越泸州
老窖、汾酒等竞品成为中国第一
茅台紧抓核心消费人群，通过向上
及个性化产品布局，显著拉升品牌
力，实现对五粮液在产品价格、收
13 产品：五粮液品牌地位稳固
聚焦五粮液主品牌，确立13、44品牌矩阵。五粮液是公认的川派浓香酒
代表，与茅台并称浓酱双雄。五粮液板块主要产品包括1指做精做细的核心产
品52 度普五，3指对标茅台年份酒的超高端501 五粮液、对标飞天茅台的经典五
粮液，及针对区域市场的39 度低度五粮液，此外还有五粮液1618、五粮液交杯酒、
及定制产品等。系列酒44品牌矩阵中，全国单品包括五粮特曲、五粮春、五粮醇、
尖庄；区域性单品包括五粮人家、友酒、火爆等，产品全面覆盖高中低端价格带。
图表4 五粮液产品结构梳理
501 五粮液明池、清池
五粮液板块营收占比稳步上行。自2016 年来，普五为代表的高档酒营收持续高
速增长，其占白酒收入的比重由2016 年的724%快速增至2019 年的882%，是公
司白酒收入增长核心动力。以五粮特曲、五粮春、五粮醇、尖庄等为代表的中低档酒
营收占比由2016 年的276%下降至2019 年的118%。
图表5 五粮液各产品系列营收占比梳理
图表6 五粮液各产品系列营收增速梳理
五粮液量价齐升，吨价贡献显著。高端酒扩容红利给五粮液带来销量红利，飞天
茅台价格持续上行给五粮液带来价格红利，因此自2016 年本轮白酒周期过程中，五
粮液呈现量价齐升，其中吨价贡献更为显著，2019 年核心产品普五换代后，五粮液吨
价加速上行，受系列酒品牌、条码清理影响，2019 年销量同比下降。
图表7 五粮液销量缓慢上升，19 年下降
图表8 五粮液均价高速增长，复合增速约为314%
图表9 2017 年以来五粮液产品提价梳理
上调至899 元瓶
上调至969 元瓶，上调70 元
计划外出厂价上调至839 元瓶
上调至1099 元瓶，上调130 元
收藏版五粮液上调至859 元瓶
八代普五出厂价上调至889 元瓶
上调至1199 元瓶，上调100 元
上调至1399 元瓶，上调200 元
出厂价上调20 元至769 元瓶
上调至919 元瓶
上调至1199 元瓶
销售量（吨）（左轴）
吨价（万元吨）(左轴)
毛利率净利率持续上升。随着公司二次创业推进，公司经营效率显著提升，销售
费用率及管理费用率稳步下行。随着五粮液板块收入占比持续提升、及核心大单品换
代提价，毛利率由2015 年的692%提升至2019 年的806%，净利率由2015 年的
296%提升至2019 年293%。
图表10 销售费用率稳中下降，管理费用率呈下降趋势
图表11 五粮液毛利率净利率持续上升
14 股权：国资控股下结构稳定
国资背景下高管少量持股，结构稳定。公司实际控制人为宜宾市国资委，公司控
股股东为宜宾市国有资产经营有限公司，持股比例3443%；第二大股东为四川省宜
宾五粮液集团，持股比例 2040%，2018 年定增后，一期员工持股计划持股061%，
经销商持股05%。
图表12 五粮液股权结构（截至2019 年末）
定增开启员工持股。公司于2018 年4 月以定向增发股份方式非公开发行股票
85641285 股，持股比例061%。国泰君安资管计划由五粮液第 1 期员工持股计
划出资认购 2370 万股，对象为公司董事、监事、高级管理人员和公司其他员工。
我们将五粮液管理层分为三阶段，分别为19852007 年的王国春时代、
20072017 年的唐巧时代、及2017 年至今的李曙光时代，以行业龙头、逐步调
整、二次创业为关键词分别对应三阶段，并分别对产品战略、公司治理、渠道模
式、产能扩张情况进行了梳理，详见图表13。
图表13 五粮液三大高管时代各要素梳理
1989 年出厂价超过泸州老窖，1994 年出
厂价超过汾酒，1998 年出厂价超过茅
2007 年飞天茅台厂价首次超越普五，
2012 年普五与飞天市场价格显著拉
开；2014 年五粮液从198战略
转变为重点打造15N战略，三
公消费限制后加强多价位、多产品布
2017 年五粮液实行13、系列酒实
行44品牌战略；
2019 年强化13产品体系，取消
42 度五粮液、品牌结构向上，基于八
代普五，围绕超高端501、高端经典
五粮液、及39 度五粮液
人事制度上采用了招聘制和选举制，制
定了全面计划管理、方针目标管理、全
面质量管理、奖惩责任制度、上升等级
2009 年，通过与集团出资设立销售公
司、收购资产等方式积极解决历史遗
系列酒全面瘦身，计划瘦身品牌数目
要缩减到 45 个左右，条码要减少到
1994 年推出五粮醇，1998 年推出金
六福、浏阳河，至2002 年下属拥有
超过百个品牌，大商买断经营帮助酒厂
2013 年建成全国七大营销中心，组
织银行走访经销商，协助解决经销商
2019 年2 月公司将原来7 大营销中
心裂变为21 个营销战区，并下设60
个营销战区，渠道扁平化大量引入小
分别于1958 年、1979 年、1986 年、
能大扩建，分别实现1141 吨、4440 吨、
1 万吨、9 万吨、20 万吨原酒生产能力
2017 年五粮液正式启动建设10 万吨
酿酒生产技术改造项目一期工程，预
计2020 年完工，2020 年7 月五粮液
公告将启动12 万吨生态酿酒项目一
期，预计十四五末实现42 万吨原酒
生产能力，普五产能超过4 万吨
二、五粮液主品牌：竞争与演化
21 高端酒行业：好生意已得以证明，在量价齐升中成长
211 价的演变：显著跑赢CPI，价增消费者接受度充分
茅台酒稳步上行，出厂价领跑高端酒。回顾2000 年至今近20 年高端白酒茅五国
出厂价走势，可见飞天茅台酒出厂价由218 元上涨至819 元，期间2007 年飞天茅台
实现了出厂价对普五的反超；国窖1573 在2013 年前出厂价始终高于五粮液，但在限
制三公消费后逆市提价失败，此后国窖施行普五跟随战略，出厂价始终略低于普五。
回顾历史，消费升级红利助高端酒价格增速显著跑赢CPI。20012020 年，高端
名酒53 度飞天茅台、52 度经典五粮液、52 度国窖1573 出厂价复合增速分别为77%、
69%、69%，显著跑赢同期中国CPI 增幅23%，享受消费升级红利明显。
图表15 茅五国核心公司价增回顾
图表14 高端酒茅五国出厂价走势
图表16 茅五泸出厂价复合增速与CPI 增速对比
赢中国CPI 增速。
城镇居民收入增速快于高端酒提价速度，消费者接受度充分。2003 年至2020 年
见，城镇居民人均可支配收入复合增速约108%，均高于茅五国同期复合增速
92%78%73%，我们认为，高端酒茅五国核心消费人群为城镇高端消费人士及商务
宴请场景，该类人群实际收入增速远快于高端酒提价速度，因此消费者接受度无须担
心。向后看长周期过程中，高端酒提价速度或与城镇居民收入增速仍保持相对平衡。
212 量的演变：由总量增长进入结构性增长
高端酒受益于经济总量增长明显。高端酒茅五国销量由2001 年的约1 万吨（茅
台酒、高端五粮液、销量分别约为042 万吨、065 万吨）增长至2019 年的约68 万
吨（茅台酒、高端五粮液、国窖1573 分别实现销量约35 万吨、24 万吨、09 万吨），
复合增速约108%，略快于同期GDP 复合增速95%，其中茅台酒、高端五粮液20
年间销量复合增速分别为125%、76%。我们认为，过去20 年白酒处于总量增长阶
段，高端酒受益于中国经济快速发展，因此高端酒销量增长并未明显跑赢GDP 增速；
展望未来，白酒进入消费升级结构性增长时代明确，虽GDP 增长中枢逐步下移，但
高端酒受益于消费升级，量增理应快于GDP 增速。
图表17 2003 年至2020 年城镇居民收入复合增速快于高端酒提价复合增速
基建投资曾显著拉动高端酒消费。回顾2009 年我国实施积极的财政政策、适度
宽松的货币政策及4 万亿投资计划等一系列扩大内需措施，对经济产生托底的效
应推动白酒需求增长。高端酒的率先回暖将带动整体板块复苏，高端酒收入增速从
08Q4 的下滑233%回升至09Q1 的增长124%；受益于基建投资刺激，2009 年2012
年高端白酒销量复合增速18%。
图表18 2003 年至2020 年城镇居民收入复合增速快于高端酒提价复合增速
图表19 茅五国年销量梳理，20092012 年受基建投资拉动显著
4 万亿投资计划扩大内需，对
高端酒销量产生显著拉动。
近3 年茅台实际开瓶率下降，增量需求让渡五国。茅台酒的真实开瓶量始终是个
黑匣子，难以获得准确的数据，根据我们对茅台经销商渠道的跟踪，我们认为，2016
年以来茅台酒的真实开瓶率出现较为明显下滑：2016 年茅台酒销量27 万吨中，预计
开瓶能达到约22 万吨量级（开瓶率约8 成），剩余需求以送礼为主，根据草根调研
及渠道访谈，至2019 年茅台销量34 万吨中，预计开瓶下滑至约14 万吨量级（开
瓶率约4 成，开瓶量较2016 年下滑约30%），其中约1 万吨为核心刚需盘。开瓶量
1）茅台酒供给端增量很大程度上被新增的茅台金融属性需求（包括以黄牛为主
的需求、个人囤积收藏需求）瓜分；
2）高企的茅台酒使得部分中产消费人群（非送礼、宴请刚需人群）选用性价比
更高的千元价格带产品（包括五粮液、国窖及地产酒超高端产品等）。
基于消费升级带动高端酒需求自然扩容、及茅台酒向下为五粮液国窖提供需求增
量（五粮液、国窖销量基本都被开瓶消费）。我们推算，高端酒茅五国消费量由2016
年的约41 万吨增长至2019 年的约51 万吨，其中五粮液由约13 万吨增长至约24
万吨，增长85%，国窖由约05 万吨增长至约09 万吨，增长80%，大幅跑赢高端酒
整体销量增速，我们认为，核心原因是茅台开瓶的下降将部分高端酒需求下移至五粮
图表20 茅台开瓶下滑，为五粮液国窖提供需求增量
开瓶量（核心刚需）-A
高端消费总量ABC
茅台酒的需求拆分为估算值，主要根据产业链对茅台酒开瓶率下降的反馈进行整理，并不代表真实数据情况
213 份额演变：茅五拉开显著差距，五粮液稳步追赶
20 年间茅台酒销售收入份额大幅领先五粮液国窖。回顾高端酒茅台、五粮液、国
窖的销售收入份额走势，可分为3 个阶段：1）20022012 年，茅台通过核心消费者
培育实现在出厂价、销售收入等多方面对五粮液的超越；2）20132016 年，三公消
费受限后，茅台通过布局非标产品，盘活了社会高端团购资源，保持收入规模稳步上
行，与五粮液国窖在收入份额上拉开了显著差距；3）2017 年至今，随着五粮液管理
层换届开启二次创业、国窖领先的渠道打法激发渠道活力，五粮液与国窖1573 在低
基数下快速成长，抢夺回部分高端酒销售份额。
图表21 茅台开瓶量下滑为五粮液国窖提供需求增量
图表22 20 年间茅台销售收入份额大幅领先五粮液国窖
茅台金融属性、囤积收藏
22 竞争历史：总结茅五战役，看消费者培育品牌向上
回顾高端酒品牌驱动型产品茅台酒与五粮液的20 年战役，我们将其竞争历史分
为三阶段：1）20032012 年：茅台对五粮液的逆袭之战；2）20132016 年：茅台对
五粮液的捍卫之战；3）2017 年至今：茅台五粮液协同发展。
221 20032012 年：茅台逆袭之战
前端消费带动，终端消费推动。20032006 年，茅台依靠两端带动策略实现了对
核心消费者培育，分为前端消费带动（年份酒推广、个性化定制）与终端消费推动（专
卖店、精品酒柜、精品酒店）。
产品线：布局更高端产品及个性化定制产品。产品线方面，茅台引领行业首先布
局更高端年份酒产品线，包括茅台十五年、三十年、五十年陆续上市推广，其次，茅
台围绕飞天茅台主品布局个性化产品定制营销推广，推出针对各类意见领袖圈层的个
性化定制酒，打入核心意见领袖圈层。
图表23 飞天茅台普五出厂价走势
渠道端：整合社会高端商业资源。渠道方面，茅台通过高端年份酒和个性化产品，
对渠道高端资源、单位高端资源进行整合。专卖店、个性化团购客户数量大幅增加，
截止2009 年，茅台团购渠道销售占比大幅提升。其中专卖店销售占比超过60%，部
队占比约10%；团购占比约10%；专供占比约5%；区域总代占比约3%；零售及出
图表24 茅台酒引领行业首先布局高端年份酒
图表25 茅台酒围绕主品聚布局个性化产品定制营销推广
茅台价格收入利润实行对五粮液全面超越。从结果看，2006 年飞天茅台市场零售
价超过五粮液；2007 年飞天茅台厂价首次超越普五；2011 年茅台销售利润首次超越
五粮液；2013 年茅台营业收入首次超越五粮液。我们认为，茅台通过高端产品线布局
与社会高端商业资源整合，引领行业，实现了对当时核心意见领袖的培育，对茅台品
牌形象实现了极大拉升。
图表26 2007 年飞天茅台厂价首次超越普五
图表27 2013 年茅台股份营业收入首次超越五粮液
222 2013 年2016 年：茅台经典捍卫战
茅台系产品结构向上，非标产品占比持续提升。2014 年茅台开始推生肖酒，目前
已经推出6 款。2015 年推出定制酒。2018 年底推出精品茅台酒。2012 年非标茅台在
茅台酒收入中占比约为5%，到2018 年提升至约三分之一。非标茅台已经成为公司稳
定飞天茅台价格以及调节业绩的利器。2014 年至2016 年，通过生肖系列、精品系列
等非标个性化产品，一方面填补了茅台年份酒与飞天茅台之间巨大的价格空白，另一
方面盘活了社会高端团购资源，强化了高端资源的培育，成功捍卫了茅台的地位。结
果上，茅台主品牌产品由少变多，五粮液主品牌产品由多变少。
图表28 茅台的高端产品线创新战略——产品分层战略
图表29 2014 年开始，茅台酒厂持续推动产品结构多元化
2014 年推出第一款生肖茅台酒马年，产量逐年扩大
2015 年开始拓展一带一路，增加茅台酒出口量
2015 年开始，陆续推出13L、15L、3L、6L、25L 等不同容量产品
2015 年开始，陆续推出蓝、红、黑、黄、青等不同颜色茅台
2018 年，推出茅台粤-粤五羊和茅台豫-豫鼎中原
2018 年9 月推出低度新品喜宴
非500ML53 度飞天茅台
2H16 开始，酒厂对经销商通过二批商分销的管理逐步从严，尤其标准大单品
500ML 装53 度飞天茅台酒，但对非500ML 装产品基本不管，故经销商非500ML
产品占比上升，比如50ML、100ML、200ML、375ML、475ML 等
图表30 产品结构调整或导致标准大单品500ML 装53 度飞天茅台酒供给异常紧张
可比口径预收款调整后估计销量（A）
新渠道（贵州国资等，I）
国内经销商到手53 度飞天茅台酒（JA-SUM(BI)）
其中非500ML53 度飞天茅台酒占J 的比例（K）
大单品茅台酒（LJ（1-K）
囤货占大单品茅台酒的比例（M）
囤货量(NLM）
扣除囤货后流向市场500ML53 度飞天茅台酒（OL-N）
开发产品、低度、陈年、新渠道根据历史草根调研数据估算；生肖、出口、直营、关联交易根据酒厂年报披露数据估算
产品结构向上助力稳定飞天茅台市场价格，助茅台酒进入正向循环业务牛。
20132015 年行业深度调整过程中，大单品茅台酒批价贴近出厂价，为帮助渠道增加
利润，酒厂推出众多新品，包括生肖茅台、经销商开发各颜色和各容量产品、增量出
口茅台、低度等。各类新产品能满足消费者的细分需求，每类规模不大，再扣除铺市
正常库存，市场实际流通规模小，容易引发投资、收藏囤集需求，推升市场价格，又
进一步强化投资、囤货需求，并基本退出饮用市场。总结来看，行业调整过程中飞天
茅台批价始终高于出厂价，未出现厂批倒挂；20162019 年，我们估算大单品茅台酒
实际市场投放量不增反降，供给短缺助推批价上升，进一步刺激囤货、投资收藏需求。
茅台酒市场价格上涨后，经销商盈利和资金实力大增，囤酒能力、意愿均会强化，进
一步减少流向市场的大单品茅台酒。因此，自2016 年下半年以来，标准瓶飞天茅台
在流通市场始终供不应求，飞天茅台批价快速上行，18 年末批价超过11 年高点，助
飞天茅台进入正向循环业务牛，五粮液产品由多变少茅台非标产品已成为公司稳定飞
天茅台价格以及调节业绩的利器。
223 2017 年至今：茅台五粮液协同发展
2017 年以来二次创业新周期，茅五协同发展。2016 年2H 以来，受益于茅台酒
投资收藏等多需求助力、经销商渠道占比大幅下降等因素合力推动，流通渠道供需关
系持续紧张致酒价持续上行，茅台酒持续处于正向循环业务牛中，为下方五粮液国窖
打开价格空间；五粮液二次创业以来，于2019 年5 月进行普五换代，八代普五上市
推升批价，2020 年五粮液通过构建团购新渠道增量，优化流通渠道供需关系，以实现
普五批价上行，与茅台实现协同发展。
图表31 茅台一批价于18 年末超过11 年高点
图表32 茅台红利带动高端及次高端细分行业扩容
图表33 17 年以来普五批价稳步上行
部分需求上移，承接消
费升级，总量相对稳定
224 核心消费者培育产品结构向上塑造品牌
回顾20032009 年茅台对五粮液的超越，背后核心是通过高端产品线布局与社
会高端商业资源整合，实现了对当时核心意见领袖的培育；
回顾20132016 年茅台对龙头地位的捍卫，背后核心是在行业景气下行周期过
程中，通过布局非标系列产品向上填补空白价格带、并减轻主力大单品的供需压力，
以实现主销产品飞天茅台的价格相对稳定，及品牌形象持续上升，助茅台酒进入正向
回顾2017 年至今茅台五粮液的协同发展，背后核心是茅台供需持续紧张致酒价
持续上行为下方五粮液国窖打开价格空间，五粮液顺势抓住机遇进行产品换新升级、
并通过渠道改革实现量价齐升。
我们认为，对于品牌驱动型的高端白酒，战略层面核心在于长期紧抓核心消费者
培育工作、以及产品结构向上以延续品牌拉力。至此，便引申到五粮液2017 年以来
施行的二次创业，五粮液通过产品结构变革、渠道变革优化，正仿照茅台，在
营销与渠道层面走上战略正确的道路。
23 未来展望：高端酒量价齐升，五粮液变革红利释放
231 量价齐升仍是高端酒未来核心逻辑
量：高端酒开瓶需求增量或仍主要由五粮液、国窖瓜分
高端酒实际开瓶需求增量或主要被五粮液与国窖瓜分。基于消费升级大趋势不变
（少喝酒、喝好酒），在头部集中效应带动下，我们预计高端白酒销量将保持稳健增长。
其中茅台酒销量取决于茅台供给释放节奏，我们判断茅台酒实际开瓶量相对稳定，大
概率不会出现明显增长，茅台酒供给端增量对应的需求端以囤积收藏、金融属性为主，
因此高端白酒实际需求增量将大部分被五粮液、及国窖瓜分（需求增量下方过程中，
五粮液受益更显著）。因此我们预计高端白酒未来3 年实际需求增量复合增速或在5%
（即茅台开瓶量五粮液国窖1573 的需求复合增速约为5%）。需注意的是，正如我
们上文212 中所得出的结论：五粮液20182020 年量增需求很大程度来自于茅台
让渡开瓶需求，向后看若茅台酒价格趋于稳定、真实消费者接受程度提升，未来或出
现茅台开瓶需求回归的风险，当然，茅台开瓶需求回归或是长周期过程中缓慢发生，
短周期内并不用担心。
再对茅台未来3 年供应量进行估算，2022 年对应基酒为2018 年的498 万吨，
按照85%出酒比例估算，预计2022 年茅台酒投放量约为423 万吨。依据此进行测
算、结合我们在上文中对未来高端白酒量增理应快于GDP 增速的判断，我们预计未
来3 年高端白酒茅五国销售量复合增速超过79%（快于同期GDP 复合增速），对高
端白酒市场规模3 年累计贡献23%30%。
图表34 茅台开瓶下滑，为五粮液国窖提供需求增量
高端白酒销售量ABC
 该数据测算目的为行业容量展望，五粮液、国窖1573 估计值并非对其未来三年容量的准确判断
价：向后推演，高端酒价增将跑赢CPI、与收入增速保持相对平衡。展望未来3
年，飞天茅台有较大概率提升出厂价，下方五粮液、国窖大概率跟随，或采取小幅多
提、计划外提价等方式实现提价。向后推演，预计高端酒价增将跑赢CPI，与收入增
速保持相对平衡，近年我国城镇居民人均可支配收入增速落入8%区间，因此我们预
计高端酒价增复合增速或为6%8%，对高端白酒市场规模3 年累计贡献约为
未来三年高端酒规模看15%复合增长中枢。综合未来三年量、价复合增速测算，
我们预计高端白酒未来3 年累计市场规模增长约48%63%，复合增速约14%18%。
232 组织变革整合，人事主导新时代
管理层换新，二次创业谋求变革。2017 年3 月，李曙光（201205—201703 曾
任四川省经济和信息化委员会副主任）出任五粮液集团董事长，并提出二次创业，
2018 年7 月，原集团党委副书记邹涛调任五粮液股份有限公司、负责销售工作。五粮
液新一届领导班子均具备白酒行业资深、丰富的战略、营销经验，团队各方面能力自
上而下获得全方位提升。
营销中心战区化，系列酒公司整合。2019 年，五粮液启动组织架构变革，实现了
总部横向专业化、区域纵向扁平化。2019 年2 月，五粮液将原有的7 个营销中心改为
成立21 个营销战区，60 个细分战区基地；2019 年6 月，五粮液将原有的五粮液系列
酒品牌营销公司、五粮醇品牌营销公司、及五粮特曲头曲品牌营销公司合并为五粮液
浓香系列酒营销有限公司，强化系列酒品牌管理能力，推进系列酒统筹管理。
图表35 茅台渠道整合高端商业资源
晋冀战区、山东战区、陕西战区、北京战区、天津战区
江苏战区、浙江战区、上海战区
河南战区、湖南战区、安徽战区、鄂赣战区
四川战区、重庆战区、桂黔滇战区
甘宁蒙西战区、新青藏战区
黑吉蒙东战区、辽宁战区
233 五粮液矩阵向上，品牌结构双升
五粮液产品矩阵向上，打造品牌。2017 年，公司提出五粮液13产品战略，
围绕1普五展开，上方为501 超高端产品，下方为1618 及低度五粮液；2020 年
公司调整、并进一步聚焦13高端白酒产品战略，细分来看：1指核心大单品第
八代经典五粮液，3分别是上方501 五粮液、经典五粮液、及下方39 度经典五粮
液（1618 战略重心减弱，42 度五粮液取消）。虽然与茅台的价格分层产品战略有所不
同（茅台有众多非标产品、及以生肖酒、颜色系列为代表的飞天茅台衍生产品），但五
粮液在高端产品线上实现了产品结构上移，上方形象产品一方面有助于品牌打造，另
一方面经典五粮液有助于吨价上移。
图表36 五粮液系列酒公司组织整合
图表37 五粮液产品战略向上变化
树立超高端产品，以拉近与茅台的品牌距离。从产品对标角度，五粮液借501 五
粮液对标茅台年份酒、借经典五粮液对标飞天茅台，八代普五卡位千元价格带，收割
飞天茅台以下的高端白酒市场。
图表38 五粮液13 产品与茅台高端系列逐步形成对标
501 五粮液明池（特殊号）
（或推出15、30、50 年）
501 精神符号，定位超高端。超高端产品方面，五粮液的核心思路是对标飞天茅
台及茅台年份酒：目前五粮液拥有超高端501 五粮液，产品方面要确保501 这款产品
的高度独立性，目标把501 五粮液价格品质树立成五粮液系列中的超高端系列。渠道
策略方面，501 全部批条实行配额制，每年千瓶体量，核心目的是设立形象产品，中
长期目标拉动五粮液核心品牌形象、打开价格上限。
图表39 501 五粮液明池
图表40 501 五粮液清池
经典五粮液商品化，完善产品体系。八代普五尚处于千元价格带，不能满足高端
消费者价格需求，用八代提升品牌价值难度较大，因此公司通过经典五粮液向上升级，
以求对茅台实现跟随。9 月23 日，经典五粮液上市，出厂价1499 元瓶，零售价2999
元瓶，团购价约2600 元瓶，商品化定位，有助于五粮液完善产品体系。经典五粮液
亦以产定销，控制总量，通过相对稀缺保护定位与价格；营销模式方面，经典五粮液
以圈层营销瞄准喝四五千酒的消费人群意见领袖，聚焦高地市场、聚焦20%核心意见
领袖培育，此外，经典五粮液后续或推出年份酒产品15、30、50 年（或对应5000 元
、8000 元产品），打造高端系列化，形成组合对20%的意见领袖形成公关；渠道方
面，传统渠道基本不投放，聚焦团购，预计2021 年经典五粮液有望提供500 吨以上
增量，贡献15 亿以上收入增量，未来有望通过高端产品结构上移，形成吨价上移，经
典五粮液未来三年有望实现较为显著的量价齐升。
八代普五成功换代，出厂价提升。公司于2019 年6 月对高端五粮液产品中的核
心单品普物语进行升级换代、推出第八代普）。八代普五较七代产品在口感、品质、包
装、防伪等多面进行了全面升级。第八代经典五粮液出厂价为889 元瓶，较第七代经
典五粮液出厂价789 元提升100 元瓶（第七代经典五粮液计划内出厂价739 元，计
划外出厂价839 元，平均出厂价789 元）。2021 年，普五团购价格或由889 元提升至
959 元（取消原本团购70 元保证金），实现变相提价至约903 元，提价幅度或约为
图表41 501 七代、八代五粮液全面升级
图表42 普五销量及同比增速
1618 定位普五下方价格带策略型产品，低度作为战略配套。目前1618 定位为普
五八代升级后的策略性产品，实际成交价格比普五略低，目前约3000 吨体量，作为
普五核心单品价格提升后下方价格带占领的策略型产品；低度五粮液定位配套性产品，
渠道依靠顺价利润和酒厂补贴实现盈利，目前约3000 吨体量。2020 年，公司取消了
五粮液1618 和39 度五粮液的渠道政策，只保留宴席等消费者活动支持。
图表43 五粮液板块销量拆分（单位：吨）
丰富普五上方产品，价格分层产品战略初具雏形。此前，五粮液主品牌内有很多
开发产品，但出厂价都低于普五，拖累了普五价格，相较茅台，飞天茅台之上有茅台
年份酒、精品茅台等价格标杆产品，但五粮液普五上方仅有501 五粮液，501 定位过
高、产销量过小，仅有品牌标识意义、价格标杆作用不足。2017 年以来，五粮液高端
定制酒产品线逐步丰富，战略上，以普五做为价格底盘，开发产品出厂价都显著高于
普五，从而往上延伸价格。2017 年 6 月，五粮液携手施华洛世奇打造创新新品缘
定晶生，融合水晶元素，主要面向高端婚宴市场；2018 年 6 月，五粮液在京东 618
首发三款收藏酒新品，一是改革开放40 周年单品，二是大事件主题套装，限量生产
2018 套，三是新时代国运昌纪念酒； 2020 年，推出经典五粮液，拉高品牌形
象的同时，亦商品化定位有望放量。五粮液通过丰富普五上方产品，填补此前普五与
501 之间价格带空白，价格分层产品战略初具雏形，培育意见领袖，提升圈层营销水
平，有望为普五提供价格标杆，并稳定主销产品普五市场价格，夯实提高渠道利润。
图表44 五粮液价格分层产品战略初具雏形
501 五粮液明池、清池
经典五粮液（年份系列）
234 渠道数字扁平化，核心消费者团购培育
2019 年以来，五粮液推动一系列渠道营销改革，包括渠道扁平化、流通渠道减量、
开拓团购新渠道等，以期稳定流通渠道五粮液供求关系，目前来看效果持续显现，渠
道供求关系持续改善，普五批价稳步上行。
2341 渠道扁平化，强化终端掌控力
渠道扁平化，强化终端掌控力。大商制是过去白酒企业快速发展过程中最主要的
模式之一，酒企将区域市场开发责任移交给经销商，厂家专注于产品生产及品牌的总
体宣传，不再针对每个区域市场进行深度的渠道开拓。包括五粮液的大商制模式、
口子窖的区域总代模式、以水井坊为代表的新总代模式（经销商主导、厂家配
合）、以及以伊力特为代表的买断式模式。2019 年以来，五粮液推动一系列渠道扁
平化改革，包括去大商化，逐步扶植小商并设立专卖店，终端掌控力逐步加强，渠道
图表45 五粮液渠道改革梳理
渠道基本由大经销商控制，酒企提供战略方向，
去大商化，逐步扶植小商并设立专卖店
渠道大商主导，渠道各类信息对酒企不透明，管
渠道扁平化，终端下沉，减少区域窜货
大商自行调整销售策略，依靠价差获利，渠道利
淡季控量保价，聚焦提升批价，提高周转率，
从01 过程中放量迅速，渠道积极性较高
终端掌控力强，有利于渠道价格体系稳定
酒厂易受大商制约，大商主导或产生渠道混乱
渠道运作要求高，对公司操盘能力要求高
新品01 铺货，追求渠道高利润
产品进入相对成熟期，更需要精耕细作
大商集中度降低，专卖店快速增加。2018 年以来，公司持续引入小商（年度计划
量低于10 吨）、淡化大商的影响。根据公司财报数据，公司前五大客户集中度于2014
年处于峰值水平、为2390%，20152019 年分别为1945%、1295%、1086%、
1093%、1328%，大商集中度明显下降；2017 年起，五粮液加强专卖店建设，2017、
2018 、2019 年分别新增约 400、300、 300 家专卖店，目前专卖店总数约1300 家。
我们认为：一方面，目前五粮液大商制体系逐渐弱化，公司渠道持续扁平化，对
于稳定渠道价格体系、减少区域窜货有积极作用；另一方面，五粮液一直以来依托核
心大商发展，早已和经销商拧成一股绳，与核心大商的深度合作关系未发生变化，是
未来公司渠道体系稳定的基础。
图表46 五粮液前五大销售客户集中度下降
图表47 五粮液专卖店数量快速增加
2342 流通渠道减量，发力团购核心消费者培育
明确深耕团购渠道。五粮液全国性的渠道，尚有优化空间。2020 年疫情后，五粮
液提出三损三补策略：零售损失团购补；线下损失线上补；老品损失是新品补。削减
传统渠道投放量约4000 吨，约占全年投放量15%，通过渠道调节实现挺价。公司加
大团购渠道开拓力度，围绕500 强企业核心消费人群进行重点攻关。我们认为，团购
渠道是完善渠道体系的重要环节，有助于优化渠道能力及提升品牌力，通过团购，五
粮液有望实现直达消费终端，培育意见领袖，模仿茅台的核心意见领袖培育模式，对
市场营销方面短板进行补足。
团购流通分立，确保价格体系互不影响。量方面，公司对传统经销商和团购商完
全分立，避免串货的可能和价格体系的扰乱。五粮液传统大商资源优势明显，但资源
维护和市场运营能力有限，因此经销商帮助公司导入资源、共同参与到团购服务工作
中，帮公司实现总对总的团购销售，五粮液通过团购渠道主动参与渠道运营。公司通
过14 个城市分仓直接向团购客户发货，不对传统经销商渠道体系产生影响。2020 年，
五粮液团购收入占比约10%，预计2021 年团购占比有望提升至约20%。
开拓数字酒证、酒交所新渠道。除团购渠道外，公司通过设立酒交所形成库存蓄
水池，并开拓数字酒证挖掘五粮液品牌投资属性，以期拉动五粮液品牌长期品牌形象。
此外，过去餐饮渠道呈现碎片化特点，今年起公司对酒店渠道进行渠道扁平化变革，
加大对餐饮酒店政策支持。
图表48 五粮液通过发力团购渠道形成业务端正向循环
渠道利润虽逐步提升，部
分团购商主动意愿不足，
批价上行，渠道利润放大
驱动团购更好开展，形成正循环
2343 启动数字化转型，获取渠道各节点数据
五粮液携手IBM，启动数字化转型。2018 年4 月，五粮液携手IBM，数字化转
型项目启动大会在四川宜宾举行。此次合作基于一个中心，六项能力开展数字化
转型工作，全面打造出五粮液数字化转型的能力体系。五粮液数字化转型始于2018
年，推动以市场为驱动、消费者为中心的营销数字化转型，驱动整个企业内部的
变革。公司数字化的指挥中心已经落成，销售数据反馈通过ERP 系统进行定量分析，
我们认为，五粮液营销数字化转型从营销组织变革开始，建设开放灵活的营销大中台，
解决了原有的信息孤岛问题，打通了业务流程间的断点。
借助数字化工具，追踪普五销售并调节发货节奏。八代普五产品背后导入控盘
分利渠道模式，消费者端，八代普五通过扫盖内码获取积分的方式，推动消费者进
行开瓶扫码，渠道端，通过经销商至厂家层层扫码进行绑定，以求实现对从出库到经
销商到终端渠道各节点出货数据的获取。酒厂通过数字化工具追踪渠道实际动销情况
后，公司将原本大商全年一次性打款的模式改为按月打款、按月发货的模式，有助于
酒厂灵活调节发货节奏，实现市场流通渠道普五的供需相对紧平衡。
图表49 五粮液通过数字化手段获取渠道各节点数据
渠道变革成效显著，批价上行渠道利润打开。2019 年八代普五换代以来，配合渠
道模式变革，普五一批价稳步上行，虽然过程中受疫情影响略有波动，但后续快速回
升至950 元上方，尤其期间经受2020 年中秋旺季考验。
三、五粮液系列酒：重塑产品组合
31 历史问题：买断贴牌快速成长，产品驳杂条码冗余
90 年代开创买断贴牌运作。90 年代初公司积极扩产至万吨、且此后持续扩产，
由于浓香型白酒生产过程中优质酒率通常为10%15%，下方产生大量低端基酒产能
通过买断经营、OEM 贴牌模式进行消化，并实现白酒行业规模第一，例如1994 年福
建邵武糖酒副食品公司与五粮液集团联合推出五粮醇，并买断五粮醇品牌的全国总
经销权，成为五粮液全国第一个品牌买断经销商，当年销售额即超过1 亿元，开启了
白酒贴牌运作的热潮，1998 年五粮液与北京新华联、湖南浏阳河用贴牌代工模式联合
推出金六福和浏阳河，后续2001 年四川省宜宾市智溢酒业有限公司取得五
粮春买断经营权；截至2002 年，五粮液OEM 模式子品牌超过100 个，下属产品
超200 种，大量买断商开发产品品质参差不齐，虽然短期实现放量扩张，但对五粮液
本身品牌价值有所伤害。
图表50 数字化成果逐步体现，普五一批价稳步上行
2014 年后五年系列酒品牌条码大幅增加。2014 年五粮液从198战略转变
为重点打造15N战略，在高端酒需求下滑期间，五粮液加大下方中低价位产品
线布局，系列酒绵柔尖庄、五粮特曲、五粮头曲等产品相继上市，因此20142018 年，
五粮液系列酒销量由106 万吨增长至172 万吨，，截至2018 年底，公司各类品牌数
达800 余个，条码数达3000 余个，系列酒销量快速增长带来了品牌驳杂、条码冗余
图表51 五粮液系列酒销量及同比增速(单位：吨)
图表52 五粮液系列酒均价及同比增速(单位：元瓶)
图表53 五粮液系列酒品牌战略变化
1：指五粮液品牌
9：指 9 个全国性品牌：五粮春、五粮醇、五粮神、金六福、浏阳河、百
年老店、尖庄、火爆、干一杯
8：指 8 个面向各大区域的区域性品牌：江南古坊（华东区）、老广东
（华南区）、蜀粮醇（西南区）、华北醇（华北区）、龙晶玉液（中原区）、两
湖春（两湖区）、亚克西（西北区）、玉酒（东北区）
1：指高端产品普五和 1618
5：指 5 个中低档产品——五粮春、五粮醇、头特曲、尖庄、六和液
N：指其他区域性代表品牌
1：指高端主品牌普五
3：指 1618、交杯酒、低度五粮液
5：指五粮春、五粮醇、特头曲、绵柔尖庄、六和液
1：指核心战略品牌尖庄
4：指重点战略品牌：五粮人家、百家宴、友酒、火爆
4：指 4 个全国性大单品：五粮春、五粮醇、头特曲、尖庄
4：指 4 个区域性的单品：五粮人家、百家宴、友酒、火爆
32 改革聚焦：系列酒瘦身聚焦，组织整合打造大单品
系列酒瘦身，条码快速减少。五粮液系列酒一直存在品牌繁杂、贴牌冗余的历史
问题。截至20 18 年底，公司各类品牌数达800 余个，条码数达3000 余个，自2019
年以来，公司聚焦清理冗余的系列酒品牌，对3000 多个条码做减法并且聚焦，计划
瘦身品牌数目要缩减到 45 个左右，条码要减少到 350 个。2019 年五粮液系列酒销
量同比下降约18%，瘦身明显。根据公司2020 年1218 大会公开信息，2020 年公司
共计清理清退12 种品牌的577 款产品。当前系列酒销售收入约70 亿中，五粮春作为
经销商开发产品销售规模最大约15 亿，五粮醇销售规模约12 亿，五粮特曲和尖庄规
模较小，系列酒中还包括其他总经销产品。
图表54 五粮液系列酒瘦身历程
五粮液系列酒品牌营销公司发布系列酒品牌风
险管理制度，要求各部门品牌运营商将全国性卖场和
五粮液系列酒品牌营销公司发布总经销品牌经
销商准入、分级、经营与清退标准，对系列酒品牌的
考核型淘汰式整顿，优化系列酒经销商队伍
18 月，累计梳理、清退44 家经销商；
7-8 月，清理155 款低销售产品
五粮液品牌管理事务部发布关于清理下架和停止销
售VVV东方娇子等系列酒品牌的通知，对
VVV、五粮 PTVIP、东方娇子和壹玖壹捌
1918四个品牌停止合作
清理4 个品牌、22 款产品
2019 年 4 月
五粮液系列酒品牌营销公司发布关于宜宾系列酒品
牌营销有限公司同质化产品下架的重要通知，将所有
品牌的同质化产品进行下架处理
清理31 个品牌、73 款产品
2019 年 4 月
五粮液品牌管理事务部发布关于清理下架和停止同
质化产品销售的通知，继续清理系列酒同质化产品
清理25 个品牌、46 款产品
五粮液举办投资者关系活动，对品牌清理问题进行了
对严重透支五粮液品牌价值的42 个品牌129 款
2020 年已清理清退12 种品牌的577 款产品
成立五粮浓香系列酒公司，对核心系列酒进行梳理。目前系列酒在方向和品类和
管理体系上已经初步成型，下一步就是要重构系列酒及打造系列酒年轻化。公司在
2020 年将延续44战略，重点聚焦打造五粮特曲、五粮春、五粮醇、尖庄四个全
国性战略大单品，以及打造五粮人家、百家宴、友酒、火爆四个区域性品牌。
33 未来展望：打两头带中间，5 年规划销售翻番
系列酒板块规划5 年翻番。2019 年公司实现销售口径收入近100 亿元，同口径
同比增长5515%（扣除已清理品牌）。2020 年公司销售收入目标达到100 亿元以上；
打造10 亿元及以上营销大区2 个、5 亿元及以上营销大区3 个；建设核心终端10 万
家、形象店1 万家。公司规划，系列酒未来5 年实现销售额达到200 亿元以上，集中
优势力量打造尖庄、五粮醇、五粮春、五粮特曲四大战略品牌，力争用5 年左右时间
将尖庄品牌打造成100 亿元级大单品和民酒类第一品牌；将五粮醇品牌打造成50
亿级大单品和中价位醇香第一品牌；将五粮春品牌打造成50 亿级大单品；将五粮
特曲打造成20 亿级大单品和特曲类第一品牌。
图表56 五粮液系列酒全国品牌5 年规划
系列酒打两头、带中间。名酒系列酒产品的核心优势在于品牌与品质，产品价格
带布局分为三大价格带：1）几十元价格带的高线光瓶酒；2）100200 元的地方酒主
力价格带；3）300 元以上的次高端价格带。从价格带布局难易程度来看，最易于布局
的是依靠品牌、品质、利润进行降维打击的高线光瓶酒，其次是品牌势能领先、部分
地方酒尚未触及的次高端价格带，相对布局有难度的是100200 元地方酒主力价格
带，容易受到地方酒强有力的阻击。因此，五粮液对于系列酒实行打两头（高线光瓶
酒、次高端）、带中间（100200 元）的产品战略。
图表55 五粮液系列酒44 产品结构
4大全国性战略大单品
高线光瓶名酒发展潜力极大。百元以下价格带产品过去由地产酒盒装产品占据，
但随着消费升级，百元以下（几十元）盒装酒难以满足消费者面子需求，此背景下，
光瓶酒市场迅速扩容（目前光瓶酒市场规模约700 亿元，未来35 年有望扩容至1200
亿元，复合增速约1120%），拥有品牌、品质背书的名酒光瓶酒在近年快速崛起，其
中以玻汾为代表，成为50 元高线光瓶酒代表，约30 亿体量，此外绿瓶西凤、古井老
玻贡、绵柔尖庄等均迅速发展。名酒高线光瓶酒拥有大品牌背书，可以依靠品牌力和
产品形成快速动销，因此五粮液的尖庄在全国范围内拓展的很快，在区域市场河南、
山东等多地招商和动销都较快，对地方低档盒装酒进行持续替代，因此后续五粮液系
列酒尖庄高增长可以预期。
名酒在次高端价格带很有机会。除地方名酒品牌外，传统地方酒品牌向上支撑度
不足，布局次高端价格带产品需要渠道打法、组织模式等一系列调整，短时间内不足
以支撑传统地方酒厂布局次高端价位。相较而言，名酒在次高端价位品牌号召力强、
品牌势能领先，具备布局次高端价格带产品的能力。目前五粮液系列酒在次高端产品
布局尚未完成，布局完成后有望形成打两头带中间的效应。
中间价位或适当放开条码和开发产品。100200 元作为地方酒企业主销产品基本
盘，名酒在地方酒主力价格带100200 元压力较大，名酒通常难以在此价格带收割很
大体量。因此五粮液系列酒后续或适当放开条码和开发产品，有利于加速系列酒发展。
图表57 五粮液系列酒产品战略
300元次高端产品
50元高线光瓶酒尖庄
四、盈利预测及投资建议
41 五粮液量价可展望，双位数以上复合增长
基于茅台红利在可见的未来可以持续，我们认为，未来三年五粮液量价仍可展望。
若聚焦2021 年，基于2020 年数字酒证与五商公司（商超渠道）库存抬升、茅台酒开
瓶让渡空间或边际收窄、及春节期间疫情或出现反复影响需求三方面因素，2021 年
五粮液销量增速或放缓，通过产品结构提升推升均价以实现增长：
量：2019 年五粮液销量约24 万吨，按照公司对2020 年销量5%8%增量的规
划，预计2020 年销量约26 万吨，同增约8%，我们预估五粮液板块2021、2022 年
销量分别为约28 万吨、30 万吨，分别同增74%、81%。
价：2019 年普五综合出厂价约为830 元，2020 年提高至889 元，同增71%；
2021 年起计划外出厂价存提价预期，预计2021、2022 年普五综合出厂价分别同增
6%、4%。综合考虑五粮液板块各类产品（普五、经典、1618、低度、交杯、定制等
产品），预估20202022 年吨价分别同增78%、81%、77%。
综合五粮液量价预期，可推动五粮液主品牌未来三年销售规模复合增长约17%。
系列酒在瘦身过程中必然会对原有销售规模产生负面影响，中短期的调整为更长
周期的增长打好基础，但短期阵痛无可避免，因此我们预估2020、2021、2022 年系
列酒板块收入分别同增-5%、0%、3%，中短期内难见显著增长。
图表58 公司细分业务盈利预测
高档酒（五粮液板块）
中低档酒（系列酒板块）
2017 年以来，五粮液充分享受茅台价格红利，二次创业管理改革锦上添花，当前
形势下，茅台仍在挺价，因此茅台红利大概率仍将持续，五粮液量价齐升仍可期。我
们认为，茅台之下五粮液独一无二，中长期生意确定性凸显。此外，叠加外资持续进
入、A 股市场机构化，高端白酒估值中枢长期大概率呈现上行趋势。我们预计公司
20202022 年收入分别为572、649、739 亿元，同比分别141%、135%、138%，
归母净利润分别为199、230、266 亿元，同比分别143%、157%、155%，当前
股价对应20202022 年PE 分别为569x、492x、426x，首次覆盖给予公司买入
图表59 五粮液PE TTM
茅台酒开瓶需求回归；普五批价、渠道利润、终端利润不及预期；经典五粮液推
广不及预期；渠道改革落地进程不及预期等。
每股收益(最新摊薄)
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。