中国石油(601857SH)
联讯石化公司点评中国石油：上
半年业绩预增16-20 倍
股价相对市场表现(近12 个月)
-63% 257% 100% 100%
-306% 873% 306%
中国石油7 月26 日披露2017 年半年度业绩预告，预计上半年实现归属于
上市公司股东的净利润人民币90-110 亿元，同比大幅增加。
 归母净利润半年同比预增16-20 倍，二季度环比、同比下降
由于去年上半年公司的归母净利润基数较小，为528 亿元，集团预计归母
净利润同比大幅增加。从二季度来看，归母净利润为33-53 亿元，环比下降
7%-42%，同比下降63%-77%。
 集团平均实现油价同比大幅增长
预计集团上半年平均实现油价约49 美元桶，而去年同期尤其是一季度国际
平均油价较低，去年上半年平均实现原油价格为3309 美元桶。2017 年下
半年，预计国际油价中低位震荡运行，仍存在不确定性，总体温和上涨的概
率较大。集团全年平均实现油价有望维持在50 美元桶上下的水平，显著高
于2016 年的3799 美元桶，是集团业绩的重要支撑。
 天然气行业景气度高企，或成为集团业绩增长点
发改委统计数据显示，上半年，我国天然气产量和进口量同比都增长10%
以上，天然气消费量则增长152%，是自2014 年以来重回两位数增长。消
费需求旺盛叠加天然气价格市场化、管网建设等天然气改革的推进，集团天
然气业务未来增长空间巨大。
 成品油价格承压，乙烯装置盈利空间缩小
今年1-5 月，汽柴油累计表观消费量同比增速分别为025%、122%；汽油
增速大幅放缓，柴油增速回升。今年上半年，汽油、柴油半年均价分别同比
增长1253%和1414%，但半年来总体呈下降趋势。上半年乙烯均价同比
增长635%，但由于2 月份起价格持续下跌，乙烯-石脑油价差半年同比下
降1442%，盈利空间受到压缩，但炼油行业整体盈利能力仍处在较高水平。
 盈利预测与投资评级
我们预计2017-2019 年，公司营业收入分别为20331 亿元、22364 亿元、
24600 亿元，EPS 分别为017 元、022 元、023 元，BPS 分别为653 元、
657 元、661 元，最新收盘价对应PB 分别为125 倍、124 倍、123 倍，
油气价格大幅下跌、国企改革进度低于预期。
中国石油(601857SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE-Band（TTM）
图表2： PB-Band（TTM）
中国石油(601857SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
归属母公司净利润增长率 -78%
中国石油(601857SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中国石油(601857SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F