当前价： 819 元
中国石油（601857） 采掘
目标价： 851 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2017 年半年度业绩预告，预计归属于上市公司股东的净利润
90-110 亿元，上年同期公司归属于股东净利润仅有528 亿元，同比大幅增加。
 公司是中国最大的油气生产商和供应商。公司广泛从事与石油、天然气有关的
各项业务，包括产炼运销储贸。2016 年公司产出921 亿桶原油，加工129 亿
吨原油，产出559 万吨乙烯，销售16 亿吨成品油，占国内38%市场份额，拥
有201 万座加油站、49 万公里天然气管道、19 万公里石油管道和16 万公里
 油价同比大幅回升，业绩同比增长。2017 年上半年，世界经济温和复苏，全球
石油市场逐步趋于平衡，油价较去年同期明显上升。公司加强产炼运销储贸综
合平衡，深入开展开源节流降本增效，严控投资和成本费用。
的挤压，原油价格在3 月之后呈现波浪下行的趋势，油价第一季度波动区间
55-50 美元桶，第二季度波动区间55-45 美元桶。第一季度公司归母净利润57
亿元，第二季度归母净利润业绩区间为33-53 亿元。
 公司盈利主要取决于油气价格，业绩波动大。公司业绩与油价呈现高度相关性，
公司EBIT 主要来自四大板块：勘探开发、炼油化工、销售、天然气与管道业务。
其中，天然气与管道业务EBIT 的波动较小。
 维持油价谨慎乐观观点。未来油价波动主要靠页岩油产量增量和OPEC 减产二
者的关系，维持对油价谨慎乐观的观点。
 盈利预测与投资建议。我们预计2017-2019 年EPS 分别为013 元、014 元、
016 元，考虑到公司目前PB 估值水平为历史绝对底部，且对标英国石油BP
公司目前125 倍的PB 估值水平，给予公司2018 年125 倍PB 估值，对应目
标价851 元，给予增持评级。
 风险提示：宏观经济放缓风险、原油价格波动风险、地缘政治风险、税收政策
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国石油（601857）动态跟踪报告
假设1：预计2017-2019 年油价为53 美元桶、54 美元桶、55 美元桶，天然气价格
508 美元千立方英尺、533 美元千立方英尺、560 美元千立方英尺；
假设2：预计未来三年公司勘探部分，石油产量维持879 亿桶，天然气产量每年增速
4%，2017 年产量32762 亿立方英尺；预计油气单位操作成本117 美元桶。
假设3：预计炼油单位现金加工成本为180 元吨；
假设4：预计销售板块部分，柴油产量继续下降，汽油、煤油销量年均增速分别为2%。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中国石油（601857）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国石油（601857）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国石油（601857）动态跟踪报告