投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩表现具有韧性，各项业务全面
业务全面领航，龙头稀缺标的应享
估值溢价— 公司首次覆盖报告
各项业务持续领跑，盈利韧性彰显龙头优势
 各项业务持续领跑，盈利韧性彰显龙头优势，维持买入评级
2022 年前三季度公司营业收入归母净利润分别为498166 亿元，同比-14%-6%，
Q3 净利润537 亿元，环比-10%，同比-1%，业绩好于我们预期，主要由于汇兑
损益超预期，3 季度环比增加10 亿。前3 季度公司年化ROE 965%，较2021 年
-217pct，期末杠杆率416 倍，较年初-13%，环比-6%。前3 季度手续费及佣金
净收入同比-6%，单Q3 环比20%，弱市下保持较强韧性，投资收益受股市影响
同比下降。考虑到交易量萎缩和市场下跌，我们下调202220232024 年归母净利
润预测至214256302 亿（调前228293344 亿元），分别同比-7%19%18%，
EPS 分别为151720 元。公司各项业务领跑行业，一季度配股募资273 亿利于
扩大资本中介业务优势，未来持续受益于资本市场改革红利和行业集中度提升下
的格局优化。当前股价对应2022-2024 年PB 100909 倍，维持买入评级。
 经纪业务环比增长，投行业务保持领先，华夏基金业绩符合预期
(1)2022 年前3 季度市场日均股票成交额9546 亿元，同比-87%，公司经纪业务
收入879 亿元，同比-19%，单Q3 经纪业务收入29 亿，环比8%，同比-30%。
前3 季度利息净收入42 亿，同比-5%。期末公司融出资金规模1045 亿元，预计
两融市占率71%(扣孖展业务)，较年初-01pct。(2)投行业务净收入627 亿，同
比11%，其中境内股权承销规模2609 亿，同比288%，市占率204%(2021 年
183%)，排名第一，境内债承规模117 万亿，同比45%，市占率596%，行业
排名第一。(3)前3 季度资管业务收入81 亿，同比-6%，华夏基金净利润16 亿（3
季报披露），预计同比1%，符合预期。期末非货偏股AUM(Wind 口径)71684053
亿，环比-2%-7%，市占率45%57%，环比0001pct，排名第22 名。
 自营收益率小幅下降，外币资产升值驱动汇兑收益高增
（1）前3 季度公司投资收益(含公允价值变动损益)123 亿，同比-23%，单Q3 实
现收入31 亿，环比-47%，同比-27%，前3 季度年化自营投资收益率28%（2022H1
为33%），或受股市影响。期末自营金融资产规模5873 亿，环比持平，同比15%。
（2）前3 季度公司汇兑收益21 亿，同比749%，3 季度环比增加10 亿，预计
主要受公司持有的港币等外币资产在报告期内相对人民币升值的影响（2022H1
末港币资产折合人民币183 亿，全部外币折合人民币合计286 亿，占比12%）。
 风险提示：市场波动风险；财富管理业务增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。