长性凸显，构筑增长主引擎
少1382%；归母净利润16568 亿元，同比减少611%。EPS 111 元股，同
比减少1838%；ROE 680%，同比下降254 个百分点。
报告期内受权益市场大幅波动影响，公司多项业务表现不及2022 年同期，投
行业务成为最大亮点。年初以来受疫情、美联储加息等内外部因素影响，国
发挥业务优势的同时有效控制风险，净利润较去年同期仅个位数下滑，且降
幅较中期逆势收窄21 个百分点。根据净收入口径，投行业务成为大类业务
中唯一一个同比增长（111%）的业务条线，而经纪业务下滑192%、资管业
务下滑58%，自有资金投资类业务（投资收益公允价值变动收益）下滑234%。
自营投资和直投等投资类业务业绩下滑对公司业绩构成较大冲击。但受益于
2022 年对融资类业务风险充分计提，报告期内信用减值损失大额转回，成为
业绩的重要稳定器。
投行发挥行业龙头优势，构筑业绩增长主引擎。借助直接融资发展东风和
全面注册制加速推进的契机，投行业务继续成为公司最为稳健的业绩增长点。
股权承销和债券承销等核心业务规模长期排名行业首位。在全面注册制框架
下，投行、直投等业务条线逐步实现高效联动，券商得以全产业链、全流程
参与上市公司发展壮大，投行业务正在成为券商的流量入口，预计随着宏
观经济企稳和疫情缓和，叠加香港及海外投行业务复苏，公司投行业务无论
从自身规模还是同其他业务条线的协同上均有望继续取得突破。
权益市场调整压力下，财富管理、资产管理业务仍保障了公司的基本盘。
经济增速下行叠加居民可支配收入增速下滑，对财富管理类产品的需求呈现
短期回落态势。公、私募基金年初以来业绩较为低迷且分化巨大，为新发基
金和存量基金规模及管理费收入增长带来极大挑战，进而影响券商涉及金融
产品销售、基金投顾等财富管理业务收入。但公司依托平台优势，发挥财富
金石投资为主的资产管理体系，助力大财富管理业务全面发展。同时，公司
通过行业领先的股权衍生品和QDII、FICC 业务线，为财富管理条线提供更丰
富的金融产品来源，亦可更大程度对冲市场风险，在降低净值波动的同时提
升收益率水平，进而提升财富管理客户对公司管理能力和品牌的认同感。
护城河有望持续存在并拓宽，资源集聚效应更为显著，进而有机会获得更高
实力业内突出，而且业务结构具有一定特色和异质化，抗周期属性初步显现。
公司配股完成后，资本实力得到有效补充，业务结构有望持续优化，进一步
提升盈利能力和综合竞争力，我们坚定看好公司的长期发展前景和构建券
业航母的未来。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为23519 亿元、
26512 亿元和30724 亿元，维持推荐评级。受市场持续低迷和配股短期
压低ROE 影响，公司当前估值仅111xPB，已处于严重低估区间，具备极强的
风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。
保持或取得领先地位。公司紧紧围绕服务实
体经济这一个中心，进一步完善融资安排
者、财富管理者、交易服务与流动性提供者、
市场重要投资者和风险管理者五大角色，不
断重塑并巩固核心竞争力。公司依托第一大
股东与中信银行、中信信托、信诚人寿保险
等公司共同组成中信控股之综合经营模式，
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
其中：对联营企业和合营企业
减：归属于少数股东的综合收益
非银行金融行业跟踪：资本市场利好频出，两融标的再获扩容
非银行金融行业跟踪：二十大期间资本市场更多利好举措落地值得期待
非银行金融行业跟踪：负债端边际改善地产投资风险缓释助力保险板块估值修复
非银行金融行业跟踪：产险增长韧性十足，保险板块估值修复有望延续
非银行金融行业跟踪：负债端改革成效显现利率趋势变化望助力保险板块估值修复
非银行金融行业跟踪：权益投资重要性凸显，行业中期业绩分化
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，七年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心