公司点评报告  银行业
规模扩张提速，财富管理发展态势良好
—— 南京银行2025 年半年报业绩点评
业绩改善态势延续：2025H1 ，公司营收同比864% ；归母净利润同比
884%；年化加权平均ROE 为1532%，同比-064pct。Q2 单季营收、净利
分别同比1081%、1057%。公司业绩增速稳步提升，持续受益规模扩张，
同时，降本增效成效显著，成本收入比较年初-3pct 至2507%。
负债成本优化显效，规模扩张提速：2025H1，公司利息净收入同比2213%，
Q2 单季高增2672%，量价双改善，Q2 单季利息支出首次同比转负。净息差
为186%，较年初-10BP，降幅与去年同期持平，负债成本优化形成支撑，付
息负债成本较年初-27BP 至209%，其中存款付息率-23BP；生息资产收益率
较年初-28BP 至372%。公司规模加速扩张。资产端，6 月末，贷款较年初
1041%。对公贷款投放保持强劲，较年初1271%，信贷资源持续向绿色、
普惠、科技等重点领域倾斜，贷款分别较年初2779%、1251%、1242%。
零售贷款较年初367%，增速有所提升，主要受益经营策略优化，按揭贷款
较年初864%；同时，抓住提振消费政策机遇，信用卡、消费贷分别较年初
2848%、17%。负债端，存款较年初1001%，个人、企业存款增长均提速，
分别较年初1745%、642%。定期存款占比环比下降238pct 至7383%。
财富、理财业务稳步增长，投资收益仍高增：2025H1，公司非息收入同比
-426%，降幅略有收窄，主要由于其他非息收入边际改善。公司中收同比
670%，Q2 单季同比-782%，主要受累平台手续费支出增加，但同时，贷款
及担保、代理咨询收入亮眼，分别同比4586%、2136%。财富管理转型纵
深推进，零售AUM 较年初1425%，其中私行AUM1705%。南银理财护
城河优势巩固，理财产品规模较年初1474%。其他非息收入同比-693%，降
幅有所收窄；其中，投资收益、公允价值变动损益分别同比2305%、-6013%。
零售不良率环比改善，转债转股补充资本：6 月末，公司不良贷款率084%，
环比1BP；关注类贷款占比106%，环比-9BP。对公方面，不良率较年初-1BP
至065%，部分行业风险暴露有所上升，但占比较低，房地产等重点领域不良
率进一步下降。零售方面，上半年个贷不良率143%，较年初14BP，但环比
-3BP；其中，经营贷不良规模压降，信用卡不良率与年初持平。公司拨备覆盖
率31165%，环比-1204%。公司核心一级资本充足率947%，环比058pct，
主要受益转债加速转股，截至6 月末，转股率达到9289%；7 月17 日，公司
转债已完成转股，转股率9998%，将进一步助力公司资本夯实。
投资建议：公司立足长三角，区位优势明显。规模稳步扩张、结构优化，综合
金融服务能力提升。资产质量优秀，风险抵补能力充足。转债完成转股夯实资
本。大股东增持股份彰显对公司未来发展信心。2025 年拟继续中期分红。结
合公司基本面和股价弹性，我们维持推荐评级，2025-2027 年BVPS 分别
为1504 元1658 元1811 元，对应当前股价PB 分别为074X067X061X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
关税冲击，需求走弱风险。
南京银行（股票代码：601009）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  银行业
图1：南京银行营收、净利及增速
图2：南京银行ROE
图3：南京银行利息净收入及增速
图4：南京银行净息差及资负收益成本率
图5：南京银行贷款规模及增速
图6：南京银行对公、零售贷款规模及增速
公司点评报告  银行业
图7：南京银行贷款结构
图8：南京银行各项零售贷款同比增速
图9：南京银行存款规模及增速
图10：南京银行存款结构
图11：南京银行非息、中间业务收入及增速
图12：南京银行其他非息收入、投资收益及增速
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评报告  银行业
图13：南京银行理财产品规模及增速
图14：南京银行零售AUM 规模及增速
图15：南京银行不良率、关注类贷款占比
图16：南京银行拨备覆盖率
图17：南京银行资本充足水平
理财产品规模（亿元）
公司点评报告  银行业
表1：主要财务指标预测
归属母公司股东净利润（百万元）
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS）
公司点评报告  银行业
表2：公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS (摊薄)（元）
每股拨备前利润(元)
公司点评报告  银行业
公司点评报告  银行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦