C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2017 年8 月1 日
A 股价(201782)
上证指数(201782)
股价12 个月高低
中国神华（601088SH01088HK）
煤炭行业供给侧结构性改革，煤价上涨助力半年报业绩预增
公司发布17年半年业绩预增公告，预计2017年上半年净利润为243亿元，
同比大幅增长147%，实现每股收益122元，公司业绩超市场预期。鉴于公司
业绩大幅增长，加上煤炭行业供给侧结构性改革等政策深入，国内煤炭价格
稳定性增强，按上半年煤炭平均价格，预计公司业绩下半年仍保持大幅增长，
煤炭供给侧改革叠加水电偏弱，推动煤炭、火电共同增长：受益于国内
经济稳中向好，煤炭行业供给侧结构性改革等政策效果显现，2017 上半
年，煤炭市场价格较2016 上半年大幅增长，动力煤平均价格指数上半年
为59029 元吨，同比增长526%。公司加大煤源组织力度，加强煤炭生
产采购和运输调度，报告期内实现煤炭销售量及平均销售价格同比增长，
运输分部的业务量同比上升。2017 年上半年，公司煤炭销售量为2205
万吨，同比增长184%，主要原因是今年以来，受经济形势稳中向好发展
及水电出力偏弱等因素影响，下游用煤需求同比增加；公司总售电量
11443 十亿千瓦时，同比增长101%，主要原因：一是全社会用电量同
比增长，而全国规模以上电厂水电发电量同比下降，导致火电发电量同
比增长；二是与 2016 年上半年相比，本公司火电机组装机容量有所增加。
去库存、去产能，催生煤化工景气度回暖：2016 年下半开始化工产业去
库存、去产能效果逐渐突出，加之后期国际油价反弹，国内化工产品价
格普遍上涨，公司煤化工产品聚乙烯、聚丙烯因此受益。17 年上半年公
司煤化工产品聚乙烯销售量1718 万吨，同比增长326%，聚丙烯销售量
1704 万吨，同比增长365%。由卓创资讯统计数据显示，17 年上半年聚
乙烯均价为87635 元吨，同比增长841%，聚丙烯均价为79645 元
吨，同比增长1205%。
煤炭供给侧结构性改革稳定煤炭供需关系， Q3 业绩有望保持高增长：
16 年年煤炭去产能任务目标为25 亿吨，而全年去产能达到3 亿万吨，
超额完成。17 年年煤炭去产能任务目标为15 亿吨，4 月底，全国共退
出煤炭产能6897 万吨，已完成年度任务的46%，煤炭供需关系好转。进
入三季度以来，南方及中部地区持续高温，北方及沿海城市受降雨泄洪
影响，水利发电偏弱，煤炭价格走强，火力发电增多，公司煤炭及火力
发电业务将受益。随着煤炭行业供给侧结构性改革等政策深入，国内煤
炭价格稳定性增强，Q3 业绩有望保持高增长。
盈利预测：鉴于公司业绩好于预期，我们上修公司的业绩预测。我们预
计公司20172018 年实现净利润442484 亿元，yoy9466%952%，折
合EPS 为222243 元，目前A 股股价对应的PE 为87 倍和79 倍 对
应的PB 为127 和113，H 股股价对应的PE 为92 倍和84 倍，对应的
PB 为135 和120。鉴于公司业绩大幅增长，加上煤炭行业供给侧结构
性改革，我们维持买入评级。
风险提示：1、煤炭价格大幅下跌；2、发电站利用小时数大幅下跌；
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2017 年8 月3 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表