中国神华2017 年上半年净利润同比增长1474%
中国神华（601857）25 日晚间发布半年报，公司上半年实现营业收入120518
亿元，同比增长531%，归属于母公司股东净利润24315 亿元，同比增长1474%，
基本每股收益1222 元，加权平均净资产收益率747%。
煤价上涨为主要推动因素 运输与煤化工业务表现不俗
煤炭业务：上半年煤炭去产能持续推进，煤炭价格维持在高位波动，公司平均
销售价格上涨568%，煤炭销售量同比增长184%，公司增加利润较大的下水煤
配比，吨煤利润空间增大，带动煤炭业务毛利率上升138 个百分点至307%，
对公司的业绩贡献上升43 个百分点至63%。
发电业务：由于上半年水电发电量下降叠加高温天气席卷全国，社会用电量需
求增长导致发电量增长，公司发电量和售电量分别同比增长99%和101%，但
由于发电成本大幅上升，挤压发电业务毛利率下降169 个百分点至169%，收
入占比也下降30 个百分点至9%。
运输业务：煤炭需求旺盛带动铁路、航运运量回升，准池等新建线路释放产能，
公司在晋西-陕北-蒙南地区的资源整合能力显著提升，自有铁路周转量同增
139%，外部客户周转量同增375%，返回运输及非煤运输业务量增长带动铁路
板块毛利率微增08 个百分点至628%。港口下水煤有不同程度增长，并持续
加大对外部客户的服务，毛利率上升12 个百分点至58%。航运积极配合煤炭
销售工作，周转量同比增长376%，带动毛利上升84 个百分点至242%。公司
综合物流能力一体化规模效应发挥显著。报告期内由于煤炭业务增幅显著，整
个运输板块对公司业绩贡献的比例下降至27%。
煤化工业务：公司煤化工板块主要产品聚乙烯和聚丙烯上半年价格回升显著，
聚乙烯（102%）、聚丙烯（262%），销售量均有超过30%的涨幅，即使考虑
到同期包头煤化工停产检修原因，公司上半年煤化工产品销售量仍有接近8%的
涨幅，量价双升致煤化工业务毛利率上升116 个百分点至207%。
作为国内最大的煤炭上市公司，公司已经完成了煤炭、发电、港口、航运、煤
化工一体化全产业链布局，其中，煤炭、发电、运输已经成为公司业绩的三大
支柱板块。公司具备成本优势，在行业中具备一体化经营优势和规模效应，在
供给侧改革中有望持续受益于先进产能释放带来的政策利好。8 月公司年产75
万吨的煤制聚烯烃项目以及矿区面积占766 平方公里，煤炭资源总量约144 亿
吨的特大煤矿获批，将进一步巩固神华在煤炭行业的龙头地位。公司股利政策
较为稳定，估值相对较低，国企改革持续推进中，在煤炭板块中值得长期关注。
风险提示：宏观经济下行，煤炭价格大幅下跌，国改推进不及预期
中国神华（601088）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：中国神华历史PE                             图 2：中国神华历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金