1、煤炭生产方面，动力煤主产地库存低位运行，8 月中上旬全国煤炭产量9692 万吨，环比下降943 万吨，
降幅10%；1-8 月中旬全国煤炭产量2104 亿吨，同比增加12 亿吨，增幅604%。
2、下游需求方面，迎峰度夏已近尾声，截至2017 年9 月7 日，沿海六大电厂煤炭库存110105 万吨，
较上周同期下降3842 万吨，环比降幅337%；日耗为7526 万吨，较上周同期增加249 万吨日，环比增
幅342%；可用天数为1500 天，较上周同期减少100 天。但按照关于建立健全煤炭最低库存和最高库
存制度的指导意见（试行）（征求意见稿）中关于燃煤电厂20 天存煤天数的要求及对后续煤炭价格走势的
担忧，电厂仍存在继续补库的需求，叠加冬储采购或将大概率提前，对高位煤价形成支撑。
3、焦炭方面，内蒙地区重点焦企近日提涨焦炭价格100 元吨，至此焦炭第八轮提涨全部完成。下游钢厂库
存普遍增加，尤其是南方地区钢厂焦炭库存增幅较为明显，但不同品质焦炭需求仍有差异；现阶段山西部分
地区二级焦高价成交略显乏力，钢厂接货节奏趋缓，北方地区高品质焦炭仍有较大需求，加之华东地区钢厂
仍有补库动力，短期看焦炭市场仍较为乐观。
4、焦煤方面，炼焦煤市场需求旺盛，山西晋中地区煤矿受火工品限制影响，部分露天煤矿尚未复产，原煤
产量下滑，资源十分紧张，现灵石高硫（S18）肥煤出厂含税价在1250 元吨左右，累计涨幅高达300 元
吨，受山西地区炼焦煤调涨以及焦炭强势上涨影响，河北唐山地区炼焦煤地销价格跟涨40 元吨，矿方库存
持续下降，后期仍有上涨动力。
5、我们认为，现阶段钢企库存开始增加，但焦炭供给结构性偏紧，此外，十九大召开在即，环保形势严
峻叠加新一轮安监即将全面展开，焦炭供应受环保安监制约叠加强劲需求支撑下，焦炭市场继续呈乐观态势。
预计今年下半年在焦炭旺盛需求下叠加焦煤供给偏紧驱动，焦煤价格或将持续高位运行，继续看好焦煤板块
后市表现。重点关注山西国改进程、降杠杆及保供应下新项目审批给相关上市公司带来的投资机会，动力煤
方面关注陕西煤业、阳泉煤业、中国神华，炼焦煤方面关注西山煤电、冀中能源、平煤股份。
6、风险提示：开工旺季上游需求走旺的逻辑证伪，货币政策进一步趋紧，违法违规项目加速审批并积极投
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
 本期卓越推：中国神华（601088）。
中国神华（601088）    （2017-09-08 收盘价2099 元）
 核心推荐理由：1、资产重组外延产业链条，核心竞争力大幅提升。2017 年8 月28 日，国资委发布新闻公
告了中国神华集团与中国国电集团实施联合重组为国家能源投资集团有限责任公司。煤电重组有助于公司形
成全产业链竞争优势，积极发挥上下游产业协同效应，在一定程度上提高了公司抵抗煤炭行业周期性风险的
能力，公司核心竞争力得到明显提升。
2、煤炭板块量价齐升，盈利能力持续增强。2017 年上半年，公司实现商品煤产量152 亿吨，同比增加86%，
实现煤炭销售量221 亿吨，同比增加184%，实现平均煤炭销售价格425 元吨（不含税），同比增加568%；
公司煤炭板块实现营业收入96031 亿元，同比增加812%，实现毛利率307%，较2016 年上半年上升138
个百分点。2017 年煤价中枢大概率高位运行，公司盈利能力或将持续增强。
3、煤价提升，成本上浮，电力板块毛利下滑。2017 年上半年，受全社会用电需求增长、水电发电量下降影
响，火电设备发电量有所增加。2017 年上半年，公司实现发电量12205 亿千瓦时，同比增加99%；实现
总售电量11443 亿千瓦时，同比增加101%；燃煤机组平均利用小时数2185 小时，同比增加57%；实现
综合售电价307 元兆瓦时，同比增加03%；实现单位售电成本2621 元兆瓦时，同比增加268%。由于
煤价的大幅提升，燃煤电厂煤炭采购成本不断上升，电力板块盈利受到一定影响，2017 年上半年公司电力
板块实现毛利率169%，较2016 年上半年下降169 个百分点。
4、协同效应进一步显现，运输板块亮点纷呈。铁路方面：2017 年上半年，公司实现自有铁路运输周转量达
1364 亿吨公里，同比增加139%，实现营业收入18506 亿元，同比增加142%，实现毛利率307%，较
2016 年上半年上升08 个百分点，公司煤炭销售量增长引致铁路运输量增加叠加反向运输及非煤运输业务
增长，铁路板块盈利提升。港口方面：2017 年上半年，公司通过自有港口下水销售的煤炭量占比保持较高
水平，自有港口下水煤量占公司港口下水煤总量的比例为857%，其中，经黄骅港下水销售的煤炭为9170
万吨，同比增加199%，经神华天津煤码头下水销售的煤炭为2120 万吨，同比增加 39%；港口板块实现
营业收入2797 亿元，同比增加164%，实现毛利率58%，较2016 年上半年上升12 个百分点。我们预计
未来伴随煤炭行业的企稳发展，公司运输板块协同效应将进一步显现，盈利能力或将持续增强。
5、烯烃产品价格上升，煤化工板块逐渐发力。公司煤化工业务为包头煤化工公司的煤制烯烃一期项目，主
要产品包括聚乙烯（生产能力约30 万吨年）、聚丙烯（生产能力约30 万吨年）及少量副产品。2017 年上
半年，公司实现聚乙烯销售量1718 万吨，同比增加326%，聚乙烯销售价格7458 元吨，同比增加102%；
实现聚丙烯销售量1704 万吨，同比增加365%，聚丙烯销售价格6356 元吨，同比增加262%。煤化工
板块实现营业收入2996 亿元，同比增加549%，实现毛利率207%，较2016 年上半年上升116 个百分
点。2017 年7 月，公司包头煤制烯烃升级示范项目（二期项目）获得内蒙古自治区发改委核准，拟新建年
产75 万吨的煤制聚烯烃装置，其中年产聚乙烯35 万吨、聚丙烯40 万吨，公司煤化工板块逐渐发力，盈利
 盈利预测和投资评级：我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为190 元、199 元、220 元，维持公司增
 风险提示：一是宏观经济低于预期，二是煤价超预期下跌；三是公司矿井开采安全影响。
相关研究：20170828 中国神华（601088）资产重组外延产业链条，核心竞争力大幅提升
20170324 中国神华（601088）高股息利好短期股价，煤价上涨支撑业绩
20161109 中国神华（601088）受益供需两旺，业绩止跌回温
20160503 中国神华（601088）煤、电业务量有所增长，盈利持续下滑
20160325 中国神华（601088）盈利能力持续减弱，业绩大幅下滑
20150825 中国神华（601088）能源航母——为中国经济护航
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。