市场价格（人民币）： 843 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1油价扰动减弱，最为受益国内市场景气
回升-南方航空公司研究，2017511
2供需改善提升营收，油价上涨拖累业绩-
南方航空公司点评，201752
3人民币贬值影响减弱，供需开始回暖-南
方航空公司点评，2017331
4混改加速，战略合作开拓国际航线-南方
航空公司点评，2017328
5国内航线供需回暖，相对汇兑收益增厚
业绩-南方航空公司点评，20161031
国内航线供需好转，油价走高拖累业绩
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
南方航空2017 上半年实现营收60319 亿元，同比增长1154%；归属上市
公司股东净利润2768 亿元，同比下降1162%；基本每股收益028 元股。
上半年航空市场景气度上升，公司营收稳健增长：上半年，航空市场整体景
气度上升，公司各项经营数据持续向好。客运方面，公司RPK 整体同比增
长1249%，其中国内航线同比增长1252%、国际航线同比增长1414%。
公司上半年飞机净增加15 架，机队规模达到717 架，飞机引进增速仅为
21%。飞机引进速度放缓叠加需求向好，导致客座率水平均有明显提升（整
体224pts、国内266pts、国际124pts）。国内市场供需好转，每收费客
公里收益与去年一致；国际航线每收费客公里收益同比下降75%。货运方
面，公司货运周转量较去年同期增长1722%，显示出良好的发展态势。
汇率企稳降低财务费用，油价上涨拖累公司业绩：截止6 月30 日，今年人
民币兑美元升值23%，致使公司产生汇兑收益561 亿元，上年同期汇兑损
失为1506 亿元，从而使得公司财务费用较去年同期显著下降6961%；此
外，由于国际原油价格持续攀升，叠加机队规模持续扩大，公司本期航油成
本同比大幅增长5013%，拖累公司业绩增长。根据公司汇率及油价敏感性
测算，当美元兑人民币汇率波动1%，将影响公司净利润265 亿元；当燃油
价格变动10%，公司成本变动154 亿元。
借混改引入新活力，航空市场回暖最大受益者：南航加快混改步伐，今年3
月份引入战略投资美国航空，将有效帮助南方航空开拓北美市场，向美国内
陆进行无成本延伸。半年报显示公司本期新开多条国际航线，国际枢纽中转
收入同比增长256%。此外，国内航空行情预期将继续维持高景气度，南方
航空深耕国内多年，国内航线配重高，有望成为航空回暖最大受益者。
国内航空需求旺盛，南方航空国内线占比三大航中最高，业绩弹性最大；原
油价格增幅缩窄及人民币汇率企稳显著改善公司基本面。增发H 股引入美国
航空，将加强联程销售，提供国际市场新活力。PB 估值处于低位，具有修
复空间。预计公司2017-2019 年EPS 分别为068073081 元股，维持
宏观经济放缓，油价、人民币大幅波动，民航运力供给超预期等。
南方航空 (600029SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市