恒力石化(600346SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
行业竞争格局或持续优化，现金流改善推动股东回报增强
事件：2025 年8 月22 日晚，恒力石化发布2025 年半年度报告。2025 年
上半年公司实现营业总收入103944 亿元，同比下降768%；实现归母净
利润3050 亿元，同比下降2408%；实现扣非后归母净利润2296 亿元，
同比下降3516%；实现基本每股收益043 元，同比下降2456%。
其中，第二季度公司实现营业总收入46898 亿元，同比下降1345%，环
比下降1779%；实现归母净利润999 亿元，同比下降4681%，环比下降
5128%；实现扣非后归母净利润1057 亿元，同比下降3864%，环比下
降1467%；实现基本每股收益014 元，同比下降4681%，环比下降
上半年化工及化纤板块有所拖累，公司盈利短期承压。油价端，2025
年上半年国际油价整体呈现震荡下行态势，主要受OPEC超预期增产
叠加美国关税政策冲击需求预期影响，虽6 月伊以冲突推升国际油
价，但地缘溢价在停火后边际走弱，油价震荡下跌。2025 年上半年布
伦特平均油价为71 美元桶，同比下降15%。一季度油价单边下跌，
二季度油价波动较剧烈，叠加化工板块供需偏弱，公司盈利有所承
压。分板块看，上半年公司主要子公司恒力炼化、恒力化工、恒力石
化（大连）、恒力化纤分别实现净利润165、47、47、09 亿元，同
比变化85、-73、22、-57 亿元。上半年原料价格波动剧烈，石化
产品价格波动分化，芳烃产品盈利收窄，新材料产品价格跌幅高于原
料价格跌幅，纺服终端需求相对偏弱，公司化工板块及化纤板块对业
存量竞争时代来临，炼化龙头竞争格局或将持续优化。根据发改委政
策，2025 年国内原油一次加工能力控制在10 亿吨以内，当前炼化扩
能接近尾声，总量逼近政策红线。2025 年5 月国家发改委再次强
调，要加快淘汰炼油等行业低效落后产能，此外近期中央密集释放
反内卷信号，叠加税改进一步压缩地炼生存空间，或推动落后炼
能加速退出。根据万得数据，自2023 年四季度以来，山东地炼厂开工
负荷持续下行，当前开工率仅维持在50%左右。从炼能供给格局演变
角度看，根据我们在2025 年炼化中期策略报测算结论，在中性情景
下，预计2025-2026 年国内炼能增速将明显放缓，2027-2028 年或出
现炼能负增长。公司旗下恒力炼化是国内稀缺的民营炼化一体化产
能，恒力炼化在政策支持、工艺技术、产业协同等方面优势突出；此
外，未来吸收合并恒力化工后，运营效率有望进一步提升，并推进资
源配置优化，其资产质量或持续增强，公司也有望在当前炼能增量有
限、减量出清的竞争格局优化背景下持续受益。
公司自由现金流明显改善，积极推出中期股东回报方案。2025 年上半
年公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为38 亿
元，同比降幅约73%，当前主要在建项目已经逐步进入试生产阶段，
公司资本性支出明显放缓。公司资本开支放缓带来明显的自由现金流
改善，2025 年上半年公司经营性现金流净额为195 亿，同比增长
55%，自由现金流130 亿，同比增长约187 亿。我们认为，未来伴随
公司增量项目逐步收尾，资本开支进程放缓，公司或将逐步进入发展
红利回收期。基于公司上半年充裕的现金流量，公司积极推出
2025 年半年度利润分配方案，计划每股派发现金红利 008 元（含
税），合计派现563 亿元（含税），进一步强化股东回报，其长期投资
盈利预测与投资评级：我们预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
7590、8943 和10305 亿元，同比增速分别为78%、178%、
152%，EPS（摊薄）分别为108、127 和146 元股，按照2025 年
8 月27 日收盘价对应的PE 分别为1601、1359 和1179 倍。考虑到
公司受益于自身先进产能优势和行业整合有望加速，2025-2027 年公
司业绩弹性有望持续释放，维持对公司的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；聚酯纤维盈利不及预期风
险；炼化产能过剩的风险；新增产能投产不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工
程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。