石油石化炼化及贸易
恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
炼化景气度回暖，2025Q1 扣非归母
净利润环比大增—公司信息更新报
公司具备盈利韧性，未来关注业绩
弹性和高分红—公司信息更新报告
2024H1 业绩同比高增，新材料产能
逐步投放— 公司信息更新报告
中报业绩符合预期，中期分红提高股东回报
——公司信息更新报告
 公司2025 年中报业绩符合预期，看好炼化景气度回升，维持买入评级
公司发布2025 年半年报，2025H1 实现营收103887 亿元，同比-769%；实现归
母净利润3050 亿元，同比-2408%，其中，2025Q2 公司实现归母净利润999 亿
元，同比-4681%，环比-5128%。Q2 由于检修因素和油价下跌影响，业绩有所
承压，但整体符合预期，根据中报情况和当前主营产品价格价差，我们下调公司
2025-2026 年、维持2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润分别为7638
（-1504）、9971（-1424）、12324 亿元，EPS 分别为109（-021）、142（-02）、
175 元，当前股价对应PE 分别为162、124、100 倍，维持买入评级。
 2025H1 公司各板块销量呈现同比提升态势，中期分红提高股东回报
销量方面，2025H1 炼化产品、PTA 及新材料产品销量分别为93960、76037、
28742 万吨，分别同比增长989%、352%、1059%，各板块销量呈现提升态势。
销售均价方面，2025H1 炼化产品、PTA 及新材料板块销售均价分别为507767、
424942、695537 元吨，分别同比-561%、-1941%、-1417%。原料端，2025H1
公司主要原材料煤炭、丁二醇、原油及PX 平均进价分别为56689、689916、
402244、603038 元吨，2025 年上半年原料价格整体同比下降。分红方案方面，
公司进行2025 年中期分红，拟派发现金分红563 亿元（含税），每股派发现金
红利008 元（含税），股利支付率达1846%，彰显了公司对股东的重视。我们认
为，未来行业反内卷推动下，行业景气度有望回暖，叠加公司原料成本下
降及公司出色的成本控制能力和经营管理水平，未来公司盈利有望修复。
 韩国主要石化企业业务重组，炼油边际产能或退出，看好炼化景气度向好
根据中国化工报报道，8 月20 日，韩国10 家主要石化企业签署了有关业务重组
的协议，承诺将努力削减270 万-370 万吨的石脑油裂解(NCC)产能，相当于韩国
总产能（1470 万吨）的18%-25%。根据金联创报道，目前国内常减压装置炼能
在200 万吨年及以下的炼厂接近40 家，炼能合计在4000 万吨附近，这些小型、
落后设施或将淘汰。我们认为，随着全球石化产能的调整与重组及国内反内卷
行动的展开，炼化行业供需格局有望改善，行业景气度或将步入上行区间。
 风险提示：下游需求不及预期、油价大幅波动、公司产品所处行业产能过剩。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。