HTTPWWWLONGONECOMCN
恒力石化（600346）：石化周期底部盈利
暂时承压，反内卷下龙头优势有望凸
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
恒力石化（600346）盈利显韧性，
分红重回报——公司简评报告
恒力石化（600346）原料波动影
响产品价差及库存，不改炼化优质龙
头属性 — — 公司简评报告
恒力石化(600346)：业绩稳定向
好，第二增长极兑现可期——公司简
 2025上半年石化行业供需承压，公司业绩同比下降：2025年上半年，恒力石化实现营业总
收入103887亿元，同比下降769%；归属于上市公司股东的净利润为305亿元，同比下降
2408%。其中，第二季度的业绩压力更为明显，营收同比减少135%，环比减少178%；
归母净利润同比下滑468%，环比下滑513%。业绩下滑主要受两方面因素影响：一是产
品价差收窄。上半年，国际原油价格宽幅震荡，布伦特原油均价同比下跌约15%，炼化企
业承受一定库存损失，同时，石化需求恢复缓慢，炼化产能仍在释放，周期底部产品价格
价差承压。二是第二季度公司对乙烯装置进行了计划检修，短期内影响相关化工品的产量
并推高单位生产成本，对当季业绩造成了一定扰动。
 经营性现金流净额同比大增，首次将实施中期分红：尽管盈利下滑，但公司2025年上半年
经营性现金流净额同比大幅增长5542%至19477亿元，说明主营业务回款能力非常健康，
现金流管理出色。截至上半年末，公司货币资金较上年末增加1408%。基于充裕的现金流
量与良好的盈利状况，公司已积极推出2025年半年度利润分配方案（该方案尚需股东会审
议通过后实施），计划每股派发现金红利008元（含税），合计派现563亿元（含税），进一
 坚持创新驱动，调整管理架构，积极布局新赛道：2025年上半年公司研发投入为829亿元，
同比增长136%。8月15日，恒力石化公告宣布旗下全资子公司恒力炼化吸收合并恒力化
工，后者将依法注销，全部资产、负债及业务由前者承继。此次合并后，既能降低恒力化
工的负债水平，又可通过业务协同拉高恒力石化整体利润率，实现资源优化配置。当前恒
力石化正与中科院大连化物所深度合作，推进己二腈新工艺研发。相关信息显示，已有6
项关键技术已进入中试阶段。合并后形成的统一研发平台，能避免资源分散，加快关键技
术产业化进程，为高端材料布局奠定基础。
 盈利预测与投资评级：自2024年起，国家层面多次强调要综合整治内卷式竞争，规范
地方招商引资行为。石化行业近年供给过剩现象突出，有望成为反内卷重要领域。另
外，近期韩国石化企业已开启产能重组，我国炼化一体化优势有望更具国际竞争力。恒力
石化作为民营大炼化龙头，产业链全、具有一体化成本优势，有望未来受益炼化新一轮景
气周期。根据最新财报，我们维持预测2025年-2027年公司EPS分别为110元、156元、
181元。对应PE（以2025年8月25日收盘价计算）分别为1562倍、1097倍和948倍。我
们看好公司分红持续增强的龙头属性，维持买入评级。
 风险提示：炼化下游需求不及预期；能源原料价格剧烈波动；新材料项目建设不及预期等。
归母净利润(百万元)
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
748954  营业成本
237469  营业税金及附加
75413  销售费用
767512  研发费用
92252  其他经营损益
961818  营业利润
201622  其他非经营损益
206201  利润总额
619210  主要财务比率
703910  营收增长率
6056  盈利能力
584780  PE
170629  PS
110587  EVEBITDA
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。