恒力石化(600346)
油价震荡及检修影响短期业绩，或受益于行业反内卷
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
恒力石化（600346SH）：炼化板块
盈利有望修复，新材料产能逐步投
事件：公司近期发布2025 年中报，期内实现营业收入10389 亿元，
同比下降77%；实现归母净利润305 亿元，同比下降241%；EPS(全面
摊薄)为043 元拟每股派发现金红利008 元（含税）。
油价剧烈震荡及检修影响短期业绩，25Q2 盈利承压。2025H1 布伦
特原油均价7059 美元桶，较去年同期的8320 美元桶下降15%；
25Q2 布油均价6647 美元桶，较25Q1 的7478 美元桶环比下降12%，
油价的剧烈波动对公司的库存损益、生产经营均造成较大影响。此外，
公司二季度对乙烯装置进行了计划检修，乙烯装置单季度负荷率下行，
影响了烯烃产品的产量和单位成本水平。在宏观需求端，今年上半年
国内石化的整体需求继续延续着去年下半年以来的偏弱复苏态势，尤
其是芳烃和油品产业链的景气度同比去年上半年下行明显。
行业反内卷背景下，看好炼化板块持续修复。自2024 年7 月中
共中央政治局会议首次提出防止内卷式恶性竞争以来，国内反内
卷呼声日益强烈。今年6 月，五部委联合启动老旧装置摸底评估，将
目光聚焦在投产超20 年的炼油、化肥等领域装置，推动低效产能退
出，精准直击供给端过剩这一痛点。公司是民营大炼化龙头，拥有全
产业链一体化的协同优势，持续打造平台化新材料的价值成长，
在政策支持、工艺技术、产业协同等方面优势突出，有望明显受益。
投资建议：我们预计公司202520262027 年归母净利润分别为
768698 亿元，维持买入评级。
风险提示：原材料价格波动、产品价格波动、项目进展不及预期、
行业产能过剩风险、需求下滑、行业竞争加剧等。
营业收入增长率(%)
油价震荡及检修影响短期业绩，或受益于行业反内卷
EVEBITDA(X)
油价震荡及检修影响短期业绩，或受益于行业反内卷
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。