2025 年9 月8 日
市场价格人民币1720
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年9 月5 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
经营韧性展现，一体化优势增强
公司发布2025 年半年报，上半年实现营业总收入103944 亿元，同比降低768%，
归母净利润3050 亿元，同比降低2408%。其中，第二季度实现营业总收入46898
亿元，同比降低1345%，归母净利润999 亿元，同比降低4681%，公司管理效
能提升，财务指标优化，产品销量稳步增长，看好公司炼化一体化产业链优势，
经营韧性凸显，财务指标优化。2025 年上半年公司销售毛利率为1196%，
010 pct ，其中炼化产品PTA 聚酯产品毛利率分别为
1795%349%1182%，同比分别137pct-133pct-395pct；子公司恒力炼化
和恒力石化（大连）上半年分别实现净利润1649 亿元和471 亿元，同比分别增
长5124%和4565%。2025 年上半年，期间费用（销售费用管理费用研发费
用财务费用）率为443%，同比下降022 pct，其中财务费用为2507 亿元，
同比降低1841% 截至2025 年二季度末，公司资产负债率为7689%，同比
降低113 pct，公司深化降本增效，管理效能提升，经营韧性凸显。
产销量稳步增长，一体化优势提升。2025 年上半年公司炼化产品PTA新材
953%164%864%销量分别为93960 万吨76037 万吨28742 万吨，同
比989%352%1059%。恒力石化构建原油—芳烃、烯烃—PTA、乙二
醇—聚酯—民用丝工业丝薄膜塑料世界级一体化协同模式。公司以大型
化、规模化、一体化为核心，引入国际一流设备与工艺并创新优化，在单
位成本、物耗能耗、交付效率上具备优势。随着生产成本较高、装置老旧的
小型炼厂逐步被淘汰，炼化行业集中度持续提升，大型新建炼厂竞争力将逐
步凸显公司未来业绩有望修复。
分红回购政策稳健，新材料业务扩张。2025 年上半年，公司经营活动现金流净
额达19477 亿元，同比增长5542%，公司拟派发现金分红563 亿元，分红
比例为1846%。公司实际控制人之一陈建华计划自2025 年4 月9 日起12
个月内以集中竞价交易方式增持公司股份不低于5 亿元，不超过10 亿元。
公司实际控制人坚定增持，提升市场信心。另一方面，公司不断升级优化产
业模式，推动经营规模的量变与业务结构的质变，公司2025 年上半年研发
费用为829 亿元，同比增长136%，下属子公司康辉新材重点打造全球领先
的高端化、差异化、绿色环保型的功能性膜材料、 高性能工程塑料和生物
可降解材料。公司注重股东回报，长期投资价值凸显，同时新材料业务有序
扩张，未来成长空间广阔。
 基于石化行业内部产能结构性矛盾凸显，部分石化产品价格中枢震荡下行调整盈利预
测。公司2025-2027 年归母净利润分别为7273 亿元、8609 亿元、10202 亿元。预计公
司2025-2027 年每股收益分别为103 元、122 元、145 元，对应的PE 分别为166 倍、
141 倍、119 倍。公司经营韧性展现，一体化优势增强，维持买入评级。
原油价格剧烈波动；行业处于下行周期；市场竞争加剧的风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
原归母净利润预测（百万）
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年9 月8 日
图表1公司2025 年半年度财务报告摘要
2025 年度上半年
2024 年度上半年
七、归属母公司净利润
图表2公司2025 年第二季度财务报告摘要
2025 年第二季度
2024 年第二季度
七、归属母公司净利润
2025 年9 月8 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年9 月8 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)