市场价格（人民币）： 770 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1人民币贬值影响减弱，供需开始回暖-南
方航空公司点评，2017331
2混改加速，战略合作开拓国际航线-南方
航空公司点评，2017328
3国内航线供需回暖，相对汇兑收益增厚
业绩-南方航空公司点评，20161031
4国内航线增速趋缓，汇兑损失致业绩下
滑-南方航空公司点评，2016830
5四枢纽合纵连横，航空回暖最大受益者-
南方航空深度报告，201661
供需改善提升营收，油价上涨拖累业绩
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年一季度实现营业收入3097 亿元，同比增长106%；归属上市
公司股东的净利润155 亿元，同比减少424%，基本每股收益016 元。
供需结构持续改善，营收增速扩大：2017 年一季度，南方航空需求提升，
整体客运周转量同比增长126%，国内、国际客运周转量分别同增125%、
153%，国际线需求有转向国内线趋势。公司顺应市场变化，调整运力结
构，将部分国际线运力调回国内，整体、国内、国际可用座公里同比增长
86%、78%、128%。需求旺盛使得公司客座率提升，一季度公司客座率
同增29pts。供需结构改善，伴随票价回暖，南航营收增速扩大，同增
106%，2016 年同期增速仅为10%。
汇率企稳降低财务费用，油价大幅上涨拖累业绩：2017 年一季度，人民币
企稳，升值幅度大于2016 年一季度，预计汇兑收益增加，使得财务费用减
少18 亿元。但由于布伦特原油均价同比上涨54%，造成航司燃油成本压力
巨大。南方航空营业成本2640 亿元，同增210%，快于营收增速，导致毛
利率同比下降73%。公司最终实现营业利润184 亿元，同比减少480%。
不过一季度后，油价呈现窄幅震荡趋势，同比增幅将逐渐缩窄，燃油成本压
力逐渐减小，公司业绩或将重回上升通道。
国内市场仍有潜力，布局国际航线不停歇：国内航线需求自2016 年三季度
开始有明显回暖，2017 年一季度淡季后，公商务出行增加，国内需求有超
预期可能，票价有望在旺季客座率上升时获得推动。国际方面，南航加快混
改步伐，今年3 月份引入战略投资美国航空，将有效帮助南方航空开拓北美
市场，向美国内陆进行无成本延伸。另外，公司继续布局亚洲旅游航线，一
季度新开北京-胡志明、深圳-金边、武汉-大连-大阪、长春-名古屋等航线。
南方航空引入美国航空战略投资，对国际线业务形成重大利好。2017 年一
季度后，供需结构继续改善，将推动票价提升；原油价格增幅有所缩窄；人
民币兑美元企稳，美元负债比例降低，均将对业绩产生正面影响。预计公司
2017-2019 年EPS 分别为058 元、067 元，076 元，维持买入评级。
宏观经济放缓超预期，油价人民币大幅波动，民航运力供给超预期等。
南方航空 (600029SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市