2017 年4 月6 日
股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债率(%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年4 月5 日收市价为标准
本研究报告是China Southern Airlines LT gains
from AA cooperation ST challenges remain的中文
译本，英文原稿已于2017 年4 月6 日出版
携手美国航空将带来长期收益；短期挑战仍然
2017 年，南方航空的运力增长速度，尤其是国际航线运力增长速度将放缓，
这将改善公司的财务表现，但相较其他采取扩张策略的同业来说公司的竞争
力会下降。受到低油价影响，2016 年净利润同比增长35%至5044 亿元人
民币；但由于油价和经营费用在未来会上升，预计2017 年公司净利润将同
比下降34%。南方航空向美国航空(AAL US)的定向增发已完成，美国航空
目前持有公司27%的股权。我们认为南方航空将凭借与美国航空的合作而
获得长期收益，但短期的改变有限。维持持有评级（H 股和A 股）。
2017 年可用座公里预计增长82%（2016 年为86%），其中国内可用座公
里将增长78%，国际可用座公里将增长91%。根据南方航空的经营计划，
2017 年将新增56 架飞机（包括2 架宽体机和54 架窄体机）；到2017 年
底，在运营的客运飞机将增加至744 架。
2017 年国内业务收益水平和运载率小幅改善。根据公司的业绩指引和
2017 年1-2 月的市场表现，我们认为国内业务收益水平将上升2-3%，但
国际业务由于激烈的市场竞争还将继续承压。
对美国航空的定向增发已经完成；公司将凭借与美国航空的合作而产生
获得长期收益，但短期的改变不会太大。公司的定向增发已经完成，共
增发2706 亿股，股价为574 港币股，相对3 月30 日的收盘价溢价93%。
发行后，美国航空持股比例为27%（之前未持股）。我们相信中国南方
航空将通过与美国航空的合作而长期获益，包括航班共享以及市场推广
等。但是，南方航空和美国航空分属不同的航空联盟，因此航班共享仅
限中国和美国的国内航班；跨太平洋航线的合作将会受到不同的航空联
尽管2017 年预测净资产收益率有所下降，但考虑到公司与美国航空的合
作将为公司带来积极的发展前景，我们维持对公司H 股和A 股的持有评
级，目标价格分别为525 港币和84 人民币。H 股目标价对应105 倍2017
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年4 月6 日
股价表现 — H 股
流通股市值 (港币 百万)
3 个月日均交易额 (港币 百万)
净负债率(%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年4 月5 日收市价为标准
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2016 年净利润略低于预期。营业收入同比增长3%至1150 亿元人民币，符合
市场一致预测和中银国际预测。由于2016 年外币负债降低导致汇兑损失下
降，净利润同比增长35%至5044 亿元人民币，但仍然比市场一致预测低6%。
虽然2016 年的平均油价比2015 年低，总经营费用同比增长46%至1060 亿元
人民币，其他经营费用显著提升。
2016 年运输收入同比增长24%至1096 亿元人民币，占总收入954%。2016
年客运收入占运输收入的94%。经营收入的提升主要由于客运收入由2015 年
的1002 亿元上升至2016 年的1025 亿元。总客运人数上升475%至11462 亿
人。收入客公里上升871%，由2015 年的189588 亿上升至2016 年的206106
亿，主要得益于客运人数上升。然而，每收入客公里的客运收益由2015 年的
053 人民币降至2016 年的050 人民币，主要由于平均票价下降。
尽管油价下降，总经营费用同比增加46%至1060 亿元人民币。尽管2016 年
平均油价下降使中国南方航空的总燃料成本下降94%（燃料成本占总经营成
本的22%），工资费用、起降及导航费用、折旧和摊销费用以及航空经营租
2016 年美元借贷和金融租赁债务下降。美元计量下的借贷和金融租赁债务由
2015 年的626 亿元人民币下降至2016 年的415 亿元人民币。因此，尽管人民
币在2016 年进一步贬值，汇兑损失下降45%至3276 亿元人民币。
2017 年4 月6 日
图表1 2016 年业绩摘要（国际会计准则下）
每股收益 (人民币)
(11 个百分点)
(14 个百分点)
客运收益 (人民币 每收入客公里)
资料来源：公司数据，彭博，中银国际研究预测
图表2 2016 年经营数据回顾
可用座公里 (百万座位-公里)
收入客公里 (百万客公里)
收入吨公里 货邮(百万吨)
每收入客公里收益 (人民币)
每收入货运吨公里收益 (人民币)
资料来源：公司数据，中银国际研究
2017 年4 月6 日
2017 年可用座公里预计增长82%（2016 年为86%），其中国内可用座公里增
长78%，国际可用座公里增长91%。根据公司的经营计划，2017 年将新增56
架飞机，其中2 架为宽体机，64 架为窄体机。到2017 年底，在运营的客运飞
机将达到744 架。根据管理层的指引，2017 年总可用客公里预计将增长82%，
但我们预计实际的涨幅将更高一些，国内可用客公里预计增长78%，国际可
用客公里预计增长91%。国际航线方面，管理层预计北美澳大利亚和新西兰
欧洲东南亚南韩航线的客运能力将分别增长186%-35%108%192%-21%。
2017 年运输收入预计同比增长114%，国内客运收益和运载率将有所改善。根
据公司的指引和2017 年1-2 月的市场表现，我们预测2017 年国内客运收益将
小幅增长203%，但国际客运收益将由于激烈的竞争而承压。由于航空出行需
求依然强劲，预计运载率将进一步增长。
图表3 经营数据、收入和成本预测
收入客公里总计 (百万客公里)
乘客收益 (人民币)
资料来源：公司数据，中银国际研究预测
财务预测。根据中银国际能源研究团队的预测，2017 年ICE 原油价格预计为
45 美元桶，2018 年为58 美元桶。而2016 年仅为45 美元桶。燃料成本预计将
大幅提升。飞机和运输服务费用（主要是起降费用）以及工资成本预计将随
着机组和目的地的扩张而上升。因此，2017 年净利润预计将出现同比下降。
我们将2017-18 年净利润预测大幅下调，以反映我们对于起降费和其他成本上
升的预测。航空行业低利润水平的特性使航空公司每一年的利润情况都有很
敏感性分析主要反映油价和人民币汇率的变动对公司净利润和净资产收益率
的影响（相较我们的预测值）。
图表4 对中国南方航空净利润和净资产收益率的敏感性分析
国际油价上升1 美元
资料来源 中银国际研究预测
2017 年4 月6 日
损益表-A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表-A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表-A 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年4 月6 日
损益表-H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表-H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表-H 股(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
2017 年4 月6 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)