南方航空(600029SH)
联讯交运公司点评南方航空：业
绩符合预期，静待与美航协同效应
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯交运事件点评南方航空：牵手美
航，强强合作，混改在路上2017-03-29
公司发布2016年年报，全年实现营业收入114792亿元，同比增长295%；
实现归属母公司净利润5055 亿元，同比增长2988%；实现扣非后归属母公
司净利润4425 亿元，同比增长3348%。EPS 为051 元股，加权平均净资
产收益率1228%。同时，拟每10 股派发股息为人民币1 元（含税）。
 运力持续扩张，国内航线客座率持续提升：
报告期内，年旅客运输量115 亿人次，连续38 年居国内之首，稳居亚洲
第一。公司旅客运输收入为102502 亿元，占主营业务的9097%，同比上升
226%。经营客货运输飞机702 架，同比净增35 架，机队规模保持亚洲第一。
运载力方面，ASK 同比增长865%，其中国内航线同比增长439%，国际航
线同比增长2280%。ATK 同比增长862%，其中国内航线同比增长342%，国际
航线同比增长1865%。
运载量方面，RPK 同比增长871%，其中国内航线同比增长448%，国际航
线同比增长2273%。RTK 同比增长893%，其中国内航线同比增长456%，国
际航线同比增长1723%。
载运率方面，国内航线客座率805%，持续提升同比增长012%，其他航
线与上年持平。总体载运率702%，同比增长115%。
 提前偿还美元负债降低汇兑损失，三费整体下降，提高盈利能力：
2016 年，受国内经济增速放缓、美元强势及美联储加息等因素影响，人民
币兑美元汇率大幅贬值639%。面对美元升值的压力，公司积极果断调整债务
结构，提前归还1837 亿美元负债，人民币融资比例由3069%提高至5116%，
致使汇兑损失降低至3266 亿元。
厦门航空推行全员、全过程、全方位的成本控制，通过简单机队形成战略、
全面预算管理、精密运行等降低各项成本。报告期内，年公司销售费用6402
亿元，同比降低959%；财务费用5836 亿元，同比降低2543%；管理费用
虽小幅增长，但三费整体下降1675%，降幅明显。
 油价低位运行，全年油价同比下降致营业成本降低：
航油成本是公司最主要的成本支出，国际原油价格的波动以及发改委对国
内航油价格的调整都会对盈利产生较大的影响。2016 年布油均价为4513 美元
桶，较上一年的5360 美元桶下降158%，得益于油价的低位运行，2016 年
公司燃油成本占比下降明显，由2015 年的2875%下降至2016 年的247%。
但从2016Q4 开始，受国际原油输出组织减产影响，国际油价呈现探底回升走
势，布油由2016 年年初的3722 美元桶增长至年底的5682 美元桶。我们预
南方航空(600029SH)公司研究。。。。。。。。。。
计2017 年全球需求将逐步回升，国际油价稳中有升或将是大概率事件，航油
成本提升或使公司业绩承压。
 混改开启，与美航强强联合，助力业绩提升：
面对日益激烈的国内市场竞争，各大航纷纷将眼光放到国际市场上，近年
来愈加重视国际航线的运营，国际业务占比逐年提高。但是南航在国际航线上，
竞争力仍不足。南航以广州为基地，搭建广州之路（Canton Route）国际
航空枢纽，由于地理位置原因和较早进入澳洲市场，南航的国际航线主要在东
南亚、南亚和澳洲，对于北美和欧洲市场竞争力不足。
就中美市场格局来说，联合航空市场份额29%，国航市场份额22%，东航
市场份额15%，达美航市场份额11%，美航市场份额9%，南航市场份额6%，
海航市场份额4%，这是2014 年的数据，随着中方持续增加中美航线运力投入，
近年中方市场份额呈上升趋势，此长彼消下美方市场份额下降。南航和美航合
作，有利于充分发挥自身优势，促进双方共同发展，大大提高双方市场份额。
对于南航来说，南航美航的合作有利于开拓国际市场，通过航线代码
共享，提高国际市场份额，有助于增强公司在全球航空市场的竞争力和影响力，
而南航和美航的后续的协作，将有助于提升枢纽航站运营能力。
 盈利预测与投资评级
根据公司今年1、2 月主要运营数据显示，公司国内和国外客座率都有较
大幅度提升（同比397pct），我们认为在国内外基建带动下，民航需求有望进
一步提高。预计公司20172019 年归母净利润为616 亿元、729 亿元、864
亿元，对应EPS 为063 元、074 元、088 元。秉持谨慎原则，给予2017 年
15 倍PE，目标价94 元，维持增持评级。
 风险提示：油价上涨的风险；人民币贬值的风险；铁路分流的风险。
图表1：公司营业收入及增速
南方航空(600029SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表2：公司归母净利润及增速
图表3：公司主营构成
图表4：公司RPK 及增速
收入客公里(客公里)
南方航空(600029SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表5：公司ASK 及增速
图表6：公司历年客座率情况
图表7：布伦特原油走势
可用座公里(客公里)
客座率(国内)(%)
客座率(地区)(%)
客座率(国际)(%)
南方航空(600029SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表8：公司PE-Bands 图
图表9：公司PB-Bands 图
南方航空(600029SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
19079  经营活动现金流
51237  筹资活动现金流
90417  长期借款
15073  现金净增加额
13344  归属母公司净利润
归属母公司股东权益 43181
55294  获利能力
11527  每股经营现金
20669  EVEBITDA
南方航空(600029SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
南方航空(600029SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F