基本数据（2018Q4）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
10 派410 元
主要股东（2018Q4）
香港中央结算(代理人)有限公
上海医药(集团)有限公司
上海实业(集团)有限公司及其
收入结构（2018Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2018年年度报告。
研发费用同比大幅增长及计提商誉减值准备拖累利润增速
公司2018年实现营业收入159084亿元，同比增长2158%；实现
归母净利润3881亿元，同比增长1024%；实现扣非归母净利润2652
亿元，同比下降680%，扣非归母净利润同比下降的主要原因是研发
费用同比大幅增长及计提商誉减值准备所致，还原研发费用及商誉减
值准备后扣非归母净利润同比增长1385%。公司2018年商誉减值损失
为632亿元，主要包括Vitaco、星泉环球、台州上药等子公司，拖累公
公司2018年研发总投入达1389亿元，其中研发费用化投入为1061
亿元，同比增长3422%，占工业业务收入的545%。创新药方面，公
司建立了上药费城实验室、美国圣地亚哥研发中心等多个研发中心，
开展高端制剂、生物药、细胞治疗等领域的对外合作与股权投资。目
前，公司拥有SPH1188-11、Her2 复方抗体、SPH3348、CD30-DM1、
雷腾舒、注射用丹酚酸A、SPH3127等多个一类新药产品储备，其中
雷腾舒、SPH3127已进入临床II期。仿制药方面，公司继续推进仿制药
一致性评价工作，卡托普利片、盐酸氟西汀胶囊、盐酸二甲双胍缓释
片及氢氯噻嗪片等4个品种已通过一致性评价，盐酸度洛西汀肠溶胶囊
等32个品种完成BE试验并申报至国家药监局。
工业板块表现靓丽，重点产品保持较快收入增速
公司2018年医药工业业务实现收入19462亿元，同比增长
2986%，毛利率为5763%，同比上升377个百分点，贡献利润1667亿
元，同比增长1559%。公司持续建设营销体系并强化营销专业化管理，
60个重点品种收入同比增长2852%，全年收入过亿品种达31个，较上
公司通过并购、项目引进等方式不断丰富产品线，2018年进一步
收购广东天普2634%股权，持股比例提升至约6714%，成为广东天普
控股股东，推动向生物医药创新领域战略转型。广东天普的两大核心
产品注射用乌司他丁（天普洛安）及注射用尤瑞克林（凯力康）填补
了公司产品线在尿蛋白领域的空白；此外，公司将溶瘤病毒安柯瑞（重
组人5 型腺病毒）交由广东天普启动再上市计划，拓展肿瘤细分市场。
公司工业板块通过重点产品聚焦战略、强化营销等策略， 60个重
点品种持续同比快速增长，叠加外延并购等因素，推动工业板块整体
收入维持较快增速的同时进一步提高毛利率水平。
上海医药（601607）
日期：2019 年04 月01 日
分销板块继续夯实全国商业网络布局，上药康德乐盈利能力有所改善
公司2018年医药分销业务实现销售收入139445亿元，同比增长
2006%，毛利率为685%，同比增长073个百分点。公司坚持全国化商
业网络布局，一方面通过收购辽宁医贸等在辽宁省、贵州省、海南省
打开局面，另一方面通过并购大众物流等完善重点省份的网络布局。
带量采购方面，在已公布的上海地区中标药品分销商遴选中，公司取
得63%的市场份额，巩固了上海地区的领先优势。
公司全资子公司上药康德乐2018年实现经营性净利润181亿元，
同比增长15%，净利率提升至近09%，经营业绩较上半年显著改善。
公司融合康德乐后成为国内最大的进口总代理商和分销商，2018年公
司进口药品占公司药品分销业务收入的5504%，是公司分销业务的重
要组成部分。2018年CDE批准上市的20个进口新药中，公司获得15个
进口药品的全国总代理，包括PD-1新药欧狄沃（Opdivo）与可瑞达
（Keytruda）、肝癌一线治疗新药乐卫玛（甲磺酸仑伐替尼胶囊）等
一方面，公司通过收购上药康德乐进一步巩固公司在进口药品代
理上的竞争优势；另一方面，公司继续夯实全国性商业网络布局，叠
加终端覆盖能力强、纯销比例高等因素，商业板块有望维持稳健增长
两票制等行业政策预期风险；并购速度不及预期风险；仿制药一
致性评价进度不及预期的风险；新药研发失败风险；商誉减值风险
未来六个月，维持谨慎增持评级
结合2018年年报调整公司19、20年EPS至146、159元，以3月28
日收盘价2005元计算，动态PE分别为1372倍和1261倍。我们认为，
公司作为医药流通龙头企业，两票制背景下凭借规模优势、全国化
分销网络布局等竞争优势，有望在本轮行业洗牌中提高纯销业务比
例，占据更多的市场份额。此外，公司工商协同优势明显，工业板块
坚持治疗领域与重点产品聚焦战略，保持较快增长的态势，长期来看
丰富的在研品种储备有望驱动工业板块持续发展。未来六个月，维持
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。