基本数据（2019Q1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2018 元）
10 派410 元
主要股东（2019Q1）
HKSCC NOMINEES LIMITED
收入结构（2018Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年第一季度报告。
公司2019年第一季度实现营业收入46007亿元，同比增长
2644%，收入增速同比明显上升，主要是商业板块收入快速增长等因
素所致；实现归母净利润1126亿元，同比增长1042%，低于收入增速，
主要原因是毛利率水平同比下降等因素所致；实现扣非归母净利润
1040亿元，同比增长442%。公司2019年第一季度综合毛利率为
1405%，同比下降064个百分点，预计主要受低毛利的商业板块收入
快速增长等因素所致。
公司工业板块维持快速增长的态势，2019年第一季度医药工业实
现收入6196亿元，同比增长2485%；贡献利润513亿元，同比增长
2139%。公司持续加大研发投入，2019年第一季度研发费用总额达271
亿元，同比增长2665%。公司溶瘤病毒产品重组人5型腺病毒注射液
（商品名：安柯瑞）收到药品GMP证书，计划将扩大市场规模，
有利于满足市场需求和临床研究用产品需求。随着国内肿瘤免疫检查
点抑制剂的陆续批准上市，安柯瑞有望成为PD-1及PD-L1联合用药的
重要及首要选择。近年来公司在安柯瑞的研发上持续加码，已获批与
上海八家三甲医院共同合作开展安柯瑞的上市后临床再评价研究工
作，积极拓展新适应症。同时，公司将安柯瑞交由广东天普启动再上
市计划，拓展肿瘤细分市场。
商业板块业绩表现靓丽，在进口药品代理等方面竞争优势明显
公司2019年第一季度医药商业实现销售收入39810亿元，同比增
长2669%，预计收入端快速增长的原因是2018年2月并表上药康德
乐、逐步消化两票制全面推行的负面影响等因素所致；贡献利润
514亿元，同比增长1392%。公司是规模领先的全国性分销龙头，2018
年融合康德乐后成为国内最大的进口总代理商和分销商，进一步巩固
公司在进口药品代理上的竞争优势，叠加终端覆盖能力强、纯销比例
高等因素，商业板块有望保持稳健增长。
上海医药（601607）
日期：2019 年04 月30 日
两票制等行业政策预期风险；仿制药一致性评价进度不及预期的
风险；新药研发失败风险；商誉减值风险。
未来六个月，维持谨慎增持评级
预计公司19、20年EPS为146、159元，以4月26日收盘价1920元
计算，动态PE分别为1314倍和1207倍。我们认为，公司作为医药流
通龙头企业，两票制背景下凭借规模优势、全国化分销网络布局等
竞争优势，有望在本轮行业洗牌中提高纯销业务比例，占据更多的市
场份额。此外，公司工商协同优势明显，工业板块坚持治疗领域与重
点产品聚焦战略，保持较快增长的态势，长期来看丰富的在研品种储
备有望驱动工业板块持续发展。未来六个月，维持谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。