公司跟踪报告医药生物
工业保持快速增长，商业盈利有望改善
——上海医药（601607）一季报点评
上海医药(601607SH)
公司发布2019 年一季报，实现营收46007 亿元，同比增长
2644%；实现归属上市公司股东净利润1126 亿元，同比增长1042%；
实现扣非归母净利润1040 亿元，同比上升442%。实现EPS 040 元。
公司一季度实现经营活动产生的现金流净额154 亿元，比去年同
期增长6059%，现金流状况明显改善。
2我们的分析与判断
（一）工业保持较快增长，研发投入持续加大
公司工业板块收入和利润均保持较快增长。公司医药工业实现收
入6196 亿元，同比增长2485%；贡献利润513 亿元，同比增长
2139%。公司工业产品数量多，品类齐全，在医保控费等政策压力下
具有较强抗压性，预计未来公司工业板块还能保持较快增长。
公司研发投入继续加强，在研项目稳步推进。公司一季度研发费
用总额271 亿元，同比增长2665%。公司按计划继续推动一致性评
价，头孢氨苄胶囊与卡马西平片已经完成BE 并申报至国家药监局。
公司重点品种养心氏片 Vs 曲美他嗪对PCI 术后患者心脏康复影响
的研究启动会在沈阳成功举办，这也是国内首个多中心、前瞻性中成
药与化药对PCI 术后患者康复影响的比照实验，将为后续养心氏的进
一步学术推广提供理论支持。公司全球第一、中国唯一上市的溶瘤病
毒产品重组人5 型腺病毒注射液（商品名：安柯瑞）收到上海市药品
监督管理局颁发的药品GMP 证书，将扩大生产规模，公司下属广
东天普生化医药股份有限公司也已重启安柯瑞再上市计划。
（二）商业并购业绩有待释放，盈利有望改善
医药商业实现收入39810 亿元，同比增长2669%；贡献利润514
亿元，同比增长1392%。公司商业板块保持较高增长，我们认为主要
是收购康德乐的并表因素。不过由于收购的康德乐仍处于磨合期，利
润尚未释放，导致公司商业板块利润增速不及收入增速。随着两票
制影响消退以及康德乐利润释放，公司商业板块盈利有望改善。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1 2019-04-10 上海医药年报跟踪：收入增速回暖，
2 2018-10-29 上海医药三季报跟踪：工业保持快速
增长，商业板块触底回暖
公司跟踪报告医药生物
图1：公司近年来收入、扣非净利润及增速
图2：公司近年来毛利率、净利率和销售费用率
（三）公司估值合理，未来盈利有望改善
截至4 月30 日，公司市盈率（TTM）为1403，申万三级行业医药商业市盈率（TTM）
中位数为2038，公司市盈率低于行业中位数。考虑到公司目前还有部分估值较商业更高
的工业板块，我们认为公司当前估值偏低，具有投资价值。
公司收入保持快速增长，且商业板块并购利润有望释放。随着商业板块继续改善，
以及研发投入带来的潜在业绩逐步释放，我们认为公司利润增长有望改善。
我们看好公司收入回暖前景以及利润增长改善的潜力。首先，我们看好公司收入回暖
的趋势。公司医药工业保持快速增长，同时商业板块受益于政策不利影响消退，回暖趋势
确立，公司收入增速有望继续提升。其次，我们看好公司利润恢复增长的潜力。公司收入
基本面改善，商业板块盈利能力有望增强，公司利润增速有望恢复增长。最后，我们看好
公司龙头优势。公司作为全国前三的商业龙头，具有网络优势和规模优势，在集中带量采
购等招标过程中也具有更强的竞争优势。我们看好公司增长前景，预测2019-2021 年归母
净利润为409545284887 亿元，对应EPS 为144159172 元，对应PE 为
136612351145 倍。维持谨慎推荐评级。
研发失败风险，药品招标降价风险，商誉减值风险。
公司跟踪报告医药生物
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为
自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座