本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
上海医药（601607）2019 年一季报点评
工业、商业快速增长 盈利能力有所下滑
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司公布了2019年一季报，一季度实现营业收入46007亿元，同比
增长2644%；实现归母净利润1126亿元，同比增长1042%；实现扣非归
母净利1040亿元，同比增长442%，业绩符合预期。
工业、商业快速增长，毛利率有所下滑。2019Q1，公司营业收入同增
2644%，其中医药工业实现收入6196亿元，同增2485%；医药商业
实现收入3981亿元，同增2669%。利润方面，公司实现归属于上市
公司股东的净利润1126亿元，同比增长1042%，其中医药工业主营
业务贡献利润513亿元，同比增长2139%；医药商业主营业务贡献利
润514亿元，同比增长1392%；参股企业贡献利润236亿元，同比增
长707%。盈利能力方面，公司的综合毛利率1405%，较上年同期下
降064个百分点；期间费用率是1102%，同比下降017个百分点；净
利率是299%，同比下降029个百分点。公司一季度扣非净利增速慢
于归母净利增速，主要是由于一季度公司获得政府补助129亿元，导
致非经常性损益（税后归母）同比增长257倍至866058万元。
Q1研发费用快速增长，一致性评价、创新研发稳步推进。2019Q1，公
司的研发费用是271亿元，同比增长2665%，新增有头孢氨苄胶囊与
卡马西平片两个品种完成BE并申报至国家药监局，而公司2018年共有
32个品规完成BE试验。创新药方面，截止2018年年底，公司处于II
期临床试验阶段的新药有2个，处于I期临床试验阶段的新药有7个，
获临床受理的新药有1个。
带量采购背景下，公司商业业务或承压。国家47城市带量采购
试点中，药品中标价下降幅度大超预期。我们认为，在医保控费背景
下，仿制药和专利过期原研药价格下降将是大势所趋，这将使得医药
分销企业收入端承压，并削弱医药分销企业的盈利能力。长期来看，
公司医药分销业务也将受带量采购、仿制药和专利过期原研药价格下
降的负面影响；但公司收购康德乐中国后成为我国最大的进口药品代
理分销商（2018年公司进口药品占公司药品分销收入5504%，已成公
司分销业务重要组成部分），进口新药目前的降价幅度相对可控，故
公司的这部分业务业绩增长相对有保障。医药零售方面，公司着力承
接处方外流，将继续从处方的获取和管理，处方的支付与合理性管控，
处方的实现和药品配送，患者增值服务等处方流通环节的多个方面推
动医药零售业务的快速增长。
维持谨慎推荐评级。受带量采购导致药价下降的影响，公司分销和工
业业务将面临一定压力。预计公司2019、2020年的EPS为154元和171
元，对应PE分别为12倍和11倍，维持谨慎推荐评级。风险提示。药价
下降或致商业盈利能力下滑，研发不及预期，药价下降超预期。
上海医药（601607）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表
上海医药（601607）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼