Q3 盈利能力改善，高附加值产品占比提升
公司公布2022 年三季报，2022 年前三季度公司实现营收9948 亿元，
同比增长96%；实现归母净利润816 亿元，同比增长65%。2022Q3
实现营收3735 亿元，同比增长294%；实现归母净利润256 亿元，
同比增长807%。
 高附加值产品占比提升，盈利能力持续改善
2022 年前三季度公司销量为802 万辆，同比下滑9%，其中售价20 万
元以上车型销量占比146%，受益于高附加值产品占比的提升，前三季
度公司单车均价达到124 万元，同比增长21%。2022 年前三季度公司
毛利率为199%，同比提升33 个百分点，其中2022Q3 毛利率为
225%，同比提升52 个百分点，盈利能力提升的主要原因为坦克300、
500、长城炮等高附加值产品占比提升，黑白猫等产品停售。费用方面，
前三季度公司汇兑收益约为23 亿元，股份支付费用累计约为15 亿元，
其中2022Q3 超过4 亿元，预计2022Q4 有望环比持续下降。
 关注车型拐点，2023 年迎车型强周期
2022 年公司受物料短缺影响较大，在保供、新车上市等多维度受到较
大冲击，预计随着公司供应问题的逐步解决，公司销量与新车周期有望
迎来拐点。公司加快新能源战略推进，推动混动、纯电、氢电等多技术
品类的扩张。混动方面，重磅车型哈弗H6 DHT-PHEV 在产品力、定价
等方面具备爆款潜质。在纯电领域，欧拉、沙龙品牌相继推出多款新车，
其中欧拉芭蕾猫和闪电猫将相继上市。在高端化方面，WEY 主打高端
智能化电动品牌，后续将逐步推出中大型SUV、轿车、MPV 等多款车
型，从而促进WEY 品牌势能的向上恢复。
预计公司2022-2024 年EPS 分别为111168219 元。维持买入评级。
风险提示：新车投放进度不及预期；新能源业务开拓不及预期等风险。
长城汽车（601633）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-24
近12 个月最高最低（元） 67872227
公司价格与沪深300 走势比较
1 业绩稳健，加速新能源车布局
2销量持续改善，看好下半年新车周
3业绩超预期，销量有望拐点向上
长城汽车（601633）
长城汽车（601633）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。