长城汽车(601633)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长城汽车：22Q3 业绩超预期，单车扣非净利
事件：公司发布2022 年三季报，2022 年Q1-Q3 公司实现营收9948 亿元，
同比96%；归母净利润816 亿元，同比650%；其中Q3 实现营业收入
3735亿元，同比294%，环比310%；归母净利润256亿元，同比807%，
环比-355%。2022Q3 销售毛利率2247%，同比517pct，环比268pct；
销售净利率685%，同比194pct，环比-704pct。
产品结构改善，单车营收上行。公司以高价值车型驱动品牌向上，产品
结构明显改善。2022 年1-9 月公司20 万元以上车型销量占比达
1456%；平均单车售价达到124 万元，同比2072%。其中22Q3 公
司单车营收达1316 万元，同比2118%，环比846%。单车营收的
上行带动公司Q3 营收及净利润大幅增长，22Q3 公司实现营收3735
亿元，同比294%；实现归母净利润256 亿元，同比807%。
汇兑收益等非经常性损益环比下降，扣非净利润大幅增长。22Q1-Q3 公
司非经常性损益为382 亿元，主要是来自于汇兑收益和政府补助，其
中汇兑收益达23 亿元左右。非经常性损益环比来看，大幅下降，22Q3
非经常性损益为279 亿元，环比-913%。公司22Q3 扣非后净利润为
2281 亿元，同比1813%，环比2017%。
单车扣非利润创近两年新高，盈利能力全面向上。销售结构的改善使得
公司盈利能力提升明显，22 年前三季度公司毛利率为1992%，还原运
费影响后可达到2095%，比去年提升33pct。主要原因：1）售价较高
的车型如坦克300、坦克500、长城炮等销量占比提升；2）较低价格
的纯电车型如黑白猫的停售。22Q3 公司单车扣非净利润达到8038 元，
同比1635%，环比1499%，创近两年新高。
新能源出海步伐加速，稳步推进全球化战略。2022 年1-9 月，公司实
现海外销售1117 万辆，同比增长1409%。长城汽车携魏牌摩卡PHEV
（Coffee 01）、拿铁PHEV（Coffee 02），欧拉好猫、好猫GT、闪电猫
等新能源产品亮相10 月17 日的巴黎车展。魏牌摩卡PHEV（Coffee
01）和欧拉好猫正式在欧洲上市，其中，魏牌摩卡PHEV（Coffee 01）
售价约合人民币39 万元-42 万元。截至2022 年10 月21 日，公司海
外销量突破100 万辆，新能源出海步伐逐渐加快。
盈利预测与投资评级：公司以哈弗混动为突破口，加速新能源领域转型，
拓宽新能源车细分领域产品布局。新车规划方面，公司预计明年上市18
款新车型，有望迎来产品周期大年，我们看好公司长期发展。考虑到
22Q3 业绩超出我们之前预期，故上调公司盈利预测。我们预计公司
2022-2024 年归母净利润为100 亿元、117 亿元、152 亿元，对应EPS
分别为109、128、166 元，对应PE 分别为248 倍、212 倍、163
风险因素：新车上市进程不及预期，行业销量下滑风险等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）及增速
图2：公司历年净利润（亿元）及增速
图3：公司季度营收（亿元）及增速
图4：公司季度归母净利润（亿元）及增速
图5：公司季度毛利率和净利率
图6：公司季度费用率
图7：公司季度销量（万辆）及增速
图8：公司分品牌季度销量（万辆）
图9：公司单车营收（万元）及增速
图10：公司单车归母净利润（元）及增速
图11：公司扣非净利润（亿元）及增速
图12：公司单车扣非净利润（元）及增速
单车归母净利润（元）
单车扣非净利润（元）
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。