公司点评报告   汽车行业
单车ASP 持续向上突破，毛利率高位提升带
长城汽车（601633SH）
投资事件 公司发布2022 年三季度报告，2022 年前三季度公司实现营业
收入99480 亿元，同比956%；实现归母净利润8160 亿元，同比6503%，
扣非后归属母公司股东的净利润4340 亿元，同比1881%，基本每股收
益089 元，同比6424%。
（一）高端产品销售火热加速产品结构改善，单车ASP 向上提振收入
增长。前三季度公司实现销量8023 万辆，同比下降925%，降幅较上半
年有所收窄，由于疫情、零部件供应和物流受限等原因，汽车产销受到了
一定的影响，公司采取了多种措施积极应对，三季度产销显著改善，Q3 单
季销量2838 万辆，同比增长675%，环比Q2 增长2076%。公司Q3 实现
营收37346 亿元，同比增长2936%，环比增长3097%。公司高端化突围
成效持续显现，单车ASP 上行态势延续。Q3 公司ASP 测算为1240 万元，
同比上升2072%，环比小幅增加231%。公司产品量价齐升，有力支撑收
（二）公司毛利率高位提升，推动业绩表现超预期。前三季度公司毛
利率1992%，同比334pct；其中Q3 毛利率2247%，同比517pct，环
比268pct。公司毛利率情况在头部主机厂中处于较高水平，在疫情扰动
产销的背景下，公司毛利高位上升态势不减，主要得益于高毛利的坦克品
牌车型供不应求，以及魏牌高端突围带来的产品结构改善。Q3 单季公司实
现归母净利润256 亿元，同比大增8074%，主要系报告期内公司提升产
品力，车型盈利能力增加，以及汇率收益增加所致。前三季度坦克累计销
量892 万辆，同比6965%，高端产品供不应求有效支撑产品毛利率空间，
对公司业绩表现起到良好提振。
（三）标杆产品哈弗推进新能源转型，差异化竞争有望进一步提振公
司量利表现。公司标杆产品哈弗H6 混动版8 月上市，公司计划
2025 年哈弗新能源车型销量将提升至80%，主力品牌新能源转型有望提振
公司销量，夯实公司在新能源领域及城市SUV 细分市场的领军地位。下半
年坦克500、坦克700 将为公司豪华越野产品的火热发展局面升温，欧拉
朋克猫、欧拉闪电猫等新能源车型也将在新能源领域深挖女性消费群体需
求，复古车型魏牌圆梦和沙龙品牌新车机甲龙的亮相更将为公司差异化竞
争保驾护航。公司坚定推进高端突围，差异化竞争优势逐步显现，新能源
投资建议 我们预计公司20222024 年营业收入分别为165772 亿元、
207614 亿元、254057 亿元，归母净利润分别为11375 亿元、12794 亿
元、14965 亿元，同比增速分别为6913%、1247%、1996%，对应EPS 分
别为124 元、140 元、163 元，维持推荐评级。
风险提示 1、疫情对公司产销带来不利影响的风险；2、原材料价格上涨
的风险；3、汇率波动对公司业绩的影响；4、产品销量不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦