长城汽车（601633）：9月销量环比
事件：长城汽车发布2022 年9 月产销快报，公司9 月销量93642 辆，同比
-64%。分品牌看，哈弗品牌9 月销量53960 辆，同比-11%；WEY 品牌销
量2354 辆，同比-495%；长城皮卡销量17111 辆，同比-145%；欧拉品牌
销量7605 辆，同比-405%；坦克品牌销量12612 辆，同比572%。点评
9 月销量环比改善，同比下滑因公司主动调整批发销量和供应链的扰动。公
司9 月销量同比下滑64%，环比增长61%。销量环比改善体现了公司供应
链受疫情的影响逐渐减弱，且8 月销量基数受到了川渝地区限电的短期扰动。
9 月销量同比下滑，我们推测主要因为：（1）哈弗混动版本即将上市，公司
主动对其燃油车型的库存进行控制；
（2）据坦克官方APP，主力车型坦克300
部分零部件出现产能供应不足的情况。预计随着短期扰动消退，供应链恢复，
叠加新车型上市，公司四季度销量有望环比改善。
哈弗品牌全面转型新能源，H6 混动版即将交付。8 月22 日哈弗品牌发布新
能源战略，宣布向新能源赛道全面转型。哈弗品牌标识焕新，基于柠檬混动
DHT 技术平台推出新车型。第三代H6 的HEV、PHEV 版本即将交付，售价
分别为1498 万元、1688-1768 万元，在成都车展上展示的哈弗H-DOG 新
能源车型也将于年内上市交付，加快推进哈弗品牌的新能源转型。我们认为，
哈弗品牌作为长城汽车的销量基石，其正式向新能源全面转型，标志着长城
汽车新能源战略的全面展开，有望推动公司新能源汽车占比提升。
新车周期持续推进，下半年多款新车型上市丰富产品矩阵。今年公司已上市
的新车型包括定位中大型商务豪华SUV 的坦克500、基于柠檬混动系统和咖
啡智能平台打造的摩卡DHT-PHEV 和拿铁DHT-PHEV、时尚商用皮卡金刚
炮、欧拉品牌首款女性座驾芭蕾猫、哈弗品牌潮酷座驾哈弗酷狗和超级混动
DHT 双子星--第三代H6 混动版，下半年还将推出哈弗H-DOG、坦克300
HEV、坦克500 PHEV、欧拉闪电猫等多款电动化、智能化新品，进一步丰
富公司产品矩阵。我们判断，新车周期推进，叠加哈弗、坦克等品牌车型受
益于购置税减半政策，为公司销量增长提供支撑。
中长期看，体制变革与技术创新助力公司向电动智能化转型。公司对底层架
构进行变革，企业定位从汽车制造企业转向用户服务运营企业，商业
模式转为产品软件服务，为其有效挖掘市场需求奠定了基础。在电动化
领域，公司的柠檬混动DHT、氢能相关技术将持续落地，30T9AT9HAT 超
级动力总成将在坦克500 等车型上进一步落地。在汽车行业电动智能化变革
的关键时期，公司是较早转型的传统自主车企，核心技术的长期积累和各品
牌聚焦细分品类的产品战略是公司持续转型电动智能化的重要助力。
公司盈利预测及投资评级：新车周期的持续推进是公司销量与业绩提升的重
要支撑，哈弗品牌向新能源全面转型有望推动公司新能源汽车占比提升。中
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
2022-10-22 预计披露2022 年三季报
发债及交叉持股介绍
2021-06-10 发行35 亿元6 年期可转债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长期看，在自主新能源崛起的机遇下，公司电动智能化产品占比进一步提升，
加速转型。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为873、1108 和1265
亿元，对应EPS 分别为095、121 和138 元。2022 年10 月12 日收盘价
对应2022-2024 年PE 值分别为28、22 和20 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业缺芯缓解情况不及预期；乘用车销量不及预期；原材料价格
上涨；新能源技术发展不及预期。
归母净利润（百万元）
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，关注混动转型
附表：公司盈利预测表
59999 营业成本
11861 公允价值变动收益
15863 归属母公司净利润
3894 归属于母公司净利润增长
70782 获利能力
20908 偿债能力
-1670 每股指标（元）
1000 每股收益(最新摊薄)
82 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，关注混动转型
长城汽车（601633）：限电短期扰动产销，关注哈弗新能源转型
长城汽车（601633）：毛利率改善显著，产品结构优化
长城汽车（601633）：销量同环比提升，关注新车周期政策推动下的持续改善
长城汽车（601633）：产品结构优化，汇兑收益增厚业绩
长城汽车（601633）：产销环比改善，智能化产品占比提升
长城汽车（601633）：供应链恢复，5 月产销环比改善
长城汽车（601633）：产销受疫情扰动，产品结构持续优化
长城汽车（601633）：单车均价提升，产品结构优化带动毛利率增长
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，关注混动转型
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，关注混动转型
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
长城汽车（601633）：9 月销量环比改善，关注混动转型