长城汽车（601633SH）
三季报业绩超预期，公司盈利逐步改善
市场数据：2022 年10 月21 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
10 月22 日，公司发布2022 年三季报，前三季度实现营收9948 亿元，
同比96%；实现归母净利润816 亿元，同比650%；扣非后归母净利润为
434 亿元，同比188%；非经常性损益为382 亿元，占净利润比重达468%。
其中公司2022Q3 实现营收3735 亿元，同比294%；实现归母净利润256
亿元，同比807%；扣非后归母净利润为228 亿元，同比1813%。
公司2022 年前三季度业绩超预期，主要因Q3 单季业绩大增所致。公
司Q3 单季扣非净利润达228 亿元，超过2022H1 扣非净利润（206 亿元），
同比增速高达1813%，导致前三季业绩超市场预期。公司Q3 业绩高增的主
要原因：受益于国家乘用车购置税减半优惠政策的刺激，公司Q3 汽车销
量达284 万辆，同比68%，环比209%；公司Q3 汽车销售车均单价提
升至约132 万元，同比去年同期的约109 万元211%，环比今年Q2 的约
121 万元91%。
公司毛利率、净利率持续提升，各项费用率平稳，经营日益改善。公司
2022Q3 销售毛利率为225%，同比52pct，环比27pct；销售净利率为
69%，同比19pct，环比-70pct（2022Q2 由于汇兑损益带来非经常性损益
高达321 亿元）；销售管理财务研发费用率分别为44%33%41%05%，
-07pct-04pct06pct-08pct
03pct-03pct-24pct-118pct。总体来看，公司毛利率和净利率逐季改善，
各项费用率表现平稳，经营日益改善。
受益购置税优惠政策及公司内部产品结构的改善，四季度盈利有望再上
台阶。20 升及以下排量发动机乘用车购置税减半政策将于年底到期，对消
费的刺激作用在四季度将会更加明显，这将有益于公司第四季度产销量的增
长。同时，随着公司已上市的坦克500、或将于11 月广州车展上市的坦克
700 等高价值车型逐步放量，今年第四季度及2023 年单车均价有望继续上
升，将有利于盈利能力的改善。
由于三季报业绩超预期，及基于对行业和公司未来的乐观预期，我们上
调公司的盈利预测。预计公司2022-2024 年净利润分别为110311171293
亿元，EPS 分别为120122141 元，对应于10 月21 日收盘价2628 元，PE
分别为218215186 倍。维持买入-A的投资评级。
疫情反复的影响超预期，新产品销量低于预期。
图1：公司最近一年销量及增速
图2：公司最近四个季度车均单价（万元）
图3：公司最近一年出口销量及增速
图4：公司最近一年出口销量占比
图5：公司最近一年新能源车销量及增速
图6：公司最近一年新能源车销量占比
图7：公司最近四个季度营收及增速
图8：公司最近四个季度扣非归母净利润及增速
图9：公司最近四个季度毛利率及净利率
图10：公司最近四个季度费用率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海