长城汽车（601633SH）10 月产销快报点评
产销环比改善，全球化加速推进
事件概述：2022 年11 月4 日，长城汽车发布10 月产销快报，10 月汽车
产量1047 万辆，同比-599%；汽车销量1002 万辆，同比-1058%。
产销秩序平稳恢复，Q4 销量有望持续改善。长城汽车10 月汽车销量1002
万辆，同比-1058%环比701%，环比逐步改善，公司产销平稳恢复。分品牌
来看，哈弗坦克欧拉WEY皮卡销量分别为638128056024157 万辆，
同比分别为19%282%-579%-585%-232%；环比分别为182%
11%-267%31%-83%。其中欧拉同环比下滑，主要系产品结构调整所
致；坦克同环比表现亮眼，主要系坦克300、500 系列销量拉动。上半年供应链
制约产销释放，随着疫供应链逐步恢复、ESP B 点供应陆续上车，制约公司产能
释放的瓶颈逐步打开。1-10 月累计销量903 万辆，同比-94%，2022Q4 伴随
减征购置税收官刺激、供应链恢复和新车上市放量，公司销量有望持续改善。
各品牌齐发力，产品结构不断优化。分品牌来看。1）哈弗：哈弗8 月正式
发布新能源战略，并于9 月上市第三代H6 DHT，全面开启混动化转型，凭借柠
檬DHT 技术领先优势，哈弗H6 10 月销售35127 辆，同比2848%。2）Wey：
品牌已全系实现混动化；10 月WEY 牌城市NOH Beta 版内测首发，后续有望
加快上车提升产品竞争力，此外WEY 将迎来产品大年，新车上市有望拉动销量
增长；3）欧拉：闪电猫于10 月27 日上市，售价1898-2698 万元，续航
555600705KM，定位超流线纯电轿跑，采用无框车门设计，智能化水平
突出。新车上市1 天大定超15 万辆，有望快速放量；4）坦克：，累计销量突
破20 万辆，目前在手订单充裕。通过优化产品矩阵，10 月公司20 万元以上车
型销量占比1512%，环比056pct。产品强周期持续，量价齐升在即。
森林生态体系发力，全球化战略加速推进。依托森林生态体系，公司持续推
进新能源战略及智能化转型；1-10 月，公司智能化车型销量占比达8584%，加
速向全球智能化企业转型。全球化方面，公司10 月海外销量创历史新高，实现
新车销售211 万辆，同比496%环比118%，创历史新高。公司积极推进海
外市场布局，10 月7 日第三代H6 DHT-PHEV 于泰国上市，首次登录海外市场，
40 分钟订单突破1000 辆；同月公司与SQ 集团汇鸿汽车在菲律宾马尼拉举行签
约仪式，共同开拓菲律宾市场，东盟战略加速落地。此外，长城还亮相巴黎车展，
并正式上市摩卡PHEV（欧洲市场售价39-42 万元）和好猫两款新能源产品。依
托森林生态体系与全球化战略，公司销量有望实现持续增长。
投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润分别为954915657
18878 亿元，对应当前股价PE 分别为291815 倍。预计公司将充分受益于
产业政策，看好公司电动智能化发展和多品牌战略发展，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，疫情控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）2022 年三季报点
评：产品结构优化，利润大幅超预期-20221
2长城汽车（601633SH）7 月产销快报点评：
产销持续恢复，全球化加速落地-2022081
3长城汽车（601633SH）6 月产销快报点评：
供需有序恢复，下半年增速有望持续改善-20
4长城汽车（601633SH）4 月产销快报点评：
疫情制约产销释放，科技创新推动品牌向上-
5长城汽车（601633SH）2022 年一季报点
评：车型结构持续改善，品牌向上，全球化加
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026