长城汽车（601633SH）动态点评：
产品结构持续优化，海外拓展可期
公司发布2022 年三季报。公司Q3 营业收入37346 元，同比
2936%，环比3097%；归母净利润2560 亿元，同比8079%，环比
-3547%；扣非归母净利润2281 亿元，同比18126%，环比20172%。
产品结构持续改善，Q3 业绩超预期。Q3 公司销量2838 万辆，
哈弗WEY欧拉坦克皮卡品牌分别实现销量165608525649351
万辆，其中坦克品牌Q3 销量同比增长7979%，占比达1237%，受
益于坦克等高价位车型销量占比提升，及欧拉产品价格和结构调整，
公司Q3 毛利率达225%，创6 年来单季度毛利率新高，Q3 单车收入
达到1316 万元，单车净利润9010 元，单车扣非净利润8038 元。展
望四季度，哈弗H6 DHT-PHEV 继续贡献增量，更高价位的闪电猫、
坦克800 等车型有望上市实现交付，我们看好公司四季度的销量及收
全球化继续推进，产业链布局加速。公司继续推进全球化布局，
拓展东盟、欧洲等海外市场，Q3 出口销量达489 万辆，同比3487%，
环比4603%。同时公司近日公告拟出资1000 万元（占比20%）与魏
建军、稳晟科技设立芯动半导体科技有限公司，经营范围涉及集成电
路设计、集成电路布图设计代理服务、集成电路制造等领域，加速向
上游产业链的延伸布局，为公司新能源发展战略的顺利推进赋能。
研发持续投入，加快公司转型。2022 年1-9 月份公司投入研发费
用4707 亿元，同比6475%，研发投入持续加大。公司研发方向主要
集中在新能源与智能化等高新技术领域，加速从传统制造业向电动化、
立足哈弗品牌及皮卡车型，坚持品类创新及产品差异化，公司已
在欧拉及坦克品牌实现初步成功，并持续寻求WEY 及沙龙品牌的突
破，展望未来，我们认为公司依然处于强车型周期，叠加全面混动战
略，打开长期增长空间。我们预计2022-2024 年公司的营业收入为
52 周最高最低（元）
52 周最高最低PE（倍）
52 周最高最低PB（倍）
52 周换手率（%）
150020152664 亿元，对应归母净利为96120149 亿元，对应EPS 为
105131163 元，对应PE 为252016 倍，维持谨慎推荐评级。
上游原材料持续涨价；下游乘用车销量不及预期；市场竞争加剧。
 盈利预测和财务指标
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。