长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
低基数下同比增幅创年内新高，坦
克品牌受电力供应影响—公司信息更
新报告-202299
汇兑收益增厚业绩，哈弗混动化值
得期待— 公司信息更新报告
7 月销量淡季不淡，哈弗品牌柳暗花
明—公司信息更新报告-202289
Q3 毛利率同环比双增，单季度盈利创下新高
——公司信息更新报告
 2022 年Q3 单季度扣非归母净利润228 亿元，同比1813%
2022 年10 月21 日，长城汽车发布2022 年三季度报告，2022 年前三季度公司实
现总营收9948 亿元（同比96%），归母净利润816 亿元（同比650%），扣非
归母净利润434 亿元（同比188%）。2022 年单三季度公司实现营收3735 亿元
（同比294%），归母净利润256 亿元（同比807%），扣非归母净利润228 亿
元（同比1813%），不考虑Q2 汇兑影响，公司单季度归母净利润创下2021 年
以来的新高。根据公司2022 年股权激励考核目标，前三季度净利润816 亿元基
本已达成82 亿元的全年利润目标（部分是受到汇兑损益影响）。考虑到公司产品
结构向上对盈利的带动作用，我们上调公司2022-2024 年盈利预测，预计
2022-2024 年归母净利润分别为1096（194）128（5）1696（79）亿元，
EPS 为119（021）139（006）184（009）元股，当前股价2628 元股，
对应2022-2024 年PE 分别为221190143 倍，维持买入评级。
 高端化战略成效初显，2022 年Q3 单季度毛利率225%
2022 年前三季度公司实现毛利率199%（同比提升33pcts），单三季度毛利率
225%（同比提升52pcts，环比提升27pcts），2022 年Q1-Q3 公司单季度毛利率
分别为172%198%225%。公司产品结构向上带动盈利持续提升，黑白猫等低
毛利车型替换为好猫、芭蕾猫等主力车型，欧拉品牌换血、车型价格带向上。同
时坦克300 等车型销量持续爬坡，公司高端化战略持续推进，2022 年1-9 月，单
车售价达到124 万元，同比207%，20 万元以上车型销量占比146%。
  新能源车型出海加速，进军欧洲高端新能源市场
哈弗品牌混动化加速，并同时推进海外市场布局，第三代哈弗H6 DHT-PHEV、
第三代哈弗H6 HEV、哈弗JOLION HEV 等车型在泰国、澳新、南非等多个海外
市场上市。10 月17 日，WEY 以及欧拉多款新能源车亮相巴黎车展，摩卡PHEV、
欧拉好猫也正式在欧洲上市，进军欧洲高端新能源市场。
 风险提示：海内外汽车需求不及预期、新车型销量不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。