业务全面开花，20 年业绩高增长
海大集团（002311SZ）
推荐  (维持评级)
事件 公司发布2020 年度业绩快报。
2020 业绩高增长，符合市场预期 2020 年度，公司预计实现营收60484
亿元，同比2703%；实现营业利润3306 亿元，同比5757%；归母
净利润25 亿元，同比5161%；加权平均净资产收益率2352%，同比
398pct；基本每股收益158 元，同比4906%。公司饲料、种苗、
动保、生猪养殖等各业务板块均保持全面增长，利好业绩大幅提升。
饲料销量快增长，未来有望加速发展 2020 年公司实现饲料销量约
1470 万吨，同比增长约20%。公司在加快饲料产能自主新建的同时，
积极通过股权、资产收购及租赁、合作经营等并购投资方式，加快产
能扩张。行业层面，受益于下游生猪存栏持续恢复，公司猪料销量增
长显著；且考虑到存栏恢复的持续性以及在同业中竞争力显著，公司
猪料销量将持续增长。另外，在水产料方面，一方面下游水产投苗量
增加，另一方面高端水产料比例优化提高整体盈利能力，公司水产料
产业链多点布局，未来成长空间可期 除饲料业务以外，公司布局动
保、畜禽养殖、苗种等业务。公司加大推广动保产品及服务站投建，
完善服务体系，增强客户盈利能力并提升客户粘性。在养殖方面，公
司自繁自养生猪成本控制领先，随着生猪产能提升，业绩贡献将持续。
投资建议 公司为农业产业链一体化企业，各业务产品竞争力优秀。我
们预计公司 2021-2022 年 EPS 分别196214 元，对应PE 为3330
倍，维持推荐评级。
风险提示 动物疫情的风险；原材料价格波动的风险；政策变化的风险；
猪价波动的风险；市场竞争的风险等。
每股收益EPS(元)
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告农林牧渔行业
公司研究报告农林牧渔行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座