请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 事件：公司公布2020 年度业绩快报，预计全年实现营业
收入60484 亿元，同比增长2703%；归属于上市公司股东
净利润2500 亿元，同比增长5161%，对应EPS158 元股，
同比增长4906%。
 前三季度毛利率净利率改善，盈利能力有所提升。2020
前三季度毛利率1244%，同比055pct，净利率535%，同
比112%。盈利能力显著改善，主要是饲料板块中猪料受益
于生猪出栏的大幅回升，景气度维持高位，同时生猪养殖业
务发展较快，拉高了整体毛利率。
 养殖业务高速发展，未来或将成为新的业绩增长点。2020
上半年公司养殖业务收入2435 亿元，同比增长10117%，
其中生猪养殖业务实现收入134 亿元，同比增长10647%，
水产养殖业务实现收入421 亿元，同比增长1024%，禽产
业链业务收入674 亿元，同比增长超90%。从半年报来看，
目前公司养殖业务占公司收入的94%。未来随着公司猪场的
陆续建设和投入使用，规模化养殖带来的成本下降能够进一
步提升毛利率，同时进一步提升这一板块的收入占比，增厚
 募投项目将陆续落地，助力饲料业务稳健增长。根据公司
半年报，2021 年可投入使用的募投项目包括南通海大年产
24 万吨饲料项目、清远海大年产24 万吨饲料项目、淮安海
龙年产20 万吨饲料项目和韶关海大年产40 万吨饲料项目，
我们判断今年生猪出栏增速会维持在较高水平，叠加公司饲
料产能提升，公司饲料板块仍会业绩稳健增长主力军。
 盈利预测：我们预测公司2020-2022 年实现归属于母公司
净利润分别为2500 亿元、3606 亿元、4492 亿元，对应 EPS
分别为158 元、228 元、284 元，当前股价对应 PE 分别
为429298239 倍，维持推荐评级。
 风险提示：发生重大疫情的风险；生猪、水产等价格不及
预期的风险；新冠疫情影响物流运输的风险。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
海大集团（002311）：业绩符合预期，盈利能力持续提升
当前股价：679 元
请阅读最后一页重要免责声明2
图表1：公司盈利预测
请阅读最后一页重要免责声明3
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明4
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意