海大集团（002311SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-三季报略超预
期，水产料、猪料逆势增长-
公司信息更新报告-饲料航母乘风
破浪，各项业务并肩前行-2020728
公司首次覆盖报告-危中求机，饲料
航母砥砺前行-2020422
主营业务保持全面增长，业绩符合预期
——公司信息更新报告
 公司业绩符合预期，各主业维持高增速，维持买入评级
海大集团发布2020 年业绩快报：2020 年公司实现营业收入60484 亿元
（2703%），归母净利润2500 亿元（5161%），其中我们预计生猪业务贡献利
润约5 亿元，非猪业务实现利润约20 亿元，同比增长接近30%。公司饲料、种
苗、动保、生猪养殖等各业务全面增长，全年实现饲料对外销量约1470 万吨
（1961%），生猪出栏约90 万头，同比增长约34%。公司克服外部环境压力，
不断提升产品竞争力，盈利能力提升。考虑未来生猪养殖补栏积极性较高，公司
饲料业务有望充分受益于猪周期后半程，同时水产行业景气度较高，水产饲料销
量有望高速增长，产品结构持续优化，毛利率较高的特种水产料增幅有望扩大，
我们预计2020-2022 年归母净利润为250031073564 亿元（此前预测为
258733263895 亿元），对应EPS 分别为150187215 元，当前股价对应PE 为
430346302 倍，公司业绩稳步增长，维持买入评级。
 下游补栏积极性高，猪料恢复加快
2020 年生猪价格创历史新高，全年均价为3401 元公斤，同比上涨5587%，高
猪价刺激下，养殖行业补栏积极性较高。农业农村部数据显示，11 月份能繁母猪
存栏环比增长38%，同比增长312%，生猪存栏环比增长43%，同比增长298%。
母猪同比增幅较大，产能恢复势头良好，补栏初期前端料需求旺盛，预计2021
年育肥料需求有望大幅增加，公司猪料将快速恢复。
 水产行业景气度高，水产料率先受益
2020 年为防止海外新冠疫情输入国内，进口冷冻海产品检验检疫趋严，国内水
产品价格持续走高。2021 年供给端海外进口受阻影响仍将延续，需求端随着国
内新冠疫情的稳定控制，餐饮行业需求有望恢复，水产行业景气度回升，养殖积
极性提高，带动公司水产饲料销量增长。产品结构方面，高端膨化料占比持续扩
大，水产料毛利率或出现改善。
 风险提示：原材料价格上涨、疫病及自然灾害风险、公司产能投产不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。