圣邦股份（300661SZ）
产品种类再扩阵容，消费疲软短期承压
公司发布2022 年年度报告，全年业绩快速增长得益于新品的强竞争力、客户群的不
断开拓以及稳定的市场需求。全年实现营收3188 亿元，同增424%；归母净利润874
亿元，同增2492%；扣非归母净利润847 亿元，同增3067%；毛利率5898%，同
增348pcts。2022 年Q4 实现营收775 亿元，同增1026%，环增188%；归母净利
润123 亿元，同减5048%，环减4167%；扣非归母净利润116 亿元，同减51%，
同时，公司发布2023 年第一季度报告，营收下滑主要系市场变化导致销量下降。2023
年Q1 实现营收513 亿元，同减338%，环减3379%；归母净利润03 亿元，同减
884%，环减7542%；扣非归母净利润006 亿元，同减9749%，环减9465%。
产品品类再扩阵容，信号链比例有所提升
公司全面布局信号链和电源管理两大领域。信号链产品实现营收1193 亿元，同增
6821%；占总营收的比例为3741%，同增574pcts；毛利率6491%，同增414pcts。
电源管理产品实现营收1991 亿元，同增3027%；占总营收的比例为6247%，
同减582pcts；毛利率5541%，同增238pcts。2022 年公司推出500 余款拥有
完全自主知识产权的新产品，其综合性能指标均达到国际竞品的先进水平，可广泛
应用于工业控制、汽车电子、通讯设备、消费电子和医疗仪器等应用领域，现已拥
有30 大类4300 余款可供销售物料。
加大研发拓宽品类，产品结构持续高端化
公司研发投入持续加大，人才梯队建设有序进行。2022 年研发费用为626 亿元，
同增6555%；占总营收的比例为1963%，同增274pcts。研发人员达到896 人，
同增4884%；占总人数的比例为7208%，同增192pcts。公司新品开发呈现出
多功能化、高端化、复杂化趋势，更多的新品采用更先进的制程和封装形式，如具
有更低导通电阻的新一代高压BCD 工艺、90nm 模拟及混合信号工艺、WLCSP 封
装等。2022 年公司推出了高精度DAC、大动态光电流对数转换芯片、高抗干扰快
速响应LDO、带电源路径管理和16 位模数转换器监测的升压充电芯片、超低功耗
锂电池保护器、超低静态功耗DCDC、高PSRR 大电流LDO、三路输出AMOLED
屏电源芯片、GaN 晶体管驱动器等具有较强竞争力的产品；信号链和电源管理两
大领域均有车规级产品实现量产。
汽车、工业接力消费，成为模拟芯片增长的主要助力
目前全球模拟芯片市场欧美厂商占据绝对主导地位，国内模拟芯片厂商所占市场份
额较少。公司将在工业及车规芯片、第三代半导体、大功率电源、新能源及储能等
高端领域持续开展研发项目，如开发多品类的车规级芯片、拓展高性能运放及比较
器产品线、扩大模数数模转换产品线、健全小逻辑系列产品线、充实和完善DCDC
产品线，特别是高压大功率转换器、更新换代LED 驱动芯片、丰富AMOLED 显示
屏电源芯片、研发高性能马达驱动芯片、MOSFETGaN 驱动芯片、隔离电源芯片
公司快报集成电路
以及网络通讯相关模拟芯片产品等。
投资建议：我们公司预测2023 年至2025 年营业收入分别为366645825728 亿
元，增速分别为150%250%250%；归母净利润分别为89310411177 亿元，
增速分别为23%166%131%；对应PE 分别为594510451 倍。公司作为国
产模拟芯片龙头，料号数量位居国内前列，新品竞争力强，基于需求相对疲弱，海
外大厂积极扩产等综合因素影响，首次覆盖，给予增持-A 建议。
风险提示：下游需求恢复不及预期，产品研发不及预期，市场竞争加剧
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元