圣邦股份（300661SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
产品拓展快速推进，业绩呈现较强
韧性—公司信息更新报告-2022826
2022 全年营收同比高增，持续推进新品上市
——公司信息更新报告
 2022 年营收与盈利能力均同比增长，维持买入评级
公司发布2022 年年报与2023 年一季报，2022 年实现营收3188 亿元，同比
4240%；归母净利润874 亿元，同比2492%；扣非净利润847 亿元，同比
3067%；毛利率5898%，同比348pcts，主要得益于公司不断推出新品、拓展
客户以及持续的市场需求等多因素的驱动。计算得2022Q4 单季度实现营收775
亿元，同比1026%，环比188%；毛利率5562%。2023Q1 单季度实现营收513
亿元，同比-3380%，环比-3379%；毛利率5266%，主要系市场变化，销量下
降，导致收入减少。考虑半导体下游需求仍较弱，我们下调2023-2024 年业绩预
测并新增2025 年业绩预测，预计2023-2025 年归母净利润为1102（-397）1445
（-539）1882 亿元，对应EPS 为308（-113）403（-154）525 元，当前股
价对应PE 为482367282 倍，我们看好公司在国内模拟芯片行业的领先地位，
 重视技术研发，持续推进新品上市
2022 年，公司共推出500 余款拥有完全自主知识产权的新产品，其综合性能指
标均达到国际先进水平；研发费用626 亿元，同比6555%，占收入比重为
1963%，截至2022 年底，研发人数增至896 人，同比4884%。分主营业务看，
电源管理产品，实现营收1991 亿元，同比3027%，收入占比降至6247%，毛
利率5541%，同比238pcts，推出了可编程大功率密度同步升降压DCDC、超
微功耗DCDC 同步降压电源转换器、高抗干扰快速响应LDO、带电源路径管理
和16 位模数转换器监测的升压充电芯片、超低功耗锂电池保护器、采用新架构
的超低静态功耗DCDC、高PSRR 的大电流LDO 等新品。信号链产品，实现营
收1193 亿元，同比6821%，收入占比升至3741%，毛利率6491%，同比
414pcts，推出了低功耗精密电流传感器、低噪声仪表放大器、高压大电流运算
放大器、高速比较器、高压大电流Class-D 音频功放、高精度电压基准、高速高
精度SAR ADC、高精度DAC 等新品，公司前景可期。
 风险提示：技术研发不及预期；行业竞争加剧；下游需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。