请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司近日发布了2020 年度业绩快报，实现营业收入74728
亿元，同比增长290%；归属于上市公司股东的净利润6024 亿元，
同比增长1184%；基本每股收益119 元，同比增长1121%。
公司业绩逐季度改善。2020 全年公司营收和归母净利润增速分别
29%、1184%，环比三季报增速分别提升250、761 个百分点。其中，
Q1-Q4 单季度归母净利润分别为1292145715971678 亿元，业
绩逐季度改善得益于公司降本成效显著，品种结构进一步优化，高端
外延式发展提升无缝管领域竞争力。1 月公司同意全资子公司竞
买上海电气集团钢管有限公司40%股权。电气钢管持有天津钢管
5102%股权，天津钢管拥有350 万吨无缝钢管产能，以中薄壁无缝钢
管为主，与公司中厚壁无缝钢管形成有效互补。未来有望通过进一步
整合市场资源，加快拓展无缝钢管战略布局，扩大在机械加工、石油
开采以及能源、汽车、海工等无缝钢管下游相关行业领域的影响力和
市占率，进一步提升公司无缝钢管产品的影响力和行业竞争力。
我国中高端特钢内有进口替代，外有全球份额提升。目
前我国中高端特钢比例约4%左右，与发达国家相差仍较大，特钢下游
需求多为中高端成长属性领域，未来具有较好的发展前景，中高端制
造业快速发展，汽车等主要下游需求产销量较为旺盛。公司作为全球
中高端特钢行业龙头，估值有望进一步提升。
投资建议：随着我国进入高质量发展阶段，高端制造需求扩张，
中高端特钢发展空间广阔。公司是全球特钢龙头，实施内生外延式发
展，并购后协同效应下，业绩有望持续增长。预计2020-2022 年EPS
分别为119133148。
风险提示：高端制造发展进程偏缓，原燃料价格大幅波动
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中信特钢（000708）太平洋钢铁
中信特钢三季报点评：三季度业绩
持续改善--20201019
中信特钢（000708）太平洋钢铁
中信特钢年报点评：成长中的高分
红全球特钢龙头，投资价值凸显
中信特钢(000708)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声