消费龙头地位稳固，多元化拓宽领域
——云南白药（000538）年报点评
云南白药（000538SZ）
事件2020 年公司实现营收32743 亿元，同比增长1038%；实现归母
净利润5516 亿元，同比增长3185%；实现扣非归母净利润2899 亿元，
同比增长2663%，实现EPS 432 元。
公司业绩受股票投资影响较大，扣非净利润重回增长公司2020 年收
入增长1038%，连续多年保持稳健增长。公司2020 年实现归母净利润
5516 亿元，扣非归母净利润2899 亿元，两者相差较大是因为公司投
资股票带来的非经常性收益较大。公司扣非归母净利润在2019 年短暂
下滑后，2020 年重回增长。
快消品牌龙头地位稳固，牙膏市占率持续提升截至2020 年末，日化
板块收入占全公司收入比为1645%，归母净利润占全公司比为3434%。
云南白药牙膏市场份额持续稳居全国第一，2020 年末市场占有率达到
222%，市占率进一步提升。
持续多元化发展，布局器械及医美等领域公司通过增资并受让部分
股权，取得骨科器械公司金健桥70%股权，整合骨科器械业务。公司
计划未来在AI皮肤检测、全植物安全护肤、精准解决方案等方面将持
续突破，探索医美领域增长极。
投资建议我们看好公司未来的发展前景。首先，我们看好公司日化产
品量价齐升的潜力。公司经营以牙膏等日化产品为主的大众快消品，
大众快消品属于刚需，提价幅度抗通胀。大众快消品消费升级本质是
强势品牌的马太效应，市占率较高或广告名气大的产品更有潜力
提高市占率。其次，我们看好公司多元化的发展前景。公司中长期战
略布局骨科器械以及医美领域有望打造新的增长极。我们预测
2021-2023 年归母净利润为558656235743 亿元，对应EPS 为
437440450 元，对应PE 为282827 倍。给予谨慎推荐评级。
风险提示公司投资股票大幅亏损的风险，工业大麻使用受限的风险，
EVEBITDA(X)
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告医药行业
一、事件  1
二、我们的观点  1
（一）公司业绩受股票投资影响较大，扣非净利润重回增长 1
（二）快消品龙头地位稳固，产品矩阵立体化发展  1
（三）持续多元化发展，布局器械及医美等领域  2
三、投资建议 3
四、风险提示 3
五、附录  4
公司点评报告医药生物
2020 年公司实现营收32743 亿元，同比增长1038%；实现归母净利润5516 亿元，同比
增长3185%；实现扣非归母净利润2899 亿元，同比增长2663%，实现EPS 432 元。
（一）公司业绩受股票投资影响较大，扣非净利润重回增长
公司收入稳健增长，日化收入增速有所恢复。公司2020 年收入增长1038%，连续多年保
持稳健增长。自2015 年至今，公司收入增速一直保持8-10%左右的增长水平，疫情影响下收
入增速仍达到2015 年以来新高，体现公司业务韧性。代表公司日化板块的健康产品公司2020
年收入增速1538%，利润增速1691%，相比该公司2019 年的个位数增速，日化板块增长有
扣非归母净利润重回增长。公司2020年实现归母净利润5516亿元，扣非归母净利润2899
亿元，两者相差较大是因为公司投资股票带来的非经常性收益较大。公司扣非归母净利润在
2019 年短暂下滑后，2020 年重回增长。
图1：云南白药近年来收入（亿元）及增速
图2：云南白药近年来扣非归母净利润（亿元）及增速
（二）快消品龙头地位稳固，产品矩阵立体化发展
公司快消品牌龙头地位稳固，牙膏市占率持续提升。云南白药集团下设全资子公司云南
白药集团健康产品有限公司，经营口腔清洁用品生产和销售。该子公司的收入和利润代表了包
括牙膏在内的日化板块经营成果。近年来，公司日化板块收入占全公司比例不断提升。由于母
公司收入还包含净利率很低的医药商业板块，日化板块贡献的净利润占比远超过收入占比。截
至2020 年末，日化板块收入占全公司收入比为1645%，归母净利润占全公司比为3434%。
云南白药牙膏市场份额持续稳居全国第一，2020 年末市场占有率达到222%，市占率进一步
公司点评报告医药生物
图3：云南白药健康产品公司收入和利润以及占全公司比重
围绕健康护理主线，产品矩阵立体化发展。从单瓶的白药散剂，到涵盖中成药、化药、
医疗器械、健康个护产品、中药养生类产品等多个品类的产品族群，公司产品已经实现了产品
立体化、产业跨界化、消费多元化的全新布局。公司在夯实牙膏产品品牌根基的同时，拓展以
漱口水为代表的口腔护理产品，逐步完成从牙膏强势品牌向口腔护理强势品牌的发展里程；洗
护产品在完成品牌梳理和调整的基础上，积小为大实现全面破冰；美肤产品在夯实采之汲品牌
定位提供消费者定制化的肌肤问题解决及护理方案稳步增长的同时，开展产品和营销模式
（三）持续多元化发展，布局器械及医美等领域
公司增资收购金健桥，整合骨科器械平台。公司通过增资并受让部分股权，取得骨科器
械公司金健桥70%股权，短期内继续放大金健桥现有业务量，同时与公司器械业务板块整合
以承接器械项目的研发、生产及销售业务。骨科赛道是一个高增量和高成长的市场，具有诊疗
方式固化、疾病认知较为充分、扩张能力较强等特征。我国老龄化社会进程中日渐凸显的中老
年人关节退化问题、运动损伤问题及中美关节手术渗透率差距大等现实因素为骨科器械带来了
确定性的成长空间。虽然目前国内高端市场大部分骨科器械被外资品牌占据，但随着医保政策
的倾斜以及国产品牌技术积累，该赛道的市场竞争态势正在生变，进口替代效应会逐渐显现。
公司布局医美领域，探索新增长极。公司计划未来在AI 皮肤检测、全植物安全护肤、精
准解决方案等方面将持续突破，探索医美领域增长极。医美具有医疗和消费双重属性，近年在
公司点评报告医药生物
国内一直保持高速增长。公开数据显示，医美行业的渗透率在美国达到了126%，在巴西是
116%，而在中国，目前仅有不足2%，相较于这些医美成熟国家，当下国内该赛道依然有至
少5 倍以上的发展空间，加之中国人均GDP 超过1 万美元，将促使医美行业取得长足发展。
我们看好公司未来的发展前景。首先，我们看好公司日化产品量价齐升的潜力。公司经营
以牙膏等日化产品为主的大众快消品，大众快消品属于刚需，提价幅度抗通胀。大众快消品消
费升级本质是强势品牌的马太效应，市占率较高或广告名气大的产品更有潜力提高市占率。
其次，我们看好公司多元化的发展前景。公司中长期战略布局骨科器械以及医美领域有望打造
新的增长极。我们预测2021-2023 年归母净利润为558656235743 亿元，对应EPS 为
437440450 元，对应PE 为282827 倍。给予谨慎推荐评级。
公司投资股票大幅亏损的风险，工业大麻使用受限的风险，市场竞争加剧的风险等
公司点评报告医药生物
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司点评报告医药生物
公司点评报告医药行业
公司点评报告医药行业
附表1 主要财务指标  4
公司点评报告医药行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
孟令伟：北京大学生物医药专业博士。专业能力突出，博士期间从事创新药研发工作，深度参与创新药临床前研究与临床申报，
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦