请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万科A（000002SZ）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
地产龙头，多元先锋。公司耕耘房地产开发行业30 余年，历经多轮周期，
开发实力领先，全国化布局品牌认可度高。销售规模始终位于行业前三，2021
年签约销售额6278 亿元，市占率为35%。同时，公司积极发展物业管理、
物流仓储、长租公寓、商业地产等多元业务，2021 年房地产开发、物业管理
及其他业务收入占比分别为95%、44%、07%。
成熟晚期赛道仍宽，快周转走向慢时代。我们测算2020-2030 年商
品住宅需求年均12 亿，行业并不会急剧萎缩，房地产开发仍是一个相对
宽阔的赛道，标杆房企有望维持增长。短期基本面仍未好转，政策博弈将持
续进行。长期房地产金融属性淡化，向制造业靠拢，一直坚守财务底线的低
地产开发主业基本盘扎实。2021 年，房开业务收入4299 亿元，同比增长7%。
毛利率降至217%，预期伴随高价项目出清以及快周转模式退出止跌企稳。
公司谨慎投资量入为出，2021 年拿地强度30%，新增土储覆盖销售倍数70%。
2021 年Q1 末，总土储建面147 亿，仍能满足未来两三年的开工需要。
多元业务领先优势明显。2021 年，公司物业管理业务收入为164 亿元，同比
增长29%，毛利率174%；其他业务收入近年来在30 亿元左右浮动，毛利率
始终保持在60%以上。物管服务万物云明确社区、商企、城市空间三驾马车
协同驱动，已于2022 年4 月向港交所递交招股书；万纬物流持续发力高标
仓储和冷链物流，冷链仓储规模国内第一；租赁住宅泊寓开业规模和运营效
率均跻身行业首位；商业地产依托印力平台，管理规模居前、追求轻重并举。
经营稳健，财务无忧。公司坚持稳健运营，2021 年加权ROE 水平为98%，
较上年下降10 个百分点，主要受利润率下行影响，为保障投资人收益上调
分红比例至50%。公司重视财务安全，2021 年经营性现金流净额为41 亿元，
连续13 年为正。三道红线始终保持绿档，融资成本持续降低至411%。
估值与投资建议：公司作为地产龙头、多元先锋，主业基本盘稳固，且新兴
业务快速成长。结合绝对估值与相对估值，我们认为公司合理股价区间为
225 至254 元，较当前股价有16%至31%的空间。预计公司2022-2024 年的
归母净利润分别为258273287 亿元，每股收益分别为222235247 元，
对应当前股价PE 分别为878378 倍，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：行业基本面大幅衰退；政策宽松低于预期；融资环境恶化；公司
销售失速、回款滞后、存货贬值；公司竣工结算节奏不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
地产龙头，多元先锋5
行业元老历经多轮周期，销售规模遥遥领先5
战略定位三次转变，始终贴合时代脉搏 6
股权结构和管理团队稳定，保障长期发展7
成熟晚期赛道仍宽，快周转走向慢时代8
成熟晚期赛道仍宽，标杆房企有望维持增长8
短期基本面仍未好转，政策博弈持续进行9
长期房地产金融属性淡化，低杠杆房企脱颖而出10
地产开发主业基本盘扎实12
销售仍具韧性，品牌认可度高 12
理性投资量入为出，保持有序开发节奏13
多元业务领先优势明显15
万物云：明确社区、商企、城市空间三驾马车协同驱动15
万纬物流：持续发力高标仓储和冷链物流16
租赁住宅：泊寓开业规模和运营效率均跻身行业首位17
商业地产：依托印力平台，管理规模居前，坚持轻重并举18
经营稳健，财务无忧18
营收持续增长，盈利水平探底 18
财务稳健保持绿档，融资成本持续降低21
盈利预测22
假设前提22
未来3 年盈利预测及敏感性分析 23
估值与投资建议24
绝对估值：每股价值为254 元较当前股价有31%的空间24
相对估值：每股价值为225 元较当前股价有16%的空间25
投资建议26
风险提示26
盈利预测的风险 26
政策风险26
经营风险26
财务风险27
市场风险27
附表：财务预测与估值28
免责声明29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业元老历经多轮周期，销售规模遥遥领先
公司成立于1984 年，1988 年起进入房地产行业，业务由最初的多元化逐渐聚焦
至城市住宅开发，见证了中国房地产行业整个进程。公司于2010 年在业内首先突
破千亿销售规模，此后销售规模始终位于行业前三，开发实力处于业内顶尖水平。
2021 年实现全口径销售额6278 亿元，在全国商品房市场的份额约35%。
图2：历年房企全口径销售额排行榜（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
战略定位三次转变，始终贴合时代脉搏
从2000 年开始，公司在企业管理和业务拓展方面一直位于行业前沿，在业内最早
提出有质量的增长、合作拿地、高周转、小股操盘等理念。这些创新奠定了公司
长期快速发展的基础，也一定程度上影响了整个行业。2005 年来，基于行业判断
和自身定位，公司进行了3 次战略转变，始终贴合时代和行业脉搏。
第一次转变，三好住宅供应商：2005 年，公司前瞻性的判断未来十年住宅
开发仍是最具潜力和发展空间的行业之一和行业的集中化是必然趋势，
在行业内率先提出有质量的增长；
第二次转变，白银时代谋求转型：2014 年，率先提出白银时代，认为行
业规模快速膨胀的时代已经结束，定位自身为城市配套服务商，2018 年，
公司基于对新时代高速增长转向高质量增长的理解，提出房地产回归实
业属性，将自身战略定位升级为城乡建设与生活服务商；
第三次转变，黑铁时代稳住基本盘：公司从2014 年开始进行转型和多元化探
索，在物管服务、仓储物流、商业地产、住宅租赁等业务上都取得了较快发展。
面对复杂的市场形势和拓展前景，公司2018 年提出稳住基本盘，对转型
和多元化的探索更趋审慎。2021 年，公司房地产开发、物业管理及其他业务收
入分别为4299 亿元、198 亿元、30 亿元，占比分别为950%、44%、07%。
图3：公司三次战略转变
图4：公司历年各业务类型收入（单位：亿元）
图5：公司历年各业务类型收入占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
股权结构和管理团队稳定，保障长期发展
自2017 年股权风波落定，深圳市地铁集团成为公司第一大股东后，公司已连续
五年保持股权稳定。管理团队保持相对稳定，利于公司长期发展。
大股东股权稳定性较高：截至2022 年3 月末，公司第一大股东深铁集团持股
比例为2789%。根据相关法律法规和公司章程，深铁集团基本拥有对多数重大
事项的否决权，有利于股权结构保持长期的稳定性。
机构持仓稳中略降：公司作为A 股地产核心投资标的，截至2021 年末，基金、
陆股通、险资、券商持股比例分别为128%、35%、08%、00%。总体上，机
构持股比例为172%，自2018 年末274%以来持续下降，原因主要在于受行业
政策及基本面变化影响，地产股表现一般，机构整体持仓有所下降。
管理团队保持相对稳定，利于公司长期发展：董事会格局稳定，自2017 年以
来依旧由郁亮领衔。公司管理层均为加入多年的老员工，熟悉公司发展规划，
有能力维持公司良好的运营管理水平。
图6：公司最新股权结构（2022 年3 月30 日）
图7：公司机构投资者持股比例
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
成熟晚期赛道仍宽，快周转走向慢时代
成熟晚期赛道仍宽，标杆房企有望维持增长
1998 年房改政策推出后，中国房地产行业繁荣发展。1999 至2021 年间，商品房
销售额和销售面积的年复合增速高达210%和125%。2021 年，中国商品房销售
额高达182 万亿元，销售面积高达179 亿。但我们观察到2017 年以来，行业
增速明显放缓。2022 年Q1 受疫情反复冲击、房企信用风险、房价上涨预期打破
等多重因素影响，商品房市场信心不足，销售额同比下降227%，销售面积同比
下降138%。市场普遍认为2021 年行业空间已达峰值，很难再向上突破。
从发展阶段看，房地产行业正从成熟期向衰退期过渡。由于市场需求主要来自于
城镇常住人口增加、人均商品住宅面积增加和存量商品房折旧的补充，根据测算，
我们判断2020-2030 年商品住宅需求总量为131 亿，年均仍有12 亿，从历史
角度看仍处于较高水平。因此行业空间虽难以进一步扩大，但收缩的速度并不快，
地产开发仍是一个相对宽阔的赛道，标杆房企有望维持一定速度的增长。
图8：中国历年商品房销售额及同比
图9：中国历年商品房销售面积及同比
图10：房地产开发行业处于成熟期向衰退期的过渡阶段
图11：未来10 年需求小幅下降，但仍处较高水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
短期基本面仍未好转，政策博弈持续进行
2022 年一季度，行业数据表现较差。（1）商品房销售额同比-227%，销售均价
同比-104%，由于三四线销售市场表现不如一二线，销售均价的下降并非结构性
因素导致，反映房企普遍存在降价销售的行为；（2）由于外部融资额恢复缓慢，
房企对销售回款的依赖性依旧较强，受销售下行影响，房企到位资金同比-196%，
降幅扩大；（3）由于房企资金紧张且对未来预期悲观，土地市场尚未回暖，地产
开发投资主要依赖建安投资，而疫情冲击施工、新开工面积同比-175%延续弱势、
竣工面积同比-115%已是强弩之末，导致地产开发投资同比07%边际走低。
去疴需用猛药，政策放松力度可期。本轮地产下行从2021 年三季度开始，数据的
下降幅度、预期的悲观程度、房企的艰难程度都史无前例。2022 年3 月份以来，
疫情蔓延加重，一方面影响了施工进度的推进以及销售案场的开放，另一方面又
加重了房企和购房者的观望情绪。虽然郑州、兰州等多个城市推出放松限购限贷、
下调房贷利率等举措促进购房需求，央行也出台23 条金融举措，但当前政策力度
和范围相对2014 年仍显有限。于4 月29 日召开的政治局会议明确表示高层对于
房地产放松的态度从默许走向支持，相信猛药在路上，政策博弈仍将持续。
图12：商品房销售额累计同比增速
图13：商品房销售均价累计同比增速
图14：房企到位资金累计同比增速
图15：房地产开发投资累计同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图16：新开工面积累计同比增速
图17：竣工面积累计同比增速
表1：2022 年3 月以来各地出台的促进购房需求举措（不完全统计）
1、支持合理住房需求。保障大学生在郑安居，对博士研究生、硕士研究生、本
科毕业生、专科毕业生在郑创业就业的，购买商品住房的按照政策给予购房补贴。
2、降低个人住房消费负担。引导在郑金融机构加大个人住房按揭贷款投放，下
调住房贷款利率。对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条
件再次申请贷款购买普通商品住房，银行业金融机构执行首套房贷款政策。
3、推行货币化安置。实施安置房建设工作三年行动，结合房地产市场形势，坚
持以货币化安置为主。对未开工建设的安置房，鼓励拆迁群众选择货币化安置。
1、支持合理住房需求。非本市户籍家庭、个体工商户及由自然人投资或控股的
企业，视同本市户籍家庭执行相关购房政策。
2、优化区域限售政策。本通知发布后市区新出让地块新建商品住房、已出让地
块中尚未网签的144 平方米及以上新建商品住房不限售。
关于印发兰州市落实强
商环境若干措施（第1
1、降低个人购买住房门槛。个人通过商业银行和公积金贷款购买首套住房最低
首付款比例不低于20%，二套住房最低首付款比例不低于30%。
2、减轻个人住房消费负担。加大个人住房按揭贷款发放力度，引导金融机构按
照监管规定实施贷款利率优惠政策。对拥有一套住房并已结清购房贷款的家庭，
为改善居住条件再次申请贷款购买住房的，金融机构执行首套房贷款政策。
3、加大住房公积金支持。个人通过公积金贷款购买住房，公积金贷款最高额度
单身职工为60 万元，双职工为70 万元。
4、支持新市民购房。在兰州缴纳住房公积金的，按照本市住房公积金缴存职工
同等条件办理住房公积金提取、贷款业务。
关于印发金融支持新市
民安居乐业实施细则的
1、满足合理购房信贷需求。商业银行应合理确定符合购房条件的新市民首套住
房按揭贷款标准，建立科学审慎的信用评估体系，对符合购房政策要求且具备购
房能力、收入相对稳定的新市民，提升借款和还款便利度。
2、发挥住房储蓄业务优势。相关银行应大力发展住房储蓄业务，以先存后贷、
恒定低息的特点降低购房信贷成本，精准满足新市民中远期购房的融资需求。
4 月16 日云南昆明
1、鼓励多种方式回迁安置。通过加大货币化安置力度，在居民、社区自愿的基
础上利用已建成的商业商务用房进行等价值安置并适当给予面积奖补等灵活的
安置方式，在加大回迁安置效率的同时，促进商业商务用房去化。
2、优化住房金融服务。通过适度调高住房公积金贷款额度、降低购买二套住房
首付款比例，加大对首套房、改善性住房等合理购房需求的支持力度。
长期房地产金融属性淡化，低杠杆房企脱颖而出
此轮地产下行的诱因固然有多重调控政策合力作用，但根本原因还是快周转模式
导致行业抗风险能力过低。2016-2018 年是行业景气高峰去化快，房企为了追求
更高的自有资金回报花式融资、扩大规模、容忍低利润率，导致当期资产负债表
和远期利润表恶化。至此，快周转从开发模式异化为金融操作模式，代价是房企
对现金流极度敏感，危机的种子就此埋下。随着2021 年下半年来内外部环境变化，
高速去化、花式融资、预售资金自由使用三大核心条件不再成立，曾激进扩张的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
高杠杆房企均付出了沉重的代价，成为近期央行推进的问题房企并购业务的纾困
对象。这批规模房企的掉队也导致各梯队大中型房企的市占率均出现下滑趋势。
未来，房企的金融属性势必减弱，回归开发本质，行业迎来新生。与快周转时代
相比，在其他条件不变的情况下，慢时代去化速度下降叠加预收款一定比例
的冻结，房企ROE 有下降的压力，但优质房企通过净利润率、回款时间、债务成
本、有息杠杆率四个方面的调整，有能力保障ROE 水平。而且，与快周转模式相
比，同样的ROE 水平，由于总杠杆（包括隐形杠杆）更低、现金流饥渴度下降、
净利润率改善，PB 反而会迎来上升的契机。
在这轮行业洗牌中，一直坚守财务底线的低杠杆房企脱颖而出。过往囿于严苛的
投资纪律或经营习惯，以国央企为主的低杠杆房企规模增速难及高杠杆黑马，
但随着土地市场回归理性，潜在利润率改善，在慢下来的行业大环境下迎来
发展良机。2021 年下半年以来，中国恒大、中南置地、阳光城、世茂集团等多家
民企的销售排名下滑，而国资背景的房企在20 强榜单中占比攀升。
图18：快周转的三大核心条件不再成立
图19：大中型房企全口径签约销售额市占率
图20：2021 年来20 强房企里国资背景占比明显提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
销售仍具韧性，品牌认可度高
虽然地产行业进入黑铁时代，公司开发主业的规模优势仍在。2021 年，公司房开
业务实现收入4299 亿元，同比增长7%，房开业务收入及毛利润分别占公司整体
的950%和946%。由于普遍采用的期房销售模式导致房企的签约销售金额转化为
结算收入会有2-3 年的滞后，公司营收的持续增长主要受益于过往销售佳绩。
受行业下行趋势影响，公司销售量虽然出现了下滑，但仍能保持行业排名第二。
2021 年，公司实现签约销售金额6278 亿元，同比下降108%；销售面积3808 万
，同比下降184%。2022 年Q1，公司实现签约销售金额1065 亿元，同比下降
41%；销售面积633 万，同比下降43%。而我们观察到公司2021 年销售均价为
16487 元，同比增长93%；2022 年Q1 销售均价16833 元，同比增长24%；
说明公司并未因销售不景气而采取大幅打折促销措施，保障了项目利润。
图21：公司历年房地产开发业务收入及同比
图22：公司历年房地产开发业务营收及毛利占比
图23：公司历年销售金额及同比
图24：公司历年销售面积及同比
公司抢先实现全国化布局，在多个一二线城市建立品牌认可度。早在2003 年，
公司就积极开拓珠三角、长三角、东北区域，后分别演变为南方区域、上海区域
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
和北方区域。2010 年，公司又成立成都区域，后演变为中西部区域。2020 年公司
从原中西部区域中，分割出西北区域覆盖陕西、甘肃、新疆、青海与宁夏五省。
2021 年，公司在43 个城市销售排名前三，其中不乏一线城市上海、广州、深圳，
以及二线城市杭州、南京、宁波、成都、天津、武汉、西安、合肥、济南等。
从区域分布来看，公司上海区域、南方区域的销售均价较高，销售占比也较大。
2021 年，上海区域、南方区域、北京区域、西南区域、华中区域、东北区域、西
北区域达成的销售金额占比分别为36%、23%、15%、10%、6%、5%、4%，销售面积
占比分别为29%、16%、19%、13%、7%、8%、8%。
图25：公司历年销售均价及同比
理性投资量入为出，保持有序开发节奏
公司经历过行业多轮周期，重视现金流的健康，始终坚持量入为出的投资策略。
近年来，国家不断出台地产调控政策，公司的拿地强度也在持续下滑。2021 年，
公司新增土储2667 万，拿地金额为1852 亿元，拿地强度为销售金额的30%，
新增土储覆盖销售倍数为70%，均达到5 年来的最低点。2022 年Q1，行业基本面
尚未好转，公司继续持有谨慎投资态度，新增土储146 万，拿地金额175 亿元，
拿地强度为销售金额的16%，新增土储覆盖销售倍数为23%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司一直坚持做到安全与发展平衡、风险与收益匹配。虽然从全行业角度，土地
价格持续攀升，但公司在聚焦投资市场更为稳定、发展潜力更大、团队操盘能力
更强的区域的同时，始终能保持健康的房地比。2021 年，公司新增土储平均地价
为6942 元，对比2021 年销售均价计算出房地比为24，一直处于合理水平。
2022 年Q1 房地比降至14，主要是被新获取的深圳南山区一个总地价57 亿元、
楼面价高达39 万元的项目拉高。
公司土地储备合理。截至2021 年一季度末，公司总土储建面为147 亿，仍能
满足未来两三年的开工需要。此外，公司还参与了一批旧城改造项目，按当前规
划条件，总计容建面约535 万。
公司有序推进开发节奏。2021 年新开工3265 万，完成年初计划的104%；竣工
3571 万，完成年初计划的996%。2022 年Q1，公司实现新开工599 万，完成
全年计划的31%，较2021 年同期提升了56 个百分点；竣工310 万，完成全年
计划的8%。截至2021 年末，公司合同负债6382 亿元，对2021 年结算收入的覆
盖率为159%，未来营收水平有保障。
图29：公司历年拿地强度
图30：公司历年新增土储覆盖倍数
图31：公司历年房地比
图32：公司历年已售未结覆盖率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
住宅开发经历二十余年的快速发展，在当前城镇化放缓、人均住房面积近40 、
人口老龄化的大背景下，增速放缓已成共识。找到媲美房地产开发体量的新业务
很难，但我们看好公司的持续创新能力，将找到契合自身能力的明星业务，继续
引领行业发展。公司目前开展的多元业务包括物业管理、物流仓储、长租公寓、
商业地产等，基本能与房地产开发主业实现联动。2021 年，公司物管服务业务的
收入为164 亿元，同比增长29%，物管服务毛利率为174%，营收及毛利占比分别
为44%和35%；而物流仓储、长租公寓、商业地产等其他业务的收入近年来一直
在30 亿元左右浮动，毛利率始终保持在60%以上。
图33：公司历年物业管理业务收入及同比
图34：公司历年物业管理业务营收及毛利占比
图35：公司历年其他业务收入及同比
图36：公司历年其他业务营收及毛利占比
万物云：明确社区、商企、城市空间三驾马车协同驱动
公司从1990 年第一个房地产项目开始，即引入物业管理服务业务，引领并推动了
中国物业服务行业的发展。公司旗下的全域空间服务提供商万物云已于2022 年4
月1 日向港交所递交招股说明书。目前，万物云确定了社区（万科物业）、商企
（万物梁行）、城市空间（万物云城）三驾马车战略，为客户提升空间服务效率。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
社区（万科物业）：受益于万科多年来持续大量交付的住宅面积及品牌美誉度
下拓展的第三方管理面积，发展迅速；
商企（万物梁行）：与戴德梁行成立合资公司万物梁行，借助双方优势，
为客户的写字楼、综合体、园区等商用不动产提供解决方案；
城市空间（万物云城）：将城市公共空间整体作为一个大物业项目，提供
城市空间整合服务，通过市场化运作，构建城市治理新生态圈。
截至2021 年末，万物云在管面积为78 亿，同比增长36%；合约面积达101
亿，同比增长38%。2021 年，万物云实现收入（含集团内部服务）2404 亿元，
同比增长32%；其中，社区空间服务收入1346 亿元，占比56%；商企和城市空间
服务收入872 亿元，占比36%；AIoT（人工智能物联网）及BPaaS（流程即服务）
解决方案服务收入186 亿元，占比8%。
图37：公司历年万物云（含集团内部服务）收入及同比
万纬物流：持续发力高标仓储和冷链物流
万纬物流为公司物流仓储服务及供应链解决方案平台，业务包括高标仓储和冷链
物流两大部分。2015 年，公司正式推出独立物流品牌万纬，开启仓储网络全
国化布局；2018 年，公司通过收购太古冷链进入冷链行业，目前冷链仓储规模国
内第一。截至2021 年末，万纬物流在全国46 个城市运营管理152 个仓储项目，
可租赁建面1136 万。
高标仓储：专注于高标仓储投资选址、开发建设、招商运营、资产管理等环节，
在国内核心物流节点城市已形成全国性高标仓储网络，为客户提供高端、标准
化物流仓储设施。公司2018 年参与对物流巨头普洛斯的私有化，持有普洛斯
中国214%的权益，成为第一大股东。截至2021 年末，公司运营管理高标库
125 个，可租赁建面998 万，稳定期出租率为93%。2022 年Q1，公司新获取
1 个项目，可租赁建面54 万，上海临港高标库项目开业即实现满租。
冷链物流：项目覆盖国内一线城市及内陆核心港口城市，具备全国性、一站式
的仓储、干线、配送等专业服务能力。公司2018 年并购太古冷链平台，包括
上海、广州、南京、成都、厦门、廊坊、宁波的7 座冷库，加速布局冷链物流
全国业务版图。截至2021 年末，公司运营管理的冷链园区38 个（含干冷混合
项目11 个），可租赁建面138 万，稳定期的使用率为75%。2022 年Q1，公
司新开业4 个高标库项目和5 个冷链园区项目，可租赁建面392 万。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年，公司物流业务（含非并表项目）实现收入316 亿元，同比增长69%；其
中高标库收入206 亿元，同比增长598%；冷库收入110 亿元，同比增长89%。
2021 年，公司物流业务实现NOI 合计1785 亿元，同比增长54%；公司物流整体、
高标库、冷链的稳定期NOI 回报率分别为65%、64%、70%，同比均有提高。2022
年Q1，公司物流业务（含非并表项目）实现收入87 亿元，同比增长39%。
图39：公司历年物流各业务收入（单位：亿元）
图40：公司历年物流各业务NOI 回报率
租赁住宅：泊寓开业规模和运营效率均跻身行业首位
公司在2014 年转型城市配套服务商时，即开始布局长租公寓。目前，公司旗下的
泊寓是全国最大的集中式公寓提供商，为新进入城市的青年提供租住服务。
2022 年Q1，公司新拓展房源超6000 间，在上海、深圳等地新增开业约2600 间。
截至2022 年一季度末，公司已布局21 万间长租公寓，累计开业162 万间。
公司泊寓租赁住宅业务自2020 年起已经实现现金流层面的盈利。2021 年，
公司租赁住宅业务（含非并表项目）实现收入289 亿元，同比增长14%；实现NOI
共525 亿，同比增长193%；全年出租率95%，收缴率为99%，客户续租率达58%，
效率优势显著。2022 年Q1，公司租赁住宅业务（含非并表项目）实现收入70
亿元，同比增长13%。
图41：公司历年租赁住宅收入及同比
图42：公司历年租赁住宅开业间数
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
商业地产：依托印力平台，管理规模居前，坚持轻重并举
公司商业开发运营业务的管理规模、收入、轻资产输出均位于行业前列，主要得
益于在2016 年收购了专业商业物业开发与运营能力平台印力，2017 年又收
购了凯德20 个项目。截至2021 年末，公司累计开业211 个项目（含113 个社区
商业），总建面1139 万，此外规划建面401 万。其中，印力累计开业105
个项目（含25 个社区商业），总建面875 万，此外规划建面103 万。
2021 年，公司商业业务(含非并表项目)营业收入762 亿元，同比增长21%；其中
印力管理的商业项目营业收入523 亿元，占比69%，同店同比收入增长12%，整
体出租率953%，较上年提升了4 个百分点。2022 年Q1，公司商业业务(含非并
表项目)营业收入211 亿元，同比增长18%；其中印力管理的商业项目营业收入
142 亿元，占比67%。
由于重资产拓展需要巨大的资金投入，在地产融资逐步收缩、开发主业资金紧张
的行业背景下，具备较强商业运营实力的房企纷纷试水轻资产输出管理的模式，
拟扩大在管规模增加收益。公司旗下的印力领先于行业布局市场化轻资产业务，
截至2021 年底，输出管理项目已达42 个，总建面237 万，其中已开业32 个。
公司计划不断巩固商业地产轻资产拓展的优势，未来三年轻重并举，每年高质量
拓展80-100 万管理面积。
图43：公司历年商业收入（含印力）及同比
图44：公司历年商业开业建面（含印力）
营收持续增长，盈利水平探底
2021 年，公司实现营业收入4528 亿元，同比增长80%；而归母净利润225 亿元，
同比下降457%，是上市31 年来继1995 年、2008 年后第三次出现负增长。公司
盈利水平下滑，主要受行业整体趋势影响。2022 年Q1，公司实现营业收入627
亿元，同比增长06%；实现归母净利润143 亿元，同比增长11%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图45：公司历年营业收入及同比
图46：公司历年归母净利润及同比
2021 年，公司归母净利率为50%，较上年下降了49 个百分点，最主要的原因是
整体毛利率同比下降74 个百分点至218%，其中房地产开发相关业务的毛利率
从2018 年378%的高点持续下降至2021 年的217%。2022 年Q1，公司归母净利
率为23%，较上年同期提升了02 个百分点。由于竣工进度铺排的关系，一季度
房地产开发相关收入通常较低，利润率及三费水平受收入结构变化的影响较大。
近年来，房地产行业的利润率总体呈下滑趋势，主要由于快周转模式下土地市场
竞争激烈导致拿地价格趋高，而房价调控力度不断加强。由于预售转结算的滞后
性，2021 年的结算项目基本上是在2017-2018 年高价获取的地块。伴随这批项目
的出清以及行业对快周转模式的迷途知返，后续公司地产开发业务的毛利率虽然
难以回到历史高点，但相对会保持平稳水平。
此外，公司2021 年投资收益下降69 亿元，主要因为按权益法确认的投资收益及
股权转让相关收益减少。而2021 年下半年来，房地产基本面恶化明显，公司按照
审慎原则对部分项目、个别股权投资等进行减值，合计减少归母净利润26 亿元。
同样受行业景气度下行影响，公司销售费率上行至28%。不过公司作为业内标杆，
开发经验丰富，运营管理水平领先，管理费率持续下降至23%。
公司始终重视保障投资人收益。2021 年，公司加权ROE 水平为98%，较上年下降
103 个百分点，主要受到净利率下行影响。公司上市以来连续30 年现金分红，
平均分红率为33%，由于2021 年归母净利润下滑严重，公司临时上调分红比例至
50%，使得以年末收盘价衡量的股息率为49%，创近年来新高。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图47：公司历年利润率水平
图48：公司历年分业务类型毛利率
图49：公司历年销售费率
图50：公司历年管理费率
图51：公司历年加权ROE
图52：公司历年ROE 构成
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图53：公司历年股利支付比例
图54：公司历年股息率
财务稳健保持绿档，融资成本持续降低
继续保持绿档，负债结构持续优化。截至2021 年末，公司的净负债率仅为
297%，连续21 年低于40%；剔除预收的资产负债率为684%，货币资金对于短期
债务的覆盖倍数为25 倍，监管口径下的现金短债比仍有15。截至2021 年末，
公司有息负债为2660 亿元，规模保持稳定，而短期负债为586 亿元，同比下降
29%。截至2022 年一季度末，公司的净负债率为346%，对短期债务的覆盖倍数
为26 倍，三道红线持续保持绿档。
现金流表现良好，融资成本降低。公司坚持稳健运营，重视财务安全性，2021 年
经营性现金流净额为41 亿元，已连续13 年为正。良好的财务状况、稳定的国际
信用评级、以及国企大股东的信用背书加成，助其在融资监管趋严的大环境下，
2021 年综合融资成本持续下降至411%。2022 年Q1，公司发行80 亿元的3 年期
中期票据，票面利率区间为295%-300%；发行总额199 亿元的公司债，其中3
年期品种的票面利率为314%，5 年期品种的票面利率为364%，公司低融资成本
图55：公司历年净负债率
图56：公司历年有息负债及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图57：公司历年经营性现金流净额
图58：公司历年融资成本
我们的盈利预测基于以下假设条件：
房地产开发：根据公司2022 年竣工计划（3900 万）、预计竣工完成率（95%）、
综合考虑公司结算面积与竣工面积的相关性以及结算均价，预计公司2022 年
房地产开发及相关业务收入为4664 亿元；结合公司销售情况推测结算进度，
预计公司2023-2024 年房地产开发及相关业务收入为50565394 亿元；
物业管理业务：综合考虑公司地产项目竣工交付速度及第三方项目外拓强度，
预计公司2022-2024 年物业管理业务收入为248310387 亿元；
其他业务：预计公司其他业务收入（物流仓储、商业地产等）将维持稳健增长，
预计公司2022-2024 年其他业务收入为313233 亿元。
2、预计公司2022-2024 年营业成本营业收入分别为799%795%790%：
房地产开发：随着2017-2018 年低毛利项目出清，开发业务的结算毛利率止跌
企稳，预计房地产开发业务2022-2024 年营业成本 营业收入分别为
800%795%790%；
物业管理：考虑到新交付楼盘的高毛利与存量楼盘的成本抬升冲抵，预计物管
业务未来三年营业成本营业收入为830%，与2021 年基本持平；
其他业务：结合近年来多元业务的开展趋势，预计其他业务未来三年营业成本
营业收入为400%，较2021 年略有上升。
3、预计公司未来三年管理费用营业收入为17%，与2021 年基本持平。
4、预计公司未来三年销售费用营业收入为28%，与2021 年基本持平。
5、预计公司未来三年营业税附加营业收入为50%，与2021 年基本持平。
6、预计公司未来三年所得税税率均为250%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：公司各项业务预测表
未来3 年盈利预测及敏感性分析
按上述假设条件，我们得到公司2022-2024 年的营收分别为494353985814 亿元，
归母净利润分别为258273287 亿元，每股收益分别为222235247 元。
表3：未来三年盈利预测表（单位：百万元）
盈利预测的敏感性分析：公司以房地产开发为主业，未来的销售增速和结算节奏
将决定公司未来净利润的增长速度。我们将盈利预测分为乐观、中性和悲观预测：
1）在乐观情况下，公司营收及毛利率水平均不同程度好于预期；2）在悲观情况
下，公司营收及毛利率均不同程度不及预期；3）在中性预测条件下，公司
2022-2024 年EPS 分别为222235247 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表4：盈利预测情景分析（乐观、中性、悲观）
公司目前房地产开发业务收入占总营收的95%，而其他多元业务包括物业管理、
物流仓储、租赁住宅、商业地产等收入占比较小。考虑到公司的业务特点，基于
审慎原则，我们对公司房地产开发业务采用调整现值法进行估算，并用相对估值
法作为辅助，来估算公司的合理价值区间。
绝对估值：每股价值为254 元较当前股价有31%的空间
调整现值法估算地产开发业务：我们采用假设开发法评估其项目价值。假设未来
三年（2022-2024）房地产销售的签约均价签约均价接近但不高于2022Q1 的签约
均价，WACC 取825%，基于审慎原则估算出公司地产开发业务权益增值585 亿元。
发行在外股数（百万股）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
地产开发业务绝对估值的敏感性分析：假设WACC 取825%，在保守假设下，估算
出地产开发业务重估权益增值为585 亿元，RNAVPS 为254 元。当销售均价和未
来三年的折现率同时变化的情况下，假设WACC 上升至15%且未来三年销售均价下
跌20%，则地产开发业务重估权益增值为501 亿元，RNAVPS 为247 元。
表6：地产开发业务重估权益增值相对房价和WACC 的敏感性分析（元股）
综上，根据调整现值法对公司进行绝对估值，估算出公司RNAVPS 为254 元，较
当前股价有31%的空间。
表7：调整现值法对公司价值进行重估
地产开发业务重估权益增值（亿元）
相对估值：每股价值为225 元较当前股价有16%的空间
由于港股房企估值逻辑与A 股的差异较大，可比性较差，我们选取A 股以房地产
开发为主业且销售规模行业排名靠前的头部房企保利发展、招商蛇口、金地集团
作为参考，可比公司2022 年平均动态PE 为84 倍。
我们认为，公司作为行业标杆，规模领先、战略稳健、经营成熟，同时以万物云、
万纬物流、印力商业为代表的多元化拓展业务均已成为各自领域的佼佼者，逐渐
为公司创造利润价值，估值水平应更加趋近于同样多元业务发展较好的招商蛇口。
因此，我们在可比公司2022 年平均动态PE 的基础上，上浮20%至101 倍，则万
科A 对应每股价值为225 元较当前股价有16%的空间。
表8：可比公司估值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司作为地产长跑健将、多元探索先驱，主业基本盘稳固且新兴业务快速成长。
结合绝对估值与相对估值，我们认为公司合理股价区间为225 至254 元，较当
前股价有16%至31%的空间。预计公司2022-2024 年的归母净利润分别为
258273287 亿元，每股收益分别为222235247 元，对应当前股价PE 分别
为878378 倍，首次覆盖给予买入评级。
我们采取绝对估值和相对估值的方法计算出公司的合理估值，其中加权资本成本
（WACC）、公司可售项目销售均价、销售进度、相对估值的比较等都存在一定的
1、加权资本成本（WACC）对公司估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设无风
险利率为300%、风险溢价700%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导
致WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
2、我们对于公司可售项目销售均价的假设是基于公司楼盘2022年Q1 的平均售价，
存在假设均价高于未来实际销售价格从而导致公司估值高估的风险；
3、根据公司现有的土储资源，我们将公司当前土储计容建面分摊至三年内售完，
不排除公司销售进度不达预期导致结算收入不及预期，从而导致公司估值下降的
4、我们在进行相对估值时选取了全国化布局且销售规模与公司相当的A 股房企当
前的估值水平作为参考，并假设公司多元化业务可以带来估值溢价，存在地产板
块估值下行、公司多元化发展不达预期的风险。
我们对公司的盈利预测建立在较多假设前提的基础上，包括对营业收入增长率、
营业成本、管理费用、销售费用、营业税及附加、所得税税率等因素的假设。我
们根据对公司的综合分析，给出了相对合理的假设，但无法排除部分数据估算不
不排除部分城市土地市场转热、行业信用风险陡升、购房者中投机占比过高导致
1、不排除公司未来扩张速度、销售速度、销售均价不达预期的风险；
2、不排除公司毛利率、净利率低于过去水平的风险；
3、不排除公司竣工进度、结算节奏低于预期的风险；
4、不排除公司多元业务收入增长和成本控制不及预期的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1、不排除行业融资环境恶化导致公司财务成本上升的风险；
2、不排除政府对预售资金的监管趋严导致公司可动用资金不及预期的风险；
3、不排除因为财务管理不当导致公司存在流动性问题的风险。
不排除行业基本面大幅衰退而政策放松效果不及预期，导致公司出现销售失速、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层