 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
担。 
重要提示：本建议申购价格仅供参考，与最终发行价有可能不一致。 
股票代码 
股票名称 
网下申购代码 
网下申购上限
（万股） 
网下申购所需最低
市值（万元） 
建议申购价格（元） 
601298.SH 
青岛港 
601298 
3000 
6000 
4.61 
公司简介 
青岛港于1892 年开埠，位于中国环渤海港口群及长江三角洲港口群的中心地带，占有东北亚
港口圈的中心位置，是西太平洋重要的国际贸易枢纽，目前是世界最大综合性港口之一。根据
德鲁里的资料，2012 年，青岛港总吞吐量排名全球第七、集装箱吞吐量排名全球第八、金属
矿石吞吐量排名全球第六；2013 年青岛港集装箱吞吐量全球第七。青港国际是青岛港的主要
经营者，在青岛港的业务涵盖四个港区，即大港港区、前湾港区、黄岛油港区和董家口港区。
青港国际提供全面的港口相关服务，范围从装卸及仓储服务等港口基本服务到物流及融资相
关服务等配套及延伸服务。公司能处理包括集装箱、金属矿石、煤炭、石油、粮食、钢材、汽
车及其它液体散货、干散货及一般货物在内的多种货物。公司与由铁路、公路、水路及管道组
成的发达的联运运输系统相连。凭借公司通过港区实现的货物及信息流通的中心位置，公司致
力于增加现代物流服务价值链的服务种类，例如公路运输服务、代理及清关服务与保税区服
务。 
2015-2017 年公司收入分别为73.69 亿元、86.84 亿元、101.46 亿元，净利润分别为19.12 亿
元、21.86 亿元、30.43 亿元，三年中营业收入和净利润的复合增长率分别为17.34%和26.16%。
2017 年公司综合毛利率为32.82%，净利率31.94%。 
发行重要
日期安排 
 
资料来源：招股说明书，wind 资讯，东莞证券研究所 
备注：网下申购所需最低市值是指T-6 日（含当日）前20 个交易日持有沪市或者深市（沪市发行股票对应沪市、深市发行
股票对应深市）非限售A 股股份市值的日均市值。 
 
新股研究 
风险评级：中风险 
新股网下申购询价建议报告（青岛港） 
2018 年12 月28 日 
黄秀瑜（SAC 执业证书编号：S0340512090001） 
电话：0769-22119455  邮箱：hxy3@dgzq.com.cn 
研究助理：陈伟光（SAC 执业证书编号：S0340118060023） 
电话：0769- 22110619  邮箱：chenweiguang@dgzq.com.cn 
新
股
申
购
 
个
股
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
担。 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn  
