国泰海通（601211SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
合并后行业领先地位稳固，看好
ROE 中枢回升—国泰海通2025 中报
点评-202591
打造国际一流券商，看好远期ROE
中枢提升— 公司首次覆盖报告
业务全面增长驱动ROE 高增，合并成效显现
——国泰海通2025 三季报点评
 业务全面增长驱动ROE 高增，合并成效显现
2025Q1-3 营业总收入归母净利润分别459221 亿元，同比102%132%，扣非
净利润163 亿，同比80%（非经常性损益：2025Q1 收购海通负商誉85 亿；2025Q3
负商誉计提所得税-27 亿）。单Q3 扣非归母净利润90 亿，环比126%，表现超
预期。2025Q1-3 扣非年化ROE 108%，同比284pct，盈利能力提升，合并成效
显现，期末杠杆率（扣客户保证金）448 倍，同比-021 倍。经纪投行资管利息
净收入投资收益（含公允价值变动损益）同比143%46%49%232%91%。考
虑公司表现超预期，我们上修2025-2027年归母净利润预测至276265317亿元（调
247218259 ），同比112%-4%19% （对应扣非净利润同比为
重回提升趋势，当前估值具备安全边际，维持买入评级。
 经纪环比高增，投行业务实力保持行业领先，旗下基金AUM 同比增长
（1）前三季度经纪业务净收入108亿，同比143%，Q3单季度51亿，同比269%，
环比65%，主因三季度市场交易量活跃（2025Q1-3市场股基ADT 196万亿，同
比112%；2025Q3为25万亿，环比66%，同比212%）。期末公司客户保证金
规模4881亿，同比309%，环比16%。（2）前三季度投行业务净收入26亿，同
比46%，Q3单季度为12亿，同比96%，环比81%，前三季度股权融资项目29
单，融资规模1228亿，行业排名第二，其中IPO项目12单，IPO规模100亿，行业
排名第四。前三季度债券承销规模11998亿，行业排名第三。（3）前三季度资管
业务净收入43亿，同比49%，Q3单季度为17亿，同比80%，环比20%。截至
末，旗下华安基金非货 偏股AUM 分别为50211787 亿元，同比
32%11%；海富通基金非货偏股AUM分别为2021360亿元，同比73%45%；
富国基金非货偏股AUM分别为91984857亿元，同比39%43%。
 自营投资收益高增，两融市占率保持10%以上
（1）前三季度自营投资收益（不含联营合营，含公允价值变动损益、汇兑净损
益）201亿，同比87%，单Q3实现110亿，环比115%。2025Q1-3年化自营投资
收益率45%（2025H1为33%）。期末公司金融投资资产规模达7421亿，同比95%，
232%，利息收入利息支出分别同比86%61%，合并后生息资产和付息债务
体量增长。公司融出资金2386亿，同比187%，环比27%，市占率1003%。
 风险提示：股市波动风险；市场竞争超预期；自营投资收益率不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。