当前价： 13063 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
带状疱疹疫苗快速放量，生长激素稳健增长
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：生长激素恢复增长，
带状疱疹疫苗放量可期  (2023-08-24)
2 长春高新（000661）：金赛药业略有下滑，
疫苗板块恢复增长  (2023-04-19)
3 长春高新（000661）：生长激素稳健增长，
带状疱疹疫苗放量可期  (2023-03-31)
4 长春高新（000661）：剥离地产板块，聚
焦主业发展  (2023-03-22)
5 长春高新（000661）：生长激素保持稳定，
带状疱疹放量可期  (2022-10-30)
 事件：公司发布2023年三季报，实现营业收入1068亿元，同比增长107%；
实现归属于母公司股东净利润361 亿元，同比增长43%；实现扣非后归母净
利润362 亿元，同比增长54%。
 生长激素平稳增长。23年Q1-3 子公司金赛药业实现收入812亿元（38%），
实现净利润 352亿元（16%）。其中单Q3季度实现营业收入298亿元，同
比增长4%，归母净利润实现133亿元（38%），增速有所放缓。目前公司聚
乙二醇重组人生长激素获批，获批前，金赛药业需从单一供应商外购PEG，此
次申请获批使得金赛药业自产PEG可用于聚乙二醇重组人生长激素注射液的生
产，这将有利于聚乙二醇重组人生长激素注射液的原材料供应保障和成本优化。
 百克生物带状疱疹疫苗持续放量。百克生物实现营业收入124亿元，实现净利
润33 亿元。百克生物2023Q1Q2Q3 分别实现营业收入183868 亿元
（30%25%61%），实现归母净利润020922亿元（6%65%589%），
主要系Q2季度公司带状疱疹疫苗首次实现上市销售，Q3季度开始陆续发货。
根据公司最新投资者关系活动记录表，带状疱疹疫苗已经在全国29个省、自治
区、直辖市完成准入。从盈利能力来看，公司2023Q1-3 毛利率为888%
（-02pp）。销售费用率357%（-29pp），管理费用率为92%（-21pp），
研发费用率为11%（-05pp），主要系单纯疱疹病毒-2 疫苗项目、重组带状疱
疹疫苗项目投入所致。公司23Q1-3净利率为266%（21pp）。盈利能力有所
 地产和中成药业务基本保持平稳。高新地产实现营业收入775亿元，实现净利
润076亿元。华康药业实现营业收入516亿元，实现净利润028亿元。聚焦
主业发展，根据公司未来发展战略，为聚焦生物医药核心业务板块，优化产业
布局与资源配置，突出主业核心优势，改善资产负债结构，提高公司现金流水
平，公司拟向公司控股股东超达集团转让所持有的高新地产100%股权。此次剥
离完成后，公司将持续发展主营业务，进一步聚焦公司发展重心。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025年EPS 分别为1462元、1842元、2332
元，对应动态PE 分别为9 倍、7 倍、6倍。维持买入评级。
 风险提示：产品销售下滑风险，研发进度不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
长春高新（000661）2023 年三季报点评