生长激素稳步增长，带状疱疹疫苗贡献新增量
—长春高新（000661SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、长春高新（000661）：二季度
增长提速，带状疱疹疫苗未来可
2、长春高新（000661）：原材料
PEG 供应获批，长效剂型毛利有望升
3、长春高新（000661）：带状疱
疹注入新活力，疫后业务有望逐步
长春高新股份发布2023 年三季度业绩公告：2023 年Q3 实现
营业收入10682 亿元，同比增长1073%；归母净利润3612
亿元，同比增长427%；扣非后归母净利润3616 亿元，同
 高基数下仍实现正增长
截至2023Q3，子公司金赛药业实现营收8118 亿元，同比
增长381%；归母净利润3524 亿元，同比增长156%。单
看三季度，金赛药业营收2979 亿元，同比增长423%，环
比增长693%；金赛药业归母净利润1327 亿元，同比增长
375%，环比增长192%。长效剂型的销售呈现稳步增长态
势，2023 年上半年长效产品收入同比增长 30%，2023 年单
二季度长效产品收入同比增长 70%。生长激素长效剂型收入
占比由2022 年的18%提升至2023H1 的28%左右，同时公
司实现聚乙二醇重组人生长激素注射液材料自供，可有效降
低生产成本，提升生长激素长效剂型毛利率，为公司产品迭
代及未来的竞争中提供更多的发挥空间。
 带疱销售进展超预期
截至2023Q3，子公司百克生物实现营收1243 亿元，同比
增长4360%；归母净利润331 亿元，同比增长5631%。单
看二季度，百克生物营收684 亿元，同比增长6091%，环
比增长7978%；归母净利润220 亿元，同比增长5892%，
环比增长13624%，主要系带状疱疹贡献了Q3 的主要增
量。截至2023 年10 月15 日，百克生物带状疱疹疫苗获批
签发23 批次，预计805-828 万支左右，目前已完成29 个
省、自治区、直辖市完成准入，同时搭建数字化营销模式，
预计带状疱疹疫苗的市场覆盖率将稳步提升。
亿元，归母净利润分别为5084、6357、7488 亿元，EPS
分别为1256、1571、1850 元，当前股价对应PE 分别为
111、89、76 倍，维持增持投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
集采不确定性风险，生长激素竞争加剧风险，新患入组不及
预期，政策风险，带状疱疹疫苗销售不及预期等风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
担任核心成员。对原料药、医疗器械、血液制品行业有长期跟踪经验。
吴景欢：中国疾病预防控制中心博士、副研究员，研究方向为疫苗、血制品、
创新药，7 年的生物类科研实体经验，3 年医药行业研究经验。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫