2023 年10 月23 日，公司发布2023 年三季度报告，公司前三季
度实现收入10682 亿元，同比11%；实现归母净利润3612 亿
元，同比4%；实现扣非归母净利润3616 亿元，同比5%。分季
度来看，2023 年第三季度公司实现收入4514 亿元，同比18%；
实现归母净利润1452 亿元，同比8%；实现扣非归母净利润
1452 亿元，同比9%。
三季度业绩企稳，高基数影响表观增速。二季度以来随着线下诊
疗秩序完全恢复，公司业绩重回稳步增长通道。2023 年前三季度
核心子公司金赛药业实现收入8118 亿元（4%），实现归属母公
司所有者的净利润3524 亿元（2%）；分季度看金赛药业2023
年第三季度实现收入2979 亿元（4%），实现归属母公司所有者
的净利润1327 亿元（4%）。
带状疱疹疫苗快速放量，疫苗子公司增速亮眼。疫苗子公司百克
生物前三季度实现收入1243 亿元（44%）；实现归母净利润
331 亿元（56%）。百克生物首个国产带状疱疹疫苗感维于23
年1 月获批上市，于4 月获批签发开始上市销售，截至2023 年9
月感维已在29 个省、自治区、直辖市完成准入。目前国内获
批上市的带状疱疹疫苗厂商仅公司和GSK，竞争格局良好，感维
具有不良反应率低、适用人群更广泛、可及性更高等多重差异
化优势，未来放量有望进一步加速。
技术创新加速迭代，产品布局日益完善。近年来公司大幅提升研
发投入水平，持续完善多领域管线布局，打造了蛋白药物长效控
释等一系列研发创新技术平台，努力推进打造领先及有差异化优
势的产品。产品布局方面，公司战略规划覆盖儿科内分泌、儿科
综合、成人内分泌、女性健康、肿瘤、皮科医美等多个业务板
块，有望为未来公司新业务的加速成长奠定坚实基础。
盈利预测、估值与评级
公司生长激素龙头地位稳固，长期增长逻辑不变，我们维持盈利
预期，预计公司2023-2025 年分别实现归母净利润478
（15%）、551（15%）、622 亿元（13%），EPS 分别为1181、
1360、1538 元，对应当前PE 分别为11、10、8 倍。维持买
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；疫苗销售不及预
期；研发进展不达预期等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)( 摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。