版图加速扩张，农牧巨头成长进行时
归母净利润（百万元）
 多元板块清晰布局，股权激励助推长期成长。11 年公司通过资产重组
打通禽产业链，剥离非主业质地优化。其后战略布局逐渐清晰，贯彻农
牧食品产业一体化链条，做强饲料、做大养猪、做精肉禽、做优食品、
做深海外。19 年5 月推出股权激励计划，并定下4 年业绩考核目标（每
年收入和利润的复合增速不低于15%），促进公司完成22 年2500 万吨
饲料销量、2500 万头生猪出栏的长期目标。
 生猪养殖：模式创新叠加资金优势，快速扩张。一方面，公司采用聚落
化公司农户模式，实现生产单元、相匹配产业资源、专业人才的
三层面聚焦，构筑从养殖端到消费端的产业闭环，成本、效率、防控优
势尽显。另一方面，公司具有资金实力，账上现金充裕，资产负债率低，
授信额度高，融资成本低，有力推动规模化的快速扩张。此外，公司也
已配足相应的人才储备，可支撑超过1200 万头生产规模。出栏规划来
看，19 年生猪出栏350 万头，20 年800-1000 万头，21 年1500-1800 万
头，22 年2500 万头，外购仔猪占比进一步降低，自养与代养比例各占
 饲料：基石业务稳健，龙头地位强化。公司在饲料领域多年保持市场份
额第一，18 年饲料销量1704 万吨，禽料猪料水产料占比64%26%6%，
禽料全国第一，猪料、水产料及反刍料也位列全国三甲，目标22 年销
量突破2500 万吨。分品类来看：1）禽料，受益猪肉供给缺口带来的禽
养殖景气，同时内部组织架构优化，精准产品定位，效率提升，保持较
快增长；2）猪料，19 年受疫情影响增速下滑，20 年边际改善带动猪料
恢复，长期随养殖业务扩张协同做大；3）水产料，补齐特水料短板，
产品结构持续升级，进一步优化饲料产能。
 禽肉产业链一体化，打通食品延伸终端。禽肉产业链方面：公司为国内
第一大父母代鸭苗，第二大商品代鸡苗、鸭苗供应商；18 年商品代养
殖总量约26 亿只，白羽肉禽行业第一，白羽肉鸡约6%的市场份额、
白羽肉鸭约15%的市场份额；禽肉屠宰每年约8 亿只、约200 万吨禽肉
销量排名第一。由于过去长期依赖批发市场的传统模式消化屠宰产能造
成产品附加值低，14 年起大力推动冻转鲜、生转熟、贸易转终端
的战略转型，通过产品结构升级、渠道优化、投资并购等方式不断延伸
高附加值的食品板块。
 盈利预测与投资评级：我们预计19-21 年公司实现营收852711840
12915 亿元，同增235%389%91%，归母净利62413671043 亿元，
同增2660%1192%-237%，当前股价对应PE 为1426585X，考虑
到公司生猪养殖快速发展为具备竞争优势的头部企业，饲料主业稳健发
展，叠加禽产业链及食品板块多元布局，首次覆盖，给予买入评级！
 风险提示：猪价波动，出栏不及预期，自然灾害及疫情风险，原材料价
流通A 股(百万股)
1 多元板块清晰布局，股权激励助推长期成长  4
11 六和注入打通禽产业链，剥离非主业质地优化  4
12 背靠集团优势明显，股权激励促发展  4
13 多板块布局，超级猪周期启动发展新机遇  5
2 生猪养殖：模式创新叠加资金优势，生猪板块快速扩张  7
21 引进国外优质种猪保障供应  7
22 聚落化公司农户模式创新，成本、效率、防控优势体现 7
23 资金实力支持产能快速扩张  8
3 饲料：基石业务稳健，龙头地位强化  10
31 规模效应结构优化服务升级，夯实护城河  10
32 禽料：受益禽养殖供需改善的景气周期  12
33 猪料：与养殖业务协同做大，优化产品结构  13
34 水产料：把握特种水产料细分赛道  14
4 禽肉产业链一体化，打通食品延伸终端  15
41 禽肉：成熟的养殖屠宰一体化，充分发挥联动效应  15
42 食品：延伸高附加值终端  16
5 盈利预测与投资评级  16
6 风险提示  18
1   多元板块清晰布局，股权激励助推长期成长
11   六和注入打通禽产业链，剥离非主业质地优化
新希望六和前身四川新希望农业，98 年深交所上市，05 年控股山东六和，11 年进
行重大资产重组：1）以新希望乳业100%股权置换南方希望持有的新希望农牧9275%
股权；2）发行9 亿股购买六和集团100%股权，作价527 亿。六和以肉鸡、肉鸭为核
心贯通原料贸易、饲料生产、畜禽养殖、屠宰及肉制品加工的一体化产业布局，收下六
和后新希望打通禽产业链；新希望农牧则致力于打造以猪产业为核心的一体化布局。在
购买农牧资产的同时剥离房地产业务和亏损的乳业资产，重组后的新希望包括新希望农
牧、六和集团及上市公司原有农牧三块资产，质地更纯更优。
此外，公司06 年收购08 年奥运会猪肉食品独家供应商千喜鹤集团；16 年收购本香
农业70%股权，布局西北生猪养殖市场，计划投资88 亿元，以公司家庭农场等方
式发展1000 万头生猪养殖。公司战略布局逐渐清晰，打通各板块业务，贯彻农牧食品
产业一体化链条，做强饲料、做大养猪、做精肉禽、做优食品、做深海外。
图1：新希望发展历程
刘永好四兄弟作为专业户从养殖业起步，开始创业
形成饲料主业，是中国第一批私营企业
希望集团注册成立，成为中国第一家私营企业集团
投资金融行业，发起组建中国第一家民营企业投资的商业银行中国民生银行，是其第一大股东
1）新希望涉足房地产行业，成立新希望房地产开发有限公司；2）四川新希望农业（现更名为新希望
首次走出国门，在越南建设第一家海外工厂
收购08 年奥运会猪肉食品独家供应商千喜鹤集团
1）重大资产重组：以新希望乳业100%股权置换南方希望持有的新希望农牧9275%；2）与日本三井
物产株式会社合资成立新井物产贸易有限公司；3）成立新希望财务有限公司
新希望地产进军澳洲，继农牧、乳业两大板块后再次拓宽在澳投资领域
1）收购本香农业70%股权，布局西北生猪养殖市场；2）计划投资88 亿元，以公司家庭农场等方
式发展1000 万投生猪养殖；3）与久久丫建立战略合作关系；4）投资近3 亿元收购北京嘉和一品企业
管理有限公司的中央厨房；5）与浙江省政府、嘉实基金共同设立舟山农产品食品进出口加工贸易区
12   背靠集团优势明显，股权激励促发展
集团多年来的布局发展展现了实控人极强的经营管理与资本运作能力。新希望集团
目前在全球30 多个国家和地区拥有分子公司超过600 家，集团资产规模近2000 亿元人
民币，以现代农业与食品产业为主导，布局地产文旅、医疗健康、金融投资等产业。以
民生银行为例，新希望集团于1996 年发起组建民生银行，成为第一大股东，刘永好多
年担任民生银行副董事长，目前新希望六和持股418%，南方希望持股023%，合计441%。
背靠新希望集团，上市公司资本实力出色，同时民生银行持续稳定的投资收益每年增厚
利润。实际控制人刘永好直接间接持股289%，女儿刘畅持股145%。
图2：公司股权结构（截止2019Q3）
2019 年5 月公司推出股权激励计划：授予包括总裁、副总裁在内的24 位核心人员
限制性股票360 万股和股票期权840 万份，完善长效的激励机制，并定下4 年的业绩考
核目标（每年收入和利润的复合增速不低于15%），通过深度绑定核心高管利益，促进
图3：2019 年公司股权激励计划
激励对象共24 人，授予360 万股，占总股本的0085%，授予价格为每股831 元
授予840 万份，占总股本的0199%，行权价格为每股1662 元
13   多板块布局，超级猪周期启动发展新机遇
新希望以饲料业务为主（18 年饲料收入占比约57%），由于饲料行业成熟化，市场
增速放缓，叠加公司内部结构调整，近年来整体收入有所下滑。16 年后养殖景气回升但
养殖周期波动明显，毛利更高的养殖业务占比逐步提高（18 年禽产业链猪产业链收入
占比约27%5%）。随着业务结构不断优化，整体毛利率稳步提升，盈利能力改善。18
年公司实现收入69063 亿同增1038%，归母净利1705 亿同降2523%，主要系资产减
值准备计提及生猪养殖筹建期亏损所致。
图4：新希望财务数据拆解（百万元）
18 年8 月非洲猪瘟爆发，截止19 年9 月，能繁母猪存栏同比环比下降389%28%，
生猪存栏同比环比下降411%30%，产能深度去化。我们认为此轮超级猪周期将为公
司带来宝贵的发展机遇：1）生猪养殖行业将向规模化的头部企业集中，而新希望将凭
借模式创新带来的成本、效率、防控优势叠加资金实力，实现快速扩张；2）猪肉供给
缺口的拉大带动禽类替代消费，禽养殖业务迎来景气周期；3）饲料主业作为后周期品
种，也将随着生猪养殖、禽养殖同步做大；4）强化食品板块布局，进一步延伸高附加
值终端，完全实现全产业链布局。
2   生猪养殖：模式创新叠加资金优势，生猪板块快速扩张
21   引进国外优质种猪保障供应
公司现已建立PIC、海波尔双系种猪架构，目前种猪产能主要分布在四川江油、山
东夏津和陕西杨凌等地。
1）四川江油：06 年4 月与世界最大种猪公司之一的加拿大海波尔签署种猪合作项
目，合资公司是国内第一家全面引进繁育体系并保持与国外选育同步的原种猪场。总投
资2300 万，08 年2 月正式投产，育种核心群已达1200 头。
2）山东夏津：12 年7 月签约夏津猪场项目，规划年出栏34 万头生猪，由1 个300
头公猪站、1 个2500 头祖代场和3 个5000 头父母代场组成，14 年6 月开始引种正式投
入运营，引入的品种是国际领先的PIC 种猪。
3）陕西杨凌：16 年底以616 亿收购本香农业70%股权。本香农业与美国第二大生
猪养殖企业Pipestone 合作，获得种猪繁育养殖的全程技术服务，并与全球最大的现代
生猪育种公司PIC 合资建成了繁育等级最高、单体场规模最大的曾祖代母猪繁育场，年
可精选祖代母猪26 万头，可保障出栏500 万头商品猪的种猪供应。
截止19 年10 月，公司拥有种猪30 万头，其中曾祖代5000 头，祖代95 万头，父
母代20 万头，预计年底种猪存栏40 万头以上。
22   聚落化公司农户模式创新，成本、效率、防控优势体现
公司的生猪养殖模式以聚落化公司农户为主，目前占比超过90%，自繁自养
模式占比不到10%。典型代表是山东夏津投资建设的100 万头生猪生产项目，采用高度
的自动化、集约化生产方式，以及公司规模农户的经营模式，是目前全国最大的
聚落式生猪繁育体系。
聚落化模式可实现三层面聚集：1）生产单元的聚焦，区域内有数个规模种猪场和
部分自养育肥场、众多养殖商品猪的合作农户以及服务于合作农户的管理组织；2）相
匹配产业资源的聚集，区域内设有饲料厂、猪肉加工厂、担保公司、养殖服务公司等；
3）专业人才的聚集，区域内聚集众多生产、兽医、育种、营养、食品加工等专业人才。
通过整合生猪产业链资源，在相对优势区域聚集，在半径50 公里范围内发展出栏
300500 万头规模的生猪养殖体系，可最大化产业资源匹配效率，实现从养殖端到消费
图5：典型养猪聚落示意图
图6：公司农户模式
在聚落化模式创新下，公司成本、效率、防控优势体现：
1）养殖成本方面，通过数据跟踪及时监控每一阶段的饲料用量，及时纠偏，多阶
段料号饲喂，有效降低成本。18 年底完全成本124 元KG（内部仔猪外购合计），其中
内部仔猪育肥成本12 元KG（包括04-05 元饲料考核利润，扣除后更低），领先行业
13 元KG 的平均水平。19 年上半年由于外购仔猪及防控非洲猪瘟增加投入，完全成本
上升至1324 元KG，其中内部仔猪育肥成本1298 元KG，依旧低于行业水平。
2）生产效率方面，在受非洲猪瘟影响之前，公司的PSY 平均达到263，其中夏津
猪场PSY 指标达到307，为国内最优水平之一，超过欧洲平均水平，主要得益于：1）
公司建立PIC、海波尔双系种猪架构，拥有优质的种猪储备；2）采用国际上最先进的
育种技术，包括多角度结合的算法技术、动态核心群管理技术和全自动种猪测定技术，
并与国内外高校的育种专家合作，不断优化算法，提高选育强度；3）夏津猪场环境和
设施好，温度湿度适宜。19 年受猪瘟影响PSY 有所下降，均值超过25，最高的夏津养
猪场可以达到282。此外，新好模式下能达到人均控制一万头猪，节省人力成本，进一
3）疾病控制方面，聚落自带核心扩繁群，保证种猪公猪生物安全和猪苗的高效生
产；75%的公司农户实行七统一（猪舍标准、猪苗、饲料、服务指导、兽药、
疫苗、毛猪回收），加之25%的自育肥，对养殖环节严格把控；同时配备下游环节的屠
宰场，产业闭环下降低风险，管控力度强。当前非洲猪瘟背景下，公司的聚落化模式对
于疫病防控具有显著的优势。
23   资金实力支持产能快速扩张
生猪养殖行业由于前期投入对于资金门槛较高。目前我国生猪养殖行业依旧以散养
户为主，2016 年年出栏500 头以下的小户出栏量占比约有一半。而随着每轮周期的优胜
劣汰，散养户能力有限而退出，同时本轮周期非洲猪瘟加速劣质产能出清，叠加近年来
环保政策，设备投入金额加大，规模化养殖是大势所趋，利于有资本优势的大企业。从
各公司产能扩张投资来看，公司农户头均投资额约1000 元，自繁自养头均投资额
图7：温氏、牧原头均投资额测算
头均投资额（元头）
赤峰市松山区温氏农牧有限公司生猪养殖一体化一期项目
永寿温氏畜牧有限公司生猪养殖一体化项目一期
亳州温氏畜牧有限公司50 万头生猪养殖建设项目
头均投资额（元头）
内蒙古翁牛特牧原农牧有限公司70 万头生猪养殖建设项目
内蒙古开鲁牧原农牧有限公司60 万头生猪养殖建设项目
辽宁建平牧原农牧有限公司40 万头生猪养殖建设项目
黑龙江兰西牧原农牧有限公司20 万头生猪养殖建设项目
吉林农安牧原农牧有限公司年出栏20 万头生猪养殖建设项目
公司具有融资优势和资金实力，能实现规模化的快速扩张。1）截止19H1 账上现
金373 亿，近4 年经营性现金流保持在30 亿左右，资金充裕。2）资产负债率长期保持
在30-50%区间，低于行业平均约10pct，可动用的财务杠杆空间较大。3）截止19 年上
半年，公司在全球范围内拥有超过490 亿元的综合授信额度，用信比例仅为28%，平均
融资成本低于37%。此外，19 年公司拟发行可转债融资不超过40 亿也将会更有力地支
撑养猪产业发展的资金需求。
图8：生猪养殖企业资产负债率对比
图9：新希望19 年可转债募资用途
头均投资额（元头）
山东德州宁津新建年出栏50 万头商品猪聚落项目
黄骅新好科技有限公司李官庄年出栏70 万头商品猪项目
禹城市新希望六和种猪繁育有限公司存栏6000 头标准化养殖场项目
阳原县30 万头生猪聚落发展项目
通辽新好农牧有限公司三义堂农场年出栏100 万头生猪养殖项目
通辽新好农牧有限公司哲南农场年出栏100 万头生猪养殖项目
乐山新希望农牧有限公司井研县金峰种猪场项目
河南灵宝年出栏 15 万头仔猪种养一体化生态产业园区
除了资金储备外，公司已具备相应的人才储备，养猪事业部在财务、生产、兽医、
营养、放养5 大线路上形成专业的系统管理团队。目前已完成存量加新招约8000 人的
人才储备（计划招聘1 万人），可支撑1200 万头生产规模，叠加19 年秋季招聘新增6000
人，合计可支撑超过2000 万头生产规模。
整体产能扩张来看，公司15 年底大力发展养猪，16 年发布养猪业务战略规划，
拟投资88 亿元，3-5 年内以公司家庭农场等方式发展1000 万头生猪，通过技术
托管和技术服务形式覆盖2000 万头生猪。截止19H1 已投产产能480 万头，在建产能
超700 万头，另有已完成土地签约或储备的项目产能超3000 万头。公司规划目标：19
年生猪出栏350 万头（外购仔猪占比一半），20 年800-1000 万头，21 年1500-1800 万头，
22 年2500 万头，外购仔猪占比进一步降低，自养与代养比例各占一半。
产能布局来看，以18 年前十个月的肥猪出栏计算，山东占比40%，四川15%，陕
西8%，河北、湖南、广东、广西、海南等都是5%。长期80%的产能靠近消费区域，主
要集中在：1）辽宁、河北、山东、江苏，东部沿海四个省辐射环渤海、长三角；2）广
东、广西，覆盖珠三角；3）四川、陕西，覆盖西南区域。
3   饲料：基石业务稳健，龙头地位强化
31   规模效应结构优化服务升级，夯实护城河
饲料行业近年来步入成熟发展阶段，2013 年总产量首次出现下滑，其后维持低单
增速。从行业竞争格局来看，小型饲料企业数量锐减，中大型企业快速发展，产能整合
加速。新希望在饲料领域多年保持市场份额第一，18 年饲料销量1704 万吨，禽料猪料
水产料占比64%26%6%，肉禽料、蛋禽料全国第一，猪料、水产料及反刍料也位列
全国三甲，目标22 年销量突破2500 万吨。
图10：近年来饲料行业总产量
图11：饲料企业数量变化（家）
图12：2018 年饲料板块核心公司概览（万吨，亿元）
规模效应体现在采购、生产，降本提效。1）原料采购逐步集中，提升供应链管理：
17 年上半年对原料采购体系重组优化，与中粮、中储粮、吉林酒业、象屿、嘉吉、邦基、
益海、大成等多家国内外优秀原料供应商战略合作；积极开展供应链融资，优化采购成
本及相关财务费用。此外，公司已经建立全行业最大的饲料营养与原料数据库，并于国
内外多家原料供应商紧密合作，可以及时制定最优的营养和成本组合，降低原料价格波
动风险。2）优化单厂产销量，提高生产效率：推进标准化精益生产，18 年全年饲料生
产吨均费用同比下降4%，19H1 同比下降44%；改造升级老工厂，并新建大产能工厂，
年销量在12 万吨以上的工厂增长11 家至39 家。
产品创新，把握高毛利型细分料种。公司加强研发积累，产品结构进一步优化升级，
高毛利的水产料增幅领先于猪禽料，同时18 年生物环保饲料销量已突破100 万吨同增
96%，小龙虾料等特种水产料和功能性水产料销量同增超过80%。
提供高附加值服务，商业模式升级。通过为农户提供技术服务、金融服务、信息服
务等增值服务，增强客户粘性。例如禽料方面，18 年底云禽旺系统已覆盖养殖户超
过1 万户，覆盖商品鸡、鸭超过7 亿只。凭借提供多样化的优质服务，积极抢占年产量
超过1000 万吨的优势市场区域，如广东、山东等。
32   禽料：受益禽养殖供需改善的景气周期
供给端来看，近年来引种持续低位，行业供给偏紧。由于过去无序引种导致产能持
续增加、产销严重失衡，2014 年白羽肉鸡联盟成立并达成减量共识，而15 年起由于欧
美爆发禽流感，国内引种进一步下滑，15-18 年连续四年引种量低于常态需求80 万套（按
1 套祖代种鸡对应5000 只商品鸡、年消费量40 亿只白羽鸡计算）。18 年10 月引种量攀
升，将于54 周后传导至商品代鸡苗，19 年11 月或将遇到产能供给拐点，但由于整体引
种量依旧较低，行业供给依旧偏紧。
图13：祖代鸡引种规模（万套）
图14：祖代月度引种量（万套）
图15：白羽鸡生产周期
需求端来看，千万吨猪肉供给缺口催生禽肉替代消费旺盛。非洲猪瘟影响下，19
年上半年全国猪肉产量2470 万吨同降55%，按照下半年产能降幅30%对应猪肉产量
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
1953 万吨，预计19 年猪肉产量合计4423 万吨，较18 年5404 万吨产量存在近1000 万
吨的供给缺口，部分将由进口肉和禽肉消费替代进行消化。进口肉方面，19 年前三季度
猪肉进口1326 万吨同增436%，预计全年进口量将突破200 万吨，较18 年猪肉进口
119 万吨增加约90 万吨。扣除进口肉弥补仍有近900 万吨的供需缺口，预计有三分之一
将转移至禽肉替代消费，禽养殖迎来景气周期。
在供需改善的情况下，鸡价高位运行。19 年10 月以来主产区肉鸡苗维持10 元羽，
白羽肉鸡价格也不断创新高。由于此轮猪周期产能去化力度大，明年猪肉供给缺口不减，
预计19、20 年整体养殖量都将有15%左右的增长，带动禽料销量攀升。
图16：主产区肉鸡苗价格走势
图17：主产区白羽肉鸡价格走势
公司在18 年底进行组织架构优化调整，以市场化外销为主的禽料划归饲料BU，
以一体化内供为主的禽料划归禽产业BU，以此实现更精准的产品定位，更高效的运营，
生产费用进一步下降。在禽产业链景气及组织结构调整的背景下，19H1 禽料销量620
万吨同增204%，增幅远远领先行业约119%的增速。
33   猪料：与养殖业务协同做大，优化产品结构
一般而言，禽料的毛利率约6%，而猪料的毛利率约10%，盈利能力优于标准化程
度高的禽料，因此近年来猪料是公司饲料业务产品结构优化的主要方向。18 年猪料销
量440 万吨同增8%，销量占比26%，其中科技含量高、盈利能力强的前端料占比约四
18 年8 月非洲猪瘟爆发，根据农业部数据，截止19 年9 月，400 个监测县能繁母
猪存栏同降389%环降28%，生猪存栏同降411%环降30%，产能深度去化，导致全
国猪料销量大幅下滑，19 年上半年产量降幅达到14%。
图18：能繁母猪存栏变化（%）
主产区平均价肉鸡苗
主产区平均价白羽肉鸡
猪瘟的爆发虽然影响猪料增量，但对于饲料的免疫、抗病、服务等要求明显提高，
是发挥产品力的机会。数据上来看，19 年上半年公司猪料销量达到196 万吨，同比下降
仅21%，远好于行业平均降幅。其背后的原因在于：1）狠抓生物安全，投入专项资金
对猪料工厂的人车洗消、原料检测、生产设备、信息系统等进行升级改造，加强全流程
严格消毒，严控调制温度85三分钟，提升猪料安全属性。2）推出猪旺模式服务
受疫情影响严重的养殖户与规模场，依托安全产品、防控技术服务，引入外部银行、保
险、金融服务机构等，帮助农户对接猪贩或屠宰厂，同时加强对战略大客户开发，新增
近2000 个规模猪场，规模猪场直销占比提升至约40%。未来随着公司生猪养殖板块的
快速扩大，也将带动猪料业务进一步协同做大。
34   水产料：把握特种水产料细分赛道
消费升级下养殖品种结构不断优化。16 年草鱼、鲢鱼、鳙鱼、鲤鱼、鲫鱼等传统
家鱼产量均出现较大幅度下滑，18 年产量仍旧保持低位。相较之下，鲈鱼、大黄鱼、石
斑鱼、黄颡鱼等特种水产品由于营养价值更高受消费者青睐，近年来产量保持快速增长。
特种水产品需求旺盛带动水产饲料结构优化，17 年特种水产饲料产量154 万吨，12-17
年CAGR 3%，超过水产饲料1%的增速，未来消费升级趋势将进一步打开特种料的市
图19：各类水产品产量增速
能繁母猪存栏变化率环比增减
能繁母猪存栏变化率同比增减
补齐特水料短板，进一步优化饲料产能。19 年初新建的16 条水产料生产线陆续投
产，并加大水产料研发基地建设投入，陆续启动南美白对虾、加州鲈、黄颡鱼等特水养
殖品种研究。公司19 年上半年水产料销量44 万吨同增158%，其中功能性水产料和虾
蟹料等特种水产料销量同增996%，大幅领先全国水产料增幅44%。
4   禽肉产业链一体化，打通食品延伸终端
41   禽肉：成熟的养殖屠宰一体化，充分发挥联动效应
由于禽养殖规模化程度高、养殖周期短、模式清晰，成熟度较高，加上养殖的单批
出栏数量较大，通常需要与大规模的工业化屠宰配套，因此企业往往都会以禽饲料-
禽养殖-禽屠宰的一体化模式出现。公司的白羽肉禽业务包括白羽肉鸡、肉鸭的种禽
繁育、商品代养殖以及屠宰。
种禽繁育：国内第一大父母代鸭苗，第二大商品代鸡苗、鸭苗供应商。以种鸭为例，
公司与中国农业科学院合作，精心选育出中新北京鸭，于2019 年4 月正式上市。
由于种禽供应过剩且利润波动剧烈，公司减小规模，并降低外销转自供。
商品代养殖：以公司农户为主，从传统的合同养殖逐步向委托代养模式升级，
同时加大商品代一体化自养。商品代养殖总量超过8 亿只，白羽肉禽行业第一，白羽肉
鸡约6%的市场份额、白羽肉鸭约15%的市场份额。
屠宰：禽肉每年约7 亿只屠宰量、约200 万吨禽肉销量排名第一。
图20：新希望禽产业链经营数据
鸡肉、鸭肉产品（万吨）
42   食品：延伸高附加值终端
由于公司屠宰产销量较大，长期依赖可以消化大产能的批发市场的传统模式进行销
售，但批发模式附加值较低，不利于品牌形象升级，因此公司于14 年起大力推动禽屠
宰实施冻转鲜、生转熟、贸易转终端的战略转型。
内部来看：1）产品结构升级，从以生鲜肉为最终产品的屠宰分割延伸至高附加值
的肉制品深加工、甚至预制菜生产，从冻品销售转向冷鲜肉销售；2）渠道优化，从传
统的多层级批发渠道转向食品加工业、连锁超市、连锁餐饮等大客户直供渠道，提高非
批市渠道占比，生鲜猪肉非批市渠道占比从46%提升至51%，猪肉制品非批市渠道占比
从27%提升至35%，禽肉制品非批市渠道占比由51%提升至56%。
同时，2016 年起加大食品深加工领域的投资并购，通过参股投资久久丫，收购嘉和
一品在北京的中央厨房资产，并启动与法国科普利信集团的肉制品合资公司项目等，进
一步优化产品结构与渠道结构。
图21：新希望食品业务渠道积极拓展
整合上游数十家内外部工厂，在下游直达5000 家餐饮门店，为海底捞、真功夫、云海肴等餐饮企业提供长期服
务新开发美的新厨科技、叮叮鲜食等客户
已入驻沃尔玛、大润发、永辉、家乐福、物美、麦德龙等全国性重点商超客户，累计覆盖2000 多家门店，蒸饺
产品进入北京地区伊藤洋华堂、华联综超、京东7fresh，销量获类目第一
开拓新零售类客户47 个，单月销售额破1000 万，旗下O right、新希望食品、美好品牌下的多款
深耕京东平台，在618、双11 等活动中取得销售额同比10 倍增长，单月销售额突破400 万，并新开发了美团
5   盈利预测与投资评级
分业务来看：1）生猪养殖，假定192021 年生猪均价213118 元公斤，出栏量
3508001500 万头，预计贡献利润2510773 亿；2）饲料主业，禽料在禽养殖景气下保
持较快增长，猪料19 年受猪瘟影响增速下滑，20 年边际改善带动猪料恢复，水产料受
益产品结构优化升级；3）禽产业链，养殖量稳步提升，一体化布局下盈利能力强化；4）
食品板块，加码高附加值终端布局，持续延伸产业链，短期内收入贡献较小，但长期开
图22：新希望主营业务预测
69063            85271
8612            27986            28350
39419            44744            54854            62091
18647            22961            25302            27055
71781            82868            92784            97423
估值来看，采用分部估值法：1）生猪养殖板块，根据20 年107 亿利润对应8 倍
PE，给予855 亿市值；2）饲料板块，根据20 年13 亿利润对应15 倍PE，给予196 亿
市值；3）禽产业链，根据20 年14 亿利润对应10 倍PE，给予139 亿市值；4）食品板
块，根据20 年2 亿利润对应15 倍PE，给予32 亿市值；5）民生银行投资收益，控股
子公司新希望投资有限公司持有民生银行41759%股权，按权益法核算确认投资收益，
根据Wind 一致预期，20 年民生银行归母净利56246 亿，公司确认投资收益23 亿，对
应5 倍PE，给予117 亿市值。根据分部估值法，20 年合计1339 亿市值，按10%的贴
现率贴现可得合理市值约1217 亿。
图23：新希望分部估值法（亿元）
我们预计19-21 年公司实现营收85271184012915 亿元，同增235%389%91%，
归母净利62413671043 亿元，同增2660%1192%-237%，当前股价对应PE 为
1426585X，考虑到公司生猪养殖快速发展为具备竞争优势的头部企业，饲料主业稳
健发展，叠加禽产业链及食品板块多元布局，首次覆盖，给予买入评级！
图24：可比公司估值表（截止2019 年11 月14 日）
猪价波动：受非洲猪瘟影响国内猪价步入上升通道，但猪价波动依旧存在不确定性，
若涨价不及预期将导致生猪养殖板块业务增量下滑。
出栏不及预期：若出栏量没有达到预设目标（20 年800-1000 万头，21 年1500-1800
万头，22 年2500 万头），则会影响生猪养殖板块利润弹性。
自然灾害及疫情风险：养殖行业受天气、涝灾等自然因素影响明显，同时禽流感、
猪瘟等疫病也将影响畜禽存栏，进而对饲料销量造成冲击。
原材料价格波动：大宗原料豆粕、鱼粉、玉米、菜粕等价格变动将直接影响饲料成
本，同时豆粕、鱼粉等原料与国际市场价格走势密切相关，因而国际贸易因素将对其造
资产负债表（百万美元）
2021E   利润表（百万元）
29771   营业收入
16876   减营业成本
1114        营业税金及附加
9157        营业费用
2624        管理费用
47595        财务费用
21680        资产减值损失
15699   加投资净收益
5309        其他收益
837   营业利润
1423   加营业外净收支
3483   利润总额
77366   减所得税费用
27122        少数股东损益
12506   归属母公司净利润
6613   EBIT
2182   重要财务与估值指标
299   每股收益(元)
29603   每股净资产(元)
8016   发行在外股份(百万股)
77366   ROE(%)
现金流量表（百万元）
12643   销售净利率(%)
-5041   收入增长率(%)
1484   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号