市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
云铝股份（000807SZ）：
绿电优势明显，公司有望受益于全球减产
依托云南省丰富的绿色电力，低碳排放构筑公司核心竞争优势。
经过多年的发展，公司已经形成年产氧化铝140 万吨、绿色铝305 万
吨、阳极炭素80 万吨、铝合金140 万吨、铝板带135 万吨、铝箔36
万吨的绿色铝材一体化产业规模优势。2021 年公司生产用电结构中绿
电比例达到约85%，从长远来看在国家双碳战略的大背景下，公司绿
色铝的品牌价值和经济价值将进一步提升。
量价齐升，公司业绩稳步增长。2022H1 公司实现营业收入24786
亿元，同比增长1311%；归母净利润2665 亿元，同比增长3228%；
2022Q2 公司实现营收13888 亿元，同比增长1851%，环比增长
2745%，归母净利润为1541亿元，同比增长1704%，环比增长3705%。
主要得益于2022 年上半年电解铝价格同比增长23%，同时海鑫水电
铝项目二期全面顺利投产，公司上半年创下自上市以来最好的半年度
产能利用率达到96%，信息化、智能化水平持续提高。2022H1 公
司生产氧化铝701 万吨，生产炭素制品4082 万吨，生产原铝12831
万吨，生产铝合金及铝加工产品6428 万吨，合金化率达到50%以上。
在合金和加工生产能力持续提高的同时，公司也在加快智能制造工厂
的建设，公司的信息化、智能化水平持续提升。
供应：中西欧电解铝减产规模138 万吨，云南减产影响量132 万
吨。受到天然气短缺、电价高企的影响，欧洲铝企业纷纷开始减产，
根据统计预计减产规模达到138 万吨，占到中西欧总产量的415%。
同时云南水位较低，当地电解铝企业多数减产10%，预计全年的影响
量为132 万吨。
需求：金九银十，下游需求有所好转。9 月以来金九银十下游订
单有所好转且国内下游限电基本解除，开工率预计有所好转。同时当
前电解铝的全球交易所的显性库存仍处在低位，同时随着9 月统旺季
到来，国内铝库存有望小幅去库。
对应EPS 为143164180 元，对应PE 为646561510 倍。考虑到
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
公司是国内铝行业的龙头，低碳排放优势明显。首次覆盖，给予推
项目进展不及预期，铝价大幅波动，下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万）
每股收益EPS（元）
1 项目顺利投产，绿电优势明显  6
11 国内铝行业龙头，绿电构筑核心竞争力  6
12 量价齐升，公司盈利能力持续增强  7
2 全球铝供应大规模减产，需求出现边际改善  9
21 国内国外减产，全球铝供应出现瓶颈  9
22 金九银十海外出口旺盛，电解铝需求边际改善  11
5 盈利预测  13
6 风险提示  13
图表1：公司的股权结构（截至2022 年6 月30 日）  6
图表2：公司的股权结构（截至2022 年6 月30 日）  7
图表3：公司年度营收及同比情况（亿元）  7
图表4：公司年度归母净利润及同比情况（亿元）  7
图表5：公司分业务营收情况（亿元）  8
图表6：公司分业务毛利润情况（亿元）  8
图表7：公司毛利率及净利率情况  8
图表8：公司期间费用率情况  8
图表9：2022Q2 公司毛利到净利拆分（亿元）  9
图表10：公司分业务毛利率情况  9
图表11：欧洲各国电价（欧元千度电）  9
图表12：欧洲各国电解铝减产及待减产情况（截止到2022 年9 月13 日)  10
图表13：中西欧和东欧电解铝产量（千吨）  10
图表14：全球电解铝产量占比情况  10
图表15：中国电解铝月度产量（万吨）  11
图表16：中国电解铝平衡情况（万吨）  11
图表17：国内原铝和再生铝合金锭开工率（%）  11
图表18：国内铝杆线开工率（%）  11
图表19：国内铝型材开工率（%）  12
图表20：国内铝板带箔开工率（%）  12
图表21：全球电解铝交易所显性库存（吨）  12
图表22：行业内同类公司的估值比较（wind 一致预期，截至2022930）  13
1 项目顺利投产，绿电优势明显
11 国内铝行业龙头，绿电构筑核心竞争力
云铝股份是国内铝行业的龙头。云铝股份的主要业务为铝土矿开采、氧化铝生产、铝冶炼、
铝加工及铝用阳极炭素等，主要产品有氧化铝、铝用阳极炭素、重熔用铝锭、圆铝杆、铝合金、
铝板带箔、铝焊材等。经过多年的发展，公司已经形成年产氧化铝140 万吨、绿色铝305 万
吨、阳极炭素80 万吨、铝合金140 万吨、铝板带135 万吨、铝箔36 万吨的绿色铝材一体化
依托云南省丰富的绿色电力，低碳排放是公司的核心竞争优势。2021 年公司生产用电结
构中绿电比例达到约85%。公司依托绿色能源生产的绿色铝与煤电铝相比，碳排放仅为煤电铝
的约20%左右。依托绿色铝品牌优势，公司与宁德时代、蔚来、宝马、沃尔沃、戴尔等国际知
名企业建立稳固的上下游关系。从长远来看在国家双碳战略的大背景下，公司绿色铝的品牌价
值和经济价值将进一步提升。
图表1：公司的产品情况
公司实控人为国务院国有资产监督管理委员会。云铝股份成立于 1998 年，并于同年 4
月在深交所上市，公司的大股东为云南冶金集团股份有限公司，实际控制人为国务院国有资产
图表2：公司的股权结构（截至2022 年6 月30 日）
12 量价齐升，公司盈利能力持续增强
量价齐升，公司业绩稳步增长。2022H1 公司实现营业收入24786 亿元，同比增长1311%；
归母净利润2665 亿元，同比增长3228%；2022Q2 公司实现营收13888 亿元，同比增长1851%，
环比增长2745%，归母净利润为1541 亿元，同比增长1704%，环比增长3705%。主要得益
于2022 年上半年电解铝同比增长23%，同时海鑫水电铝项目二期全面顺利投产，公司上半年
创下自上市以来最好的半年度经营业绩。
图表3：公司年度营收及同比情况（亿元）
图表4：公司年度归母净利润及同比情况（亿元）
产能利用率达到96%，信息化、智能化水平持续提高。2022H1 公司生产氧化铝701 万
吨，生产炭素制品4082 万吨，生产原铝12831 万吨，生产铝合金及铝加工产品6428 万吨，
合金化率达到50%以上。在合金和加工生产能力持续提高的同时，云铝文山电解铝智能制造示
范工厂一期已建设完成并通过验收，正在开展智能工厂二期建设，云铝溢鑫数字孪生工厂示范
建设完成硬件安装调试，公司的信息化、智能化水平持续提升。
图表5：公司分业务营收情况（亿元）
图表6：公司分业务毛利润情况（亿元）
费用控制十分优秀，净利率持续提升。上半年公司各项费用支出得到有效控制，成本竞争
力持续提升。（1）氧化铝一级品率、阳极炭块一级品率、铝液Al9985%槽台率技术经济指标
较2021 年均有提升，氧化铝碱耗、电解铝阳极毛耗、铸造铝合金金属消耗等技术经济指标同
比均有降低。（2）氧化铝、阳极完全成本较标杆企业差距不断缩小，电解铝完全成本对标已从
图表7：公司毛利率及净利率情况
图表8：公司期间费用率情况
图表9：2022Q2 公司毛利到净利拆分（亿元）
图表10：公司分业务毛利率情况
2 全球铝供应大规模减产，需求出现边际改善
21 国内国外减产，全球铝供应出现瓶颈
俄乌冲突欧洲能源遭遇危机，电价大幅增加。自俄乌冲突爆发以来，北溪一号二号管道相
继关闭，物美价廉的天然气也向欧洲关闭了大门，8 月德国法国的电价曾一度突破700 欧元
千度电，较2021 年初水平涨超十倍。9 月27 日，北溪天然气管道泄漏区域发生爆炸，加重欧
图表11：欧洲各国电价（欧元千度电）
中西欧电解铝产量全球占比5%，减产规模415%。根据国际铝业协会统计2021 年全球
电解铝产量为67343 万吨，其中中国产量为3892 万吨，占比58%，中西欧产量为3329 万吨，
占比5%。受到天然气短缺、电价高企的影响，欧洲铝企业纷纷开始减产，根据统计预计减产
规模达到138 万吨，占到总产量的415%。
图表12：欧洲各国电解铝减产及待减产情况（截止到2022 年9 月13 日)
图表13：中西欧和东欧电解铝产量（千吨）
图表14：全球电解铝产量占比情况
2022年1月10号宣布减产10%，下周进一步减产5%
欧洲最大的铝冶炼厂法国敦刻尔克铝业公司（Aluminium
Dunkerque Industries France）将减产22%，高管们警告称，电
价飙升正威胁到该行业的生存。
Aldel （Aluminium Delfzijl
Aldel铝厂17万吨的产能，宣布减产60%-70%。其中有5万吨的
再生铝产能，减产比例在原铝11万吨基础上。9月2日宣布全
Primary Products Hamburg
Trimet铝业旗下铝厂近日因能源价格问题减产近30%
Trimet铝业旗下铝厂近日因能源价格问题减产近30%
3月17日，德国Trimet旗下Essen电解铝厂减产进一步扩大至
8月23日消息；德国铝生产商斯佩拉（Speira）在考虑将其德
国冶炼厂的产量削减至总产能的50%。因能源成本问题考虑9
Slovalco铝厂2022年2月7日宣布进一步减产至60%。2022年8
月17日宣布9月底全部关停
第一阶段已经减产60%，9月初企业对外宣布可能在2023年5
20211229签署停产协议，于202211执行，在2024年重启生
黑山国有电力公司C12月31日停止对KAP铝厂供电，Podgorica
Talum铝厂宣布2022年计划产量减少30%
能源价格高企，斯洛文尼亚铝冶炼厂 Talum 将产量削减至
美铝于8月30日宣布，因能源问题削减其Lista铝厂三分之一的
产能，一条约31万吨的生产线的削减预计将在14天内完成
据外媒8月16日消息，阿尔万斯英国铝业公司(Alvance British
Aluminium)最新公布的未审计账目显示，该公司上年亏损了
400万英镑，由于有16个月没有审计账目，这给其Lochaber铝
冶炼厂的前景带来了重大的不确定性。
云南水位较低，当地电解铝企业多减产10%。9 月广投银海、吉利百矿、四川等复产项目
或继续进行，但由于云南部分水库水位较低，省内有限电风险，目前云南电解铝企业多收到减
产通知，预计减产幅度在 10%左右。根据我的钢铁网数据，8 月云南地区电解铝产量为4442
万吨，预计全年的影响量为132 万吨。
图表15：中国电解铝月度产量（万吨）
图表16：中国电解铝平衡情况（万吨）
22 金九银十海外出口旺盛，电解铝需求边际改善
金九银十，下游需求有所好转。目前8 月铝下游消费仍在传统消费淡季，国内下游受疫情
及限电等因素干扰开工维持弱势状态，光伏及新能源需求增长虽速度较快但总量尚不足支撑
铝整体消费。9 月以来金九银十下游订单有所好转且国内下游限电基本解除，开工率预计有所
图表17：国内原铝和再生铝合金锭开工率（%）
图表18：国内铝杆线开工率（%）
图表19：国内铝型材开工率（%）
图表20：国内铝板带箔开工率（%）
出口旺盛，全球电解铝库存保持低位。当前电解铝的全球交易所的显性库存仍处在低位，
同时随着9 月统旺季到来，国内铝库存有望小幅去库。海外需求方面：8 月未锻轧铝及铝材出
口量5404 万吨，1-8 月累计出口47010 万吨，累计同比增长315%。人民币贬值且海运费下
滑的情况下，铝材出口保持盈利状态，预计未来国内铝材出口维持同比增长的状态。
图表21：全球电解铝交易所显性库存（吨）
预计202220232024 年公司归母净利润为494756896258 亿元，对应EPS 为143164
180 元，对应PE 为646561510 倍。考虑到公司是国内铝行业的龙头，低碳排放优势明显。
首次覆盖，给予推荐评级。
图表22：行业内同类公司的估值比较（wind 一致预期，截至2022930）
项目进展不及预期，铝价大幅波动，下游需求不及预期。
全球交易所铝库存(吨)
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。