 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●有色金属行业 
2021 年4 月15 日 
 
锂盐量价齐升叠加金融资产公允价
值变动收益，公司Q1 业绩大幅增长 
 赣锋锂业（002460.SZ）  
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
投资事件：公司2021 年一季报业绩预告，公司2021Q1 预计实现归属
于上市公司股东净利润4.4-5.1 亿元，同比增长5709.38%-6483.96%；
实现扣非后归属于上市公司股东净利润2.5-3.1 亿元，同比增长
247.91%-331.40%；实现每股收益1.36-1.54 元。 
 
行业景气回升，锂价大幅上涨驱动公司业绩增长。2021Q1 新能源汽车
产业链景气度依旧火热，国内碳酸锂需求旺盛，碳酸锂价格维持去年
年底强势上涨的势头，并带动氢氧化锂价格上涨。根据百川盈孚统计，
2021Q1 国内电池级碳酸锂价格从53835 元/吨上涨至87463 元/吨，均
价达到74378 元/吨，一季度均价同比上涨52.30%；国内电池级氢氧
化锂价格从57000 元/吨上涨至74750 元/吨，一季度均价同比上涨
8.22%。在锂化合物下游需求旺盛，行业景气度提升，锂盐价格上涨的
情况下，公司报告期内产品产销量价齐升，驱动公司经营性净利润同
比大幅增长。此外，报告期内公司持有的金融资产产生公允价值变动
收益，也导致了公司非经营性收益的同比增长。 
 
多元化资源开发，强化全产业链生态布局，巩固行业龙头地位。公司
加快上游锂资源的多元化开发，处目前主要资源供应的澳洲锂矿山外，
公司2021 年将积极推进阿根廷Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目的开发建
设，该项目计划于2021 年完成大部分项目建设，并且于2022 年上半
年试车生产。阿根廷Mariana 项目已顺利提交了环评申请，计划在2021
年内拿建厂环评许可后开始建设工作。公司还将进一步加快墨西哥
Sonora 锂黏土项目的建设工作，力争将该项目打造成全球黏土提锂的
领先项目。而在国内公司拟以自有资金1.47 亿元收购五矿盐湖49%股
份，五矿盐湖拥有柴达木一里坪锂盐湖项目，一里坪锂盐具备187 万
吨氯化锂储量与1 万吨碳酸锂产能。中游冶炼方面公司2021 年拥有碳
酸锂2.575 万吨、氢氧化锂8.1 万吨、金属锂1600 吨的有效产能，并
计划投资建设年产7000 吨金属锂及锂材项目。而在下游应用锂电池业
务环节，公司已布局消费类电池、TWS 电池、动力/储能电池以及固态
电池等各领域的技术路径方向。在客户方面公司已打入产业链终端特
斯拉、宝马、大众等新能源汽车行业巨头的供应链体系。 
 
推出股权激励草案，高行权条件彰显公司未来发展信心。公司发布股
票期权激励计划草案，拟授予公司高管与核心技术人员共407 人股票
期权数量1579.40 万份，约占公司股本总额的1.16%，股票期权的行
权价格为96.28 元/股。公司本次的激励计划授予的股票期权的授予与
行权条件是以公司2020 年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
后的净利润为基数，2021-2024 年公司的扣非后归母净利润增速分别
不低于380%、520%、620%、730%，即公司2021-2024 年扣非后归母净
利润分别不低于19.30、24.92、28.94、33.37 亿元。公司实施股权激
励有助于在公司发展扩张的关键阶段调动公司核心管理团队与技术人
员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利于结合
在一起。而公司设置行权条件中较高的业绩增长目标也彰显了公司对
未来的发展信心。 
 
分析师 
 
华立 
：021-20252650 
：huali@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130516080004 
 
  
 
 
 
 
市场数据 
时间 2021.4.14 
A 股收盘价(元) 
97.40 
A 股一年内最高价(元) 
149.30 
A 股一年内最低价(元) 
35.83 
上证指数 
3416.72 
市净率 
13.13 
总股本（亿股） 
13.56 
流通A 股(亿股) 
8.26 
A 股总市值(亿元) 
1320 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/有色金属行业 
 
投资建议：公司作为锂行业龙头企业，加快上游锂资源开发，扩大中游锂盐产能，布局下游锂电池应用，打入产业链
终端核心巨头客户的供应链体系，强化公司生态链与竞争护城河，为实现于2025 年形成年产10 万吨LCE 矿石提锂、
10 万吨LCE 卤水及黏土提锂产能打下了坚实基础，巩固了全球行业龙头地位。公司适时推出股票期权激励计划，有利
于绑定公司与核心团队利益，激发公司潜力，也彰显了公司对未来发展的信心。预计公司2021-2022 年实现归母净利
润为22.6、28.4 亿元，EPS 为1.67、2.09 元，对应2021、2022 年PE 为58x、47x，维持“推荐”评级。 
 
风险提示：1、新能源汽车产销低于预期；2、锂价大幅下跌；3、公司新增产能释放低于预期。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/有色金属行业 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：华立，金融学硕士，2014 年加入银河证券研究院投资研究部，从事有色金属行业研究。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
