 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
 
 
有色金属行业 
推荐 （维持） 
锂盐产品量价齐升，上半年有望保持高增速 
风险评级：中风险 
赣锋锂业（002460）2021 年一季报点评 
2021 年4 月29 日 
投资要点： 
 
许建锋 
SAC 执业证书编号： 
S0340519010001 
电话：0769-22110925 
邮箱：
xujianfeng@dgzq.com.cn 
 
主要数据 
2021 年4 月28 日 
收盘价(元) 
99.13 
总市值（亿元） 
1,344.13 
总股本(百万股) 
1,355.93 
流通股本(百万股) 
826.33 
ROE（TTM） 
12.59% 
12 月最高价(元) 
149.30 
12 月最低价(元) 
40.82 
 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
 
相关报告 
 
事件：公司发布2021年一季报：实现营收16.07亿元，同比+48.94%；实现归
母净利润4.76亿元，同比+6046.30%；实现扣非归母净利润2.94亿元，同比
+308.74%；销售毛利率、销售净利率分别为31.11%、30.72%，分别同比
+11.64pct、+30.20pct；ROE（加权）为4.34%，同比+4.25pct；经营活动现金
净流量为-2.17亿元，去年同期为-1.39亿元；销售商品和劳务收入收到现金/
营业收入比例为105.73%，同比+5.43pct；报告期末资产负债率为37.19%，较
2020年末-1.87pct。 
点评： 
◼ 
锂盐产品量价齐升，上半年有望保持高增速。2021Q1公司营收、扣非净
利润均同比大幅增长，主要得益于公司产品量价齐升。2021Q1电池级碳
酸锂、电池级氢氧化锂均价分别为7.48万元/吨、6.05万元/吨，分别同比
+53.22%、+9.66%；2021Q1欧洲新能源车销量保持高增速，美国加大绿
色能源投资，未来美国新能源车销售有望迎来快速增长，而海外动力电
池以高镍三元为主，有助于拉动氢氧化锂需求。2021年1-3月，电池级碳
酸锂、电池级氢氧化锂月均价分别环比+32.38%、+19.01%、+13.75%，
+9.20%、+13.09%、+13.80%，氢氧化锂价格加速上涨。公司预期2021
年上半年其归母净利润为8亿元-12亿元，同比+411.23%-666.85%，主要
2021年上半年公司锂盐产品有望保持量价齐升，及预计公司锂电产品将
逐步放量。 
◼ 
资源、冶炼、产品布局不断优化，业绩前景看好。公司是目前唯一同时
拥有“矿石提锂”、“盐湖提锂”、“锂回收”业务的锂企业。资源端：公
司全球布局，拥有锂辉石矿（MtMarion、Pilbara、宁都河源）、盐湖
（Cauchari-Olaroz盐湖、一里坪盐湖）、黏土矿（Sonora）等资源，未来
公司锂矿供应将逐步提升。冶炼端：马洪三期50,000吨电池级氢氧化锂
顺利投产，将提升公司氢氧化锂产量；积极推进Cauchari-Olaroz盐湖4万
吨项目，预2022年一季度试产。产品端：公司二代固态锂电池能量密度
达350Wh/kg以上，循环寿命约400次。 
◼ 
客户资源优质。公司与宝马、特斯拉、LG化学签有重大供货合同，客户
均为业内领先企业。优质的客户资源有助于公司产品销量稳定增长。 
◼ 
投资建议。公司不断优化资源、冶炼、产品布局，拥有优质客户资源，
锂电产品逐步放量，碳酸锂价格有望保持高位运行，氢氧化锂价格或加
速上涨，2021年上半年公司锂盐产品有望保持量价齐升，维持推荐评级。
◼ 
风险提示。新能源车销量不及预期，锂盐产品价格大幅下跌。 
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
                                                        赣锋锂业（002460）2021 年一季报点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
