 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●有色金属行业 
2021 年4 月6 日 
 
拟推出股票期权激励，昭显全球锂业
龙头未来发展信心 
 赣锋锂业（002460.SZ）  
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
投资事件：公司发布股票期权激励计划草案，拟授予公司任职的董事、
高级管理人员、核心管理人员和核心技术（业务）人员共407 人股票
期权数量1579.40 万份，约占公司股本总额的1.16%。本次本激励计
划授予的股票期权的行权价格为96.28 元/股。 
 
股权激励捆绑公司与核心团队利益，高行权条件彰显公司未来发展信
心。公司本次的激励计划授予的股票期权分四次行权，对应的等待期
分别为12 个月、24 个月、36 个月、48 个月。这四个行权期的授予与
行权条件是以公司2020 年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
后的净利润为基数，2021-2024 年公司的扣非后归母净利润增速分别
不低于380%、520%、620%、730%，即公司2021-2024 年扣非后归母净
利润分别不低于19.30、24.92、28.94、33.37 亿元。公司实施股权激
励有助于在公司发展扩张的关键阶段调动公司核心管理团队与技术人
员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利于结合
在一起。而公司设置行权条件中较高的业绩增长目标也彰显了公司对
未来的发展信心。 
 
加快上游多元化资源开发，扩张锂化合物加工能力，巩固行业龙头地
位。公司做为全球锂行业龙头企业，2020 年报披露拥有碳酸锂2.575
万吨、氢氧化锂3.1 万吨、金属锂1600 吨的有效产能。而公司马洪三
期5 万吨电池级氢氧化锂产能投产后将于2021 年逐渐进行产能爬坡并
达产，届时公司氢氧化锂有效产能将达8.1 万吨。马洪三期产能的逐
步释放，也将使公司2021 年氢氧化锂产量大幅增长。除此之外，公司
加快上游锂资源的布局开发。海外方面公司2021 年将积极推进阿根廷
Cauchari-Olaroz 锂盐湖项目的开发建设，该项目计划于2021 年完成
大部分项目建设，并且于2022 年上半年试车生产。阿根廷Mariana 项
目已顺利提交了环评申请，计划在2021 年内拿建厂环评许可后开始建
设工作。公司将进一步加快墨西哥Sonora 锂黏土项目的建设工作，力
争将该项目打造成全球黏土提锂的领先项目。而在国内公司拟以自有
资金1.47 亿元收购五矿盐湖49%股份，五矿盐湖拥有柴达木一里坪锂
盐湖项目，一里坪锂盐具备187 万吨氯化锂储量与1 万吨碳酸锂产能。
而在产业链下游电池环节，公司加快全球化、多元化的资源量布局，
增强了自身的资源保障能力，为实现于2025 年形成年产10 万吨LCE
矿石提锂、10 万吨LCE 卤水及黏土提锂产能打下了坚实基础，巩固了
全球行业龙头地位。 
 
投资建议：公司作为锂行业龙头企业，加快上游锂资源开发，扩大中
游锂盐产能，布局下游锂电池应用，打入产业链终端特斯拉、宝马、
大众等巨头的供应链体系，有望在“碳中和”新能源汽车发展大势所
趋下产业链上游的全球领军企业。公司适时推出股票期权激励计划，
有利于绑定公司与核心团队利益，激发公司潜力，也彰显了公司对未
来发展的信心。预计公司2021-2022 年实现归母净利润为20.3、26.4
亿元，EPS 为1.50、1.95 元，对应2021、2022 年PE 为63x、49x，维
持“推荐”评级。 
 
分析师 
 
华立 
：021-20252650 
：huali@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130516080004 
 
  
 
 
 
 
市场数据 
时间 2021.4.2 
A 股收盘价(元) 
95.23 
A 股一年内最高价(元) 
149.30 
A 股一年内最低价(元) 
35.83 
上证指数 
3484.39 
市净率 
12.75 
总股本（亿股） 
13.56 
流通A 股(亿股) 
8.26 
A 股总市值(亿元) 
1257 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/有色金属行业 
 
风险提示：1、新能源汽车产销低于预期；2、锂价大幅下跌；3、公司新增产能释放低于预期。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/有色金属行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：华立，金融学硕士，2014 年加入银河证券研究院投资研究部，从事有色金属行业研究。 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
