当前价：30430 元
片 仔 癀（600436） 医药生物
目标价：——元（6 个月）
业绩增长亮眼，一核多品持续推进
52 周内股价区间(元)
1 片仔癀（600436）：业绩增长符合预
期，产能扩建奠定长期发展基础
2 片仔癀（600436）：线上渠道带动业绩
增长，毛利率大幅提升  (2021-10-26)
3 片仔癀（600436）：渠道拓展走向全
国，一核多品打开成长空间
4 片仔癀（600436）：日化持续高速增
长，分拆上市提上日程  (2021-07-20)
 业绩总结：2021 年实现营业收入801 亿元，同比增长233%，归母净利润实
现243 亿元，同比增长456%，扣非归母净利润为243 亿元，同比增长
 商业毛利大幅提升，肝病和心血管用药增长亮眼。1）分业务板块：2021 年公
司工业收入397亿元（454%），流通收入315亿元（106%），日化板块
收入84亿元（-71%）。其中工业毛利率784%（07pp），商业的毛利率为
12%，同比增加32pp，主要是线上直营渠道增加商业毛利率。2）分治疗类
别：肝病用药37 亿元（458%），毛利率818%（-02pp），毛利率略有下
滑主要系原材料价格上涨影响。2021 年心血管用药（主要是安宫牛黄丸）实现
营收9609万元，同比增长3166%，毛利率为507%，同比增长34pp，安宫牛
黄丸实现快速增长主要系充分利用试点区域经销商渠道网络和片仔癀品牌的优
势，覆盖全国体验馆300余家和全国超50家连锁的5000家终端门店，快速切
入市场，较好完成销售指标。福建片仔癀化妆品有限公司也即将分拆上市，公
司拟在化妆品公司实行股权激励，有望进一步推动化妆品板块收入增长。
 线上渠道恢复常态化，Q4 利润增速趋缓。公司净利润率提升至307%
（48pp），利润端全年实现高速增长，主要两原因：1）销售费用率为81%
（-18pp），管理费用率为72%（05pp），财务费用率为-11%（(-01pp），
研发费用率25%（1pp），销售费用率大幅下降主要系期间推广活动减少，研
发投入大幅增增加主要系推动核心大单品的二次开发研究，加快新药研发，
2021 年公司获批两个药品注册证书。2)公司拓展营销渠道，在5月和7月新增
片仔癀大药房天猫旗舰店和片仔癀大药房京东旗舰店，拓展线上销售渠道，直
营占比提升，带动毛利率有大幅增长56pp。随着四季度以来线上销售回归正
常销售，所以整体Q4 净利润率有所下降。未来线上渠道将作为常规渠道稳步
 投资新建产业园，奠定长期发展基础。公司拟投资不超过448 亿元用于建设新
产业园，项目建设周期为3-5 年。公司目前现有车间厂房面积、工艺布局及设
备产能已不能满足公司及市场发展的需求，导致扩大产能受到一定程度的限
制。随着产能扩建，有利于全方面提供公司各个产品的产能。其中片仔癀大健
康智造园主要生产复方片仔癀含片、复方片仔癀软膏、复方片仔癀痔疮膏、茵
胆平肝胶囊等系列产品。片仔癀健康美妆园主要生产养肤美白雪肌无瑕润白系
列、抗初老凝时素颜紧致系列、屏障修护御润鲜妍保湿系列等特色功效护肤产
品；皇后系列（膏霜类）。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为508 元、662 元和872
元，对应PE 分别为60 倍、46 倍和35 倍。考虑到片仔癀在品牌价值和产品稀
缺性上具有的独特优势，给予持有评级。
 风险提示：片仔癀提价不及预期、片仔癀放量不及预期、化妆品销量不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
片 仔 癀（600436）2021 年年报点评
假设1：核心主打产品片仔癀预计2022-2024 年销量增长分别为20%、25%和25%，
产品价格由于具有较大不确定因素，假设2022-2024 年不变；
假设2：公司新品安宫牛黄丸由于渠道商发力，借助片仔癀的品牌优势和渠道快速铺货，
预计2022-2024 年销量分别为100%、50%和50%。
表1：公司主营业务拆分
参考业务结构类似的中药龙头企业同仁堂和云南白药，2022 年可比公司平均PE 为30
倍，考虑到片仔癀在品牌价值和产品稀缺性上具有的独特优势，给予持有评级。
片 仔 癀（600436）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
片 仔 癀（600436）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
片 仔 癀（600436）2021 年年报点评