市场价格（ 人民币）： 29617 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，多核驱动全面发力-
片仔癀年报点评，2022417
2业绩增长超预期，线上渠道带动销量
提高- 片仔癀三季度业绩点评，
3核心品种持续增长，一核多品格
局建成中-片仔癀2021H1，2021823
4业绩符合预期，一核多品格局建
成中-片仔癀2020 年报2，2021426
业绩增长符合预期，渠道建设不断优化
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月22 日，公司公布2022 年一季报，实现营收2348 亿元(173%)，
归母净利润689 亿元(219%)，扣非归母净利润676 亿元(208%)。
各业务全面蓄力，带动公司持续发展。公司实行多核驱动战略，依托片
仔癀明星单品，打造系列衍生产品，通过品牌效应带动全品类提升，构
建公司持续竞争优势。2022 年一季度公司心血管用药大幅增长，实现
营收6595 万元，同比增长143%；食品业实现收入3198 万元，同比增
费用率结构持续优化，盈利能力稳中有升。2022 年一季度销售费用率
703%，同比下降202 个百分点；积极开展以片仔癀为核心的优势品种
二次开发及创新药研发，研发费用率333%，同比上涨223 个百分
点。整体来看，2022 年一季度公司毛利率4905%，同比微增078 个
百分点；净利率3001%，同比提升05 个百分点，随着后续公司新品
的逐步落地，公司业绩有望不断提升。
不断优化渠道建设，多核驱动业务发展。一方面，公司在自营线上渠道
发力，新增线上片仔癀大药房天猫旗舰店和片仔癀大药房京东旗舰店，
稳定产品价格；另一方面，积极拓展线下零售业务，启动国药堂专项零
售业务，并新增胶囊剂型用于专项供应。此外，公司在全国各地区全面
布局，其中华北地区实现收入15 亿元，同比增长41%。随着渠道建设
的进一步成熟，公司业务有望稳中向好。
我们认为公司产品有望持续实现量价齐升，预计公司2022-2024 营业收
入93810821256 亿元，预计22-24 年归母净利润291342415 亿
元，分别同比增长 20%、18%、21%，维持增持评级。
政策性风险；提价过高导致销量增速下滑风险；公司日化业务发展低于
预期风险；原材料供给及价格变动风险；新建渠道发力不及预期风险；
子公司上市不及预期风险。
片 仔 癀 (600436SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402