C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191127)
上证指数(20191127)
股價12 個月高低
万华化学(600309SH)
底部业绩已现，静待产品价格回暖、新增产能释放
MDI 自18 年下半年以来景气回落，目前MDI 价格已至底部区域运行，公
司业绩基本见底。当前公司MDI 挂牌价格企稳回升，短期内公司业绩受MDI
同比下滑影响，全年业绩承压。但长期看，公司MDI 产能通过技改扩产，二
期石化项目进展顺利，精细化学品及新材料系列新增产能释放，三大业务齐
头并进，未来业绩增长有保障，维持买入评级。
MDI 价格企稳回升，技改扩产进一步提升公司竞争力：11 月份公司纯MDI
挂牌价格为22000 元吨，月环比上涨14%，聚合MDI 直销挂牌价格为
16000 元吨，月环比持平，但较9 月份挂牌价格上涨65%。通常而言，
行业淡季基本在11 月份至来年3 月份，公司MDI 挂牌价格淡季不降反升，
释放积极信号，同时可见寡头垄断行业控价能力强，随着明年3 月份下
游市场逐渐开工复产，景气回暖，MDI 价格有望迎来上涨，叠加低基期影
响，公司业绩将恢复正增长。在产能方面，公司计划烟台60 万吨装置通
过技改产能提升至110 万吨，增幅833%，宁波两套装置，分别为80 万
吨、40 万吨，其中80 万吨装置通过技改可提升110 万吨，增幅375%，
技改扩产有望在未来两年内完成。技改扩产，使得单套装置生产效率、
产品质量得以提升，同时对公用工程及固定设备折旧的成本分担会明显
下降，成本优势让产品更具市场竞争力。此外。7 月份公司收购瑞典国际
化工，有效消除MDI 技术扩散隐患，提高行业进入门槛，同时公司还获
得福建康乃尓控股权，康乃尓MDI 项目成功由公司接管，目前项目立项、
环评已基本完成，静待公司整体项目落地实施，届时将进一步巩固公司
行业地位，扩大市场份额。当前公司掌握全球范围半数以上新增产能，
可有效把控新增产能释放节奏，而全球现有MDI 产能开工率在80-90%，
处于平衡状态，叠加下游稳定的增长需求，MDI 盈利能力将长期向好。
PC、乙烯项目将陆续投产，未来业绩有增量。公司一期7 万吨PC 项目于
18 年1 月顺利投产，二期13 万吨PC 项目正在积极建设，预计年底可完
成工程建设，明年一季度有望投产。石化二期项目主要包括100 万吨年
乙烯裂解装置、40 万吨年PVC 装置及其他化工产品装置，目前项目进
展顺利，预计在2020 年三季度末完成建设，后逐渐释放产能。除此之外，
公司不断开发与拓展下游高附加值精细化学品及新材料产品，并陆续投
产，如水性涂料、改性MDI 等。公司在聚氨酯、石化产品、以及精细化
化工新材料方向多点开花，齐头并进，共同推进公司持续成长。
负债有上限，稳健财务为在建项目保驾护航：截止三季度末公司资产负
债率为565%，环比减少212 个百分点，同比增加83 个百分点，主要
系项目建设资金需求引起，公司在资产负债率的上限设置在70%，避免公
司负债过重，另外公司资产优质，行业地位突出，高信用等级为公司创
造更低的融资成本，获得低于基准利率的借款资金。此外，公司在应付
款期上享有一定优惠，而下游客户多以直销为主，公司直接维护管理，
应收款期及时，得以保证公司流动资金充裕。截止三季末公司经营性现
金流净额为1312 亿元，同比减少1545%，主要因产品价格下跌，盈利
能力下滑所致，但近四个季度公司经营性现金流累积流入超160 亿元，
且公司在手货币资金充裕，较18 年底增加715%，稳健的财务数据，为
公司新增项目顺利建设提供有力保障。
盈利预测：我们预计公司192021 年归母净利润110612671502 亿
元，yoy-290%146%186%，对应EPS 为352404479 元，目前A
股股价对应的PE 为141210 倍。鉴于公司全球行业龙头地位，未来业
绩增长有保障，维持买入评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：公司近年聚合MDI 直销挂牌价格                            图2：公司近年纯MDI 挂牌价格
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表