——万华化学（600309SH）
国家发展改革委2019 年11 月6 日发布产业结构调整指导目录（2019 年
本）。该目录涵盖了石化化工等近五十个领域，主要作用为加快建设现代化经
济体系，推动产业高质量发展，满足人民美好生活需要。自2020 年1 月1 日
起施行。产业结构调整指导目录（2011 年本）（修正）同时废止。
公司多项工艺装置与产业结构调整指导目录契合，反映了公司在化工领域的
共氧化法环氧丙烷助推公司聚氨酯板块融合发展。20 万吨年及以上共氧化法
环氧丙烷装置与上版目录相比仍位列鼓励类，主要原因在于该工艺技术先进，
产品而氯醇法环氧丙烷环境污染较为严重（其工艺为限制类），此外主产品及
联产品自给率仍有待提高（PO2019 年前九个月为85%，苯乙烯为74%）。公
司目前拥有24 万吨年POMTBE 装置（2015 年投产），同时自主开发了3065
万吨POSM 技术（目前仅Repsol、Lyondell 和Shell 拥有该技术，仅Repsol
转让，其余两家仅考虑合营），万华该装置目前正在建设中（100 万吨乙烯项
目体内、预计2020 年下半年投产）。公司环氧丙烷工艺的开发一方面凸显了公
司一贯的研发与技术转化能力，另一方面也有助于公司进一步开拓PO 下游聚
醚多元醇领域，公司MDI 产品优势较为明显，聚醚与MDI 两种产品凭借组合
销售方式及配方定制服务，提高产品附加值，增加下游客户粘性，产品间协同
脂肪族异氰酸酯打造公司特色新材料产品。万吨级脂肪族异氰酸酯生产技术开
发与应用与上版目录相比仍位列鼓励类。脂肪族异氰酸酯（ADI）包括HDI、
HMDI、IPDI、XDI、HTDI 等，其中HDI 占比六成以上，前三种产品占比近九
成。ADI 较传统MDITDI 具有更好的机械性能、化学稳定性及耐光耐候性，主
要用作水性涂料、胶粘剂、固化剂等产品，其价格显著高于MDI 产品。产品市
场除公司外，全部由赢创、科思创、巴斯夫等国际巨头占据。公司烟台及宁波
园区HDI、HMDI、IPDI 项目于20122017 年陆续投产，产能合计近10 万吨，
ADI 产品系列群充分利用公司异氰酸酯技术优势、园区合成气、氯气、苯胺及
公辅配套、降低生产成本，打造公司新材料板块特色产品。
双酚A 为公司PC 装置提供原材料保证。10 万吨年及以上离子交换法双酚A
装置与上版目录相比仍位列鼓励类。公司目前24 万吨离子交换法双酚A 项目
处于设计阶段，其投产将为公司713 万吨PC 产能提供原材料，未来亦可向
上游苯酚丙酮发展，将原材料拓展至更为大宗的苯和丙烯，上下游双向延伸将
不断降低价差波动风险。
尼龙12 意在打破国外垄断。长碳链尼龙、耐高温尼龙等新型聚酰胺开发与生
产与上版目录相比仍位列鼓励类。公司4 万吨尼龙12 项目处于前期设计阶段，
其主要原材料为乙烯项目的产品丁二烯，公司回避了大宗的橡胶产品，而选择
全部依赖国外进口的尼龙12，自主研发相关技术，充分体现了公司强大的研
发与技术转化能力，公司在化工新材料领域亦将不断拓展。
公司综合竞争优势明显。研发、技术转化能力突出；园区化、一体化典范；乙
烯产业链延伸；公司的战略、研发、管理、生产等优势将持续推动公司在扩张
中升级，助推公司业绩稳步回升。
投资建议：我们预计公司20192021 年EPS 分别为312382506 元，对应
PE 分别为14381176886，维持买入评级。
风险提示：原油价格大幅波动的风险、新项目进度不及预期的风险、产品需求
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、万华化学（600309SH）：优质项目
助公司长期成长2019-10-30
万华化学（600309SH）公司点评
每股盈利（季度，元）
万华化学（600309SH）公司点评
表1：公司盈利预测表
96808 流动资产合计
96 非流动资产合计
20715 资产总计
4143 流动负债合计
29458 一年内到期的非流动负债
506 非流动负债合计
339% 实收资本（或股本）
296% 归属母公司股东权益合计
171% 负债和所有者权益
2446 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
045 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
570 现金净增加额
万华化学（600309SH）公司点评
刘少卿，西安交通大学制药工程本科，天津大学化学工程硕士，曾任职于中国寰球工程有限公司，6 年化工咨询与设计经验，2019
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
万华化学（600309SH）公司点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上