万华化学（600309SH） 化工化学制品
三季度业绩符合预期，看好底部行业龙头
——万华化学三季报点评
公司发布三季报：2018 年前三季度实现营业收入48539 亿元(同比下滑
1248%)，归母净利润7899 亿元(同比下滑4175%)，第三季度实现净利润
2278 亿元，环比下滑1936%。
 MDI 价格低迷，成本优势下公司业绩符合预期
受需求疲软影响，2019 年第三季度MDI 市场价持续低迷：7-9 月，万华
纯MDI 挂牌均价为20800 元吨，同比下滑3290%，环比下滑1907%；聚合
MDI 直销挂牌均价为15167 元吨，同比2890%，环比下滑1364%。MDI
价格低迷是公司业绩下降的主要原因，但公司作为国际MDI 巨头，MDI 产
能全球第一，纯苯-苯胺-MDI产业链配套完善，一体化成本优势下业绩符
 技术壁垒下MDI 寡头格局稳固，长期高盈利可期
MDI 技术壁垒极高，近几年仅福建康乃尔有计划新进入，但进展缓慢，
2019 年8 月，公司率先收购其51%股权，公司控股福建康乃尔，强化MDI
行业寡头格局，同时将主导福建MDI 项目，自身产能仍有扩张空间。目前
MDI 价格已处于近三年低点，各大生产企业停产意愿强烈，企业挂牌价出现
反弹，万华化学ROE 年化仍超20%，长期高盈利可期。
 现金流极佳，周期底部依然保持高成长，维持强烈推荐评级
凭借产业链中较高的议价能力，公司经营性现金流近四个季度净流入超
160 亿，远高于同期净利润水平。凭借极佳的经营性现金流，公司不仅稳步
推进百万吨乙烯项目，同时还保持每年超16 亿研发支出，提升公司技术水平，
积极进军新材料领域，周期回落不减公司成长步伐。考虑MDI 价格低迷，我
们下调公司2019-2021 年预计净利分别为9753（-1573）、12250（-106）、
14158（-1155）亿元，当前股价对应PE 为14、11、10 倍，周期底部叠加高
成长属性，公司理应享有更高的估值水平，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产品价格大幅下跌，新项目进展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
MDI 波动影响短期业绩，多元化支撑
全年业绩靓丽，整体上市打造国际化
业绩符合预期，全球化工巨头踏上新
公司整体上市方案落地，打造国际一
流化工企业2018-06-03
三季报符合预期，全年业绩高增长无
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼