当前价： 5235 元
万华化学（600309） 化工
目标价： ——元（6 个月）
MDI 价格保持稳定，乙烯二期项目继续延伸产业链
52 周内股价区间(元)
1 万华化学（600309）：产品价格下跌拖累，
三季度业绩同比下滑  (2019-10-24)
2 万华化学（600309）：收购福建康乃尔落
地，进一步巩固核心护城河
 事件：公司公告，自2020 年1 月份开始，公司中国地区聚合MDI 分销市场挂
牌价13500 元吨（环比下调3000 元吨），直销市场挂牌价14000 元吨（环
比下调2000 元吨）；纯MDI 挂牌价18700 元吨（环比下调3300 元吨）。
 1 月份挂牌价基本符合预期。我们认为公司一月份挂牌价与目前市场价格基本吻
合，目前正值下游需求淡季，因此该挂牌指导价符合预期。目前山东及华东地
区万华PM200 价格上涨200 元吨至约13200 元吨左右，上海外资货源价格稳
定在约12600 元吨，纯MDI 华东地区价格下行至15700-16000 元吨。原材料
方面，纯苯价格小幅上涨至5900 元吨，苯胺价格反弹至6750 元吨左右，卓
创资讯计算目前行业纯MDI 毛利约3700 元吨，聚合MDI 利润约2000 元吨左
右。万华1 月份聚合MDI 分销挂牌价下调至13500 元吨，直销挂牌价下调至
14000 元吨，纯MDI 挂牌价下调至18700 元吨，目前下游需求较为清淡，同
时万华宁波一期装置于近期重启，但厂家挺价意图较强，因此我们判断近期聚
合MDI 价格将稳中小幅上涨。长期来看期万华化学收购瑞典国际化工100%股
权，并完成福建康乃尔51%股权变更，进一步巩固了在国内MDI 技术的核心护
城河，全球范围内维护了市场秩序，同时控制福建康乃尔聚氨酯公司，进一步
垄断了国内MDI 行业新增产能，随着烟台及宁波合计80 万吨技改产能2020 年
的逐步投放，未来三年在全球MDI 行业份额将提高至30%以上，行业地位进一
 乙烯一期项目2020 年迎来投产，二期项目进一步延伸产业链。公司一期100
万吨乙烯项目即将迎来中交，并将在2020 年下半年投产。本周山东烟台市生态
环境局发布了万华化学集团股份有限公司聚氨酯产业链一体化-乙烯二期项目环
境影响评价第一次公示，将新建120 万吨年乙烯及下游一体化项目，该项目以
石脑油、混合丁烷为原料，经120 万吨年乙烯裂解装置生产烯烃、芳烃及下游
产品，主要包括乙烯裂解、裂解汽油加氢、芳烃抽提、丁二烯、高密度聚乙烯、
低密度聚乙烯、聚烯烃塑性体弹性体、聚丙烯等装置以及配套的公用工程和辅
助生产设施。随着一期100 万吨乙烯项目在2020 年的投产，公司将开始建设二
期乙烯项目，进一步延伸上游产业链，并实现下游产品的丰富多元化。乙烯项
目的建设有利于完善万华烟台工业园聚氨酯产业链一体化，有利于解决工业园
聚醚多元醇生产过程中需要的原料环氧乙烷、环氧丙烷，并可以消耗异氰酸酯
产业链的副产品盐酸，推动产业的平衡发展。此外，该项目还采用国际最先进
工艺和万华自主研发的环保法POSM 环氧丙烷生产技术，将打造国内最高水平
的乙烯产业链，填补国内领域的空白，打破国外技术垄断。
 盈利预测与投资建议。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为316 元、365
元和408 元，对应PE 分别为17X、14X 和13X，维持买入评级。
 风险提示：MDI 价格大幅下滑的风险；福建康乃尔和乙烯项目建设进度或不及
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  万华化学（600309）