成本下降叠加产量上升助公司扭转盈亏  云铝股份（000807SZ）
云铝股份发布2019 年报。报告期内，公司全年实现营业收入
24284 亿元，同比增长1196%%；实现归母净利润495 亿元，同
比增长13376%；EPS 为016 元。其中，Q4 实现营收6344 亿元，
同比增长965%；归母净利润203 亿元，同比增加11288%。从营
业利润来看，公司2019 年实现利润总额597 亿元，相比去年
（-1798 亿元）明显提升13318%，成功扭转亏损局面。
2我们的分析与判断
（一）产量增加同时成本下降驱动业绩增长
报告期内，昭通、鹤庆水电铝一期、源鑫炭素二期项目顺利投
产，创造了新的利润增长点；云南涌顺铝业年产15 万吨中高端铝
合金新材料项目投产运行，拓展了公司产业链。新增产能的投放使
公司2019 年产品产量持续上升，原铝、氧化铝、铝合金及铝加工
产品产量分别达到18994（YOY1793%）、15119（YOY799%）、
6706（YOY462%）万吨。根据百川数据，电解铝（产品端）2019
年平均售价为13943 元吨（YOY-177%）；然而氧化铝、预焙阳极
（成本端）2019 年价格分别为269900、319627 元吨，分别同
比明显下滑1001%及1630%。且今年电价降至033 元千瓦时（含
税）。公司产品产量增加叠加成本端（原料电费）下降，或使得公
司电解铝及铝加工材毛利率（1472%、1222%）分别增加837%及
416%，从而提振业绩。
（二）财务状况良好，资产减值影响业绩
报告期内，公司三费同比减少1246%，资产负债率降低721%。
当前公司实现经营活动现金流入23085 亿元（YOY539%），流出
19401 亿元（-1004%）。伴随公司完成2138 亿元募资活动，未
来2-3 年公司诸多项目，如：昭通海鑫二期项目（水电铝35 万吨）、
鹤庆溢鑫二期（水电铝24 万吨）、文山铝业（水电铝50 万吨，3
月底即可投产）等正在建设并逐步投产，公司现金流有望得到改善
然而报告期内由于公司部分生产及建设项目处于停滞状态，因此公
司资产减值损失328 亿元，从而对公司业绩有所影响。
（三）电解铝市场面临库存压力
2019 年电解铝库存一度保持减少，然而2020 年初受疫情影响，
库存出现失衡，当前库存由年初5830 万吨增至当前16410 万吨，
去库存压力显现，价格亦因此受到冲击。百川数据显示，2020 年
起全国电解铝行业毛利持续下行，目前行业的平均毛利为-143768
元吨。在当前电解铝行业整体亏损的状态下，行业新增产能投放
或将受限，一旦基建托底、房地产竣工恢复下铝行业需求有望回暖，
带动行业去库存，有望刺激铝价反弹。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
当前电解铝去库存压力较大，产品价格或将于一定时期内保持低迷，股公司未来经
营或仍具挑战。然而公司具有较完整的铝产业链，且在产能扩张方面具有较强优势。综
合考虑公司未来产能释放潜力，我们预计公司2020-2021 年EPS 分别为011、023 元，
对应PE 分别为37X、18X，维持谨慎推荐评级。
1）生产成本高于预期；
2）电解铝价格不及预期
3）项目推进不及预期。
8Z9UvYpZnWnUkWeXzWrRnP6MdNaQnPnNnPrRjMpPsRjMpMnN7NrRyQuOmOmPuOnRuM
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座