 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
根据海关总署认证微信号“海关发布”的消息，离岛免税政策第五次调整于2018 年12 月1 日正式执
行，截止12 月15 日，海口海关共监管销售离岛免税品金额4.89 亿元，同比增长22.25%，政策放宽对离
岛免税销售带动作用较为明显。 
点评： 
◼ 
离岛免税政策提高购物额度，客单价显著提升。2018年11月28日，财政部和海关总署发布《关于进一
步调整离岛旅客免税购物政策的公告》。公告表示，为实施更加开放便利的离岛旅客免税购物政策，
促进海南国际旅游消费中心建设，对海南离岛旅客免税购物政策部分内容进行了调整。调整内容包括：
（1）将离岛旅客（包括岛内居民旅客）每人每年累计免税购物限额从16000元增加到30000元，不限
次；（2）增加部分家用医疗器械商品，在离岛免税商品清单中增加视力训练仪、助听器、矫形固定器
械、家用呼吸支持设备（非生命支持），每人每次限购2件；（3）本次调整自2018年12月1日起执行。
据海口海关统计，12月1日-12月15日，海口海关共监管销售离岛免税品62.01万件、销售金额4.89亿元、
购买旅客12.5万人次，分别同比增长15.03%、22.25%和9.65%，人均购物额为3908.4元，同比增长11.33%。
海南省的两家免税经营企业共销售8000元以上的免税品5992件，同比快速增长27.6%。由此可见，离
岛免税政策的第五次放宽对8000元以上高单价商品销售拉动作用明显，客单价也随之明显提升，带动
总销售额快速增长。 
◼ 
离岛免税政策覆盖对象将扩大，新增免税店将继续带动离岛免税业务增长。2018年11月28日下午，海
南省财政厅厅长王惠平在出席的新闻发布会上表示，乘船旅客将享受海南离岛免税购物政策，离岛免
税政策的覆盖范围进一步扩大，有望提升海南游客的免税购物渗透率，增加免税购物人次。同时，新
闻发布会确认，海南将在海口和博鳌各开设一家市内免税店，相关前期工作已基本完成。结合此前海
免将被无偿划转至中国旅游集团、后续海免有望注入中国国旅体内的事件，中免集团整合海南免税的
路径较为清晰，新增的两家市内免税店由中免主导经营的可能性大，届时有望进一步增厚中国国旅离
岛免税业务的业绩。 
◼ 
深度整合海免，公司有望充分享受未来海南离岛政策放开红利。此前，中免代替DFS成为海口机场免
税品采购商，中免旗下80多家公司股权划转至中免海南公司，公司在海南的一系列布局显示出深化合
作的意图。若海免股权后续顺利注入公司，公司作为央企整合海南免税资源，进一步打开离岛免税市
场，有望充分享受未来离岛免税限额提升、品类增加、适用范围扩大等红利，进一步担当起促进海外
消费回流的重任。 
◼ 
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2018-2019年EPS分别为1.87元和2.25元，对应PE分别为32倍
和26倍，维持谨慎推荐评级。 
◼ 
风险提示：股权划转、海免股权注入、中免毛利率提高不及预期，宏观经济不景气或降低居民消费欲
望。
旅游行业 
谨慎推荐 （维持） 
中国国旅（601888）事件点评 
风险评级：中风险 
 离岛免税政策放宽半月 客单价显著提升 
2018 年12 月21 日 
卢立亭（SAC 执业证书编号：S0340518040001） 
电话：0769-22110925  邮箱：luliting@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
中国国旅（601888）事件点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在
所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
