 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
公司全资子公司中免集团的官网宣布，与澳门博彩股份有限公司（以下简称“澳博”）签订具有约束
力的合作备忘录，将在澳博位于澳门路氹的“上葡京”综合度假村内开设中免集团的澳门旗舰免税店。 
点评： 
◼ 
地处“上葡京”优越位置，是中免在澳门的首家市内免税店。根据中免集团官网， 澳博是澳门博彩
控股有限公司（在香港联合交易所主板上市，股份代号：880）的子公司。澳博植根澳门，是澳门顶
级旅游、休闲娱乐及相关业务的经营者、拥有者和发展商。兴建中的上葡京是澳博在澳门路氹的全新
综合度假村项目，将提供三个酒店品牌以及会展、购物、餐饮和休闲娱乐设施，预计上葡京将在2019
年下半年开业。上葡京购物中心位于综合度假村的一楼及二楼，总面积达53,000平方米。而中免拟在
“上葡京”开设的免税店是上葡京购物中心的重要商户，位处购物中心一楼的优越位置，占地约7,500
平方米，将是中免集团开设于澳门的首家市内分店。中免公司表示，此次在上葡京综合度假村内开设
澳门市内免税店，为中免集团的海外业务拓展迈出新一步。港澳市场是亚太区的旅游零售热点，其中，
澳门作为粤港澳大湾区的重要组成部分，2017年入境旅客人次达3261万，其中大中华地区的旅客比重
高达90.3%。近年来，中免集团通过中标香港机场、澳门机场以及开设澳门市内免税店，正在逐步完
成对港澳市场的战略布局。 
◼ 
市内免税店盈利能力较强，出境市内免税店限制若放宽利好公司业绩增长。此次布局澳门市内免税店，
表明公司对市内免税店的重视，这主要由于市内免税店对消费者来说选购时间充足、灵活、地点便利，
购物体验更好，而对经营者来说盈利能力好于机场免税店。反观国内，目前我国的市内免税店有三种
模式，一是传统的出境市内免税店模式，其销售对象是将要出境的外籍旅客；二是离岛免税市内店模
式，其销售对象是即将离岛的国内外旅客；三是中出服经营的市内免税店模式，其销售对象是从境外
回国的中国旅客。目前中国国旅旗下的中免集团拥有我国五个城市的出境市内免税店牌照，即第一种
模式在北京、上海、大连、青岛和厦门的经营权。我国促进海外消费回流的决心大，离岛免税的执行
是体现之一，若国家将传统的出境市内免税店的销售对象扩大到将要出境的中国籍旅客，海外消费截
留效果将显现。而对于已中标北京首都机场和上海机场免税经营权的中国国旅来说，市内免税店对应
两大机场提货点的设置障碍较小，若出境市内免税店的销售对象放宽，则利好公司业绩提升。 
◼ 
免税业务规模扩张，毛利率提升值得期待。随着公司中标的香港、首都机场、上海免税业务的相继并
表，公司免税品销售规模将快速增长，预计到2018年年底免税业务规模将达到300亿元。业务规模的
提升将会带来公司对上游免税品供应商议价能力的增强，从而提高毛利率。对公司毛利率提升的判断
是基于对世界免税巨头Dufry的参考。2005-2017年，Dufry的营收规模从6亿欧元增长到70亿欧元，免
税业务的毛利率从56%提升到73%，提升了17个百分点。而公司目前规模扩张速度快，毛利率提升有
望逐步显现。 
◼ 
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2018-2019年EPS分别为1.93元和2.31元，对应PE分别为33倍
和27倍，维持谨慎推荐评级。风险提示：毛利率提高不及预期、宏观经济不景气或降低居民消费欲望。
旅游行业 
谨慎推荐 （维持） 
中国国旅（601888）事件点评 
风险评级：中风险 
 与澳博合作 拟在澳门打造大型市内免税店 
2018 年10 月15 日 
卢立亭（SAC 执业证书编号：S0340518040001） 
电话：0769-22110925  邮箱：luliting@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
中国国旅（601888）事件点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在
所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
