三环集团(300408)
三环集团：与长盈终止合作，陶瓷机壳业务
事件：公司发布关于终止与长盈精密等共同对外投资的公告，认为由于
各方企业文化的融合需要较长时间，难以适应手机市场的快速变化，
为提高管理决策效率，经公司与其他出资方友好协商，决定终止履
 双方从合资转向合作，增强公司的灵活性。尽管双方决定终止合资协议，
但并不代表双方合作的结束，而是变为上下游的合作关系。以最新发
布的小米MIX2 为例，公司向长盈精密供应烧结好的毛坯片，由长盈
精密进行后道CNC 加工，未来这一合作将继续保持下去。同时合资
协议的终止将使公司可以复制这一合作模式，向更多厂商供应毛坯
片，增强公司在陶瓷后盖领域的灵活性。
 公司加速扩产，未来将以生产毛坯片为主。陶瓷机壳生产过程大体分为
粉体、前道、后道三个环节，从目前来看，公司是从粉体到后道都能
自主生产、打通全产业链的唯一厂商。同时在粉体与前道烧结等偏材
料化学领域，公司在配方、工艺上拥有长期积累并能实现稳定量产，
让其他厂商难以超越。尽管公司短期内仍将打通陶瓷后盖全产业链，
但长期来看，公司将发挥在粉体和前道的领先优势，以生产高门槛、
高毛利的毛坯片为主。公司扩产加速，粉体产能到今年底将达到500
吨月；陶瓷毛坯片产能今年年底将达到300 万片月，明年年底将超
过500 万片月；对于成品片来说，公司今年年底将达到月产能100 万，
明年年底将达到200 万。公司加速扩产将为康宁模式奠定坚实基
 分工合作促进行业发展，产业链实现多赢。分工合作将使公司更专注于
擅长的粉体和前道环节，而让CNC 加工厂商更专注于后道环节，发
挥各自的竞争优势。同时分工合作将使更多CNC 厂商参与进来，有
效避免一家独大，并带来更好的供应链安全保障，风险将被进一步分
散，也有效杜绝了工艺技术垄断的可能性。对于公司、CNC 厂商和手
机厂商而言，分工合作将是一个多赢的局面。
 陶瓷后盖市场反应强烈，行业发展趋势更加明确。从目前使用陶瓷后盖
的机型来看，从今年最开始的小米MIX、小米6、Essential、小米MIX2
来看，用户对于陶瓷后盖的兴趣正在不断增强。从最新小米MIX2 官
方商城的预定量来看，预定数量已超过150 万部；而对于拥有玻璃、
陶瓷两种后盖选择的小米6 来说，用户对于陶瓷版兴趣也超过了玻璃
版。而在新机型方面，公司与一线大厂如苹果、三星、华为、OPPO、
VIVO 等都有明显进展，明年将有望会看到更多厂商发布陶瓷后盖手
机，行业渗透率也将进一步提升。
 盈利预测及投资建议：公司光纤插芯等传统业务降价接近尾声，盈利能
力继续保持高位，将为公司持续贡献强劲的现金流。尽管本次合资协
议终止出乎市场预料，但我们认为公司陶瓷后盖业务将在本次合资终
止后更加灵活，并将更专注于高毛利的毛坯片，有利于未来该板块的
持续健康发展。我们预计公司201720182018 年EPS 分别为
072111183 元，维持买入评级。
 风险提示： 本次合资终止可能短期内使公司股价产生波动；陶瓷后盖
流通A 股（百万股）
1 三环集团：光纤插芯阶段性困
难导致公司上半年业绩下滑，
2 三环集团：短期波动不改长期
逻辑，陶瓷后盖值得期待
3 三环集团： 一季度平稳增长，
7000%         毛利率
6510%         EBIT销售收入
EBITDA销售收入
5130%         ROE
3736%         ROA
净资产收益率(ROE)
2512%         ROIC
投入资本回报率(ROIC)
3624% 增长率
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
102578         PE
23140         PB
3130         PS
1009911         PCF
000         EVEBIT
63669         EVEBITDA
000         EVNOPLAT
63669         EVIC
172795         ROIC-WACC
5334         股息率
764785 现金流量表
942913 经营性现金净流量
3329 投资性现金净流量
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号