三环集团(300408)
三环集团：光纤插芯阶段性困难导致公司上
半年业绩下滑，下半年陶瓷后盖开始起量
事件：2017 年公司发布半年报。
光纤插芯阶段性困难导致公司整体业绩下滑，半导体部件大幅增
2017 年上半年，公司实现营业收入1308 亿元，同比下降1012%；实现
归属母公司的净利润429 亿元，同比下降1463%。分业务来看，2017 年
上半年，光纤插芯业务收入378 亿元，比去年同期的817 亿元下降了
5363%；半导体部件业务收入358 亿元，比去年同期的199 亿元增长了
由此可见，光纤插芯业务收入的大幅下降是今年上半年公司业绩下滑的
核心原因。而站在现在看未来，光纤插芯收入比重已经由2016H1 的5610%
下降至2017H1 的2894%，且光纤插芯价格已经企稳，光纤插芯业务已经
触底，未来将随着出货量增长而增长。
半导体部件业务是今年的亮点，得益于共享单车、物联网、智能家电等
新应用的推动，它们对晶体频率元件的需求扩大，陶瓷封装基座增速迅速。
再加上NTK 已经不再承接新业务订单，逐步退出陶瓷封装基座，三环集
团的该项业务未来将继续快速增长。此外，三环的指纹识别盖片今年新切
入华为荣耀系列，为下半年增长添加新动力。
 毛利率保持平稳，成本优化能力显著，凸显核心能力：
2017 年上半年，公司产品毛利率4628%，比去年同期下滑了078pct；
公司产品净利率3288%，比去年同期下滑了173pct。
我们看到，尽管公司光纤插芯业务价格大幅下滑（从去年年初单价1 元
左右下降到现在的045 元左右），公司产品毛利率仍保持平稳，反映了公
司突出的成本优化能力。
公司净利率下滑幅度相比于毛利率较大，其原因在于汇兑损益增加和票
据贴现产生的利息支出增加导致财务费用增加1400 万元。
 陶瓷后盖出货进展顺利，下半年开始起量：
2017 年上半年，小米发布小米6 陶瓷版本，但由于金属中框和陶瓷后盖
的尺寸磨合问题导致小米6 陶瓷版本手机发售延迟，直接影响了上半年公
司在陶瓷后盖的出货量。
进入下半年，小米6 陶瓷后盖的出货进展顺利，7 月份出货几十万片，8
月份进展也非常好，Essential Phone 也开始发售。再往后，随着今年小米
MIX 新品（预计继续采用陶瓷后盖）发布，三环的陶瓷后盖的出货量将快
速增加，这将给三环带来不少业绩增量。
随着无线充电的应用以及5G 通信的逐步到来，非金属材料手机外观件
成为手机终端厂商的选择。陶瓷材料以其高于其他非金属材料的硬度、强
度、韧性，优于其他非金属材料的手感、可塑性，获得了一线手机品牌的
青睐，目前公司手机陶瓷外观件已经应用于小米6、小米MIX、Essential
Phone 等机型，而三星、VIVO、OPPO、华为等厂商对陶瓷后盖也非常重
视，预计在不久的未来，它们也将推出陶瓷后盖手机。
 盈利预测及投资建议：
我们预计201720182019 年EPS 为072111183 元，维持买入评级。
 风险提示：陶瓷后盖业务推进不及预期。
流通A 股（百万股）
1 三环集团：短期波动不改长期
逻辑，陶瓷后盖值得期待
2 三环集团： 一季度平稳增长，
3 三环集团：主业稳增，小米6
4 三环集团一季报快报点评：新
业务惊喜不断 -20170410
7000%         毛利率
6510%         EBIT销售收入
EBITDA销售收入
5130%         ROE
3736%         ROA
净资产收益率(ROE)
2512%         ROIC
投入资本回报率(ROIC)
3624% 增长率
股息率(分红股价)
加 其他非经营损益
102578         PE
23140         PB
3130         PS
1009911         PCF
000         EVEBIT
63669         EVEBITDA
000         EVNOPLAT
63669         EVIC
172795         ROIC-WACC
5334         股息率
764785 现金流量表
942913 经营性现金净流量
3329 投资性现金净流量
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号