请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
华利集团：业绩高增长，盈利能力提升趋势明显
事件：公司近日发布2021 年一季报，实现营业收入3702 亿，
（777%），归母净利润577 亿元（4229%）。业绩略超市场预期，
我们预计全年业绩将维持高增速，长期看好，维持买入评级。
量价小幅增长主要受基数原因影响，预计全年有所提速。2021Q1
公司销量4775 万双（42%），平均件单价为7749 元（31%），若
考虑去年同期汇率变动影响，预计平均价格增长在10%。量增速相对
稳定主要系20Q1 疫情影响并未体现，基数较高所致，预计下半年增速
继续提升，全年销量在2 亿双左右。
盈利能力提升，考虑所得税影响Q1 利润率水平更高。2021Q1 毛
利率2934%（547pct），提升主要系产品结构变化，高利润率的订
单（Nike，Deckers 等）占比提升所致。21Q1 净利率1558%(378pct)，
提升主要系毛利率提升及费用率下降，考虑到境外子公司分红导致所
得税费用增加，使所得税率提升893pct 至254%，剔除所得税影响预
计净利率上升57pct。预计未来随着主力品牌线占比的进一步提升，
盈利能力有望继续提升。周转和现金流水平良好。
产品结构优化产能稳步提升助力中长期发展，千亿市值只是起
点。21Q1 来自客户Nike、Deckers 的收入增幅较大，公司在20 年新
拓展的客户Asics 等已下订单，订单需求端维持高景气度。产能端公
司积极扩充、优化产能，截止21Q1 期末，公司在越南的三个工厂越南
永山、越南威霖、越南弘欣已经投产，并在印尼设立了制鞋工厂，中
长期在东南亚的产能有望持续稳定释放，且随着公司技术改进和研发
实力增强，产能弹性和生产效率也有提升空间，中长期发展可期。
投资逻辑：国内最强的运动休闲制鞋业龙头，近年来市场份额提
升趋势明显，看好公司管理效率和规模效应提升，带来盈利能力继续
提升，中长期有望成长为行业第一。短期疫情恢复下游回暖，中期新
增产能释放，长期研发技术和规模壁垒优势突出，在全球优质供应链
价值重估的背景下具备稀缺性和长期价值。
盈利预测：我们预计2021-2023 年公司收入180 亿221 亿2564
亿，净利润2582323394 亿，对应PE 420933652759x，给
予买入评级，长期推荐看好。
风险提示：海外疫情不确定性风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
C 华利(300979)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。