市场价格（人民币）： 9401 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1华利集团新股深度-全球领先代工龙
头，强研发高效率业绩提升，2021426
盈利能力显著提升，产能继续扩充
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
事件：公司4 月28 日发布1Q21 业绩，实现收入3702 亿元（777%）、
归母净利577 亿元（4229%）、扣非归母净利579 亿元（4299），符合
预期。按量价拆分，Q1 销售运动鞋履4775 万双、同增42%，平均价格估
计亦小幅提升。我们认为，公司业绩增长主要来源于运动鞋履市场需求提
升、下游客户业绩复苏及公司份额扩张，其中来自客户Nike、Deckers 的营
业收入增幅较大，20 年新客户On Running、Asics 亦在Q1 下达了订单，预
计21 全年公司整体销量约2 亿双。
产品结构优化、单价提升带动盈利能力显著提升。1Q21 毛利率2934%
（547pct），主要受益于产品价格提升与结构优化，高毛利客户订单占比提
升；费用端，研发、销售、管理费用率分别同比变动-032-021-098pct 至
156%147%539%，反映公司控费有效；净利率1558%（378pct），受
益于毛利率提升、费用率下降，如剔除境外子公司分红导致的所得税上升因
素，估计净利率同比提升约57pct。
营运状况健康，存货周转持平。1Q21 存货周转天数为75 天，应收账款周转
天数为45 天，均维持2020 年水平。经营性现金流净额同比下降395%至
426 亿元，主要系20 年疫情期间部分客户通过供应链金融提前支付了货
款、导致基数偏高所致。
产能持续扩充、优化，有望推动业绩提升。截止1Q21，公司在越南的三个
工厂越南永山、越南威霖、越南弘欣已经投产，在印尼设立了制鞋工厂Pt
Adonia Footwear Indonesia，并关闭了越南两个规模较小的工厂。随着产能
的持续扩张、释放，叠加公司产能利用率提升，预计将推动业绩增长。
投资建议：需求端高景气赛道下客户订单持续增长、结构优化；供给端产能
扩充叠加产能利用率回升驱动业绩增长。维持原盈利预测，预计公司21-23
年EPS 为218275329 元，对应PE433428 倍，维持买入评级。
风险提示：越南人力成本上升、汇率波动、海外疫情持续扩散等。
华 利 集 团 (300979SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402