请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
福莱特（601865）中报业绩点评——产能扩张加速，盈利水平优秀
事件：公司发布2021 年半年业绩公告，报告期内公司实现营业收入
403 亿元，同增长61%，归母净利润126 亿元，同比增长174%，达
到业绩预告的上限，略超预期。
光伏玻璃龙头地位稳固，客户优势和规模优势明显。公司与国内外知
名光伏组件企业建立并维持了长期、稳定的合作关系。基于性价比优
势，大型光伏组件企业对光伏玻璃由原来主要依赖进口转向国内采购，
并与公司建立了良好的合作关系，如隆基股份、晶科能源、韩华集团、
东方日升等等。此外，随着市场竞争的加剧，光伏玻璃行业唯有规模
化经营才能有效降低经营成本、抵御市场波动风险。公司的规模优势
体现在光伏玻璃生产线投资门槛高，规模化生产能够提高产品的成品
率和产出效率，有效降低单位制造成本；有条件利用规模化采购的优
势，对上游供应商具有较强的议价能力；规模化生产保证了公司在安
全、环保、自动化等方面的投入，有利于提高生产流程自动化程度和
大尺寸薄片化需求快速提升，盈利水平依旧亮眼。就公司的光伏玻璃
业务而言，2021 年上半年大宗商品、多晶硅等原材料及国际海运费价
格快速上涨推动了光伏组件价格的上涨，使得光伏发电终端市场需求
低迷；同时，2020 年第四季度、2021 年上半年光伏玻璃行业新产能相
继释放，自2021 年3 月开始光伏玻璃价格大幅度下调。光伏玻璃价格
的下调必然影响了本公司太阳能玻璃分部的盈利能力，尤其是2021
年第二季度。但是光伏玻璃价格的调整，促进了下游光伏组件企业对
大尺寸、薄片光伏玻璃的需求快速提升。因此，本公司通过优化产品
结构，进一步推动本公司大尺寸、薄片化光伏玻璃产品的市场推广，
提升经营业绩。综合来看2021 上半年的光伏玻璃平均价格仍高于2020
年同期，公司毛利率同比提升1024%，达到了5029%。
产能进一步扩张，提升市占率。作为光伏玻璃行业龙头，公司稳步推
进扩产项目。安徽二期的两个75 万吨光伏玻璃产能的项目，分别是 A
股可转换公司债券的募投项目和非公开发行 A 股股票的募投项目，
包括日熔化量为1200 吨的四条光伏玻璃生产线，第一条日熔化量为
1200 吨的光伏玻璃生产线已于2021 年第一季度点火并投入运营，第
二条日熔化量为1200 吨的光伏玻璃生产线已于2021 年第二季度点火
并投入运营，另外两条日熔化量为1200 吨的光伏玻璃生产线预计于
2021 年第三季度、第四季度陆续投产。越南海防光伏玻璃生产基地的
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
福莱特（601865）
中报业绩点评——光伏玻璃业务盈
利能力增强 业绩亮眼
福莱特（601865）——产能扩张加速，盈利水平优秀
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
两座日熔化量1000 吨的光伏玻璃窑炉已分别于2020 年年底和2021
年第一季度顺利点火并全部投产。随着各项产线的投产，预计公司
2021 年底产能将达到12200TD，扩产之后公司有望进一步提升市场
投资建议：光伏玻璃行业格局较好，下游需求旺盛，随着公司产能扩
张和双玻渗透率的提升，预计公司业绩将进一步释放，增长可期。预
计公司21-23 年业绩为：2431、3129 和3827 亿元，对应A 股EPS
为113，146 和178 元。对应A 股PE47、37、30 倍，给予买入
风险提示：产能扩张不及预期，产品销售不及预期。
盈利预测和财务指标：
福莱特（601865）——产能扩张加速，盈利水平优秀
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：ROE 情况
福莱特（601865）——产能扩张加速，盈利水平优秀
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：经营活动现金流
福莱特（601865）——产能扩张加速，盈利水平优秀
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。