本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩维持高增，产能持续释放
福莱特（601865）2021 年半年度业绩预告点评
2021 年7 月9 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：福莱特发布2021年半年度业绩预增公告，预计2021年半年度实现归母净
利润为116-126亿元，同比增加15217%-17391%；预计扣非归母净利润为
115-125亿元，同比增加15556%-17778%。
2021H1业绩维持高增长。公司2021年第二季度预计实现归母净利润
32-42亿元，同比增加30%-71%；预计实现扣非归母净利润32-42亿元，
同比增加32%-73%。由于2020年下半年下游装机需求旺盛，光伏玻璃供不
应求，价格大幅上涨，从24元平方米涨至43元平方米，2021Q1仍基本维
持在40元平方米以上的水平，2021Q1实现盈利高增长。由于2021年上半
年光伏产业链价格整体走强，下游需求有所放缓，叠加光伏玻璃产能逐渐
释放，供需形势改变导致光伏玻璃价格开始下降，2021年3月底，32mm
光伏玻璃均价从40元平方米降至28元平方米，截至7月7日，均价维持在
23元平方米，但2021年上半年光伏玻璃价格整体仍高于去年同期水平。
随着光伏产业链价格已开始出现回落，下游需求将逐步回升，预计今年下
半年光伏玻璃价格也将企稳，甚至不排除在年底出现阶段性上涨的可能，
公司全年业绩有望在量利齐升驱动下维持高增长。
屋顶分布式光伏试点将加快双玻组件应用。6月20日，国家能源局下发关
于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知，拟在全国
组织开展整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点工作。截至7月10日，
全国已有23个省市下发了关于推进整县试点工作的文件。预计今年下半
年，各党政机关、学校医院、工商业厂房和民用屋顶上的分布式光伏的建
设将明显提速，双玻组件也有望加速渗透，将带动对光伏玻璃的需求。根
据CPIA，2020年双玻组件的市场占有率为297%，预计到2025年双玻组件
市场占有率将提升到60%。受双玻组件的快速渗透的影响，未来光伏玻璃
需求将保持快速增长的趋势，进一步提升公司业绩。
产能持续释放，巩固龙头地位。为了满足强劲的市场需求，提升公司光伏
玻璃市场占有率，公司在2020年宣布扩产75万吨光伏组件盖板玻璃、年产
4200万平方光伏背板玻璃和5座日熔化量1200吨光伏组件玻璃项目；2021
年3月29日再次宣布扩建6座日熔化量1200吨光伏玻璃。公司年产75万吨光
伏组件盖板玻璃项目包括四条日熔化量为1200吨的光伏玻璃生产线，第一
条日熔化量为1200吨的光伏玻璃生产线已于2021年Q1点火并投入运营，
另外三条日熔化量为1200吨的光伏玻璃生产线预计于2021年陆续投产，年
产4200万平方光伏背板玻璃项目将于2022年竣工。另外，公司在安徽省滁
州市建设的5座日熔化量为1200吨的光伏玻璃窑炉预计于2022年陆续投
产。未来随着公司各期项目的陆续投入运营，光伏玻璃产能将持续提升，
福莱特（601865）2021 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
不断适应整个光伏行业的蓬勃发展，以及下游客户对大尺寸及薄玻璃的差
异化要求，并巩固公司在全球光伏玻璃行业的龙头地位。
投资建议：给予推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为118元、154
元、179元，对应PE分别为35倍、27倍、23倍，维持推荐评级。
风险提示。光伏装机量不及预期风险、市场竞争加剧风险、产能过剩风
险、原材料价格大幅上升风险和汇率波动风险等。
福莱特（601865）2021 年半年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼