降价之后业绩仍强，持续签订长单未来可期
——福莱特（601865）点评报告
公司发布2021 年中报，21H1 实现营收4028 亿元，同比6137%；归
母净利润1261 亿元，同比17366%，业绩接近预告上沿。营收增长原
因主要是光伏玻璃销售均价和销售数量同比增长所致。
Q2 玻璃大幅降价，业绩环比下降：分季度来看，公司Q2 单季实现营收
1971 亿元，同比52%，环比下滑4%；归母净利润423 亿元，同比72%，
环比下滑49%。尽管价格大幅下滑，但在公司上半年产能快速释放的情
况下，营收仅小幅下降，但毛利率环比下降约20pct，致使公司利润出
现较大下滑。公司双玻出货占比达50%，大尺寸出货占比30%，双玻和
大尺寸溢价提升公司盈利水平，预计公司目前毛利率在20%-25%。
原材料价格上涨，下半年盈利承压：今年以来，原材料价格大幅上涨，
公司自供石英砂比例较高，石英砂影响稍小。但纯碱价格对公司成本有
较大影响。根据百川资讯数据，截至21 年8 月9 日，重质纯碱均价为
2367 元吨，较年初增长65%。纯碱供应偏紧状况预计将持续至明年，
价格仍有约20%-30%的上涨空间，预计影响毛利率约1-2pct。但下半年
终端需求恢复、组件排产预计改善，光伏玻璃价格有望企稳小幅反弹，
预计公司整体毛利率水平有望维持在25%左右。
产能置换落地，公司高速扩产、长单保障市占率：7 月21 日工信部明
确光伏压延玻璃不再要求产能置换，政策放开，公司到23 年底规划产
能约15 万吨天，未来三年业绩预计保持高增。公司7 月30 日与晶
澳科技签署协议，约定21-24 年为其供应23 亿平米光伏玻璃，预估合
同总价4618 亿元。公司持续与下游龙头签订长单，保障未来出货，预
计产能利用率维持高水平，市占率持续提升。
盈利预测与投资建议：预计公司21-23 年实现营业收入分别为
EPS 分别为102148215 元股，我们维持此前观点，尽管目前价格
低迷，但行业已经接近底部，下半年需求改善，价格有望企稳反弹，我
风险因素：光伏装机量不及预期风险、产品价格下跌风险、产能投产不
及预期风险、贸易保护主义风险、双玻组件普及速度不及预期风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场