市场价格（ 人民币）： 5400 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1扩产、降本提速，护格局、稳增长-
福莱特2021 中报预告点评，202179
2Q1 业绩延续高增长，全力扩产稳龙
头地位- 福莱特2021 一季报 ，
3业绩高增长，扩产再提速- 福莱特
4年度业绩预告超预期，2021 产能加
2020 年业 ，
5光伏玻璃提价超预期，龙头盈利增长
高歌猛进- 福莱特2020 三季 ，
坚定扩产提份额，多管齐下降成本
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月9 日，公司发布2021 年半年报，上半年实现营业收入403 亿元，同比
增长61%，归母净利润126 亿元，同比增长174%；其中Q2 单季实现营业
收入197 亿元，同比增长52%，归母净利润423 亿元，同比增长72%。
半年报业绩达到预告上限，略超预期。
薄玻璃及大尺寸玻璃占比加速提升，对冲Q2 光伏玻璃降价及成本压力：公
司Q2 单季毛利率374%，在二季度光伏玻璃快速降价及原材料成本持续上
涨的压力下，单季毛利率仍实现同比小幅提升09pct，体现了公司强大的成
本管控能力，同时薄玻璃与大尺寸等高溢价产品出货占比的迅速提升也部分
缓解了公司的盈利压力。
组件开工率环比提升，光伏玻璃需求边际向好：近期光伏玻璃价格依旧持
稳，进入8 月组件开工率环比继续提升，有望提振光伏玻璃需求。预计随着
Q4 国内抢装和海外旺季的到来，组件执行价格中枢有望上移，或带动玻璃
价格在Q4 实现反弹。
高扩产预期下原材料价格易涨难跌，将支撑明年光伏玻璃均价小幅上升，公
司成本优势有望放大：今年在大宗商品涨价和光伏玻璃扩产需求的推动下，
纯碱、石英砂等原材料价格出现不同程度上涨，明年超过20000td 光伏玻
璃新产能的投产、叠加双碳下供给侧的管控压力，预计未来上游原材料
价格易涨难跌，有望支撑明年光伏玻璃均价在当前基础上小幅上升23 元
平。考虑到公司的原材料采购优势（自有砂矿天然气直供）和规模效应，
以及旧设备改造、工艺提升带来的成本下降，我们预计未来公司的成本优势
光伏玻璃扩产审批趋严，公司储备项目丰富，巩固龙头规模优势：7 月20
日，水泥玻璃行业产能置换实施办法
换实施办法正式落地，光伏压延玻璃扩产虽不
受置换政策影响，但
换政策影响，但听证会制度和产能风险预警机制下，光伏玻璃
扩产审批或将趋严。根据公告，公司在手扩产指标超过13 万td，有望支持
未来三年的销量实现年均50%以上的增长，持续巩固龙头规模优势。
根据我们对未来两年光伏玻璃价格的最新判断，调整公司21-23 年净利润预
测至22、32（7%）、42（4%）亿元，对应EPS 为104、149、196
元，当前AH股价对应2022 年3623 倍PE，维持AH股买入评级。
风险提示：光伏玻璃需求增长不及预期；公司产能建设进度不及预期。
福 莱 特 (601865SH，，06865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402