市场价格（ 人民币）： 4340 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q1 业绩延续高增长，全力扩产稳龙
头地位- 福莱特2021 一季报 ，
2业绩高增长，扩产再提速- 福莱特
3年度业绩预告超预期，2021 产能加
2020 年业 ，
4光伏玻璃提价超预期，龙头盈利增长
高歌猛进- 福莱特2020 三季 ，
5光伏玻璃景气向上，扩产提份额驶入
快车道- 福莱特2020 半年报 ，
扩产、降本提速，护格局、稳增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
7 月8 日，公司发布2021 年半年度业绩预增公告。预计2021 年上半年实现
归母净利润116126 亿元，同比增长15217%17393%；其中Q2 单季
实现归母净利润322422 亿元，同比增长3172%，环比下降5062%，
越南、安徽低成本新产能如期点火，促上半年出货及均价同比高增长：尽管
二季度光伏玻璃价格经历了快速降价，但上半年整体均价仍显著高于去年同
期。公司分别于2020 年12 月、今年2 月、5 月先后点火越南1000td、越
南1000td 凤阳1200td、凤阳1200td 共4 座新窑炉，同时一座600td 窑
炉今年5 月起停产冷修，当前时点产能约9200td，预估上半年有效产能较
去年同期增长约28%。大规模低成本新产能投放优秀的成本管控（安徽石
英砂矿自供越南低成本砂矿资源）有效对冲了玻璃价格快速下降对于毛利
率的不利影响；此外，新产能带来了更充足的大尺寸双玻产品供应能力，此
类享有销售溢价和超额利润的产品出货占比的迅速提升，驱动公司上半年业
绩表现好于市场及我们此前预期。
A 股融资提速，助力公司巩固规模优势、降本增效：6 月17 日公司发布
2021 年A 股可转债预案，计划募集资金总额不超过40 亿元，用于
21200td 光伏玻璃扩产项目、1500 万平米光伏玻璃改造项目及分布式光伏
电站建设。公司是行业内少数拥有日熔量千吨级以上生产经验的光伏玻璃企
业，凭借领先的技术积累和融资渠道，公司加速扩产巩固规模优势，同时通
过对老产线的升级改造，持续降本增效，增强公司盈利能力。
Q4 光伏玻璃价格有望反弹，天然气直供将进一步降低生产成本：当前玻璃
价格已进入边际产能现金成本区间，基本明确为年内价格底部区域，随着
Q4 国内抢装和海外旺季的到来，玻璃价格或将在Q4 实现反弹。另外，公
司在安徽凤阳的天然气直供管道铺设已在规划之中，直供天然气未来有望为
公司提供更加稳定、可靠、便宜的燃料资源，进一步降低公司生产成本。
基于上半年的玻璃价格表现和当前时点我们对未来价格趋势的判断，我们小
幅下调全年光伏玻璃销售均价假设，对应调整2021-2023E 年净利润预测至
22（-14%）、30（-15%）、40（-11%）亿元，三年复合增速35%，当前公
司AH股价分别对应2022 年3119 倍PE，维持AH股买入评级。
风险提示：光伏玻璃需求增长不及预期；公司产能建设进度不及预期。
福 莱 特 (601865SH，06865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402