玻璃下半年有望迎来拐点，量价齐升业绩可
——福莱特（601865）点评报告
公司发布21 年半年度业绩预增公告，预计21H1 实现归母净利润116-
126 亿元，同比15217%-17391%。业绩预增主要原因是产能扩张和双
玻需求增加，以及光伏玻璃价格高于去年同期。
产能大幅扩张，业绩保持高增速：年初至今，公司已新增三条产线，其
中越南一条1000td，安徽两条1200td。今年安徽还将增加两条1200td
的产线，今年产能至少新增5800td，尽管Q2 光伏玻璃价格大幅下挫，
但公司产能扩张和双玻占比提升的双重作用下，盈利仍然保持高增。此
外，利润增长还源于公司较高的双玻占比和大尺寸占比，目前公司双玻
出货占比达50%，大尺寸出货占比30%，均高于行业平均水平，双玻和大
尺寸溢价进一步提升公司盈利水平，预计目前公司毛利率仍在25%以上。
价格接近边际成本，行业迎来盈利拐点：根据PV Infolink 数据，目前
32mm 玻璃价格22-23 元平米，20mm 价格18-19 元平米。我们测算，
按照32mm 玻璃计算，行业边际成本应在21-22 元平米，目前的价格水
平下，二线厂商已经接近盈亏平衡。因此，我们认为目前光伏玻璃价格
已接近底部，预计下半年价格有望回升，行业整体盈利水平迎来拐点。
发行可转债持续产能扩张，布局分布式电站降本增效：公司今年拟发行
40 亿可转债，其中1945 亿元用于建设2 座1200td 的窑炉，197 亿用
于嘉兴老产线的改造。此外，另有658 亿用来建设四期共20365MW 分
布式电站，公司电站自发自用，预计项目建成后年均发电量超过188 万
千瓦时，通过降低电力成本，从而降低光伏玻璃生产成本，进一步提升
盈利预测与投资建议：预计公司21-23 年实现营业收入分别为
分别为107148215 元股，我们维持此前观点，尽管目前价格低迷，
但行业已经接近底部，公司通过此次降价进一步提升市占率，巩固龙头
地位，我们维持此前盈利预测，维持买入评级。
风险因素：光伏装机量不及预期风险、产品价格下跌风险、产能投产不
及预期风险、贸易保护主义风险、双玻组件普及速度不及预期风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场