公司跟踪报告医药生物
业绩保持高速增长，未来高成长性确定
——泰格医药（300347）半年报深度跟踪
泰格医药(300347SZ)
半年报显示，公司2018H1 实现营收1033 亿元，同比增长3896%；
实现归属上市公司股东净利润219 亿元，同比增长8278%；实现扣
非归母净利润189 亿元，同比增长8090%；实现 EPS 044 元。其中，
2018Q2 公司营收560 亿元，同比增长4428%；实现归母净利润123
亿元，同比增长6099%；实现扣非归母净利润120 亿元，同比增长
9487%；实现 EPS 025 元。
2我们的分析与判断
我们看好公司未来发展前景，一方面，公司是国内临床试验CRO
绝对龙头企业，临床研究能力与业务经验优势明显，服务能力不断提
高；另一方面通过设立投资基金、境外新增子公司、战略合作等方式，
公司积极拓展业务领域，开拓潜在客户，增加自身优质项目储备；此
外，公司持续加大研发投入，推进业务整合与调整，提高运营效率。
主营业务表现亮眼，国内业务占比提升。临床研究咨询服务增速
稳定，（1）SMO 业务拓展持续加大；（2）临床试验数据管理和统计
分析离岸外包服务水平高；（3）生物样本分析水平领先。临床试验技
术服务高速增长，毛利率大幅提升，（1）持续开拓临床试验业务能力；
（2）创新药临床研究能力强；（3）可承担高水平的国际多中心临床
试验；（4）临床研究服务范围与涉及疾病领域广泛。此外，受益于国
内创新药研发热潮与仿制药一致性评价持续推进，国内业务占比提
积极拓展业务领域，增加优质项目储备。（1）加快股权投资步伐，
报告期内参设多个新药投资基金与医疗健康产业并购基金；（2）境外
新增子公司，拓展欧洲业务；（3）通过战略合作实现业务协同与优势
持续加大研发投入，推进业务整合与调整，提高运营效率。
股权激励范围广泛，人才激励机制逐步健全。（1）激励范围较为
广泛。（2）旨在吸引和留住优秀人才，激发核心团队和技术团队积极
性，利于公司长远发展。
我们看好公司未来业绩保持高速增长，预测2018-2020 年归母净
利润为452620812 亿元，对应EPS 为090123162 元，对应PE
为543930 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司跟踪报告医药生物
（一）业绩保持高速增长，经营状况良好  2
1 18Q2 业绩同环比增速明显，毛利率有所提升  2
2 期间费用率同比略有提升  2
（二）主营业务表现亮眼，国内业务占比提升  3
1 临床研究相关咨询服务增速稳定  3
2 临床试验技术服务高速增长，毛利率大幅提升  4
3 受益于国内创新药研发热潮与仿制药一致性评价持续推进，国内业务占比提升  6
4 股权投资收益增长迅速，未来有望持续增厚业绩 7
（三）积极拓展业务领域，增加优质项目储备，看好长期可持续发展  8
1 加快股权投资步伐，报告期内参设多个新药投资基金与医疗健康产业并购基金  8
2 新增境外子公司，拓展欧洲业务  9
3 通过战略合作实现业务协同与优势互补  9
（四）持续加大研发投入，推进业务整合与调整提高运营效率  11
（五）股权激励范围广泛，人才激励机制逐步健全  12
（六）投资建议  14
（七）风险提示  14
公司跟踪报告医药生物
（一）业绩保持高速增长，经营状况良好
1 18Q2 业绩同环比增速明显，毛利率有所提升
18Q2 同环比增速明显，毛利率有所提升。18H1 公司营业收入同比增长3896%，归
母净利润和扣非归母净利润分别同比增长8278%和8090%。分季度来看，18Q2 营收560
亿元（同比4428%，环比1829%），归母净利123 亿元（同比6099%，环比2800%），
扣非归母净利120 亿元（同比9487%，环比7373%），同环比增速明显。上半年毛利
率为4583%（268pp），毛利率同比有所提升，主要系经营效率提升，之前订单影响逐
图1：公司单季度业绩与环比增速
2 期间费用率同比略有提升
期间费用率同比略有提升。18H1 期间费用率为2159%（148pp），销售费用率、管
理费用率、财务费用率分别为287%（119pp）、1786%（-002pp）、087%（031pp）。
细分来看，销售费用295910 万元（13719%），主要系报告期内销售团队人员增加，拓
展市场费用增加所致；管理费用184 亿元（3878%），增幅低于营收增幅；财务费用89704
万元（11762%），主要系报告期内借款增加所致。
公司跟踪报告医药生物
图2：公司期间费用率情况
（二）主营业务表现亮眼，国内业务占比提升
1 临床研究相关咨询服务增速稳定
18H1 实现营收532 亿元（2934%），毛利率4771%（070pp）。咨询服务板块业
绩稳定增长，我们推测SMO 业务、医学影像诊断业务增速较快，数据管理与统计分析业
务、生物分析、CMC 等业务增速稳定。
我们看好公司咨询服务板块保持稳定增长，主要原因包括：
（1）CRC 服务接受度提高，SMO 业务拓展持续加大
子公司杭州思默是国内最大的SMO 公司之一，专注于向临床试验机构和研究者提供
CRC 服务。一方面，客户对CRC 接受度逐渐提高，另一方面，杭州思默持续拓展SMO
业务，完善全国范围内的网点布局，SMO 业绩有望持续高速增长。
（2）临床试验数据管理和统计分析离岸外包服务水平高
公司及子公司美斯达在临床试验数据管理和统计分析业务领域能够为欧美大型医药
企业提供其医药临床研究的离岸外包服务，属于国内少数有能力参与到全球医药研发产
业链中的CRO 企业之一。2018H1 美斯达实现营收795567 万元（1438%），净利润397616
万元（2549%），业绩增速保持稳定。我们认为，公司临床试验数据管理和统计分析离
岸外包服务水平较高，有助于公司提升海外业绩。
（3）生物样本分析水平领先
子公司上海方达具备国内领先的生物样本分析水平，拥有熟练的专业人员且配备最
先进的设备，可为客户提供全方位生物样本分析服务。我们认为，目前国内一致性评价
推进处于高峰期，拥有高质量生物分析业务的上海方达将会获取更多订单，推动业绩稳
公司跟踪报告医药生物
2 临床试验技术服务高速增长，毛利率大幅提升
18H1 实现营收500 亿元（5094%），毛利率4408%（551pp）。试验技术服务板
块业绩不仅增速快，而且毛利率大幅提升，我们推测原因主要系，一方面国内创新药研
发热潮推动公司临床试验业务（包括-期临床试验、注册业务等）高速增长，另一方
面仿制药一致性评价推动BE 试验项目数量和价格提速较快所致。
我们看好公司临床试验技术板块保持高速增长，主要原因包括：
（1）公司持续开拓临床试验业务能力
报告期内，板块细分业务拓展情况如下。-期临床试验、注册业务方面，报告期
内，（a）公司推进与国内对临床研究有各种需求的医疗机构进行II-IV 期临床中心共建项
目，提供协助医疗机构建立和完善临床研究质量管理体系、伦理管理体系、研究者培养
体系等，培养了一批II-IV 期临床研究机构，临床研究效率与项目管理水平不断提高。
供更专业服务。（c）建立北美的II-IV 期临床研究团队，拓展境外业务。BE 试验业务方
面，报告期内，（a）公司加大力度协助20 多家医疗机构完成期临床研究能力建设，缓
解BE 临床研究机构短缺的问题；（b）参与组织成立BE 联盟，解决BE 项目中技术与与
管理难题；（c）旗下康柏医院致力于建设国内具备较强能力的I 期临床研究中心，报告期
内已具备开展预BE 试验的能力。我们认为，公司一方面持续推进-期临床试验、注
册业务建设以满足国内创新药研发临床外包需求，另一方面持续提升BE 试验业务能力以
顺应仿制药一致性评价推进趋势，助力临床试验技术板块业绩高速增长。
（2）创新药临床研究能力强
截止到报告期内，公司共参与91 个创新药品种，超过150 个创新药临床研究，涉及
的领域包括肿瘤、肝病、艾滋病、内分泌、心血管、罕见病等多个研发主流领域和相应
靶点药物。公司正在执行52 个国内创新药临床试验，其中包括多个国家十五、十一
五、十二五重大科技专项，国家863 计划项目，以及国家创新基金项目、中科院重
大科技项目、浙江省重大科技专项和广州市科技重大项目等。我们认为，在国内积极推
动创新药物研发的热潮之下，研发外包需求持续加大，公司较强的创新药临床研究能力
有助于业绩持续向好。
（3）可承担高水平的国际多中心临床试验
截止到报告期内，公司共参与100 多项国际多中心临床试验，是为数不多的能承担
国际多中心临床试验国内CRO 企业之一。我们认为，在新药研发国际化推进与CFDA 正
式加入ICH 的大背景下，公司具备承担高水平国际多中心临床试验的能力，在国际化临
床试验服务方面颇具优势，海外业绩有望提升。
（4）临床研究服务范围与涉及疾病领域广泛
公司临床研究业务几乎包括我国GCP 中提出的全部临床试验内容，包括伦理委员会
递交、研究者选择、试验方案设计、试验监查、临床试验数据的管理收集，试验的统计
学设计分析与报告、试验用药品管理等，完备的服务内容可以满足绝大多数国内外制药
前已完成的研究项目覆盖肝炎病、肿瘤、心脑血管、自身免疫疾病等多个医学领域。我
们认为，公司临床研究服务范围与涉及疾病领域广泛，整体竞争力增强，有利于公司获
取更多订单，助力业绩进一步提升。
公司跟踪报告医药生物
图3：公司各类型项目收入（百万元）及增速
图4：2018H1 公司各类型项目营收占比
表1：公司业务优势表现
子公司杭州思默是国内最大的SMO 公司之一，专注于向临床试验机构
和研究者提供CRC 服务。杭州思默持续拓展SMO 业务，完善全国范
我们认为，一方面，客户对CRC 接
受度逐渐提高，另一方面，杭州思默
持续拓展SMO 业务，完善全国范围
内的网点布局，SMO 业绩有望持续
公司及子公司美斯达在临床试验数据管理和统计分析业务领域能够为
欧美大型医药企业提供其医药临床研究的离岸外包服务，属于国内少
数有能力参与到全球医药研发产业链中的CRO 企业之一。2018H1 美
斯达实现营收795567万元（1438%），净利润397616万元（2549%），
我们认为，公司临床试验数据管理和
统计分析离岸外包服务水平较高，有
助于公司提升海外业绩。
公司临床研究业务几乎包括我国GCP 中提出的全部临床试验内容，同
研究项目覆盖肝炎病、肿瘤、心脑血管、自身免疫疾病等多个医学领
我们认为，公司临床研究服务范围与
涉及疾病领域广泛，增强整体竞争
力，有利于公司获取更多订单，助力
公司跟踪报告医药生物
-期临床试验、注册业务方面，报告期内，（a）公司推进与国内对
临床研究有各种需求的医疗机构进行II-IV 期临床中心共建项目，提供
协助医疗机构建立和完善临床研究质量管理体系、伦理管理体系、研
究者培养体系等，培养了一批II-IV 期临床研究机构，临床研究效率与
期临床研究项目管理，为目前大量早期临床研究提供更专业服务。（c）
建立北美的II-IV 期临床研究团队，拓展境外业务。BE 试验业务方面，
报告期内，（a）公司加大力度协助20 多家医疗机构完成期临床研
究能力建设，缓解BE 临床研究机构短缺的问题；（b）参与组织成立
BE 联盟，解决BE 项目中技术与与管理难题；（c）旗下康柏医院致力
于建设国内具备较强能力的I 期临床研究中心，报告期内已具备开展
预BE 试验的能力。
我们认为，公司一方面持续推进-
期临床试验、注册业务建设以满足
国内创新药研发临床外包需求，另一
应仿制药一致性评价推进趋势，助力
临床试验技术板块业绩高速增长。
截止到报告期内，公司共参与91 个创新药品种，超过150 个创新药临
床研究，涉及的领域包括肿瘤、肝病、艾滋病、内分泌、心血管、罕
见病等多个研发主流领域和相应靶点药物。正在执行52 个国内创新药
临床试验，包括多个国家级和省级项目。
我们认为，在国内积极推动创新药物
研发的热潮之下，研发外包需求持续
加大，公司较强的创新药临床研究能
力有助于业绩持续向好。
截止到报告期内，公司共参与100 多项国际多中心临床试验，是为数
不多的能承担国际多中心临床试验国内CRO 企业之一。
我们认为，在新药研发国际化推进与
CFDA 正式加入ICH 的背景下，公
试验的能力，在国际化临床试验服务
方面颇具优势，海外业绩有望提升。
公司临床研究业务几乎包括我国GCP 中提出的全部临床试验内容，同
研究项目覆盖肝炎病、肿瘤、心脑血管、自身免疫疾病等多个医学领
我们认为，公司临床研究服务范围与
涉及疾病领域广泛，增强整体竞争
力，有利于公司获取更多订单，助力
3 受益于国内创新药研发热潮与仿制药一致性评价持续推进，国内业务占比
国内业务占比提升。2018H1 公司国内业务实现营收534 亿元，同比增长6671%，
占总营收的比例达到5173%，较去年同期增长857pp。国外业务实现营收498 亿元，同
比增长1794%，占总营收的比例为4820%，较去年同期减少859pp。我们认为主要原因
系，一方面国内创新药研发热潮带动临床试验业务快速增长，另一方面仿制药一致性评
价推动BE 试验数量和价格提速较快所致。
公司跟踪报告医药生物
图5：公司分地区收入（百万元）占比
图6：公司国内业务收入（百万元）与增速
4 股权投资收益增长迅速，未来有望持续增厚业绩
股权投资收益增长迅速，有望持续增厚业绩。公司近年参与设立了众多新药投资基
金和医疗健康产业并购基金，投资收益与可供出售金融资产增长迅速。18H1 公司实现投
资收益314399 万元，同比增长6778%，占归母净利比例达1438%。同时18H1 可供出
售金融资产978 亿元，同比增长6643%。我们认为，公司积极布局股权投资，一方面可
以获取丰厚的投资收益，另一方面可增加优质项目储备，增强客户粘性，从投资中获得
图7：公司投资收益与归母净利占比
图8：公司可供出售金融资产与增速
公司跟踪报告医药生物
（三）积极拓展业务领域，增加优质项目储备，看好长期可持续发展
2018H1，公司通过多种方式积极拓展业务领域，增加优质项目储备，助力未来长期
可持续发展。运用的方式主要包括对外投资设立新药投资基金与医疗健康产业并购基金，
境外新增子公司以及对外战略合作。
1 加快股权投资步伐，报告期内参设多个新药投资基金与医疗健康产业并购
对外投资设立新药美元投资基金。7 月4 日，公司全资子公司TG Sky investment Ltd
拟使用不超过1500 万美元自有资金与Taitong Fund Management Co Ltd共同发起设立新
药美元投资基金，基金名称为TF Capital Fund III LP。投资领域专注于以创新药和新技术
的早期项目为主，包含小分子药物、生物药、细胞治疗、基因编辑药物等。主要投资方
式为股权收购、增资扩股、新设投资或投资于单一项目的其他基金。
发起设立新药基金。7 月4 日，公司拟通过泰格股权投资使用不超过8000 万元自有
资金与宁波泽亦投资共同发起设立新药基金。投资领域新专注于以创新药和新技术的早
期项目为主，包含小分子药物、生物药、细胞治疗、基因编辑药物等。主要投资方式为
股权收购、增资扩股、新设投资或投资于单一项目的其他基金。
参与投资昆山华创毅达生医股权投资企业。7 月4 日，公司投资平台泰格股权投资
与华创毅达及其他出资方签署合伙协议投资昆山华创毅达生医股权投资企业。总规
模为10-15 亿元，公司认缴出资额为2000 万元。合伙企业投资领域聚焦于健康医疗相关
行业，包含但不限于医药、医疗器械、医疗健康服务等以境内为主的初创期、成长期及
与杭州泰煜共同发起设立医疗健康产业投资基金。6 月30 日，公司投资平台泰格股
权投资拟用自有资金5700 万元与关联法人杭州泰煜共同发起设立医疗健康产业投资基金。
投资领域主要为医疗健康产业。
与沃森生物合作设立医疗健康产业并购基金， 4 月24 日，公司投资平台泰格股权
投资拟与沃森生物投资平台沃嘉医药投资共同成立嘉兴观由兴沃股权投资。总规模为35
亿元，公司与沃森生物分别拟出资5350 万元，占认缴份额的15286%。该医疗健康产业
并购基金投资领域为生物制药企业，存续期为5 年。我们认为，此次合作有助于公司成
功并购优质项目，加强和巩固公司在医药外包领域的领先地位，为公司的持续健康发展
参与投资苏州工业园区启明融科股权投资合伙企业。3 月29 日，公司投资平台泰格
股权投资拟与苏州启平及其他出资方签署有限合伙协议投资苏州工业园区启明融科
股权投资合伙企业。预计总规模不超过17 亿元，公司投资主体认缴出资额2000 万元。
合伙企业投资领域主要为医疗健康等行业的企业进行股权或准股权投资。
参与投资成都博远嘉昱创业投资合伙企业。3 月29 日，公司投资平台泰格股权投资
拟与宁波梅山保税港区博睿嘉天及其他出资方签署有限合伙协议，投资成都博远嘉昱
创业投资合伙企业，成为合伙企业新增有限合伙人。合伙企业当前规模不超过8 亿元，
公司认缴出资额2000 万元。投资领域主要针对境内运营医药、生物科技、医疗服务、医
疗器械、设备、诊断、医疗IT、动物保健及其他医疗健康相关领域的企业进行股权投资
公司跟踪报告医药生物
或以股权投资为目的的可转债投资。
参与投资设立医药产业并购基金。1 月19 日，公司下属投资平台泰格股权投资拟与
九洲药业和中钰资本共同发起设立九洲中钰医药产业投资基金。总规模为20 亿元，分三
期完成，期为5 亿元、期为5 亿元，期为10 亿元。期中，公司与九洲药业、中
钰资本分别认缴出资2000 万元、1 亿元、1000 万元，其余由各方共同募集。投资基金主
要以创新药、高端仿制药及原料药研发生产资源整合为目的。
我们认为，公司参与投资设立新药投资基金与医疗健康产业并购基金，一方面可以
优势互补推动公司引入市场化资本和外部资源，通过产业整合、并购重组、独立上市等
退出方式获取投资收益，另一方面该合作模式可利用并购基金的专业优势和风险控制能
力，增加自身优质项目储备。
2 新增境外子公司，拓展欧洲业务
境外新增子公司，扩展境外业务，利于扩大公司业务规模。4 月5 日，公司于罗马尼
亚新增子公司Opera Contract Research Organization SRL。我们认为，本次新增子公司有
助于加速落实公司在欧洲的网络布局，拓展欧洲业务，为公司大规模的开展国际多中心
临床试验业务作积极准备。
3 通过战略合作实现业务协同与优势互补
与创新药企业海和药物签署战略合作协议，实现业务协同与优势互补，有助于在创
新药临床研究领域合作共赢。9 月11 日，公司与上海海和药物签署战略合作协议，计
划就双方在其药物领域的临床研究和开发进行全方位的战略合作。核心内容主要包括：（1）
公司为海和药物临床在研药物注册及临床研究方案和临床申报总结报告提供咨询服务和
把关审核，确保研究方案的科学合理性，并安排相关人员协助通过临床申报资料CDE 的
（2）公司为海和药物对创新药物信息、拟引进项目提供临床研究的可行性论证。
合作内容包括但不局限于海和药物优先委托公司提供临床检查、数据管理和统计、医学
事务、药物警戒、质量控制、人员培训、医学影像、PK 样品检测、中心实验室检测、实
验测试样品以及实验药品物流等服务。（4）公司将根据海和药物产品和临床开发的需要
指定特定人员进行对接，并根据双方就具体项目签订的独立合同提供相关服务。（5）公
司优选其内部人员组成相应的团队为海和药物项目提供高质量的专业服务。（6）公司优
先安排相关资源开展海河药物的临床试验。海和药物是一家专注于肿瘤、代谢性疾病等
复杂疾病创新药物研发的生物医药企业，已建立功能齐全、技术先进的新药临床前评价
技术平台和临床研究体系，涵盖药物合成、质量研究、制剂研究、药理药效评价、生物
标志物发现和确认、医学战略规划以及临床研究等单元系统，打造了优势叠加、颇具国
际竞争力的新药研发体系和产品管线，现拥有临床化合物10 个，临床前化合物5 个。我
们认为，此次与海和药物开展战略合作有利于充分发挥各自优势，实现业务协同和优势
互补，有助于双方在创新药物临床研究领域合作共赢的局面。
公司跟踪报告医药生物
表2：2018H1 公司投资增资子公司与对外战略合作情况
全资子公司TG Sky investment Ltd拟与Taitong Fund
Management Co Ltd共同发起设立新药美元投资基金，投
资领域专注于以创新药和新技术的早期项目为主，包含小
分子药物、生物药、细胞治疗、基因编辑药物等。
我们认为，公司参与投资设立新
购基金，一方面可以优势互补推
资源，通过产业整合、并购重组、
收益，另一方面该合作模式可利
控制能力，增加自身优质项目储
备，实现优质项目的早期介入和
深度绑定，从投资中获得更大汇
拟通过泰格股权投资使用不超过8000 万元自有资金与宁
波泽亦投资共同发起设立新药基金。投资领域新专注于以
创新药和新技术的早期项目为主，包含小分子药物、生物
药、细胞治疗、基因编辑药物等。
泰格股权投资与华创毅达及其他出资方投资昆山华创毅
达生医股权投资企业。投资领域聚焦于健康医疗相关行
业，包含但不限于医药、医疗器械、医疗健康服务等以境
内为主的初创期、成长期及成熟期的企业。
泰格股权投资拟用自有资金5700 万元与关联法人杭州泰
煜共同发起设立医疗健康产业投资基金。投资领域主要为
泰格股权投资拟与沃森生物投资平台沃嘉医药投资共同
成立嘉兴观由兴沃股权投资。该医疗健康产业并购基金投
资领域为生物制药企业。
泰格股权投资拟与苏州启平及其他出资方投资苏州工业
园区启明融科股权投资合伙企业。投资领域主要为医疗健
康等行业的企业进行股权或准股权投资。
泰格股权投资拟与宁波博睿嘉天及其他出资方投资成都
博远嘉昱创业投资合伙企业，投资领域主要针对境内运营
医药、生物科技、医疗服务、医疗器械、设备、诊断、医
疗IT、动物保健及其他医疗健康相关领域的企业进行股
权投资或以股权投资为目的的可转债投资。
泰格股权投资拟与九洲药业和中钰资本共同发起设立九
洲中钰医药产业投资基金。投资基金主要以创新药、高端
仿制药及原料药研发生产资源整合为目的。
公司于罗马尼亚新增子公司Opera Contract Research
Organization SRL。
网络布局，拓展欧洲业务，为公
床试验业务作积极准备。
与上海海和药物签署战略合作协议，计划就双方在其
药物领域的临床研究和开发进行全方位的战略合作。
有利于充分发挥各自优势，实现
业务协同和优势互补，有助于双
公司跟踪报告医药生物
（四）持续加大研发投入，推进业务整合与调整提高运营效率
公司持续加大研发投入。一方面，公司坚持以技术为驱动，持续加大研发投入。2018H1
研发投入506960万元，同比增长8612%，占营收比例达到491%，较去年同期增长124pp。
另一方面，公司紧随政策变动，为国内外客户提供沟通交流平台，推动业务发展。报告
期内，公司持续举办数场研讨会，助推医药研发国际化发展。
图9：公司研发投入情况
推进业务整合，提高运营效率。报告期内，公司进行一系列业务整合与调整，提高
整体运营效率。主要表现在以下几个方面：（1）项目模块化管理，加快启动和收尾阶段
工作，提升临床项目工作效率。（2）构建一体化一站式医疗器械项目服务体系，从前期
器械检测、体系建设、器械注册，到临床研究和评估、数据管理与统计等进行全方位服
务。（3）进一步整合数据管理与统计团队，实现公司数据管理与统计分析团队的统一管
理，形成近600 人规模分布全球的业务团队，充分利用各地资源，促进该业务模块快速
发展。（4）调整DreamCIS 业务结构，报告期内DreamCIS 实现盈亏基本持平，在业务结
构持续改善的情况下，未来有望为公司带来业绩增量。
公司跟踪报告医药生物
（五）股权激励范围广泛，人才激励机制逐步健全
18 年8 月，公司推出股票期权激励计划。计划拟授予股票期权总计500 万份，约占
报告期内公司股本总额的100%，激励对象总人数379 人，包括公司及全资子公司的核心
技术（业务）人员与在公司工作满3 年的的部分人员。其中，首次授予400 万份，占计
划授予总数的80%，约占报告期内公司总股本的080%；预留100 万份，占计划授予总数
的20%，约占报告期内公司总股本的020%，行权价格为5406 元。各期行权条件为以2017
年净利润为基数，2018-2020 净利润增长率分别不低于45%、80%、115%。达到行权或解
限条件后，根据绩效考核确定个人行权系数。我们对此次激励计划的理解如下：（1）激
励范围广泛。此次激励对象共379 人，激励范围覆盖公司及全资子公司的核心技术（业
务）人员与在公司工作满3 年的的部分人员，激励范围广泛。（2）旨在吸引和留住优秀
人才，调动激励对象积极性，有效地股东、公司和经营者个人利益结合在一起，助力公
司长远发展。对比公司近年营收业绩，此次行权或解限条件并不严苛，按时完成业绩考
核是大概事件，其实际目的在于调动激励对象积极性，将核心团队个人利益与公司发展
相捆绑，提升运营效率。同时也向公众展示公司对人才的重视，有助于吸引更多人才的
加入。（3）激励摊销费用对业绩影响不大。若9 月授予，2018-2021 年对应的摊销费用分
别为41597、151340、92356、38121 万元，对业绩影响不大，而且股权激励带来的业
绩释放远高于摊销费用的增加。
表3：此次股权激励计划分配情况
核心技术（业务）人员、
分人员（379 人）
公司跟踪报告医药生物
表4：此次股权激励计划行权条件及安排
以2017 年净利润为基数，2018
年净利润增长率不低于45%
以2017 年净利润为基数，2019
年净利润增长率不低于80%
以2017 年净利润为基数，2020
年净利润增长率不低于115%
以2017 年净利润为基数，2019
年净利润增长率不低于80%
以2017 年净利润为基数，2020
年净利润增长率不低于115%
表5：此次股权激励计划中授予部分对应摊销费用
需摊销总费用（万元）
2018 年（万元）
2019 年（万元）
2020 年（万元）
2021 年（万元）
公司跟踪报告医药生物
公司半年度业绩保持高速增长，受益于国内创新药研发热潮与仿制药一致性评价推进，
在手订单充足，我们看好其未来发展前景。公司是国内临床试验CRO 绝对龙头企业，一
方面，公司临床研究能力与业务经验优势明显，服务能力不断提高；另一方面通过设立投
资基金、境外新增子公司、战略合作等方式，公司积极拓展业务领域，开拓潜在客户，增
加自身优质项目储备；此外，公司持续加大研发投入，推进业务整合与调整，提高运营效
率。我们看好公司作为临床试验外包龙头保持长期高速增长，预测2018-2020 年归母净利
润为452620812 亿元，对应EPS 为090123162 元，对应PE 为543930 倍。首次覆
盖，给予推荐评级。
行业竞争加剧风险；核心技术人员流失风险；创新药研发与一致性评价进展不及预期。
附表1 主要财务指标
归母净利润（百万元）
公司跟踪报告医药生物
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层