CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
赛力斯：新M7 在手订单充沛，M9 有望于12
事件：公司于10 月8 日发布公告，2023 年9 月销量汽车179 万辆，同比-
379%，其中赛力斯汽车071 万辆，同比-298%。
问界新M7 市场反响强烈，订单旺盛。9 月12 日，问界新M7 正式发布，
新M7 定位大五座六座SUV，售价2489 万元起，具备大空间、更
舒适、大智慧、超安全等亮点，搭载了HUAWEI ADS 20 高
阶智能驾驶系统，华为预计将在2023 年12 月覆盖全国城区。问界新M7
截止9 月30 日累计大定3 万台，截止10 月7 日累计大定5 万台，国庆
假期大定新增2 万台，其中10 月5、6 日新增35007000 台。
问界M9 9 月份亮相工信部公告，12 月份正式发布。问界M9 已亮相工信
部第375 批道路机动车辆生产企业及产品公告。新车基于全新打造
的D 级豪华SUV 平台，将配备全铝合金底盘、智能座舱、智能驾驶、华
为百万像素智慧大灯、华为AR HUD、华为AI 大模型等。AITO 问界M9
预售价区间为50-60 万元，对标奔驰GLS 与理想L9，有望于2023 年12
华为赋能赛力斯品牌，问界系列产品具备较强竞争力。2019 年公司开始与
华为合作，2021 年推出首款车型智选SF5，此后陆续推出问界M5、问界
M7 车型。华为在产品和渠道端赋能赛力斯品牌，问界车型搭载鸿蒙车机
系统、HUAWEI ADS 高阶智能驾驶系统等智能化配置，并利用线上华为
商城和数量众多的线下门店进行销售，具备较强的竞争力。我们预计23
年赛力斯汽车销售85 万辆，同比6%，其中M5M7 车型销量为454
万辆；24 年赛力斯汽车销售255 万辆，同比200%，其中M5M7M9 车
型销量为75117 万辆。
盈利预测：公司与华为合作的赛力斯品牌获得了强烈市场反响和较好产品
口碑，随着问界新M7 与M9 陆续推出，新能源汽车销量有望实现较大提升。
我们预计公司 2023-2025 年归母净利润为-2948、-924、673 亿元。
风险因素：汽车销量不及预期、汽车行业竞争加剧、原材料价格波动、
新车型推出进度不及预期。
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
10067   归属母公司净利润 -1824  -3832  -2948
EPS（当年）（元） -138  -268
EPS（摊薄）（元）
1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。
汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。