全景智慧旗舰SUV M9 正式上市，品牌向上！
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
赛力斯(601127)：2023 年三季
报业绩点评：业绩符合预期，新
车放量有望助推业绩持续改善
赛力斯(601127)：新M7 上市，
新一轮上量周期有望开启
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 事件要点： 2023 年12 月26 日问界M9 正式上市，增程MaxEV Max
增程UltraEV Ultra 版正式售价分别为4698509852985698 万元。
 旗舰车型M9 正式发布，智能座舱智能驾驶智能底盘持续领先：1）尺
寸空间：车身尺寸523019901800mm，轴距3110mm，三排最大腿
部空间分别达10451060950mm。2）续航能耗：增程版车型WLTC 综
合续航1210km（纯电续航190km），最低荷电状态油耗69L1OOkm；
纯电车型CLTC 续航630km，搭载华为巨鲸800V 高压碳化硅平台，
充电5 分钟续续航150km。3）智能化：座舱方面搭载鸿蒙 Harmony OS
4 系统，搭载首个32 英寸车规级投影巨幕及6 个独立显示屏，最多支
持6 个独立蓝牙通道；采用HUAWEI XHUD 临境抬头显示系统，实现
AR 实景融合显示；智驾方面搭载ADS 20 高阶智能驾驶系统，配备全
新192 线激光雷达，最远探测距离达250m，同时配备12 个超声波雷达
及7 个毫米波雷达，可实现全行程实时感知；支持全国高速城快城区
全场景智驾领航辅助NCA，预计春节前通过OTA 升级陆续更新至M 系
列全部车型；前向AEB 生效范围4kmh150kmh。4）动力操控：搭
载华为全新涂灵底盘，配备iDVP 数字底座，协控器件数对比传统底盘
提升3 倍融合HUAWEI ADS 路面感知技术、iVSE 智能车辆状态感知
技术、HUAWEI DATS 动态自适应扭矩控制技术及HUAWEI xMotion 智
能车身协同控制技术，通过全维感知实现3D 控制智能协同。
 渠道产品多点催化下有望开启新一轮上量周期。公司为华为智选模下
首家合作车企，与华为合作紧密。23 年以来双方成立联合工作组，完
成销售交付闭环管理；M5M7 完成换代，应用华为最新智驾技术，M7
订单交付表现持续超预期；旗舰车型M9 采用全新平台开发生产，整车
平台进一步迭代。渠道产品多点催化下有望开启新一轮上量周期。
 盈利预测与投资评级：自持新能源技术牵手华为，打造全新模式。我
们维持公司 2023-2025 年归母净利润预期为-2948-8901147 亿元，
维持公司买入评级。
 风险提示：芯片电池等关键零部件供应链不稳定；新平台车型推进不及
预期；公司与华为合作推进进度不及预期
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
38555  营业总收入
营业成本(含金融类)
61037  利润总额
3261  净利润
1622  归属母公司净利润
5514  每股收益-最新股本摊薄(元)
575  EBITDA
49903  毛利率(%)
13747  归母净利率(%)
11134  收入增长率(%)
61037  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
(42124)  每股净资产(元)
(2140)  最新发行在外股份（百万股）
1629  ROIC(%)
(42635)  ROE-摊薄(%)
1231  资产负债率(%)
(1938)  PE（现价最新股本摊薄）
(45427)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号