当前价： 5060 元
云南白药（000538） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
四大业务保障高分红，推进新兴业务布局
52 周内股价区间(元)
1 云南白药（000538）：聚焦主业，强化
研发  (2023-11-02)
2 云南白药（000538）：主营业务稳健增
长，新业务快速发展  (2023-05-07)
 事件：公司发布2023 年年报，2023年实现营业总收入3911亿元，同比增加
72%；归母净利润409亿元，同比增加364%；扣非归母净利润376 亿元，
同比增加165%。2023 年分红预案为每10 股派息2077 元，分红总额3706
亿元，占2023 年归母净利润比例9053%。
 业绩表现亮眼，核心产品持续放量。2023年公司工业收入1374亿元，同比增
长758%。分事业群来看，1）药品事业群主营业务收入6481亿元（816%），
主要得益于人口老龄化加剧、运动需求恢复以及零售药店尤其是连锁OTC业务
的快速增长，其中白药核心品种方面，云南白药气雾剂贡献营业收入超17亿元
（1527%），云南白药膏销售收入过9 亿元，云南白药胶囊销售收入过6 亿
元，云南白药（散剂）及云南白药创可贴销售收入过 3亿元，其他品牌方面，
蒲地兰消炎片单品、藿香正气水、妇科消炎用药宫血宁胶囊、植物补益类产品
气血康口服液分别同比增长16%124%47%15%，其中气血康口服液收入达到
231 亿元；2）健康品事业群实现主营业务收入6422 亿元（650%），得益
于聚焦口腔健康及洗护产品，不断推动业务高质量发展，其中口腔护理板块云
南白药牙膏实现市场份额2460%，继续保持行业市场份额第一，在防脱洗护板
块养元青洗护产品实现营业收入同比大幅增长36%；3）中药资源事业群实现对
外营业收入171 亿元（222%），主要系以客户需求为导向，升级中药资源
产业平台；4）省医药事业群运营效率提高，加强多仓协同能力，实现主营业务
收入24490亿元（563%）。商业收入25295亿元，同比增长698%，在于
公司在现有业务基础上不断通过兼并、共建合资等开拓新的商业模式。
 强化创新能力，核药取得阶段性成果。公司陆续引入多领域高层次人才，报告
期内聘任赵英明先生担任公司首席商务官、高级副总裁，并且通过北京大学-云
南白药国际医学研究中心校企合作研发平台吸纳国内外知名科学家。云核医药
（天津）有限公司于2024年1月初取得核药研发中心天津项目（新建使用、销
售放射性药物）环境影响报告表批复，并正式启动工程建设，未来将有效支撑
公司创 新核药管线的开发。用于前列腺癌诊断的创新核药INR101 项目于
2024 年2 月收到册临床试验受理通知书。
 盈利能力持续提升，持续推进新业务布局。公司2023 年毛利率2651%
（019pp），公司工业端毛利率达到6424%（08pp），主要在于公司实施
内部精益运营，实现降本增效。公司重点培育滋补保健品事业部、美肤事业部、
医疗器械事业部以及天颐茶品事业部等新兴业务板块，努力打造公司新的收入
增长点。2023 年8 月，公司智慧科技业务单元（BU）正式启动运作，进一步
提升公司数字化及智能化水平；2023 年11 月，由云南白药与丽江市玉龙县人
民政府共建的丽江数字中药材产业平台正式运行，推动品牌中药材工程迈入全
新阶段；积极利用人工智能打造员工数智化服务体验，2023 年10 月公司基于
人工智能模型打造的第一位数字员工白小柒上线，提升了员工办公效率，
并于2024年2月，公司与华为云计算技术有限公司签署战略合作协议，双方将
推动中医药行业及人工智能技术的研发与创新应用。公司数字化赋能产业不断
加强，未来竞争力有望进一步提升。
 盈利预测与投资建议。预计2024-2026 年公司归母净利润为448 亿元、498
亿元、546 亿元，对应PE 分别为20、18、17 倍，建议保持关注。
 风险提示：费用管控不及预期、核心品种销售不及预期、金融资产减值等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
云南白药（000538）2023 年年报点评
根据公司各项业务板块的分析，我们对2024-2026 年公司主营业务的预测如下：
假设1：医药商业：受益于公司运营效率有效提升，预计销量平稳增长，假设其2024 年、
2025 年和2026 年销量同比增速分别为7%、7%和7%。
假设2：药品事业部：公司云南白药品牌中药零售业务迎来破局机遇，连锁门店渠道竞争
强，同时加大研发创新挖掘潜力产品，为未来发展提供全新增长点。我们预计2024-2026 年每
年保持销量9%的增长。
假设3：健康产品事业部：鉴于公司线上线下双管齐下，多维度提升品牌曝光度，夯
实存量盘，做大增量盘。预计2024-2026 年每年保持销量8%的增长，随着公司不断优化产品
结构、迭代技术创新、带动品类升级，预计2024-2026 年毛利率维持在77%。
假设4：中医药资源事业部：公司三七领域保持持续领先，并且正在打造三七终端产品新
格局，假设其2024-2026 年每年保持23%的销量增长。
云南白药（000538）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
云南白药（000538）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
云南白药（000538）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
云南白药（000538）2023 年年报点评