本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
业绩稳健增长，HJT 电池效率创新高
隆基股份（601012）2021 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：隆基股份披露2021年三季报，2021年前三季度实现营业收入56206亿元，
同比增长6613%；归母净利润7556亿元，同比增长1887%；扣非归母净利润
7399亿元，同比增长2302%。
下游需求保持旺盛，全年业绩维持高增。公司2021年第三季度实现营收
21107亿元，同比增加5417%，环比增加968%；实现归母净利润2563亿
元，同比增加1439%，环比增加290%；实现扣非归母净利润2495亿元，
同比增加1765%，环比增加042%。今年前三季度，受原材料价格及运费
上涨等多重因素影响，公司毛利率同比下降654个百分点至2130%。第三
季度末，公司合同负债为8596亿元，较上半年增加2844亿元，表明下游
需求保持旺盛，随着下游对高价组件接受程度提高，公司第四季度盈利有
望显著改善，带动全年业绩维持高增长。
异质结电池效率连创新纪录，持续提升核心竞争力。公司持续对高效电池
技术进行研发，对TOPCon、HJT等新型电池技术均有深入的研究和技术
储备。2021年6月初，公司公布了N型TOPCon电池研发转换效率达到
2521%，HJT电池研发转换效率达到2526%，最新公布的P型TOPCon电池
研发转换效率达到2519%。近期，公司在M6全尺寸单晶硅片上实现光电
硅基异质结电池（HJT）转换效率高达2630%，一周连续两次创造2582%、
2630%两个新世界纪录，核心竞争力持续提升，未来产能落地后将充分带
产能持续扩张，龙头地位稳固。至2021年底，公司计划单晶硅片年产能达
到105GW，单晶电池年产能达到38GW，单晶组件产能达到65GW；2021
年单晶硅片出货量目标80GW（含自用），组件出货量目标40GW（含自
用）。未来随着上游原材料产能逐步释放后，产业链价格有望逐渐回落，
下游需求将显著改善，公司组件盈利将得到强化，叠加公司产能持续扩张，
并深化一体化布局，供应链管理能力不断增强，巩固公司光伏龙头地位。
投资建议：预计公司2021-2023年EPS分别为214元、266元、332元，
对应PE分别为42倍、34倍、27倍，维持推荐评级。
风险提示：全球光伏终端需求放缓风险；行业竞争加剧风险；原材料成
本大幅上升风险；扩产不及预期风险等。
隆基股份（601012）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
隆基股份（601012）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼