市场价格（ 人民币）： 8912 元
目标价格（ 人民币）：12000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1组件领跑优势扩大，龙头护城河渐拓
宽- 隆基股份2021 半年报业 ，
2加码N 型电池扩产，新优势来源初
见端倪-隆基股份发行转债事件点，
3主战场切换完成，待规模优势全
面开花- 隆基股份2020 年报 ，
4持续扫货硅料玻璃，供应链优势进一
步巩固- 隆基股份签订重大采购，
5组件业务持续发力，汇兑、减值小幅
拖累业绩- 隆基股份2020 年 ，
压力下实现高质量盈利，宏微观领先优势稳固
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司10 月28 日发布2021 年三季报，前三季度实现收入562 亿元，同比
66%，净利润756 亿元，同比19%；其中Q3 单季实现收入211 亿元，
同比54%，环比10%，净利润256 亿元，同比14%，环比3%；公司
Q3 业绩符合我们预期，并靠近市场主流预期区间上限。
原材料大涨及限电背景下，Q3 实现高质量盈利，核心业务利润率保持行业
领先：公司Q3 单季综合毛利率净利率分别为19%12%，较Q2 环比分别
下降3408pct，由于Q3 公司硅片产能受原材料供应及部分地区限电影响
产出受限，我们预计公司Q3 硅片外销比例或显著低于上半年（即大比例自
用）。基于公司披露的财务数据并结合公开产品报价，我们测算预计公司Q3
硅片毛利率24-25%，组件毛利率16-18%，考虑ASP 环比上涨的影响，预
计单W 盈利维持在较高水平，并仍然保持同业公司可比业务中领先地位。
合同负债金额大增50%，预示Q4 旺季出货高增，经营性现金流保持强劲：
公司Q3 末合同负债金额创历史新高达到86 亿元，较Q2 末的57 亿元大幅
增长50%，我们预计主要由已签约组件订单的增长贡献。截至Q3 末，我国
今年累计新增光伏装机2556GW（同比44%），我们仍维持全年55-60GW
新增装机预测，即Q4 大概率复制去年底装机翘尾情景，结合合同负债金额
判断，预计公司Q4 组件出货量有望实现环比显著增长；同时，公司Q3 经
营现金净流量达到383 亿元，较Q2 增长137 亿元，且超过当季净利。
电池研发效率接连破纪录，制氢设备实现量产，全面保持行业领头羊姿态：
公司在过去一周内，连续两次打破HJT 电池效率纪录，将商业尺寸（M6）
HJT 电池效率纪录推升至263%；同时，公司自今年3 月底成立氢能子公司
后，仅用半年时间即实现了首台制氢用碱性电解槽设备的下线。在N 型技术
领域的持续进展和新业务新场景的快速突破，正持续展现公司在研发领域大
力投入结合强大执行力的战略威力，并充分验证我们此前强调的规模优势
外溢将支持公司长期保持行业领先的判断。
因Q3 以来硅料、玻璃、胶膜等主要原材料价格快速上涨持续推升组件成
本，而短期内组件ASP 的上调较难完全覆盖成本增幅，我们对公司Q4 盈利
预测做出调整，更新公司2021-2023E 年净利润预测至111（-8%）、162、
206 亿元，对应EPS 分别为206、300、382 元，维持目标价120 元，对
应40 倍2022PE，维持买入评级。
风险提示：原材料涨价超预期；下游需求不及预期；新业务开拓不及预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402