请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：三季报点评
隆基股份（601012SH）              维持评级
三季报基本符合预期，毛利率有望触底回升               买入
公司发布 2021 年三季报，前三季度公司实现营业收入56206 亿元，
同比增长6613%；实现归母净利润7556 亿元，同比增长1887%；实现扣
非归母净利润7399 亿元，同比增长2302%；其中Q3 单季实现营业收入
21107 亿元，同比增长5417%；实现归母净利润2563 亿元，同比增长
1439%；实现扣非归母净利润2495 亿元，同比增长1765%。
毛利率维持低位，存货环比有所上升。Q3 单季公司销售毛利率1893%，
同比下降686pct，环比下降340pct，主要原因是今年以来硅料价格及海外
运输费用的上涨压缩组件环节利润，另外前期遗留的部分低价组件订单造
成了一定的亏损，我们认为公司目前已度过最艰难的时期，Q4 起组件端盈
利状况将有所改善。Q3 末公司存货约19951 亿元，比Q2 末增长1393%。
另Q3 单季公司收到对联营及合营企业的投资收益166 亿元，同比增长
14190%，主要因为年内硅料价格大幅上涨，来自联营企业四川永祥的投资
硅片稳居龙头地位，电池效率连破记录。上半年公司实现单晶硅片出
货3836GW，其中外销1876GW，同比增长3648%，自用1960GW，市场
份额第一的位置保持稳定，出货中M10 占比约23%，估计下半年M10 产品
出货比例达30%。公司持续在N 型电池领域进行研发投入，并在各条技术
路线上均处于领先地位，公司研发的TOPCon 电池转换效率已达2521%，
HJT 电池转换效率达2630%，创下新的电池效率世界纪录。
组件份额保持第一，盈利水平有望修复。上半年公司实现单晶组件出
货1701GW，其中外销1660GW，同比增长15240%，组件收入占比达67%，
同比上升10pct，出货量保持行业第一。根据硅料企业公告，预计年底前有
约17 万吨多晶硅新建产能投放，届时公司组件业务盈利有望触底回升。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为191274338，对应公司10 月
29 日收盘价9769 元，2021-2023 年PE 分别为511635682892，维持买
政策变动风险；产品及原材料价格波动风险；光伏新增装机不及预期。
市场数据：2021 年10 月29 日
收盘价(元)：                    9769
年内最高最低（元）：      98585096
流通A 股总股本（亿）：     54135413
流通A 股市值（亿）：           528780
总市值（亿）：                 528791
基础数据：2021 年9 月30 日
基本每股收益                   141
摊薄每股收益：                 140
每股净资产(元)：                850
净资产收益率：               1642%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海