隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-行业波动中彰
显龙头实力，新产品持续突破-
公司信息更新报告-半年报符合预
期，需求回暖龙头丰富应用场景-
公司信息更新报告-拟发行可转债，
电池技术引领行业-2021518
1158 亿片硅片长单落地，光伏龙头凸显实力
——公司信息更新报告
 1158 亿片硅片长单落地，光伏龙头凸显实力
公司发布公告：公司与一道新能源科技（衢州）有限公司（以下简称一道新能
源）于11 月23 日签订硅片销售框架合同。框架合同约定2022 年1 月1 日至
2023 年12 月31 日公司向一道新能源销售单晶硅片数量预计1158 亿片。每月实
际销售数量以本合同的补充协议所确定的数量为准。此次硅片长单采取以单价月
议的定价方式。根据2021 年11 月17 日PV InfoLink 公告的单晶硅片182mm687
元片的平均价格测算，预估此次合同总金额约7041 亿元（不含税），约占公司
2020 年度营收的129%。我们维持盈利预测不变，预计2021-2023 年归母净利润
为11612、14704、18855 亿元，EPS 为215、272、348 元，当前股价对应PE
为423、334、261 倍，维持买入评级。
 2022 年硅片环节新产能释放较多，公司提前保障硅片销售
2021-2022 年，硅片环节新进入者较多，短期市场格局较为分散。据我们统计，
2022 年拥有扩产计划的硅片厂商至少有12 家，预计未来硅片新产能超299GW。
展望2022 年，硅片新产能陆续落地，目前公司位于硅片环节第一梯队，拥有优
秀的成本控制能力以及大尺寸硅片产能，硅片端优势显著，未来有望继续保持领
先地位。此次长单签订有助于保障公司2022-2023 年的硅片销售，体现公司与下
游优质客户的良好合作关系，对公司硅片业务发展有积极影响。
 公司综合实力较强，未来有望继续优质发展
从2021 年初至2021 年11 月24 日，公司已签订硅料、光伏玻璃的供应长单和硅
片的销售长单，彰显公司出色的供应链管控和销售能力。目前，公司已经成为硅
片和组件环节的龙头。展望2022 年，预计公司的硅料、玻璃等原材料供应较为
稳定，硅片和组件业务推进良好，电池技术不断突破，叠加公司的技术和管理团
队、成本控制能力等综合能力，光伏龙头优质发展，市场竞争力稳步提升，龙头
 风险提示：光伏装机量不达预期，技术推进不及预期，光伏市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。