隆基股份（601012SH）
业绩符合预期，经营性现金流环比提升
 事件：10 月29 日，公司发布2021 年三季报，Q1-Q3 实现营业收入5621 亿元，
同比661%；实现归母净利润756 亿元，同比189%；毛利率213%，同比-65pct。
其中Q3 实现营业收入2111 亿元，同比542%，环比97%；归母净利润256
亿元，同比144%，环比29%；毛利率189%，同比-69pct，环比-34pct。业
绩符合预期，Q3 营收增长主要由于组件销量提升。
 费率管控良好，经营性现金流环比提升：2021Q1-Q3，公司销售管理财务研发费
用率为22%22%06%11%（同比05-060301pct）总体费用率同比
03pct。2021Q3，公司经营性现金流量净额为383 亿元，环比556%，表现良
好。Q3 末，公司存货1995 亿，应收账款和应收票据合计1039 亿，合同负债860
亿，相比于Q2 末分别139%、-124%、494%。Q3 上游原材料继续上涨，公
司库存价值量增幅小于原材料涨幅，估计库存天数或在下降，并积极管控回款，控
制风险。合同负债环比增加较多，下游需求旺盛，在手订单饱满。全年来看，部分
订单或因为原材料高位要拖至明年交付，组件全年出货或在40GW 左右。
 持续加强研发，新型电池研发转化效率屡破纪录：公司Q3 研发费用为26 亿元，
同比912%，研发投入持续加大。新型电池技术研发进展方面，近日，隆基的商
业尺寸HJT(M6 硅基异质结)太阳能电池经ISFH 测试，转换效率达2582%，再次
打破世界纪录；在一周内，公司HJT 电池再次取得重大突破，转换效率高达2630%，
为目前全球晶硅FBC 结构电池的最高效率。一周两破世界纪录，充分体现了公司
 投资建议：三季度业绩符合预期，维持公司2021 年-2023 年归母净利润1126 亿
元、1513 亿元、1886 亿元的预测，相当于2022 年319 倍的动态市盈率，维持
买入-A的投资评级。
 风险提示：全球光伏需求恢复不及预期；产品价格下滑超预期；海外疫情扩散；硅
电力设备  光伏III
隆基股份：业绩符合预期，龙头地位稳固
隆基股份：Q1 业绩超预期，全年收入目标
隆基股份：三季报符合预期，单季度现金流
隆基股份：中报业绩超预期，下半年产能快
隆基股份：在手现金流充裕，硅片龙头逆势
料价格大幅上涨；光伏辅材价格大幅上涨。
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。