首次覆盖，给予买入-A评级：华泰综合实力居行业前列，资本实力、风控能力
等表现突出。自然人客户储备丰富，资管业务表现优异和财富管理潜力巨大；机构
业务正在奋起直追。目前股价对应2019-20E PB 146x 和140x，处于历史底部区
域。首次覆盖给予买入-A 评级。
 自然人客户储备丰富，资产管理和财富管理潜力巨大：受益于2013-15 年的激进扩
张，华泰经纪份额居行业首位，且以自然人客户为主。庞大的自然人客户储备不但
为公司带来稳定的经纪佣金收入，也为资产管理、财富管理和国际业务提供了发展
基础。公司资管表现优异，2016 年以来持续逆势增长；Q218 月均AUM 9228 亿
元，居行业第二位，2014 年以来CAGR 33%。公司财富管理移动端平台涨乐财
富通月度活跃用户数已连续三年多位居券商 App 榜首，成为获取零售客户和归
集客户资产的核心载体，在券商金融科技方面领先地位明显。
 机构业务全业务链体系已搭建：华泰致力于成为兼具本土优势和全球视野的一流综
合金融集团。为顺应机构化趋势，公司搭建起以投行为龙头，以机构销售为纽带，
整合投资交易、研究、PB 的全业务链体系。公司H118 并购交易项目数和 IPO 过
会率领先同业；投资交易平台不断丰富交易策略并积极创设各类金融产品；托管业
务聚焦重点区域，业务规模和市场地位稳步提升。
 投资建议：基于2019-20 年A 股市场股票日均成交额分别4000 和4400 亿元的假
设，我们预测公司2018-20 年EPS 分别为075、094 和110 元，同比-33%、25%
和17%。ROE 分别为953%、566% 和677%。基于PBROE 估值法，给予目
标价2301 元，对应2019E 目标PB 170x（参考2011-13 年ROE 平均60%时公
司平均估值），买入-A 评级。
 风险提示：股市回暖低于预期；行业竞争加剧致佣金率下滑、信用业务利率下滑超
预期；监管加强致业务受限、监管处罚；信用业务坏账率超预期等。
归属母公司净资产（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
其中：联营和合营企业投资收益
其中：非流动资产处置净损失
加：未确认的投资损失
所有者权益(或股东权益)：
248% -218%
292% -220%
479% -332%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。