市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
财富管理龙头券商，战略、业务、业绩皆有看点
 财富管理龙头券商，受益市场回暖与科创板推出。公司前身为江苏
相继完成更名、改制，2010 年登陆上交所，2015 年香港联交所上市。
公司致力于成为兼具本土优势和全球视野的一流综合金融集团，目前
在财富管理、资管业务等方面具有领先优势，公司打造的明星APP涨
乐财富通已成为业内移动交易端产品学习标杆。公司2017 年营业收
入211 亿元，同比增长247%；实现归母净利928 亿元，同比增长
479%；实现扣非净利604 亿元，同比下滑078%，归母与扣非差异
主要源于其他符合非经常性损益定义的损益项目。目前公司看点
包括：1）市场交易逐步回暖，经纪业务压力缓和、信用业务风险得到
释放，券商板块估值迎来修复；2）科创板渐行渐近，头部券商具备项
目资源储备充足、资本雄厚、风控能力强等优势，有望成为业务开展
 业绩：国际拓展、资本补强、业务转型多点开花，业绩释放将迎来
新窗口。1）战略布局上，加强国际业务拓展、增资扩股补充资本实力，
抓住行业变革先机。以华泰金控（香港）为基础，2016 年收购美国
ASSETMARK 公司，探索境内境外联动模式，加快国际市场布局；2018
年8 月完成定向增发，阿里巴巴、苏宁易购战略入股，资本金得到补
足的同时，金融科技拓展空间亦被打开；2）业务拓展上，财富管理差
异化与机构业务深化成为重点，多项业务指标位居行业前列。一方面，
财富管理体系形成立体化业务协同，不断探索差异化特色的财富管理
业务模式，符合行业目前财富管理专业化、差异化的趋势潮流；另一
方面，在机构客户主导时代逐步到来的当下，公司前瞻性重构了机构
客户服务体系，推动投行、交易、研究、PB 业务资源联动；截至2017
年底，公司股基交易额、并购重组金额位居行业第一，资管月均规模、
叠加目前指数低位、经济下行倒逼直接融资需求，科创板等资本市场
改革带来券商龙头走牛契机。
 估值：接近中期合理估值区间，短期弹性配置较佳。目前公司受市
场行情周期性影响，短期业绩表现受到压制，PE 指标估值有所失真；
从PB 来看，公司历史主要波动区间在11-21 倍之间，估值中枢在
16 附近，但考虑到公司近年国际化业务拓展、受益行业集中度提升
等因素，理应享有一定估值溢价，中长期合理PB 估值有所上移，短期
受益科创板，股价有一定弹性空间。目前公司PB 约158 倍，接近中
期合理估值区间，短期考虑到科创板或将带来的业绩弹性，中短期配
置仍不失为较佳选择。
 盈利预测与评级：预计公司2018-2020 年EPS 分别为084 元、094
元和110 元，对应的动态市盈率分别为236 倍、212 倍和182 倍，
给予谨慎推荐的投资评级。
 风险提示：科创板试点效果不达预期；宏观经济持续下行。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。