联影医疗（688271）
国产医疗影像设备先驱，创新引领志在全球发展
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
 医疗影像设备行业：临床价值高政策支持高端设备保有量低，行业
市场需求叠加政策红利双轮驱动，中国医学影像设备市场持续增
长，根据灼识咨询，2020 年已达5370 亿元，预计2025 年将达7512
亿元，年均复合增长率为69%。
国产替代：根据FrostSullivan 研究，中国国产医疗影像设备所拥
有的多项前沿技术中大多数处于成长期，发展潜力大。与美日韩等发
达国家对比，我国MR 等医学影像设备的人均保有量均处于较低水
平，未来或有较大的应用渗透率提升空间。另外，影像设备中，DR 国
产化率为44%，CT、MR、PET-CT 等均低于20%，国产化率水平较
低，国产替代正当时。
政策支持：千县工程县医院综合能力提升工作方案助力基层医
疗设备升级，贴息贷款政策叠加推动大规模设备更新和消费品以旧
换新行动方案，有望进一步推动医疗影像设备行业发展。
 放疗设备行业：实现技术突破，国内市场规模快速扩容
中国放疗设备人均保有量低于WHO 标准，治疗需求刚性，市场
规模扩容空间仍在。20152019 年，我国放疗设备市场规模从282 亿
元增长至391 亿元，年均复合增长率为128%，预计2030 年中国放疗
设备市场规模将达到 633 亿元。
RT 产品技术门槛高，当前瓦里安和医科达作为放射治疗设备领先
企业，仍然占据我国RT 市场主要份额，按照2023 年年度国内新增市
场金额统计，公司RT 产品市场占有率排名第三。
 公司：国产高端医疗影像设备先驱，志在全球市场
历经十年发展，联影医疗已成为国产医疗影像设备先驱企业，从
追赶到超越，十年间公司不断推出业内国产首款设备，产品线不断丰
富。公司产品涵盖MR、CT、MI、XR、RT 等各类设备，三甲医院入
驻率逐年提升，MI 类设备进入美国高等级医院，临床认可度高。公司
发展稳健，20182023 年，公司营业收入由2035 亿元提升至11411
亿元，年复合增长率为4117%；20202023 年，公司归母净利润由
903 亿元提升至1974 亿元，年复合增长率为2978%。2024H1，公司
实现营业收入5333 亿元，同比增长118%；归母净利润950 亿元，同
产品线丰富并富有竞争力：在高端医学影像设备及放射治疗设备
领域，公司产品线的覆盖范围与GPS1等国际厂商基本一致，近年
来，公司高端产品逐渐放量，带动毛利率和净利率提升。1）MR：超
高场30T 及50T 市场认可度逐渐提升，同时配置证优化激发高端需
1 GPS：通用电气（GE）、飞利浦（Philips）、西门子（Siemens）三家医疗影像设备企业，下同。
联影医疗（688271）
求释放；2）CT：高端128 排及超高端（256 排）势头良好；3）MI
及RT：设备价值量较高，人均保有率较低，预计会受益于大规模设备
供应链实现自主可控：公司坚持自主生产模式，在国内外均有产
能布局，持续向内攻坚核心部件与底层技术，避免受关键零部件卡脖
子的风险。目前公司已实现MR 全部核心部件（磁体、梯度、射频和
谱仪），MI 部分核心材料及部件（闪烁晶体、探测器），CT 部分核心
部件（探测器、高压发生器）等的自研或自产，并正在推进其他核心
部件的研发进程，仅CT 的高端球管和高端高压发生器，XR 的X 射线
管、高端高压发生器和平板探测器，RT 的磁控管等零部件尚未实现自
海外业务拓展渐入佳境：海外有序扩张，目前公司业务已覆盖亚
洲、美洲、欧洲、大洋洲、非洲超70 个国家和地区，MR、CT、XR、
MI 产品均已实现外销，境外主营业务收入由2019 年的988185 万元逐
年增长至2023 年的1659 亿元，复合增长率达10242%，占比随之由
337%提升至1485%。公司将进一步秉持高举高打，全线突破的市场
战略，坚持一核多翼的全球化市场策略，进一步实现境外营销体系
的深度建设和全球市场的深度突破。
我们预计公司20242026 收入有望分别实现13359、16445、
20064 亿元，同比增速分别达171%、231%、220%；归母净利润分
别实现2238、2741、3449 亿元，同比增速分别为133%、225%、
258%。鉴于公司为国产医疗影像设备领军企业，产品竞争力强，研发
壁垒高，首次覆盖，给予买入评级。
经销模式下的业务合作风险；
国际化经营及业务拓展风险。
联影医疗（688271）
1 国产医学影像设备领军企业  6
11 十年磨一剑，成为国产医学影像设备领军企业  6
12 产品线丰富，设备保有量快速增长，衍生的维修服务收入远期可期  10
13 股权激励方案有序推进，公司未来发展可期  12
2 医疗影像设备行业：临床价值高政策支持高端设备保有量低，行业仍处于快速成长期  13
21 医学影像设备诊疗应用场景广泛，国产替代空间大  13
22 千县工程助力基层医疗设备升级，推动大规模设备更新方案推进医疗设备迭代  16
23 动物用影像设备与人用相通，技术易迁移  18
24 海外优秀医疗影像设备公司简介  21
3 放疗设备行业：实现技术突破，国内市场规模快速扩容  25
31 放疗是重要的癌症治疗手段，放疗设备需求可持续  26
32 放疗设备技术门槛高，国产品牌少有突破  27
33 海外优秀放疗设备公司简介 28
4 公司：国产高端医疗影像设备先驱，志在全球市场  31
41 产品线丰富，国内市场稳坐鳌头  31
411 MR：具备整机生产能力，未来发展聚焦30T  32
412 CT：产品线齐全，满足多元化需求  34
413 XR：产线逐渐扩充，竞争格局相对分散  37
414 MI：技术壁垒较高，公司先发优势明显  40
415 RT：精准影像引导治疗，公司尚处于市场培育期  42
42 创新能力强，供应链自给率高，产品不断高端化  43
43 海外市场加速拓展，全球化可期  51
5 公司盈利预测与估值  54
51 公司业绩拆分与估值对比  54
52 投资建议：国产医疗影像设备领军企业，产品竞争力强，研发壁垒高，首次覆盖，给予买入评级  55
风险提示：  56
财务报表与盈利预测  57
联影医疗（688271）
图表1 公司发展历程  6
图表2 公司股权结构（截至2024 年9 月）  7
图表3 公司核心管理层履历  7
图表4 2018-2024H1 公司营业收入情况  8
图表5 2018-2024H1 公司归母净利润情况  8
图表 6 2018-2023 公司分产品营收占比  9
图表 7 2019-2024H1 公司主营业务境内外销售收入占比  9
图表8  2018-2024H1 公司销售毛利率和净利率  10
图表9 2018-2024H1 公司期间费用率及研发费用率  10
图表10 公司主要产品线  11
图表11 2019-2023 年公司各系列设备销售数量  12
图表12 2018-2023 年公司提供维修收入与毛利率情况  12
图表13 公司股权激励业绩考核目标  12
图表14 医学影像设备归纳  13
图表15 2015-2025E 全球医疗影像设备市场规模情况  14
图表16 2015-2025E 中国医疗影像设备市场规模情况  14
图表17 中国医学影像技术成熟度分布  14
图表18 中国与部分国家影像及放疗设备人均保有量对比  15
图表19 主要医用医疗设备国产化率  15
图表20千县工程计划  16
图表21 国家支持推动医疗设备发展相关政策文件  17
图表22 宠物医学影像发展历程  18
图表23 宠物医学影像与人用医学影像对比  18
图表24 部分宠物医学影像设备制造商产品布局情况  19
图表25 宠物医学医疗行业产业链图谱  19
图表26 2014-2024E 中国宠物数量情况  20
图表27 2022 年各国家庭宠物渗透率对比  20
图表28 2015-2024E 中国宠物医疗行业市场规模情况（按消费金额计） 20
图表29 GE 发展历程  21
图表30 2020-2024H1GE HEALTH 营收情况  22
图表31 2023 年GE HEALTH 销售收入业务划分  22
图表32 2023 年GE HEALTH 销售收入区域划分  22
图表33 飞利浦（PHILIPS）发展历程  23
图表34 2019-2024H1 飞利浦营收及归母净利润情况  23
图表35 2023 年飞利浦销售收入业务划分  24
图表36 2023 年飞利浦销售收入区域划分  24
图表37 西门子（SIEMENS）发展历程  24
图表38 2019-2024（Q1-Q3）西门子医疗营收及归母净利润情况  25
图表39 2023 年西门子医疗销售收入业务划分  25
图表40 2023 年西门子医疗销售收入区域划分  25
图表41 癌症的主要治疗手段比较  26
联影医疗（688271）
图表42 1986-2019 年中国大陆地区放疗设备数量  26
图表43 2015-2030E 中国放疗设备市场规模情况  26
图表44 放射治疗系统（RT）工作原理图  27
图表45 中国放疗设备市场竞争格局（2020 年）  28
图表46 医科达（ELEKTA）医疗发展历程  29
图表47 201819-202223 医科达（ELEKTA）营收和归母净利润情况  29
图表48 202223 医科达（ELEKTA）销售收入区域划分  29
图表49 瓦里安（VARIAN）医疗发展历程  30
图表50 2021-2024（Q1-Q3）瓦里安（VARIAN）营收和经调整息税前利润情况  30
图表51 公司产品线与国内外市场主要参与者对比  31
图表52 公司主要MR 产品（不完全列示）  32
图表53 2018-2023 年公司MR 销售及收入情况  34
图表54 2023 年各品牌MR 产品中标金额数量情况  34
图表55 公司主要CT 产品（不完全列示）  35
图表56 2018-2023 年公司CT 销售及收入情况  37
图表57 2023 年各品牌CT 产品中标金额数量情况  37
图表58 公司主要XR 产品（不完全列示）  38
图表59 2019-2023 年公司XR 销售及收入情况  39
图表60 2023 年各品牌MR 产品中标金额数量情况  40
图表61 公司主要MI 产品 41
图表62 2018-2023 年公司MI 设备销售及收入情况  42
图表63 2023 年各品牌MI（ECT、PET-CT、PET-MR）产品中标数量情况  42
图表64 公司RT 设备情况  42
图表65 2018-2023 年公司RT 销售及收入情况  43
图表66 2022 年各品牌RT 产品销售数量情况  43
图表 67 公司重要在研产品情况  44
图表68 公司超声布局情况  44
图表69 公司产能布局  45
图表70 医疗影像设备行业产业链  46
图表71 CT 结构图及球管构造  46
图表72 GPS与联影医疗核心零部件自研情况对比 47
图表73 影像设备行业发展趋势及公司核心技术掌握情况  49
图表74 公司境外布局（部分）  51
图表75 2019-2023 年公司境外主营业务收入情况  52
图表76 全球各个市场公司业务拓展情况  52
图表77 公司收入预测（单位：百万元）  54
图表78 可比公司估值情况  55
联影医疗（688271）
1 国产医学影像设备领军企业
11 十年磨一剑，成为国产医学影像设备领军企业
联影医疗是我国高端医疗器械领域的领军企业，目前已构建包括医学影像设备、
放射治疗产品、生命科学仪器在内的完整产品线布局，能够为终端客户提供综合解
决方案，并在中国、美国、马来西亚、阿联酋、波兰等地设立建立了全球化的研发、
历史沿革：公司自2011 年成立，不断推出新产品，产品线逐渐丰富，从追赶到
实现超越，联影医疗不断进步。
2013 年公司首款MR、CT、XR 实现拿证上市，2014 年推出国产首款70cm 大
孔径15T MR 产品uMR570，同年也推出了移动DR 产品。2015 年又推出国产首款
30T MR 产品uMR 770 和国产首款的配备远程可视化曝光的移动DR 产品uDR 370i。
2016 年推出了国产首款的高性能临床型的30T MR 产品uMR 780 和国产首款数字
化TOF PETCT 产品uMI 780。2017 年推出了国产首款高性能科研型30T MR 产品
uMR 790。2018 年公司推出了行业首款诊断级CT 引导的一体化放疗加速器产品uRT-
linac 506c 和国产首款一体化PETMR 产品uPMR 790，业内首次实现PET 和MR 的
同步数据采集与成像。2019 年，公司继续推出了行业首款具有4D 全身动态扫描功
能的PETCT 产品uEXPLORER、国产首款高清低剂量三维数字乳腺机产品uMammo
2020 年，公司继续推出了75cm 超大孔径30T MR 产品uMR Omega、国产首款
320 排超高端CT 产品uCT 960，以及国产首款超高场动物MR 产品uMR 94T、首
款自研高压CT 产品。2021 年公司推出国产首款80 排宽体CT 产品uCT 780。2022
年，公司推出行业首款50T 人体全身磁共振uMR Jupiter 5T，攻克了超高场磁共振
核心部件及核心技术难题，实现超高场全身临床成像。2023 年，公司推出业界首款
智慧仿生空中机器人DSA uAngio AVIVA。
图表1 公司发展历程
联影医疗（688271）
背靠上海国资委，公司股权结构集中。公司实际控制人为薛敏先生，截至2024
年9 月，薛敏先生通过联影集团与上海影生间接持有公司2404%的股权。上海国资
委通过上海联和间接持有公司1638%的股份。宁波影聚、宁波影力为公司员工持股
平台，合计持股377%。
公司高管团队极具国际化视野，行业深耕多年经验丰富。公司高管团队学历背
景优秀，在GE、飞利浦等国际医疗设备企业有较丰富的工作经验，产业经验资深，
奠定公司秉持高举高打，全线覆盖的市场策略，基本实现全链条、全产品线
图表2 公司股权结构（截至2024 年9 月）
图表3 公司核心管理层履历
1969 年出生，19852000 年，先后就读于上海交通大学、Case Western Reserve University
（美国凯斯西储大学），获得博士学位。曾先后任职于上海交通大学、Unisys
Corporation（美国优利系统公司）上海办事处、Siemens Medical Solution USAInc（美国
西门子医疗系统公司）、西门子（中国）有限公司上海分公司；2011 年至2020 年，历
任联影有限总经理、董事；2020 年至2022 年，任联影医疗董事长、总经理、首席执行
官，2022 年至今，任联影医疗董事长、联席首席执行官。
1963 年出生，本科、研究生分别毕业于清华大学、Georgia Institute of Technology（佐治
亚理工学院）。曾先后任职于Medical Collegeof Wisconsin（威斯康辛医学院）、General
Electric  Company（通用电气公司）；2013 年至2020 年，历任联影有限医疗软件事业
部CEO、诊断治疗事业群联席CEO、MR 事业部CEO；2020 年2022 年，任联影医疗董
事、总裁，2022 年至今，任联影医疗董事、总经理及联席首席执行官。
1965 年出生， 19821993 年，先后就读于上海交通大学、Vanderbilt University（范德堡
Solutions USAInc（美国西门子医疗系统公司）；2013 年至2020 年，历任联影有限MI
事业部CEO、诊断治疗事业群联席CEO 及CTMI 事业部CEO；2020 年至2022 年，任
联影医疗高级副总裁；2022 年至今，任联影医疗董事及总裁。
1972 年出生，本科、研究生分别毕业于清华大学、New York University。曾先后任职于
柯达（中国）有限责任公司、善达新技术开发公司、Spinnaker Partners LLC、青云创业
联影医疗（688271）
公司发展稳健，营收利润持续增长。20182023 年，公司营业收入由2035 亿
元提升至11411 亿元，年复合增长率为4117%，2024H1，公司实现营业收入5333
亿元，同比增长118%。
2020 年新冠疫情带动公司车载CT、方舱CT、移动DR、XR 等相关医疗设备
的采购，公司营收大幅增长，同年归母净利润扭亏为盈，并持续保持高增长。2020
2023 年，公司归母净利润由903 亿元提升至1974 亿元，年复合增长率为2978%，
2024H1，公司实现归母净利润950 亿元，同比增长133%。
图表4 2018-2024H1 公司营业收入情况
图表5 2018-2024H1 公司归母净利润情况
公司主营业务突出，产品类别覆盖广。20182023 年，公司销售医学影像诊断
设备及放射治疗设备收入占比均超87%，其中磁共振成像系统（MR）和计算机断层
扫描成像系统（CT）、分子影像成像系统（MI）合计营收占比超75%，是公司营收
同比增长(%，右轴)
同比增长(%，右轴)
投资管理（香港）有限公司、Vimicro Corporation（中星微电子集团公司）、A-Power
Energy Generation SystemsLtd（第一能源系统有限公司）等；2016 年至2020 年，任联
影有限高级副总裁、首席投资官；2020 年至2022 年，任联影医疗董事会秘书、首席投
资官；2022 年至今，任联影医疗董事、首席财务官、董事会秘书、首席投资官及财务负
1970 年出生，19882003 年，先后就读于长春光学精密机械学院（现已更名为长春理
工大学）、南京理工大学、City University Cass Business School（英国伦敦卡斯商学
院）。曾先后任职于中国机械设备工程股份有限公司（原名称中国机械设备进出口总公
司）、Marconi Medical SystemsInc（马可尼医疗系统公司）、Philips Medical Systems
（飞利浦医疗系统公司）、上海西门子医疗器械有限公司；2017 年至2020 年，历任联
影有限高级副总裁兼首席运营官、联席总裁；2020 年至今，任联影医疗高级副总裁。
of Kentucky（肯塔基大学）。曾先后任职于University of Kentucky（肯塔基大学）、中
大学）等；2012 年至今，任上海科技大学特聘教授；2015 年至今，任上海交通大学兼职
教授；2011 年至2020 年，任联影有限高级副总裁；2020 年至今，任联影医疗高级副总
1967 年出生，19851996 年，就读于中国科学技术大学，获得博士学位。曾先后任职于
香港科技大学、University of TexasMD Anderson Cancer Center（美国德州大学安德森癌
症中心）；2013 年至今，任美国联影CEO；2020 年至今，任联影医疗高级副总裁、首
联影医疗（688271）
图表 6 2018-2023 公司分产品营收占比
主营业务收入以境内销售为主，境外销售收入占比快速提升。当前公司主营业
务收入以境内销售为主，2023 年公司境内主营业务收入9512 亿元，同比增长1970%，
占比总营收8515%；在深耕国内市场的同时，公司积极拓展海外新兴市场，2018
2023 年，公司持续加大境外业务的拓展力度，境外业务收入逐年增长，2023 年公司
境外主营业务收入1659 亿元（按终端客户装机所在地统计），同比增长5397%，境
外销售收入占比亦有提升，从2019 年的337%提升至2023 年的1485%。2024H1 公
司境外实现业务收入933 亿元（按终端客户装机所在地统计），占公司业务收入的比
图表 7 2019-2024H1 公司主营业务境内外销售收入占比
注：2024 年披露数据为境外业务收入。
联影医疗（688271）
盈利能力保持强劲，费用率管控良好。随着公司高端设备的放量及提价、生产
设备自产率的提高、产销规模效应带动成本下降，公司销售毛利率与销售净利率齐
升，目前基本维持稳态。20182023 年，公司毛利率由3906%提升至4848%，净利
率由-649%提升至1733%。2024H1，公司毛利率和净利率分别为5037%、1771%。
公司费用率目前均处于相对稳定水平，2024H1，公司销售费用率、管理费用率、
研发费用率和财务费用率分别为1671%、448%、1549%、-123%。
图表8  2018-2024H1 公司销售毛利率和净利率
图表9 2018-2024H1 公司期间费用率及研发费用率
12 产品线丰富，设备保有量快速增长，衍生的维修服务收入
产品布局：截至2023 年末，公司已经累计向市场推出近120 款产品，包括磁共
振成像系统（MR）、X 射线计算机断层扫描系统（CT）、X 射线成像系统（XR）、分
子影像系统（PETCT、PETMR）、医用直线加速器系统（RT）以及生命科学仪器。
产品性能国际领先，助力打造高效医疗服务体系。
在数字化诊疗领域，公司基于联影云系统架构，提供联影医疗云服务，实现设备
与应用云端协同及医疗资源共享，为终端客户提供综合解决方案。
联影医疗（688271）
图表10 公司主要产品线
公司各系列设备销售总量稳健提升，三甲医院入驻率逐年提升，权威医疗机构
高度认可。根据公司2023 年年报，公司PETCT、PETMR 及XR 产品按2023 年度
国内新增市场金额口径，均排名行业第一，CT、MR 及RT 产品亦排名行业前列，中
高端以及超高端产品实现快速增长及重要突破。
截至2023 年末，公司已入驻全国超1000 家三甲医院，获得各级临床机构的广
榜，其中全国排名前10 的医疗机构均为公司用户。
随着设备销售总量的增加，公司产品的市场保有量快速增长，设备的维修收入
亦相应增加。20182023 年，公司设备维修收入由060 亿元提升至1069 亿元，复
合增长率为7790%。而且随着（1）公司产品质量稳定性逐年提升，公司在维保服务
期间对于产品故障导致的维修支出减少；（2）产品销售数量及市场存量产品数量的
增长，各区域维修工程师负责的产品数量有所增加，分摊的平均人工成本及差旅等
固定成本有所降低，2023 年公司设备维修毛利率达6172%，预计继续保持上升趋势。
联影医疗（688271）
图表11 2019-2023 年公司各系列设备销售数量
图表12 2018-2023 年公司提供维修收入与毛利率情况
资料来源：上海联影医疗科技股份有限公司问询函回复报
13 股权激励方案有序推进，公司未来发展可期
新一轮股权激励方案落地，彰显公司长期发展信心。2024 年5 月，公司发布
2024 年限制性股票激励计划（草案），主要激励对象为公司董事、高级管理人员、
核心技术人员等。首次授予的激励对象共计833 人，激励计划拟向激励对象授予
26219 万股限制性股票，约占本激励计划草案公告时公司股本总额的032%。其中，
首次授予21129 万股，约占本激励计划草案公告时公司股本总额的026%，首次授
予价格为88 元股。股权激励方案有序推进，将有利于健全公司长效激励机制，充分
调动公司员工的积极性。
图表13 公司股权激励业绩考核目标
对应考核年度（基于2023 年）
各年度营业收入增长率（A）
首次授予以及在公司2024
（不含当日）预留授予的
在公司2024 年第三季度
报告披露后（含当日）预
公司层面归属比例（X）
YY2023（1Am）
Y2023（1An）YY2023
XYY2023(1Am)100%
YY2023（1An）
提供维修收入（亿元）
联影医疗（688271）
2 医疗影像设备行业：临床价值高政策支持
高端设备保有量低，行业仍处于快速成长期
21 医学影像设备诊疗应用场景广泛，国产替代空间大
医学影像设备是医疗器械中为实现诊断或治疗引导的目的，通过对人体施加包
括可见光、X 射线、超声、强磁场等各种物理信号，记录人体反馈的信号强度分布，
形成图像并使得医生可以从中判读人体结构、病变信息的技术手段的设备。
根据使用目的不同，医学影像设备可分为诊断影像设备和治疗影像设备，诊断
影像设备根据信号的不同大致可分为磁共振成像（MR）设备、X 射线计算机断层扫
描成像（CT）设备、X 射线成像（XR）设备、分子影像（MI）设备、超声（US）设
备等；治疗影像设备大致可分为数字减影血管造影设备（DSA）及定向放射设备（骨
全球老龄化、慢性病增加和医疗支出增长促进了全球医疗器械市场规模的扩
大，新冠疫情进一步加速了市场的扩张。灼识咨询数据显示，2020 年全球医疗影像
设备市场规模突破430 亿美元，中国医疗影像设备市场规模突破5370 亿元，市场
需求叠加政策红利双轮驱动，中国医学影像设备市场将持续增长，其市场规模复合
增速超越全球医疗影像设备市场，预计2025 年全球及中国市场规模将分别达529
亿美元、7512 亿元，20202025 年，二者年均复合增长率分别为42%、69%，中
国医疗影像设备市场发展增速显著高于全球。
图表14 医学影像设备归纳
联影医疗（688271）
图表15 2015-2025E 全球医疗影像设备市场规模情况
图表16 2015-2025E 中国医疗影像设备市场规模情况
医学影像设备是医疗器械行业中技术壁垒最高的细分市场。根据Frost  Sullivan
研究，目前中国国产医疗影像设备所拥有的多项前沿技术中，除PET 技术尚处于成
长早期，大多数处于成长期，发展速度快，成长潜力大。
图表17 中国医学影像技术成熟度分布
我国影像技术仍处成长期，人均设备保有量提升空间大。我国医学影像技术目
前多处于行业成长期，其中高端影像设备发展仍处于相对较早的起步阶段。与发达
国家对比，我国MR、CT、MI 等医学影像设备的人均保有量均处于较低水平，未来
或有较大的渗透率提升空间。灼识咨询和典型国家大型医用设备配置与使用管理
现状分析等资料显示，2018 年我国MR、CT、PET-CT 每百万人均保有量分别为
97、182、06 台，2019 年我国放疗设备每百万人均保有量为27 台，显著低于美日
全球医疗影像设备市场规模（亿美元）
中国医疗影像设备市场规模（亿元）
联影医疗（688271）
韩等国家保有量水平。
影像设备国产化率亟待提升，国产替代正当时。与全球相比，我国医学影像设
备行业一直呈现行业集中度低、企业规模偏小、中高端市场国产产品占有率低的局
面。近年来，伴随国产医疗设备整体研发水平的进步，产品核心技术被逐步攻克、产
品品质与口碑崛起，部分国产企业已通过技术创新实现弯道超车，进口垄断的格局
正在发生变化，国产医学影像设备行业正逐步实现与国际品牌比肩并跑的目标。国
产医疗影像设备厂家不断加大研发投入和技术创新，逐步实现从低端产品到中高端
主要医用医疗设备中，不同品类设备的国产化率水平差异较大，医学影像诊断
设备中，DR 国产化率为44%，CT、MR、PET-CT 等均低于20%，国产化率水平较
低，未来提升空间大。
图表18 中国与部分国家影像及放疗设备人均保有量对比
资料来源：公司招股说明书，杨玉洁邱五七毛阿燕等典型国家大型医用设备配置与使用管理现状分析J中国医院管理 2022
注：MR、CT、PET-CT 相关数据是2018 年数据，放疗设备相关数据是2019 年数据。
图表19 主要医用医疗设备国产化率
联影医疗（688271）
22 千县工程助力基层医疗设备升级，推动大规模设备更
全球公共卫生事件背景下，中国医疗卫生系统的重要性凸显。千县工程县医
院综合能力提升工作方案出台，助力基层医疗设备升级。2021 年10 月，国家卫健委
印发千县工程县医院综合能力提升工作方案（2021-2025 年）的通知，旨在推
动省市优质医疗资源向县域下沉，结合县医院提标扩能工程，补齐县医院医疗服务
和管理能力短板，逐步实现县域内医疗资源整合共享，有效落实县医院在县域医疗
服务体系中的龙头作用和城乡医疗服务体系中的桥梁纽带作用。
该方案提出工作目标为2025 年，全国至少1000 家县医院达到三级医院医疗服
务能力水平；重点任务包括以县域医共体为载体，依托县医院建设互联互通的医
学检验、医学影像、心电诊断、病理、消毒供应等资源共享五大中心，提高县域医疗
资源配置和使用效率。
根据国家卫生健康委办公厅关于印发第二批符合县医院医疗服务能力推荐标
准县医院名单的通知，2021 年全国共有441 家县级医院基本符合三级医院能力，
2022 年4 月，1233 家县医院入选千县工程县医院综合能力提升工作县医院名
单，并受国家卫健委动态管理，名单内工作进展不明显、与达到三级医院服务能力
目标差距较大的县医院将被剔除。
图表20千县工程计划
联影医疗（688271）
贴息贷款政策、推动大规模设备更新行动方案等国产医疗设备利好政策陆续出
台，医疗影像设备有望进一步获益
2022 年9 月，国务院常委会确定专项再贷款与财政贴息配套支持部分领域设
备更新改造，扩市场需求、增发展后劲。卫健委响应号召发布关于印发使用阶段
性财政贴息贷款购置设备相关建议和参考材料的通知明确使用财政贴息贷款更新
改造医疗设备在医院端落地实施的政策，中央财政贴息25%，期限2 年，贷款利息
不多于32%，补贴后利息小于等于07%，每家医院贷款金额不低于2000 万元。
根据广东省医疗行业协会公告，已披露贴息贷款审批清单预计2000 亿元涉及医
疗设备板块且县市区医院和基层医疗为申请主力，其中影像设备约占50%。千县工
程提升下游需求，贴息贷款优化支付能力，预计持续为医疗影像设备销售开辟新
2024 年3 月，国务院审议通过推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方
案，该方案总体要求到2027 年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等
领域设备投资规模较2023 年增长25%以上，有利于推进医疗卫生机构装备和信息
化设施迭代升级，鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远程诊疗、手
术机器人等医疗装备更新改造。
图表21 国家支持推动医疗设备发展相关政策文件
推动大规模设备更新和消费
品以旧换新行动方案
推进重点行业设备更新改造，加快建筑和市政基础设施
领域设备更新，提升教育文旅医疗设备水平。到2027
年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领
域设备投资规模较2023 年增长25%以上
关于印发使用阶段性财政贴
进一步明确使用财政贴息贷款更新改造医疗设备在医
院端落地实施的政策。相关财政贴息贷款原则上对所有
公立和非公立医疗机构全面放开，中央财政贴息25%，
期限2 年，贷款利息不多于32%，补贴后利息小于等
于07%，每家医院贷款金额不低于2000 万元
十四五医疗装备产业发展
发展新一代医学影像装备，推进智能化、远程化、小型
化、快速化、精准化、多模态融合、诊疗一体化发展
政府采购进口产品审核指导
标准（2021 年版）
137 种医疗器械全部要求100%采购国产；12 种医疗器
械要求75%采购国产；24 种医疗器械要求50%采购国
产；5 种医疗器械要求25%采购国产
中华人民共和国国民经济和
2035 年远景目标纲要
突破腔镜手术机器人、体外膜肺氧合机等核心技术，研
制高端影像、放射治疗等大型医疗设备及关键零部件
产业结构调整指导目录(2019
新型医用诊断设备和试剂、数字化医学影像设备，均属
联影医疗（688271）
23 动物用影像设备与人用相通，技术易迁移
宠物医学影像设备在原理上和人用设备基本无异，也是以X 光技术为基础逐步
发展，在DR、MRI、CT、超声成像及内窥镜领域均有应用，随着宠物经济的发展，
宠物医学影像市场进一步打开，促进更多专用高端影像设备的研发应用。
一般宠物医学影像设备相对人用设备而言体积更小，大多厂家在设计时会考虑
到动物毛发缠绕的问题，且设备需根据各类动物预设不同的参数；在使用时两者规
定的探测角度、测量位置等要求也不同，并且相对于人而言，大多数宠物在进行医
学影像检测时需要进行麻醉，以保证在检测过程中保持静止。
图表23 宠物医学影像与人用医学影像对比
一般宠物医用影像设备相对人用设备体积更小，如宠物B 超机；防
毛发缠绕功能；根据各类动物预设参数
由于宠物身体结构与身体结构不同，使用医用影像设备时的探测角
度和测量位置等方面也有差异，如在拍X 光片时，动物拍片的距离
要求是10 米，而人的要求则是15 米
宠物经济兴起促进宠物医疗刚需的增加，上游医疗设备供应商前瞻性率先布局。
迈瑞医疗、GE 医疗、东软医疗等多家从事人医设备的品牌纷纷布局宠物医疗赛
道，利用人用医疗设备领域取得的技术创新和产品研发的成功经验，嫁接到动物领
域，对宠物医疗设备、器械进行布局。
海外制造商在宠物医疗领域的应用已相对成熟，目前国内定位高端市场的宠物
医院兼顾设备性能和品牌影响力，因此更青睐国际知名品牌。以GPS为首的海外
医疗器械厂商占据国内大部分高端市场，在国内形成壁垒。此外，日本Hitachi、Mikasa
X-ray、富士医疗及意大利百胜医疗等海外知名制造商也在X 光、CT、超声等各自擅
长的中高端领域布局。
图表22 宠物医学影像发展历程
联影医疗（688271）
图表24 部分宠物医学影像设备制造商产品布局情况
宠物医疗行业产业链：产业链上游参与者为药品和医疗器械供应商，为宠物医
疗机构提供检查设备、生物制剂等；产业链中游参与者为宠物医疗机构与第三方检
验企业，为下游提供医疗服务；产业链下游主要由渠道商及消费者组成。
图表25 宠物医学医疗行业产业链图谱
联影医疗（688271）
中国宠物数量持续增长，家庭宠物渗透率提升空间大。2019 年中国饲养宠物的
家庭为107 亿个，宠物数量达302 亿只，预计2024 年中国宠物数量达446 亿只，
20192024 年平均复合增速为81%。截至2022 年，中国家庭宠物渗透率为20%左
右，同美国、日本等国家相比有进一步的提升空间。
图表26 2014-2024E 中国宠物数量情况
图表27 2022 年各国家庭宠物渗透率对比
资料来源：京东宠物2022 年中国宠物行业趋势洞察白皮书，
在养宠人数增多、宠物人群消费能力提高、宠物医疗覆盖范围扩大等因素驱动
下，中国宠物医疗行业加速发展，行业市场规模持续扩容。宠物诊疗是宠物产业链
的核心，科学养宠观念不断深入，宠物健康的关注愈发提高。2021 年中国宠物行业
白皮书的数据表明，全年前往医院频次在3 至5 次的宠物主占比最高，为371，
随着宠物群体的不断增加，我国的宠物医疗正在进入一个高速发展的时期。中国宠
物经济快速发展，宠物医疗行业市场规模随之扩容，2019 年中国宠物医疗行业市场
规模达4207 亿元，预计2024 年可达8723 亿元，20192024 年平均复合增速为
图表28 2015-2024E 中国宠物医疗行业市场规模情况（按消费金额计）
拥有宠物的家庭数量（百万个）
家庭宠物渗透率（%）
联影医疗（688271）
24 海外优秀医疗影像设备公司简介
GE：医学影像、超声等多领域全面布局，百年技术沉淀。1892 年，爱迪生电灯
公司与汤姆森-休斯顿电器公司合并，成立通用电气公司（GE），20 世纪70 年代，随
着公司医疗业务的增长，GE 将医疗系统部门扩大升级成为医疗系统事业部。1983 年，
GE 推出首台15T 磁共振；1999 年，GE 推出业界首台SPECTCT；2002 年，GE 推
出全球首款4D 成像超声设备。伴随公司多款业界首款高端设备的发布，公司也进行
着全球范围内的业务拓展，1991 年，GE（中国）有限公司在中国成立；2023 年，GE
医疗开始独立运营，并在美国纳斯达克上市。
图表29 GE 发展历程
历经反复的业务整合，GE 已进入稳态发展阶段。
2023 年1 月，GE Health 宣布，此前公告的从GE 集团的拆分计划已完成，GE
Health 将作为一家独立的公司开始在纳斯达克股票交易所上市，GE Health 业务涵盖
四大业务板块：医学影像、超声、患者护理解决方案和药物诊断。
2023 年，GE Health 营收达19552 亿美元，同比增长660%；2024H1，GE Health
营收达9489 亿美元，与2023 度同期基本持平。
联影医疗（688271）
图表30 2020-2024H1GE Health 营收情况
成像、超声板块收入占比优势显著，美国、加拿大及中国市场业绩贡献占比接
近60%。将GE Health 收入分别按照业务和地域进行划分，公司四大业务板块：医
学影像、超声、患者护理解决方案和药物诊断，其中医学影像（成像）是公司核心业
务，2023 年收入占比超过50%，其他三个板块均衡发展。从地域划分，美国及加拿
大是GE Health 最重要的收入市场，2023 年收入占比达4373%，中国同样也是公司
重要收入市场，收入占比达1424%。
图表31 2023 年GE Health 销售收入业务划分
图表32 2023 年GE Health 销售收入区域划分
飞利浦（Philips）：照明业务起家，多元化企业变革成为医疗集团。1891 年，
Gerard Philip 于荷兰创建飞利浦公司并于1896 年研发出世界上第一个X 射线球管，
1960 年，飞利浦推出世界首台专用心血管造影系统；1992 年，飞利浦推出世界首台
双排螺旋CT，开启多排CT 时代；2006 年，飞利浦推出首台具有飞行时间技术的
PETCT。21 世纪开始，飞利浦也逐步在中国进行业务布局，2004 年，飞利浦和东软
在沈阳成立了飞利浦东软合资公司；2009 年，飞利浦在苏州建立医疗影像基地，投
资中国医疗器械中低端影像市场。
YOY-营收（%，右轴）
联影医疗（688271）
图表33 飞利浦（Philips）发展历程
营收平稳，利润略有波动，公司发展稳中向好。飞利浦全球布局，组织架构不
断调整，20192023 年，公司营收复合增速为-173%，2023 年公司营收和归母净
利润分别为18169、-466 亿欧元，2024H1，公司营收和归母净利润分别为8600、
-548 亿欧元。
图表34 2019-2024H1 飞利浦营收及归母净利润情况
诊断治疗板块收入独占鳌头，北美、西欧和中国市场增长强劲。将飞利浦收入
分别按照业务和地域进行划分，公司三大业务板块：诊断治疗、互联管护、健康个
护，其中诊断治疗是公司核心业务，2023 年收入接近50%，其中包括影像设备业
务，其他两个板块均衡发展。从地域划分，公司将市场划分为两大类：成熟市场和增
长型市场，西欧和北美是公司最大的收入来源，2023 年二者合计占比公司收入超过
归母净利润（亿欧元）
YOY-营收（%，右轴）
YOY-归母净利润（%，右轴）
联影医疗（688271）
根据公司2023 年年报，公司业务增长动力主要来源于影像引导治疗和精准诊断
领域的两位数增长。按地区看，北美、西欧和中国的业绩增长贡献强劲。
图表35 2023 年飞利浦销售收入业务划分
图表36 2023 年飞利浦销售收入区域划分
西门子（Siemens）：1847 年，Ernst Werner von Siemens 成立西门子，1896 年，
公司生产出第一台用于医疗诊断的X 光机；1975 年，公司发布其首台CT 设备；1978
年，公司发布其首台MRI 系统；2012 年，公司发布全球首款PETMR 一体化系统。
2015 年，其医疗业务独立；2018 年，西门子医疗在法兰克福交易所上市。
图表37 西门子（Siemens）发展历程
发展势头良好，营收逐年攀升。20192023 财年西门子医疗营收基本保持逐年
增长趋势，复合增速达1054%，2023 财年，公司营收和归母净利润分别为21680、
1509 亿欧元，同比增速分别为-016%、-2596%，2024 财年前三季度，公司营收和
归母净利润分别为16034、1326 亿欧元，同比增速分别为262%、3642%。
联影医疗（688271）
图表38 2019-2024（Q1-Q3）西门子医疗营收及归母净利润情况
传统业务影像板块优势仍在，收购瓦里安为公司补齐超声业务，全球市场发展
均衡。将西门子医疗收入分别按照业务和地域进行划分，公司四大业务板块：影像、
诊断、瓦里安、先进治疗，其中影像业务是公司传统优势业务，2023 年收入11404
亿欧元，占比超过50%。2021 年公司收购瓦里安，其发展成为公司主要收入板块，
2023 年收入3560 亿欧元，占比接近17%。从地域划分，公司全球市场均衡发展，
2023 年来源于中国的收入为2821 亿欧元，占比超过13%。
图表39 2023 年西门子医疗销售收入业务划分
图表40 2023 年西门子医疗销售收入区域划分
3 放疗设备行业：实现技术突破，国内市场规模
归母净利润（亿欧元）
YOY-营收(%，右轴)
YOY-归母净利润（%，右轴）
欧洲、独联体、非洲、中东
联影医疗（688271）
31 放疗是重要的癌症治疗手段，放疗设备需求可持续
癌症治疗方式主要有外科手术、化学疗法、放射疗法三种，放射治疗使用高剂量
的电离辐射以杀死癌细胞、促进肿瘤萎缩，可以用来治疗包括实体肿瘤、白血病在
内的多种癌症，根据WHO 报告，45%的恶性肿瘤可治愈，其中外科治疗占22%，放
图表41 癌症的主要治疗手段比较
局部快速切除肿瘤组织，见效快，治疗过程
简单，经济负担较轻。
对微小或者转移病人无效，肿瘤病人生
局部减轻肿瘤病灶，减瘤见效快，治疗过程
损伤正常组织，副作用明显，患者耐受
治疗具有选择性，对适应症疗效显著，毒副
治疗范围狭窄，易产生耐药性。
对适应症疗效非常显著，毒副作用小，阻止
肿瘤复发转移，尤其对晚期癌症病人疗效显
治疗过程复杂，多为个体化治疗，价格
放疗设备人均保有量低于WHO 标准，治疗需求刚性，市场规模扩容空间仍在。
2019 年我国仅拥有2021 台加速器，加上钴60 机器仍只有2087 台，每百万人口仅
150 台，低于WHO 组织规定24 台百万人口的标准，更低于发达国家和地区每百
万人口612 台的水平。
20152019 年，我国放疗设备市场规模从282 亿元增长至391 亿元，年均复合
增长率851%，2020 年受疫情影响放疗设备市场规模有所收缩，预计随着人口老龄
化、癌症患者数量增加与放疗设备治疗精度与效果的提升，放疗设备市场规模将继
续扩大，2030 年中国放疗设备市场规模预计将达到 633 亿元。
图表42 1986-2019 年中国大陆地区放疗设备数量
图表43 2015-2030E 中国放疗设备市场规模情况
资料来源：张烨李宝生等2019 年中国大陆地区放疗人员和设备
中国放疗设备市场规模（亿元）
同比增速（%，右轴）
联影医疗（688271）
32 放疗设备技术门槛高，国产品牌少有突破
RT 产品的核心部件包括加速管、多叶光栅、功率源、调制器和精密控制模块和
机载影像设备等。在临床治疗过程中，医用直线加速器系统（Linac）结合治疗计划
系统软件（TPS）、肿瘤信息管理系统软件（OIS）、放射治疗模拟机（Simulator）共
同完成放疗过程：首先由放射治疗模拟机对病灶进行定位和勾画，临床医生据此设
计治疗方案；然后，治疗计划系统软件根据治疗方案生成治疗计划；最后，由医用直
线加速器系统执行治疗计划。
图表44 放射治疗系统（RT）工作原理图
我国直线加速器整机厂商数量位居世界前列，但直到2020 年，瓦里安（已被西
门子医疗收购）和医科达依然占据国内高端直线加速器98%的市场份额，甚至在低
端领域，也依然占据35%以上的市场份额。
当前瓦里安和医科达占据了我国RT 市场主要份额，在放疗设备市场，根据公司
2023 年年报，按照2023 年年度国内新增市场金额统计，联影医疗RT 产品市场占有
率排名第三，未来公司在RT 领域提升空间依然广阔。
联影医疗（688271）
随着精准医学快速发展，在最大限度保护人体正常组织或器官的条件下摧毁肿
瘤病灶的精准放疗成为肿瘤放射治疗技术发展的趋势，而肿瘤靶区及周围正常组织
的精确定义和勾画是精准放射治疗的基础。公司首创的一体化诊断级CT 引导加速
器技术将诊断级CT 与加速器双中心同轴融合，有效应对放疗全疗程中的肿瘤形态
变化，同时搭载智能化软件，在确保精准放疗的同时大幅提高医务人员的工作效率。
33 海外优秀放疗设备公司简介
医科达（Elekta）：专注为全身肿瘤和脑部疾病提供放射治疗解决方案，持续创
新引领行业发展的新高度。
1972 年， Lars Leksell 和他的儿子Laurent Leksell 创立了医科达，旨在将Leksell
发明的立体定向系统和伽玛刀的开发商业化。成立之初，伽马刀是医科达唯一的业
1997 年，医科达收购了飞利浦放射治疗部门，这笔收购使医科达获得了飞利浦
的直线加速器和立体定向放疗系统，国际营销影响力也得到极大提升；2005 年，医
科达收购了美国IMPAC，IMPAC 成立于1990 年，是肿瘤管理软件的领先提供商，
在北美，IMPAC 的系统安装在1300 多个肿瘤学中心，1100 多个癌症注册机构和400
多个病理实验室中。收购完成后，医科达成功与全球3000 多家医院和癌症中心建立
了联系，开创了放射治疗信息化先河。
2018 年，医科达联合7 家世界知名肿瘤中心共同研发，推出全球首台高场强磁
共振放疗系统（MR  RT）——Elekta Unity。Unity 是首个结合高场（15T）MR 成
像、精密放射治疗和智能软件的系统，能够在磁共振成像定位肿瘤同时进行放射治
图表45 中国放疗设备市场竞争格局（2020 年）
注：按照新增市场金额统计
中国高能放疗设备市场占有率（%）
中国低能放疗设备市场占有率（%）
联影医疗（688271）
公司发展稳健，FY2023 公司营收和归母净利润分别为16869、943 亿法郎，同
比增速分别为1595%、-1828%。
技术沉淀深厚，医科达（Elekta）业务范围涉及超过120 个国家和地区，美国、
中国等为主要市场。FY2023 医科达（Elekta）销售收入按照区域划分，公司市场集
中于美国、中国、日本、意大利等国家，其中在美国和中国的销售额比例分别为232%、
161%，总计接近40%。医科达（Elekta）作为全球精准放疗先驱，是业内公认的放
疗技术领导者。根据动脉网，在中国前50 顶级医院的放疗设备中，医科达市场占有
图表47 201819-202223 医科达（Elekta）营收和归母净
图表48 202223 医科达（Elekta）销售收入区域划分
放疗发展里程碑式公司，瓦里安（Varian）与西门子强强联合开启新征途
1937 年， Varian 兄弟发明了速调管，其可以周期性地调制电子速度，来实现准
确的振荡和放大。这一发明最初的目的是用于航空雷达，但随着研究的深入，Varian
归母净利润（亿克朗）
YOY-营收（%，右轴）
YOY-归母净利润（%，右轴）
图表46 医科达（Elekta）医疗发展历程
联影医疗（688271）
兄弟将其应用扩展到了医疗领域，为医用直线加速器提供了完美的微波功率源，成
为放疗发展史上一个里程碑。基于此，1948 年瓦里安联合公司（Varian Associates）
医用直线加速器；1972 年，瓦里安推出世界上第一台高能医用直线加速器，将电子
线治疗和X 射线治疗结合起来，为现代的放疗技术打下了坚实的基础。
2021 年，瓦里安携手西门子，强强联合，推动创新，将共同塑造医疗和癌症治
根据西门子2023 财年年报，瓦里安业务部收入显著增长主要得益于新业务、设
备更换和服务业务的增长。在美国和西欧等市场，产品和服务创新带来了更多的客
户合作，其他市场主要是由肿瘤设备和服务的需求推动的。
瓦里安与西门子合并后，收入持续增长，2024 财年前三季度，瓦里安营收与经
调整息税前利润分别为2747、449 亿欧元，同比增速分别为802%2902%。根据西
门子2024 财年第一季度报告，瓦里安业务部增长尤其受益于在中国和亚太地区的增
图表50 2021-2024（Q1-Q3）瓦里安（Varian）营收和经调整息税前利润情况
调整后息税前利润（亿欧元）
YOY-营收（%，右轴）
YOY-经调整息税前利润（%，右轴）
图表49 瓦里安（Varian）医疗发展历程
联影医疗（688271）
医科达（Elekta）和瓦里安（Varian）作为放疗领域两大标杆性公司，持续推进
本土化战略，占据中国放疗市场的重要市场份额。
1982 年，医科达便启动了中国计划；2004 年，医科达（中国）成立，标志着医
科达开展市场和产品本土化的第一步；2008 年，医科达在上海成立研发中心，该中
心已于2019 年正式升级为医科达（上海）科技；2013 年，医科达成立医科达（北京）
医疗器械，现已成为医科达在欧洲之外的第二大放疗设备生产基地；2018 年，医科
达（中国）投资成立，高效整合研发、生产、销售、市场、人力等资源， 医科达对
中国市场的投入力度逐年加强。
2007 年，瓦里安在北京建立了工厂和大中华区总部，同时设立公司在北美地区
以外唯一的医用直线加速器生产基地，2020 年，瓦里安中国北京研发和生产基地已
经超越硅谷总部，成为全球最全产品线的研发和生产基地。2022 年，瓦里安在北京
经济技术开发区增资投建瓦里安北京全球创新中心，持续推进本土化战略。
4 公司：国产高端医疗影像设备先驱，志在全球
41 产品线丰富，国内市场稳坐鳌头
产品线：在高端医学影像及放射治疗产品领域，公司产品线的覆盖范围与GE 医
疗、西门子医疗、飞利浦医疗等国际厂商基本一致，在MR、CT 等设备的高端产品
线方面已经超越万东医疗、东软医疗等国产老牌企业，后来居上。
图表51 公司产品线与国内外市场主要参与者对比
AFOV 120cm
AFOV 50-120cm
AFOV 50cm
联影医疗（688271）
公司所处行业中，中低端产品市场已经逐步实现国产替代，高端产品以及超高
端产品市场仍以进口品牌为主。
医疗影像设备的市场集中度高，据医招采数据统计，按中标销售数量口径，2023
年MR、CT、MI 的CR3 分别为7754%、6496%、9504%。在各个产品线中，国产
品牌的占有率逐渐凸显，联影医疗尤为显著，稳占鳌头。
411 MR：具备整机生产能力，未来发展聚焦30T
磁共振成像（Magnetic Resonance Imaging MR）是利用人体内某一层面组织中
氢原子核在强磁场内发生共振所产生的信号差异，经计算机处理进行成像的影像检
2015 年，联影医疗推出中国首台30T 磁共振uMR 770，打破了进口品牌在高端
MR 市场的垄断，是中国首家也是唯二实现自主研发超导30T 磁共振系统的企业。
目前，其MR 产品线已覆盖15T、30T、50T 全身磁共振及94T 超高场动物磁共振，
且15T 及30T 磁共振均包括常规孔径和大孔径的多款产品，可满足从基础临床诊
断到高端临床科研的需求。联影医疗是国产品牌中唯一掌握MR 核心技术和整机生
产能力的公司，MR 研发处于行业领先水平。在磁场方面，公司拥有15T、30T、
50T 以及更高场强的超导磁体研制技术，uMR Jupiter5 为业内首款全身成像的50T
MR 机型，在孔径方面，公司已推出行业首款75cm 大孔径30T MR uMR Omega。
图表52 公司主要MR 产品（不完全列示）
行业首款 75cm 超大孔径
30T MR，满足孕妇和超重
人群等诊疗需求，支持手术
体，实现 60cm 业界最大范
搭载35MW 梯度功率放大
器，满足临床高速扫描和高
静音模式扫描，显著降
联影医疗（688271）
搭载 35MW 梯度功率放大
器、超高性能梯度系统（单
轴场强120mTm ， 切 换
率200Tms）与 64 通道超
高密度头部科研线圈，适用
梭成像技术，可提升扫描速
30TMR，适用于高
搭载 35MW 梯度功率放大
器、高性能梯度系统（单轴
场强 80mTm ， 切换率
200Tms）广泛适用于各部
系统，全面提升图像质量及
30TMR，适用于科
统，全面提升图像质量及工
全身、全序列静音扫描，
搭载超高性能梯度系统（单
轴 场 强100mTm，切换率
200Tms），提升扫描速度
与成像质量，满足神经相关
研型 30T MR
搭载光梭成像技术，配合高
性能光梭重建引擎，实现
05 秒期快速扫描
国产首款光梭 30T
30T 级别性能硬件系统：单
轴梯度场强45mTm，梯度
切换率 200Tms
搭载高清降噪技术，获得
30T 级别的高信噪比、更高
感知技术，无接触获取生理
30T 级大孔径旗
舰科研型15T 磁共
联影医疗（688271）
MR 设备销售量稳定增长，其中15T 设备销售量占比较大。2021 年，15T MR
设备和30TMR 设备销售量分别为：265 台、72 台，20182023 年，公司MR 销量
和收入复合增速分别为2750%、3801%，2023 年销量和收入分别为556 台、3279
竞争格局趋于稳定，20222023 年，GPS与联影医疗中标金额数量均处于国
内前4 位。2023 年，联影医疗中标金额数量占比分别为2132%2401%，东软、万
东等国产品牌亦占据一定的市场份额。
图表53 2018-2023 年公司MR 销售及收入情况
图表54 2023 年各品牌MR 产品中标金额数量情况
412 CT：产品线齐全，满足多元化需求
计算机断层扫描（ComputedTomogrophy，CT）是一种将X 射线和计算机成像处
理结合以获得人体内部横截面图像的影像诊断技术，常用于骨科、脑颈部、肺部和
心脏的诊断。由于人体不同组织对X 射线的吸收能力不同，CT 通过X 射线束快速
旋转照射人体可产生不同的能量信号，探测器捕获能量信号并由计算机分析重建断
层图像得到立体影像。
公司CT 产品线覆盖临床经济型产品及高端科研型产品，可满足疾病筛查、临床
诊断、科研等多元化需求。公司先后推出了16 排至320 排CT 产品，包括国产首款
320 排超高端CT 产品uCT 960和国产首款80 排CT 产品uCT 780。
具有 70cm 大孔径，可提供
舒适的患者体验，可实现大
国产首款70cm 大
联影医疗（688271）
图表55 公司主要CT 产品（不完全列示）
第5 代CT 图像成像技术-AIIR
双精度图像感知，为全身低辐
射剂量、超高清成像提供新解
提供心脏一站式多模态成像，
将冠脉形态、冠脉血流、心肌
微循环功能学评估融为一体，
合，解决了急诊卒中患者的头
难题，使检查剂量更低、图像
匹配精度更高，大幅提高诊疗
搭载自主研发的320 排宽体时
空探测器，具备025s圈的机架
旋转速度，获得每圈640 层高
清图像，提高心脏检查扫描成
速度和成像效果，提高心脏扫
描成功率。具备全脑、全肝等
国产首款320 排超
搭载自主研发的160 排宽体探
测器，具备025s圈的机架旋转
速度，大幅提升心脏扫描成功
30MHU 大热容量球管，可满足
超大82cm 机架孔径为高端体
检、急诊等特殊环境检查带来
搭载自主研发的探测器，系统
旋转速度可达025s圈，全面提
法，实现全身低剂量CT 成
像；03s圈旋转速度配合自适
联影医疗（688271）
应变速技术，拓展复杂冠脉检
查新场景；能谱功能学成像，
75MHU 大热容量球管，全面
提升心脏扫查成功率；具备
100kW 的系统最大功率，适用
国产首款80 排CT
适用于17 厘米大范围全脑灌注
成像，助力卒中中心全面评估
搭载ePhase 智能寻心技术，提
搭载天眼AI 技术，提供智能
CT 扫查体验，提高扫查效率
搭载75MHU 大热容量球管，
系统旋转速度达到035s圈，同
时具备80kW 的系统最大功
率，全方位满足心脏扫查、血
实现055mm 采集层厚，为微
小病灶诊断提供更加清晰、细
腻的图像，获得更多诊断信息
53MHU 的球管热容量兼顾扫
描速度和图像精度，满足临床
连续、大范围扫描的需求
采用KARL3D 迭代降噪算法、
70kV 扫描模式，可实现低剂量
实现055mm 采集层厚，微小
53MHU 的球管热容量强效连
续曝光能力，超长使用寿命，
满足临床连续、大范围扫描的
集KARL3D 迭代重建技术、智
身，实现图像精度、超低剂量
与扫描速度的三重突破，可有
搭配自主研发的时空探测
器，可以实现22mm 探测器
联影医疗（688271）
公司最大收入来源，疫情提前释放需求，发展进入稳定期。CT 设备是公司最大
的收入来源，20182022 年，公司CT 设备销售量和收入复合增速分别为5523%、
6412%，由于疫情提前释放市场CT 设备需求，近两年公司CT 设备销售进入稳定
期，2023 年CT 销售量和收入分别为1799 台、4066 亿元。
竞争格局稳定，20222023 年，公司CT 设备中标金额数量均处于国内前2 位，
仅次于GE。2023 年，公司中标金额数量占比分别为2346%2915%，且同比2022
年均有小幅提升，GPS三家份额均出现小幅下滑。CT 设备市场国产品牌相对丰
富，东软、安科、万东、明峰等均具备一定竞争力。
图表56 2018-2023 年公司CT 销售及收入情况
图表57 2023 年各品牌CT 产品中标金额数量情况
413 XR：产线逐渐扩充，竞争格局相对分散
由于人体不同组织对于X 射线吸收程度不同，形成不同黑白对比的X 线影像。
作为现代医疗基础性的诊断设备，XR 应用广泛，可应用于乳腺疾病、胆系和泌尿系
覆盖宽度，有效提升检查速
度，减少呼吸运动伪影
搭载患者扫描定位导航系统，
实现无接触精准 CT 扫查，大
幅简化临床工作流，有效提升
扫描流程标准化、规范化程度
搭载无接触式扫描导航系统，
医患双通道车身设计，避免医
通过 CT 加固系统，提升稳定
性，满足长期、不同距离运输
障整机系统有效、稳定运行
联影医疗（688271）
统结石、消化、呼吸、泌尿、心血管系统疾病的临床诊断。XR 设备根据使用特性可
分为通用 X 射线机（GXR）和介入 X 射线机（IXR），GXR 包含常规 DR、移动
DR、乳腺机及胃肠机，均通过 X 射线摄影进行诊断检查疾病；IXR 主要为C 形臂
X 射线机，主要用于外科手术时进行监控式 X 射线透视和摄影。
自2016 年推出首款XR 产品以来，公司先后推出智慧仿生微创介入手术系统
uAngio 960、智慧仿生空中机器人血管造影系统uAngio AVIVA、国产首款乳腺三维
断层扫描系统uMammo 890i、采用单晶硅技术的低剂量数字平板移动C 臂uMC
560i、计算机视觉技术赋能全自动悬吊式DR 产品uDR 780i Pro、国产首款具备可视
化曝光控制能力的移动DR 产品uDR 380i 等多款代表性产品。
图表58 公司主要XR 产品（不完全列示）
uAngio 960
搭载业内首创uSpace 数字孪生空间系统，以
具备超高灵活度，突破运动限制，以业界最大
开口、最大成角和最大视野打造全科室极致使
搭载独创uVera 平台，深度数智赋能影像
搭载业内首创uSpace 数字孪生空间系统，以
搭载业界首创uLingo 智慧语音系统，支持
10000高频临床指令操作
业界领先8 轴串联空中机器人，解锁横向运动
搭载独创uVera 平台，深度数智赋能影像
问题，有效提高乳腺癌检出率，降低假阳性召
495m 微像素单晶硅平板探测器，可降低受检
外科平板移动C 形臂，适用于各种外科手术
搭载单晶硅平板探测器，可显著降低辐射剂量
200 万像素影像链系统，可大幅提高图像分辨
搭载uAID 全流程智慧摄影平台，以行业领先
的人工智能技术赋能临床，实现覆盖摆位-拍
摄-处理-诊断-质控的全流程智慧摄影，支持
uLingo 智慧语音引导、uVision 智慧天眼、
SureQ 智慧多重质控、uClarity 智慧高清影像、
Discover 智慧X 线影像分析五大创新功能，全
联影医疗（688271）
产线逐渐拓展，疫情提前释放DR 市场需求，2021 年后回归正常增长。新冠肺
炎疫情早期CT 和DR 产品市场需求激增，提前释放了今后一段时间的部分新增购置
需求，2020 年公司XR 收入为824 亿元，同比增长12665%，2021 年后XR 恢复正
常增长趋势，2023 年，XR 设备销售量和收入分别为1303 台、760 亿元，20212023
年公司XR 设备销售量和收入复合增速分别为1644%、2410%。
图表59 2019-2023 年公司XR 销售及收入情况
XR：品类丰富，竞争格局相对分散，部分产品已基本实现国产替代。
DR：竞争格局分散，国产品牌份额已处于优势地位，万东、联影、迈瑞、安健
等均具备竞争力。2023 年，国产品牌万东、联影市场份额位居前两位，联影中标金
额数量占比分别为1490%1150%，同比2022 年均有小幅提升，海外品牌仍以西门
DSA：GPS占据市场前三强，国产品牌万东、东软等亦有布局。2023 年，公
司推出业界首款智慧仿生微创介入手术系统uAngio 960，同时也是国内首台以多自
由度机器人为机架结构的DSA 系统，可满足从泛血管、骨科、胸外、消化道等多学
科高、精、尖复杂手术场景的需要，为行业提供前瞻创新指引。
C 形臂：竞争格局相对分散，玩家数量多。GE 占据市场份额首位，2023 年中标
金额数量占比分别为2743%2564%。联影在该领域尚处于市场拓展阶段，2023 年
中标金额数量占比分别为352%446%，国产替代空间广阔。
提供多科室的专科临床解决方案，包括低剂量
儿科解决方案以及智能骨科解决方案，支持全
联影医疗（688271）
图表60 2023 年各品牌MR 产品中标金额数量情况
414 MI：技术壁垒较高，公司先发优势明显
MI 设备包括PETCT 和PETMR 设备。PETCT 结合了PET 和CT 二者的扫
描特点，其扫描所得图像结合了CT 扫描的解剖结构图像以及PET 功能代谢图像，
具有灵敏、准确、特异及定位精确等特点，可以早期发现病灶和精准诊断癌症和心
公司在国产医学影像设备企业中率先布局MI，是国内少数取得PETCT 产品注
册并实现整机量产的企业，已陆续推出多款行业领先产品，包括行业首款具有4D 全
身动态扫描功能的PETCT 产品uEXPLORER（Totalbody PETCT）、国产首款一体
化PETMR 产品uPMR 790、国产首款数字化TOF PETCT 产品uMI 780 和国产首款
PETCT 产品uMI 510。
联影医疗（688271）
图表61 公司主要MI 产品
（Total-body
搭配 672 环光导探测器
和 80 排 CT，仅需30
秒、140 剂量即可完成
和参数分析，支持药代动
力学研究，为病理学和药
行业首款 4D 全景动态
PETCT， 2018 年世界
物理杂志评选的全球
像专用芯片，首次实现
190ps 量级超高时间分辨
率，大幅提升图像信噪比
搭配120 环全芯无极数字
PET 探测器与025s 最高
转速大孔径CT，各项性
富高级应用，全面赋能临
融合 30T MR 及 112
环 PET 系统，搭载 AI
扫描及重建算法，实现快
搭配 112 环数字光导探
测器和 80 排 CT，具有
大视野高分辨、快速高清
搭配 84 环光导探测器和
优化心脏扫描工作流，支
搭配 84 环数字光导
PET 探测器和 40 排CT
搭载多个智能化应用，实
搭配 84 环数字光导
PET 探测器和 40 排 CT
搭配专用移动工作站，适
联影医疗（688271）
调整为乙类设备，配置审批权下放，设备快速放量，未来发展可期。2018 年公
司MI 设备首次实现销售14 台，2023 年销售数量已经快速增长至130 台，收入达
1552亿元，20182023年，公司MI设备销售数量和收入的复合增速分别为5616%、
2018 年以前，PETCT 属于国家卫健委统一管理的甲类设备，这在一定程度上限
制了PETCT 在医疗机构的普及推广；2018 年4 月，卫健委发布关于发布大型医
用设备配置许可管理目录（2018 年）的通知，将PETCT 修改为乙类设备，配置证
的审批权由卫健委下放到省级卫生部门，医疗机构配置PETCT 具有较大的自主选
择权，全国装机量有望快速增加。
MI 产品技术壁垒高，玩家数量少，GPS率先布局，国产品牌中仅联影存在一
定竞争优势。2023 年，联影中标数量占比2231%，仅次于GE 和西门子。根据公司
2023 年年报，联影医疗是中国市场头部的分子影像设备厂商之一，按照国内新增市
场金额口径统计，PETCT 和PETMR 连续多年实现中国市场占有率排名第一。
图表62 2018-2023 年公司MI 设备销售及收入情况
图表63 2023 年各品牌MI（ECT、PET-CT、PET-MR）产
415 RT：精准影像引导治疗，公司尚处于市场培育期
国内外主流的放疗设备包括常规直线加速器、基于钴源的伽马刀、CT 一体化直
线加速器、Cyberknife（射波刀）、TomoTherapy（螺旋断层放疗）以及少量质子、重
离子设备，其中医用直线加速器可广泛应用于全身多部位原发或继发肿瘤的治疗。
公司已开发出行业首款一体化CT 引导直线加速器uRT-linac506c。
图表64 公司RT 设备情况
行业首款一体化CT 引导直线加速器，适合科研和临床用户
高分辨率CT 影像引导，可结合自适应放疗计划系统，提供定制
一站式全放疗工作流支持，一机多用，整合快速工作流设计，提
联影医疗（688271）
市场培育期，增长势头良好。联影医疗的RT 产品于2019 年正式推向市场，由
于产品单价高等原因，公司RT 产品的年销量仍较少，处于市场培育阶段，呈现快速
增长势头。20192023 年，公司RT 产品销量从1 台增长至31 台，带动RT 设备收
入从90458 万元增长至270 亿元，二者年平均复合增长率分别为13596%、13370%。
竞争格局呈现双寡头垄断，国产品牌加速追赶。医科达、瓦里安长期占据市场
份额前两位，国产品牌新华亦占据一定市场份额，联影医疗快速追赶中。根据医招
采数据，2022 年，医科达、瓦里安销售数量占比超78%，垄断力强，联影中标数量
占比1307%；根据公司2023 年年报，按照2023 年年度国内新增市场金额统计，公
司RT 产品市场占有率排名第三，正在逐步突破进口品牌的强垄断。
图表65 2018-2023 年公司RT 销售及收入情况
图表66 2022 年各品牌RT 产品销售数量情况
42 创新能力强，供应链自给率高，产品不断高端化
垂直化研发体系平台化研发模式，保障综合研发能力。为实现核心技术自主可
控、筑造产品竞争力壁垒，公司构建了贯穿技术、产品与软件的垂直创新体系；公司
搭建了通用软件及通用硬件研发平台，以跨产品线的平台化研发模式为技术的借鉴
与交流、产品的融合与迭代提供了基础。
人才梯队建设完整知识产权布局，牢固创新根基。公司通过自主培养与外部引
进，搭建了一支由多位顶尖科学家及深具行业管理与研发经验的人员领衔的、具有
全球化视野的研发梯队。截至2023 年末，公司共有员工7440 名，其中研发人员2956
名，占公司员工总数的3973%。
完整的知识产权布局知识产权体系是技术创新的核心支持，更是企业持续发展
支持动态旋转调强放疗uARC 技术以及快速蒙特卡罗算法，提高临床
常规直线加速器系统，适用临床用户
支持自动勾画、自动计划、自动质控和540超长单弧治疗模式，提高
联影医疗（688271）
和走向全球化的重要保障。公司建立了完善的数据库和知识产权管理平台，实现无
形资产全生命周期的平台化管理。公司知识产权体系涵盖专利、商标、著作权和技
术秘密。截至2023 年末，公司以专利为主的各项知识产权申请数量超过9900 多项，
其中发明专利申请占全部专利申请数超过80%，公司累计获得超过5100 项的知识产
权授权，其中发明专利授权超过3000项。公司力求打造全方位的知识产权布局体系，
从不同角度保护企业技术创新成果。
在研产品：公司目前有多项在研产品，加速产品迭代。研发方向主要是已有产
品线的扩充和迭代，以及核心零部件的国产代研发。
MR 在研方面，公司已完成无液氦磁体系统的量级开发，正针对现有无液氦磁共
振存在的痛点进行技术优化。
CT 在研方面，公司携手北京协和医院、四川大学华西医院等国内顶尖医院推动
重大医学攻关，深化合作。2023 年4 月，十四五国家重点研发计划诊疗装备与生
物医用材料正式开题，公司全力加大对光子计数能谱CT 和磁共振直线加速器的研
发攻关投入，目前尚无国产光子计数CT 获批此外，公司致力于推动CT 智能化，并
计划通过提供多病种全流程临床解决方案来拓宽CT 应用场景。
图表 67 公司重要在研产品情况
新一-代31T MR
公司也在超声影像领域进一步布局，加强对于超声影像系统和超声探头的研发，
进一步拓宽公司发展。
图表68 公司超声布局情况
1全域聚焦相干成像技术
2 超高帧频、全数字信号
3全方向实时采集与显示
4 基于新型传感器与人机
1通过发射声场合成、连续聚焦、多维信息相干合成，提升整
场一致性及信号质量，改善图像分辨力与信噪比
2通过全数字、高度解耦的信号传输与处理技术，将成像帧频
3 克服传统血流信号采集与处理的异步问题，支持实时采集
与显示血流与诊断图像，提高血流和图像帧频上限
联影医疗（688271）
自主生产，中美产能布局，分布明确，强化供保体系。公司采取自主生产模式，
在上海、常州、武汉、美国休斯敦等进行产能布局。联影医疗生产全线产品，常州联
影主要生产MR、CT、XR、RT 整机及产品机架，武汉联影进行部分整机产品和大功
率部件的生产，UIHT 亦负责公司部分整机产品的生产。
供应链方面，上海、武汉、常州、美国四大生产基地产能进一步增强，全球超70
个国家实现物流覆盖，在现有的保供体系下实现100%产品交付完成率。
核心元器件是医学影像设备行业上游供应链的关键环节，国产医学影像设备厂
商自主研发能力整体处于弱势水平，核心元器件当前进口依赖度高。
电子器件占医用医疗设备原材料成本较高，而生产核心元器件的中国本土厂商
数量较少，主要供应依赖于进口，以DR、CT、MRI 设备生产为例，DR 的X 线球
管、平板探测器等核心元器件占设备成本40%60%；CT 设备的X 线球管、高压发
生器、探测器、集采系统等占成本超60%；MRI 设备的超导磁体等约占设备成本
30%60%。这些核心元器件的国产质量与进口器件存在较大差距，进口依存度大。
由于核心元器件的卡脖子问题，导致上游核心元器件供应商对中游医用医疗
4 通过极简化人机交互设计，实现复杂多场景的扫描及测量
基于新型材料与制造工艺的超声探头，具备更高的压电特
性，在超声成像过程中可产生更宽的带宽，以实现更好的谐
波成像和轴向分辨率，并具有更高的灵敏度与信噪比，以实
图表69 公司产能布局
联影医疗（688271）
设备厂商具有较高的议价能力。中国本土医学影像设备企业，与国际老牌企业相比，
整体产品偏向中低端化生产，一方面导致产品性能较低，高端设备的国产替代任重
道远，另外一方面整体毛利率较低，在行业竞争中居于相对劣势地位。
CT 球管是医疗影像产业链上的核心部件，被誉为CT 之芯。以CT 设备核心
零部件X 射线球管为例说明核心零部件研发生产和稳定供给对于影像设备厂商供应
链和自身发展的重要性。CT 主要由X 射线球管、高压、探测器、滑环、机架等硬件
与数据采集系统等软件集合而成，球管作为CT 设备的信号源，其功能是产生X 射
线，将电能转化为X 射线，其性能直接影响了CT 的图像质量及使用寿命。
根据万睿视财报，CT 球管平均24 年更换一次，由于中国CT 使用率过高，部
分医院甚至达到一年内更换两次球管的频率，单个球管售价1060 万人民币，按照
CT 的使用寿命为10 年计算，一台CT 生命周期内球管费用一项即可高达数百万元。
相较于CT 设备对于球管的刚性需求，由于球管涉及原理复杂、制造材料特
图表70 医疗影像设备行业产业链
图表71 CT 结构图及球管构造
联影医疗（688271）
殊、制造工艺复杂，所以具备球管尤其是高性能球管生产能力的厂商寥寥无几。根
据动脉网，目前球管厂商主要分为两大类：CT 整机生产厂商、第三方球管，前者
仅包括GPS等几家海外品牌，后者主要有DUNLEE （2001 年被飞利浦收购）、
Varex 等海外企业，近年来国内企业昆山医源等逐渐崛起。正是得益于类似于球管
等此类核心零部件的自研自产能力，GPS等老牌企业长久垄断国际医学影像设备
近年来，联影医疗在影像设备的核心零部件研发能力构建方面频频发力，根据
公司发行人及保荐机构关于审核问询函之回复报告，公司已实现MR 全部核心
部件（磁体、梯度、射频和谱仪），MI 部分核心材料及部件（闪烁晶体、探测
器），CT 部分核心部件（探测器、高压发生器），XR 部分核心部件（X 射线管、高
压发生器），RT 部分核心部件（加速管、多叶光栅）的自研或自产，并正在推进其
他核心部件的研发进程，仅CT 的高端球管和高端高压发生器，XR 的X 射线管、
高端高压发生器和平板探测器，RT 的磁控管等零部件尚未实现自产，秉持全线覆
盖自主研发、掌握全部核心技术、对标国际顶尖水准的原则，联影医疗率先打破
GPS国内市场垄断地位。
根据联影医疗2024 年度提质增效重回报专项行动方案，对于关键元器件
和底层技术，公司将持续向内攻坚核心部件与底层技术，积极推动人工智能、5G、
云技术、新型材料等前沿科技与下一代诊疗设备的深度融合，探索新技术在大健康
领域的新应用、新场景，为行业树立全新技术坐标。
图表72 GPS与联影医疗核心零部件自研情况对比
超导磁体为公司自研和自产；但
外采购，主要供应商包括液化空
气上海有限公司、广钢气体（广
用），高端球管样管通过
万睿视（VAREX）、飞利浦
外购为主，自研中低端高
XR 和CT 产品中，也完
成了注册，量产的数量在
持续提升。高端的高压发
斯派曼电子技术（苏州工业园
区）有限公司、飞利浦
联影医疗（688271）
牢牢把握行业及市场发展趋势，逐步攻破核心技术。针对MR、CT 等不同设
备产线，公司针对性进行核心技术储备，秉持全线覆盖自主研发、掌握全部核心
技术、对标国际顶尖水准的原则，持续为市场推出一系列行业首创、深度体现
临床价值的高端医疗装备，为临床与科研打开全新想象空间，从对标国际顶尖
标准到超越国际顶尖标准的自我要求中，实现从行业改变者向行业引
佳能电子元器件材料贸易（上
海）有限公司、万睿视
（VAREX）、Origin CoLtd等
品中，也完成了注册，量
产的数量在持续提升。高
Communications  Power
Industries CanadaInc、苏州博思得
电气有限公司、斯派曼电子技术
（苏州工业园区）有限公司、
GROUPCO LIMITED（代理
EMD Technologies LLC 产品）等
佳能电子元器件材料贸易（上
海）有限公司、上海奕瑞、光电
子科技股份有限公司、
TeledyneDALSA BV、Analogic
CanadaCorporation、万睿视
Teledyne e2v Asia Pacific Limited
资料来源：发行人及保荐机构关于审核问询函之回复报告，联影医疗2024 年度提质增效重回报专项行动方案，动脉网，华安
联影医疗（688271）
图表73 影像设备行业发展趋势及公司核心技术掌握情况
MR 领域15T 场强的产品较为成
熟，但随着国内市场配置证的放
开，30T 临床及科研型产品将进一
步普及。在超高场磁共振方面，全
握了50T 及以上MR 的核心技术和
增强系统主磁场强度、提升梯
度性能、数字化高通道谱仪性
能，提高成像清晰度；采用新
型数据采集及重建算法，提高
扫描成像速度；开发大孔径、
低噪音系统，改善检查舒适
度；以人工智能技术赋能检查
流程，优化检查工作流；低能
核心硬件设计和生产技术（超导磁
体设计和生产技术、高性能梯度线
圈设计和生产技术、全数字兆瓦级
梯度功率放大器（GPA）技术、全
数字射频功率放大器（RFPA）技
术、高场多通道射频发射技术、射
频接收线圈设计和生产技术、分布
式谱仪和光纤数字传输技术）；核心
软件应用和算法技术（磁共振快速
成像技术、磁共振自动化扫描技
术、磁共振高级应用及后处理技
目前行业领先厂商可实现16 排到
320 排等CT 产品的覆盖，国内厂家
产品以64 排以下CT 产品为主。
设计剂量参数，结合重建算法
的更新迭代，降低检查时扫描
剂量，实现低剂量扫描；通过
能谱及灌注功能，为临床诊断
提供更多定量分析工具，拓宽
CT 临床应用场景；通过优化球
管和高压发生器性能，提高小
病灶检出能力、降低运动伪
影、提升心血管图像分辨能力
关键部件设计和制造技术（探测
器、球管、高压发生器）；全链条低
剂量技术（精准器官剂量调制技
术、深度学习降噪重建技术、迭代
重建降噪技术）；高效自动化扫查技
术（天眼平台技术、Easylogic 自
动化预判技术、ePhase 自动化时相
推荐、CardioCapture 冠脉追焦技
术）；后处理技术(自动化后处理技
诊断与介入两部分。在诊断X 射线
领域，DR 和移动DR 已得到比较充
分的发展，部分领先厂商开始在智
能化应用上进行探索；传统2D 乳
腺机产品较为成熟，目前正在向3D
升级，同时随着医疗服务从单纯注
重诊疗到同时注重预防，未来乳腺
机的需求会进一步增加。在介入X
射线领域，主体以行业领先厂商为
主，国产化率仅为10%左右。
未来受人口老龄化、心脑血管
疾病患病人数增加、AI 等技术
的发展，从图像采集、图像处
理、辅助诊断全流程赋能临床
等因素驱动，将持续成为XR
图像重建与后处理技术(全视野锥形
束CT 重建技术、乳腺断层融合系
统中的图像重建技术、静态DR 成
术、动态透视当中的实时多尺度图
像处理技术)；低剂量成像技术（X
节技术、基于光学编码定位的无放
线定位技术）；自动化机电控制技术
（多自由度机电系统控制技术、医
节技术、移动式X 光机辅助定位系
统及技术、X 光机运动轨迹规划技
术、基于无线通信技术的远程监控
和曝光控制技术）；核心部件技术
联影医疗（688271）
在系统设计方面，基于硅光电倍增
管（Silicon Photomultiplier，简称
SiPM）的数字化技术可提高分子影
像系统的空间分辨率、灵敏度和计
数率特性，在业内逐渐普及，行业
内主要厂家均已推出数字化PETCT
产品，少数PETMR 产品也实现了
数字化。在临床应用方面，人工智
能算法开始运用于图像后处理，以
提高图像处理速度和效果。
通过开发分辨率、灵敏度更高
的新型探测器等方式，实现发
能；开发飞行时间性能、计数
率特性更好的电子学技术；开
技术；开发低剂量扫描技术，
法，同步降低PET 和CT 的扫
描辐射剂量，提高扫描安全
性。以上技术发展可实现精准
PET 探测器技术（数字光导PET 探
测器设计、晶体生长及组装技术、高
精度PET 探测器校正技术、PET 探
测器温度控制技术）；电子学技术（可
甄别连续事件的符合处理技术、跨单
元符合技术、并行采集的负载均衡技
术）；重建和图像处理技术（并行图
像重建方法、正则化迭代重建算法、
人工智能重建算法、人工智能衰减校
正技术、运动伪影消除技术、肿瘤分
析、参数成像和分析技术）
段之一，其中影像引导的放疗是目前
肿瘤精准放疗技术的代表方向。未来
导治疗系统、智能治疗计划规划、智
能质量管控、远程协作及高效执行
等。动物PETCT 方面，掌握基于专
技术、探测器深度效应识别及矫正技
术、微小单元探测器散射效应在线恢
复技术等关键核心技术。
适形，确保治疗集中于肿瘤区域
内，保护周围器官，实现精准放
疗。在患者治疗前、治疗中，影
行定位，并根据肿瘤位置和形状
变化调整治疗条件，从而使照射
视野适形靶区、使肿瘤限制在治
内。此外，因肿瘤形态在治疗疗
程内具有不确定性，需要根据肿
瘤变化自适应调整治疗计划，未
肿瘤变化并调整治疗计划。
电真空技术（高剂量率同源双束加速
管技术）；电子学控制技术（精准剂
量控制系统）；精密机械及控制技术
（动态多叶光栅系统）；影像集成技
术（一体化CT 影像集成技术）；精
密机械及控制技术（高精度治疗床及
自动形变补偿技术）；物理算法技术
（蒙特卡罗剂量计算算法、治疗计划
临床前磁共振影像仪器方面，仅少数
艺，高功率部件以及梯度、射频系统
的设计与制作工艺，逻辑控制部件设
计与加工，软件与算法部件设计与集
灵敏采集技术、分子影像成像技
术、快速成像技术等帮助科学家
完成更高清的科研影像，看到更
微观的结构，捕捉生命体功能信
息，触碰并拓宽科学的边界。动
物PETCT 设备往更高分辨率、
更高灵敏度、更高动物扫描通
量、更精准的定量一致性的方向
发展，单床位即可满足全身动态
扫描、并可实现单次多动物扫
联影医疗（688271）
43 海外市场加速拓展，全球化可期
全球化立体化布局，海外业务有序扩张。公司计划对美国、澳大利亚、新西兰、
波兰、日本、南非、摩洛哥、马来西亚等八个国家进行研发、生产、销售、服务的立
体化布局并基于此实现对周边国家或地区的业务扩张。
基于公司一核多翼，高举高打，全线突破的市场战略。公司从海外产品注册、
团队和网络建设、生产基地和供应链布局等多方面入手，积极推进海外业务发展。
目前，公司业务已覆盖亚洲、美洲、欧洲、大洋洲、非洲超65 个国家和地区，为全
球医疗服务贡献力量。
截至2023 年末，在全球产品布局方面，公司在境内外54 个国家和地区，累计
图表74 公司境外布局（部分）
美国联影及 UIH-RT 承担研发职能
1发行人覆盖澳大利亚和新西兰的区域中心
2提供包括产品营销、市场推广、售后服务、物流配送、备件
1发行人覆盖中东欧地区的区域中心
2计划覆盖波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、奥地利、保加利
亚、塞尔维亚、波黑、罗马尼亚、马其顿等国家和区域
3提供包括产品营销、市场推广、售后服务、物流配送、备件
1发行人在日本的销售平台
2提供包括产品营销、市场推广、售后服务、物流配送、备件
1、发行人在非洲英语区的区域中心
2、提供包括产品营销、市场推广、售后服务、物流配送、备
1发行人在韩国的销售平台
2提供包括产品营销、市场推广、售后服务、物流配送、备件
1发行人在非洲法语区的区域中心
2提供包括产品营销、市场推广、售后服务、物流配送、备件
1发行人覆盖东南亚的区域中心
2提供包括产品销售、运营、市场开拓和 推广、售后服务、
物流配送、备件仓储等 服务
联影医疗（688271）
取得产品注册证或质量管理体系认证超700 张，45 款产品获得CE 认证，其中16 款
产品通过了MDR 认证；44 款产品通过51 项FDA 510(k)注册认证，获准在美国销
售，销售网络覆盖全球主要发达市场及新兴市场。
地域维度：公司已在美国、日本、克罗地亚、新西兰、波兰、乌克兰、乌兹别克
斯坦、哈萨克斯坦、安哥拉、多米尼加、埃及、印度、印度尼西亚、肯尼亚、科威特、
马来西亚、摩洛哥、缅甸、尼泊尔、菲律宾、南非、斯里兰卡、泰国、越南等地实现
设备维度：公司的MR、CT、XR、MI 产品均已实现外销。
收入维度：公司主营业务境外收入由2019 年的988185 万元逐年增长至2023 年
的1659 亿元，复合增长率达10242%，占比随之由337%提升至 1485%。
图表75 2019-2023 年公司境外主营业务收入情况
针对全球不同市场区域的特点，公司采取相应拓展策略，不断完善公司全球业
务布局，随着公司产品的不断导入，全球化发展持续推进。公司将加速新一代产品
的注册和新产品的市场导入，不断加大科研合作力度，持续建设市场营销体系，进
一步完善产品功能以满足客户的临床需求，深化战略制定、策略执行、业务拓展、人
才及组织发展、品牌影响力等方面建设，为国际市场的长远发展打下坚实基础。
图表76 全球各个市场公司业务拓展情况
进入北美市场五年来，公司的全线影像设备已覆
盖美国超过50%的州级行政区。2023 年，新一代
产品在北美市场的导入力度持续加大，公司的
uMIPanorama 全系产品（28、35、GS）都获得了
FDA 的注册认证，uCT960和uMIPanorama 等高
端设备进驻Huntsman、CHRISTUS 等顶尖医疗
机构，数字化医疗设备也相继进入Northern
California 和SMS 等独立分子影像中心和诊断成
境外主营业务销售收入（亿元）
联影医疗（688271）
持续深化品牌、营销及售后服务体系建设，
不断加强区域总部功能，并进一步开拓英
国、法国、丹麦等市场
公司全线产品已服务于包括意大利、西班牙、罗
马尼亚、希腊、克罗地亚、波黑等欧洲国家多家
医疗及科研机构，公司数字化的PETCT 成功进
驻到诺贝尔奖获得者居里夫人创立的Curie
National Research Institute of Oncology，智能CT
进入西班牙最重要的医疗集团之一the Affidea
Lorca Hospital Centre。
人口基数大、预期经济增速高、医疗基础设
公司进一步完善了市场营销及服务体系，在印度
尼西亚雅加达、新加坡新设立了子公司。其中，
印度市场依然是公司在亚太区域的重要组成部分
之一，公司从超高端、中高端到经济型各影像产
品都已在当地实现覆盖，累计装机超百余台。报
告期内，印度顶尖肿瘤医院Omega Hospitals of
Oncology 引入公司超清TOF 数字PETMR。在
澳新区域，公司实现了数字化PETCT 以及搭载
了uAIFI Technology 技术平台的新一代15T 磁共
振的首台装机突破，同时也是首台来自中国品牌
的PETCT 和MR 装机。
公司积极响应一带一路号召和走出去战略，
以五位一体，金砖布局的策略，推进在区域内
市场的本土化和信息化建设，进一步赋能中东、
北非区域中心，并开展拉美等其他区域的一二级
平台建设和强化，报告期内，公司成功在哥伦比
亚波哥大设立南美区域子公司，在沙特阿拉伯利
雅得设立科学技术办事处。
国际市场，公司将进一步响应一带一路政策以及走出去号召，秉持高
举高打，全线突破的市场战略，坚持一核多翼的全球化市场策略，进一步实现
境外营销体系的深度建设和全球市场的深度突破。
短期，公司将继续以全球视角积极进行资源整合和产能布局，以高端设备破冰
重点市场的关键国家，在区域内重点国家加快本土化团队建设，强化售前售后的服
务反应能力，提升服务质量与公司品牌在市场内的认知度、影响力。
中期，公司在重点区域内关键国家深耕细作，加强现有区域中心的建设投入以
及与当地医生、医院的产学研医合作，构建全球产学研医创新融合体系；同时，
不断加速各区域中心的能力建设和市场拓展力度，实现在区域内各重点市场的全线
长期，确保各区域中心的子公司和分支机构在区域市场内的独立运营，即本土
化销售网络及售后团队的成熟部署。同时，广纳全球英才，强化国际市场对公司品
牌的认知与信赖，提升用户黏性，改变世界对国产品牌的固有印象，实现大型医疗
装备向美日欧高端市场的逆向输出和新兴市场国家的持续性输入。
联影医疗（688271）
5 公司盈利预测与估值
51 公司业绩拆分与估值对比
（1）高端医学影像诊断设备及放射治疗设备
CT：经济型CT 由于疫情提前释放需求，增速放缓且价格下降；高端（128
排）及超高端（256 排）CT 持续放量，单价稳步提升。海外推广的持续强化有望
带动产品销量的进一步提升，预计20242026 年，CT 收入增速分别为476%、
1598%、1283%，毛利率分别为4694%、4724%、4766%。
MR：基层MR 配置率相对还较低，50T 的MR 推出带动产品放量，预计MR
收入继续保持平稳增长，毛利率维持稳定。预计20242026 年，MR 收入增速分
别为2895%、3064%、2844%，毛利率分别为4253%、4306%、4357%。
XR：细分品类DSA 等仍然是进口品牌占据主导地位，国产替代空间大，中高
端产品放量，带动毛利率逐渐提升。预计20242026 年，XR 收入增速分别为
1422%、1751%、1744%，毛利率分别为5300%、5400%、5500%。
MI：公司MI 产品性能业内领先，并且国内配置政策放宽（将PETMR 由甲类
设备调整为乙类设备）等行业利好政策或显著拉动高端MI 需求释放，毛利率参照
历史数据保持稳定。预计20242026 年，MI 收入增速分别为1400%、1388%、
1380%，毛利率分别为6430%、6430%、6430%。
RT：公司RT 产品处于市场拓展阶段，市场竞争力稳步提升，毛利率参照历史
数据保持稳定。预计20242026 年，RT 收入增速分别为1613%、2500%、
2000%，毛利率分别为4200%、4200%、4200%。
（2）维修及技术服务、劳务：公司全球业务布局持续推进，设备装机量持续提
升，售后服务团队逐渐完善，基于历史数据，预计20242026 年，维修及技术服务、
劳务收入增速分别为4000%、4000%、4000%，毛利率分别为6172%、6172%、
（3）软件销售：公司设备装机量持续提升后配套定制化软件需求增加，作为配
套业务的软件业务收入保持稳健增长。收入增速参考20192023 年的复合增速，毛
利率参考2023年毛利率水平，预计20242026年，软件销售收入增速分别为2186%、
2186%、2186%，毛利率分别为3800%、3800%、3800%。
综上，我们预计公司20242026 年收入有望分别实现13359、16445、20064
亿元，同比增速分别达1708%、2310%、2200%；预计公司整体的毛利率也会逐渐
提升，我们预计公司20242026 年毛利率分别为4921%、4956%、5001%；2024
2026 年归母净利润有望分别实现2238、2741、3449 亿元，同比增速分别为1333%、
图表77 公司收入预测（单位：百万元）
总收入(123)
1高端医学影像诊断
联影医疗（688271）
2 提供维修及技术服
以申万医药生物级医疗器械行业中公司主营产品类型包括医学影像设备或超
声诊断设备为标准，选取市值80 亿元以上的公司迈瑞医疗、万东医疗、开立医疗作
为可比公司。迈瑞医疗的医学影像类产品主要为超声诊断系统、数字X 射线成像系
统和PACS；万东医疗的医学影像类产品主要为DR 产品、MR 产品、DSA 产品、数
字胃肠产品以及CT 产品；开立医疗医学影像类产品主要为超声医学影像产品。
截至2024 年9 月18 日，可比公司2024 年PE 平均水平约为29x，公司对应2024
图表78 可比公司估值情况
52 投资建议：国产医疗影像设备领军企业，产品竞争力强，
研发壁垒高，首次覆盖，给予买入评级
我们预计公司20242026 收入有望分别实现13359、16445、20064 亿元，同比
增速分别达171%、231%、220%；归母净利润分别实现2238、2741、3449 亿元，
联影医疗（688271）
同比增速分别为133%、225%、258%。鉴于公司为国产医疗影像设备领军企业，产
品竞争力强，研发壁垒高，首次覆盖，给予买入评级。
集中采购政策风险。十三五深化医药卫生体制改革规划，将完善药品和高
值医用耗材集中采购制度列为重点任务，并要求开展高值医用耗材、检验检测
试剂、大型医疗设备集中采购。如果未来更多省市甚至国家层面出台、实施上
述大型医用设备的集采政策，则公司可能面临较大的降价压力；如果公司未能
在大型医用设备集采环节中标，则可能面临区域性销售收入下滑的风险。
经销模式下的业务合作风险。公司主要采取经销和直销相结合的销售模式。公
司经销收入的稳步增长、经销商网络的不断扩大对公司的经销体系管理能力提
出了更高要求。公司需增加配备销售管理人员，增加了对经销合同履约、回款
的管理成本；与此同时，若公司不能同步提升对经销商的管理能力，一旦经销
商出现自身管理混乱、违法违规等行为，或者公司与经销商发生利益纠纷，将
会对公司的经销收入增长产生不利影响。
国际化经营及业务拓展风险。国际局势存在不确定性，对知识产权保护、不正
当竞争、消费者保护等方面的监管力度也存在差异。随着海外业务规模的进一
步扩大，公司涉及的海外法律环境将会更加复杂多变，若公司不能及时应对海
外市场环境、政策环境的变化，则会对公司海外业务拓展和经营带来不利影响。
联影医疗（688271）
联影医疗（688271）
场投资和二级市场研究经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。