规模稳步增长，资产质量改善
—建设银行（601939SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
建设银行发布2024 年年报及25Q1 季报，202425Q1 实现营
业收入7501519007 亿元，同比-254%-54%；归母净利
润335588335 亿元，同比088%-399%。25Q1 不良率较
年初下降001pct 至133%，拨备覆盖率环比上升32pct 至
 规模稳健增长而拨备少提，盈利增速放缓
公司25Q1 营收同比-54%，增速较24A 放缓29pct；归母净
利润同比-399%，增速较24A 放缓49pct，盈利增速放缓。
主要归因：非息收入增长放缓，拨备环比上升，息差收窄但
规模持续较快增长，利息收入略有下滑。
25Q1 总资产同比增长77%至428 万亿元，增速较24A 回升
19pct。其中存款同比增长36%至304 万亿元，贷款总额
同比增长79%至27 万亿元。从增量来看，一季度新增贷款
118 万亿元，较去年同期多增68 亿元。
 息差环比回落，同比降幅收窄
25Q1 公司息差环比下降10bp 至141%，主要源于资产端收益
率的降幅大于负债端成本改善幅度。资负两端来看：25Q1 估
算资产收益率环比下降 04pct 至28%，受到贷款利率行业
性下行，LPR 重定价影响。25Q1 估算负债成本率环比下降
03pct 至16%，定期存款占比较24 年年底上升07pct 至
547%，存款定期化延续。
 非息收入增速回落，中收降幅收窄
25Q1 非息收入同比-6%（较24A 下降11pct），主要由于市场
利率上升使得公允价值变动损失增加。中收同比-46%，降幅
较2024 年收窄47 pct。25Q1 成本收入比同比08pct 至
229%，维持较优水平。25Q1 公司有效税率降至105%，同
比下降45pct。
 不良持续回落，拨备逆势回升
25Q1 不良贷款率、拨备覆盖率分别为133%、2368%，环比-
1bp、32pct资产质量持续改善。公司一季度末核心一级资
诚信、专业、稳健、高效
本充足率1398%，一级资本充足率1467%，资本充足率
亿元，EPS 分别为135、14、144 元，当前股价对应PB 分
别为066、06、055 倍，给予买入投资评级。
宏观经济环境波动、息差压力上升、不良加速暴露。
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（亿元）
每股拨备前利润(元)
诚信、专业、稳健、高效
经济学学士、硕士、博士，中共中央党校政治学博士后。曾先后就职于国家发
杯中国经济年度预测第一名。
黄海澜：7 年固定收益研究经验，从事固定收益和大类资产配置研究，万得金
杨斐然：3 年总量和固定收益研究经验，从事转债研究。上海交通大学学士，
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫