请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
建设银行（601939SH）2025 年一季报点评
规模稳健扩张，资产质量改善
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
92512 百万元
建设银行（601939SH）-三大战略纵深推进，新金融行动
创新未来引擎——2025-04-13
公司一季度业绩增速下滑。公司2025 年一季度实现营收190070 亿元
（YoY-540%），归母净利润83351 亿元（YoY-399%）。公司一季度年
化加权平均ROE 为1042%，同比下降117 个百分点。从业绩增长归因来看，
规模增长和有效税率下降形成正向贡献，主要是净息差收窄以及拨备计提形
规模稳健扩张，资本充足。2025 年一季度末总资产同比增长772%至4279
万亿元，资产增速较2024 年全年提升185 个百分点。其中贷款同比增长
805%至2617 万亿元，存款同比增长364%至3043 万亿元，贷款增速略有
下降。公司一季度新增信贷投放118 万亿元，分项来看，对公个人票据
贷款分别投放117761660-1648 亿元，对公贷款同比去年少增近2000 亿元，
票据规模压降1876 亿元。公司一季度末资本充足率为1915%，一级资本充
足率为1467%，核心一级资本充足率为1398%，均满足监管要求。
净息差持续收窄，净利息收入同比下降。公司资产端收益率下降，净息差持
续收窄，一季度净息差141%，同比下降16bps。公司一季度净利息收入
141923 亿元，同比下降521%，主要是受息差收窄拖累等因素影响。
非息收入同比下降。一季度实现非利息收入48147 亿元，同比下降596%；
实现手续费及佣金净收入37460 亿元，同比下降463%，降幅有所收窄。
资产质量改善。公司一季度末不良贷款率133%，较年初下降001 个百分点；
拨备覆盖率23681%，较年初提升321 个百分点，风险抵补能力增强。总体
来看，公司资产质量在保持稳健的基础上有所改善。
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，考虑到银行经营季节性影响明显，
我们维持公司盈利预测不变，预计公司2025-2027 年归母净利润为
343335343688 亿元，对应同比增速为23%29%44%；摊薄EPS 为
136140146 元；当前股价对应的PE 为696764x ，PB 为
069064060x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层