请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧派家居（603833SH）
2025 年中报点评：
二季度扣非利润同比7%，改革成效逐步显现
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
18623 百万元
欧派家居（603833SH）-2024 年报2025 年一季报点评：变革
逐见成效，盈利能力持续提升——2025-05-06
欧派家居（603833SH）-2024 年三季报点评：收入承压，盈利
明显改善，关注以旧换新政策成效——2024-11-04
欧派家居（603833SH）-2024 年半年报点评：经营短期承压，
盈利能力稳中有升，大家居全案稳步落地——2024-09-03
欧派家居（603833SH）-2023 年报2024 年一季报点评：大家
居战略稳步推进，降本提效释放利润弹性——2024-05-06
二季度收入降幅收窄，扣非利润同比增长7%。2025H1 实现营收824 亿元
-40%，归母净利润102 亿元29%，扣非归母净利润94 亿元214%；
其中2025Q2 实现营收479 亿元-34%，归母净利润71 亿元-80%，扣非
归母净利润68 亿元68%。地产及家居行业的深度调整与转型挑战依然持
续，公司坚定大家居发展战略，二季度收入降幅进一步收窄；同时由于公司
设置集团利润绩效考核机制，持续加强成本及费用控制，进一步释放利润空
间，二季度扣非利润个位数增长，盈利质量提升。
Q2 直营与海外渠道延续增长，大宗环比改善，经销略承压。分渠道，2025H1
直营、经销、大宗、海外渠道收入同比分别56%-41%-113%301%，
其中2025Q2 收入同比分别19%-61%38%150%。直营渠道增长预计
主要系受益于国补政策拉动；分品类，2025H1 橱柜、衣柜及配套品、卫浴、
木门收入同比分别-59%-41%-06%-91%，其中2025Q2 收入同比分别
-40%-29%-75%-169%。
海外业务突破，零售大家居持续推进。2025H1 公司海外业务全线突破，海外
招商新增签约经销商18 家、新开业经销商14 家，工程业务通过深化国内外
战略伙伴合作，实现海外工程订单业绩超40%的增长。公司坚定推进大家居
战略，继续推进终端系统性减负改革，赋能经销体系走向大家居，截至
2025H1，公司零售大家居有效门店已超1200 家，超60%经销商已布局或正在
布局零售大家居门店，并探索本土化大家居新路径。
毛利率大幅提升，大供应链改革成效逐步显现。2025Q2 公司毛利率
376%32pct，其中衣柜及配套品、橱柜、木门与卫浴毛利率分别同比
51pct23pct22pct42pct，公司大供应链改革强化体系流程运作
效率；2025Q2 公司继续强化费用管控，销售费率91%-22pct，管理费率
61%-004pct，研发费率55%16pct，财务费率-31%-20pct。
风险提示：地产销售竣工不及预期；消费复苏不及预期；行业竞争格局恶化；
原材料结构大幅波动；大家居战略推进不及预期。
投资建议：下调盈利预测，维持优于大市评级
公司深入推进大家居战略，营销体系组织改革提效、供应链优化降本提升盈
利能力。考虑到地产进入深度调整期，公司内部转型大家居处于磨合阶段，
下调盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润270292310 亿（前
值276303326 亿元），同比39%82%59%，摊薄EPS444851，
对应PE124115108x，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司销售费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层