HTTPWWWLONGONECOMCN
工商银行（601398）：规模增长体现头雁
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
事件：公司发布2023年度报告。2023年公司实现营业收入8431亿元（-373%，YoY），实
现归母净利润3640亿元（097%，YoY）。2023年末，公司总资产规模为4470万亿元
（1284%，YoY），不良贷款率为136%，不良贷款拨备覆盖率为21397%。
 发挥头雁效应，规模实现较快增长。2023年工商银行总资产同比增长1284%至4470万亿
元，较快增速体现公司在支持实体经济过程中发挥的头雁效应。在普惠、绿色、科技、公
用事业、基建等领域驱动下，公司类贷款同比增长1677%至1615万亿元。零售贷款方面，
公司大力推广信用贷款产品，个人贷款增长51%至865万亿元。投资方面，工商银行积极
支持国家发展战略实施，政府债投资规模实现快速增长，同比增长1749%至872万亿元，
带动金融投资规模同比增长1249%至1185万亿元。
 净息差随行业收窄，存款成本率受定期化影响上行。受利率下行影响，2023年工商银行净
息差较2022年收窄31bp至161%。节奏上来看，Q1重定价旺季受影响较大，收窄15bp，
Q2与Q3各下降5bp，Q4受存量住房贷款利率下降影响，净息差收窄6bp。贷款端，总体收
益率较2022年下降24bp至381%。其中，个人贷款收益率受住房市场利率下降及结构变化
影响明显下降。此外，存款端刚性加剧也对息差产生压力，受企业及个人定期存款占比上
升影响，工商银行整体存款成本率较2022年上升14bp至189%。
 中间业务收入受市场影响下降。2023年工商银行手续费及佣金净收入下降771%至
119357亿元。以下两个因素拖累较大：一方面，受资本市场波动、投资者风险偏好变化、
公募基金费率改革等因素影响，个人理财及私人银行、对公理财、资产托管等业务收入有
所减少。另一方面，公司继续让利实体经济，担保及承诺业务费率下降，收入减少。其他
业务方面，受宏观经济及居民消费放缓影响，结算、投资银行、银行卡手续费增长放缓。
 资产质量稳中向好，结构分化。2023年末工商银行不良贷款率为136%，较2022年末下
降2bp，保持近年最低水平。关注类贷款占比与逾期贷款占比也处于近年低位。对公方
面，受益于良好客户基础，整体不良率下降15bp至181%。其中，制造业、租赁和商业
服务业、房地产行业、批发零售业等不良额较高的行业不良率均下降。零售方面，受居
民消费及住房市场放缓影响，信用卡与住房贷款不良率有所上升，带动个人贷款不良率
上升10bp至070%。不良处置方面，公司加大清收力度，收回已核销贷款14915亿元，
较2022年增加5386亿元；不良贷款核销力度低于2022年，主要是因为营收压力之下计
提力度有所放缓，相应调节核销力度以保持拨备覆盖率稳定。
 盈利预测与投资建议：增量与结构更平衡的信贷导向下，公司规模增长预计放缓。降息效
果在重定价中逐步体现，资产收益率预计进一步收窄，同时，随着存款降息重定价推进，
负债端成本率有望改善进而缓冲息差下行压力，预计公司净息差继续收窄但斜率放缓。公
司客户基础良好，风险出清较彻底，在宏观经济放缓时保持良好韧性，预计公司资产质量
保持稳中有进。预计公司2024-2026年营业收入分别为8311、8807、9203亿元，对应增速
为-142%、597%与449%，归母净利润分别为3607、3774、3955亿元，对应增速分别为
-091%、463%与479%。期末归属于普通股股东每股净资产为1019、1086与1157元，
对应4月3日收盘价533元的PB分别为052、049与046倍。公司经营稳健、客户基础良好，
分红比例稳定，首次覆盖，给予增持评级。
HTTPWWWLONGONECOMCN
 风险提示：资产质量大幅恶化，贷款利率大幅下行，存款定期化加剧。
HTTPWWWLONGONECOMCN
1 发挥头雁效应，规模实现较快增长  5
2 净息差随行业收窄，存款成本率上升  7
3 中间业务收入受市场影响下降  9
4 资产质量稳中向好，结构分化  9
5 盈利预测与投资建议 11
6 风险提示  12
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 2022 年下半年以来工商银行总资产增速快于商业银行整体  5
图2 2023 年工商银行贷款实现较快增长  5
图3 工商银行净息差逐步收窄  7
图4 2023 年工商银行贷款收益率下行  7
图5 2023 年工商银行定期存款占比明显上升  8
图6 2023 年工商银行企业存款成本率上升，储蓄存款成本率下降  8
图7 工商银行不良率与关注类贷款占比保持低位 10
图8 工商银行逾期贷款占比处于低位  10
表1 2023 年工商银行公司类贷款、个人消费贷与经营贷实现快速增长，金额单位：亿元  6
表2 2023 年工商银行政府债券投资规模快速增长，金额单位：亿元  6
表3 2023 年工商银行手续费及佣金净收入同比下降近8%，金额单位：亿元  9
表4 2023 工商银行公司类贷款不良率下降，金额单位：百万元  10
表5 2023 工商银行公司类贷款不良率下降，金额单位：百万元  11
表6 可比公司估值表  11
附录：三大报表预测值  13
HTTPWWWLONGONECOMCN
1发挥头雁效应，规模实现较快增长
2023 年工商银行总资产同比增长1284%至4470 万亿元，增速明显快于商业银行整
体水平（图1 所示），体现公司在支持实体经济中发挥的头雁效应。
图1  2022 年下半年以来工商银行总资产增速快于商业银行整体
贷款方面，公司保持资产质量稳定可控的基础上，着力增强信贷结构与实体经济的适配
性，加大对实体经济支持力度。2023 年工商银行贷款实现较快增长，同比增长1238%至
2609 万亿元（图2 所示）。
图2  2023 年工商银行贷款实现较快增长
对公贷款方面，工商银行持续加大制造业、战略性新兴产业、绿色金融、普惠金融、乡
村振兴等重点领域支持力度，积极支持公路、铁路、机场、城市轨道交通、新型城镇化等领
域重大项目建设。具体来看，交通运输、仓储和邮政业贷款增长1267%，主要是有力支持
长三角、粤港澳大湾区等地区重点交通项目以及西部地区交通建设补短板项目；租赁和商务
工商银行总资产规模（万亿元，右轴）
工商银行总贷款规模（万亿元，右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
服务业贷款增长2101%，主要是涉及投资与资产管理、企业总部、园区及商业综合体管理
服务等领域客户融资需求增加；制造业贷款增长1870%，主要是投向新一代信息技术、集
成电路、新能源汽车、大型炼化等高端制造业龙头骨干企业和重点项目；电力、热力、燃气
及水生产和供应业贷款增长2876%，主要是着力提升与国家产业结构调整的适配度，加大
清洁能源转型融资支持力度，煤电保供和清洁能源领域实现均衡增长；水利、环境和公共设
施管理业贷款增长1381%，主要是投向新型城镇化、水利设施等领域重大工程，以及城市
公共事。在以上领域驱动下，公司类贷款同比增长232 万亿元至1615 万亿元，对应增速
1677%（表1 所示）。
零售贷款方面，公司加强业务统筹，大力推广个人信用贷款产品，通过精准选择客群、
主动预授信、线上实时放款、多场景触达等举措，助力消费恢复。消费贷款与经营性贷款增
速超过40%。受住房市场需求下降及提前还款影响，住房贷款同比下降223%。总体而言，
工商银行个人贷款比上年末增加4190 亿元至865 万亿元，对应增速51%（表1 所示）。
表1  2023 年工商银行公司类贷款、个人消费贷与经营贷实现快速增长，金额单位：亿元
电力、热力、燃气及水生产和供应业
交通运输、仓储和邮政业
水利、环境和公共设施管理业
投资方面，2023 年工商银行积极支持国家发展战略实施，顺应积极财政发力节奏，加
大服务实体经济力度，政府债券投资实现快速增长1749%至872 万亿元。 在政府债券带
动下，金融投资规模同比增长1249%至1185 万亿元。
表2  2023 年工商银行政府债券投资规模快速增长，金额单位：亿元
HTTPWWWLONGONECOMCN
2净息差随行业收窄，存款成本率上升
受利率下行影响，2023 年工商银行净息差逐季收窄。2023 年净息差为161%，较2022
年收窄31bp。节奏上来看，Q1 重定价旺季受影响较大，收窄15bp，Q2 与Q3 各下降5bp，
Q4 受存量住房贷款利率下降影响，净息差收窄6bp。
图3  工商银行净息差逐步收窄
贷款端，整体收益率较2022 年下降24bp 至381%。其中，个人贷款收益率大幅下降
46bp 至423%，一方面是因为住房市场支持政策强化，个人住房贷款利率下降幅度较大；
另一方面是因为利率相对较低的经营性贷款投放力度大，该类贷款占比上升拉低个人贷款收
益率。公司贷款平均收益率下降29bp 至357%，票据贴现收益率下降32bp 至147%。
图4  2023 年工商银行贷款收益率下行
HTTPWWWLONGONECOMCN
投资端，整体收益率较2022 年微降2bp 至330%。由于公司投资端主要持有利率债，
期限较长、波动较小，因此投资端收益率下行幅度较为平缓。此外，公司采取拉长久期策略，
一定程度上缓冲了利率水平下降对整体收益率的影响。
存款端，2023 年以工商银行为首的国有银行带头多次下调活期及定期存款挂牌利率，
个人存款平均成本率有所下降。受供给端偏紧影响1，企业活期存款增长较慢，企业活期存款
成本率上升。此外，企业投融资需求变弱加剧企业存款定期化，推动成本率均有所上行。受
企业及个人定期存款占比上升（图5 所示）影响，工商银行整体成本率较2022 年上升14bp
至189%（图6 所示）。
图5  2023 年工商银行定期存款占比明显上升
图6  2023 年工商银行企业存款成本率上升，储蓄存款成本率下降
1 详见报告20231207存款结构分化映射宏观变迁——存款形势研究（二）
HTTPWWWLONGONECOMCN
3中间业务收入受市场影响下降
2023 年，工商银行手续费及佣金净收入下降771%至119357 亿元（表3 所示）。以下
两个因素拖累较大：一方面，受资本市场波动、投资者风险偏好变化、公募基金费率改革等
因素影响，个人理财及私人银行、对公理财、资产托管等业务收入有所减少。另一方面，公
司继续让利实体经济，担保及承诺业务费率下降致收入减少。其他业务方面，受宏观经济及
居民消费放缓影响，结算清算、投资银行、银行卡手续费，增长放缓。
表3  2023 年工商银行手续费及佣金净收入同比下降近8%，金额单位：亿元
结算、清算及现金管理
4资产质量稳中向好，结构分化
公司坚持风控强基，深化落实五个一本账要求，推进全面风险管理迭代升级和落地
实施，强化风险管理顶层设计，完善全面风险管理规定等制度体系，建立完善风险官管理机
制，压实风险管理三道防线职责，提升全面风险管理成效。
2023 年末，工商银行不良贷款率为136%，较2022 年末下降2bp，保持近年最低水平
（图7 所示）。关注类贷款占比为185%，较2022 年末下降10bp，处于近年低位。逾期贷
款占比为127%，较2022 年末上升5bp，也处于近年低位（图8 所示）。边际上看，不良贷
款率较Q3 末持平，关注类贷款占比较Q2 末上升6bp，均在正常波动范围内。
HTTPWWWLONGONECOMCN
图7  工商银行不良率与关注类贷款占比保持低位
图8  工商银行逾期贷款占比处于低位
对公方面，工行客户基础良好、风控措施严格、不良认定严格处置及时，整体不良率下
降15bp 至181%。其中，制造业、租赁和商业服务业、房地产行业、批发零售业等不良额
较高的行业不良率均下降。
表4  2023 工商银行公司类贷款不良率下降，金额单位：百万元
交通运输、仓储和邮政业
水利、环境和公共设施管理业
电力、热力、燃气及水生产供应
逾期3个月以内贷款占比
逾期1年以上3年以内
HTTPWWWLONGONECOMCN
零售方面，受益于良好客户基础，工商银行个人贷款不良率保持低位。结构上受宏观因
素影响略有分化。2023 年末，个人贷款不良率上升10bp 至070%（表5 所示），主要是受
居民消费及住房市场放缓影响，信用卡与住房贷款不良率有所上升。消费贷款与经营性贷款
表5  2023 工商银行公司类贷款不良率下降，金额单位：百万元
不良处置方面，公司加大清收力度，收回已核销贷款14915 亿元，较2022 年增加5386
亿元；核销力度低于2022 年，共核销不良贷款72991 亿元，较2022 年减少12166 亿元，
主要是因为营收压力之下计提力度有所放缓，相应调节核销力度以保持拨备覆盖率稳定。
5盈利预测与投资建议
增量与结构更平衡的信贷导向下，公司规模增长预计放缓。降息效果在重定价中逐步体
现，资产收益率预计进一步收窄，同时存款降息重定价推进，负债端成本率有望改善进而缓
冲息差下行压力，预计公司净息差继续收窄但斜率放缓。公司客户基础良好，风险出清较彻
底，在宏观经济放缓时仍保持良好韧性，预计公司资产质量保持稳中有进。预计公司2024-
2026 年营业收入分别为8311、8807、9203 亿元，对应增速为-142%、597%与449%，
归母净利润分别为3607、3774、3955 亿元，对应增速分别为-091%、463%与479%，期
末归属于普通股股东每股净资产为1019、1086 与1157 元，对应4 月3 日收盘价533 元
的PB 分别为052、049 与046 倍。公司经营稳健、客户基础良好，分红比例稳定，首次
覆盖，给予增持评级。
表6  可比公司估值表
注：建设银行、农业银行、中国银行盈利预测为iFinD 一致预测
HTTPWWWLONGONECOMCN
资产质量大幅恶化：经济下行环境中，公司资产质量稳中有进，彰显较好韧性。若宏观
经济超预期下行或住房市场大幅走低，薄弱领域及住房贷款资产质量面临恶化压力。
贷款利率大幅下行：公司营业收入对净息差较为敏感，2023 年尽管规模增速较快，但
净息差明显收窄至营业收入有所下降，若贷款利率大幅下行，公司净息差下行压力会加大。
存款定期化加剧：随着存款重定价推进，存款降息效果将体现，成本率有望下降。然而，
若存款定期化进一步明显加剧，存款成本上行压力加大，进而挤压净息差。
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应4 月3 日收盘价533 元；2023 年，公司根据会计准则调整部分科目计算口径并追溯调整2022 年基数，本表2023 年同比
增速基于追溯调整前的基数，首页简表中2023 年同比基数为追溯调整后数据。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。