川投能源（600674SH）2022 年年报及2023 年一季报点评
业绩惊喜连连，成长与价值属性兼备
事件概述：4 月20 日，公司发布2022 年度报告，报告期内实现营业收入
1420 亿元，同比增长1243%；归属于上市公司股东的净利润3515 亿元，同
比增长1386%；归属于上市公司股东的扣非净利润3446 亿元，同比增长
1395%。公司拟向全体股东每股派发现金股利04 元（含税）。公司发布2023
年一季度报告，报告期内实现营业收入251 亿元，同比增长4406%；归属于上
市公司股东的净利润1136 亿元，同比增长10365%；归属于上市公司股东的
扣非净利润1134 亿元，同比增长10512%。
雅砻江惊喜连连，大渡河有望锦上添花：受益于两杨电站投产及锦官电源组
送苏电价上行，雅砻江水电业绩改善，2022 年公司对其投资收益同比增加521
亿元，带动公司全年投资收益同比增加580 亿元至3915 亿元。1Q23，雅砻江
水电完成发电量21384 亿千瓦时，同比增长330%，同期上网电价同比增长
47%，业绩持续改善增厚公司投资收益，Q1 公司对联营合营企业投资收益达
1238 亿元，同比增长849%。2022 年11 月，公司公告以4013 亿元成功竞
买国能大渡河10%股权，至此公司对其持股增至20%。大渡河受限于外送通道
建设等因素，盈利能力受限，经历2022 年夏极端高温、缺水造成的电力紧张情
况，四川有望加速域内水电开发与相应的外送电网建设，困扰大渡河流域开发的
消纳问题有望加速解决，大渡河公司盈利能力有望改善。
转型正当时，风光增长可期：水电主业之外，公司积极拓展风光业务，2022
年公司以315 亿元收购广西玉柴农光51%股权，自主建成攀枝花邮处中心屋顶
分布式光伏发电项目，全年新增控股光伏装机1836 万千瓦。2022 年年中，公
司以16 亿元增资中核汇能取得64%股权，根据中核规划至十四五末其风光
装机达到30GW 以上，雅砻江水电腊巴山258 万千瓦风电项目、柯拉100 万千
瓦光伏项目目前业已正式开工建设，公司将充分分享参、控股新能源公司高速发
收官亦是开始，分红有望提升：公司公布股东回报规划（2023-2025）
每年以现金方式分配的利润不低于归母净利润的50%变更为每股不低于04 元
（含税），2022 年公司每股分派现金红利040 元股，分红比率为500%，较
好衔接两份股东回报规划。自2016 年雅下开发完成后，雅砻江水电对两大
股东年度资金需求逐渐下降，2022 年度川投能源对其增资72 亿元，同比下降
25%，同期收回现金分红2100 亿元。随着雅砻江水电利润提升，自有资金开发
占比提高，公司现金分红比率与绝对规模均有望进一步提高。
投资建议：公司主营水电业绩改善，新能源业务逐步发力；参股的雅砻江水
电、大渡河公司有望持续增厚投资收益；制定股东回报规划，后续分红明确，
分红率仍具有提升空间。根据电量、电价的变动调整对公司的盈利预测预计
2324 年EPS 分别为105109 元（前值091094 元），新增25 年EPS 预测
值113 元，对应2023 年04 月20 日收盘价PE 分别135130125 倍。参考
公司历史估值水平以及核心资产业绩释放潜力，给予公司2023 年150 倍PE，
目标价1575 元，维持谨慎推荐评级。
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
1川投能源（600674SH）2022 年业绩快报
点评：符合预期，雅砻江、大渡河再上一层楼
2川投能源（600674SH）2022 年三季报点
评：缺水、地震接踵而至，雅砻江稳中有增-2
3川投能源（600674SH）首次覆盖报告：雅
中进入收获季，高分红下价值再发现-20220
川投能源(600674)公用事业及环保
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
川投能源(600674)公用事业及环保
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026