请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
阳光电源（300274SZ）              维持评级
逆变器龙头地位稳固，储能业务扩张迅猛                 买入
2021 年9 月1 日
公司发布2021 年半年报，报告期内公司实现营业收入8210 亿元，同
比1827%，实现归母净利润757 亿元，同比6968%，实现扣非归母净利
润720 亿元，同比7523%；其中Q2 单季实现营业收入4863 亿元，同比
-455%，实现归母净利润370 亿元，同比2918%。
毛利率维持较高水平，期间费用率略有抬升。报告期内公司销售毛利
率为2804%，同比767pct，其中Q2 单季实现毛利率2700%，同比952pct，
环比-256pct，与历史毛利率相比处于较高水平；期间费用率为1626%，同
比244pct，其中财务费用率同比109pct，主要因为汇兑损失同比增加所
致，公司已通过远期外汇产品对冲相应损失。报告期内公司经营活动现金
流量净额-3130 亿元，同比-322410%，主要因为本期采购付款增加，报告
期末公司存货金额5776 亿元，同比4911%，占总资产比重为1929%，同
比546pct。
光伏逆变器：持续推进全球化布局，研发推新巩固产品优势。报告期
内公司在继续巩固欧美及中国等光伏传统市场布局的同时，积极抢占新兴
市场。目前公司已在海外建立20分公司，全球五大服务区域，200服务网
点，在印度、澳洲、韩国、中东、及非洲部分地区市占率稳居第一。公司
重视研发投入，报告期内公司研发费用率为618%，同比184pct。成果方
面，公司针对不同应用场景发布多款新品，并推出光储充一体化模式，持
续努力满足市场需求及解决用户痛点。
储能：保持出货量第一位置，业务规模显著扩大。报告期内公司储能
业务实现营收920 亿元，同比26738%，占营收比重为1120%，同比
759pct。目前公司已针对户用及分布式市场推出510kW961024kWh
家庭储能系统和50kW1MW25h 分布式储能系统，并成功打入美、英、
德等成熟电力市场。根据中关村储能产业技术联盟发布储能产业研究白
皮书2021，公司已连续五年保持储能出货量全球第一，储能业务持续爆
发有望成为公司第二增长极。
电站开发业务有所收缩，风电变流器业务增长稳定。报告期内公司电
站开发业务收入2689 亿元，同比-2586%，占营收比重为3275%，同比
-1949pct，业务比重出现明显收缩。从盈利水平来看上半年该项业务毛利率
市场数据：2021 年9 月1 日
收盘价(元)：                   14209
年内最高最低（元）：      180166080
流通A 股总股本（亿）：     10951457
流通A 股市值（亿）：           155654
总市值（亿）：                 206996
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益                   052
摊薄每股收益：                 052
每股净资产(元)：                762
净资产收益率：                682%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
为1300%，明显低于逆变器及储能等业务，该项业务占比降低对公司利润
率有一定正向作用。风电变流器业务为公司第四大业务板块，报告期内 实
现营收476 亿元，同比3790%，占总营收比重580%，基本保持稳定。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为182236281，对应公司9 月1
日收盘价14209 元，2021-2023 年PE 分别为781960255063，维持买
产品及原材料价格波动风险；行业政策变动风险；需求波动风险等。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海