本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
逆变器维持高增长，扩产巩固龙头地位
阳光电源（300274）2021 半年报业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：阳光电源披露2021年半年报，2021年上半年实现营业收入8210亿元，
同比增长1827%；实现归母净利润757亿元，同比增长6968%。实现扣非归母
净利润720亿元，同比增长7523%。
上半年毛利率提升显著，全球化布局进一步深化。公司2021年第二季度实
现营业收入4863亿元，同比下降455%；实现归母净利润370亿元，同比
增长2918%；实现扣非归母净利润342亿元，同比增长2954%。今年上半
年，公司毛利率为2804%，同比提高761个百分点，较2020年年底提高497
个百分点，提升显著。截至2021年6月，阳光电源在全球市场已累计实现
逆变设备装机超182GW。今年上半年，公司在印度、澳洲、韩国、中东、
北非、南部非洲区光伏逆变器市占率稳居第一，在日本、欧洲和国内分布
式市场业绩均实现显著增长，其中国内户用逆变器发货台数同比增加了6
倍以上。今年上半年，公司光伏逆变器业务收入3591亿元，同比增长
5451%，占营收比例同比提高1026个百分点至4374%，毛利率同比提高
579个百分点至3815%；公司海外收入4162亿元，同比大幅增长10938%，
占营收比例为5070%，同比提高2206个百分点。2020年阳光电源全球市
占率已达27%左右，随着全球化布局进一步深化，未来有望进一步提升。
储能系统业务迅速扩大，成为新的增长点。2021年上半年，公司储能业务
高速增长，储能系统收入920亿元，同比增长26738%，占营收比例提升
759个百分点至1120%。1500V全场景储能系统解决方案降本增效显著，
成为当前光储平价上网压力下，新能源储能实现规模化发展的关键支撑
技术，全球储能发货量实现大幅增长。公司推出的510kW961024kWh
家庭储能系统和50kW1MW25h分布式储能系统，已在全球市场得到批
量应用。目前公司储能系统广泛应用在美、英、德等成熟电力市场，不断
强化风光储深度融合。公司储能系统业务快速增长，成为公司新的增长点。
研发投入大幅增长，扩产巩固龙头地位。公司持续加大研发投入，研发成
果丰硕，2021年上半年新增169项专利权，均系原始取得，另有539项新增
专利申请，截至2021年6月，公司累计获得专利权1740项。今年上半年，
公司研发投入达508亿元，同比增长6854%，占营业收入比例提升179个
百分点至618%，研发人员占比高达40%，持续的研发投入和高比例的研
发人员将进一步提高公司的自主创新能力，夯实核心竞争力。2021年8月5
日，公司拟募集资金合计不超过364亿元，用于扩建70GW光伏逆变器、
15GW风电变流器、15GW储能变流器产能、扩建研发中心和建设全球营
销服务体系，随着产能的不断扩充，未来将进一步巩固全球龙头地位。
投资建议：预计公司2021-2023年EPS分别为195元、260元、353元，
阳光电源（300274）2021 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
对应PE分别为76倍、57倍、42倍，维持推荐评级。
风险提示。全球光伏新增装机量下降风险；产品毛利率下降风险；海外
布局不及预期风险等。
阳光电源（300274）2021 半年报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼