阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩持续高增
长，龙头市占率稳步上升-2021429
公司信息更新报告-定增扩产缓解
供给压力，研发渠道全方位布局-
公司信息更新报告-业绩预告符合
预期，逆变器龙头加速扩张-
逆变器市占率稳步提升，储能业务高速发展
——公司信息更新报告
 半年报基本符合预期，逆变器龙头地位稳固。
公司发布2021 年半年度报告：2021H1 公司实现营业收入8210 亿元，同比增长
1827%；实现归母净利润757 亿元，同比增长6968%；实现扣非净利润720 亿
元，同比增长7523%；2021Q2 单季公司实现归母净利润370 亿元，同比增长
2918%；实现扣非净利润342 亿元，同比增长2954%。我们维持盈利预测不变，
预计20212023 年归母净利润为2810、3754、4406 亿元，EPS 为193、258、
302 元，当前股价对应PE 为773、579、493 倍，维持买入评级。
 逆变器出海加速，盈利性继续优化。
2021H1 公司稳固并加大欧洲和美洲市场布局力度，2021H1 海外地区营收占比达
5070%，海外地区营收首次超过国内地区，公司加速出海抢占海外市场份额，预
计2021 年公司出货将达到50GW，全球市占率提升至30%。受到海外发货量大
幅增长的带动，2021H1公司光伏逆变器业务实现营收3591亿元，毛利率3815%，
同比提升579pct，盈利能力大幅提升。公司针对整县推进分布式国家战略，引入
光储充一体化模式，2021H1 中国户用逆变器发货量同比增加6 倍以上，公
司将抓住户用市场爆发机遇，加速渠道建设和产品开发，拓展商业模式。
 加速储能及电站布局，助力风光储氢一体化发展。
公司储能业务方面实现高速增长，2021H1 实现营收920 亿元，同比增长26738%。
公司实现的1500V 全场景储能系统解决方案降本增效显著，成为在光伏平价上网背
景下新能源储能实现规模化发展的关键支撑技术。电站业务方面，上半年组件价格
超预期上涨和开工率下调导致电站建设缓慢，2021H1 电站业务实现营收2689 亿元，
同比减少2586%，未来公司会继续完成电站开发，实现电站规模稳健增长。公司着
眼于度电成本降低，电站效能提升，促进风光储氢一体化发展、源网荷储高效互动，
为全球碳中和提供技术服务支持。
 风险提示：光伏装机量不及预期，技术推进不及预期，光伏市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。