市场价格（ 人民币）： 14918 元
目标价格（ 人民币）：19200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1逆变器驱动短期高增，平台优势打开
成长空间-阳光电源 深度报告，202189
龙头供应链优势放大，储能爆发释放业绩弹性
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月27 日，公司发布2021 年半年报，上半年实现营业收入821 亿元，同
比增长18%，归母净利润76 亿元，同比增长70%；其中Q2 单季实现营业
收入486 亿元，同比减少45%，归母净利润37 亿元，同比增长29%。
逆变器盈利能力稳中有升，缺芯凸显龙头供应链优势：上半年光伏逆变
器收入359 亿元，同比545%，测算对应出货量约1718GW；毛利率
3815%，同比383pct，在今年芯片涨价的压力下，公司凭借优秀的供应链
管理能力以及产品结构的优化（分布式等高毛利率产品占比提升），盈利能
力稳中有升，预计在下半年芯片持续紧张的局面下，公司供应链优势有望继
受原材料涨价影响，上半年EPC 确认节奏放缓，下半年传统旺季有望恢复
增长：上半年电站开发业务收入269 亿元，同比-259%，毛利率13%，同
比57pct。由于原材料价格大幅上涨，上半年国内集中式电站并网量仅为
54GW，同比-242%，公司电站开发业务收入规模亦有所下滑，随着下半年
国内需求旺季的到来，预计公司EPC 业务有望恢复增长、开始贡献利润。
储能业务占比快速提升，2022 年有望受益于电源侧储能放量：上半年储能
业务收入92 亿元，同比267% ，占营收比重提升至112%（同比
76pct）；毛利率2123%，与去年全年基本持平。按照此前国家能源局通
知及各省市的并网要求，预计2022 年新能源保障性市场化并网要求配置储
能比例分别为10%（2h）15%（4h），以最低要求测算电源侧储能需求约
20GWh 以上（同比增长3 倍以上）。公司依托EPC 业务积累的大型电站客
户资源和丰富的储能系统集成经验，明年储能业务有望快速放量。
加大原材料备货力度，有力保障下半年出货量高速增长：截至6 月底，公司
存货5775 亿元，较去年末增加19 亿元，公司为应对原材料紧缺问题，上
半年加大IGBT 等核心元器件的备货力度，有利于保障公司下半年盈利能力
维持稳定的同时，实现逆变器出货量的高速增长。
根据公司半年报各业务盈利情况，小幅上调21-23 年净利润分别至283、
451、619 亿元，对应EPS 为194、309、425 元，维持目标价192 元，
对应2022 年PE 为62 倍，维持买入评级。
风险提示：全球新冠疫情恶化超预期；国际贸易环境恶化；新业务发展不及预
期；人民币汇率波动风险。
阳光电源 (300274SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402