当前价： 5921 元
中际旭创（300308） 通信
目标价： 7440 元（6 个月）
业绩高增长符合预期，产品技术行业领先
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2020 年上半年实现营业收入325 亿元，较去年同期增长594%；
实现净利润37 亿元，较去年同期增长761%。
 收入利润双双高增长，各项业务迅速放量。受益于国内外IDC 市场需求回暖、
主要云厂商客户资本开支增长，公司上半年业绩恢复迅速。国内外客户也都在
积极部署IDC，加大对5G 建设的投入。海外客户已经开始着手部署400G 光模
块，国内客户在新基建背景下也在积极开展IDC 投资，公司400G 产品需求开
始迅速释放、100G 产品需求继续保持稳健增长。5G 光模块方面，国内5G 网
络建设的全面铺开也为其增长注入了动力。公司Q2 实现营业收入192 亿元，
较去年同期增长655%；实现净利润21 亿元，较去年同期增长962%。公司
业绩迅速企稳回升的原因是公司400G 与5G 光模块业务客户需求量大幅提升，
同时，一季度疫情积压的订单量在二季度得到了释放。
 研发持续高投入，产品技术行业领先。公司2020 年上半年研发投入18 亿元，
同比增长了225%。公司十分重视研发投入，花费大量的时间精力在技术创新
突破上，目前公司已经组织建立了一支由国内外优秀人员组成的专家团队。在
产品技术方面，公司已经拥有了单模并行光学设计与精密制造技术，多模并行
光学设计与耦合技术、高速电子器件设计、仿真、测试技术，并自主开发了全
自动、高效率的组装测试平台。在研发专利方面，公司已累计获得了国外授权
专利16 项，国内专利100 项，其中发明50 项，公司行业领先的产品技术为公
司未来的长足发展奠定了坚实的基础。
 产品类型丰富，行业竞争力显著。公司自成立以来一直深耕光通信模块业务，
现已拥有多种类型的光模块产品，能够应对丰富的应用场景。同时公司的供货
能力和产业规模位于行业前列，这为公司持续保持行业领先地位提供强力支持。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为124 元、169 元、220
元，未来三年归母净利润将达到45%的复合增长率。考虑到公司产品技术不断
创新，400G 与5G 光模块业务客户需求量持续大幅提升，5G 通信行业发展迅
速，我们给予公司20 年60 倍PE 估值，目标价为744 元，首次覆盖，给予买
 风险提示：行业竞争加剧、海外疫情加剧、产品研发不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中际旭创（300308）2020 年半年报点评
1 公司为光通信技术创新型企业
公司是一家集光通信器件、智能装备设计研发制造于一身的技术创新型企业。公司的主
营业务是高端光通信收发模块和智能装备制造两大板块，形成了双主业独立运营、协同发展
的经营模式。公司的全资子公司苏州旭创致力于高端光通信收发模块的研发、制造和销售，
产品主要应用于云计算数据中心、数据通信、5G 无线网络和电信传输网络等领域的国内外
客户。公司在高端光通信收发模块方面十分注重技术研发投入，持续推动产品向高端化发展，
在行业里也一直保持着领先身位。同时公司的全资子公司中际智能是以电机定子绕组制造装
备的研发、制造、销售及售后服务作为主营业务线，子公司产品覆盖了工业电机、新能源汽
车、家用电器等多个领域，拥有三十多个系列、二百多个品种的产品，是国内电机绕组制造
子公司苏州旭创于2008 年4 月成立，从代工起家，面向无线市场，主营产品为3G 和
4G 光模块代工，并发布系列产品，在3G 市场初露锋芒。先后发布了10G25G40G100G
光收发模块，广泛应用于数据通信和电信市场。2014 年，在全球数据中心40G 光模块的普
及下，公司不断引领行业发展，根据Lightcounting 报告，2014 年公司全年40G QSFP单
模光模块销量占全球市场份额37%。2015 年起，公司开始筹备5G 光模块方案，苏州旭创
持续保持光模块市场领先地位，并进入国内数据中心市场。2017 年，中际装备发行股份收
购苏州旭创，成为全球高端光通信收发模块领域的领军企业之一，根据Lightcounting 报告，
苏州旭创在2017 年全球光模块市场份额中位列第二。2018 年，公司顺利进入5G 无线市场，
并推出业内首款400GQSFP-DDFR4 光通信模块，在全球大型数据中心光模块需求增幅较
大的竞争格局下，以研发优势巩固了市场份额。2019 年，公司继续加大新产品研发力度，
完成重组后首次定向增发，募集1556 亿元用于100G400G 和5G 光模块产能建设等项目。
2020 年，公司收购成都储翰科技股份有限公司，形成数通电信双振格局，在电信市场
图1：苏州旭创发展历程
中际旭创（300308）2020 年半年报点评
公司主营业务为10G25G40G100G400G 高速光通信模块及其测试系统的研发、设计、
制造和销售，为客户提供光通信模块产品。
表1：中际旭创主营业务
400G QSFP-DD
包括8x50G 和4X100G 两种架构方案。
该系列的产品符合IEEE 8023bs 和
QSFP-DD MSA 标准
主要应用于400G 以太网、数据中
采用8x50G 架构方案，该系列的产品符
合IEEE 8023bs 和OSFP MSA 标准
主要应用于400G 以太网、数据中
100G QSFP28
具有功耗低、体积小、速率高等特性，
有利于数据中心增加容量、提高端口密
主要应用于100G 数据中心内部网
络、数据中心互联、城域网络、5G
具有功耗低、体积小、支持双速率
支持以太网和OTU4 应用
具有功耗低、体积小、速率高等特性，
有利于数据中心增加容量、提高端口密
广泛应用于大型数据中心、园区网
具有功耗低、体积小、速率高、宽温度
主要应用于数据中心、5G 网络、25G
以太网、光纤通道等环境
传输速率为10G，目前10G 主流产品，
具有功耗低、体积小、速率高等特性
主要应用于数据中心、城域网、无线
网络、传输网络等环境
拥有激光等级1、符合XFP MSA、符合
IEEE 8023ae、I2C 管理接口、lineclient
主要应用于85Gbs 光纤通道、
OC-192 与STM-64 上行下行多路复
用器、数据存储网络、告诉数据通信
中际旭创（300308）2020 年半年报点评
从营收结构来看，公司主要业务有25G100G400G 光模块和10G40G 光模块两大块业
务，2019 年分别占营收比重为756%、216%。而在公司的毛利结构中，25G100G400G
光模块和10G40G 光模块分别占总毛利比例为762%和238%，25G100G400G 光模块业
务是公司最主要的业务，也是公司最主要的利润来源。
图2：公司各业务占比（亿元）
图3：公司各业务毛利占比（亿元）
公司营收迅速发展，盈利水平大幅增长。公司营收和归母净利润近年来一直呈快速上升
趋势，公司营收从2015 年的12 亿元上升至2019 年的476 亿元，复合增速达到了251%。
公司归母净利润从2015 年的01 亿元上涨至2019 年的51 亿元，复合增速达到了267%。
营收与归母净利润的快速增长主要是由于公司主营业务结构发生了变化，在原有电机绕组设
备制造业务的基础上，新增了高端光模块设备制造业务，实现双主业并行发展。而受益于北
美和中国IDC 市场的高速发展，公司获得了大量的订单，同时公司不断推动技术创新，在行
业里一直保持着领先身位。受益于国内外IDC 市场需求回暖、主要云厂商客户资本开支增长，
公司上半年业绩恢复迅速。公司上半年实现营业收入325 亿元，较去年同期增长594%；
实现净利润37 亿元，较去年同期增长761%。国内外客户也都在积极部署IDC，加大对5G
建设的投入。海外客户已经开始着手部署400G 光模块，国内客户在新基建背景下也在积极
开展IDC 投资，公司400G 产品需求开始迅速释放、100G 产品需求继续保持稳健增长。5G
光模块方面，国内5G 网络建设的全面铺开也为其增长注入了动力。公司Q2 实现营业收入
192 亿元，较去年同期增长655%；实现净利润21 亿元，较去年同期增长962%。公司业
绩迅速企稳回升的原因是公司400G 与5G 光模块业务客户需求量大幅提升，同时，一季度
疫情积压的订单量在二季度得到了释放。
图4：公司近5 年营收及增长情况
图5：公司近5 年归母净利润及增长情况
25G100G400G光模块
10G40G光模块
25G100G400G光模块
10G40G光模块
归属于母公司所有者的净利润（亿元）
中际旭创（300308）2020 年半年报点评
假设1：随着信息流量爆发式增长，全球5G 快速发展，光通信模块将会迎来大量订单。
公司旗下子公司苏州旭创凭借其能够在光通信模块业务大幅增长中优先受益。今年客户对光
通信模块需求剧增，预计未来将维持稳健增速。假设2020-2022 年25100400G 光模块业
务订单量增速分别为40%、30%、30%，1040G 光模块业务订单量增速在未来三年内为40%、
假设2：在电机绕组装备制造领域，公司产品线齐全，是国内少数能为客户提供定子绕
组制造系列成套装备的厂家之一，能够提供定子绕组制造全部生产过程所需装备。该业务今
年上半年受到疫情影响可控，收入利润略有增长，但增势缓慢。公司也在积极进行产品结构
和营销策略的转型，向工业电机自动线及新能源汽车驱动电机、变频电机市场进行拓展，预
计未来该业务订单量将维持平稳增速。假设2020-2022 年自动生产线和半自动生产线业务订
单量增速均为10%、10%、10%；
假设3：重要零部件业务非公司主营业务，随着公司在行业里逐渐形成规模效应，未来
业务增速有望维持稳定水平。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入如下表：
1040G 光模块
中际旭创（300308）2020 年半年报点评
22 相对估值与投资建议
我们选取光通信行业中的三家可比公司，三家可比公司主营业务与中际旭创相似，都是
以光通信模块相关产品技术为主。2020 年三家公司平均估值为62 倍，考虑到5G 行业发展
迅速，公司400G 与5G 光模块业务客户需求量大幅提升，产品技术取得新突破，我们认为
公司估值水平相对于行业平均水平被低估。
预计2020-2022 年EPS 分别为124 元、169 元、220 元，未来三年归母净利润将达
到45%的复合增长率。考虑到公司产品技术不断创新，400G 与5G 光模块业务客户需求量
持续大幅提升，5G 通信行业发展迅速，给予公司20 年60 倍目标PE，目标价为744 元，
首次覆盖，给予买入评级。
中际旭创（300308）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中际旭创（300308）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中际旭创（300308）2020 年半年报点评