中际旭创（300308SZ）
数通5G 双驱动，H1 增长再提速
事件：公司发布20 年半年报，公司20H1 实现营业收入 3245 亿元，同比增长
5943%；实现归属于上市公司股东的净利润 365 亿元，同比增长 7613%。
 需求高景气控费提效明显，业绩创历史新高。受益于全球数通市场回暖，国内新
基建带动，公司产品系列更加丰富，Q2 继续保持Q1 的高增长态势， 2020Q2 营
业总收入1919 亿元，同比增长655%、环比增长4468%，扣非归母净利润2 亿
元，同比增长935%、环比增长4833%，实现单季度历史新高。数通市场方面，
海外云厂商客户资本开支回暖，国内客户在新基建背景下积极部署数据中心项
目建设，400G 产品需求逐步上量，100G 产品需求继续增长，公司100G 和
400G 产品出货量同比提升并保持行业领先份额；电信市场方面，国内5G 建设推
动 25G、 50G 和 200G 等产品的需求增长，公司25G 前传、50G 中传和200G
回传也实现了出货量和份额的稳步增长。20H1 毛利率为253%，同比下降
315pct，但Q2 环比回升至255%；内部管控能力进一步提升，三费费用率整体
下降445pct，因此公司20H1 净利率提升11pct 至253%。
 公司积极备货，反映下游旺盛需求。公司20H1 经营现金流-218 亿元，同比下降
316%，主要系为满足订单交付，购买商品支出增加所致。公司存货周转率082，
相比去年同期的068 有所提升，主要系营收较上年同期大幅增加。从存货分类看，
原材料和在产品20H1 期末账面余额较年初分别新增33 亿、49 亿，而库存商
品、发出商品20H1 期末账面余额较期初分别增加17 亿、增加054 亿，反映下游
需求旺盛、公司积极备货，对后续展望较为积极。
 新产品技术研发顺利，持续产能扩张保持规模优势。公司20H1 研发费用率55%，
继续加快新产品和新技术的开发与市场化，800G 数通产品已向客户送样测试，
25G 前传 MWDM 彩光光模块和 200G 回传等 5G 产品已率先通过客户认证并
量产出货，研发或产业化工作为公司打造新的盈利增长点，保证可持续发展创造条
件。产能方面，募集资金建设项目进展顺利，已在 400G 和 100G 等产品形成业
内较大规模产能，为保障客户在高端光模块技术迭代和规模上量和公司竞争优势奠
 储翰科技已并表，业务整合加快中。公司上半年实施了储翰科技的收购，取得了
储翰科技 6719%的股份表决权，并自5 月19 日起将其纳入公司合并报表范围，
对公司销售收入及净利润带来正向影响。在并购完成后，公司向储翰科技委派了
董事和总经理，并加快在生产、财务、市场等方面的整合力度。公司在电信侧实
 投资建议：受益于数通市场和5G 市场双景气，公司 25G、100G、200G、400G
产品出货量持续增长。我们认为公司下半年业绩具备环比提升能力，上调公司的
业绩预测，预计公司2020-2022 年归母净利润为894、125、157 亿元，同比增
通信  网络接配及塔设III
中际旭创：业绩符合预期，光模块龙头重回
中际旭创：拟收购成都储翰，电信数据中心
竞争力全面提升 2020-02-17
中际旭创：业绩环比改善，5G400G 驱动成
中际旭创：龙头地位稳固，业绩短暂回落，
期待行业回暖 2019-04-24
中际旭创：盈利能力进一步提升，400G 数通
与5G 产品前景可期 2019-02-25
公司快报网络接配及塔设
长74%、403%、249%，对应当前PE494 352 282X，维持公司买入-A
 风险提示： 5G 产品降价幅度超预期；海外数据中心400G升级不及预期； 5G 产
品在大客户份额下滑；行业竞争加剧；200G400G 产品量产不及预期；新客户拓
公司快报网络接配及塔设
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报网络接配及塔设
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报网络接配及塔设
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。