中际旭创（300308SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-数通造就龙头，
电信再铸辉煌-2020429
光模块王者乘风破浪，静待数通放量再腾飞
——公司信息更新报告
 半年度业绩预告保持快速增长，光模块供不应求延续，维持买入评级
公司近日公告2020 年半年度业绩预告，2020 年H1 实现归母净利润为336-397
亿元，同比增长6208%-9150%；若增加042 亿的股权激励费用及扣除031 亿
元的非经常性损益，实现归母净利润为347-408 亿元，同比增长6763%-971%。
2020 年Q2 实现归母净利润为182-243 亿元，同比增长6852%-125%；若增加
股权激励及扣非费用后，实现归母净利润为193-254 亿元，同比增长7870%-
13519%。我们看好公司作为光模块龙头，拥有400G 及以上高速光模块的交付
实力及客户优势，在电信和数通市场高景气延续的大背景下，公司Q2 在手订单
饱满并持续至Q3，光模块市场供不应求，公司全年业绩有望延续2020 年半年度
业绩的超预期，我们维持预测公司202020212022 年可实现归母净利润为
7179781299 亿元，同比增长为396%365%327%，EPS 为101137182 元，
当前股价对应PE 分别为690506381 倍，存在一定市场低估，维持买入评
 电信数通双轮驱动，光模块高景气强确定性，龙头公司全年业绩可期
新基建政策不断催化，5G 基站建设不断加速，预计2020 年9 月份开启新一
轮5G 基站建设，有望迎来新一波建设高峰带来电信级光模块的需求维持高速增
长态势。流量爆发增长带来大型、超大型数据中心纷纷采购价格昂贵的400G 及
以上光模块，国内厂商纷纷发力400G 光模块的研发生产，公司拥有领先的COB
封装技术、光路设计能力，成本降低的同时能提供定制化的优质服务，毛利率领
先同行，公司的客户主要是Google、Amazon、脸书、阿里巴巴等全球云计算中
心头部企业，以及华为、中兴通讯这样的电信设备商巨头，公司拥有最全的400G
产品线，在确保电信市场龙头优势的同时有望在电信市场挤入头部供应商序列，
全球市场份额提升可期，经营业绩有望超预期。
 催化剂：中国移动与广电5G 合作不断推进；新基建不断加码带动流量激增
 风险提示：中美贸易摩擦致5G 建设不及预期；北美新冠疫情不确定性风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。