当前价： 1221 元
昆仑万维（300418） 传媒
目标价： 2034 元（6 个月）
减持计划提前终止，看好长期投资价值
52 周内股价区间(元)
1 昆仑万维（300418）：领先的综合型互联
网龙头  (2019-04-30)
 事件：公司发布公告，控股股东及其一致行动人决定提前终止股份减持计划。
截至目前，控股股东及其一致行动人合计减持公司股份2059 万股，占总股本比
 业绩增长符合预期，各项业务稳步推进。2019 年上半年，公司预计实现归母净
利润55 亿元至65 亿元，较上年同期变动-23%至154%；若剔除113 亿元
股权激励影响，公司业绩变动区间为178%至355%。公司经营稳健，各项业
1）Opera：2019 年第一季度营业收入为5130 万美元，同比增长30%，高于
业绩预期区间上限；智能手机月活跃用户平均22 亿人，PC 月活跃用户6500
万，每月活跃用户总数达到35 亿。旗下Opera News 每月活跃用户超过15
亿，Opera News APP 每月活跃用户达到3200 万，较上一季度增长62%。
2）闲徕互娱：截至2018 年末，平台累计注册用户达到5000 余万人次，2018
年新增用户1000 余万人次，预计2019 年营业收入将保持在15 亿元以上，增
长比例区间为2%至4%。
3）Grindr：2019 年5 月14 日，公司宣布已与美国外资投资审查委员签署重大
协议，将在2020 年6 月30 日前出售Grindr100%的股权。若完成出售，公司
可确认大笔投资收益，为公司其他业务输送现金流。
 累计回购1868 万股，彰显未来发展信心。2018 年9 月19 日，公司宣布拟以
不超过25 元股的价格回购A 股股份，回购资金规模在3 亿元-10 亿元之间。截
至2019 年6 月30 日，公司累计回购1868 万股股票，占公司目前总股本的16%，
最高成交价为1460 元股，最低成交价为1170 元股，支付的总金额为24 亿
元（不含交易费用）。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年EPS 分别为113 元、130 元、
144 元，未来3 年归母净利润复合增速为18%。公司是领先的综合型互联网企
业，拥有较强的长期投资价值，维持买入评级，目标价为2034 元股。
 风险提示：产业政策变动的风险，市场竞争加剧的风险，新游上线或不及预期
的风险，商誉减值风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）