昆仑万维（300418SZ） 传媒互联网传媒
中报业绩预增上限1544%，实控人提前终止减持计划
——昆仑万维 公司点评报告                                                     公司点评
 事件：实控人提前终止减持计划
2019 年7 月22 日晚，昆仑万维发布公告，公司实际控制人周亚辉先生
提前终止减持计划。根据公司于2019 年1 月31 日发布的公告，周亚辉先生
及其一致行动人盈瑞世纪拟减持本公司股份占总股本不超过2%，不超过其
持有公司股份的20%。过去半年间，实际控制人减持公司股份数量占总股本
比例为1817%。本次实际控制人提前终止减持计划，表明看好公司发展。
 发布中报业绩预告，净利同比增长-232%至1544%
公司毛利率近2 年一直在80%左右，2018 年度毛利率8261%，同比增
加282%，净利率则上升为4186%，同比提升058 个百分点。公司2018 年
度综合费用率4582%，同比下降414 个百分点；其中销售费用率2496%，
同比下降28 个百分点，管理费用率1583%，同比下降357 个百分点，财务
费用率503%，同比增加222 个百分点。2019 年一季度公司毛利率略微回落，
但净利率延续上行态势。
 出售Grindr 仍具不确定性，闲徕提供现金流，Opera 等引领未来发展
公司于2019 年5 月14 日公告出售Grindr 事项，将在2020 年6 月30 日
前出售Grindr100%的股权，随贸易战变化仍存在不确定性。Grindr 自收购以
来DAU 由200 万实现翻倍，收入由2015 年的4 千万美元增长到2018 年的
86 千万美元，Grindr 是较为稀缺的优质标的，当前价值和未来发展皆具看
点。闲徕仍持续为公司提供大量现金流，增值服务不断提高用户的在线时长
和人均消费。全球化平台公司Opera 在非洲和东南亚开疆拓土，复制中国成
功模式到新兴蓝海市场，或能优先占领市场做大做强。
 看好公司互联网平台化运作，未来业务发展潜力，维持推荐评级
考虑到国内游戏市场变化和海外拓展进度等情况，我们微调盈利预测为
亿元，对应EPS 分别为114137160 元，当前股价对应2019-2021 年PE 分
别为1198 倍。考虑到闲徕的稳健经营，Opera 的广阔发展潜力，公司持续
平台化运作且不断投资未来，有望把握新的科技浪潮，维持推荐评级。
 风险提示：游戏监管风险，收购标的发展不及预期，新兴市场不及预期。
一年最低最高(元)：
公司持续巩固平台化运作，多元协同
手游主业业绩稳定增长，投资收益开
始陆续兑现2017-10-24
闲徕互娱并表拉动业绩高增长，昆仑
游戏盈利能力大幅改善2017-08-17
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼