公司实控人终止减持，中报业绩预告符合预期
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——昆仑万维（300418）事件点评
 事件：2019 年1 月31 日，公司控股股东、实际控制人周亚辉及一致行动人
盈瑞世纪计划分别以集中竞价和大宗交易方式减持公司股份不超过230389 万
股与230389 万股，截至2019 年7 月22 日，周亚辉先生及其一致行动人盈瑞
世纪通过集中竞价方式，合计减持公司股份205914 万股，占公司总股本的
182%，减持均价1449 元股，周亚辉及其一致行动人盈瑞世纪决定提前终止
本次减持计划。此外，公司披露中报预告，显示归属于上市公司股东的净利润
区间为55 亿65 亿，同比增长-232%1544%，摊销股权激励成本约113 亿。
19 年公司陆续上线多款游戏叠加闲徕互娱稳步增长助力公司业绩提升。19 年
3 月BLEACH 境界-魂之觉醒已在东南亚地区上线，并且取得较好反馈，
而仙剑奇侠传移动版目前仍处于测试阶段、洛奇将推出繁体版、Alita
将在欧美地区上线，19 年多款游戏的上线助力公司发展，同时闲徕互娱二季度
100%并表，19 年承诺利润918 亿，公司全年业绩确定性较高。近期公司实际
控股人终止减持，同时中报预告业绩符合预期，建议关注公司后续游戏联运、
广告、电商等业务的开展。
上半年公司在投资领域表现不俗。公司于19 年上半年投资了开心汽车、
Krazybee、追觅科技、Pony AI Inc 等项目，同时公司以348386 万美元总对
价购买了金砖开曼所持有的Opera Limited 425 万ADSs，公司总持有Opera
Limited 4779%的股权。此外，公司通过出售所持Qudian Inc的全部股权获
得31 亿投资收益，公司在投资领域表现不俗。
维持公司增持评级
我们预估公司2019 年、2020 年以及2021 年营业收入分别为4101 亿元、
4602 亿元、5100 亿元，净利润分别为1132 亿元、1300 元、1473 亿元，
EPS 分别为098、113、128 元股，对应PE 分别为1243、1083、955 倍。
 风险提示：游戏审批趋严使得新游戏上线进度不及预期；游戏表现不及预
期；投资项目业绩不及预期。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。