新奥股份（600803SH）
 主业向天然气产业链转型。2019 年1 月份公告，公司经营范围变更为天然气产业
相关的业务。2018 年已经剥离蚌埠二甲醚资产，并开始剥离农药资产，预计回笼8
亿元左右的现金。依靠集团天然气产业链优势（国内份额约10%），欲全面进军天
然气等清洁能源产业链。
 公司估值具有安全边际：公司核心资产有SANTOS 1007%股权、能源工程、沁水
和北海的LNG、20 万吨轻烃、煤炭及煤化工甲醇资产，受益于油气煤等行业走出
低谷，盈利出现反转。我们测算，如果这些资产全部投产（不含煤炭），将贡献19-20
亿元的利润，目前120 亿市值，估值在6 倍左右。
 受益油气价格上行：现有资产天然气、煤炭和甲醇本质上都是能源，与油价相关性
高。全球原油供需格局在变好，油价大幅下行的概率较低。如中国石化经济技术研
究院近日发布的2019 中国能源化工产业发展报告报告预计2019 年布油价格
60-70 美元桶之间，美林预计为70 美元桶，EIA 预计61 美元桶等。公司现有资
产将长期受益这些资产价格的上涨。
 投资建议：我们预测2018 至2020 年每股收益分别为111、 133 和161。对应
PE 分别为97、81、66 倍，低于同行业的平均估值水平和中值水平；并且也大幅
低于2019 年基础化工行业149 的中位数估值水平。如果现有资产在当前条件下完
全投产，预计带来19-20 亿以上的利润，考虑煤炭带来3 亿元左右的净利润，合计
22-23 亿元净利润，当前市值为120 亿左右，对应PE 只有5-6 倍。给予买入-A 评
 风险提示：在建项目建设或项目投产进度不及预期；油气、煤炭、甲醇价格大幅下
跌；能源工程订单大幅下滑等。
基础化工  农药III
一、投资逻辑  4
二、公司概况  4
（一）历史沿革  4
（二）主营业务分析  6
（三）盈利能力分析  7
三、现有资产进入业绩释放期  9
（一）天然气：被确定为主体能源，处于快速增长期  9
（二）能源工程保持平稳增长  15
（三）煤炭：去产能接近尾声，价格维持高位小幅波动  17
（四）煤化工技术成熟，未来将以技术输出为主  21
1、甲醇：受益MTO 销售良好  21
2、稳定轻烃增厚业绩  26
四、盈利预测  28
五、估值分析和投资建议  29
六、风险揭示  30
新奥集团在国内天然气市场占有率接近10%，2030 年国内天然气消费量将是现在消费量的
3 倍左右；但国内天然气资源几乎全部是由三桶油供应，且产量明显不足以满足国内需求，天然
气对外依存度超过40%，并保持上升态势；集团为了保持份额，只能向外寻找气源；作为中上
游资产运作平台的新奥股份，将担负起外延扩张的重要任务。公司现有的天然气资产有沁水和北
海LNG、SANTOS，以及正在并购的东芝在美国的液化气加工厂。
公司核心资产受益油气价格上涨。自2014 年底以来，受全球经济放缓、供应增加影响，国
际油价在2016 年跌破30 美元桶，后来在减产的约束下，上涨到2018 年10 月份的8674 美元
桶；然后在全球经济下滑的预期影响下，快速回落到50 美元桶附近，反弹到当前61 美元桶
（2019-1-28）。以OPEC 为首的产油国仍然执行减产政策，市场主流大行对2019 年Brent 油价
告报告预计2019 年Brent 油价60-70 美元桶之间，美林预计为70 美元桶，EIA 预计61 美
元桶等。如果按照这个价格测算，假设公司现有资产全部达产，其业绩将达到19-20 亿元，ROE
回到20%以上；考虑煤炭带来3 亿元左右的净利润，合计22-23 亿元净利润，当前市值为120
亿左右，对应PE 只有5-6 倍，具有较高的安全边际。
风险点在于国际油价大幅下跌，带动相关资产价格大幅下跌。
新奥生态控股股份有限公司是河北省第一家上市公司，其前身是威远生化，2011 年通过借
壳上市。现拥有煤炭、煤基化工、LNG 和能源技术工程集成服务等业务板块。核心业务涵盖天
然气加工和投资、能源技术工程服务、甲醇、煤炭开采与洗选。未来将主要打造具有核心竞争力
的清洁能源中上游平台，从三个方面致力于公司的发展：一是产业领域由煤化工转为深耕清洁能
源上游；二是增长动力由原先的投资拉动向技术创新型转变；三是业务模式由过去简单的产品制
造商向技术服务、整体解决方案的服务商转变。公司将以现有产业为基础，依托品牌、技术以及
天然气市场巨大优势，致力成为创建美丽生态的清洁能源产品的供应和服务商。
公司是河北省第一家上市公司，拥有煤炭、烷基化工、LNG、能源工程集成服务等业务板块，
核心业务涵盖天然气加工和投资、能源技术工程服务、甲醇等化工品的生产与销售。未来将致力
于发展具有核心竞争力的、具有中上游资源的清洁能源行业。
图1：公司外延方式的发展路程
图2：公司重大事项一览
收购二甲醚资产：新能张家港
75%股份和新能蚌埠100%股权
对价55 亿，向大股东定增7538 万股，
收购煤炭和甲醇：增发购买新能矿
业煤炭100%股权、间接持有新能
能源75%甲醇资产股权
对价72 亿，对价1098 元股向新奥控股、
联想控股、泛海、天弘基金等募集资金
收购甲醇和LNG：收购新能凤凰
40%煤制甲醇资产、山西沁水煤层
气制LNG 100%股权、中海油北
海石油伴生气制LNG 45%股权
新奥凤凰对价36 亿元
沁水对价16 亿元
中海油北海07 亿元
收购工程公司100%股权
1768 亿元现金
焦炉气制LNG：设立迁安新奥
出资6000 万元，持股60%
启动20 万吨轻烃项目，副产2 亿
方天然气和44 万吨LPG
拟通过银行贷款方式，计划投资规模425
收购SANTOS 资产1007%股权
配股融资用于20 万吨轻烃项目
10 配25 股，募集22725 亿元，配股价
如果剥离完成，将回笼资金8 亿元
拟收购美国液化气加工厂100%
拟以1500 万美元对价购买东芝美国
LNG 业务100%股权，正在洽谈中
2018 年1-9 月份收入98 亿，增长40%；扣非净利润为1026 亿，增长20148%。参股子
公司SANTOS 投资收益预估为167 亿，导致投资总收益为359 亿，同比增加667 亿元，占当
期扣非净利润比例为35%左右。SANTOS 年报已经出来，全年业绩63 亿美元，按672 汇率计
算，对应423 亿人民币，1007%的投资收益为426 亿元，这样第四季度确认投资收益为259
亿元；公司预告业绩范围128-137 亿元之间。
图3：SANTOS2018 年业绩摘要
由于蚌埠二甲醚资产已经剥离，农药资产正在剥离过程中，目前公司主业有4 大块：天然气
板块（LNG）、能源工程、煤炭及煤化工。其中能源工程、SANTOS、LNG 等业务是通过外延式
方式进入公司的，20 万吨轻烃是新建的项目，这些资产稳定运行后，业绩释放，支撑了公司收
图4：2018 年中期收入构成
图5：2018 年中期毛利构成
图6：2010-2018 年1-9 月份收入及增速情况
2010-2017 年，年收入复合增速为46%；预计2018 年将创历史新高。收入大幅增长来源于
公司持续的外延扩张，从注入甲醇、二甲醚资产，到煤炭资产、LNG 资产、能源工程资产等，
这些资产并购后，都保持了稳定的收入增长。2018 年，公司开始剥离跟天然气产业链不相关且
业绩不佳的资产——农药和二甲醚资产，如果农药资产剥离完成，将回笼约8 亿元的现金资产。
正在进行收购的美国液化工厂如果顺利投产，按目前的价格水平，预计收入10 亿美元左右，2018
年前三季度收入为100 亿元，增幅高达60%以上。
图7：2010-2018 年1-9 月份净利润情况
自从收购威远生化后，公司注入中上游资产，如煤炭、二甲醚、甲醇、能源工程、SANTOS、
正准备收购的东芝在美国的液化加工厂等；收购完成后，大部分资产盈利稳定，净利润水平也有
一个质的飞跃。业绩持续增长到2015 年，2016 年出现了业绩拐点，主要是收购的SANTOS 减
值导致会计利润的损失，但随着SANTOS 的内部结构调整，债务水平大幅降低，使得其自由现
金流盈亏平衡点从2016 年上半年42 美元桶下降至32 美元桶，降幅为238%，并逐渐开始盈
图8：SANTOS 毛利情况（单位：美元）
图9：SANTOS 毛利率情况
2018 年，SANTOS 年度EBITDAX（息税折旧摊销前利润）上涨51%，达到216 亿美元；
自由现金流上涨63%，达到1006 亿美元。收购Quadrant 能源100%股权后，产量提高31%，
达到7780 万桶油当量，非常接近澳洲大油气公司Woodside 8400 万桶的产能。而且2018 年中
期开始分红，每股红利是35 美分，全年分红97 美分。这标志着SANTOS 已经提前完成了债
务削减目标，其低成本、高现金流的业务可以支撑进一步增长的同时，还可以派发股息回报股东。
2019 年1 月份公司公告了经营范围变更，明确向天然气产业链转型。并且，2018 年剥离了
蚌埠的二甲醚资产，并正在处理农药资产，预计将回笼8 亿元的现金资产。资产质量将改善明显，
ROE 也开始显著提升，并将突破20%关口。
图10：新奥股份ROE 情况
20 万吨轻烃项目已经在2018 年中期投产，计划在2019 年中期开始稳定生产，预计自2020
年开始，稳定轻烃将贡献业绩。按当前的价格测算，全部产能出来将贡献约4 亿元的利润。
60 万吨甲醇项目也是以低成本优势占领市场，预计其完全成本不超过1500 元吨（行业成
本在2000 元吨左右），下游客户用甲醇制烯烃，产销稳定。
正在洽谈收购的东芝在美国的液化加工厂，年加工能力为220 万吨，如果完全投产，在当
前的价格水平下，预计年收入10 亿美元左右，10%净利率对应1 亿美元的净利润，即6-7 亿元
的利润，一旦投产，将增厚2018 年1-9 月份净利润60%左右。
三、现有资产进入业绩释放期
（一）天然气：被确定为主体能源，处于快速增长期
跟煤炭和石油相比，天然气具有清洁环保、安全性高、燃烧效率高等优势。根据埃克森美孚
石油公司预测，2030 年前，全球天然气消费需求年均增长率保持2%，而石油和煤炭的增速仅
为07%。国际能源署中长期预计2035 年，全球天然气需求总量达到51 万亿立方米，占全球总
能源需求的25%，占世界一次能源消费的比例将超过石油和煤炭，天然气被确定为主体能源。
然而国内天然气供应短缺；而且最近5 年来，消费旺季集中在一季度和四季度，主要是采暖
需求影响。尤其是2017 和2018 年冬季用气高峰时都出现气荒，刺激国内天然气价格快速上涨。
图11：2013-2018 年国内天然气月度消费量情况
图12：国内LNG 价格走势
为了弥补缺口，进口天然气成为一个重要的手段。相比管道气，LNG 运输更灵活，因此LNG
进口量增速持续保持在高位。截止到2018 年11 月，我国进口LNG  4752 万吨，同比增长436%；
而天然气表观消费量为2536 亿方，同比增长1791%。目前，中国已经成为全球第一大天然气
进口国。天然气对外依存度提高到433%，相比2017 年的3843%，提高了487 个百分点。
图13：中国已经成为全球第一大天然气进口国
图14：LNG 进口量及同比
图15：我国天然气表观消费量及同比（截止到201812）
图16：国内天然气对外依存度
根据发改委印发的关于加快推进天然气利用的意见规划，到2020 年，我国天然气在一
次能源消费结构中的占比力争达到10%；2030 年达到15%。2018 年预计2766 亿方，占比不
到8%；如果是10%，则消费量达到4000 亿方；如果是15%，则消费量达到6000-7000 亿方。
为了实现这个目标，需要配套管网和接收站。
管输能力。截止到2017 年底，中国天然气管道输送里程为74 万公里，干线管网总输送能
天然气长输管线长度将达到10-12 万公里，输气能力达到3700-4000 亿方，地级市管网覆盖率
超过90%。2030 年长输管网长度达到17-20 万公里，输气能力达到6000-7000 亿方，地级市覆
盖率达到95%以上。
LNG 接收站对接海外气源。截止到2018 年底，我国已经建成19 座LNG 接收站，具备6000
万吨以上LNG 进口能力。2018 年全年LNG 进口量为53776 万吨，增长412%。
图17：国内新建19 座LNG 接收站
一期60、二期115
申能集团、中海石油气电集团
中海石油气电、浙能燃气、宁波开发投资
中海石油气田、福建投资开发
中海石油气田等10 家合资
中海石油气田、深圳能源
中海石油气田等8 家合资
中石化、广西北部湾国际港务集团
中海石油气田、国电海控新能源
图18：2016 年我国一次能源消费结构
从消费结构看：2018 年，天然气占一次能源总消费量的78%，全年消费淡季不淡特点突出。
预计全年消费量为2766 亿方，年增量390 亿方，增速166%。其中，工业燃料用气约911 亿方，
20%；城市燃气（简称城燃）和天然气发电分别为990 亿方、615 亿方，增长分别为162%、
234%；化工用气低迷，约250 亿方，降幅51%。
中东部消费量增速较快，西部较慢。2018 年，河北、江苏、广东等省天然气消费量呈阶梯
增长，年增量超过30 亿方。分区域看，环渤海消费量590 亿方，远高于其他地区，增速为229%；
长三角为480 亿方，增长20%；中南地区为290 亿方，增长193%；东南沿海、东北、西南和
中西部地区天然气消费量增速分别为167%、163%、121%和112%；西北地区只有67%。
展望2019 年，预计需求保持较快增长，增速可能回落。预计全年消费量为3080 亿方，增
长114%。其中，城市燃气和工业用气保持较快增长。预计城燃保持121%增速，至1110 亿方。
用气结构中，城燃占36%，工业燃料占338%，发电占219%，化工用气占83%。工业燃料将
继续保持高增长，并有望超过城燃的占比，至少226 城市煤改气就新增230 亿方气。
价格市场化步伐加快。政府坚持关注中间、放开两头的原则，出台多项政策加快天然气
价格市场化进程，加强省内管道运输和配气价格监管，广东、广西、宁夏、山西等多省下调城市
管网配气费。2018 年5 月份国家发改委出台关于理顺居民用气门站价格的通知，实施居民和
非居民用气门站价格并轨，制定上下游天然气价格联动机制，允许一年后居民用气门站价格可上
浮不超过20%比例。
煤炭 6180%
天然气 620%
可再生能源 280%
多地调整终端价格，实施上下游价格联动机制。天然气进口均价大幅上涨，2018 年1-11 月
份，进口LNG 到岸价为219 元方，同比增长192%，完税后为246 元方。进口管道气到岸均
价149 元方，同比增长97%，完税后为165 元方。同年，上海石油天然气交易中心开展LNG
接收站窗口期交易，助推我国天然气市场化改革。截止2018 年12 月底，管道气单边交易量为
240 亿方，均价为206 元方；LNG 交易量为228 万吨，均价为4752 元吨。重庆石油天然气交
易中心5 月开始正式交易，截止12 月底，管道气单边交易量为63 亿方，均为212 元方LNG
交易量为38 万吨，均价为3797 元吨。
公司天然气资产有两家全资子公司：沁水10 万吨LNG，以及20 万吨轻烃副产2 亿方天然
气液化加工厂，合计产能24 万吨年LNG。长期投资的企业有中海油北海45%股权LNG 5775
万方产能，以及澳大利亚第二大油气上市公司SANTOS 1007%股权。
2017 年LNG 营收增长超过30%，得益于LNG 销售价格大幅上涨所致，且涨幅超过原料气
价格采购价格涨幅，导致毛利率也提高，达到了28%。考虑到国内未来几年天然气的快速增长，
以及供给不足，预计该行业的盈利能力仍然较强。如果东芝在美国的液化加工厂顺利完成并购，
按双方约定的方案，预计收入在10 亿美元，对应当前68 汇率，对应人民币收入68 亿；股份公
司2018 年1-9 月份收入规模为100 亿，增厚接近70%；假如净利率水平为10%，对应68 亿
的净利润；股份公司2018 年1-9 月份净利润为1035 亿，预计增厚66%。
图19：LNG 收入情况（亿元）
图20：LNG 收入同比增速（%）
图21：LNG 毛利率情况（%）
（二）能源工程保持平稳增长
能源工程业务隶属于能源行业的上游行业，涵盖了电力、煤化工、石油化工、新能源、基础
工程等行业的设计、技术咨询以及工程施工业务。目前，能源工程行业已经是成熟行业。近几年
来，我国因为煤炭行业过剩，煤炭固定资产投资受到抑制，但是煤矿改造、煤炭清洁利用以及各
种清洁能源的迅速扩张，有利于能源工程的发展。
按国家能源发展战略行动计划，2020 年天然气一次能源消费占比将超过10%。预计十
三五期间，国内天然气消费仍将保持快速增长。天然气基础设施建设与运营管理办法鼓励各
类资本参与建设天然气基础设施建设，未来天然气基础设施（支线管线、城镇管网、储气调峰设
施、车船用LNG 加气站等）将保持快速增长，预计工程服务市场规模达到4500 亿元，天然气
工程业务仍处于增长期。
煤化工的环保问题一直是我国环保工作的重点，煤化工在清洁生产、节能降耗、以及三废（废
气、废水、废渣）的处理等安全环保方面需要与能源工程进行合作，进行新技术、新工艺和新装
备等的研究开发与应用，能源工程前景不错。目前，我国每年煤焦行业产生的富余焦炉气多达
800 多亿方，通过焦炉气甲烷化等技术，可以生产300 多方的天然气，在煤炭清洁利用以及深加
工政策的鼓励下，焦炉气利用工程前景良好，预计未来5 年的工程投资达到600 亿元左右。
随着能源消费战略的转型，天然气将确立为主体能源，与天然气配套的管网建设是重点工程。
我国计划2020 年建成千亿方跨省管网，带动大规模的支线管网建设。目前东部基本完成，逐步
向城乡延伸，未来建设集中在中西部地区，最终随着城市管网的饱和，未来市场转向老旧管线的
改造。同时LNG 接收站扩建、应急储气设施建设、车船用LNG 加注站等方向的市场空间也较大。
新地能源工程技术有限公司（简称新地工程）
新地工程成立于1999 年，主要从事市政工程、石油化工、煤化工等领域的技术研发、工程
设计、装备制造与集成、工程施工与管理的一体化服务业务，是一家能源清洁综合利用领域的高
新技术企业。公司拥有专业的科研机构，在煤基催化、气化、甲烷化、天然气净化、液化及系统
能效等方面拥有多项国家专利，并有自主知识产权；另外，公司还拥有市政工程咨询甲级、市政
行业甲级、化工石化医药行业设计甲级、市政公用工程施工总承包一级、石油化工工程施工总承
包一级等资质。业务遍布25 个省100 多个城市，积累了丰富的业绩和经验，并获得第十届中国
图22：新地工程资质
公司过往业绩优秀，如在LNG 接收站有舟山项目（1000 万吨年），中石油海南LNG 储备
库项目（约132 万吨年）。新奥集团舟山液化天然气LNG 接收及加注站项目是由新地工程总包，
一期项目已经于2018 年8 月投产。2018 年8 月7 日，由卡塔尔开航，携带145 万立方米液化
天然气的巴拿马籍运输船，号称最美LNG 航船之一的蓝天（STENA BLUE SKY）号顺利靠
泊舟山港。舟山接收站总投资规模在100 亿元左右，项目计划在2022 年完工，一期已经完工，
二期、三期仍然在进行中。
其他的案例还有节能减排及环保工程、分布式能源、生物质能源、野化工程、焦炉气制液化
天然气、长输管道、气化采煤工程，以及国际项目。公司目前大部分订单都是跟集团相关，去年
内部结构调整，从孙公司调整为子公司，独立核算，并加大对外接单能力。我们预计未来3 年，
公司收入平稳增长，毛利率维持在25%附近。
图23：能源工程历年的收入及增长情况
图24：能源工程行业务的毛利率情况
（三）煤炭：去产能接近尾声，价格维持高位小幅波动
2015 年到2018 年，煤炭行业处于去产能周期，各期原煤产量和对应下游产业每月产量增
速明显放缓。2016-2018 年已经去掉了超过6 亿吨的产能，2019-2020 年还要每年去掉1 亿吨
的产能。同时，通过产能置换政策，调节煤炭产能结构，实现产能结构优化。
2018 年1-11 月份，国内累计消费量32 亿吨，年化为349 亿吨，1 亿吨产能占比286%；
而火电厂发电量却增长62%；另外，进口煤炭114254 万吨，占比很小；2018 年产量为355
亿吨，增速为52%，低于火电发电增速。2018 年，世界经济增速放缓，贸易战爆发，美元走强，
外部压力大，中国经济增速放缓，结构性问题突出，金融风险加剧，下行压力加大的背景下，煤
炭行业依然平稳运行，实属不易。
图25：我国煤炭产量及增速
这说明，国内煤炭行业政策及时调整，为煤炭行业平稳运行提供了稳定的宏观环境。再就是
供给侧改革的深入推进。自供给侧改革以来，已累计化解过剩产能近7 亿吨，累积的产能过剩问
题基本化解。以债转股为主要手段的去杠杆举措，使企业资产负债率不断攀升的势头得到遏制，
企业成本降低，缓解成本高居不下的矛盾。
另外，需求端，2018 年全社会用电量增速同比提高。钢铁行业发展向好，尤其是一带一路
政策刺激了钢铁产能的有效需求，水泥行业在环保整治下，错峰限产、集中停产、优化产能和加
强产能置换等政策驱动下，价格上扬。
图26：火电发电量及同比增速（截至到2018 年12 月）
图27：2017、2018 年前三季度新奥股份煤炭产销数据
公司煤炭产销情况良好，煤炭完全成本不超过110 元吨，可采储量59 万吨，产能680 万
吨，如果按8%折现率、200 元吨的均价计算，煤炭资产相当于约4 元股的股价。按这个价格
测算，公司煤炭年贡献业绩49 亿元利润。目前煤炭行业平均估值水平为84 倍，对应41 亿市
图28：不同情境下的折现值（煤炭含税价格：元吨）
图29：煤炭股本弹性
图30：动力煤价格走势
图31：煤炭行业估值水平
图32：煤炭业务营业收入及其增长率变动图
图33：煤炭业务毛利率变动图
（四）煤化工技术成熟，未来将以技术输出为主
公司煤化工技术成熟，对国内不同地区的煤种进行区分，开发了适应不同煤种的气化技术，
公司20 万吨煤制轻烃项目就是利用加氢气化和催化气化实现煤炭气化。公司煤化工业务不再扩
张，将变成以输出煤化工技术为主要方式。
1、甲醇：受益MTO 销售良好
图34：甲醇产业链结构
图35：甲醇开工率情况
图36：甲醇市场价格
图37：甲醇内陆库存回落
图38：甲醇港口库存出现区域性分化
2015-2018 年，甲醇开工率呈现逐年上行态势，并超过了70%。2018 年底，随着开工率的
提高和库存的增加，供给增加；10 月中旬开始，因为甲醇价格较高，同期油价回落拖累烯烃价
格，从而抑制了MTO 的利润空间，导致MTO 开工率下降，甲醇需求下滑，引发甲醇价格下跌，
图39：煤制甲醇利润情况
图40：2018-2019 年的甲醇产能投放
图41：海外甲醇的投放情况
从供给的角度看， 2018 年净新增产能约210 万吨，相比2017 年甲醇4445 万吨产量增长
47%；2019 年净新增产能为305 万吨，但由于是年底投产，预计新产能贡献将在2020 年发生
作用。我们推算，2019 年净产能增加大约在230 万吨左右，相比2018 年增长约5%左右。由于
国内对新建产能有约束，未来的增量更多的应该关注海外。2018 年，美国和伊朗有两套装置，
合计340 万吨，在全球范围内，增长65%，这也是近5 年来产能增速最大的年份。2019 年关
注伊朗Kaveh 的230 万吨装置的情况，该装置计划在Q2 开车，主要外销到印度和中国。
图42：甲醇表观消费量及同比数据（截止到2018 年11 月份）
从需求端看，传统下游不佳。2018 年，传统下游甲醛受制于地产销售下滑影响，景气度下
行。二甲醚主要需求是掺烧液化气，由于产业缺乏政策引导，并且二甲醚具有毒性，受制于环保
压力，行业持续低迷。醋酸受益于PTA 以及聚酯行业，期间表现不错，但在一定程度上透支了
未来需求，出现库存积压情况，预计2019 年需求偏弱。MTBE 需求来源于汽油调油，由于油品
升级，MTBE 需求受到抑制，并且跟随原油价格在年底大跌，部分MTBE 被其他油品替代，预
计MTBE 后市不容乐观。
图43：甲醛、MTBE、PTA、醋酸价格走势
图44：PP 月度产量情况
甲醇主要下游是新兴需求，如甲醇制烯烃、甲醇燃料和甲醇制氢气等，尤其是MTO 甲醇制
烯烃，占总需求接近50%。MTO 的盈利情况决定行业开工率，而烯烃价格受国际油价影响较大，
只是其供求状况好于原油，因此甲醇制烯烃仍然有一定的生存空间。考虑到OPEC 减产持续，
中美贸易战缓和有利于全球经济走好，预计国际油价维持震荡上行的概率大。OPEC 预计2019
年原油需求增量为129 万桶天，IEA 预测为140 万桶天；同时IEA 预计，如果OPEC 严格执
行减产协议，2019 年将出现供不应求的局面，或推升国际油价。
如果原油价格上涨，将带动大部分化工品涨价，烯烃价格也将上涨，甲醇价格将受到双重迭
加上涨。相反，如果国际油价持续下跌，化工品价格也将受到影响。
国内甲醇绝大部分来源于煤制甲醇，煤炭价格受供给侧改革影响，有望维持小幅波动，从而
对甲醇价格形成支撑。目前的煤炭价格对应全行业成本在2000 元吨附近，我们测算公司甲醇完
全成本不超过1500 元吨，具有明显的成本优势。同时公司甲醇的售价略低于市场价，产能消化
没有问题。从财报披露的数据看，产销两旺。2018 年Q3，产量2548 万吨，销量2573 万吨；
2018 年Q2，产量21 万吨，销量20 万吨。
如果市场均价在2300 元吨，按126 万吨权益产能测算，甲醇的盈利4-5 亿元左右。价格每
波动100 元股、对应净利润变动1 亿元，EPS 为008 元股。
图45：不同工艺路线甲醇生产成本
图46：甲醇股本弹性
2、稳定轻烃增厚业绩
稳定轻烃（俗名轻质油、凝析油）是列入国家产品名录中的一种石化产品，质量标准 GB9053-
2013，是以戊烷及更重的烃类为主要成分的液态烃类产品，其终沸点不高于 190，在规定的
蒸气压下，允许含有少量丁烷，也称天然汽油。
稳定轻烃主要用于石化原料和汽油调和油，按蒸汽压范围分为1和2两种，其中1用于石
化原料，2产品用于汽油调和原料。公司产品主要用于高清洁油品的添加剂和溶剂。
生产工艺是利用高活性催化剂将甲醇脱水、聚合反应生成轻烃组分。采用中国昆仑工程公司
开发的甲醇制轻烃的固定床反应器。该工艺在内蒙古丰汇10 万吨甲醇稳定轻烃装置成功运行。
该项目利用新能能源现有年产60 万吨甲醇的供电、供水、交通等公用工程设施，以当地丰富的
煤炭为原料，年产20 万吨稳定轻烃，副产2 亿立方米的LNG 和44 万吨的液化石油气等产品。
甲醇生产的稳定轻烃是一种无硫、无固体杂质的优质、高稳定性、高标准汽油，具有良好的
蒸发性和抗腐蚀性，优于国四汽油标准，甚至超过欧五标准。高品质的汽油，既可以直接做发动
机燃料，更是非标汽油的优质调和剂。甲醇制高清洁燃料生产的汽油当调节剂市场空间巨大。其
出厂价可以对标93 号汽油。2019 年1 月16 日，国内汽油批发价7140 元吨；公司甲醇制稳定
轻烃的成本跟现有60 万吨甲醇的成本相当，完全成本不超过1500 元吨，按25 吨甲醇生产1
吨稳定轻烃计算，对应甲醇成本在3750 元吨附近。从这个角度看，稳定轻烃的盈利应该不错。
2018 年1-11 月份，国内汽油表观消费量117 亿吨，增长396%。国内成品油消费市场属于万
亿级别的市场，因此20 万吨轻烃的消化难度不大。
考虑到内蒙古的汽油产量同比下滑，但消费量增速强劲，显示自治区内的汽油供应不足。因
此，20 万吨轻烃的销售应该是没有问题的。
图47：国内汽油表观消费量
图48：内蒙古汽油产量下滑
图49：内蒙古汽油消费量
2015 年7 月9 日，新能能源取得关于新能能源有限公司年产20 万吨稳定轻烃项目备案
的通知（达发改产业发2015181 号），项目在达拉特旗发展和改革局完成备案。2018 年6
月30 日，项目主装置——甲醇产品生产合格。目前该装置运行稳定，已经实现满负荷运行。这
些甲醇将作为20 万吨轻烃的原材料。
2018 年12 月13 日公告称：稳定轻烃已经完成单元单体调试、联动试车，具备投料条件，
因冬季试车可能存在冻堵等安全生产风险，同时基于经济性原因考虑，公司计划在2019 年5 月
份对甲醇装置停车检修期间，实施稳定轻烃装置的安全验收和投料试车工作，以降低当前因甲醇
主装置、LNG 装置停车而发生额外费用和损失。
另外，公司已经打通了催化气化、加氢气化两项核心煤气化技术工艺流程，LNG 装置成功
投料试车并产出合格的LNG 产品。
考虑到稳定运行和工艺优化，预计该项目的产出贡献将集中在2020 年后。
考虑到公司收购东芝在美国的液化加工厂正在进行中，即使收购成功，其业绩释放也要到
2020，因此，暂不考虑美国液化加工厂对当前的盈利影响。不过，如果成功收购，按约定和当
前价格测算，年收入在10 亿美元左右，如果按10%净利率，对应有1 亿美元的净利润贡献。
假设条件：1）煤炭价格保持小幅波动，公司4000 大卡煤炭均价按220 元吨；2）国际油
价均价在60 美元桶以上；3）20 万吨轻烃在2019 年下半年能稳定运行。
图50：盈利预测分项(单位：百万元)
收入小计 155267
成本小计 108765
收入小计 186224
成本小计 117080
SANTOS 盈利主要看国际油价，我们假设国际油价未来几年均价在60 美元桶以上，权益
油当量在6000 万桶年，2019 年指引销量在7600 万桶。2018 年SANTOS 业绩为63 亿美元，
按672 汇率计算，对应4234 亿元，1007%股权投资收益为426 亿元，平均实现油价75 美元
桶；2017 年平均实现油价578 美元桶，税后基础净利润为336 亿美元；如果2019 年均价为
60 美元，SANTOS 税后基础净利润应该在336 亿美元以上，其投资收益预计在2-3 亿元人民币。
我们预计2018-2020 年业绩分别为111、133、161 元股，同比增长分别为1157%、20%、
215%，ROE 分别为216%、213%、212%，超过20%。
五、估值分析和投资建议
我们选取了中天能源、广汇能源、远兴能源为对标企业。截止到2019 年2 月22 日，2018-2020
年平均估值分别为157、96、75，中值分别为132、92、70；新奥股份的估值分别为97、
81、66，均低于同行均值和中值，考虑到公司所处的行业地位，以及天然气产业的发展前景，
给予买入-A 评级。
图51：可比公司估值比较
图52：新奥股份PE 区间
图53：新奥股份PB 区间
油气、煤炭、甲醇等能源价格大幅下跌风险；
在建项目达产、稳产不及预期风险；
能源工程订单大幅萎缩风险等。
加公允价值变动收益
86% -146%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。