中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司一季报点评报告-一季度煤价
大涨，业绩改善如期兑现-2021424
公司年报点评报告-煤炭龙头经营
稳健，超高比例分红凸显价值-
公司业绩预告点评-业绩同比下滑，
煤炭龙头长期投资价值仍然凸显-
煤炭量价齐升，中报业绩大增
——公司中报业绩预告点评
 煤炭量价齐升，中报业绩大增。维持买入评级
公司发布中报业绩预告，2021 年上半年预计实现归母净利润260 亿元，同比增
长约53 亿元（26%）；扣非后归母净利润256 亿元，同比增长约52 亿元（26%）。
据此测算，2021Q2 实现归母净利润约144 亿元，环比239%；扣非后为140 亿
元，环比21%。公司Q2 业绩超预期，主要受益于煤炭业务量价齐升，同时运
输、煤化工业务对业绩增长均有贡献。考虑到下半年煤价或将持续偏强运行，利
好公司业绩释放，我们上调盈利预测，预计2021-2023 年实现归母净利润
497503507（前值464474482）亿元，同比增长269%12%07%；EPS 分别为
250253255（前值234239242）元，对应当前股价，PE 分别为686767 倍。
相较于向好的业绩表现，当前估值明显偏低，看好估值修复。维持买入评级。
 煤炭业务量价齐升，Q2 长协价持续攀升
产销量同比增长。2021 年上半年公司累计实现煤炭产销量15242408 百万吨，
同比分别增长47%173%；其中Q2 实现产销量7441254 百万吨，环比-
45%87%。总体来看，上半年公司产销量均有较明显增长，主因保供支持下公
司产能积极释放，其中Q2 产量环比小降或受到七一前夕产地停减产影响。长协
价格同比大涨。H1 年度长协均价为593 元吨，同比大增101%，其中4-6 月年
度长协价分别为569596623 元吨，呈连增趋势，Q2 季度均价环比1%。
 非煤业务整体向好，电运化增量显著
电力业务：发售电量大增，但高煤价或形成拖累。2021H1 发售电量7772 十亿
千瓦时，同比均增长226%；Q2 分别为39863716 十亿千瓦时，环比增长
72%65%。根据公告，受煤价上涨影响，发电利润下降。运输业务：路港航运
量大增。H1 铁路周转量黄骅港装船量航运周转量同比大增125%168%235%，
主因煤炭销量增长带动。煤化工业务：聚烯烃销量大增。H1 聚烯烃销量合计371
万吨，同比增长72%，受国际油价影响，国内聚烯烃短期供不应求、价格上涨。
 动力煤持续高景气，看好全年业绩释放
Q2 以来煤炭市场持续高景气，7 月年度长协价（648 元吨）创历史新高，7 月下
旬秦港动力煤价突破千元。考虑到产地及进口端增量释放有限，预计下半年供给
偏紧运行，对煤价形成较强支撑。同时，政策保供力度加大对于龙头煤企产量形
成保障。看好公司在量价支撑下的全年业绩表现。基于稳中有增业绩预期，公司
持续稳定的高分红也进一步凸显龙头煤企的长期投资价值。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调
归母净利润(百万元)
图1：2021 年二季度年度长协煤价持续攀升（元吨）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。