中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司中报业绩预告点评-煤炭量价
齐升，中报业绩大增-202181
公司一季报点评报告-一季度煤价
大涨，业绩改善如期兑现-2021424
公司年报点评报告-煤炭龙头经营
稳健，超高比例分红凸显价值
业绩同比大增，煤炭龙头低估值凸显
——公司中报点评报告
 业绩同比大增，煤炭龙头低估值凸显。维持买入评级
公司发布中报，2021H1 实现营业收入1440 亿元（同比371%）；归母净利润
260 亿元（同比26%）；扣非后归母净利润256 亿元（同比256%）。2021Q2
实现归母净利润约144 亿元，环比241%。我们维持盈利预测，预计2021-2023
年实现归母净利润497503507 亿元，同比增长269%12%07%；EPS 分别为
250253255 元，对应当前股价，PE 分别为737271 倍。相较于向好的业绩
表现，当前估值明显偏低，看好估值修复。维持买入评级。
 量价齐升，煤炭主业盈利性大幅提升
产销量同比增长。2021 年上半年公司累计实现煤炭产销量15242408 百万吨，
同比分别增长47%173%；其中Q2 实现产销量7441254 百万吨，环比
-45%87%。H1 增量主因保供支持产能积极释放，其中Q2 产量环比小降或受
到七一前夕产地停减产影响。煤价大涨，长协创新高。H1 煤炭综合均价499 元
吨（同比254%），月度长协价突破600 元吨创下历史新高，其中Q2 均价521
元吨（环比97%）。成本同比增高。H1 自产煤吨煤成本136 元吨（同比165%），
主因人工成本提升（工资上涨及社保缴费增长）。煤炭盈利性大幅提升。自产煤
吨煤毛利363 元吨（同比291%），煤炭板块实现毛利297 亿元（同比233%）。
 非煤业务明显放量，燃煤涨价拖累发电盈利
电力业务：售电量大增，但高煤价形成拖累。2021H1 售电量72 十亿千瓦时（同
比226%）。售电均价333 元兆瓦时，同比基本持平。单位发电成本319 元兆
瓦时（同比18%），主要受燃煤价格上涨拖累。发电单位毛利受损明显，同比下
滑491%；电力总毛利42 亿元（同比-375%）。运输业务：路港航运量大增。H1
铁路周转量黄骅港装船量航运周转量同比大增125%168%235%，主因煤炭
销量增长带动。煤化工业务：聚烯烃销量大增。H1 聚烯烃销量合计371 万吨，
同比增长72%，受国际油价影响，国内聚烯烃短期供不应求、价格上涨。
 积极推动资源获取，资本支出力度加大
2021H1 公司煤炭板块资本性支出达944 亿元：煤炭勘探支出40 亿元（同比399
亿元），主要用于新街台格庙南区探矿权获取，储量142 亿吨，产能规模可达6200
万吨；煤矿开发开采支出544 亿元（同比47 亿元），主要用于宝日希勒矿区采
矿权重估以及郭家湾煤矿二盘区等项目建设。同时，公司露天矿用地审批，上湾
矿、补连塔矿、万利一矿周边资源权证获取均有序推进。远期产能增长仍有空间。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。