请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
自营业务大幅改善，带动业绩同比翻番                   增持
公司披露2019 年中报，实现营业收入7041 亿元，同比增长11275%；
归母净利润1333 亿元，同比增长9420%；扣非后归母净利润1241 亿元，
同比增长11282%。加权平均ROE399%，增加195 个百分点。
自营业务显著改善带动业绩大幅增长。（1）公允价值变动损益同比增
度达到34%。（2）利息净收入由于计准则变更和利息支出减少，同比增加
584 亿元，业绩贡献增加。（3）支出端，人力成本2338 亿元，同比增长
68%；因会计准则变更和行情转暖，冲回减值损失083 亿元。
基金管理业务具备品牌优势。据统计，兴全基金短、中、长期的股票
投资业绩均位居行业前10 位，资产管理规模稳健增长，管理总规模3154
亿元，较年初增长21%，其中公募基金规模2475 亿元，较年初增长32%，
远高于行业公募规模涨幅3%。
分公司改革持续推进财富管理转型。公司经纪业务自2018 年实现逆势
增长后，今年上半年保持了增长态势。上半年，公司股票基金交易总金额
亿元，同比增长11%。截止6 月末，母公司实现代理金融产品销售净收入
086 亿元，行业排名保持在第五位。
公司持续推进分公司改革，推动业务协同，弥补业务短板，促进财
富管理转型，同时投资业务保持弹性，基金管理业务品牌优势突出。预
计公司2019-2021 年EPS 分别为034038043，每股净资产分别为
556594623，对应公司8 月27 日收盘价617 元，2019-2021 年PB
分别为112105100，维持 增持评级。
二级市场大幅下滑；资本市场改革不及预期。
市场数据：2019 年8 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2019 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海