本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
信用、自营业务贡献主要业绩增长
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
信用、自营业务贡献主要业绩增长。2019年上半年，公司营业收入7041
亿元，同比11275%；归属母公司股东净利润1333亿元，同比9420%；
扣非归母净利润1241亿元，同比11282%。截止2019年上半年末，公
司总资产为162322亿元，较2018年末463%；归属股东权益为33879
亿元，较2018年末422%。报告期末，公司权益乘数（剔除客户保证金）
为380，较2018年末减少了016倍。公司上半年业绩增长主要由信用、
信用业务扭亏为盈。2019年上半年，公司实现利息净收入444亿元，2018
年同期利息净收入为-14亿元，信用业务实现扭亏，主要是其他债券投
资利息收入增加、应付债券利息支出影响。报告期间，公司利息收入为
2183亿元，同比 增加234亿元，其中其他债权投资利息收入增加553
亿元；公司利息支出1739亿元，同比减少350亿元，其中应付债券利
息支出减少113亿元。截至2019年6月末，公司融资融券余额达到
14383亿元，较上年末增长20%，与行业增幅基本持平；公司股票质押
待回购交易金额160亿元，较上年末下降40%。报告期间，融出资金利息
收入、股权质押回购利息收入均同比下降。
自营业务收益同比增长15316%。2019年上半年，公司实现自营业务收
益（投资收益-对联营企业和合营企业的投资收益公允价值变动收益）
A股指数波动上升，货币政策维持相对宽松，债券市场区间窄幅震荡，
股指期货监管逐渐松绑，衍生品交易量持续改善，公司强化仓位管理，
及时根据市场变化调整投资策略，取得良好的投资收益。
投行业务净收入同比下降。2019年上半年，公司实现投资银行业务手续
费净收入295亿元，同比-1700%；实现经纪业务手续费净收入812亿
元，同比532%；资产管理业务手续费净收入148亿元，同比769%。
投资建议：截止2019年8月28日，公司PB约122倍，处于历史低位。预
测2019年、2020年EPS分别为024元、027元，2019年8月28日收盘价对
应PE分别为2550倍、2267倍，给予公司谨慎推荐评级。
风险提示。经济超预期下滑，股市大幅下跌，中美贸易摩擦恶化。
请务必阅读末页声明。
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
加：未确认的投资损失
请务必阅读末页声明。
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼