市场价格（人民币）： 10891 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1欧派家居公司深度研究-橱柜霸主上市扩
产，大家居舰队拔锚起航，2017518
双增长极模式确立，未来成长强劲有力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
发展战略和目标明确，双品牌双增长极模式可期。公司将核心发展战略称为
三马一车，三马即大家居、信息化和欧铂丽，一车即终端
销售升级。公司希望通过核心战略的实施，将公司打造成国内家居家装领域
一体化设计、一站式挑选、一揽子服务的综合服务供应商。去年底公司推出
全新子品牌欧铂丽，品牌精准定位中低端年轻化家居消费领域。公司将
大力推进子品牌的发展，未来3 年计划在全国新增1200 家门店，加速公司
双品牌金字塔模式的形成。欧铂丽不仅是公司业绩增长储备动力，更是
战略储备动力。我们认为，子品牌的推出，符合当下消费升级、年轻消费者
崛起的发展方向。另一方面，依托公司现有竞争资源，欧铂丽较其他橱
柜品牌具备先发竞争优势，欧派与欧铂尼将产生客户交互式引流效
应，公司未来业绩双增长极值得期待。
大家居理解独特，战略推进以稳为主。公司将大家居理解为家具
家装的一体化解决方案服务供应。而一站式服务能力、终端销售升级和
信息化则是践行大家居的重要基石。产品端：对于大家居战略的产
品升级，公司自身将继续进行各类定制化产品生产，而瓷砖、地板和沙发等
成品家具，公司将通过与东鹏陶瓷和顾家家居等企业的合作实现产品整合，
以确保大家居产品线的多元化和全面性。公司未来还将与装饰企业进行
合作，真正实现家具家装的一体化服务。除了对产品线的扩充，在产
能方面，公司也已基本完成4 大生产基地建设，并将于年底开始规划第五大
生产基地的建设。目前来看，公司现有4 大生产基地均围绕数字化、信息化
和智能化进行建设，产能足以支撑公司大家居战略发展。渠道端：公司
将通过对现有渠道进行优化，以及新设大家居专属渠道实现全面销售网
络升级。目前公司在全国拥有经销商3331 家，通过持续的让利使得公司与
经销商之间保持紧密合作关系。对于现有渠道，公司一方面计划通过终端股
权改造完成优化。另一方面，公司将通过黄埔计划进行经销商精英人才
的选拔、储备和投放。目前公司在全国40 个城市开设了大家居门店
欧派全屋定制MALL。短期内公司将致力于增强现有大家居门店的
经营活性，提升客户订单转化率，做大单值带动收入增长。中长期公司仍将
推进大家居新店面的开设，但在策略上将以稳为主，保障每家新增店面
的盈利能力，因此未来大家居店面开设增速将不会很快。信息化：大
欧派家居 (603833SH)      家用轻工行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
家居具备最大化单值的能力，但由于其投入大，也就导致了企业经营风险
的扩大。因此，公司大家居战略的推进需要充足的订单，以降低风险提
高收入。而信息化可以实现全流程协同，提高企业内部各环节效率，并将为
大家居无限引流。因此，我们认为，公司IPO 募投升级信息化项目，将
协同大家居战略推进，扩大公司客户群体，提升公司盈利能力。
信息化将成为公司第四大竞争优势。公司依托产品制造、品牌影响力和
终端销售三大核心竞争优势，发展成为目前定制家具领域市值最大、收入最
高的企业。公司此前信息化建设主要集中在产品制造的自动化、柔性化和智
能化等方面，内部各流程之间信息化协同程度相对较低。因此，上市之后，
公司计划每年投入1 亿元左右，用于信息化建设升级，将信息化打造成公司
第四大核心竞争优势。目前公司已经开始着手打造统一设计平台、订单平
台、制造平台，并重新优化和规划原有信息化系统，公司预计新的信息化系
统将于今年10 月上线。通过信息化建设，未来公司将实现订单语言向生产
语言的快速转变，全面提升生产效率缩短产品交货期。信息化作为现代化定
制家具企业的核心壁垒，需要大量资金投入。而公司推进大家居战略，
通过一站式、一体化服务做大单值，能有效覆盖信息化所产生的引流
成本和开发成本。总结来看，大家居和信息化相辅相成，信息化为大
家居引流增效、扩大收入规模，而大家居则能解决信息化建设大量资
金投入的痛点，并降低企业资金压力。因此，我们看好，公司大家居战
略推进和信息化建设升级，对未来整体收入规模的扩大，以及盈利能力的增
全年业绩增长确定，生产基地建设基本完成，中长期增长动力足。我们预计
2017 年全年收入增速将保持在20%以上，净利润增速将保持在30%以上。
其中，橱柜业务增长15%左右，衣柜业务增长35%左右。参照第一季度收
入与净利润增速分别为2049%和3331%的情况看，全年业绩增长目标基
本无忧。另一方面，公司在上市之前便已开始对天津和无锡工厂进行建设，
目前已基本建设完成。IPO 募集资金到位将有力补充公司现金流，并且为中
长期发展提供良好资金储备。此外，目前公司生产基地建设基本可以实现当
年开工当年投产。因此，我们认为，公司今年底计划规划化的第五大生产基
地，将于明年四季度左右开始投产，将为公司2019 年后业绩增长再添动
维持买入评级。考虑到公司IPO 上市扩充衣橱柜整体产能，同时，公司
持续完善大家居产业，布局推广木门与子品牌业务，新的业绩增长极正
在形成。我们维持对公司2017-2019 年完全摊薄后EPS 302402515 元
股的预测，三年CAGR31%，对应2017 年PE 为36 倍，维持公司买入
宏观经济波动风险；原材料成本上涨风险；大家居门店收入增长不达预
期，信息化建设不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市