新易盛（300502SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
光模块领军企业，800G、16T 开启成长新时代
——公司首次覆盖报告
 AI 时代的全球高速光模块领军企业，首次覆盖，给予买入评级
公司是全球光模块领军企业，专注于研发、生产和销售多种类的高性能光模块和光
器件，公司拥有3000 多种产品，产品广泛应用于数据中心、电信网络等行业，已服
务于来自全球60 多个国家和地区的超过300 个客户。公司核心管理层光通信背景深
厚，拥有三十余年丰富行业经验，我们看好公司在AI 高速光通信时代的长期成长机
遇。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为1542、2340、3288 亿元，当前
收盘价对应PE 为519 倍、342 倍、244 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 AICG 拉动高速光模块需求，光通信产业发展前景广阔
AI 快速发展，驱动光网络朝着16T、32T 等更高速率持续迭代升级。从产品技
术来看，光模块正朝着高速率、小型化、可热插拔的方向发展，同时高速率带来
的降本降耗推动硅光、LPO 等技术发展；从应用市场来看，数通和电信市场前
景广阔，我国高度重视光通信发展，国内光模块厂商全球市场地位不断凸显。随
着ChatGPT 为代表的人工智能大语言模型的不断迭代，催生了AI 算力需求的激
增，进而拉动800G 光模块需求显著增长，并加速光模块向16T 及以上产品迭代，
AI 高速光通信时代有望给光通信公司带来黄金发展机会。
 积极布局800G、16T 等高速光模块，综合实力强劲
2023 年，公司已实现800G 高速光模块批量交付，并成功推出基于硅光解决方案
的 800G、400G 光模块产品及 400G ZRZR相干光模块产品、以及基于LPO 方
案的 800G 光模块产品，覆盖多个客户，已推出最新16T 光模块并送样客户测
试。在数据中心领域，公司产品包括运用于数据中心市场的 100G、200G、400G、
800G 高速光模块；在电信领域，产品涵盖 5G 前传、中传、回传的25G、50G、
100G、200G 系列光模块产品。公司在研发实力、产品布局、客户认证、产能扩
充等方面综合优势突出。
风险提示：光模块发展不及预期、供应链稳定性风险、存在贸易壁垒的风险
归母净利润(百万元)
1、 深耕光模块产业，立足产业前沿  4
2、 AIGC 快速发展，高速光模块驱动业绩增长  6
3、 光通信核心部件，AI 算力带动高速光模块需求提升  8
31、 光模块为光通信中实现光电转换的核心部件  8
32、 AI 发展催化光模块加速迭代，降本降耗需求推动多技术演进  11
33、 光模块市场规模迅速增长，国内厂商全球地位不断凸显  13
34、 数通和电信市场前景广阔，AI 算力爆发光模块需求增长  16
341、 数通市场：DCI 加速演进，网络架构升级提振需求  16
342、 电信市场：电信网络不断发展，运营商重视算力网络投资  19
4、 光模块产品矩阵丰富，800G16T 打开成长新空间  23
41、 公司产品丰富，多系列多速率覆盖多个领域  23
42、 长年深耕光模块赛道，提前布局16T 领域  27
43、 积极扩充产能，全球化布局铸就灵活供应链  28
5、 盈利预测与投资建议  29
51、 盈利预测及假设  29
52、 估值分析与投资评级  30
6、 风险提示  31
附：财务预测摘要  32
1、 深耕光模块产业，立足产业前沿
深耕光模块十余年，产品覆盖多个领域。成都新易盛通信技术公司是行业领先
的光模块解决方案与服务提供商，成立于2008 年，2010 年被认证为国家高新技术企
业，并于2016 年成功上市创业板。公司专注于研发、生产和销售多种类的高性能光
模块和光器件，产品可广泛应用于数据中心、电信网络（FTTx、 LTE 和传输）、安
全监控以及智能电网等ICT 行业。
图1：公司深耕光模块十余年
公司拥有3000 多种产品，严格遵从TUV、CE、 UL、 FCC、FDA、RoHS、
REACH 和EMC 等国际标准，产品已服务于来自全球60 多个国家和地区的超过300
个客户。2023 年，公司已实现800G 高速光模块批量交付，并成功推出基于硅光解
决方案的 800G、400G 光模块产品及 400G ZRZR相干光模块产品、以及基于LPO
方案的 800G 光模块产品，覆盖多个客户。在数据中心领域，产品包括运用于数据
中心市场的 100G、200G、400G、800G 高速光模块；在电信领域，产品涵盖 5G 前
传、中传、回传的25G、50G、100G、200G 系列光模块产品。
图2：公司光模块产品矩阵丰富
公司股权结构稳定，管理层具备深厚光通信背景。截至2024 年6 月24 日，公
司董事长高光荣和董事黄晓雷为公司一致行动人，共同持股1453%，是公司实际控
制人。公司核心管理层光通信背景深厚，拥有三十余年丰富行业经验。
表1：公司管理层光通信背景深厚
1989 年至1998 年任乐山无线电厂光通信分厂技术员；1998 年至2001 年任光通电
子执行董事、总经理；2001 年至 2002 年任四川九州光电子技术有限公司采购主管；
2002 年至 2004 年任光盛通监事；2004 年至2008 年任光盛通信监事；2008 年4 月
至2011 年 11 月任新易盛有限董事长、财务总监；2011 年12 月至今任公司董事长。
1991 年毕业于东南大学无线电系，获工学学士学位；2001 年毕业于电子科技大学测
试技术及仪器专业，获工学硕士学位。1991 年至1998 年任成都前锋电子仪器厂工程
部工程师；1999 年至2001 年，创立慧达电子，任法定代表人；2001 年至2002 年任
飞博创（成都）科技有限公司技术工程师；2002 年至2003 年于光玉科技从事测试工
作；2005 年至2007 年任成都英思腾科技有限公司技术总监；2007 年至2008 年任
光盛通信技术总监；2008 年4 月至2011 年 11 月先后任新易盛有限技术总监、董事、
总经理；2011 年12 月至今任本公司董事、总经理。
1982 年9 月至1988 年 8 月任峨眉山铁合金厂四分厂工程师；1988 年8 月至1996
年5 月任乐山无线电厂光通信分厂厂长；1996 年6 月至1999 年 12 月任成都康和
光电子有限公司总工程师；2000 年1 月至2012 年10 月任四川光恒通信技术有限公
司总工程师，2012 年10 月至2016 年12 月任成都思文技术有限公司总经理；2020
年12 月至今任公司董事。
公司拥有4 家全资子公司，持续推进产业全球化布局。2022 年，公司收购Alpine
剩余股权实现完全控股，Alpine 拥有光模块、相干光模块及硅光子技术在光模块应
用领域的研发及生产能力，此次顺利收购使公司成功延伸上游产业链，有利于公司
紧跟行业需求迭代，进行全球化布局，进一步提高产品竞争力。
图3：公司股权结构稳定（截至2024 年6 月24 日）
2、 AIGC 快速发展，高速光模块驱动业绩增长
数据中心和电信市场发展持续带来光模块需求，公司总营收及归母净利润实现
快速增长。2020-2023 年，公司营业收入由1998 亿元增长至3098 亿元，复合增速
为1574%，公司归母净利润由492 亿元增长至688 亿元，复合增速为1183%，营
收及归母净利润总体呈现上升趋势。2024 年一季度，受益于下游数据中心运营商持
续性资本开支，公司实现总营收1113 亿元，同比增长8541%，实现归母净利润325
亿元，同比增长20096%，我们认为随着国内外AI 模型持续迭代，有望持续拉动对
400G、800G、16T 光模块的需求，公司有望长期受益，营收及净利润有望维持较快
图4：2024 年一季度公司总营收及归母净利润实现快速增长
业务聚焦点对点光模块，高速光模块占比持续提升。2019-2023 年，点对点光模
块营收持续增长，占总营收已达95%以上，2023 年公司点对点业务实现营收3031
亿元，占总营收9786%。公司高速率（800G16T）光模块、硅光模块、相干光模块、
800GLPO 光模块等相关新产品新技术研发项目取得多项突破和进展，随着高速率光
模块产品快速放量，销售占比有望持续提升。传统数通和电信市场需求较为稳定，
PON 光模块和组件业务营收规模相对稳定。
海外数通市场需求强劲，与全球主流互联网厂商及通信设备商建立良好合作关
系。2019-2023 年，公司持续拓展海外市场，海外营收占比从2019 年4359%持续提
升至2023 年8375%，随着北美地区AIGC 高速发展，有望持续拉动对800G、16T
光模块的需求，我们认为海外营收占比或将持续提升。
图5：2019-2023 年点对点光模块营收占比持续提升
图6：公司国际业务贡献主要营收
高速光模块放量带动毛利率显著提升，AI 浪潮下，公司盈利能力有望持续提升。
2020-2023 年，公司整体毛利率水平在35%上下浮动，2024 年一季度，公司实现毛
利率4200%，同比增长796 个百分点，我们认为主要是400G、800G 等高毛利产品
批量出货，产品结构变化以及生产工艺优化所致。公司是国内少数具有400G、800G
光模块交付能力的企业，AI 的高速发展或将带来大量高速光模块产品需求，同时
400G、800G 光模块处于产品周期初期毛利率相对较高，未来随着16T 等高速光模
块、硅光、LPO 光模块产品逐步放量，有望持续改善公司综合毛利率。组件和PON
光模块产品在整体出货结构中占比较低，2023 年两者合计占比214%，对综合毛利
图7：公司2024Q1 销售毛利率及净利率大幅增长
图8：公司点对点光模块毛利率维持在30%以上
公司费控能力良好，重视研发投入。公司费控能力较强，2020-2023 年，公司产
品获多个客户认可，销售费用率维持在较低水平，管理费用率在2022 年略有上升，
随后保持稳定。2024 年一季度，公司实现销售费用率184%，同比上升058 个百分
点，实现管理费用率257%，同比下降034 个百分点，降本增效成果显著，不断提
公司注重研发投入，产品矩阵逐渐完善。公司高度重视研发，坚持以市场需求
为导向，研发费用从2020 年的085 亿元逐渐提升至2023 年的134 亿元，复合增速
达到1638%。2024 年一季度，公司研发费用为053 亿元，同比增长6844%，实现
研发费用率478%。对于传统产品公司通过研发优化工艺降低成本，对于新产品通过
研发抓住盈利期，在高速率光模块、硅光模块、LPO 光模块等新产品研发项目取得
多项进展，持续提升公司竞争力，巩固市场地位。截至2023 年底，公司累计获得授
权专利115 项，其中发明专利43 项，实用新型专利71 项。
图9：公司销售费用率总体呈现下降趋势
图10：公司注重研发投入（亿元，%）
3、 光通信核心部件，AI 算力带动高速光模块需求提升
31、 光模块为光通信中实现光电转换的核心部件
光模块是光通信中实现光电转换和电光转换的光电子器件。技术上，接收端设
备只能识别电信号，无法直接对接收到的光信号进行识别，需要借由光模块完成电
光与光电信号之间的转换。在传输的起点，光发射器通过芯片的驱动，将原始电信
号转换为光信号，经由激光器（LD）或发光二极管（LED）发射出调制光信号；在
接收端，由光检测器检测识别后，光接收器将光信号还原为电信号，经前置放大器
处理后输出。构成上，光模块由光器件、光接口及功能电路构成，其中光器件包括
光发射器件（TOSA，含激光器）与光接收器件（ROSA，含光探测器）。
图11：光模块主要实现光电转换
图12：光模块由光器件、光接口及功能电路构成
TOSA、ROSA 为光模块中核心部件。从成本构成来看，光器件约占光模块成本
73%，在光器件中，光接收组件（ROSA）与光发射组件（TOSA）占其成本的比率
约为80%，两者均为有源光器件，其功能核心由光芯片构成。TOSA 由激光器、适
配器和管芯套构成，在长距离光模块中，还会加入隔离器和调节环，其中，激光器
为TOSA 核心组件，常见的激光器类型有VCSEL、FP、DFB、EML；ROSA 由探测
器与适配器构成，其中，探测器为ROSA 核心部件，常见的探测器种类主要为PIN-TIA
与APD-TIA；光芯片（包括光探测器芯片与激光器芯片）成本约占光器件总成本的
50%，约占TOSA 与ROSA 总成本的85%。
图13：光器件占光模块主要成本（%）
图14：光收发组件占光器件主要成本（%）
图15：光芯片应用场景丰富
光模块种类丰富，从光模块封装类型的演化来看，光模块正朝着高速率、小型
化、可热插拔的方向发展。根据封装类型的不同，光模块划分为GBIC、SFP、XFP、
SFP、SFP28、SFP56、QSFP、QSFP28、QSFP56、QSFP-DD、OSFP 等。
图16：光模块种类丰富
光模块产业链链条丰富。从产业链环节来看，上游环节包括光芯片制造商和光
器件供应商，负责光模块制造的关键原材料提供；中游环节包括光模块制造商、光
通信芯片制造商以及光通信设备供应商，这些企业负责将光芯片和光器件组装成完
整的光模块，并开发与之配套的驱动电路和控制系统；下游环节主要分为数通市场
和电信市场，包括互联网和云计算企业、电信运营商等最终用户。目前国内厂商主
要集中于光模块组装及无源器件制造，高端有源光芯片尚仍处于进口依赖阶段，逐
步从低速率光芯片向高速率提高渗透率。
图17：光模块产业链链条丰富
32、 AI 发展催化光模块加速迭代，降本降耗需求推动多技术演进
随着ChatGPT 为代表的人工智能大语言模型的发布，催生了AI 算力需求的激
增，进而拉动800G 光模块需求显著增长，并加速光模块向800G及以上产品的迭代。
数据量、算力需求等的快速提升推动光模块技术路径朝着高速率、低成本、低功耗
方向发展，并驱动相关技术路线变革升级，如硅光、CPO、LPO 等。
硅光技术凭借低成本、高集成度发展前景成重要研究方向。硅光子技术是基于
硅和硅基衬底材料，利用现有CMOS 工艺进行光器件开发和集成的新一代技术，同
时在峰值速度、能耗、成本等方面均具有良好表现。相较于传统InP 方案，目前由
于良率和损耗问题，硅光模块方案的整体优势尚不明显，随着技术发展，硅光有望
凭借硅基产业链的工艺、规模和成本优势迎来产业机遇。根据Lightcounting 的预测，
光通信行业已经处在硅光技术SiP 规模应用的转折点，使用基于SiP 的光模块市场份
额有望从2022 年的24%增加到2028 年的44%。
图18：归挂钩技术迎来快熟发展
数据来源：Lightcounting
光模块功率随速率不断上升。早期10G 光模块功率仅为1W，随着速率不断提
升，部分800G 光模块功率已接近30W，大幅增加了数据中心的整体功耗和使用成
本。为应对能耗过高，并同时满足高速高密度光通信需求，业界主要推出CPO 和LPO
图19：光模块功率逐渐增长
图20：DSP 在400G 光模块中功耗占比接近一半
LPO 成为解决功耗过高的方案之一。线性驱动可插拔光学器模块（LPO）是一种
收发器封装技术，运用线性直驱技术，使用具备高线性度和EQ 功能的跨阻放大器
（TIA） 和驱动芯片（DRIVER）取代 DSP，主要适用于数据中心等短距离传输场景。
（1）低功耗：相比传统可插拔光模块，LPO 光模块功耗降低约50%。采用
Linear-drive 方案后，硅光和VCSEL 的功耗也下降了约50%，同时还能减少组件内
（2）低成本：DSP 的价格较高，在400G光模块中，DSP的BOM成本约占20-40%，
而在LPO 方案中，Driver 和TIA 内集成了EQ 功能，虽然成本会稍有上涨，但整体
上光模块成本仍大幅下降；
（3）低延时：通过去除DSP 芯片，采用高线性度、具备EQ 功能的TIA 和DRIVER
芯片，系统可以减少信号复原时间，从而大幅降低延迟，实现皮秒级别的延迟时间；
（4）可插拔：在LPO 方案中，光模块的封装形式没有显著改变，仍采用可插
拔设计，方便插入和拔出。
图21：LPO 方案去除DSP
图22：LPO 是解决功耗过高的方案之一
CPO 低功耗方案或成未来发展方向之一。光电共封装（CPO）指的是交换ASIC
芯片和硅光引擎在同一高速主板上协同封装，从而降低信号衰减、降低系统功耗、
降低成本和实现高度集成。从16T 开始，传统可插拔速率提升或达到极限，后续光
互联升级或转向CPO 和相干方案。根据LightCounting 报告，AI 对网络速率的需求
是目前的10 倍以上，在这一背景下，CPO 有望将现有可插拔光模块架构的功耗降低
50%，将有效解决高速高密度互联传输场景。根据Lightcounting 预计，CPO 出货预
计将从800G 和16T 端口开始，于2024 至2025 年开始商用，2026 至2027 年开始规
模上量，主要应用于超大型云服务商的数通短距场景。全球CPO 端口的销售量将从
2023 年的5 万增长到2027 年的450 万，2027 年，CPO 端口在800G 和16T 出货总
数中占比接近30%。Yole 报告数据显示，2022 年CPO 市场产生的收入达到约3800
万美元，预计2033 年有望达到26 亿美元，2022-2033 年复合年增长率为46%。
图23：CPO 或成未来发展方向之一
图24：CPO 有望迎来快速发展
表2：LPO、CPO 与传统可插拔光模块性能对比
33、 光模块市场规模迅速增长，国内厂商全球地位不断凸显
光模块市场规模不断扩张。根据Yole 数据显示，光模块市场规模由2021 年的
98 亿美元增长至2022 年的110 亿美元，全球光模块市场产生的收入年增长125%。
Yole 预测，到2028 年，全球光模块市场收入有望达到223 亿美元，2022-2028 年间
的复合增长率约为12%。
图25：光模块市场规模不断扩张
我国高度重视光通信发展，国内光模块厂商全球市场份额不断提高。根据
Lightcounting 报告显示，2010 年国内光模块厂商仅占全球市场份额的15%。2021 年
国内光模块厂商市场份额达51%。2022 年，全球前十光模块供应商中，中国企业从
2010 年的1 家增长至7 家，中际旭创与Coherent 并列第1，华为（海思）排名第4，
光迅科技排名第5，海信排名第6，新易盛排名第7，华工正源排名第8，索尔思光
电（华西股份）排名第10，中际旭创获得近14 亿美元的收入，约占全球光模块市场
图26：国内光模块厂商全球市场份额不断提升（%）
表3：国内光模块厂商全球市场地位额不断提高
Innolight Coherent
Cisco (Acacia)
Huawei (HiSilicon)
FOIT (Avago)
FOIT(Avago)
LumentumOclaro
Eoptolink（新易盛）
34、 数通和电信市场前景广阔，AI 算力爆发光模块需求增长
从市场需求来看，数据中心及电信市场的硬件设备需求增长与技术升级持续促
进光模块市场发展，其中AI 的爆发式发展进一步拉动算力需求，光通信网络是算力
网络的重要基础和坚实底座，光模块作为光通信的核心组件，整体光模块产业链有
望充分受益AI 算力发展。根据Lightcounting 预测，2028 年，用于人工智能集群的
以太网光模块销售总额将达到 176 亿美元。
图27：以太网光模块市场规模不断提高（AI 集群占比）
资料来源：Lightcounting
341、 数通市场：DCI 加速演进，网络架构升级提振需求
全球数据中心市场规模稳步上涨。近年来，由于物联网、云计算、人工智能等
技术的发展，数据中心成为企业存储、处理和管理大量数据的关键基础设施，加之
全球范围内包括视频流媒体、社交媒体、电子商务等用户对于在线服务和内容的需
求不断增加，驱动全球数据中心规模扩张。根据中国信通院数据，2017-2021 年全球
数据中心市场规模从4655 亿美元增长至6793 亿美元，五年内的年均复合增长率为
991%，预计2023 年全球数据中心市场规模将进一步增至8205 亿美元。据IDC 预
测，2025 年，全球数据量有望达到175ZB。
图28：全球数据中心市场规模稳步上涨（亿美元）
海外云巨头高度重视人工智能投入。据DellOro 统计数据，2023 年全球数据中
心的资本支出预计增长4%，预计2024 年全球数据中心资本支出预计将加速增长11%。
2024Q1 海外五大云巨头（亚马逊、谷歌、苹果、微软、Meta）资本开支为463 亿美
元，同比增长257%，环比增长21%。同时，这些公司均表示将继续加大对AI 领域
的投资力度，如亚马逊加速基础设施投入以支持AI 持续发展，持续迭代训练Llama
等，力求保持AI 的领先地位；谷歌在2024 年2 月发布了Gemini 15 Pro，构建了如
Gemma 开放模型、Imagen 视觉等模型，并持续投入AI 基础设施建设，已发布第五
代TPU 以及自研Axion CPU 以支持下一代AI 发展；微软预计资本开支将持续大幅
增长，持续扩大AI 基础设施以支持云需求的增长，其Azure AI 保持用户量和单用户
支出双增长，截至2024Q1，Azure Arc 已有33 万用户，同比增长1 倍以上，Copilot
已在约225 亿Windows 10 和11 电脑上应用，环比增长1 倍以上。
图29：2024 年Q1 海外云巨头（亚马逊、谷歌、苹果、微软、Meta）资本开支同比
云计算需求推动网络架构迭代升级。传统的数据中心计算网络由接入层、汇聚
层和核心层组成，以南北流量为主。随着云计算需求的持续增长和数据流量的扩大，
对于网络架构的要求也不断提升，东西流量逐渐成为数据中心内部的主流方式，传
统三层数据中心架构逐渐无法满足云计算厂商的需求，Spine-Leaf 数据中心网络架
构应运而生。Spine-Leaf 网络架构扩大了接入和汇聚层，大大提高了高性能计算集
群或高频流量通信设备的云联网络效率。
图30：传统三层网络架构向Spine-Leaf 架构转变
资料来源：Aruba
云巨头资本开支（亿美元）
数据中心网络架构升级拉动光模块需求上升。随着云计算、大数据、超高清视
频、人工智能、5G 行业应用等快速发展，网络访问频率和接入手段不断增加，网络
数据流量迅猛增长，对数据中心互连提出更高挑战。以Spine-Leaf 架构数据中心为
例，典型的光互连主要包括数据中心内部与数据中心之间两类，数据中心内部互连
包括服务器到TOR、TOR 到Leaf、Leaf 到Spine 三种场景。其中，数据中心内部互
连在数据中心整体流量分布中占比较大，提高了对高速率、低功耗、低成本和智能
化光模块的需求。另外，由于Spine-Leaf 数据中心网络架构连接端口众多，信息传
递中使用的光模块数量随之提高，传统三层数据中心网络架构所需光模块数量约为
机柜数的9 倍，而Spine-Leaf 网络架构下光模块数量约为机柜数的44 至48 倍。
表4：数据中心光互连场景丰富
3050m（跨机架）
PSM8PSM4？
100G CWDM4
400G FR4DR4
400G ZRZR
DGX A100 组网架构带动200G 光模块需求上涨。英伟达 A100 Super POD 数据
中心系统下，A100 Super POD 集群中每20 个节点组成一个单元（SU），所有节点被
分为7 个SU；140 节点的DGX A100 集群中每台服务器所需GPU 芯片数为8 颗，
整个集群供需14081120 颗芯片。基于A100ConnectX6QM8700 三层网络结构，
第一层架构中每个节点含有8 个接口，单个节点所需叶交换机数量为8756 台，140
个节点所需线缆数量为20871120 条，对应200G 光模块需求量为208722240
颗；第二层、第三层架构中所需线缆数与第一层架构相同，对应200G 光模块数量为
208722240 颗。综上所述，A100ConnectX6QM8700 网络结构所需200G 光模
块224036720 颗，7 个单元下所需A100 与200G 光模块对应数量关系为1：6。
图31：DGX A100 采用三层网络架构
资料来源：NVIDIA
图32：DGX A100 组网架构带动200G 光模块需求发展
资料来源：NVIDIA
DGX GH200 驱动800G 光模块市场需求扩张。英伟达最新发布的DGX GH200
超级计算机中引入NVLink 与NVLink Switch 方案，搭载256 颗Grace Hooper 超级芯
片，每台NVLink Switch 交换机含有32 个800G 接口，铜线方案下两层Fat-Tree 拓
扑结构中第一层并不涉及光模块的使用，第二层中36 台交换机共需363222304
颗800G 光模块；综上所述，256 个GH200 与800G 光模块对应数量关系为1：9。
图33：DGX GH200 驱动800G 光模块需求
资料来源：NVIDIA
342、 电信市场：电信网络不断发展，运营商重视算力网络投资
5G 业务持续增长。2023 年，我国5G 基站总数达3377 万站，据我们测算，2023
年全年共新建1065 万站，为5G 建设以来历史新高；2023 年12 月，三大运营商5G
套餐用户数达1373 亿户；2023 年12 月，5G 手机出货24200 万部，占比856%，
出货量同比上升416%。
图34：移动电话基站建设情况持续增长（万站）
图35：三大电信运营商5G 用户数不断提升（百万户）
双千兆政策加快部署，网络基础能力持续优化。2021 年3 月工信部印发双
千兆网络协同发展行动计划（2021-2023 年），提出到2021 年底，千兆网络具备覆
盖2 亿户家庭的能力，万兆无源光网络（10G-PON）及以上端口规模超过500 万个，
千兆宽带用户突破1000 万户，5G 网络基本实现县级以上区域、部分重点乡镇覆盖。
到2023 年底，千兆光纤网络具备覆盖4 亿户家庭的能力，10G PON 及以上端口规模
超过1000 万个，千兆宽带用户突破3000 万户，5G 网络基本实现乡镇级以上区域和
重点行政村覆盖，实现双百目标。2023 年5 月工信部等十四部门联合印发关于
进一步深化电信基础设施共建共享促进双千兆网络高质量发展的实施意见，明确
提出到2025 年底，电信基础设施共建共享工作机制不断完善，共建共享水平显著提
升，双千兆网络建设环境进一步优化。截止2022 年底，我国光缆线路总长度达到
5958 万公里，比上年末净增477 万公里，建成具备千兆服务能力的10G PON 端口数
达1523 万个，较上年末增长超100%。Omdia 数据显示，大多数国家的FTTH 基础
设施建设势头正在增强，预计到2027 年，全球FTTH 家庭渗透将超过12 亿户；全
球 PON 设备市场预计在 2027 年超过180 亿美元。
表5：我国积极支持双千兆建设发展
双千兆网络协同发
到2021 年底，千兆光纤网络具备覆盖2 亿户家庭的能力，万
兆无源光网络（10G-PON）及以上端口规模超过500 万个，千
兆宽带用户突破1000 万户，新增5G 基站超过60 万个，建成
20 个以上千兆城市。到2023 年底，千兆光纤网络具备覆盖4
亿户家庭的能力，10G-PON 及以上端口规模超过1000 万个，
千兆宽带用户突破3000 万户，建成100 个千兆城市，打造100
个千兆行业虚拟专网标杆工程。
5G 应用扬帆行动计
提升面向公众的5G 网络覆盖水平。加快5G 独立组网建设，
扩大5G 网络城乡覆盖，持续打造5G 高质量网络，推动双千
兆网络协同发展。到2023 年，5G 个人用户普及率超过40%，
用户数超过56 亿。5G 网络接入流量占比超50%，5G 网络使
关于进一步深化电信
进双千兆网络高质量
明确提出，到2025 年底，电信基础设施共建共享工作机制不
断完善，共建共享水平显著提升，双千兆网络建设环境进一
步优化，大幅提升双千兆网络覆盖水平。
5G用户总数（百万）
图36：100M 以上宽带用户占比不断提升（%）
图37：PON 设备市场规模不断提升
5G 网络架构推动光模块需求增长。基站作为无线接入侧实现无线终端与核心网
互连的设备，是实现5G 网络无线覆盖的核心。相较于4G 基站，5G 基站重构了BBU
基带处理单元与RRU 射频拉远单元，原BBU 功能由CU 与DU 两个功能实体整合，
并将原RRU 与天线合并为AAU 实体。由AAU 到DU、CU、核心网之间的传输路
径被划分为前传、中传、回传三部分。其中，前传主要采用10G、25G 等较低速率
光模块，中传主要采用50G、100G、200G 等中低速光模块，回传部分采用的光模块
速率最高，主要使用100G、200G、400G 光模块。5G 网络架构新增中传部分的传输，
使其对光模块的需求上升。
图38：5G 基站重构了BBU 基带处理单元与RRU 射频拉远单元
1000M以上用户（万户）
100M以上用户占比（%）
图39：电信网络市场网络发展推动对光模块的需求
资料来源：德科立招股说明书
数字化产业发展，算力网络资本开支扩张。电信运营商算力相关资本开支持续
增长，2023 年财报显示，中国移动资本开支1803 亿元，其中算力资本开支391 亿元，
占比达2169%，占比持续上升，预计2024 年算力资本开支为475 亿元，同比增长
2148%；2023 年中国电信实现资本开支988 亿元，其中产业数字化方面资本开支为
356亿元，占比达36%，预计2024年产业数字化资本开支为370亿元，同比增长387%。
图40：中国移动算力资本开支不断增长（亿元）
图41：中国电信产业数字化资本开支不断提升（亿元）
根据Lightcounting 预测，2023 至2025 年全球电信侧光模块市场份额将分别达
到2859 亿、3122 亿、3355 亿美元，同比增速分别为1047%、92%、746%，持续
图42：全球电信侧光模块市场规模不断扩张（亿元，%）
4、 光模块产品矩阵丰富，800G16T 打开成长新空间
41、 公司产品丰富，多系列多速率覆盖多个领域
光模块产品超三千种，深耕数据中心电信领域。截至2023 年底，公司已开发
出不同型号、高质量、高可靠光模块产品近 3000 种，产品涵盖了多种标准的通信
网络接口、传输速率、波长等技术指标，应用领域覆盖了数据中心、数据通信、5G
无线网络、电信传输、固网接入、智能电网、安防监控等领域。（1）在数据中心领
域，公司是国内少数批量交付运用于数据中心市场的 100G、200G、400G、800G 高
速光模块、掌握高速率光器件芯片封装和光器件封装的企业；（2）在电信领域，公
司已成功研发出涵盖 5G 前传、中传、回传的25G、50G、100G、200G 系列光模
块产品、以及应用于城域网、骨干网和核心网传输的光模块并实现批量交付；在智
能电网及安防监控领域，公司可为对应网络服务商提供光模块解决方案。
表6：公司光模块产品丰富
OSFP-XD 16T
OSFP-XD 16T 光模块符合 OSFP-XD
MSA 的最新版本；固件支持 CMIS 50
和更新版本；涵盖DR8 2xFR4 and 4xFR2
数据中心、16T 以太
QSFP-DD 800G
OSFP-DD 800G 单波200G 光模块符合
QSFP-DD800 MSA 的最新版本；固件支
持CMIS 50 和更新版本；涵盖 DR4、
1xDR4、1xFR4 和 2xFR2 传输接口
数据中心、800G 以
OSFP 800G 单
OSFP 800G单波200G光模块符合最新版
本的 OSFP MSA 的最新版本；固件支持
CMIS 5 0 和 更新版本；涵盖 DR4、
1xDR4、1xFR4 和 2xFR2 传输接口
数据中心、800G 以
QSFP-DD 800G
OSFP-DD 800G 单波100G 光模块符合
QSFP-DD800 MSA 的最新版本；固件支
持CMIS 4 0 和 更新版本；涵盖SR42、
SR8、DR8、2xFR4 和2xLR4 传输接口，
新推出800G BIDI、800G LPO 和800G
数据中心、800G 以
OSFP 800G 单
OSFP 800G单波100G光模块符合最新版
本的OSFP MSA 的最新版本；固件支持
CMIS 4 0 和 更新的版本；涵盖SR4 2、
SR8、DR8、2xFR4 和2xLR4 传输接口，
新推出800G BIDI、800G LPO 和800G
数据中心、800G 以
QSFP112 400G
QSFP112 400G系列光模块符合QSFP112
MSA 的最新要求，固件支持CMIS 4 0
或更新版本支持SR4、DR4、FR4 和LR4
传输接口，可满足超低功耗要求
数据中心、400G 以
QSFP-DD 400G
QSFP-DD 400G 系列光模块符合
QSFP-DD MSA 的最新要求，固件支持
CMIS 4 0 或更新版本支持SR8、DR4、
FR4 和LR4 传输接口，可满足超低功耗
数据中心、400G 以
OSFP 400G 系列光模块符合OSFP MSA
的最新要求，固件支持CMIS 40 或更新
版本，支持SR8、DR4、FR4 和LR4 传
输接口，可满足超低功耗要求
数据中心、400G 以
QSFP-DD 200G
QSFP28-DD 200G 系列光模块符合
QSFP-DD MSA 的最新要求，固件支持
CMIS 4 0 或更新版本 支持2x100G
CWDM4 和LR4 传输接口，可满足超低
数据中心、200G 以
OSFP 200G 系列光模块符合OSFP MSA
的最新要求，固件支持CMIS 40 或更新
版本，支持 DR4、FR4 和LR4 传输接口，
数据中心、200G 以
QSFP56 PAM4
QSFP56 PAM4 200G 系列光模块符合
QSFP56 MSA 的最新要求，固件支持
CMIS 4 0 或更新版本，支持SR4、FR4
和LR4 传输接口使用 4x50G 的PAM4 通
道来实现200G 传输，电接口支持
200GAUI-4 应用
数据中心、200G 以
CFP2 PAM4 200G LRER 系列光模块符
合CFP2 MSA 的最新要求，可支持212
5Gbps10km40km 数据传输应用，可通过
200G 以太网、5G 回
QSFP28 Single
单通道100G QSFP28 系列光模块符合
QSFP28 MSA 的最新要求，支持DR、FR、
LR、ER 传输接口，可选支持CWDM 和
DWDM 波长，涵盖单纤和双纤两类应用
数据中心、100G 以
太网、5G 中传和回
QSFP28QSFP
QSFP28QSFP 系列满足
QSFP28QSFP MSA 的最新要求，可支
持100G40G SR4、LR4、ER4、 ZR4  以
及 CWDM4、4WDM4-10、4WDM-20 和
4WDM-40 等传输接口
数据中心、100G 以
CFPCFP2CFP4 系列模块分别符合
CFPCFP2CFP4 MSA 要求，支持 OTU4
4I1-9D1F4L1-9C1F 以及
100GBASE-LR4ER4 应用
100G OTN 以及以太
QSFP28 PAM4
50G PAM4 QSFP28 LRER 光模块符合
QSFP28 MSA 要求，支持10km、40km
传输应用，可支持单纤和双纤两种光纤
50G 以太网5G 中传
SFP56 PAM4
50G PAM4 SFP56 SR、LR、ER 光模块
满足 MSA 以及IEEE 标准要求，支持
100m 10km 40km 传输应用，可支持单
数据中心、50G 以太
网、5G 前传和中传
SFP28 系列光模块满足SFP28 MSA 要
求，涵盖商用和工业级温度范围，可支
持单纤和双纤传输方式LC 接口，涵盖单
5G 前传、25G 以太
网、32G 光纤通道等
XFP 是一种支持万兆应用的光模块，支
持SC 和 LC 两种接口，涵盖单纤和双纤
SDHSONET 电信
SFPSFP 系列
SFPSFP 系列是小型可插拔模块，支持
SC 和 LC 两种接口，涵盖单纤和双纤两
SDHSONET 电信
1G10G PON
涵盖XFP、SFP、SFP、SFF 四种主流封
装结构，可支持非对称或对称网络传输
方式，支持 SC、LC 和尾纤式接口，涵
PON、FTTx 网络等
42、 长年深耕光模块赛道，提前布局16T 领域
公司技术实力雄厚，团队研发实力过硬。公司在硅光、LPO、相干光模块、16T
光模块等领域均有布局，据公司公告，公司已成功推出业界最新的基于单波200G 光
器件的800G16T 光模块等多款新品，据2023 年报，公司已成功推出基于
VCSELEML、硅光及薄膜铌酸锂方案的400G、800G、16T 系列高速光模块产品，
和400G 和800G ZRZR相干光模块产品、以及基于LPO 方案的400G800G 光模块
产品。公司与全球主流通信设备制造商、互联网厂商已建立良好合作，2023 年公司
部分800G 光模块已开始批量交付，我们认为800G 光模块出货量有望在2024Q2-Q4
有望持续增长，此外，公司16T 光模块产品正在积极推进客户送样测试工作。
43、 积极扩充产能，全球化布局铸就灵活供应链
公司积极扩产产能，持续优化工艺流程，扩展盈利空间。公司拥有灵活的柔性
生产线，掌握高速率光器件芯片封装和光器件封装技术，产品种类多样。通过工艺
设计提升和改善、操作标准时间及物料标准用量的设定、夹具与工具的设计升级等
手段持续提升内部运作效率，缩短生产周期时间，降低成本，提高生产力。
据公司公告，2023 年公司点对点光模块产能为850 万只，较2022 年提升64 万
只，截至2023 年底，公司泰国工厂一期已正式投产运营，泰国工厂二期正在加速推
进建设中，预计 2024 年内建成投产。随着海外光模块需求持续释放，公司产能逐
步扩充，巩固市场地位，我们认为公司有望在AI 浪潮中充分受益，市场份额或将进
一步增长，盈利能力逐渐增强。
5、 盈利预测与投资建议
51、 盈利预测及假设
公司是国内少数具有400G、800G 光模块批量交付能力的企业，专注于研发、
生产和销售多种类的高性能光模块和光器件，产品广泛应用于数据中心、电信网络
（FTTx、 LTE 和传输）、安全监控以及智能电网等ICT 行业，已服务于来自全球
60 多个国家和地区的超过300 个客户，最新16T 光模块已送样客户测试。光通信网
络是算力网络的重要基础和坚实底座，受人工智能发展持续带来高速率网络需求影
响，光通信产业链持续高景气度发展，公司有望充分受益光通信市场发展，未来成
（1）点对点光模块业务：随着全球AI 及云计算的高速发展，推动算力对高速
光模块的快速需求，预计公司400G、800G 高速率产品有望持续快速放量，高速率
产品初期毛利率相对较高，业务毛利率有望进一步提升，未来随着产业链不断成熟，
16T 光模块规模部署，公司点对点光模块业务有望持续受益；
（2）PON 光模块业务：5G 网络建设进入平稳期，电信市场需求增速放缓，业
务占比或将下降，产品毛利率维持稳定，未来随着55G、6G 商用部署有望再次拉动
PON 光模块需求，对电信市场需求形成支撑。
（3）组件与其他业务：海内外AI 浪潮持续，光模块产业链有望维持高景气度，
组件业务有望受益，业务营收有望维持增长，产品毛利率维持稳定。
52、 估值分析与投资评级
光通信网络是算力网络的重要基础和坚实底座，随着海内外人工智能的快速发
展，产生对高速率光模块的蓬勃需求，我们选取中际旭创、铭普光磁、联特科技这
三家国内光模块领域优秀企业作为可比公司，公司是国内光模块头部领军企业，作
为国内少数具有400G、800G 光模块批量交付能力的企业，深耕高速率光模块和光
器件数年，市场地位突出，有望持续受益于光通信市场发展，市场份额有望进一步
提升，长期成长空间广阔。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为1542、2340、
3288 亿元；当前收盘价对应PE 为519 倍、342 倍、244 倍，首次覆盖给予买入
表8：公司估值对比表
股价（元） 市值（亿元）
（1）光模块业务发展不及预期的风险
全球企业IT 支出和数据中心建设发展不及预期，行业竞争加剧或下游核心大客
户发展不及预期，将影响公司整体营业收入。
（2）供应链稳定性的风险
原材料供应不及时，将在一定程度上增加公司产品的生产成本，对公司的盈利
水平产生不利的影响。
（3）存在贸易壁垒的风险
如果未来中美贸易争端升级，贸易制裁手段加深，将减少光模块产品需求，增
加关键原材料的采购难度，影响公司的盈利能力。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。