报告日期：2024 年04 月01 日
订单充裕驱动营收高增，开拓海外市场打开成长空间
——德赛西威（002920SZ）年报点评
投资评级：买入（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
3 月27 日，德赛西威发布2023 年报：公司2023 年实现营收2191
亿元，同比467%，实现归母净利润155 亿元，同比306%；2023Q4
实现营收744 亿元，同比542%，实现归母净利润59 亿元，同比
订单高增驱动营收同比467%，座舱新品智驾业务有望注入成
长性。公司2023 年营收同比467%，销售量同比461%，新项目
订单年化销售额突破245 亿元，订单增加驱动营收增长。分业务
来看，智能座舱智能驾驶业务实现营收1580449 亿元，分别同
比344%744%，新项目订单年化销售额突破15080 亿元。在
新项目年化订单充足的基础上，智能座舱业务车身域控器、HUD
等新产品均已获取项目定点，智能驾驶业务有望受益于城市NOA
等高阶智驾功能的规模化商用而维持较高速增长，营收成长性较
全年净利率承压下Q4 环比回升，或系规模效应作用逐步体现。
2023 年公司归母净利率同比下降08pct 至70%，或系行业竞争
加剧所致。2023Q4 净利率环比17pct 至78%，其中毛利率环比
28%至215%，远超过往5 年Q4 毛利率平均环比增速的-11pct。
我们认为原因或为随着出货量提升，规模效应逐步显现。分业务
来看，2023 年智能座舱智能驾驶毛利率206%162%，同比
-08%-53%，智能驾驶业务毛利率环比降幅较大或系轻量级产品
等新品处于发展初期，投入较高且出货量较少。在多个项目定点
的支持下，随着产品逐步量产，有望通过规模效应降本。
加速开拓国际市场打开成长空间。2023 年公司加速开拓国际市
场，欧洲市场方面，公司获得大众、奥迪和Stellantis 等客户新项
目；亚洲市场方面，公司首次在日本获得核心客户智驾项目定点
并成立了新研发中心；美洲市场方面，墨西哥新工厂已完成建设，
满足北美等市场的产品与服务需求。全球化布局的加速推进，有
望帮助公司获取更多国际订单，打开成长空间。
盈利预测及投资评级：公司配套项目订单充足，随着新产品逐步
量产以及海外顶定点逐步落地，业绩有望持续高增。预计
2024-2026 年公司归母净利润分别为207279348 亿元，对应PE
分别为333248199 倍，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：行业竞争加剧；新品研发不及预期；地缘政治风险；
新增定点不及预期；配套产品销量不及预期；第三方数据统计风
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
资产负债表（百万元）
其他费用（-收入）
现金流量表（百万元）
告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
员在此保证，本研究报告中任何关于宏观经济、产业行业、上市公司投资价值等研究对象的观点均如实反映研究分析人员的个人观
所引发的任何直接或间接损失及其他影响概不负责。
提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务，投资者应充分考虑本公司及所属关联机构就报告内容可能存在的