德赛西威（002920）
2024 年一季报点评：利润阶段性承压，看好
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
德赛西威(002920)：2023 年年报点
评：内外共修，全年业绩超预期！
德赛西威(002920)：2023 年三季报
业绩点评：增效控费，Q3 业绩稳健释
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公告要点：公司公布2024 年一季报。2024 年一季度实现营收56 亿元，
同环比42%-24%；实现归母净利润385 亿元，同环比16%-34%；实
现扣非归母净利润371 亿元，同环比27%-38%。公司一季度收入同比
高增，利润端略微承压，整体业绩低于预期。
 自主客户收入高增，新项目量产在即。2024 年一季度公司收入录得同比
高增长，主要系下游自主客户放量所致，2024Q1 公司核心客户理想吉
利奇瑞同比分别44%55%88%。同时展望2024 年全年，公司新项
目预计逐步放量，核心客户理想L 系列车型改款叠加智驾业务新客户突
破有望持续增厚公司业绩。
 毛利率承压，费用端彰显规模效应。2024 年一季度公司归母净利率为
68%，同环比分别-15pct-11pct，推测主要系公司产品结构变化导致毛
利率承压所致，2024Q1 公司毛利率为193%，同环比分别-18pct-22pct。
费用端彰显规模效应，2024Q1 公司期间费用率为130%，同环比分别-
12pct10pct，其中销售费用率管理费用率研发费用率财务费用率分
别同比-02pct-06pct-08pct04pct ，环比01pct-06pct12pct
03pct，销售管理研发费用率同比下降彰显规模效应，财务费用受汇
兑损益影响有所提升。
 智能驾驶零部件龙头，内外共修仍旧可观。公司一季度业绩存在较大季
节性因素，展望全年看公司作为智能驾驶零部件龙头依旧充分受益于智
能化行业红利。2023 年新项目订单年化销售额突破245 亿元，其中座舱
突破150 亿元，智能驾驶突破80 亿，为公司未来收入增长提供支撑。
全球化战略明显加速，2023 年公司接连取得大众、奥迪等国际客户突
破，在墨西哥完成建厂，首次取得日本核心客户的智能驾驶业务定点，
在横滨成立了研发中心，目前筹划在欧洲新建工厂，海外业务有望成为
下一阶段公司快速成长的又一重要推动。
 盈利预测与投资评级：公司作为智能驾驶零部件板块龙头标的，我们仍
然看好公司长期成长能力，我们维持公司20242026 年营收预测为
285369462 亿元，同比分别30%30%25%；维持20242026 年归母
净利润为229308396 亿元，同比分别48%34%29%，对应PE 分
别为292117 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游乘用车需求复苏不及预期，乘用车价格战超出预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
30300  营业总收入
营业成本(含金融类)
35978  利润总额
0  归属母公司净利润
1310  每股收益-最新股本摊薄(元)
117  EBITDA
19148  毛利率(%)
16769  归母净利率(%)
16830  收入增长率(%)
35978  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2689  每股净资产(元)
(828)  最新发行在外股份（百万股）
(54)  ROIC(%)
1807  ROE-摊薄(%)
403  资产负债率(%)
(745)  PE（现价最新股本摊薄）
(1940)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号