德赛西威(002920SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
德赛西威（002920SZ）：全年营收及利润高
增长，国际客户取得突破
2024 年4 月9 日
事件：公司发布2023 年度报告，2023 年公司实现营收2191 亿元，同比
467%；归母净利润155 亿元，同比306%。2023 年度公司销售毛利率
204%，同比-26pct；销售净利率704%，同比-08pct。其中，2023Q4 单
季度公司实现营业收入7438 亿元，同比542%；实现归母净利润586 亿
元，同比193%。
座舱、智驾、网联业务三引擎，驱动公司营收再创新高。分业务板块看，
1）智能座舱业务实现收入15802 亿元，同比3442%，主要得益于第
三代高性能智能座舱产品量产上车，主要配套理想汽车、奇瑞、广汽埃
安、广汽乘用车等客户。2）智能驾驶业务实现收入4485 亿元，同比
7443%，主要来自于以城市NOA 为代表的高阶智能驾驶的规模化放
量。3）智能网联业务实现收入1621 亿元，同比16739%。目前公司
智能座舱、智能驾驶两大产品已达大规模量产阶段，智能网联业务涵盖
智能网联生态系统、基础软件平台等，有望与两大核心业务形成强势协
同，为公司贡献更长远的增长动力。
期间费用率稳中有降，23Q4 净利率环比修复。2023 年公司毛利率
204%，同比-26pct；净利率70%，同比-08pct。单季度看2023Q4
公司毛利率215%，同比持平，环比28pct；净利率78%，同比-22pct，
环比17pct，利润率环比提升主要得益于公司规模效应开始显现。费
用率方面，公司2023 年管理、销售、研发费用率分别为23%、14%、
91%，同比分别-03pct、-02pct、-18pct，期间费用率稳中有降，公
司经营效率提升，前期研发投入逐步进入收获期，我们认为后续公司利
开拓国际市场白点客户，全球化战略迎来突破。公司以总部赋能为基，
搭建全球服务体系，快速打开全球各主要汽车市场，在国际市场，公司
AUDI 、TATAMOTORS 、PACCAR ，获得
VOLKSWAGEN、STELLANTIS、SEAT、SKODA、VOLVO、MAZDA、
MARUTI SUZUKI 等客户新项目订单，涵盖欧洲、东南亚、日本和北美
市场。随着公司研发成果持续转化和积累，公司在技术、产品等领域形
成愈加强大的发展势能，随着更多国内外客户的开拓，公司的客户群体
更加丰富，客户结构更加均衡。
盈利预测：公司是智能座舱及智能驾驶域控行业龙头，网联业务版图持
续拓展，2023 年营收及利润均实现高速增长。往后看，有望长期受益
于智能化认可度及渗透率提升，配套ASP 增加的长期逻辑以及优质客
户放量带来的规模优势，同时有望凭借海外市场开拓激发高基数下的增
长强动能。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为214 亿元、
274 亿元和383 亿元，对应EPS 分别为39、49、69 元，对应PE
分别为35 倍、27 倍和19 倍。
风险因素：原材料价格波动、配套车企销量不及预期、年降压力、汇率
波动、海外业务推进不及预期等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
2018 年金牛奖第1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经
验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领
王欢，信达汽车行业研究员，吉林大学汽车服务工程学士、上海外国语大学金融硕士。曾就职于丰田汽车
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能驾驶、商用车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。