中国中车（601766）
铁路投资重拾增长势头，轨交装备龙头乘风
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国中车(601766)：前三季度扣非
归母净利润同比37%，降本增效成果
中国中车(601766)：业绩稳健增长，
轨交景气度持续复苏
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 全球轨交装备龙头，在铁路固定资产投资复苏的背景下乘风再起舞。
中国中车是全球轨交装备龙头企业，形成了以铁路装备为核心，城轨与新
产业多点开花的业务布局。2023 年公司营业收入234262 亿元，同比508%，
扣非归母净利润9106 亿元，同比1424%，实现困境反转。分业务看，铁路
装备稳定贡献营收基本盘，新产业成长较快。2023 年铁路装备业务贡献了42%
营收和48%毛利，新产业贡献了34%营收和30%毛利，城轨与城市基础设施
业务贡献了22%营收和20%毛利，现代服务业务贡献了2%营收和2%毛利。
 铁路装备：动车组招标复苏叠加高级修需求释放，盈利弹性逐步兑现。
中国中车是铁路装备领域的全球龙头，公司铁路装备业务可分为四大板
块：1）动车组：短期看后疫情时期铁路固定资产投资复苏，动车组招标同步
修复，2024-2025 年均招标有望达270 组，中长期看首批投运的动车组已接近
设计寿命上限，存量动车的改装与更新支撑长期发展；2）铁路装备维修：动
车组高级修有明确规定指引，2024-2026 年是CRH380 系列五级修、CR400 系
列四级修需求集中释放的时间节点，预计2024 与2025 年动车组四五级修需
求空间将达656525 和566807 组，弹性增长有望兑现；3）机车：大规模设备
更新明确指引电力机车更替老旧内燃机车，预计年替换量可达683 台，保有结
构的不断优化夯实公司机车业务基本盘；4）客货车：客货车业务与运力需求
高度挂钩，2023 年客货运发送量再创历史新高，客货车需求有望乘势而上。
 新产业：业务版图布局辽阔多点开花，中长期看好协同效应逐步放大。
中国中车新产业领域囊括风电设备、功率半导体、新材料、机电系统以及
新能源客车，协同效应突出。孙公司时代电气在动车组牵引变流系统基础上延
展至新能源汽车电驱系统领域，打开成长空间；孙公司时代新材风电叶片2021
年全国市占率第二，高筑中国中车风电设备业务技术壁垒。业务布局广而不杂
且联系紧密，中长期业务互补带来的协同效应有望逐步放大。
 城轨与城市基础设施：城轨投资短期承压，长期规划重振城轨建设需求。
2020 年以来我国城轨建设速度略有放缓，主要系政策指引防控地方政府
隐性债务。需求走弱背景下，公司城轨业务毛利率逆势而上，从2020 年19%
提升至2023 年21%，经营质量不断提高。城轨客运量回归带来地方政府盈利
修复，中长期建设规划明确，未来城轨建设有望实现困境反转。
 盈利预测与投资评级：
动车组招标复苏与高级修需求释放支撑铁路装备业务困境反转，新产业茁
壮成长态势不变，中长期协同效应逐步释放，城轨建设短期承压但中长期需求
明确向好，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为138153162 亿元，当前
股价对应动态PE 分别为141312 倍，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：铁路投资不及预期，风电行业竞争加剧，城轨建设不及预期。
1、关键假设、驱动因素：
1） 十四五规划指引下铁路固定资产投资修复，动车组招标受益：2021-2022 年受疫情影响，铁路固定
资产投资放缓，动车组招标缩量。在十四五规划指引下，2024-2025 年铁路固定资产投资将迎来补偿
性复苏，预计年投资量达到8878 亿元，动车组采购同步提升。
2） 动车组高级修需求释放，后市场服务释放盈利弹性：铁路总公司对动车组高级修准则做出了明文规定，
伴随我国动车组保有量的不断提升，高级修需求同频走高，中国中车维修收入弹性即将释放。
3） 大规模设备更新指引电力机车替换内燃机车，机车收入拾级而上：我国机车保有量增速不高，但保有量
结构正在悄然转变，政策指引老旧内燃机车替换为电力机车，中国中车机车业务同步焕发活力。
4） 新产业多点开花，协同效应优势不可忽视：中国中车孙公司时代电气牵引变流器产品与公司轨交装备业
务协同发展，孙公司时代新材风电叶片与公司风电设备业务密切相关，看好长期发展下的协同优势。
2、我们与市场不同的观点：
1） 八纵八横建设进度已经超过80%，铁路固定资产投资复苏的背景下投资重心有望从土建工程向轨交
装备转移，利好公司铁路装备业务：历史上土建工程是铁路固定资产投资的重要去向，占比约有60%。
目前我国铁路八纵八横建设已达80%，投资重心将向轨交装备转移，中国中车将兑现更强的成长性。
2） 动车组高级修弹性有望超预期，2024-2026 年是CRH380 系列五级修及CR400 系列四级修集中释放的
节点，逻辑兑现确定性高：我们统计了各型号动车组历年投运情况，CRH380 在2014-2015 年密集投运，
CR400 在2019 年密集投运，当前时间点五、四级修集中释放，后市场空间值得期待。
中国中车主业铁路装备业务表现是股价最核心的驱动因素。
1） 短期看：铁路固定资产投资带动动车组招标复苏与动车组高级修集中释放兑现业绩是短期核心驱动力。
2） 长期看：我国首批投运的动车组已接近设计寿命上限，未来看好动车组更新改装需求
1 中国中车：中国制造的国家名片，轨交建设的重要拼图  6
11 从技术引进到自主创新，20 年冲破高铁制造之迷雾 6
12 内修外攘业务版图辽阔，子公司分工明晰经营效率高 7
13 整体经营稳定持续向好，成本费用管控得当利润率稳中有升 9
14 中国中车是优质的红利资产，近7 年股息率稳步走高 10
2 铁路装备：铁路投资重拾增长势头，再议轨交装备投资机会  11
21 铁路固定资产投资复苏向好，轨交装备投资乘势而上 11
211 铁路装备行业位于轨交产业链中游，车辆相关投资约占15%  11
212 十四五规划指引叠加国铁集团盈利改善，铁路固定资产投资有望提速 13
213 一带一路沿线国家铁路建设需求高，轨交装备出海是另一增长极 14
22 轨交装备行业竞争格局明朗，中国中车优势地位显著 15
23 轨交装备投资复苏背景下，看好公司动车组与维修业务成长空间 17
231 动车组：短期看好后疫情阶段招标回暖，长期看好老旧车型替换需求 18
232 铁路装备修理改装：动车组高级修订单放量，维修业务有望乘势而上 22
233 机车：保有量拾级而上但增速有限，微观结构正在悄然转变 24
234 客货车：需求空间与铁路发送量密切相关，客货发送量创新高需求长期向好  25
3 城轨与城市基础设施：城轨投资短期承压，客运量恢复长期规划下需求有望重振  27
31 城轨建设规划审批收紧，2020 年以来城轨投资有所下滑 27
32 公司城轨业务收入同步略有下滑，但车辆单价与毛利率有所改善 28
33 城轨客运量回归叠加中长期规划明确，城轨建设有望困境反转 29
4 新产业：依托主业向外延展布局广泛，多点开花尽显协同效应  30
41 风电整机及零部件：风电装机触底反弹，中车风电全产业链优势突出 30
42 功率半导体：动车牵引变流器起家，横向外延至更广阔的电驱电控舞台 32
43 新材料：走在材料研发前沿，与轨交装备与风电业务协同共振 35
44 机电系统业务：以轨交装备配套为主，少部分独立外供 36
45 新能源客车：依托动车电驱系统，切入新能源客车赛道 36
5 盈利预测与投资建议  38
6 风险提示  40
1   中国中车：中国制造的国家名片，轨交建设的重要拼图
11   从技术引进到自主创新，20 年冲破高铁制造之迷雾
中国中车的发展历程就是中国高铁走向自主可控的历程。2004-2005 年中国铁路第
五次大提速开启，铁道部从西门子、庞巴迪、阿尔斯通、川崎重工引入了动车组技术，
我国高速铁路时代拉开帷幕。2008 年中国南车AH 上市，2009 年中国北车A 股上市，
2010 年CRH380 首次载客运营，中国高铁进入350kmh 时代。2015 年南北车合并，中
国中车诞生，同年动车组招标投运进入高峰期。2017 年CR400 投运，我国高铁进入自
主可控时代。2020-2022 年受疫情影响我国动车组招标进入低迷期，公司铁路装备业务
受挫。2023 年至今，动车组招标复苏叠加动车组高级修来临，中国中车乘势而上再起舞。
图1：中国中车发展历程复盘
中国中车集团持有中国中车股份有限公司5083%的股权。截至2024 年9 月4 日，
中国中车集团有限公司持有中国中车5083%的股份，是公司第一大股东。中国中车子公
司众多，主要经营轨交装备的研发与制造。另外中国中车还通过中车株洲电力机车研究
所有限公司控股时代电气与时代新材两家上市公司。
图2：中国中车股权结构（截至2024 年9 月4 日）
12 内修外攘业务版图辽阔，子公司分工明晰经营效率高
公司业务主要分为四个板块：铁路装备、城轨与城市基础建设、新产业和现代服务。
铁路装备是中国中车最核心的业务，2023 年收入占比41%，主要产品服务包括动车组、
铁路装备维修、机车、客货车。城轨与城市基础建设2023 年收入占比17%，主要产品
服务包括地铁轻轨、磁悬浮、城市交通规划设计、城市交通工程总包。新产业是公司另
一大收入支柱，2023 年收入占比38%，主要产品包括风电、功率半导体、新材料、机电
与新能源客车。现代服务2023 年收入占比4%，包括金融类业务与物流、贸易类业务。
图3：中国中车业务版图
子公司分工明晰，各业务板块经营效率高。中国中车在轨交装备领域的核心子公司
险业中国中车有联营企业中华联合保险控股和中国外贸金融租赁。中国中车还间接控股
两个上市企业，时代电气主要从事轨道交通电气装备、功率半导体分立器件、工业变流
器、新能源汽车电驱系统业务，时代新材从事汽车零部件、风电叶片、新材料等业务。
整体来看各个子公司业务目标明确，经营效率高，存在协同效应。
表1：中国中车核心子孙公司业务情况与收入
2023 年营收（亿元）
的研究制造铁路机车车辆配件研发制造等
铁路动车组、客车、城轨车辆研发制造铁路
动车组、高档客车修理服务等
铁路客车、动车组、城市轨道车辆及配件的
制造与修理，以及相关领域的技术服务、技
铁路电力机车、动车组、城轨车辆等的研发
轨道交通电气装备、功率半导体分立器件、
工业变流器、新能源汽车电驱系统等
汽车行业零部件、风电叶片、轨道交通新型
13 整体经营稳定持续向好，成本费用管控得当利润率稳中有升
营业收入整体运行稳定，归母净利润回归复苏进程。2019-2024H1 公司营收规模稳
定，2023 年实现营收2343 亿元，同比增长51%，2024H1 延续增长势头，实现营收900
亿元，同比增长31%，主要系主业铁路装备业绩复苏。归母净利润在2021 年陷入低谷，
主要系疫情期间铁路固定资产投资放缓，公司铁路装备业务同步受损，2022 年以来利润
回归复苏进程，2024 年上半年实现归母净利润42 亿元，同比增长214%，主要系高毛
利动车组业务复苏带动利润上行。
图4：2019-2024H1 中国中车营业收入（亿元）
图5：2019-2024H1 中国中车归母净利润（亿元）
铁路装备与新产业是公司营收主要支柱，近年来主要业务毛利率有所回升。分业务
结构看，铁路装备与新产业收入占总收入比重较大，2023 年铁路装备收入占比42%，新
产业收入占比34%。其中铁路装备业务在2020-2022 年受疫情影响占比有所收缩，新产
业收入占比稳定提升。城轨业务受国家政策指引影响，在2021 年放缓审批城轨建设后
收入规模不断收缩。分业务毛利率方面，铁路装备业务毛利率在2021 年达到23%低点，
2022-2023 年回升至25%；新产业毛利率在2021-2022 年下滑严重，主要系风电装机不
及预期，风电业务毛利率下滑拖累新产业整体毛利率；城轨业务毛利率自2019 年来稳
步提升，经营质量不断提高。
图6：2019-2024H1 中国中车营收拆分（%）
图7：2019-2024H1 中国中车各业务毛利率（%）
毛利率与净利率水平基本维持稳定，费用端管控良好。2021 年以来公司毛利率与归
母净利率一直维持在相对稳定的水平，其中毛利率维持在21%上下，净利率维持在5%
上下。费用率方面，2019-2024H1 公司管理费用率与财务费用率较为稳定，销售费用率
有所回升，主要系预计产品质量保证准备增加。研发费用率稳步提升，从2019 年的52%
提升至2024H1 的64%，增长12pct。研发支出的稳步提升是维持公司中长期强势竞争
图8：2019-2024H1 中国中车毛利率与归母净利率（%）
图9：2019-2024H1 中国中车费用率（%）
14 中国中车是优质的红利资产，近7 年股息率稳步走高
2017-2023 年公司现金分红总额不断提高，股息率同步上升。中国中车作为大
央企，历来重视股东回报。2017-2023 年公司现金分红总额从43 亿元提升至57 亿
元，CAGR5%；股息率从12%提升至38%，年均提升04pct。在提质增效重
回报行动方案指引下，未来公司现金分红与股息率有望不断提高。
现代服务营收占比（%）
新产业营收占比（%）
铁路装备营收占比（%）
铁路装备毛利率（%）
现代服务毛利率（%）
图10：2017-2023 年中国中车现金分红总额与股息率
2   铁路装备：铁路投资重拾增长势头，再议轨交装备投资机会
21   铁路固定资产投资复苏向好，轨交装备投资乘势而上
211   铁路装备行业位于轨交产业链中游，车辆相关投资约占15%
轨交产业链环节众多，各细分领域均有相应配套应用。轨交产业链可以分为上中下
游，其中上游包括装备设计与土地建设环节，中游包括机械零配件、机电设备与系统和
整车制造环节，下游包括铁路运营以及安全检测维护。其中整车制造环节位于轨交产业
链的中游，中国中车在整车制造环节拥有较大的优势。
现金分红总额（亿元）
图11：轨道交通行业产业链
整车制造为轨交装备中最核心的部分。从轨交各板块的投资成本来看，土建工程占
比39%，工程建设费用比例在22%。装备制造中整车占比最大，为15%，通信信号占
比6%，轨道工程、供电系统、施工准备各占2%。整车制造环节重要性较高，是铁路固
定资产投资的重要去向。
八纵八横建设进度已达80%，铁路固定资产投资重心有望向轨交装备偏移。根
据新华社报道，截至2023 年我国八纵八横高速铁路网主通道已建成约80%，铁路
基础设施建设已经趋于成熟。土建与工程占据了轨交行业约60%的投入成本，在八纵
八横建设日渐成熟的背景下，未来土建工程资金投入占比有望逐步减少，铁路固定资
产投资将向轨交装备板块偏移。另外铁路网的不断完善也需要配备对应的车辆运行线路，
将会带动车辆采购需求上升。
图12：轨道交通产业链各环节成本占比（%）
图13：八纵八横建设进度（%）
212   十四五规划指引叠加国铁集团盈利改善，铁路固定资产投资有望提速
十四五规划指引下，预计2024-2025 年均铁路固定资产投资完成额为8878 亿
元。根据十四五现代综合交通运输体系发展规划，预计铁路十四五固定资产
投资总规模与十三五相当，继续保持平稳态势，铁路运营里程预计到2025 年达到
165 万公里。十三五期间铁路固定资产投资累计完成399 万亿元，年均近8000 亿
元。2021-2022 年受疫情影响我国铁路固定资产投资完成额有所下滑，低于预期水平。
为完成十四五规划目标，预计2024-2025 年铁路固定资产投资完成额每年达到8878
亿元。2024 年1-7 月铁路固定资产投资完成额为4102 亿元，同比105%，证实了铁路
固定资产投资正在复苏。
图14：2021-2025E 铁路固定资产投资完成额（亿元）
图15：2019-2025E 铁路运营里程（万公里）
数据来源：Wind，十四五现代综合交通运输体系
数据来源：Wind，十四五现代综合交通运输体系
客运量回归带动国铁集团盈利修复，支撑铁路资本开支计划顺利进行。2021-2022
年受疫情影响国内客运量大幅下滑，国铁集团亏损严重，2023 年以来铁路客运量回归，
国铁集团经营情况有所改善。2023 年国铁集团实现营收125 万亿元，同比10%，净利
润实现扭亏为盈，实现净利润33 亿元，同比增加729 亿元，2024 年以来国铁集团延续
工程建设其他费用 22%
通信及信号系统 6%
2% 轨道工程 2%
铁路固定资产预计完成投资额（亿元）
铁路固定资产投资完成额（亿元）
铁路运营里程（万公里）
预计铁路运营里程（万公里）
2023 年的良好经营态势，2024H1 国铁集团实现净利润17 亿元，同比扭亏为盈（2023H1
国铁集团净亏损111 亿元）。国铁集团是铁路固定资产投资与轨交装备采购的重要主体，
国铁集团盈利困境反转是铁路资本开支计划顺利进行的关键一环。
图16：2018-2024H1 国铁集团营收（万亿元）
图17：2018-2024H1 国铁集团净利润（亿元）
213    一带一路沿线国家铁路建设需求高，轨交装备出海是另一增长极
铁路密度角度看，多数一带一路沿线国家轨交水平发展落后于我国。根据世界
银行数据，通过单位国土面积普通铁路长度来计算沿线国家普通铁路密度，多数一带一
路沿线国家铁路密度远远低于我国。随着一带一路战略不断加速沿线国家经济发展，促
进贸易往来同时带动铁路产业链发展，客运需求不断释放，海外轨交市场需求空间广阔。
图18：一带一路沿线国家铁路密度（千米万平方公里）
一带一路沿线国家开始重视基建，铁路规划纷纷提上日程。各国制定大规模政策支
持基础设施建设和能源转型，发展需求进一步释放。
表2：部分一带一路国家轨交发展规划
沙特计划到2024 年共投资1410 亿美元打造国内轨道交通运输网络
国铁集团营收（万亿元）
国铁集团净利润（亿元）
俄罗斯报2024 年2 月19 日报道，莫斯科-圣彼得堡高速铁路建设方案正式敲定。新的高
铁线路将使莫斯科到圣彼得堡通行时间减少一半。该项目计划于2028 年实现通车运营。
曼谷计划继续开发轨道交通电车系统，预算总额90508 亿泰铢，14 条线路覆盖554 公里，
预计2032 年竣工
土耳其2053 年运输和物流总体规划的目标是铁路线长度达到28500 公里
2024-2026 年将新建1285 公里铁路，同时用于铁路建设的哈萨克斯坦产品和服务的份额将达
印度计划2026 年在孟买和艾哈迈达巴德之间正式运营第一条超高速子弹头高铁列车，全长
508 公里，到2030 年印度高铁里程要达到中国的一半
以色列规划铁路运营里程从2020 年的1230 公里增加到2040 年的2572 公里，火车站数量从67
22   轨交装备行业竞争格局明朗，中国中车优势地位显著
全球轨交装备整车制造环节玩家较少，竞争格局明朗。全球范围内看，具备轨交装
备整车制造能力的企业数量较少，其中具备动车组整车制造能力的公司更加稀缺，轨交
装备整车环节市场竞争格局明朗。全球轨交装备市场呈现三足鼎立的态势：2021-2023 年，
中国中车位居世界第一，阿尔斯通合并庞巴迪轨交装备业务后成为世界第二，西门子位
表3：全球从事轨交装备整车制造业务公司
在轨交领域提供包括：1）数字化解决方案和软件；2）铁路基础设施；3）轨
道服务；4）轨道车辆；5）轨道车辆零部件及系统；6）交钥匙工程等服务
在轨交领域提供包括：1）轨交机车；2）信号系统；3）交钥匙工程；4）轨
交铁路基建；5）铁路服务；6）轨交装备零部件
轨道交通装备业务已被阿尔斯通收购，主要从事轨交车辆与信号系统业务
在轨交领域提供动车组、机车、货车等，代表性产品包括：1）新干线；2）
在轨交领域主要经营货车制造与零部件业务，产品包括1）平板车；2）敞
车；3）罐车；4）棚车；5）车轴、转向架等零部件
在轨交领域提供包括：1）动车组；2）电力机车；3）货车；4）客车；5）动
车组、机车及客货车维修服务
中国中车轨交装备业务基本盘稳固，全球市占率超50%。根据SCI Verkehr 数据，
2020 年全球轨道交通装备行业市场中国中车以53%的市占率稳居第一，市场份额远超
庞巴迪（11%）、阿尔斯通（10%）和西门子（8%）。中国中车拥有全球领先的市场地位
主要原因有两方面：1）中国铁路建设投资额全球领先，中国中车背靠中国市场基本盘
稳固；2）一带一路沿线国家铁路建设需求大，我国高铁海外建设经验丰富，轨交装备出
图19：2020 年全球轨道交通装备行业竞争格局（%）
背靠中国市场空间广阔，坐拥超高市场份额。在中国市场，中国中车的竞争优势更
量占比超过95%，2021 年国铁集团货车招标中国中车中标率达到85%。中国中车在国
内轨交装备市场的市占率较高，公司铁路装备板块业绩表现与国铁集团招标息息相关。
图20：分车型中国中车在中国市场的市占率情况（%）
营收与利润率多年维稳，均跑赢行业竞对。营收体量方面，2023 年中国中车轨交业
务板块（包括铁路装备与城轨装备）实现收入1485 亿元，同期西门子轨交装备业务收
入799 亿元，阿尔斯通轨交车辆业务收入481 亿元，川崎重工轨交车辆业务收入仅92
亿元。利润率方面，2018-2023 年中国中车轨交业务板块毛利率稳定在23%左右，西门
子轨交装备业务毛利率从11%下降至8%，阿尔斯通轨交车辆毛利率从18%下降至13%，
川崎重工轨交业务连年亏损，2021-2023 年勉强实现毛利率转正。中国中车在营收规模
与利润率两项盈利指标上均跑赢行业追随者，优势地位稳固。
图21：四家公司轨交业务收入对比（亿人民币）
图22：四家公司轨交业务毛利率对比（%）
公司轨交装备轨交车辆业务收入进行对比）
23   轨交装备投资复苏背景下，看好公司动车组与维修业务成长空间
2023 年以来铁路装备业务逐步复苏。经历2020-2022 年低迷后，2023 年中国中车
铁路装备业务营收略有复苏，实现营收982 亿元，同比18%，2024H1 维持复苏态势，
实现营收420 亿元，同比47%，公司铁路装备业务已然步入复苏区间。
公司铁路装备业务可以拆分为动车组、机车、客车、货车以及后市场五大板块。我
们根据年报披露各车型营收以及签订合同公告披露的各车型维修订单结构，拆分了公司
铁路装备收入（注：2023 公告维修订单数据与实际收入偏差大，因此采用2022 年的订
单结构）。拆分后动车组机车客车货车项目仅包括车辆销售收入，不含维修收入，各车
型维修收入统一归入铁路装备修理改装项目。2018-2023 年动车组平均贡献约25%的铁
路装备营收（2021 与2022 年受疫情影响动车组采购招标节奏放缓，动车组收入占比下
降），伴随动车组招标回暖，2024H1 动车组收入占比回升至29%，而机车、客车、货车
总体表现较为平稳，2018-2023 年分别平均贡献约20%、6%、15%的铁路装备营收。
图23：2018-2024H1 公司铁路装备业务收入（亿元）
图24：2018-2024H1 公司铁路装备业务收入结构（%）
型收入仅包括车辆销售，后市场收入统一计入维修）
铁路装备业务营收（亿元）
后市场是中国中车铁路装备营收的另一重要支柱。各车型保有车辆的维修与改装是
铁路装备业务板块另一重要的收入来源，铁路装备修理改装收入占比从2018 年的27%
提升至2023 年的34%，2024H1 收入占比进一步提高至48%，近年来重要性快速提高。
目前在运行的各类车型都有明确的检修规定，未来伴随各车型保有量的不断提升与逐渐
步入维修周期，后市场业务收入仍有较大的弹性空间。
表4：各车型检修标准
依据国铁集团铁路动车组运用维修规程，动车组按照运行里程周期为主、时间周期为辅(先到为
准)进行检修。动车组修程共分5 级，其中一、二级为日常运用检修，三、四、五级为高级修。动车
组运行120 万公里或3 年进行三级修，运行240 万公里或6 年进行四级修，运行480 公里或12 年进
依据国铁集团关于公布和谐型交流传动机车修程修制改革方案的通知，和谐型交流传动机车在修
程上设置C1-C6 修6 个等级，其中C1-C4 修为段级修程，C5、C6 修为高等级修程。C5 修是：电力
机车为100x(110%)万公里，不超过6 年；内燃机车90(110%)万公里，不超过5 年。C6 修是：
电力机车为200x(110%)万公里，不超过12 年；内燃机车180x(110%)万公里，不超过10 年
依据国铁集团铁路客车运用维修规程，客车按照运行里程周期为主、时间周期为辅(先到为准)进
行日常运用维护和定期检修。客车定期修程分A1-A5 修，共5 级。其中A1-A3 修为辅、段修，
A4、A5 为厂修。A4 修周期为客车运行240 万公里或距新造(或上次A5 修)8 年，A5 修周期为客车
运行480 万公里或距上次A4 修8 年
依据国铁集团铁路货车厂修规程等文件，分为段修和厂修。铁路货车的段修按车辆运用时间进
行，一个段修期有1 年、15 年、2 年等。厂修一般按车辆运用时间(厂修期)进行，根据车型不同，
厂修期有5 至9 年等。两次厂修之间设置若干次段修
依据中华人民共和国国家标准(GB50157-2013)：地铁设计规范确定的车辆检修修程和检修周
期，分为大修、架修和定修。大修为120 万公里或10 年；架修为60 万公里或5 年；定修为15 万公
231   动车组：短期看好后疫情阶段招标回暖，长期看好老旧车型替换需求
疫情后动车组招标回暖，中国中车动车组收入筑底反弹。2018-2024 年动车组招标
经历了触底再反弹，其中2021 和2022 年受疫情影响动车组招标量大幅萎缩。2023 年疫
情结束后，全年招标350kmh 高速动车组共164 组。2024 年复苏进程进一步加速，仅5
月第一次招标就计划采购165 组350kmh 高速动车组，高于2023 年全年采购量。
公司动车组收入与动车组招标共振，因交付周期原因略有迟滞。根据我们测算，公
司动车组单节均价稳定在1500 万左右（车厢价值量较低而车头价值量较高），8 列编组
动车组均价约为12 亿元（其中350kmh 车型标准组均价约为17 亿元，160kmh 车型
标准组均价约为08 亿元），售价确定性高，因此公司动车销售收入主要取决于动车组
销量。动车组营收在2022 年筑底后重回复苏区间，2024 年动车组招标再提速背景下，
公司收入有望同步上行。
图25：2018-2024H1 动车组招标情况
图26：2018-2024H1 中国中车动车组销售收入（亿元）
数据来源：国铁集团招标平台，智慧轨道交通产业观
察，中国经营报，轨道世界，RT 轨道交通，飞鹿股份
（注：动车组销售收入为动车组营收剔除动车组维修收
动车组采购与铁路固定资产投资高度相关，但弹性更大。我们按照中国中车高铁动
车组平均销售单价12 亿元计算，可以得到2018-2023 年国铁集团采购动车组的投资金
额。将动车组采购支出与铁路固定资产投资对比发现，动车组采购与铁路固定资产投资
高度正相关，并且动车组采购投资弹性大于铁路固定资产投资，在非疫情时期动车组投
资占铁路固定资产投资比重约为4%-5%，而疫情时期仅占1%-2%。
图27：动车组采购金额与铁路固定资产投资高度相关
数据来源：Wind，国铁集团招标平台，智慧轨道交通产业观察，中国经营报，轨道世
短期看：十四五规划指引下动车组采购有望高增。根据十四五规划预测，
2024-2025 年我国每年铁路固定资产投资约为8829 亿元，2023 年动车组采购投资占铁
路固定资产投资占比重回4%。基于此我们对2024-2025 年动车组采购进行预测，在悲
观、中性、乐观假设下，动车组采购投资占铁路固定资产投资比例分别为47%52%57%，
由此得出中性假设下2024-2025 年均动车组采购金额为459亿元，相比2023年增长45%。
考虑动车组8 列编组单价17 亿元，中性假设下动车组采购量为270 组。
160kmh动车组招标（组）
350kmh动车组招标（组）
动车组销售收入（亿元）
铁路固定资产投资（亿元）
动车组采购金额（亿元）
定资产投资的4-5%
固定资产投资的1-2%
表5：2024-2025 年均动车组采购情况测算（单位：亿元、组）
2024-2025 年均铁路固定资产投资（亿元）
动车组采购占总投资比例（%）
动车组采购投资（亿元）
2023 年动车组采购金额（亿元）
相比2023 年增速(%)（-）
动车组单价（亿元）
2024-2025 年均动车组采购量（组）
注：动车组单价取17 亿，原因为预计未来采购以CR400 系列为主，CR200J 系列采购占比逐步降低
我国高铁制造与投运可以主要分为三个阶段。2004-2006 年大规模引进吸收高速列
车技术后，自2007 年我国开始自主制造动车组并投入运营，正式进入自主可控的时代。
我们统计了2007-2024H1 各型号动车组投运情况，发现我国动车组发展历程可以大致分
为三个阶段：第一阶段（2007-2010 年）主流制造的动车组为CRH 系列，年投运量在
100-200 标准组；第二阶段（2011-2017 年）主流制造的动车组为CRH380 系列，其中
2014 和2015 年是投运高峰；第三阶段（2018-至今）主流制造的动车组为具有完全自主
知识产权的CR400 系列，其中2019 年是投运高峰。
图28：2007-2024H1 各型号动车组年度投运情况测算（组）
计算；以动车组投运时间统计而非招标中标时间，部分未披露具体投运时间的招标批次以招标时间节点6 个
月计算，即假设动车组自招标至交付投运时间跨度平均约为半年，符合交付周期规律）
中长期看：首批投运动车组接近设计寿命上限，换新需求即将逐步释放。根据中国
铁路总公司发布的铁路动车组运用维修规则，我国CRHCRH380 系列动车组设计寿
命普遍为20 年，CR 系列动车组设计寿命为30 年。站在当前时间节点上，首批投运的
CRH1235 系列动车组已经接近设计寿命上限，预计在未来3-5 年内逐步释放更新以及
翻新改造需求。假设动车组在投运当年开始计算寿命，可以推测2027-2030 年将分别释
放1219965130 标准组的动车组更新翻新改造需求。动车组的更新翻新改造需求将成
为中长期支撑中国中车业绩的重要支柱。
表6：动车组设计寿命与2027-2030 年更新翻新改造需求测算
更新翻新改造需求（标准组）
CRH1A1B1E
CRH2A2B2E2G2C
CRH380A(L)
CRH380B(L)
CR400AFBF
更新翻新改造需求总计
232   铁路装备修理改装：动车组高级修订单放量，维修业务有望乘势而上
公司历年维修订单与当年维修业务收入基本吻合，其中动车组占比较高。我们统计
了2018-2024H1 中国中车各车型维修订单量与当年维修业务收入，发现年订单总和与公
司铁路装备修理改装年收入基本吻合（2023 年除外，订单与维修业务收入偏差较大，不
具有参考意义）。从2024H1 维修订单结构来看，动车组高级修占比最高，贡献73%的
维修收入，另外机车、客车与货车占比合计约27%。
国铁集团五级修招标采购激增，公司2024 年动车组高级修订单同步超预期。2024
年1 月和8 月国铁集团分别开展了2024 年动车组高级修第一第二次采购项目招标，共
涉及56 组三级修、269 组四级修和509 组五级修，分别同比-19%138%371%，四五
级修增速较快。动车组三四五级修价值量占整车比重分别为5%10%20%，高价值量
的五级修需求集中释放带动中国中车动车组维修订单量快速增长。2024 年1-7 月中国中
车铁路装备维修订单总量已达391 亿元，超过2019 年全年维修订单量，创历史新高。
预计在第二次动车组高级修招标完成后，还会有新签高级修订单释放。
图29：2018-2024H1 维修业务收入与订单情况（亿元）
图30：2021-2024 年动车组高级修采购情况（标准组）
（注：仅包含招标采购与公开竞争性谈判采购，不包含
动车组高级修招标高增是过往动车组集中投运的结果。根据2024 年动车组高级修
第一次采购项目招标文件，CRH380 系列贡献了主要的五级修需求，四级修中以CR400
系列和CRH380 系列为主，维修需求结构呈现出这种特征是动车组集中投运的结果。
2014-2015 年CRH380 系列大量集中投运，2019 年CR400 系列集中投运，铁路动车组
运用维修规则明确指出动车组实行以走行公里周期为主、时间周期为辅（先到为准）
的计划预防修，考虑到我国动车组大多高负荷运行，走行公里周期达标时间通常会早于
时间周期1-2 年，因此上述两轮动车组集中投运高峰恰好对应本轮四、五级修招标高增。
表7：动车组检修周期规则
(12010)万km
(24010)万km
(48010)万km
CRH2A(统)2B2C2G
(24010)万km
CRH380A(L)
CRH380B(L)CLBG
(12012)万km
(24012)万km
(48012)万km
注：铁路动车组运用维修规则规定动车组以走行公里周期为主、时间周期为辅（先到为准）规划维修
在2024 年动车组高级修招标超预期背景下，2025 年五级修需求有望持续高增。由
于动车组检修以行走公里周期为主，时间周期为辅，而我国动车组大多为高负荷运行，
因此高级修周期要比规定的周期短1 年左右。再结合前文我们统计的动车组分型号年投
运情况，我们对2024-2030 年动车组高级修需求空间进行了测算。在2024 年动车组五
级修达500 组以上的基础上，2025 年动车组五级修需求有望达800 组以上，以上需求
主要由CRH380 系列贡献。预计在2029-2030 年，动车组五级修需求有望再度上行，对
应CR400 系列步入第一次高级修周期。
图31：2024-2030 年动车组高级修需求空间测算（组）
233   机车：保有量拾级而上但增速有限，微观结构正在悄然转变
我国机车保有量拾级而上，带动中国中车机车业务行稳致远。我国机车市场较为稳
定，机车保有量从2011 年的20721 台增长至2023 年的22400 台，CAGR07%，市场
已经相当成熟。在此背景下，公司机车业务营收也相对稳定，年收入约在220 亿元左右，
仅在2020 年受疫情影响收入有所下滑。
图32：2011-2023 年中国机车保有量（台）
图33：2018-2024H1 中国中车机车销售收入（亿元）
（注：机车销售收入为机车营收剔除机车维修收入）
机车保有结构正在悄然转变，电力机车更替内燃机车带来增量需求。根据Wind 数
三级修预测需求（组）
四级修预测需求（组）
五级修预测需求（组）
中国机车保有量（台）
机车销售收入（亿元）
据，我国电力机车保有量占比正在不断提升，内燃机车的保有量占比不断收缩，这一趋
势自2008 年以来正在逐步提速。2024 年交通运输部印发交通运输大规模设备更新行
动方案，明确指出老旧铁路内燃机车报废运用年限为30 年，提出要加速老旧内燃机车
淘汰更新，以电力机车清洁燃料机车替代。在国家政策指引推动下，我国机车保有结构
有望加速优化，电力机车需求有望加速提高，带动公司机车业务快速增长。
图34：中国机车保有量结构（%）
中性假设下，2024-2027 年内燃机车总计更新2730 台，释放171 亿元收入。根据
Wind 数据，2023 年我国铁路机车保有量224 万台，其中内燃机车7800 台。假设悲观
中性乐观假设下，至2027 年老旧内燃机车被淘汰30%35%40%，对应每年平均更新量
达585683780 台。根据中国中车2023 年报披露及我们测算，2023 年机车销售收入达
2205 亿元，销售量883 台，对应单价约2500 万台。综合内燃机车更新量与销售单价，
可以预计在悲观中性乐观假设下，2024-2027 年内燃机车年均更新585683780 台，对
应市场空间可达146171195 亿元。
表8：2024-2027 年内燃机车年均更新市场空间测算
内燃机车保有量（台）
内燃机车合计更新量（台）
年均内燃机车更新量（台）4
新能源机车价格（万元台）
2024-2027 年均更新市场空间（亿元）
234   客货车：需求空间与铁路发送量密切相关，客货发送量创新高需求长期向好
客车营收逐步修复，货车收入略有承压。客车方面：2019 年公司客车销售业务迎来
一波小高峰后，疫情期间客运量大幅下滑导致客车业务重创，目前正处在复苏进程中。
货车方面：2018-2023 年公司货车销售营收呈现下滑趋势，业务略有承压。
图35：2018-2024H1 中国中车客车销售收入（亿元）
图36：2018-2024H1 中国中车货车销售收入（亿元）
（注：客车销售收入为机车营收剔除客车维修收入）
（注：货车销售收入为机车营收剔除货车维修收入）
疫情后全国铁路旅客发送量再创新高，看好客车业务复苏向好。2020-2022 年中国
铁路旅客发送量受疫情影响降幅较大，2023 年快速反弹，全年铁路旅客发送量达3855
亿人，再创历史新高。我国铁路客车保有量需要保持与铁路旅客发送量相匹配，伴随铁
路旅客发送量的不断增长，客车保有量有望以1-2%的增速持续提升，中国中车的客车
图37：2018-2023 年中国铁路旅客发送量（亿人）
图38：2011-2023 年中国铁路客车保有量（辆）
铁路客车保有量结构也有小幅变化，软座车渗透有望带来替换需求。与机车结构变
化相似，铁路客车的保有量结构也在进行小幅调整。伴随旅客对出行舒适度要求的不断
提高，2015-2022 年我国硬座车占比不断降低而软座车占比不断提高，软座车保有量8
年间已经从与硬座车持平变为硬座车的两倍有余，未来渗透率有望持续提高。
客车销售收入（亿元）
货车销售收入（亿元）
中国铁路旅客发送量（亿人）
中国铁路客车保有量（辆）
图39：中国铁路客车保有量结构（%）
铁路货运量基本盘稳定，货车需求确定性较强。2023 年我国铁路货运总发送量突破
50 亿吨大关，同期铁路货车保有量也突破了100 万辆，整体来看我国铁路货运规模上行
确定性较强，货车保有量同步提高。
图40：中国铁路货运总发送量（亿吨）
图41：中国铁路货车保有量（万辆）
3   城轨与城市基础设施：城轨投资短期承压，客运量恢复长期规
31   城轨建设规划审批收紧，2020 年以来城轨投资有所下滑
2020 年以来我国城轨建设速度略有放缓。根据中国城市轨道交通协会数据，2011-
2020 年我国城轨建设处于快速发展阶段，城轨建设年投资完成额从1628 亿元增长至
中国铁路货运总发送量（亿吨）
中国铁路货车保有量（万辆）
6286 亿元，CAGR16%，同期城轨年新增运营里程从258km 增长至1234km，CAGR19%。
但2020 年后城轨建设速度有所放缓，2023 年城轨建设投资下滑至5214 万元，城轨新增
运营里程下滑至937km。城轨建设速度放缓主要系国家政策收紧了城轨建设的规划与审
批，目的是防控地方政府隐性债务。
图42：2011-2023 年中国城轨投资完成额（亿元）
图43：2011-2023 年城轨新增运营里程（km）
32 公司城轨业务收入同步略有下滑，但车辆单价与毛利率有所改善
公司城轨业务与城轨投资中观数据相关性高。公司城轨业务板块主要经营城市轨道
车辆、城市交通规划设计以及城市交通工程总包。在2020 年中国城轨建设速度放缓后，
公司城轨业务收入也呈下探趋势。分结构看，城轨车辆收入下滑明显，但城市交通规划
与工程总包收入呈上升趋势，这证明公司在城市交通业务产业链上纵向延伸卓有成效。
城轨业务总量虽然承压，但盈利能力稳步改善，2018-2023 年城轨车辆销售单价从500
万元辆增长至710 万元辆，城轨业务综合毛利率也从17%提升至21%。
图44：2018-2024H1 中国中车城轨业务收入（亿元）
图45：公司城轨车辆销售单价与城轨业务毛利率情况
城市轨道交通投资完成额（亿元）
城市轨道交通新增运营里程（km）
城市交通规划与工程总包收入（亿元）
城轨车辆收入（亿元）
城轨业务总收入YOY（%）
城轨车辆销售单价（百万元）
城轨业务综合毛利率（%）
33 城轨客运量回归叠加中长期规划明确，城轨建设有望困境反转
客运量回归带来城轨盈利修复，有望减轻地方政府债务压力。2023 年以来，伴随疫
情结束我国城轨客运量迅速修复，单月客运量回归25 亿人次以上。客运量回归带来的
城轨盈利修复有望缩短城轨建设投资回收期，缓解地方政府债务压力。另外2023 年城
轨在建项目可研批复累计投资额降幅收窄至2%以内，与城轨建设投资完成额降幅同步
收缩，基本确定底部区间，未来有望逐步复苏。
图46：2019-2024 年中国单月城轨客运量（亿人次）
图47：城轨在建项目可研批复投资累计额（万亿元）
中长期看，大型城市地铁建设规划是支撑城轨投资向好的中流砥柱。根据中国城市
轨道交通协会数据，2023 年我国各城市城轨交通运营线路规模总计达1122454 公里，
其中地铁线路854311 公里，是最主要的城轨类型，市域快轨以145486 公里位列第二。
一线与二线城市是贡献城轨建设需求的主力军，根据我们统计，目前主要的一二线城市
城轨线路长度与中长期规划目标尚有距离，城轨中长期建设需求确定性较强，未来伴随
地方政府债务负担逐步化解，城轨建设能够重新焕发活力。
表9：部分一、二线城市城轨交通线路规模统计及中长期规划
2023 年城轨线路长度（公里）
规划线网总里程约2683 公里，其中区域快线1058 公里，城轨
2030 年地铁总里程将超过1000 公里
2035 年计划地铁达到53 条线路，总长度为2029 公里
2049 年城轨交通总规模预计1100 公里
2023-2028 年城轨建设规划共10 个项目，总规模约120 公里
2025-2030 年包含8 个项目，总规模约200 公里
2035 年城轨线路总长度达1121 公里，其中轨道快线262 公里，
普线8042 公里，局域线547 公里
到2035 年轨道交通总线路长度达585 公里
中国城轨客运量（亿人次）
在建项目的可研批复投资累计额（万亿元）
2035 年轨道交通线路总长度达1086 公里
2020 年地铁47811 号线PPP 项目均已开工建设，预计将于
2024—2025 年陆续开通运营
到2030 年地铁线路总长度达640 公里
2024 年计划实施地铁建设及地铁沿线开发建设项目22 个，完成
2035 年城轨交通线路总长度达493 公里
数据来源：中国城市轨道交通协会，北京市轨道交通线网规划（2020 年-2035 年），广州市轨道交通线网规划
（2018-2035 年），南京市城市轨道交通第三期建设规划（2023-2028 年）环境影响评价，沈阳市城市轨道交通
第四期建设规划（2025-2030 年）环境影响评价，杭州地铁3 号线二期工程环境影响报告书，苏州市轨道交通
4   新产业：依托主业向外延展布局广泛，多点开花尽显协同效应
41   风电整机及零部件：风电装机触底反弹，中车风电全产业链优势突出
公司风电业务营收规模约为300 亿元，与风电行业整体景气度高度挂钩。2023 年
中国风电全年新增装机76GW，同比增长105%，终止了2021-2022 年的连续下滑，其中
中国中车贡献了41GW 的新增装机，占比54%。公司风电业务相比于中国风电整体行
业有更优秀的弹性和韧性。展望后市，在双碳大背景指引下，我国风电新增装机需求确
定性高，公司风电业务营收有望伴随风电新增装机上行同步受益。
图48：2014-2023 年中国风电新增装机容量（GW）
图49：2020-2023 年中国中车风电营收（亿元）
风电是立起来的高铁，技术共通赋予公司强劲优势。风电设备与动车组有众多
技术相通之处，动车组上的技术原理与核心部件可以平移应用到风电设备上。技术原理
方面：高铁刹车时，会将旋转车轮的动能通过电机发电转变为电能，再经过变流器调整、
中国风电新增装机容量（GW）
中国中车风电新增装机容量（GW）
中国风电新增装机YOY（%）
中国中车风电新增装机YOY（%）
变压器升压，最后回馈到高压电网，这与风力设备发电的原理是相同的；核心部件方面：
环槽铆钉，原本是铁路车辆专用的一种紧固件，中国中车将该技术全面推向风电机舱和
塔筒，提供免维护的紧固连接方案，市场占有率超过80%。动车组技术的迁移与灵活运
用使得公司在风电设备领域拥有强劲的技术优势。
图50：动车组与风电设备许多技术原理相通
零部件与整机两手抓，公司风电全产业链布局已然成熟。零部件性能是决定整机产
品优劣的关键，中国中车在风电领域的全产业链的布局是公司风电业务未来成长性的有
力支撑。中国中车的子孙公司具备研发生产风力发电机、齿轮箱、塔筒、变流器、风电
超级电容、风电叶片、风电弹性支撑的能力，其中风力发电机与风电叶片2021 年全国
市占率分列第一、第二名。中国中车在风电领域全产业链的布局已然成熟，竞争力强。
表10：中国中车在风电设备零部件领域布局情况
累计为国内风电市场提供各类风力发电机65000 余台， 2021 年国内市
自2008 年开始从事风电齿轮箱的研制与生产制造，具备年产轨道齿轮
箱4000 台、风电齿轮箱1000 台的生产能力
已在全国范围内建立30 多个生产基地，供货装机容量超30000MW，装
机台数超12500 套，在国内陆上塔筒市场占有率排名前三
变流器将风力发电机产生的交流电转换为适合电网接入的直流电，或者
将直流电逆变为交流电，以确保风电系统的稳定运行
风电超级电容可以迅速吸收风能系统中的能量并储存，当需要时再释
放，从而实现电能的即时供应和调节
叶片累计装机容量超过30GW，2021 年市场份额稳居国内第二，跻身全
球前三，是全球最具竞争力的风电叶片供应商之一
时代新材风电弹性支撑可以吸收风力作用下的动态载荷，减少塔架的振
动，提高风机的稳定性
竞争优势助力公司风电装机加速，力争行业上游。近年来中国中车风电装机不断增
长，带动装机排名不断提高。截至2023 年中国中车风电累计装机排名第10 位，而2023
年中国中车风电新增装机排名第8 位，证实公司正在加速迈入行业前列。从零部件到风
电整机的竞争优势是公司未来加速赶超行业竞对的重要支柱力量，未来有望展现出高于
图51：截至2023 年中国中车风电累计装机排名第10 位
图52：2023 年中国中车风电新增装机排名第8 位
42   功率半导体：动车牵引变流器起家，横向外延至更广阔的电驱电控舞台
中国中车上市孙公司时代电气经营功率半导体与变流器业务。2008 年时代电气收
购Dynex，正式入局功率半导体行业，业务初期主攻动车组牵引变流系统领域，为中国
中车复兴号研发解决了卡脖子的难题，以牵引变流器为主的轨道交通电气装备构筑了时
代电气的收入基本盘。2021 年，站在风光发电催生工业变流器需求以及新能源汽车催生
电驱系统需求的节点上，中国中车分拆时代电气独立上市，业务也横向拓展至更加广阔
的电控舞台，时代电气的功率半导体分立器件、工业变流产品以及新能源汽车电驱系统
开始逐步放量，开始逐步形成以轨交装备（牵引变流器等电气装备为主）为基本盘，以
新兴装备（功率半导体分立器件、工业变流器、新能源汽车电驱）为成长支柱的态势。
截至2023年各企业风电累计装机容量（GW）
截至2023年中国中车风电累计装机容量（GW）
2023年各企业风电新增装机容量（GW）
2023年中国中车风电新增装机容量（GW）
图53：2018-2023 年时代电气分业务收入及产品矩阵（亿元）
动车组牵引变流器与新能源车电驱系统原理同源，从高压切入低压降维打击。动车
组牵引变流原理是将电网线路上的高压交流电转变为可供动车组三相异步电机使用的
三相交流电，从而驱动动车组运行。新能源汽车电驱系统原理与动车组牵引变流系统类
似，需要将动力电池输出的直流电变流为可驱动永磁同步电机交流异步电机的交流电，
进而驱动汽车行驶。IGBT 底层技术相同，但高压应用技术更加困难，时代电气产品从
轨交场景切换至新能源车场景无异于降维打击。在公司丰厚技术储备的加持下，看好新
能源汽车渗透带动公司功率半导体分立器件以及新能源汽车电驱系统业务放量。
图54：动车组牵引变流器与新能源电驱系统原理相似
新能源汽车电驱市场天花板千亿以上，时代电气未来大有可为。2023 年我国新能源
汽车电驱系统市场规模为1159 亿元，并预计2025 年提升至2033 亿元，市场天花板较
高。2023 年中车电驱（时代电气子公司）在中国新能源汽车电驱系统销量市占率为5%，
排名第6，已经占据一席之地。我国新能源汽车加速渗透趋势明确，时代电气有望依托
其深厚的技术储备跑赢行业竞对，实现行业规模扩容与市占率提高的正向双击。
图55：中国新能源汽车电驱系统市场规模（亿元）
图56：2023 年中国新能源汽车电驱系统销量市占率（%）
注：中车电驱为时代电气子公司
中国新能源汽车电驱系统市场规模（亿元）
汇川联合动力 5%
华为数字能源 4%
43   新材料：走在材料研发前沿，与轨交装备与风电业务协同共振
中国中车新材料业务由上市孙公司时代新材经营，主要面向五大领域。时代新材业
务可以分为五大领域：轨道交通、工业与工程、风力发电、汽车产品、新材料，2023 年
各领域营收占比分别为11%9%39%38%2%。时代新材面向轨道交通与风电领域研制
的新材料产品与中国中车协同效应明显。轨道交通领域产品包括车辆减振降噪系列、车
体轻量化系列、线路减振降噪系列，系列产品对于提高动车组乘坐舒适度与运行性能有
重要作用；风电领域，2021 年全国市占率第二的风电叶片就由时代新材研发制造。时代
新材的业务实现了对中国中车主业的反哺，另外还外延至汽车、工业等领域实现创收，
协同效应的优势显著。
图57：时代新材产品结构
44   机电系统业务：以轨交装备配套为主，少部分独立外供
公司的机电业务涵盖轨道交通与多元产业装备关键系统的研发。中国中车机电产品
事业部成员企业包括永济电机公司、天津装备公司、南口机械公司，四方所公司、大连
所公司和大连电牵公司6 家企业。产品包括牵引电传动系统、网络控制系统、制动系统、
冷却与换热系统等，以上机电系统主要与公司干线铁路和城际铁路动车组与机车、城市
轨道车辆、轨道工程机械等整机产品配套，部分产品以部件的方式独立向第三方客户提
供。机电业务是公司轨道交通业务的重要一环，中国中车对以上全部产品具有自主知识
图58：中国中车机电系统产品布局
45   新能源客车：依托动车电驱系统，切入新能源客车赛道
公司新能源客车业务由一级子公司中车电动经营。中车电动成立于2007 年，是中
国中车集团整合国内外优质资源成立的专业从事新能源商用车整车研发与制造的高新
技术企业。截至2023 年，中车电动已获得1350 项电动汽车相关授权发明专利，主持和
参与制定30 项国家及相关标准，获得7 项国家级及省部级科技进步奖励。新能源客车
电驱系统与动车组电驱系统技术同源，中车电动的电驱系统及新能源客车整车具备较强
的技术实力，截至2022 年底，中车电动累计销售整车60000 台，电驱系统180000 套。
图59：中车电动产品矩阵
2023 年中车电动新能源客车销量排名全国第3 位。根据中国客车信息网数据，2023
年中车电动全年新能源客车销量为3507 辆，排名第三，仅次于宇通客车和比亚迪。而
2022 年中车电动销量排名第五，在新能源客车需求走弱的背景下展现出了较强的韧性。
展望后市，大规模设备更新政策有望带来新能源公交车换新需求。2024 年7 月，国
家发改委与财政部印发关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施
的通知，明确指出支持新能源公交车及动力电池更新，更新车龄8 年及以上的新能源公
交车及动力电池平均每辆车补贴6 万元。政策指引下我国新能源公交车需求有望提振，
看好中车电动业绩成长空间。
图60：2023 年中国新能源客车销量排名
2023年各企业新能源客车销量（辆）
2023年中车电动新能源客车销量（辆）
5   盈利预测与投资建议
1） 铁路固定资产投资复苏带动动车组招标：2021-2022 年受疫情影响铁路固定资
产投资放缓，十四五规划指引下铁路固定资产投资有望在2024-2025 年实现
较好的复苏增长，在八纵八横建设进度超80%背景下，铁路固定资产投资
重心有望从土建工程转向铁路装备，公司动车组收入有望乘势而上。
2） 动车组高级修周期来临释放维修需求：我国CRH380 系列动车组在2014-2015
年大批量投入运营，CR400 系列动车组在2019 年大批量投入运营，考虑我国动
车组多为高负荷运行，四五级修合理周期分别为5-6 年10-11 年，当前时间节
点集中迎来CRH380 系列五级修和CR400 系列四级修需求，公司铁路装备修理
改装业务有望兑现订单实现放量增长。
3） 大规模设备更新下内燃机车更新为电力机车有望加速兑现：交通运输大规模
设备更新行动方案明确指出老旧铁路内燃机车报废运用年限为30 年，提出要
加速老旧内燃机车淘汰更新，以电力机车清洁燃料机车替代。在国家政策指引
推动下，我国机车保有结构有望加速优化，电力机车需求有望加速提高，带动
公司机车业务快速增长。
 铁路装备：铁路装备是公司的主营业务，在铁路固定资产投资复苏引领动
车组招标上行、CRH380 五级修和CR400 四级修需求集中释放、大规模设
备更新推动内燃机车替换为电力机车三重逻辑加持下，公司铁路装备业务
有望实现较好增长。我们预计2024-2026 年公司铁路装备业务收入增速分
别为3082%896%404%，毛利率分别为2500%2500%2500%。
 新产业：在风电装机重拾增长势头、新能源汽车电驱需求快速增长的背景
下，叠加众多细分业务多点开花，新产业营业收入有望保持强劲增长势头，
带来较大的成长性。我们预计2024-2026 年公司新产业收入增速分别为
150%700%700%，毛利率分别为200%205%210%。
 城轨与城市基础设施：城轨建设短期承压，但在中长期规划指引下向好态
势不变，叠加下行周期中公司城轨与城市基础设施业务毛利率逆势走高，
预计在城轨建设修复周期中能够实现较好的业绩弹性。我们预计2024-2026
年公司城轨与城市基础设施收入增速分别为-1000%00%20%，毛利率分
别为210%210%210%。
 现代服务：公司金融业务为产业拓展和结构优化提供系统化金融解决方案，
物流业务逐步走向工业智慧化，拓展工业智慧物流在中车产业链中的推广
应用，预计现代服务业务能够为公司主业提供较好的协同效应。我们预计
2024-2026 年公司现代服务收入增速分别为00%20%20%，毛利率分别
为235%235%235%。
基于以上假设，我们预计公司2024-2026 年的营业收入分别为260727802908 亿元，
分别同比增长1128%665%460%。公司2024-2026 年的归母净利润分别为138153162
亿元，分别同比增长1798%1089%595%。
表11：公司分业务收入预测（百万元）
可比公司方面，公司主营业务包括铁路装备、风电、新材料、功率半导体、城轨与
城市基础设施，涉猎业务板块较广。我们选取与公司业务和商业模式相近的中国通号
（688009SH）、交控科技（688015SH）、思维列控（603508SH）作为可比公司。2024-
2026 年可比公司PE 均值为231714，公司估值水平低于可比公司估值水平。
表12：可比公司估值表（截至2024 年9 月6 日）
中国中车是我国轨交装备龙头企业，是中国制造的国家名片。公司铁路装备业
务受益于动车组采购复苏、高级修需求集中释放、电力机车替换内燃机车三重逻辑叠加，
营收有望进入上行通道；新产业蓬勃发展，风电、功率半导体、新材料、机电系统等业
务多点开花；城轨与城市基础设施业务中长期确定性较强。综合考虑下，我们预计公司
2024-2026 年归母净利润分别为138153162 亿元，当前股价对应动态PE 分别为141312
倍，首次覆盖给予买入评级。
铁路固定资产投资不及预期：公司铁路装备业务需求来源较为单一，与铁路固定
资产投资密切相关。若铁路固定资产投资不及预期，铁路装备业务将同步受损。
风电行业竞争加剧：近年来风电行业竞争加剧，风电设备主机厂利润空间承压。
若风电装机不及预期，风电行业主机厂竞争格局将进一步恶化，公司风电业务营
城轨建设不及预期：城轨建设与国家政策指引以及地方政府债务健康程度相关度
较高，如果地方政府城轨投资建设不及预期，公司城轨业务收入可能承压。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
393752  营业总收入
营业成本(含金融类)
552171  利润总额
9208  净利润
29084  归属母公司净利润
28238  每股收益-最新股本摊薄(元)
1895  EBITDA
321577  毛利率(%)
184053  归母净利率(%)
230594  收入增长率(%)
552171  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
25387  每股净资产(元)
(5457)  最新发行在外股份（百万股）
(8470)  ROIC(%)
11460  ROE-摊薄(%)
6630  资产负债率(%)
(6299)  PE（现价最新股本摊薄）
(699)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号