中国中车（601766SH）
增购与维保共振，轨交装备业务进入景气新阶段
市场数据：2024 年8 月29 日
基础数据：2024 年6 月30 日
每股资本公积（元）：
公司双赛道、双集群 布局初见成效，轨交业务复苏成为近期成长
的重要支撑。2023 年公司营收触底反弹，已经超过2019 年水平。近年来，
公司积极布局轨道交通装备和清洁能源装备双赛道，形成整车（机）和
核心系统、零部件的双集群发展布局。2023 年，公司营业收入234262
亿元，同比508%，归母净利11712 亿元，同比05%。其中，轨交板块
（铁路装备城规与城市基础设施）触底反弹，营收占比634%，同比
69%；非轨交板块（新产业现代服务）稳步增长，营收占比366%，同比
铁路客、货运指标不断创新高，公司轨交业务有望呈现加速增长，动车
组新造、高级修订单增势喜人。
铁路运输核心指标向好，有望支撑资本开支：（1）客运突破性增长：24
年1-7 月，全国铁路累计运输旅客2522 亿人，同比157%，创历史同期新
高，暑运数据亮眼，7 月1 日-8 月12 日，全国铁路累计发送暑运旅客同比
61%。（2）货运连续3 个月同增：24 年1-7 月，国家铁路累计发送货物
2257 亿吨，同比转正，yoy01%；其中，5-7 月发送货物量同比分别增长
29%、61%、31%。（3）国铁盈利向好，固定投资增长：国铁集团2023 年
实现扭亏，24Q1 收入续增，24 年1-7 月累计固定资产投资4102 亿元，同比
动车组新造和大修招标订单增势喜人，验证行业景气度向上：（1）新造
招标：高速动车组今年首次招标165 组，已超过2023 年全年招标量（164
组）。（2）大修招标：24 年两次招标，四级修26825 组，五级修509 组，合
计77725 组；其中，第二批招标，五级修招标302 组，环比459%。（3）
2024 年1-7 月，中车新签动车组高级修合同在2846 亿元，远超23 年全年
受益于设备更新，老旧内燃机车有望加速淘汰：老旧型铁路内燃机车
淘汰更新管理办法（征求意见稿）指出，自2027 年始，达到报废运用年限
的老旧型铁路内燃机车应当全面退出铁路运输市场，约078 万台老旧内燃机
车待替换；中车全球首发7 款新能源机车，有内燃发动机动力电池动
力电池以及氢燃料电池三种动力配置，涵盖1000 千瓦到2000 千瓦多
种功率，可全面满足国内外钢铁冶金、矿产、电力、煤炭、港口等企业铁路
海外市场仍有空间，一带一路有望贡献增量：未来几年，全球轨交装备
市场需求分化，欧洲主要是英国、德国的机车需求；中东和非洲需求主要是
大型交钥匙工程；亚洲地区预计印度市场强劲增长。公司助力了以雅万高
铁为代表的标杆项目，取得积极示范效果。未来，公司有望在东南亚、中
东、拉美等一带一路国家项目中继续发挥优势。作为中国制造的名片，
盈利预测、估值分析和投资建议：
公司是全球轨交装备龙头，同时积极打造新产业，已经构建了双赛
道、双集群格局。在增购与维保需求带动下，轨交装备业务进入景气周
期，公司有望进入成长新阶段。
中短期，动车增购、高级修招标持续增长，有望给公司带来业绩增量；
设备更新政策推动新能源机车对内燃机车替换，机车装备有望量价齐升。
中长期，动车与城轨维保业务占比不断提升，叠加海外市场拓展，公司
轨交板块有望保持稳中有升；新产业矩阵持续完善，公司竞争力持续提升，
有望实现跨越式发展，助力公司打开成长空间。
预计公司2024-2026 年归母公司净利润131414661584 亿元，同比增
长122%115%81%，对应8 月29 日股价PE 为159142132 倍，首次覆
盖给予买入-A评级。
风险提示：全国铁路客运量增长不及预期；货运量增长不及预期；国铁投资
不及预期；城轨业务复苏不及预期；公司海外拓展不及预期；公司新产业竞
1 全球轨交龙头，新产业稳步推进 6
11 构建双赛道、双集群格局，实现集群式发展 6
12 公司股权结构稳定，旗下主要子公司实力强劲 7
13 新产业稳健增长，有效平滑业绩轨交业务周期 8
2 动车业务受益新造与维保需求，机车业务受益以旧换新政策13
21 动车组：新造需求强劲，大修周期已至 13
211 高铁高速建设期已过，里程规划进入平稳期13
212 新造：客运量向上，动车组招标增长强劲14
213 维保：大修周期已至，维保市场有望高速增长15
22 机车：保有量基本稳定，老旧内燃机车加速淘汰 18
23 城轨：新造市场承压，维保中长期有前景 20
231 新造：进入平稳发展期，年度投资额有所回落20
232 维保：按照10 年大修期，预计28 年左右进入大修高峰期 20
3 海外市场仍有空间，一带一路有望贡献增量22
31 全球高铁主要分布在亚洲及欧洲，一带一路有增长潜力 22
32 轨交装备市场集中度高，区域竞争格局有所差异 24
33 全球轨交建设投资向上，海外厂商对未来市场展望乐观 26
4 盈利预测 28
41 盈利预测关键假设 28
42 公司估值 31
43 投资建议 32
5 风险提示 33
1 全球轨交龙头，新产业稳步推进
11 构建双赛道、双集群格局，实现集群式发展
公司致力于构建双赛道、双集群格局，双赛道指的是轨道交通装备和清洁能源
装备两个主要发展方向，双集群则是围绕这两个赛道，形成整车（机）和核心系统、零
2015 年，中国南车、中国北车重组设立中国中车，公司承继了南北车的全部业务和资产，
是全球规模最大、品种最全、技术领先的轨道交通装备供应商。其中，轨交装备涵盖铁路装
备（动车组、机车、客车、货车）和城市轨道装备（地铁、轻轨、磁浮等），核心产品均具有
自主知识产权。截至2020 年末，公司主要产品的产能为：动车组新造547 组年，机车新造
1530 台年，客车新造2300 辆年，货车新造515 万辆年，城轨车辆总组装(含地铁、有轨电
车、单轨、中低速磁浮)11840 辆年。
目前，公司的新兴产业主要包括风电整机及零部件、新材料，及新能源汽车电驱动系统、
光伏、储能、氢能、船舶海工等多产业整机、部件、零件产品。
图1：中国中车发展历程
表1：中国中车覆盖全品类轨交车辆，并着力发展新兴产业
主要包括最大牵引功率达28800KW、最高时速达200 公里的各类直流传动、交流
传动电力机车和内燃机车，作为牵引动力主要用于干线铁路客运和货运服务。
主要包括时速200 公里及以下、时速200 公里-250 公里、时速300 公里-350 公里
及以上各类电动车组，内燃动车组。
主要包括时速120-160 公里座车、卧车、餐车、行李车、发电车、特种车、高原
车及双层铁路客车等，主要用于干线铁路客运服务。
主要包括各类铁路敞车、棚车、平车、罐车、漏斗车及其他特种货物运输货车，
用于干线铁路或工矿企业货物运输。
主要包括地铁车辆、轻轨车辆、市域（通勤）车辆、单轨车、磁浮车及有轨电
车、电子导向胶轮车、自导向胶轮车等，主要用于城市内和市郊通勤客运服务。
主要包括牵引电传动与网络控制系统、柴油机、制动系统、冷却与换热系统、列
车运控系统、旅客信息系统、供电系统、齿轮传动装置等，与公司整机产品配
套，部分产品以部件的方式独立向第三方客户提供。
（1）风电整机及零部件：风力发电机、叶片、齿轮箱、塔筒、变流器、风电弹
性支撑、风电超级电容等
（2）新材料：减振降噪材料、轻量化材料、膜材料、芳纶等
（3）其他：新能源汽车电驱动系统、光伏、储能、氢能、环保、工业数字、重
型机械、船舶海工等多产业整机、部件、零件产品。
12 公司股权结构稳定，旗下主要子公司实力强劲
公司实际控制人是国务院国资委。截止2024 年半年底，公司控股股东为中国中车集团有
限公司，而中国中车集团有限公司是由国务院国资委100%控股的企业，其直接持有中国中车
股份有限公司5083%的股份。
图2：中国中车股权结构
公司在对外投资方面表现积极，投资了40 余家企业，全资子公司有20 余家，这些企业
历史悠久、实力强劲。（1）从业务布局来看，动车业务，四方股份、长客股份一直处于领先
地位，唐山公司和浦镇公司也具备生产资质；城轨业务，除了四方和长客，浦镇和株机市场
份额占比很高；机车业务，主要生产商是株机公司、大连机车公司。新产业是公司发展的重
点，株洲所的业务板块更全面，拥有一批核心技术，例如动车组牵引控制、IGBT 等。（2）从
收入贡献来看，株洲所、四方股份、长客股份、株机公司营收贡献较高，2023 年，4 家公司
收入合计贡献在593%。
表2：主要子公司业务布局及产能
四方股份公司、长客股份公司、唐山公司、浦镇公司
四方股份公司、长客股份公司、唐山公司、浦镇公司、四
方有限公司、成都公司、西安公司
株机公司、大连机车公司
齐齐哈尔车辆公司、长江车辆公司
四方股份公司、长客股份公司、株机公司
表3：中国中车主要控股公司2023 年业绩分析（亿元）
备的研究、制造；铁路机车车辆配件研
铁路动车组、客车、城轨车辆研发、制
造；铁路动车组、高档客车修理服务等
铁路客车、动车组、城市轨道车辆及配件
的设计、制造、修理、销售、租赁及相关
领域的技术服务、技术咨询等
铁路电力机车、动车组、城轨车辆等的研
13 新产业稳健增长，有效平滑业绩轨交业务周期
公司业务拆分为4 个分部，包括铁路装备、新产业、城轨业务、现代服务业，我们将其
归类为轨交（铁路装备城轨业务）和非轨交（新产业现代服务业务）两大类业务。
整体来看，公司营业收入相对平稳，近5 年收入同比增速在-12%51%之间。20-22 年，
疫情因素抑制下游运输行业需求，货运和客运量的下滑对公司的轨交装备业务造成影响，但
非轨交业务的增长对冲了轨交的下滑，公司整体营业收入下滑幅度有限。具体来看，20-22 年，
轨交板块收入同比分别-111%-22%-44%，非轨交业务收入同比分别增长278%17%44%。
随着外部因素消除，2023 年公司营业收入恢复至234262 亿元（超过2019 年规模），同比
508%，其中轨交板块明显复苏收入同比69%，非轨交收入则维持小幅增长20%。
图3：2019-2023 公司营业收入波动较小
图4：2023 年盈利基本恢复至2019 年
盈利端，2023 年归母净利润11712 亿元，基本恢复到疫情前（2019 年）水平。毛利率
端，受到细分产品毛利率水平和产品结构的影响，整体保持在20-23%之间，24H1 下滑至
2141%。销售净利率在55%-65%之间，波动较小，24H1 因为费用率的影响，下滑至612%。
期间费用率总体保持稳定在15-16%，24H1 下滑至1527%。其中销售费用率在2%-3%，
管理费用率在6%左右、24H1 达到648%，研发费用率从525%上升至644%。财务费用率整
图5：公司盈利能力保持稳定
图6：公司期间费用在15%-16%之间
从细分业务收入贡献来看，铁路装备、新产业、城轨业务占比较高。铁路装备的占比在
2020 年下降至397%，随后逐步恢复至2023 年的419%。新产业的占比在2020 年显著增加
至315%（同比8pct），2023 年为344%。城轨业务的占比在2020 年达到255%（同比
6pct），2023 年下降至215%。现代服务的占比相对较小，在2-4%。
图7：新产业增长弥补轨交业务下滑缺口（亿元）
图8：铁路装备营业收入贡献最高（%）
从细分业务毛利贡献来看，铁路装备、新产业、城轨业务占比较高。铁路装备的贡献在
2019 年最高为583%，后有所下降，2023 年贡献476%。新产业的贡献在2020 年显著增加
至299%（同比6pct），2023 年为296%。城轨业务的占比在2020 年有所提升，后保持在
从细分业务毛利率来看，轨交业务毛利率整体高于新产业。其中铁路装备毛利率基本保
持在25%左右，城轨业务在20%左右，新产业毛利率低于20%。
图9：铁路装备毛利贡献最高（%）
图10：轨交业务毛利率整体高于新产业（%）
从主要的轨交车辆产品来看，动车组和城轨是公司收入贡献前两位的产品。仅在2021-
22 年，城轨收入高于动车组。从销量来看，城轨车辆在2020 年达到销售高峰、随后下滑，
动车组则从2016 年开始销量下滑、23 年边际复苏。
图11：动车组销量在2015 年达到最高，城轨车辆销量在2020 年最高（辆台）
图12：中国中车轨交装备收入20-22 年下滑，23 年复苏（亿元）
2 动车业务受益新造与维保需求，机车业务受益以旧换新政策
公司轨交装备业务有望受益动车组新造与维保需求，机车受益以旧换新政策驱动。车辆
的需求体现为新造、维保、更新替换。具体而言，在客运需求和新通车里程带动下，动车组
新造需求有望提升；随着车辆运行年限增长，动车组和城轨车辆已逐步进入大修周期，维保
需求有望提升；机车需求受益以旧换新政策，新能源机车对既有老旧内燃机车的替代，机车
图13：公司轨交业务增长驱动因素分解
21 动车组：新造需求强劲，大修周期已至
211 高铁高速建设期已过，里程规划进入平稳期
从里程规划来看，高铁建设高速增长期已过，预计高铁营业里程2023-2025 年复合增速
为54%，2025-2035 年复合增速34%。（1）高速发展期：2008-2023 年，高铁里程复合增速
年：按照十四五现代综合交通运输体系发展规划方案，预计2025 年底，全国铁路营
业里程将达165 万公里左右，其中高速铁路（含部分城际铁路）5 万公里左右、覆盖95%以
上的50 万人口以上城市；据2023 年交通运输行业发展统计公报，截至2023 年末，全国铁
路159 万公里，其中高铁营业里程45 万公里，则2023-2025 年复合增速分别为19%和54%。
（3）2025-2035 年：根据新时代交通强国铁路先行规划纲要，预计2035 年底，全国铁路
网20 万公里左右，其中高铁7 万公里左右，则高铁里程2025-2035 年复合增速为34%。
图14：2023 年末，高铁里程占比上升至283%（单位：万公里，%）
表4：规划高铁里程增速高于铁路整体增速
08-23 年cagr
13-23 年cagr
18-23 年cagr
23-25 年cagr（e）
25-35 年cagr（e）
资料来源：国铁集团，国家统计局，十四五现代综合交通运输体系发展规划，新时代交通强国铁路
212 新造：客运量向上，动车组招标增长强劲
国铁集团是公司最大的客户，2023 年收入贡献仍在38%；国铁集团经营情况改善、现金
流稳健是新增线路和车辆投资的基础。国铁集团2023 年实现扭亏，24Q1 收入续增，为资本
开支提供支撑。23 年以来，轨交行业在客运需求高增、货运平稳增长的带动下国铁集团经营
持续改善，轨交行业投资出现恢复性增长。4 月30 日，国铁集团披露2023 年度和2024 年一
季度财务决算，2023 年，国铁集团营业收入12454 亿元，同比105%，净利润33 亿元；
24Q1，国铁集团营业收入2833 亿元，同比42%，国铁企业经营业绩持续平稳向好，经营效
益大幅提升，为资本开支提供支撑。24 年1-7 月，累计固定资产投资4102 亿元，同比105%。
图15：202324Q1 国铁集团收入持续增长
图16：2023 年国铁集团实现扭亏
客运量持续提升，动车招标增长强劲。2024 年1-7 月，全国铁路累计运输旅客2522 亿
人，同比157%；暑运开启后，7 月1 日-8 月12 日，全国铁路累计发送暑运旅客605 亿人次，
yoy61%，日均发送暑运旅客1407 万人次，高于此前预期。高速动车组24 年首次招标165
组，已超过2023 年全年招标量（164 组）。
图17：24 年1-7 月，客运量同比157%（亿人）
图18：高速动车组24 年首次招标就超过23 年全
资料来源：国铁采购平台，RT 轨道世界，山西证
213 维保：大修周期已至，维保市场有望高速增长
动车组车辆维修分为日常维修和高级维修，将逐步进入大修周期。在我国，动车组实行
国铁集团、铁路局、动车段三级管理，实行以公里周期为主、时间周期为辅（先到为准）的
计划预防修。具体而言，动车组修程分为5 级，一、二级检修为运用检修，在动车组运用所
内进行；三、四、五级检修为高级修，在具备相应车型检修资质的检修单位进行。
表5：动车组由低到高分为5 级检修等级
以检查为主，包括制动、走行、受电
弓、在内的全面检查及列车清洁等
运行5000km 或
运行5000km 或
周期性的深度检查、维护保养和功能
万km 或10-360
6-120（不含）万
针对转向架进行分解检修，以及对牵
引、制动、空调等重要系统进行状态
120 万km 或3y
120 万km 或3y
架、制动系统的分解检修，电机、电
气的性能测试及更换，车内设施检修
240 万km 或6y
240 万km 或6y
整车全面分解检修。对全车进行分解
检修，对包括轨道牵引变流系统等大
部分零部件进行换新，根据需求对动
480 万km 或12y
2007-2022 年动车组拥有量CAGR 为28%，部分车辆已经进入高级修阶段，未来将进入
大规模维修周期。我国动车组在2007 年开始大规模交付，2015-2019 年年增量均在300 组以
上；按照五级修12 年的周期粗略计算，2010-2012 年前后的动车组将面临五级修。
图19：2007-2023 年动车组拥有量CAGR 为26%（单位：组）
图20：2015-2019 年动车组增量较多（组）
中车披露大额动车组高级修合同，随后，国铁公告第二批动车组高级修招标。根据中车
披露的新签合同公告，2024 年1-7 月，公司新签动车组高级修合同在2846 亿元。8 月16 日，
国铁集团发布2024 年第二批动车组高级修招标采购公告，其中，五级修招标302 组（较第一
批459%），四级修招标146625 组（较第一批206%），合计448625 组（较第一批365%）。
整体来看，24 年两次招标，四级修26825 组，五级修509 组，合计77725 组。今年以来，动
车组高级修招标持续超出预期，行业逻辑逐步得到验证。
图21：中车2018-2024 年1-7 月动车组高级修合同金额（亿元）
22 机车：保有量基本稳定，老旧内燃机车加速淘汰
货运需求向上，机车需求有支撑。24 年1-7 月，国家铁路累计发送货物2257 亿吨，同
比转正，yoy01%；其中，5-7 月发送货物量同比分别增长29%、61%、31%。
图22：2024 年前7 个月，累计发送货物同比01%
受益于设备更新政策，内燃机车将被加速淘汰。2023 年12 月5 日，国家铁路局老旧
型铁路内燃机车淘汰更新管理办法（征求意见稿）指出，自2027 年始，达到报废运用年限
的老旧型铁路内燃机车应当全面退出铁路运输市场；自2035 年始，老旧型铁路内燃机车应当
全面退出铁路运输市场。
铁路机车存量保持稳定，内燃机车占比逐年下降，新能源机车有望加速替代。国铁集团
2023 年统计公告显示，全国铁路机车拥有量为224 万台，其中内燃机车078 万台，占比
347%。根据国家统计局数据，2018-2023 年，总量上，我国铁路机车保有量基本稳定在21-
22 万台；结构上，内燃机车占比从386%下降至347%，而在2007 年这一数据为67%。
2024 年6 月7 日，交通运输部等十三部门联合发布交通运输大规模设备更新行动方案，鼓
励新能源机车更新。采用混合动力及新能源动力等技术，实现调车机车替代应用；装用新一
代低排放低油耗中高速柴油机，实现干线货运机车替代应用；采用柴油机动力电池集成应用，
实现干线客运机车替代及动集系列化；采用高效交流传动技术，实现机车产品技术迭代升级。
图23：全国铁路内燃机车存量逐年下降，23 年底保有量078 万台（台）
中车全球首发7 款新能源机车，在环保性、经济性能多方面具备优势。6 月28 日中国中
车在北京举办数智绿色牵引共创低碳未来轨道交通装备转型升级——系列化新能源机车
发布会，中车面向全球首次发布系列化新能源机车。新能源机车可实现低碳零碳排放、低噪
音、高效率运行，将有效解决老旧内燃机车存在的油耗大、排放高、噪音大、舒适性差
等问题。该系列机车有内燃发动机动力电池动力电池以及氢燃料电池三种动力
配置，涵盖1000 千瓦到2000 千瓦多种功率，可全面满足国内外钢铁冶金、矿产、电力、煤
炭、港口等企业铁路运输场景需要。
表6：中车推出7 款新能源机车，性能优于内燃机车
内燃机发动机动力电池
氮氧化物减排45、碳氢化物减排
73、一氧化碳减排83。
噪音时间减少80以上，司机室内噪
音可降低至70 分贝以下，在动力电池
工况下，车外辐射噪声低至58 分贝
采用先进的微机控制系统，可实现遥控操控和自动驾驶功能，提高作业效率。此外，机车还具备自
适应恒速控制、动力电池大倍率充放电、远程休眠、机车故障预测与自诊断等功能，全面提升了机
采用平台化、标准化、模块化设计，做到了菜单式配置、积木式组装和柔性化生产，方便用
户灵活选择，真正实现动力方式可选、功率配置可变，同时缩短交付周期，有效为客户节约资金成
23 城轨：新造市场承压，维保中长期有前景
231 新造：进入平稳发展期，年度投资额有所回落
城轨交通建设进入平稳发展期，预计2025 年末城轨交通投运线路总规模趋近13000 公里，
2023-2025 年CAGR 为76%。根据中国城市轨道交通协会披露的城市轨道交通2023 年度
统计和分析报告，截至2023 年底，共有59 个城市开通城轨交通运营线路338 条，运营线路
总长度达1122454 公里、净增长86665 公里。城轨交通建设进入平稳发展期，预计未来两年
新投运线路与2023 年基本持平，十四五末城轨交通投运线路总规模趋近13000 公里。
年度完成建设投资额连续3 年回落，收入仍难以覆盖成本。2023 年年度完成建设投资额
521403 亿元，同比下降422%，连续3 年回落；据可统计的36 个城市下一年计划完成投资
数据预计，2024 年计划完成投资额合计约415359 亿元，其中，计划完成车辆购置投资合计
约21618 亿元。2023 年，全国城轨交通平均每车公里运营收入1761 元同比-171 元，平均
每车公里运营成本3443 元同比 336 元；平均每人次公里运营收入092 元，平均每人次公
里运营成本174 元。平均运营收支比为仅6423%，虽同比上升460 个百分点，但收入难以
覆盖成本的局面仍未彻底改观。
图24：2018-2023 年城轨里程复合增速143%（公
图25：城轨完成投资额较2020 年高点连续3 年回
232 维保：按照10 年大修期，预计28 年左右进入大修高峰期
城轨高级维修主要包括架修及大修，维修模式多种。据城市轨道交通设施设备运行维
护管理办法相关要求，架修间隔不超过5 年或80 万车公里，大修间隔不超过10 年或160
万车公里，整体使用寿命一般不超过30 年或480 万车公里。
2010 年投入运营至今，城轨架大修已在有序进行中。截至2023 年底，中国共51 座城市
开通运营287 条城市轨道交通线路，配属车辆高达11345 列，合计67499 辆。截止2023 年底，
中国大陆已有32 座城市的5971 列34969 辆城市轨道交通车辆完成了架修任务，其中部分较
早开通城市轨道交通运营线路的城市，已经对部分线路进行了二轮、三轮车辆架修任务；在
车辆大修方面，已有17 座城市完成了城市轨道交通车辆首轮大修工作，合计大修车辆2426
列14034 辆，其中部分城市已经完成了两轮车辆大修工作。
22-23 年架大修招投标金额在55 亿左右。据现代轨道交通不完全统计，2023 年度，共有
12 座城市涉及24 条轨道交通线路车辆架大修相关招中标，涉及城轨车辆621 列3548 辆，总
金额超55 亿元。对比2022 年度，共有18 座城市涉及34 条轨道交通线路车辆架大修相关招
中标，涉及城轨车辆771 列，总金额超55 亿元。
简单从时间维度来看，18-21 年为城轨车辆增长高峰期，年增量均在5000 辆以上，预计
23-26 年为架修高峰期，28-31 为大修高峰期。
图26：18-21 年为城轨车辆增长高峰期（辆）
3 海外市场仍有空间，一带一路有望贡献增量
31 全球高铁主要分布在亚洲及欧洲，一带一路有增长潜力
全球高铁主要分布在亚洲及欧洲，我国仍为高铁建设的最大市场。根据UIC 官网，21 年
全球高铁营业里程59 万公里，其中我国高铁营业里程达4 万公里，世界占比接近70%；亚、
欧高铁营业里程合计56 万公里，世界占比959%，其中欧洲在全球占比为204%。此外，21
年我国高铁在建里程13 万公里，计划建设里程041 万公里，长期计划建设里程071 万公里，
总计65 万公里，全球占比接近50%；亚、欧高铁总计里程在108 万公里，全球占比在
822%，其中欧洲在全球占比为184%。
表7：亚洲和欧洲占据高铁大部分里程（单位：公里）
亚太地区（除中国外）
一带一路国家布局深厚，轨交装备出海可期。一带一路推进基础设施互联互通，轨交
装备行业有望受益于海外交通设施建设。一带一路国家基础设施发展指数从2020 年的
110 上升至2023 年的118，基建发展趋势逐步改善。交通运输行业在推进一带一路建设
方面承担了重要任务，2022 年有27 个沿线国家实施了以交通建设为重点的基础设施投资计
划，包括但不限于区域互联、贸易合作相关的跨境公路、铁路和港口等项目，轨交装备行业
则有望受益于海外交通设施等基建项目，相关企业有望获得新的发展空间。
图27：2020-2022 年一带一路国家基础设施发展指数逐渐回升
表8：一带一路沿线国家高铁建设规划
预计投入50 亿美元
到2050 年将投资约348 亿美元，
其中2030 年前投资约64 亿美元
预计投入195 亿美元
包括从莫斯科到明斯克、莫斯科
苏赫奈泉-亚历山大和马特鲁；
开罗-阿布辛拜勒；卢克常-胡
建成后会带来105 亿欧元的收益，
其中安卡达到开塞利路线预计在30
年内产生105 亿里拉的收益
预计另外新增的4 条高速子弹列车
线路将投资941 亿元
艾哈迈达巴德（508 公里），预
计施工持续到2026-2027 年
中泰铁路分两期进行，第一期投入
1794 亿泰铢，二期投入3000 亿泰
铢。此外泰国国家铁路计划再投资
3000 亿泰铢于在建的第二期项目
一期从曼谷到呵叻（253 公
里），预计将于2026 年试运行六
个月，2027 年年初送车；二期
从呵叻到廊开（356 公里）
初步投资130 亿美元，其中计划建
规划了三条高速铁路线路，分别
是从约翰内斯堡至德班、开普敦
表9：中国中车参与了众多的一带一路项目
2011 年起陆续开通多条线路
起点多为中国的重庆、成都、郑州、武
汉、长沙、苏州等城市，终点包括德国的
杜伊斯堡、汉堡，波兰的马拉舍维奇等欧
中国昆明- 老挝万象
昆明- 玉溪- 普洱-
西双版纳- 磨丁- 万
第一期：印度尼西亚的雅加达- 万隆，已
第二期：未来扩展规划，在第一期的基础
上进一步扩展线路，连接更多城市和区
预计2025 年（建设中，其中
诺维萨德段已于2022 年开通
匈牙利布达佩斯- 塞尔维亚贝尔格莱德
梅特- 塞格德- 诺维
红线开通于2023 月8 日18
绿线和紫线计划在2024 年通
以色列的佩塔提克瓦- 巴特亚姆
达卡到邦嘎段2023 年10 月
12 日开通；全程预计2025 年
孟加拉国达卡- 杰索尔
达卡- 纳拉扬甘杰-
间，计划于2026 年开放。二
期工程计划于2030 年开通至
泰国曼谷至廊开，未来延伸至老挝和中国
预计2026 年（建设中）
马来西亚关丹- 哥打巴鲁，延伸至吉隆坡
关丹- 登嘉楼- 哥打
分阶段建设，预计2030 年完
巴基斯坦卡拉奇- 拉合尔
卡拉奇- 海得拉巴-
预计2030 年（规划中）
中国喀什- 乌兹别克斯坦安集延
喀什- 伊尔克什坦-
规划中，预计2030 年左右
中国西藏日喀则- 尼泊尔加德满都
日喀则- 樟木- 加德
资料来源：维基百科，人民网，新华网，央视网，搜狐网，中铁工业，百度百科，扬子晚报，中国一带一
32 轨交装备市场集中度高，区域竞争格局有所差异
中国中车在海外市场的拓展过程中，主要面临的竞争对手包括来自欧洲、北美和亚洲的
多个知名铁路设备制造商，这些公司在本土市场有着深厚的客户基础和供应网络。欧洲的主
要竞争者包括，德国的西门子交通集团和法国的阿尔斯通；北美市场的主要竞争者包括，加
拿大的庞巴迪运输（被阿尔斯通收购）；亚洲市场上，日本的川崎重工业和日立，也是中国中
中车在东南亚和北美市场均有约14 份额，竞争优势领先。从市场占有率角度来看，欧
洲市场占比主要分布如下：阿尔斯通（39%）、瑞士Stadler（19%）、西门子（10%）、日立
（7%）、西班牙CAF（5%）；北美市场主要由阿尔斯通（31%）、中国中车（23%）、西门子
（13%）、美国GE（8%）以及瑞士Stadler（6%）瓜分；东南亚市场则由中国中车（25%）、
韩国现代Rotem（24%）、阿尔斯通（13%）、日立铁路（7%）、美国Progress Rail（4%）以及
西班牙CAF（2%）占据。
图28：阿尔斯通并购庞巴迪轨交业务，跻身
千亿轨交装备商行列
图29：2023 年，阿尔斯通的欧洲区收入贡献达
虽然面临欧美市场的贸易壁垒，近年来公司国际业务新签订单保持增长势头。2023 年，
公司新签国际业务订单584 亿元，同比147%，公司在手国际业务订单达到1127 亿元，再创
图30：2018-2023 年中国中车新签订单情况（亿
图31：2018-2023 年末中国中车在手签订单情况
33 全球轨交建设投资向上，海外厂商对未来市场展望乐观
西门子交通预计2024 财年轨交业务将明显增长，德国、美国、埃及和印度等国的大额和
超大型订单尤为突出。24Q1 末，mobility 业务的订单储备增至450 亿欧元，其中110 亿欧元
预计将在2024 财年转化为收入。（1）欧洲：德国和英国的铁路运营商将继续在机车车辆和先
进的铁路基础设施解决方案方面进行大量投资；（2）中东和非洲：将招标大型交钥匙工程，
如埃及、沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国；（3）美国：预计将保持强劲，特别是由于对铁路
车辆的持续投资，尤其是对干线和轻轨运输的投资。（3）亚洲：印度市场预计将强劲增长，
主要得益于对干线运输（高速列车、货运基础设施、机车车队更新和大型通勤铁路和机车招
标扩建）、城市地铁和铁路电气化的投资。整体而言，公司预计轨交业务24 财年收入同增
8%-11%，利润率8%-10%。
表10：主要海外轨交装备厂商2023 年经营数据
Stadler（亿瑞士
997（EBIT）
179（EBIT）
882（profit）
183（EBIT）
37（profit）
655（EBITA）
图32：川崎预计24 年在亚洲的订单量增长强劲
图33：Stadler 预计2024-2026 年净收入持续增长
资料来源：wind ，STADLER RAIL2023 Annual
随着全球经济发展及节能降碳需求提升，我们认为海外轨交市场，特别是高铁及城市轨
道交通市场建设仍有较大提升空间。公司作为全球轨交装备业务龙头，有望不断拓展与提升
41 盈利预测关键假设
根据公司年报，业务拆分为铁路装备（动车组、机车、客车、货车）、新产业、城轨业务
（城轨车辆设计与工程）、现代服务。
1、动车组：分别对新造和高级修业务进行测算，预计2024-2026 年合计分别为5022、
5418、5622、亿元，同比增速分别为434%、201%、79%。
2、机车：货运向上支撑机车需求，新能源机车对内燃机车形成替代。预计2024-2026 年
收入增速10%、15%、15%。
3、客车：24H1 收入翻倍增长，预计24 年全年同比25%，25-26 年持平。
4、货车：24H1 同比增长15%，预计24 年全年同比6%，25-26 按照3 年平均进行测算
1、城轨车辆：地方财政为主要投资主体，投资额连续3 年下滑。预计2024-2025 年同比
继续小幅下滑，-10%、-3%，2026 年同比5%。
2、其他（城市交通规划设计城市交通工程总包）：预计2024-2026 同比增速分别为-
8%、-3%、10%。
业务主要包括风电整机及零部件、新材料，及新能源汽车电驱动系统、光伏、储能、
氢能、船舶海工等多产业整机、部件、零件产品，目前相关业务主要沉淀在中车的子
（孙）公司，比如株洲所（时代电气、时代新材）、山东中车（风电）。由于本篇报告以
轨交为主，我们对新产业的预测采取相对简单的方法，鉴于时代电气和时代新材已在A
股上市，财务数据较为透明，我们按照收入贡献度进行测算。2021-2023 年，两家公司收
入（剔除轨交业务）合计对新产业的贡献度逐年提升，分别为19%、24%、30%，假设
2024-2026 年，时代电气和新材在新兴业务板块的收入贡献逐步提升分别到37%、40%、
近几年收入贡献基本维持在2%-4%之间，由于对报表影响较小，在收入预测时采用
近3 年收入的平均数进行预测。
毛利率方面，整体来看，保持稳定。后市场业务的增长和收入贡献的提升，会带动轨交
装备业务毛利率的提升。
表11：公司2024-2026 年营业收入预测（亿元）
表12：公司2024-2026 年毛利率预测（%）
相对可比公司，公司估值略低。公司主要业务为轨交装备和新产业，综合选择可比公司
如下：中国通号，时代电气，京沪高铁，这3 家公司20242026 年预测平均市盈率分别为
181514 X 中国中车预测市盈率为161413 X，低于平均水平，仍有提升空间。
考察海外上市的轨交装备公司，如阿尔斯通、西班牙CAF（西门子和川崎重工等业务多
元化，未列入参考）。阿尔斯通近3 年均亏损，PB 为10X；CAF 的PE（TTM）为130X，
表13：可比公司估值情况
相对公司历史估值，当前估值处于公司合并以来PE（TTM）5116%分位，相对合并以来
的平均PE 235 X，仍有上升空间。同时，公司PB（LF）分位点4556%，PB（LF）为141X，
低于平均水平（208X）。
图34：公司PE（TTM）处于5116%分位
图35：公司PB（LF）处于4556%分位
公司是全球轨交装备龙头，同时积极打造新产业，已经构建了双赛道、双集群格局。
在增购与维保需求带动下，轨交装备业务进入景气周期，公司有望进入成长新阶段。
中短期，动车增购、高级修招标持续增长，有望给公司带来业绩增量；设备更新政策推
动新能源机车对内燃机车替换，机车装备有望量价齐升。
中长期，动车与城轨维保业务占比不断提升，叠加海外市场拓展，公司轨交板块有望保
持稳中有升；新产业矩阵持续完善，公司竞争力持续提升，有望实现跨越式发展，助力公司
预计公司2024-2026 年归母公司净利润131414661584 亿元，同比增长
122%115%81%，对应8 月29 日股价PE 为159142132 倍，首次覆盖给予买入-A评
国铁集团投资不及预期，全国铁路客运量增长不及预期，货运量增长不及预期。
国铁集团是公司最大的客户，2023 年收入贡献仍在38%；国铁集团经营情况改善、现金
流稳健是新增线路和车辆投资的基础。而国铁集团现金流的改善，主要取决于铁路客运、货
运的需求。客运量的大幅增长会带动动车组招标，货运量的大幅增长则对应了机车、货车的
招标。24 年1-7 月，铁路客运量同比157%，创历史新高；货运量5-7 月同比正增长，1-7 月
累计01%，后续增长情况仍需保持关注。
城轨业务复苏不及预期。
城轨的建设资金主要来自地方政府财政，地方财政紧张，城轨完成投资额已经连续3 年
下滑。另一方面，城轨收入仍难以覆盖成本，2023 年，全国城轨交通平均每车公里运营收入
1761 元，平均每车公里运营成本3443 元；平均每人次公里运营收入092 元，平均每人次公
里运营成本174 元。平均运营收支比为仅6423%，虽同比上升460 个百分点，但收入难以
覆盖成本的局面仍未彻底改观。2021-2023 年，城轨业务收入贡献212%、215%、172%，如
果城轨业务持续不及预期，会对公司业绩造成一定影响。
公司海外业务拓展不及预期。
部分境外国家对外资安全审查不断升级，将国家安全、基础设施和高新技术纳入外国投
资审查范畴。部分境外国家奉行贸易保护主义，影响出口订单获取，加大了在手订单执行难
度。此外，境外人工短缺、海外部件供应短缺、项目成本增加等负面因素影响仍在持续，将
对公司境外经营带来不利影响。
公司新产业竞争加剧的风险。
公司在风电整机、储能业务方面面临激烈的市场竞争。24H1 公司新产业业务的营业收入
比上年同期减少1847%，主要是风电、储能设备收入减少所致。风电和储能行业的下游主要
央企和大型国企，项目以公开招标为主，可能会存在价格战等竞争情况，导致行业整体盈利
能力下降，成本控制能力将成为企业竞争的关键。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳
斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
买入：预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
增持：预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
中性：预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
减持：预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
卖出：预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
领先大市：预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
同步大市：预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
落后大市：预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
A：预计波动率小于等于相对基准指数；
B：预计波动率大于相对基准指数。
的已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报
告中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同
时期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下
行或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内
履行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的
任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何
侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层