市场价格人民币1082
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月27 日收市价为标准
杭州银行2023 年前3 季度归母净利润同比增长261%，营收同比增长53%，增速略
有放缓，其中，息收入同比增长38%，增速放缓，息差压力仍是主因，非息收入增
长8%，其他非息同比增长30%，投资收入在高基数和偏弱的市场环境下持续优异。
资产质量保持优异，存量拨备仍高位，报表表现优秀。
现阶段，在偏弱的利率和外部经营环境下，行业经营面临的压力，在报表中或不断体
现，到了拼存量拨备和业务基础家底时候。杭州银行区位稀缺、业务稳健、资产质
量优秀且拨备优势突出，定增后，资本有望补充，有利于业绩持续快速增长。目前
2023N 公司PB069X，持续看好，核心组合推荐，维持对公司的增持评级。
盈利持续高位，收入增速略缓
杭州银行前3 季度归母净利润同比增长261%，增速较上半年略降03 个百分点
仍处高位，带动ROAE 同比提升188 个百分点至1749%。3 季度末核心一级资
本充足率831%，同比微升004 个百分点，考虑定增80 亿元，静态测算资本提
升07 个百分点，资本压力或缓解。
前3 季度营业收入同比增长53%，增速较上半年略降08 个百分点，3 季度单季
营收增速36%，较上季度增速下降10 个百分点，3 季度营收略承压，压力主要
来自息收入和手续费收入，支撑主要来自其他非息。
同比高基数压制息收入增速，测算3 季度息差降幅收窄
前3 季度净利息收入同比增长38%，增速较半年末下降48 个百分点，3 季度单
季同比下降50%，增速较上季度由正转负，3 季度息收入压力增大，去年同期息
收入基数较前两个季度显著抬升，息差基数亦较高。测算前三季度净息差153%，
同比下降16bp，降幅扩大。
测算3 季度单季净息差145%，环比下降3bp，降幅较2 季度收窄15bp；测算3
季度单季资产收益率和负债成本率均下行，资产方降幅更大。
贷款增长放缓，存款增长提速
3 季度末公司总资产同比增145%，较半年末增速上升07 个百分点，其中贷款同
比增159%，增速较半年末下降11 个百分点。拆分看，对公贷款同比增长209%，
零售增72%，增速均较半年末略降。存款同比增162%，增速较半年末提升43
个百分点，其中个人定期存款高增462%，零售存款定期化趋势延续，零售存款
非息收入增速提升，投资相关收入逆势增长
前3 季度非息收入同比增长80%，增速较上半年提升62 个百分点，贡献主要来
自其他非息，同比增长300%，增速较上半年提升129 个百分点，债券投资及外
汇业务均有贡献，市场偏弱情况下，公司投资业务仍表现优异。手续费收入同比
下降20%。4 季度手续费和其他非息基数均下降，增速或继续提升。
资产质量、拨备优势持续，增量拨备少提持续贡献
资产质量压力边际略升，幅度很小，绝对资产质量优势仍然非常显著。3 季度末
不良率076%，季度环比持平，不良额环比升15%，不良核销力度加大，前三季
度核销1185 亿元，同比上升7 亿元，核销率仍低；关注贷款占比037%，环比
下降7bp，逾期占比068%，环比上升9bp，90 天以内逾期贷款环比升439%，上
升522 亿元，逾期绝对水平仍低。前3 季度资产减值损失同比下降293%，持续
贡献盈利。 3 季度末拨备覆盖率56952%，环比下降155 个百分点；拨贷比433%，
环比下降1bp，存量拨备仍处高位，风险抵御能力充足。
根据公司3 季报业绩高位持续，我们维持公司盈利预测，公司20232024 年EPS
为211253 元，目前股价对应20232024 年PB 为069x059x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 杭州银行2023 年3 季报摘要
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
债券投资计息-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
经济下行、海外风险超预期。
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)