市场价格人民币1037
业绩持续高增，拨备和资产质量优势持续
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月19 日收市价为标准
业绩持续高增，拨备和资产质量优势持续
杭州银行前3 季度实现归母净利润11692 亿元，同比增长261%，盈利仍保
持高位；实现营业收入27432 亿元，同比增53%，收入增速较中期略缓。
业绩高增带动盈利能力提升，前三季度ROAE1312%，同比增加141 个百分
点。贷款增速高位略有放缓，预计资本压力限制贷款增速，存款增速环比余
额略降，或有季节性，同比增速持续较快。3 季度末不良率076%，季度环
比持平，测算不良额较中期上升15%，资产质量优势持续；拨备覆盖率
56952%，较中期略降155 个百分点，预计仍处于行业前列，拨备优势延续。
（财务数据来自于业绩快报）
现阶段，在偏弱的利率和外部经营环境下，行业经营面临的较大压力，在报
表中或不断体现，到了拼存量资产质量、拨备和业务基础家底时候。杭州
银行区位稀缺、业务稳健、资产质量优秀且拨备优势突出，定增后，资本有
望补充，有利于业绩持续快速增长。目前2023N 公司PB066X，持续看好，
核心组合推荐，维持对公司的增持评级。
杭州银行3 季度盈利持续高位，收入增速略缓
杭州银行前三季度营业收入27432 亿元，同比增53%，较上半年增速略
降08 个百分点；3 季度单季营收同比增36%，较上季度增速下降10 个
百分点。前三季度归母净利润11692 亿元，同比增长261%，增速较半
年末略降02 个百分点；3 季度单季归母净利润同比增255%，较上季度
提升10 个百分点，增速高位略有提升。业绩高增长带动前三季度ROAE
同比上升141 个百分点至1312%。
3 季度资产增速提升，贷款增速较半年末回落，存款增速提升
总资产同比增145%，增速较中期略提升07 个百分点；贷款同比增长
159%，增速高于资产增速，较中期增速略缓11 个百分点，推测非贷类
资产增速较中期略升；存款同比增162%，增速较中期提升43 个百分点，
环比看，3 季度末存款较上季度下降01%。
资产质量平稳，拨备覆盖率持续处于行业高位
3 季度末公司不良贷款率076%，环比上季度持平；测算不良贷款余额为
5968 亿元，较中期上升15%，资产质量整体保持平稳；拨备覆盖率
56952%，较中期下降155 个百分点；拨贷比433%，较中期下降001
个百分点；拨备指标边际略降，总体仍处于行业高位，抵御风险能力充
根据公司3 季度业绩快报，我们维持对公司盈利预测，预测公司20232024
年EPS 为211253 元，目前股价对应20232024 年PB 为066x056x，
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 杭州银行2023 年3 季度业绩快报摘要
图表2 营收累计及单季同比增速
图表3 归母净利润累计及单季同比增速
图表4 贷款及同比增速
图表5 存款及同比增速
图表6 不良贷款余额及不良贷款率
图表7 拨备覆盖率及拨贷比
经济下行、海外风险超预期。
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)