请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
海外光模块销量增长，技术实力领先
事件：公司发布2021 半年度报告。营业收入3298 亿元，同比
增长164%，归母净利润341 亿元，同比减少666%，扣非归母净利
润308 亿元，同比减少811%。
1、海外销售量提升快速增加，市场份额领先
公司上半年实现营业收入3298 亿元（YOY164%），研发投入
240 亿元，较上年同期增长3325%，研发投入占比728%。上半年
公司毛利率为2529%，同比于去年减少了01 个百分点。其中，Q2
单季度营收1826 亿元（YOY-482%），归母净利润单季度208 亿元
（YOY-176%）。由于公司实施第二期限制性股票激励计划导致股权
激励费用增加以及研发费用投入增长，公司净利润同期小幅下降。
上半年海外收入增长主要来自于高端光通信收发模块收入增长。
受益于谷歌、亚马逊等巨头资本开支增长和400G200G 光模块需求扩
大，公司产品在400G200G 等高端产品在欧美区出货量持续增长，销
售占比较去年同期明显提升，在行业内保持了出货量和市场份额的领
先优势。上半年高端光通信收发模块出货量为325 万只，居行业前列。
但国内5G 和数通市场需求减弱，导致总体收入与去年持平。随着下
半年5G 建设的快速增长，以及双千兆带来的10G PON 的需求提升，
预计电信光模块的需求有望回暖。公司下半年的业绩有望提升。
2、海外云厂商加速IDC 部署，光模块需求强劲
海外云计算巨头对数据中心的投资建设资金增加，Facebook、
Google、Microsoft 和Amazon 四大云商2021Q2 资本支出超300 亿美
元，同比增长50%，环比增长超10%。据LightCounting 预测，到2026
年，全球光模块市场规模达145 亿美元，未来5 年将以CAGR10的
增速保持增长；2021 年全球数据中心400G 光模块出货量将达到1935
万只，较2020 年的613 万只大幅提升。
公司是国内光模块400G 龙头企业，拥有国外授权专利22 项，国
内专利126 项，其中发明69 项。公司致力于高端光通信收发模块板
块、接入网光模块和光组件板块和电机绕组装备制造板块的协同发
展，专注云计算数据中心和5G 网络两大核心市场，进一步加大400G
及以上高速率光模块、电信级光模块、硅光和相干等核心产品或技术
的投入与研究。公司目前已经完成对800G 光模块的预研和新产品发
3、光模块高端替代成趋势，400G 需求放量
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中际旭创（300308）业绩增长加速
恢复，外延并购实现电信数通
中际旭创（300308）收购储翰科技
加强5G 布局，受益数通电信
市场共振--20200421
中际旭创(300308)
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
据LightCounting 预计，在2021-2026 年，400G 和800G 模块的
销售将维持全球以太网光模块市场的增长，年复合增长率略高于10%。
100GbE 模块的销售预计将保持稳定，每年略高于20 亿美元。海外云
巨头Facebook 计划在2021-2022 增加光模块的采购。Research And
Markets 近日发布全球数据中心托管服务市场机遇报告
2021-2025，报告预测，超大规模数据中心预计将从2019 年的509
个增长到2025 年的890 个，年复合增长率为976%。数据中心升级
将进一步刺激整体的数据中心光模块市场容量增大。
2020 年国内400G 光模块进入批量供应阶段，公司募集资金建设
项目安徽铜陵光模块产业园建设项目以及400G 光通信模块扩
产项目进展顺利，并于2021 年7 月结项，进一步提升了公司400G
等高端产品产能，高端光模块技术迭代和规模上量、保持公司在行业
内的竞争优势。目前，公司部分海外重点客户将对800G 光模块产生
需求，公司有望在将来对800G 产品批量出货。
公司是全球领先的光模块生产商，随着海外云商的资本开支增
长，带动高端高速光模块的需求，同时下半年5G 建设加速，电信光
模块需求有望回暖。同时我们看好公司在800G 光模块以及硅光模块
的技术储备。预计20212023 年公司营收8427 亿、10111 亿、12134
亿，归母净利润1012 亿元、1196 亿元、1433 亿元，对应的PE 为
262218，继续推荐，维持买入评级。
风险提示：国内外云厂商资本开支不及预期；5G 建设不及预期；
中美贸易导致芯片获取困难。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。