CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
Q3 业绩增速有所承压，竞争地位仍然稳固
事件：近日，海大集团发布2019 年三季报，公司2019 年前三季度实现营业收入35513 亿元，同比增长1518%，实现归属
于上市公司股东的净利润1412 亿元，同比增长1113%，实现扣非后归母净利润1372 亿元，同比增长1084%。基本每股
收益090 元股。
公司Q3 业绩同比增速有所下滑。公司Q3 实现总营收14448 亿元，同比增长985%，同比增速较Q2 下滑712 个百分
点；Q3 实现归母净利润739 亿元，同比增长1013%，同比增速较Q2 下滑018 个百分点。这主要是由外部环境影响
所致，公司禽料业务受益于禽养殖高景气保持较快增速，但水产料和猪料业务受冲击较大。具体体现在，非瘟导致生猪
养殖业产能锐减，且前三季度月度存栏降速来看是不断加快的，导致公司猪料业务三季度保持负增长，非瘟同时造成对
猪料企业的挤出效应，部分猪料企业转做水产料（水产养殖对饲料产品敏感度不高，门槛相对较低），造成景气低迷的水
产业竞争进一步加剧，另外叠加天气影响，公司水产料增速或有下滑。
公司竞争地位稳固，预计长期保持稳健增长。公司凭借优秀的产品和管理在行业中的竞争地位愈发稳固，尽管饲料业务
中部分品种增速下滑甚至出现负增长，但基本均能跑赢行业平均，整体表现非常稳健，我们预计公司2019 年饲料业务整
体营收增速在15%左右。在全行业集中度提升的大趋势下，公司市场份额有望逐步提升，业绩有望长期稳健增长。
产能扩张稳步推进，生猪业务贡献弹性。1）三季度公司发布可转债发行预案，拟募集不超过3421 亿元基本全部用于饲
料产能扩建，我们预计募投项目达产后公司饲料业务的综合产品力和行业综合竞争力将进一步提升。2）公司签订投资框
架协议，拟参与投资建设清远市100 万头、韶关市年出栏300 万头以及罗定市100 万头生猪养殖、屠宰、加工项目。我
们认为该投资计划有利于公司完善生猪养殖业的布局。随着猪价上行公司养猪业务进入盈利期，就上半年来看，公司生
猪出栏约39 万头，同比增长30%，其中外购仔猪约34 万头，自繁自育约5 万头，实现销售收入649 亿元，我们预计
全年公司养猪业务将对业绩产生一定弹性影响。
公司研究——季报点评
海大集团（002311SZ）
上次评级：买入，2019423
饲料主业逆势增长强劲，彰显龙头本色20194
行业环境低迷公司让利抢量，加大产能投入奠定成
逆境平稳增长，彰显龙头风采20188
紧握三大法宝，饲料主业永不老20184
盈利预测及评级：我们预计公司19-21 年摊薄每股收益分别为122 元、143 元、167 元，当前股价对应PE 分别为25
倍、22 倍、18 倍。我们维持对公司的买入评级。
风险因素：天气异常及养殖疫病影响饲料行业阶段性波动的风险；原材料价格大幅波动的风险；政策变动风险；汇率波
EPS（摊薄）（元）
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。