本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 增速同比有所回升
海大集团（002311）2019 年三季报点评
总市值（亿元） 1581
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2019年三季报，2019年前三季度实现营业总收入35513亿
元，同比增长152%；实现归母净利润1412亿元，同比增长111%。业绩符合
Q3增速同比有所回升。分季节来看，2019Q3公司实现营业收入和归母
净利润分别为1445亿元和74亿元，分别同比增长985%和101%，净利
润增速同比有所回升。分产品来看，预计前三季度饲料销量保持两位数
增长，其中禽饲料销量保持快速增长，水产饲料保持两位数增长，猪饲
毛利率有所提高，净利率基本稳定。2019年前三季度公司综合毛利率同
比提高019个百分点至1197%，主要得益于禽饲料毛利率提升和水产饲
料毛利率保持稳定。期间费用率同比提高03个百分点至705%，其中销
售费用率和管理费用率分别同比提高019个百分点和016个百分点，分别
达到349%和306%；财务费用率同比下降05个百分点至05%。净利润与
上年同期几乎持平，基本保持稳定。
持续扩建产能。公司拟公开发行可转债，募集资金总额不超过3421亿
元，其中近30亿元投向饲料扩充项目，43亿元用于偿还银行贷款。本次
募投项目中，公司共增加饲料生产线102条，其中膨化饲料生产线42条。
膨化饲料产能建设能较好解决公司近几年高端膨化饲料产能紧张的局
面，支撑公司大力发展特种鱼饲料市场。本次募投项目达产后预计将新
增总产量29844万吨，将进一步增加公司的畜禽和水产饲料产能。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2019-2020年EPS分别为11元和15
元，对应PE分别为28倍和21倍。公司饲料规模不断扩大，产品结构持续
优化。从长期来看，公司具备核心竞争优势，持续推进全产业链发展，
未来有望成长为大型农牧集团公司。维持推荐评级。
风险提示。原料价格波动、疫情风险等。
海大集团（002311）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
海大集团（002311）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼