本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
温氏股份（300498）2018 年业绩预告点评
猪价下跌拖累公司业绩，禽业回暖提振公司利润
2019 年1 月7 日
2019 年1 月7 日
总市值（亿元） 147565
12 月最高价(元) 2799
12 月最低价(元) 1962
猪价下跌拖累公司业绩。公司于2019 年1 月7 日发布2018 年的业绩预
告。公司预计2018 年实现归母净利润3950 亿元—4200 亿元，同比下降
3779%-4149%。本期公司利润下降，我们认为主要是受2018 年生猪价格下降
拖累。2018 年，生猪价格出现大幅下跌。导致生猪价格下降主要涉及两方面
的原因，一方面，由于前期猪价处于高位，刺激了2016 年、2017 年生猪的补
栏，使得2018 年以来猪肉市场供给明显增加。另一方面，2018 年下半年，由
于非洲猪瘟疫情出现，养殖加速退出养殖市场，行业内部出现产能快速下降的
情况，猪价受到一定程度的压制。2018 年，公司虽然销售商品猪222970 万
头，同比上升1710%，然而，由于销售价格为1282 元公斤，同比下降1482%，
因此，商品猪业务实现营业收入32945 亿元，同比下降252%。预计公司生
猪业务贡献利润20 亿元。
禽业景气度回暖，肉鸡业务利润有所增长。公司是全球规模最大的黄羽
肉鸡供应商。目前，公司肉鸡上市规模目前为全国最大，世界排名第五，黄羽
肉鸡规模世界排名第一。2017 年，公司黄羽肉鸡出栏量为776 亿只，约占全
国黄羽肉鸡出栏量20%，约占全国肉鸡出栏量9%。2018 年，由于白羽肉鸡产
能下降，供给下降；同时，禽流感造成的影响已经减弱，叠加非洲猪瘟疫情的
出现，禽肉需求同比增加。2018 年，禽业景气度回暖，禽业产品价格上升。
2018 年，公司肉鸡销售价格同比上涨176%。肉鸡销售价格上升，提振公司
养鸡业务收入，预计肉鸡业务贡献利润28 亿元。
本期业绩预告，由于公司完成了首期限制性股票的授予登记，按照有关规定摊
销股份支付费用312亿元。此外，公司按照企业会计准则的有关规定， 根据
市场行情及实际业务情况，计提了存货跌价准备084亿元。
投资建议：维持推荐评级。2018年，面对猪价大幅下跌、环保政策高压、
非洲猪瘟疫情、生猪调运受阻等因素，公司依然坚持稳健扩张的出栏计划。2019
年，由于生猪市场产能快速下降，预计今年下半年生猪市场长因产能供不应求，
猪周期或出现反转，公司业绩有望提升。因此，维持推荐评级。预计公司
2018-2020年EPS分别为077元、108元、228元，对应PE分别为36倍、26倍、
风险提示：农产品价格波动、大规模疫情、政策变化等。
温氏股份（300498）点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截止201917）
温氏股份（300498）点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼