信用减值损失大幅计提、风险缓释
 事件：公司发布2020 三季报，前三季度营收41995 亿元、同比 2813%，归母
净利润12661 亿元、同比2032%；Q3 营收15251 亿元、同比3886%、环比
979%，归母净利润3735 亿元、同比-838%、环比-23%。
Q3 归母净利润下滑主要系计提信用减值损失2993 亿元（去年同期计提203 亿
元），前三季度总计计提5027 亿元，主要为买入返售金融资产和融出资金信用减
 受益市场景气度提升，各方业务均衡发展：6 月底7 月初市场情绪升温，交投活跃
户机构化下，持续推进财富管理转型，同时带动两融业务顺势扩张。Q3 经纪信用
收入同比8524%15012%，占营收比2312%670%。资管业务在立足机构、
做大零售战略下，持续推进大集合公募化改造，Q3 资管收入同比4673%，占
营收比1380%。
 投行业务持续优异、业绩稳定释放：投行业务是目前集中度最高的细分领域之一，
前三季度公司投行承销额市场份额1253%（中信建投1259%），其中IPO 市场
份额受同业竞争及项目周期影响，前三季度份额同比-1099pct 至902%。公司IPO
项目储备注册保荐代表人均处行业第一，业绩稳定释放，Q3 公司投行业务收入同
比9299%（前三季度同比5072%）。
 投资建议：公司龙头地位稳固，在传统业务领域均保持领先地位。同时在场外期权、
海外业务布局展现出一定优势，将逐步体现到盈利能力。目前对应2020E PB
212x，公司作为龙头有一定的溢价空间，维持买入-A 建议。
 风险提示：货币政策边际收紧、疫情反扑影响宏观经济恢复、市场景气度下滑
归母净利润（百万元）
最大业绩弹性 2020-08-24
幅提升影响业绩 2020-04-29
务持续优异 2020-03-20
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。