2020 年4 月28 日，公司发布2020 年第一季度报告：第一季度实现营业收入、归母净利
润、扣非净利润分别为4741 亿元、1313 亿元、1253 亿元，同比增长2139%、3058%、
2553%。经营活动产生的现金流量净额1420 亿元，同比增长20434%。
收入端：生命信息与支持产线收入大幅增长 疫情催化有望延续至Q2
整体来看，公司的主营业务实现健康、平稳增长。受新冠肺炎疫情的影响，公司多种和
疫情直接相关的产品增长出现不同程度加速：
（1）生命信息与支持：监护仪、呼吸机、输注泵等产品需求旺盛，从而此类配合重症
监护及治疗需要的产品销量大幅增长。我们预计一季度国内监护仪实现爆发性增长，呼
吸机、输注泵等产品基数小、较之以往有望实现数倍的增长，从而带动该板块实现50%
（2）体外诊断：由于医院疫情期间的常规诊疗、手术量、体检量下降，我们预计一季
度生化、发光等体外诊断试剂的消耗有所放缓，而血球、CRP、尿液等疫情相关的检测
产品则略有提升，整体来看收入较去年同期略有下滑。然而在仪器投放上仍保持较为正
常的节奏，一季度发光仪器的装机超过350 台、其中高速机6000i 在新增装机中占比上
升，全年仍有望完成1000 台的新增装机。
（3）医学影像：便携彩超、移动DR 是此次疫情相关检查设备的主力，我们预计便携
彩超有望实现翻倍，移动DR 基数小、增速更高。但是两者产线比重较小，而台式彩超
非疫直接相关产品，预计板块整体增长为双位数。
（4）二季度展望：由于疫情相关产品的预收货款增加较多，一季度末合同负债1728
亿元，较年初提升4216%，为二季度的收入增长奠定坚实基础。
利润端：各因素影响下净利率提升195pct 至2771%
公司加强内部管理，提升管理效率，经营业绩呈现健康良好的增长态势。归母净利润增
速高于营业收入增速，我们估计主要是受到以下因素的综合影响：
（1）正面影响：因疫情原因招聘延迟，薪酬同比减少，营销活动从线下转至线上，从
而市场推广、差旅费用减少，销售费用率同比下降049pct 至2003%；还有美元升值、
从而在汇兑损益方面的影响，财务费用率同比下降418pct 至-100%。
（2）负面影响：部分物料采购和运输成本上升，体外诊断试剂收入放缓拉低整体毛利
率，毛利率同比下降128pct 至6452%；防疫支出及加大激励导致管理支出增加，管理
费用率同比上升163pct 至574%；持续加大研发投入，研发费用率同比上升135pct 至
综合来看，利润端的正面影响大于负面影响，净利率提升195pct 至2771%。
疫情期间高效驰援，长期来看高端客户的拓展加速提升品牌影响力
面对新冠病毒疫情爆发，公司制造、物流、营销、用服、技术支持等职能部门近2000
人在春节期间提前复工。从春节至3 月末，公司在全国范围和国际范围分别紧急交付超
过8 万台和4 万台医疗设备。
长期来看，我们认为此次疫情有望促进医院注重传染病、重症、呼吸等相关科室建设，
加深了战略客户对公司产品和组织能力的认识。公司通过此次疫情应急采购为契机，大
范围拓展高端医院客户，加速提升品牌影响力。
当前价格： 27410 元
近12 个月最高最低（元） 274101335
该股与沪深300 走势比较
1迈瑞医疗（300760）点评报告：疫情
相关产品增长迅猛，20Q1 业绩增长约
2迈瑞医疗（300760）年报点评：业绩
符合预期，规模效应提升净利率
迈瑞医疗（300760）
疫情产品增长迅猛，Q1 归母净利润增长30%
—迈瑞医疗2020 年第一季度报告点评
迈瑞医疗（300760）
公司短期受到疫情正面影响，中长期高端监护、化学发光及流水线、高端影像等产品均
有较大的成长空间。考虑到公司的疫情产品增量明显，我们上调业绩预期，预计
2020-2022 年EPS 分别为486、597、722 元，按2020 年4 月28 日收盘价对应PE 为
564、459、380 倍。参考CS 医疗器械556 倍的市盈率（TTM，整体法，剔除负值）
以及公司的行业龙头地位，维持推荐评级。
行业政策风险、产品研发风险、价格下降风险、中美贸易摩擦风险、汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
eXaXqVuWgZiZmU9YMBmMmObRdNbRtRpPsQrRkPnNmQfQsQyR9PoPqRMYpOuNMYqQpN
迈瑞医疗（300760）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
迈瑞医疗（300760）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
迈瑞医疗（300760）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。