当前价： 27410 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
Q1 业绩持续稳健增长，中长期成长空间广阔
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，加
2 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，收
入端增速稳健性突出  (2020-02-28)
3 迈瑞医疗（300760）：业绩增长稳健，费
用端持续优化  (2019-10-30)
4 迈瑞医疗（300760）：业绩表现稳健，经
营效率进一步提升  (2019-08-29)
5 迈瑞医疗（300760）：Q2 延续稳健增长
趋势，全年大概率20%增长
6 迈瑞医疗（300760）：一季度增长态势良
好，看好全年业绩表现  (2019-04-29)
 业绩总结：公司2020 年一季度实现营业收入474 亿元，同比增长214%；实
现归母净利润131 亿元，同比增长306%，实现扣非归母净利润125 亿元，
同比增长255%。
 Q1 业绩持续稳健增长，经营性现金流表现突出。受新冠肺炎疫情的影响，公司
监护仪、呼吸机、输液泵、便携超、移动DR 等产品显著受益，非疫情相关产
品体外诊断和台式彩超增速相对放缓。整体看，公司2020Q1 收入、扣非净利
润分别增速214%、255%，继续延续2017 年以来的稳健增长趋势。另外，公
司Q1 经营性现金流为142 亿元，同比增长2043%，表现十分突出。
 持续加码研发投入，夯实中长期发展基础。近年来，公司持续加大研发投入，
2019 年研发投入达165 亿，占收入的10%，2020 一季度研发投入48 亿元，
同比增长40%，大幅高于收入端增速，研发投入力度进一步加大。公司作为全
球战略布局的医疗器械生产商，坚持产品持续高端化，公司近年来在三大领域
的高端产品持续实现突破，产品竞争力快速提升，公司整体竞争力也持续加强，
中长期发展基础越发牢固。
 作为具备全球竞争力的医疗器械企业，公司在新冠疫情中发挥重要作用。2020
年新冠疫情爆发，公司作为全球抗疫先锋，累积交付了数十万台设备，在此次
疫情中发挥了重要作用。另外，考虑公司产品在此次疫情中的快速上量，有望
加速公司品牌在国内高端市场以及欧美高端市场认可度，提升公司在全球范围
内的竞争力，各产品市占率有望进一步提升，推动公司中长期加速发展。
 盈利预测与投资建议。我们预计2020-2022 年归母净利润分别为58 亿元、69
亿元和84 亿元，对应估值分别为58 倍、48 倍和40 倍。公司作为国产医疗器
械龙头，未来成长空间广阔，维持买入评级。
 风险提示：产品销量或低于预期的风险；汇兑损益超预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
dU8VoXsUpNnNmN9PbPaQtRrRmOoOfQnNsOlOsQzQbRmNoPMYmOmNMYtRqO
迈瑞医疗（300760）2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2020 年一季报点评