短期疫情催化业绩，继续看好长期成长
——迈瑞医疗（300760）一季报点评报告
日期：2020 年04 月30 日
近日公司公布2020 年一季度业绩报告：报告期内实现营业收入4741 亿
元，同比增长2139%。实现归母净利润1313 亿元，同比增长3058%。
扣非归母净利润1253 亿元，同比增2553%。实现基本EPS 108 元。
短期疫情催化，营收净利增长有所提速
2020 年第一季度，公司营业收入持续增长，三大业务领域持续稳健增长。
受新冠肺炎疫情的影响，监护仪、呼吸机、输注泵，便携彩超、移动DR，
等多种仪器等和疫情直接相关的产品增长不同程度加速，其中生命信息
与支持产线的拉动作用尤为显著。体外诊断产线的试剂和医学影像产线
的台式彩超由于医院疫情期间的常规诊疗、手术量、体检量的下降而有
所放缓。目前，海外疫情尚未得到显著遏制，海外监护设备需求仍然旺
盛；同时国内疫情已基本平息，复工复学已有序进行。预计随着后续国
内医学诊疗的逐步恢复，公司体外诊断业务有望加速。Q2 业绩预计仍将
保持较高增速。另外，公司Q1 经营性现金流142 亿元，同比大幅增长
2043%，表现优异。
疫情下品牌力建设显著，国际化进程加速
至3 月末，公司在全国范围和国际范围分别紧急交付超过8 万台和4 万
台医疗设备。在海外疫情仍然严峻的当下，公司继续凭借已经建立起的
成熟的本地化运营体系，持续保障产品及时地交付海外疫区，并通过提
供全方位售后服务，树立中国产品高端制造的形象，进一步加快了国际
化的进程，有力的保障了公司中长期的发展。
研发投入提升，保障产品长期市场竞争力
Q1 公司研发投入48 亿元，同比大幅增长40%，显著高于收入端增速。
公司近年来在高端产品领域已有明显突破，伴随着研发投入的进一步提
升，有望加速对高端医疗器械销售市场的渗透。
盈利预测和投资建议：预计公司2020-2022 年归母净利润为576、7024、
8509 亿元，对应PE 为56、46、38 倍，公司持续受益于国内医疗系统新
基建建设，未来成长确定性强，维持买入评级。
风险因素：后续高端设备放量不及预期的风险、基层市场竞争显著加剧
的风险、海外市场波动进一步加剧的风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年04 月29 日
AAA迈瑞医疗（300760）年报点评报告
AAA迈瑞医疗（300760）深度报告（下）
AAA迈瑞医疗（300760）深度报告（上）
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
44771  营业收入
36601  营业成本
3248  营业税金及附加
4139  研发费用
6591  资产减值损失
11  公允价值变动收益
2229  投资净收益
1314  资产处置收益
2082  营业外收入
51362  营业外支出
9456  利润总额
1882  少数股东损益
5296  归属母公司净利润
1974  EBITDA
1974  主要财务比率
1216  成长能力
8171  营业收入
30498  营业利润
39884  归属于母公司净利润
51362  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
9090  偿债能力
8519  资产负债率
255  净负债比率
-220  营运能力
-143  总资产周转率
-9  应收账款周转率
-67  存货周转率
0  每股指标（元）
0  每股经营现金流
27731  PB
36601  EVEBITDA
fWdYoXvXnWnUmUcVwVqQnM8O9RbRpNoOsQrRlOpPqMiNsRpPbRoPqPvPmQsRuOoOtM
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场