市场价格（人民币）： 27149 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1稳健增长符合预期，疫情带来需求提
升-迈瑞医疗公司点评，202042
2快报符合预期，公司在抗疫进程中贡
献突出-迈瑞医疗公司点评，2020228
3全年业绩符合预期 未来成长乐观-迈
瑞医疗公司点评，2020121
4Q3 利润端略超预期 行业地位决定投
资价值-迈瑞医疗公司点评，20191029
5Q3 延续稳健增长 中高端领域逐步放
量-迈瑞医疗公司点评，20191014
疫情下Q1 业绩提升， Q2 需求预计持续旺盛
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布2020 年一季度业绩预告，2020 年Q1，公司实现营业收入4492-
4882 亿元，中值4687 亿元，同比增长15%-25%；实现归母净利润
1257-1358 亿元，中值1307 亿元，同比增长25%-35%；实现扣非后归母
净利润1197-1297 亿元，中值1247 亿元，同比增长20%-30%。
与新冠疫情相关的需求对Q1 业绩拉动效果显著。一季度我们估计监护仪、
呼吸机、输注泵、便携彩超、移动 DR、血球CRP 等与疫情直接相关的产
品增速明显，直接正向作用于Q1 业绩。公司预计利润增速快于收入增速，
我们推测主要原因系疫情期间线下产品推广费用和销售人员的差旅费用等低
于往期、政策补助优惠、汇率影响等原因。非经常性损益对公司2020Q1 归
母净利润有约6040 万元影响，2019 年同期为763 万元。
我们认为Q2 国内生命信息与支持产线增速将较Q1 增长温和但仍将保持较
高水平，主要系Q1 延迟交付订单的生产拉动；国际抗疫需求将较强刺激呼
吸机、监护仪等抗疫设备相关需求，进一步带动大监护产线业绩增长。
与此同时，随着国内医院常规门诊和住院手术的恢复，我们认为IVD 产品和
台式彩超在Q2 将有明显改善，这些高毛利的业务的增速回升将对公司业绩
因此，公司Q2 公司有望迎来产能扩容国内常规需求恢复海外抗疫需
求的多重利好，同时公司在海外内外抗疫期间的突出表现也有望正向作用
于公司品牌形象和客户认知的提升。
我们继续看好公司在中国医疗器械行业的领导地位，有望受益于当前疫情环
境对医疗装备的需求提升，以及未来中国医疗器械国产替代和海外突破的历
史进程，预测2020-2022 年公司实现归母净利润5644、6847、8294 亿
元，同比增长21%、21%、21%。维持买入评级。
行业政策变化；贸易摩擦相关风险；汇率波动风险；经销商模式风险等。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
cVcZoXvXkViZmU8ZMBqQqMbRcMaQnPoOmOnNiNqQqMfQoPoO6MrRzQNZmPpMxNrNoO
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。