基本数据（2020Q1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2019 元）
主要股东（2019Y）
Smartco  Development Limited
Magnifice (HK) Limited
Ever Union(HK)Limited
收入结构（2019Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年年度报告。
营收保持较快增长，体外诊断带动业绩成长
2019年，公司实现营收16556亿元，同比增长2038%；实现归母
净利润4681亿元，同比增长2585%；实现扣非归母净利润4615亿元，
同比增长2504%。从细分业务板块来看，公司生命信息与支持业务实
现营收6341亿元，同比增长2138%，报告期内，公司以监护仪为切入，
带动麻醉机、呼吸机、除颤仪、输注泵等同领域产品同步增长的协同
效应不断凸显，带动板块整体收入稳定增长。体外诊断业务实现营收
5814亿元，同比增长2569%，2019年公司推出了具备成本优势和性能
优势的高速生化分析和化学发光免疫分析的自动化级联系统以及配套
生化、免疫试剂产品，从而快速提升在中高端医院的渗透率，带动业
绩增长。医学影像业务实现营收4039亿元，同比增长1230%，报告期
内，公司推出了一系列覆盖高中低端的台式和便携彩超产品，不仅在
高端技术上进行创新，并且将高端技术和功能往中低端产品下沉，实
现了高中低端客户群的共同突破，市占率逐步提升，不断拓展新市场。
2019年，公司整体毛利率为6523%，同比下降134pct，其中医学
影像类产品毛利率下降258pct。期间费用率方面，2019年，公司的销
售费用率和管理费用率分别为2178%和1347%，基本与去年持平。研
发方面，为提高技术水平，公司持续加大研发投入，2019年，公司的
研发投入达到1649亿元，同比增长1566%，占营收比重达到996%。
持续加强研发能力，提高公司市场竞争实力
2019年，公司持续保持研发高投入，不断实现技术突破，在高端
监护仪的智能化、高端麻醉机的交互及气路、4K高清内窥镜的摄像系
统、新超声成像、超声的创新应用和功能、超声智能化、高端血液细
胞分析仪的高端参数、样本分析仪流水线的智能化和信息化等方面进
行了重点布局。同时，公司逐步加强兽用业务的投入，推出了兽用手
术灯、兽用监护仪、兽用血液细胞分析仪、兽用超声等新产品。报告
期内，公司共申请专利884件，授权249件。研发的持续突破使公司产
品获得了较高的市场认可。在2019年公布的第五批优秀国产医疗设备
产品目录中，公司多个型号的产品入选。为持续加强研发创新能力，
研发，开启全球第九个研发中心的建设。
迈瑞医疗（300760）
日期：2020 年04 月03 日
疫情加剧推动市场需求提升，公共卫生体系建设利好长期业绩
近日，伴随全球新冠疫情的持续加剧，公司的监护仪、呼吸机、
DR以及血球等产品的出口需求量大幅提升，将对公司今年业绩以及全
球市场的扩张带来积极影响。而从长期来看，由于此次疫情暴露了我
国在公共卫生系统建设上仍不完善的情况，其中ICU病房和隔离病房
的人均数量相较发达国家仍然较少。因此，我们认为，疫情结束后，
国家将对公共卫生应急管理体系进行健全完善，很有可能增加感染性
专科病床数量、ICU重症监护病床，并在各地建设火神山雷神山类似
的专科医院，进行医疗物资储备，从而拉动相应医疗器械、设备、耗
材的需求，包括监护仪、呼吸机、DR等设备。而由于公司多项相关产
品已入选优秀国产医疗设备产品目录，该目录有望成为各级医院进行
医疗设备采购时的重要参考依据，因此，公司未来业绩将有望进一步
受益于公共卫生体系的建设。
行业监管政策变化风险；产品推广不及预期风险；产品研发不及
预期风险；市场竞争加剧风险；疫情加剧风险。
维持谨慎增持评级
预计公司20、21年EPS至468、563元，以4月01日收盘价25483
元计算，动态PE分别为5448倍和4529倍。我们认为，我们认为，公
司作为国内医疗器械的龙头企业，目前已具备良好的市场基础和销售
网络。因此，伴随近期全球需求提升，以及我国公共卫生体系的逐步
完善，公司将有望突显龙头优势，迅速拓展市场，提升市占率，业绩
具备明确成长性。此外，由于公司长期注重创新投入，每年不断推出
创新产品，未来伴随产品覆盖面的拓展延伸，公司业绩将持续增厚。
我们看好行业和公司的未来发展，维持谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
zRmNsOqMtMqN9PbP6MoMnNnPoOeRrRnReRoOqN9PqQuNwMnQmQMYmQqP
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。