迈瑞医疗（300760SZ）
三大业务持续增长，龙头新机遇将迎
事件：公司公告2019 年年报，全年实现营业收入16556 亿元，同比增长2038%；
归母净利润4681 亿元，同比增长2585%；扣非后4615 亿元，同比增长2504%；
经营性现金流4722 亿元，同比增长1703%。同时公司公告拟向全体股东每10 股派
发现金红利15 元(含税)。
 三大业务持续增长，体外诊断增速最快：公司2019 年三大业务产品线持续增长，
其中生命信息与支持业务收入6341 亿元，同比增长2138%；公司监护仪技术领
先，处于国际一流水平，其他产品也在逐步达到世界先进水平；生命信息与支持全
线产品均实现较好增长，高中低端产品全面发展。体外诊断实现营收5814 亿元，
同比增长2569%；高端产品优势突出，在中高端医院的渗透率快速提升，化学发
光产品随着装机量和试剂品种的提升业绩增长显著。医学影像业务实现营业收入
4039 亿元，同比增长123%，目前公司超声产品已经完全覆盖国内高中低端市场，
国际市场上市占率也在逐步提高，但受国内招标进度影响增速有所放缓。
 毛利率及费用率均有所下降： 2019 年公司整体毛利率6524%，同比略下降133
个百分点：其中生命信息与支持产品毛利率6556%，同比略降015 个百分点；体
外诊断毛利率6253%，同比下滑159 百分点；医学影像毛利率6842%同比下滑
258pct。2019 年公司销售费用率2178%，同比下降15 个百分点；管理费用率
462%，同比下降058 个百分点；财务费用率-246%，同比下降133 个百分点。
 新产品不断推陈出新：2019 年公司研发投入1466 亿元，同比增长1037%，占营
收比重885%。科研成果方面，公司2019 年推出了亚重症中央站HYPERVISOR X、
中端监护仪ePM 系列、新一代AED BeneHeart SC 系列、高端麻醉机A9A8、高
端手术灯HyLED X 系列、气腹机HSGS 系列硬镜系统、硬镜器械系列新产品，高
端台式彩超ZS3 V91、中高端台式彩超DC-80XI V20、中端便携彩超TE7 V40、
新低端便携彩超Z5060、新低端黑白超DP-6050，血液分析工作站CAL 3000
Plus，全自动化学发光免疫分析仪CL-6000i M2 以及一系列生化和免疫试剂新产
品、半自动尿机OPM-15 系列等全新产品和升级版本。同时，公司逐步加强兽用业
务的投入，推出了兽用手术灯HyLED180580Vet、兽用监护仪uMEC1012Vet、
兽用血液细胞分析仪BC-30Vet、Vetus87 和Z5060 兽用超声等新产品。
 销售服务网络强劲，持续入驻高端医疗机构：目前公司产品已经覆盖我国11 万家
医疗机构和99%以上的三甲医院。 2019 年公司产品成功进驻多家高端医疗机构：
在国内实现了大型三甲医院、大型新建医院的全院级解决方案突破，也在三甲医院
核心科室的升级建设计划中成功替代进口品牌，同时公司拓展了与大型医疗集团、
第三方检测集团的战略合作。公司从北美营利性医院逐渐进入医联体；同时公司突
破更多欧洲高端空白医院。公司产品也进入许多新兴市场国家的高端医院、集团医
院和大型连锁实验室。
 海外疫情蔓延需求提升，疫情后公司迎来新机遇： 疫情期间，对于公司呼吸机、
监护仪等医疗设备需求提升明显，预计对一季度业绩有提振作用。此外公司也捐赠
医药  医疗器械III
迈瑞医疗：业绩符合预期，三大业务持续增
迈瑞医疗：业绩符合预期，三大业务领域持
续稳健增长 2019-08-29
迈瑞医疗：三大业务齐头并进，龙头优势显
迈瑞医疗：业绩符合预期，龙头优势明显
迈瑞医疗：厚积薄发的医疗器械龙头
火神山、雷神山医院总额约 1100 万元的设备。目前海外疫情的蔓延驱动医疗器械
需求提升，意大利政府近日紧急向公司采购首批近万台抗疫设备，包括呼吸机、监
护仪等医疗设备，公司将分批有序交付。此次疫情暴露了国家在在重大疫情防控体
制机制、公共卫生应急管理体系、公共卫生设施建设等方面存在的明显不足，我们
认为疫情过后，政府将进一步加大公共卫生方面的投资，推动重点医院、县级医院、
基层医疗机构建设及能力提升。这给了医疗器械新的机遇。
 投资建议：迈瑞医疗作为我国第一，全球领先的医疗器械公司，龙头优势明显。公
司目前在监护仪、血球分析仪、中低端彩超等产品技术上已经可以和国外尖端产品
媲美，高端化学发光、自动化流水线、高端专科彩超等领域不断技术突破。预计
2020-2022 年营收分别为20019 亿元、24154 亿元、29172 亿元，净利润分别为
5654 亿元、6722 亿元、7928 亿元，维持买入-B建议。
 风险提示：贸易战影响；耗材降价风险；两票制风险；研发失败风险；并购风险；
dUdYrUoYlUiZlXfWzWqQrM8OaO9PmOoOsQpPkPnNqMfQrRtR6MsQqQwMsQtRMYtPoQ
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。