2020 年4 月1 日，公司发布2019 年年度报告：全年实现营业收入、归母净利润、扣非
净利润分别为16556 亿、4681 亿、4615 亿元，同比增长2038% 、2585% 、2504%。
经营活动产生的现金流量净额为4722 亿元，同比增长1703%。拟向全体股东每10 股
派发现金股利15 元（含税），共计1824 亿元（含税）。
化学发光发展迅猛，体外诊断增速26%领先其他两大板块
1）生命信息与支持板块实现营收6341 亿元，同比增长2138%。主力产品监护仪的销
量实现947%的同比增长，考虑到高端N 系列监护仪实现国内翻番、国际40%以上的高
增长，我们预计监护仪的整体销售额增速在15%以上，高于销售量增速。
以监护仪为切入，带动麻醉机、除颤仪、呼吸机、输注泵等同领域产品同步增长。其中
除颤仪、麻醉机的销售量分别实现3447%、1462%的增长；呼吸机、输注泵规模较小，
我们预计有望实现40%以上的增长。基于医院新建和改扩建的需求，灯床塔销售量实现
3844%的高增速。
整体来看，我们预计未来2-3 年生命信息与支持业务有望实现20%左右的稳定增长。
2）体外诊断板块实现营收5814 亿元，同比增长2569%。我们认为，该板块的高增长
主要由化学发光产品驱动，估计全国新增装机接近2000 台、全球新增装机接近3000 台，
全年实现收入约13 亿元、增速超70%。结合血球和生化等领域推出新品、实现销售，
我们预计体外诊断板块未来2-3 年有望实现20%以上的高增长。
3）医学影像板块实现营收4039 亿元，同比增长1230%。虽然2019 年收到市场采购需
求平淡以及财政拨款较为滞后的影响，行业增速下滑明显，但是公司推出的高端RE 系
列产品实现了高端客户群的突破、在国内实现50%以上的增长，从而板块整体实现两位
数的超行业增速。我们预计未来2-3 年该板块收入有望保持两位数的增长。
由于产品拓展原因毛利率下滑，费用控制良好推动净利率提升
公司整体毛利率为6524%，同比下滑134pct，我们估计是因为：北美关税（预计影
响金额在2000 万以下）、体外诊断仪器的推广（体外诊断产品毛利率下滑159pct 至
6253%）、超声产品在低端市场价格的调整（医学影像产品毛利率下滑258pct 至
6842%）等影响。随着体外诊断业务推广之后带来试剂上量、以及三大产线实现高端突
破，我们预计未来2-3 年整体毛利率有望维持在65%左右的水平。
相较前几年销售团队的大幅扩张，我们发现2019 年费用控制能力较好、同时规模
效应体现，销售费用率、管理费用率、研发费用率分别下降150pct、058pct、036pct
至2328%、520%、921%；由于利息收入的影响，财务费用同比下降133pct 至
-113%。导致净利率同比提升121pct 至2830%，我们看好未来2-3 年净利率稳中
优化全球供应链、严格控制账期，营运能力良好
公司持续优化全球供应链，2019 年存货周转率290，同比提升009；严格控制账期，
应收账款周转率1022，同比提升104。
当前价格： 25483 元
近12 个月最高最低（元） 268712559
该股与沪深300 走势比较
1迈瑞医疗（300760）2019 年业绩快报
点评：业绩增速稳健，龙头地位进一步
2迈瑞医疗（300760）2019 年三季报点
评：核心板块或加速增长，规模效应提
迈瑞医疗（300760）
业绩符合预期，规模效应提升净利率
—迈瑞医疗2019 年年度报告点评
迈瑞医疗（300760）
疫情期间高效驰援重点地区，拓展高端客户加速提升品牌影响力
面对新冠病毒疫情爆发，春节期间公司制造、物流、营销、用服、技术支持等职能部门
近2000 人提前复工，1 月25 日至2 月6 日期间为火神山、雷神山医院完成了超过3000
台医疗设备的安装和调试、同步交付；截止3 月末，在全国范围内紧急交付超过8 万台
医疗设备。海外市场方面，公司陆续收到包括欧洲、亚太、中东等地区为应对疫情而产
生的采购需求，其中欧洲疫情重区意大利已紧急向采购首批近万台呼吸机、监护仪等抗
疫设备，公司将分批有序交付。
疫情对短期业绩的影响：生命信息与支持：随着疫情呈爆发状，产品需求增量较之以
往翻倍式增长，从而公司呼吸机、监护仪、输注泵等配合重症监护及治疗需要的产品销
量大幅增长，有望带动生命信息与支持业务实现较高的增长。体外诊断：我们预计血
球产品增长良好，疫情带来的检测需求增加有望抵消部分常规门诊需求下降。医学影
像：移动DR、便携彩超是此次疫情相关检查设备的主力、需求放量上涨，台式彩超的
销售则可能受基础医疗、民营市场的采购状态影响。
长期来看，此次疫情有望促进医院注重传染病、重症、呼吸等相关科室建设，加深了战
略客户对公司产品和组织能力的认识。公司通过此次疫情应急采购为契机，大范围拓展
高端医院客户，加速提升品牌影响力。
公司高端监护仪、化学发光及流水线、高端影像等产品在中长期均有较大的成长空间。
预计2020-2022 年EPS 分别为466、562、679 元，按2020 年4 月1 日收盘价对应PE
为547、453、375 倍。参考CS 医疗器械52 倍的市盈率（TTM，整体法，剔除负值）
以及公司的行业龙头地位，维持推荐评级。
行业政策风险、产品研发风险、价格下降风险、中美贸易摩擦风险、汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
9YcZuZvXkVnUjZ8ZMBpPoPaQbP9PpNnNtRmMlOmMnRkPnNmO9PmNrNMYnNoOwMrMnO
迈瑞医疗（300760）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
迈瑞医疗（300760）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
迈瑞医疗（300760）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。