市场价格（人民币）： 27410 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1疫情下Q1 业绩提升， Q2 需求预计
持续旺盛- 迈瑞医疗公司点评，
2稳健增长符合预期，疫情带来需求提
升-迈瑞医疗公司点评，202042
3快报符合预期，公司在抗疫进程中贡
献突出-迈瑞医疗公司点评，2020228
4全年业绩符合预期 未来成长乐观-迈
瑞医疗公司点评，2020121
5Q3 利润端略超预期 行业地位决定投
资价值-迈瑞医疗公司点评，20191029
抗疫需求高涨，Q1 增长优秀
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2020 年Q1 公司实现营业收入4741 亿元，同比增长2139%；实现归母净
利润1313 亿元，同比增长3058%；实现扣非后归母净利润1253 亿元，
同比增长2553%；经营活动现金净流量1420 亿元，同比增长20434%。
公司毛利和整体费用水平稳定，防疫支出有一定增加。Q1 毛利率
6452%(去年同期6580%)，销售费用率2003%(去年同期2051%），管理
费用率574%（去年同期410%），研发费用率1016%（去年同期
公司存货2865 亿元（期初2265 亿元）；应收账款1752 亿元（期初1668
亿元），应付账款1907 亿（期初1242 亿元），为应对疫情需求提升，公司
积极作为，原材料采购和备货有所增加。同时合同负债173 亿元，预收货
款较期初明显增加，我们认为同样反映公司相关产品需求旺盛，订单饱满。
抗疫需求的提升使得生命信息与支持产线的监护仪、呼吸机、输注泵，医学
影像产线的便携彩超、移动DR，体外诊断产线的多种仪器等和疫情直接相
关的产品增长不同程度加速。而体外诊断试剂和台式彩超等产品线由于疫情
期间常规诊疗需求被抑制而受到一定影响。
随着疫情在海外蔓延，公司海外订单需求抬头，预计在Q2 仍将持续，公司
有望拓展海外医院客户，加速推进国际化战略实施。同时，考虑国内医院常
规诊疗和体检的恢复，前期需求承压品种的销售将逐步回归常态，公司Q2
业绩增长具备良好基础。
公司此次在海内外抗疫进程中实现了品牌知晓度和认同度的长足提升，有望
推动公司在国内进口替代和国际化市场扩张方面取得更大优势，巩固行业龙
我们继续看好公司在国产医疗器械行业的龙头地位及影响力，此次疫情有望
助力公司国内市场高端产品突破并加速海外布局，预测 2020-2022 年公司
实现归母净利润 5644、6847、8294 亿元，同比增长 21%、21%、
21%。维持买入评级。
行业政策变化；贸易摩擦相关风险；汇率波动风险；经销商模式风险等。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
8ZbWpWvXgZlWmUdUzWoOpN8OaOaQtRoOtRnNeRmMtPiNtRuN6MqRrRNZnQsQwMnNnN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。