公司研究医疗保健医疗保健设备与服务
迈瑞医疗(300760)公司点评报告
疫情助推成长，口碑走向国际
——迈瑞医疗2020Q1 季报点评
2020 年04 月28 日，公司发布2020Q1 季报，报告期内实现营业收入4741
亿元，同比增长2139%；归母净利润1313 亿元，同比增长3058%，扣
非归母净利润1253 亿元，同比增长2553%。
业绩处于预告中值，疫情正向影响大于负面影响
公司实现营收和归母净利润增速分别为2139%和3058%，处于预告中值
水平。受到新冠疫情影响，生命信息与支持板块产品如监护仪、呼吸机、
输注泵等需求激增，预计板块增速超过50%；影像板块中便携彩超、移动
DR 需求提升，叠加台式彩超采购暂停，预计板块增速为10%；IVD 板块由
于常规诊疗、手术量、体检量下降有所下降。公司业务总体保持稳健增长，
随着二季度诊疗需求回归，IVD 板块装机和试剂使用有望重回高增长。二季
度海外疫情爆发，国内疫情收窄，预计业绩走势与一季度类似。
短期来看，尽管由于门诊减少、常规招标采购受到影响，抗疫需求医疗设
备增量预计高于减少，对半年度业绩产生积极作用。长期来看，疫情消散，
正常医疗需求将回归，后续医疗卫生体系建设或有望加强，同时公司快速
响应高质量、高产量设备，技术、服务、品牌形象大幅度提升，龙头稳固。
经营性现金流大幅度提升，盈利能力有保障
毛利率为6452%，同比下降128pct，主要系毛利率较高的IVD 试剂销售
较少；销售费用率为2003%（-048pct），销售差旅略有减少；管理费用率
574%（164pct），主要系防疫支出、奖金激励支出增加；研发持续投入，
同比提升4003%，研发费用率达到1016%（175pct），持续投入有望保
障高端产品迭代推出，促进国产高端医疗器械自主可控；财务费用同比下
降13845%，主要系汇兑损益变化影响。经营性现金流净额达到30 亿元，
同比提升20559%，高于收入和利润增长，运营周转能力进一步提升。
迈瑞医疗作为医疗器械第一大股，持续向平台化、高端化、全球化推进，
受疫情影响，需求有望继续扩容，品牌和技术实力在疫情期间得到强化。
高端继续发力，创新品类有望迭代推出，稳健成长的确定性较强。预计公
司20-22 年实现营业收入分别为198722387328660 亿元，归母净利润
为563367888252 亿元，EPS 为463558679 元股，对应PE 为
59x49x40x，维持 买入评级。
新产品研发进展不达预期；政策执行不达预期；汇率波动风险；产品价格
下降风险；中美贸易风险额等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：2741  1335
A 股流通股（百万股）： 49913
A 股总股本（百万股）： 121569
流通市值（百万元）：
报点评-业绩稳定增长，疫情增强品牌力认知度
业绩快报点评：稳健发展，疫情驱动更显品牌与实
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
fWdYpWpZmXlWiYcVzWrRrNaQ8Q7NoMoOmOmMfQrRrNlOmOzQ9PrRwOvPmOpQvPnRwO