市场价格（人民币）： 25483 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1快报符合预期，公司在抗疫进程中贡
献突出-迈瑞医疗公司点评，2020228
2全年业绩符合预期 未来成长乐观-迈
瑞医疗公司点评，2020121
3Q3 利润端略超预期 行业地位决定投
资价值-迈瑞医疗公司点评，20191029
4Q3 延续稳健增长 中高端领域逐步放
量-迈瑞医疗公司点评，20191014
5净利率不断改善，微创外科产品线逐
步成型-迈瑞医疗公司点评，2019829
稳健增长符合预期，疫情带来需求提升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2019 年度，公司实现营业收入16556 亿元，同比增长2038%；实现归母
净利润4681 亿元，同比增长2585%；实现扣非归母净利润4615 亿元，
同比增长2504%。
2019 年Q4 实现营业收入4177 亿元，同比增长2024%；实现归母净利润
1009 亿元，同比增长2272%。实现扣非归母净利润992 亿元，同比增长
公司生命线实现收入634 亿元，同比增长214%；超高端麻醉机A9 获得
CE 认证；公司以监护仪为切入，带动麻醉机、呼吸机、除颤仪、输注泵等
同领域产品同步增长，协同效应不断凸显。
体外诊断线实现收入581 亿元，同比增长257%；公司推出了高速生化分
析和化学发光免疫分析的自动化级联系统以及配套生化、免疫试剂产品。公
司在集成化、自动化、智能化和信息化方面都取得了较大技术突破，未来将
会全面应用到各个单机产品、级联产品和TLA 产品中。
医学影像业务404 亿元，同比增长123%。公司在高端彩超市场和便携彩
超市场积极取得突破。
公司销售费用率2178%（上年233%）；管理费用率462%（上年
52%）；研发费用率885%（上年92%）。公司整体费用比例进一步得到控
制，精益管理效应显现。由于武汉德骼拜尔计提商誉减值准备，公司全年计
提商誉减值9447 万元。公司存货2265 亿（上年1699 亿）；应收账款
1668 亿元（上年1573 亿元），整体周转情况同样稳定，备货有所增加。
公司积极应对海内外疫情，公司生产的监护仪、呼吸机、输注泵、移动DR
等医疗设备在海内外抗疫进程中发挥重要作用，客户品牌认知和品质信赖程
度得到进一步提升，疫情需求也有望为公司增长提供动力。
我们继续看好公司在中国医疗器械行业的领导地位，有望受益于当前疫情环
境对医疗装备的需求提升，以及未来中国医疗器械国产替代和海外突破的历
史进程，预测2020-2022 年公司实现归母净利润5644、6847、8294 亿
元，同比增长21%、21%、21%。维持买入评级。
行业政策变化；贸易摩擦相关风险；汇率波动风险；经销商模式风险等。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
8Z8VrUoYlUjYiYeXxUpPnP7NbP8OpNmMoMnNkPnNtPjMmMsQaQpPuNNZnOoMNZsQpR
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。