当前价： 25483 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，加码研发夯实中长期发展基石
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，收
入端增速稳健性突出  (2020-02-28)
2 迈瑞医疗（300760）：业绩增长稳健，费
用端持续优化  (2019-10-30)
3 迈瑞医疗（300760）：业绩表现稳健，经
营效率进一步提升  (2019-08-29)
4 迈瑞医疗（300760）：Q2 延续稳健增长
趋势，全年大概率20%增长
5 迈瑞医疗（300760）：一季度增长态势良
好，看好全年业绩表现  (2019-04-29)
6 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，三
大产品线持续快速增长  (2019-04-23)
 业绩：公司2019 年实现营业收入1656 亿元，同比增长204%；实现归母净
利润468 亿元，同比增长259%。
 业绩生命信息IVD 增长稳健，彩超受行业影响有所波动。生命信息收入634
亿，同比增长214%，核心产品监护仪市占率进一步提升，麻醉机、呼吸机产
品持续高端化发展；IVD 作为公司增长最快的板块，收入581 亿，同比增长
257%，血球产品持续提升在中高端医院渗透率，化学发光产品继续高增长趋
势；受行业环境影响，医学影像收入404 亿，同比增长123%，增速有所下滑，
但公司产品持续丰富，高中低端产品线齐全，后续恢复20%增长可期。
 费用端持续优化，现金流表现亮眼。2019 年公司销售费用和管理费用分别为
361 亿和77 亿元，销售费用率和管理费用率分别为218%和46%，同比分别
下降15 和06 个百分点，经营效率持续提升。2019 年公司经营性现金流为472
亿，同比增长17%，自我造血能力突出。
 持续加码研发投入，夯实中长期发展基础。近年来公司持续加大研发投入，产
品持续向高端化进军。2019 年公司研发投入达165 亿，占总收入的10%，三
大领域的高端产品进一步实现突破，公司整体竞争力持续加强，进一步夯实了
公司中长期发展基础。
 公司作为国内器械平台型龙头，业绩稳定性和成长性显著优于同行。整体来看，
公司在2019 年行业整体环境一般的情况下，收入端继续实现20%以上的稳健
增长，表现显著优于同行，进一步凸显了迈瑞作为国内医疗器械平台型龙头的
竞争力，业绩增长稳健性和成长性十分突出。我们认为，随着公司产品线持续
丰富，三大产品线由中低端向中高端升级，国内市场有望持续稳健增长，海外
市场空间也将进一步打开。
 盈利预测与投资建议。我们预计2020-2022 年归母净利润分别为57 亿元、70
亿元和85 亿元，对应估值分别为54 倍、44 倍和36 倍。公司作为国产医疗器
械龙头，未来成长空间广阔，维持买入评级。
 风险提示：产品销量或低于预期的风险；汇兑损益超预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
dUaXuZvXgZlWnV8ZMBmMqR7NcM8OsQqQoMmMkPoOqMjMoOtRbRnMnRMYoOsRuOoOuN
迈瑞医疗（300760）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2019 年年报点评