迈瑞医疗（300760）：核心产品市
占率稳步提升，新兴呼吸机业务出
事件：国产呼吸机供不应求，有经销商称现在价格涨幅大概在30%到80%
之间，呼吸机生产商表示没有现货，订单已经排到七八月份。目前，迈瑞医
疗海外呼吸机订单量高达约上万台，订单约排至约6 月份。
疫情期间，公司呼吸机供不应求。在国内抗疫期间，迈瑞医疗呼吸机月度累
计供货量约1000 台以上。随着海外疫情爆发，国内企业已经开始接海外订
单，目前，迈瑞医疗海外呼吸机订单量高达约上万台，订单约排至6 月份。
核心产品实现市占率稳步提升，高端客户群突破。随着公司品牌竞争力、自
主创新能力不断强化，核心产品加速国内市场的进口替代，实现海外市场高
端客户群的深度突破。2019 年国内市场收入增长超过20%，国际市场收入
主营业务保持稳健增长，高端产品表现亮眼。2019 年，生命信息与支持业
务实现营业收入6341 亿元，同比增长2138%。其中，N 系列高端监护仪，
国内市场销售金额接近翻倍，国际市场增速约40%以上；Re 系列高端彩超
产品，国内市场增速超过50%。体外诊断业务实现营业收入5814 亿元，
同比增长2569%。全球新装化学发光产品台数约3000 台，全球收入规模
约13 亿元，增速高于70%；高端五分类的血球检测、CRP 一体化检测、
血液细胞自动化流水线等带动国内市场收入增长约25%以上。医学影像业
务实现营业收入4039 亿元，同比增长1230%，位居行业前列。新兴业务
中的呼吸机、输注泵业务增长均超过40%。
盈利预测与投资评级：预计公司2020 年-2022 年实现营业收入分别为
20302 亿元、24559 亿、29484 亿元；归母净利润分别为5928 亿元、7315
亿元和8933 亿元；EPS 分别为488 元、602 元和735 元，对应PE 分
别为5268X、4269X 和3496X。给予推荐评级。
风险提示：产品销售、研发进度不及预期、汇率波动风险
公司的主营业务覆盖生命信息与支持、体外
诊断、医学影像三大领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
迈瑞医疗（300760）：核心产品市占率稳步提升，新兴呼吸机业务出口受益
1疫情期间呼吸机供不应求
海外市场呼吸机紧缺，加急订单难以满足临床需求。欧洲地区疫情全面爆发，医疗资源严重紧缺，欧盟
委员会于3 月25 日披露，全欧洲呼吸机的供应链只能满足需求量的10%。意大利、西班牙分别作出将
不再为60 岁以上患者、65 岁以上的老年患者提供呼吸机的决定。另外，随着疫情大流行期，美国重症
医学会估计或将有96 万左右的病患需要配备呼吸机。美国与德、英、法、意合计现存呼吸机数量约为
212700 台，合计需求缺口可能达到约992000 台，亟需扩大国内已有产能或进口解决。
表1：海外部分发达国家呼吸机存量与需求情况（截至2020 年3 月28 日）
现存呼吸机数量（台）
美国重症医学会估计，在未来的疫情大流行
期，或将有96 万左右的病患需要配备呼吸机
德国公司Draegerwerk 与德国政府达成了总
共10000 台呼吸机的购买协议
意大利的呼吸机数量只能满足不到25%需求
国内企业呼吸机月度累计供货量超过15 万台。自国内疫情爆发至3 月3 日，工信部重点监测企业共为湖
北（主要是武汉）提供了无创呼吸机约14 万台、有创呼吸机2900 余台。
表2：疫情期间中国呼吸机月度供货量（截至2020 年3 月3 日）
鱼跃医疗、瑞迈特、斯百瑞等
迈瑞医疗、北京谊安、深圳科曼等
迈瑞医疗呼吸机供不应求。随着国内疫情平稳，海外疫情爆发，国内企业已经开始接海外订单，目前，公
司产能已达到约100 台天，公司海外呼吸机订单量高达约上万台，订单约排至6 月份。
表3：公司呼吸机业绩弹性估算
医用呼吸机折扣率与出厂单价(万元人民币）
迈瑞医疗（300760）：核心产品市占率稳步提升，新兴呼吸机业务出口受益
注：销售收入单日产量出厂单价满产时间；
公司于3 月31 日披露呼吸机单日产能近100 台，假设公司单日产量为100 台计；
公司有创呼吸机SV300、SV600 历史中标价格分别为1488 万元台、2545 万元台，假设公司呼吸机终端价以均价20 万元
计，出厂价按照终端价30%-80%折扣计
2 核心产品实现市占率稳步提升，高端客户群突破
医疗器械行业处在黄金发展期，行业红利促进企业高速成长。随着国内企业技术突破与行业支持政策落地，
国产替代趋势催生性价比红利，国产器械逐渐实现由低端向高端发展，由低级医院向高端医疗机构渗
透。公司秉承提供一站式整体化解决方案的服务理念，核心业务持续高速增长：1）深入围手术期领
域，提供全面的生命监护支持。公司在国内以监护仪产品为导入口，布局围手术期科室整体系列协同产品，
为医院提供监护整体解决方案；国际市场上，公司已凭借国际一流的产品质量形成良好的品牌效应，高端
监护仪产品已经在国际高端医院实现装机。2019 年生命信息与支持业务实现营业收入6341 亿元，同比
增长2138%。其中，N 系列高端监护仪，国内市场销售金额接近翻倍，国际市场增速约40%以上；Re
系列高端彩超产品，国内市场增速超过50%。2）不断丰富体外诊断产品，增强检验板块协同性。公司推
出化学发光免疫分析产品及多种配套试剂，产品可靠质量，具备成本优势，预计将对进口品牌形成更明显
的取代作用。同时，化学发光产品将与生化分析、高端五分类血液细胞分析和CRP 一体化检测形成更好
的协同作用，进一步扩大中高端医院市场占有率。2019 年体外诊断业务实现营业收入5814 亿元，同比
增长2569%。新装化学发光产品台数约2000 台，全年增速高于70%；高端五分类的血球检测、生化免
疫流水线等带动国内市场收入增长约25%以上。3）夯实医学影像市场地位，彩超继续向高端市场进军。
2019 年医学影像业务实现营业收入4039 亿元，同比增长1230%，位居行业前列。其中，高端彩超产品
填补了国产彩超在高端市场的空白，随着高端医院对产品的认可，已经在海内外形成较好的客户黏性，给
公司提供了新的增长动力。同时，公司为强化产品竞争力，将高端功能下沉到中低端产品，中低端产品全
面实现功能升级。4）新兴业务实现高速增长，其中呼吸机、输注泵业务2019 年增长均超过40%。
强化自主研发推动产品高端化升级。公司根据市场导向，构建了国际领先的医疗产品创新体系（MPI），
在全球范围内已设立八大研发中心，确保新产品培育期、成熟期交替向前不断档。同时，公司开启了全球
立足国内市场，进行全球化布局。为培育国际市场竞争力，公司选择全球领先医疗机构作为长期合作伙伴，
已经与包含梅奥诊所、麻省总医院在内的国际一流医疗机构合作，公司产品已获得美国、英国、德国、法
国等国家的广泛认可，逐渐形成了强有力的国际品牌效应，实现海外市场高端客户群的深度突破。2019
年国际市场收入增长提速至双位数。
内生增长夯实基础，外延并购做大做强。公司在追求自身产品质量过硬、技术领先的同时，通过海内外并
迈瑞医疗（300760）：核心产品市占率稳步提升，新兴呼吸机业务出口受益
购不断获得广阔的营销渠道与一流的产品技术。公司在2008 年开启全球并购以来，分别在生命信息与支
持业务、体外诊断业务、医学影像学业务、内窥镜及骨科高值耗材业务等进行了多次并购，通过对现有资
源的不断整合，已经形成了集研发、销售、制造一体化的全球性发展平台，为公司做大做强提供了长期动
盈利预测与投资评级：预计公司2020 年-2022 年实现营业收入分别为20302 亿元、24559 亿、29484
亿元；归母净利润分别为5928 亿元、7315 亿元和8933 亿元；EPS 分别为488 元、602 元和735
元，对应PE 分别为5268X、4269X 和3496X。给予推荐评级。
风险提示：产品销售、研发进度不及预期、汇率波动风险
迈瑞医疗（300760）：核心产品市占率稳步提升，新兴呼吸机业务出口受益
附表：公司盈利预测表
43040  营业收入
35667  营业成本
8739  成长能力
8171  归属于母公司净利润增
30016  获利能力
8617  偿债能力
-496  营运能力
0  每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊
0  每股净资产(最新摊薄)
迈瑞医疗（300760）：核心产品市占率稳步提升，新兴呼吸机业务出口受益
海外疫情全面爆发，加速环ICU 医疗设备链扩张
一站式整体解决方案服务商，强化研发创新推动产品高端化升级
高值耗材降价更趋合理化，关注创新型高成长企业
产业报告系列（二）之医药篇：医疗器械发展朝气蓬勃，注重高
迈瑞医疗（300760）：核心产品市占率稳步提升，新兴呼吸机业务出口受益
品行业有长期跟踪经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
迈瑞医疗（300760）：核心产品市占率稳步提升，新兴呼吸机业务出口受益
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。