贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：直销占比提
升，系列酒快速增长  202182
贵州茅台（600519）：税金拖累净
利润，短期波动不改长期逻辑
贵州茅台（600519）：业绩略超预
期，吨价表现亮眼  202141
贵州茅台（600519）：复盘2020，
质量为本，稳字当头  2021127
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
系列酒发展强劲，直销促进利润释放
事件：公司21Q3 实现营业总收入26332 亿元，同比增长999%；营业收入
25555 亿元，同比增长986%；归母净利润12613 亿元，同比增长1237%。
收入增长稳健，利润端加快释放。单三季度公司收入增速接近10%，Q1-3
营收增长1105%，与全年营收增长105%的目标基本匹配。利润端持续加
快释放，单三季度公司净利润增速高于收入增速251pct，主要系直销占比
进一步提升；Q1-3 净利润增长1017%，总体与收入增长情况基本持平。
21Q3，公司毛利率为9083%，同比减少023pct，主要系系列酒收入增长
较快，销售占比有所提升；税金及附加占比同比减少209pct 至1429%，
销售费用率同比减少016pct 至248%，管理费用率同比增加076pct 至
754%；净利率为5231%，同比增加105pct。三季度，公司销售回款2916
亿，经营净现金流15033 亿，现金流情况良好。截至三季度末，公司账面
预收款为9137 亿，与上季度末基本持平，今年以来公司进一步减轻了对
经销商的资金占用，发货速度有所提升。
茅台酒增长放缓，系列酒发展强劲。21Q3，茅台酒收入22043 亿元，同
比增长555%，增速持续放缓，三季度放量并不明显，收入增长主要由价
格贡献；系列酒实现收入348 亿元，同比增长4809%，连续四个季度实
现快速正增长，且增速不断提升，三季度增速环比增加1036pct。前三季
度，系列酒收入已实现954 亿，接近去年全年销售体量，我们预计今年全
年系列酒将正式跨入百亿规模。系列酒的快速增长是近年来酱酒热的缩影，
随着渠道的梳理到位及产能的释放，系列酒将成为公司另一增长极。
渠道梳理到位，直销占比稳步提升。21Q3 公司仅减少1 家经销商，渠道
改革基本结束。对于现有经销商的配额，公司采取只减不增，新增产量主
要投放在自营及商超、电商渠道。单三季度，公司直销渠道实现收入5181
亿，同比增长5796%，远高于经销渠道194%的增速；直销渠道占比为
203%，同比增加618pct。今年以来，公司整体直销占比达到197%，较
去年全年的1396%有明显提升。预计今年公司未来的直销比重将持续上
升，不断促进利润释放。
盈利预测与投资评级：新领导上任以来，公司加强了与股东、投资者的交
流，提出五线发展蓝图，释放价格管控积极信号，促进茅台酒价格的市
场化、法制化，使茅台酒回归商品属性，通过数字化精准服务消费人群，
走好十四五高质量发展道路。我们预计公司2021-2023 年摊薄每股收
益分别为4201 元、4942 元、5673 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；批价上涨过快导致政治舆论风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。