贵州茅台（600519SH）
直销与系列酒持续改善 全年目标有望顺利实现
事件 公司发布2021 年三季度报，前三季度共计实现营业总收入70053 亿元，同比
增长1075%，营业收入74642 亿元，同比增长1105%，归母净利润37266 亿元，
同比增长1017%，其中第三季度实现营业收入25555 亿元，同比增长986%，归母
净利润12612 亿元，同比增长1235%。
 前三季度收入利润双增，系列酒延续高增长。公司21Q1-3 实现营业收入74642
亿元。同比增长1105%。分产品来看，茅台酒实现收入64992 亿元，同比增长
806%；系列酒实现收入9540 亿元，同比增长3628%，系列酒前三季度维持高
速增长。分渠道来看，批发渠道实现收入59847 亿元，在营业总收入中占比为
7767%；直销实现收入14685 亿元，占比为1906%，直销收入占比较上半年
1874%提升032pcts。前三季度公司国内经销商数量为2095 个，净增加49 个经
销商，其中增加的主要为酱香系列酒的经销商，减少的主要为茅台酒经销商。经销
商环比变化不大，经销体系趋于稳定。
公司21Q3 实现营业收入25555 亿元，同比增长986%。分产品看，茅台酒
实现收入22043 亿元，同比增长555%；系列酒实现收入3479 亿元，同比增长
4807%。分渠道来看，批发渠道实现收入20341 亿元，在营业总收入中占比为
7725%；直销实现收入5181 亿元，占比为1967%。第三季度茅台酒收入增速略
有放缓，系列酒收入实现高增，同时直销收入占比不断提升。
 毛利率维持稳定态势，盈利能力有望持续提升。21Q1-3 公司归母净利润37266
亿元，同比增长1017%，毛利率和净利率分别-015-026pcts 至9147%4836%，
毛利率和净利率略有下降，基本维持稳定态势。前三季度公司销售费用率和管理费
用率分别-006049pcts 至250%703%，前三季度合同负债及其他流动负债合
计10263 亿元，较上半年减少104 亿元，经销商打款积极性依旧较高，预付货款
基本维持原节奏。预计未来随着费用投放不断优化、产品结构持续改善及直销渠道
改革发力，公司盈利水平有望进一步提升。
 Q3 直销加速放量，市场需求保持旺盛助力Q4 增长。根据渠道反馈，目前茅台总
体需求旺盛且稳定，21Q3 基本完成全年任务目标，主力单品飞天茅台直销、电商、
商超等渠道加速放量，在之前100%拆箱政策之下批价回落至2800 元左右，中秋
国庆双节期间动销端预计低双位数增长，库存保持在05 个月以内。新董事长上任
后公司释放与投资者的积极沟通信号，产品结构与渠道调整动作将持续进行。同时
公司给市场展现出清晰的发展思路，明确打造世界一流的上市企业的发展目标，
夯实市场对公司发展的信心。
 品牌护城河提供保障，长期逻辑依旧存在。公司未来价值增长主要来自三方面，一
是品牌力的不断强化，茅台批价的稳定表现足以表明其供需关系未变，品牌护城河
增强公司抗风险能力。二是渠道改革带来吨价和渠道掌控力的提升。三是结构升级
带来的吨价提升，同时目前一批价和出厂价给公司未来预留了充分的提价空间。我
食品饮料  白酒III
资料来源：Wind 数据
贵州茅台：直销与系列酒持续改善，期待结
构优化业绩增长 2021-08-01
贵州茅台：收入利润稳健增长 全年目标顺利
贵州茅台：收入利润稳健增长 全年目标达成
贵州茅台：收入利润稳健增长 持续彰显龙头
贵州茅台：营收增长目标不变，彰显龙头风
们看好公司长期投资价值，市场环境变化、公司估值回落提供中长期布局机会。
 投资建议：我们略调整公司盈利预测，预计 2021-2023 年公司营业收入分别为
109336123846140912 亿元，同比增长116%133%138%。归母净利润
528756052969040 亿元，同比增长132%145%141%。对应 EPS 分别为
420948185496 元。考虑高端白酒和公司高成长性给予估值溢价，给予公司22
年PE45X 估值，维持公司买入-A评级。
 风险提示：食品安全问题，行业竞争加剧，白酒消费税率存在改革可能性等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。