2021 年前三季度实现营收7705 亿元，YoY108%，实现归母净利润3727 亿元，YoY102%。
酱香系列酒延续高增，直销渠道占比提升趋势或将持续
2021 年前三季度，茅台酒收入6499 亿元，YoY81%，系列酒收入954 亿元，YoY363%，
其中Q3 茅台酒收入2204 亿元，YoY56%，系列酒收入348 亿元，YoY481%，系列酒延
续快速增长；前三季度直销收入1469 亿元，YoY741%，直销占比1970%，同增714pct，
2021Q3 直销占比2030%，同增618pct，环比Q2 降141pct，短期略有回落，预计后续直销
占比仍将稳步提升；前三季度国内经销商增加62 家（主要系增加系列酒经销商），减少13 家
（主要系减少茅台酒经销商），Q3 减少经销商1 家。
Q3 现金回款增速好于营收，单季营业税金率下降增厚利润
2021Q3 现金回款2916 亿元，YoY171%，增速显著好于收入端；2021Q3，公司营业税金
率1429%，同降210pct，增厚单季利润；销售费用率管理费用率240%739%，分别同降
016074pct，费用率同比下降亦对利润产生积极贡献。
改革新政稳步落地，聚焦营销体制变革与市场化价格策略
8 月底到任董事长丁雄军提出五线发展道路，正面回应市场关注的渠道不畅及价格管控
问题，必须坚持市场化及法制化改革，并着力建立客户管理系统，以数字化更加精准赋能
销售体系，提出推进现代化管理改革，推进资产管理改革，推进营销体制和价格体系改
革，推出双节茅台合计投放超8000 吨、贵州茅台旗下的茅台国际大酒店停售1499 元
飞天茅台酒、普茅之外，其他茅台酒的开箱政策即日起全部取消 等新政，重塑市场调节
机制，未来产品价格或将有序回归市场定价，利于长期发展。
公司三季度业绩稳增，贴近2021 年105%营收增速目标，Q3 现金回款表现优异，公司五
线发展道路紧密围绕集团十四五双巩固，双打造中心，着力聚主业，调结构，强配
套，构生态，期待公司法制化与市场化改革新政稳步落地成效。预计公司20212023 年营
收分别为108212261336 亿元（不考虑提价），归母净利润分别为521592647 亿元，当前股
价对应PE 分别为464037X，2021 年估值低于白酒行业平均估值473X（算术平均法，Wind
2021 年一致预期），首次覆盖，给予推荐评级。
四、风险提示：1）新政改革遇阻风险，影响供需结构及产品供给节奏；2）产能扩建、税
收等产业政策面受限风险；3）疫情影响超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 19010 元
近12 个月最高最低（元） 2601015480
该股与沪深300 走势比较
贵州茅台（600519）
业绩稳增，改革新政稳步推进
贵州茅台（600519）
TABLEFINANCEDETAIL
贵州茅台（600519）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
贵州茅台（600519）
。本公司不会因接收人收到本报告而视其
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。