贵州茅台（600519）：直营占比提
升，业绩增长势能不减
事件：公司21 前三季度实现营收7464 亿，同增1105%：归母净利润3727
亿，同增1017%。21Q3 公司实现营收2556 亿、同增986%，归母净利润
1261 亿、同增1235%。收入和利润基本符合预期。
茅台酒增速平稳，系列酒增长可喜。 21Q3 茅台酒收入2204 亿， 同
比增55%，系列酒收入 348 亿，同比增481%，系列酒收入占比同比提升
35 个百分点至1363%。21Q3 毛利率-023 个百分点至9083%，毛利率下降
主因系列酒表现优异。公司前三季度经销商增加62 家，主要为酱香系列酒经
销商，减少的13 个经销商主要为茅台酒经销商，也主要反映出系列酒较好的
直营比例进一步提升。前三季度直销收入破百亿达1469 亿，同比增
741%，收入占比提升至197%；渠道收入 5985 亿，同比增18%，其中
Q3 单季度直销同比579%，占比达到2030%。根据前三季度预计，全年直
销收入占比预计超过20%。
新任董事长改革力度增强，业绩增长势能不减。新任董事长丁雄军上任
后进行生产调研并与多方加强沟通，近期公司开始执行开箱政策全面取消，
飞天茅台整箱批价有望回落，显示出公司改革意愿较强。我们预计明年飞天
茅台会进一步提升直营比例、增加非标酒的投放量，系列酒会进一步调整结
构、优化产品结构，公司增长势能不减。中长期看，公司品牌力增强，基酒
产能扩充，十四五期间有望保持高增长态势。
公司盈利预测及投资评级：我们预计2021 年公司实现EPS 4198 元，当前股
价对应估值43 倍，考虑到公司长期业绩的稳定性和成长空间，给与52 倍目
标估值，给与强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济出现大幅波动，消费出现大幅下滑，公司管理层出现重
归母净利润（百万元）
的标志性企业，主要生产销售世界三大名酒
之一的茅台酒，公司产品形成了低度、高中
低档、极品三大系列70 多个规格品种，全
方位跻身市场，从而占据了白酒市场制高
点，称雄于中国极品酒市场。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
贵州茅台（600519）：直营占比提升，业绩增长势能不减
附表：公司盈利预测表
公允价值变动收益 -1402
归属母公司净利润 41206
总资产净利润（%） 2251% 2188% 2086% 1672% 1703%
-1722 应收账款周转率
贵州茅台（600519）：直营占比提升，业绩增长势能不减
贵州茅台（600519）：十四五稳健开年，业绩稳中求进
20211031 东兴食饮周报：三季报印证需求回暖，关注明年提价预期
食品饮料行业周观点：关于白酒周期波动的几点思考
食品饮料行业报告：食品饮料行业周观点：糖酒会反馈积极，白酒景气度不改
植物蛋白饮品系列报告（一）：乘风健康消费，空间广阔、赛道革新
食品饮料行业周观点：白酒股价Q4 能否复苏的两个可观察指标
食品饮料：以日鉴中，日本消费格局演变观察
食品饮料行业周观点：白酒企业被约谈引发市场走低，维稳出发点利好长期行业发展
食品饮料行业周观点：关注下半年原奶供需从紧缺转向紧平衡拐点
贵州茅台（600519）：直营占比提升，业绩增长势能不减
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：直营占比提升，业绩增长势能不减
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心