贵州茅台(600519)
行稳致远，改革加速，正在路上
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
三季报稳增长，盈利能力小幅波动
公司2021Q1-Q3总营收77053亿元，同增11%；营收74642亿
元，同增1105%；归母净利润37266亿元，同增10%。其中
2021Q3总营收26332亿元，同增10%；营收25555亿元，同
增10%；归母净利润12612亿元，同增12%，常态下稳增长。
2021Q1-Q3毛利率9119%，同减013pct，其中2021Q3毛利率
9083%，同减023pct，系系列酒占比提升拖累毛利率所
致。2021Q3销售费用率240%和管理费用率732%同比变化不
大。2021Q1-Q3净利率5302%，同减032pct；其中2021Q3净
利率5231%，同增105pct，已恢复至2019Q3水平。截至
21Q3末合同负债为9137亿元，环比下降107亿元，同比下
降274亿元。现金流方面，2021Q1-Q3经营性现金流净额为
36752亿元（46%），其中2021Q3为15033亿元（20%），
系本期销售商品收到的现金和公司控股子公司贵州茅台集团
财务有限公司吸收集团公司其他成员单位资金增加。
系列酒继续高增长，直营渠道持续发力
产品方面，2021Q1-Q3茅台酒营收64992亿元，同增81%；
系列酒营收9540亿元，同增363%。其中2021Q3茅台营收
2204亿元，同增55%；系列酒营收348亿元，同增48%。
2021Q3系列酒营收占比136%，同增35pct，系列酒继续高
增长，公司两条腿走路更加平稳。渠道方面，2021Q1-Q3直
营渠道营收14685亿元，同增74%，占比提升至20%，同增
8pct；其中2021Q3直营渠道营收518亿元，同增58%，占比
202%，同增6pct，直营渠道占比继续提升，继续增厚公司
茅台换帅新举措，优化调整是重要看点
8月底茅台换帅，丁雄军担任公司董事长，提出公司改革的
方向：市场化和法制化，释放积极信号。近期茅台取消普飞
拆箱令，增加一种每箱12瓶规格茅台酒，专门用于开箱零
售，用于满足目标群体的差异化需求。我们认为2022年茅台
十四五期间，茅台的优化调整是重要看点，主要分为调价
格、调产品结构和调渠道结构。价格方面，公司已取消拆箱
政策，回归市场化，整茅和散茅批价有望继续收窄，我们预
计十四五期间茅台至少提价一次。产品结构方面，我们认为
公司将继续调非标产品占比带动吨价提升，今年以来对非标
产品进行提价亦证实这一点；系列酒产品结构将持续优化，
诚信、专业、稳健、高效
内部实施大单品战略，以茅台王子酒为核心的1N
大单品群，汉酱和贵州大曲已成10亿级大单品。渠道结构调
整是十四五期间又一重要看点，未来经销商配额将保持不
变，公司将重点开拓直营渠道（包括自营、电商、商超及企
业团购等渠道）。2018年以来公司加强重视对直营渠道的投
放，特别是中秋国庆、春节等旺季的投放，先后与全国性超
市如永辉等、区域性超市如步步高、电商如天猫、京东等非
经销渠道签约茅台配额，增加与消费者接触的广度、深度及
频次，增加当年茅台的开瓶率。
我们继续看好品牌护城河，中长期高端酒格局仍旧稳定，茅
台定海神针作用仍明显。我们预计2021-2023年EPS分别为
420748645572元，当前股价对应PE分别为504438
倍，首次覆盖，给予推荐投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、产能扩张不及预期、直
营渠道增长不及预期、改革进程不及预期、批价快速上行风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫