净利润增速重回两位数，持续优化经销体系
——贵州茅台（600519）点评报告
公司披露2021 年第三季度报告，公司前三季度实现营业总收入7705 亿
元（YoY1075%），营业收入7464 亿元（YoY1105%），归母净利润3727
亿元（YoY1017%）净利润增速重回两位数。其中，Q3 实现营业总收入
2633 亿元（YoY999%），营业收入2556 亿元（YoY986%），归母净利
润1261 亿元（YoY1235%）。
系列酒维持高增，净利率同比提升。Q3 茅台酒收入为2204 亿元，
YoY555%，系列酒收入为348 亿元，YoY4807%，系列酒收入维持高增
主因对应价格带白酒需求复苏叠加酱香热度。前三季度，公司茅台酒收入
和系列酒收入分别为6499 亿元和954 亿元，同比增速分别为806%和
3628%，收入均创历史新高。21Q3 公司毛利率水平同降02pct 左右，税
金率同降21pcts，销售管理费用率分别同比-02pct07pct，归母净
利率同增10pct。
加码直营规模化，持续优化经销体系：21Q3 公司直销批发代理收入分别
为5182034 亿元，直销收入同增5793%，占比203%（YoY62pcts）。
公司前三季度直销实现营收1469 亿元，同比增长7414%，首次突破百
亿，是直营规模化以来最好成绩。前三季度，茅台国内经销商增加62 家
减少13 家，增加的主要是酱香系列酒经销商，减少的主要是茅台酒经销
商。21 前三季度公司销售收现7943 亿元（YoY1133%），预收款指标（合
同负债其他流动负债）为1026 亿元，环比减少11 亿元，同比减少30
盈利预测与投资建议：公司完成21 年收入目标是大概率事件，极深的护
城河是公司增长确定性的强大支撑。我们维持此前盈利预测，预计公司21-
23 年归母净利润531961147058亿元，同比增长139%149%154%，
对应EPS 为424956 元股，10 月22 日收盘价对应PE 为453934 倍。
去年疫情冲击下，公司作为扩容细分赛道高端白酒龙头，超强品牌力为其
构筑的极深护城河进一步被市场认知，今年换帅后的改革调整有望促进公
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
稳即是快，高端白酒龙头延续高质量
直销占比提升逻辑不断兑现，提价效应释放
吨价提升助力十三五完美收官，十四五稳
司高质量发展。回调后估值已落入合理区间，考虑估值切换，看长做长仍
是值得投资的核心资产，维持增持评级。
风险因素：经济增速不及预期、疫情风险、食品安全、直销推进不及预期
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场