贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩增速平稳，
直销持续推进-202181
公司信息更新报告-营收符合预期，
消费税率上升拖累利润表现
公司信息更新报告-2020 年圆满收
官，2021 年规划稳健-202142
改革持续推进，经营稳中向上
——公司信息更新报告
 公司渠道改革持续推进，决策更加细致和市场化，维持买入评级
公司前三季度实现营收7705 亿元，同比108%，实现归母净利润3727 亿元，
同比102%；其中单三季度实现营收2633 亿元，同比999%，实现归母净利润
1261 亿元，同比124%。我们维持盈利预测，预计2021-2023 年净利润分别为
5246、6033、6974 亿元，同比分别增长123%、150%、156%；EPS 分别为
4176、4803、5552 元，当前股价对应PE 分别为455、396、342 倍，公司渠
道改革持续推进，业绩确定性强，维持买入评级。
 单三季度茅台酒价增为主，系列酒加速增长
Q3 茅台酒收入2204 亿元，同比56%，系列酒收入348 亿元，同比481%，
主要原因是系列酒从中低端向中高端快速转变，以及系列酒仍有招商布局。
2021Q3 直销占比203%，同比提升618pct，考虑到直营占比提升背景下，茅台
酒吨价应有提升，预计Q3 茅台酒发货量增幅有限。未来渠道改革和稳价仍是公
司重点工作，直营占比将持续提升。系列酒在茅台品牌背书下，将持续受益于酱
酒赛道红利，维持较高增速。
 现金回款和预收账款表现良好
2021Q3 公司现金回款2916 亿元，同比171%，增幅好于收入端，主要原因是
应收票据下降幅度较大，合同负债余额9137 亿元，环比降107 亿元，变动幅度
不大，说明报表确认量和实际发货量基本相符。
 毛利率略有下降，期间费用率整体持平，营业税金比率下降，净利率提升
2021Q3 公司毛利率9110%，同比降022pct，分析主要原因是系列酒占比提升。
销售管理研发财务费用率分别为240%732%007%-094%，分别同比变动
-016074001-060pct，整体基本保持稳定，税金率1386%，同降210pct，
主要原因是2020 年疫情下生产节奏错位，拉平前三季度看，营业税金比率基本
稳定；综合作用下，公司净利率提升10pct 至479%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。