当前价： 1174 元
川投能源（600674） 公用事业
目标价： 1440 元（6 个月）
水电主业优势明显，雅中投产有望二次飞跃
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：公司是川渝电网中最大的清洁能源供应商清洁能源龙头之一。我们
看好公司的长期价值：电力行业稳健增长，在碳达峰、碳中和背景下，清洁
能源发电受到重点支持，公司作为水电龙头企业之一，行业整体供给稳定，优
质资产稀缺性强，公司有望持续受益于行业增长及政策支持。雅砻江中游投
产在即，助力公司二次飞跃。雅砻江水电投资收益占公司利润总额的95%以上，
中游投产在即有望助力公司业绩二次飞跃。公司自建及收购水电战略持续推进，
多方位开拓业务。公司上市以来持续分红，19 年分红比例达约50%，稳健性
 2021 雅砻江水电两杨机组投产在即，助力业绩二次飞跃。雅砻江下游电站装机
1470 万千瓦已全部开发完毕，中游装机约1185 万千瓦，由于落差大若全部投
产后对应实际装机与下游装机水平接近。目前在建的最主要为两河口及杨房沟
电站，两河口（300 万千瓦）计划在2021 年底首台机组发电，2023 年底工程
竣工；杨房沟（150 万千瓦）计划2021 年11 月投产发电，2022 年工程竣工。
两河口与杨房沟水电站的投产带来的水库增发效应以及丰枯调节作用将带来可
观的利润增量，21 年首投后有望助力公司2-3 年业绩二次飞跃。
 集团承诺优质资产整合，项目拓展多路奋进。公司背靠川投集团，得到多方面
支持先后注入嘉阳电力、二滩水电、川投电力等资产，促进公司业绩和规模的
快速提升。此外，2019 年成功收购攀枝花华润水电开发有限公司60%股权，控
股开发银江水电站，实现了公司自主控股开发建设大型水电站的新突破。2020
年公司向全资子公司川投电力增资122 亿收购信达资产所持水电资产包等等，
项目拓展多路奋进，进一步提升公司在清洁能源领域的核心竞争力和影响力。
 分红比例较高，后续变化值得期待。公司上市以来分红18 次，累计分红768
亿元，分红率达284%，2019 年公司分红比例明显提升，股利支付率达到508%，
中长期公司持续投产，经营稳健后，期待分红比例有所提升。
 盈利预测与投资建议。公司完成40 亿元可转债发行后助力水电站建设，控股股
东持续增持彰显对公司长期发展信心，预计2020-2022 年公司EPS 为071 元、
080 元及090 元，对应PE 为16x15x 和13x，首次覆盖，买入评级，给予
2022 年16Xpe，对应目标价144 元。
 风险提示：上网电价下调、来水偏枯、两杨电站投产进度低预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  川投能源（600674）
1 四川水电龙头，雅砻江水电为公司业绩主力  1
2 雅砻江水电潜力巨大，中游有望迎来投产小高峰  5
3 需求扩张保证电力消纳，大类水电电价优势明显  7
4 集团承诺优质资产整合，项目拓展多路奋进  8
5 可转债发行完毕，股东持续增持  8
6 分红较丰厚，项目投产后有提升想象空间  9
7 盈利预测与估值  9
8 风险提示  10
公司研究报告  川投能源（600674）
附表：财务预测与估值  11
公司研究报告  川投能源（600674）
1 四川水电龙头，雅砻江水电为公司业绩主力
水电清洁能源为主业，四川水电龙头
公司以清洁能源为主业，是全国水电龙头公司之一。直接投资控、参股数家水电企业，
主要利润来源为水电投资收益，主体收益来源于雅砻江水电及国电大渡河投资收益。目前公
司参、控股总装机容量为39547 万千瓦，权益装机容量93412 万千瓦，直接投资控、参股
7 家水电企业，参股1 家新能源企业，参股1 家售电企业，能源产业占公司资产、利润的95%
以上，位列四川省内电力上市公司首位，是川渝电网中最大的清洁能源供应商之一。
公司业务开展模式仍以参股大型水电项目为主，控股电站规模较小，权益装机容量及控
股装机容量之间差距较大。目前长期股权投资主要投资对象为：雅砻江水电（持股48%）、
乐飞光电公司（持股49%）和川投售电公司（持股20%），国电大渡河公司10%。所有投资
项目目前经营良好，特别是雅砻江水电每年均能为股东提供丰厚的利润和较好的现金分红。
表1：公司控股或参股电力企业情况（单位：%、万千瓦）
参控股数家水电站，雅砻江水电为公司利润主力
上述众多资产中纳入公司合并报表范围的包括田湾河水电、交大光芒、嘉阳电力、天彭
电力、攀枝花水电和川投电力，雅砻江水电和国电大渡河水电利润计入投资收益。
公司主要控股电站为田湾河电站，田湾河梯级电站采用一库三级进行梯级开发，即
由仁宗海水库以及自上而下依次为仁宗海、金窝和大发三个水电站组成，总装机容量74 万
千瓦，设计年发电量约34 亿千瓦时。2019 年田湾河水电机组年利用小时数为 4194 小时，
较上年减少68 小时，但机组利用小时数仍保持在较高水平；上网电价采用政府指导电价，
2019 年田湾河水电平均售电价格为 020 元千瓦时，较上年小幅下降 001 元千瓦时。2019
年田湾河水电收入62 亿元，同比减少61%； 但公司加强成本控制及丰枯期调库容量，净
利润为16 亿元，同比增长33%。
公司参股两家水电企业，分别为雅砻江水电公司和国电大渡河公司， 两水电企业装机
规模大。其中核心主业主要依托具有独特资源优势的雅砻江流域进行开发建设运营，公司持
48%的雅砻江水电业绩贡献突出。
公司研究报告  川投能源（600674）
雅砻江2019 年装机规模1473 万千瓦，近三年装机未有变化，机组利用小时数、发电
量和售电量均较上年有所增长。2019 年，雅砻江水电平均售电价格为022 元千瓦时，较上
年的024 元千瓦时小幅下降。收入和净利润分别为165 亿元和60 亿元，同比减少63%和
174%，主要系电价下调所致。2017-2019 年雅砻江水电贡献投资收益分别为331 亿元、349
亿元和289 亿元，分别占公司利润总额的994%、960%和955%，成为公司利润的最主
要来源。2019 年公司总体来看实现营收83 亿元，同比下降29%；实现归母净利润295
亿元，同比下降175%。归属于母公司净利润下降，主要是上半年来水偏枯和执行生态流量
一站一策政策，导致雅砻江公司累计发电量减少；又因为售电市场化，致使电价波动，
因此该公司的利润下降所致。
据公司2020 年年度业绩快报公告，2020 年全年营收和归母利润分别为104 亿元和313
亿元，同比增长243%和63%。实现营业总收入较大增长主要系本期子公司川投电力于2020
年7 月31 日实现对四川洪雅高奉山水力发电有限公司、四川天全脚基坪水力发电有限公司、
四川槽渔滩水电股份有限公司三家企业的合并，合并三家公司8-12 月收入。净利润同比增
长主要是公司控股和参股企业的经营成果均较去年同比增加。
表2：雅砻江水电增值税优惠情况
2012 年至2014 年免征企业所得税，2015 年至2017 年减半征收企业所得税
2013 年至2015 年免征企业所得税，2016 年至2018 年减半征收企业所得税
2015 年至2017 年免征企业所得税，2018 年至2020 年减半征收企业所得税
图2：公司归母净利润情况
营业总收入（左轴：亿元）
同比增长率(右轴：%)
归属母公司净利润（左轴：亿元）
同比增长率(右轴：%)
公司研究报告  川投能源（600674）
图3：雅砻江水电投资收益占利润总额比例情况（单位：亿元） 图4：2019 年雅砻江水电投资收益占利润总额比例
综合毛利率拐点后持续上升，期间费用有所下降
2017-2020Q3 年并表业务综合毛利率为483%、499%、504%和469%，综合毛利率
稳定在较高水平。近三年，电力业务毛利率维持在45%以上水平，2017-2020H1 年毛利率
为分别为488%、522%、522%和5071%，电力毛利率较为平稳，2020 年上半年电力毛
利率略有下降，主要原因系2020 年前半年公司产品销量略有下浮。硬件业务毛利率近三年
呈上升趋势，由2017 年的8%上升到2019 年的267%。软件产品和服务业务毛利率近三年
波动较大。2017-2020Q3 公司的期间费用率532%、590%、529%和538%，公司期间费
用主要由财务费用构成，2019 年，受益于资金成本下降，期间费用规模和期间费用率均有
所下降，公司费用管控能力继续增强。
图5：公司毛利率情况（单位：%）
图6：公司期间费用率情况（单位：%）
相比水电投资和经营，公司还有部分其他业务，为软硬件产品及服务板块以及其他业务，
但其他业务经营规模仍属较小。公司软件、硬件板块的主导产品为铁路牵引供电自动化系统、
轨道交通综合自动化系统、配电综合自动化系统等，公司产品多次在国内外公开招标中中标，
并直接应用于多项国家重点工程，装备电气化铁路超过 20000 公里。国内主要电气化铁路
干线均采用该公司生产的电力调度管理自动化系统。软件及硬件业务下游客户主要为中国铁
建电气化局集团有限公司、中铁七局集团有限公司郑徐客专 ZXZS 标工程指挥部七分部、
公司研究报告  川投能源（600674）
上海宝信软件股份有限公司、南宁铁路局建设项目管理中心、中铁第一勘察设计院集团有限
公司等大型铁路建设方和铁路局下属单位。在业务结算方面，由于相关项目工期长和相关结
算手续较为繁琐，导致实际结算周期较长。
2019 年，公司软件产品收入规模为074 亿元，同比增长1029%； 硬件产品收入规模
为086 亿元，同比减少 843%。上述两业务收入规模较小。
从股权结构看，截至2020 年上半年末，公司注册资本和实收资本为4402 亿元，控股
股东为四川省投资集团有限责任公司，持股比例为521%，公司实际控制人为四川国资委。
图7：公司股权结构（截止到2020 年中报）
表3：截止2020Q3 公司前十大股东情况
北京大地远通(集团)有限公司
四川川投峨眉铁合金(集团)有限责任公司
公司研究报告  川投能源（600674）
2 雅砻江水电潜力巨大，中游有望迎来投产小高峰
雅砻江流域水量丰沛、落差集中、水电淹没损失小，规模优势突出，梯级补偿效益显著，
兼具消纳和移民优势，经济技术指标优越，运营效率突出，在我国13 大水电基地中排名第3。
全流域可开发装机容量约3000 万千瓦，计划分四个战略阶段开发，即：
第一阶段：2000 年以前，开发建设二滩水电站，实现投运装机规模330 万千瓦。
第二阶段：2015 年以前，建设锦屏一级、锦屏一级、官地、桐子林水电站，全面
完成雅砻江下游梯级水电开发，发电能力提升至1470 万千瓦。
第三阶段：2025 年前后，继续深入推进雅砻江流域水电开发，建设包括两河口水
电站在内的4-5 个雅砻江中游主要梯级电站，实现新增装机800 万千瓦左右，发电
能力达到2300 万千瓦以上。
第四阶段：全流域项目开发填平补齐，雅砻江流域水电开发全面完成，发电能力达
到3000 万千瓦左右。
目前下游（包括锦屏一级、二级水电站、官地水电站、桐子林水电站和二滩水电站）水
电站已全部开发完毕，装机1470 万千瓦。
中游装机合计约1185 万千瓦，中游流域落差较大，若全部投产后对应实际装机与下游
装机水平接近。两河口和杨房沟项目建设进度最快，截至2020 年中报，两座水电站工程进
度分别为58%和44%，卡拉水电站已核准建设，上半年新增投资3747 亿元，预计首台机
组将于2021 年投产、全部工程将分别于2023、2024 年竣工。一条江的联合优化调度优
势显著，实现了梯级发电效益最大化，具有不可比拟和替代的竞争优势。
表4：雅砻江流域水电开发情况
公司研究报告  川投能源（600674）
两河口：最新公告显示，2020 年12 月3 日上午，两河口水电站初期导流洞下闸成功，
开启第一阶段蓄水。2020 年12 月11 日，两河口水电站第一阶段蓄水成功。两河口水电站
是雅砻江中下游的龙头梯级电站。两河口水电站安装6 台50 万千瓦混流式水轮发电机组，
总装机容量300 万千瓦，年发电量110 亿千瓦时。水库正常蓄水位2865 米，死水位2785
米，总库容10767 亿立方米，调节库容656 亿立方米，具有多年调节能力。多年平均发电
量11062 亿kWh。两河口水电站计划在2021 年底首台机组发电，2023 年底工程竣工。
杨房沟：2020 年12 月30 日上午，杨房沟水电站导流洞顺利下闸，工程开始蓄水，2021
年1 月2 日，中孔过流。期间大坝各项监测指标正常。杨房沟水电站位于四川省凉山彝族自
治州木里县境内，为四川省雅砻江中游（两河口至卡拉河段）水电开发方案一库七级中
的第六级水电站。杨房沟水电站安装4 台375 万千瓦混流式水轮发电机组，总装机容量150
万千瓦，单独运行时年均发电量596 亿千瓦时，与上游两河口水库电站联合运行时年均发
电量686 亿千瓦时。水库正常蓄水位2094 米，总库容51 亿立方米，调节库容05385 亿
立方米，单独运行时具有日调节能力，与两河口水厍电站联合运行时具有年调节能力。电站
总投资达200 亿元，杨房沟水电站计划2021 年11 月投产发电，2022 年工程竣工。
为解决省外用电需求问题以及四川省内弃水问题，实现水电资源的充分利用和优化配置，
四川省已有3 条特高压直流线路，分别是：宜宾—金华800 千伏直流、锦屏—苏南800
千伏直流、向家坝—上海800 千伏直流，送达江浙沪三地，外送能力2160 万千瓦。2017
年10 月24 日，国家发改委、能源局发布了关于促进西南地区水电消纳的通知，提出开
工四川水电外送江西特高压直流输电工程，即雅中—江西800 千伏特高压直流输电工程（四
川水电第四回外送输电通道），为杨房沟水电站产电送往江西的重要通道。该通道起点为四
川省盐源县，落点江西省南昌市，电压等级为800 千伏，输送容量为1000 万千瓦，规划
于十三五期间建成，可有效消纳雅砻江中游水电站建成后的发电量。
2019 年，公司重大投资项目主要为两河口水电站、杨房沟水电站项目建设，由国投电
力和公司按52%和 48%的比例出资。此外的重大投资主要为金沙江银江水电站项目，目前
核准总投资603 亿元，由公司控股的攀枝花华润水电开发有限公司投资建设。上述项目总
装机规模为489 万千瓦，公司需投入资本金9023 亿元，截至2020 年3 月底已投入资本金
为537 亿元， 尚需投资规模约为365 亿元，尚需投入资金规模仍较大。
表5：截至2020 年3 月底公司主要在建及拟建项目统计（单位：万千瓦、亿元、年）
截至2020 年3 月底累计投入资本金
公司研究报告  川投能源（600674）
3 需求扩张保证电力消纳，大类水电电价优势明显
目前雅砻江流域下游所有电站的全面投产发电，整个雅砻江下游五级电站实现年调节，
其中锦屏、官地电源组1080 万千瓦中的640 万千瓦按照国家西电东送战略送电江苏，
计划用电占比公司最大，计划用电量大将保证公司用电量，其余用电客户主要为四川及重庆。
表6：雅砻江水电发电量和优先发电计划电量情况
图8：雅砻江水电消纳地用电量情况（单位：亿千瓦时）
图9：公司季度上网电价变动情况（单位：%）
2018-2020 年，雅砻江水电发电量分别为7411、7473、7747 亿千瓦时，2020 年发
电量相较于2019 年发电量增长37%；上网电量分别为7376、7436、7707 亿千瓦时；
2018-2020 年水电平均上网电价（含税）分别为0276、0252、0255 元千瓦时，2020 年
水电平均上网电价略有上升。
国家政策力推西南水电消纳。政府多次出台相关政策，力求抓紧解决机制和技术问题，
优先保障可再生能源发电上网，有效缓解弃水问题。
表7：雅砻江水电季度上网电价情况（单位：元千瓦时）
公司研究报告  川投能源（600674）
表8：雅砻江水电年上网电量和上网电价情况
上网电量（亿千瓦时）
平均上网电价（元千瓦时，含税）
4 集团承诺优质资产整合，项目拓展多路奋进
公司是川投集团旗下唯一一家上市公司平台，自2000 年川投集团成为大股东以来公司
得到了川投集团的大力支持。先后注入了嘉阳电力、二滩水电、川投电力等资产，促进了公
司业绩和规模的快速提升。
2019 年，根据同业竞争协议，对紫坪铺、嘉陵江亭子口水利公司、川投气电、川投国
际尼泊尔水电、康定水电、神华四川公司、四川泸州川南发电和四川中电福溪电力8 家同业
竞争公司，川投集团同意与川投能源签署股权委托管理合同，川投集团将上述 8 家同业
竞争企业股权以托管的方式交由川投能源经营管理，直至解决同业竞争。
公司在持续投资推进雅砻江、大渡河两大水电基地 建设的基础上，2019 年成功收购
攀枝花华润水电开发有限公司60%股权，控股开发银江水电站，实现了公司自主控股开发建
设大型水电站的新突破。2020 年公司向全资子公司川投电力增资122 亿元人民币，收购信
达资产管理股份有限公司所持水电资产包，进一步提升公司在清洁能源领域的核心竞争力和
5 可转债发行完毕，股东持续增持
2019 年，公司完成川投转债的发行，向社会公开发行40 亿元可转换公司债券，公司
债务规模增幅明显，但公司仍保持了很低的负债水平，2017-2019 公司资产负债率分别为
211%、211%和262%。募集资金在扣除发行费用后，全部用于向雅砻江流域水电开发有
限公司增资，具体用于杨房沟水电站项目建设。
2020 年公司控股股东川投集团披露持续增持计划，2020 年1 月15 日至2021 年1 月
累计增持比例为公司总股本的265%。2021 年控股股东新增持计划：自2021 年1 月18 日
公司研究报告  川投能源（600674）
自持资金增持公司股份，累计增持比例不低于公司总股本的05%。控股股东持续增持表明
对公司价值的认可和发展信心，中期看公司有望迎来业绩较快增长期，长期看公司价值成长
潜力大，攻守兼备，为优质的大类水电资产。
表9：2017-2019 资产负债率
6 分红较丰厚，项目投产后有提升想象空间
2015-2019 公司每10 股派发（含税）分别为270、300、275、300 和340 元，总体
呈上涨趋势。公司上市以来分红18 次，累计分红768 亿元，分红率达284%，2019 年公
司分红比例明显提升，股利支付率达到508%，中长期公司持续投产，经营稳健后，期待分
表10：电力行业上市公司股息率情况
假设1：公司电力业务由于2020 年下半年并表了收购的信达水电资产，发电量和上网
电量同比增加33%，结合发电量数据及电价水平，预计20-22 年电力收入增速为30%、25%
和5%，毛利率稳定在52%。
假设2：公司铁路电气化业务主要系交大光芒公司发生的软件产品、硬件产品、服务收
入收入，结合公司顺利拿下印尼雅万高铁SCADA 调度和被控站电力及网开关RTU 项目，
还成功跻身中石油采购框架名单，我们预计2020-2022 年铁路电气化业务收入增速分别为
5%，毛利率稳定在41%。
假设3：两河口杨房沟2021-2023 年逐步投产完成，2024 年进入稳定运行期，利用小
时数及发电量参考可研报告，折旧参考分类建筑折旧年限，度电其他营业成本、库区及水资
源费、管理费用率与公司整体相同。
公司研究报告  川投能源（600674）
表11：分业务收入及毛利率（单位：百万元）
综合来看，公司水电资产优质，政策助力水电消纳，减少弃水，随雅砻江中游水电站投
产，公司业绩存在爆发点。此外，公司作为川投集团旗下唯一上市平台，集团存在资产整合
对比同行大类水电资产估值，公司PE 及PB 估值位于行业中枢略低，考虑公司作为大
类水电优质资产，具备类债属性，2-3 年内项目投产预计业绩呈现快速增长，在目前市场环
境下公司估值低、业绩稳，股价存在上行空间。我们预计2020-2022 年公司EPS 为071 元、
080 元及090 元，对应PE 为16x15x 和13x，首次覆盖，
买入评级，给予2022 年16Xpe，
对应目标价144 元。
表12：水电可比公司估值指标对比
电力市场变化风险、水电消纳不良风险、雅砻江水电投产进度不及预期等风险。
公司研究报告  川投能源（600674）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  川投能源（600674）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  川投能源（600674）