 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告 
● 电力设备及新能源行业 
 2019 年10 月28 日  
  
光伏胶膜量价齐升 
新材料业务放量可期 
 福斯特（603806.SH） 
推荐  首次评级 
核心观点: 
  
 
1．事件 
公司发布2019 年前三季度业绩公告，公司实现营收45.91 亿元，同比
增长34.60%；归母净利润5.92 亿元，同比增长70.80%。Q3 公司实现营收
16.12 亿元，同比增长31.93%；归母净利润1.94 亿元，同比增长58.98%。 
2．我们的分析与判断 
Q3 光伏胶膜业务逆势向好，实现量价齐升。2019Q3 光伏行业景气度
略有下行，但公司在产能扩张、产品结构优化的情况下，光伏胶膜业务逆
势向好。2019Q3 公司光伏胶膜实现销量1.92 亿平米，同比增加30.17%，
环比增加21.85%；平均销售单价7.52 元/平米，同比增加4.30%，环比增加
0.94%。在光伏胶膜量价齐升的带动下，2019Q3 公司光伏胶膜业务实现营
收14.42 亿元，同比增加35.89%，环比增加23.02%，强势增长。 
背板销售单价继续走低。受到双面玻璃渗透率提升及背板行业竞争加
剧的影响，公司背板业务承压，2019Q3 实现营收1.28 亿元，同比下降2.30%，
环比下降17.25%。其中，背板销量1230.35 万平米（环比-14.59%），平均
销售单价10.39 元/平米（环比-3.08%），量价齐跌。 
毛利环比下滑，费用管控良好。2019Q3 公司整体毛利率20.19%，同
比提高0.41 个百分点，环比略回落0.40 个百分点，环比下滑预计主要是受
到背板业务的影响。公司2019 年前三季度整体费用率6.91%，同比下降
0.33pct。其中，研发、销售、管理、财务费用率分别为3.32%、1.77%、1.58%、
0.24%，分别同比变动-0.38pct、+0.06pct、-0.15pct、+0.14pct，整体费用管
控良好。 
拟发行可转债募集资金不超过11 亿元，拓展高端光伏胶膜及新材料领
域。2019 年6 月28 日，公司的可转债申请获得证监会发行审核委员会审核
通过，拟发行可转债募集资金不超过11 亿元，主要用于“年产2.5 亿平方
米白色EVA 胶膜技改项目”、“年产2 亿平方米POE 封装胶膜项目（一
期）”、“年产2.16 亿平方米感光干膜项目”，有助于促进公司光伏胶膜
产品的升级换代和电子材料的产能放量，提升公司盈利能力。 
3．投资建议 
公司是全球光伏胶膜的龙头，积极布局电子新材料等业务，逐渐实现
产业链的横向延伸，打开未来业绩增长天花板。我们预计公司2019-2021
年营业收入为65.28 亿元、78.53 亿元、96.27 亿元，EPS 为1.51 元、1.78
元、2.07 元，对应当前股价PE 为27.2 倍、23.1 倍、19.8 倍，首次覆盖给
予公司“推荐”评级。 
4．风险提示 
1）光伏装机需求不及预期的风险；2）原材料价格波动的风险；3）新
产品产能拓张不及预期的风险。 
 
分析师 
周然 
(：（8610）6656 8494 
*：zhouran@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020001 
 
特别鸣谢 
赵腾辉 
(：（010）8635 9174 
*：zhaotenghui_yj@chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司股价表现                     
 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
市场数据           时间2019.10.25 
A 股收盘价（元） 
41.02 
A 股一年内最高价（元）  
46.39 
A 股一年内最低价（元）   
25.30 
上证指数 
2,954.93 
总股本（万股）   
52,260 
实际流通A 股（万股）   
52,260 
流通A 股市值（亿元） 
214.37 
 
 
 
公司点评报告/电力设备及新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
表1：主要财务指标 
指标 
2017A 
2018A 
2019E 
2020E 
2021E 
营业收入（百万元） 
4,585 
4,810 
6,528 
7,853 
9,627 
营业收入增长率 
16.0% 
4.9% 
35.7% 
20.3% 
22.6% 
归母净利润（百万元） 
585 
751 
789 
928 
1,081 
净利润增长率 
-31.0% 
28.4% 
5.1% 
17.6% 
16.5% 
EPS（元）（摊薄） 
1.12 
1.44 
1.51 
1.78 
2.07 
P/E 
36.6 
28.5 
27.2 
23.1 
19.8 
PEG 
-1.18  
1.01  
5.36  
1.31  
1.21  
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
公司点评报告/电力设备及新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
周然，电力设备新能源及公用事业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨
询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
公司点评报告/电力设备及新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰 0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
