C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020824)
上证指数(2020824)
股價12 個月高低
山西汾酒(600809SH)
省外拓张迅速，H1 靓丽收官
业绩概要：上半年公司实现营业总收入69 亿，同比增78%，净利润161
亿，同比增33%，毛利率同比下降075pct 至717%。以此测算，2Q 公司实现
营业总收入276 亿，同比增1844%，净利润38 亿，同比增1611%，毛利
率下降05pct 至709%。2Q 业绩好于预期。
疫情影响逐渐消除，收入端复苏显著。上半年汾酒收入627 亿，同比增
1123%，公司维持抓两头、带中间的产品策略，青花系列保持快速
增长，增速在30%，玻汾得益于疫情期间家庭自饮增加，收入稳中有升，
增速在10%；竹叶青定位健康国酒，收入同比增30%以上，驱动配
制酒收入同比增352%至27 亿，未来有望成为公司收入另一增长点，实
现双轮驱动；系列酒收入3 亿左右，同比下降38%，应受是新冠疫情下，
消费场景减少至需求下降所致。现金流亦有明显改善，2Q 末经营活动净
费用上，上半年公司费用率持平略降，2Q 下降348pct 至2539%，主要
因为广告宣传费等减少，2Q 销售费用同比下降6%。税金上，1Q 由于母公
司商品酒销量减少，所缴消费税较少（1Q 税金及附加率为655%），但
2Q 恢复常态，税金及附加率恢复至往年正常水平（2Q 为2424%）。
全国渠道进一步扩张，省外收入超省内。上半年省内收入313 亿，同比
持平略降，省外收入37 亿，同比增17%，省外收入占比提升至54%，较
1Q 提升348pct。2Q 省内收入11 亿，同比增7%，省内市场有所恢复，
省外收入162 亿，同比增287%，省外收入占比提升至595%，省外渠
道推进加速。上半年全国市场可控终端网点数量突破80 万家，经销商数
量增加190 个至2679 个。另外，电商端亦增长显著，上半年电商收入同
比增167%至27 亿。得益于全国渠道扩张，经销商打款积极，2Q 末合同
负债余额214 亿，环比增33%。
依据公司全国扩张情况和经济复苏情况来看，公司有望实现收入增20%
的年度目标。略上调盈利预测，预计2020-2021 年公司将分别实现净利
润248 亿和326 亿，同比增2785%和3142%，EPS 分别为284 元和
374 元，当前股价对应PE 分别为625 倍和476 倍，予以区间操作
風險提示：省外扩张不及预期，行业竞争加剧
 接續下頁 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
vYyUdWgYuYmMsO7NdN8OsQrRpNpPlOpPxPkPsQtO9PrQmOvPnQsONZpNvM
China Research Dept
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。