山西汾酒（600809SH）
上半年业绩增长符合预期 坚定看好清香龙头复
事件：2020 年上半年公司实现营业收入6899 亿元，同比增长780%。实现归属净
利润1605 亿元，同比增长 3305%；二季度公司实现营业收入2760 亿元，同比增
长1899%，实现归属净利润38 亿元，同比增长2156%。
 疫情下实现时间过半任务过半，青花及玻汾系列表现超预期。公司上半年在全国疫
情影响下，采取积极应对措施，基本做到时间过半任务过半。分产品看，汾酒
20H1Q2 实现营业收入62672447 亿元，同比增长112%417%；系列酒
20H1Q2 实现营业收入298134 亿元，H1 同比减少381%；配制酒实现营业收
入271142 亿元，同比增长352%740%。结构优化方面，公司按照抓两头、带
中间产品策略，实现青花系列与腰部产品的突破、玻汾稳中有升，中高端产品占
比提升。根据调研反馈，受疫情影响加之公司主动控货，Q1 青花系列同比持平，
H1 实现同比30%以上增长；巴拿马系列和玻汾系列Q2 表现亮眼，预计同比增长
20%；由于老白汾系列主要是宴席消费，Q1 受疫情影响较大，Q2 降幅逐步收窄
归正；系列酒同比有所下滑主要系集团收购影响，上半年进行品牌梳理所致。分地
域看，公司省内20H1Q2 实现营业收入31321104 亿元，同比-05%71%；省
外20H1Q2 实现营业收入37041618 亿元，同比增长170%287%；疫情初步
稳定之后，省外市场快速恢复高增长。渠道方面，在消费场景受限情况下，公司加
大电商销售渠道建设，上半年电商收入同比增长167%。
 毛利率基本保持稳定，预收款项环比增长。公司毛利率基本保持稳定，2020H1 毛
利率7170%，较19 年同期025pcts，公司产品销售结构基本保持稳定。公司
2020H1 销售费用率管理费用率分别为2011%629%，同比-146122 pcts，销
售费用率下降主要受疫情影响，广宣等费用减少所致；管理费用率上升主要受职工
薪酬增加所致。预收款项（合同负债）H12144 亿元，环比Q1 增长533 亿元，
主要系二季度产品动销恢复，经销商恢复打款所致。公司20 年Q1 库存压力较大，
Q2 库存恢复正常，玻汾已恢复至1 个月左右库存，青花系列已恢复至2 个月左右
库存良性状态。上半年公司经销商增加190 家至2679 家，主要是省外经销商增加
及竹叶青酒经销商增加所致。
 二季度省外市场快速恢复，全年业绩增长目标有望实现。下半年我们预计公司继续
按照1357市场布局策略，遵循年度指标不调整，动态调整阶段性指标的原
则，创新营销发展方式，保存量找增量，巩固山西市场同时，加大拓展省外市场。
在产品结构上坚持青花突破，玻汾动态调整稳中有升；拔中高，控底部。年初公司
提出2020 年收入计划增20%左右，伴随汾酒需求省外市场快速恢复，中高端产品
恢复高增长，全年高增长目标有望实现。长期看，作为白酒清香型龙头，加之国企
改革推动制度红利释放，公司长期增长核心动力依旧存在。
食品饮料  白酒III
山西汾酒：产品结构升级稳步推进 看好公司
长期增长趋势 2020-04-28
山西汾酒：业绩增长符合预期，省外市场扩
山西汾酒：业绩稳步增长，省外市场扩张加
山西汾酒：业绩增长超预期，改革持续推进
提供发展动力 2017-10-31
 投资建议：预计公司下半年省外市场发力，伴随青花系列恢复增长，我们略微调整
165%169%180% 。归母净利润 239627403379
236%144%233% ，EPS 分别为 275314388 元，对应PE 分别为
626X547X444X，考虑公司全国化进程加快及清香白酒龙头，给予估值溢价，
维持公司买入-A投资评级。
 风险提示：宏观经济放缓，行业增长或不及预期；公司聚焦青花系列，次高端价格
带竞争加剧情况下，青花系列收入或不及预期；公司全国化进程推进中，省外市场
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。