山西汾酒（600809SH）              维持评级
Q2 业绩环比改善，有望完成全年目标                  买入
2020 年8 月24 日晚间发布半年报称，上半年归属于母公司所有者的
净利润1605 亿元，同比增长3305%；营业收入69 亿元，同比增长
78%；基本每股收益18356 元，同比增长3224%。
Q2 业绩环比改善，省外增速亮眼。2020H1 实现营业收入69 亿元，同
比增长78%，归母净利润1605 亿元，同比增长3305%。其中单Q2
实现营业收入2760 亿元，同比1844%，归母净利润380 亿元，同比
1611%，业绩超市场预期。1）分产品来看，公司坚持推进抓两头、
带中间产品策略，2020H1 汾酒营收6267 亿元，系列酒营收298 亿
元，配制酒271 亿元。其中，青花汾酒系列收入同比增长30%以上，
竹叶青同比增长30%。2）分区域来看，省外增速较快，全国化进程加
速。2020H1 年省内实现营业收入3132 亿元，同比减少006%，省外
收入3704 亿元，同比增长1697%，截至2020631，汾酒经销商数量
为2679 家，净增长190 家，且增加的主要是汾酒省外经销商增加及竹
叶青酒经销商增加。3）分渠道来看，公司加大电商销售渠道建设，推
动直播带货、线上销售成为汾酒新增量。2020H1 直销渠道收入564
亿元，同比2%，代理收入5998 亿元，同比6%，电商平台收入273
亿元，同比167%。
税负降低带动公司盈利能力提高，预收账款维持高位。公司2020H1
年销售净利率2342%，同比增加358pct，具体来看：1）2020H1 年度
销售毛利率为7170%，同比增加024pct；2）2020H1 年度销售期间费
用率2613%，同比减少121pct，其中销售费用率为2011%，同比减
少146pct，主要是广告及业务宣传费、业务招待费等减少；管理费用
率643%，同比增加122pct，主要是职工薪酬增加；财务费用率为
-040%，同比减少096pct。3）2020H1 税金及附加占营收比为1363%，
同比-267pct。此外，2020Q2 末合同负债（原为预收账款）是2144 亿，
同比45%，环比Q1 增加533 亿元。
上半年稳中有升，后半年有望奋力全进。受新冠肺炎疫情影响，公司
顺势而为，积极应对，在特殊的竞争环境中保持了稳中向好的发展势
头。下半年公司继续以一控三提为总纲领，统筹市场布局、优化
市场数据：2020 年8 月24 日
收盘价(元)：17779
年内最高最低（元）：183607499
流通A 股总股本（亿）： 866872
流通A 股市值（亿）： 1539
总市值（亿）：1539
基础数据：2019 年12 月31 日
基本每股收益：195
每股净资产(元)：832
净资产收益率：2519%
座太原市府西街69 号国贸中心A 座28
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
产品结构、创新渠道建设，并且将会针对中秋、国庆等重要销售节点
进行全方位布局。同时伴随着省内市场的恢复以及省外市场拓展，
2020 年营业收入力争实现20%的增长有望实现。此外，从中长期来看，
我们认为随着省外市场的高速发展，山西汾酒会继续保持向上发展的
趋势，考虑到其强大的品牌力，以及华润入股汾酒将在管理层面和市
场协同方面组成小组，提升汾酒的管理和运营水平等，公司有望成为
成功突围全国化的次高端品牌，助力汾老大回归。
短期来看，Q2 业绩环比改善，随着下半年市场的恢复，公司奋力全进
力争实现全年目标。中长期看，作为白酒清香型龙头，山西汾酒聚焦
青花及玻汾、发力全国化战略明确，业绩确定性较高。预计2020-2022
年公司归母净利润为2512 亿、3196 亿、4078 亿，EPS 分别为288
元、367 元、468 元，对应当前股价PE 分别为62 倍、48 倍、38 倍。
疫情超预期的风险，国企改革进度不达预期，省外扩张不达预期，宏
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
3692   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国