山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2019 年圆满收
官，2020 年稳中求进-2020428
公司首次覆盖报告-改革进行时，成
长好阶段-2020413
二季度成绩靓丽，旺季顺利过渡可期
——公司信息更新报告
 公司成长路径清晰，成长速度仍快，维持买入评级。
公司发布2020 年上半年报告，营业收入690 亿元，同比增长78%，归属于母公司净
利润160 亿元，同比增长331%其中Q2 实现营收276 亿元，同比增长184%，实现
归属于母公司净利润38 亿元，同比增长161%。公司品牌底蕴深厚，内部市场化改
革持续进行，高端青花放量、玻汾势能提速，全国化持续推进，成长速度仍快，维持
推荐。我们维持盈利预测，预计2020-2022 EPS 分别为279 元、344 元、422 元，同
比分别增长25%、23%、23%，当前股价对应PE 分别为64、52、42 倍，维持买入
 价格杠杆效应体现，青花系列Q2 增长提速，玻汾增速主动放缓
2020H1 年汾酒系列实现营收为623 亿，同比增长11%，其中Q2 公司主动控制玻汾
发货，玻汾增速较一季度放缓；青花系列由于提价计划，渠道回款积极性增加，提速
明显。2020Q2 公司省内营收110 亿，同比增长7%，省外市场实现营收162 亿，同
比增长29%，均较一季度明显提速，省外速度更快，全国化扩张持续进行。
 二季度末预收款大增，单二季度现金流情况表现靓丽
青花提价政策下，二季度经销商回款积极性强大增，单二季度销售商品收到现金361
亿元，较同期增长100%。一部分回款未在二季度确认形成预收款，公司二季度末预
收账款214 亿，环比一季度末增加53 亿元。
 毛利率微增，税率增幅较大，期间费用率保持稳定，净利率略有提升
2020Q2 公司实现毛利率710%，二季度产品结构大幅改善下毛利率微增原因是原材
料、工人工资等成本有所上升。营业税金比率幅增长63pct 至242%主要系二季度恢
复生产，应缴纳消费税等其他税费增加所致；销售费用率较同期下降12pct 至181%，
主要原因是二季度营收主要靠提价政策带动。管理费用率增长15pct 至75%，主要
系整合汾酒集团酒类业务后职工人数增加所致。上述因素共同推动净利率略增03pct
至138%。往下半年展望，费用率以及成本可能仍维持较高水平，但考虑到少数股权
收回、青花系列提价等因素，预计下半年利润率仍维持升势。
风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司全国化进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。