当前价： 17779 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
青花恢复高增长，省外市场继续发力
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：两头带中间效果显
著，省外拓展顺利  (2020-04-29)
2 山西汾酒（600809）：省外市场发力，超
3 山西汾酒（600809）：两头带中间效
果明显，省外市场发力  (2019-08-27)
 业绩总结：公司发布2020 年中报，上半年实现营收69 亿元，同比82%，归
母净利润16 亿元，同比349%；其中Q2 单季收入276 亿元，同比19%，归
母净利润38 亿元，同比216%，略超市场预期。
 青花恢复高增长，省外市场继续发力。20H1 汾酒系列整体收入627 亿元，同
比112%，两头带中间的产品策略效果显著，其中青花系列高举高打，疫
情冲击下仍然实现30%以上增长，二季度恢复高增长（Q1 个位数增长）；波汾
控货情况下，依然实现双位数增长，占比达到30%左右；巴拿马系列增长20%
左右，老白汾有所下降；值得重视的是竹叶青实现收入27 亿元，同比35%，
开始重点布局，有望成为下一个大单品。从区域看，上半年省内收入313 亿元，
同比-05%，省内市场继续渠道下沉，疫情冲击下省内增速同比放缓，疫情之后
稳定增长和产品结构升级可期；省外收入370 亿元，同比168%，占比提升4
个百分点至537%，当前省外市场继续发力，长江以南市场实现高速增长，全
 费用率有所下降，净利率大幅提升。上半年毛利率同比提升03 个百分点至
717%，主要系青花放量带动产品结构升级，同时巴拿马和波汾系列维持快速增
长，规模效应显著。费用率下降12 个百分点至261%，其中销售费用率下降
15 个百分点至201%，主要系疫情之下公司费用投放节奏有所放缓；管理费用
率增加12 个百分点至63%；同时营业税金率大幅下降27 个百分点至136%。
在毛利率提升和费用率下降的共同作用下，公司上半年净利率大幅提升36 个百
分点至234%，盈利能力持续增强。
 产品优势明显，全国化布局成效显著，汾酒复兴正当时。1、产品层面：两头
带中间策略成效显著，当前青花系列体量仍较小，未来将保持高增长态势，
考虑到二季度青花提价，下半年爆发力十足；玻汾品牌力和产品力优势突出，
渠道利润可观，全国性大单品初具锥形。2、市场层面：公司今年稳步推进1357
市场布局，省内市场继续加强渠道下沉和终端掌控，确保良性发展；省外市场
聚焦突破，营销组织结构进一步下沉；此外今年与华润深度合作持续落地，在
华润渠道协同下，全国化进程有望迎来加速，汾酒复兴正当时。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年收入分别为144 亿元、169 亿元、198
亿元，归母净利润分别为255 亿元、304 亿元、361 亿元，对应动态PE 分别
为61 倍、51 倍、43 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场开拓或不达预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2020 年中报点评