山西汾酒（600809）
公司中报，1H20 营业总收入69 亿（78% YoY），归母净利16 亿（331% YoY）。
2Q20 营业总收入276 亿，184%，归母净利38 亿，161%，符合预期。
青花玻汾逆势增长，双轮驱动持续。1H20 年公司推行拔中高战略效果明显，
1H20 次高端青花系列深度开展核心终端建设，收获30%以上增长，看好次高端青
花持续快速增长；1H20 省内受疫情影响较小、叠加市场建设，省内占比约8 成的
巴拿马略有增长；玻汾作为高品质清香型高线光瓶酒代表，定位培育消费者清香型
口感、引导消费升级、向中高端汾酒转化，战略上控底部自然动销，1H20 玻汾
仍实现小双位数增长，中长期有望持续对低端光瓶酒进行消费升级，看百亿大单品；
老白汾省外占比约6 成、主攻宴席市场，受疫情及品牌调整影响明显，1H20 有双
位数下滑；1H20 竹叶青实现约35%增长，定位健康国酒新品类低基数下有望
持续快速增长。1H20 毛利率7170%，同增024pcts，基本保持稳定。
预收款现金流稳健，财务质量优益。2Q20 预收款余额214 亿元，环比1Q20 增53
亿元，同比2Q19 增66 亿元，1H20 经营净现金流同比下降272%，Q2 现金流环比
Q1 大幅改善，或因7 月起青花提价、渠道提前打款；1H20，公司销售费用同比持
平，管理费用同增29%，细分项均可得到合理解释。营业税金占收入比例同降
267pcts，主要系商品酒产量减少导致消费税等税费缩减所致，预计全年将逐季恢复
省外占比持续提升，泛全国化正在路上。1H20，省内市场实现营收313 亿元，同比
持平，省外市场实现营收37 亿元，同增20%，省外占比提升至542%，同增41pct，
区域质态持续提升，1357 战略持续发酵，环山西豫鲁、京津冀板块稳步增长，华东、
华中、陕蒙板块快速增长，长三角、珠三角核心市场业绩实现大幅度，后续重点布
局长江以南市场，泛全国化进程有望持续。
新三年看青花玻汾双轮驱动，维持增持评级。维持20202022 年业绩预测，预
计营收同增16%、20%、17%，归母净利润同增23%、24%、21%，EPS 273、338、
410 元，对应PE 650、525、433 倍。我们认为，产品端，聚焦次高端青花及高线
光瓶酒玻汾，渠道端，战略持续裂变、混改红利有望持续释放，区域端，省外扩张
发力泛全国化，公司仍处于成长期核心阶段，业绩确定性高，中长期价值凸显，维
风险提示：1）青花、玻汾动销不及预期；2） 省内渠道下沉、省外全国化扩展不
青花玻汾双轮驱动，二季度业绩稳增长
投资评级：增持（维持）
报告日期：                2020-08-25
收盘价（元）                      17779
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
山西汾酒首次覆盖：国改新三年，看青
花玻汾双轮驱动2020-6-30
山西汾酒（600809）
山西汾酒（600809）
6305    资产减值损失
山西汾酒（600809）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。