市场价格人民币17779
 山西汾酒中报点评
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月24 日收市价为标准
山西汾酒2019 年年报及2020 年1 季报点评
食品饮料  饮料制造
青花快速增长，省外占比提升，业绩如期高增
TableSummary
山西汾酒公布20 年半年报。2020 年上半年实现营收69 亿，同比增78%，
净利161 亿，同比增331%，每股收益184 元。2Q20 营收和净利分别为
276 亿和38 亿，营收同比增 178%，净利增156%。公司合同负债214
亿。收入符合预期，净利略超市场预期。
青花汾酒快速增长，1H20 收入增78%，其中2Q20 收入增178%，环比明
显提速。（1）受疫情影响，1Q20 收入增速放缓至17%， 2Q20 恢复正常
发货，增速高达178%，环比1Q20 明显提速。（2）分产品来看，1H20
汾酒、系列酒、配制酒分别实现收入627 亿、3 亿、27 亿，同比增112%、
-381%、352%。按照抓两头、带中间产品策略，实现青花系列与腰
部产品的突破、玻汾稳中有升，中高端产品占比提升。青花汾酒系列坚
持高举高打的运营理念，深度开展核心终端建设，收入同比增长 30%以
上，玻汾系列列谋划全国化市场的快速布局，加快扩张终端数量，提升
产品市场占有率。（3）分区域来看，省内市场确保良性发展，省外市场
聚焦突破，1H20 收入省外占比提升 42pct 至537%。重点布局长江以南市
场，长三角、珠三角核心市场业绩实现大幅度增长。渠道建设方面，强
化终端建设和团购聚焦，全国市场可控终端网点数量突破 80 万家。（4）
1H20 年广告宣传费同比增78%至87 亿，加强品牌建设力度。
1H20 净利同比增331%其中2Q20 增156%，长远来看，未来盈利能力还
有较大的改善空间。1H20 营业税金率降27pct、销售费用率降15 pct、所
得税率降31 pct、少数股东权益比率降10pct，带动了净利率提升46pct
至233%。我们认为随着销售规模的扩大和治理结构改善，公司盈利能
力还有较大的改善空间，有望向洋河股份、泸州老窖等同类企业靠拢。
根据中报情况，我们上调2020 年业绩预测，预计2020-2022 年EPS 分别
为278、342、415 元，同比增247%、234%、213%。汾酒是我们过去3
年持续重点推荐的品种，预计疫情结束后需求有望快速恢复，青花放量
产品结构重拾升级态势，全国化继续推进，省外市场占比进一步提升，
成长空间巨大，可用时间换空间，维持买入评级，继续重点推荐。
高目标导致渠道压货、库存上升。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
每股股息 (人民币)
图表1 20 年半年报业绩回顾
所得税率(剔除非经常性影
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(830) (1104)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)