请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
山西汾酒(600809)
2020 年中报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山西汾酒-600809-2019 年三季报点评：业绩
超预期，省外加速渗透 ——2019-10-28
山西汾酒-600809-2019 年中报点评：业绩超
预期，产品策略显成效 ——2019-08-27
山西汾酒-600809-2018 年年报及2019 年一
季报点评：业绩稳定增长，内外兼修空间广 —
山西汾酒-600809-2018 年三季报点评：业绩
符合预期，内外兼修驱动发展 — —
山西汾酒-600809-2018 年中报点评：业绩符
合预期，低档酒增速靓丽 ——2018-08-28
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
Q2 业绩超预期，全年高增长仍可期待
 Q2 业绩超预期，省外贡献规模增长
公司2020H1 营收6900 亿元（780%），归母净利润1605 亿元（3305%）。
单Q2 营收2760 亿元(1844%)；归母净利润380 亿元（1611%），业绩超
市场预期。20Q2 公司销售商品收到的现金3612 亿元，同比增长131%，Q2 末
公司合同负债2144 亿元，同比增长45%，环比Q1 增加533 亿元，预计主要
系7 月份青花提价，6 月经销商回款较多所致。分区域看，公司规模增长主要由
省外贡献，上半年省内收入3132 亿元，同比下滑05%，省外收入3704 亿元，
同比增长17%，单二季度省内增速回正（7%），省外加速增长增速接近30%，
全国化扩张稳步推进。同时公司二季度末经销商增加191 家至2679 家，主要为
省外经销商增加及竹叶青经销商增加。
 青花高增助力结构升级，税率波动略微拉低销售净利率
2020H1 公司毛利率717%，同比增长024pct，其中单二季度毛利率7092%，
同比增长032pct，毛利率上行主要系产品结构改善，上半年青花增速超过30%，
玻汾二季度主动控量下上半年增速仅约10%。Q2 公司销售费用率同比下滑
483pct 至1819%，主要原因为疫情影响下终端动销受阻公司投入减少，管理费
用率751%基本跟去年同期持平，税金及附加比例同比增长291pct 至2423%，
环比提升1768pct，主要系酒厂陆续恢复生产销售消费税增加，消费税率的季度
波动导致单二季度公司净利率微降007%至1381%。
 动销持续改善，全年业绩向好确定性较高
公司Q1 受疫情影响较大，Q2 恢复较好业绩超出市场预期，根据最新渠道调研，
省内及外阜地区经销商回款进度良好，青花批价稳中有升，同时受益于控货挺价
策略，当前经销商普遍库存较低，中秋国庆旺季有较强的补库需求，预计下半年
业绩环比改善明显。中长期看，公司内部改革持续进行，产品上聚焦高端青花，
全国化扩张进展顺利，公司成长路径清晰。
 投资建议：维持 买入评级。
预计2020-2022 年归母净利润252832473968 亿元，摊薄公司EPS 为
288370452 元，当前股价对应PE624839x。维持买入评级。
 风险提示：全国化扩张不及预期；疫情影响超预期
净资产收益率(ROE)
J20 M20 M20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图1：山西汾酒分季度营业收入及同比增速
图2：山西汾酒分季度归母净利润及同比增速
图3：山西汾酒分季度毛利率
图4：山西汾酒分季度净利率
表1：可比公司的估值对比（截止至2020 年9 月7 日）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
430     447
现金流量表（百万元）
222     288     370     452
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼