公司深度报告铁路运输行业
票价改革增强公司盈利弹性，
京沪高铁（601816SH）
京沪高铁：中国最繁忙的高铁线路，2019 年营收近330 亿元。高铁已
经成为中国公众最偏好的出行方式之一，2019 年高铁占铁路出行比例达
644%。京沪高铁用全国1%营业里程承担铁路行业6%旅客发送量，2019
年公司客运量达215 亿人次。公司采取委托运输管理模式运营，旅客
运输和路网服务贡献主要收入。2019 年营收近330 亿元，净利润近120
亿元。受疫情影响，2020Q1-3 营收同比降35%，净利润同比降80%。
驱动因素：高铁票价市场化改革增强利润弹性，路网协同与流量变现是
未来发展空间。票价改革：京沪高铁实行浮动票价机制，二等座最大
上下浮比例分别为到814%、-995%，商务座上浮比例为1430%，为
增厚利润提供了空间。出行需求：目前我国国际航班同比下降90%以
上，未来受海外疫情的不确定性影响出境旅行需求将回流国内，高铁出
行已经是中国公众出行的重要选择之一，叠加疫苗逐步推出和高铁路网
日益完善等效应，具有流量优势的京沪高铁2021 年客流量有望加速提
升。运力供给：京沪本线线路运力相对紧张，但具有优化空间。路
网协同：收购京福高铁安徽公司，成就京沪高铁成长空间。流量变现：
高铁多元化发展是趋势，京沪高铁超2 亿客流量，存在100-200 亿元左
国际对比：中日高速铁路上市公司对标。成长能力：承担东海道新干
线的日本东海客运近10 年净利润复合增长率为16%。盈利能力：京沪
高铁毛利率领先，ROE 具有提升空间。营运能力：东海客运和东日本
铁路资产负债率均超60%，京沪高铁为15%。估值水平：近10 年东日
本铁路最高市盈率为24 倍，广深铁路最高市盈率超40 倍。
盈利预测与估值分析：预测公司2020-2022 年EPS 为009、025、027
元，对应PE 为64、23、22 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
表 1：主要财务指标及预测
归母净利润（百万元）
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
银河交通王靖添团队行业点评报告铁
路运输行业京沪高铁票价优化释放业绩
弹性空间，2021 年有望迎来量价齐升
利好局面。2020 年10 月25 日。
公司深度报告铁路运输行业
一、京沪高铁：中国最繁忙的高铁线路，2019 年营收近330 亿元 3
（一）高铁行业：良好的成长性，中国公众最偏好的出行方式之一 3
（二）京沪高铁：1%营业里程承担铁路行业6%旅客发送量  4
（三）商业模式：旅客运输和路网服务贡献主要收入，采取委托运输管理模式运营  6
（四）业绩表现：2019 年营收接近330 亿元，新冠疫情下2020 年前三季度营收同比降35%  7
二、高铁票价市场化改革增强利润弹性，路网协同与流量变现是未来发展空间  8
（一）价格改革：高铁客运价格市场化改革深化，为京沪高铁利润提升提供弹性  8
（二）出行需求：沿线经济发达支撑高铁客运需求，出境回流与疫苗催化  10
（三）运力供给：京沪本线线路运力相对紧张，但具有优化空间 11
（四）路网协同：募集资金收购京福高铁安徽公司，成就京沪高铁成长空间  13
（五）流量变现：多元化发展是趋势，关注2 亿客流量变现空间 15
三、中日高速铁路相关上市公司对比分析 17
（一）成长能力：承担东海道新干线的日本东海客运近10 年净利润复合增长率为16%  17
（二）盈利能力：京沪高铁毛利率领先，ROE 具有提升空间  18
（三）营运能力：东海客运和东日本铁路资产负债率均超60%，京沪高铁为15%  19
（四）估值水平：近10 年东日本铁路最高市盈率为24 倍，广深铁路最高市盈率超40 倍  20
四、盈利预测及估值分析  20
（一）营业收入预测  20
（二）营业成本预测  21
（三）估值与投资建议  21
五、风险提示  22
六、附录  23
公司深度报告铁路运输行业
一、京沪高铁：中国最繁忙的高铁线路，2019 年营收近330
（一）高铁行业：良好的成长性，中国公众最偏好的出行方式之一
我国高铁客运需求不断上升，2019 年高铁客运量同比增加15%，占铁路出行比例达644%。
铁路客运量以及高铁客运量连年上升，其中高铁客运量的上升幅度明显高于铁路客运量的上升
幅度。2019 年全国铁路客运量366 亿人，同比上升861%；全国高铁客运量236 亿人，同比
上升148%。2019 年全国铁路客运周转量为147066 亿人公里，同比上升396%；全国高铁客
运周转量为77467 亿人公里，同比上升1273%。高铁出行占铁路出行比重日益升高，2019
年高铁客运量占比644%，高铁客运周转量占比527%。高铁在铁路客运运输中占比日益升高，
高铁在客运运输的重要性与成长性十分突出。
图 1：中国铁路客运量变化及增速（2008-2019）
图 2：中国高铁客运量变化及增速（2008-2019）
公司深度报告铁路运输行业
图 3：中国高铁客运周转量变化及增速（2008-2019）
图 4：中国高铁出行占铁路出行比例变化（2008-2019）
（二）京沪高铁：1%营业里程承担铁路行业6%旅客发送量
世界一次建成线路最长、标准最高的高速铁路。京沪高速铁路于2008 年4 月18 日全线
正式开工建设，2011 年6 月30 日建成通车，正线长1318 千米，是世界上一次建成里程最长、
技术标准最高的高速铁路。京沪高速铁路采用世界一流的高铁技术建设，全线采用动车组列车
运行，设计目标时速为350 公里小时，设计区间最小列车追踪间隔为3 分钟。京沪高速铁路
纵贯北京、天津、上海三大直辖市和河北、山东、安徽、江苏四省，全线共设24 个车站与5
个始发终到站。京沪高铁是2016 年修订的中长期铁路网规划的八纵八横高速铁路主
通道之一；规划提出京沪高速铁路东线工程计划，规划建设北京—天津—东营—潍坊—
临沂—淮安—扬州—上海的第二条京沪高铁。截至2019 年1 月，京沪高铁是世界上一次建
成线路最长、标准最高的高速铁路，也是中国建国以来投资规模最大的建设项目。
高铁客运量占铁路客运量比重 %
高铁旅客周转量占铁路旅客周转量比重 %
公司深度报告铁路运输行业
自开通运营以来，北京至上海全程最短运行时间目前已经缩短到45 小时以内。截至2019
年9 月30 日，京沪高速铁路全线（含本线和跨线）累计开行列车9919 万列，累计发送旅客
1085 亿人次。
图 5：京沪高铁线路与途径站点
中国最繁忙的高速铁路：1%营业里程承担铁路行业6%旅客发送量，区位优势保障客运需
求。根据国家统计局2018 年数据，京沪高速铁路所经省（直辖市）的行政区域面积约占全国
陆地总面积的65%，拥有全国2732%的常住人口，并创造了全国3520%的GDP，具有独特的
区位优势。2019 年，京沪高速铁路营业里程约占全国铁路总营业里程的1%，全线发送旅客215
亿人次，占铁路行业总发送旅客人次的587%；客运周转量完成9561 亿人公里，占铁路行业
客运周转量的658%。
京沪高铁以占1%的全国铁路营业里程承担了占全国铁路运输6%的客运量及客运周转量，
京沪高铁铁路运输的繁忙程度要高于其他高速铁路。最近三年，京沪高速铁路的客运周转量
占铁路行业客运周转量的比例保持相对稳定。随着京沪高速铁路沿线经济的不断增长以及人们
出行需求的增加，京沪高速铁路的旅客运输量将进一步提升。
公司深度报告铁路运输行业
图 6：京沪高铁客流量变化（2011-2019 年）
（三）商业模式：旅客运输和路网服务贡献主要收入，采取委托运
京沪高铁主营业务为高铁旅客运输，营收来源主要分为旅客运输收入和路网服务收入。
旅客运输指为乘坐担当列车的旅客提供高铁运输服务并收取票价款；路网服务指其他铁路运输
企业担当的列车在京沪高速铁路上运行时，向其提供线路使用、接触网使用等服务并收取相应
费用等。担当列车一般是本线列车，非担当列车一般为跨线列车。2019 年，旅客运输收入比
例占比4749%，路网清算业务占比5166%；旅客运输与路网清算业务收入占比总体相当，但
路网收入占比呈现上升态势。
图 7：京沪高铁业务营收结构变化（2016-2019）
旅客运输业务采取委托运输管理模式。京沪高铁资产中固定资产占比698%，主要固定资
产为线路、房屋建筑物、电气化供电设备等，线路净值占固定资产净值比重为8132%。京沪
高铁将高速铁路的运输资产经营与运输生产经营相分离。京沪高铁负责京沪高铁线路和设备
资产使用情况的监管与产品设计，其他旅客运输相关事项委托给第三方机构。京沪高铁公司将
运输组织管理、运输设施设备管理、运输移动设备管理、运输安全生产管理、铁路用地管理等
委托京沪高速铁路沿线的北京局集团、济南局集团、上海局集团管理，铁路局使用相关线路设
备并维修，京沪高铁对其管理工作进行监督并向其支付委托运输管理相关费用。京沪高铁公司
京沪高铁客运量 年 亿人（右轴）
路网服务收入占比（%）
旅客运输收入占比（%）
公司深度报告铁路运输行业
将牵引供电和电力设施运行维修委托中铁电气化局集团进行管理，铁路局对中铁电气化局集团
的工作实施监督管理，并由京沪高铁公司向中铁电气化局集团支付维管费。
图 8：京沪高铁委托管理模式示意图
路网收入由铁路总公司资金清算中心统一清算。各铁路公司通过12306 网站统一售票，
票款收入进入中国铁路总公司，由中国铁路总公司资金清算中心进行清算。中国铁路总公司资
金清算中心将各铁路公司本线收入以及其他铁路公司使用本线产生的线路使用服务收入和接
触网使用服务收入划入各铁路公司，同时将各铁路公司使用其他铁路公司的线路使用服务费和
接触网使用费划出到其他铁路公司。
（四）业绩表现：2019 年营收接近330 亿元，新冠疫情下2020 年
前三季度营收同比降35%
2019 年营收近330 亿元，净利润近120 亿元。2019 年京沪高铁营业收入32924 亿，同
比增长572%；2019 年净利11937 亿元，同比增长1648%。京沪高铁营收从2013 年182 亿
元增长到2019 年329 亿元，复合增长率1037%；净利从2013 年-129 亿元到2015 年开始盈
利6581 亿元，于2019 年实现11937 亿元的利润。
图 9：京沪高铁营收及增速（2015-2020Q3）单位：百万元
公司深度报告铁路运输行业
受新冠疫情影响，2020Q1-3 营收同比降35%，净利润同比降80%。受2020 年新冠疫情影
响，2020 年上半年，京沪高铁本线列车运送旅客 9590 万人次，同比下降 617%；跨线列车
运营里程完成 32357 万列公里，同比下降 213%；京福安徽公司管辖线路列车运营里程完成
8547 万列公里，同比增长 542%。2020 年上半年公司营收1005 亿元，同比-401%；营业
总成本 950 亿元，同比-35%；净利润54 亿元，同比- 923%。2020Q1-3 营收为17192
亿元，同比-3487%，净利润1824 亿元，同比-7933%。
图 10：京沪高铁净利润及增速（2015-2020Q3）单位：百万元
二、高铁票价市场化改革增强利润弹性，路网协同与流量
（一）价格改革：高铁客运价格市场化改革深化，为京沪高铁利润提
2017 年，中国铁路总公司关于调整高铁客运清算有关事项的通知（铁总财2017162
号）发布，将路网清算按照列车实际情况给出新的价格计算标准，分别将部分线路使用服务费
用与车站旅客服务费用进行提高。京沪高铁作为高铁运输的繁忙路段，2017 年新标准实行利
表 2：路网服务价格计算方式
北京南-天津南区段为特一类特别繁忙第一档，单组动
车组为1017 元列车公里，重联动车组为1527 元
列车公里；徐州东-蚌埠南为特一类特别繁忙第二档，
单组动车组为1055 元列车公里，重联动车组为
1584 元列车公里；其余线路段为特一类繁忙线路，
单组动车组为942 元列车公里，重联动车组为1414
元列车公里。夜间车按现行标准40%计算
单组动车组为942 元列车公
里，重联动车组为1414 元
列车公里，夜间车按现行标准
公司深度报告铁路运输行业
700 元万总重吨公里（含电费），夜间车按现行标准（不含电费）40%计算
北京南站和南京南站为繁忙车站第一档，高速动车组
的清算标准为8 元人；上海虹桥站为繁忙车站第二
档，高速动车组的清算标准为9 元人；其余车站为5
元人（高速动车组）、3 元人（其他）
5 元人（高速动车组）、3 元
始发及上水站停车的旅客列车2000 元列次，单组动车组（仅指始发）为2400 元
列次，重联动车组（仅指始发）为4800 元列次
票价浮动将会利好京沪高铁。从2015 年起，铁路开始基于大数据的分析，试点浮动票价
机制；2018 年，铁路部门三次公布了动车组票价浮动政策：1、高端席别票价上涨，主要是针
对部分200-250 公里动车一等座，部分一等座票价上涨幅度在33%-35%。2、城际、早期开通
动车组列车（6 段线路上运行时速200-250 公里的高铁动车组）票价实行动态折扣票价，分季
节、分时段、分席别、分区段在限价内实行票价下浮，最大折扣幅度65 折。总体来看，动车
组列车正在逐步完善差别化、动态化的价格机制，市场化程度不断加深。京沪高铁客运需求大，
实施京沪高铁票价浮动机制，为京沪高铁营业收入和净利润提升提供了弹性。
表 3：动车组列车票价率和计算方式
普通动车组（D 字头）
高铁动车组（G 字头）
1 特等座和商务座的票价分别按照二等座票价的18 倍和 3 倍计算
2 部分线路的票价里程不可直接相加，需要分段计算
2020 年10 月24 日，京沪高铁公司发布关于优化调整京沪高铁票价的公告。京沪高铁实
行浮动票价机制，二等座最大上下浮比例分别为到814%、-995%，商务座上浮比例为1430%，
为增厚利润提供了空间。此次公告明确自2020 年12 月23 日起京沪高铁实行浮动票价机制。
具体而言，将北京南站-上海虹桥站全程列车二等座最高执行票价调整为 598 元，最低执行票
价调整为498 元。相比当前价格553 元，分别上浮814%和下浮995%。全程列车商务座最高
执行票价调整为1998 元，最低执行票价为1748 元。相比当前价格1748 元，最大上浮1430%。
我们认为，此次京沪高铁票价优化调整方案是我国高铁市场化定价的进一步试点探索，有助
于改善京沪高铁营收弹性，为公司增厚利润提供了空间。
商务座与二等座的比价由原来的3 倍提升至35 倍，体现了京沪高铁差异化服务的市场
策略。此次方案明确将将商务座、特等座和一等座与二等座的比价关系分别按照 35 倍、18
倍和 16 倍执行。根据铁路12306 网站目前公布的北京南站至上海虹桥站的商务座、一等座
与二等座的比较关系316 倍和168 倍。可见，此次优化方案提高了商务座的比价倍数，适当
公司深度报告铁路运输行业
调低了一等座的比价倍数。我们认为，基于中国高铁具有公共服务的属性，此次高铁客运价
格优化核心思路是：在市场化定价的基础上，针对主要面向普通公众的二等座、一等座价格
上浮比例适当控制，同时给予一定下浮空间，确保一二等座车厢客座率稳定；针对高端需求
的商务座价格给予一定程度的上调幅度，有助于支撑公司改善业绩。
（二）出行需求：沿线经济发达支撑高铁客运需求，出境回流与疫
京沪沿线稳定的经济发展保障客运需求。京沪高铁旅客发送人数一直持续稳定增长，在
2017 年以前增长率均高于10%，2018 年增长率降到734%。京沪高铁强劲的旅客运输需求来源
于京沪高铁沿线七省市（北京、天津、河北、山东、安徽、江苏和上海）活跃的经济发展。七
省市总GDP 增速稳定在6%以上，2018 年七省市总GDP 达到317 万亿，同比增长679%，占2018
年全国GDP 的352%。七省市有五省市人均GDP 高于全国。
沿线省市经济发展进步一拉动客座率稳定提升。京沪高铁全线客座率低于本线客座率，
这是由于京沪高铁沿线经济占比高，人口较多，京沪来往商业频繁，使得本线客座率高于全线。
2018 年本线客座率8164%，全线客座率为7834%，维持在较高水平，较2017 年本线8018
客座率与全线758%客座率略有提升。
图 11：沿线六省GDP 及增速（2011-2018）
表 4：沿线六省人均GDP
公司深度报告铁路运输行业
图 12：京沪高铁客座率（2016-2019）
我们认为，目前我国国际航班同比下降90%以上，未来受海外疫情的不确定性影响出境旅
行需求将回流国内，高铁出行已经是中国公众出行的重要选择之一，叠加疫苗逐步推出和高
铁路网日益完善等效应，具有流量优势的京沪高铁2021 年客流量有望加速提升。
（三）运力供给：京沪本线线路运力相对紧张，但具有优化空间
京沪高铁全线通过能力紧张，存在优化空间。京沪高速铁路采用世界一流的高铁技术建
设，全线采用动车组列车运行，设计目标时速为350 公里小时，设计区间最小列车追踪间隔
为3 分钟。京沪高速铁路综合维修天窗开设时间大致为0：304：30，矩形综合维修天窗会
在运行图中形成能力空费三角区。因此在不同路线区段内，存在一定的可运行时间，运用
可运行时间与行车间隔可以求出各区段平行运行图通过能力。其中，北京-上海全区段运行时
间为700-1900，运行间隔为5min 可计算通过能力为144 对天。以2017 年71 运行图
为例，京沪高铁在徐州东--蚌埠南区段在区段内尚未达到饱和水平，但在全区段内由于徐州东
--蚌埠南区瓶颈而无法加车运行。
表 5：京沪高铁运力情况
全线开行列车基本为300kmh 列车，有利于列车运行安排。京沪高铁列车升级，高时速
列车占比提升。京沪高铁开通以来，日均开行数量不上升，由210 辆上升到500 多辆；高速度
列车开行占比不断上升，300kmh 列车从2011 年占比6381%上升到2017 年98%。2017 年9 月，
公司深度报告铁路运输行业
复兴号中国标准动车组首次在京沪高铁实现350 公里时速运营。2017 年71 图仅开行
10 列250kmh 动车组，并且全为跨线列车组。低时速列车开行影响了列车运行安排效率，会
对京沪高铁线路通过能力有一定影响。
跨线列车占比升高影响京沪高速列车开行数量。从目前的运输情况来看，京沪高铁运行
列车多为跨线列车，本线列车占比逐年降低，2018 年，本线列车开行列次占全线开行列次
1935%。通常而言，跨线列车的平均停站时间为41min，高于本线列车27min 的平均停站时
间。京沪高铁跨线列车的接口站为北京南、济南西、徐州东、蚌埠南、南京南、上海虹桥等车
站。其中徐州东—蚌埠南方向为京沪高铁列车运行紧张区段。并且2017 年71 图仅开行
10 列250kmh 动车组，全为跨线列车组。
表 6：京沪高铁开行列出次数及发送旅客情况
复兴号参与运行，提高客运载客能力。目前，京沪高铁本线主要运营复兴号电
力动车组(CR400 系列)与和谐号CRH380B 型电力动车组。17 辆编组复兴号载客定员1283
人，运力较16 辆编组提升了75%。随着更多长编组列车投入运营，京沪高铁本线运力仍有一
定的上升空间。另外，可以通过降低跨线列车比重以及停止低时速列车250kmh 的跨线列车运
行来提高列车通过能力。
表 7：动车组载客对比
加长型1（16 编）
加长型2（17 编）
运营负荷较高，营收增速放缓。按照发改委高铁定价基准，高铁一等座票价为普通二等
座的16倍，高铁一等座与二等座座位数比例为17。北京南站到上海虹桥站单位里程票价042
元公里，同时每天100%客座率可运输旅客约为2520479 万人，日收入峰值为114 亿。按照
80%客座率测算每天收入约为09 亿元，年营业收入约为332 亿元；按照90%客座率测算每天
收入约为102 亿元，年营业收入约为374 亿元；按照100%客座率测算每天收入约为113 亿
元，年营业收入约为415 亿元。若全线通车均换为复兴号加长编组列车，运力可达到28149
万人公里，80%客座率收入为464 亿元。
公司深度报告铁路运输行业
表 8：京沪高铁运行列车编组及运力
里程数 运力（万人公
（四）路网协同：募集资金收购京福高铁安徽公司，成就京沪高铁
快速便捷高铁网络日益完善。2016 年7 月，国家发展改革委、交通运输部和原铁路总公
司发布中长期铁路网规划 （发改基础20161536 号），明确提出到 2025 年，铁路网规
模达到 175 万公里左右，其中高 速铁路 38 万公里左右，网络覆盖进一步扩大，路网结构
更加优化，骨干作用更加显著，更好发挥铁路对经济社会发展的保障作用。到2030 年，基本
实现内外互联互通、区际多路畅通、省会高铁连通、地市快速通达、县域基本覆盖。在全面贯
通四纵四横高速铁路主骨架的基础上，推进八纵八横主通道建设；全国铁路网基本覆
盖城区常住人口20 万以上城市，高速铁路网覆盖80%以上的大城市；动车组列车承担旅客运
量比重达到 65%。实现北京至大部分省会城市之间 28 小时通达，相邻大中城市 14 小时
快速联系，主要城市群内 052 小时便捷通勤。
图 13：中国中长期高速铁路规划图
公司深度报告铁路运输行业
公司IPO 募集的资金收购京福安徽公司65%股权，构建协同路网。根据京沪高铁与上海局
集团、铁路发展基金签订的关于京福铁路客运专线安徽有限责任公司之股权收购协议，京
筹资金收购上海局集团和铁路发展基金持有的京福安徽公司 650759%股权。2020 年1 月10
日本公司完成了公开发行人民币普通股 62856300 万股，每股面值为人民币1 元，发行价格
为每股人民币488 元。2020 年1 月21 日，上海局集团全部和铁路发展基金部分所持京福安
徽公司合计 650759%股权已经变更登记至京沪高铁名下，京沪高铁依法向京福安徽公司派出
董事、监事和经理人员。
图 14：京沪高铁与京福安徽公司铁路线路
京福安徽线支撑公司未来成长空间。京福安徽线路与京沪高铁技术标准统一，与京沪通
道、沿江通道、沪昆通道、陆桥通道、京港澳通道等高速铁路主干线相连，处于八纵八横
南北通道和东西通道的交汇点，连接上海、南京、杭州、合肥等长三角主要城市，有明显网络
优势和良好业绩增长潜力，依托京沪高速铁路和京福安徽公司管段线路的路网协同效应，能有
效缓解京沪高铁徐蚌段运输能力饱和现状，提升京沪高铁全程利用率，提升区域路网客流密度，
使京沪高铁公司成为国内资产规模最大、运营里程最长的路网运营高铁公司。
公司深度报告铁路运输行业
（五）流量变现：多元化发展是趋势，关注2 亿客流量变现空间
高铁业务多元化发展是未来趋势。根据中国国家铁路集团有限公司官网显示，目前国铁
的主要经营业务包括旅客运输、货物运输、铁路建设、多元化经营。其中多元化经营板块包括
酒店经营、旅游经营、工业制造、土地开发、餐饮服务、铁路混改、共享汽车等栏目。可见，
从京沪高铁的实际控制人国铁集团经营业务来看，多元化经营是铁路未来发展的方向。
图 15：国铁集团高铁共享汽车系统
图 16：东日本铁路公司经营铁路运输网络示意图
公司深度报告铁路运输行业
东日本铁路公司简称JR 东日本（JR East），是以日本关东地方、东北地方为主要营运范
围的铁路公司，JR 东日本共营运69 条线路，铁路总线程74573 公里。其中高速铁路（日本
称之为新干线）主要包括东北新干线、秋田新干线、上越新干线、北陆新干线（长野新干线）
的运营。JR 东日本除了运输服务业务外，还从事与酒店，广告代理，旅游，批发，卡车运输
图 17：日本新干线路线示意图
东海客运铁路公司运作最繁忙的铁路线是东海道新干线，是日本新干线高速铁路的组成
部分。该线路于1964 年10 月1 日投入使用，是日本第一条新干线，同时也是全球第一个成功
运营的高速铁路系统，全长5154 千米，连接东京、名古屋和大阪。东海道新干线的重要意义
在于连通了日本三大都市圈，即东京都市圈、名古屋都市圈和大阪都市圈，促进了日本太平洋
沿岸城市群（东海道城市群）的发展。东海道新干线对于日本的作用类似于京沪高铁对于中国
的作用。东海客运公司公司经营四个业务板块，交通业务板块从事东海道新干线铁路，东海地
区常规铁路的运营以及提供公共汽车服务。分销板块从事百货公司业务的经营，以及在车厢和
车站的商品销售业务。房地产板块从事房地产的租赁和细分，如车站建筑。其他板块从事酒店，
旅游和广告业务的运营，铁路车辆的制造，以及为各种设备提供维护，检查和维修服务。
我们认为，京沪高铁2019 年发送旅客215 亿人次，是一个可观流量，未来通过服务改
革和精细化经营管理，如果每人新增消费50-100 元，那么将有100-200 亿元左右新增营收空
公司深度报告铁路运输行业
三、中日高速铁路相关上市公司对比分析
（一）成长能力：承担东海道新干线的日本东海客运近10 年净利
润复合增长率为16%
近10 年日本高铁相关上市公司营收增长平稳。2010 财年，东海客运和东日本铁路营收分
别为14866 亿日元和25737 亿日元；2020 财年营收分别为18447 亿日元和29466 亿日元。10
年复合增长率分别为218%和136%。可见，日本的高铁网络运行基本处于一个稳定状态。
图 18：日本高速铁路相关上市公司营收变化及增速
东海客运和东日本铁路净利润增速呈现差异化。2010 财年，东海客运和东日本铁路净利
润分别为9176 亿日元和12021 亿日元；2020 财年净利润分别为39788 亿日元和19843 亿
日元。10 年复合增长率分别为158%和51%。可见负责东海道新干线的东海客运净利润增速
图 19：日本高速铁路相关上市公司净利润变化及增速
东海客运 营收（十亿日元）
东日本铁路 营收（十亿日元）
东海客运 营收增速（%，右轴）
东日本铁路 营收增速（%，右轴）
东海客运 净利润（十亿日元）
东日本铁路 净利润（十亿日元）
东海客运 净利润增速（%，右轴）
东日本铁路 净利润（%，右轴）
公司深度报告铁路运输行业
（二）盈利能力：京沪高铁毛利率领先，ROE 具有提升空间
相比日本东海客运，京沪高铁ROE 具有较大提升空间。2019 年京沪高铁ROE 为778%，
高于广深铁路258%，但相比日本东海客运的109%，仍有40%的提升空间。
图 20：中日高铁相关上市公司ROE 对比（2016-2019）
京沪高铁毛利率和营业利润率水平相对较高。2019 年京沪高铁毛利率为5097%，高于东
海客运和东日本铁路公司的4625%和3438%。2019 年京沪高铁营业利润率为5009%，高于东
海客运、东日本铁路公司、广深铁路的3557%、1292%和538%。
图 21：中日高铁相关上市公司毛利率对比（2016-2019）
 中日高铁相关上市公司财务比率对比中，日本公司时间采用的是财年，时间口径略有差异，特此说明。
公司深度报告铁路运输行业
图 22：中日高铁相关上市公司营业利润率对比（2016-2019）
（三）营运能力：东海客运和东日本铁路资产负债率均超60%，京
京沪高铁资产负债率历年下降，2019 年低于15%。根京沪高铁2016 年到2019 年的资产
负债率分别为2253%、1876%、1567%和1425%。2019 年东海客运、东日本铁路公司的资产
负债率分别为5968%和6283%。
图 23：中日高铁相关上市公司营资产负债率率对比（2016-2019）
公司深度报告铁路运输行业
（四）估值水平：近10 年东日本铁路最高市盈率为24 倍，广深铁
路最高市盈率超40 倍
2010 至2019 年期间，东海客运市盈率最高水平为1529 倍（2010 年），最低水平为909
（2018 年），近10 年市盈率平均水平为1125 倍；东日本铁路市盈率最高水平为24 倍（2011
年），最低水平为1316 倍（2018 年），近10 年市盈率平均水平为1739 倍；广深铁路市盈率
最高水平为4122 倍（2017 年），最低水平为1380 倍（2011 年），近10 年市盈率平均水平为
图 24：中日高铁相关上市公司市盈率对比
四、盈利预测及估值分析
2020 年营业收入：受新冠疫情影响，公司2020 年营收呈现下降态势。根据公司披露数据
显示2020 年Q1-3 营业收入为17192 亿元，其中，2020 年Q1Q2Q3 的营收分别为5145、4901、
7146 亿元，同比下降3575%、4412%、1310%。基于根据2020 年月度铁路客运量同比变化
情况，我们假设2020 年Q4 营收同比下降7%，为7384 亿元。预测2020 年营收为24576 亿
元，同比下降254%。
2021 -2022 年营业收入：主要通过业务拆分来进行预测。根据2016 至2019 年分业务收
入结构来看，路网收入占比由2016 年的4538%提升至2019 年5166%，路网营收近3 年平均
增速为1265%；旅客运输服务收入占比由2016 年的5404%下降至4749%，旅客运输服务营
收近3 年平均增速为341%。目前公司已经完成对京福高铁安徽分公司收购并表，预计未来路
网收入占比仍将提升，体现出一定成长性。假设2021 年路网收入和旅客运输服务收入相比2019
年复合增长率为1265%和341%；2022 年路网收入和旅客运输服务收入同比增长965%和
241%。基于以上假设，预测公司2021 年、2022 年营收为38751 亿元和41337 亿元，同比
增长5767%和667%。
公司深度报告铁路运输行业
表 9：京沪高铁营收收入拆分预测表（单位：百万元）
因此，我们预计京沪高铁2020 年至2022 年营收分别为24576 亿元、38751 亿元、41337
亿元，增长率为-2540%、5768%、667%。
2020 年毛利率：受新冠疫情影响，2020 年毛利率显著下降，采用2019 至2020 年前三季
度的平均值：3074%。
2021 年-2022 年毛利率：考虑2020 年后收购京福高铁安徽分公司后，受其盈利能力较低
因素影响，毛利率相比2019 年的5112%有所下降，分别为4833%和4878%。
（三）估值与投资建议
基于以上假设，京沪高铁盈利预测及估值数据如下：
表 10：盈利预测与估值数据
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
公司深度报告铁路运输行业
同时，我们采用DDM 模型进行了绝对估值研究，重要参数假设：过渡期年数为10 年，过
渡期增长率为4%，永续增长率为18%，无风险利率为316%，市场组合报酬率为537%，系
数为057。详细敏感分析见表11
表 11 ：绝对估值敏感性分析
当前我国出行市场正在随着经济恢复逐步复苏，叠加出境旅行回流，京沪高铁作为黄金线
路，客流量需求恢复预期较好，此次票价优化方案推出将有助于改善公司业绩，2021 年京沪
高铁有望迎来量价齐升的利好局面。我们预测京沪高铁2020-2022 年公司归母净利润为
4443 亿元、12132 亿元、13070 亿元，同比增长-6277%、17301%、774%。每股收益（EPS）
为009 元、025 元、027 元，对应PE 为6398 倍、2344 倍、2175 倍。首次覆盖，给予推
高铁客运需求不及预期的风险；新冠疫情反复产生的风险，高铁客运价格市场化改
革不及预期产生的风险，交通运输政策变化产生的风险，京沪第二高铁建成后客流分流
产生的风险；航空、高速公路客流分流的风险。
公司深度报告铁路运输行业
表 12：盈利预测与估值数据（单位：百万元）
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 1193707
归属母公司股东15877419
负债和股东权益 18373275
经营活动现金流 1672286
投资活动现金流 -15010
筹资活动现金流 -1714851
公司深度报告铁路运输行业
表 11 ：绝对估值敏感性分析  22
公司深度报告铁路运输行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座