宁德时代（300750）点评报告
三季度业绩突显规模优势，有望成为全球锂电龙头
2018 年10 月25 日公司公布2018 年三季度报告，前三季度营业收入为19136 亿
元，同比增长5985%；扣非归母净利润为1985 亿元，同比增长8871%；其中第
三季度营业收入为9776 亿元，同比增长7223%；扣非归母净利润为1288 亿元，
同比增长13792%。公司三季度业绩接近预告上限。
三季度业绩超预期，规模优势突显
三四季度是动力电池行业旺季，公司Q3 营业收入与扣非归母净利润环比分别增
长7312%和20070%，公司Q3 毛利率为3127%，环比增加096pct，扣非归母净
利润的环比增速超过收入体现的是公司规模效应。Q3 三项费用（含研发）1081
亿元，与Q2 基本持平，但收入大幅增长摊薄三项费用，Q3 三费占收入比仅1105%，
较Q2 下降719pct，从而使得公司Q3 净利率环比提升545pct 至1608%，公司作
为动力锂电池龙头，旺季到来时的规模优势体现的淋漓尽致。
市占率再进一步，应收与现金流改善
三季度公司锂电池装机量53GW，根据GGII 数据，公司三季度动力电池出货量
约72GW，出货量继续排名国内第一，其中三元出货量45GW，铁锂出货量
27GW，由三季度锂电池市场价测算，公司实际出货量应超出72GW，市占率提
升至约40%。三季报预收款项大幅增加至1704 亿，预计与宝马签署长期合作协
议有关，收入大幅增长同时应收增长有限，使得应收周转天数下降30 天；三季
度经营活动现金流净额4545 亿元，超过净利润近30 亿元，现金流改善明显。
深厚的技术积累与不断的研发投入，已经使公司在国内独领风骚。公司 7 月9
日与德国图林根州政府签署投资协议，将在该州投资24 亿欧元建立电池生产基
地和研发中心，供应宝马、奔驰、大众等欧洲车企巨头；7 月19 日与广汽合作成
立合资公司，计划由合资公司向广汽供应动力电池与模组；7 月26 日与华晨宝马
签署战略合作协议协议，华晨宝马购买产线定点供应，并有可能后续参与公司股
权投资；公司在国内以及全球化竞争中又进一步，未来有望成为全球锂电龙头。
根据公司现有业务，我们测算公司18-20 年EPS 分别为175222262 元，对应
463731 倍PE，维持公司谨慎推荐评级。
风险提示：新建产能建设不及预期，电池价格与上游原材料价格波动风险，
新能源补贴政策出现重大调整。
主要财务指标(百万元)
广证恒生-宁德时代(300750)-半年报点评-营
收增长符合预期，龙头地位难以撼动
宁德时代（300750）点评报告
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产(最新摊薄)
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
宁德时代（300750）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。