——宁德时代（300750）三季度财报点评
2018Q3，公司实现营业收入9776 亿元，同比增长7223%；实现归母净利润1468 亿元，同比增长9325%；
实现扣非后归母净利润1288 亿元，同比增长13792%。
公司归母净利润及扣非后归母净利润同比大幅增长主要是出货增加、期间费用减少
公司2018Q3 归母净利润及扣非后归母净利润分别为1468 亿、1288 亿，同比分别增长9325%、13792%，
主要原因为：1）营收同比增长7223%，是因为公司电池出货实现大幅增长；2）2018Q3 由于经营活动
现金流增加以及首募资金到位，公司财务费用为-128 亿，同比下降1436%，三费合计支出为652 亿元，
同比仅增长37%，增长幅度远小于营收增长幅度。因此，期间费用率大幅降低为公司净利润大幅增长
毛利率趋稳，公司成本优势初步显现
在电池价格大幅下跌的背景下，公司毛利率维持在31%附近波动，说明公司降本方案已见成效。公司主
要降本方案有：1）三元铝壳大电芯方案，降低结构件及制造成本；2）优化工艺，降低生产过程中人工、
制造及能量消耗；3）完成产业链纵向布局，降低采购成本。
表 1公司主要财务指标
归母净利润（百万元）
扣非后归母净利润（百万元）
宁德时代（300750）：三季度业绩远超预期 成本优势为有力保证
扣非后归母净利率（%）
图 1宁德时代动力电池装机量
图 2国内动力电池装机量
2018年1-9月，公司营收同比增长5985%，维持了高速增长的态势；公司财务费用、管理费用、销售费用同
比分别增长-36122%、868%、6798%，增长幅度远低于营收增长速度，带来净利率大幅提升；公司降本方
案已初见成效，在产品价格下行的背景下，毛利率维持在31%左右。以上三点原因是公司盈利能力提升的重
要保证，看好公司未来的发展空间，维持强烈推荐评级。
风险提示：新能源汽车增速不及预期，锂电池价格下跌超出预期。
宁德时代电池装机量（GWh）
国内电池装机量（GWh）
宁德时代（300750）：三季度业绩远超预期 成本优势为有力保证
71993  营业收入
18289  营业成本
41158  公允价值变动收益
29955  营业利润
113150  利润总额
11912  净利润
1072  归属母公司净利润
15093  EPS（元）
69565  成长能力
15355  归属于母公司净利润
21155  获利能力
9263  偿债能力
-5613  营运能力
0  每股指标（元）
359  每股收益(最新摊薄)
5838  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
2610  估值比率
宁德时代（300750）：三季度业绩远超预期 成本优势为有力保证
从事锂电池产业链及电子相关研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
宁德时代（300750）：三季度业绩远超预期 成本优势为有力保证
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。