当前价： 6286 元
宁德时代（300750） 电气设备
目标价： 7430 元（6 个月）
不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层
52 周内股价区间(元)
1 宁德时代（300750）：全球布局，强者恒
2 宁德时代（300750）：动力电池绝对龙头，
保持行业领先  (2018-08-24)
 事件：公司发布2018 三季度业绩预告，三季度实现归母净利润1424-1512 亿
元，同比增长8752%-9912%，对应扣非净利润1257-1335 亿元，同比增长
11988%-13348%；前三季度实现归母净利润2335-2423 亿元，同比下降
574%-916%，扣非后净利润1954-2032 亿元，同比增长8057%-8775%。
 动力电池集中度提升，龙头话语权强：2018 年1-9 月动力电池市场CR10 为
91%，其中第一名CATL 的市占率为428%，第二名BYD 市占率278%第三
名力神市占率38%。目前的格局下，动力电池两大巨头的话语权强。虽然动力
电池价格是下降的趋势，但是由于高端电池供不应求，价格仍然坚挺。预计
2018Q3 公司动力电池的价格和H1 价格持平。
 装机量Q3 达到528G，市占率为40%。其中三元电池装机量333GW，磷酸
铁锂195GW，同比增加568%。公司的开工率饱满，处于满产状态，规模效
应明显。预告表示，公司的费用率进一步降低，随着公司规模的进一步扩大，
各项成本有望持续降低。
 产业链定价权强，毛利率提升。由于产业链上游的锂矿、隔膜、电解液、负极
都在扩产，产能释放，所以公司的成本进一步降低。其中电池级碳酸锂的价格
已经在8 万元吨，氢氧化锂价格128 万元吨，从年初开始已经下跌了50%。
碳酸锂的价格下跌带来正极材料和电解液价格的下跌，其中磷酸铁锂价格在6
万元吨，从年初开始下降了30%；电解液价格降低到了4 万元吨，从年初开
始下降了30%。隔膜的价格从年初开始下降了33%。原材料价格的大幅度下跌
带来公司电池毛利率的提升。
 动力电池全球龙头，技术实力超群。公司的研发投入均高于行业水平，同时承
担了大量的国家项目，专利数量遥遥领先。CATL 的技术是行业的领导者，多年
的持续研发投入保证了技术的先进性，而大量国家项目的承担则锁定了公司在
动力电池标准制定的优势。随着公司募投产能的释放，公司业绩将持续提升。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为165 元、201 元、223 元，
目标价743 元，维持增持评级。
 风险提示：新能源汽车补贴大幅度下降的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宁德时代（300750）三季报业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宁德时代（300750）三季报业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
宁德时代（300750）三季报业绩预告点评