宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
三季报业绩预告超预期，Q3 业绩大幅改善
——宁德时代三季报业绩预告点评
 2018 年1-9 月扣非后归母净利润同比增长81%-88%
公司发布三季报业绩预告，报告期内公司实现归属于上市公司股东的净
利润2335-2423 亿元，同比下滑9%-6%。扣除转让普莱德的处置收益及其
他非经常性损益项目后归属于上市公司股东的净利润1954-2032 亿元，同比
增长81%-88%。主要原因是国内新能源汽车蓬勃发展带动公司电池销量的提
升以及费用管控合理优化。公司Q1 扣非后归母净利润为269 亿元，同比增
长308%；Q2 扣非后归母净利润为428 亿元，同比下滑38%；Q3 扣非后归
母净利润为1257-1335 亿元，同比增长120%-133%，单季度业绩大幅改善。
 2018 年动力电池装机量高景气，公司占据超4 成份额，龙头地位稳固：
根据中汽协数据，2018 年1-9 月新能源汽车产销分别完成735721 万辆
同比增长73%81%。新能源汽车销量大增带动电池装机量持续景气，6 月过
渡期结束后，7-9 月装机量分别环比增长16%25%37%，高景气延续。2018
年1-9 月我国动力电池装机总量为287Gwh，同比增长103%。其中公司以
117Gwh 的装机量位列第一，占超过40%份额，继续稳固行业龙头地位。下
游车企备战Q4 行情提前备货导致公司出货量大增。
 开拓客户群，消化产能助力公司二次腾飞：
宁德时代国内客户覆盖上汽、吉利、宇通、北汽、广汽、长安、东风、
金龙和江铃等主流车企，以及蔚来、威马等新势力车企，并与上汽、东风、
广汽成立合资公司。在海外市场进一步与宝马、戴姆勒、现代、捷豹路虎、
标致雪铁龙、大众和沃尔沃等国际车企深化合作，并获得多个重要项目的订
单，配套车型将在未来几年内陆续上市。通过绑定下游客户，公司有望保持
国内高市占率的同时拓展海外市场。公司规划在建产能超70GWh，海外内车
企放量将助力公司消化产能，实现二次腾飞。
 维持强烈推荐评级：
我们预计2018-2020 年EPS 分别为134、169 和223 元。当前股价对应
2018-2020 年PE 分别为47、37 和28 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期，电池价格下跌超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
动力电池营收持续增长，全球发力未
来业绩可期2018-08-23
携手广汽集团，类上汽合作模式再现
签署战略合作协议，深化与华晨宝马
业绩预告扣非后同比增长31%-40%，
动力电池市占率超4 成2018-07-12
股权激励力度大，产能加速扩张，巩
固锂电全球龙头地位2018-07-09
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室