宁德时代（300750SZ） 电气设备电源设备
Q3 归母净利润环比增长近2 倍，动力电池龙头地位稳固
——宁德时代三季报点评
 2018 年1-9 月扣非后归母净利润同比增长89%
2018 年1-9 月公司实现营业收入19136 亿元，同比增长5985%；归母
净利润2379 亿元（位于业绩预告2335-2423 亿元中间位置），同比下滑
747%；扣非后归母净利润1985 亿元，同比增长8871%。公司Q1Q2Q3
归母净利润分别为4135001468 亿元，Q3 业绩大幅改善，环比增长193%。
公司Q1Q2Q3 毛利率分别为3276%3031%3127%，受益于锂钴等核心原
材料降价，Q3 毛利率有所回升。规模效应带来期间费用率降低，其中公司
Q1Q2Q3 管理费用（含研发费用）率分别为1522%1337%830%，Q3 管理
费用（含研发费用）率大幅降低。公司Q1Q2Q3 财务费用率分别为
007%-046%-131%，销售费用率分别为398%533%407%。
 2018 年动力电池装机量高景气，公司占据超4 成份额，龙头地位稳固
公司2018 年Q1-Q3 装机量为224353GWh，前三季度公司市占率达
41%，继续稳固行业龙头地位。2018 年H1 公司发出商品金额为224 亿元，
折算约2GWh 电池；Q3 公司季度产能达8GWh，下游车企备战Q4 行情提前
备货导致公司开工率很高，单季度出货量大增，综合上面因素我们预计Q3
公司动力电池出货量有可能达到8GWh，Q1-Q3 出货量可能达到近15GWh。
公司预收款项环比前一季度增加近14 亿元，未来电池出货量有望维持景气。
 紧密联系国内大客户，努力开拓国际车企，消化产能助力公司二次腾飞
公司为宇通、吉利、上汽、奇瑞、东风、北汽新能源等主流车企一供，
并与上汽、东风、广汽成立合资公司。在海外市场进一步与宝马、戴姆勒、
现代、捷豹路虎、标致雪铁龙、大众和沃尔沃等国际车企深化合作，并获得
多个重要项目的订单，配套车型将在未来几年内陆续上市。通过绑定下游客
户，公司有望保持国内高市占率的同时拓展海外市场。公司规划在建产能超
70GWh，海外内车企放量将助力公司消化产能，实现二次腾飞。
 维持强烈推荐评级
动力电池市场火爆，公司出货量超预期，上调盈利预测，预计2018-2020
年EPS 分别为166、206 和255 元（上调幅度为24%、22%和14%）。当前
股价对应2018-2020 年PE 分别为42、34 和27 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期，电池价格下跌超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
三季报业绩预告超预期，Q3 业绩大幅
动力电池营收持续增长，全球发力未
来业绩可期2018-08-23
携手广汽集团，类上汽合作模式再现
签署战略合作协议，深化与华晨宝马
业绩预告扣非后同比增长31%-40%，
动力电池市占率超4 成2018-07-12
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室