宁德时代（300750SZ）
三费费率大幅下降，毛利率稳中有升
 事件：10 月25 日，公司发布三季报，1-9 月实现营业收入1914 亿元，同比增长
599%；实现归母净利润为238 亿元，同比下降747%，扣非归母净利润1985
亿元，同比增长887%。其中，Q3 实现营业收入978 亿元，同比增长722%；实
现归母净利润147 亿元，同比增长933%。Q3 经营活动现金净流入4545 亿元，
环比增长50%。库存529 亿元，环比增长75%。业绩增长在业绩预告范围之内。
 Q3 三费费率大幅下降，毛利率有所提升：公司Q3 业绩高速增长，一是因为锂钴
原材料价格在Q3 进一步下降，且大于电芯价格降幅。二是公司三费费率大幅下降，
其中，Q3 财务费率环比下降085pct 至-131%，管理费率环比下降51pct 至83%
（Q3 研发费用43 亿元，环比增长89%），销售费率环比下降126pct 至407%。
因此导致公司2018Q3 单季度毛利率313%，环比提升096pct，单季度净利率
161%，环比提升55pct。
 行业市占率约40%，龙头地位稳固：据高工锂电数据，18 年1-9 月国内动力电池
装机电量约288Gwh，同比增长97%，公司装机电量达118Gwh（接近去年全年
水平），同比增长168%，市场份额达412%（2017 年市占率约30%）。我们预
计公司1-3 季度的出货量分别约为2-22GWh、38-4GWh、78-8GWh。由于下半
年是新能源车产销旺季，电芯在三季度出货量环比近翻倍增长，四季度出货量有望
 投资建议：公司业绩变动在预告范围之内，动力电池及材料毛利率变动基本符合预
期，净利率提升超预期。我们上调了公司2018 年-2020 年每股收益分别至164 元、
195 元和262 元，继续给予增持-A的投资评级。
风险提示：新能源车推广不及预期，公司产能扩张不达预期，动力电池价格超预期
汽车  汽车零部件III
宁德时代：中报业绩符合预期，电芯龙头地
宁德时代（新股分析）：动力电池销量全球登
顶，锂电独角兽蓄势待发 2018-05-25
公司快报汽车零部件
386% -140%
492% -149%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。