请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
非金融公司点评报告
投资评级：买入（上调）
每股净资产（元股）
华电国际(600027SH)
——主营业务利润大幅增长投资收益同比下降
事件：公司发布2024 年度报告。2024 年实现营收11299 亿，同比-36%；实现归母净利
570 亿，同比261%。2024 年度计划现金分红021 元股，分红比例约457%。
受益煤价下行，主营业务盈利大幅增长；受新能源以及用电需求影响，全年煤电利用小时数
下降明显。公司2024 年完成上网电量20845 亿千瓦时，同比减少052%，平均上网电价约
5117 元MWh，同比减少101%；燃煤发电机组的利用小时为4086 小时，同比下降215 小
时。煤电利用小时数下降明显，预计主要受新能源以及用电需求影响，公司机组占比较高的
山东和湖北当地火电均受外来电冲击较大。但是受煤价下行影响，公司全年入炉标煤单价为
96516 元吨（未披露2023 年同期数据），总燃料成本下降649%，系公司主营业务利润增
投资收益同比减少，参股煤炭和新能源业务同时承压。公司2024 年投资收益约为人民币3478
亿元，同比减少约789%。具体来看，华电新能源实现投资收益2645 亿元，2023 年同期为
295 亿元，同比减少约3 亿元，预计与风电利用小时数和新能源电价有关。参股煤炭方面，
华电煤业实现投资收益574 亿元，2023 年同期为58 亿元；宁夏银星煤业实现投资收益202
亿元，2023 年同期为354 亿元。内蒙古福城矿业因计提减值损失，2024 年投资收益为-724
亿元，2023 年同期为-173 亿元，系公司参股煤炭业务最大的负向边际变化。
在煤价快速下跌过程中，关注电价稳定性，考虑到公司机组位置，重点关注山东和湖北竞争
格局。2024 年11 月中旬以来，我国煤价出现一轮超预期下跌，今年3 月以来秦皇岛5500 大
卡动力煤价格跌破700 元吨。在电力市场化不断加深背景下，煤电投资价值更多取决于煤炭
和电力两个市场供需格局在时间和空间上差异，集中表现在电价长协一年一签，而煤价在更
大程度上随行就市；以及电价受区域格局影响更大，而煤价受全国供需影响。落实到华电国
际，公司在山东和湖北等地占比较高，受新能源和外来电冲击较大，因此火电利用小时数和
电价稳定性对本地用电需求更为敏感，建议密切关注两省用电需求。
盈利预测与估值：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为653、716、774 亿元，当
前股价对应的PE 分别为987 倍，考虑到当前股价处于相对低位，同时如果煤价进一步下行，
公司有望释放更大业绩弹性，从增持评级上调至买入评级。按照2025 年3 月28 日
港股股价计算，公司港股2024 年度分红率将达到51%，建议关注港股华电国际电力股份。
风险提示：煤价波动超出预期，电价出现不利变化，计提大额减值损失。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做