本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
燃料成本同比下降，资产注入持续推进
华电国际（600027）2024 年年报点评
主要数据 2025 年4 月24 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2024年年报。2024年公司实现营收112994亿元，同比下
降357%；归母净利润5703亿元，同比增长2611%。
公司营收受电力量价齐跌及煤炭贸易减少影响。电量方面，2024 年公司
完成发电量222626亿千瓦时，同比下降约052%；完成上网电量208453
亿千瓦时，同比下降约052%。电价方面，2024 年公司平均上网电价约
为51174 元兆瓦时，同比下降约146%。煤炭贸易方面，2024 年公司
实现售煤收入7905 亿元，同比下降2543%。
公司归母净利润受益于煤价同比下降等。2024 年秦皇岛港动力煤
（Q5500）平仓价的均值为85550 元吨，同比下降1143%。2024 年，
公司燃料成本约为70567 亿元，同比减少约649%。综合来看，受益于
煤价同比下降等因素，公司燃料成本同比下降，2024 年公司归母净利润
同比增长2611%。
资产注入持续推进，有望扩大公司装机规模。公司拟通过发行A 股及支
付现金的方式购买控股股东中国华电持有的江苏公司80%股权，华电福
瑞持有的上海福新51%股权、上海闵行100%股权、广州大学城55%股权、
福新广州55%股权、福新江门70%股权、福新清远100%股权，以及中国
华电集团北京能源有限公司持有的贵港公司100%股权等。控股股东中国
华电本次拟注入常规能源资产，注入后将扩大公司控股装机规模，有利
于提升公司在电力领域的市场竞争力。
公司的火电机组性能优良。公司的火力发电机组中，90%以上是300 兆瓦
及以上的大容量、高效率、环境友好型机组，其中600 兆瓦及以上的装
机比例约占51%，远高于全国平均水平。公司102 台燃煤机组已全部达
到超低排放要求。所有300 兆瓦及以下的机组都经过了供热改造，供热
能力好。公司的火电机组性能优良，单位能耗较低，在节能发电调度中
持续保持较高的竞争力，并在行业中始终保持领先水平。
投资建议：预计公司2025-2027 年EPS 分别为063 元、067 元、071
元，对应PE 分别为9 倍、9 倍、8 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：政策推进不及预期；经济发展不及预期；上网电价波动风险；
动力煤价格波动风险等。
华电国际（600027）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华电国际（600027）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼