 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●证券行业 
2020 年3 月30 日 
 
自营收入高增提振业绩，投行业务实现改善 
 广发证券（000776.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1、事件 
近期，公司发布了2019 年年报。 
2、我们的分析与判断 
1）自营显著改善驱动业绩增长，归母净利润同比增加75.32% 
2019 年公司实现营业收入228.10 亿元，同比增长49.37%；归母净利润75.39
亿元，同比增长75.32%。基本EPS 0.99 元，同比增长76.79%，加权平均ROE 
8.48%，同比增加3.41 个百分点。收入结构方面，2019 年公司自营投资收入占
比31.27%，同比上升24.29 个百分点；利息净收入、资管、经纪和投行业务收
入占比分别为13.89%、17.14%、18.40%和6.30%，占比均有所下滑。 
2）受益于市场行情转暖，自营收入实现高增 
2019 年公司自营业务收入71.34 亿元，同比大增569.20%，是公司业绩增长
的主要推动力。其中，投资收益达60.36 亿元，同比增长79.78%；公允价值变
动收益达10.97 亿元，较2018 年增长33.89 亿元，增幅为147.88%。2019 年市场
行情回暖，沪深300 指数上涨36.07%，中债总净价(总值)指数上涨0.65%。公司
权益投资坚持价值投资思路，配置方向为蓝筹股，取得了较好的收益；固定收
益投资较好地控制了债券投资组合的久期、杠杆和投资规模，抓住了阶段性的
市场机会，取得了较好的投资业绩。 
3）投行业务收入改善，项目储备充裕，发展后劲足 
2019 公司投行业务净收入14.38 亿元，同比上升18.24%。公司投行业务主
承销规模达1625.43 亿元，同比增长48.91%。其中，公司债券主承销金额达1359.29
亿元，同比增加41.13%。股权承销方面，公司坚持客户中心导向，针对科创板
项目重点布局，推动投行业务转型发展。2019 年，公司股权主承销金额达266.14
亿元，同比增长107.34%；其中IPO 主承销金额达89.6 亿元，同比增长136.10%。
目前公司仍有140 家IPO 项目储备，位列行业第5，投行发展后劲足。 
4）成交回暖助力经纪业务收入改善，质押规模收缩影响利息净收入增长 
受市场股基成交回暖驱动，2019 年公司经纪业务实现净收入41.98 亿元，
同比增长21.57%。2019 年公司代理股基交易额达11.07 万亿元（双边统计），
同比增长33.37%；市占率7.01%，同比上升0.55 个百分点。公司继续深化科技
金融模式，夯实客户基础。2019 年末公司手机证券用户数超过2,720 万户，较
上年末增长约23%；机器人投顾贝塔牛累计服务客户数超80 万，同比提升约
14.3%。 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2020.3.27 
A 股收盘价(元) 
13.81 
A 股一年内最高价(元) 
17.10 
A 股一年内最低价(元) 
12.15 
上证指数 
2772.20 
市净率 
1.17 
总股本（亿股） 
76.21 
实际流通A 股(亿股) 
59.19 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
945.76 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/证券行业 
2019 年公司实现利息净收入31.68 亿元，同比下降14.11%。公司持续强化
股票质押业务风控准入，优化项目结构，业务规模平稳下降。股票质押业务余
额压缩45.34%至2019 年末的121.95 亿元。2019 年公司股票质押业务实现利息
收入11.03 亿元，同比减少28.49%。两融业务方面，受益于市场风险偏好提升，
2019 年末公司融资融券余额达500.04 亿元，同比增加25.40%。 
5）主动管理资产占比提升，资管收入逆势增长 
2019 年公司实现资管及基金管理业务净收入39.11 亿元，同比增长4.48%。
其中，2019 年公司基金管理业务净收入达26.32 亿元，同比增加2.04%，主要源
于广发基金和易方达基金管理规模分比同比增长7.28%和11.75%。资产管理业
务方面，2019 年公司资管业务净收入12.78 亿元，同比上升9.89%。公司积极完
善运作机制，持续提升主动管理能力、资产配置能力、产品创设能力、渠道营
销能力等核心能力，业务经营质效提升。据基金业协会数据显示，2019 年公司
主动管理资产月均规模为1769.71 亿元，行业排名第5；占比65.17%，同比增加
6.69 个百分点。 
3.投资建议 
公司投资业务表现靓丽提振业绩，投行项目储备充足，金融科技布局持续
深化，客户基础夯实。公司具有市场化运行管理机制和完善的公司治理，助力
长期发展。作为综合实力强劲的头部券商，有望受益于资本市场深化改革红利
释放和航母级券商打造。我们看好公司未来发展前景，结合公司基本面和估值
情况，维持“推荐”评级，2020/2021 年EPS 1.12/1.23 元，对应PE 12.33X/11.23X。 
4. 风险提示 
新冠疫情对宏观经济影响超预期的风险，市场波动对业务影响大的风险。 
 
fW8VuZoYhYmVjZeXxUrRmQ8OdNbRnPmMoMrRjMmMrNiNrRrQ7NoPsPuOoNsPwMtOtM
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/证券行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/证券行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
