市场价格（ 人民币）： 5580 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1内生增长强劲，发光试剂线不断丰富
-新产业公司点评，2021427
2业绩内生增长优异，全球装机迅速提
升-新产业公司点评，2021331
3激励费用影响表观业绩，内生增长依
然优秀-新产业三季报点评，20201029
4新冠贡献业绩弹性，海内外装机表现
突出-新产业公司点评，2020823
海外装机超预期，国内X8 带动试剂放量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月19 日，新产业公布2021 年上半年业绩，上半年实现营业收入1226 亿
元（26%），比2019（66%）；归母净利润429 亿元（-10%），主要受同
期新冠致高基数、股权激励费用、销售政策影响，比2019（27%）；扣非
归母净利润383 亿元（-12%），比2019（23%）；扣除股份支付14 亿元
和汇兑损益影响后，税后经营性利润同比增长22%。
分季度看，2021Q2 营业收入693 亿元（2%），比2019（63%）；归母净
利润260 亿元（-29%），比2019（30%）；
经营指标健康，试剂放量有望修复毛利率水平。公司销售费用率同比下降
35pct；剔除股份支付影响，管理费用率下降08pct；研发投入额同比增长
6%，经营指标持续优化。受销售政策影响，仪器毛利率有一定下滑，试剂
毛利率维持90%的较高水平，试剂总收入剔除新冠影响同比增90%。未来
随着试剂销售比例提升，毛利有望恢复原有水平。
海外试剂翻倍增长，装机量超预期。海外收入受去年新冠销售高基数影响下
滑18%，除新冠试剂销售实现124%的高速增长，业务拓展节奏快。仪器销
售数量来看，海外化学发光销售1634 台（75%），装机数量超预期。未来
随着中大型机装机比例继续走高，海外业务有望持续高增长。
国内X8 带动试剂快速放量，X6 上市有望满足终端多样化需求。国内收入同
比增长78%，其中试剂收入654 亿（81%），X8 带动试剂快速增长，业务
迅速恢复；国内化学发光装机743 台，X8 装机270 台，累计740 台；3 月
份上市的X3 装机260 台，实现迅速放量；新品X6 已处于试产阶段，检测
速度不低于300Th，上市后可以与X3（200Th）、X8（600Th）形成丰富
化学发光产品组合，更好的满足终端多样化需求，实现机型全面升级。
我们看好公司未来发展，预计公司21-23 年实现归母净利润1137 亿元、
1536 亿元、2127 亿元，同比增21%、35%、38%。维持买入评级。
海外中大机型推广不及预期风险；汇率风险；政策导致产品降价风险；新冠
变异毒株造成疫情反弹风险；收入依赖单一品类风险；原材料供应风险等。
新 产 业 (300832SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402