新产业（300832SZ）
业绩受到短期因素干扰，不改长期成长空间
 事件：公司公布2021 半年报，上半年实现营收1226 亿元，同比增长2635%；
归母净利润429 亿元，同比下降990 %；扣非归母净利润383 亿元，同比下降
 剔除新冠业务影响，国内外常规业务保持高速增长。分季度看，公司Q2 实现营收
和归母净利润693 和260 亿元，同比增速分别为176%和-2864%，环比增速分
别为3023%和5491%。分业务来看，得益于疫情的控制和X8 装机量提升，公司
国内业务恢复情况良好，销售收入达到654 亿元，同比增长8106%。海外业务由
于上半年海外疫情恢复，新冠出口业务受到较大影响，公司上半年新冠业务收入达
到4376 万元，同比下滑8405%。剔除新冠业务后，公司海外收入为212 亿元，
同比增长12373%；受益于海外疫情缓解和新冠导致的装机量增加，海外常规业务
 受到激励费用和业务结构变化影响，公司盈利能力受短期干扰。公司上半年毛利率
为7064%，同比下降868pct，主要因为1）新销售策略导致设备毛利率下降明显，
且销售占比降低；2）高毛利的新冠试剂收入占比降低。期间费用率方面，公司上
半年管理费用率增加106pct 至143%，主要因为计提股权激励费用所致；财务费
用率提升提升32pct 至11%，主要因为海外业务汇兑损益；研发和管理费用率合
计下降48pct。综合来看，公司净利率受到毛利率降低和股权激励费用影响，同比
下降1407pct 至3497%。剔除股权支付和汇兑损益影响后，公司税后经营性利润
同比增长2226%。
 海外铺设超预期，新机型X3 受到认可，客户结构不断优化。铺设量方面，截止2020
年中，公司国内外分别累计铺设全自动化学发光设备8900 台和9500 台，国内外
分别新增设备743 和1634 台，海外装机量均略超预期，接近去年全年海外新装机
量。国内方面，MAGLUMI X8 上半年国内装机270 台，累计装机740 台；上半年
新机型X3 装机260 台。国外方面，上半年海外装机增速达7532%，延续去年
Q2 以来的高增速。客户结构方面，由于X8 出色的性能和公司新推出的销售政策，
上半年公司新增三级医院客户123 家，产品三甲医院覆盖率进一步提升至4899%；
三甲医院医疗实力的象征，说明公司产品不断受到认可。
 发光试剂覆盖最全，研发管道丰富。公司拥有全国最全的157 款发光试剂盒产品，
其中国内获批141 项，基本覆盖免疫检测主流临床范围，对于检测项目齐全的高端
医疗机构来说，可以省去安装多台设备带来的空间紧缺问题。其他业务方面，公司
拥有4 款全自动生化仪器和61 项试剂，与公司化学发光仪器配合组成全自动流水
线，实现流水线设备自产化。此外，公司已有3 款核酸检测产品，且在上半年新增
全自动核酸提取纯化仪和核酸提取试剂盒两项产品，将快速推向海外市场，为公司
提供新业务收入。研发管线方面，公司目前研发管线中还有在研发光仪器1 款，生
化仪器1 款，电解质分析仪1 款；在研发光试剂项目42 个（新产品26 个，二代
产品16 个），凝血试剂新项目7 个，其中已进入药监局审核阶段项目22 个。研
医药  医疗器械III
新产业：一季度业绩符合预期，国内外设备
新产业：业绩保持高增速，价量齐升逻辑加
新产业：剔除激励费用后维持高增速，X8、
流水线加速推广 2020-10-30
新产业：上半年业绩符合预期 2020-08-24
新产业：高速成长的化学发光优质赛道龙头
发管线丰富，保证长期发展。
 投资建议：我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为1028、1564、2034
亿元，增速分别为95%、522%、300%；EPS 为 131、199、259 元，对应估
值分别为43X、28X、22X。基于1）内生成长进口替代，未来成长空间大；2）
设备铺设速度加快，产品结构改善；4）试剂盒设备研发管线丰富；5）全自动流水
线开始铺设，带动X8 销售；我们维持公司增持-A的评级。
 风险提示：海外销售不及预期；竞争激烈导致价格下降；带量采购等政策风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。