10 月23 日公司发布三季报：前三季度归母净利润同比-799%（上半年同比390%）；PPOP
同比002%（上半年同比225%）；营收同比-091%（上半年同比104%）；累计年化加
权ROE 1233%（上半年年化加权ROE 1370%），同比下降241pct。
 营收和PPOP较为稳健，继续夯实资产质量
前三季度归母净利润增速较上半年下降1189pct，主要是公司主动加大拨备计提力度所
致，而规模加速扩张和税收降幅扩大带来正面影响；营收和PPOP 同比增速仅较上半年
下降195pct 和224pct，表现较为稳健。我们认为公司着力夯实资产质量，为将来轻
装上阵打基础，短期利润增速回落是为将来业绩释放蓄力。
 净息差环比持平，未来改善可期
前三季度净息差为177%，环比持平，未来尚有较大提升空间：资产端，公司持续提升
收益率相对较高的贷款占比，大力推进零售转型。尽管疫情冲击使信贷投放暂时向对公
和个人住房贷款倾斜，但是随着零售业务重回正轨，资产端定价压力有望缓解。负债端，
公司主动负债占比位居城商行之首，短期利率上行空间有限，负面影响可控，长期利好。
公司持续加大成本率相对较低的存款占比，结构优化空间较大，有望减轻成本压力。
 隐性不良贷款生成压力减轻，零售不良率回落
公司加大不良贷款确认与核销力度，三季末不良率环比上升3bp 至122%，但关注率、
逾期不良比、逾期贷款比分别环比下降16bp、34pct 和35bp，隐性不良贷款生成压力减
轻。拨备覆盖率和拨贷比分别环比下降254pct、提升8bp 至32807%、400%，处于上
市较高水平，具备较强的抵御风险能力。个人贷款、信用卡贷款不良率分别环比下降9bp
和4bp，对公不良率提升但不良生成压力减轻，未来资产质量有望向好发展。
公司着力打造精品银行，以零售转型为重中之重，未来随着疫情好转、消费信贷需
求有望提升，信贷质量有望改善。区位优势持续助力公司稳健发展。公司各级资本较为
充裕，200 亿元可转债发行可期。我们预测公司2020-2022 年的归母净利润增速分别为
-753%、1022%和1208%，对应2020 年末BVPS 为1195 元，静态PB 为071 倍，低于
上市城商行096 倍的平均估值水平。维持推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 85 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1上海银行(601229)PPOP 增速改善，
2上海银行(601229)利润较快增长，存
上海银行（601229）
解除包袱再上阵，息差改善尤可期
—详细解读上海银行2020 年三季报
上海银行（601229）
一、解除包袱再上阵，息差改善尤可期  3
1、营收和PPOP 较为稳健，继续夯实资产质量  3
2、净息差环比持平，未来改善可期  4
3、隐性不良贷款生成压力减轻，零售不良率回落  5
4、资本水平合理，尚有提升空间  6
二、投资建议  7
三、风险提示  7
插图目录  9
表格目录  9
上海银行（601229）
一、解除包袱再上阵，息差改善尤可期
1、营收和PPOP 较为稳健，继续夯实资产质量
10 月23 日公司发布2020 年三季报：前三季度归母净利润同比-799%，增速较上半年下降
1189pct，但仍高于上半年商业银行整体-941%的平均水平。归母净利润同比由升转降，主要是
由于公司主动加大拨备计提力度所致，主要正面因素来自规模加速扩张和税收降幅扩大。前三季
度营收和PPOP 同比增速分别较上半年小幅下降195pct 和224pct 至-091%和002%，表现比
较稳健。我们认为公司着力夯实资产质量，为将来轻装上阵打下坚实的基础，短期利润增速回落
是为将来业绩释放蓄力。
图1：上海银行营收、PPOP 及业绩同比增速
图2：上海银行业绩累计同比增速与行业平均水平
图3：上海银行累计年化加权ROE 和ROA
图4：上海银行利息净收入和中收同比增速仅小幅收窄
表1：上海银行归母净利润同比增长的归因分析
Q3 末较Q2 末变化pct
累计年化ROA（右）
上海银行（601229）
Q3 末较Q2 末变化pct
2、净息差环比持平，未来改善可期
公司净息差自2019 年以来一直稳中有升。今年前三季度净息差177%，较去年全年提升
6bp较上半年环比持平，为近三年最高水平。我们认为未来公司净息差还有较大提升空间：
资产端：公司持续提升收益率相对较高的贷款占比，贷款占生息资产的比例从2016 年
底3114%的阶段性低点提升至今年三季末的4367%，增幅高达1252pct。同时，公司围绕
零售重中之重战略定位，加大收益率较高的个人消费贷款投放力度。2016 年至2019 年
个人消费贷年均复合增速8496%，高于个人贷款3928%的增速水平。虽然今年受疫情冲击，
公司信贷投放向对公业务倾斜，根据测算，三季末对公贷款（含贴现）占总贷款的比例较上
年末提升207pc；个人贷款主要投向风险和收益率都相对较低的住房按揭领域，个人住房贷
款和消费贷款占个人贷款的比例分别较上年末提升504pct 和下降780pct，但未来随着疫
情好转、消费信贷需求提升，公司零售转型将回归正轨，有望缓解资产端的定价压力。
负债端，截至今年三季末，公司主动负债占比3998%，位居上市城商行第一名、全体上
市银行第二名。短期来看，由于市场利率已回归疫情前的水平，未来上行空间有限，负面影
响可控；长期来看，市场利率下行，公司主动负债占比较高，有望更加受益。公司持续加大
成本率相对较低的存款占比，存款占计息负债的比例从2016 年底5262%的阶段性低点提升
至今年三季末的6002%，增幅为739pct，未来还有较大提升空间。未来结构优化叠加长期
利率下行，有望继续缓解负债端成本压力。
图5：上海银行净息差环比持平
上海银行（601229）
图6：上海银行主动负债占比位居上市城商行第一名、全体上市银行第二名
图7：国债收益率已基本回升至疫情前的水平
3、隐性不良贷款生成压力减轻，零售不良率回落
公司加大不良贷款确认与核销力度，三季度单季年化不良贷款生成率和单季度年化信贷
成本分别环比提升57bp 和98bp 至175%和234%。三季末不良率122%，环比小幅上升3bp，
但仍处于上市城商行较低水平。考虑到不良率可能受公司主动确认进程的影响，所以我们综
合考虑隐性不良贷款生成压力。三季末关注类贷款规模环比下降497%，关注率环比下降16bp
至179%，逾期不良比、逾期贷款比分别环比下降 34pct、 35bp，隐性不良贷款生成压力减
轻。拨备覆盖率环比下降254pct 至32807%，拨贷比提升8bp 至400%，处于上市较高水
平，仍具备较强的抵御风险能力。
分行业来看，三季末个人贷款和垫款不良率115%，较二季末环比下降9bp，资产质量
保持稳定可控。个人贷款不良压力主要集中在消费贷款和信用卡领域。三季末消费贷款规模
较年初下降约1193%；信用卡不良率180%，较二季末下降4bp。未来随着疫情好转、消费
2020Q3末主动负债占比
中债国债到期收益率10年
上海银行（601229）
贷款和信用卡贷款规模扩张，零售不良率有望继续下行。根据测算，三季末对公（含贴现）
贷款不良率125%，较二季末环比提升9bp。由于关注类贷款主要源于对公贷款，关注率大
幅下降代表未来对公不良贷款生成压力减轻。我国疫情控制良好，企业复工复产稳步推进，
还款能力逐步提升。又因为政策要求加大处置核销力度，未来对公不良率压力有望减轻。
图8：上海银行不良贷款率
图9：上海银行关注率和逾期率
图10：上海银行信贷成本、不良贷款生成率
图11：上海银行拨备覆盖率、拨贷比
4、资本水平合理，尚有提升空间
公司各级资本充足率处于合理充裕水平。截至三季末，公司核心一级资本充足率953%、
一级资本充足率1071%、资本充足率1317%，分别较二季末环比下降2bp、4bp 和7bp。三
项指标分别高出监管底线203pct、221pct 和267pct，处于较为充裕的水平。公司获上海
银保监局批准公开发行不超过200 亿元可转债，目前申请工作正在有序推进，处于回复证监
会反馈意见阶段。未来随着可转债发行和逐步转股，核心一级资本将会得到进一步补充，为
公司规模扩张打下坚实的基础。
逾期贷款不良贷款（右）
上海银行（601229）
图12：上海银行存、贷款及资产同比增速
图13：上海银行各级资本充足率
公司着力打造精品银行，以零售转型为重中之重，未来随着疫情好转、消费信贷需
求提升，转型有望重回正轨。公司坐拥区位优势，贷款主要分布在经济发达的长三角、珠三
角、环渤海地区。根据各地银保监局披露数据，上海地区银行业不良率长期低于1%。活跃的
经济和优秀的资产质量为公司稳健发展提供了肥沃的土壤和坚实的基础，公司面临的风险预
计可控。未来随着可转债发行后逐步转股，资本补足将进一步为公司打开规模增长空间。我
们预测公司2020-2022 年的归母净利润增速分别为-753%、1022%和1208%，对应2020 年末BVPS
为1195 元，静态PB 为071 倍，低于上市城商行096 倍的平均估值水平。维持推荐评级。
图14：上海银行PB-Band
1、资产质量波动；2、利率中枢下降；3、经济复苏不及预期
上海银行（601229）
上海银行（601229）
公司财务报表数据预测汇总 8
上海银行（601229）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
上海银行（601229）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。