市场价格人民币2377
(142) (87) (120) (47)
(115) (61) (44) (58)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年11 月3 日收市价为标准
Q3 业绩有韧性，成本优势仍较强
公司于10 月27 日发布2023 年三季报，行业需求疲弱的背景下，公司仍然表现出较
强的业绩韧性，我们维持公司买入评级。
水泥龙头盈利有韧性。公司前三季度合计营业收入9904 亿元，同比上升1607%，
归母净利润867 亿元，同比下降3017%，前三季度毛利率1833%，净利率916%，
分别同比-703pct-579pct。单三季度公司营收3361 亿元，同比上升1568%，环
比回落135%；单三季度归母净利润220 亿元，同比下降1455%，环比回落
4375%。单三季度公司毛利率1618%，净利率674%，分别环比-595-540pct，
同比-316-220pct 。单三季度公司销售 管理 研发 财务费用率分别为
270414169-055% ，分别环比022-074036103pct ，同比
-003030-043116pct，四项费用率合计环比增长087pct，同比增长100pct。
公司作为水泥行业龙头，行业普遍承压下，仍然表现出一定韧性。
在手现金充裕，现金流量稳健，备好粮食好过冬。截至三季度末，公司账面现
金68428 亿元，在手现金十分充裕；单三季度公司经营活动现金净流入4624 亿
元，经营现金流量持续正流入，且规模大于单季度的利润规模。四季度水泥价格
有环比回升的态势，但当前水泥行业需求仍然总体相对低迷，在行业下行阶段，
公司充裕的在手现金与仍然稳健的现金流量，能够帮助公司度过寒冬，静待需
需求企稳仍有挑战，或需底部思维看海螺水泥。二季度以来全国水泥均价持续下
跌，当前的情形下水泥需求企稳回升仍然具备挑战，需要基建或地产集中发力拖
底稳增长，万亿国债发行后预计对水泥需求产生提振作用，但拉长看持续性仍有
待观察，或仍应以底部思维看待水泥股。海螺水泥十月底仅070 倍PB，破净且
几乎处于历史最低分位数水平，具备估值性价比。另一方面，我们测算2021 年
海螺水泥吨净利1122 元吨，高于行业平均489 元吨，2022 年吨净利571 元
吨，高于行业平均308 元吨。我们预计海螺水泥较行业平均的成本优势在中枢
的40 元吨附近，随着行业出清加速，公司市场份额有望提升，利润有望企稳回升。
因为行业仍然承压，我们下调公司全年盈利预测，但公司盈利有成本优势，故仍
亿元；归母净利12579、14396、16131 亿元；每股收益分别为237、272、304
元，对应市盈率100、88、78 倍。
煤炭价格上涨，水泥需求回落，格局恶化。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
前次预计每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
水泥龙头盈利有韧性。公司前三季度合计营业收入9904 亿元，同比上升1607%，归母净利润867
亿元，同比下降3017%，前三季度毛利率1833%，净利率916%，分别同比-703pct-579pct。单三
季度公司营收3361 亿元，同比上升1568%，环比回落135%；单三季度归母净利润220 亿元，同
比下降1455%，环比回落4375%。单三季度公司毛利率1618%，净利率674%，分别环比-595-540pct，
同比-316-220pct。单三季度公司销售管理研发财务费用率分别为270414169-055%，分别环
比022-074036103pct，同比-003030-043116pct，四项费用率合计环比增长087pct，同
比增长100pct。
图表1 公司收入保持增长，利润降幅收窄
图表2 公司现金流表现总体稳健
图表3公司利润率环比走弱
图表4 公司费用率总体平稳，管理费用率回落
在手现金充裕，现金流量稳健，备好粮食好过冬。截至三季度末，公司账面现金68428 亿元，在
手现金十分充裕；单三季度公司经营活动现金净流入4624 亿元，经营现金流量持续正流入，且规
模大于单季度的利润规模。四季度水泥价格有环比回升的态势，但当前水泥行业需求仍然总体相对
低迷，在行业下行阶段，公司充裕的在手现金与仍然稳健的现金流量，能够帮助公司度过寒冬，
需求企稳仍有挑战，或需底部思维看海螺水泥。二季度以来全国水泥均价持续下跌，当前的情形下
水泥需求企稳回升仍然具备挑战，需要基建或地产集中发力拖底稳增长，万亿国债发行后预计对水
泥需求产生提振作用，但拉长看持续性仍有待观察，或仍应以底部思维看待水泥股。十月底海螺水
泥仅07 倍PB，破净且几乎处于历史最低分位数水平，具备估值性价比。另一方面，我们测算2021
年海螺水泥吨净利1122 元吨，高于行业平均489 元吨，2022 年吨净利571 元吨，高于行业平均
308 元吨。我们预计海螺水泥较行业平均的成本优势在中枢的40 元吨附近，随着行业出清加速，
公司市场份额有望提升，利润有望企稳回升。
销售商品提供劳务收到的现金（百万元）
经营活动现金净流量（百万元）
图表5 当前海螺水泥PB 几乎处于历史最低水平
图表6 海螺水泥吨净利优势在40 元吨附近
风险提示：煤炭价格上涨，水泥需求回落，行业格局恶化。
图表7 2023Q3 业绩摘要表
减少316 个百分点
减少219 个百分点
减少003 个百分点
增加030 个百分点
减少043 个百分点
增加116 个百分点
图表8 2023Q1-Q3 业绩摘要表
减少704 个百分点
减少579 个百分点
减少016 个百分点
增加009 个百分点
减少039 个百分点
增加068 个百分点
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)