海螺水泥（600585）
2023 年三季报点评：Q3 盈利探底，静待宏观
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海螺水泥(600585)：2023 年中
报点评：水泥盈利探底企稳，产
海螺水泥(600585)：2023 年一
季报点评：收入增长彰显龙头实
力，中期景气有望回升 
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩不及预期
 事件：公司披露2023 年三季报，前三季度分别实现营业总收入归母净
利润99043 亿元8672 亿元，同比分别161%-302%，Q3 单季分别实
现营业总收入归母净利润33607 亿元2204 亿元，同比分别157%
-145%，略低于此前的预期。
 Q3 收入延续平稳增长，预计水泥同比量稳价降，吨毛利环比下滑。（1）
Q3 全国水泥产量同比-51%，需求疲软，供需矛盾加剧行业库存压力，
淡季价格跌幅较大，8 月后企稳回升乏力。（2）公司Q3 单季营收同比
157%，主要是大宗材料等贸易业务体量增长拉动，水泥自产品销量得
益成本竞争力预计同比基本保持平稳，但价格同比环比均有明显下跌。
（3）Q3 单季毛利率为162%，同比环比分别-32-59pct，Q3 毛利额环
比Q2 下降2099 亿元至5439 亿元。考虑到贸易、骨料业务毛利占比
较小，环比下降主要因Q3 公司重点的珠三角、湖南等市场水泥价格跌
幅较大，公司水泥均价下滑幅度超出煤炭成本降幅，水泥吨毛利环比明
显下降；毛利率的同比下降主要因低毛利的贸易业务规模增长所致。
 期间费用有所增加，资本开支明显放缓。（1）公司Q3 期间费用率为
80%，同比10pct，主要是管理财务费用率分别同比0312pct 所致。
（2）公司Q3 经营活动产生的现金流量净额为4624 亿元，同比-98%，
基本与盈利降幅一致。Q3 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支
付的现金为2863 亿元，同比-454%，反映矿权获取、项目建设等资本
性支出节奏放缓。（3）公司三季报资产负债率带息债务为204%26208
亿元，环比中报分别11pct2336 亿元，预计主要是骨料等产业链延
伸项目和海外水泥产能等项目建设新增长期借款所致。
 中期宏观逆周期调节加码，需求企稳回升和行业竞合秩序修复有望推动
水泥景气反弹。当前行业景气筑底，企业利润大幅下行，低效高成本产
能出清压力持续加大。短期需求疲弱，高库存压制价格反弹空间。近期
新增万亿特别国债落地，中期逆周期调节将加码，财政政策持续发力，
实物需求有望企稳回升。我们认为需求改善有望改变行业预期，加速行
业竞合秩序修复，叠加淡季错峰力度加大，2023 年景气有望明显改善。
 盈利预测与投资评级：公司在下行期彰显成本领先等综合优势，产业链
扩张提供新的增长动能。当前水泥企业市净率估值处于历史底部，随着
阶段性盈利底部确认，中期需求预期提振，龙头企业估值有望迎来修复。
基于地产投资下行压力仍大，我们下调公司2023-2025 年归母净利润至
119138157 亿元（前值为147173185 亿元），10 月27 日收盘价对应市
盈率为1099483 倍，维持增持评级。
 风险提示：地产超预期下行、逆周期调节政策力度不及预期、行业竞合
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
132052  营业总收入
营业成本(含金融类)
281852  利润总额
12405  净利润
4735  归属母公司净利润
20912  每股收益-最新股本摊薄(元)
56  EBITDA
63903  毛利率(%)
204329  归母净利率(%)
217950  收入增长率(%)
281852  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
22487  每股净资产(元)
-9469  最新发行在外股份（百万股）
-6240  ROIC(%)
6778  ROE-摊薄(%)
7570  资产负债率(%)
-8873  PE（现价最新股本摊薄）
-65  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号