请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
公司发布2018 年年报，全年公司实现营业收入20225 亿
元，同比增长808%；营业利润4973 亿元，同比增长
3551%，归属母公司净利润412 亿元，同比增长3086%；
折合EPS 为164 元股。
 Q4 收入及利润同比下滑，全年业绩实现增长。第四季度
公司实现营收5103 亿元，同比下滑402%，预计主要与
四季度国内外汽车行业整体销量疲弱有关。全年看，公司
营收同比实现稳健增长，其中来自中国大陆收入为11572
亿元，同比小幅下滑001%，但来自海外的收入达到8312
亿元，同比增长2559%，营收加速增长。利润方面，第四
季度公司实现利润总额1016 亿元，同比下滑580%，全
年看，扣除公司出售北京福通75%股权等投资性收益的影
响后，全年利润总额同比增幅为029%，增速平稳。
 Q4 费用率小幅增长，汇兑收益增厚公司净利润。四季度
公司销售费用率同比和环比分别上升153 和142 个百分
点，我们预计与市场压力导致的销售成本增加有关。全年
看，公司销售费用率和管理费用率同比分别上升046 和
06 个百分点，基本保持稳定。2018 年，公司受汇率影响，
共产生汇兑收益259 亿元，直接导致财务费用同比减少
529 亿元，增厚公司净利润。毛利率方面，公司18 年毛
利率达到4222%，同比减少014 个百分点，仍保持在高
位，毛利率小幅下滑主要由于海外市场汽车玻璃毛利下降
 汽车玻璃量价齐升，经营格局持续向好。2018 年，公司
汽车玻璃销量达到117 亿平方米，同比增长446%，据测
算，汽车玻璃单价达到16447 元平米，较2017 年稳步
提升。我们预计，未来随着公司包边产品、HUD 抬头显示
玻璃、隔音玻璃、憎水玻璃等高附加值产品比例的不断提
升，公司经营格局有望持续向好。
 海外市场已开始提供稳定增长动能。2018 年，福耀玻璃
美国有限公司（含其100%控股子公司）实现营收3412 亿
元，净利润246 元，继17 年下半年实现扭亏后，已开始
持续贡献利润增量，目前美国公司净利润率为72%，与国
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
福耀玻璃（600660）：全年业绩稳健，海外市场营收加速
当前股价：2445 元      审慎推荐（维持）
请阅读最后一页重要免责声明2
内业务仍存在较大差距，我们认为，未来随着美国公司产
能利用率和效率的提升，盈利能力存在进一步提升的空
间。目前公司海外收入增速已高于国内，未来随着海外产
能进一步的释放，公司成长空间值得期待。
 盈利预测：我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为
23910、26858 和27781 亿元，归属母公司所有者净利
润分别为4232、4771 和4945 亿元，折合EPS 分别为
169、190 和197 元，对应于最新交易日收盘价2445
元计算，市盈率分别为145、129 和124 倍，鉴于公司
主营业务盈利能力稳健，量价齐升格局向好，未来人民币
汇率对公司业绩的影响有望趋于稳定，同时海外市场有望
带来新的增长空间，我们维持公司审慎推荐的投资评
 风险提示：（1）汽车销量不及预期；（2）人民币汇率波
动超出预期等；（3）美国公司盈利不及预期；（4）原材料
请阅读最后一页重要免责声明3
图表 1 公司盈利预测（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意