市场价格人民币2425
(145) (129) (67)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
HKSCC NOMINEES LIMITED
以2019 年3 月15 日收市价为标准
福耀玻璃— 业绩符合预期，增长优于行业
福耀玻璃— 国内外业绩增长叠加汇兑收益，
业绩符合预期 20180821
福耀玻璃— 一季度收入稳步增长，汇率影响
汽车  汽车零部件
魏敏为本报告重要贡献者
业绩符合预期，海外业务盈利大幅改善
公司发布2018 年报，全年共实现营业收入2022 亿元，同比增长81%；归母
净利润412 亿元，同比增长309%；扣非后归母净利润347 亿元，同比增长
144%；每股收益164 元，拟每10 股分配现金股利人民币75 元（含税）。
海外业务增长、汇兑收益加股权转让收益推动利润增长，业绩符合预期。
2018Q4 实现营业收入510 亿元，同比下降40%；归母净利润86 亿元，同比
下降146%，扣非后归母净利润65 亿元，同比下降309%。受国内汽车产销
量下滑影响，四季度收入小幅下滑，但好于行业平均水平。国内汽车销量短
期下行，但中长期还将持续增长。公司竞争力突出，市占率有望持续提升。
公司美国业务经营持续改善，产能利用率提升有望推动业绩增长；俄罗斯汽
车销量触底回升，公司业务有望逐步扭亏。考虑到国内汽车产销量短期下行，
我们略微调整了盈利预测，预计公司2019-2021 年每股收益分别为152 元、
169 元和186 元，维持买入评级。
毛利率保持稳定，短期业绩承压。2018 年收入增长81%，主要源于美国
等海外市场收入增长256%，净利润增长309%，主要受益于汇兑收益26
亿、出售北京福通 75%股权等资产处臵收益70 亿、美国盈利增长24 亿，
若扣除汇兑损益和资产处臵收益影响，利润总额增长03%。全年毛利率
保持稳定，包装费、职工薪酬增加导致销售费用率和管理费用率分别提
升05、06 个百分点，受汇兑收益影响财务费用率大幅下降。18Q4 收入
下降40%，主要受国内汽车产量Q4 下降156%拖累。毛利率基本稳定，
但销售和管理费用率同比上升15 和24 个百分点，财务费用率下降11
个百分点。短期收入规模下降，但相关费用增加，此外汇兑损失045 亿
元，因此Q4 业绩下滑。后续随着汽车销量逐步回暖，业绩有望反转。
国内表现优于行业，完善全产业链布局。2018 年国内汽车产销 27809 万
辆和 28081 万辆，同比下降 42%和 28%。公司2018 年国内收入下降
001%，远优于行业平均水平。国内汽车千人保有量与欧美等发达国家还
有较大差距，市场空间依旧广阔，中长期还将持续增长。公司核心竞争
力突出，经营效率持续改善，市占率和单价有望逐步提升。此外公司购
三锋饰件、福州模具，成立通辽精铝， 并策划购买 SAM 资产， 完善汽
车玻璃全产业链布局，发展前景看好。
美国公司盈利大幅增加。美国公司2018 年实现收入341 亿元，同比增长
588%，净利润246 亿元，同比增加24 亿元，盈利情况大幅改善。未来
随着产能利用率的进一步提升，有望贡献更多业绩。2018 年俄罗斯乘用
车及轻型商用车销量触底回升增长128%，俄罗斯工厂受汇率等因素影
响短期亏损，未来有望逐步扭亏，并成为向欧洲市场扩张的桥头堡。
1）中美贸易冲突升级；2）汽车销量不及预期；3）原材料等成本上涨。
考虑到国内汽车产销量短期下行，我们略微调整了盈利预测，预计公司
2019-2021 年每股收益分别为152 元、169 元和186 元，公司核心竞争力
突出，在国内外市场发展顺利，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12018 年业绩摘要
图表2 2018Q4 业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
21 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)