一、事件：披露2019 年三季报预告，归母净利润同比增速40%-50%
2019年10月14日，公司发布2019年三季报预告，前三季度归母净利润314-337
亿元，同比增长40%-50%；2019Q3 单季度归母净利润153-175 亿元，同比增长
二、点评：高基数下，协同效应推动CMC 业务增收增利，业绩加速趋势持续性
2019Q3 协同效应驱动规模性业务（CMC）弹性释放，增收增利；导流业务（实
验室服务）竞争力较强，保障业绩加速趋势持续性。我们认为，2019Q3，公司的实
验室业务延续了2019H1 的稳健增长；另一方面，CMC 业务受益于实验室化学和生
物科学的导流，产能释放后订单来源充足，产能利用率快速提升。考虑到2018Q3
单季度的业绩具有较高基数，我们认为2019Q3 CMC 业务在营收端快速增长的情况
下，利润率也有大幅提升。鉴于公司实验室业务国际竞争力较强，增长稳定，导流
效应持续发挥下，CMC 业务的增收增利具有较强的持续性，业绩加速趋势高确定
公司处于能力加速突破期，突破服务拓展领域，提升天花板。公司CMC 业务
快速增长，逐步验证公司加速拓展服务领域，提升产业竞争力的能力。在此基础上，
短中期内生物科学、CMC 业务加速拓展带来高弹性，中长期看 ，临床服务、大分
子业务拓展提升远期空间。
考虑到公司核心业务竞争力较强，导流效应下CMC 增收增利高确定性，业绩
加速持续，我们上调2019-2021 年公司的EPS 分别至分别至 074、104、144 元（之
前我们预计2019-2021 年公司EPS 为069、097、132 元），按 2019 年10 月14 日
收盘价对应2019 年75 倍PE，参考可比公司估值发现，康龙化成作为次新股，估值
略高于同行，同时考虑其处在业务加速布局期，且盈利能力有望持续提升的判断，
我们维持之前的谨慎推荐评级。
业务布局加速带来的管理风险，订单短期波动，临床业务布局带来的管理挑战。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5493 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1康龙化成（300759）2019 年中报点评：
2康龙化成（300759）：激励方案助推，
康龙化成（300759）
协同效应驱动弹性释放，业绩加速有望持续
—康龙化成2019 年三季报预告点评
康龙化成（300759）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成（300759）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
康龙化成（300759）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。