20191026，公司发布2019 年三季报，营业收入、归母净利润、扣非后归母净
利润分别同比增长290%、463%、470%，经营活动产生的现金流净额532 亿元，
同比增长95%；三季度单季看，营业收入、归母净利润、扣非后归母净利润分别同
比增长294%、546%、607%。
增量业务收入端加速，2019Q3 盈利能力呈现加速提升的趋势，验证我们对于
收入端分析，增量业务（CMC）或延续收入加速增长趋势。2019Q3 单季度
实现收入同比增长294%，和前三季度的同比增速值匹配良好，同时特别提示的是
该增速水平在2018 年26%的同比增速水平上，略提高3 个百分点，收入端的这种
环比提升，我们认为更多的是在行业集中度提升的同时，公司增量业务（生物科学、
CMC、安评业务等）或延续了上半年收入加速增长的趋势。2019Q3 盈利能力呈
现加速提升的趋势，2019Q3 单季毛利率同比、环比分别提升14、48 个百分点，
三项费用率同比、环比分别降低23、18 个百分点，主要是管理费用率的降低导致，
我们估计CMC 业务延续了上半年的趋势，随着产能利用率的提升，在收入加速增
长的同时、规模性效应持续体现导致如上情况，进而导致2019Q3 净利率同比、环
比提高20、43 个百分点，如果考虑投资收益（衍生金融工具投资损失）的负贡献，
我们估计Q3 单季净利率改善趋势更加明显，我们认为这也印证了收入端的变化，
随着增量业务收入加速增长带来的规模性效应更加明显，从而导致净利率提升速度
加速，我们短中期看好公司生物科学、CMC 增量业务拓展带来的盈利能力窗口期，
中长期关注公司更多服务产业链的持续纵向拓展带来的长期天花板提升。
经营性现金流稳定增长，体现了较高的增长质量
2019 年前三季度，公司经营性现金流净额达到532 亿元，同比增长95%，考
虑医药外包业务收入确认特点，我们认为该数据体现了较高的增长质量，特别是增
量业务加速拓展期，我们更加关注收入端的表现及销售商品、提供劳务收到的现
金和收入的配平性，而2019 年前三季度该数据呈现较高的匹配，总之，我们认
为公司2019 年前三季度的增长质量较高。
服务产业链纵向拓展加速，我们认为有望提升投资者对于公司业务天花板认知
我们认为上市以来公司重点在做的就是存量业务产能拓展和服务链的纵向拓
展，这也为公司长期业务天花板的提升及协同效应的进一步增加奠定基础。
存量业务产能持续拓展。公司前三季度在宁波杭州湾三期生命科技园二期及
天津三期工程持续投入，导致在建工程133 亿元，同比增长281%，我们认为这也
体现了公司短中期在产能方面拓展的持续性（存量业务及CDMO 业务）。产业链
纵向拓展力度加强。2019 年前三季度在资本开支方面除了在建工程外，就是在临床
业务方面的股权拓展，相继投入24 亿元，合并南京思睿(临床CRO)、持股北京联
斯达(SMO)，我们认为这种服务产业链的纵深布局，体现了公司提升中长期业务天
花板的战略意图，我们也将给予持续的跟踪关注。
当前价格： 5046 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1康龙化成（300759）2019 年三季报预
告点评：协同效应驱动弹性释放，业绩
2康龙化成（300759）2019 年中报点评：
康龙化成（300759）
Q3 盈利能力加速提升，上调评级
—康龙化成2019 年三季报点评
康龙化成（300759）
我们预计 2019-2021 年公司 EPS 分别为 074、104、144 元，按 2019 年 10
月25 日收盘价对应 2019 年 69 倍 PE（2020 年49 倍），参考可比公司估值，同时
考虑公司增量业务对净利率拉动效应的兑现，略超我们对于该节奏的认识，我们上
调评级，给予推荐评级。
业务布局加速带来的管理风险，订单短期波动，临床业务布局带来的管理挑战。
归属母公司股东净利润（百万元）
康龙化成（300759）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成（300759）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
康龙化成（300759）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。