一、H 股上市，能力边界突破的逻辑有望加速兑现
2019 年11 月14 日，公司发布H 股招股书，招股价345-395 港币，融资不超
过4603 亿港元（未行使超配权）。这也是A 股医药外包公司的第3 家跨AH 布局
（药明康德：AH，泰格医药：控股子公司方达控股H 股上市），我们认为这体现
了在A 股相对优势的估值比较下、国际化拓展必要性持续性提升的背景下，医药外
包公司拓展融资渠道、加速国际化拓展、提升全球品牌地位的重要举措；而对于康
龙化成，作为快速成长的全球临床前医药外包头部公司之一，公司2015 年以来持
续加速新业务平台、产能拓展，H 股上市更是彰显了这种加速布局的另一种融资尝
试，我们强调持续看好公司能力边界持续突破的逻辑，我们认为在生物科学、CMC
等业务产能利用率持续提升的同时，2020 年对于产能利用率提升、新技术平台的拓
展，可以进一步乐观一些。
募集资金用于产能拓展和新技术平台收购或搭建，加速布局体现了对产业景气
此次港股上市募集资金约4065 亿港元（按招股书发行价中位数计算），主要用
途包括：扩张中国实验室及生产设施的产能（30%）、支持美国及英国业务的进一步
扩张（10%）、生物制剂医药研发服务平台（20%）、扩展临床开发服务实力及能力
（15%）、收购潜在的美欧日中的医药CRO公司特别是临床开发及CMC服务（15%）、
补充流动资金（10%）。结合公司业务的历史拓展进程，我们发现公司服务业务重横
向拓展、轻纵向拓展，2015 年开始纵向拓展（DMPK、CMC、临床开发服务）加速，
而2018 年上市后在临床开发、CMC 产能拓展、大分子业务的拓展的计划及落地的
举措进一步增加，同时我们也发现2018 年年报及中报中也反复强调协同性，
我们认为这体现了公司客户积累、业务一体化逐步进入质变的阶段，从放大自身优
势、提升规模性等角度，公司有必要进一步提升一体化服务能力，同时把握大分子
和小分子CDMO 业务景气度窗口期实现跨越式发展，我们也乐于看到这种进程稳
健推进过程中公司基本面的持续改善。
客户留存率100%，80%的CMC 服务来自自身药物发现客户，稳定的导流奠
公司招股书显示，目前公司客户的留存率达到100%，高于一般的医药外包公
司水平，同时提到公司80%的CMC 业务来自药物发现客户，我们特别提示关
注CMC 业务主要是因为我们认为这是规模性业务和向CMO 业务拓展的基础。
2016-2019Q3 公司CMC 业务的收入占比从201%提高到231%，快速提升。最新的
数据显示，2019Q1-Q3CMC 业务的收入同比增速达到509%，呈现明显加速的趋势，
同时公司毛利率端的改善（由2018 年的323%提高到335%）也提示了增量业务
（CMC、安评、临床开发）规模性逐步体现的进程。通过公司FFS 模式占比提升的
趋势（2019H1 占比达到60%），也验证了增量业务的快速成长性，我们认为随着这
种有规模性业务（效率提升带来毛利率改善空间）的快速增长，公司盈利能力有进
一步提升的空间，考虑此次募集资金固定资产的建设周期和折旧节奏（主要集中在
2021 年之后），我们预计2020-2021 年公司盈利能力仍然有提升空间。
当前价格： 5464 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1康龙化成(300759)Q3 盈利能力加速提
2康龙化成（300759）2019 年三季报预
告点评：协同效应驱动弹性释放，业绩
康龙化成（300759）
读H 股招股书，2020-21 年盈利能力或再提升
—康龙化成动态跟踪报告
康龙化成（300759）
服务产业链纵向拓展加速，我们认为有望提升投资者对于公司业务天花板认知
我们认为上市以来公司重点在做的就是存量业务产能拓展和服务链的纵向拓展，
这也为公司长期业务天花板的提升及协同效应的进一步增加奠定基础。存量业务
产能持续拓展。公司前三季度在宁波杭州湾三期生命科技园二期及天津三期工程持
续投入，导致在建工程133 亿元，同比增长281%，我们认为这也体现了公司短中期
在产能方面拓展的持续性（存量业务及CDMO 业务）。产业链纵向拓展力度加强。
2019 年前三季度在资本开支方面除了在建工程外，就是在临床业务方面的股权拓展，
相继投入24 亿元，合并南京思睿(临床CRO)、持股北京联斯达(SMO)，我们认为这
种服务产业链的纵深布局，体现了公司提升中长期业务天花板的战略意图，我们也
将给予持续的跟踪关注。
我们预计 2019-2021 年公司 EPS 分别为 074、104、144 元，按 2019 年 11
月18 日收盘价对应 2019 年 74 倍 PE（2020 年53 倍），参考可比公司估值，同时
考虑公司增量业务对净利率拉动效应的兑现，我们维持推荐评级。
业务布局加速带来的管理风险，订单短期波动，临床业务布局带来的管理挑战。
表1：康龙化成业务拓展历程
10000 （1 号楼）
新增4000 （2 号）
新增4000 （3 号）
新增5000 （4 号）
新增4000 （5 号）、
新增西安6000 
康龙美国（III 期）
归属母公司股东净利润（百万元）
康龙化成（300759）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成（300759）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
康龙化成（300759）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。