基本数据（2019Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2018 元）
主要股东（2019Q3）
深圳市信中康成投资合伙企业(有
Pharmaron Holdings Limited
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年第三季度报告。
毛利率持续提升，利润增速略超预期
2019年前三季度，公司实现营业收入2626亿元，同比增长
2903%；实现归母净利润328亿元，同比增长4625%；扣非后归母净
利润327亿元，同比增长4698%；实现经营活动产生的现金流量净额
533亿元，相比去年同期增长951%。其中公司第三季度实现营收990
亿元，同比增长2942%；实现归母净利润167亿元，同比增长5459%；
实现扣非归母净利润171亿元，同比增长6068%。
2019年前三季度，公司整体毛利率为3359%，较去年同期提升
178pct，环比提升478pct，我们认为主要是高毛利业务增长快速以及
产能利用率逐步改善所致。期间费用率方面，2019年前三季度，公司
的销售费用率和管理费用率分别为177%和1483%，分别同比增加
008pct和018pct，费用控制较为良好。
临床布局不断完善，产能扩张保障业务承接能力
业务拓展方面，公司于上半年分别完成了对南京思睿和联斯达的
合并及持股，进一步完善公司在国内临床研究服务市场的布局。由于
临床业务的复制难度相对较低，未来随临床业务的整合完成，有望带
动业绩的迅速成长。除外延并购外，报告期内公司在建工程达到133
亿元，同比增长28154%，主要是杭州湾生命科技园二期及天津园区
三期工程持续投入所致，产能的持续扩张提升公司未来的业务承接能
行业监管政策变化风险；医药研发服务行业竞争加剧风险；科研
技术人才流失的风险；知识产权保护风险
考虑到公司盈利能力的逐步提高，我们上调公司19、20年EPS至
075、103元，以10月25日收盘价5046元计算，动态PE分别为671倍
和488倍。我们认为，公司作为CRO全产业链的龙头企业之一，业绩
将有望受益于全球新药研发热潮以及公司自身业务范围的持续拓展，
康龙化成（300759）
日期：2019 年10 月29 日
具备明确成长性。未来伴随临床业务的逐步整合以及产能利用率的持
续提升，公司毛利率将不断改善。我们看好公司未来发展，上调公司
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。