本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
爱尔眼科（300015）2022 年中报点评
12 月最高价(元) 4189
12 月最低价(元) 1920
事件：公司发布了2022年中报。2022年上半年，公司实现营业总收入8107亿
元，同比增长1034%；实现归母净利润1291亿元，同比增长1573%；实现扣
非净利润1382亿元，同比增长1265%。业绩符合预期。
受疫情影响，业绩增速有所回落。2022Q2，公司实现营收和归母净利润
分别为3939 亿元和681 亿元，分别同比增长266%和774%，收入增
速同比有所回落，主要受疫情影响所致，Q2 国内疫情多点散发，上海、
吉林、陕西、河南、广东、湖北、四川、深圳、北京等地区多家医院因
疫情防控阶段性暂停门诊、手术，其他地区的医院也因疫情限流受到不
屈光和视光业务保持较快增长。上半年，公司实现门诊量5541 万人次，
同比增长1567%；手术量4449 万例，同比增长974%；屈光项目、白
内障项目、眼前段项目、眼后段项目、视光服务项目分别实现收入3438
亿元、1045 亿元、68 亿元、52 亿元和1763 亿元，分别同比增长2085%、
-263%、-42%、849%、1567%。
华中和华东地区实现个位数增长，其他区域均实现两位数增长。上半年，
公司华中、华东、西南、华南、东北、华北和西北地区分别实现收入2331
亿元、1125 亿元、1111 亿元、1033 亿元、655 亿元、593 亿元、301
亿元，分别同比增长 03%、96%、123%、217%、195%、179%、214%；
港澳台及海外地区实现收入957 亿元，同比增长113%。
盈利能力有所提升。上半年，公司毛利率同比提升058个百分点至
4932%，其中屈光项目和视光服务项目毛利率分别同比提升01个百分点
和075个百分点；净利率同比提升082个百分点至176%。
投资建议：公司短期受国内散点疫情拖累而增速有所回落，但整合全球
资源的能力不断提升，临床、教学、科研、人才全球一体化加速推进，
规模及平台优势越来越凸显。预计公司2022-2023年的每股收益分别为
042元、055元，当前股价对应PE分别为68倍、51倍，维持对公司的推
风险提示：行业政策风险、新冠疫情持续反复、医疗事故、人才流失、
扩张不及预期等风险等。
爱尔眼科（300015）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
爱尔眼科（300015）2022 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼