抗压能力强，疫情不改业绩增长
爱尔眼科（300015）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-08-25
近12 个月最高最低（元） 41892068
公司价格与沪深300 走势比较
1华安医药公司点评爱尔眼科
（300015SH）：定向募集推动公司扩
张战略顺利落地 2022-05-27
2华安医药爱尔眼科（300015SH）
首次覆盖报告：砥砺前行，民营眼科龙
头持续领跑 2022-05-18
2022 年8 月24 日，公司发布2022 半年报，报告期内公司实现营业总
收入8107 亿元，同比增长1034%；实现营业利润1932 亿元，同比增
长1107%；实现净利润1427 亿元，同比增长1573%；实现扣非归母
净利润1382 亿元，同比增长1265%。拆分业绩，2022Q2 公司实现主
营收入3939 亿元，同比增长266%；单季度归母净利润681 亿元，同
比增长774%；单季度扣非归母净利润759 亿元，同比增长568%。
疫情之下依旧成绩亮眼，眼科连锁龙头实力可见一斑
公司在上半年疫情多地散发的背景下收入利润依旧实现同比10%以上
的增长，经营能力强劲，业绩增长主要得益于公司显著的规模效应和
品牌影响力。分产品来看，屈光项目收入3438 亿元，同比增长
2085%；白内障项目收入1045 亿元，同比下滑263%；眼前段项目
收入680 亿元，同比下滑420%；眼后段项目收入520 亿元，同比
增长849%；视光服务项目收入1763 亿元，同比增长1567%；其他
项目收入651 亿元，同比下滑773%。公司屈光项目增长强劲，主要
系公司屈光手术满足了普通和高端需求，量价齐升；视光项目增长快
速，主要系青少年端需求提高和视光产品的丰富。
持续提高产品核心竞争力，门诊手术量同步提高
公司保持竞争优势，持续钻研服务，在报告期内推出智臻飞秒 ICL
手术，融合飞秒激光技术与ICL 晶体植入术，持续提升医疗效果，持
续深耕ICL 领域，技术迭代行业领先。在服务项目的持续优化下，公
司报告期内实现门诊量55410 万人次，同比增长1567%；手术量
4449 万例，同比增长974%。
医教研一体化纵深发展，为长期稳定健康发展助力
公司在医教研一体化方向上纵深发展，与河南大学达成战略合作关系
并建立河南大学附属爱尔眼科医院、河南大学爱尔眼科临床学
备。此外公司也积极在国内外眼科医疗服务平台发声，在报告期内举
办了第三届屈光手术国际论坛 IRSS2022，持续提高行业影响力。
投资建议：维持买入评级
公司是全球规模最大的专业眼科连锁医疗集团，目前医疗网络已遍及
中国大陆、中国香港、欧洲、美国、东南亚等地，奠定了全球发展的
战略格局；独创的分级连锁模式及其配套的经营管理体系在业内持续
领跑。我们看好公司的先发优势，维持买入评级。我们预计2022-
2024 年将实现营业总收入185742292328163 亿元人民币，同比
238%234%229%；预计实现归母净利润307140195162 亿元
爱尔眼科（300015）
人民币，同比322%308%285%
国内外疫情反复风险；海外市场扩张不及预期风险；市场竞争加剧风
爱尔眼科（300015）
爱尔眼科（300015）
市场投资和二级市场研究经验。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。