请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱尔眼科（300015SZ）——2022 年中报点评
上半年归母净利润增长近16%，疫情扰动不改成长前景
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
爱尔眼科（300015SZ）-2021 年报及2022 年一季报点评：2021
年归母净利润同比增长348%，践行新十年发展战略——
爱尔眼科-300015-2021 年三季报点评：业绩符合预期，收购多
家医院完善分级连锁网络——2021-10-27
爱尔眼科-300015-2021 年半年报点评：业绩稳健增长，分级连
锁有序推进——2021-08-31
爱尔眼科-300015-2020 年年报暨2021 年一季报点评：扣非业
绩超预期，二次创业稳步推进——2021-04-29
爱尔眼科-300015-2020 年三季报点评：业绩超预期，眼科真龙
医疗大数据盘点系列（3）-眼科产业链：服务为首，器械唯新，
药物为基-2020-11-23
创新器械盘点系列（1）-眼科产业链：创新驱动，服务为王
疫情压力下维持增长，体现眼科龙头成长韧性。2022年上半年实现营收8107
亿元（103%），归母净利润1291 亿（157%）。其中Q2 单季度实现营
收3939 亿（27%），归母净利润681 亿（77%）。上半年国内多地出
现疫情反复，多家医院因疫情防控阶段性暂停门诊、手术，其他地区也因疫
情限流受到不同程度的影响。2022H1 实现门诊量55410 万人次（157%），
手术量4449 万例（97%）。目前公司境内医院共187 家、门诊部132 家，
海外已布局115 家眼科中心及诊所，逐步形成覆盖全球的医疗服务网络。
净利率持续增长，管理费用率略有回升。2022H1 毛利率为493%（06pp），
主要是由于高毛利的屈光和视光业务收入占比提升，净利率进一步提升至
176%（08pp）。销售费用率97%（02pp），主要是由于健康教育人员
薪酬及科普活动等费用增加；管理费用率137%（16pp），主要是由于股
权激励费用增加，人员薪酬、设备保养等费用增加。财务费用显著下降，主
要是受益于汇兑收益增加、汇兑损失减少。2022 年上半年研发投入114 亿
（111%），公司持续加大对眼科临床运用技术及数字化转型研究投入。
屈光及视光业务顶住疫情压力快速增长，持续引进新技术、新产品保持技术
领先地位。2022H1 屈光项目收入达3438 亿（21%），毛利率为577%，手
术量增长的同时，高端手术占比进一步提高，形成量价齐升的良好局面，公
司也加大了对基层医院屈光科室的建设投入。白内障业务受疫情和政策双重
影响，收入同比下降26%，毛利率为359%（-21pp），随着复明性白内障
向屈光性白内障升级，白内障业务仍有巨大发展空间。视光项目收入同比增
长157%，毛利率为537%，随着国家青少年近视防控战略的实施和公司视
光产品线不断完善，爱尔视光品牌影响力进一步提升。上半年公司推出智
臻飞秒ICL 手术，推动开展ICL-V5 晶体手术的集团首例工程，全面
引进思问离焦定制框架眼镜和散光三焦点人工晶体，持续提升眼科专业
医疗服务能力，保持技术领先地位，提供个性化、全周期一站式诊疗。
风险提示：新冠疫情影响、并购整合进度不达预期、医疗事故风险等。
投资建议：下调2022 年盈利预测，维持买入评级。
考虑新冠疫情影响，下调2022 年盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润
292396518 亿(2022 年原为302 亿)，同比增速258%357%307%；
当前股价对应PE725340X。公司是国内眼科医疗服务领域的龙头公司，通
过分级连锁模式迅速扩张，内生外延共同支撑业绩成长。品牌影响力
持续增强，新十年二次创业稳步推进，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
疫情压力下维持增长，体现眼科龙头成长韧性。2022 年上半年实现营收8107 亿
元，同比增长1034%；实现归母净利润1291 亿，同比增长1573%。其中Q2 单
季度实现营收3939 亿（266%），归母净利润681 亿（774%），净利润表现
略超预期。上半年国内各地区陆续出现疫情反复，进入二季度后呈现多点散发，
上海、吉林、四川、北京等地区多家医院因疫情防控阶段性暂停门诊、手术，其
他地区的医院也因疫情限流受到不同程度的影响。2022H1 公司实现门诊量
55410 万人次（1567%），手术量4449 万例（974%）。截至6 月30 日，公
司境内医院187 家，门诊部132 家，海外已布局115 家眼科中心及诊所，逐步形
成覆盖全球的医疗服务网络。
图1：爱尔眼科营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：爱尔眼科单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：爱尔眼科归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：爱尔眼科单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
净利率持续增长，管理费用率略有回升。2022 年上半年销售毛利率为493%
（06pp），主要是由于高毛利的屈光和视光业务收入占比提升，净利率也进一
步提升至176%（08pp）。销售费用率97%（02pp），主要是由于健康教育
人员薪酬及科普活动等费用增加；管理费用率137%（16pp），主要是由于股
权激励费用增加，人员薪酬、设备保养等费用增加。财务费用显著下降，主要是
受益于汇兑收益增加、汇兑损失减少。2022 年上半年研发投入114 亿（111%），
公司持续加大对眼科临床运用技术及数字化转型研究投入。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：爱尔眼科毛利率、净利率和ROE 变化情况
图6：爱尔眼科四项费用率变化情况
2017 年管理费用率包含研发费用
经营性现金流健康优质。2022 年上半年经营性现金流净额为232 亿（211%），
经营性现金流净额与归母净利润的比值为179%，表明公司有着优质健康的现金
流。2022H1 账面货币资金达到4373 亿，随着新一轮定增的落地，公司有充足的
现金储备用于医院的改扩建和市场扩张。
图7：爱尔眼科经营性现金流情况
图8：爱尔眼科三大核心业务营收情况（单位：亿元）
屈光及视光业务顶住疫情压力快速增长，白内障业务毛利率略有下降。屈光项目
收入达3438 亿（2085%），毛利率为5769%，屈光手术量增长的同时，高端
手术占比进一步提高，形成量价齐升的良好局面，公司加大对基层医院屈光科室
的建设投入，满足更多患者的手术需求。白内障业务受疫情和政策双重影响，项
目收入同比下降263%，毛利率为3588%（-209pp），随着复明性白内障向屈光
性白内障升级，白内障业务仍具有巨大发展空间。视光项目收入同比增长1567%，
毛利率为5369%，随着国家青少年近视防控战略的实施和公司视光产品线不断完
善，爱尔视光的品牌影响力进一步提升，促进视光业务的稳定增长和品质升级。
公司进一步完善医教研平台，学术影响力不断提升。公司与具有百年历史的河南
大学正式达成战略合作，共建河南大学附属爱尔眼科医院、河南大学爱尔
已启动，拥有了湖南省眼视光工程技术研究中心、湖南省眼视光国际科技合作基
地两个省级创新平台，长沙爱尔获批2022 年度湖南省省级科学技术普及基地。公
司也成功获得2023 年第19 届世界近视眼大会的主办权。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司持续引进新技术、新产品，保持公司在行业的技术领先领域。上半年，公司
推出智臻飞秒ICL 手术，实现飞秒激光技术与ICL 晶体植入手术的融合；依
托博鳌乐城先行先试政策优势，推动开展ICL-V5 晶体手术集团首例工程，引
领ICL 手术新技术发展；全面引进离焦框架眼镜升级版——思问离焦定
制框架眼镜和散光三焦点人工晶体。同时，公司不断推进青少年近视防控门诊、
糖尿病眼病门诊、老花白内障门诊、高度近视门诊及干眼诊疗门诊五大眼病专病
门诊内涵建设，持续提升眼科专业医疗服务能力，为患者提供个性化、全周期的
表1：爱尔眼科主要子公司业绩情况（单位：亿元、%）
-1843%长沙爱尔
-788%成都爱尔
-1616%沈阳爱尔
2131%深圳爱尔
1290%重庆爱尔
-2244%东莞爱尔
-997%贵阳爱尔
-775%衡阳爱尔
表2：2022H1 爱尔眼科已完成的股权投资情况（单位：万元，截止2022 年6 月30 日）
IE Centre SdnBhd
Kampar Eye Sdn Bhd
TE Centre Sdn Bhd
ME Centre Sdn Bhd
Taiping Eye Sdn Bhd
投资建议：下调2022 年盈利预测，维持买入评级。考虑新冠疫情影响，下
亿元），同比增速161%242%221%，归母净利润292239645182 亿(原为
258%357%307% ；摊薄
EPS041056074 元，当前股价对应PE725340X。公司是国内眼科医疗服务
领域的龙头公司，通过分级连锁模式迅速扩张，内生外延共同支撑业绩成长。
营收净利稳健增长，品牌影响力持续增强，并已形成完善的医教研体系和人才培
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
养机制，新十年二次创业稳步推进，维持买入评级。
表3：可比公司估值表
注：除爱尔眼科、锦欣生殖为国信预测外，其余均为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层