C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022824)
深证成指(2022824)
股价12 个月高低
医疗服务-准分子手术
医疗服务-白内障手术
爱尔眼科(300015SZ)
疫情影响下稳健增长，好于预期
公司业绩：公司22H1 实现营收811 亿，同比103%录得净利润129
亿元，同比157%扣非净利润138 亿元，同比127%，上半年疫情影
响下，公司保持稳健增长，业绩表现好于预期。分季度来看，22Q1、Q2
分别实现营收417 亿元394 亿元，YOY 分别187%、27%，分别录得
净利润61 亿元、68 亿元，分别YOY262%、77%。
 疫情影响下增长好于预期：今年国内多地疫情反复，Q2 开始多点散发，
上海、吉林、陕西、河南、广东、湖北、四川、深圳、北京等多地医院管
控停诊及手术，但随着6 月疫情缓和以及隔离管控带来的眼科需求6 月集
中释放，公司通过线上线下融合推动，诊疗恢复明显，22H1 门诊量5541
万人次，YOY157%手术量445 万例，YOY97%。
 屈光、视光业务增长较好：（1）22H1 屈光业务收入344 亿元，YOY209%，
一方面是高端占比增加，量价齐升，另一方面，公司加大了基层科室建设，
覆盖面增加；（2）22H1 视光项目收入176 亿元，YOY157%，一方面是
国家青少年近视防控战略实施推动，另一方面估计此次疫情管控下网课比
重增加，近视相关需求也有提升。（3）22H1 白内障项目服务收入105
亿元，YOY-26%，主要仍是受医保结算及本期疫情防控影响。
毛利率提升，股权激励增加影响期间费用率：公司22H1 综合毛利率为
493%，同比增加06 个百分点，主要是屈光和视光营收占比增加及分部
毛利率提升双重因素拉动。期间费用率为248%，同比增加07 个百分点，
主要是本期股权激励费用较去年同期增加约093 亿元，使得管理费用率
同比增加16 个百分点，而财务费用率因汇率变化，同比下降11 个百
定增落地，重点医院新建及扩建，助力新十年发展：公司定增已于8 月
初获批，将用于长沙、沈阳、上海、南宁医院的扩建以及湖北、安徽、
贵州新建项目。我们认为公司扩建及新建将有助于公司树立标杆区域性
眼科中心，扩大覆盖范围，提升区域技术水平上限，带动区域服务服务
质量，对公司未来品牌影响力、服务能力、科研能力等均有长远的建设
 盈利预计：考虑到公司Q2 业绩好于预期，去年Q3 旺季基期较低，我们相
应上调盈利预测。我们预计公司2022、2023 年实现净利润297、371 亿
元，yoy 分别为279%、250%（原预计2022、2023 年实现净利润278、
356 亿元，yoy 分别为197%、281%），折合EPS 分别为042、053
元。目前股价对应的PE 分别为68、54 倍。疫情下公司业绩表现靓丽，定
增落地助力未来成长，股价经过调整后，目前估值已进入可投资阶段，我
们上调至买进评级。
 风险提示：疫情反复影响超预期；医疗安全风险；政策风险；医院新建扩
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表