市场价格（ 人民币）： 2850 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1发布募集说明书，省区重点医院建设
有望提速- 爱尔眼科- 发布募集，
2定增项目顺利过会，服务能力有望加
速提升- 爱尔眼科定增过会点评，
3业绩持续稳健增长，分级连锁有序推
2021 年年报 ，
4业务结构持续优化，新业务增长动力
充足-爱尔眼科三季报点评，20211026
5高质量发展阶段，盈利能力进一步提
升-爱尔眼科中报点评，2021827
利润端略超预期，分级连锁推进顺利
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月24 日，公司发布2022 年半年度报告。2022H1 公司实现收入811 亿
元，同比103%；实现归母净利润129 亿元，同比157%；实现扣非归母
净利润138 亿元，同比127%。
从单二季度看，2022 年Q2 公司实现收入394 亿元，同比27%，归母净
利润68 亿元，同比77%；扣非归母净利润76 亿元，同比57%。
局部疫情反复不改发展趋势，门诊量、门店数量持续拓展。受短期疫情影
响，公司旗下多家医院诊疗节奏被迫打断，从单体医院角度观察，深圳爱
尔、沈阳爱尔2022 年H1 净利润分别下滑22%、16%，而受疫情影响相对
较小的重庆爱尔、东莞爱尔则分别实现了21%、13%的净利润增速。公司医
疗机构布局持续开拓中，截至6 月底，公司拥有境内医院187 家，门诊部
132 家，较21 年底分别增加13 家、14 家，共实现门诊量 554 万人次
（16%），手术量 44 万例（10%）。
屈光、视光板块延续快速增长，眼病类收入小幅下滑。2022 年H1 公司实现
屈光收入344 亿元（209%）、视光收入176 亿元（157%）、白内障收
入104 亿元（-26%）、眼前段收入68 亿元（-42%）、眼后段收入52 亿元
（85%）、其他项目收入65 亿元（-77%）。受益于高客单价术式、产品占
比提升，以及整体客流的增长，屈光、视光收入实现快速增长；由于医保结
算变化和疫情导致的非紧急手术延期，以及疫情反复导致患者流通不畅，健
康教育活动开展难度增加，白内障收入、眼前段收入出现小幅下滑。
费用率水平保持平稳，医教研一体化平台进一步完善。公司三费支出水平均
保持平稳，其中销售费用率为97%、管理费用率为151%。公司与河南大
学达成战略合作，共建河南大学附属爱尔眼科医院、河南大学爱尔眼科临床
考虑到疫情反复对公司医院业务的影响，下调2022-2024 年盈利预测8%、
9%、11%，预计公司2022-2024 年归母净利润2914、3833、4949 亿
元，同比增长25%、32%、29%，EPS 分别为075、095、113 元，现价
对应PE 为69、52、41 倍，维持买入评级。
政策性风险；疫情反弹风险；市场竞争加剧风险；人才短缺风险；跨区发展
风险；医疗安全性事故纠纷风险；合规监管风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402