当前价： 2920 元
爱尔眼科（300015） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩表现符合预期，海外业务增长超预期
52 周内股价区间(元)
1 爱尔眼科（300015）：优质商业模式促发
展，全球眼科巨舰再启航  (2022-05-26)
 事件：公司发布2022年半年报，2022年上半年实现营业收入811亿元，同比
增长103%；实现归母净利润129亿元，同比增长157%；扣非后归母净利润
138 亿元，同比增长127%。
 屈光及视光业务收入快速增长，公司利润率水平持续提升。公司2022H1 屈光
业务收入344亿元，同比增长209%，毛利率为577%，较上年同期提高01pp；
视光业务收入176亿元，同比增长157%，毛利率为537%，较上年同期提高
08pp。2022H1 公司整体毛利率为493%，较上年同期提高06pp；净利率为
176%，较上年同期提高08pp，高毛利率项目收入快速增长，拉动公司整体利
 定增进展顺利，助力公司战略布局。公司定增推进顺利，主要用于公司在省会
城市中心医院的扩建及新建，助力公司做大做强省会城市中心医院的战略布局。
公司18N战略持续推进，有望持续提升市占率。此外，视光门诊作为爱尔眼
科同城分级诊疗体系的一环，承担社区健康教育、病人引流、病人术后复诊等
职能，有助于公司深度布局下沉市场，目前也在持续推进过程中。
 海外业务增长超预期，世界级眼科龙头成长可期。2022H1公司海外业务快速增
长，收入占比提升至15%左右，截至2022年6月30日，海外已布局115家眼
科中心及诊所，逐渐形成覆盖全球的医疗服务网络。同时，公司多方推进与海
外研究平台的合作，融合先进医疗技术和管理经验，打造世界级眼科中心愿景
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024年归母净利润分别为304399515
亿元，EPS 分别为043057073 元，对应PE 为68X52X40X。考虑到公司
为眼科医疗服务龙头，业绩有望持续快速增长，维持买入评级。
 风险提示：疫情扩散风险；政策风险；公司经营效率提升不达预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱尔眼科（300015）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱尔眼科（300015）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
爱尔眼科（300015）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理