科伦药业(002422)
现有产品销量稳定，原料药涨价拉动业绩增
长；研发管线丰富长期增长可期
归母净利润（百万元）
公司公布2017 年三季报，公司2017 年1-9 月营收7910 亿元，同比
增长2651%；归属母公司股东净利润386 亿元，同比增长-2810%；扣非
归属母公司股东净利润403 亿元，同比增长-1593%。
公司第三季度，营收2968 亿元，同比增长3764%；归属母公司股东
净利润130 亿元，同比增长-1393%；扣非归属母公司股东净利润138 亿
元，同比增长989%。
二、我们的观点：现有产品销量稳定，原料药涨价带动公司三季度业绩增
长，研发管线丰富长期增长可期
公司第三季度实现营收2968 亿元，同比增长3764%，扣非归属母公
司股东净利润138 亿元，同比增长989%。公司第三季度业绩出现回暖，
我们认为主要原因为公司现有产品销量稳定增长同时原料药涨价带来；公
司研发管线丰富，2017 年多个产品有所突破，公司长期业绩增长可期。
图表 12012-2017Q3 公司销售收入与归母净利润情况（亿元）
流通A 股（百万股）
1 科伦药业2017 半年报点评：
制剂板块稳定增长，川宁受环
保因素影响拖累业绩，未来增
2 科伦药业：业绩稳步回升，川
宁二期产能逐步释放，限制性
3 科伦药业：输液龙头完成抗生
素产业链布局，研发创新带动
1 公司现有产品线销量稳定，原料药涨价拉动三季度业绩增长
我们认为公司输液与制剂业务均实现稳定增长，延续了中报的增长趋势。其中
康复新液、草酸艾斯西肽普兰片等继续延续高增长。
年初至今，公司主要原料药产品硫红持续涨价，从1 月的315 元千克上涨到9
月的360 元千克。其中5 月至9 月价格增长最为明显，从330 元千克增长到360
元千克。硫红为公司川宁一期的主要产品，1-9 月份实现满产。我们认为，硫红涨
价对公司三季度业绩增长贡献较大。
图表 22017 年1-9 月硫红价格变动情况
公司另两种原料药产品6-APA 和7-ACA 今年价格同样出现上涨，分别从年初
的175 和345 元千克上涨到9 月的210 和390 元千克。公司由于川宁二期环保验
收，上述两个产品没有实现满产，产能利用率略超过50%。但通过涨价，仍能对川
宁的亏损进行弥补。我们认为，随着川宁二期通过环保验收逐渐实现满产，未来将
为科伦贡献业绩增量。
图表 32017 年1-9 月6-APA 价格变动情况
图表 42017 年1-9 月7-ACA 价格变动情况
2 研发管线丰富，公司长期业绩增长可期
公司在研产品丰富，目前在研项目中：A 类项目354 项，申报项目94 项，待
批项目32 项。2017 年1-9 月，公司在7 个项目上有所进展，其中包括注射用多西
他赛、重组抗 VEGFR2 全人源单克隆抗体注射液、丙氨酰谷氨酰胺氨基酸（18）
注射液、抗PD-L1 人源化单克隆抗体KL-A167 注射液、小分子静脉麻醉药物
KL100137 脂肪乳注射液、小分子抗肿瘤药物KL070002 和重组抗PD-L1 人源化单
克隆抗体KL-A167 注射液。公司整体研发进度良好。
图表 52017 年公司在研项目进展情况
重组抗 VEGFR2 全人源单克隆抗体注射液
丙氨酰谷氨酰胺氨基酸（18）注射液
抗PD-L1 人源化单克隆抗体KL-A167 注射液
全新结构化学小分子静脉麻醉药物KL100137 脂肪乳注射液
全新结构化学小分子抗肿瘤药物KL070002
重组抗PD-L1 人源化单克隆抗体KL-A167 注射液
公司研发实力较强且注重研发投入。公司近年来研发费用投入逐年递增，今年
上半年研发费用达393 亿元，全年有望突破8 亿。公司研发团队稳定，总人数在
1200 人左右。我们认为公司每年有望新上市产品达1-3个，通过产品线的不断丰富，
3 低开转高开带来公司毛利率与销售费用率提高
公司三季度销毛利率与销售费用率出现增长情况，净利率与管理费用率稳定。
我们认为毛利率与销售费用率的提高主要由两票制带来的低开转高开带来。
图表 62012-2017Q3 公司毛利率、净利率、管理费用率和销售费用率情况
三、盈利预测与投资评级
我们预计公司2017 年到2019 年，营业收入分别为10231 亿元，12393 亿元和15222
亿元，同比增长1943%、2114%和2283%；归属母公司净利润为660 亿元、841 亿元
和1089 亿元，同比增长1282%、2755%和2943%；对应EPS 为046、058 和076；
对应PE 为4642、3639 和2812 倍。我们认为公司在研产品众多，未来重磅产品可期。
公司现在着重推广销售队伍的建设，新产品上市后可尽快进行推广，较快盈利。虽然公
司短期业绩出现波动，但我们认为长期公司仍有较好的成长性，因此我们维持增持
生产要素成本上涨风险、固定资产折旧增加导致利润下降的风险、环保风险、汇率
风险、药品降价风险。
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号