当前价： 2126 元
科伦药业（002422） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
单季度改善明显，产品提价下业绩将逐季爆发
52 周内股价区间(元)
1 科伦药业（002422）：大输液和专科药表
现抢眼川宁复产，业绩有望四季度开始
爆发  (2017-08-30)
2 科伦药业（002422）：川宁扭亏发力研
发硕果累累，公司步入成长新阶段
3 科伦药业（002422）：经营拐点明确，创
 事件：公司公告三季报，实现收入791 亿元，同比265%；归母净利润39
亿元，同比-281%；扣非后归母净利润40 亿元，同比-159%；经营性现金流
净额84 亿元，同比-433%；EPS 027 元。同时预告全年业绩44 亿元-73 亿
元，同比增速-25%至25%。
 单季度业绩改善明显，产品提价背景下业绩将逐季爆发。公司前三季度实现收
入和归母净利润增长分别为265%和-281%，业绩符合预期。从单季度看，公
司2017Q3 收入和归母净利润同比增长分别为376%和-139%，与2017Q2 的
199%和-643%相比，改善非常明显，当前川宁项目二期生产线正环保验证，
产能未能完全释放，目前已超过50%，但仍处于亏损状态。从川宁项目核心产
品价格变化情况看，wind 数据显示，一期硫红9 月价格已达360 元千克，与年
初315 元相比涨价近15%；二期6-APA 9 月价格已达210 元千克，与年初175
元相比涨价20%；7-ACA 9 月已达390 元千克，与年初345 元相比已涨价13%。
我们认为川宁项目年底前大概率通过环保验收，川宁项目满产后，2018 年业绩
将有靓丽表现。其他大输液及非输液制剂方面延续中报增长态势，其中熟料水
针、康复新液和草酸艾司西酞普兰片延续高速增长态势，我们看好公司三发驱
动全面发力，公司将从2018 年开始进入成长新阶段。
 研发硕果累累，创新驱动正陆续步入收获期。公司2012 年制定了三发驱动
发展战略，其中创新驱动为公司最重要的看点。自2013 年以来公司研发投入达
23 亿元，已形成1200 人的研发团队，研发实力位列国内第一梯队。截至7 月
31 日，公司A 类在研项目354 项，已申报94 项，其中32 项待批。具体进展
方面：1）国内仿制药：丙谷氨基酸已获批生产，首仿帕瑞昔布和脂肪乳AA17
有望年内获批生产；2）国际仿制药：无菌制剂2018 年底报FDA，2019 年预
计上市3-5项；3）创新小分子：全新抗肿瘤新药KL070002和麻醉新药KL100137
均已获批临床批件；4）生物药：输液规格西妥昔单抗类似物I 期临床即将完成，
雷莫卢单抗类似物、人血小板生成素拟肽-Fc 融合蛋白和PD-L1 创新单抗已报
临床；5）新型剂型药物：紫杉醇白蛋白纳米粒与盐酸伊立替康脂质体已获批临
床。从在研产品线看，预计从2018 年开始每年将有5-15 个产品连续获批上市，
其中每年均有1-3 个重磅品种上市。我们认为，随着研发驱动的发力，新产品
对业绩拉动的效果将逐渐显现，同时公司估值也有望逐步提升。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为047 元、062 元、086
元。考虑到公司输液企稳回升、川宁扭亏、研发成果陆续兑现，我们认为在股
权激励的绑定下，公司业绩拐点明确，未来业绩和估值有望同比提升，同时高
强度的研发投入将有力推高公司发展空间。维持买入评级。
 风险提示：新药研发进程或低于预期的风险、川宁项目或因环保再次停产的风
险、核心原料药价格或下行的风险、生产管理或出现重大问题的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科伦药业（002422）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科伦药业（002422）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
科伦药业（002422）2017 年三季报点评