科伦药业(002422)点评报告
输液产品结构优化促毛利率提升，川宁满产和转型研发创新值得期待
2017 年10 月26 日，公司发布三季报：2017 年前三季度实现营收791 亿
元，同比增长2651%；归母净利润386 亿元，同比下滑281%；扣非后归母
净利润403 亿元，同比下滑159%。
Q3 单季营收297 亿元，同比增长376%； 归母净利润13 亿元，同比下
滑139%；扣非后归母净利润138 亿元，同比增长99%。
输液产品结构升级促进公司整体毛利率提升，搭建新产品营销队伍销售
费用短期大幅增加，拖累单季度业绩
Q3 单季度营收297 亿元，同比增长376%， 为2016 年以来单季度增速
首次超过30%；归母净利润13 亿元，同比下滑139%。Q3 收入端高增长主要
源于输液产品的持续优化：软袋和直软占比持续提升(2016 年两者分别占比
61%和319%，今年上半年分别提升至7%和38%)，全年直软比例有望超过
40%。此外公司加强成本管理使整体毛利率提升，Q3 单季度销售毛利率524%，
较上年同期109pp(环比7pp)；前三季度毛利率476%(同比6pp)。公司加大
产品市场推广、搭建新产品营销队伍使得Q3 销售费用投入较多，Q3 单季度销
售费用84 亿元(17H1 销售费用86 亿元)，销售费用率提升至284%，较去年
同期129pp，拖累Q3 业绩。
目前川宁仅一期3000 吨硫红满产，二期7-ACA(4000 吨产能)、6-APA(5000
吨产能)和青霉素G 钾(3000 吨产能)因环保核查均未满产。我们预计二期项目
短期内可以通过环保认证正式投产，18 年满产后有望增厚公司业绩2-6 亿元。
公司转型研发创新持续推进：1)高端仿制药：艾瑞昔布有望年内获批，
同时超过25 个覆盖恶性肿瘤、糖尿病、心血管疾病、神经精神用药、抗病
毒等治疗领域的高端仿制药获临床批件；2)生物类似物：西妥昔单抗生物类
似药临床期即将完成，Ramucirumab 生物类似药、Romiplostim 生物类似药
申报临床审评中；3）创新药：细胞毒药物KL070002 胶囊和PD-L1 人源化单
克隆抗体分别于今年7 月和9 月获批临床，麻醉药KL100137 脂肪乳注射液
和三代抗 HER2 ADC 处于审评审批环节。研发布局以仿创梯队推进，降低
研发风险。预计18 年开始每年有5-10 个产品获批上市，助力公司转型。
根据公司目前经营状况，我们测算公司17-19 年EPS 分别为046、059、
082 元，对应PE 分别为45 倍、35 倍、25 倍。考虑公司现有产品经营改善，
原料药满产，持续的研发投入、研发产品逐步获批，给予18 年40 倍PE，对
应股价为236 元股，较10 月26 日收盘价2126 元股存在11%的上涨空间，
首次覆盖，给予谨慎推荐评级。
风险提示：川宁二期环保认证延期，行业政策风险，研发风险。
科伦药业(002422)点评报告
附录： 公司财务报表预测
数据来源： 港澳资讯、 公司公告、 广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
科伦药业(002422)点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息未
经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并
隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公
司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版
本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。