请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兴业银行（601166SH）2025 年三季报点评
业绩保持正增长，资产质量稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兴业银行（601166SH）2025 年半年报点评-业绩增速由负转正
兴业银行（601166SH）2025 年一季报点评-净息差小幅收窄，
不良指标稳定——2025-04-30
兴业银行（601166SH）2024 年年报点评-利润增速回正，负债
成本改善——2025-03-30
兴业银行（601166SH）-利润重回正增，负债成本改善—
兴业银行（601166SH）2024 年一季报点评-营收同比正增，净
利息收入平稳增长——2024-04-26
净利润保持正增长。2025 年前三季度实现营收1612 亿元，同比下降182%，
较半年度收窄047 个百分点，第三季度同比下降078%；实现归母净利润
631 亿元，同比增长012%。
净利息收入同比降幅收窄，其他非息降幅处在同业较好水平。前三季度净利
息收入同比下降056%，较上半年收窄约096 个百分点，主要是资产规模同
比增速略有提升。手续费及佣金净收入同比增长379%，较上半年扩大12
个百分点；其他非息净收入同比下降928%，降幅处于同业较好水平。
规模小幅扩张，客户质量稳步提升。期末资产总额1067 万亿元，贷款总额
599 万亿元，存款总额583，较年初分别增长157%、442%、和547%；
其中，绿色贷款、科技贷款、制造业中长期贷款较年初分别增长1864%、
1770%和1382%，三张名片保持特色。期末零售客户114 亿户，较年初增
长34%，双金客户和私行客户交年初分了增长1049%和1139%，客户质量
存款成本改善明显，净息差较上半年收窄3bps。前三季度净息差172%，同
比下降12bps，较上半年收窄3bps。受益于存款挂牌利率调降，以及公司通
过做实主结算账户经营、深化场景金融建设、加强高成本存款精细化管理，
实现存款付息率171%，同比下降32bps，较上半年下降5bps，实现同业存
款付息率168%，同比下降56bps，较上半年下降8bps。
资产质量保持稳定。期末不良贷款率108%，与半年末持平；关注率167%，
较年初下降4bps。前三季度减值计提同比下降1130%，期末拨备覆盖率
22781%，较6 月末下降07 个百分点，较年初下降10 个百分点，保持合理
区间，处于同业较好水平。
投资建议：公司基本面稳健，维持2025-2027 年归母净利润776803846 亿
元的预测，对应同比增速为05%35%54%。当前股价对应2025-2027 年
PE 值为58x56x53x，PB 值为052x049x046x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
净息差（期初期末余额）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层