公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司点评报告
拟分拆华睿科技上市，强化可持续竞争优势
——大华股份(002236SZ)事件点评
公司于2021 年9 月27 日晚发布关于筹划控股子公司分拆上市的提示性公
华睿科技专注于机器视觉、工业移动机器人产品及解决方案
华睿科技是一家专注于机器视觉、工业移动机器人产品及解决方案研发、生产
与销售的高科技公司，以技术创新为驱动，助力客户构建数字化车间，打造智
能工厂，提升智能制造水平，推动各行业人工智能产业化和工业互联数字化进
程。华睿科技拥有坚实的研发团队和技术平台优势，基于长期深耕的核心技
术，在机器视觉和工业移动机器人领域研发了多款产品，开发了重点行业解决
方案，并已成功应用于物流、3C 制造、光伏、锂电、纺织等多个行业。
分拆上市有利于强化公司机器视觉实力，与公司创新业务布局相契合
2021 年上半年，公司创新业务延续高增趋势，实现收入1197 亿元，同比增
长9425%。机器视觉、工业移动机器人等高端智能装备是公司重点布局的创
新业务之一，发展创新业务有助于公司形成对客户用户场景更丰富的应用支
撑，同时建立新的技术高地，为公司长期的可持续发展不断注入新动力。本次
分拆上市将有利于华睿科技进一步提升多渠道融资能力和品牌效应，通过加
强资源整合能力和产品研发能力形成可持续竞争优势，充分利用资本市场，把
握市场发展机遇，以推进智能制造为方向，延续与制造业深度融合的创新发展
模式，布局和渗透更多行业，为制造业数字化、智能化升级改造贡献力量。
国内机器视觉需求旺盛，华睿科技未来成长空间广阔
根据Markets and Markets 的数据，2020 年，全球机器视觉市场规模达107
亿美元，近5 年复合增速达1448%。中国市场已成为全球机器视觉规模增长
最快的市场之一，根据中国机器视觉产业联盟的统计，中国机器视觉行业的销
售额从2018 年的10180 亿元增长至2020 年的14420 亿元，CAGR 达
1902%。随着中国制造2025战略的持续推进，本土机器视觉企业有望得
到快速发展。奥普特是国内较早进入机器视觉领域的企业，上市以来，奥普特
的PE 主要运行在80-120 倍的区间，市场给予了较高的估值水平。我们认为，
华睿科技依托大华的资源优势和技术支持，未来有较为广阔的发展空间。
伴随着AI 等技术的规模化落地，视频能力已经深入到各行各业的业务应用中，
行业的市场空间进一步扩大，公司有望充分受益。预测公司2021-2023 年营
亿元，EPS 为146、178、222 元股，对应PE 为1597、1307、1052 倍。
公司过去五年的PE 主要运行在13-33 倍之间、预期未来三年归母净利润的
CAGR 为1938%，维持公司2021 年22 倍的目标PE，目标价为3212 元。
新冠肺炎疫情反复；与中国移动战略合作进展低于预期；企业数字化改造需求
释放不及预期；海外市场拓展不及预期；创新业务发展不及预期；市场竞争加
当前价目标价：2331 元3212 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：267  1829
A 股流通股（百万股）： 195961
A 股总股本（百万股）： 299558
流通市值（百万元）：
年度报告点评：营收增速亮眼，软件占比提升
一季度报告点评：营收快速增长，高质量成长无忧
图1：大华股份过去5 年PE-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)