当前价： 713 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
二季度业绩环比大幅改善，超出市场预期
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：6 月数据环比改善，
行业拐点渐行渐近2019-07-09
2 长安汽车（000625）：业绩符合预期，新
车周期稳步推进2019-04-23
3 长安汽车（000625）：3 月份销量符合预
期，新车周期稳步推进2019-04-11
 事件：公司公布半年度业绩预告， 2019 年上半年预计实现归属上市公司股东
净利润-19-26 亿元，其中单二季度预计实现归母净利润-52 亿元，环比大幅
改善，超出市场预期。
 预计自主品牌盈利能力恢复，业绩超出预期。2019 年一季度自主品牌亏损环比
有所扩大，处于低点，我们认为其主要原因为降本的推迟以及补助的大幅下滑，
一季度自主品牌毛利率仅为5%。二季度我们预计公司降本措施的落地将带来自
主品牌盈利能力的恢复。同时根据公司公告，自主品牌二季度累计收到补助约7
亿元，增厚公司自主品牌2 季度业绩。
 长安福特库存低位，金融创新有望促进销量。长安福特6 月份零售销量为26057
辆，环比增长37%，我们预计公司当前库存在2 万辆左右，预计当期库存系数
不到1，处于低位。根据终端调研，目前长安福特已经基本完成国五车型向国六
车型的切换，商务政策逐步向以销定产转变，对经销商态度逐步转好。同时在
零利率的基础上，推出了零首付零利率二选一的金融政策，有望促进下半年长
 车型周期顺利推进，开源节流并重。公司加快新车推出节奏，未来3 年30 款以
上的新款车型，覆盖福特与林肯传统和电动车型。其中长安福特方面，规划2019
年将有包括林肯和福特品牌在内的5 款车型在国内生产，包括已经上市的全新
福克斯、锐界、金牛座中期改款，ESCAPE 以及林肯MKC（基于翼虎平台）车
型的国产化。在新能源方面，今年推出领界的纯电动车型，明年会有中型SUV
电动车上市，基于MUSTANG 设计的电动SUV 将于2021 年上市。同时，长安
汽车积极推进混改，有望减少相应品牌亏损对长安汽车业绩的影响。
 盈利预测与投资建议。2019 年自主及福特迎来新品强周期，销量提升，盈利能
力提升。预计2019-2021 年归母净利润分别为135171 亿元，EPS 分别为
026105148 元，维持增持评级。
 风险提示：出行公司推进不及预期、长安福特新车型投放不及预期、电动化智
能化推行不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625）2019 半年报业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625）2019 半年报业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625）2019 半年报业绩预告点评