请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q2 环比大幅减亏，多款新车来袭
事件：公司发布半年报，上半年实现收入29876 亿元，同比下滑162%，
实现归母净利润-2240 亿元，同比下滑2392%，扣非归母净利润
-2912 亿元，其中Q2 归母净利润-144 亿元，环比大幅减亏。
降本与补贴双重影响，Q2 环比大幅减亏。Q2 与Q1 相比大幅减亏，单
季归母净利润亏损为144 亿元（Q1 亏损2096 亿元），减亏幅度高
达19 亿元以上。一方面自主与合资板块均进行采购及运营方面的全方
位降本，部分Q1 实施的零部件降本体现在Q2 报表上；另一方面Q2
收到政府补贴达563 亿元（Q1 为058 亿元），一定程度缓解利润压
毛利率大幅改善，长安福特Q2 扭亏。上半年毛利率为822%，Q1 为
502%，Q2 单季为1192%，环比大幅改善，改善主要原因为零部件降
本，同时公司国六切换较为顺利，并未大幅降价促销清理国五库存。
Q2 单季实现合联营投资收益281 亿元，其中长安福特约贡献095 亿
元投资收益，一方面受到一定的政府补贴，另一方面进行部分人员精
简，并大幅优化采购成本及各项费用。
多款新车来袭，有望随行业复苏强势反弹。长安福特8 月中旬上市福
克斯Active，新锐界STST-line，新金牛座三款新车，同时Q4 即将
推出全新换代翼虎（Escape）以及林肯首款国产化新车等重磅车型，
长安马自达昂克赛拉迎来换代，自主方面重磅车型CS75-Plus 将逐步
爬坡上量实现交付。多款新车助力，行业也将触底迎来复苏，公司有
望跟随行业实现强势反弹。
投资建议：公司销量与利润的底部已基本确立，多款新车助力叠加行
业复苏弹性巨大，福特虽短期承压但百年品牌底蕴犹存，此外随着经
销商改革及利益关系理顺，未来销量有望逐步改善。我们预计2019
年2020 年营收分别为65947 亿68387，归母净利润分别为206 亿
元4025 亿元，行业复苏改善后弹性巨大，PB 小于1，配置价值凸显，
风险提示：行业复苏不达预期，长安福特新车销量不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）
长安汽车系列报告一：
长安福特—涅重生之时--20190801
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。