当前价： 800 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
低点已过，经营持续改善
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：长安福特环比增长，
自主品牌表现靓丽  (2019-08-13)
2 长安汽车（000625）：二季度业绩环比大
幅改善，超出市场预期  (2019-07-15)
3 长安汽车（000625）：6 月数据环比改善，
行业拐点渐行渐近  (2019-07-09)
4 长安汽车（000625）：业绩符合预期，新
车周期稳步推进  (2019-04-23)
5 长安汽车（000625）：3 月份销量符合预
期，新车周期稳步推进  (2019-04-12)
 业绩总结：公司公布2019 年半年报，2019 年上半年实现营收2988 亿元，同
比下滑16%，实现归母净利润-224 亿元。其中第二季度实现营收1387 亿元，
同比下滑113%，实现归母净利润-14 亿元，环比大幅减亏。
 自主品牌降本增效，经营环比改善明显。2019 年上半年预计自主品牌业绩约为
-21 亿元，其中第二季度预计业绩约为-4 亿元，环比大幅减亏，其主要原因为
二季度自主品牌降本增效效果明显。2019 年上半年毛利率为82%，其中第二
季度为119%，较一季度大幅提升。期间费用率为131%，同比保持稳定。非
经常损益为67 亿元，去年同期为91 亿元。长安铃木2018 年下半年实现并表，
2019 年上半年净利润为-25 亿元。
 合资企业逐步改善，二季度实现正贡献。2019 年上半年投资收益为-11 亿元，
其中二季度为29 亿元，实现业绩正贡献。长安福特上半年实现净利润-78 亿
元，其中预计第二季度实现盈利。长安马自达业绩表现超出预期，上半年实现
净利润87 亿元，同比下滑-31%，但单车利润为14 万元，与去年同期持平。
江铃控股净利润为-47 亿元，较去年下半年有所减亏。
 低点已过，新车周期带动公司经营持续改善。8 月公司多款重磅车型上市或预
售，长安福特方面包括锐界STST-Line、福克斯Active、金牛座中期改款，长
安自主方面，重磅车型cs75 plus 开始预售。四季度全新翼虎上市以及林肯车型
的国产化将进一步加强长安福特产品周期。而在销售端长安福特商务政策逐步
向以销定产转变，对经销商态度逐步转好。同时在零利率的基础上，推出了零
首付零利率二选一的金融政策，有望促进下半年长安福特销量提升。
 盈利预测与投资建议。2019 年自主及福特迎来新品强周期，销量提升，盈利能
力提升。预计2019-2021 年EPS 分别为026105148 亿元，维持增持评
 风险提示：出行公司推进不及预期、长安福特新车型投放不及预期、电动化智
能化推行不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625）2019 年半年报点评