请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长安福特8 月终端销量继续飘红，涅槃重生时刻逐步确认
事件：长安福特公布8 月终端销量数据，8 月全系产品销量达到21
万台，环比增长30%。
8 月率先强势复苏，经销商渠道改善明显。8 月全行业整体复苏态势
仍然不温不火，但是长安福特率先强势反弹，淡季不淡、体现了去年
以来公司内部管理调整的效果。之前我们长安福特经销商电话会议也
明显感受到了公司变化，参会的数家经销商老总均反馈长福NDSD 经销
组织使得长安福特营销整体焕然一新。
旧车型焕发新活力，福克斯环比改善明显。8 月销量主力车型仍是几
年未改款的老车型，因此取得这样的销量成绩更加难能可贵，福克斯
环比上涨超过60%，再次成为长安福特的焦点。
新车周期值得期待。9 月开始，新车开始真正体现销量，长安福特阶
段性的强力产品周期开启，福特福克斯active 上市有望拓展福克斯客
户覆盖度，继续拉动福克斯上升，之后的翼虎、林肯也值得期待。类
似于上半年的销量波折很难再现，长安福特未来三个季度销量边际改
投资建议：公司销量与利润的底部已基本确立，多款新车助力叠加行
业复苏弹性巨大，福特虽短期承压但百年品牌底蕴犹存，此外随着经
销商改革及利益关系理顺，未来销量有望逐步改善。我们预计2019
年2020 年营收分别为65947 亿68387，归母净利润分别为206 亿
元4025 亿元，行业复苏改善后弹性巨大，PB 小于1，配置价值凸显，
风险提示：行业复苏不达预期，长安福特新车销量不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）Q2 环比大幅减亏，
多款新车来袭--20190901
长安汽车（000625）
长安汽车系列报告一：
长安福特—涅磐重生之时--20190801
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。