当前价： 851 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
长安福特零售回暖，自主品牌同比增长
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：低点已过，经营持
续改善  (2019-09-02)
2 长安汽车（000625）：长安福特环比增长，
自主品牌表现靓丽  (2019-08-13)
3 长安汽车（000625）：二季度业绩环比大
幅改善，超出市场预期  (2019-07-15)
4 长安汽车（000625）：6 月数据环比改善，
行业拐点渐行渐近  (2019-07-09)
5 长安汽车（000625）：业绩符合预期，新
车周期稳步推进  (2019-04-23)
 事件：公司公布8 月份销量数据，8 月份长安汽车总体销量为125023 辆，同比
下滑5%。其中长安福特销量为14768 辆，长安马自达销量为10295 辆，重庆
长安销量45310 辆，同比增长36%。
 总体销量微幅下滑，自主品牌表现靓丽。根据乘联会数据，8 月广义乘用车批
发数同比下滑8%，零售销量同比下滑10%，环比增长6%。根据长安福特全国
销售服务机构统计，8 月份长安福特零售销量环比增长30%。但受8 月上旬高
温假影响，长安福特产量与批发量均环比下滑，处于去库存状态，目前长安福
特总体库存处于低位。随着金九银十的到来，长安福特有望通过新车型、
低库存等优势实现销量的逐步恢复。长安马自达销量10295 辆，保持稳定。自
主品牌表现靓丽，重庆长安销量45310 辆，同比增长36%，环比基本持平。分
车型看，自主品牌主力车型表现出色，其中CS75 销量12075 辆，同比增长55%，
CS75 Plus 预售19 天，订单突破11729 辆；CS35 销量8621 辆，同比增长
 低点已过，经营持续改善。二季度公司通过降本增效等措施，实现了业绩的大
幅度减亏，而下半年公司将迎来多款重磅车型的上市，有望带动公司销量和业
绩同步提升。近期公司多款重磅车型上市或预售，长安福特方面包括锐界
STST-Line、福克斯Active、金牛座中期改款，长安自主方面，重磅车型cs75
plus 上市。长安马自达全新昂科塞拉在成都车展开始预售。四季度全新翼虎上
市以及林肯车型的国产化将进一步加强长安福特产品周期。而在销售端长安福
特商务政策逐步向以销定产转变，对经销商态度逐步转好。同时在零利率的基
础上，推出了零首付零利率二选一的金融政策，有望促进下半年长安福特销量
 盈利预测与投资建议。2019 年自主及福特迎来新品强周期，销量提升，盈利能
力提升。预计2019-2021 年EPS 分别为026105148 元，维持增持评级。
 风险提示：出行公司推进不及预期、长安福特新车型投放不及预期、电动化智
能化推行不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）