当前价： 699 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
6 月数据环比改善，行业拐点渐行渐近
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：业绩符合预期，新
车周期稳步推进  (2019-04-23)
2 长安汽车（000625）：3 月份销量符合预
期，新车周期稳步推进  (2019-04-12)
3 长安汽车（000625）：全新ESCAPE 惊
艳亮相，强化福特新车周期
4 长安汽车（000625）：联合产业巨头，开
启共享出行新篇章  (2019-03-22)
5 长安汽车（000625）：去库存成效显著，
 事件：公司公布6 月份销量数据，6 月份实现销量141655 辆，环比增长248%。
其中长安福特销量16146 辆，环比增长1176%，重庆长安54871 辆，同比增
 行业去库刺激，终端销量持续回暖。6 月份行业保持去国五车型库存的态势，
终端折扣维持高位。根据乘联会数据，6 月广义乘用车零售量同比增长49%。
长安福特6 月份零售销量为26057 辆，环比增长37%，我们预计公司当前库存
在2 万辆左右，预计当期库存系数不到1。考虑到6 月份的零售所有透支，预
计后续将会有所调整，同时7 月将进入传统淡季，工厂进入高温休假期，预计
大规模加库时点将有所延后。
 车型周期顺利推进，开源节流并重。公司加快新车推出节奏，未来3 年30 款以
上的新款车型，覆盖福特与林肯传统和电动车型。其中长安福特方面，规划2019
年将有包括林肯和福特品牌在内的5 款车型在国内生产，包括已经上市的全新
福克斯、锐界、金牛座中期改款，ESCAPE 以及林肯MKC（基于翼虎平台）车
型的国产化。在新能源方面，明年会有中型SUV 电动车上市，基于MUSTANG
设计的电动SUV 将于2021 年上市。同时，长安汽车积极推进混改，有望减少
相应品牌亏损对长安汽车业绩的影响。
 盈利预测与投资建议。2019 年自主及福特迎来新品强周期，销量提升，盈利能
力提升。预计2019-2021 年归母净利润分别为135171 亿元，EPS 分别为
026105148 亿元，维持增持评级。
 风险提示：出行公司推进不及预期、长安福特新车型投放不及预期、电动化智
能化推行不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）