当前价： 756 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
长安福特环比增长，自主品牌表现靓丽
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：二季度业绩环比大
幅改善，超出市场预期  (2019-07-15)
2 长安汽车（000625）：6 月数据环比改善，
行业拐点渐行渐近  (2019-07-09)
3 长安汽车（000625）：业绩符合预期，新
车周期稳步推进  (2019-04-23)
4 长安汽车（000625）：3 月份销量符合预
期，新车周期稳步推进  (2019-04-12)
5 长安汽车（000625）：全新ESCAPE 惊
艳亮相，强化福特新车周期
 事件：公司公布7 月份销量数据，7 月份产量128 万辆，同比增长1%；销量
120 万辆，同比下滑7%。其中长安福特销量18072 辆，环比增长12%。长安
马自达销量11560 辆，同比增长18%。重庆长安销量44872 辆，同比增长24%。
 各品牌表现靓丽，自主尤为突出。行业层面，7 月乘用车批发数同比下滑39%，
行业上险数同比下滑19%，批零数据均超市场预期。其中57 月累计上险数同
比增长约5%。我们判断行业拐点渐行渐近，8-9 月份批零数据有望转正，并且
基于去年4 季度低基数，行业增速有望在4 季度进一步提升。公司层面，7 月
份公司产量较销量增加8678 辆，主要原因为7 月底公司进入高温休假期，集中
生产造成产量增加，并且预计销售端总体为加库存状态。分品牌来看，7 月份长
安福特产量21412 辆，同比增长58%，上险数约为14 万辆，社会库存增加4000
多辆。自主品牌表现靓丽，重庆长安产销数分别同比增长30%和24%。
 车型周期持续，经营改善有望逐步兑现。公司新车周期持续，8 月16 日公司将
迎来多款重磅车型上市或预售，长安福特方面包括锐界STST-Line、福克斯
Active、金牛座中期改款，长安自主方面，重磅车型cs75 plus 将开始预售。四
季度全新翼虎上市以及林肯车型的国产化将进一步加强长安福特产品周期。而
在销售端长安福特商务政策逐步向以销定产转变，对经销商态度逐步转好。同
时在零利率的基础上，推出了零首付零利率二选一的金融政策，有望促进下半
年长安福特销量。同时，长安汽车积极推进混改，有望减少相应品牌亏损对长
 盈利预测与投资建议。2019 年自主及福特迎来新品强周期，销量提升，盈利能
力提升。预计2019-2021 年净利润分别为135171 亿元，EPS 分别为
026105148 元，维持增持评级。
 风险提示：出行公司推进不及预期、长安福特新车型投放不及预期、电动化智
能化推行不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）