请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
3 年18 款新车打底，福特加速计划开启
事件：9 月26 日，长安汽车与福特汽车公司在重庆签署深化战略合作
协议，并发布长安福特加速计划，研、产、供、销体现全面升级，
为中国市场和中国消费者提供更加符合本土出行需求和品味的技术与
林肯首款SUV 年内投产，探险者国产化加速。长安福特加速计划的推
出打消了前期的各种疑虑，林肯首款SUV 产品确定年内投产，豪华品
牌的加持为长安福特的复苏与改善提供了更强的支撑。福特高端SUV
全新探险者国产化进程也将加速，预计明年一季度推出，有望进一步
提升长安福特的品牌形象与盈利能力。
式落地，将全面覆盖产品规划、造型结构、整车项目管理等各环节，
依据中国消费者的审美和使用偏好、设计出更具中国特色的产品，加
速本土研发测试能力及产品验证速度，缩短开发周期。立足于中国的
3 年18 款新车打底，应对未来底气十足。未来三年至少18 款新车将
在长安福特投放，产品将涵盖福特、林肯两大品牌，同时也将加速推
出新能源产品。制造端通过对工厂的智能制造水平进行升级，将加速
新车型的国产化进程。营销端将强化福特品牌形象，全面提升客户体
验，并优化经销商网络，提高经销商盈利能力。多款新车叠加制造端
与营销端的不断发力，应对未来底气十足。
投资建议：长安福特加速计划的推出犹如一记强心剂，为福特中国复
苏计划的实施铺平道路，随着福特及林肯品牌多款新车的推出，长安
福特的颓势有望加速扭转，公司底部已确立，未来有望持续改善。我
们预计2019 年2020 年营收分别为65947 亿68387 亿元，归母净利
润分别为206 亿元3804 亿元，当前PB 小于1，配置价值凸显，维
风险提示：行业复苏不达预期，长安福特新车销量不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）长安福特8 月终端销
量继续飘红，涅槃重生时刻逐步确认
长安汽车（000625）Q2 环比大幅减亏，
多款新车来袭--20190901
长安汽车（000625）
长安汽车系列报告一：
长安福特—涅槃重生之时--20190801
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。