当前价： 388 元
京东方（000725） 电子
目标价： ——元（6 个月）
逆势持续扩张，静待行业拐点
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：绵阳B11 量产开
启OLED 新纪元  (2019-07-18)
2 京东方A（000725）：越过拐点 开启成
3 京东方A（000725）：新一轮周期来临，
京东方乘势起航  (2019-03-26)
4 京东方A（000725）：布局柔性OLED
新产线，OLED 市场大有可为
5 京东方A（000725）：LCD 出货稳步增
长，柔性AMOLED 蓄势待发
6 京东方A（000725）：盈利能力仍在，逆
势持续扩张，物联网有望接力
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入5504 亿元，同比增长266%；
实现归母净利润167 亿元，同比下滑439%。其中Q2 单季度实现营业收入
2858 亿元，同比增长305%，环比增长81%；实现归母净利润62 亿元，同
比下滑355%，环比下滑414%。
 面板行业仍处周期底部，公司以量补价保持收入增长。从Q2 面板价格数据看，
面板行业仍处于周期筑底阶段，需求方面消费电子终端需求持续疲软，供给方
面大陆厂商扩产周期尚未结束，韩国主要厂商转产计划延缓。公司在此环境下
仍保持了2019H1 显示器件出货量全球第一，出货面积同比增长23%。持续巩
固五大主流产品的市场领先地位；创新应用出货量同比增长21%，出货面积同
比增长49%，其中ESL 和穿戴市占率全球第一，拼接市占率全球第二。高分辨
率、触控、窄边框、大尺寸等高附加值产品销量及内部出货占比均大幅提高。
 AMOLED 出货大幅增长，京东方迎来历史发展机遇。2019H1 公司柔性OLED
事业实现突破，成都第6 代柔性AMOLED 生产线上半年出货量同比增长超
300%，出货量超千万片，良率水平创新高；绵阳B11 线于7 月15 日顺利量产
出货；重庆B12 线建设按计划推进。公司OLED 产品逐步导入国内外一线品牌
客户，柔性OLED 智能手机市占率全球第二。2019 年有望实现盈利，并逐步接
力LCD 成为主要盈利增长点。
 盈利能力短期承压，公司加强费用管控成效明显。面板价格下跌带来19H1 公
司端口器件毛利率同比下滑33pp，导致公司整体毛利率同比下滑24pp。但公
司在费用端加强管控，经营指标改善明显。销售费用率同比下降05pp，管理费
用同比下降09pp，财务费用同比下降06pp，研发费用同比大幅提升828%，
带来研发费用率同比提升16pp。公司持续加码研发，有望在新型显示和物联网
领域持续突破，不断提升DSH 三大板块全球竞争力。
 盈利预测与投资建议。考虑面板价格持续下跌的影响，下调公司2019-2021 年
EPS 至013017023 元，对应当前股价PE 为29 倍、22 倍、17 倍，考虑LCD
逆势扩张趋势和柔性OLED 龙头地位，维持买入评级。
 风险提示：LCD 和OLED 产量或不及预期；显示器件市场价格持续下跌的风险；
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
京东方（000725）2019 年半年报点评
假设1：公司显示屏业务出货面积未来三年增速保持在15%左右水平；考虑今年上半年
以来外部环境影响下面板行业需求不振，供过于求态势将继续延续，显示器件业务毛利率
2019-2021 年保持小幅改善趋势，分别为17%、18%和19%；
假设2：公司智造服务和智慧零售业务持续增长，智慧系统业务毛利率未来三年保持在
假设3：公司目前投建的数字综合医院与健康产业园区基本在2018 年之后投入运营，
公司的智慧健康业务近三年维持60%左右的毛利率。
基于此，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
京东方（000725）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
京东方（000725）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
京东方（000725）2019 年半年报点评