京东方A（000725SZ） 电子光学光电子
H1 业绩承压、营收逆势扩张，行业龙头地位愈加稳固
——京东方A 中报点评
 业绩继续承压、营收逆势扩张，静待面板显示行业企稳
公司发布2019 年中报：2019 年H1 实现营收55039 亿元（2660%），归母
净利润1668 亿元（-4392%），受制于LCD 价格持续下跌，公司业绩继续承
压，低于市场预期。当前面临贸易摩擦与面板显示行业低谷的双重压力，公
司持续推进物联网转型战略，成效显著。我们认为公司作为世界级的面板显
示龙头企业，有望在LCD 寒冬之后分享行业集中度提升、周期性变弱带来的
长期红利，OLED 和物联网属于成长性业务，基于OLED 进展顺利和物联网
的多年投入，公司有望实现持续快速成长。考虑到面板价格仍然低迷，预计
（-1341）亿元，对应PE 估值分别为463222 倍。维持强烈推荐评级。
 面板周期下行、营收逆势快速增长，毛利率水平承压下调
分业务来看，2019 年H1 需求不振，加之高世代产能快速释放，LCD 价格持
续下跌，在行业市场规模总体萎缩大环境下，公司实现营收增长。2019H1
端口器件实现营收50897 亿元（2994%），毛利率为1556%（-236pct）；
2019H1 智慧物联实现营收7522 亿元（238%），毛利率为918%（089 pct）；
2019H1 智慧医工实现营收664 亿元（2609%），毛利率为5138%（-207 pct）；
其他业务实现营收3567 亿（4063%），毛利率为9988%（008pct）。
 面板显示逆势扩张、创新转型战略有序推进，行业龙头地位愈加稳固
公司持续推进物联网转型战略，全球竞争力持续提升：合肥105 代线实现满
产，出货面积同比保持增长，五大主流应用领域出货量保持全球第一，创新
应用产品出货面积同比增49%，其中ESL 和穿戴设备市占率全球第一。此外，
公司成都AMOLED 生产线良率达水平创新高，绵阳6 代线实现量产出货；
创新转型事业有序推进，公司医疗影像产品、基因检测产品、智慧视窗产品、
指纹识别产品等均进展顺利，有望为公司长期成长添加动力。在行业寒冬之
时，公司逆势扩张，行业地位愈加稳固，我们认为未来LCD 价格有望逐步企
稳，柔性OLED 需求持续扩张，长期看好公司未来发展前景。
 风险提示：面板价格下行风险，OLED 产能释放、下游应用不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
周期与成长共振，面板显示龙头剑指
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼