2019 年7 月5 日
市场价格：人民币364
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年7 月4 日收市价为标准
面板显示领军者，柔性OLED 驱动成长
公司是全球面板显示的领军企业，在LCD 和柔性AMOLED 领域均具有领
先的技术优势，首次覆盖，给予买入评级。
成都线良率持续爬升，绵阳线预计年底投产，静待AMOLED 放量。OLED
方面，公司已宣布建设 4 条第 6 代柔性 AMOLED 生产线，其中，成都第
6 代头型AMOLED 生产线于2017 年10 月实现产品量产交付。根据公司
披露，成都柔性AMOLED 线2018 年底良率达到70%，目前良率和产能
爬坡，并已为一线品牌客户供货。绵阳第 6 代柔性AMOLED 生产线进
展良好，预计今年投产。重庆和福州第 6 代柔性 AMOLED 生产线项目
总投资均为 465 亿元，设计产能均为 48K月。四条柔性 AMOLED 产线的
陆续投产，将奠定公司在柔性AMOLED 领域的市场竞争优势地位。
85 代线将逐步退出折旧高峰，合肥105 代线进展顺利。目前，公司的
营收主力为合肥、北京和重庆的三条86 代线，北京85 代线于2011 年
投产，合肥和重庆的85 代线分别于2013 年、2015 年投产，未来几年
这三条85 代线将逐步退出折旧高峰，届时公司LCD 面板的盈利能力将
进一步提升。合肥的105 代线主要针对65 寸及以上大尺寸产品，目前
正在爬坡，进展顺利。
物联网转型战略持续推进，进展显著。公司坚持物联网转型发展战略，
三大板块进展显著。端口器件板块，显示面板总体出货量保持全球第
一；智慧物联板块，智造服务出货量稳步提升，电视显示器整机出货
约1800 万台，分别居全球第三、四位；智慧医工板块：多款产品相继
发布；合肥京东方医院12月正式开业，成都京东方医院12月正式开工，，
生命科技产业基地11 月完成合作协议签署。同时，公司将原有三大事
业板块进一步整合细分为七个事业群。
预计公司20192021 年的EPS 分别为013、016、022 元，当前股价对
应PE 分别为28X、23X、17 X。考虑公司在全球面板显示领域的领先地
位，首次覆盖，给予买入评级。
LCD 面板价格持续下行；OLED 产线进度低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年7 月5 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)