市场价格（人民币）： 388 元
目标价格（人民币）：578-578 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1向全球领导者进发的中国面板之
王-京东方深度研究报告，2019521
上半年增收不增利，下半年行业关厂减
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
京东方2019 年上半年实现营收约550 亿，同比成长约27%，归母净利润约
167 亿，同比下降约44%，扣非后归母净利润约65 亿，同比减少约
57%。其中Q2 营收同比成长约30%，归母净利润同比减少约36%，单季
毛利率下降约17%，营收和获利整体符合预期。
新产线投产驱动营收持续成长，面板价格下跌拖累公司增收不增利：在
合肥105 代线投产以来，公司过去四个季度（3Q18-2Q19）营收同比涨幅
不断扩大，分别5%、13%、23%和30%，但是由于受到液晶显示面板价格
持续下跌的拖累，中报体现为增收不增利。由于公司目前在智能手机液
晶显示屏、平板电脑显示屏、笔记本电脑显示屏、显示器显示屏、电视显示
屏等五大主流应用领域出货量仍保持全球第一，所以公司通过调整产品结
构，2 季度单季度毛利率下降仅为17%。
柔性OLED 产品出货大增超千万片，折叠手机等新品蓄势待发：虽然液晶
显示面板整体价格下降幅度较大，以32 寸电视面板为例2Q 降幅接近
30%，但是公司搭载华为Mate 20 Pro 和P30 Pro 的柔性OLED 产品出货量
大幅增长，上半年出货量超过1000 万台。此外作为华为即将在今年3 季度
推出市场的折叠手机Mate X 的核心供应商，我们认为新的折叠手机产品将
为公司在差异化的柔性OLED 手机面板的竞争中取得领先优势。
供给端减产成为主旋律，4 季度面板价格有望迎来筑底反弹：从2017 年中
开始，液晶显示面板平均跌幅已经超过50%，目前65及以下电视面板价格
均跌破绝大部分面板厂商的现金成本，关厂减产成为下半年行业主旋
律。韩厂三星和LG 全面转向OLED，预计韩国国内两条合计约220k月的
85 代线将关停，台湾厂商开始降低产线稼动率，大陆厂龙头京东方也将上
半年满产满销的105 代线产能下调约25%，供给端的产能出清有望驱动面
板价格在4 季度企稳反弹，京东方作为液晶面板龙头有望明显受益。
我们维持公司19-21 年归母净利润分别为48 亿、100 亿和155 亿的预测，
对应EPS 分别为014 元、029 元和045 元，维持578 元目标价不变。
中美贸易战反复影响终端电视需求；面板行业价格战持续影响公司获利
京东方A (000725SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。