当前价： 411 元
京东方（000725） 电子
目标价： ——元（6 个月）
绵阳B11 量产开启OLED 新纪元
52 周内股价区间(元)
1 京东方A（000725）：越过拐点 开启成
2 京东方A（000725）：新一轮周期来临，
京东方乘势起航  (2019-03-26)
3 京东方A（000725）：布局柔性OLED
新产线，OLED 市场大有可为
4 京东方A（000725）：LCD 出货稳步增
长，柔性AMOLED 蓄势待发
5 京东方A（000725）：盈利能力仍在，逆
势持续扩张，物联网有望接力
 事件：2019 年7 月15 日，公司绵阳第6 代柔性AMOLED 生产线量产出货，
是公司继成都第6 代柔性AMOLED 生产线后，京东方在柔性显示领域又一重要
 柔性显示渗透加速，京东方迎来历史机遇期。目前随着集成屏下指纹识别技术、
屏下摄像头技术，以及更高刷新率柔性屏的推出，柔性显示在智能终端的渗透
进一步加速。根据市场调研机构Stone Partners 数据，2020 年柔性AMOLED
显示屏在全球主要智能手机品牌中的渗透率将达到21%。从全球TOP3 手机品
牌来看，三星柔性屏手机渗透率将从2019 年的19%提升至24%，华为从11%
增长至18%，苹果从33%大幅增长至65%，此外中国的小米、OPPO、vivo 等
品牌也将持续扩大柔性手机出货量。
 AMOLED 总投资额达到1860 亿元，设计月产能达192K。目前公司已投产或
规划中的第6 代柔性AMOLED 产线达到4 条，分别为已经量产的成都B7 线和
绵阳B11 线，以及在建和规划中的重庆B12 线和福州B15 线，四条产线投资
额均为465 亿元，设计产能均为48K月。未来四条产线将合计带来公司潜在
AMOLED 月产能192K，有望在全球与三星形成双垄断格局。2018 年公司成都
B7 线柔性AMOLED 屏成功供货华为Mate 20 Pro 旗舰机，2019 年随着柔性显
示市场渗透加速及公司产能爬坡，公司柔性AMOLED 出货量将迎来快速增长，
成为公司收入增长主要增量之一。
 日本对韩国限制OLED 关键材料，国产面板厂商有望受益。日本7 月初启动对
韩国氟聚酰亚胺、高纯氟化氢、光刻胶等三种半导体和面板重要原材料出口管
制，目前日本把控三种材料70%-90%以上市场份额，因此韩国半导体和显示面
板产业高度依赖日本。若韩国短期内无法找到替代选择，可能影响韩国OLED
产能，中国作为韩国外最大的OLED 产能国，国内面板厂商有望受益。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为020024032 元，对应
当前股价PE 为21 倍、17 倍、13 倍，参考公司在行业超景气周期历史估值情
况，同时公司OLED 即将进入盈利期，维持买入评级。
 风险提示：LCD 和OLED 产量或不及预期；显示器件市场价格持续下跌的风险；
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  京东方（000725）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  京东方（000725）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  京东方（000725）