桐昆股份(601233
sh)首次覆盖报告：配
行业整合与公司重组共振，业绩成长与估值修复齐飞！
—— 赛轮轮胎（601058SH）深度报告
2020 年5 月4 日
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
行业整合与公司重组共振，业绩成长与估值修复齐飞！
2020 年5 月4 日
 共享经济引发轮胎需求结构变化，中国轮胎行业将攫取更大全球份额。中国轮胎行业的竞争优
势在于制造优势，满足全球高性价比轮胎需求。共享经济改变人们的出行模式，共享汽车情景
下，消费者更多的享有使用权而不拥有汽车，汽车的产权将向上游转移。乘用车轮胎将从消费
品转换为生产资料。这部分市场需求落入中国轮胎企业擅长的竞争优势中。继续立足于现有优
势，以高性价比产品占领乘用车轮胎市场是中国轮胎企业的确定性成长空间。虽然全球行业总
需求低速增长，但是受益于需求结构的调整，中国轮胎行业的增速将高于全球行业增速。
 中国轮胎行业的总体市场份额快速收敛于几家龙头。中国轮胎行业的确定性成长空间打开，却
不是面向所有中国轮胎企业的。事实上，最近几年中国轮胎行业一直处在产能过剩、开工率不
足背景下的供给侧改革当中。虽然这个改革的速度不如其它化工子行业在安全、环保、搬迁的
驱动下来得那么猛烈，但却是扎实和坚定的，没有反复。只有少数已经布局了海外产能的龙头
企业可以参与分享未来的成长空间。中国轮胎行业在全球的市场份额未来会整合收敛于国内少
 公司治理结构补短板，估值修复可期。赛轮轮胎的产品层次、业务规模、盈利能力、成长性都
与另一行业龙头玲珑轮胎类似，但是估值水平明显低于玲珑轮胎，甚至也低于其余轮胎上市公
司。赛轮轮胎与可比公司的一大不同点在于股权结构。公司第一大股东、实控人、董事长公司
带头人错位，制约了资本市场对公司的估值水平。2020 年4 月15 日公司公告了2020 年非公
开发行股票预案，若此次非公开发行股票成功，公司的第一大股东、实控人、董事长合一，
有利于公司治理结构的稳定和公司业务发展长期战略的实施，降低潜在风险。公司的估值水平
将逐步修复，与可比公司估值水平看齐。
 盈利预测与投资评级：我们预测公司2020-2022 年EPS(摊薄)分别为053 元065 元和079
元，我们采用DCF 模型对公司进行估值，计算可得公司内在价值838 元股，对应2020 年4
月30 日的收盘价PE 为8 倍、7 倍、6 倍，给予买入评级。
 风险因素：1、中国轮胎海外产能增速过快导致利润率降低的风险；2、东南亚工厂遭遇新的贸
易制裁的风险；3、新冠肺炎疫情影响轮胎需求的风险；4、天然橡胶价格波动的风险。
公司研究——深度报告
赛轮轮胎（601058SH）
赛轮轮胎相对沪深300 表现
公司主要数据（2020430）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
eX9UoXsUlUkXmU8ZwVqQoN6MbPbRsQrRsQmMfQnNrMjMmMrMaQrQnOuOtOtNwMqRpO
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  1
一、公司概况  3
二、轮胎行业简介  6
三、全球轮胎行业格局及中国轮胎行业的成长  7
1、全球轮胎需求在波动中长期向上增长  7
2、全球轮胎市场集中度下降  9
3、中国轮胎企业发挥自身优势扩大全球份额  10
四、中国轮胎行业的竞争格局  11
1、我国轮胎产量总体规模  11
2、我国全钢胎竞争格局  12
2、我国半钢胎竞争格局  13
五、中国轮胎行业下一个十五年的成长空间  15
1、中国轮胎行业的比较优势在于高性价比产品  15
2、全球乘用车销量下滑背后的共享经济新趋势  16
3、乘用车轮胎需求结构变化给中国企业更大市场空间  18
六、中国轮胎行业的市场份额快速收敛于几家龙头  19
1、中国轮胎遭遇贸易壁垒  19
2、中国轮胎产能过剩  19
3、国内轮胎产能开始出清  20
4、贸易壁垒催生海外布局盈利机会  22
5、行业分化，龙头强者愈强  22
七、赛轮轮胎产能分析  24
1、赛轮轮胎现有产能及规划  24
2、各基地产能利用率  24
3、赛轮的产能投资效率  25
4、国内同业业绩对比  27
5、产品对比  29
八、赛轮轮胎估值水平被低估  30
九、赛轮股权和治理结构  31
十、盈利预测、估值与投资评级  33
1、公司产能  33
2、盈利假设  34
3、公司估值及评级  36
十一、风险因素  37
1、中国轮胎海外产能增速过快导致利润率降低的风险。  37
2、东南亚工厂遭遇新的贸易制裁的风险  38
3、新冠肺炎疫情影响轮胎需求的风险 38
4、天然橡胶价格波动的风险  39
表 1  2019 年中国轮胎破产情况  20
图1  本文核心观点导图  1
图2  赛轮轮胎业务布局  3
图3  赛轮轮胎历年销售收入（亿元）及同比变化（%）  4
图4  赛轮轮胎历年归母净利润（亿元）及同比变化（%）  4
图5  赛轮轮胎历年毛利率及净利率（%）  5
图6  赛轮轮胎历年经营活动现金流净额及股权自由现金流（亿元）  5
图5  轮胎分类  6
图6  全球轮胎销售额（亿美元）  8
图7  全球汽车保有量（万辆）  8
图8  全球轮胎厂商市场份额变化（%）  9
图9  全球轮胎厂商市场份额变化（%）  10
图10  全球轮胎75 强中国轮胎企业收入及份额（亿美元）  11
图11  我国汽车轮胎产量、出口量和子午化率（亿条）  12
图12  我国全钢胎产量（亿条）  12
图13  2018 年我国全钢胎产量排名（万条）  13
图14  我国半钢胎产量（万条）  14
图15  2018 年我国全钢胎产量排名（万条）  14
图16  中国乘用车月销量（辆）及同比变化  16
图17  全球汽车销量（万辆 ）及同比变化  17
图18  优步季度出行订单数（百万次） 18
图19  国内轮胎开工率%  20
图20  A 轮胎上市公司及工厂净利润率（%）  22
图21  2015-2019 年中国轮胎上市公司营业收入（亿元）  23
图22  赛轮各基地共产开工率（%）  25
图23  中国轮胎企业百万条TBR 产能投资额（亿元）  27
图24  A 股轮胎上市公司近三年单季营业收入（亿元）  28
图25  A 股轮胎上市公司近三年单季扣非归母净利润（亿元）  28
图 26  主流规格乘用车轮胎单价（元条）  29
图27  轮胎上市公司PE 30
图28  轮胎上市公司PB  30
图29  轮胎上市公司PS  31
图30  轮胎上市公司EVEBITDA  31
图31  中国轮胎企业海外建成产能及规划产能（十万条）  37
图32  全球天然橡胶消费量（万吨）及增长情况  41
图33  全球天然橡胶产量（万吨）及增长情况  42
图34  ANRPC 中9 国2018 年天然橡胶产量（万吨）及占比  42
图35  亚洲9 国天然橡胶总种植面积及开割面积（千公顷）  43
图36  马来西亚SMR20 橡胶期货结算价（美元吨）  44
图37  天然橡胶生产成本分析  46
图38  天然橡胶生产完全成本敏感性分析（美元）  47
图39  天然橡胶生产可变成本敏感性分析（美元）  48
表 2  赛轮各区产能  24
表 3  中国轮胎企业近年投资项目  26
表4  赛轮前十大股东  31
表 5  公司产能与开工情况  34
表 6  公司主要子公司经营情况（万元）  34
表 7  公司产能预测  35
表 8  公司产能开工率预测  35
表 9  主要业务毛利率预测（%）  36
表 10  轮胎上市公司估值情况  36
表 11  USTMA 预测2020 年美国轮胎市场出货量（百万条）  39
图40  亚洲9 国天然橡胶新种植面积及重新种植面积（千公顷）  49
图 41  印尼农业和制造业就业人口（万人）  50
图42  泰国农业和制造业就业人口（万人）  50
图43  亚洲9 国天然橡胶未来开割面积预测（千公顷）  50
图44  非洲天然橡胶产量（万吨）  51
核心观点投资逻辑：
粗看轮胎行业算不上好赛道，全球轮胎行业是个成熟稳定的产业，又逢全球经济增长风险不断涌现的时期，轮胎行业整体需
求进入平稳期，增速较低。但是中国轮胎行业龙头之一的赛轮轮胎的投资价值却有坚实的逻辑支撑，来自确定性较强的业绩
持续增长和估值水平修复。
图1  本文核心观点导图
赛轮轮胎的业绩持续增长来自于行业增长、中国轮胎行业在全球市占率的提高和中国轮胎行业内部的整合。中国轮胎行业的
竞争优势在于制造优势，满足全球高性价比轮胎需求。共享经济改变人们的出行模式，共享汽车情景下，消费者更多的享有
使用权而不拥有汽车，汽车的产权将向上游转移。乘用车轮胎将从消费品转换为生产资料。这部分市场需求落入中国轮胎企
业擅长的竞争优势中。继续立足于现有优势，以高性价比产品占领乘用车轮胎市场是中国轮胎企业的确定性成长空间。虽然
全球行业总需求低速增长，但是受益于需求结构的调整，中国轮胎行业的增速将高于全球行业增速。
中国轮胎行业的确定性成长空间打开，却不是面向所有中国轮胎企业的。事实上，最近几年中国轮胎行业一直处在产能过剩、
开工率不足背景下的供给侧改革当中。虽然这个改革的速度不如其它化工子行业在安全、环保、搬迁的驱动下来得那么猛烈，
但却是扎实和坚定的，没有反复。只有少数已经布局了海外产能的龙头企业可以参与分享未来的成长空间。中国轮胎行业在
全球的市场份额未来会整合收敛于国内少数龙头企业。
赛轮轮胎的产品层次、业务规模、盈利能力、成长性都与另一行业龙头玲珑轮胎类似，但是估值水平明显低于玲珑轮胎，甚
至也低于其余轮胎上市公司。赛轮轮胎与可比公司的一大不同点在于股权结构。公司第一大股东、实控人、董事长公司带头
人错位，制约了资本市场对公司的估值水平。2020 年4 月15 日公司公告了2020 年非公开发行股票预案，若此次非公开
发行股票成功，公司的第一大股东、实控人、董事长合一，有利于公司治理结构的稳定和公司业务发展长期战略的实施，降
低潜在风险。公司的估值水平将逐步修复，与可比公司估值水平看齐。
盈利预测与投资评级：
我们预测公司2020-2022 年EPS(摊薄)分别为053 元065 元和079 元，我们采用DCF 模型对公司进行估值，计算可得公
司内在价值838 元股，对应2020 年4 月30 日的收盘价PE 为8 倍、7 倍、6 倍，给予买入评级。
1、中国轮胎海外产能增速过快导致利润率降低的风险。
2、东南亚工厂遭遇新的贸易制裁的风险。
3、新冠肺炎疫情影响轮胎需求的风险。
4、天然橡胶价格波动的风险。
赛轮集团股份有限公司（以下简称赛轮轮胎），是一家主营全钢载重子午胎、半钢子午胎和工程子午胎的研发、制造和
销售的民营轮胎上市企业，中国首家轮胎资源循环利用示范基地。公司在中国青岛、东营、沈阳及越南西宁建有现代化轮胎
制造工厂，在加拿大、德国、马来西亚等地设有服务于美洲、欧洲、东南亚等区域的销售网络与服务中心，轮胎产品畅销欧、
美、亚、非等一百多个国家和地区。公司在越南设立的生产工厂不断发展壮大，运营效率稳定提升，成为公司应对国际市场
变局和全年利润来源的重要生产基地。2018 年，公司两度与国际知名轮胎企业固铂轮胎深度合作，公司参股固铂轮胎在国内
的生产工厂和双方在越南合资建设新的轮胎生产基地，不断深化的合作有利于公司持续提升技术水平、品牌影响力等综合竞
图2  赛轮轮胎业务布局
自2011 年上市以来，公司营业收入由639 亿元增长到1513 亿元，年均复合增长率114%，归母净利润由105 亿元增长到
1195 亿元，年均复合增长率355%。公司毛利率受逐年上升，近年达到在25%左右。最近一期2020 年Q1 即便在新冠肺炎
疫情影响下，公司实现营业收入324 亿元，同比降低39%；实现归母净利润272 亿元，同比增加48%。
图3  赛轮轮胎历年销售收入（亿元）及同比变化（%）
图4  赛轮轮胎历年归母净利润（亿元）及同比变化（%）
自2011 年上市以来，公司销售毛利率和销售净利率都不断提高，毛利率从2011 年的68%提高到目前的25%，净利率从2011
年的16%提高到目前的83%。公司已经从无差别产品的混战中脱颖而出，形成了自身的竞争壁垒。公司的经营活动现金流
净额和股权自由现金流量也从2015 年之前的波动状态转变为稳步增长状态，实现真实、高质量的成长。
图5  赛轮轮胎历年毛利率及净利率（%）
图6  赛轮轮胎历年经营活动现金流净额及股权自由现金流（亿元）
轮胎是在各种车辆或机械上装配的接地滚动的圆环形弹性橡胶制品。通常安装在金属轮辋上，能支承车身，缓冲外界冲击，
实现与路面的接触并保证车辆的行驶性能。轮胎常在复杂和苛刻的条件下使用，它在行驶时承受着各种变形、负荷、力以及
高低温作用，因此必须具有较高的承载性能、牵引性能、缓冲性能。
我们通常讨论的轮胎产业是指通用的机动交通工具上使用的轮胎，包括汽车、飞机、工程机械等。另有一类力车轮胎，包括
自行车、三轮车、手推车等，虽然以数量计巨大，但技术门槛低，生产企业小微，所以一般在讨论轮胎产业时不包含这类产
目前的轮胎都是以橡胶（天然橡胶、合成橡胶）加骨架材料（钢丝、纤维）制造，在可以预见的未来相当长的时期内也没有
轮胎的下游主要是以汽车为工具的交通需求，其中新车原配轮胎占到需求的20%，存量车的替换轮胎需求占80%。
轮胎产品通常有两个分类的维度，一是按结构，另一个是按用途。
轮胎按结构分为斜交轮胎和子午线轮胎，轮胎在一个多世纪前诞生之初是斜交结构，半个多世纪前米其林发明子午线结构，
我国在2000 年以后不断引进子午线轮胎技术，提高轮胎子午化率。目前轮胎子午化在我国已经接近完成，斜交轮胎将会退出
轮胎按用途分为乘用车轮胎和商用车轮胎，乘用车轮胎（Passenger tire，简写PCR）包括我们日常乘坐的轿车、SUV 轮胎，
商用车轮胎包括卡客车轮胎（Truck and bus tire，简写TBR）、非道路轮胎（Off the road，简写OTR），OTR 包括工程机
械轮胎、农用机械轮胎、飞机轮胎等特种用途轮胎。2018 年全球轮胎消费量约18 亿条，其中PCR 约158 亿条，商用车轮
胎22 亿条，商用车轮胎里面以TBR 为主，OTR 仅是个细分市场。所以可以说全球轮胎行业中的大型企业以生产PCR 和TBR
为主。商用车轮胎的平均单价远高于乘用车轮胎，所以二者的销售额比例并没有这么悬殊。全球轮胎市场以销售额计，乘用
车轮胎占一半多，商用车轮胎占近一半。
国内的乘用车轮胎PCR 已经全部子午化，不存在斜交轮胎，子午结构的PCR 称为半钢子午线轮胎，或者常见的简称半钢胎，
国内乘用车轮胎PCR 和半钢胎基本就是一个概念。
国内的卡客车轮胎TBR 接近全部子午化，斜交轮胎即将消失，子午结构的TBR 称为全钢子午线轮胎，或者常见的简称全钢
胎，国内卡客车轮胎TBR 和全钢胎基本就是一个概念。
国内的非道路轮胎OTR 子午化率还不到一半，斜交轮胎性价比还有一定的竞争力，但高端产品已经是子午线结构的OTR。
斜交OTR 近些年几乎无新建产能，随着现有的产能老化，总产能逐渐净减少。目前新建的OTR 项目大部分为子午线结构。
全钢巨胎指的是子午线OTR 中的一个分支，大尺寸的OTR，一般用在百吨载重量以上露天矿山自卸车上使用。全球PCR、
TBR 产销量以亿计，OTR 数量小两个数量级，以百万计，而全钢巨胎的数量再小两个数量级，以万计。
三、全球轮胎行业格局及中国轮胎行业的成长
1、全球轮胎需求在波动中长期向上增长
全球轮胎市场 2002 年销售额 706 亿美元， 2018 年增长至 1686 亿美元，年复合增长率 6%。2002 年至2008 年保持了
稳健快速的增长，这主要得益于中国汽车市场的启动。2001 年11 月11 日中国加入WTO，承诺从2002 年其逐年降低进口整
车和零部件的进口关税。2002 年也成为了中国汽车市场的井喷元年。中国汽车产销量飞速攀升，至2009 年首次超越美
国，成为了全球汽车产销第一大国。2002 年起汽车行业的爆发式增长带动了上游轮胎行业的快速发展。2009 年的全球经济
危机，导致轮胎市场出现下滑。 2012 年之后大宗能源化工商品的下降周期，导致轮胎生产成本降低，轮胎平均销售单价也
下降，全球轮胎销售额出现了下滑。下行周期在 2016 年触底反弹。
图3  全球轮胎销售额（亿美元）
虽然全球经济发展存在周期性，全球汽车的新车销量存在起伏，但是全球汽车保有量持续保持增长。2004 年全球汽车保有量
85 亿辆，2015 年增长到128 亿辆，年复合增长率38%。全球各国的千人汽车保有量还有较大差异，存在着成长空间。并
且随着全球经济的长期增长，物流需求也会保持长期增长。轮胎在不存在替代品的情况下，轮胎需求长期看必然仍然是成长
图4  全球汽车保有量（万辆）
2、全球轮胎市场集中度下降
在最近的十几年间，全球轮胎行业前三名虽然名次有若干次交替变化，但前三名厂商未变，分别是米其林、普利司通和固特
异。全球轮胎行业的四、五、六名也是名次交替变化，厂商未变，分别是德国大陆、倍耐力和住友。
2002 年至 2017 年这十五年间，全球轮胎行业并未出现整合度提升的趋势。相反，行业 CR3 从 2002 年的 56%下降到
2017 年的 37%；行业 CR6 从 2002 年的 70%下降到 2017 年的 51%。
国际领先品牌的排名位臵依然在占据榜首位臵，市场占有率下降了。
2002 年在全球轮胎企业排行榜中最靠前的中国企业是12 名的台湾正新、13 名的山东三角、14 名的山东成山。而在 2018 年
排行榜前20 名中有了5 家中国企业，分别是第 9 名杭州中策、第10 名台湾正新、第 17 名玲珑轮胎、第18 名赛轮轮胎、
第19 名山东恒丰。中国轮胎企业的排名在上升，市占率在提高。
图5  全球轮胎厂商市场份额变化（%）
虽然TOP3、TOP6 的全球市占率在过去15 年都有不小幅度的下降，但是他们的收入并没有下降。2008 年以前全球经济向好
时稳健增长，2008 年之后这10 年虽然经历了波动，但保持了以前的水平。2008 年时TOP3 合计收入835 亿美元，2017 年
合计收入863 亿美元。
2008 年时TOP6 合计收入646 亿美元，2017 年合计收入622 亿美元。
米其林、普利司通、固特异、马牌、倍耐力、邓禄普这些品牌仍然在其优势的中高端乘用车轮胎市场上把握着消费者的需求，
中国品牌尚没有能力在这个市场上向其发起有效的挑战。
图6  全球轮胎厂商市场份额变化（%）
3、中国轮胎企业发挥自身优势扩大全球份额
国际大牌轮胎企业虽然稳固的占据着自己的固有优势市场，但随着全球轮胎市场的增长，中国轮胎企业的收入和市场份额占
比都有了大幅的提升。全球轮胎75 强榜单中，2002 年中国轮胎企业合计收入38 亿美元，仅占当年全球5%市场份额。到了
2018 年，其中中国轮胎企业收入320 亿美元，占全球市场份额19%（75 强名单并不能囊括中国所有轮胎企业，但其表现出
趋势具有代表性）。取得这个增长，中国轮胎企业并不是靠产品力、品牌力去跟国际轮胎企业硬拼，而是靠的中国制造的成
本与效率优势。商用车轮胎是下游客户的生产资料，因此对价格更为敏感，中国轮胎已经占据了全球商用车轮胎超过一半的
市场份额。另外就是部分的低端乘用车轮胎市场份额。不过，2018 年中国轮胎企业占据全球轮胎19%市场份额是整体的概念，
这里面包含了上榜的32 家中国轮胎企业，其中最高者的份额为23%。中国轮胎企业的个体发展还有很大空间。
图7  全球轮胎75 强中国轮胎企业收入及份额（亿美元）
四、中国轮胎行业的竞争格局
1、我国轮胎产量总体规模
我国的轮胎产量统计一般参考国家统计局和轮胎工业协会数据，需要注意的是这里面包括了国际轮胎企业在中国工厂的产量。
2013 年到2018 年，我国汽车轮胎产量从53 亿条增长到65 亿条，子午化率从90%提升到94%。这期间出口轮胎从44 亿
条增长到49 亿条。随着轮胎行业面临的贸易制裁增多，出口量徘徊，国内消费量增长。可以从数据看出，我国的轮胎产量远
大于轮胎的消费量，这是因为中国具备制造优势，成为了全球轮胎产业的重要生产基地。因此，中国轮胎企业的市场也是全
球市场，研究中国轮胎企业的成长空间，就要研究全球轮胎需求的趋势和偏好。同是中国制造故事，不同行业存在差异，例
如格力电器，全球空调老大，占有全球空调20%市场份额，但格力空调的85%销售在国内市场。
图8  我国汽车轮胎产量、出口量和子午化率（亿条）
2、我国全钢胎竞争格局
2013 年到2018 年，我国全钢胎产量从107 亿条增长到133 亿条，主要市场以出口为主。其中2017 年出口了8817 万条，
2018 年出口了9131 万条。中国的全钢胎产量已经超过了全球产量的一半。
图9  我国全钢胎产量（亿条）
中国橡胶工业协会轮胎分会中有37 家会员企业，2018 年它们共生产全钢胎9800 万条，占全国总产量的74%。其中第一名
中策橡胶全钢胎产量1902 万条，超过第二名玲珑轮胎的855 万条一倍多，排名三、四、五比较接近，分别是双钱轮胎559
万条，风神轮胎548 万条，赛轮轮胎511 万条。
2019 年全行业数据统计虽然还没有出，但是赛轮轮胎有产能增量，而三、四名没有，目前在全钢胎产销规模上，赛轮轮胎在
图10  2018 年我国全钢胎产量排名（万条）
3、我国半钢胎竞争格局
2013 年到2018 年，我国半钢胎产量从369 亿条增长到476 亿条，但是2018 年相比2017 年是小幅下滑的。半钢胎国内消
费占多半，其中2017 年出口了201 亿条，2018 年出口了210 亿条。但需注意的是，国内生产、国内消费的半钢胎并不都
是国内品牌的，全球前十大轮胎企业在中国都有设厂，目前我国乘用车主流消费的轮胎仍是外资品牌。国内生产的半钢胎约
占全球产量的30%。
图11  我国半钢胎产量（万条）
中国橡胶工业协会轮胎分会中有37 家会员企业，2018 年它们共生产半钢胎26 亿条，占全国总产量的55%。其中第一名玲
珑轮胎半钢胎产量4617 万条，为第一梯队。排名二、三、四名比较接近，分别是中策橡胶3657 万条，中国佳通3291 万条，
赛轮轮胎3179 万条。中国佳通是一家新加坡轮胎公司，如果统计中国轮胎企业，赛轮轮胎半钢胎产销量在国内排名第三。
图12  2018 年我国全钢胎产量排名（万条）
五、中国轮胎行业下一个十五年的成长空间
1、中国轮胎行业的比较优势在于高性价比产品
中国轮胎行业在过去十五年中无论收入还是全球市场份额都取得了快速的发展。今天的情况，坏消息是全球轮胎市场进入慢
速增长，好消息是中国轮胎行业在全球的份额还不高，距离天花板还很远。那么中国轮胎行业能否在下一个十五年攫取到更
大的全球市场份额呢？产能显然不是问题，中国轮胎行业的平均开工率只有70%左右，重点要关注的还是需求以及我们的竞
争优势去满足何种需求。
如果以乘用轮胎或商用轮胎、配套市场或维修市场来拆分需求，还只是停留在表层。而以中国需求和外国需求来区分市场，
那更是没有抓住实质。轮胎在地理市场层面是充分竞争的，中国的轮胎出口全球，而全球的老牌轮胎企业不管是产能还是市
场早就做到了充分的全球分布。国际领先的轮胎企业们在分析市场时，往往是把市场分为高、中、低端三个层次。这个分类
方法初看起来模糊不清，其实却对应着3 种泾渭分明的消费需求。
高端轮胎需求，指的是最注重安全性的客户，典型的客户群体就是私家车主和运输危化品的卡车司机。轮胎区别于其它消费
品的一个显著特殊性，就是轮胎在出现质量问题时会给消费者带来巨大的损失，远远超过轮胎自身的价格。消费者选择轮胎
时第一看重的是质量（安全），然而对于普通消费者来讲，选择质量最好的抓手就是品牌。消费者在选择其它大品牌消费品
时，品牌往往额外具有展示的效用，然而轮胎显然并没有，很少有人会低头关注别人车上是什么品牌的轮胎。消费者选择品
牌轮胎，实际是选择百年品牌背书质量的外在表现。
中端轮胎需求，指的是最注重性价比的客户，典型的客户群体就是运输普通货物的卡车司机。卡车司机最大的三项运营成本
是汽油、过路费和轮胎。司机对轮胎使用成本是非常敏感的。并且轮胎对于卡车司机不是偶尔采购的耐用消费品，而是经常
采购的生产资料，经过长时间的记录和计算，会发现中国的卡车轮胎即便行驶里程可能短于外资大牌轮胎，但是单位里程的
成本更低，更具性价比。
低端轮胎需求，指的是更注重价格的客户，典型的客户群体就是配套主机厂和一些轮胎消费的初级不成熟地区。这部分需求
最在意极限的低价，不关心质量，甚至为了低价可以放弃三包保证。
清楚了这个逻辑，就会印证一些轮胎市场现象：
（1） 我国轮胎从单价看，就是从低端到中端，逐渐占领高性价比市场。短期内还难以明显的渗透进入高端市场。
（2） 全球2 亿条左右的全钢胎需求中，中国生产了13 亿条，并且绝大部分是中资企业。中国轮胎占领了全球一半以上的
卡车胎市场，因为这个市场更多的是高性价比需求。
（3） 中国的半钢胎市场份额小于全钢胎，因为半钢胎市场需求更多的是高端需求。而我们在国内半钢轮胎消费市场上看到
国产品牌轮胎的机会还要远小于中国所生产的半钢胎在全球的市场份额。也就是说我国的半钢胎反而更多的是满足海
外需求。其原因是汽车消费在我国相比在欧美等国家，还是一种较为高端的消费，即中国的乘用车主会更偏好选择高
现阶段，我国轮胎行业的竞争优势是制造优势，提供高性价比轮胎。其实这也和很多其它中国制造的优势一样，即便在格力
全球市占率第一的空调行业，高端市场仍然是大金的优势市场。因此，把握好我们目前的比较优势，就更加需要关注高性价
比轮胎市场需求的变化趋势，判断我们轮胎行业增长的空间在哪里。
2、全球乘用车销量下滑背后的共享经济新趋势
2017 年底中国乘用车销量迎来拐点，2018 年乘用车销售2367 万辆相比2017 年的2474 万辆下降了45%。2019 年乘用车
销量2143 万辆，相比2018 年又同比下滑了95%。
乘用车销量的下滑，影响因素很多，如宏观经济供给侧结构性改革过程中的GDP 增速降档、居民杠杆率高企导致的消费意愿
下降等，其中一个重要因素可能是2018 年初开始爆发的中美贸易摩擦对我国实体经济的负面影响。
图13  中国乘用车月销量（辆）及同比变化
然而扩大观察范围发现全球的乘用车销量从2017 年之后都出现了下滑。即便是剔除中国数据，发现销量依然是负增长，那么
原因应该是全球性的。全球商用车销量从2009 年的1591 万辆到2019 年的2696 万辆，一直保持了增长，符合全球经济发展
带动物流需求的逻辑。那么全球经济向前发展的情况下，乘用车销量从2017 年的7069 万辆峰值后已经连续两年下滑，其原
图14  全球汽车销量（万辆 ）及同比变化
虽然从长期看，全球经济不断增长、人均收入不断提高的趋势的不用质疑的，对应在人们出行需求的满足上，人均汽车拥有
量也应该不断提升。尽管汽车价格与人均收入的比值在不断降低，消费汽车应该变得越来越容易，然而土地、道路资源却是
有限的，会构成乘用车消费的限制条件。乘用车的使用会从单纯的车数量提升逐渐向使用效率提升转变。
在过去十年中，多样化的汽车使用方式快速萌芽和成长。共享汽车包括传统的汽车租赁、出租车，和近年出现的网约车、P2P
租车、B2C 的分时共享，以及未来自动驾驶技术成熟时的无人驾驶汽车服务。共享汽车一方面方便了人们的出行，另一方面
提高了汽车的使用效率。
全球最大的共享汽车公司优步成立于2009 年，近年随着网络基础设施的成熟，业务量快速增长，目前每个季度都保持着近
图15  优步季度出行订单数（百万次）
被称为硅谷精神之父和世界互联网教父的美国作家凯文凯利（Kevin Kelly）在其分析科技发展趋势的著作必然
中提到：当我们推进减物质化、去中心化、即时性、协同平台化和云端等所有这些方面的发展时，使用权将逐步取代所有
权。对于日常生活中的大部分事物，对事物的使用将会胜过对其拥有。
在我们的日常生活中已经出现不少这类案例，汽车、自行车、住宿、高档服装，甚至充电宝，消费者可以方便的享有其使用
权而不再必须拥有其产权。
共享个人交通工具是目前这个趋势中最大、最成功的品类，分时复用提高了交通工具的使用效率，降低了使用者的成本。但
另一方面的影响是，会抑制或降低对交通工具的需求数量。
造成乘用车销量的下滑原因中，共享汽车可能今天尚不是最重要的原因，未来却是最大的威胁因素。
3、乘用车轮胎需求结构变化给中国企业更大市场空间
共享汽车情景下，消费者更多的享有使用权而不拥有汽车。汽车的产权将向上游转移。乘用车车主中运营者的比例将会提升。
而运营者对乘用车轮胎的采购将从消费品转换为生产资料。
运营车辆目前在整体汽车保有量中的占比并不高，但是运营车辆的平均行驶里程比普通的私家车高一个数量级。例如北京交
通发展研究中心的研究数据表明北京私人小汽车年均行驶里程约为15 万公里。而运营车辆年行驶里程要在10 万公里左右。
那么运营车辆采购轮胎在整体乘用车轮胎市场中的占比将越来越成为一股重要的力量。
正如过去十五年中全球商用车轮胎市场中发生的变化，乘用车轮胎市场中需求结构的变化将给中国轮胎行业新的机遇。虽然
全球轮胎市场低速增长，但未来五到十年中，中国轮胎行业在全球轮胎市场中的占比将继续提升，中国轮胎行业总体销售收
入的增速将高于行业增速。
当然共享经济带来需求结构变化的逻辑并不影响中国轮胎品牌的不断做强，这是并行并不冲突。同时，我们也不要狭义的理
解做品牌就是做高溢价产品，事实上米其林等企业的产品价格虽高，但净利润率并不比中国龙头轮胎企业高。做高性价比品
牌同样是做品牌，同样可以做成全球行业龙头，这在家电、手机等行业已经被数次证明。
六、中国轮胎行业的市场份额快速收敛于几家龙头
中国轮胎企业作为一个整体，在过去十五年中从全球轮胎市场中分得的蛋糕无论是比例还是绝对数额都有了大幅的增长。共
享经济的逻辑也支持未来十五年中国轮胎企业继续分得更大的蛋糕。但是，中国轮胎企业并不是一个整体，并不能目前说看
好中国轮胎行业，中国轮胎企业正在明显的分化。
1、中国轮胎遭遇贸易壁垒
轮胎制造是劳动力密集型产业，有轮胎产业布局的国家和地区多数会有贸易壁垒对本国产业进行保护。中国轮胎出口的主要
市场美国、欧盟、俄罗斯、印度、巴西等对中国轮胎都有或高或低的反倾销税。例如，美国对中国的半钢胎和全钢胎都要征
收反补贴、反倾销税，根据企业不同，税率在40%至70%之间，并且并不是从中美贸易战开始的，而是从2009 年奥巴马执
政时期就开始了加税；中国出口到欧盟的卡车轮胎也要征收附加的双反税，征收方式是每条轮胎固定征收62 欧元。沉重的加
税，使得中国出口轮胎在全球的竞争力逐渐下降。
2、中国轮胎产能过剩
国内不管是化工行业还是制造业，在开始引进国外技术填补国内空白后，往往一窝蜂扎堆投资，在短短几年之内就会出现产
能过剩，开工率降低。中国的轮胎行业也不例外。雪上加霜的是，出口市场又受阻。目前国内轮胎行业的平均开工率只有60%
图16  国内轮胎开工率%
3、国内轮胎产能开始出清
2015 年开始，国内轮胎行业开始了自发的供给侧改革。与其他化工子行业的供给侧改革不同，轮胎行业的环保、安全风险水
平较低。大部分化工行业的供给侧改革是自上而下通过政策推动的，强度大但不持续，效果有反复。而轮胎行业的供给侧改
革是自发的，效果没有那么立竿见影，但趋势坚定不反复。
2010-2015 年的6 年间，我国共淘汰轮胎企业14 家。而近三年，2017 年淘汰轮胎企业27 家，2018 年有25 家破产被拍卖，
2019 年则飙升到36 家。轮胎业兼并整合，已有愈演愈烈之势。
表 1  2019 年中国轮胎破产情况
4、贸易壁垒催生海外布局盈利机会
如果以企业的数量计，那现在中国大部分轮胎企业要么在苦苦挣扎，要么已经走在倒闭的路上。
但就像全球乘用车销量下滑反而孕育着乘用车轮胎需求结构调整的机会。产能过剩和贸易壁垒既是挑战也是机会。贸易壁垒
阻挡了中国的低价产品，抬高了全球主要轮胎市场的价格水平。此时对于走出国门、国际化布局的中国轮胎企业，则可以享
受壁垒保护下市场的高利润。中国轮胎企业中最早尝试海外布局的是赛轮轮胎2012 年到越南设厂，之后是中策和玲珑，其后
跟进的浦林成山、通用现在也在东南亚建成了工厂。
我们分析了A 股轮胎上市公司中海外工厂和国内工厂净利润率（中策泰国工厂取杭叉集团公告中的中策2019 年前4 个月业
绩，其余公司取2019 年上半年业绩），发现其分为泾渭分明的两档。海外工厂净利润率约20%，国内轮胎工厂大部分净利
润率在10%以下，多半为微利状态。
图17  A 轮胎上市公司及工厂净利润率（%）
5、行业分化，龙头强者愈强
决定一家轮胎厂产品品牌、价格层次的，不是使用里程最长的那一条，而是最短的那一条。
轮胎的可靠性、均一性是轮胎产品最重要的竞争力。国际一流厂商保证产品均一性是靠其几十年积累的精细管理经验、生产
流程的控制。而国内轮胎厂近十几年走的是一条大干快上的路线，在精细管理方面是弱项。近年多家国内轮胎企业都在建设
所谓的智能工厂，其实主要目的并不是使产品性能更高或者成本更低，而是通过自动化来确保产品的均一性。因此，轮胎行
业出现了与其它化工子行业不同的特点。一个煤化工企业的新、老装臵生产出的产品相同，但成本不同。而一个轮胎企业的
新、老生产线生产出的产品成本相同，但质量不同导致价格不同。
投资新产能，生产更高质量的轮胎产品，获得更好的利润和现金流，有能力进行持续的资本支出建设新产能，构成了国内轮
胎企业投资拉动业绩的正循环。
因此战略眼光长远、提前布局了海外产能的国内龙头轮胎企业靠健康的现金流滚动增长，扩大市场份额。中部、尾部的国内
轮胎企业近几年一直处于挣扎状态，没有足够的现金流维护自己的产能，产品竞争力就会变差，导致现金流更差，这样负循
环进行下去，这些企业最终只有退出市场，并不存在可以期盼的周期性。
观察A 股8 家轮胎上市公司近5 年的收入，发现有海外工厂的龙头玲珑、赛轮的收入增幅最大，强者愈强。其余收入规模在
百亿以下的企业能够维持规模，但增长优先。须知这6 家企业也是中国轮胎行业中的佼佼者，还有大量企业的市场份额是不
图18  2015-2019 年中国轮胎上市公司营业收入（亿元）
总结中国轮胎行业的发展趋势，目前中国轮胎行业的主要趋势并不能用周期性来描述。主要的行业趋势是两极分化，大部分
中小企业无力扭转下行趋势，最终将退出市场；而中国轮胎行业整体依托制造优势在未来取得乘用车轮胎需求结构变化的增
量市场，以及中小企业退出市场让出的份额，都将被中国轮胎行业的少数几家龙头企业所占据。这是玲珑、赛轮等几个企业
未来几年的成长空间，其确定性是非常强的。前面分析到中国轮胎企业的龙头在全球的市占率仅有2%左右，未来经过行业供
给侧改革的持续深化，五到十年的时间内，必将走出2 至3 家全球市占率5%至10%的企业。
七、赛轮轮胎产能分析
1、赛轮轮胎现有产能及规划
赛轮轮胎目前的产能主要分为国内产能和国外产能两大类。
在国内，赛轮拥有三大生产基地，分别为青岛、东营和沈阳。
青岛生产基地为赛轮产能最大、品种最为齐全的生产基地，分别拥有270 万条年全钢胎、1000 万条年半钢胎和6 万吨年非
公路胎（在建，预计2020 年满产）。
东营生产基地主要生产半钢胎，分为两期，一期1200 万条年，二期1500 万条年，总共为2700 万条年半钢胎。
沈阳生产基地主要生产全钢胎，目前拥有180 万条年全钢胎，2020 年开始建设300 万条年全钢胎，预计建设时间24 个月。
在国外，赛轮目前主要产能为越南，同时2020 年开始，赛轮预计在墨西哥建设新的生产基地。
在越南，截止2019 年底，赛轮拥有一期二期共1000 万条年半钢胎、120 万条年全钢胎和5 万吨年非公路胎。2020 年开
始，与固铂合资（赛轮持有65%股权）建设的240 万条年全钢胎越南三期投产，同时通过技改，越南一期二期新增300 万
表 2  赛轮各区产能
2、各基地产能利用率
从过去三年（2016-2018）各基地、不同产品工厂的开工率来看，青岛和沈阳的工厂开工率较高，相对而言，东营工厂开工率
较低，越南工厂在建设初期开工率较低，随着项目的推进，开工率逐渐提升。
而分轮胎品种来看，赛轮不同轮胎的开工率差异较为明显。全钢胎开工率半钢胎和非公路胎。
全钢胎开工率显著高于半钢胎。青岛和沈阳的全钢胎开工率都接近100%，而越南的全钢胎截止2018 年开工率也提升至92%。
而青岛的半钢胎开工率在最高的2016 年仅为80%，且随着东营工厂的投产，开工率逐步下降，2018 年下降至73%。而东营
半钢胎在建设初期仅为50%，截止2018 年开工率提升至75%，但仍显著低于全钢胎。
由于非公路胎整体产能较少，青岛的非公路胎建设时间较早，开工率维持在80%附近。而越南的非公路胎开工率不足50%，
后续有待进一步提高。
图19  赛轮各基地共产开工率（%）
3、赛轮的产能投资效率
赛轮轮胎虽然不是中国产能最大、收入最高的公司，但因其管理层特点（后文详述）是国内对轮胎技术和生产最专业的公司，
其投资工厂在中国轮胎公司中最为经济。下表列出了近五年内中国轮胎企业扩产的基地、产品类型、产能和投资额。
表 3  中国轮胎企业近年投资项目
我们将PCR 和OTR 都统一折算成TBR，这也是轮胎行业内的常见算法。我们把PCR 产能除以6 换算成TBR 产能，无论从
材料用量、单价、设备投资额都是比较接近这个比例的。同理，我们把OTR 产能乘以10 换算成TBR 产能。换算成统一的
TBR 产能后，再用项目总投资额和产能数算出百万条TBR 投资额，就可以直观的观察了。见下图：
图20  中国轮胎企业百万条TBR 产能投资额（亿元）
可以看出各家企业的单位产能投资强度的差别还是比较大的，当然这里面因素可能很多，比如土地成本不同、产品结构不同
或者智能程度不同。智能工厂的兴起，也就是自动化程度的不断提高，会增加设备投资的数量，导致单位投资额增大。
这时各家企业的决策就不同了，追求极致的自动化率，甚至黑灯工厂，那么投资就高；如果仅在关键工序追求自动化，非产
品质量相关的工序降低自动化要求，则投资就可以节省。当然这里面也要权衡各地不同的人力成本水平。我们可以看出无论
是国内项目还是海外项目，赛轮轮胎的单位投资额是最为节省的。
4、国内同业业绩对比
轮胎板块中大部分公司的盈利在近3 年中持续小幅改善，两家龙头企业盈利快速提高。过去3 年中，扣非后的归母净利润年
复合增长率，赛轮是214%，玲珑是25%。在过去几年中赛轮和玲珑没有进行大规模的并购和资产重组，增长主要来自于主
营业务的内生增长。从最新2020 年一季度来看，赛轮与玲珑两家龙龙头企业在营收和归母净利润上都几乎一致。显著高于A
股上市的其他轮胎企业。
图21  A 股轮胎上市公司近三年单季营业收入（亿元）
图22  A 股轮胎上市公司近三年单季扣非归母净利润（亿元）
从营收增速来看，赛轮、玲珑和三角三家企业领先于其他企业。且2018 年以来，增速加快。
轮胎是一种终端消费品，消费者接受的终端市场价格是产品定位、层次的最好风向标。我们从京东、途虎养车网摘取赛轮、
玲珑、米其林同规格的乘用车轮胎产品（主流规格，各家产品在网站评价数量均在1 万条以上的产品），进行比价。
发现从产品单价看我国轮胎产品尚与米其林有较大差距，并不明显构成竞品关系，主要还是定位不同，针对不同偏好的客户
群体。而赛轮和玲珑之间对比，价差并不明显，处于同一层次。玲珑的产品规格更加丰富，在195mm 胎面宽以下尚有多个规
格；赛轮在大尺寸规格的价格优势更明显，并且在胎面宽235mm 以上还有几个规格的产品在售。
图 23  主流规格乘用车轮胎单价（元条）
八、赛轮轮胎估值水平被低估
目前A 股轮胎上市公司的估值水平与行业领先的国际公司比并不高。特别是业绩处在上升期，估值体现正常估值水平的公司，
基本与国际估值差别不大。
以2020 年4 月30 日收盘价计算，米其林、固特异、普利司通、德国大陆、日本住友、固铂、横滨7 家公司的平均市盈率为
113，赛轮轮胎市盈率为943。
7 家国际公司的平均市净率是11，赛轮轮胎市净率为156。
7 家国际公司的平均市销率是06，赛轮轮胎市销率为074。
7 家国际公司的平均EVEBITDA 倍数是50，赛轮轮胎EVEBITDA 倍数为662。
图24  轮胎上市公司PE
图25  轮胎上市公司PB
图26  轮胎上市公司PS
图27  轮胎上市公司EVEBITDA
九、赛轮股权和治理结构
赛轮轮胎的产品层次、业务规模、盈利能力、成长性都与另一行业龙头玲珑轮胎类似，但是估值水平明显低于玲珑轮胎，甚
至也低于其余轮胎上市公司。赛轮轮胎与可比公司的一大不同点在于股权结构。
赛轮轮胎名义股权结构比较分散，前10 大股东持有公司48%股权，第一大股东新华联持有公司近15%股权，但新华联并不
表4  赛轮前十大股东
香港中央结算有限公司(陆股通)
青岛煜明投资中心(有限合伙)
泰康人寿保险有限责任公司传统普通保险产品019LCT001 沪
泰康人寿保险有限责任公司分红个人分红019LFH002 沪
新华联控股在2017 年通过定增和二级市场买入方式成为赛轮轮胎单一第一大股东。
新华联控股创立于1990 年10 月，历经29 年的持续快速发展，已成为涵盖化工、矿业、文旅地产、新能源、投资、金融、
陶瓷、酒业等多个产业的大型现代企业集团，2018 年企业总资产超过1300 亿元。目前，集团拥有全资、控股、参股企业100
余家，其中包括12 家控股、参股上市公司，拥有新华联文旅东岳制冷剂金六福酒华联陶瓷新华联喜阳阳
香格里拉藏秘红官窑等10 余个知名品牌。新华联控股实控人傅军，1957 年10 月生，湖南醴陵人，中共党员，研
究生学历。现任中国民间商会副会长、新华联集团董事局主席兼总裁。政协第十三届全国委员会委员、社会和法制委员会委
员，第十届全国工商联副主席。
新华联控股入股后在9 人董事会中拥有1 个董事席位，新华联在公司管理层中派驻了1 位副总裁。
在近两年的宏观经济去杠杆进程中，新华联控股以地产为主业同时多元股权投资的模式遇到调整，流动性逐渐紧张，进入处
臵资产周期。2020 年1 月辽宁成大公告三股东新华联控股将全部5%股权转让。2020 年2 月赛轮轮胎公告新华联控股拟通过
集中竞价方式减持不超过2%股权。2020 年3 月赛轮轮胎公告新华联所持全部赛轮股权被浦发银行申请司法冻结。
公司2019 年底公告显示，杜玉岱直接持有加上受委托管理的股权占公司总股本的24%，为公司的实控人。而公司的真正带
头人是目前公司董事长兼总裁袁仲雪。
袁仲雪，1955 年出生，中国国籍，无境外居留权，硕士学位，工程技术应用研究员享受国务院政府特殊津贴，是国内最顶级
的轮胎制造技术专家。
2000 年获青岛市优秀民营科技企业家称号；
2001 年被授予山东省十佳高新技术企业家、青岛市贡献突出人才；
2003 年被评为青岛市专业技术拔尖人才；
2005 年获得全国化工优秀科技工作者称号和山东省软件企业领军人物；
2006 年被评为青岛市劳动模范
2012 年12 月10 日当选中华全国工商业联合会第十一届执行委员会常委；
2013 年当选第十二届全国人大代表。
袁仲雪领衔开发的高新技术产品小料自动配料称量系统、轮胎企业管控网络系统、轮胎动平衡试验机等，分别被列入国家重
点新产品计划、重点国家级火炬计划、青岛市重点技术创新计划等，并获得山东省科技进步一、二等奖各1 项、山东省计算
机应用优秀成果二等奖2 项、青岛市科技进步一等奖1 项。
目前袁仲雪除担任赛轮轮胎董事长、总裁职务外，还兼任国家橡胶与轮胎工程技术研究中心常务副主任，中国橡胶工业协会
高级副会长，轮胎先进装备与关键材料国家工程实验室副主任，山东省橡胶工业协会专家委员会主任委员。
公司第一大股东、实控人、董事长公司带头人错位，制约了资本市场对公司的估值水平。
2020 年4 月15 日公司公告了2020 年非公开发行股票预案。
本次发行前杜玉岱为公司实际控制人，合计控制公司2418%股份。本次发行后，袁仲雪与杜玉岱将解除一致行动关系；袁嵩
等11 名股东将与杜玉岱解除股份委托管理关系。因此，本次发行后，杜玉岱控制公司的股份比例将下降至969%，不再对公
本次发行前公司总股本为2700260678 股，本次非公开发行股份数量不超过800000000 股。
本次发行，公司董事长、总裁袁仲雪认购20000000 股，通过其控制的瑞元鼎实认购384000000 股。本次发行前，袁仲雪
直接及通过瑞元鼎实持有公司股份95998681 股，其配偶杨德华持有公司股份4007969 股，其子袁嵩持有公司股份
26977228 股。同时根据上市公司股权激励管理办法，本次发行后袁仲雪及袁嵩将不再符合股权激励对象的条件，公司
将回购注销袁仲雪和袁嵩届时尚未解除限售的限制性股票，目前袁仲雪和袁嵩尚未解除限售的限制性股票为42477228 股。
假设未来公司回购注销袁仲雪和袁嵩限制性股票的数量为42477228 股，则本次发行后袁仲雪合计控制公司股份
488506650 股，占公司总股本的比例为1413%，为实际拥有公司表决权最高的股东。
本次非公开发行已经公司第五届董事会第三次会议审议通过，尚需提交公司股东大会审议。若股东大会审议通过，本次发行
还需中国证监会核准。
若此次非公开发行股票成功，公司的第一大股东、实控人、董事长合一，有利于公司治理结构的稳定和公司业务发展长期战
略的实施，降低潜在风险。公司的估值水平将逐步修复，与可比公司估值水平看齐。
十、盈利预测、估值与投资评级
公司国内产能主要分布在青岛、东营和沈阳，国外产能主要分布在越南。越南合资工厂的240 万条年全钢胎在2020 年建成
达产。2019 年，青岛工厂全钢胎实际达产产能增加 10 万条年，青岛工厂非公路轮胎实际达产产能增加 06 万吨年，沈阳
工厂全钢实际达产产能增加 10 万条年，越南工厂全钢增加 20 万条年。
表 5  公司产能与开工情况
1000 万条年
在 建 中 ，截 至2019 年末累计投入 885， 662 万元。
2700 万 条 
二期在建中，截至 2019 年末二期产能为 800 万条。
累计投入9638459 万元
1000 万条年
在 建 中 ， 截 至2019 年末累计投入 396119 万美
在 建 中 ， 截 至2019 年末累计投入 17963 万美
2019 年，公司归母净利润1195 亿元，其中赛轮（越南）有限公司贡献了95 亿元净利润，海外工厂已成为公司利润的最大
表 6  公司主要子公司经营情况（万元）
赛轮（沈阳）轮胎有限公司
赛轮（越南）有限公司
赛轮（东营）轮胎股份有限公司
（1）公司在建产能建设进度顺利，已形成产能开工率稳步增长。
（2）公司产品单价基本保持稳定。
（3）主要原材料价格保持稳定。
（4）其他业务收入和毛利率保持稳定。
（5）汇率保持稳定。
（6）不考虑公开发行影响
表 7  公司产能预测
表 8  公司产能开工率预测
表 9  主要业务毛利率预测（%）
根据以上假设条件，我们预计公司2020-2022 年营业收入分别达到17084、19066、22807 亿元，同比增长1294%、1106%、
1962%，归属母公司股东的净利润分别为1429、1758、2141 亿元，同比增长1955%、2305%、2260%，2020-2022
年摊薄EPS 分别达到053 元，065 元和079 元，对应2020 年4 月30 日收盘价（448 元股）的动态PE 分别为8 倍、7
延用上述盈利假设，我们取无风险利率2%，市场收益率107%，永续增长率1%，采用DCF 模型对公司进行绝对估值，计
算可得公司内在价值为838 元股，给予买入评级。从相对估值情况来看，公司市盈率低于行业平均水平。
表 10  轮胎上市公司估值情况
市净率PB(MRQ)
EBITDA(倍)
1、中国轮胎海外产能增速过快导致利润率降低的风险。
中国轮胎企业目前在东南亚建成全钢胎约900 万，规划中还有760 万；建成半钢胎约4380 万，规划中还有近4250 万。从过
往的第一批出海者经验看，第一次出海和第一次去一个新目的地国，项目建设到实现产能释放往往需要四到五年的时间，而
已经出海者在现有产能上扩建则进度快得多。因此，我们估计中国轮胎企业在目前的海外产能基础上翻倍需要至少五年的时
图28  中国轮胎企业海外建成产能及规划产能（十万条）
2018 年从我国本土出口的全钢胎大约还有9100 万条，半钢胎有21 亿条。其中出口美国的情况，中国本土出口美国的半钢
胎巅峰时每年接近每年6000 万条，全钢胎超过1700 万条。虽然近两年随着税负的提高，出口量快速下降，一部分被中国海
外产能代替，一部分是被更高档次的国际品牌轮胎代替（中国轮胎加税后失去性价比）。但是这两个峰值时的数字代表着美
国市场对中国高性价类型轮胎的需求。也是中国轮胎企业出海首先要夺回的市场。欧洲市场，2018 年底开始，欧盟对中国全
钢胎加收每条轮胎62 欧元的固定税后，中国本土出口欧洲的全钢胎数量也在快速萎缩，而欧洲原本对中国全钢胎的需求也有
每年大约1000 万条的规模。
可以发现，目前虽然中国轮胎企业在海外的产能盈利效应明显，也引发了跟风的海外产能规划，但即便如此，有海外规划的
中国轮胎企业数量已经比国内巅峰期的轮胎企业数量下降了两个数量级。我们判断目前中国轮胎企业出海的进程还远未饱和，
目前海外工厂的红利期在中期内仍可持续。
2、东南亚工厂遭遇新的贸易制裁的风险
赛轮轮胎目前超过一半的利润来自海外工厂，受益于欧美等主要市场对中国轮胎的贸易壁垒。
如果对中国轮胎的贸易限制政策取消，中国本土仍是最低成本的制造基地，轮胎顺畅出口的话，海外工厂盈利水平则会大幅
下降。但是这个风险是非常低的，对中国轮胎出口的贸易壁垒政策由来已久，并非近两年的中美贸易摩擦引起，也没有谈判
议和的动作。对中国轮胎出口松绑是非常小概率事件。
真正的贸易政策变化风险来自于是否会出现对海外工厂征税的情况。
全球轮胎行业在东南亚布局工厂由来已久，米其林、普利司通、固特异在泰国都设有工厂，并且已经有较长历史。并未引来
主要市场的贸易制裁。中国轮胎行业在近十年开始在东南亚布局，但绝对数量跟中国本土比还远称不上大量聚集。
中国轮胎行业目前的东南亚布局大部分设厂在泰国，越南产能体量较小。从地缘政治的角度看，中美贸易战背景下，越南走
到美国对立面的概率较小。
当然，最好的规避风险办法就是中国轮胎企业尽快实现多地国际化布局，不要把所有的鸡蛋放在同一个篮子里。
3、新冠肺炎疫情影响轮胎需求的风险
我国的新冠肺炎疫情已经得到了很好的控制，生产生活正在逐步恢复正常。但是中国以外全球范围内还有很多国家和地区疫
情尚处于较为严峻的状态。赛轮轮胎超过七成的收入来自海外市场，尤其是北美市场。因此海外疫情的持续长度和深度都可
能对今年赛轮轮胎收入构成影响。
4 月24 日美国轮胎制造商协会（USTMA）公布了对新冠肺炎疫情影响下2020 年全美轮胎出货量的预测值。
表 11  USTMA 预测2020 年美国轮胎市场出货量（百万条）
可以看出，替换轮胎市场的所受影响小于原配轮胎市场。替换市场中的乘用车轮胎全年预计出货量下滑172%，卡车轮胎仅
下滑73%。而原配轮胎市场中的乘用车轮胎预计下滑243%，卡车轮胎下滑307%。与以前的经济危机年份相比，没有什么
意外。原配轮胎市场对应的是汽车新车销售，而危机的出现会让消费者降低这种大额耐用消费品的购买欲望。而替换轮胎市
场对应的是存量车的交通出行、运输需求，生活还要继续，这部分的弹性并不太大。并且，还可以看出卡车轮胎的替换市场
下滑幅度最小，仅73%，
美国轮胎制造商协会由分布在美国17 个州运营着58 家轮胎工厂的13 个轮胎会员企业组成，会员们年销售额270 亿美元（全
球轮胎市场的六分之一），会员包括：普利司通、大陆、固铂、佳通、固特异、韩泰、锦湖、米其林、诺基亚、倍耐力、住
友、东洋、横滨。以往的数据表明USTMA 的预测具有相当高的专业性和准确性。
目前中国轮胎企业的产品，无论是国内工厂输美，还是海外工厂输美，都是销售于美国的替换市场。从预测的的疫情影响2020
年下滑幅度来看，海外市场今年存在风险和确定性，但也不用过于悲观。
4、天然橡胶价格波动的风险
天然橡胶具备优良的综合性能，具有高弹性、高强度、高伸长率，耐磨、耐撕裂、耐冲击、耐油、耐酸碱、耐腐蚀，以及良
好的绝缘性、密封性、柔韧性和黏合性，被广泛运用到工业、农业、国防、交通、医疗卫生等各个领域。目前有超过5 万种
工业制品以天然橡胶为原料或与其相关，其最主要的应用领域是轮胎制造。天然橡胶与石油、煤炭、钢铁并称为四大工业原
料，天然橡胶消费量成为一国工业化水平的重要标志。自上世纪50 年代起，我国在海南、云南西双版纳等北纬18—24 度地
区逐步建立了天然橡胶种植基地。但受自然条件限制，我国宜胶地区面积非常有限，我国政府一直从保障国家战略资源安全
的角度，以多种产业支持政策来推动天然橡胶行业的发展。本世纪以来，我国已成为世界最大的天然橡胶消费国和进口国。
通常我们所说的天然橡胶，是指从橡胶树上采集的天然胶乳，经过凝固、干燥等加工工序而制成的弹性固状物。天然橡胶是
一种以聚异戊二烯为主要成分的天然高分子化合物，分子式是（C5H8）n，其橡胶烃（聚异戊二烯）含量在90%以上，还含
有少量的蛋白质、脂肪酸、糖分及灰分等。
天然橡胶在常温下具有较高的弹性，稍带塑性，具有非常好的机械强度，滞后损失小，在多次变形时生热低，因此其耐屈挠
性也很好，并且因为是非极性橡胶，所以电绝缘性能良好。
因为有不饱和双键，所以天然橡胶是一种化学反应能力较强的物质，光、热、臭氧、辐射、屈挠变形和铜、锰等金属都能促
进橡胶的老化，不耐老化是天然橡胶的致命弱点，但是，添加了防老剂的天然橡胶，有时在阳光下曝晒两个月依然看不出多
大变化，在仓库内贮存三年后仍可以照常使用。天然橡胶有较好的耐碱性能，但不耐浓强酸。由于天然橡胶是非极性橡胶，
只能耐一些极性溶剂，而在非极性溶剂中则溶胀，因此，其耐油性和耐溶剂性很差，一般说来，烃、卤代烃、二硫化碳、醚、
高级酮和高级脂肪酸对天然橡胶均有溶解作用，其溶解度受塑炼程度的影响，低级酮、低级酯及醇类对天然橡胶则是非溶剂。
（2）天然橡胶的需求
天然橡胶产业是国民经济的基础产业，其需求非常广泛，与宏观经济密切相关，特别是随着新兴市场汽车工业的迅速发展，
为天然橡胶的需求创造了广泛的空间。自上世纪60 年代到2008 年，全球天然橡胶的消费平均年增长率保持在31%以上，从
1960 年的200 多万吨消费量发展到2008 年的1107 万吨。但由于受2008 年下半年至2009 年全球金融危机影响，2009 年
全球天然橡胶消费939 万吨，同比下降767%。随着全球经济的缓慢复苏，2010 年天然橡胶消费量同比增长至1081 万吨。
我们预计2019 年天然橡胶消费量将达到1385 万吨，经济危机后2010 年至2019 年这9 年间，天然橡胶需求增速放缓到年
复合增长率28%。
图29  全球天然橡胶消费量（万吨）及增长情况
按地区来统计天然橡胶消费，亚太地区消费占全球的74%，美洲地区占13%，欧洲、中东、非洲合计占13%。亚太地区，特
别是中国，因是制造业集中地区，是天然橡胶最大的需求市场。如果按下游需求行业来划分，全球轮胎行业消费了天然橡胶
的70%，是最重要的下游行业，非轮胎橡胶制品行业消费了30%。
（3）天然橡胶的供应
天然橡胶对地理环境、土壤、气候、湿度等自然条件的要求较严格，宜胶区域主要集中在东南亚地区，种植面积约占世界的
90%。生产国主要有印度尼西亚、泰国、马来西亚、印度、中国、越南和斯里兰卡。其中，泰国、印尼、马来西亚三国合计
总产量近年来在全球天然橡胶产量中的比例一直保持在70%以上。传统理论认为，天然橡胶无法在北纬15 度以北地区生长。
此外，橡胶树作为长期作物，一般在定植6-9 年后才可开割。因此，天然橡胶的供给增长速度较难以快速提高，受自身和自
然条件的限制，全球的天然橡胶种植面积从1961 年至2018 年平均每年增长34%左右，产量从1961 年的约210 万吨达到
图30  全球天然橡胶产量（万吨）及增长情况
天然橡胶生产国协会(ANRPC：Association of Natural Rubber Producing countries)现在有11 个成员国，按国家名称英文首
字母排列，它们分别是柬埔寨、中国、印度、印度尼西亚、马来西亚、巴布亚新几内亚、菲律宾、新加坡、斯里兰卡、泰国
图31  ANRPC 中9 国2018 年天然橡胶产量（万吨）及占比
刨除巴布亚新几内亚和新加坡，我们统计9 个天然橡胶主产国，2019 年的天然橡胶总种植面积是1214 万公顷。由于橡胶树
有6 到9 年的成熟期，所以开割面积一直约在总种植面积的四分之三左右。2019 年，9 国的总开割面积是928 万公顷，2010
年至2019 年间总开割面积的年复合增长率是28%，基本等于同期的天然橡胶需求增速。
图32  亚洲9 国天然橡胶总种植面积及开割面积（千公顷）
（4）天然橡胶历史价格
天然橡胶的价格受供需和金融市场的影响，但从长期来看，价格的基础仍是供需关系。需求方面受全球经济周期影响，但由
于存量汽车的替换轮胎市场是天然橡胶最大的需求市场，因此需求弹性并不很大。在供应方面，橡胶价格影响种胶国家、企
业、胶农的种植积极性和割胶积极性，而种植增加供应因为胶树需要6 至9 年的成熟期而存在滞后性。
天然橡胶是轮胎生产的重要原材料，天然橡胶价格的波动影响轮胎企业盈利。2016 年底至2017 年中天然橡胶价格就出现过
大幅的动荡，对当年的轮胎行业盈利产生较大负面影响。
图33  马来西亚SMR20 橡胶期货结算价（美元吨）
观察近20 年天然橡胶的价格，主要的波动趋势就是出现了一波供需关系股东的涨跌周期，以及2008 年和2017 年在大趋势
1995 年至2002 年保持相对平稳，缓慢下行，是一个高点后的漫长下跌和平稳周期；
2002 年中国加入WTO 元年，也是中国汽车产销量井喷元年，轮胎需求激增，天然橡胶的供需平衡被打破，需求增长，
2005 年以后开始加速上行。价格的上涨，刺激了东南亚等主要产胶国种植橡胶，但橡胶树的成熟期需要6-9 年，供不应
求的情况下，天然橡胶价格急速上行；
2008 年的经济危机造成需求骤降，价格骤降。
2009 年起我国的经济刺激，带动房地产和基础设施建设，快速提振了运输需求，刺激轮胎生产，导致橡胶价格的快速上
行，创了5000 美元吨的高点。
2011 年后，我国的经济刺激过后，经济增速放缓，导致天然橡胶需求增速下降，加上2005 年后开始种植的橡胶树逐年
进入成熟期，供求关系开始反转，天然橡胶价格开始一路下行。
2014 年底至2016 年上半年，在1500 美元吨上下震荡，由于受生产和生活成本制约，胶农开始放弃割胶，天然橡胶价
2015 年各类大宗商品在悲观的全球经济预期下超跌，2016 年下半年开始反弹，天然橡胶价格也快速反弹。虽然距离5000
美元的历史高点尚远，但从底部反弹到2017 年2 月2500 美元吨见顶，斜率也是惊人。其后又用半年时间跌回底部，至
今仍在底部震荡。长期的供需趋势未变，这次短起脉冲具有一定的特殊性和偶然性，原因归纳起来有5 点：
 2016 年9 月出台严格的限制超载新政后，导致国内重卡销量井喷。
 经历了几年的连续下跌后，各种化工品周期都在2016 年下半年发生逆转，轮胎替换市场几年一直维持低库存，此时
有涨价预期出现连续补库存。
 美国对中国卡客车轮胎发起双反调查，美国经销商加速趸货。
 丁二烯去产能，供应紧缺，2016 年下半年至2017 年初价格上涨超过300%，导致合成橡胶涨价。轮胎企业更改配方，
以天然橡胶代替合成橡胶。
 共享单车短时间窗口内井喷式爆发，突增橡胶需求。
（5）天然橡胶未来价格预判
需求端：下游需求增长趋势停滞
虽然全球贸易摩擦增多，但总体经济形势仍保持增长，全球商用车销量也保持增长。但乘用车销量却出现不同走势，由于共
享经济的快速发展，全球乘用车销量2017 年见顶，2018、2019 两年连续微弱下滑。轮胎市场分为新车的配套市场和存量车
的替换市场，乘用车新车销售的拐点，无疑对轮胎需求出现负面影响。事实上，近几年全球轮胎销售额已经呈小幅波动状态，
增长时速，2017 年全球轮胎销售额1657 亿美元，2018 年1686 亿美元。轮胎是全球天然橡胶占比超过70%的下游应用，轮
胎需求的增长乏力，使得天然橡胶未来几年的需求量在目前基础上难有亮眼的增长点。
A、主动去产能未现：
我们先分析一下天然橡胶种植、收割到加工的成本构成。橡胶园每亩地可以种植胶树30 棵，每棵树苗的采购成本约2 美元，
从种植到开始割胶需要7 年的时间。这7 年间需要施复合肥和除草剂，具体数量见下表。另外就是土地成本，其实大部分橡
胶园历史上都是开荒得来，并没有土地成本。当然现有橡胶园存在转让交易，所以相当于持有橡胶园有一定的机会成本。因
此，精确的地租价格难以得到。我国的海南橡胶向海垦集团租用橡胶园，年租金约为10 美元亩。我们暂用这个地租水平来进
行下面的分析。综合算下来7 年的种植成本为1067 美元亩。
到了割胶期，由于正常橡胶树的割胶寿命为35 至40 年，我们采用30 年为期限线性折旧摊销种植成本。天然橡胶的主要成分
是聚异戊二烯，构成元素是碳氢氧，均由光合作用取得。在割胶期内一般不再需要额外投入农化物资。主要割胶成本就是人
工成本，每名胶农可以收割50 亩胶园，东南亚主产国的橡胶园单产一般在90 至100 公斤每亩每年，我国胶园要低一些，一
般在70 公斤左右，在此我们取90 公斤进行计算。胶农的薪资水平，东南亚各国的收入水平存在不小差异，我们从各国政府
公布的数据看，第一大产胶国泰国的农民平均收入约为200 美元月，而第二大产胶国印尼的农民平均日薪还不到3 美元，在
此我们取200 美元每人每月进行计算。
割胶之后，还要将胶水加工成可以运输和销售的干胶，加工成本约每吨150 美元。
图34  天然橡胶生产成本分析
综合计算后得到每吨天然橡胶的完全生产成本为1189 美元，其中折旧摊销种植成本属于沉没成本，这部分每吨395 美元，地
租部分每吨111 美元，由于地租可能是持有胶园的机会成本，所以也可以归为固定成本。可变成本包括割胶人工薪酬每吨533
美元和加工费150 美元，合计每吨天然橡胶的可变成本为683 美元。
我们再将割胶工资和地租作为变量，对天然橡胶的完全成本进行敏感性分析，见下表。由于割胶工资水平大概率落在每月100
至200 美元区间、地租在每年每亩0 至10 美元，所以大概率完全成本落在下表的绿色区间。2019 年天然橡胶的全年均价为
每吨1400 美元，下表的桔色区间内，种植橡胶会发生亏损。
图35  天然橡胶生产完全成本敏感性分析（美元）
我们又将割胶工资和地租作为变量，对天然橡胶的可变成本进行敏感性分析，见下表。桔色区间内会出现现金流为负，即在
每吨1400 美元的胶价下，桔色区间的条件下，生产天然橡胶活动应该停止。
图36  天然橡胶生产可变成本敏感性分析（美元）
由此可以看出，近四年中天然橡胶大部分时间徘徊在1100 至1500 美元的低迷区间，东南亚的几个主产国的胶农大部分时间
尚可盈利，有时会陷入亏损，但不会亏现金流。所以理性决策，并不会放弃生产。
在近几年中，东南亚几国政府几次抱怨胶价低迷，声称要联合限产报价或者砍胶树换种其它经济作物。然而我们从数据发现
2016、2017、2018 三年大部分东南亚橡胶主产国的橡胶产量还是逐年上升的，并未出现保价减产和砍树。天然橡胶主产国
的OPEC组织ANRPC 比OPEC 更难实现联合限产保价，有个不同点，石油减产依然是埋藏在地下的资源，而天然橡胶
更类似于光伏，弃光的话不能储存，只能是净损失产量。而砍树的决策就更难了，7 年种植投入的成本沉没，换种其它作物仍
要承担几年的价格风险，在割胶并不亏现金流的情况下还是要坚持。
B、2021 年或是亚洲天然橡胶产能拐点
服役到年限的橡胶树失去经济性，种植者可以选择重新种植新的橡胶树，近十年亚洲9 国的总翻种面积小幅波动、基本稳定，
但相比于增长中的开割面积，其比例在下降。近三年翻种面积占开割面积的15%左右。
除翻种外，还有新增种植面积，从下图可以看出在橡胶价格高位年份，种植积极性高，2012 年新种植面积56 万公顷，为历
史高点。随着橡胶价格的周期下行，新种植面积也逐年下滑，在近两年达到冰点，2018 年新种植面积仅有7 万公顷，2019
图37  亚洲9 国天然橡胶新种植面积及重新种植面积（千公顷）
2019 年亚洲9 国的开割面积是928 万公顷，7 年的种植期意味着2020 年至2026 年的七年中2013 年至2019 年7 年种植的
胶树将陆续进入割胶期，这部分胶树总面积249 万公顷。但并不能计算为未来七年中有近30%的产能等待释放，因为在目前
的928 万公顷产能中可能存在一部分被抛荒。
我们分析其原因并不是上面讨论的有计划地减产或者转产其它作物，而是第二产业的虹吸效应。
随着东南亚各国经济的发展，尤其是近两年中美贸易战背景下，东南亚国家制造业快速发展，加速吸收劳动力。农业人口在
持续减少，制造业人口在持续增加。我们计算出2017、2018、2019 三年中，亚洲9 国的橡胶开割面积中每年减少近50 万公
顷（不是净减少），这里面可能存在翻种不足造成的减少（即翻种面积少于需要翻种面积），也可能包含一部分尚可以割胶
的产能面积，胶农由于被制造业吸收而抛荒。这部分开割面积的减少，并非是转其它作物，因为这部分面积在各国的总种植
面积中并未计提掉，应该属于可恢复产能。
图 38  印尼农业和制造业就业人口（万人）
图39  泰国农业和制造业就业人口（万人）
在未来七年中，可以新增的开割面积是已知的，我们假设减少的数量为每年50 万公顷，那么如下图，开割面积将在2021 年
见顶，之后小幅下滑，产能呈减少，2026 年相比高点大约减少10%。当然，也可能由于胶价上涨，割胶收入提高而重新吸引
劳动力将抛荒产能恢复，因为总种植面积并没有减少。
图40  亚洲9 国天然橡胶未来开割面积预测（千公顷）
C、新的低成本产能准备接棒
天然橡胶的种植和生产没有技术和资本壁垒，成本中最主要的组成部分是土地和人力。这两个要素的价格会随着经济水平的
发展而逐渐提高。传统产胶国泰国等国天然橡胶种植的成本抬升，在价格低位时降低种植意愿，但会有其它更低成本国家和
地区愿意接过天然橡胶种植生产的接力棒。
在东南亚国家中，缅甸的经济发展水平要明显弱于泰国、马来西亚、印尼等国家，2017 年6 月至2018 年6 月，缅甸共采割
了242 万吨天然橡胶，来自于约31 万公顷橡胶树。缅甸还有35 万公顷的橡胶林未进入开割期。6 年内缅甸天然橡胶年产量
可能超过50 万吨。缅甸适宜种植天然橡胶的面积约100 万公顷。2018 年底缅甸也加入了ANRPC 组织，是成长速度最快的
同纬度适宜种植天然橡胶的地区还包括非洲，同样是更低成本的生产地区。非洲2019 年预计将生产96 万吨天然橡胶，产出
量7 年时间翻了一番。科特迪瓦的天然橡胶产量约占非洲的60%。近年来，因可可利润缺乏稳定性，科特迪瓦越来越多的农
户转向收入更加稳定的橡胶产业，增加橡胶园种植以提升收益。因此2014 年后，科特迪瓦橡胶产量出现井喷式增长。2019
年初科特迪瓦天然橡胶协会表示5 年内该国产量将会超过百万吨。
图41  非洲天然橡胶产量（万吨）
未来的几年，全球经济形势仍很具挑战，目前也并无端倪出现2000 至2007 年中国这样大型经济体的快速发展，加上共享经
济趋势下对乘用车轮胎需求的负面影响。因此天然橡胶的需求将维持低速增长、甚至总量不增长。而在供应方面，需求停滞
的信号也带来新增种植意愿的降低，但由于前期种植的惯性，全球主产区东南亚传统产胶国的供应能力还将增长2 年，在2022
年可能见顶，之后可能有小幅下滑。但是一些经济更欠发达的国家和地区将接过接力棒，例如缅甸和一些非洲国家目前的天
然橡胶供应能力在显而易见的快速增长。综合来看，未来几年天然橡胶价格仍大概率在1100 至1500 美元吨的低位徘徊。归
根结底，天然橡胶的供应能力不是类似矿产资源的硬约束，适宜种植地区的潜力尚大，作为一种没有门槛的农产品，其价格
常态就不可能维持高利润率，除非出现超过种植速度的突发快速增长的需求，天然橡胶价格不会出现向上的大幅波动。供需
之外的偶然因素虽然可能会造成橡胶价格的短期波动，但并不会影响轮胎资产的长期价值。
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。