当前价： 517 元
云铝股份（000807） 有色金属
目标价： 646 元（6 个月）
水电铝产能持续扩张，充分受益于电解铝利润修复
52 周内股价区间(元)
1 有色行业动态点评：氧化铝价格降至底
部，电解铝利润持续修复  (2019-08-13)
 电解铝处于去库周期，利润修复值得期待。目前国产氧化铝现货价格已经跌破
2500 元吨，整个铝产业链的利润转移到电解铝环节。国内氧化铝新增产能规模
庞大，成为抑制氧化铝价格上涨的核心因素，预计今年氧化铝价格都将维持在
底部运行。另外国内电解铝处于去库周期，SMM 最新数据显示国内电解铝实际
库存合计约1049 万吨，相比年初库存减少接近30 万吨，相比春节之后的高点
减少超过70 万吨。预计国内电解铝供需格局边际改善，19 年总产量约为3700
万吨，下半年需求会显著好于上半年，总需求量约3776 万吨，国内电解铝库存
会继续消耗，年末有望回到60-70 万吨的水平。
 云铝股份未来三年水电铝产能有望实现翻倍增长。公司水电铝产能全部在云南
地区，截至2018 年年末水电铝产能158 万吨，权益产能137 万吨，整体规模
处于行业前列。另外根据国产电解铝产业政策的相关安排部署，公司积极拓展
绿色低碳水电铝项目，预计未来三年公司水电铝产能有望实现翻倍增长，达到
年产323 万吨，权益产能约264 万吨。
 公司购电成本有望下降。云南拥有丰富的水电资源，云南省2018 年下发关于
印发实施优价满发推动水电铝材一体化发展专项用电方案的通知，对于水电铝
材增量项目实施优价满发政策。公司未来三年新增电解铝产能将充分享受
到云南优势水电的电价优惠，平均用电成本将持续下降，预计2019 年是033
元千瓦时，到了2021 年随着公司新增产能全部投产，平均用电成本会进一步
降低至030 元千瓦时。
 盈利预测与投资建议：预计2019-2021 年EPS 分别为014 元、027 元和042
元，对应PE 分别为36 倍、19 倍和12 倍。考虑到公司水电铝产能在2021 年
将实现翻倍增长，相比于可比上市公司更具有成长性；另外公司自产氧化铝的
铝土矿供应全部来自于自有矿山，其余部分外购补足，能够充分享受到氧化铝
成本维持低位所带来的收益，给予公司2019 年45 倍估值，对应目标价646
元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：公司水电铝产能投放或不达预期；氧化铝价格上涨超预期；电解铝
终端需求不达预期；非公开发行完成进度或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  云铝股份（000807）
1 公司概况：云南优质水电铝加工一体化企业  1
2 行业分析：电解铝处于去库周期，利润修复值得期待  3
21 国产氧化铝价格落至底部区间  3
22 电解铝供需格局边际改善，库存有望进一步降低  4
3 公司分析：产能持续扩张，今年扭亏为盈  7
31 未来三年水电铝产能有望实现翻倍增长  8
32 原材料保障优势全方位提升  9
33 低碳环保的水电资源，购电成本有望下降  11
34 充分受益于电解铝利润修复，净利润同比将扭亏为盈  12
35 非公开发行获批，有利于推进项目建成投产  14
4 盈利预测与估值  14
5 风险提示  15
公司研究报告  云铝股份（000807）
附表：财务预测与估值  16
公司研究报告  云铝股份（000807）
1 公司概况：云南优质水电铝加工一体化企业
云南铝业股份有限公司始建于1970 年，公司的前身为云南铝厂，于1998 年改制成为
国有控股上市公司，于1998 年4 月8 日在深交所上市。公司依托于云南省丰富的水电资源
追求打造绿色低碳的水电铝加工一体化产业链。截止至2018 年年末，公司拥有氧化铝
产能140 万吨，水电铝产能158 万吨。
公司业务构成：公司主要业务是铝土矿开采、氧化铝生产、水电铝、铝加工及铝用炭素
生产。公司自身拥有的铝土矿资源生产出来的氧化铝全部用于水电铝生产，同时还需要大量
外购氧化铝才能满足全部的生产需求；公司自产的炭素制品同样无法完全满足自身水电铝的
生产需求，部分需要外购。
公司对外销售的产品主要是铝锭和铝加工产品，另外还有一部分的贸易业务。2018 年
公司铝锭和铝加工产品的营收占比为三年来最高水平，贸易板块的规模明显缩减；全年由于
电解铝价格回落和原材料价格持续保持高位等因素影响，公司产品毛利率有所下降。
图2：公司营业收入构成
图3：公司产品毛利率水平
公司研究报告  云铝股份（000807）
股权控制结构：2018 年11 月公司原实际控制人云南省国资委将其直接持有的云铝股份
控股股东云南冶金集团股份有限公司51%股权无偿划转至中国铝业集团有限公司的全资子
公司中国铜业有限公司。该无偿划转的实施导致公司的实际控制人由云南省国资委变更成为
国务院国资委，公司由地方国企转而成为央企中铝集团的下属公司，公司的控股股东仍然为
图4：公司实际控制人发生变更
图5：云铝股份主要控股参股公司
业绩状况：公司年报数据显示，2018 年实现营业收入21689 亿元，同比减少199%；
实现归属于上市公司股东的净利润为-1466 亿元，同比减少32314%。2018 年业绩大幅度
亏损，一方面是因为原材料价格持续保持在高位，另一方面是公司对存货、固定资产及在建
工程、应收账款等进行全面清查和资产减值测试而计提了大量资产减值准备。
今年上半年，公司发布业绩预告显示归属于上市公司股东的净利润约162 亿元，同比
增长236%。在国内电解铝供需格局边际改善的大环境下，公司精准实施各项内部挖潜以及
降本创效措施，提升了公司的盈利能力。
公司研究报告  云铝股份（000807）
图6：2018 年公司营业收入同比略有下滑
图7：2019 年上半年公司归母净利润同比显著改善
2 行业分析：电解铝处于去库周期，利润修复值得期待
年初至今，电解铝的价格走势是略超市场预期的。前期虽然采暖季限产力度不够，但是
在电解铝企业持续大范围亏损的情况下，企业减产增加，利润开始修复，到了消费旺季企业
甚至有阶段性的利润。之后氧化铝的价格冲高回落，目前已经跌落至底部区间，电解铝企业
再次获得相对可观的利润。
图8：国内电解铝企业利润测算（单位：元吨）
21 国产氧化铝价格落至底部区间
氧化铝产能过剩，价格维持底部运行。亚洲金属网最新报价显示，国产氧化铝现货价格
已经跌破2500 元吨，从5 月份高点3165 元吨几乎呈现直线下跌的趋势。阿拉丁数据显示
截止至6 月份，山西氧化铝产能2510 万吨，占国内总产能30%。山西氧化铝成本是国内最
高的，现金成本约2500 元吨，前期虽然大部分氧化铝企业都处于亏损状态，但是实际上减
产或检修的产能不多，因为氧化铝企业放弃利润，通过降价来回笼现金流。
电解铝完全成本（左轴）
电解铝扣税价格（左轴）
公司研究报告  云铝股份（000807）
图9：国内氧化铝企业利润测算（单位：元吨）
从另外一个角度来看，国内氧化铝新增产能规模庞大，成为抑制氧化铝价格上涨的核心
因素。虽然目前价格已经触及山西地区氧化铝现金成本线，但是氧化铝区域成本不同，山东、
广西、贵州等地成本较低，氧化铝厂依旧有利润，所以低成本地区氧化铝产能依然在增加，
氧化铝价格难有提升，全国氧化铝产能过剩，这样的氧化铝格局及价格水平对于电解铝企业
而言能够获得丰厚利润。
表1：2019 年国内新增氧化铝产能超过500 万吨（单位：万吨）
22 电解铝供需格局边际改善，库存有望进一步降低
首先从产能的角度来考虑，国内电解铝产能是有天花板限制的，大约在4500-4600 万吨，
这个政策至少在5 年之内不会改变。但是仅从2019-2020 年的角度来考虑，国内新增电解铝
产能是比较多的，其中新增产能主要集中在内蒙古、云南和广西。
新建产能方面，百川数据显示，截止至2019 年8 月15 日，2019 年中国电解铝已建成
新产能36455 万吨，其中已投产1358 万吨，待投产22875 万吨，而年内其他在建且具备
氧化铝完全成本（左轴）
氧化铝扣税价格（左轴）
公司研究报告  云铝股份（000807）
投产能力新产能90 万吨，预期年内还可投产105 万吨，综上预计年度最终将实现累计投产
产能2308 万吨。
减产产能方面，上海有色数据显示，2018 年年初至今国内电解铝产能共减产大约400
万吨，由于利润不佳，国内减产产能整体复产缓慢。假设剩余两个季度共有200 万吨电解铝
产能复产，叠加新建产能的陆续投产，预计2019 年国内电解铝总产量约3700 万吨，同比
增长253%，增加约90 万吨。
图10：截止至2019 年6 月，国内电解铝总产能40425 万吨，在产产能3672 万吨
需求角度来看，上半年国内电解铝需求不尽如人意，但是预计下半年需求要好于上半年。
中国铝终端消费结构相对分散，最大的应用领域是建筑。通常从房屋新开工到装门窗约1 年
半左右时间，从装门窗到竣工备案也是1 年半左右时间。我们通过将房地产新开工数据往后
平移18 个月发现，今年下半年房地产新开工所带动的铝消费在处于上行周期。
电子电力用铝占比约16%，折算过来586 万吨。电力用铝包含两部分，一部分是电网
用铝，一部分是光伏用铝。电子用铝主要用于3C 产品和电子电器等等。电网用铝主要用在
特高压的架空导线，约350 万吨。2018 年9 月国家能源局印发关于加快推进一批输变电
重点工程规划建设工作的通知，其中，电网建设首批确认9 项输电工程将在2018 年四季度
至2019 年集中核准投放，包含了五直七交12 条特高压线路。特高压放量将推动电力用
铝进入新一轮的增长周期。
光伏用铝主要在铝边框和支架，约100 万吨。2018 年中国光伏新增装机总量443GW，
同比下降166%。今年上半年国内新增装机114GW，同比下降558%，装机大幅度下滑的
主要原因是补贴政策迟迟未落地。5 月30 日2019 年光伏发电建设管理工作法案发布，
以30 亿元补贴金额确定装机规模，预计在下半年光伏装机总量会有恢复性的增长，全年的
装机规模预计40GW 左右。
交运用铝占比13%，折算过来480 万吨，其中传统乘用车用铝350 万吨，新能源汽车
用铝约30 万吨，摩托车用铝约60 万吨。年初至今中国汽车销量数据显著走低，主要是由于
多地提前实施乘用车国六排放标准的政策性扰动。政策影响短期内有一定冲击，国五升国六
造成的持币待购现象将导致部分需求被延至今年三季度，国内汽车行业拐点将出现在三季度，
之后开始复苏。从全年的维度测算，预计2019 年中国乘用车销量增速为-5%，新能源汽车
电解铝在产产能(万吨左轴)
电解铝总产能(万吨左轴)
公司研究报告  云铝股份（000807）
耐用消费品和包装用铝合计占比18%，折算过来约660 万吨。消费领域用铝范围广泛，
主要跟踪指标是社会消费品零售总额。当前的社零增速处于下行通道，7 月份数据显示累计
同比仅有83%的增速，保守估计全年增速能保持在6%以上。
机械用铝占比约6%，折算过来220 万吨。机械设备用铝与制造业投资增速相关，国内
制造业固定资产投资增速一直在回落，7 月份累计同比仅增长33%。但是今年下半年预计将
受益于5G 通讯的逐步商业化而有所提升，全年增速不会显著滑落，保持在6%以上增速。
铝材及铝合金出口占比12%，折算过来约440 万吨。7 月份数据显示未锻造铝及铝材的
出口数量累计347 万吨，同比增长740%。随着沪伦比值开始走强，企业优先选择海外订单
的积极性在弱化，预计在下半年出口订单会有所回落，全年出口量减少20-30 万吨。
图11：预计2019 年中国耗铝量增加305%
表2：中国电解铝供需平衡表（单位：万吨）
电解铝处于去库周期。SMM 最新数据显示，国内电解铝实际库存合计约1049 万吨，
相比年初库存减少接近30 万吨，而相比春节之后的高点减少超过70 万吨。预计国内电解铝
供需格局边际改善，总产量约3700 万吨，另外下半年需求会显著好于上半年，总需求量约
3776 万吨，国内电解铝的库存会继续消耗，年末有望回到60-70 万吨的水平。
2019 VS 2018 耗铝量
公司研究报告  云铝股份（000807）
图12：国内电解铝处于去库周期（单位：万吨）
综上所述，随着氧化铝价格的快速回落，整个铝产业链的利润转移到电解铝环节，预计
目前国内电解铝单吨利润额能达到650 元吨(未考虑所得税)。考虑到氧化铝供应过剩的格局
将延续，电解铝企业将持续获得利润，相比去年持续大幅亏损的情况明显改善，同比将扭亏
3 公司分析：产能持续扩张，今年扭亏为盈
公司已构建了集铝土矿—氧化铝—炭素制品—铝冶炼—铝加工为一体的绿色低碳
水电铝材一体化完整产业链。
图13：公司产业链布局
公司研究报告  云铝股份（000807）
31 未来三年水电铝产能有望实现翻倍增长
公司水电铝产能全部位于云南地区。截至2018 年年末，公司水电铝产能合计158 万吨，
权益产能合计137 万吨，整体规模处于行业前列。
表3：云铝股份已投产水电铝项目统计（截止至2018 年年末）
公司在2017 年8 月收购曲靖铝业9435%的股权，新增38 万吨产能。
曲靖铝业在2017 年9 月纳入并表范围。
根据国产电解铝产业政策的相关安排部署：严控电解铝产能，优化电解铝产业布局，
引导国内电解铝有效产能向具有资源能源优势及环境承载能力的比较优势地区特别是水电
丰富的西南地区转移，推动铝电一体化产业布局。公司加快实施拓展两头、优化中间
升级发展战略，积极拓展绿色低碳水电铝项目，全面提升公司整体竞争能力，预计未来三年
公司水电铝产能有望实现翻倍增长，达到年产323 万吨，权益产能约264 万吨。
图14：公司水电铝总产能和权益产能规划（单位：万吨）
目前公司在建的水电铝项目有三个：年产70 万吨鲁甸65 级地震灾后恢复重建水电铝
项目，年产45 万吨绿色低碳水电铝加工一体化鹤庆项目，以及年产50 万吨文山铝业水电铝
材项目。预计公司今年会有约40 万吨水电铝产能投产，总产能增长约26%；明年会有约70
万吨产能投产，总产能再增长372%，达到273 万吨，权益产能约214 万吨；2021 年三个
项目全部投产之后产能达到323 万吨。
公司研究报告  云铝股份（000807）
表4：云铝股份在建或者拟建水电铝项目统计
1 期2413 亿元
1 期2104 万吨，总产能45 万吨
（1）年产70 万吨鲁甸65 级地震灾后恢复重建水电铝项目
昭通项目是公司贯彻落实党和国家大力推动昭通鲁甸地震灾后恢复重建的决策部署。
2014 年8 月，位于乌蒙山区的云南省昭通市鲁甸区发生了65 级地震，给原本贫困落后的
经济和民生造成严重影响。之后国家相关政策鼓励和引导社会各方面力量参与灾后恢复重建
工作，明确提出：按照国家有关产业政策要求，结合受灾地区特点，优化产业布局，实施
差别化的产业政策。支持灾区发挥水电资源优势，推进冶电联营。支持受灾地区消纳留存电
量和中小水电，减少弃水，规划建设水电铝等清洁载能产业。
公司作为云南省的重点企业，积极推进建设年产70 万吨鲁甸65 级地震灾后恢复重建
水电铝项目。该项目建成后年产值约100 亿元，年纳税总额超过5 亿元，可直接提供超过
4000 人的就业岗位，每年就近消纳当地水电近100 亿度，并间接带动相关产业产值超过400
亿元，间接创造就业岗位超过1 万个。目前昭通项目已经开始逐步投产，预计今年能够投产
20 万吨，明年投完剩余的50 万吨。
（2）年产45 万吨绿色低碳水电铝加工一体化鹤庆项目
鹤庆项目规划建设年产约45 万吨水电铝规模。1 期项目总投资约2413 亿元，形成2104
万吨年的电解铝及铝加工生产能力，目前部分产能已经具备投产条件；而2 期项目尚需通过
产能指标交易购买产能指标后实施建设。公司2019 年2 月21 日公告显示，鹤庆溢鑫拟购买
中国铝业股份有限公司控股子公司山西华圣19 万吨电解铝指标，经核实，山西华圣19 万吨
电解铝指标属于合规产能，满足工信部关于电解铝指标异地转移的条件。鹤庆溢鑫拟购买的
电解铝指标市场交易价格约为5000 元吨，预计交易对价为95 亿元。
（3）年产50 万吨文山铝业水电铝材项目
文山水电铝材项目是公司贯彻落实党中央、国务院大力实施精准扶贫战略的重要举措，
规划建设年产50 万吨水电铝规模。文山铝业通过充分发挥自身铝矿产、氧化铝资源，构建
铝土矿-氧化铝-水电铝综合生产基地，拟在国家级贫困县文山州文山市建设绿色低碳水电铝
材一体化项目，项目总投资约4442 亿元，预计在2021 年投产。
32 原材料保障优势全方位提升
铝土矿方面，公司全资子公司云铝文山铝业铝土矿保有资源储量约17 亿吨，预计在十
三五期间还将实现资源增储至3 亿吨以上，依托自有铝土矿资源优势，为公司水电铝产业
发展提供了较强的铝土矿—氧化铝资源保障。
氧化铝方面，公司氧化铝产能全部集中在全资子公司文山铝业，1 期80 万吨年于2013
年10 月份全面达产；2 期60 万吨年于2017 年11 月投产，合计形成140 万吨氧化铝生产
规模。2018 年文山铝业氧化铝产量达到140 万吨，同比增长62%，随着60 万吨年氧化铝
公司研究报告  云铝股份（000807）
技术升级提产增效项目在2018 年9 月达到使用状态，预计2019 年氧化铝产量可以提升至
160 万吨，同比增长1429%。
另外除了氧化铝自给产量有所提升之外，随着公司并入了中铝集团，外购氧化铝的保障
能力也得到显著提升。中铝集团旗下上市公司中国铝业是全球第二大氧化铝生产企业，2018
年氧化铝产量1351 万吨，在满足自身生产电解铝的需求之后，仍对外销售745 万吨。云铝
并入中铝集团之后，能从中铝优先采购氧化铝，氧化铝供应稳定，在供应得到保证之后公司
得以降低氧化铝库存，降低库存成本。
图15：中国铝业氧化铝产量和销量（单位：万吨）
铝用炭素方面，公司在2018 年年末的产能是60 万吨，未来随着源鑫炭素二期第二段约
20 万吨产能和云铝索通（持股比例35%）60 万吨产能投产，合计共140 万吨铝用炭素产能
基本能满足公司全部水电铝的生产需求。
表5：云铝股份在建或者拟建铝用炭素项目统计
60 万吨炭素项目二期35 万吨
90 万吨炭素项目一期60 万吨
（1）源鑫炭素60 万吨炭素项目二期35 万吨
公司2015 年通过非公开发行募集资金收购了云南源鑫炭素有限公司100%股权，源鑫
炭素预焙阳极炭素的设计产能为60 万吨年。其中一期项目设计产能25 万吨年，已于2014
年7 月初投产；二期35 万吨工程项目分两段建设，第一段已于2018 年3 月投产，每个月
能够为云铝股份的电解铝生产提供大约1 万吨阳极炭素，第二段目前正在建设当中，由于该
项目投产后将使用中石油正在建设的天然气管道工程输送的管道天然气，能够较大幅度降低
生产成本，预计该工程将在2019 年9 月建成，二期项目第二段的投产时间随之调整到2019
（2）索通云铝90 万吨炭素项目一期60 万吨
公司研究报告  云铝股份（000807）
公司与索通发展于2018 年2 月1 日签署了投资合作协议设立索通云铝，共同打造
绿色环保、高技术含量的节能型炭材料基地，进一步巩固双方在各自领域的资源优势。索通
云铝注册资本拟为72 亿元，其中索通发展出资468 亿元，占注册资本的65%；云铝股份
出资252 亿元，占注册资本35%。
索通云铝将负责实施600kta（900kta 项目一期）高电流密度节能型炭材料及余热发电
项目，项目总投资合计约2080 亿元，项目建设期15 年。根据索通发展2019 年半年报的
信息显示，索通云铝900kta 高电流密度节能型炭材料及余热发电项目的土地平整工作已经
大部分完成，公司正在按照程序办理有关项目手续。
33 低碳环保的水电资源，购电成本有望下降
公司全部使用清洁水电进行电解铝生产。电解铝是典型的高载能行业，生产1 吨电解铝
需消耗电力约13000 千瓦时，电解铝使用水电与使用煤电相比，吨铝可减少碳排放量约13
吨、炭粉尘约368 吨、二氧化硫排放约036 吨、氮氧化物约018 吨，二氧化碳减排幅度达
90%以上，具有明显的绿色低碳环保优势。
云南省拥有丰富的水电资源。2018 年底，云南省全口径装机容量9245 万千瓦，其中
水电6847 万千瓦；风电848 万千瓦；太阳能310 万千瓦；清洁能源装机占比866%。2018
年发电量约28045 亿千瓦时，其中水电发电量约23441 亿千瓦时；风电发电量约2193
亿千瓦时；太阳能发电量约324 亿千瓦时，清洁能源发电量占比9256%。另一方面，云南
近年来依然面临电力供应总体过剩的实际情况，据统计，2016 年、2017 年和2018 年云南
实际弃水电量分别为315 亿千瓦时、2897 亿千瓦时和240 亿千瓦时。
图16：水电装机容量占云南总装机容量的74%（2018 年）
图17：水电发电量占云南总发电量的84%（2018 年）
市场化用电机制，购电成本持续下降。2014 年10 月8 日公司公告，经与相关发电企业
及电网公司协商，在政府确定的交易平台下，公司用电机制转变为以直接交易为主的市场化
用电机制，该机制实施后，公司购电成本与执行目录电价相比明显下降。但是由于国内众多
的铝企拥有燃煤自备电厂，发电成本更低，所以公司的电力成本并无明显的优势。之后随着
燃煤自备电厂专项治理政策的逐步落地，水电和自备电成本的差距将逐渐减少。
享受政策优惠，公司购电电价有望进一步下降。为了把资源优势尽快转化为经济优势，
云南省于2018 年1 月下发关于印发实施优价满发推动水电铝材一体化发展专项用电方案
公司研究报告  云铝股份（000807）
的通知（云发改产业201880 号），该通知对于水电铝材增量项目实施优价满发政策，
自带电解铝产能指标入滇企业享受优价满发政策十年：前5 年享受每千瓦时025 元的
专项优惠电价；第6-10 年在025 元度的基础上每年增加12 分，第十年到03 元；而铝材
深加工享受020 元千瓦时的专项优惠电价。
根据云南省电力体制改革精神和优价满发政策，公司昭通和文山的水电铝项目综合
用电价格由输配电价、线损、政府性基金及附加和电厂侧上网电价两部分组成，其中由
政府价确定的输配电价、线损、政府性基金及附加为012 元千瓦时，电厂侧上网电价通
过市场化交易形成，预计为016 元千瓦时，昭通项目综合用电成本约为028 元千瓦时。
公司鹤庆项目水电铝产能指标由于是外购的，将充分享受优价满发政策优惠，前5 年的
用电成本为025 元千瓦时。
表6：云铝股份在建或者拟建水电铝项目综合用电成本预估
综合用电成本预估（元千瓦时）
1 期2104 万吨，总产能45 万吨
综上所述，公司未来三年新增电解铝产能将充分享受到云南优势水电的电价优惠，平均
用电成本将持续下降，预计2019 年是033 元千瓦时，到了2021 年随着公司新增产能全部
投产，平均用电成本会进一步降低至030 元千瓦时。
图18：专项电价优惠有助于公司降低平均用电成本（元千瓦时）
34 充分受益于电解铝利润修复，净利润同比将扭亏为盈
2018 年铝价处于下行周期，主要是受制于中美贸易摩擦和国内经济下行压力加大影响；
相反，国产氧化铝的价格保持在高位，主要是由于国内环保趋严导致铝土矿供应紧张，以及
挪威海德鲁巴西氧化铝厂减产300 万吨产能导致海外氧化铝供应短缺。铝价和成本端的错配
使得产业链的利润集中在氧化铝环节。公司虽然有自产140 万吨的氧化铝产能，这部分成本
公司研究报告  云铝股份（000807）
不受氧化铝价格变动的影响，但是只能满足45%的电解铝生产需求，不足的部分需要外购来
补足，成本高企导致电解铝利润受到挤压，去年四季度甚至出现成本倒挂的现象。
除此之外，由于2018 年铝价大幅度下跌，公司在四季度计提了大量的减值损失，同时
还进行了设备的集中大修，产生了较大金额的费用。这也直接导致公司在2018 年1-9 月份
归属于上市公司股东的净利润还有111 亿元的情况下，全年亏损了1493 亿元。
表7：云铝股份在2018 年计提了大量的资产减值损失（单位：万元）
存货减值计提比例567%，和同行业可比上市公司无明显差异。
三、可供出售金融资产减值损失
四、固定资产减值损失
主要是停止对拟淘汰设备进行改造用于生产高纯铝的项目。
五、在建工程减值损失
2019 年上半年，电解铝价格走势略超市场预期，价格中枢缓慢上行；而成本端氧化铝
价格的波动较大，这也导致电解铝的利润随着氧化铝价格的波动有所反复，但总体而言相比
于去年全年大面积亏损相比，已经明显好转。站在目前这个时间点，氧化铝价格已经跌破2500
元吨，预计公司水电铝单吨净利润在800 元以上，如果按照公司单月生产15 万吨的水电铝
测算，单月净利润就可以做到约1 个亿，利润同比明显改善。
图19：SHFE 铝价（单位：元吨）
图20：国产氧化铝现货价格（单位：元吨）
另外，今年公司正式并入中铝体系。电解铝作为国家实施供给侧改革的重要行业，公司
由地方国企向央企身份的转变，有助于公司借助中铝雄厚的资源优势，顺利推进新增水电铝
产能的建成投产。预计之后随着云铝和中铝的协同效应开始发挥效果，公司各方面成本都能
有所下降，包括销售、管理和财务费用。
公司研究报告  云铝股份（000807）
图21：公司期间费用率变动情况
图22：公司资产负债率变动情况
35 非公开发行获批，有利于推进项目建成投产
2019 年5 月13 日，公司非公开发行股票申请获得中国证监会审核通过。目前公司正在
等待中国证监会予以核准的正式文件。公司本次非公开发行股票拟向包括冶金集团或其指定
的关联方在内的不超过10 名特定投资者非公开发行股票，募集资金总额不超过26 亿元，扣
除发行费用后的募集资金净额主要将用于鲁甸65 级地震灾后恢复重建水电铝项目，有利于
推进公司水电铝产能的顺利投产。
表8：云铝股份非公开发行募投项目
建设投资总额(万元)
拟使用募集资金投入金额(万元)
鲁甸65 级地震灾后恢复重建水电铝项目
300 万吨年选矿项目
假设1：2019-2021 年水电铝产量分别是185、236 和273 万吨；
假设2：2019-2021 年水电铝平均用电成本分别是033、032 和030 元千瓦时；
假设3：2019-2021 年电解铝平均含税价分别是14056、14478 和14768 元吨；
假设4：2019-2021 年氧化铝平均含税价分别是2688、2863 和3006 元吨；
假设5：2019-2021 年预焙阳极平均含税价分别是3600、3744 和3894 元吨；
假设7：公司非公开发行股票在今年下半年完成。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年营业收入和成本如下表：
公司研究报告  云铝股份（000807）
表9：云铝股份主营业务收入和成本假设（2019-2021 年）
根据以上说明和假设，我们预计公司2019-2021 年的营业收入分别为2414 亿元、3143
亿元和3687 亿元，归母净利润分别为453 亿元、844 亿元和1327 亿元，EPS 分别为014
元、027 元和042 元，对应PE 分别为36 倍、19 倍和12 倍。
云铝股份至2021 年水电铝产能将实现翻倍增长，相比于可比上市公司更具有成长性；
另外公司自产氧化铝的铝土矿供应全部来自于自有矿山，其余部分外购补足，能够充分享受
到氧化铝成本维持低位所带来的收益，给予公司2019 年45 倍估值，对应目标价646 元，
首次覆盖给予买入评级。
表10：可比上市公司估值情况
公司水电铝产能投放或不达预期；氧化铝价格上涨超预期；电解铝终端需求不达预期；
非公开发行完成进度或不及预期。
公司研究报告  云铝股份（000807）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  云铝股份（000807）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  云铝股份（000807）