报告原因：三季报点评
智飞生物（300122SZ）              维持评级
Q3 业绩持续高速增长，自主产品贡献显著          增持
 公司发布三季度报告，前三季度实现营业收入21829 亿元，同比增长
9755%；实现归母净利润8404 亿元，同比增长23905%，实现扣非后
归母净利润8418 亿元，同比增长23906%。
 Q3 业绩持续高速增长，自主产品贡献显著。2021Q3 公司实现营业收入
8657 亿元，同比增长11344%；实现归母净利润2913 亿元，同比增长
19906%，业绩持续高速增长。自主产品方面，公司新冠疫苗于今年3
月被纳入紧急使用，贡献较多利润；ACYW135、AC 结合疫苗持续加速
放量，上半年批签发增速高达12367%、11512%。代理产品方面，我们
推测随着全国新冠疫苗接种压力的释放，HPV 疫苗等产品批签发已实现
恢复。公司盈利能力持续增强，前三季度毛利率同比提升1399 个百分
点，净利率同比提升1607 个百分点。费用率控制良好，销售费用率同
比下降180 个百分点，管理费用率同比下降036 个百分点，财务费用率
同比下降091 个百分点，研发费用率同比下降090 个百分点。
 新冠疫苗III 期数据表现亮眼，有望逐步打开海外市场。新冠疫苗国内
已大规模接种，海外市场成为新的业务增长点。根据公布的期临床试
验数据，公司新冠疫苗对于任何严重程度的COVID-19 的保护效力为
8176%，达到WHO 要求的新冠疫苗有效性标准，其中对于COVID-19
重症及以上病例、死亡病例的保护效力均为100%；对Alpha 变异株的保
护效力为9293%；对Delta 变异株的保护效力为7754%。该疫苗具有良
好的安全性和防病效果，有望逐步打开海外市场。
 自主产品研发顺利，多产品进入关键时期。公司多个自主研发项目已进
入上市或临床关键时期：预防性微卡及EC 诊断制剂已获批生产，即将
市场数据：2021 年10 月29 日
收盘价(元)：                       14708
年内最高最低（元）：         2305414409
流通A 股总股本（亿）：            92216
流通A股市值（亿）：               135594
总市值（亿）：                     235328
基础数据：2021 年9 月30 日
基本每股收益                       525
摊薄每股收益：                     525
每股净资产(元)：                    991
净资产收益率：                   6798%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国际
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
贡献业绩；流感病毒裂解疫苗、23 价肺炎疫苗已完成临床试验；15 价肺
炎球菌结合疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）、冻干人用狂犬
病疫苗（Vero 细胞）、四价流感病毒裂解疫苗期临床试验进行中。此外，
公司还投资深信生物，布局mRNA 技术。公司研发管线丰富，结构合理，
自主产品市场地位将得到持续提升。
 预计公司2021-2023 年EPS 分别为290382486（暂不考虑新冠疫苗业
绩贡献），对应公司10 月28 日收盘价14708 元，2021-2023 年PE 分别
为507385303 倍，维持增持评级。
 药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期的风险，呆坏账风险。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
3146   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海