诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 业绩符合预期。公司2021 前三季度实现营业收入21829
亿元，同比增长9755%；归属于母公司股东净利润8404 亿
元，同比增长23905%；扣非后归属于母公司股东净利润8404
亿元，同比增长23906%；对应EPS 525 元。2021Q3 单季实
现营收8657 亿元，同比增长11344%；归母净利润2913 亿
元，同比增长19906%。公司业绩延续高增长态势。
 常规品种批签发逐步恢复，新冠疫苗海外市场值得期待。
从疫苗批签发的批次上看，三季度常规品种的批签发逐步恢
复，有望回到良好增长态势。新冠疫苗贡献较大业绩，目前国
内疫苗接种剂量累计达到2268 亿剂，已基本完成第一轮的免
疫接种，未来产品的更大业绩贡献主要来自于海外市场。目前，
公司的新冠疫苗已经获得乌兹别克斯坦和印尼两个国家EUA，
有望于Q4 或明年取得海外市场的重大突破。
 在研管线丰富。报告期内，公司销售毛利率达5401%，同
比上升1399pp，主要受益于自主产品新冠疫苗的营收大增。
销售净利率也提升至3850%，同比上升1607pp。从已上市产
品管线上看，公司构建了结核病领域较为完善的诊断、预防、
治疗体系，在该领域具备良好竞争优势；从代理产品上看，
宫颈癌疫苗和五价轮状疫苗依然处于良好增长阶段；从在研管
线上看，15 价肺炎球菌结合疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5
细胞）、冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）、四价流感病毒裂
解疫苗等产品均处于临床三期阶段，随着在研产品的陆续推
进，公司自主产品种类有望不断丰富。
 盈利预测：预计新冠疫苗有望持续放量，对公司业绩产生
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
智飞生物（300122）：常规品种逐步恢复，新冠疫苗期待海外表现
当前股价：15020 元
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明2
重大影响。暂不考虑新冠疫苗的业绩影响，我们维持预测公司
2021-2023 年实现归属于母公司净利润分别为4746 亿元、
6357 亿元、8275 亿元，对应 EPS 分别为297 元、397 元、
517 元，当前股价对应 PE 分别为506378290 倍，维持
 风险提示：核心产品销售不达预期的风险；新产品获批进
度不达预期的风险；疫苗行业安全性风险。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意