 
市场有风险，投资需谨慎                           第 1 页 
研究创造价值 
 
研究所 
国都证券 
证券研究报告        
银行 
2018 年03 月28 日 
 
 
 
公司研究 
公司点评 
跟踪评级_维持：推荐 
净息差持续回升 积极加大拨备计提力度 
—工商银行(601398)2017 年年报点评 
核心观点 
 
事件： 
2017 年实现归母净利润2860.49 亿，同比增长2.8%，而拨备前利
润达到4,924 亿元，同比增长9.1%，两者差异主要在于2017 年计
提资产减值损失1,277.69 亿元，同比增长45.4%。 
 
点评： 
 
1）2017年实现营业收入72,65.02亿元，同比增长7.5%，其中利息
净收入占71.86%，同比增长10.6%；非利息收入同比增长0.2%。 
 
2）2017年净息差为2.22%，连续三个季度保持回升趋势，较去年上
升6个bp。贷款收益率比去年下降2bp至4.23%，具体来看，个人贷
款提升18个bp至4.32%，对公贷款利率下降22个bp至4.36%；存款付
息率较去年下降11bp至1.42%，主因活期存款占比提升至51.74%，
及定期存款成本利率下降，驱动净息差进一步改善。 
 
3）2017年末不良率为1.55%，较去年下降0.07个百分点。关注类贷
款占比较去年下降0.52个百分点至3.95%，但从较为客观的指标来
看“逾期及逾期90天以上贷款占比”分别为2.01%和1.26%，较去年
分别下降0.64个百分点和0.23个百分点。拨备覆盖率较去年提高
17.38个百分点至154.07%。 
 
投资建议：2017年工行资产质量向好，活期存款占比提升，净息差
持续回升，而且积极加大拨备计提力度，拨备覆盖率回升至150%
以上，继续推荐。 
 
风险提示：1）监管超预期严格；2）资产质量大幅恶化 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
研究员：肖世俊 
电 话： 010-84183131 
Email： xiaoshijun@guodu.com 
执业证书编号： S0940510120011 
联系人：李兰 
电 话： 010- 84183380 
Email： lilan@guodu.com 
 
独立性申明：本报告中的信息均来源于公开可获得资料，国都证券对这些信息的准确性和完整性不做任何保证。分析逻辑基于
作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。 
 
公司点评 
 
市场有风险，投资需谨慎                               第 2 页 
研究创造价值 
 
国都证券投资评级 
国都证券行业投资评级的类别、级别定义 
类别 
级别 
定义 
投资 
评级 
推荐 
行业基本面向好，未来6 个月内，行业指数跑赢综合指数 
中性 
行业基本面稳定，未来6 个月内，行业指数跟随综合指数 
回避 
行业基本面向淡，未来6 个月内，行业指数跑输综合指数 
 
国都证券公司投资评级的类别、级别定义 
类别 
级别 
定义 
投资 
评级 
强烈推荐 
预计未来6 个月内，股价涨幅在15%以上 
推荐 
预计未来6 个月内，股价涨幅在5-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价变动幅度介于±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价跌幅在5%以上 
 
免责声明 
国都证券研究所及研究员在预测证券品种的走势或对投资证券的可行性提出建议时，在研究所和研究员知情的范围内本公
司、本人以及财产上的利害关系人与所评价或推荐的证券不存在利害关系。 
本报告中的信息均来源于公开资料或国都证券研究所研究员实地调研所取得的信息，国都证券研究所及其研究员不对这些信
息的准确性与完整性做出任何保证。国都证券及其关联机构可能持有报告所涉及的证券品种并进行交易，也有可能为这些公司提
供相关服务。本报告中所有观点与建议仅供参考，根据本报告作出投资所导致的任何后果与公司及研究员无关，投资者据此操作，
风险自负。 
本报告版权归国都证券所有，未经书面授权许可，任何机构或个人不得对本报告进行任何形式的发送、发布、复制。 
 
国都证券研究员及其研究行业一览表 
研究员 
研究领域 
E-mail 
研究员 
研究领域 
E-mail 
肖世俊 
研究管理、策略研究 
xiaoshijun@guodu.com 
王树宝 
汽车环保 
wangshubao@guodu.com 
王双 
化工 
wangshuang@guodu.com 
苏国印 
通讯、电子 
suguoyin@guodu.com 
于伯菲 
房地产 
yubofei@guodu.com 
李树峰 
传媒、互联网 
lishufeng@guodu.com 
黎虹宏 
金融工程 
lihonghong@guodu.com 
白姣姣 
食品饮料 
baijiaojiao@guodu.com 
陆星挺 
家电、电力设备 
luxingting@guodu.com 
张亚滨 
军工机械 
zhangyabin@guodu.com 
李兰 
宏观、金融 
Lilan@guodu.com 
王义 
医药 
wangyiyj@guodu.com 
吴凡 
商贸 
wufanyj@guodu.com 
 
 
 
 
