福莱特（601865SH） 建筑材料玻璃制造
光伏玻璃机遇期来临，持续加码光伏玻璃
 深耕光伏玻璃行业十余年，成长为光伏玻璃龙头
公司以光伏玻璃为根本，布局浮法、工程、家居玻璃等领域。目前公司
拥有4290 吨日光伏玻璃产能，市占率20%左右，是全球第二大光伏玻璃制
造商，另外公司还拥有1200 吨日浮法玻璃产能。
 一梯队加速扩张，光伏玻璃行业集中度有望提升
光伏玻璃CR2 超过50%，一梯队优势明显。光伏玻璃整体市场扩产谨
慎，根据光伏玻璃龙头的产能规划，2019 年新增产能为4000 吨日，进一步
拉开与第二梯队的产能规模，市场份额有望向规模化龙头企业进一步集中。
 光伏装机需求向上双玻组件替代，光伏玻璃机遇期来临
国内市场：光伏平价在即，行业驱动力将由政策补贴转换为成
本市场，我们认为国内光伏装机短期或有短暂的下滑，但随着平价到来，
未来空间将恢复增长。海外市场：需求旺盛，成本下降将刺激海外市场高增
长。双玻组件替代空间巨大，到2020 年双玻组件市占率有望从2018 年的10%
提升到30%，到2025 年有望达到60%。光伏装机增速叠加双玻组件替代双
重拉动，光伏玻璃行业有望迎来机遇期。
 公司优质产能持续扩张，成本优势明显
安福玻璃一、二期已于2017 年12 月和2018 年6 月各投产1000 吨日产
能，安徽三期1000 吨日产能有望于2019 年Q1 投产；越南1000 吨日产能
有望于2019 年上半年投产。全部投产后公司将拥有6290 吨日产能，其中4
座1000 吨大窑炉均为2017 年后新建。与旧产能相比，新扩产能规模效应显
著、制造费用更低、成品率更高，拥有明显的成本优势，其中安徽一期成本
降低约21%。公司在越南布局，开启海外扩张之路，受益越南较低的石英砂、
电力、人工及土地成本，越南工厂1000 吨日大窑炉产线毛利率有望超过国
内同类型工厂，成本优势愈加显著。
 首次覆盖给予强烈推荐评级
我们看好公司作为光伏玻璃龙头，低成本产能扩张加速，受益光伏装机
需求向上以及双玻组件替代双重拉动，市占率有望持续增长。我们预计公司
2018-2020 年EPS 分别为022、033 和042 元。当前股价对应2018-2020 年
PE 分别为13、9 和7 倍。首次覆盖给予强烈推荐评级。
 风险提示：需求不及预期，产品价格下跌超出预期，产能释放不及预期。
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 深耕光伏玻璃行业十余年，成长为光伏玻璃龙头  5
11、 以光伏玻璃为根本，布局多种玻璃领域  5
12、 IPO 募投项目加码光伏玻璃  8
13、 业绩企稳，有望随优质产能释放迎来重新增长 9
2、 光伏装机需求向上双玻组件替代，光伏玻璃机遇期来临  10
21、 光伏玻璃壁垒较高  10
22、 供给侧：一梯队加速扩张，光伏玻璃行业集中度有望提升  13
23、 需求侧：全球光伏景气向上，光伏玻璃需求旺盛  15
24、 双玻组件优势明显，替代空间巨大  18
3、 光伏玻璃业务：公司多重优势明显，产能扩张力度大  20
31、 自主研发打破海外垄断，技术实力雄厚，产品品质较高  20
32、 建立稳定销售渠道，绑定大客户互利共赢 22
33、 扩产脚步加快，成本优势显著，光伏玻璃毛利率有望企稳  24
34、 多渠道降成本，巩固成本优势  26
4、 浮法玻璃业务：产品结构升级进行时，业务稳健发展  29
5、 盈利预测与投资建议  33
51、 核心假设及盈利预测  33
52、 投资建议  34
6、 风险提示  35
附：财务预测摘要  36
1、 深耕光伏玻璃行业十余年，成长为光伏玻璃龙头
11、 以光伏玻璃为根本，布局多种玻璃领域
公司前身耐邦经贸成立于1998 年，主要从事玻璃产品的贸易。2000 年公司开
始从事玻璃加工，产品主要为浮法玻璃深加工产品；2005 年改制为股份制公司；
2006 年，公司进军光伏玻璃行业，成为国内第一家取得瑞士SPF 认证的光伏玻璃
企业；2011 年，公司第一座浮法玻璃窑炉点火，开始自行生产浮法玻璃原片，产
业链及产品结构进一步完善。目前公司的主要产品涉及光伏玻璃、浮法玻璃、工程
玻璃、家居玻璃四大领域，以及太阳能光伏电站的建设和石英岩矿开采，形成了比
图1： 公司发展历程
公司主营业务为光伏玻璃、浮法玻璃、工程玻璃和家居玻璃的研发、生产和销
公司前身耐邦经贸成立，从事销售玻璃制品业务
成为宜家的指定供应商之一
公司由有限责任公司发起设立为股份有限公司
率先打破国外巨头对光伏玻璃的技术垄断，进入光伏玻璃行业，实
光伏玻璃在国内第一家通过瑞士SPF认证，顺利打开国际市场
全资子公司嘉福玻璃成立，旨在进一步扩大公司光伏玻璃生产规模
福莱特光伏玻璃产能达到（1290td）在全球市占率20%以上，位列
全资子公司安福材料成立，向产业链上游延伸，2011年4月以招拍
挂方式取得凤阳县灵山-木屐山矿区玻璃用石英岩（主要原材料）
矿7号段采矿权，储量约1800万吨
全资子公司安福玻璃成立，旨在进一步扩大公司光伏玻璃生产规模
全资子公司浙福玻璃成立，主要从事家居玻璃的生产和销售
公司年加工量达到58百万平方米的首条Low-E玻璃生产线竣工，并
于2012年底开始产业化生产
公司全资子公司嘉福新能源成立，开始涉足光伏电站投资和建设
引进一整套全球顶级的年产200万平方米全自动连续玻璃加工系统
在香港联交所主板上市，股票代码06865HK
全资孙公司越南福莱特设立，将在越南建立光伏玻璃生产及加工基
从德国引进全球最顶级配置、规模最大的Low-E镀膜生产线正式投
安福玻璃第一条1000td光伏玻璃生产线点火投产
售，以及玻璃用石英矿的开采、销售和EPC 光伏电站工程建设。公司的主要产品
为玻璃类产品，包括光伏玻璃、浮法玻璃、工程玻璃以及家居玻璃。
图2： 公司涉及的主要产品
公司的主要产品为玻璃类产品，包括光伏玻璃、浮法玻璃、工程玻璃以及家居
玻璃。目前公司主要产品包括光伏玻璃、浮法玻璃（原片）、浮法玻璃深加工产品
中的家居玻璃和工程玻璃。
表1： 公司产品及主要用途
以普通浮法玻璃原片为基片，进行磨边打孔再经过钢化
在超白压延玻璃的基础上镀一层纳米级SiO2 减反射膜
浮法玻璃原片，选用优质的石英砂、纯碱、白云石等原
料，经熔窑高温熔融，形成的玻璃液在金属液面上摊成
厚度均匀平整的玻璃带，经退火切割而成的透明平板玻
各种家居玻璃、工程玻璃。
采用磁控溅射方法在玻璃表面上镀上含有一层或两层甚
至三层银层的膜系，来降低能量吸收或控制室内外能量
交换，达到环保节能的目的。
公司的Low-E 玻璃按银层数量主要分为高性能单银、双
银、三银，按透光率主要分为高透型和遮阳型。
一种在两片或多片玻璃之间夹以粘结材料PVB(聚乙烯醇
缩丁醛)或EVA（乙烯基醋酸聚合物）中间膜、SGP 膜粘
结在一起所经过高温高压制成的安全玻璃。
公司的夹层玻璃满足国际高端的建筑玻璃安全标准：澳
大利亚标准ASNZS 22081996，以及美国标准ANSI
在高质量浮法玻璃的表面采用化学沉积法镀一层经过特
殊处理的银膜，再在银层上镀一层其他特殊金属氧化物
代替传统镜的铜层作为附着层，最后在金属膜表面淋两
层不同性能的保护漆作为防护处理。
主要应用于室内外家居、家
公司的钢化玻璃除了国家强制的3C 认证以外，还通过澳
洲ASNZS 22081996 认证、欧盟EN 12150-12000 认证、
美国ANSI Z971-2015 认证。
目前公司拥有4290 吨日光伏玻璃产能，市占率20%左右，位列光伏玻璃行业
第二，另外公司还拥有1200 吨日浮法玻璃产能。
表2： 公司产能汇总
2012 年：光伏一线600 吨日
2013 年：光伏二线600 吨日
2011 年：浮法一线600 吨日
2012 年：浮法二线600 吨日
目前拥有2 条行业先进的LOW-E 玻璃镀膜生产
线、全自动节能中空玻璃生产线、夹胶玻璃生产
线等50 余台套玻璃深加工设备。全年可生产
LOW-E 大板玻璃1200 万平方米，节能中空玻璃
将现有600 吨日浮法玻璃熔窑技转换为年产能
10 万吨的在线低辐射玻璃生产线，该改动已完
成并已于2018Q2 进入试生产阶段。
2008 年：光伏一线300 吨日
2009 年：光伏二线300 吨日
2010 年：光伏三线490 吨日
生产工程玻璃、家居玻璃600 万平方米。
2017 年12 月：光伏一线1000 吨日
2018 年6 月：光伏二线1000 吨日
2019 年Q1：光伏三线1000 吨日
2019 年上半年：光伏一线1000 吨日
实控人持股比例较高。实际控制人为阮洪良、阮泽云、姜瑾华和赵晓非。阮洪
良与姜瑾华为配偶关系，阮洪良、姜瑾华与阮泽云分别为父女、母女关系。
图3： 公司IPO 后股权结构
12、 IPO 募投项目加码光伏玻璃
公司发行15 亿股新股，发行价格为2 元股，募集资金3 亿元，投入年产
90 万吨光伏组件盖板玻璃项目中的第一、二期60 万吨光伏玻璃项目和年产10
万吨在线Low-E 镀膜玻璃项目。项目建成后，公司将新增60 万吨增透型光伏玻
璃以及10 万吨Low-E 镀膜玻璃的生产能力。
表3： IPO 募投项目
设年产90 万吨光伏组件盖板玻璃项
目的一期、二期，两期将各建成一条
窑炉熔化能力为1000 吨日的生产
线。本募集资金投资项目建成达产
后，公司光伏玻璃设计产能将增加
（含税）为2235 亿
级改造，同时增加相关设备，建设一
条在线Low-E 镀膜玻璃生产线
可达353 亿元，税后
利润可达045 亿元
13、 业绩企稳，有望随优质产能释放迎来重新增长
2018 年业绩逐步企稳，随新增优质产能释放，未来业绩有望迎来重新增长。
2014 年后公司即维持2290 吨日光伏玻璃产能，没有大规模扩产，光伏玻璃产销量
也没有明显增长，公司业绩与光伏玻璃单位毛利（单位售价、单位成本）相关度较
高。2015 年及2016 年，光伏行业复苏、回暖出现抢装潮，市场需求快速增长。尤
其是2016 年，受需求快速增长影响，公司光伏玻璃产品销售单价略有上升，加之
单位燃料成本以及单位原材料成本的降低，公司毛利率以及单位毛利均有所提升，
公司净利润出现较快增长。2017 年年底安福玻璃新增1000 吨日光伏玻璃产能，新
增产能主要在2018 年贡献。2017 年，随着国内光伏玻璃行业供求关系逐步平衡，
光伏玻璃价格有所下跌，同时，部分原材料、燃料价格上涨，导致光伏玻璃毛利率
下滑，2017 年公司归母净利润为427 亿元，同比下降2930%。
531政策出台后，公司主要产品光伏玻璃的市场价格有所下跌。受益于子
公司安福玻璃新型生产线的正式投产对光伏玻璃产量的提升及成本的降低，公司整
体业绩较为稳定，并未产生较大波动。2018 年1-9 月公司营业收入为2258 亿元，
同比增长432%；归母净利润为290 亿元，同比增长544%，业绩已逐步企稳。公
司预计2018 年实现营业收入3218-3240 亿元，同比增长75%-8%；归母净利润为
42 亿元-443 亿元，同比波动为下降16%到增长4%；扣非归母净利润为408 亿元
-430 亿元，同比增长0%-55%。我们认为随着公司新增优质产能逐步释放，业绩
图4： 公司营业收入及增速
图5： 公司归母净利润及增速
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
图6： 公司营业收入结构
图7： 公司毛利结构
图8： 公司毛利率与净利率
图9： 公司部分业务毛利率
2、 光伏装机需求向上双玻组件替代，光伏玻璃机遇期来临
21、 光伏玻璃壁垒较高
光伏玻璃是用于在太阳能光伏电池组件上的玻璃，是电池组件的正面构成组
件的最外层，所以光伏玻璃既要保证足够高的透光率，又要坚固且具有较长寿命，
起到长期保护电池的作用。为提升光伏玻璃透光率，可以在钢化玻璃表面镀膜，确
保有更高的光线透过率，使太阳能电池片可以产生更多的电能；同时，经过钢化处
理的光伏玻璃具有更高的强度，可以使太阳能电池片承受更大的风压及较大的昼夜
温差变化。钢化玻璃透光率要达到915%以上，镀膜玻璃透光率要达到935%以上。
图10： 光伏玻璃示意图
图11： 光伏玻璃在光伏发电系统中的使用
超白压花玻璃透光率优异，综合性能好，是晶体硅电池面板的首选材料。光伏
玻璃性能要求较高，一般只有超白浮法玻璃和超白压花玻璃能满足综合性能。与超
白浮法玻璃相比，太阳能超白压花玻璃的正面用特殊的绒面处理，减少光的反射，
反面用特殊花型处理，极大地增强了太阳光不同入射角的透过率，加上产品本体高
透过率，使得太阳能超白压花玻璃在太阳光长期照射下确保优异的透光率。在太阳
光斜射及电池组件呈角度安装时，超白压花玻璃比超白浮法玻璃的综合光透射比高
约3%至4%。根据实践经验，太阳光透过率每提高1%，光伏电池组件发电功率可
提升约08%，因此超白压花玻璃是晶体硅电池面板的首选材料。公司的光伏玻璃
即为压延法生产的超白压花玻璃。
图12： 光伏玻璃工艺流程
光伏玻璃行业进入门槛较高，主要体现在高技术要求、规模效应显著、较强的
光伏玻璃对太阳光透过率吸收率反射率、铁含量、抗冲击性能、耐腐蚀性、
持久性、热膨胀系数、耐高温性能均有较高的要求，尤其是对太阳光的高透过率和
低铁含量要求苛刻。光伏玻璃在料方设计、工艺系统设计、熔窑窑池结构、操作制
度、控制制度和产品质量标准等方面的要求都远高于普通玻璃。这拉开了普通玻璃
制造企业与光伏玻璃制造企业的技术差距，形成了普通玻璃制造企业进入光伏玻璃
光伏玻璃制造涉及较多的技术环节，只要一个环节出问题，就会影响产品的质
量和制成率。玻璃生产的连续性很强，质量不过关的光伏玻璃成品需要回炉重造，
会给生产企业带来额外的成本费用，原片产品的正常生产一般是24 小时连续工作，
无法停产，如果产品质量不稳定会导致生产无法正常进行。由于每个企业的自身条
件、生产线建制、工艺参数均不相同，建立起适应自身特点的工艺制度，需要大量、
长时间的摸索积累和不断创新。生产技术的经验积累、工艺技术的掌握程度和技术
管理水平的精细化程度构成了非玻璃生产企业进入光伏玻璃行业的主要障碍。同时，
由于普通浮法玻璃与光伏玻璃的生产技术不同，普通玻璃的生产线无法轻易转换为
光伏玻璃生产线。因此，普通玻璃生产企业也很难轻易进入光伏玻璃市场。
表4： 光伏玻璃性能要求
光伏玻璃的光伏透射比915%（按32mm 标准厚度），而相同厚度的普通玻璃只有8889%左右。光伏玻璃透
过率高、吸收率和反射率低。
光伏玻璃的含铁量要低于0015%，普通玻璃铁含量一般在02%以上
1、对雨水和环境中的有害气体具有一定的耐腐蚀性能。
2、需可耐各种清洁剂清洗，耐酸、碱清洗剂之擦拭，玻璃及膜层不受损坏
长期暴露在大气和阳光下，性能无严重恶化
增透型超白压花玻璃可以承受250 度以上的耐高温测试，而一般玻璃只能耐80 度左右温度。
光伏玻璃行业壁垒较高，集中度较高，生产需要长久的经验积累和一站式生产
工艺流程，而且需要较大的初始投资额，1000 吨日熔量的光伏玻璃产线投资额在
7-8 亿元，大型窑炉相比普通窑炉，制造成本更低（大型窑炉能耗要降低20-30%左
右），成品率更高。大熔炉的核心技术主要掌握在龙头企业手中，中小企业相对缺
乏技术实力和经济实力投建1000 吨日熔量的窑炉。
3、认证壁垒高，用户粘性较强
光伏玻璃作为光伏组件不可或缺的组成部分，需搭载组件产品一同进入认证程
序。出口欧盟、美国、日本的光伏组件必须取得当地的产品质量认证，更换封装玻
璃必须重新进行认证，周期较长且成本不低，因此光伏组件企业更倾向于与质量稳
定、供货及时的规模化光伏玻璃供应商结成合作关系，且一旦建立了合作关系，一
般较为稳定。同时，国外权威认证机构对光伏组件的性能、可靠性、质量稳定性要
求严格，对相关企业技术实力、业务规模、实验检测、研发能力、质量控制要求很
高。新进企业难以在短时间内达到质量技术标准，其玻璃产品搭载光伏组件较难通
光伏组件企业对于光伏玻璃的质量稳定性、供货及时性、售后服务都有较高的
要求，要进入光伏组件企业供应商名录须面临供应商评审、验厂、产品测试、认证、
小批量试用、中批量采购直至批量供货等众多环节，耗时较长（半年到一年），因
此较先进入市场的企业已通过多年的长期合作关系培养了客户对品牌的忠诚度，从
而对新进企业构成阻碍。
22、 供给侧：一梯队加速扩张，光伏玻璃行业集中度有望提升
我国光伏玻璃行业从依赖进口发展到替代进口，龙头企业开启海外扩张。2006
年前由于光伏玻璃行业的进入门槛较高和市场需求量少，国内光伏玻璃产品尚未实
现产业化，当时的光伏玻璃市场基本由法国圣戈班、英国皮尔金顿（后被板硝子收
购）、日本旭硝子、日本板硝子四家外国公司垄断，国内光伏组件企业完全依赖进
口的光伏玻璃进行生产，光伏玻璃的进口价格高达80 元以上。我国自2006 年
突破光伏玻璃生产技术门槛后，以公司为代表的光伏玻璃企业投建光伏玻璃产线，
用10 年左右的时间进行进口替代，实现光伏玻璃国产化，到如今已经是全球最大
的光伏玻璃生产国，全球90%以上的晶硅组件采用中国生产的光伏玻璃。旭硝子等
国外企业纷纷退出光伏玻璃市场，圣戈班等公司只剩一些产能较小的窑炉仍在生产。
在国内市场做大做强后，国内光伏玻璃龙头，如信义光能和公司，开启海外扩张，
现阶段主要集中在东南亚地区，信义光能在马来西亚设立生产基地，公司在越南设
我国作为光伏玻璃的生产国和出口国，光伏玻璃的产能产量逐渐增加。产能
方面看，从2012 年096 万吨日，到2017 年的2 万吨日，2012-2017 年产能复合
增速达到1558%；从产量方面看，从2013 年223 亿平方米，到2017 年的近4 亿
平方米，2013-2017 年产量复合增速达到1528%。
图13： 国内光伏玻璃产能
图14： 国内光伏玻璃产量
截至2019 年1 月底，我国超白压延玻璃在产24 家，窑炉37 个，生产线124
条，总产能在20590 吨日，环比下滑144%，同比下降463%左右。以主流78%成
品率计算，超白压延玻璃实际产量约在149292 吨日（排除未释放以及限产产能）。
华北地区主要企业有：天津信义、陕西彩虹、河南安彩高科、拓日新能源、金信太
阳能等，华东区主要企业有：浙江福莱特、芜湖信义、中航三鑫、东莞南玻、中建
材桐城新能源、吴江南玻等，华南区有福建台玻、新福兴等，其中规模较大的企业
有信义光能、福莱特、河南安彩、陕西彩虹等企业。
图15： 国内超白压延玻璃窑炉及生产线数量
图16： 国内超白压延玻璃在产产能
自有玻璃窑炉的企业具备更强的竞争力和成本优势。根据是否具有原片生产能
力，光伏玻璃企业可分为两类：一类是既有超白玻璃原片生产线，同时具备光伏玻
璃深加工能力的企业，如信义光能、福莱特、彩虹集团、中航三鑫、安彩高科等公
司，另一类是纯粹的玻璃加工企业，即从玻璃原片产购买玻璃进行深加工，代表企
业是亚玛顿、秀强、华美等公司，在光伏原片玻璃供需偏紧的情况下，自有玻璃窑
炉的企业具备更强的竞争力和成本优势。
光伏玻璃行业集中度较高，公司处于第一梯队。目前CR2 已超过50%，CR5
已超过70%，公司市占率20%，位列全行业第二。公司与信义光能处于第一梯队。
安彩高科、南玻集团、彩虹集团、中国建材等第二梯队公司每家产能未超过2000
吨日，与第一梯队差距较大。
光伏玻璃新增产能主要来自于龙头企业，行业集中度有望进一步提高。信义光
能光伏玻璃国内份额第一，截止2018 年12 月底，信义光能拥有3 个光伏玻璃生产
基地，合计总产能为7800 吨日。马来西亚基地将于2019 年年中和2019 年年底各
投产1000 吨日，全部投产后信义光能将拥有9800 吨日产能。截止2018 年12 月
底，公司拥有4290 吨日光伏玻璃产能，安福玻璃生产基地计划在2019 年Q1 投产
1000 吨日产能，福莱特（越南）生产基地计划在2019 年上半年投产1000 吨日产
能，全部投产后公司将拥有6290 吨日产能。
表5： 信义光能光伏玻璃产能
2019 年年中：1000 吨日
2019 年年底1000 吨日
表6： 公司光伏玻璃产能
2012 年：光伏一线600 吨日
2013 年：光伏二线600 吨日
2008 年：光伏一线300 吨日
2009 年：光伏二线300 吨日
2010 年：光伏三线490 吨日
2017 年12 月：光伏一线1000 吨日
2018 年6 月：光伏二线1000 吨日
2019 年Q1：光伏三线1000 吨日
2019 年上半年：光伏一线1000 吨日
从供应来看，光伏玻璃市场经过2018 年下半年以来约3700 吨日产能的冷修
（其中部分已复产），以及企业的主动限产，供应压力得到有效减轻。据卓创咨询
数据，至2018 年底主要企业平均库存仅有10-12 天。由于市场处于微利，未来市
场扩产谨慎，并且受政策影响将暂无新进入者。卓创咨询预计2019 年光伏玻璃市
场的产能波动将主要集中于规模企业自身的产能调整，以更好的实现产品的规模化
效应。中小企业将由竞争力较弱的常规产品转向特性要求的产品。市场将更加体现
出以龙头企业为主导，产品多元化及差异化的发展方向。
根据光伏玻璃龙头（信义光能和公司）的产能规划，2018 年-2019 年新增产能
分别为2000 吨和4000 吨，将进一步拉开与第二梯队的规模。我们预计2019 年全
行业还将有1500-2500 吨日左右的产能进入维修期，我们认为总体新增产能有限，
且新建产能与旧产能相比，规模效应显著、制造费用更低（单位能耗、单位折旧）、
成品率更高带来明显的成本优势。综合行业整体规模发展的速度、产能利用率、技
术发展及成本下降情况来看，一线龙头企业与二三线企业相比有明显的优势。随着
行业的进一步发展，规模小、品牌知名度差、融资能力差的中小企业将会在未来的
发展中与一线龙头企业的距离越来越远，市场份额将会向规模化光伏玻璃企业进一
23、 需求侧：全球光伏景气向上，光伏玻璃需求旺盛
光伏玻璃作为组件的主要组成部分之一，其需求与光伏新增装机量关系密切。
光伏能源凭借其可靠性、安全性、广泛性、资源充足性等特点，在目前全球煤炭、
石油等化石能源消耗速度加快的背景下，已经成为全球一致认可的重要可再生能源
之一，并有望成为未来全球电力供应的主要支柱。中国作为能源生产及消耗大国，
对环境保护高度重视，鼓励利用新技术、新能源，以减轻温室效应和促进生态良性
循环。在此背景下，以光伏为代表的清洁能源具有良好的经济效益和环境效益，得
光伏补贴政策出台后，国内光伏装机持续攀升，到2017 年国内装机量达到
53GW，占全球装机的比例超过50%。根据国家能源局公布的数据，中国2018 年
新增光伏装机44GW，同比下滑17%，这主要是由于出台531政策，国内市场
的短期需求受到较大影响。2018 年531之后组件价格大幅下跌，带动全球系统成
本的下降，叠加各国对可再生能源发展的政策支持，2018 年海外光伏市场增长较
高，Solarzoom 预计全年海外新增装机达到63GW 以上，其中印度、墨西哥、澳大
利亚、中东、非洲等海外新兴市场崛起发力贡献新增量。
图17： 全球光伏装机量
图18： 国内光伏装机量占比
国内光伏市场：成本下降，平价在即，国内光伏行业将由政策补贴驱动，
转换为成本市场驱动。近年来，受到政策、供需和配套工业的变化与发展，
光伏系统成本不断下降，2004-2017 年光伏度电成本下降90%，2017 年光伏系统成
本已经降至5 元w。目前部分项目系统成本已经降至4 元w 以内，即将迎来平价。
此外，国内政策在531之后得到修复，我们预计2019 年国内补贴装机规模40GW
左右，行业驱动力将由政策补贴转向成本市场。
表7： 2019 年国内光伏新增装机预测
村级扶贫电站、户用扶贫
海外光伏市场：成本下降将刺激海外市场高增长。我们预计2019 年海外市场
需求约为805GW，欧洲、印度及新兴市场进一步打开，欧洲MIP 终止，组件价格
大幅下降，刺激需求大涨，本土台湾5GW 产能有望替代，印度光伏需求巨大，
保障税存在不确定性；澳大利亚户用光伏迎来快速发展；中东资源优势明显，增长
明显；全球将涌现多个新兴GW 级市场。
表8： 2019 年海外光伏新增装机预测
2019E 中性 2019E 乐观
2019E 中性 2019E 乐观
欧洲光伏产业协会预测到2018 年底，全球将有14 个国家及地区光伏装机量达
图19： 2018 年新兴GW 级国家
2018 年国内组件产量达到857GW，同比增长143%，以晶硅组件为主。组件
产量超过2GW 的企业有11 家，其产量占国内总产量比例达到623%，集中度进一
步提升。根据中国光伏产业发展路线图 （2018 年版），2019 年国内组件产量有
图20： 2010-2019 年国内组件产量
2018 年国内光伏玻璃价格走势呈现下行触底再反弹的趋势。2018 年上半年国
内光伏玻璃市场走势震荡下行，尤其是531政策后，光伏玻璃跌幅较大，至2018
年7 月，原片价格已到125-135 元平方米，镀膜价格到20-205 元平方米，相比
国内光伏组件产量（GW）
年初价格下跌超过30%。2018 年9 月后，由于企业限产或冷修，供应压力略缓，
同时上游原材料呈现上涨趋势，光伏玻璃价格开始反弹。截止2019 年1 月底，32mm
镀膜主流价格24元平方米，同比下跌23%左右；32mm原片月底主流送到价155-16
元平方米左右，同比下跌26%。
（1）从供应层面看，由于市场处于微利，除信义光能及公司外，整体市场扩
产谨慎，高位成本支撑有望带来部分低效产能出清。
（2）从需求层面看，虽然531
以来，国内短期需求受到一定抑制，但随着成本下降，光伏平价在即，国内光伏行
业将由政策补贴驱动，转换为成本市场驱动，我们认为国内光伏装机或
有短暂的下滑，但未来空间保持增长是大概率事件。海外光伏市场需求旺盛，成本
下降将刺激海外市场高增长。从供需层面看，光伏玻璃的供应关系将改善，2019
年光伏玻璃市场价格有望回暖。
图21： 2013 年以来国内光伏玻璃价格变化
图22： 2018 年以来国内光伏玻璃价格变化
24、 双玻组件优势明显，替代空间巨大
双玻光伏组件，是指由两片玻璃和太阳能电池片组成复合层，电池片之间由导
线串、并联汇集到引线端所形成的光伏电池组件。双玻光伏组件在光伏电站实际应
用中发电量高、可有效减少蜗牛纹的产生、降低PID 衰减、延长组件的生命周期、
耐候性较好、环保易回收。其中最大的优势是使用寿命较长。传统组件使用寿命一
般为25 年，而双玻组件使用寿命可达到30 年。
图23： 双玻组件优势
根据天合光能测算，每年损耗不超过：第一年损耗为25%，此后每年损耗05%，
从质保日开始后第30 年的功率输出效率不低于83%。按照同等25 年电站生命周期
测算双玻组件可多发电27%，按双玻组件30 年电站生命周期测算双玻组件可多发
电21%，优势明显。
图24： 天合光能测算示意图
多层面显示双玻组件优势明显。综合来看，从经济层面上，双玻组件在提升效
率、带来瓦数提升的同时，进一步降低了成本；从技术层面上，目前主流厂家的生
产线和双面的技术兼容性较强，生产线修改仅需对电池的处理进行修改，短期内可
大规模生产；从政策层面上，领跑者计划有望进一步推动高效电池和组件的发
双玻组件替代空间巨大，市占率有望快速提升。2018 年单面组件是市场主流，
市占率达到90%。双玻组件主要应用于领跑者计划，市占率相比2017 年提高
8pct，达到10%。未来随着农光互补、水光互补等新型光伏应用的扩大，双玻组件
应用规模会不断扩大。与单面电池片相比，双玻组件可以实现8%-30%的发电量增
益（取决于不同背面反射条件）。未来将会带动双玻组件对传统组件的替代效应，
双玻组件替代空间巨大，根据中国光伏产业发展路线图（2018 年版），到2020
年双玻组件市占率有望达到30%，到2025 年有望达到60%。为此国内组件厂商纷
纷扩建双玻组件产能，Energy Trend预计2019年国内双玻组件规划产能可达26GW。
图25： 单面双面组件市占率变化
单面组件市占率（%）
双面组件市占率（%）
光伏装机增速叠加双玻组件替代双重拉动，光伏玻璃有望迎来机遇期。近些年
来，随着光伏装机量的增长，光伏玻璃的市场需求也在稳步增长。随着双玻组件市
场份额的快速提升，考虑光伏装机未来的增速以及双玻组件替代的双重拉动，将有
效拉动光伏玻璃需求的进一步增长。
表9： 光伏玻璃需求测算
国内组件需求（GW）
海外组件需求（GW）
合计组件需求（GW）
普通组件需求（GW）
双玻组件需求（GW）
普通组件对应玻璃需求（亿平米）
双玻组件对应玻璃需求（亿平米）
光伏玻璃总需求（亿平米）
3、 光伏玻璃业务：公司多重优势明显，产能扩张力度大
31、 自主研发打破海外垄断，技术实力雄厚，产品品质较高
自主研发打破海外垄断，实现光伏玻璃国产化。2006 年，公司通过自主研发
成为国内第一家打破国际巨头对光伏玻璃的技术和市场垄断的企业，成功实现了光
伏玻璃的国产化。公司在光伏玻璃的配方、生产工艺和自爆率控制等关键技术方面
处于行业领先水平。早在2008 年公司的光伏玻璃经全球知名光伏电池组件公司日
本夏普公司测试使用，产品质量达到与国际著名光伏玻璃制造商日本旭硝子、英国
皮尔金顿公司、法国圣戈班公司相同的水平。同时，公司的光伏玻璃产品是国内第
一家、全球第四家通过瑞士SPF 认证的企业（SPF 认证被公认为高性能光伏玻璃
公司研发及技术人员为308 人，占总员工人数为1136%。2015-2017 年研发投
入基本在1 亿元左右，研发投入占比在32%-36%之间，实施的研发项目超过50
项，获得多项光伏玻璃技术相关奖项，其中包括由技术部颁发的国家重点新产品奖。
图26： 公司研发投入及占比
技术积累深厚，掌握核心技术。经过多年投入与积累，公司在光伏玻璃的研发、
技术工艺、生产制造等主要技术领域处于国内领先水平，部分产品和技术已达到国
际先进水平。公司的主导产品——超白压花玻璃和浮法玻璃及深加工玻璃技术成熟，
已进入规模化大批量生产阶段。公司获得多项光伏玻璃技术相关的奖项，其中包括
由科技部颁发的国家重点新产品奖。公司拥有专利超过70 项，其中包括用于光伏
玻璃的发明专利2 项；拥有16 项核心技术，与光伏玻璃相关的核心技术14 项，与
LOW-E 玻璃相关的核心技术2 项。为进一步提升生产效率，在安徽募投项目生产
基地，公司采用超宽板面光伏压延技术，自行研发、制造了新型压延设备配套生产，
并向国家知识产权局申请了相应发明专利。
表10： 现阶段公司核心技术
阻断紫外线太阳能超白压花玻璃技术及制造方法
可钢双银Low-E 镀膜玻璃
双Low-E 三玻两腔中空玻璃
前瞻性研究，开发新产品。公司根据市场需求变化、行业发展趋势及自身发展
规划，不断进行前瞻性技术研发，研究方向主要集中在超高硬度光伏镀膜玻璃、高
透过率超薄镀膜玻璃、无色差气相沉积镀膜玻璃、在线Low-E 玻璃等领域，为公
司未来投资的新项目做好技术储备。目前，公司正在研发的新产品主要包括用于双
玻组件的高反射白色背板玻璃、28mm 高透过率超薄镀膜玻璃、在线Low-E 镀膜
表11： 公司正在研发的主要产品及技术
28mm 高透过率超薄镀膜玻璃 自主研发，中试制样品阶段
通过特殊纳米材料的镀膜技术工艺，提升光伏玻璃表面镀膜层的硬度，提
升光伏组件对环境的适应能力；同时降低光伏玻璃的厚度，减轻光伏组件
的质量，并提升光伏玻璃的透光率，提升光伏组件的发电效率。
在线Low-E 镀膜玻璃
通过化学气相成积法在浮法玻璃基片生产过程中，在其表面喷涂以锡盐为
主要成本的材料，LOW-E 玻璃的膜层稳定性更高，同时提升LOW-E 玻璃
采用智能仓储AGV仓库货架的智能仓储物流形式，集仓储与物流与一体，
省掉传统仓储与物流间的中转，节省时间和空间，又大大提高存储与搬运
的准确性，实现智能物流搬运和仓储。
20mm 全钢化（物理）光伏玻
通过改变压延的生产工艺参数，生产出质量更轻的20mm 的太阳能玻璃，
同时调整钢化炉的运行参数，对20mm 的光伏玻璃进行钢化，可有效减少
双玻组件的重量，提升双玻组件的市场竞争力。
32mm 抗灰光伏镀膜玻璃研究
通过特殊纳米材料的镀膜技术工艺，提升光伏玻璃表面镀膜层的抗灰性，
使得光伏组件能够保持更长时间的高效率，提升光伏组件的发电效率。
公司具有优势明显的生产工艺，产品技术指标高于国家标准。公司具有行业领
先的技术水平和生产工艺，能够有效提升产品的透光率、稳定性等技术指标。行业
内判断光伏玻璃质量时，最重要的指标为透光率，高透光率的光伏玻璃能够有效提
升光伏组件的转换效率，提高单位发电量，以达到降低发电成本的效果。公司的产
品透光率指标相对高于国家标准及同行业上市公司产品技术指标。
表12： 公司产品透光率指标较高
表13： 公司产品其他指标高于标准指标
试验后太阳光有效投射比r 的平均值衰减应不大
于1%，且膜层无明显脱落、剥离、起皱现象
平均衰减02%-03%，膜层无变
试验后太阳光有效投射比r 的平均值衰减应不大
于1%，且膜层无明显脱落、剥离、起皱现象
平均衰减02%，膜层无变化
试验后太阳光有效投射比r 的平均值衰减应不大
于1%，且膜层无明显脱落、剥离、起皱现象
平均衰减02%，膜层无变化
试验后太阳光有效投射比r 的平均值衰减应不大
于1%，且膜层无明显脱落、剥离、起皱现象
平均衰减03%，膜层无变化
公司管理团队经验丰富，光伏玻璃成品率处于国际领先水平。光伏玻璃行业由
于技术、资金、人才壁垒较高，只有少数大型玻璃企业才能参与此类产品的市场竞
争。大型玻璃企业竞争，不仅体现在技术方面，更重要的是体现在管理方面。管理
水平的高低主要体现在成本控制能力、产品质量稳定性以及产品制成率等方面，其
中产品制成率水平是衡量企业管理水平高低的重要指标。公司管理团队的大部分成
员具备十年以上的行业经验，业务能力强、专业经验深厚，使得公司各项管理的质
量、效率处于行业领先水平。通过精细化管理带来的管理效率提升和技术工艺持续
优化，公司光伏玻璃基片的制成率已达到国际领先水平。
32、 建立稳定销售渠道，绑定大客户互利共赢
经过近几年发展，公司已建立了稳定的销售渠道，与一大批全球知名光伏组件
厂商建立了长期合作关系，如晶科能源、隆基股份、韩华集团、Sunpower、昭和壳
牌石油等，前五大客户销售占比呈上升趋势，2018 年上半年前五大客户占比达到
7172%。光伏组件企业对供应商综合实力和行业经验有较高要求，拥有优质客户资
源的光伏玻璃企业才能步入良性循环的发展轨道；由于光伏玻璃需要搭载光伏电池
组件取得出口国权威机构的认证，耗时长、花费高，因此一旦光伏玻璃企业成功进
入大型光伏组件合格供应商名录，双方的合作关系较为稳定、持久。
表14： 公司光伏玻璃前五大客户情况
表15： 公司签订的部分销售合同
签订框架采购合同，约定公司向韩华供应镀膜玻璃、钢化玻璃产品，合同期限为2
签订补充协议，约定将合同有效期延长至2019 年12 月31 日，相关合同到期前，如任何
一方欲中止合同，需提前60 天提出，否则合同期限自动延长。
签订光伏玻璃销售客户框架协议，供货期限为2017 年3 月1 日至2019 年11 月1 日。
2018 年向公司购买65GW 及以上的光伏玻璃（包括公司2018 年安徽生产基地窑炉达产
后，晶科能源向公司购买安徽基地4 条原片生产线，约合300 万月的原片产量）。
签订战略合作框架协议，2018 年向公司购买约840 万平方米光伏玻璃（包括公司2018
年安徽生产基地窑炉达产后，向公司购买安徽基地1 条原片生产线，约合70 万月的原
签订了原材料采购框架合同，约定无锡商德在2018 年向公司购买镀膜玻璃，合同有
效期限截止为2018 年12 月31 日。
乐叶光伏将在2018 年向公司购买约2300 万平方米光伏玻璃（包括公司2018 年安徽生产
基地窑炉达产后，向公司购买安徽基地2 条原片生产线，约合150 万月的原片产量）。
签订采购主协议，约定根据本合同及买方出具的采购订单向买方供应光伏玻璃，
合同有效期限截止为2019 年9 月7 日
随着全球光伏组件产能逐年向中国转移，光伏玻璃作为组件的配套产品，公司
内销收入占比不断提高。光伏玻璃产品内销大部分为直销客户，2016 年以来光伏
玻璃外销逐步切换为以直销客户为主。光伏玻璃外销中的贸易商客户主要集中在日
本、中国台湾地区，主要原因是日本、台湾地区的光伏组件生产商出于精益制造、
零库存管理的生产要求，需要供应商在其生产场地附近建立仓库，一般通过其长期
合作的知名贸易商进行原材料采购并满足其生产供应的实时需求。
图27： 公司客户数量变化趋势
图28： 公司光伏玻璃产品内外销占比
33、 扩产脚步加快，成本优势显著，光伏玻璃毛利率有望企稳
公司光伏玻璃原片的产量限制公司光伏玻璃成品的产量。公司的光伏玻璃指超
白压花玻璃，是在超白压花玻璃原片的基础上加工而来，公司根据原片最高产成
率备用产能的方式准备光伏玻璃深加工产能。公司的光伏玻璃原片几乎不存在
对外销售的情况，超过99%的光伏玻璃原片加工成光伏玻璃成品对外出售。2014
年-2017 年公司光伏玻璃没有大规模扩产，维持2290 吨日光伏玻璃产能。期间光
伏玻璃销量没有明显增长，光伏玻璃营收与光伏玻璃单位售价关联度较高。安福玻
璃分别于2017 年年底和2018 年年中新增1000 吨日光伏玻璃产能，新增产能主要
在2018 年贡献。
2017 年以来公司光伏玻璃业务毛利率从高位逐步回归合理。2016 年，受需求
快速增长影响，公司光伏玻璃产品销售单价略有上升，加之单位燃料成本以及单位
原材料成本的降低，公司毛利率以及单位毛利均有所提升，公司净利润出现较快增
长。2017 年，随着国内光伏玻璃行业供求关系逐步平衡，光伏玻璃价格有所下跌，
同时，部分原材料、燃料价格上涨，导致光伏玻璃毛利率下滑。
图29： 公司光伏玻璃收入及销量
图30： 公司光伏玻璃单位售价、成本以及毛利
从公司光伏玻璃毛利率影响因素看，2016 年毛利率上涨主要因素是燃料动力，
2017 年毛利率下跌的主要因素是光伏玻璃单价的下降。
图31： 公司光伏玻璃业务毛利率
图32： 公司光伏玻璃业务毛利率影响因素
光伏玻璃收入（亿元）
光伏玻璃销量（万平方米）
单位成本（元平方米）
单位毛利（元平方米）
产能结构持续优化，低成本产线逐步投产，毛利率有望回升。2017 年以前公
司拥有2290 吨日光伏玻璃产能，多为300-600 吨日产能的中小窑炉。2017 年12
月公司安福玻璃生产基地投产1000 吨日光伏玻璃产能，2018 年6 月安福玻璃生产
基地投产1000 吨日光伏玻璃产能。安福玻璃生产基地计划在2019 年Q1 投产1000
吨日产能，福莱特（越南）生产基地计划在2019 年上半年投产1000 吨日产能。
新建项目全部投产后公司将拥有6290 吨日产能，其中4000 吨日产能为2017 年底
以后投产的1000 吨日大窑炉，3000 吨日新增产能位于安徽凤阳，1000 吨日新增
产能位于越南海防。国内1000 吨日大窑炉产线凭借更低的制造成本以及更高的成
品率，国内工厂毛利率有望企稳回升。由于越南石英砂（比国内成本低15-20%）、
电力（比国内成本低15-20%）、人工、土地成本更低，越南工厂1000 吨日大窑炉
产线毛利率有望超过国内同类型工厂。根据公司数据，2018 年5 月，公司安徽一
期的实际生产统计数据，其当月产出的光伏玻璃单位成本约为1474 元平方米，
较同期原有生产线产品成本下降39 元平方米，下降幅度约为21%。安徽二期生产
线已于2018 年6 月点火进入调试阶段，总体生产成本将进一步降低。
公司作为行业龙头，具备一定的产能规模优势以及成本优势，能够保持较高的
毛利率水平。公司及信义光能的光伏玻璃业务毛利率变动趋势相同，分列全球第一、
二大光伏玻璃制造商，较其他厂商具有显著的规模优势，相应毛利率高于其他上市
图33： 各公司主营业务毛利率
图34： 各公司光伏玻璃业务毛利率
公司的规模优势主要体现在：（1）光伏玻璃生产线投资门槛高，规模化生产能
够提高产品的成品率和产出效率，有效降低单位制造成本；（2）有条件利用规模化
采购的优势，对上游供应商具有较强的议价能力；（3）规模化生产保证了公司在安
全、环保、自动化等方面的投入，有利于提高生产流程自动化程度。
光伏玻璃行业壁垒较高，集中度较高，生产需要长久的经验积累和一站式生产
工艺流程，而且需要较大的初始投资额，1000 吨日熔量的光伏玻璃产线投资额在
7-8 亿元，大型窑炉相比普通窑炉，制造成本更低（大型窑炉能耗要降低20-30%左
右），成品率更高。大熔炉的核心技术主要掌握在龙头企业手中，中小企业相对缺
乏技术实力和经济实力投建1000 吨日熔量的窑炉。安福玻璃生产基地计划在2019
年Q1 投产1000 吨日产能（安福三期），福莱特（越南）生产基地计划在2019 年
上半年投产1000 吨日产能，全部投产后公司将拥有6290 吨日产能。
图35： 公司光伏玻璃产能
34、 多渠道降成本，巩固成本优势
光伏玻璃的成本主要包括直接材料、燃料动力、直接人工和制造费用，其中直
接材料、燃料动力合计占比超8 成。直接材料的主要构成为纯碱和石英砂，燃料及
动力的主要构成为石油类燃料（包括重油和石油焦）、天然气和电。
图36： 光伏玻璃主要原材料及燃料动力
图37： 公司光伏玻璃成本拆分（按价格，元平方米）
图38： 公司光伏玻璃成本拆分（按百分比，%）
近年来，部分不具备成本优势的联碱法装置和污染较为严重的氨碱法装置逐步
退出，随着高成本和高污染的纯碱产能的退出，纯碱行业开工率有所提升。2017
年以来纯碱价格波动较为剧烈，2018 年纯碱市场延续大幅波动。2019 年纯碱整体
产能有望增加，河南金山70 万吨装置计划投产，辽宁大化、淮南碱厂、湖南湘潭
碱业均有计划开工。受房地产、汽车行业景气相对较低以及环保检查持续影响，作
为重质纯碱最大需求的玻璃行业整体需求一般，我们认为2019 年纯碱价格大幅上
涨可能性较小，大概率维持2018 年平均价格水平。
图39： 纯碱价格（元吨）
图40： 公司纯碱采购成本
公司拥有优质石英砂采矿权，有一定的议价能力。公司拥有安徽凤阳储量1800
万吨的优质石英砂采矿权，能够稳定为公司供应品质优良、价格低廉的石英砂，锁
定石英砂采购成本。我国石英砂的生产企业规模普遍较小，从事石英砂生产的矿山
企业有1000 多家，而年产能超过100 万吨的企业较少。行业内无序竞争以及中小
规模石英砂厂的数量较多，使得石英砂供应商的议价能力不强。2017 年以来，由
于境外纯碱、石英砂等原材料存在价格优势，公司开始向境外企业采购原料以降低
图41： 公司石英砂采购成本
图42： 公司纯碱石英砂境外采购比例
市场价(中间价)轻质纯碱全国
市场价(中间价)重质纯碱全国
优化配置使用天然气和石油类燃料，降低燃料成本。为尽量降低石油类（包括
重油和石油焦）燃料价格波动对成本的影响，公司在玻璃熔窑上装配了石油类燃料
和天然气双燃料系统，优化配置使用天然气和石油类燃料，以降低燃料成本。
图43： 2014 年至今燃油价格走势
图44： 公司石油类燃料采购成本
图45： 2014 年至今液化天然气价格走势（元吨）
图46： 公司天然气采购成本
出厂价重油镇海炼化（元吨）
OPEC一揽子原油价格（美元吨）（右轴）
石油类燃料（元吨）
规模化的生产线对光伏玻璃生产效率提高、单位能耗下降均能起到较大的作用。
2018 年上半年光伏玻璃原片单位电耗大幅下滑，主要为：（1）公司安徽生产基地
的一条1000 吨日光伏玻璃生产线逐步达到预定可使用状态，该生产线生产效率远
高于原有生产线，大幅降低了单位电量耗用；（2）随着服役年限的增长，嘉福公司
部分生产线的燃烧效率有所降低，单位能耗增长，相应挥发的热量也有所增长，多
挥发的热量通过公司热循环—余热发电系统形成了余热发电，循环利用于生产过程，
更换钢化炉，光伏玻璃深加工电耗明显降低。公司深加工环节耗电量较大的设
备主要为钢化炉，2017 年，公司为节约能耗，提升效率，外购新的钢化炉，后道
加工环节生产耗用电量有所下降。
图47： 公司光伏原片玻璃以及后道加工单位电耗
4、 浮法玻璃业务：产品结构升级进行时，业务稳健发展
浮法玻璃是指生产的成型过程是在通入保护气体（N2 及H）的锡槽中完成的
玻璃。具体来说即熔融玻璃从池窑中连续流入并漂浮在相对密度大的锡液表面上，
在重力和表面张力的作用下，玻璃液在锡液面上铺开、摊平，经退火、切裁而得到
的平板浮法玻璃。公司根据客户需求，对浮法玻璃进行深加工，制成家居玻璃和工
程玻璃：家居玻璃产品主要包括用于装饰的各种镜子类产品、用于柜门及搁板的钢
化玻璃及用于家居用途的其他类型玻璃；工程玻璃产品主要包括钢化玻璃、Low-E
玻璃、中空节能玻璃、夹层玻璃以及上述玻璃的复合产品等。
天然气（元立方米）
石油类燃料费用（万元）
截止2019 年1 月底，国内浮法玻璃生产线共计289 条，在产234 条，日熔量
共计155620 吨，同比日熔量减少750 吨，降幅048%，环比日熔量减少820 吨，
图48： 2018-2019 年浮法玻璃在产产能及增速
浮法玻璃为大宗商品，生产工艺相对简单，市场价格透明且产品附加值较低。
为追求产品价值的提升，公司将生产出的浮法玻璃原片优先用于浮法玻璃深加工产
品的生产供应，形成家居玻璃和工程玻璃后对外销售，多余的浮法玻璃再出售予第
三方。目前公司拥有1200 吨日浮法玻璃产能，其中50%以上直接对销售，剩余部
分用于深加工生产工程玻璃和家居玻璃。近几年浮法玻璃产销率持续下降，与之相
对应，工程玻璃以及家居玻璃产量呈上升趋势。说明公司在改变浮法玻璃产品结构，
将浮法玻璃（原片）逐步升级为高附加值的工程玻璃以及家居玻璃。
图49： 公司浮法玻璃产销情况
图50： 公司工程玻璃、家居玻璃产量
近年来，由于我国宏观经济特别是房地产市场的放缓，国内普通浮法玻璃市场
经历了产能过剩和价格下跌，市场的竞争较为激烈，市场化程度较高。为应对我国
平板玻璃行业结构性过剩的问题，国务院办公厅关于促进建材工业稳增长调结构
增效益的指导意见指出，到2020 年，要再压减一批平板玻璃产能，产能利用率
回到合理区间；平板玻璃产量排名前10 家企业的生产集中度达60%左右。根据中
国建筑玻璃与工业玻璃协会完成的工信部和财政部委托课题平板玻璃行业十三
五淘汰和压减过剩产能规划研究成果，平板玻璃产能利用率的合理区间为85%
浮法玻璃产量（万吨）
浮法玻璃销量（万吨）
工程玻璃产量（平方米） 家居玻璃产量（平方米）
90%。因此，十三五期间市场减量发展特征将更加明显。
2015-2017 年公司浮法玻璃原片对外销售数量逐步减少，受到销售价格上涨影
响，浮法玻璃销售收入相对保持稳定。2018 年上半年浮法玻璃销售量及销售收入
大幅降低，主要原因是2017 年下半年，公司对一座浮法窑炉进行重建，使得2018
年上半年浮法玻璃产量大幅下降。
公司生产的浮法玻璃是行业大宗商品，市场价格透明且行业内各厂商的出厂价
格基本相仿，各公司毛利率差别主要在于浮法玻璃窑炉的规模差异以及部分原材料、
燃料的采购成本差异。
图51： 公司浮法玻璃营收及毛利率
图52： 公司浮法玻璃单价、成本及毛利
工程玻璃主要应用于建筑门窗、玻璃幕墙等领域，拥有美观、安全、节能等方
面的优点，主要分为安全玻璃、镀膜玻璃、中空节能玻璃等。目前，我国建筑能耗
约占社会总能耗的30%以上，而建筑门窗的能耗约占建筑总能耗的50%。在建筑中
使用节能的门窗玻璃，可以有效降低建筑物能耗，有效缓解国家能源紧缺状况，符
合国家节能减排的发展目标。
工程玻璃主要分为镀膜（主要为Low-E 镀膜）和非镀膜两大类，根据工艺要
求的不同，分为镀膜原片（仅指镀膜类产品）、单片玻璃、中空节能玻璃、夹胶玻
璃和复合中空节能玻璃等大类。工程玻璃多为定制化产品，各终端客户采购的产品
均有符合自身工程项目特点的定制化需求，而客户不同需求，导致了具体生产时各
订单工程玻璃的配方和工艺存在较大差异，相应销售价格与成本也差异较大。
表16： 工程玻璃主要产品
清洗、镀膜、品控和包装
银、靶材、浮法玻璃原片
切割、磨边清洗、钢化、品控和包装
切割、磨边清洗、钢化、涂胶、玻璃合片、平压、
封胶、固化、检验和包装
钢化镀膜玻璃；由多层钢化镀膜玻璃中空合成
切割、磨边清洗、钢化、涂胶、玻璃合片、平压、
封胶、固化、检验和包装
钢化镀膜玻璃、胶片；主要为在中空节能玻璃的每个间隔
层间夹胶片，一般由多层玻璃制成
切割、磨边清洗、钢化、涂胶、玻璃合片、平压、
封胶、固化、检验和包装
钢化镀膜玻璃、胶片；主要为在中空节能玻璃的部分间隔
层间夹胶片，一般由多层玻璃制成
切割、磨边清洗、钢化、品控和包装
切割、磨边清洗、钢化、涂胶、玻璃合片、平压、
钢化玻璃；由多层钢化玻璃中空合成
封胶、固化、检验和包装
切割、磨边清洗、钢化、涂胶、玻璃合片、平压、
封胶、固化、检验和包装
钢化玻璃、胶片；主要为在中空节能玻璃的每个间隔层间
夹胶片，一般由多层玻璃制成
切割、磨边清洗、钢化、涂胶、玻璃合片、平压、
封胶、固化、检验和包装
钢化玻璃、胶片；主要为在中空节能玻璃的部分间隔层间
夹胶片，一般由多层玻璃制成
工程玻璃大类镀膜玻璃中的Low-E 玻璃是目前国内外公认的节能性能最好的
窗用材料，对中远红外（25-25m）具有80%以上反射比率，既能够在冬天保持
室内的热辐射、降低采暖能耗，又能在夏天阻隔室外的热辐射，降低建筑的制冷能
耗。相对于工程玻璃类目下中空节能玻璃、夹胶玻璃、复合中空节能玻璃等产品，
Low-E 镀膜玻璃生产工序较少，生产过程中耗费的人工和制造费用相对较低。
产品结构升级，现有浮法玻璃熔窑改造为在线低辐射玻璃生产线。公司将现有
600 吨日浮法玻璃熔窑技转换为年产能10 万吨的在线低辐射玻璃生产线，该改动
已完成并已于2018Q2 进入试生产阶段。另外，公司有两条离线低辐射玻璃生产线，
年加工量均为580 万平方米。近年来，公司Low-E 镀膜玻璃的销售比例逐年上升，
销售占比从2015 年的不足50%上升到2018 年上半年的71%。
图53： 公司工程玻璃营收及毛利率
图54： 公司工程玻璃单价、成本及毛利
家居玻璃具有小批量、多品种、重设计、重工艺的特点，主要产品包括环保镜、
钢化玻璃、磨砂玻璃、烤漆玻璃、彩釉玻璃等。随着经济发展和消费水平的提高，
家居、办公、娱乐等场所不断发展改善，人们对玻璃的安全性、节能性、舒适性、
美观性及环保性要求不断提高，消费者需求的提高推动了家居玻璃的快速发展。
公司家居玻璃产品80%以上为外销，主要客户为宜家家居及其OEM 制造商，
定位比较高端。2005 年起，公司通过了大型跨国家居零售商瑞典宜家的审核，成
为宜家全球供应链中合格稳定的供应商。近年来，公司家居玻璃中宜家家居及其
OEM 制造商占比整体呈上升趋势。
图55： 公司家居玻璃中宜家及其指定的家居用品OEM 制造商占比
单位成本（元平方米）
单位毛利（元平方米）
家居玻璃价格及单位成本比较稳定，2018 年上半年受原材料及燃料市场价格
上涨影响，单位成本有所增加。
图56： 公司家居玻璃营收及毛利率
图57： 公司家居玻璃单价、成本及毛利
5、 盈利预测与投资建议
51、 核心假设及盈利预测
1、光伏玻璃：公司光伏玻璃产能持续扩张，新扩产能成本优势明显；受益光
伏装机需求向上以及双玻组件替代双重拉动，市占率有望持续增长。安福玻璃一、
二期已于2017 年12 月和2018 年6 月各投产1000 吨日产能，安徽三期1000 吨
日产能有望于2019 年Q1 投产；越南1000 吨日产能有望于2019 年上半年投产。
全部投产后公司将拥有6290 吨日产能，其中4 座1000 吨大窑炉均为2017 年后新
建。与旧产能相比，新扩产能规模效应显著、制造费用更低、成品率更高，拥有明
显的成本优势，其中安徽一期成本降低约21%。公司在越南布局，开启海外扩张之
路，受益越南较低的石英砂、电力、人工及土地成本，越南工厂1000 吨日大窑炉
产线毛利率有望超过国内同类型工厂，成本优势愈加显著。我们预计2018-2020 年
光伏玻璃业务营收增速为14%75%21%，毛利率为271%276%291%。
2、浮法玻璃、工程玻璃、家居玻璃：公司在改变浮法玻璃产品结构，将浮法
玻璃（原片）逐步升级为高附加值的工程玻璃以及家居玻璃。公司将现有600 吨
日浮法玻璃熔窑技转换为年产能10 万吨的在线低辐射玻璃生产线，该改动已完成
并已于2018Q2 进入试生产阶段。我们预计2018-2020 年浮法玻璃业务营收增速为
-35%-14%0%，毛利率为202%202%202%。我们预计2018-2020 年工程玻璃业
单位成本（元平方米）
单位毛利（元平方米）
务营收增速为8%63%0%，毛利率为238%238%238%。我们预计2018-2020 年
家居玻璃业务营收增速为4%2%2%，毛利率为220%220%220%。
表17： 公司业务拆分
我们看好公司作为光伏玻璃龙头，低成本产能扩张加速，受益光伏装机需求向
上以及双玻组件替代双重拉动，市占率有望持续增长。预计公司2018-2020 年EPS
分别为022、033 和042 元。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为13、9 和7 倍。
首次覆盖给予强烈推荐评级。
光伏需求不及预期，光伏玻璃价格下跌超出预期，新产能释放不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼