市场价格（人民币）： 288 元
目标价格（人民币）：660 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
光伏玻璃龙头，产能释放重启增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
光伏玻璃龙头重启扩张迎增长：公司早在2006 年即打破国外技术垄断实现
光伏玻璃国产化，2015 年底港股上市后重启产能扩张，截止2018 年底，
公司具备光伏玻璃产能日熔量4290 吨，产能位列全球第二，占比接近
20%。公司另有在建产能2000 吨日，计划2019 年上半年陆续投产，公司
在产及在建产能主要分布于浙江嘉兴、安徽凤阳、及越南。光伏玻璃占公司
收入利润比重超过70%，其他产品主要包括浮法、工程家居深加工玻璃。
双面发电组件性价比优势明确，将加速渗透，光伏玻璃直接受益：随着
25mm 玻璃价格的逐步合理化，双面发电组件有望实现与普通单玻组件同
等制造成本，背面发电增益将成为纯额外收益，并同时获得更优异的耐候性
和全生命周期发电量，性价比优势明确，叠加PERC 电池产能的大规模释
放，渗透率有望快速提升。相同数量的双面双玻组件相比普通单玻组件将
产生约60%的新增玻璃需求（两片25mm vs 一片32mm）。
光伏玻璃2019 年25%以上需求增长vs15%供给增加，供需关系改善显
著：基于2019 年全球新增光伏装机120GW（20% YoY）以及双面双玻
渗透率由2018 年的不到10%提升至2030%的假设，光伏玻璃需求增长将
达到2530%，而供应端考虑新产能投产、老产线冷修复产、落后产能淘
汰，有效产能仅新增约15%，供需关系的改善有望推动玻璃价格恢复性上
光伏玻璃行业竞争格局优良，产品规格切换加速龙头份额提升：光伏玻璃
行业具备技术、规模、资金、资源、客户等多重进入扩张壁垒，已多年未
有新进入者，两家龙头企业凭借相比其他竞争对手10 个百分点以上的成本
优势从容扩产，我们预计未来23 年内光伏玻璃行业集中度将持续显著提
升，公司市占率有望从2018 年约17%上升至25%以上。因双面双玻组件
渗透率提升带来的产品规格向25mm 切换将加速这一进程。
预测公司20182020E 年净利润43、65、84 亿元，未来两年净利润复合
增速40%，对应EPS 分别为024、033、043 元。
公司在光伏玻璃行业中龙头地位稳固，随新产能释放份额稳步扩张，盈利增
长确定性较强，我们给予公司66 元目标价，对应20 倍2019E 年PE，首
次覆盖给予买入评级。
全球新增装机或双面发电组件渗透率提升不及预期；公司产能建设进度不及
预期；行业落后产能淘汰速度不及预期。
福莱特 (601865SH)   买入（首次评级）
光伏玻璃龙头，重启扩张迎增长 5
二十年深耕玻璃领域，国内光伏玻璃行业开拓者5
预测20182020 年净利润43、65、84 亿元，未来两年复合增速40% 8
估值与投资建议：目标价66 元，对应20 倍2019PE，给予买入评级 8
双面双玻组件加速渗透助行业景气度提升，光伏玻璃龙头强者恒强 9
双面发电组件性价比优势明确，将加速普及，光伏玻璃确定受益 9
供需格局改善，2019 年光伏玻璃价格大概率趋势性回升14
行业竞争格局优良，产品结构向25mm 切换加速集中度提升 17
光伏玻璃业务：新产能集中释放，降本同时助份额提升 19
公司位列第一梯队，竞争优势显著19
重启产能扩张，海外建厂强化优势23
浮法深加工玻璃：稳中有升，深加工比例提升优化业务结构 24
风险提示 28
图表1：公司主营业务发展历程 5
图表2：玻璃行业产业链及公司主要产品 5
图表3：公司股权结构 6
图表4：公司A 股IPO 情况及募投项目 6
图表5：公司营业收入、净利润及增速7
图表6：公司分产品收入构成7
图表7：公司各项业务毛利率7
图表8：公司毛利润结构7
图表9：公司整体毛利率与净利率7
图表10：公司期间费用率7
图表11：公司核心业务分项目收入预测 8
图表12：可比公司相对估值比较 9
图表13：普通单玻组件与双玻组件结构差异9
图表14：单面PERC 电池与双面PERC 电池结构差异 10
图表15：第三批应用领跑者基地中标情况 10
图表16：光伏玻璃产能与组件生产需求测算 11
图表17：2019 年25mm 光伏玻璃需求测算 11
图表18：25mm 光伏玻璃合理价格测算12
图表19：双玻组件绝对成本低于单玻组件 12
图表20：高效电池、组件技术兼容性 12
图表21：高效双玻组件对度电成本贡献幅度敏感性测算 13
图表22：不同材质的反照率 13
图表23：双面发电组件发电量增益与地面材质 13
图表24：双面发电组件发电量增益与支架安装方式 13
图表25：双面发电组件发电量增益与支架高度、反射率 13
图表26：2018  2019 年全球光伏新增装机地区分布预测（GW） 14
图表27：2019 年光伏玻璃需求增速测算 14
图表28：2019 年光伏玻璃原片需求增速敏感性分析15
图表29：中国光伏玻璃原片产能 15
图表30：中国光伏玻璃原片窖炉及产线15
图表31：32mm 镀膜光伏玻璃价格走势与行业成本比较 16
图表32：信义与福莱特光伏玻璃原片产能扩产进程（单位：吨日）17
图表33：中国光伏玻璃(超白原片)产能分布（2018） 18
图表34：中国光伏玻璃(超白原片)产能分布（2020E）18
图表35：光伏玻璃生产工序 19
图表36：光伏玻璃销售收入及增速19
图表37：公司光伏玻璃出口与内销量（百万元）19
图表38：光伏玻璃产能及产销量（万平米）20
图表39： 公司光伏玻璃成本、价格(元m2)与毛利率 20
图表40：公司光伏玻璃成本组成（2018H1） 20
图表41：公司光伏玻璃生产单位成本（元平米）20
图表42：光伏玻璃生产要素价格及能耗21
图表43：光伏玻璃企业毛利率对比21
图表44：公司在光伏行业竞争优势显著22
图表45：公司光伏玻璃大客户及销售占比 22
图表46：公司光伏玻璃原片产能规划（td） 23
图表47：公司浮法玻璃收入及增速24
图表48：浮法玻璃产能及产销量（万吨） 24
图表49：浮法玻璃价格与成本（元吨）、毛利率 24
图表50：浮法玻璃生产线开工数及开工率 25
图表51：浮法玻璃价格 25
图表52：浮法玻璃成本组成（2018H1） 25
图表53：公司浮法玻璃生产能耗及原料采购价格25
图表54：天然气与石油类燃料成本对比（元吨，元kCal，元m3） 25
图表55：工程玻璃收入及增速26
图表56：工程玻璃产销量（万平米） 26
图表57：工程玻璃成本组成（2018H1） 26
图表58：工程玻璃价格与成本（元m2）、毛利率 26
图表59：年产10 万吨在线Low-E 镀膜玻璃项目投资情况（万元） 27
图表60：家居玻璃收入及增速27
图表61：家居玻璃产销量（万平米） 27
图表62：家居玻璃成本构成 27
图表63：家居玻璃单价与成本（元m2）、毛利率 27
图表64：宜家及其OEM 指定制造商收入（百万元）及占比 28
光伏玻璃龙头，重启扩张迎增长
二十年深耕玻璃领域，国内光伏玻璃行业开拓者
公司前身耐邦经贸成立于1998 年，2005 年改制为股份公司，2015 年在香
港上市（6865HK）。成立初期，公司从事玻璃产品贸易。2000 年公司开
始从事玻璃加工，产品主要为浮法玻璃深加工产品。2006 年，公司率先打
破国外巨头对光伏玻璃的技术垄断并于同年成为国内首个获得瑞士SPF 认
证的企业，进入光伏玻璃行业。
2008 年，公司第一条300td 光伏玻璃生产线投产。2011 年，公司第
一座浮法玻璃窑炉点火，开始自行生产浮法玻璃原片，产业链及产品
公司目前具备光伏玻璃产能4290td，其中在产3690td，冷修2 条产
线各300td，产能全球第二。此外，公司另有在建产能2000td，
2019 年投产后，公司光伏玻璃产能将提升至6290td，产能主要分布
于浙江嘉兴、安徽凤阳两地，并正筹建越南生产基地。
公司主要产品包括光伏玻璃、浮法玻璃、工程玻璃和家居玻璃，其中
光伏玻璃收入占比超过70%，利润占比接近75%。
图表1：公司主营业务发展历程
图表2：玻璃行业产业链及公司主要产品
图表3：公司股权结构
2019 年1 月18 日，公司获中国证监会核准发行不超过15 亿股A 股。1
月29 日，公司在上交所发行15000 万股股份，每股发行价格200 元股，
募集资金总额3 亿元，发行后总股本195000 万股。公司拟将募集资金用
以投建年产90 万吨光伏组件盖板玻璃项目、年产10 万吨在线Low-E 镀膜
图表4：公司A 股IPO 情况及募投项目
2017 年公司营业收入2991 亿元，同比增长08%，原因是虽然光伏玻璃
销量略增64%，但销售均价2611 元平米，较2016 年下降1125%。同
时，光伏玻璃原材料、燃料价格亦有不同程度上涨，导致公司整体毛利率
仅278%，同比下降905 个百分点。此外，期间费用率从949%上升至
122%。受此影响，净利润减少至427 亿元，同比下降293%。
公司销售费用率上升，是因为部分客户（如SUNPOWER）的交易方
式由通过贸易商交易转变为直接交易而改用DDP 贸易方式，交易过程
中的运输费、保费、清关费由公司承担。此外，受到人民币升值影响，
公司2017 年产生汇兑损失233841 万元，财务费用较上年增加。
2018H1 公司收入14 亿元（01%），净利润215 亿元（37%），毛利率
286%，净利率145%。光伏玻璃、家居玻璃、工程玻璃、浮法玻璃收入
年产90 万吨光伏组件盖板玻璃项目
年产10 万吨在线Low-E 镀膜玻璃项目
同比分别3%、-01%、82%、-77%，占比分别为71%、11%、12%、
3%；毛利率分别为29%、21%、23%、18%。
浮法玻璃收入下降是因为公司提高深加工比例，将600td 浮法玻璃产
线转为年产10 万吨在线Low-E 玻璃。
根据公司最新招股书披露，预计2018 年公司营业收入32183240 亿元，
同比增长75%8%；预计归母净利润420443 亿元，同比下降16%至
增长4%；预计扣非净利润408430 亿元，同比增长0%55%。
图表5：公司营业收入、净利润及增速
图表6：公司分产品收入构成
图表7：公司各项业务毛利率
图表8：公司毛利润结构
图表9：公司整体毛利率与净利率
图表10：公司期间费用率
预测20182020 年净利润43、65、84 亿元，未来两年复合增速40%
预测20182020E 年公司营业收入分别达到32、48、58 亿元，同比增长
8%、48%、21%，净利润分别达到43、65、84 亿元，同比增长1%、
51%、29%，对应EPS 分别为024、033、043 元。
光伏玻璃业务：随着公司低成本新产能20182020 年集中释放，公司光伏
玻璃销售量将快速增长。2019 年全球光伏装机量维持20%以上增速的确
定性较强，叠加双面组件渗透率提升，预计光伏玻璃需求增速可达到
20%30%，同时供给净增量约15%，供需格局改善，产品价格大概率回
预计20182020 年光伏玻璃业务收入分别为23 亿元、36 亿元、44 亿
元，增速达到13%、55%、25%，毛利率提升至23%、236%、25%，
毛利占比66%、72%、75%。
浮法玻璃深加工玻璃：2018Q2 公司一条日熔量600 吨的浮法玻璃窖炉完
成技改，转换为附加值更高的年产10 万吨Low-E 玻璃产线并进入试生产。
产线技改影响2018 年浮法玻璃业绩。预计2019 年起公司工程玻璃产销量
加速增长，深加工比例继续提升，相应地浮法玻璃外销量逐步减少，浮法
深加工玻璃业务整体业绩将保持增长。
图表11：公司核心业务分项目收入预测
估值与投资建议：目标价66 元，对应20 倍2019PE，给予买入评级
我们在A 股港股两地市场选择可比公司作为公司相对估值参考，其中A 股
光伏龙头公司2019E 年PE 约为20 倍左右，港股光伏玻璃及A 股浮法深
加工玻璃龙头2019E 年PE 约为10 倍左右。
公司光伏玻璃业务收入利润占比均较高，是光伏玻璃行业中两家龙头企业
之一，结合未来两年较高的业绩增速，我们给予公司2019E 年20 倍PE，
对应目标价66 元，首次覆盖给予买入评级。
图表12：可比公司相对估值比较
双面双玻组件加速渗透助行业景气度提升，光伏玻璃龙头强者恒强
双面发电组件性价比优势明确，将加速普及，光伏玻璃确定受益
双面双玻电池组件在电池及组件环节均有所工艺改动。组件环节，与传统
单玻组件正面32mm 光伏玻璃背面背板的封装结构不同，双玻组件正反
双面均采用25mm 光伏玻璃进行封装（目前主流路线，未来有进一步减薄
潜力），耐候性、热容量等各项性能均得到优化。电池环节，双面电池背面
采用铝浆印刷与正面类似的细栅格，背面由全铝层覆盖改为局部铝层。背
面的入射光可由未被Al 层遮挡的区域进入电池，实现双面光电转换功能，
增加电池受光面积 从而获得5%30%的发电量增益，且性能与适用性进
一步增强。（双面双玻电池组件详细介绍与分析可参见我们2018 年9 月17
日深度报告光伏平价上网系列报告之二：价廉物美的高效组件技术将迎
图表13：普通单玻组件与双玻组件结构差异
图表14：单面PERC 电池与双面PERC 电池结构差异
核心结论：25mm 光伏玻璃溢价有望在短期内消除，合理价格下双玻组件
与单玻组件相比制造成本无增加（元块组件），背面发电增益将成为纯额
外收益，并同时获得双玻组件更优异的耐候性和全生命周期发电量，因此
双面发电组件将具备明确的性价比优势和渗透率大幅提升的潜力。
逻辑一：25mm 光伏玻璃价格将逐步合理化，预计价格降幅或达16%。
25mm 光伏玻璃目前相比32mm 玻璃存在溢价（单位利润角度）的原因
主要是供给偏少。目前25mm 薄玻璃供给主要来自小企业250td 左右的
小产线，一方面这些小产线成本较高，难以在32mm 光伏玻璃领域与大企
业的大产线竞争；另一方面，超薄（2-3mm）与超厚（19-20mm）玻璃生
产工艺难度较大，而小炉窑生产薄玻璃的技术成熟度相对高。在过去双玻
市场不大的情况下，25mm 玻璃的订单量甚至可能难以覆盖一条1000 吨
产线技改后的薄玻璃产量，主流厂商没有动力对大炉窑进行技改。
领跑者是光伏技术应用的先行者，2018 年双面发电组件渗透率10%左右，
但在第三批应用领跑者八大基地38 个项目招标中，投标企业共计54 次申
报双面技术，双面技术合计中标258GW，占比52%，渗透率提升已有先
兆。其中PERC双面145GW，P 型双面100MW，双面半片200MW，
N型双面831MW。
图表15：第三批应用领跑者基地中标情况
图表16：光伏玻璃产能与组件生产需求测算
图表17：2019 年25mm 光伏玻璃需求测算
根据上述图表中的测算，1 吨原片玻璃产能大约可生产112 平米25mm 光
伏玻璃，满足约103KW 双玻组件生产需求。2018 年光伏装机量约
102GW，双玻渗透率不足10%，即双玻组件需求不足10GW，对应原片
产能不足100 万吨，对应日熔量约2700td。若2019 年全球光伏装机需求
120GW，双玻渗透率提升至25%，则薄玻璃需求量将增加至约292 万吨，
对应日熔量约8000td。
随着25mm 光伏玻璃需求增长，大厂大规模产线技改已逐步具备经济
性，部分光伏玻璃大厂已开始推进技改工作。预计25mm 薄玻璃供不
应求的局面将明显改善，溢价将逐步消除。
我们认为，25mm 薄玻璃的合理价格应该以成本为锚。与此类似的是曾经
的镀膜玻璃。玻璃镀膜（减反射膜）成本仅1 元平米左右，作为新产品刚
面世时溢价超过10 元平米，现在钢化（未镀膜）玻璃与镀膜玻璃价差回
落到1 元平米，差价仅反映成本差异。
根据图表18 中测算，我们认为吨成本及利润率相同的情况下，25mm 薄
玻璃的合理价格应该比32mm 玻璃低约20%。目前32mm 玻璃价格约
24 元平米，则25mm 玻璃合理价格约19 元平米。但实际情况是由于供
给较少，25mm 玻璃目前比32mm 玻璃存在5%左右溢价，价格差仅1 元
平米，达到23 元平米左右。因此，25mm 玻璃回归合理价格的过程中，
价格有16%左右下降空间。
1 吨原片产能对应理论玻璃产能
1 吨原片产能对应玻璃产量
1 块光伏组件所需玻璃数量
组件面积（60 片型）
1 块组件所需玻璃面积
1 吨原片产能可满足组件生产数量
组件功率（60 片型）
1 吨原片产能对应装机需求
1GW 组件对应原片需求
图表18：25mm 光伏玻璃合理价格测算
逻辑二：合理玻璃价格下，双玻组件与单玻组件绝对成本无差异。组件封
装背板目前价格约15 元平米，32mm 光伏玻璃约24 元平米，60 片型尺
寸为1650mm992mm 的单玻组件封装需要背板与32mm 玻璃各一块，成
本合计约64 元块组件。同尺寸双玻组件封装需要两块25mm 玻璃，成本
合计约63 元块组件。按一块组件300W 计算，双玻组件单瓦成本比单玻
组件低0003 元W。也就是说，25mm 玻璃价格溢价消除后，即使不考虑
效率增益，双玻组件端成本也可以做到与传统单玻组件持平甚至更低，双
面电池发电量增益将成为纯收益，即使背面发电条件不好依然具备经济性。
收益一：双玻组件高寿命低衰减。单玻组件的背板材料是一种有机材
料，水汽可以穿透背板导致EVA 树脂快速降解，其分解产物含醋酸，
醋酸会腐蚀光伏电池上的银栅线、汇流带等，使组件的发电效率逐年
下降。而玻璃的零透水率使组件的电量损耗减少，发电效率提升。双
玻组件衰减率下降约02 个百分点，质保期延长5 年达到30 年左右。
按照同等25 年电站生命周期测算，双玻（单面发电）组件发电量增益
约27%，若叠加5 年的寿命延长，则发电量增益可高达21%。
收益二：匹配双面电池技术，增效降本。双面电池组件技术凭借背面
发电取得5%30%发电量增益，度电成本降幅可达18%。此外，半片、
MBB 等高效组件技术与双面发电技术兼容性强，可叠加。半片电池组
件降低75%内阻损耗实现功率增益510W；多主栅电池电极电阻与电
极遮挡同步降低，降低银耗量的同时功率提升510W；双面半片
MBB 技术叠加后功率增益1025W，发电量增益5%30%，相同安
装条件下，最高可令度电成本下降超过20%。
图表19：双玻组件绝对成本低于单玻组件
25mm 光伏玻璃
32mm 光伏玻璃
正反玻璃背板单瓦价格
图表20：高效电池、组件技术兼容性
1 吨原片产能对应玻璃产量
1 吨原片产能所产玻璃的总成本
图表21：高效双玻组件对度电成本贡献幅度敏感性测算
逻辑三：未来实际收益或可进一步超预期。在硬件配置上，双玻组件能满
足1500V 系统电压设计，与1000V 系统相比，因为串数减少，直流端线
损也更少，可将发电效率提升02%。此外，1500V 对应的逆变器扩容至
2MW，大容量逆变器价格比普通逆变器略低，可以使初始成本减少约02
虽然双玻组件理论上可以采用无边框设计，节约铝框成本（大概005
元W），但目前无铝框双玻组件易损毁，不耐用，因此上述测算中依然
按照铝框封装的成本进行测算。未来随着组件封装和安装技术进步，
双玻组件仍有可能舍弃铝边框，从而进一步降低制造成本。
双面发电，作为组件技术发展进程中变化幅度较大的一项技术工艺进步，
随着近两年对终端电站投资商认知普及的完成，以及越来越多双面发电电
站经济效益得到验证，预计未来几年内渗透率将迎来快速提升。
图表22：不同材质的反照率
图表23：双面发电组件发电量增益与地面材质
图表24：双面发电组件发电量增益与支架安装方式
图表25：双面发电组件发电量增益与支架高度、反射率
38%185%
43%193%
50%199%
55%206%
供需格局改善，2019 年光伏玻璃价格大概率趋势性回升
需求端：2019 光伏玻璃需求预计增长25%30%
2019 年全球新增装机有望实现20%以上增长。2018 年国内光伏装机量
44GW，预计全球装机量102GW 左右。2019 年预计国内市场整体将保持
平稳，中枢4045GW，平价示范项目可能成为超预期来源。海外市场增
长确定提速，多个国家地区光伏已是成本最低的电源，全球装机量预期上
修至120GW 左右。
印度等成本敏感市场加速启动；欧洲MIP 取消刺激装机提速；美国
2017 年组件抢运因素影响消除，201 关税下降5%；中东、南美、
东南亚等新兴市场贡献进一步提升。
图表26：2018  2019 年全球光伏新增装机地区分布预测（GW）
双面发电组件渗透率提升，助推玻璃需求增长。虽然双玻组件所使用的
25mm 玻璃比单玻32mm 玻璃更薄，但1 块组件所需玻璃的数量也由1
块增加为2 块，因此，从原片需求（以吨为单位）的角度看，双玻渗透率
的提升将显著增加光伏玻璃原片需求量。前文中我们测算得到1GW 双玻
组件生产所需的光伏玻璃原片约61 吨，而1GW 单玻组件生产所需的光伏
玻璃原片约97 万吨，即同等数量的双玻组件比单玻组件对光伏玻璃原片
因此，光伏玻璃需求的增长将由全球光伏装机量增长双玻组件渗透率
提升共同推动。假设2019 年光伏装机量达到120GW（增速20%），
双玻渗透率提升至25%（提高15 个百分点），则光伏玻璃原片需求将
图表27：2019 年光伏玻璃需求增速测算
1GW 组件对应原片需求
对应25mm光伏玻璃原片需求
1GW 组件对应原片需求
对应32mm光伏玻璃原片需求
我们对2019 年光伏玻璃需求增速做敏感性分析：即使在非常悲观的情形
下，即全球新增装机量115GW，双玻渗透率15%时，光伏玻璃原片需求
增速仍可达到16%。我们预计2019 年全球光伏新增装机量将大概率达到
120GW，双玻组件渗透率有望提升至20%30%，对应光伏玻璃需求
25%30%增长。
图表28：2019 年光伏玻璃原片需求增速敏感性分析
供给端：净新增有效产能约15%。
截至2018 年12 月31 日，国内超白压延玻璃在产24 家，窑炉38 个，生
产线126 条，总产能20890 吨日。以主流78%成品率计算，排除未释放
以及限产产能，超白压延玻璃实际产量约在151632 吨日。2019 年1 月，
总产能略下降至20590 吨日。
2018 年内新增的光伏玻璃产能主要包括：福莱特安徽凤阳1000 吨产线
（6 月）、彩虹延安850 吨产线（6 月）及信义马来西亚1000 吨产线（12
月），其中信义马来西亚产线于2018 年12 月31 日投产，未对2018 年光
伏玻璃供给做出贡献。
此外，根据我们的统计，约1200 吨产线于2018 年之前进入冷修并于
2018 年内复产，约2400 吨产线于2018 年进入冷修且尚未复产，约
800 吨产线在2018 年内完成冷修并已经复产。
图表29：中国光伏玻璃原片产能
图表30：中国光伏玻璃原片窖炉及产线
目前在产的光伏玻璃产能的建设投产高峰主要集中在20102013 年及
20162017 年，2018 年除龙头外其他厂家几乎没有扩产动作。光伏玻璃
产线一般5 年左右需停产冷修68 个月，产线寿命一般为710 年左右。
按此估算，不考虑产线规模经济性的情况下，20152018 年为光伏玻璃产
线集中冷修期，20172020 年进入集中退役期。
2019年新增装机量（GW）
但20172018 年光伏产能退出较少，原因是：由于2017 年下半年及2018 年
上半年（531 政策出台前）光伏行情超预期、玻璃价格较高，老产能延迟
关停；由于需求多、价格高，竞争环境宽松，落后老旧的高成本产能被动
出清也较少。虽然2018 年下半年的低价已接近甚至突破小厂现金成本，
但低价维持时间不够长。此外，如前所述，部分小产能通过技改转做
25mm 薄玻璃避开竞争甚至享受溢价，而大厂此前尚未介入这一领域。
预计2019 年老旧落后产能加速退出。一方面，光伏玻璃价格有所回落，而老
旧产线随着运营时间延长成本进一步上升，利润率降低难以为继；另一方
面，光伏玻璃龙头信义及福莱特合计将增加3000 吨产能（包括信义2018
年底投产的马来西亚产线），抢占市场份额。此外，大企业大产线技改切入
25mm 光伏玻璃的生产，即使双玻渗透率提升使薄玻璃不至于严重供过于
求，但溢价将逐步消失，薄玻璃领域将不再是落后小产能的避风港。
预计2019 年实际有效供给增加约15%。
2019 年潜在新增产能包括信义1000 吨马来西亚产能（2018 年底已投
产）、福莱特安徽凤阳1000 吨产线（计划2019H1 投产），福莱特越南
1000 吨产线（计划2019H1 投产）。安彩高科河南900 吨产线及亚玛
顿安徽一期650 吨产线已分别于2018 年8 月及6 月开工，有望于
2019 年年底前投产，即使顺利投产，考虑到产能爬坡需要一段时间，
预计产量贡献也不大。
产线冷修及退役方面，虽然大部分产线已于201618 年完成冷修，但
仍有201314 年投产的约1600 吨产能可能在2019 年进入冷修，叠加
老旧小产能加速退役，预计这部分供给缩量与2018 年基本持平。
2019 年光伏玻璃价格大概率上升，全年均价有望恢复至2526 元平米，
企业盈利能力将有所改善。
光伏玻璃2018 年价格低点较2018 年初高点下跌超过30%，最低点显
著跌破2022 元平米左右的边际产能成本线。光伏玻璃成本结构相对
刚性，企业成本梯度分布稳定，我们判断2018Q3 低点价格基本是未
2018 年10 月以后玻璃价格出现回升，进入12 月后价格加速上涨，表
现超预期，2019 年以来保持平稳，由于需求端增速（25%-30%，考虑
一定双玻渗透率提升）高于净产能增速（15%-20%），供需格局改善
趋势显著，我们判断2019 全年光伏玻璃价格趋势大概率向上。
图表31：32mm 镀膜光伏玻璃价格走势与行业成本比较
行业竞争格局优良，产品结构向25mm 切换加速集中度提升
竞争格局清晰，龙头份额将持续扩大：类似三年前的单晶硅片行业。我们
认为，目前的光伏玻璃行业与三年前的单晶硅片行业格局类似，预计信义
与福莱特也可像三年前的隆基与中环一样，实现规模、市场份额、行业地
位及业绩的全面提升。
首先，两者都呈现寡头格局。2014 年，以隆基、中环为首的全球前五
大单晶硅片制造商合计占有全球约三分之二的市场份额，其中隆基占
比约20%25%。20152017 年，隆基与中环凭借显著的成本优势，
以远超其他对手的速度持续扩产，市场份额持续提升，逐步形成双寡
头格局，两者合计市占率接近60%，其中隆基市占率35%-40%。光
伏玻璃方面，以最新产能计算，两大龙头信义与福莱特合计市场份额
超过50%，其中信义占比32%，福莱特占比19%。
两者都属于技术与资本双密集型行业。技术方面，单晶硅片生产企业
在硅棒拉晶与切片环节的技术水平存在明显差距，技术先进企业产品
品质高、生产成本较低。光伏玻璃大产线运行技术难度较高，而大产
线具有明显成本优势。资本方面，单晶硅片与光伏玻璃扩产周期与投
资回收期均较长、生产过程控制要求高。因此，两者都具备较高的行
业壁垒与明显的先发优势，龙头地位稳固，短期内竞争格局难以打破。
行业格局发展趋势方面，现在光伏玻璃龙头信义与福莱特正处于产能
快速扩张中，且其他企业鲜有扩产动作。根据目前各企业的扩产规划，
当信义与福莱特在建产线均投产后，假设其他企业扩产规划都可实现
（主要包括安彩高科、亚玛顿），并考虑未来2 年内10%左右小产能退
出，则两家龙头的合计市占率将接近60%。
图表32：信义与福莱特光伏玻璃原片产能扩产进程（单位：吨日）
在建，预计2019年底
在建，预计2020年初
在建，预计2019Q1
在建，预计2019H1
图表33：中国光伏玻璃(超白原片)产能分布（2018）
图表34：中国光伏玻璃(超白原片)产能分布（2020E）
与光伏制造产业链其他环节不同，光伏玻璃技术更新迭代慢，后发优势不
明显，甚至有一定的先发优势。福莱特与信义作为光伏玻璃龙头，同时也
是最先进入该行业的企业，在资金、品质与认证、客户关系、规模效应及
技术等多方面已取得显著优势并筑起行业进入门槛：
资金门槛：投建光伏玻璃产线需要大量资金，包括但不限于设备购买、
原材料储存、环保合规及销售开支（1000 吨日熔量产线投资约67 亿
元）。此外，由于浮法玻璃与光伏玻璃生产技术不同，故产线无法相互
规模优势：光伏玻璃生产过程中，大型熔炉通常可通过实现低能耗、
低折旧、原材料集中采购及摊薄固定成本等方式实现规模效应，大幅
降低光伏玻璃单位成本，从而实现较高毛利率，形成相对于小企业及
新进企业的竞争优势。一般而言，1000 吨日生产线单位成本较500
吨日低1015%。到目前为止，市场上依然仅信义与福莱特具备1000
吨以上大产线的生产操作能力。
技术优势：光伏玻璃必须具备高透光率及高抗冲击水平。如镀膜光伏
玻璃透光率一般可达到935%，而普通浮法玻璃仅86%左右。为满足
要求，光伏玻璃制造技术较普通玻璃更先进。信义与福莱特一直是光
伏玻璃生产技术的开拓者，2009 年、2014 年及2016 年，信义率先实
现单线规模500 吨、900 吨、1000 吨的突破，福莱特紧随其后。
区位布局：布局靠近组件厂交通枢纽，信义与福莱特均有自己的码头，
可节约运输成本。尤其是位于东南亚的产能，原材料价格优势更明显，
且可以规避部分国家的对华特别关税。
客户资源：光伏玻璃在组件方的认证时间较长，组件出口到海外也需
要通过海外国家的验证，故组件厂不会随便更改其主要供应商，品牌
忠诚度较高，从而对新进企业构成巨大阻碍。每家组件企业有各自的
玻璃主供应商，占其需求40%-50%或者50%以上。若光伏玻璃规模
太小，不能保障供货稳定性，难以成为主流组件厂的主供应商。此外，
组件环节集中度也在提升，将推动其主供应商市占率上升。目前福莱
特和信义的大客户已覆盖全球几乎所有主流组件厂商。
需要强调的是，技术和规模方面的差距难以弥补。如虽然提高单线规模可
大幅降本，且业内具备相对成熟的大熔量生产线交钥匙供应商，但最终实
际单线规模达到1000 吨日以上的只有信义和福莱特。这是因为虽然产线
主体建设难度不高，但企业会对产线做细微调整，也即核心技术所在。因
此即便是同样的炉窑，玻璃生产成本也可能存在差异。对技术水平不足的
企业来说，1000 吨产线的生产成本可能还高于日熔量更小的产线。
综合来讲，技术、规模、资质、布局、客户资源构成行业进入门槛及产能
扩张壁垒。其中，技术与单线规模最终影响并直接体现在生产成本上，也
是成本最终决定企业会否扩产。目前价格水平下，除头部两家公司以外，
其他企业几乎没有扩产动作，龙头企业地位十分稳固且份额将继续扩大。
光伏玻璃业务：新产能集中释放，降本同时助份额提升
公司位列第一梯队，竞争优势显著
公司的光伏玻璃指超白压花玻璃，系在超白压花玻璃原片基础上加工而来。
公司根据原片最高产成率备用产能的方式准备光伏玻璃深加工产能，
原片产能与深加工产能基本匹配，基本不向外采购或销售原片。
图表35：光伏玻璃生产工序
20152017 年，公司光伏玻璃业务受制于公司本身产能瓶颈，销售额基本
保持稳定。虽然2017 年底有1000 吨新产能投产，但当年并未贡献产量，
且由于行业内大量产能释放，供给宽松导致2017Q1Q3 光伏玻璃单价下
降，故当年光伏玻璃销售额同比下降6%。2018 年上半年，随着凤阳一线
1000 吨产能释放、光伏玻璃价格维持高位，销售收入恢复增长。随着
2018H22019 年，公司凤阳二线、凤阳三线、越南一线各1000 吨逐步达
产，预计公司20182020 年光伏玻璃销售收入增速将分别达到13%、
此外，随着全球光伏组件产能逐年向中国转移，公司光伏玻璃出口比例不
断下降。2017 年，公司光伏玻璃出口比例（以金额计）约44%。
图表36：光伏玻璃销售收入及增速
图表37：公司光伏玻璃出口与内销量（百万元）
图表38：光伏玻璃产能及产销量（万平米）
图表39： 公司光伏玻璃成本、价格(元m2)与毛利率
光伏玻璃成本主要由直接材料（41%）和燃料动力（41%）构成，直接材
料主要包括纯碱和石英砂，燃料动力主要包括石油类燃料、电力和天然气。
光伏玻璃成本主要受原材料与燃料动力价格、能耗影响。
价格方面，天然气价格与电价一般随政府指导价波动而波动，石油类
燃料价格与国内市场燃料油价格波动相关。2017 年，国内燃料油价格
快速上涨，部分区域较2016 年低点上涨了50%以上，故光伏玻璃
2017 年单位燃料动力成本上涨。2017 年，纯碱价格快速上涨，且部
分其他辅料的价格也呈上升趋势，石英砂采购价格的下降不足以抵消
其影响，故单位直接材料成本上升。2018H1，石英砂价格上涨推动单
位直接材料成本继续上涨。
能耗方面，燃料使用效率与生产设备使用效率、规模化效应和燃料质
量相关。一般而言，生产设备达到预定可使用状态后，还需要经过一
定期间的磨合才会使生产效率达到较高水平、单位能耗降低。在维持
高效生产35 年后，生产效率会有不同程度的下降，单位能耗也会增
长。公司光伏玻璃生产过程分为原片生产与后道加工两大环节，原片
生产环节以耗用天然气、石油类燃料和电为主，后道加工环节则以用
2015 年原片生产电单耗较高，因为当年安装脱硝环保设备过程对公司
利用窖炉余热发电有影响，导致自发电量下降。2016 年原片生产热单
耗相对较高，原因是当年光伏玻璃市场需求较大，公司为增加产品供
应，高负荷运转生产线。2016 年公司嘉福日产500 吨光伏玻璃原片炉
窑生产线在进行热修理的情况下仍保持了全年产量的增长，相应能耗
较大。2017 年后道加工电耗较前两年明显下降的原因是更换了新的钢
公司单位人工成本逐年下降，主要是因为公司生产线机械化程度提高。
图表40：公司光伏玻璃成本组成（2018H1）
图表41：公司光伏玻璃生产单位成本（元平米）
图表42：光伏玻璃生产要素价格及能耗
注：表中统计的耗电量特指耗用的外购电量，并未包含公司利用生产余热和光伏自发电产生的电量。天然气热值
约为8000-8500kcalm  ；石油类燃料中石油焦热值约为8300-8600kcalkg ，其他石油类燃料热值约为
9000-9500kcalkg；上述天然气、石油类燃料等燃料测算均以理论估算，实际采购过程中，不同批次的燃料热
值会有10%以内的波动，该波动也会对测算的热值产生影响，造成一定程度的偏差。
2006 年，公司率先打破国外巨头对超白压花玻璃的技术垄断，抢占超白压
花玻璃市场的先机，逐步树立了公司在光伏玻璃行业内的领先地位，形成
了明显的竞争优势。公司技术水平、单线规模、成本及盈利能力、总产能
及市占率均位于第一梯队。
由于技术难度较高，目前仅福莱特和信义拥有1000 吨以上产线，且2017
年起公司新建产线均为1000 吨。大产线的应用、丰富的生产经验及先进
的生产建制有效降低了公司光伏玻璃的生产成本。成本优势进一步转化为
较高的盈利能力，信义和福莱特的毛利率位于20%-30%区间，其他企业毛
利率在15%以下。公司目前总产能位居全球第二，市场份额接近19%，市
占率远超第二梯队的厂商。且公司产能还在持续扩张中，行业地位、市场
份额及竞争优势将进一步提高、扩大。
图表43：光伏玻璃企业毛利率对比
图表44：公司在光伏行业竞争优势显著
图表45：公司光伏玻璃大客户及销售占比
2006 年，公司通过自主研发成为国内第一家打破国际巨头对光伏玻璃的技术和市场垄断的企业，成功实现了光伏玻璃的国
产化。公司在光伏玻璃的配方、生产工艺和自爆率控制等关键技术方面处于行业领先水平。早在2008 年公司的光伏玻璃
经全球知名光伏电池组件公司日本夏普公司测试使用，产品质量达到与国际著名光伏玻璃制造商日本旭硝子、英国皮尔金
顿公司、法国圣戈班公司相同的水平。同时，公司的光伏玻璃产品是国内第一家、全球第四家通过瑞士SPF 认证的企业（SPF
认证被公认为高性能光伏玻璃的权威认证）。
公司是我国最早进入光伏玻璃行业的企业之一，是我国光伏玻璃行业标准的制定者之一，参与制定了太阳能用玻璃第1 部
分：超白压花玻璃（GBT 309841-2015）、光伏压延玻璃单位产品能源消耗限额标准（GB 30252-2013）、太阳
能光伏组件用减反射膜玻璃标准（JCT 2170-2013）和太阳能电池用玻璃标准（JCT 2001-2009）等国家标准和行
公司与国内外知名光伏组件企业建立并维持了长期、稳定的合作关系。基于性价比优势，大型光伏组件企业对光伏玻璃由
原来主要依赖进口转向国内采购，并与公司建立了良好的合作关系。由于光伏玻璃需要搭载光伏电池组件取得出口国权威
机构的认证，耗时长、花费高，因此一旦光伏玻璃企业成功进入大型光伏组件合格供应商名录，双方的合作关系较为稳定、
持久。经过近几年发展，公司已建立了稳定的销售渠道，与一大批全球知名光伏组件厂商建立了长期合作关系，如晶科能
源、韩华集团、Sunpower、昭和壳牌石油等。
公司经过十几年的积淀，已形成一套严格完善的内部质量控制体系，产品品质优良，在行业中树立了良好的福莱特品
牌形象，拥有较高的知名度和市场影响力。国内若干标志性项目也应用了公司光伏玻璃产品，如2008 年中国奥运会主场
馆鸟巢、2010 年上海世博会主题馆等工程。
公司目前拥有光伏玻璃产能3990 吨日，位居全球第二，国内市占率约19%。规模化的生产线对光伏玻璃生产效率提高、
单位能耗下降均能起到较大作用。500 吨产线升级为1000 吨可使能耗下降10%-15%。公司因此取得了高于竞争对手的利润
光伏玻璃行业由于技术、资金、人才壁垒较高，只有少数大型玻璃企业才能参与此类产品的市场竞争。大型玻璃企业竞争，
不仅体现在技术方面，更重要的是体现在管理方面。管理水平的高低主要体现在成本控制能力、产品质量稳定性以及产品
制成率等方面，其中产品制成率水平是衡量企业管理水平高低的重要指标。
公司管理团队的大部分成员具备十年以上的行业经验，业务能力强、专业经验深厚、执着敬业，团队和谐稳健。公司管理
团队丰富的管理经验、很强的学习能力与创新精神，使得公司各项管理的质量、效率处于行业领先水平。通过不断的技术
工艺优化和管理效率提升，公司光伏玻璃基片的制成率已达到国际领先水平。
重启产能扩张，海外建厂强化优势
公司在20122013 年行业低谷仍然坚定扩产，使产能翻倍，市占率大幅提
升，奠定龙头地位，同时实现光伏玻璃业务业绩快速上升；20142016 年
由于资金不足，产能扩张停滞；2017 年开始，公司重启产能扩张。
截止2018 年底，公司光伏玻璃原片产能4290 吨日，其中在产3990 吨日，
冷修300 吨日，在建2000 吨日。预计2019 年随着冷修产线复产、在建
产线投产，公司光伏玻璃原片总产能将达到6290 吨日。
图表46：公司光伏玻璃原片产能规划（td）
越南建厂将进一步巩固成本优势和龙头地位。2016 年公司在越南成立子公
司，2017 年4 月开始建设1000 吨光伏玻璃产线，总投资额173 亿元。该
项目建设进程顺利，2018 年中已完成大部分厂房的基础施工及向供应商预
定关键生产设施，预计将于2019 年上半年投产。另一条1000 吨产线尚在
预计越南产线投产后，公司光伏玻璃生产成本将有所下降。
原材料方面，越南海砂资源丰富，价格低廉且品质较高。光伏玻璃70%
的重量来自砂子，而国内厂家所用海砂多来自进口，故原材料就地取
材还可显著降低原材料运输成本。
燃料动力方面，越南天然气参照国际原油价格，目前LNG 价格低于国
内；工业电价低于05 元度。
此外，越南光伏代工厂工人的工资水平2000-2500月，大约是国内
810 年前的水平，人工成本较低。
由于海外双反及生产要素便宜，光伏组件产能开始向越南等东南亚国家转
移。晶澳、天合、协鑫、阿特斯等组件大厂均在越南投资建厂，公司在越
南的第一条1000 吨产线计划用于向当地组件厂出货。靠近客户可以提供
更优质全面的服务、缩短交付周期并节省产成品运输成本。而第二条1000
吨产线或将向其他海外国家出口。
浮法深加工玻璃：稳中有升，深加工比例提升优化业务结构
浮法玻璃属于原片玻璃，可以进一步加工为家居玻璃及工程玻璃等深加工
玻璃产品。深加工玻璃附加值高，毛利率波动较小，故公司浮法玻璃首先
满足内部工程玻璃及家居玻璃的需求，剩余产量外售。20142017 年公司
浮法玻璃销售收入持续下降主要源于自用比例提升。
图表47：公司浮法玻璃收入及增速
图表48：浮法玻璃产能及产销量（万吨）
图表49：浮法玻璃价格与成本（元吨）、毛利率
价格方面，由于近年我国宏观经济特别是房地产市场增长放缓，国内普通
浮法玻璃经历了产能过剩和20102015 年间价格持续下降，市场竞争十分
激烈，并于20142015 年实现了落后产能的淘汰，生产线数量及在产产能
大幅减少，2016H1 低点相比2014H1 高点开工生产线数量减少40%以上。
此后，浮法玻璃价格上升，市场化程度高，作为附加值不高的大宗商品，
市场价格透明且各厂商价格基本相仿。
图表50：浮法玻璃生产线开工数及开工率
图表51：浮法玻璃价格
成本方面，与光伏玻璃类似，浮法玻璃成本主要由直接材料（44%）和燃
料动力（38%）组成。直接燃料包括纯碱、石英砂，燃料动力包括石油类
燃料、电、天然气。2015 年浮法玻璃单位成本较高，是因为公司在浮法窖
炉生产线安装脱硝环保设备，在此期间以天然气为生产燃料。浮法玻璃生
产所需热能可由天然气或石油类燃料提供。相对石油类燃料而言，天然气
优点在于清洁度高，制成的浮法玻璃透光度高、微气泡少，但成本相对较
高。2017 年成本升高是因为原材料纯碱和主要燃料采购价格上涨。
图表52：浮法玻璃成本组成（2018H1）
图表53：公司浮法玻璃生产能耗及原料采购价格
图表54：天然气与石油类燃料成本对比（元吨，元kCal，元m3）
工程玻璃：主要包括钢化玻璃、Low-E 玻璃、中空节能玻璃、夹层玻璃及
上述玻璃的复合产品，主要应用于建筑门窗、玻璃幕墙等领域。
20142017 年，公司工程玻璃产销量增长带动销售额快速提升，毛利率在
25%左右波动，工程玻璃种类繁多且需要根据用户需求个性化定制，生产
工序及周期差异较大，故无法准确计算产能。
20152017 年，公司工程玻璃单位价格及成本下降，主要因为不同类型工
程玻璃生产工艺及用料均不同，因此产品结构变化将导致成本结构、单位
成本及平均售价波动。其中，Low-E 玻璃原片加工工序较少，生产过程中
耗费的人工和制造费用相对较低。20152017 年该产品销售有所增长，销
售收入占工程玻璃销售总额之比由50%上升至69%，导致工程玻璃整体单
图表55：工程玻璃收入及增速
图表56：工程玻璃产销量（万平米）
图表57：工程玻璃成本组成（2018H1）
图表58：工程玻璃价格与成本（元m2）、毛利率
年产10 万吨在线Low-E 镀膜玻璃项目设计产能10 万吨，能够生产
厚度3mm-12mm 的镀膜玻璃。在线Low-E 镀膜玻璃系在浮法玻璃生产过
程中直接增加镀膜工艺，该项目由浮法玻璃技改而来，2018Q2 已完工并
进入试生产。总投资额225 亿元，其中在线镀膜计划投资9500 万元，产
线技改投资125 亿元。
Low-E 玻璃符合我国节能减排的发展目标，我国建筑能耗约占社会总能耗
的30%以上，建筑门窗能耗占建筑能耗50%左右，使用节能门窗玻璃可以
有效降低建筑物能耗。目前我国Low-E 玻璃渗透率与发达国家相比仍有差
距，预计市场需求量将继续提升。项目达产后，公司将成为国内领先的具
有在线、离线镀膜产品的企业，进一步丰富公司产品线，增加公司产品应
用领域，巩固和提高了公司的市场地位。
图表59：年产10 万吨在线Low-E 镀膜玻璃项目投资情况（万元）
家居玻璃：主要包括用于装饰的镜子类产品、用于柜门及搁板的钢化玻璃
及用于家居用途的其他类型玻璃，具有小批量、多品种、重设计与工艺的
特点。与工程玻璃类似，家居玻璃同样以定制化为主，成本与价格不确定
性较强，也难以计算准确产能。20152017 年公司家居玻璃收入增速加快，
2017 年受销量增长带动，销售额同比增长18%，单价、单位成本及毛利
图表60：家居玻璃收入及增速
图表61：家居玻璃产销量（万平米）
图表62：家居玻璃成本构成
图表63：家居玻璃单价与成本（元m2）、毛利率
公司在家居玻璃领域耕耘多年，经验丰富，与客户已建立长期业务关系。
2005-2006 年，公司家居玻璃产品及生产线就通过了瑞典宜家的严格审核，
成为其合格供应商。宜家集团成立于1943 年，是全球最大的家具家居用
目前公司家居玻璃的主要客户为宜家（IKEA International Group）及其指
定的家居用品OEM 制造商。宜家从公司直接采购的主要为不同规格型号
的家居镜子类产品；而其OEM 制造商向公司采购的主要为柜门及货架的
钢化玻璃等各类用途的其他类型玻璃，该部分玻璃在OEM 制造商生产场
所组装成家具等产品后再行销售给宜家集团。20152017 年宜家集团和其
OEM 制造商的销售收入金额及占家居玻璃销售收入总额的比例逐年提升，
分别达到4577%、5261%和6340%，是家居玻璃业务最大的收入来源。
公司与宜家合作多年，合作方式互利共赢，关系稳固：宜家向其家居产品
OEM 制造商指定公司作为家居玻璃供应商之一，向OEM 制造商提供家居
玻璃样品并报价，由OEM 制造商进行筛选；若成功入围OEM 制造商的供
应商，宜家依照公司与该OEM 制造商销售收入的一定比例逐年收取费用
作为报酬。利益共享是近年宜家及其OEM 制造商收入及占比快速提升的
图表64：宜家及其OEM 指定制造商收入（百万元）及占比
下游装机需求不及预期。如果因国内政策紧缩、海外需求增长不达预期等
原因，造成全球光伏新增装机量不及预期，则将对公司光伏玻璃产品的销
量及售价产生负面影响，进而影响业绩。
公司产能建设速度不及预期。公司目前有凤阳、越南各1000 吨产线在建，
预计2019 年上半年投产，若投产时间推迟，则可能影响公司全年光伏玻
双玻渗透及落后产能淘汰速度不及预期。预计2019 年双玻组件需求提高
后，大厂大规模产线切入25mm 玻璃领域将淘汰该领域200300 吨小产
线。但如果双玻渗透率提升不及预期，一方面将影响光伏玻璃整体需求，
另一方面可能减缓落后产能淘汰速度。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。