长春高新（000661SZ）
业绩符合预期，疫情后生长激素强劲势头有望恢
事件：公司披露年报，2020 年实现营业收入8577 亿元，同比增长1631%；归母净
利润3047 亿元，同比增长7164%；扣非后归母净利润2952 亿元，同比增长6625%；
经营活动产生的现金流量净额1111 亿元，同比下降4257%；拟每10 股派发现金红
 业绩符合预期，21 年预计新患入组和纯销端均保持良好增长态势：分季度看，公
司Q4 实现营收218 亿元，同比提升1295%；归母净利润787 亿元，同比提升
4625%。分业务看，子公司金赛药业实现收入5803 亿元，同比增长2034%；实
现净利润2760 亿元，同比增长3966%。其中Q4 金赛实现收入1554%，实现净
利润771 亿元。去年疫情影响公司生长激素新患入组和纯销收入增速，但随着疫
情逐渐缓解，叠加公司加大对于下沉市场的销售推广策略，2021 生长激素新患入
组有望保持良好增长势头，纯销收入增速也有望快速恢复保持强劲。此外公司产品
梯队中的长效亮丙瑞林及长效重组人促卵泡素等均有较好的竞争格局，未来也将成
 水痘疫苗高速增长，鼻喷流感疫苗今年有望贡献业绩弹性：子公司百克生物实现收
入1433 亿元，同比增长4330%；实现净利润409 亿元，同比增长13388%。
公司2020 年水痘疫苗批签发883 万支，占全国痘苗三分之一以上，未来领先地位
仍突出。公司鼻喷流感疫苗去年8 月上市后，2020 年批签发157 万支，21 年预计
将为公司带来显著业绩弹性。此外公司疫苗在研品种不断丰富，人用狂犬病疫苗
（Vero 细胞）冻干剂型产品期临床试验已基本完成，带状疱疹减毒活疫苗产品
期临床试验已进入尾声，吸附无细胞百白破（三组分）进入临床。2 月公司公告
百克生物在科创板上市申请通过，有望带来业务发展和估值的双提升。
 华康和房地产业务受疫情影响表现不佳，21 年有望保持稳健：子公司华康药业实
现收入583 亿元，同比增长045%；实现净利润042 亿元，同比降低148%。受
疫情影响，华康20 年收入端微增，利润端有小幅下滑，预计21 年将保持稳健态势。
子公司高新地产实现收入725 亿元，同比下降2300%；实现净利润137 亿元，
同比降低4162%。君园项目一期顺利交付入住、按计划完成二期、三期项目相关
建设工作，旧改项目海容广场写字楼工程如期完成主体结构封顶。
 投资建议：我们预计2021-2023 年公司营业收入分别为11524 亿元、14641 亿元、
18015 亿元，归母净利润分别为3985 亿元、4994 亿元、6189 亿元，维持增持
 风险提示：生长激素放量不及预期，鼻喷疫苗销售不及预期，新患入组不及预期
医药  生物医药III
长春高新：业绩符合预期，流感疫苗持续放
长春高新：金赛销售强劲， 2020-08-20
长春高新：业绩超预期增长，生长激素强劲
长春高新：疫苗拖累业绩略低于预期，生长
激素仍保持较快增长 2019-08-14
长春高新：金赛业绩亮丽，持续增长可期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。