请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
利润略超预期，生长激素优良赛道长期看好
事件：公司发布2020 年业绩预告，预计2020 年全年实现归母净
利润3018-3195 亿元，同比增长70%-80%，EPS 为746 元股-789
元股。整体业绩略超预期。
Q4 净利润快速增长，预计金赛药业和百克生物表现良好。全年按
中值看归母净利润为3106 亿元，公司前三季度归母净利润为2260
亿元，故Q4 归母净利润中值为846 亿元，同比增速约为5820%，维
持快速增长主要原因是：1）相比19Q4，20Q4 金赛少数股东权益并入
带来增长；2）核心子公司金赛药业和百克生物净利润保持稳定增长。
金赛全年盈利能力预计提升较大，百克生物受益鼻喷流感疫苗贡
献增量。根据2020 年前三季度金赛实现收入4249 亿元（164%）、
净利润1989 亿元（330%）的情况来看，预计Q4 金赛净利润仍保持
快速增长，全年净利润增速有望超过35%。考虑到前三季度金赛净利
率已提升至468%（去年同期为410%），预计全年净利率有望保持在
46%以上，预计原因包括1）剂型升级，价值量更高的长效水针占比提
升带来毛利率提升；2）费用管控较好。疫苗方面百克生物截至目前
2020 年水痘减毒活疫苗批签发量约883 万支（23%），在工艺改造之
后实现稳定上量；新品鼻喷流感疫苗上市后即展示出快速增长势头，
2020 年批签发合计近157 万支，预计为百克生物贡献较多利润增量。
生长激素新患入组增速恢复良好，长期渗透率提升空间巨大。根
据近期公司公开交流信息，我们预计金赛Q4 新患已恢复稳定增长。展
望2021 年新患入组，由于终端生长激素缺乏的患儿数量庞大，而目前
国内生长激素的存量市场的治疗渗透率较低，疫情仅仅对公司线下的
销售推广和学术活动产生影响，并未使得潜在需求消失，因此2021
年若疫情稳定的情况下，其新患入组有望恢复稳健增长。长期来看生
长激素治疗渗透率仍有巨大提升空间，仅考虑存量市场，根据Wind
样本医院数据测算，对应于截至2019 年的4-15 岁存量患儿，预计全
行业累计治疗患儿数仅50-60 万人，存量市场渗透率仅为10-12%。而
对于生长激素补充市场来说，销售网络布局壁垒高、医生培训成本和
转换成本双高，构成行业核心壁垒。金赛作为龙头企业，在产品质量、
医生教育方面有着绝对性优势，进口企业和Biotech 在组建队伍、招
标入院销售方面存在多重阻碍，金赛70%市占率格局稳固。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长春高新（000661）生长激素赛道
宽广，公司龙头优势稳固
长春高新（000661）生长激素赛道
宽广，公司龙头优势稳固
长春高新（000661）利润保持快速
增长，生长激素稳健发展趋势确定
长春高新(000661)
昨收盘：47699
利润略超预期，生长激素优良赛道长期看好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
维持买入评级。公司是国内生长激素龙头企业，疫苗业务独
具特色，整体收入与利润多年来保持稳健增长，近十年加权ROE 稳定
在15%以上，是稀缺消费升级白马企业，预计20-22 年营收为
对应当前PE 为594840 倍，维持买入评级。
风险提示。生长激素集采招标降价风险，在研产品获批不及预期
的风险，生长激素或疫苗竞争加剧的风险。
盈利预测和财务指标：
利润略超预期，生长激素优良赛道长期看好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
利润略超预期，生长激素优良赛道长期看好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。