请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
业绩超预期，中长期增长逻辑明确
事件：公司发布2021 年一季度业绩预告，Q1 实现归母净利润
841-895 亿元，同比增长55%-65%，对应基本EPS 为208-221 元
股。整体业绩超预期。
Q1 利润超预期，新患入组强势回暖。从上市公司角度来看，19Q1、
20Q1 公司净利润为514、573 亿元，21Q1 按中位数考虑少数股东损
益（主要是百克生物，华康药业相对较少，根据百克水痘减毒活疫苗
批签发数据推算），预计净利润约为91 亿元，对应19Q1 的复合增速
约为333%。考虑到20 年新患增速有所放缓，预计对21 年纯销有所
影响，因此我们认为21Q1 净利润表现超预期。此外根据草根调研数据，
预计21 年1 季度新患入组恢复状况良好，展望全年新患增速同比有望
超过50%，考虑到长效和水针对粉针的替代以及用药时长的提升，对
应金赛生长激素销售额增速有望超预期。
中期仍有持续快速增长动力。若21 年全年新患入组快速回暖，
结合我们新患滚动模型测算，假设22 年新患保持相对稳健增速，考虑
21 年新患增长的贡献，22 年纯销预计仍可维持快速增长。而根据草根
调研，为提升基层市场渗透率和用药黏性，20-21 年公司开始大力推
行渠道下沉销售改革，考虑到医生掌握生长激素补充疗法的学习周期，
预计22 年渠道下沉将初步体现改革成效，届时可处方医师数提升、医
师产能瓶颈将得到缓解，且渠道深入基层将显著提升生长激素认知度
与渗透率、用药黏性也将逐渐提升。此外金赛长效水针治疗成人生长
激素缺乏症已进入临床II 期，参考美国成人生长激素市场规模和占
比，预计长效水针获批之后国内成人市场（治疗保健）也将得到迅速
长期生长激素渗透率提升趋势明确。长期生长激素治疗渗透率仍
有巨大提升空间，仅考虑存量市场，根据Wind 样本医院数据测算，目
前存量市场渗透率仅为10-12%。而对于生长激素补充市场来说，销售
网络布局壁垒高、医生培训成本和转换成本双高，构成行业核心壁垒。
金赛作为龙头企业，在产品质量、医生教育方面有着绝对性优势，进
口企业和Biotech 在组建队伍、招标入院销售方面存在多重阻碍，金
赛70%市占率格局稳固。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长春高新（000661）利润端表现优
异，21 年前景靓丽--20210312
长春高新（000661）
生长激素优良赛道长期看好
长春高新（000661）生长激素赛道
宽广，公司龙头优势稳固
长春高新(000661)
昨收盘：44142
业绩超预期，中长期增长逻辑明确
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
维持买入评级。公司是国内生长激素龙头企业，疫苗业务独
具特色并即将独立上市，是稀缺消费升级白马企业。21 年生长激
素有望随着新患入组恢复营收为111791399516520 亿元、归母净
利润为406250886045 亿元，对应当前PE 为443530 倍，维持
风险提示。生长激素集采招标降价风险，在研产品获批不及预期
的风险，生长激素或疫苗竞争加剧的风险。
盈利预测和财务指标：
业绩超预期，中长期增长逻辑明确
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
业绩超预期，中长期增长逻辑明确
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。