长春高新（000661SZ）              维持评级
业绩持续高速增长，生长激素与疫苗表现亮眼       增持
 公司发布年度报告，2020 年实现营业收入8577 亿元，同比增长1631%；
实现归母净利润3047 亿元，同比增长7164%，实现扣非后归母净利润
2952 亿元，同比增长6625%。
生长激素持续高速增长，疫苗产品实现快速放量。2020 年，公司实现
营业收入8577 亿元，同比增长1631%；实现归母净利润3047 亿元，
同比增长7164%，业绩持续快速增长。其中Q4 实现营业收入2178 亿
元，同比增长1284%，归母净利润786 亿元，同比增长4715%。分业
（1）核心子公司金赛药业实现收入5803 亿元，同比增长2034%，
实现净利润2760 亿元，同比增长3966%，核心产品生长激素持续高速
增长。生长激素国内渗透率较低，市场空间巨大，公司是国内生长激素
龙头企业，旗下系列产品品规齐全，具有良好的品牌形象，未来随着患
者对产品从认知到认可的不断积累，公司生长激素将延续高速增长态势。
（2）疫苗公司百克生物实现收入1433 亿元，同比增长4330%；实现
净利润409 亿元，同比增长13388%。其中，水痘疫苗实现快速放量，
2020 年获得批签发88302 万人份，同比增长2333%，市场占比第一。
鼻喷流感疫苗首年上市获得批签发1567 万人份，该疫苗使用便捷，上
市后表现良好，未来有望持续快速放量。（3）华康药业（中药）实现收
入583 亿元，同比增长045%；实现净利润042 亿元，同比降低148%。
（4）高新地产实现收入725 亿元，同比下降2300%；实现净利润137
亿元，同比降低4162%。
 持续加大研发投入，努力提升创新能力。公司积极推进科技创新研发项
目，持续加大研发投入，努力提升创新能力，2020 年研发费用同比增长
市场数据：2021 年3 月12 日
收盘价(元)：                       43550
年内最高最低（元）：         5206621692
流通A 股总股本（亿）：         341405
流通A股市值（亿）：               157112
总市值（亿）：                     176256
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益                       753
摊薄每股收益：                     753
每股净资产(元)：                    27
净资产收益率：                   3122%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国际
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
2812%：（1）金赛药业在儿科产品方面，以生长发育为中心，积极拓展
适应症；在抗肿瘤产品方面，用于血液系统恶性肿瘤、晚期恶性实体瘤
和淋巴瘤的金妥利珠单抗已启动国内临床试验，并获得美国FDA 药物临
床试验批准；通过外部合作等方式，积极拓展技术覆盖面，引进甲磺酸
亮丙瑞林、重组人促卵泡激素-CTP 融合蛋白注射液等项目，进一步增强
公司在儿童健康、女性健康、生殖及肿瘤等领域的技术储备。（2）百克
生物用于抗狂犬病病毒的人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）冻干剂型产品
期临床试验已基本完成；用于预防老年人带状疱疹及并发神经痛的带状
疱疹减毒活疫苗产品期临床试验已进入尾声，25 万例受试者全部入
组，后续将对产品的安全性、保护效力及免疫持久性等方面进行评价；
作为国内现有无细胞百白破疫苗更新换代产品的吸附无细胞百白破（三
组分）联合疫苗已经获批临床，如研发成功将使国内百白破疫苗完成升
级换代，提升免疫效果、降低不良反应，并为公司以后开发多联疫苗打
 持续加强建设投资，提供产能保障。公司持续加强医药核心领域建设投
资，金赛药业生长激素生产基地项目、百克生物疫苗生产基地项目、华
康药业工业园建设项目、凯美斯化药基地项目、安沃高新抗体药基地项
目等多个国际化医药项目生产基地陆续开始设计、建设，为公司做大做
强生物医药产业提供保障。
 国内生长激素市场空间巨大，竞争格局良好，行业仍处于高速发展时
期，公司作为龙头企业维持快速增长。水痘疫苗持续放量，鼻喷流感
疫苗上市后表现良好，为公司带来新的利润增长点。预计公司2021-2023
年EPS 分别为98712361557，对应公司3 月12 日收盘价43550 元，
2020-2022 年PE 分别为441352280 倍，维持 增持评级。
 药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期的风险，新冠肺炎疫情
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
5420   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海