当前价： 47699 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长超预期，2021 年值得期待
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：引入重组人促卵泡
激素-CTP 融合蛋白注射液，辅助生殖产
品线进一步丰富  (2020-12-14)
2 长春高新（000661）：生长激素龙头发展
正当时，未来仍可期  (2020-12-03)
3 长春高新（000661）：引入甲磺酸亮丙瑞
林，辅助生殖产品线进一步丰富
4 长春高新（000661）：业绩增长符合预期，
核心产品持续放量  (2020-10-27)
5 长春高新（000661）：业绩高速增长，核
心产品持续放量  (2020-08-20)
6 长春高新（000661）：高管增持彰显信心，
长期发展动力充足  (2020-06-29)
 事件：公司发布2020 年度业绩预告，预计实现归母净利润302 亿元-32 亿元，
同比增长70%-80%。
 业绩增长超预期，四季度增长显著提速。公司发布2020 年度业绩预告，预计实
现归母净利润302 亿元-32 亿元，同比增长70%-80%，扣除公司前三季度归母
净利润226 亿元，预计四季度公司实现归母净利润为76 亿元-94 亿元，同比
增长423%-76%，业绩增长显著提速。
 金赛药业业绩恢复超预期，生长激素、促卵泡素持续放量。2020 年初疫情导致
生长激素增速放缓，进入二季度，疫情消除，生长激素销售快速反弹，三季度
受到学校开学，不能异地就医的影响，生长激素增长出现短暂下滑，进入四季
度，公司调整营销策略，四季度生长激素新患和纯销迎来快速恢复。目前公司
不断推进销售改革，提升生长激素在基层市场的销售规模，预计随着销售改革
的推进，基层市场有望为生长激素打开新空间。二线品种促卵泡素市场空间大，
竞争格局良好，正处于快速放量阶段，预计随着新适应症的获批，有望成为10
 百克生物业绩快速增长，鼻喷流感值得期待。今年百克生物水痘疫苗批签发量
快速增长，带动业绩实现高速增长。新产品鼻喷流感疫苗是国内首个鼻喷流感
减毒活疫苗，使用方便，易于大规模免疫，差异化优势显著，有望成为四价流
感疫苗的有效补充，目前鼻喷流感疫苗批签发量已经超过150 万支，预计鼻喷
流感疫苗将为公司贡献显著的业绩增量。目前公司启动百克生物分拆上市工作，
有助于建立公司长效激励机制，同时为后续百克生物新产品研发以及产能扩充
提供了充裕的资金条件。
 盈利预测与评级。核心产品生长激素保持快速增长，二线产品加速放量，在研
产品梯队不断丰富，我们预计2020-2022 年归母净利润分别为312 亿元、406
亿元和507 亿元，EPS 分别为771 元、1002 元和1253 元，对应当前股价估
值分别为62 倍、48 倍和38 倍，维持买入评级。
 风险提示：生长激素放量不及预期的风险；在研产品进度不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2020 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2020 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2020 年业绩预告点评