本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩延续高增长，生长激素龙头显活力
长春高新（000661）2020 年年报点评
主要数据2021 年3 月19 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司近期发布了2020年年报。2020年，公司实现营业总收入8577 亿
元，同比1631 %；实现归母净利润3047亿元，同比7164 %；实现扣非净
利润2952亿元，同比6625 %。业绩符合预期。
主营业务实现高增长。公司主营业务为生物制药及中成药的研发、生产
和销售，辅以房地产开发、物业管理和服务等业务。2020 年度，重点医
药企业收入、净利润持续增长。2020 年子公司金赛药业实现收入5803
亿元，同比增长2034%；实现净利润2760 亿元，同比增长3966%；主
要系生长激素快速增长。子公司百克生物实现收入1433 亿元，同比
增长4330%；实现净利润409 亿元，同比增长13388%；2020 年鼻喷
流感疫苗产品获得批签发1567 万人份；水痘疫苗获得批签发88302 万
人份，较上年批签发数量增加2333%。子公司华康药业实现收入583
亿元，同比增长045%；实现净利润042 亿元，同比降低148%。子
公司高新地产实现收入725 亿元，同比下降2300%；实现净利润137
亿元，同比降低4162%。
毛利率和净利率双双提升。2020 年，公司实现毛利率8669 %，同比上
升150 个百分点；实现净利率3857 %，同比上升671 个百分点；实现
期间费用率3493 %，同比下降481 个百分点。
研发费用大增，多项目持续推进。公司2020年投入研发费用475亿元，
同比增长2838%。公司积极推进科技创新研发项目，子公司金赛药业在
儿科产品方面，以生长发育为中心，积极拓展各重要领域；在抗肿瘤产
品方面，用于血液系统恶性肿瘤、晚期恶性实体瘤和淋巴瘤的金妥利珠
单抗已启动国内临床试验，并获得美国FDA药物临床试验批准。子公司
百克生物用于抗狂犬病病毒的人用狂犬病疫苗（Vero细胞）冻干剂型产
品期临床试验已基本完成；用于预防老年人带状疱疹及并发神经痛的
带状疱疹减毒活疫苗产品期临床试验已进入尾声，后续将对产品的安
全性、保护效力及免疫持久性等方面进行评价。
投资建议：公司是生长激素龙头，国内市场空间大，竞争格局良好。流
感疫苗和水痘疫苗销售数据良好，为公司提供发展新动力。我们预计公
司20212022年的每股收益分别为9751227元，当前股价对应PE分别为
39963175倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、新产品研发不及预期、行业政策风险、医保
长春高新（000661）2020 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
长春高新（000661）2020 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼