上市十年焕新天，后百亿锐意进取
—今世缘（603369SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、今世缘（603369）：一季度延
续增势，国缘势能强劲2024-04-
2、今世缘（603369）：提价提振
信心，全年目标可期2024-02-28
3、今世缘（603369）：2025 年挑
战营收150 亿，十五五双百亿营收
 上市十年焕新天，国缘品牌创立20 周年
2024 年是公司A 股主板上市十周年、国缘品牌创立20 周
年，也是公司后百亿时代开局之年，是实现十四五目标关键
一年。自上市以来，公司营收从2014 年24 亿增至2023 年
101 亿元，9 年CAGR 为173%；归母净利润从2014 年646
亿元增至2023 年3136 亿元，9 年CAGR 为192%。营收和归
母净利润双双保持两位数增长。自上市以来，公司分红率从
2014 年303%稳步提升至2023 年36%；ROE（加权）从2014
年225%稳步提升至2023 年259%。盈利能力方面，公司毛
利率从2014 年706%稳步增至2023 年783%；净利率从
 后百亿锐意进取，2025 年挑战营收150 亿
当前公司实施多品牌、单聚焦、全国化发展战略，坚持
省内精耕攀顶，省外攻城拔寨，通过持续系统优化升级六大
管理体系，积极应对白酒行业发展分化趋势和消费需求变
化。坚定2025 年挑战营收150 亿目标不动摇，十五五加
快跨入双百亿时代不动摇，实现企业可持续高质量发
展。2024 年公司细化战略举措：1）省内高精尖，坚持分品
提升、分区精耕、分类施策，高端化品系培育，精细化运
营，打造四大尖刀单品（V3、四开、对开、淡雅），今世缘
高沟明确给予主推形象单品；2）省外三聚焦，实现环江苏、
长三角一体化板块市场实现突破，聚焦国缘品牌（全国化战
略明确以国缘主开系为主干品系），战略升级导入六开，一
体主推超级大单品四开，带动对开规模上量；聚焦板块打
造，以三年不盈利，三年30 亿规划省外市场投入，聚焦
10N 重点地级板块；聚焦顾客创造，推荐终端星级合伙人建
设，构建厂商命运共同体。
我们看好公司跨越百亿后，持续对产品和渠道进击。预计
2024-2026 年EPS 分别为307379457 元，当前股价对应
PE 分别为151310 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、四开增长不及预期、V 系列增长不及预
期、省外扩张不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫