业绩符合预期，市场战略持续推进
—今世缘（603369SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、今世缘（603369）：上市十年
焕新天，后百亿锐意进取2024-
2、今世缘（603369）：一季度延
续增势，国缘势能强劲2024-04-
3、今世缘（603369）：提价提振
信心，全年目标可期2024-02-28
2024 年8 月16 日，今世缘发布2024 年半年度报告。
业绩延续增势，市场战略布局稳步推进
公司2024H1 营收7305 亿元（同增22%），主要系公司筑牢
省内基本盘的同时落实省外周边化板块化举措，归母净利润
2461 亿元（同增20%），扣非归母净利润2446 亿元（同增
19%）。2024Q2 营收2634 亿元（同增22%），归母净利润
929 亿元（同增17%），扣非归母净利润921 亿元（同增
15%），业绩符合预期。盈利端，2024Q2 公司毛利率同增
02pct 至7302%，主要系高端酒销售占比提升所致，销售费
用率同减1pct 至1223%，主要系公司针对渠道费用投放优
化预算配置所致，管理费用率同增01pct 至394%，净利率
同减1pct 至3527%，销售回款2496 亿元（同增7%）。
品类费投规划清晰，终端促销保持克制
2024H1 公司特A类特A 类A 类B 类C、D 类酒营收分别为
22%26%14%-2%-8%，从具体产品来看，国缘四开处于
升级换代的衔接期，总体产品结构升级仍在稳步推进，公司
对于主流产品进行正常铺货销售，对于战术产品K3K5 推出
针对性政策，同时培育引导V3V6，不断提升品牌占有率。
2024H1 公司直销（含团购）批发代理渠道营收分别为
0957163 亿元，分别同增31%22%，公司针对主流消费场
景进行自然覆盖的同时，针对宴席市场延续产品组合打法提
升产品结构，在终端促销政策上保持克制，维持宴席场景占
有率。截至2024H1 末，公司经销商总数为1050 家，较年初
净减少11 家，后续公司延续库存管理，维持价盘稳中有升。
省内价格带精细化运作，省外市场差异化布局
2024H1 公司省内省外营收分别为6658599 亿元，分别同
增21%36%。其中省内淮安南京苏南苏中盐城淮海大区
营收分别为128119058181119805731 亿元，分别
同增21%17%22%33%23%14%，省内市场竞争加剧，公司
抓住分化趋势扩大主线价格带优势，精细化运作100-600 元
价格带，针对苏南大区进行结构拔高。总体来看，公司坚定
诚信、专业、稳健、高效
推进10N 计划，针对浙江山东安徽河南江西等市场追加
品牌预算，并主动布局重点省份团队，推进省外规模提升，
目前公司根据部分样板市场运作经验进行复制推广，加快省
我们看好公司跨越百亿后，持续对产品和渠道进击。根据半
年报，我们调整2024-2026 年EPS 分别为300361431 元
（前值为307379457 元），当前股价对应PE 分别为
141210 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、四开增长不及预期、V 系列增长不及预
期、省外扩张不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫