今世缘（603369SH）
十年上市发展稳，百亿收官再启航
十年耕耘发展稳，百亿收官再启航。今世缘前身是江苏省淮安市高沟酒厂，是江苏
省传统名酒三沟一河的构成之一。2024 年是今世缘上市10 周年、国缘品
牌成立20 周年，也是实现营收过百亿、继续攀登下一个百亿高峰的里程碑。公司
营业收入自2014 年上市时的24 亿元增加至2023 年的101 亿元，CAGR 为173%，
归母净利润自2014 年的641 亿增加至2023 年的3136 亿元，CAGR 为192%。
百亿之后公司继续坚定发展，向2025 年营收150 亿的新征程继续迈进。
产品上：三大品牌定位明确，产品矩阵覆盖多档价格带。公司始终瞄准消费者心理，
以缘文化为核心打造品牌，为产品赋予缘文化的独到内涵，以酒结缘，以缘兴
酒。基于缘文化这一立足点，公司打造形成国缘、今世缘、高沟三大
品牌，产品进行差异化定位，覆盖价格带范围宽，适应不同大环境，打法灵活。公
司上市前后正处于白酒调整期，高端白酒消费尤其是政商消费需求下滑，公司重点
推广中档品牌今世缘，瞄准日常喜宴场景；2017 年后江苏省内次高端价格带
升级，高端品牌国缘因此受益销量持续上升，成为公司主力产品。当前又处于
白酒深度调整期，2024 年公司采取停货提价策略，开局强势，开系在动销
旺季表现双位数增长。
渠道上：渠道布局思路清晰，11N 模式显现优势。白酒调整期，公司从传统的
经销商为主导的协销模式升级为11N 渠道模式，厂商主导权强化，渠道掌控力
强。渠道组织结构成熟，精细化、网格化，助力公司展现逆周期能力。基于公司对
渠道的强有力掌控，第五代国缘四开焕新升级后严格配额制管理，渠道深耕优势凸
显，国缘四开将迎来进一步加速。
品牌上：强化品牌营销，产能动力充足。为消退新市场的陌生感，公司持续加大销
售费用投入，强化动销效果，打响品牌影响力。2023 年公司销售费用2097 亿元，
同比增长5088%。另一方面，白酒产能也在稳步提升，以跟进销售规模的持续扩
大。公司存货规模持续增长，保证产品随时推向市场。
市场上：省内精耕攀顶，省外攻城拔寨。省内，公司从淮安接壤城市、南京入手重
点布局，已经培养出南京大区、淮安大区成熟市场，苏中大区以30%以上增速迅速
扩容。借助江苏消费价格带升级、次高端持续扩容优势，公司在省内销售势能逐步
增强。深化渠道网格继续填补空白区域，瞄准多元化消费场景持续扎根。省外，公
司过去宣传投放集中在江苏周边，加之当时公司本身规模相对较小，省外占比较低。
如今省外市场潜在增长空间广阔，公司启动再造江苏工程，优先推进国缘品牌
全国化，市场聚焦10N重点地级板块，公司管理实行分片负责，精准招商、
育商。通过一系列战略将省内优势推向全国市场。
未来展望：新目标规划清晰，后百亿展望可期。公司高层提出2025 年挑战150 亿
目标、十五五加快跨入双百亿时代。产品上，四开占据300600 元价格
带，带动省内占比持续增长，V 系和雅系省内发展空间仍大。省外集中推进大单品
今世缘：百亿顺利收官，新阶段再启航-华金
今世缘：步入百亿阵营行列，新阶段再攀新
策略，顺势打造六开塑造高端形象，占据高端市场。销售场景上，政商团购式微情
况下继续瞄准市县乡级普通宴席，拓宽团购场景。伴随经销商增加、网点增加和渠
道建设，陆续发展流通渠道。市场区域上，省外将成为新百亿的重要增长极，市场
空间广阔，聚焦大单品、重点板块、优势经销商和门店持续发力，助力公司成长新
投资建议：短期来看，公司百亿目标顺利达成，四开产品再次升级换代，卡位
400-500 元次高端价位带，符合省内商务宴请消费趋势，淡雅卡位100-200 元价位
带，契合当下自饮送礼新趋势，未来有望持续放量。中长期看，公司战略规划清晰，
持续推进高端化、全国化，25 年150 亿目标实现可能性强。我们预计公司24 年至
26 年营业收入分别为124 亿、150 亿、178 亿元，分别同比增长228%、213%
和185%，归母净利润分别为38 亿、46 亿、55 亿元，分别同比增长217%、213%、
196%，EPS 分别为304 元、369 元和442 元，对应PE 分别为15x、12x、10x，
维持公司买入-B评级。
风险提示：省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发生较大的波动，白
酒消费有大幅下滑等；
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元