市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1254  1254
总市值流通市值（亿元） 539  539
52 周内最高最低价
后百亿时代稳健增长，向年度目标稳步推进
公司发布2024 年半年报，2024 年上半年分别实现营业总收入
营业收入归母净利润扣非归母净利润7305730424612446亿
元，同比2235%2236%2008%1923%。公司上半年整体营收、
利润表现基本符合预期。
公司在2023 年突破百亿营收大关后，2024 年上半年在整体消费
需求复苏偏弱背景下，延续稳健表现，预计全年达成预期目标确定性
较高。2024 上半年，公司毛利率归母净利率为7379%337%，分别
同比-068-064pct；税金销售管理研发财务费用率分别为
1352%1347%282%032%-11%，分别同比046-145009
持平037pct。2024 年上半年实现销售收现6225 亿元，同比
815%；经现净额1247 亿元，同比增长448 亿元；Q2 末合同负债
627 亿元，同比减少501 亿元，环比减少346 亿元（去年同口径环
比减少015 亿元）。
公司单Q2 营收基本符合预期，整体毛利率上行、销售费用率下
行，但公允价值变动收益项略影响利润。公司单Q2 分别实现营业总
收入 营业收入 归母净利润 扣非归母净利润
1479%。24Q2 公司销售费用端整体投放略有收紧，公司毛利率归母
净利率为7302%3527%，分别同比015-141pct；税金销售管
理研发财务费用率分别为996%1223%394%048%-169%，分
别同比024-091007001037pct，公允价值变动收益项略
影响利润表现。公司单Q2 实现销售收现2496 亿元，同比713%，
经现净额245 亿元，同比增长344 亿元。
上半年，公司国缘系列在省内高增长市场预计延续去年良好趋
势，其中大众价位段的产品随着渠道和网点的拓展，增速表现更快。
分品类看，单Q2 特A类特A 类A 类B 类C、D 类其他分别实现营
收1682810089023 013001 亿元，同比2107%2530%
1004%-593%-1587%-2865%，预计今年Q2 起受消费复苏偏弱
影响，大众价格带增长表现更优，其中对开增速预计略高于四开，淡
雅继续维持高增速，V 系列中预计V3 仍然延续较好表现。分地区看，
淮安 南京 苏南 苏中 盐城 淮海 省外分别实现营收
1960%3254%2134%1098%3678%，苏中地区继续延续高
增长，淮安、苏南、盐城地区延续稳定增速，省外市场5 月底在江苏
周边地区可见部分渠道有新布局，带动省外市场维持较高增速。
公司7 月召开誓师大会，预计全年达成既定目标的确定性较高。
根据公司今世缘酒业官微消息，7 月17 日，今世缘酒业召开决战
100 天，决胜全年度誓师大会，以倒计时的紧迫感、危机感和
责任感，激励全体今世缘人坚定信心、保持定力、正视挑战、扛起担
当，以昂扬的斗志全力冲刺年度目标。从部分表现较好的市场终端看，
虽然白酒行业整体处于调整阶段，但公司仍通过终端精耕持续开拓优
质门店，抢抓暑期升学、谢师宴需求，加大力度布局大众消费场景等
手段，提升终端开瓶、辅助渠道库存去化，保障全年目标顺利达成。
展望未来，公司十四五规划锚定2025 年挑战营收150 亿的既
定战略目标，总体看今明两年整体增长步伐仍然稳健。我们认为当前
基于今世缘长期培育的品牌势能、渠道拓张空间看，未来在省内部分
地区仍有较好增长空间，同时省外市场也在划分地区调整负责人后有
一定改善，中短期看公司增长动力充足。此外，近期地产等抑制消费
需求的因素正逐渐好转，同时国家8 月起持续出台各项提升消费能力
的政策，当前白酒板块整体回调幅度较大，我们继续看好在区域市场
仍具备竞争优势的白酒企业后续业绩稳定性。
 盈利预测与投资建议：
我们维持此前盈利预测，预计公司2024-2026 年实现营收
2115%2024%1939%，对应EPS 为303364435 元，对应当前
股价PE 为14x12x10x。我们预计公司未来短期整体增长势头有望
延续，2023-26 年归母净利润复合增速预计在20%左右，近期股价深
度回调后当前公司PEG 仅为07 左右，维持 买入评级。
宏观经济下行、需求复苏偏弱、省内竞争加剧、产品结构升级不
及预期、省外扩张不及预期的风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支