今世缘（603369SH）2024 年半年报点评
上半年稳中求进，后百亿蓄势前行
事件： 公司发布2024 年半年报，上半年实现营收731 亿元，同增224%；
实现归母净利润246 亿元，同增201%；扣非归母净利润245 亿元，同比
192%。单季度看，公司24Q2 实现营收归母净利润扣非归母净利润
2639392 亿元，同比215%169%148%。
多元品牌差异定位，承接结构升级红利。分产品看，公司产品结构持续提升，
特A 类及以上产品增速领先。24H1 公司特A类产品实现收入465 亿元，同比
219%；特A 类实现收入222 亿元，同比261%；A 类实现收入26 亿元，
同比1432%；B 类实现收入08 亿元，同比-232%；C 类、D 类实现收入04
亿元，同比-81%。
公司三大品牌覆盖不同消费场景，高端化打造国缘品牌，大众化打造今世缘
品牌，个性化打造高沟品牌。
1）品牌端：公司拥有国缘、今世缘、高沟三大系列，各自覆盖不同的消费
场景。高端品牌国缘聚焦300-800 元价格赛道，以主开系六开、四开、对开
进行全国化一体布局，推进V 系环太湖城市群布局，自2004 年诞生，2012 年
正式公司推出核心产品国缘四开，经历2013、2015、2021、2024 年四次升级
至第五代。2018 年国缘V 系推出定价700 元以上产品V3，2019 年推出千元以
上V6 和V9，布局高线次高端及千元价格带，国缘定位升级为中国新一代
高端白酒。今世缘品牌聚焦100-300 元价格赛道，以年轻化大众化扩展日
常消费场景，定位中国人的喜酒，锚定婚宴场景及喜宴场景，凭借差异化定位
构建起扎实的消费者认知。公司提出高沟品牌复兴口号，聚焦中高线光瓶酒
细分市场，消费群体面向城市年轻的中产阶层，布局淮安根据地市场及南京省会
2）产品端：产品矩阵完善，终端动销稳健。1国缘V 系定位高端，通过
渠道分利优势及核心意见领袖培育不断实现高价位布局突破，V3 在南京、淮安
等地已形成消费氛围，锚定高净值人群，通过举办马拉松、冠名演唱会等方式，
聚焦家庭聚饮、朋友宴饮消费场景；V6 凭借加大婚宴营销、买赠等活动力度，在
部分酒店宴席、婚纱影楼、终端门店等场所导入，增长潜力释放，叠加较低基数
有望实现高速增长；V9 商务宴请、礼赠市场逐步起势，重视圈层营销，依托核心
意见领袖培育品牌。2核心大单品四开、对开卡位主流消费价位带，持续拓展
政商务团购资源。2024 年3 月1 日起第五代四开配合上调出厂价20 元瓶、严
格执行配额制等市场动作，巩固其500 元价格带中度高端白酒市场占有率领先
地位，批价维持稳定，在苏中及苏南区域自点率持续提升。3百元左右淡雅、
典藏等大众消费产品具备较高性价比及渠道利润优势，增长势头保持良好。
年一季报点评：后百亿蓄力释能，扩张路径清
2今世缘（603369SH）2023 年经营数据点
评：高势能收官，开启后百亿新征程-20231
3今世缘（603369SH）2023 年三季报点评：
基本盘稳健增长，苏中、省外放量起势-2023
4今世缘（603369SH）深度报告：乘势而起，
百亿新征程-20230930
5今世缘（603369SH）2023 年半年报点评：
分品提升、分区精耕，高增势能延续-20230
今世缘(603369SH)食品饮料
渠道精细化运作，江苏省内基本盘稳健增长，省外优化开拓思路逐步突破。
分区域看，24H1 省内收入666 亿元，同比211%，其中淮安南京苏
南 苏中 盐城 淮海分别同比213%166%221%329%226%
140%；省外收入60 亿元，同比364%。省内经销商534 个，省外经销商
516 个，合计1050 个，24H1 增加74 个，减少85 个。
省内市场：坚持分品提升、分区精耕、分类施策，通过高端化培育品系、
精细化区域运营和打造四大单品，持续做强基本盘。分市场看，公司南京、淮安
市场基本盘稳固，通过渠道下沉仍具备提升空间；苏中市场增长势能强劲，市占
率稳步提升；苏南区域联接长三角一体化战略突破潜力逐步释放。公司成立战略
研究部、大数据中心、销售部等，针对重点市场，组织机制不断优化。
省外市场：聚焦国缘品牌、布局环江苏样板城市。公司布局省外市场以国缘
主开系为主干品系，战略升级导入新品六开，一体主推超级单品四开，带动对开
规模上量；以三年不盈利、三年30 亿预算规划省外市场投入，聚焦10N
重点地级板块，不断累积品牌势能；构建厂商店命运共同体。
经营性现金流量净额亮眼，费用投放力度稳定。公司特A 类及以上产品占
比持续提升，24H1 公司毛利率738%，同比-07pcts；净利率337%，同比-
06pcts。公司24 年上半年销售费用率为135%，同比-15pcts；管理费用率
为28%，同比01pcts；营业税金及附加率135%，同比05pcts；单二季度
看，24Q2 毛利率为730%，同比02pcts；净利率为353%，同比-14pcts，
销售费用率为122%，同比-09pcts。24 年上半年末合同负债63 亿元，销售
收现623 亿元，同比82%；经营性现金流量净额125 亿元，同比561%，
公司采购使用银行承兑汇票增加，导致现金流出减少及营收增加导致现金注入
投资建议：公司24 年经营目标为总营收净利润12237 亿元左右，我们
认为短期内公司省内维持扩张势能，省外加大投入力度，达成目标确定性较强，
后续关注旺季市场营销策略及产品批价、库存、动销等表现；长期来看，公司立
足江苏市场，逐步加速省外扩张进程，板块化布局具备增长潜力。公司具备比较
化优势，产品仍处于向上发展阶段，渠道利差推力下，公司组织机制不断优化，
品牌事业部制维持精细化运营，展望后百亿新征程，公司坚定2025 年挑战营收
150 亿元目标不动摇，坚定十五五期间加快迈入营收双百亿时代不动
摇。我们预计公司2426 年EPS 分别为296355424 元，当前股价对应PE
为151210X，维持推荐评级。
风险提示：费投内卷导致价格体系及渠道利益链受损；省内苏中、苏北等主
销区域竞争加剧影响市场份额；V 系、开系产品结构升级速度不及预期；省外样
板市场拓展不及预期；商务消费等场景恢复不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
今世缘(603369SH)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
今世缘(603369SH)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026