市场价格人民币4299
今世缘2024 年半年报业绩点评
(89) (105) (231) (250)
(61) (73) (154) (164)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月16 日收市价为标准
省内势能延续，上半年维持较快增长
公司公告2024 年半年报。1H24 公司实现营收730 亿元，同比增224%，归
母净利246 亿元，同比增201%，其中2Q24 公司营收及归母净利分别为263
亿元、93 亿元，同比分别增215%、169%。截至上半年末，公司合同负债
63 亿元，环比1Q24 年末减少35 亿元，上年同期减少01 亿元。行业调整
期背景下公司经营彰显任性，维持买入评级。
2 季度百元以上产品维持较快增长，行业调整期背景下公司经营彰显韧性。
（1）1H24 公司300 元以上产品实现营收465 亿元，同比增219%，其中2Q24
营收168 亿元，同比增211%，2 季度公司延续1Q24（224%）增长势能，
实现较快增长。根据投资者交流，上半年江苏省内商务需求同比向好，公司
2 季度渠道库存同比下降，V 系列中V3 经过渠道梳理在品牌势能向上的基础
上保持较快增长。我们认为，四开受新品换代控配额影响增速慢于V3。（2）
1H24 公司特A 类产品营收222 亿元，同比增261%，收入占比303%
（09pct），其中1Q24、2Q24 营收增速分别为265%、254%，特A 类产
品在去年高基数的基础上仍实现较快增长，我们判断主要受益于四开步入成
熟期，品牌影响力的提升以及扎实的渠道基础为对开、单开、淡雅等产品放
量打下基础；此外，江苏省内消费价格带较高，大众价格带产品仍存在消费
升级趋势。（3）2 季度公司百元以内产品营收12 亿元，同比30%。
省内市场维持向上势能，成熟市场整体表现稳健，薄弱区域持续高增。（1）
1H24 省内市场营收666 亿元，同比增211%，收入占比912%，公司通过分
区精耕、分品提升的方式提升省内市占率，2 季度公司薄弱区域延续较快增
长态势。2Q24 公司优势市场南京、淮安因基数较大，收入增速分别为141%、
195%，低于平均增速；薄弱区域苏南、苏中、盐城、淮海大区收入增速分别
为196%、325%、213%、110%，苏中大区表现亮眼，延续高增态势，收入
占比持续提升，2Q24 苏中大区收入占比189%，同比提升16pct，其他区域
收入占比同比基本持平。（2）2Q24 省外市场营收23 亿元，同比增368%，
收入占比同比提升10pct 至88%，收入占比变化不大。（3）截至2 季度末，
公司经销商合计1050 家，其中省内534 家，同比增84 家，省外经销商516
家，同比减少80 家。
毛利率及费用率表现平稳，受公允价值变动收益短暂影响，2Q24 公司归母
净利率为353%，同比降14pct。2Q24 公司毛利率730%，同比增02pct，
期间费用率为150%，同比降05pct整体表现平稳。拆分具体细项，2Q24 销
售费用率122%，同比降09pct 其他费用率同比基本持平。2Q24 公司税金
及附加比率100%，同比增02pct。2Q24 受公允价值变动收益短暂影响（-035
亿元），公司归母净利率同比降14pct 至353%，整体盈利能力表现稳健。
公司近日召开誓师大会，强调坚定不移完成全年任务目标。2024 年开启后百
亿时代，公司品牌在省内全面起势，产品生命周期红利释放，叠加扎实的渠
道基础，省内市占率仍有提升空间。我们维持此前盈利预测，预计24 年至
26 年公司营收增速分别为225%、222%、152%，归母净利增速分别为214%、
232%、167%，EPS 分别为303、374、436 元股，对应PE 分别为142X、
115X、99X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，需求端复苏较慢。省内受竞品挤压，行业竞争加剧。省
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 今世缘2024 年半年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)