——今世缘2024Q2 点评
 公司发布2024H1 业绩：
 24Q2：营业总收入2634 亿元（215%），归母929 亿元（169%），
扣非921 亿元（148%）。
 24H1：营业总收入7305 亿元（224%），归母2461 亿元（201%），
扣非2446 亿元（192%）。
 24Q2 收入符合预期，业绩略低于预期。
 收入端：V3 淡雅高增，苏中持续下沉
 分产品看，24Q2 公司特A特A 类分别同比增长211%253%，
100-300 价格带的特A 类仍贡献主要增量。我们预计核心产品中，
V3 在低基数高费投下，仍维持较快增长，同比增长25-30%；淡雅
占据省内主销价格带，同比增速超过30%；四开在升级换代下主动
控货，同比增长15%；对开仍维持稳健增长。我们预计，当前公司
回款进度约75-80%，双节后完成全年回款任务，全力冲刺十四五目
标，Q4 集中去化库存。
 分区域看，24Q2 公司淮安南京苏中苏南大区分别同比增长
195%141%325%196%。公司基地市场（淮安南京）增长稳健，
新兴市场中苏中市场持续渠道下沉，增长势能旺盛。
 从报表质量看，公司24Q2 收入合同负债同比增长63%，24Q2
销售收现同比增长71%，慢于营收增速。我们预计主因Q2 需求淡
季经销商回款意愿较为谨慎。公司当前主力产品批价稳定，展望中秋
旺季，经销商回款意愿有望边际向上。
 盈利端：投资收益拖累
 24Q2 公司毛利率同比上升015pct，达7302%，基本持平。同期销
售管理费率分别同比-091007pct，公司销售费用投放更为精准。
受公司24Q2 私募股权项目公允价值减少035 亿拖累，净利率同比
下降14pct，达3527%。若还原此部分影响，公司24Q2 净利率同
比上升01pct，整体盈利能力稳定。
 投资建议：维持买入
公司积极布局省内大众价格带与次高端价格带，持续抢占竞品份额；
通过渠道下沉，逐步完善省内空白市场布局，全力冲刺达成十四五目
盈利预测：我们维持前期盈利预测，预计公司2024-2026 年分别实
现营业总收入124091504117976 亿元，分别同比增长
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-08-17
近12 个月最高最低（元） 64414052
公司价格与沪深300 走势比较
229%212%195%；实现归母净利润382146935646 亿元，分
别同比增长219%228%203% ；当前股价对应PE 分别为
14111149955 倍，维持买入评级。
产品推广不及预期，渠道景气不及预期，市场竞争加剧，食品安全事
注：数据截至2024 年8 月16 日
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。