2024H1 业绩点评：敦本务实，奋楫者先
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
一季报点评：势头正劲，省内扩容路
今世缘(603369)：国缘开系提价，释
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布24H1 财报，24H1 总营收7305 亿元，同比2235%；
归母净利润2461 亿元，同比2008%。24Q2 总营收2634 亿元，同比
2152%；归母净利润929 亿元，同比1686%。Q2 收入稳健兑现，利
润增速慢于收入系金融产品投资损益波动造成。
 Q2 收入符合预期，多价格带齐驱并进。24Q2 公司酒类收入实现261 亿
元，同比214%，国缘品牌产品多路并进，今世缘大众价位产品藏器待
时。1）分产品看，24Q2 特A产品收入达168 亿元，同比211%，估
算增速排序对开V 系四开。其中，自3 月1 日国缘开系全线提价，Q2
淡季公司对四开、V 系主动控速，推动五代四开批价拉升至410 元左
右。24Q2 特A 类产品收入81 亿元，同比253%，主系淡雅、柔雅持
续开拓流通渠道，保持快速增长。2）分地区看，24Q2 省内收入238 亿
元。同比20%，其中成熟市场淮安、南京分别同增195%、141%，核
心市场团购持续挖潜；苏中、苏南、盐城分别同增325%、196%、213%，
对当地需求增量亦实现较为强势的占领。24Q2 省外聚焦核心样板市场
开拓，低基数下收入同比368%。
 费控保持良好，投资及公允价值变动拖累净利率表现。1）利润端看，
24Q2 净利率同比-14pct 至353%，剔除投资损益影响，主业净利率实
际同比提升约07pct。Q2 毛利率同比015pct 至730%，预计与开系
提价贡献有关。Q2 销售费用率同比-091pct 至122%，年内公司促销
及广告费用支出相对平稳；管理费用率（含研发费用）同比微增008pct，
主系薪酬及物料消耗支出增长。Q2 投资收益及公允价值变动合计亏
损04 亿元，同比减少07 亿元，对净利率拖累21pct，主系理财收益及
私募基金浮盈波动。2）收现端看，Q2 季末公司合同负债63 亿元，同
比环比分别为-50-35 亿元，主系公司以良性动销为主，提前回款要求
 后百亿之路奋勇争先，省内省外全面提升。展望后百亿，省内外增长空
间仍足：省内400 元价位主力单品四开保持强势，并且成功上下带动V
系和雅系发展，实现对省内多数增量需求的积极转化。省外聚焦10N
重点地市级板块，年内加强攻城拔寨力度，周边化、板块化举措有效落
实，并导入大营销管控体系。公司2024 年经营目标为总营收约122 亿
元（同比21%），净利润约37 亿元（同比18%）；24H1 公司沿全年目
标稳步兑现，24H2 规划通过红包力度加大、销售捆绑、费用精准投放
等举措巩固中秋国庆动销，股权激励护航全年业绩兑现置信度高。
 盈利预测与投资评级：公司省内市占率稳步提升、省外点状市场耕耘思
路清晰，全年业绩目标完成确定性强。我们略调整2024-2026 年归母净
利润为377、451、535 亿元（前值分别为380465 557）亿元，分别
同比20%、20%、19%，当前对应24-26 年PE 为141210X，维持买
 风险提示：江苏经济大盘走弱；竞争加剧和需求持续走弱；食安问题。
图1：今世缘24H1 利润增速贡献拆分
图2：今世缘24Q2 利润增速贡献拆分
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
23299  营业总收入
营业成本(含金融类)
34074  利润总额
2470  归属母公司净利润
201  每股收益-最新股本摊薄(元)
9644  毛利率(%)
24430  归母净利率(%)
24430  收入增长率(%)
34074  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4996  每股净资产(元)
(1091)  最新发行在外股份（百万股）
(945)  ROIC(%)
2960  ROE-摊薄(%)
161  资产负债率(%)
(597)  PE（现价最新股本摊薄）
(479)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号