市场价格（ 人民币）： 446 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1产品涨价驱动业绩，22 年印尼镍贡
献增量- 洛阳钼业业绩快报点评，
2综合性资源龙头开启新扩产周期-洛
阳钼业公司深度，2022127
量增价升，新项目如期推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司于4 月28 日发布22 年一季报。Q1 年公司营收44525 亿元，同比
1155%；归母净利润1792 亿元，同比7788%。
主要产品量价齐升贡献利润增量。
量：1）刚果（金）：TFM 铜钴产量为624051 万吨，同比26%55%；
自去年9 月铜钴矿扩产项目达产以来，铜钴产量得到明显提升。2）巴西：
铌磷产量为0242765 万吨，同比29%8%。巴西板块自21 年实现中方
管控以来，通过实施一系列降本增效等管理举措，产量及利润显著提升；
3）中国：钼钨产量038019 万吨，同比-5%-7%。4）澳洲：NPM 铜金
产量为052 万吨038 盎司，同比-8%-16%；5）贸易：IXM 通过期限结合
方式拓展贸易平台，Q1 实现贸易量1485 万吨，同比6%。
价：22Q1 MB 钴价36 美元磅，同比67%；LME 铜价10 万美元吨，同
比18%。预计全年铜钴价格均将维持在较高水平，为公司业绩形成支撑。
华越镍钴已成为利润新增长点。Q1 公司对联营及合营企业投资收益为105
亿元，同比及环比均有较大幅度提升，主要受益于华越镍钴贡献利润。华越
项目于21 年底试料投产，截至一季度末时四套装置已全部投产，
已全部投产，预计将在
6 月底达产，达产后产量及利润水平仍有进一步提升空间。公司间接持有华
越镍钴30%股权，镍价高位下华越项目将持续对公司利润形成有益补充。
TFMKFM 项目如期推进。TFM 铜钴混合矿项目预计在23 年如期建成投
产，达产后新增铜产能20 万吨钴产能17 万吨，较当前水平实现翻倍；
KFM 项目前期工作稳步推进，各里程碑节点按时完成。新项目投产后规模
效应将得到进一步增强，量增利升带来较强的中期业绩成长性。
预计 22-24 年归母净利润分别为669979779903 亿元，对应 EPS 分别为
031037046 元，对应 PE 分别为141210 倍，维持买入评级。
项目投产不及预期；金属价格不及预期；人民币汇率波动风险等
洛阳钼业(603993SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402