当前价： 17599 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
百克生物拖累业绩，长效生长激素放量值得期待
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：业绩高速增长，长
2 长春高新（000661）：业绩高速增长，生
长激素持续放量  (2021-08-15)
3 长春高新（000661）：收购北京新源长青
51%股权，外延式发展更进一步
4 长春高新（000661）：业绩保持高速增长，
2021 年值得期待  (2021-04-26)
 事件：公司发布2021年年报，实现营业收入1075亿元，同比增长253%；归
母净利润376 亿元，同比增长233%；扣非后归母净利润374 亿元，同比增
 金赛药业业绩快速增长，生长激素持续放量。2021 金赛药业实现营业收入82
亿元，同比增长414%，实现归母净利润368 亿元，同比增长34%。2020 年
初疫情导致生长激素增速放缓，随着疫情消除，生长激素销售快速反弹，同时
公司调整营销策略，2020 下半年生长激素销售迎来快速恢复，进入2021 年，
生长激素仍然保持快速增长。公司不断推进销售改革，提升生长激素在基层市
场销售规模，随着销售改革的推进，基层市场有望为生长激素打开新空间，同
时，公司加大在成人领域的推广，收入贡献有望逐步体现，有望成为新增长点。
 百克生物拖累业绩，带状疱疹疫苗值得期待。2021年百克生物实现营业收入12
亿元，同比下降167%，实现净利润24亿元，同比下降419%。2020年百克
生物水痘疫苗批签发量快速增长，带动业绩实现高速增长，2020Q1仍保持较快
增长，2021下半年因新冠疫苗接种力度加大，对公司水痘和流感疫苗接种有一
定挤压，导致百克收入和利润同比下滑，预计2022年有望开始迎来增长。新产
品鼻喷流感疫苗是国内首个鼻喷流感减毒活疫苗，易于大规模免疫，差异化优
势显著，有望成为四价流感疫苗的有效补充，预计鼻喷流感疫苗将为公司贡献
显著的业绩增量。在研产品带状疱疹疫苗品已经处于申报阶段，带状疱疹疫苗
市场空间大，竞争格局好，未来上市有望成为大品种。
 地产和中成药业务平稳增长，有望继续贡献稳定现金流。2021年高新地产实现
营业收入66亿元，同比下降9%，实现净利润09亿元，同比下降372%。华
康药业实现营业收入64 亿元，同比增长10%，实现净利润04 亿元，同比持
平。地产业务因房地产行业整体较弱而出现下降，公司中成药业务保持平稳经
营，预计未来仍有望贡献稳定现金流。
 盈利预测与评级。我们预计2022-2024 年归母净利润分别为487 亿元、605
亿元和73亿元，EPS 分别为1204元、1495元和1804元，对应当前股价估
值分别为15 倍、12 倍和10 倍，维持买入评级。
 风险提示：生长激素放量不及预期的风险；在研产品进度不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2021 年年报点评