天齐锂业(002466)
黄礼恒 金属新材料行业联席首席分析
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
天齐锂业：资源优势兑现且未来仍可期
2023 年4 月2 日
事件：公司发布2022 年年报，全年实现营业收入40449 亿元，同比增长
42782%；实现归母净利润24125 亿元，同比增长106047%，实现扣非
后归母净利润23059 亿元，同比增长162888%；EPS 为1552 元股，
同比增长100071%。其中，来自锂矿业务收入为15439 亿元，同比增长
48390%；来自锂盐业务收入为25009 亿元，同比增长39841%。
公司2022 年业绩实现大幅增长，享行业高景气红利。公司2022 年实
现营业收入40449 亿元，同比增长42782%；归属于上市公司股东的
净利润为24125 亿元，归母净利润为23059 亿元。2022 年公司锂矿
产量1349 万吨，同比增长4137%；销量759 万吨，同比增长
3770%。2022 年公司锂盐产量473 万吨，同比增长816%；销量
581万吨，同比增长2177%。公司业绩变动主要系：（1）营业收入大
幅上升的主要原因系受益于全球新能源汽车景气度提升，锂离子电池
厂商加速产能扩张，下游正极材料订单增加等多个积极因素的影响，
2022 年公司主要锂产品的销量和销售均价较2021 年度均明显增长；
（2）公司重要的联营公司SQM 2022 年度业绩同比大幅增长，公司在
2022 年确认的投资收益为5641 亿元。
公司坐拥多处顶级锂资源项目，成本优势显著。公司目前通过澳洲控
股子公司文菲尔德拥有全球储量最大、品位最高的在产锂矿格林布什
锂辉石项目。该项目锂资源量约1286 万吨LCE，氧化锂平均品位
15%；储量约824 万吨LCE，氧化锂平均品位19%。2022 年末该矿
场已建成产能162 万吨年，锂精矿产量约135 万吨，精矿产量全球占
比35%。2025 年化学级3 号加工厂投入运营后，规划产能将超过210
万吨年；未来中期，格林布什还计划建设化学级4 号加工厂以进一步
扩大锂精矿生产能力，届时总产能将达到266 万吨年。同时，公司以
参股形式布局全球储量最大的锂盐湖阿塔卡马项目，其储量约4551
万吨LCE，浓度超1500mgL，镁锂比仅为61，资源量和品位居全球
前列。2022年SQM锂产品销量约1568万吨，按权益产量进行计算，
归属公司的2022 年锂化工产品产量占全球总产量的95%。目前公司
已成为全球少数几个同时掌握全球最优质的硬岩锂矿和锂盐湖核心资
源端公司之一，公司总资源量为60792 万吨LCE，权益资源量为
1442 万吨LCE。充足的锂资源优势可以帮助公司提升行业地位的同
时，进一步巩固其产业护城河。
公司积极布局冶炼端产能，匹配上游资源的扩张。公司目前共设有四
个在产的锂产品生产基地，分别位于中国四川射洪、重庆铜梁、江苏
张家港以及澳洲奎纳纳一期项目，生产的锂化工产品种类包括氢氧化
锂、碳酸锂、氯化锂和金属锂。公司目前现有锂化工产品铭牌产能
688 万吨年，已宣布的规划锂化工产品产能超过11 万吨，未来五年
战略规划年产能为30 万吨。四川安居项目正在建设年产2 万吨的碳酸
锂工厂，公司预计工厂将在2023 年下半年建设完成并进入调试环节。
澳洲奎纳纳一期24万吨氢氧化锂项目正处在产能爬坡和外部验证的关
键时期；二期项目也进入前期准备阶段，公司预计未来奎纳纳工厂综
合产能将达到年产48万吨电池级氢氧化锂。未来，随着公司中游新建
锂盐产能逐步建成投产以及格林布什锂精矿产能不断扩产，公司锂精
矿自给率有望依然保持高位，通过锂矿开采锂产品加工的一体化
业务布局，有望不断完成优质资源的利润转化。
公司构建多元化客户结构，提高可持续发展能力。公司的锂化工产品
在全球销售，其中出口产品主要为氢氧化锂，主要供给下游日韩等正
极材料厂商。随着公司产能规模的不断增长和行业的快速发展，公司
的客户结构正在从之前的立足于正极材料行业向覆盖正极、电池和汽
车全产业链进行转变，订单模式从之前的长短单结合逐步向长期战略
合约为主、零单为辅进行转变。通过长期与下游生产企业的合作，目
前公司已逐步与全球各大电池材料制造商、跨国电池公司和玻璃玻纤
及陶瓷生产商等下游企业形成战略合作伙伴关系，可为客户提供定制
化服务，形成互惠互利的商业共同体。
公司积极布局行业未来核心产品和技术，打造资源科技的双核
驱动模式。公司通过研发创新持续夯实传统主营业务，在节能降耗、
提升产品品质的同时，积极布局行业未来核心新产品（技术），力争公
司业务多元化、实现资源科技的双核驱动。2022 年，公司完成
特种锂盐制备及平台建设第一阶段工作，开发出公斤级磷酸二氢锂和
四硼酸锂产品并达到市售标准；完成下一代固态电池用硫化锂扩大试
验前期工作，硫化锂产品纯度提高到999%，杂质含量降低90%。此
外，公司成功开发出20um 级超薄金属锂带并实现小批量稳定制备。
在锂渣资源化综合回收利用方面，公司完成从实验室规模到中试规模
（60t干基）工艺包输出及专利布局工作。
成功发行H 股股票，资产负债率大幅降低。2022 年公司顺利完成了H
股发行，并使用自有资金及港股IPO 募集资金偿还了并购贷款，流动
性缓解并降低财务费用。截至2022 年末，公司已经偿还全部中信银团
并购贷款及部分其他金融负债，资产负债率大幅降低，2022 年末资产
负债率为2509%，较上年末减少3381 个百分点，全面完成降杠杆目
标。同时，AH 股的平台有望为公司带来国际化的视野，为公司业务
的快速健康发展提供有力的资本支持，为公司战略规划的制定和优化
带来更多助力，并有助于引导公司积极践行发展战略。
双碳目标下，新能源长期趋势不改。根据EVTank 数据，2022 年全球
新能源汽车销量达10824 万辆，同比增长616%。展望未来，
EVTank 预计全球新能源汽车的销量在2025 年和2030 年将分别达到
25422 万辆和52120 万辆，新能源汽车的渗透率持续提升并在 2030
年超过50%。 根据EVTank 数据显示，2022 年，全球锂离子电池总体
出货量9577GWh，同比增长703%。EVTank 预计到2025 年和2030
年，全球锂离子电池的出货量将分别达到22118GWh 和
60804GWh，其复合增长率将达到228%。全球市场绿色低碳发
展趋势有望驱动锂电材料在新能源汽车、储能等应用领域的需求快速
提升，进而有望驱动上游锂盐的需求。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
14865 亿元14842 亿元17439 亿元，EPS 为8928841044 元
股，当前股价对应的PE 为834x、835x、711x。
风险因素：上游锂资源释放不及预期；冶炼端产能建设进度不及预
期；新能源汽车产销量增长不及预期；锂价出现剧烈波动。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。