兖州煤业（600188SH）
2 季度业绩受到内蒙产区环保停产拖累
 2018 年上半年净利润同比增长3409%：1H 公司实现收入76308 亿元，同比下降
552%，实现归母净利4341 亿元，同比增长3409%，毛利率为2089%，同比上
升87 个百分点；净利润率为569%，同比上升17 个百分点，EPS 为088 元。
 煤炭收入同比增长4172%：上半年公司煤炭产量5337 万吨，同比增长4660%，
煤炭销量为4850 万吨，同比增长3970%；煤炭销售均价为539 元吨，同比上涨
647%，吨煤成本243 元，同比上升788%。公司煤炭板块收入亿元29931 亿元，
同比增长4172%。公司收入下降的原因是其他业务收入下降，上半年其他业务收
入减少13759 亿元。
 2 季度净利润环比下降511%：2 季度公司实现收入43975 亿元，环比增长360%，
实现归母净利2114 亿元，环比下降511%，毛利率为1921%，环比下降399
个百分点，净利率为481%，环比下降208 个百分点，单季度EPS 为043 元。
季度盈利环比下降的主要原因是煤价下行。2 季度公司实现商品煤产量2421 万吨，
环比略将035%，产量下降主要原因是昊盛煤业石拉乌素矿受安全环保政策影响未
能正常生产，2 季度该矿商品煤产量仅为231 万吨，环比下降8591%，抵减了其
他产区的产量增长；煤炭销售价格为502 元吨，环比下降805%，其中外埠产区
煤炭价格降幅较大，拖低整体价格；2 季度吨煤成本为246 元，环比提升25 个百
分点，其中内蒙古产区受停产影响成本大幅上升，但公司本部和澳洲成本控制良好，
将整体成本控制在合理区间内。
 3 季度业绩环比有望止跌回稳：一方面石拉乌素矿恢复生产，另一方面，鄂尔多斯、
澳洲动力煤价格3 季度环比分别回升3%和13%，焦煤价格持稳。
 未来增量仍依赖两大新基地的产能释放：2018 年公司鄂尔多斯石拉乌素煤矿、营
盘壕煤矿新增核定产能2200 万吨，澳大利亚地莫拉本煤矿三期工程新增产能700
万吨；2017 年9 月1 日完成对联合煤矿收购，公司权益商品煤产量约为1600-1700
万吨左右；2019 年山东万福煤矿也将投产运营。
 投资建议：我们根据石拉乌素矿井生产情况调整了公司产量和成本预期，调整后
2018-2020 年公司的EPS 分别为179 元、180 元和209 元，净资产收益率为
159%、143%和151%，维持增持-A的投资评级。
 风险提示：经济增长低于预期；环保监管风险；汇率风险；煤矿达产不及预期的风
煤炭  动力煤III
兖州煤业：一季度盈利创近八年单季度新高
兖州煤业：异地扩张进入收获期 2018-03-26
图1：2013-2018 年Q2 公司分季度毛利率和利润率
图2：2016-2018 年Q2 单季度EPS  单位：元
表1：公司商品煤产量及吨煤价格、成本与毛利  单位：千吨、元吨
加公允价值变动收益
125% -216%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。