万科A 发布2018 年报，公司2018 年全年实现营业收入29768 亿元，同比增
长226%，归属于上市公司股东净利润3377 亿元，同比增长204%。
业绩稳步增长，盈利水平持续提升
公司2018 年全年实现营业收入29768 亿元，同比增长226%，归属于上市公
司股东净利润3377 亿元，同比增长204%；销售毛利率和销售净利率为3748%
和1655%，分别较上年提升338 和123 个百分点，盈利能力持续加强。2018
年公司销售金额达60695 亿元，同比增长123%，市场份额由17 年的396%
上升至405%，在24 个城市的销售金额位列当地第一，行业地位凸显。
坚持高质量投资，储备资源丰富
2018 年公司新增土地储备总建筑面积46814 万平方米，同比增长691%，其中
721%位于一二线城市，投资坚持深耕一二线。截止2018 年底，公司土地储备
总建筑面积为90127 万平方米，为当年销售面积的223 倍，土储资源较为丰
富，可满足未来持续发展的需求。
多元化业务同步发展，成就美好生活服务商
万科物业实现营收98 亿元，同比增长33%，连续第九年蝉联中国物业百强
企业综合实力TOP1，在物业服务行业中保持领先。报告期内，公司长租公寓
覆盖35 个主要城市，累计开业超6 万间，开业6 个月以上平均出租率约92%；
管理商业项目逾210 个，总建筑面积超1300 万平方米。2018 年万纬物流进驻
42 座城市，新获取124 个项目，可租赁物业的建筑面积约971 万平方米，其中
稳定运营项目平均出租率为96%；万科多元业务齐头并进，未来值得期待。
万科销售与业绩稳定增长，土地储备丰富，财务状况良好，多元化业务稳健发
展。预计公司19-21 年EPS 为415、503、607 元，对应PE 为685646 倍，公司
近三年最高、最低、中位数PE 分别为18580118 倍，维持公司推荐评级。
房地产政策调控收紧，销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2816 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1万科（000002SZ）：销售保持增长，投
2万科（000002SZ）：销售大增，拿地力
业绩稳定增长，发展有质有量
—万科2018 年年报点评
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。