万科公布2018 年12 月经营数据，公司12 月实现合同销售面积4387 万平方
米，合同销售金额6301 亿元；2018 年112 月份公司累计实现合同销售面积
40377 万平方米，合同销售金额60695 亿元。
12 月销售金额微幅增长，岁末加速推盘
万科12 月单月实现销售金额6301 亿元，同比增长13%，环比增长80%；
销售面积4387 万平方米，同比下降32%，环比增长234%；销售均价为14363
元平方米，同比增长46%，环比下降124%。在去年12 月销售高基数的背景
下，公司单月销售金额依然保持增长，主要是公司在年底加大推盘力度所致。
12 月投资保持稳健，环比有所增加
12 月万科新增加32 个新项目，其中22 个为住宅项目，10 个为物流地产。公
司单月拿地总价为3213 亿元，同比增长15%，环比增长218%；新增计容建
筑面积4852 万平方米，同比下降75%，环比增长238%；公司拿地力度较
11 月有所提升，在当前土地市场遇冷的背景下，预计公司将继续保持中性的拿
全年销售稳步增长，业绩值得期待
2018 年1-12 月公司累计实现销售金额60695 亿元，同比增长145%；销售
面积40377 万平方米，同比增长123%；公司全年销售规模实现稳定增长，
为将来业绩释放打下了坚实的基础，未来公司的业绩值得期待。
万科销售与业绩稳定增长，土地储备丰富，业绩释放空间较大，财务状况良好，
多元化业务稳健发展。预计公司18-20 年EPS 为332、432、544 元，对应PE
为755846 倍，公司近三年最高、最低、中位数PE 分别为18580128 倍，维
持公司推荐评级。
房地产政策调控加剧，销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2493 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1万科（000002SZ）：销售大增，拿地力
2万科A（000002）三季报点评：财务
结构健康，静待业绩释放
销售保持增长，投资表现稳健
—万科2018 年12 月经营简报点评
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。