市场价格人民币519
 息差环比持平，营收稳定增长
(24) (106) (164)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率（%)(2020H)
以2020 年8 月26 日收市价为标准
息差环比持平，营收稳定增长
渝农商行作为国内第一大农村商业银行，零售基础夯实，负债端优势明显，
随着疫情影响的逐步减弱，零售业务将重新恢复性增长，公司资产质量总体
稳定，维持增持评级。
利息收入表现优异，营收增速低位提升
渝农商行上半年主营业务收入保持稳健增长，营收同比增497%
（vs455%，2020Q1）。其中净利息收入同比增462%，同比增速较1 季
度（156%）有明显改善，主要源于息差环比保持稳定，同比降幅收窄。
非息收入方面，公司净手续费收入同比增877%，得益于公司夯实的个
人业务基础和净值型理财产品转型的良好表现，理财资金手续费占比最
高（628%），且增速（184%）最快，是拉动手续费收入增长的最主要
因素。从公司盈利表现来看，一方面受到去年同期冲回退休人员大额医
保缴费的影响，另一方面公司2 季度为应对风险变化，加大了拨备计提
力度，上半年净利润增速从拨备前的-16%下行至-989%，增速较1 季度
（-690%，YoY）进一步放缓。
息差逆势走阔，付息负债成本率改善显著
渝农商行2 季度息差环比持平为230%。在资产端收益承压背景下，我们
预计2 季度息差的稳定表现主要源于负债成本的良好表现。估计一方面
公司对存款内部结构进行了调整，高成本存款有所压降；另一方面，流
动性充裕背景下，同业负债成本压力的缓释。展望下半年，引导贷款利
率的下行仍是政策方向，资产端收益率下行压力仍存，估计公司息差将
稳中有降。随着疫情影响的逐步消退，渝农商行2 季度信贷实现较快的
恢复性增长，贷款环比增525%（vs292%，2020Q1) ，且快于资产端总体
增速（387%，QoQ）。负债端，渝农商行存款同环比分别增607%155%，
在总负债中的占比提升22 个百分点至738%，存款余额在重庆地区保持
第一。结构上，存款的765%为个人存款，零售揽储优势突出。
不良率提升，关注个贷资产质量表现
渝农商行半年末不良率为128%，环比1季度小幅上行1BP，同比上升3BP；
关注类贷款占比为241%，环比年初上行9BP。根据我们测算，公司2 季
度加回核销的不良生成率为20%，较1 季度（028%）有明显的上行，可
以看出受疫情影响公司资产质量有一定潜在压力，但2 季度公司加大了
核销处置力度，公司账面不良总体保持稳定。截止2020 年末，公司逾期
90 天以上贷款不良贷款的比例为534%，不良认定标准严格。公司半年
末拨备覆盖率为370%，环比1 季度下行123 个百分点。总的来看，公司
的拨备水平处于行业较高水平，厚实的拨备保障了风险抵御能力。
我们下调公司20202021 年EPS 至078082 元股（原为123143 元股），对
应净利润增速为-92%48%（原为160%157%），目前股价对应20202021 年
PE 为665x635x，PB 为063x058x。
评级面临的主要风险：
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年半年报摘要（百万）
渝农商行公布2020 年半年报，2020 年上半年净利润同比下降985%。总资产107 万亿元（524%，
YoY222%QoQ）。其中贷款1385%YoY525%QoQ；存款607%YoY155%QoQ。营业收入同比497%，
净息差230%（-5bpYoY），利息净收入同比462%手续费净收入同比877%。成本收入比2638%
（466%YoY）。不良贷款率128%（1bpQoQ）。拨备覆盖率37016%（-1225pctQoQ），拨贷比
475%(-11bpQoQ)。公司年化ROA100%（-19bp，YoY）；年化ROE1149%（-430bp，YoY），公司核心
一级资本充足率1315%，资本充足率1652%。
营收保持稳定增长，信贷成本提升致净利润增速放缓
渝农商行上半年主营业务收入保持稳健增长，营收同比增497%（vs455%，2020Q1）。其中净利息收
入同比增462%，同比增速较1 季度（156%）有明显改善，主要源于息差环比保持稳定，同比降幅
收窄。非息收入方面，公司净手续费收入同比增877%，得益于公司夯实的个人业务基础和净值型理
财产品转型的良好表现，理财资金手续费占比最高（628%），且增速（184%）最快，是拉动手续
费收入增长的最主要因素。从公司盈利表现来看，一方面受到去年同期冲回退休人员大额医保缴费
的影响，本期业务及管理费在去年低基数基础上同比波动较大，另一方面公司2 季度为应对风险变
化，加大了拨备计提力度，2 季度信用成本提升至219%（vs107%，2020Q1），使得上半年净利润增
速从拨备前的-16%下行至-989%，增速较1 季度（-690%，YoY）进一步放缓。
息差环比持平，信贷投放积极
渝农商行2 季度息差环比持平为230%。在资产端收益承压背景下，我们预计2 季度息差的稳定表现
主要源于负债成本的良好表现。估计一方面公司对存款内部结构进行了调整，高成本存款有所压降；
另一方面，流动性充裕背景下，同业负债成本压力的缓释。展望下半年，引导贷款利率的下行仍是
政策方向，资产端收益率下行压力仍存，估计公司息差将稳中有降。随着疫情影响的逐步消退，渝
农商行2 季度信贷实现较快的恢复性增长，贷款环比增525%（vs292%，2020Q1) ，且快于资产端总
体增速（387%，QoQ）。负债端，渝农商行存款同环比分别增607%155%，在总负债中的占比提升
22 个百分点至738%，存款余额在重庆地区保持第一。结构上，存款的765%为个人存款，零售揽储
账面不良总体稳定，拨备水平较为夯实
渝农商行半年末不良率为128%，环比1 季度小幅上行1BP，同比上升3BP；关注类贷款占比为241%，
环比年初上行9BP。具体来看，不良率的上行主要是由于对公贷款不良率上升10BP 至179%，而零
售贷款不良率则较年初保持不变。根据我们测算，公司2 季度加回核销的不良生成率为20%，较1
季度（028%）有明显的上行，可以看出受疫情影响公司资产质量有一定潜在压力，但2 季度公司加
大了核销处置力度，公司账面不良总体保持稳定。截止2020 年末，公司逾期90 天以上贷款不良贷
款的比例为534%，较年初进一步下降（559%），不良认定标准严格。公司半年末拨备覆盖率为370%，
环比1 季度下行123 个百分点；拨贷比为475%，环比1 季度下行行11BP。总的来看，公司的拨备水
平处于行业较高水平，厚实的拨备保障了风险抵御能力。
上半年重庆农商行营收总体保持稳定增长，信贷的快速投放带动规模增长，息差2 季度环比持平。
但在拨备计提力度加大背景下，上半年利润增速较1 季度有明显放缓。公司账面不良总体稳定，拨
备维持较高水平，考虑到未来公司息差的收窄压力和拨备计提力度的加大，我们下调公司20202021
年EPS 至078082 元股（原为123143 元股），对应净利润增速为-92%48%（原为160%157%），
目前股价对应20202021 年PE 为665x635x，PB 为063x058x。考虑到渝农商行作为国内第一大农村
商业银行，零售基础夯实，负债端优势明显，随着疫情影响的逐步减弱，零售业务将重新恢复性增
长，公司资产质量总体稳定，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
(912) (1064)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (1001
392  (924)
775  (924)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)