市场价格（人民币）： 555 元
目标价格（人民币）：797 元-797 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
新徐工三大期待：混改、挖掘机、
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
市场对新徐工的三大期待：（1）混改（2）挖掘机（3）盈利能力提升
与业内极具竞争力的友商相比，老徐工与之主要差异在于（1）机
制差异；（2）产品结构差异；（3）盈利能力差异。
市场期待：从老徐工脱胎换骨成新徐工。（1）混改：通过控
股股东混改，激发上市公司活力，打好机制基础。（2）挖掘机：期待集团
挖掘机等工程机械资产整体上市；挖掘机作为工程机械之王，目前已成
为徐工集团旗下工程机械第一大板块，如果注入则有望提升上市公司盈利能
力。（3）盈利能力：期待公司活力激发，期待起重机械、挖掘机等业务未
来盈利能力大幅提升，分红比例大幅提升，为上市公司股东创造更大价值。
混改：控股股东混改、战略投资者引进，完善公司治理、员工持股等工作
根据公告，控股股东徐工有限拟引入战略投资者，进一步完善公司
治理、员工持股等工作。如混改完成，公司将成为混合所有制公众企业。机
制上将最接近中联重科。期待健全激励机制，激发管理层和核心骨干动力。
挖掘机：期待挖掘机等工程机械资产整体上市，改善上市公司产品结构
母公司旗下：挖掘机、矿机、塔机、混凝土机械尚不在上市公司，如加
上去，则新徐工——徐工集团工程机械板块2019 年收入超三一重工
（757 亿元），居工程机械行业中国第一。2019 年上半年徐工挖机营收86
亿，毛利率309%；我们测算徐工挖掘机2019 年收入超160 亿元。
2020 年3 月徐工挖掘机销量排名国内第二，同比增长35%；市占率
17%，同比提升近3 个百分点。如果假设2020 年徐工集团挖掘机销量同比
增长20-30%，收入增长25%至200 亿元，假设净利率达7-8%，则理论上
合理净利润有可能达到15 亿元左右。
盈利能力提升：目前净利率、ROE 等指标明显低于三一重工、中联重科
公司盈利能力具备较大提升空间，详细参见正文第三章的比较研究。
预计公司2020-2022 年净利润为465256 亿元，增长28%13%7%；
EPS 为059067072 元；PE 为948377 倍；2020 年PB 为12 倍，具
安全边际。考虑公司有望脱胎换骨成新徐工，给予2021 年12 倍PE，
目标市值624 亿元（未考虑挖掘机等整体上市），6-12 月目标价797 元。
维持买入评级。如未来挖掘机等工程机械资产整体上市，测算未来的
新徐工整体收入、市值有望逐步接近1000 亿元（未考虑相应成本）。
地产基建投资低于预期、汇兑损失风险、疫情发展超预期等风险。
徐工机械 (000425SZ)   买入（维持评级）
工程机械三大产品增速：预计2020 年挖掘机销量增速有望超10%，三一、
徐挖等龙头企业增速超20%。汽车起重机行业2020 年有望保持10%以上增
长。混凝土泵车行业2020 年有望保持15-20%增长。考虑更新需求、新增
需求，预计2021-2022 年工程机械三大产品预计整体仍能保持小幅增长。
从老徐工迈向新徐工。我们期待老徐工通过控股股东混改激发
上市公司活力；通过集团挖掘机等工程机械资产整体上市，改善上市公司产
品结构；从而最终大幅提升盈利能力，大幅提升分红比例，为股东创造价
值，脱胎换骨成新徐工。
市场对公司关注度相对较低；我们认为，新徐工2019 年工程机械板块
收入超过三一重工，位居工程机械行业中国第一，未来新徐工盈利能力
有望提升，收入、市值均有望逐步接近1000 亿元。徐工集团旗下工程机械
资产还有：挖掘机、矿机、塔机、混凝土机械；这些资产尚不在上市公司。
如将这些加至上市公司去，则新徐工——徐工集团工程机械板块
（2019 年收入目前上市公司592 亿元挖掘机超160 亿元矿机、塔机、
混凝土机械）2019 年收入超过三一重工（757 亿元），从收入规模上位居工
程机械行业中国第一。随着未来几年行业增长和公司市占率提升，混改后、
工程机械板块整体上市后的新徐工整体收入有望逐步向1000 亿元靠
市场对公司盈利能力认同度相对不高；我们认为：公司之前盈利能力相对较
低，未来具有较大提升潜力。通过控股股东混改，推进机制改革，完善公司
治理、员工持股和考核激励方式，有望激发公司活力，从机制上新徐
工。通过挖掘机等工程机械板块资产整体上市，改善上市公司产品结构。
现有业务方面，桩工机械、备件等业务毛利率有提升空间。
市场对徐工尚停留在老国企的印象；我们认为：公司作为纯市场化竞争
环境下的优质国企，具备很强的市场竞争力，同时相比极具竞争力的友商，
还具备一些比较优势。在央企采购、军品采购、一带一路走出去等领
域，公司具备相对优势。公司在大型、重型工程机械产品上具备一定的技术
优势。徐工集团挖机市占率近5 年来一路飙升，从一个侧面体现了公司
预计公司2020-2022 年归母净利润为465256 亿元，增长
28%13%7%；EPS 为059067072 元；PE 为948377 倍。公司
2020 年PB 为12 倍，具有较高的安全边际。考虑公司混改后有望脱胎换骨
成新徐工，给予公司2021 年12 倍PE，目标市值624 亿元，6-12 月目
标价797 元。维持买入评级。
如果未来挖掘机等工程机械板块整体上市，我们测算有望增厚市值超
300 亿元，新徐工整体市值有望接近1000 亿元（未考虑相应成本）。
混改落地、挖掘机等资产注入、公司业绩超预期、降准降息等宏观政策放
松、地产基建投资超预期。
地产基建投资低于预期、汇兑损失风险、疫情发展超预期等风险。
fW9UuZpZlUkXmU8ZwVpPqM8O8Q8OpNmMnPpPfQmMnQiNrRrO7NpOnRNZtRuMwMrMnQ
一、三大期待：混改落地、挖掘机等资产上市、盈利能力提升
5
1、控股股东混改：推进机制改革，为盈利能力提升打好制度基础 5
2、挖掘机：期待挖掘机等工程机械资产整体上市，改善上市公司产品结构 6
3、盈利能力提升：目前净利率、ROE 指标明显低于三一重工、中联重科 6
二、徐工挖掘机：市占率国内第二，追近三一，将大幅提升盈利能力
7
1、挖掘机行业：2020 年挖掘机销量增速有望超10%，龙头企业有望超20%
7
2、徐工挖掘机市占率：2020Q1 达17%，有望继续提升逐步追近三一 10
3、徐工挖掘机毛利率：2019H1 达31%，三一2019H2 达41%，徐工具空
间 11
三、盈利能力：对标三一、中联，公司未来具较大提升空间
12
1、股权结构：国资比例降低、健全激励机制，为公司注入活力12
2、盈利能力：公司毛利率、净利率、ROE 等具较大提升空间 12
3、现金流：公司2019 年经营性现金流创历史最好水平，周转加快16
4、分红比例：公司具有较大提升空间 17
5、销售政策：公司信用销售政策趋紧，表外风险出清17
四、盈利预测与估值分析：合理市值
20
五、风险提示：基建地产投资不及预期，汇率、疫情等风险 21
图表1：徐工集团-徐工有限-徐工机械治理框架，控股股东徐工有限：还拥有
挖掘机等优质资产 5
图表2： 预计2020 年挖掘机销量26 万台，同比增长超10%，龙头企业增速
有望超20%（单位：万台） 7
图表3：2020 年3 月挖掘机销量49 万台，同比增长116%8
图表4：基建投资3 月单月同比下滑111%，较2 月降幅大幅收缩 9
图表5：房地产开发投资完成额3 月同比增长11%，增速环比由负转正 9
图表6：截至4 月9 日，今年专项债投向基建领域比例超过75%9
图表7：2020 年一季度徐工挖掘机销量同比增长16% 10
图表8：徐工挖掘机2020 年一季度市占率达到17% 10
图表9：徐工挖掘机市占率持续提升，体现很强竞争力 10
图表10：2020 年一季度徐工挖掘机市占率达到17% 10
图表11：2019 年3 月较去年同期，徐工小挖和大挖市占率提升较大  11
图表12：徐工挖掘机2019 年预计收入超160 亿元；2019H1 毛利率达31%
（单位：亿元） 11
图表13：三一重机营收及净利润（单位：亿元）  11
图表14：国内主要工程机械企业实控人性质及盈利能力对比 12
图表15：工程机械三巨头营业收入（亿元）对比 12
图表16：工程机械三巨头归母净利润（亿元）对比 12
图表17： 三大主机厂中主要工程机械收入占比：三一重工最大业务为挖掘
机械，产品结构较好13
图表18：工程机械龙头中徐工毛利率偏低 13
图表19：徐工净利率增速回升较三一和中联较慢 13
图表20：徐工工程机械备件业务拖累综合毛利率 14
图表21：对比三一重工，徐工桩工机械毛利率偏低 14
图表22：工程机械龙头中徐工期间费用率最低 14
图表23：工程机械龙头研发支出（亿元）及占营收比例 14
图表24：徐工应收账款减值准备计提比例严格 15
图表25：工程机械三巨头资产减值损失占营收比例 15
图表26：工程机械龙头ROE（摊薄），三一高于中联和徐工 15
图表27：徐工起重机毛利率低于竞争对手 15
图表28：徐工机械员工人数保持较高稳定性 15
图表29：三一及徐工2019 年人均产出410 万元人 15
图表30：2019 年三一人均创利61 万元远超徐工和中联15
图表31：工程机械龙头存货周转率 对比 16
图表32：工程机械龙头应收账款周转率对比 16
图表33：工程机械龙头经营性现金流净额对比 17
图表34：徐工的现金分红（亿元）大幅低于三一和中联 17
图表35：工程机械龙头股利支付率对比 17
图表36：不同销售政策对公司现金流以及盈利能力的影响 18
图表37：徐工近3 年销售政策收紧，按揭及融资租赁比例下降 18
图表38：2019 年徐工按揭及融资租赁比例较中联明显偏低 18
图表39：徐工表外或有风险下降 19
图表40：PE 估值：对比三一和中联，公司市盈率偏低 20
图表41：PB 估值：2020 年徐工PB 为12 倍，具备较高的安全边际 20
一、 三大期待：混改落地、挖掘机等资产上市、盈利能力提升
市场对徐工有三大期待：（1）混改（2）挖掘机（3）盈利能力提升
与业内极具竞争力的友商相比，主要差异在于（1）机制差异；（2）产品
结构差异；（3）盈利能力差异。
（1）混改：通过控股股东混改，激发上市公司活力，打好机制基础。
（2）挖掘机：期待集团挖掘机等工程机械资产整体上市；挖掘机作为工
程机械之王，目前已成为徐工集团旗下工程机械第一大板块，如果注入
则有望提升上市公司盈利能力。
（3）盈利能力：期待公司活力激发，期待起重机械、挖掘机等业务未来盈
利能力大幅提升，分红比例大幅提升，为上市公司股东创造价值。
1、控股股东混改：推进机制改革，为盈利能力提升打好制度基础
控股股东徐工有限：混改积极推进中，目前步入战投引进阶段。公司于
2020 年4 月初公告披露，控股股东徐工有限已完成审计评估工作，下一步
将积极开展战略投资者引进，进一步完善徐工有限公司治理、员工持股和
职业经理人选聘方案等工作。
引入战略投资者，推进机制改革，混改后，公司机制向三一、中联靠拢，
机制上将更接近中联重科。
图表1：徐工集团-徐工有限-徐工机械治理框架，控股股东徐工有限：还拥有挖掘机等优质资产
徐工有限拟通过存量转让和增资扩股方式引入战略投资者。其中，存量转
让的股份占徐工有限混改后总股本约17%，增资扩股的股份占徐工有限混
改后总股本不高于（含）49%。
徐工有限混合所有制改革完成后，徐工集团持有徐工有限股比不低于（含）
徐工有限持有上市公司38%的股份，按徐工集团持有徐工有限股份的最低
比例计算，混改后徐州市国资委间接持有上市公司的比例为不低于1292%。
如果混改完成后，徐工机械在机制上有望向三一重工、中联重科靠拢，未
来可能更接近于中联重科（混合所有制，公众企业）。
2、挖掘机：期待挖掘机等工程机械资产整体上市，改善上市公司产品结构
母公司旗下工程机械资产还有：挖掘机、矿机、塔机、混凝土机械；这些
资产尚不在上市公司。如将这些加至上市公司去，则新徐工——徐工
集团工程机械板块（2019 年收入目前上市公司592 亿元挖掘机超160
亿元矿机、塔机、混凝土机械）2019 年收入超过三一重工（757 亿元），
从收入规模上位居中国第一。
2019 年，徐工集团在非上市公司层面的资产表现突出。
1）挖掘机渠道建设发力，销量突破35 万台，同比增长411%，40 吨以
上挖机销量同比增长69%。
2）塔机稳居国内前两强，收入突破30 亿元，出口额同比增长40%。
3）混凝土机械销售规模达到百亿级。
4）矿机跻身全球露天矿业挖运设备前五。
公司年报披露2018 年挖机营收超百亿，根据公司2019 年销量，参考三一
重工2019 年挖掘机数据（276 亿元，超6 万台，毛利率386%，净利率
约18%），我们测算徐工集团挖掘机2019 年收入超160 亿元，如果假设
7%的净利率，理论上合理净利润有可能超10 亿元。
根据协会统计，2020 年3 月，徐工挖掘机销量8403 台，排名国内第二，
同比增长35%，市占率17%，同比提升29pct。
如果我们假设2020 年徐工集团挖掘机销量同比增长20-30%，收入增长
25%至200 亿元，假设净利率达7-8%，则理论上合理净利润有可能达到
3、盈利能力提升：目前净利率、ROE 指标明显低于三一重工、中联重科
公司毛利率、净利率、ROE 等具备较大提升空间，详细参见正文第三章的
二、 徐工挖掘机：市占率国内第二，追近三一，将大幅提升盈利能力
1、挖掘机行业：2020 年挖掘机销量增速有望超10%，龙头企业有望超20%
二季度工程机械板块有望全面发力，全年挖掘机销量增速有望超10%。小
挖用途较广，且受疫情影响较小，下游应用领域率先复工带动的需求先释
放，而中挖、大挖主要用于房地产、矿山等大型项目，这些领域于3 月中
下旬才陆续复工，需求有滞后，同时二季度开始房地产复工加速，叠加这
部分需求，且考虑到2019 年二季度增速较低，预计挖掘机二季度将全面
挖掘机更新需求确定，环保政策或延后。目前挖掘机保有量中，国二之前
的挖机占比达7 成。疫情影响下，生态环境部考虑在全国尚未实施国六排
放标准的地区适当延后实施，工程机械行业的非道路移动机械第四阶段排
放标准推迟实施或成现实。但是未来随着国四标准落地，国二之前的挖机
逐步退出市场，更新需求确定性强。
全年来看，3 月挖机行业出口受到海外疫情影响增速回落，但目前挖掘机
的出口占比仍较低，且主要是在一带一路沿线国家和地区，疫情影响相对
有限，预计全年出口增速较去年持平。
国内受益于逆周期调节加码基建投资，以及更新需求的确定性，预计二季
度行业将迎来快速反弹，全年国内销售增速12%左右。
总的来看，我们预计全年挖掘机国内外合计销量增速在10%以上。
考虑到行业集中度提升，三一重工、徐工挖机等龙头企业竞争力优势持续
显现，我们预计挖掘机龙头企业销量增速有望超20%。
图表2： 预计2020 年挖掘机销量26 万台，同比增长超10%，龙头企业增速有望超20%（单位：万台）
第n-10 年销量04第n-9 年销量03）
内需带动3 月挖机增速12%，超市场预期。根据工程机械工业协会的统
计，2020 年3 月挖机行业合计销量49 万台，同比增加5130 台、同比
增长116%，国内需求大增，大超市场预期。2020 年1-3 月挖机销量合
计69 万台，下滑82%，1-2 月销量同比分别下滑154%、505%，3
图表3：2020年3 月挖掘机销量49 万台，同比增长116%
4 月17 日政治局会议提出宏观调控政策由加大变为更大，强调传
统基建。本次政治局会议提出要以更大的宏观政策力度对冲疫情影响，
明确了特别国债投向可能包括公共卫生基础建设。会议还明确提出降
息，货币政策有望进一步宽松。政治局会议提出投资方面明确加强传
统基建和新型基建投资，实施老旧小区改造，积极扩大有效投资。相较
于此前强调新基建，此次会议单独提到传统基建表明传统基建目前在逆周
期调控中是着力的关键点。
3 月固定资产投资降幅收窄，基建、地产回暖明显。2020 年1-3 月份，全
国固定资产投资（不含农户）84145 亿元，同比下降161%，降幅比1-2
月份收窄84 个pct，整体符合预期。
1） 二季度基建投资增速有望显著反弹：1-3 月基建投资（全口径）同比下
滑164%，降幅收窄105pct，3 月单月仅下滑8%，环比大幅改善；
基建投资（不含电力等）同比下滑197%，降幅收窄106pct。
在疫情全球扩散背景下，基建作为纯内需行业，将是政策发力的重点。
近期国内财政及货币政策持续加码，社融加速，基建加速趋势已十分
根据人民银行公布的3 月末，基础设施业中长期贷款余额2296 万亿
元，同比增长105%，再考虑第三批专项债额度下发、特别国债发
行，二季度的基建投资增速可能会出现显著的反弹。
未来重点有望在与减贫相关的投资中：中西部地区的高速铁路建设；
城际交通（铁路、公路、机场）以促进近年的区域发展战略，如京津
冀、大湾区、成渝都市圈、长三角一体化等；水能源环境相关基础设
施投资；农村基建投资以及公共健康卫生领域投资等。
2）房地产因城施策，全年平稳：1-3 月份，全国房地产投资同比下降
77%，降幅比1-2 月份收窄86pct，3 月单月投资增长1%，已转正。新开
工面积降幅收窄177pct，竣工面积收窄71pct。受地产销售低迷、房企融
资仍紧影响，房企到位资金同比下滑138%，仅小幅收窄37pct，预计后
续各地调控政策更加注重因城施策，灵活适度，支持行业全年平稳发展。
9月 10月 11月 12月
图表4：基建投资3 月单月同比下滑111%，较2月降幅
图表5：房地产开发投资完成额3 月同比增长11%，增速
专项债资金投向基建领域占比超75%，工程机械设备需求有望延续。专项
债对于稳定基建投资，并进一步稳定经济有关键作用。
1-3 月累计发行地方债券16105 亿元，其中新增债券15424 亿元，占提前
下达额度的835%，包括一般债券4595 亿元，完成提前下达额度的
823%；专项债券10829 亿元，完成提前下达额度的839%。
2019 年9 月份国务院常务会议要求加强专项债投向基建领域的比重。截至
2020 年4 月9 日，专项债募集资金用于基建领域的比重达到了752%，目
前仍没有专项债资金投向土储以及房地产领域的情况出现。交通运输、城
乡与园区建设仍然是专项债在基建领域中最重要的投向，其次是生态环保、
图表6：截至4 月9 日，今年专项债投向基建领域比例超过75%
REITs 有望带动万亿元级别的基建投资，进一步延长工程机械行业景气度。
近日，证监会、发改委联合发布关于推进基础设施领域不动产投资信托
基金（REITs）试点相关工作的通知，同时，证监会还发布了公开募
REITs 可有效盘活存量资产，形成良性投资循环。基础设施公募REITs 为
基建增加社会资金渠道，缓解地方债务压力。通过盘活存量资产为增量投
资腾挪空间，拉动经济增长，体现出重大战略意义。 当前我国基建存量已
或可至万亿元级别，进一步延长工程机械行业景气度。
2、徐工挖掘机市占率：2020Q1 达17%，有望继续提升逐步追近三一
 中国挖掘机市场竞争格局中，2018 年徐工集团已经超过卡特彼勒成长为市
占率第二的公司。2016-2019 年，徐工集团挖掘机市占率从75%提升至
141%。2019 年1-3 月，徐工集团挖掘机市占率进一步提升至17%。
 2020 年3 月徐工集团挖掘机销量8403 台，同比大幅增长35%（同期行业
增速12%）；2019 年1-3 月销量12 万台，同比增长16%（行业增速-
 徐工集团挖掘机市占率近5 年来一路飙升，也从一个侧面体现了公司
图表7：2020 年一季度徐工挖掘机销量同比增长16%
图表8：徐工挖掘机2020 年一季度市占率达到17%
图表9：徐工挖掘机市占率持续提升，体现很强竞争力
图表10：2020 年一季度徐工挖掘机市占率达到17%
 从产品结构来看，大挖增速快有利于提升挖掘机业务盈利水平：2020 年3
月，公司小挖（20t）、中挖（20-30t）、大挖（30t）市占率分别为
188%、142%、129%，较2019 年同期分别提升33pct，15pct，30pct，
大挖和小挖市占率提升明显。小挖增速43%，大挖增速达到了34%远超行
图表11：2019 年3 月较去年同期，徐工小挖和大挖市占率提升较大
 根据公司2019 年报，2019 年公司销售挖掘机35 万台，同比增长411%；
其中40 吨以上挖机销量同比增长69%；挖机渠道建设发力，降本力度加
强，供应链能力全面提升。
3、徐工挖掘机毛利率：2019H1 达31%，三一2019H2 达41%，徐工具空间
 据徐工有限债券评级报告，2019 年上半年徐工有限挖机营收86 亿，毛利
率309%；我们预测2019 年挖掘机收入超160 亿元。随着规模继续扩大，
销售结构改善，以及零部件自供比例提升，未来盈利能力提升空间较大。
 对比三一重工： 2019 年三一重工挖掘机收入276 亿元，同比增长435%，
销量61 万台，同比增长29%，市占率提升至258%，同比提升28pct，
2020 年3 月市占率提升至259%。2019 年三一重工挖掘机毛利率为
386%，相比2019 年上半年毛利率368%，2019 年下半年三一重工挖掘
机毛利率提升至41%。
图表12：徐工挖掘机2019 年预计收入超160 亿元；
2019H1 毛利率达31%（单位：亿元）
图表13：三一重机营收及净利润（单位：亿元）
挖掘机净利润（亿元）
三、 盈利能力：对标三一、中联，公司未来具较大提升空间
1、股权结构：国资比例降低、健全激励机制，为公司注入活力
 国内工程机械上市公司中，徐工、柳工和山推股份实控人为地方国资管理
机构，中联重科国有机构参股16%，实控人为自然人的三一重工以及零部
件厂商恒立液压、艾迪精密在人均创利和净资产收益率方面表现更优异。
图表14：国内主要工程机械企业实控人性质及盈利能力对比
2019 年人均创利（万
2019 年ROE（摊
无实控人，湖南省国资委持股16%
 在股权激励方面，三一重工的高管激励比较充分。根据2019 年年报，三
一重工的高管持股比例分别为46%，远超其他主机厂。建立风险共担、利
益共享的中长期激励机制对于绑定高管、科研人员和技术骨干等群体，激
发员工工作活力，奠定长期成长基础有很大的作用。
2、盈利能力：公司毛利率、净利率、ROE 等具较大提升空间
 2019 年徐工全年业绩基本符合预期， 2019 年公司实现收入59176 亿元，
同比增长3325%，归母净利润3621 亿元，同比增长7698%，业绩落于
预告下限附近，基本符合市场预期。2020 年初以来，受疫情影响，基建等
下游开工后延，工程机械产品需求推迟，企业销售受到影响。2020 一季度
公司实现营业收入138 亿元，同比下滑4%；归母净利润61 亿元，同比
下滑42%，低于市场预期。
 2019 年徐工综合毛利率为1745%，较上一年上升076pct；净利润率为
612%，较上年上升151pct。2016 年工程机械行业逐步复苏后，三一重
工和中联重科的毛利率及净利率均有大幅提升，徐工因为产能及人员规模
变动较小，成本端变动不大，盈利能力提升幅度有限。
图表15：工程机械三巨头营业收入（亿元）对比
图表16：工程机械三巨头归母净利润（亿元）对比
 从产品结构来看，三一重工最大业务为挖掘机械，产品结构较好。徐工机
械未来如果挖掘机等资产整体上市，将从产品结构角度提升整体盈利能力。
图表17： 三大主机厂中主要工程机械收入占比：三一重工最大业务为挖掘机械，产品结构较好
图表18：工程机械龙头中徐工毛利率偏低
图表19：徐工净利率增速回升较三一和中联较慢
 徐工工程机械备件及桩工机械低毛利率拖累公司综合毛利率。分产品品类
来看，徐工工程机械备件毛利率保持在8%-10%，明显拉低公司综合毛利
率。这部分主要是为母公司集团（徐工集团及其子公司徐工有限）下属子
公司提供备件采购，如徐工挖机、徐工施维英等。未来实现资产注入整体
上市后，这部分业务将会被抵消。对比三一重工，徐工桩工机械2016-19
年毛利率持续下行，2019 年降至197%，随着后续二手设备的出清，这部
图表20：徐工工程机械备件业务拖累综合毛利率
图表21：对比三一重工，徐工桩工机械毛利率偏低
 徐工期间费用情况，2019 年销售、管理、研发和财务费用率合计较上年下
降096pct。2020 年一季度销售费用、管理费用、研发费用等费用率相较
 一季度徐工净利润较去年同期下降44 亿，主要是非经常性损失导致。财
务费用大幅增加，主要系受全球新冠疫情影响，新兴国家汇率波动较大，
产生汇兑损益，导致财务费用增加323 亿。其次是信用资产减值大幅增加，
徐工计提比例1 年以内（含1 年）为2%，1-2 年为10%，2-3 年50%，3
年以上100%（三一重工和中联重科均为5 年以上提取100%）。2020 年
一季度期末应收账款环比2019 年底增加27 亿、其他应收款环比增加18
亿，计提减值损失32 亿，其中信用减值计提3 亿，延续2019 年大额计提
图表22：工程机械龙头中徐工期间费用率最低
图表23：工程机械龙头研发支出（亿元）及占营收比例
图表24：徐工应收账款减值准备计提比例严格
图表25：工程机械三巨头资产减值损失占营收比例
 一方面随着工程机械行业复苏，公司盈利能力、经营效率均有较大的改善，
但从ROE 的改善幅度看，与龙头三一重工还有一定的差距。
图表26：工程机械龙头ROE（摊薄），三一高于中联和徐工
 为剔除不同产品毛利率差异影响，使用三家公司起重机械的毛利率进行对
比，徐工低于三一和中联，在生产成本管控方面仍有提升空间。民营企业
制度灵活，2012-2016 年三一重工通过裁员降低成本，2016 年员工人数不
足巅峰时13，对应的三一重工人均产出及人均创利显著领先。
图表27：徐工起重机毛利率低于竞争对手
图表28：徐工机械员工人数保持较高稳定性
图表29：三一及徐工2019 年人均产出410 万元人
图表30：2019 年三一人均创利61 万元远超徐工和中联
3、现金流：公司2019 年经营性现金流创历史最好水平，周转加快
2019 年经营性现金流净额为5136 亿，创历史最好水平。公司从2013 年
开始已紧缩销售政策，清理应收账款，控制逾期，强化风险控制，维持较
高的信用销售首付比例。运营情况好转，存货及应收账款周转率触底回升。
2020 年一季度加大备货力度，期末存货113 亿，环比增加8 亿，存货周转
率高于三一和中联。与此同时经营净现金流12 亿，在疫情影响下较去年
同期仍有增长，表明公司实际经营仍向好。
图表31：工程机械龙头存货周转率 对比
图表32：工程机械龙头应收账款周转率对比
图表33：工程机械龙头经营性现金流净额对比
4、分红比例：公司具有较大提升空间
公司控股股东混改，公司公告下一步将积极开展战略投资者引进，进一
步完善徐工有限公司治理、员工持股和职业经理人选聘方案等工作。我
们判断控股股东层面有望实施员工持股。未来客观上有提升上市公司分红
2019 年，公司分红比例大幅低于三一和中联重科。
图表34：徐工的现金分红（亿元）大幅低于三一和中联
图表35：工程机械龙头股利支付率对比
5、销售政策：公司近年来收紧信用销售政策，表外风险出清
信用销售政策影响公司现金流、应收账款和盈利能力。分期付款模式下应
收账款增加，现金流情况差。按揭贷款和融资租赁中对应的营业收入和现
金流入相同，但表外或有负债增加。发生按揭延期时，表外或有负债转为
应收账款并计提坏账；融资租赁违约时，主机厂回购设备，或有负债转为
存货。故而销售政策信用扩张会增加应收账款和存货的潜在风险，通过资
产减值损失影响净利润，并且使经营性现金流恶化，融资需求增加，提升
图表36：不同销售政策对公司现金流以及盈利能力的影响
违约时或有负债转为存货，计提减值
徐工近几年持续收紧销售政策，加强风控管理。公司提供全额付款、分期
付款、按揭贷款和融资租赁四种形式。 2019 年徐工通过按揭和融资租赁
的销售金额占公司年度营收的比例分别为174%、1389%，分期的首付比
例在40%，按揭首付25%。经历上轮周期惨痛教训，各公司在信用销售占
比及首付比例上保持谨慎，整体销售政策较为理性，行业风险可控。
表外风险基本出清，徐工信用销售担保余额较历史高点大幅下降。按揭贷
款和融资租赁两种信用销售方式运行过程中，徐工由于可能承担的回购义
务，需要计入担保余额。截至 2019 年底，徐工负有回购义务的按揭贷款
和融资租赁余额合计 136 亿，较历史高点大幅降低。总风险敞口水平（表
外风险以及应收账款风险）回落到 2013 年以前的水平，比例是 725%。
过去几年激进的销售带来的风险基本已出清。
图表37：徐工近3 年销售政策收紧，按揭及融资租赁比
图表38：2019 年徐工按揭及融资租赁比例较中联明显偏
图表39：徐工表外或有风险下降
表外或有风险营业收入
四、 盈利预测与估值分析：合理市值624 亿元，买入评级
控股股东混改推动下，公司有望释放管理活力，盈利能力有望提升。未来
母公司优质资产后续也有望注入上市公司，其中徐工集团挖机近年来份额
公司坏账计提政策严格，按揭、融资租赁等方式比例严格控制，夯实净资
产，预计2020 年全年信用减值计提比仍不会下降；另一方面，新冠疫情
影响下，汇兑损失具有一定的不确定性。
预计公司2020-2022 年归属于母公司净利润为465256 亿元，增长
28%13%7%；EPS 为059067072 元；PE 为948377 倍。公司
2020 年PB 为12 倍，具有较高的安全边际。
考虑公司混改后有望脱胎换骨成新徐工，公司估值有望逐步和三一重
工靠拢；给予公司2021 年12 倍PE，目标市值624 亿元，6-12 月目标价
797 元。维持买入评级。
如果未来工程机械板块整体上市，我们测算有望增厚市值超300 亿元，混
改后、工程机械板块整体上市后的新徐工整体市值有望逐步接近
1000 亿元（未考虑相应成本）。其中：
（1）我们预计徐工挖掘机2020 年收入近200 亿元，假设净利率达7-8%，
则理论上合理净利润有可能达到15 亿元左右；给予挖掘机资产15 倍左右
PE，则合理市值超200 亿元。
（2）我们测算公司2020 年混凝土机械、塔机、矿机收入超150 亿元，合
理净利润超10 亿元，给予10 倍左右PE，则合理估值超100 亿元。
图表40：PE 估值：对比三一和中联，公司市盈率偏低
EPS(万得、彭博一致预测均值)
图表41：PB 估值：2020 年徐工PB 为12 倍，具备较高的安全边际
BPS(万得一致预测均值)
五、风险提示：基建地产投资不及预期，汇率、疫情等风险
地产和基建投资低于预期：工程机械行业与基础设施建设和建筑业投资等
密切相关，宏观政策和固定资产投资增速的变化，将对公司下游客户需求
造成影响，进而影响公司产品销售。
汇率风险：公司存在一定数量的外币业务，如果相关币种汇率波动，将对
公司财务状况产生一定影响。
新冠疫情影响超预期。海外新冠疫情会对公司出口以及全球供应链产生不
利影响，工程机械供应链全球分布，部分产品依赖海外核心零部件，海外
产能受限会对国内生产和销售带来不利影响。
原材料价格波动风险。上游原材料价格通过成本对公司盈利产生较大影响，
若上游原材料价格大幅增长，则公司会面临一定的压力。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。