公司研究工业资本货物
徐工机械(000425)公司研究报告
混改如期推进，期待新机制下徐工大展宏图
——徐工机械深度报告
徐工品牌历史悠久，是国内工程机械超级冠军
徐工机械是徐工集团旗下唯一上市公司，最终控制人是徐州国资委。徐工集
团是中国工程机械行业规模最大、产品最齐全、最具竞争力和影响力的大型
企业集团，荣获2020 年全球工程机械企业50 强第4 名。据国家海关出口
数据，2019 年，徐工品牌出口和自营出口总额分别领先国内同行，双双稳
居行业第一位；其中，工程机械板块收入约800 亿元，同样稳居国内第一。
20 年下游需求高景气延续，起重机超级龙头宝座稳固
5 月6 日，国常务再新增1 万亿专项债额度，今年累计已下达229 万亿额
度，且并力争5 月底发行完毕，且投向基建领域的比例大幅提升，基建项
目有望加速落地。考虑到基建投资的加速向上叠加持续增长的更新需求，
我们预计20 年起重机行业增速有望超过10%。公司汽车起重机市占率约
45%，随车吊市占率约64%，履带起重机市占率约40%左右，且技术领
先、产品线齐全，稳居行业龙头宝座。
混改预计年底前完成，新机制下徐工利润释放弹性十足
5 月11 日，徐工已与苏民投、苏商会签署战略合作协议，下一步将完善徐
工有限公司治理、员工持股和职业经理人选聘方案等工作，预计年底前完成
混改。混改后，徐工有限的管理与决策将更加市场化，更加灵活高效。我们
认为，在红色基因国企优势民营机制的新机制下，徐工将实现效益最
大化、股东回报最大化、利润持续快速增长。单就盈利能力来看，2019 年
徐工有限净利率476%，而同期三一重工、中联重科净利率分别为1519%、
987%，徐工显著低于同行。我们预计，混改后，徐工有限通过效率提升、
成本管控等措施，净利率水平将有较大的提升空间，利润释放弹性较大。另
外，混改后，徐工有限旗下挖掘机、矿机、混凝土机械等优质资产有望加速
注入上市公司，实现工程机械资产全部上市。
考虑到母公司徐工有限混改后新机制更加市场化、更加追求股东回报最大
化，盈利能力有望大幅提升，且未来挖机、混凝土机械等优质资产有望上市，
届时公司无论是利润规模还是估值水平都有望大幅提升。我们预计公司20-
22 年归母净利润495664 亿元，EPS 分别为063、071、082 元，对应
PE 分别为988675X，维持买入评级。
市场竞争加剧；混改进度不及预期；盈利能力提升不及预期；海外疫情反复。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：616 元75 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：65  417
A 股流通股（百万股）： 699504
A 股总股本（百万股）： 783367
流通市值（百万元）：
年一季报点评：资产质量持续优化，混改计划持续推进
1中国工程机械行业的排头兵  4
11 徐工品牌历史悠久，是国内工程机械领军者  4
12 主要经营指标再创新高，盈利能力逐步恢复  6
13 计提充分，持续高质量经营  8
2下游需求高景气延续，起重机超级龙头宝座稳固  9
21 资金面改善项目储备丰富，2020 年基建投资加速确定性高  9
211 专项债发行明显扩容提速，主要投向基建项目  9
212 基建项目储备丰富，基建投资确定性向上  11
22 基建托底更新拉动，预计2020 年起重机行业销量增速超10%  12
221 开工率抬头，起重机迎来自然更新高峰  13
222 环保政策趋紧，道路限行压缩加速更新进程  14
23 竞争格局清晰，徐工稳居起重机行业龙头宝座  16
24 技术研发与服务领先，起重拳头产品护城河较深  17
3混改推进，助力徐工走进新时代  20
31 徐工有限是徐工集团旗下聚焦工程机械资产整合平台  20
32 混改预计年底前完成，新机制下徐工利润释放弹性十足 21
33 徐工有限工程机械资产有望整体上市  24
331 徐工挖掘机：市占率仅次三一，盈利能力有望大幅提升  24
332 混凝土机械：与施维英砼心协力开辟混凝土机械领域  27
4盈利预测与估值  28
5风险提示  29
1中国工程机械行业的排头兵
11 徐工品牌历史悠久，是国内工程机械领军者
徐工机械是徐工集团旗下唯一上市公司。徐工机械是徐工集团业务的主力支撑，在
1993 年由徐工集团以其所属的工程机械厂、装载机厂和营销公司合并出资组成，
2009 年基本实现了徐工机械的整体上市。
徐州国资委是徐工机械最终控制人。公司股权结构较为集中且相对稳定，徐工集团工
程机械有限公司是第一大股东，直接持股3811%。徐州国资委全资持有徐工集团，
是公司的最终控制人。
图1：徐工机械最终实控人是徐州市国资委（截至2020 年一季报）
徐工集团是国内工程机械的领军者，历史悠久，实力雄厚。徐工集团成立于1989 年，
经过多年的研发技术沉淀与后期改革和转型阶段的不断探索，已成长为中国工程机
械领军企业，是中国工程机械行业规模最大、产品品种与系列最齐全、最具竞争力和
影响力的大型企业集团。在英国KHL 集团发布的2020 年全球工程机械50 强中，徐
工集团从去年的第6 位跃居第4 位，蝉联中资企业第一，跻身全球第一阵营。徐工
集团产品已出口到世界158 个国家和地区，据国家海关出口数据，2019 年，徐工品
牌出口和自营出口总额分别领先国内同行346 亿美元和108 亿美元，双双稳居行
图2：2020 年全球工程机械行业竞争格局
图3：徐工集团全球营销布局
日立建机 44%
利勃海尔 42%
徐工机械体内三大主机事业部引领发力，多项产品占有率保持第一。自2009 年徐工
集团的核心资产整体上市后，公司不断注入徐工筑路、徐工基础工程机械、徐州派特
控制技术、美驰车桥等优质资产。目前公司旗下共有66 家子公司和联营企业，分管
传统起重机、铲运机械、道路机械三大事业部和其他板块的贸易和制造。
图4：徐工机械上市公司组织结构
（1）起重机械事业部：2019 年起重机业务收入占比35%，是公司主要收入来源之
一。2019 年，公司移动起重机市场占有率稳固保持世界第一位，1200-1600 吨超大
吨位全地面起重机市场占有率100%；500 吨以上履带吊国内市场占有率突破45%
（较上一年提升104pct），稳居行业第一。
（2）铲运机械事业部：国内高端铲运机械市场新标杆。目前公司铲运机械业务定位
装载机高端市场，坚持技术自主创新，领跑行业。2019 年装载机市场占有率提升24
个百分点；6 吨装载机销量同比增长856%；重庆基地小装销量过千台，公司正加紧
规划发展电动叉车与小型工程机械。
（3）道路机械事业部：坐拥全球最大的筑养护机械制造基地。道路机械压路机、摊
铺机、平地机市场占有率均稳居第一。2019 年，260 到550 马力大型矿用平地机全
面进入力拓、必和必拓、淡水河谷世界三大矿业巨头、俄罗斯KBA 矿业公司和国内
图5：徐工机械主要产品
12 主要经营指标再创新高，盈利能力逐步恢复
工程机械行业自2016 年复苏以来，行业高速增长，整体收入规模、盈利能力、资产
质量大幅提升。公司顺行业回暖之势，持续高质量经营，2019 年经营指标再创历史
新高。2019 年公司实现营收5918 亿元，同比增长3325%；实现归母净利润362
亿元，同比增长7698%。2020Q1 实现营收1385 亿元，同比减少40%；实现归母
净利润为61 亿元，同比-420%，利润下滑主要系汇兑损失和计提减值增加所致。
图6：公司历年营收及同比增速
图7：公司历年归母净利润及同比增速
从公司营收结构看，起重机械、工程机械备件和铲运机械业务收入占比始终保持前
三，合计占比约68%。2019 年，起重机械业务占比最大，为352%，实现营收2083
亿元，同比增长323%；工程机械备件收入为1311 亿元，占比为222%，同比增
长473%；铲运机械为632 亿元，占比为107%，同比增长260%。
起重机械为传统优势业务板块，是公司重要的利润池。起重机械作为公司的核心产
品，盈利能力一向保持较高水平。从历年产品贡献毛利润占比来看，起重机械毛利润
占比从15 年的34%，逐步增加到19 年的48%。桩工机械及铲运机械业务亦贡献较
大毛利润，19 年占比分别为112%、110%。
图8：公司历年营收结构
图9：2019 年起重机械毛利占比约48%
盈利能力进入上行通道。由于需求回暖以及内部成本严格管理，公司综合毛利率和净
利率一改自2015 年以来的下降趋势，进入上行通道。综合毛利率围绕20%波动。净
利率改善较为显著，由15 年的-038%上升至20Q1 的616%，增幅达65 个pct。
19 年公司综合毛利率1745%，同比增长076pct。20Q1 毛利率为1831%，同比增
长16pct；净利润率为442%，同比下滑29pct。
起重机械、桩工机械和铲运机械业务毛利率变化不大，基本保持在20%-25%区间内。
19 年起重机械毛利率为238%，较去年提升22 个百分点。消防机械业务表现突出，
2019 年毛利率达268%，同比增长75%，成为公司毛利率最高的业务板块。
图10：公司综合毛利率和净利率均稳步提升
图11：各项业务历年毛利率
销售费用率和管理费用率下降趋势明显。受益于业务规模效应，2019 年公司销售费
用为286 亿元，销售费用率为48%，延续16-18 年销售费用率下降趋势，2020Q1
持平。公司会计政策变更，将研发费用从管理费用中剔除，因此2018、2019、2020Q1
管理费用率分别为18%、15%、15%，较2017 年显著下降。
受下游需求回暖的影响，公司扩大销售人员规模，人数同比增速由负转正。2019 年
公司销售人员数量一度达到2941 人，同比增长为73%，人均销售额从2016 年的
673 万元人，提升至2019 年的2012 万元人。
图12：2016 年以来公司销售及管理费用率持续降低
图13：公司销售人员增速和人均销量额
13 计提充分，持续高质量经营
应收账款周转率回升。徐工采用全额付款、按揭贷款、融资租赁和分期付款为主的销
售模式。自2013 年以来，公司实行紧缩销售政策，建立应收账款在线管理，减少风
险大、回款周期较长的按揭、融资租赁销售占比，应收账款周转天数明显下降，整体
风险可控。2019 年公司应收账款同比增长445%，应收账款周转率为268。
图14：公司应收账款周转率回升
图15：应收账款周转率对比
坏账计提政策较为谨慎：对比三一重工、中联重科、厦工等坏账计提政策，徐工机械
的坏账计提政策较为审慎。1 年以内计提2%、1-2 年计提10%、2-3 年计提50%、
3 年以上全部计提。2019 年公司应收账款余额为29390 亿元，计提坏账准备3303
亿元，应收账面价值26087 亿元，坏账计提率达到112%，计提力度比较大。
表1：徐工坏账政策在行业内更为谨慎
公司历年减值损失以信用减值的坏账损失为主，2019 年计提资产和信用减值创新高。
公司历年的减值损失以信用减值中的坏账损失为主，其余主要为资产减值中的存货
跌价损失。2019 年计提资产和信用减值损失为124 亿元，同比增长642%，创历史
新高，其中信用减值为11 亿元，占比达89%。2020Q1 减值损失达到32 亿元，同
比增长704%，其中信用减值3 亿元，占比达93%。在同业公司对比中，徐工机械
减值损失占营收比例在近两年相对较高。
图16：公司历年资产减值损失及同比
图17：减值损失占营收比例
2下游需求高景气延续，起重机超级龙头宝座稳固
21 资金面改善项目储备丰富，2020 年基建投资加速确定性高
211 专项债发行明显扩容提速，主要投向基建项目
20 年1-4 月专项债发行规模122 万亿元，5 月预计发行规模仍超万亿元。今年以
来，财政部提前下达了2020 年部分新增专项债券额度229 万亿元。截至4 月30
日，全国各地发行新增专项债券122 万亿元、占此前提前批新增发行额度的95%，
发行规模同比增长68%。5 月6 日，国常务提出再新增1 万亿专项债额度，今年累
计已下达229 万亿额度，已下达新增专项债券规模超出上年规模；并要求各地要抓
紧发行提前下达的专项债，力争5 月底发行完毕。若5 月底发行完毕，则5 月发行
总量仍将超10000 亿元。
图18：2020 前4 月专项债发行规模同比增长677%
图19：预计2020 年专项债发行规模将超去年
总减值损失同比（%）
资金投向方面，专项债用于交通等基建项目比例提高。4 月3 日，在国务院联防联控
机制新闻发布会上，财政部许宏才明确表示政府的专项债不用于土地收储和与房地
产相关的项目，继续重点用于国务院常务会议确定的重大基础设施项目建设，如投向
铁路、轨交、水利等项目。此外，还将加快建设5G 网络、数据中心、人工智能、物
流、物联网等新型基础设施。Q1 新增专项债用于资金投向项目上的是8255 亿元，
占发行额的77%，预计2020 年投向基建的专项债发行规模仍将保持高比例。
图20：2020Q1 新增专项债投向基建比例大幅提升
专项债作为重大项目资本金的比例可适当提高，有望撬动更多基建项目落地。4 月3
日，在国务院新闻发布会上，财政部表示对今年新增专项债券，适当提高用于符合条
件的重大项目资本金的比例，进一步带动社会资本加大投入。额度分配上，坚持资
金跟项目走原则，对重点项目多、风险水平低的地区给予倾斜。截至3 月31 日，
专项债用于资本金的规模约1300 亿元，占同期专项债发行规模的比重为12%，总体
比例还较低。疫情发生后，地方政府财政压力加大，且财政部进一步授意可适当提高
专项债用于资本金比例，我们预计以后再下达的新增专项债用作资本金比例有望提
高，将有效撬动更多基建项目快速落地。
新增专项债券额度目标（亿元）
提前下达规模（亿元）
2019年新增专项债用途
2020Q1新增专项债用途
表2：专项债用作项目资本金的相关政策梳理
关于做好地方政府专项
允许将专项债券作为符合条件的重大项目资本金，但不得超越项目收益实际水
2019 年9 月4 日
（1）扩大专项债券使用范围；（2）专项债券资金用于项目资本金的规模占该
省份专项债券规模的比例可为20%左右。
（1）港口、沿海及内河航运项目，项目最低资本金比例由25%调整为20%；
（2）补短板基础设施项目，在投资回报机制明确、收益可靠、风险可控的前
提下，可以适当降低项目最低资本金比例，但下调不得超过5 个百分点。
2020 年4 月3 日
对今年新增专项债券，适当提高用于符合条件的重大项目资本金的比例，进一
步带动社会资本加大投入。
212 基建项目储备丰富，基建投资确定性向上
PPP 项目加速落地态势值得期待，有望成为稳增长的重要补充。经过前两年的整治，
目前PPP 市场的各类违规现象已经大幅减少，PPP 存量与增量项目的质量均得到了
保证。3 月10 日，国家发改委明确要求各地充分发挥全国PPP 项目信息监测服务平
台大数据作用，做好项目储备，加快前期工作，积极吸引民间资本参与，推动项目尽
快开工建设。今年第一季度新增PPP 项目150 个，其中城市基础设施新增项目达55
个、农林水利、社会事业、交通运输、环保、能源等行业新增项目数均超过10 个。
截止目前各地已录入全国PPP 项目信息监测服务平台的项目共7089 个，在稳增长
稳投资的大背景下，PPP 项目有望加快推进。
图21：PPP 累计入库项目投资额及项目落地率
图22：PPP 项目以交通、市政类项目为主
2020 年Q1 基建申报金额累计同比增长83%，项目储备丰富。根据全国投资项目在
线审批平台的统计，2019 年下半年基建项目申报明显加速，尤其是2019 年9 月，
基建申报金额增速高达141%，2019 年全年基建申报金额约29 万亿元、同比增长
28%。2020 年1 月专项债发行规模创新高，项目申报高峰期应集中在3-4 月份。3
月基建项目申报开始放量，单月申报金额828 万亿元，同比增长3318%，创历史
新高。19 年以来的基建项目申报高增长为2020 年基建投资奠定了坚实的基础。
图23：2019 年以来基建项目储备丰富
4 月17 日，中共中央政治局会议指出：要积极扩大国内需求，加强传统基础设施和
新型基础设施投资，要积极扩大有效投资，促进传统产业改造升级，扩大战略性新兴
产业投资。总体来看，今年专项债发行明显扩容提速，并且基建项目占比将大幅提升。
同时，PPP 项目整改顺利，民企参与意愿增强，存量和新增项目有望加速落地。我
们认为，PPP专项债的融资模式将有效改善基建项目配套资金问题，且2019 年
以来的基建项目储备丰富，2020 年基建投资加速确定性高。
22 基建托底更新拉动，预计2020 年起重机行业销量增速超10%
根据工程机械协会的定义，工程起重机主要指移动式起重机，包括汽车起重机、履带
式起重机、随车起重机、轮胎起重机和全地面起重机。从2018 年移动式起重机销售
量构成来看，汽车起重机占主导地位，约占70-80%。
图24：工程起重机分类
图25：汽车起重机销量占比约8 成左右
预计2020 年起重机行业增速将超10%。起重机下游应用以大型基建、市政工程和
重工业为主。从汽车起重机下游应用看，用于基建比例约50%以上，另外近30%用
于重工业建设。今年是基建和保障房刚起步的大年，虽然第一季度下滑25%左右，
基建项目申报金额（万亿元）
在更新需求支撑下，我们判断随着基建、地产项目复工开工率回升，2020 年起重机
行业增速有望超10%。
图26：汽车起重机多用于大型基建和市政工程项目
图27：我国固定资产投资累计同比有所回升
221 开工率抬头，起重机迎来自然更新高峰
随着疫情形势趋缓，设备开工率明显抬头，表明下游需求景气。我们以某企业汽车起
重机开工率为指标，截至20 年4 月，2 小时开工率达到962%，100 小时开工率为
427%，平均开工小时数为1006，均已回升至往年水平。基建与地产项目开工火热
进行中，整个行业有望呈现出旺季拉长的情况，开工率和开工小时数预计将继续攀升。
图28：某企业起重机械开工率大幅提升
图29：某企业起重机械平均开工小时数
起重机使用寿命平均为12 年，目前处于自然更新高峰。上一轮我国起重机销售爆发
期在2006 年2011 年，而一般情况下起重机的使用寿命平均为12 年，因此上一轮
销售的起重设备从2016 开始进入新一轮更换周期。我们假设起重机的更换周期从第
10 年开始，第10 年第15 年分别更新15%、15%、20%、20%、15%、15%，进
而可以计算出2019 年2023 年起重机的更新需求分别为17166、21093、25203、
27293、27490 台；预计21-23 年将是汽车起重机集中更新的高峰期。
固定资产投资完成额制造业累计同比
固定资产投资完成额房地产业累计同比
固定资产投资完成额基础设施建设投资累计同比
100小时开工率（%）
图30：汽车起重机进入新一轮更新周期
图31：预计21-23 年起重机行业迎更新需求的高峰
222 环保政策趋紧，道路限行压缩加速更新进程
国家环保政策趋紧，加速高排放旧机淘汰换新。为了促进环境保护，近年来国家接连
出台多项政策对道路机械和非道路机械做出严格的排放标准。汽车起重机属于道路
移动车辆，需要满足环保部颁布的重型柴油车排放标准。2014 年国家出台黄标车
淘汰政策，要求05 年之前生产的汽车起重机全部淘汰。2017 年7 月1 日，重型
柴油机新车的销售、注册登记全部实行国V 标准。2018 年6 月，环境部和市场监督
管理总局发布关于国家污染物排放标准重型柴油车污染物排放限值及测量方法（中
国第六阶段）的公告，提出该标准分为6a 和6b 两个阶段实施，2021 年将全面推
行国VI 排放标准。按照10 年使用寿命，预计国VI 标准的执行将加快国III 标准及以
下的汽车起重机淘汰和更新速度。
表3：重型柴油车政策
所有新制造、进口的压燃式发动机（包括柴油发动机和燃用其他燃料的压
燃式发动机）及装用压燃式发动机的重型车辆（最大总质量大于35 吨的
车辆）必须符合GB17691 第二阶段生产一致性检查排放限值，并停止制
造、进口只符合GB17691 第一阶段排放限值的车辆和发动机。
20070101 自规定型式核准执行日期之后一年起，凡不满足本标准相应阶段要求的新
车不得销售、注册登记，不满足本标准相应阶段要求的新发动机不得销售
6a 阶段：自2021 年7 月1 日起，凡不满足本标准相应阶段要求的新车不
得生产、进口、销售和注册登记；6b 阶段：自2023 年7 月1 日起，凡不
满足本标准相应阶段要求的新车不得生产、进口、销售和注册登记。
截至2019 年12 月，我们估算，当前汽车起重机保有量约273 万台。其中国III 排
放标准执行时间内生产的汽车起重机目前保有量为118 万台，占市场保有量的43%；
国IV 生产的汽车起重机保有量为74 万台，占比为27%；第V 阶段生产的汽车起重
汽车起重机销量(台)
汽车起重机销量(台)
机保有量为81 万台，占目前市场保有量的30%。国VI 标准实施后，部分汽车起重
机，特别是国III 标准之下的汽车起重机生存空间被逐渐压缩。
表4：汽车起重机市场保有量估算
国内市场总销量（台）
2020 年是打赢蓝天保卫战的收官年、决胜年，多地已开始加速淘汰国三及以下排放
标准的老旧柴油货车。虽然国VI 于2021 年7 月后开始实行，但目前各地车辆尾气
检测和年检标准已进行提高，国III 标准下的柴油机动车已不能保证达标。此外，对
于国III 标准下的机动车的限制已切实体现在各地区的限行政策上。2018 年开始，上
海、北京、天津、郑州等超过20 城陆续展开对国III 标准车辆施行限行措施，对于需
要频繁上路的汽车起重机影响显著，随着限制城市的不断增加，城区起重机车辆的更
新有望成为2020 年起重机新车销售的催化剂。
表5：各市出台柴油机动车限行政策
禁止达不到国排放标准的重型柴油货车进入G35 济广高速公路济南段、G3 京台高速
公路济南段等以内区域及长清区等城市建成区通行
三环路（不含）以内道路全天禁止国（国不含）以下排放标准的柴油载货汽车通行
每日7-24 时，对环保关键部件缺失的国柴油车实施单双号限行；除高速公路外，每
日7-24 时，对国柴油货车实施单双号限行
国及以下柴油货车在西安市区、西咸新区区域等全面禁行，只有在夜间才能通过一些
三类管控区，就连绕城高速也全面禁止国及以下柴油货车通行
京港澳高速以西、南绕城高速以北等区域内，全天24 小时禁止国三排放标准的柴油车
(客、货)驶入，禁止未安装污染控制装置或污染控制装置不符合要求的国四排放标准的
柴油车(客、货)驶入
国及以下柴油货车，不得在市区环城公路（不含环城公路）以内所有路段通行
西环路以东、南环路以北、京广高铁以西、永昌大道以南区域禁止本市和外埠国及以
下排放标准柴油车通行，本市行政区域内所有道路禁止黄标车通行
主城区道路禁行国车及标准以下柴油车辆
全天禁止国及以下排放标准柴油货车进入古城区范围内通行
市区临江大街、鸭绿江大街、正阳路、南围子街、民主街、交通路、通江路国三及以下
排放标准的柴油货车全天24 小时禁止上述限行车辆在限行区域内通行
市区国车24 小时限行
绕城高速公路G2503 合围区域内，每日7 时-24 时禁止国标准及以下排放机动车通行
南阳市高速环线以内区域国及以下排放标准柴油车全天24 小时禁止通行
市区二环内国车禁行
佛山禅桂新中心城区限货区域以及顺德、高明、三水中心城区全天24 小时禁止所有国
及以下标准柴油货车进入
全天禁止所有国三柴油货车进入北京行政区域内道路行驶
全天24 小时禁止国三标准柴油货运机动车在本市S20 外环高速以内的道路上(不含S20
外环高速以及S20 外环髙速高架段投影下的地面道路)行驶
国中重型柴油货车在中山区、西岗区、沙河口区、甘井子区和高新园区的主要路段采
全天禁止国三排放标准货车及黑烟车在东莞部分区域行驶，将道路铺开
23 竞争格局清晰，徐工稳居起重机行业龙头宝座
起重机行业竞争格局较为清晰，市场份额向龙头集中。起重机整个行业在历经5 年
供给侧调整后竞争格局较为清晰，市场份额向龙头企业集中。截止19 年前4 月，
CR3 的总体市场份额已达到90%以上。
具体而言，汽车起重机龙头企业徐工机械、三一重工和中联重科呈现三足鼎立的
局面，北汽福田、柳工等企业的市场份额被挤压到很低的水平。近五年，徐工国内销
量市占率40-50%，保持领先水平；三一重工和中联重科市占率稳步提升，与徐工的
图32：起重机总体市场份额
图33：汽车起重机市场份额
徐工是随车起重机的绝对龙头。2019 年前4 个月，徐工随车起重机销量超过3500
台，占行业的64%，是绝对的龙头，约为第二、三名（三一重工和石家庄煤矿机械）
合计市占率的2 倍。随车起重机市场CR3 市占率在15 年跌入谷底后，触底反弹，
截至19 年4 月，CR3 提升至87%。
履带起重机市场，徐工机械和三一重工平分秋色，各占40%左右的份额。其中，徐
工2019 年在500 吨以上履带吊国内市场占有率突破45%，稳居行业第一，在1200-
1600 吨超大吨位全地面起重机市场占有率100%。中联重科市场份额维持在10%-
15%区间，且近两年下降趋势明显。总体而言，履带CR3 市占率上升幅度较大，2019
年前4 个月占据市场98%的份额。
图34：随车起重机市场份额
图35：履带起重机市场份额
大吨位产品是市场走向高端化的标志，徐工在大吨位市场份额超40%。从历年汽车
起重机分吨位销量来看，对比2009 年与2018 年的数据，60 吨以上的产品销量占比
从583%上升为1146%，提升接近6 个百分点，说明市场对大吨位起重机需求增加，
未来生产研发重点应放在60t 以上的产品上。徐工在30t 以下和30-60t 的市场具有
优势，常年占据50%左右，在大吨位市场也有超过40%的市场份额。
图36：汽车起重机销量分结构情况
图37：徐工在各吨位汽车起重机上均较有优势
24 技术研发与服务领先，起重拳头产品护城河较深
产品线齐全，KG 系列深受市场青睐。公司是提供产品种类最多元化及系列最齐全
的综合工程机械企业，起重机K 系列和G 系列是公司明星产品系列。2000 年，徐工
率先推出K 系列，其问世一改当时竞争格局，助力徐工一跃成为国内汽车起重机行
业领军企业。2016 年重磅亮相的G 一代是徐工在经历行业低谷期潜心研发的全系列
产品，集成15 项业内核心技术，与K 系列相比更为智能、节能和高效。2019 年G
一代领航版汽车起重机横空出世，借助大数据研究，G 一代做到了把最佳性能布局在
高频使用的工况上，同时在减少设备消耗方面实现了节油15%，作业能量利用率提
升15%的突破，维护成本也降低了40%。
表6：G 系列明星产品
四桥设计，拥有最先进的
起重臂系统，起重性能在
吨位产品；起重臂全智能控制，起
术，作业范围更广，起重能力
更强，同类产品中性能较出色
国内技术引领者，整机零件技术两手抓。回顾我国起重机工业发展历程，徐工始终站
在前线，是行业技术引领者。1963 年，徐工成功研制出国内首台汽车起重机（Q51
型5 吨）；1976 年，国内首台液压式汽车起重机（QY16 吨）诞生在徐工；2013 年，
徐工自主研制的全球第一吊4000 吨级履带起重机在沙特首吊成功。多项创新性
成果落地让徐工成功跻身全球起重机竞争行列。除了重视整机技术研发，2001 年初，
起重事业部根据产品性能开始着手自主设计零部件，先后在德国、荷兰、美国成立研
发中心，稳健推进零部件研发和量产工作。2016 年，G 一代新品的电气系统、液压
系统、传动系统的核心零部件都完成了自主设计制造。徐工零配件具有通用性好和适
用性高的技术优势，维修换件的成本相对较低，更受用户欢迎。
图38：整机和零部件研发历程
公司重视研发投入，研发支出稳定。2019 年公司员工总人数达历史最高规模达14449
人，其中，研发人员为2596 人，占比为180%。研发支出占营业收入比例小幅下降，
由2017 年的最高值56%降为42%。相较于三一重工、中联重科等同行业可比公
司，徐工研发投入大多数实现费用化处理，资本化比率较低，19 年为134%。
图39：公司研发投入加大
图40：公司研发人员占比保持高位
遍布全球的服务体系保障服务质量。全国分布2500 余家服务网点，服务网络覆盖中
国所有城市和乡村。备件总价值近3 亿元，7 万种备件品类，覆盖全系列起重机产
品；并已在国内400 多个城市建立了标准统一的4S 店、3S 店和2S 店，以及200
余家维修站，3000 余家的配套件服务支持点。全球遍布174 个国家的服务网络，拥
有30 家海外服务备件中心，世界各地5000 名服务工程师，500 家服务网点和200
名储备服务工程师。2019 年徐工起重机械启动126服务品牌价值承诺，刷新了全
球起重机市场的服务标准。通过置换补充服务车辆、制定服务工作工装配置标准、健
全经销商包内服务功能，为用户提供全生命周期的监测和维护服务。截至目前已有
34 家优质人员配置的服务商和18 家开展包内服务的经销商。
图41：徐工全国布局三级服务备件体系
图42：徐工全球服务保障体系
根据铁甲网交易数据，徐工起重机二手残值率高。汽车起重机是交易频次较高的品
种，大部分吨位在8-25t，极少量大吨位车型。10-15 年使用年限的二手机交易活跃，
且价格区间跨越不大。以拳头产品QY25k-I 起重机为例，按照目前新机价格90 万
算，平均使用年限12 年，二手机平均报价为225 万元，残值率维持在25%。
研发占营收比例（%）
研发人数占总员工数比例（%）
3混改推进，助力徐工走进新时代
31 徐工有限是徐工集团旗下聚焦工程机械资产整合平台
徐工集团前身是1943 年诞生的华兴铁工厂（八路军鲁南第八兵工厂），1989 年正式
成立，并于1996 年在深交所上市，2003 年成为业内首家营收和销售收入超百亿的
公司，2009 年徐工集团将核心资产注入上市公司。2012 年并购入全球混凝土领军企
业德国施维英，使得集团的混凝土机械设备实现质的飞跃、且当年突破1000 亿元，
30 年来始终保持行业第1 位。
图43：徐工集团发展历史
徐工有限是徐工集团旗下聚焦工程机械资产的整合平台。目前徐工集团大部分机械
资产归于徐工有限旗下，混凝土机械仍直属于徐工集团。另外，汽车和现代化建筑板
块归属于徐工有限。徐工有限是徐工混合所有制改革主体。在混改前，徐工集团计划
把旗下所有工程机械资产划归至徐工有限，把现代化建筑、汽车板块、融资租赁划给
徐工集团。按照突出主业的原则，徐工有限聚焦工程机械及核心零部件主业，剥离非
主业资产提高效率、轻装上阵，成为中国工程机械行业产品品种与系列最齐全的企业。
图44：徐工有限是徐工集团旗下聚焦工程机械资产的整合平台
2019 年徐工工程机械板块收入约800 亿元，稳居国内第一。徐工工程机械产品在上
市公司体内的收入合计59176 亿元，在体外的产品收入约27328 亿元。徐工整体
工程机械产品整体收入约800 亿元，超过三一重工757 亿元，体量稳居国内第一。
图45：2019 年徐工有限收入构成
图46：2019 年徐工集团工程机械产品收入约800 亿元
32 混改预计年底前完成，新机制下徐工利润释放弹性十足
徐工有限混改进入引入战投阶段，混改工作预计年底前完成。2018 年8 月7 日，徐
工有限被纳入江苏省第一批混合所有制改革试点企业名单。2019 年7 月25 日，徐
工有限混改方案获得徐州市国资委审批通过。2020 年4 月7 日，徐工有限混合所有
制改革的审计、评估工作已经完成，评估结果已在完成徐州市国资委备案工作。5 月
11 日，徐工与苏民投、苏商会举行战略合作签约仪式，标志着三方合作正式启动。
下一步将完善徐工有限公司治理、员工持股和职业经理人选聘方案等工作。混改完成
后，徐工集团持有徐工有限股比不低于（含）34%。预计今年6 月底之前挂牌、9 月
份完成出资，年底前新的董事会到位，完成工商、公司章程变更等等，完成混改。
图47：徐工集团工程机械有限公司（徐工有限）混合所有制改革进度
混改将为徐工带来新的体制活力。混改以后，徐工在机制上将有重大改变：第一，管
理层面，重新更换管理层、新的管理层通过市场化重新选聘；第二，决策层面，未来
的董事会席位，国有和市场化的战略投资者各占三席，能够保证相互制衡，决策更加
市场化。第三，激励机制方面，将逐步实施骨干员工持股和股权激励计划，实施利润
分享计划、职业经理人市场化薪酬机制，实现技术人员和管理层的薪酬和贡献挂钩、
多贡献多收益。此次混改，中央和省委都非常重视，混改力度非常大，徐工在机制上
将彻底改变，有望焕发出更强劲的生命力。
图48：徐工集团工程机械有限公司（徐工有限）混合所有制改革主要措施
相比同行，徐工有限盈利能力有较大提升空间，混改后业绩弹性较大。混改以后，在
红色基因国企优势民营机制的新机制下，徐工有限有望焕发出更强劲的生命
力，将实现效益最大化、股东回报最大化、利润持续快速增长：单就盈利能力来看，
2019 年徐工有限毛利率2451%，净利率476%，而同期三一重工毛利率和净利率
分别为3269%、1519%，中联重科毛利率和净利率分为30%、987%，徐工显著低
于同行。我们假设混改后，徐工有限通过效率提升、成本管控等措施，净利率水平有
望大幅提升，业绩有翻倍的弹性空间。
国有和市场化的战略投资者各占三席，充分市场化
骨干员工持股和股权激励计划
职业经理人市场化薪酬机制
薪酬机制：薪酬和贡献挂钩，多贡献多收益
图49：徐工有限毛利率水平有较大提升空间
图50：徐工有限净利率水平有较大提升空间
图51：徐工有限营收规模领先行业
图52：徐工有限净利润水平有较大提升空间
图53：徐工有限ROE 水平有较大提升空间
图54：徐工有限ROIC 水平有较大提升空间
图55：徐工有限总资产周转率仍有提升空间
图56：徐工有限应收账款周转率仍有提升空间
33 徐工有限工程机械资产有望整体上市
目前徐工机械上市公司体内已有起重机械、土方机械、筑养路机械、桩工钻孔、铁路
装备等业务，仍有挖掘机、矿业机械、塔式起重机、混凝土机械等优质资产未注入上
市公司体内。预计混改完成后，多个优秀资产将注入上市公司，从而实现工程机械资
图57：徐工机械上市公司注入资产历史
331 徐工挖掘机：市占率仅次三一，盈利能力有望大幅提升
徐工挖掘机械事业部是徐工集团核心之一，与国际一流品牌的挖掘机合资合作，主要
涵盖挖掘机械主机和履带底盘零部件两大产业，主要应用于土石方及矿山施工项目。
产品型号已全面覆盖15 吨到中国最大700 吨系列液压挖掘机。自主研发制造15 吨
到700 吨的挖掘机和40 吨到360 吨矿用自卸车两大类系列产品。其中，700 吨液压
挖掘机是中国最大的液压挖掘机，360 吨矿用自卸车是中国最大的电传动矿用自卸
车。其挖掘机械已成为国际知名品牌的强有力竞争者，得到全球市场越来越多的瞩目
图58：挖掘机事业部主要产品
近年来徐工挖掘机市占率提升显著。2020 年1-4 月，徐工的挖掘机销量约19 万台、
同比增长超362%，增速远高于行业内所有其他品牌。徐工的挖掘机市场占有率在
逆势中提升显著，2020 年1-4 月市场份额约17%，较2019 年增长276pct，与市占
率第一的三一重工逐渐缩小差距。
图59：2020 年1-4 月徐工挖掘机销量同比增长36%
图60：2020 年1-4 月徐工挖掘机市场份额约17%
2019 年徐工的挖机营收达到1379 亿元，同比增长291%，已连续两年超百亿。今
年4 月，徐工挖机事业部决定将挖掘机价格上调5-10%，主要是由于疫情导致的全
球工程机械供应链收紧。随着下游需求旺盛，预计今年徐工挖掘机收入有望超200 亿
徐工挖掘机销量（台）
图61：2012-2019 年徐工挖掘机营收及同比
未来挖掘机盈利能力有望大幅释放。前几年徐工挖掘机盈利能力不高的主要原因是
为了巩固市场，扩大市场占有率，因而让利于终端及渠道，实现了规模快速增长、产
品性能质量也得到了市场上广大客户的认可。公司通过这几年渠道和供应链体系的
持续强化，目前战略同盟军体系已经形成，助力公司挖掘机在规模和市占率上持续发
力。从产品结构上看，徐工的中小挖比重相对较大，现在公司中大挖产品已经非常成
熟，下一步重点开发矿山型的，尤其是30 吨以上的大型挖掘机。另外，公司也会迅
速强化25-40 吨级别的挖掘机产品竞争力，提升市占率。此外，随着徐工混改的推
进，新的理念和机制下，徐工将在各方面优化成本控制，例如提升核心零部件的自制
率、优化产品结构等。我们认为，未来通过徐工挖掘机产品结构的优化、规模的快速
增长以及混改后新理念下的良好成本控制，挖掘机资产的盈利能力有望大幅释放。
图62：徐工和三一重工挖掘机毛利率水平对比
332 混凝土机械：与施维英砼心协力开辟混凝土机械领域
徐州徐工施维英机械有限公司（徐工施维英）是徐工集团的核心企业之一，是由中德
合资、徐工集团75%控股的合资公司。2012 年，徐工集团收购德国第二大混凝土泵
制造商施维英，由徐工机械投资并成立徐工施维英，引进了德国混凝土机械成套技术，
在三年内迅速成长为中国混凝土机械行业最具成长性和最具竞争力的企业。徐工施
维英产品覆盖混凝土机械施工的成套设备及其上下游施工机械，2015 年底受行业下
行影响，徐工机械将徐工施维英机械75%股权，转让至控股股东徐工集团名下。2016
年开始混凝土行业受下游需求驱动逐渐抬头，公司混凝土机械销售也从中得到复苏。
图63：徐工施维英产品组合
图64：徐工施维英收入情况
徐工V7 系列泵车及搅拌车是徐工混凝土机械的明星产品。它吸收融合了德国施维英
技术，推出后在国内得到了广泛的认可。特别是4 桥58 米泵车和4 桥62 米泵车两
款产品，在4 桥及5 桥60 米级产品中，徐工4 桥62 米泵车市场占有率达40%以
上；在4 桥60 米级产品中，徐工4 桥62 米泵车市场占有率超90%。
图65：58 米和62 米混凝土泵车展开图
以62 米混凝土泵车为例，徐工V7 系列62 米泵车已通过3 年26 万方混凝土0 开裂
的实战检验，先后参建湄洲湾跨海大桥、西安地铁八号线、港珠澳跨海大桥等多项重
大施工项目。徐工V7 系列62 米泵车拥有四桥的技术特殊性且整车重量较轻，因此
具备转弯半径小、臂架长、进场方便、转场次数少等优势，很受施工工地欢迎。
表7：各品牌62 米混凝土泵车对比
理论排量（m3h）
6 节（最后3 节为碳纤维）
我国工程机械行业自2016 年下半年复苏以来，起重机等主要产品的销量不断创历史
新高。我们认为，本轮复苏是更新需求等综合因素的叠加，与之前强刺激下的大幅周
期波动有显著区别，因而需求韧性更强。在稳增长的背景下，今年基建投资力度有望
持续加码，叠加房地产投资韧性较强，工程机械下游需求将仍有强力支撑。我们预计
公司2020-2022 年实现营收分别为714、813、893 亿元，分别同比增长2067%、
1389%、976%；实现归母净利润分别为4918、5593、6426 亿元，分别同比增
就估值水平来看，近3 年来，徐工机械的PB 水平一直低于三一重工，我们认为，这
主要是因为徐工机械ROE 水平显著低于三一重工所致。未来母公司徐工有限混改完
成后，新机制下母公司将更加注重股东回报，公司无论在盈利能力方面还是经营效率
方面都将发生质的提升，从而带动公司ROE 水平提升。我们认为，未来随着公司
ROE 水平的提升，公司的估值水平有望提升，比肩三一重工。
图66：徐工机械、中联重科、三一重工PE（ttm）对比
图67：徐工机械PB 水平显著低于三一重工
给予买入评级。考虑到母公司徐工有限混改后新机制更加市场化、追求股东回报
最大化，盈利能力有望大幅提升，且未来挖机、混凝土机械等优质资产有望注入，届
时公司无论是利润规模还是估值水平都有望大幅提高。我们预计公司20-22 年归母
净利润4918 亿元、5593 亿元、6426 亿元，EPS 分别为063、071、082 元，对
应PE 分别为981863751X，维持买入评级。
（1）市场竞争加剧；
（2）混改进度不及预期；
（3）盈利能力提升不及预期；
（4）海外疫情反复。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)