公司跟踪报告食品饮料
市场协同效应良好，国企改革激发活力   山西汾酒( 600809SH )
山西汾酒发布2018 半年报。2018 上半年公司实现营业收入
5042 亿元同比增加4738%；实现归母净利润937 亿元同比上
升5576%，扣非后归属利润940 亿元同比增加5631%；基本每
股收益108 元。
2我们的分析与判断
公司受到行业复苏向次高端延伸、国企改革引入战投、自身管
理和盈利能力增强等多重利好，上半年业绩增长强劲。
（一）二季度销售淡季净利增速仍佳
白酒行业复苏延续，高端利好后续次高端扩容值得期待。名酒
消费向名优白酒聚拢，行业集中度将进一步提升，大众消费替代商
务消费和政务消费成为白酒消费主力。一方面，高端白酒强势回暖
之后，受益于消费升级和大众消费崛起，次高端价格带扩容，潜力
品种成长可期；另一方面，次高端竞争明显比高端激烈，预计未来
各大品牌会有所分化，具有产品、品牌、渠道和治理等多方面优势
的企业才能突出重围、巩固地位。
2018H1 山西省酿酒总产量同比增速超30%。据国家统计局发
布的行业数据，2018 年上半年全国规模以上白酒企业完成酿酒总
产量4929 万千升，同比增长58%；累计完成主营业务收入286524
亿元，同比增长1582%；累计实现利润总额63117 亿元，同比增
长3711%；山西省完成酿酒总产量872 万千升，同比增长3028%。
二季度虽为销售淡季，净利润再次显现较高增长。2018Q1、
Q2 公司分别完成营业收入3240、1802 亿元，同比增速分别为
4856、4530%。一季度收入规模明显大于二季度，主要是由于公
司产品季节性较强，春节期间是消费旺季。Q1、Q2 公司完成归母
净利润710、227 亿元，同比增长5182、6950%，完成扣非归母
净利润710、229 亿元，同比增长5205、7116%，二季度虽然净
利规模较小，但是同比增长更为强劲。
（二）国企改革收效显著，战投协同可期
2017 年2 月集团正式启动国改，山西省国资委将公司控股股东
汾酒集团作为全省国企目标责任书改革试点单位。企业内部改革加
之行业整体复苏利好下，公司业绩增长明显。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司跟踪报告食品饮料
2017 年2 月集团正式启动国改，山西省国资委将公司控股股东汾酒集团作为全省国企目
标责任书改革试点单位。企业内部改革加之行业整体复苏利好下，公司业绩增长明显。
2018 年2 月，汾酒集团为积极推进混合所有制改革，引进战略投资者，与华创鑫睿签署
股份转让协议，转让山西汾酒1145%股份。华创鑫睿是华润创业控股子公司，华润创业是华
润集团综合消费品及零售服务业务的战略业务单元，主营业务包括啤酒、食品、饮品三大板块。
啤酒业务——华润啤酒（控股）有限公司于香港联合交易所挂牌（股份代号00291），旗
下全资附属公司华润雪花啤酒有限公司，是中国最大的啤酒生产及销售企业；
食品业务——华润五丰有限公司是优秀的综合食品企业集团，公司旗下拥有五丰、曼泰吉、
喜上喜、联合康康、五丰黎红、五丰富春、上口爱等多个知名品牌；
饮品业务— —华润怡宝饮料(中国)有限公司是中国领先的饮料企业之一，是国内最早专业
化生产包装饮用水的企业之一，旗下拥有自有品牌怡宝、加林山、魔力及日方授权的 午
后奶茶、火咖系列等多个著名品牌。
此外，其还拥有太平洋咖啡、华润物流、华创物业等全资子公司从事咖啡、物流、物业等
业务。华润创业的上述业务板块覆盖中国内地、香港及其它国家或地区。
2018 年6 月初，此次股权转让得到国资委批复，6 月底，相关股份转让已经完成过户。
此次引入华润系战略投资者，有利于公司拓展全球视野、引进先进管理和营销经验，形成
品牌和产品的有效互补和有利协同，进一步激发公司的市场活力、提升公司竞争力。
（三）立足山西市场，清香型白酒名片向全国传递
汾酒的酒文化特色独一无二，独特的酿造技艺源远流长，历史文化底蕴深厚；公司主导产
品汾酒是清香型白酒的典型代表，公司同时拥有汾、竹叶青、杏花村三大中国驰名商
公司跟踪报告食品饮料
公司主营业务突出，2015H1-2018H1 酒类业务占公司营业收入比例分别为9881、9885、
公司酒类业务仍然是以中高价白酒为主导，不同档次产品销售收入均衡、持续增长，2018
年上半年低价白酒增速突出。2018 年上半年，公司中高价白酒（单价100 元升及以上）、低
价白酒（单价低于100 元升）、配制酒收入分别为3040、1808、151 亿元，分别同增3353、
8416、1164%，三者占公司酒类收入比例分别为6081、3617、302%。公司中高价白酒代表
品牌有青花汾酒、巴拿马金奖系列、老白汾酒系列，低价白酒代表有普通汾酒系列，配置酒代
图 2：按产品档次划分营业收入（亿元）
图 3：按产品档次划分营业收入占比（%）
公司在山西市场拥有主导地位，并着力打造品牌高度，注重市场协同。公司在山西市场
具有绝对的占有率和销量，省内市场为收入贡献的主要来源，同时在公司市场协同战略下，省
外市场收入也呈现出快速增长。2017 年公司省内销售收入占比为5917%，2018 上半年公司省
内、省外分别实现收入2871、2128 亿元，分别同增4338、5296%，在均呈现出较大程度
增长的同时，省外收入增速高于省内收入增速；2018H1 省内、省外占当期收入比例分别为5694、
4221%，省外市场占比与上年同期相比提升近2PCT。
图 4：按地区分部划分营业收入（亿元）
图 5：按地区分部划分收入占比（%）
公司跟踪报告食品饮料
（四）费用管控良好，净资产收益率有较大提升
2018H1 三项费用率下降同比198PCT。2018 年上半年公司销售费用率为1799%，比去
年同期下降059PCT，管理费用率为488%，比去年同期下降137PCT。2018 年上半年公司销
售费用同比增长4266%，绝对值增幅较大，但是由于营业收入增幅更大，因此销售费率相对
来说有小幅下降，公司上半年销售费用的增长主要是该期广告宣传费增加所致。
从盈利能力指标来看，2018 年上半年公司毛利率小幅下降，净利率有所提升，净资产收
益率有较大提升。由于成本上升，2018 年上半年公司毛利率同比下降143PCT 至6965%，公
司管控能力加强，净利率同比上升127PCT 至2004%。分季度来看，公司总体毛利率较为平
稳，净利率呈现明显的季节性，2018 年Q1、Q2 毛利率分别为7095、6730%，分别同比下降
053、306PCT，Q1、Q2 净利率分别为2357、1368%，分别同比上升092、177PCT。2018
年上半年公司平均净资产收益率为1720%，同比增加473PCT。
图 6：公司2017 年至今单季度销售和管理费用率变动
图 7：公司2017 年至今单季度毛利率和净利率变动
我们给予公司2018-2020EPS 为172、229、298 元，对应PE 倍数为28、21、16，予以
原材料价格波动风险；行业竞争加剧；食品安全风险；宏观经济及政策风险。
公司跟踪报告食品饮料
表 1公司主要财务指标及盈利预测
归属净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
表 2关键财务指标（半年度比较）
图 8：成长能力、盈利能力和营运能力指标（半年度）
公司跟踪报告食品饮料
表 3关键财务指标（年度比较）
公司跟踪报告食品饮料
图 9：成长能力、盈利能力和营运能力指标（年度）
表 4公司十大股东明细（2018 中报）
华创鑫睿(香港)有限公司
澳门金融管理局-自有资金
公司跟踪报告食品饮料
香港中央结算有限公司(陆股通)
表 5公司十大流通股东明细（2018 中报）
华创鑫睿(香港)有限公司
澳门金融管理局-自有资金
香港中央结算有限公司(陆股通)
公司跟踪报告食品饮料
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人
不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。
本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告食品饮料
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层