 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
德赛西威（002920）  
—共建国家级智能网联汽车研究院，抢占网联汽车战略高地 
投资评级 
增持 
评级调整 
评级不变 
收盘价 
40.10 
元 
 
事件： 
2018 年3 月10 日，惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司宣布拟与
第一汽车等十家公司共同出资设立国汽（北京）智能网联汽车研究院（以
下简称“国汽汽车”）。注册资本55,000 万元人民币，每家出资5,000 万
元，各占注册资本的9.09%。 
点评： 
国汽汽车的设立将作为国家级智能网联汽车创新中心，服务于国家战
略需求和引领行业发展的基础、共性问题。国汽将对一下方向开展研发及
产业化： 
1）七大共性前瞻技术突破：包括中国标准L4 级自动驾驶汽车共性技术模
块、智能网联汽车发展战略、智能网联汽车复杂系统体系架构、汽车
人工智能基础技术、人机交互及共驾基础技术、智能网联汽车标准法
规研究、智能网联汽车场景数据库及测评技术。 
2）五大共性交叉技术支撑服务工程：支撑产业链核心节点可控实现，包
括高精度地图基础平台、智能网联汽车云控基础平台、新型智能车载
终端基础平台、智能计算基础平台、智能网联汽车功能和信息安全基
础平台。 
本次投资,不仅为我国智能网联汽车建设新型产业生态提供基础模块
和共性平台，同时通过与业内大型汽车研发中心以及中国汽车工程学会、
中国汽车行业协会等行业机构，清华大学、北京航空航天大学、吉林大学
等高校的合作，能够使现有企业在此基础上更好的发挥自身特长，提高自
身竞争力，进而共同推动国家智能网联汽车领域的竞争力。 
财务预测： 
 
 
2016 
2017E 
2018E 
2019E 
营业收入（百万元） 
5678 
5962 
6570 
7496 
营业收入增长率 
54.79% 
5.15% 
10.22% 
14.12% 
净利润（百万元） 
590 
611 
700 
755.3 
净利润增长率 
64.48% 
3.51% 
14.60% 
7.91% 
EPS（元） 
1.07 
1.12 
1.38 
1.54 
ROE 
46.06% 
15.91% 
15.40% 
14.33% 
P/E 
31.20 
30.1 
26.3 
24.47 
P/B 
14.37 
4.80 
4.10 
3.51 
EV/EBITDA 
22.25 
25.62 
24.78 
23.80 
 
发布时间：2018 年3 月12 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
47.99/29.40 
上证指数/深圳成指 
3307.17/11194.91 
50 日均成交额(百万元) 
0.00 
市净率(倍) 
17.21 
股息率 
 
基础数据 
流通股(百万股) 
100.00 
总股本(百万股) 
550.00 
流通市值(百万元) 
4010.00 
总市值(百万元) 
22055.00 
每股净资产(元) 
2.33 
净资产负债率 
250.23% 
股东信息 
大股东名称 
惠州市德赛工业发展有限公
司 
持股比例 
71.25% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2017/3/12～2018/3/12
0
10
19
29
38
48
58
17/3
17/6
17/9
17/12
德赛西威
沪深300
 
相关研究报告 
《国元证券公司研究-德赛西威(002920):汽车
电子龙头，坐享市场价量齐升》，2018-2-7 
 
 
联系方式 
研究员： 
胡伟 
执业证书编号：S0020115080059 
研究助理： 
薛雨冰 
执业证书编号：S0020118010037 
电  话： 
021-51097188-1937 
电  邮： 
huwei1@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券
（230000） 
 
证券研究报告—2018 年公司调研报告 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
预计公司2017 年-2019 年营业收入59.6 亿元、65.7 亿元和74.9 亿元；归母净利润
6.11 亿元、7.00 亿元和7.55 亿元；对应EPS 为1.1、1.3、1.4 元。 
风险提示： 
本次投资可能在未来经营过程中面临市场风险、技术风险、经营风险、管理风险和
财务风险等，敬请投资者注意投资风险。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
 
 
 
 
 
 
 
 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
