专注汽车玻璃制造，行业龙头地位稳固
福耀玻璃成立三十余年，深耕汽车玻璃行业。公司国内市场和海外市场并重，2019 年海
外营业收入占比达到4906%。公司作为汽玻行业领导者，其在国内汽车玻璃市场占有率
达到65%以上，国际市场占有率约为25%；为宾利、奔驰等国内外知名汽车品牌提供全
球OEM 配套服务。公司2000-2019 年营业收入CAGR 接近20%，通过产业链垂直一体
化管理，对上下游的不断拓展增效降本，毛利率常年保持较高水平。
拓展业务边界，创造成长空间
公司以创新为驱动，不断拓展业务边界。在未来公司新的增长点主要在：
1）汽车天幕市场：汽车天幕单车面积大，产品附加值高。受益于其设计优点，汽车天幕
渗透率提高，将进一步实现公司产品量价齐升。
2）铝饰件市场：公司通过收购实现铝饰件产业链纵深发展，加速由传统汽零部件制造
商向完整的智能玻璃方案解决者的转型发展。同时铝饰件与福耀汽玻业务具有高度协同
3）光伏玻璃市场：全球光伏组件产量高速增长，光伏玻璃作为光伏组件不可缺少的部
件，供不应求，市场空间巨大。福耀凭借其技术和资本实力，能够快速进入光伏玻璃市
 新能源汽车引领变革，行业再度迎来红利期
当前汽车行业正在经历电动智能化的变革，新能源汽车销量快速攀升并有望保持增长态
势。福耀当前已切入包括特斯拉、比亚迪在内的优质车企供应链体系，公司业绩并有望
受益相关车型持续畅销。同时，智能驾驶概念加速落地，福耀提前布局智能调光玻璃、
AR-HUD 等高附加值产品，产品先发优势将为公司业务带来新增长点。
福耀作为全球汽车玻璃龙头企业，受益于天幕玻璃渗透率提升，汽玻智能化带动产品单
价增长，产业纵深整合推动铝饰件及汽玻业务协同发展，国内海外双市场业绩有望保持
增长。我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为103149203 元，对应当前股价PE 分别
为563828 倍，企业价值EBITDA 为277 倍，目前行业中位值为375 倍，首次覆盖，
海外疫情控制不及预期、行业景气度不及预期、天幕玻璃渗透率不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5745 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
福耀玻璃（600660）
创新智造，福耀玻璃引领未来
福耀玻璃（600660）
1 专注汽车玻璃制造，行业龙头地位稳固  3
11 全球化经营战略，优质客户遍布世界  3
12 市场竞争格局清晰，龙头地位稳固  8
13 控本能力强，盈利稳定  11
2 拓展业务边界，创造成长空间  13
21 天幕玻璃渗透率持续提高，实现量价齐升  13
22 收购德国SAM 公司，扩大公司饰件业务规模  16
23碳中和带动光伏市场迎来景气，定增30 亿入局光伏玻璃  18
3 新能源汽车引领变革，行业再度迎来红利期  21
31 新能源销量高增长，带动汽车玻璃出货量  21
32 智能驾驶概念加速落地，新一代车联网智能玻璃解决方案进入收获期  23
4 投资建议  25
5 风险提示  26
插图目录  28
表格目录  28
福耀玻璃（600660）
1 专注汽车玻璃制造，行业龙头地位稳固
11 全球化经营战略，优质客户遍布世界
福耀集团业务主要包括汽车级浮法玻璃、汽车玻璃、机车玻璃相关的设计、生产、销售及服
易所上市，形成兼跨境内外两大资本平台的AH模式。
图1 公司成立以来发展历程
公司股权结构清晰、集中。截至2021Q3，公司实际控制人曹德旺先生通过持有三益发展有限
公司100%股权和香港洪毅公司001%股权，直接和间接合计持有公司1558%股权。公司十大股
东合计持股5965%，股权结构集中度适中。
图2 公司股权结构
公司研发投入不断增加，以创新为驱动，通过智能制造，不断推动产品结构升级。公司不断
推动汽车玻璃朝安全舒适、节能环保、智能集成方向发展，全景天窗、镀膜、可高光、抬头显示
福耀玻璃（600660）
等高附加值产品占比持续提升，且在同行业中具备较强的竞争力。公司研发及技术实力创造品牌
口碑，赋能产品竞争力。
表1 公司产品展示
酷炫科技感，信息抬头即显
安全舒适，不止于降噪，更轻更安全
智能控制，隐形设计，简约优雅
无惧冰雪和雾气，清晰无死角
无惧冰雪和雾气，清晰无死角
节能环保，节能减排，
智能控制，隐形设计，简约优雅
美观时尚，色彩更丰富，夜色更温柔
360浪漫全景，日月同行
福耀玻璃（600660）
图3 2010-2019 年公司研发投入情况
公司坚持全球化的经营模式。经过三十余年的发展，福耀集团确立了全球化的战略发展路径，
已在中国16 个省市以及美国、俄罗斯、德国、日本、韩国等11 个国家和地区建立现代化生产基
地和商务机构，并在中美德设立6 个设计中心，全球雇员约27 万人，旨在为客户提供全球化的
研发、设计、制造、配送及售后。
图4 公司国内生产基地布局
全球化经营战略下，公司海外营业收入增长迅速，占比近50%。福耀玻璃在美国、欧洲、俄
罗斯等国家或地区成立了分公司或建立工厂，从而方便在海外地区的业务运营，大幅降低了产品
运输、保存成本。公司海外营业收入由2012 年的3331 亿元增长到了2019 年的10188 亿元，海
外营收CAGR1732%；海外营业收入所占比重也由2012 年的33%提升到2019 年的49%。
福耀玻璃（600660）
图5 公司全球布局
图6 公司海外营业收入情况
公司主要服务整车厂优质，高端汽车品牌客户居多。福耀产品得到全球知名汽车制造企业及
主要汽车厂商的认证和选用，公司为宾利、奔驰、宝马、奥迪、通用、丰田、大众、福特、克莱
斯勒、日产、本田、现代、菲亚特、沃尔沃、路虎等世界知名品牌，以及中国各汽车厂商提供全
球OEM 配套服务。
国内营业收入（亿元）
海外营业收入（亿元）
福耀玻璃（600660）
图7 公司主要客户
福耀玻璃（600660）
12 市场竞争格局清晰，龙头地位稳固
无论是国内市场还是全球市场，汽车玻璃市场都呈现寡头垄断的局面。汽车玻璃市场由整车
配套市场和售后服务市场组成，前者代表增量，由汽车销量决定，后者代表存量，由汽车保有量
和汽车玻璃更新频率来决定。整车配套市场销量占福耀汽车玻璃销量82%以上。
图8 福耀汽车玻璃业务分市场销量情况（单位：百万平方米）
深耕汽玻业务，精益打造福耀品牌，行业空头地位稳固。国内汽车玻璃市场福耀玻璃一家独
大，根据公司公告，2020 年福耀玻璃在国内市场占有率已经超过65%。旭硝子、圣戈班、信义玻
璃、板硝子、上海耀皮共同约占30%。
图9 2019 年国内汽车玻璃市场格局
在国内汽车零配件板块，福耀玻璃盈利能力出众。根据2019 年年报，在Wind 汽车零配件板
块市值最高的10 家国内公司中，福耀玻璃销售毛利率为3651%，排名第一，营业利润率为1517%，
福耀玻璃（600660）
2019 年汽车零配件板块企业销售毛利率、营业利润率情况
全球市场上，福耀玻璃市场份额排名第二。在全球市场，前四大汽车玻璃制造厂商分别是旭
硝子、福耀玻璃、板硝子和圣戈班，共占全球销量80%以上的份额，根据公司官网，2020 年福耀
玻璃全球市场份额为25%，仅次于旭硝子。板硝子主要活跃在日本、欧洲和美国市场，圣戈班主
要客户都在欧洲区域，旭硝子主要服务于美国、日本和中国的客户，福耀则专注于中国和美国市
2019 年全球汽车玻璃市场竞争格局
五大汽玻公司中，福耀玻璃汽玻业务集中度最高。除了汽车玻璃，各大厂商会布局浮法玻璃、
平板玻璃、建筑玻璃等业务，根据2019 年各大公司年报数据，福耀玻璃的汽车玻璃业务集中度最
高，汽玻业务收入在总营收中的比重达到了90%，其他业务诸如浮法玻璃业务也是作为汽车玻璃
的产业链上游衍生。日本板硝子汽玻业务营收占比为51%，其余营收大部分来源于建筑玻璃。信
义玻璃最大的营收来源为浮法玻璃，其次才是汽车玻璃。旭硝子汽玻业务收入占比同样低于30%，
圣戈班最大的收入来源为高性能材料，尤其是建材，汽玻业务收入占比不到10%。相较于同行业
其他生产商，高业务集中度体现了福耀玻璃在汽车玻璃领域的高专注程度。
福耀玻璃（600660）
2019 年五大汽玻公司汽玻业务收入占比情况
福耀玻璃盈利能力在国际同行中同样突出。2019 年，福耀玻璃销售净利率为1373%，仅次
于信义玻璃2731%，大幅领先圣戈班和日本板硝子；销售毛利率为3746%，稳居行业第一，信
义玻璃、日本板硝子和圣戈班分别为3619%、2415%和2550%；销售成本率为6264%，优于信
义玻璃6381%、日本板硝子7585%、圣戈班7450%；ROE 为1395%，同样仅次于信义玻璃，大
幅领先日本板硝子和圣戈班。
2019 年四大汽玻公司盈利能力及ROE 情况
权益净利率ROE（%）
福耀玻璃（600660）
13 控本能力强，盈利稳定
公司营业收入稳定增长，归母净利润有望保持增长趋势。公司自成立以来营业收入一直保持
稳定上升，2000 年至2019 年期间，由754 亿元增长到21104 亿元，CAGR 为1917%。2009 年
以来，除了2011 年受到国家宏观调控、汽车消费鼓励政策退出、部分城市汽车限购和2019 年受
到国内汽车行业持增长、公司汽车饰件新业务处于整合期、美国对中国进口部分商品加征关税的
影响外，其余年份归母净利润均实现了正增长，2000 年-2019 年CAGR 为1687%。
2010-2019 年公司营业收入
2010-2019 年公司归母净利润
盈利能力强，产品智能升级带动汽玻ASP 提升，有望助力毛利率持续增长。2000 年以来，
公司毛利润CAGR 为1890%，2011 年后毛利润始终处于较高水平，稳定保持在37%以上。其中，
2019 年毛利率下跌的主要原因是受到行业景气度影响，公司国内汽车玻璃销售收入下降，以及中
美贸易摩擦美国对华征收关税导致成本上升，折旧、摊销占收入比重增加。2020 年尽管受全球疫
情影响，公司整体业务毛利率仍有所回暖，通过推动产品增值升级，建立全方位销售管理机制、
推进产业链纵深整合等措施降本增收，2020 年Q3 单季度毛利率已经回升到了4148%。根据公司
近年来年报披露的数据计算，公司汽车玻璃ASP 由2015 年的14279 元平方米提升到了2019 年
的17377 元平方米，公司量价齐升的商业模式使得公司成为汽车玻璃行业常青树。随着高端智
能产品占比提高，未来受益新能源电动变革加速，公司产品附加值提升带动价格提升，毛利率有
福耀玻璃（600660）
2010-2019 年公司毛利润及毛利率
2015-2019 公司汽车玻璃销量
2015-2019 公司汽车玻璃销售单价
汽车玻璃销量（百万平方米）
ASP（元平方米）
福耀玻璃（600660）
2 拓展业务边界，创造成长空间
21 天幕玻璃渗透率持续提高，实现量价齐升
天幕玻璃设计科技感十足，逐渐受到市场认可，未来有望成为主流配置。2019 年国产特斯拉
Model3 车型率先推出全玻璃车顶概念，取代了传统小天窗及全景天窗设计，提升汽车造型时
尚科技感及乘坐体验。特斯拉Model3 车型在2019 年全年销量300885 辆，伴随Model3 的持续热
销，全玻璃车顶设计逐步被市场认可，主流传统整车厂均开始跟进全景天幕设计。截止2020 年11
月，共有包括荣威I6 max、吉利几何C、蔚来EC6、小鹏P7 等11 款量产车型采用了全玻璃车顶
设计；2020 年12 月18 日发布的东风岚图FREE 搭载了智能可调全景天幕，具有10 级明暗度等
级，可隔绝99%紫外线；预计2021 年配套天幕玻璃的广汽EMPOW55、国产Model Y、上汽大众
ID4X 等14 款车型也将逐步量产落地。在新四化的背景下，2021 年天幕新趋势有望进一步强
搭载天幕玻璃的Model3 外观
全景天幕不再是高价位专属，逐渐向低价位车型渗透。2020 年装备福耀全景天幕的车型中，
价格最高的为蔚来EC6 615KM 签名版，价格为526 万元，价格最低的为吉利ICON 15TD6AT
动力版，价格为998 元，其余大部分车型的价格都在20 万元以内。可以预见，随着技术越发成
熟，成本优势进一步扩大，全景天幕将会加速向全价位车型覆盖。
表2 2020 年装备福耀全景天幕的车型
搭载镀膜LOW-E 技术
福耀玻璃（600660）
表3 2021 年部分即将量产的搭载天幕玻璃车型
一汽大众ID4 CROZZ
推动全景天幕配置率上的主要原因有：1）性价比优于滑动天窗；2）沉浸式视觉效果带来富
有科技感和未来感的全新驾乘体验；3）符合新能源汽车轻量化、智能化的趋势。传统汽车天窗系
统单车价值量约为2000-4000 元，滑动天窗的开关系统由中控驱动、排水系统等多部分组成，零
部件较多，构造相对复杂，这些机械及密封部件成为了其主要成本来源。天幕去除了不常用的开
关功能，避免了天窗异响、老化漏水等风险的同时，也将全玻璃车顶平均单车配套价值量下降到
了1100-1500 元。视觉体验方面，全景天幕让司乘人员的视野不再局限，能够沉浸在各种风景之
中。安全性和轻量性方面，福耀玻璃全景天幕解决方案，让天幕玻璃在静止状态下，可以承受
40MPa 的应力，同时减轻了整车重量，达到节能减排的效果。
福耀双银镀膜玻璃直击痛点，为全景天幕提供防晒解决方案。防晒、隔热效果不佳是传统汽
车玻璃的最大痛点，全景天幕的应用首先就要解决这个问题。福耀双银镀膜玻璃，在玻璃内层镀
9-14 层纳米金属膜，可以阻隔99%以上的紫外线和85%以上的红外线，在防晒的同时能起到较好
的隔热效果，此产品已为蔚来等知名车企配套。除了应用在全景天幕上，双银镀膜玻璃还可作为
前挡玻璃。对于整车防晒，福耀还提供了应用Solar 绿玻夹层技术的前门玻璃以及应用高级灰玻
的后风挡和后门玻璃，丰富的产品矩阵有望推动公司竞争力提升，助力福耀由普通汽零制造商向
智能玻璃方案解决者加速转型。
全景天幕加速渗透，量价齐升商业模式助力公司成长。2020 年天幕玻璃渗透率约为16%，
而随着全景天幕逐渐成为行业趋势，预计2025 年渗透率将会达到25%。在单车玻璃用量方面，
小天窗的面积一般为02 平方米，传统全景天窗的面积约为07 平方米，而全景天幕的面积为15
平方米左右，其中蔚来EC6 搭载的福耀全景天幕为目前全国最大尺寸天幕，达到了21 平方米。
福耀玻璃（600660）
全景天幕较全景天窗面积提升50%-100%，全车用量提升37%左右。价格方面，诸如双银镀膜技
术、LOW-E 技术的使用，显著提升全景天幕的产品附加值，从而带动价格上升。
小天窗、全景天窗、全景天幕单车玻璃用量对比（单位：平方米）
福耀玻璃（600660）
22 收购德国SAM 公司，扩大公司饰件业务规模
除了浮法玻璃和汽车玻璃，外饰件是福耀集团的三大产品之一。外饰件产品主要有两类，第
一类是外饰件集成玻璃，即将玻璃镶嵌到各种材质外饰件内，实现造型美观、风阻小的特性。包
边注塑或后装集成不锈钢或铝合金亮饰条、彩色字标、PMMA 高亮饰条等外饰件的玻璃总成产品，
达到流畅的车身线条的同时，满足客户对外观造型的需要。第二类是独立高亮外饰件，通过单色
或者双色注塑，形成高亮外饰件，用于装饰ABCD 柱，可呈现出镜面高光效果，实现车身悬浮
式车顶效果，同时具有导轨结构，能为玻璃升降提供导向。
收购SAM 实现公司实现铝饰件下游延伸。汽车铝亮饰条具备环保性和轻量化，SAM 是该领
域技术能力全球排名领先的企业，拥有独特的技术专利。同时，福耀玻璃还收购了江苏饰件，成
立通辽精铝，与德国铝饰件形成上下游联动，完善铝饰件产业链，进一步强化福耀汽车玻璃的集
成化能力，同时将拓展福耀的发展空间。
公司已完成收购后的资源整合项目，静待业绩发力期。2019 年1 月，福耀集团发布公告称，
全资子公司福耀欧洲拟购买德国SAM 公司资产，包括设备、材料、产成品、在产品、工装器具
等，购买价格为5883 万欧元。同月，德国联邦反垄断局已批准该项收购业务。自2019 年2 月收
购德国SAM 铝亮饰条资产，为了提高其运营效率，降低营运成本，公司从工厂布局、设备更新、
工艺流程、物流运输等方面进行整合，2020 年年中，公司已完成该项目整合工作，即将迎来业绩
福耀玻璃（600660）
车用铝饰条单车价值高，未来渗透率、市场规模将持续攀升。当前市场上饰条主要由聚甲基
丙烯酸甲酯PMMA、不锈钢和铝合金三种材质，其中铝合金质量密度低、重量轻、导热性好、抗
腐蚀性强，用其做成的铝合金饰条饰条被主要应用与中高端车，单车价值高。随着消费不断升级
和客户要求的不断提升，铝饰条将会根据客户需求不断细分产品，朝个性化、定制化的趋势发展。
此外，节能减排要求推动汽车轻量化需求进一步扩张，未来铝合金在汽车各部件的渗透率以及铝
亮饰条的渗透率有望稳步提升。
福耀玻璃（600660）
23碳中和带动光伏市场迎来景气，定增30 亿入局光伏玻璃
光伏玻璃是光伏组件必不可少的组成部分。光伏发电是通过光伏电池将太阳能转换为电能。
由于单体太阳能光伏电池机械强度差，容易破裂；空气中的水分和腐蚀性气体会逐渐氧化和锈蚀
电极，无法承受露天工作的严酷条件；同时单体光伏电池的工作电压通常较小，难以满足一般用
电设备的需要。因此太阳能电池片通常被EVA 胶片密封在一片封装面板和一片背板的中间，组成
具有封装及内部连接的、能单独提供直流电输出的、不可分割的光伏组件。若干个光伏组件、逆
变器、其他电器配件组成光伏发电系统。覆盖在光伏组件上的光伏玻璃经过镀膜后，可以确保有
更高的光线透过率，使太阳能电池片可以产生更多的电能；同时，经过钢化处理的光伏玻璃具有
更高的强度，可以使太阳能电池片承受更大的风压及较大的昼夜温差变化。因此光伏玻璃是光伏
组件不可缺少的配件之一。
为提高光电转换效率，光伏玻璃工艺要求极高。光伏电池组件有两种类型，分别为硅晶电池
组件和薄膜电池组件，其中硅晶电池组件是目前技术最成熟、应用最广泛的电池组件，2019 年硅
晶电池组件在全球市场上的占有率达到了956%。为提高光电转换效率，晶硅光伏电池要求封装
面板玻璃在保护晶硅电池的同时，具有较高的透光率，其中钢化玻璃要达到915%以上，镀膜玻
璃要达到935%以上。这对玻璃的透光率、反射率、强度、外观质量以及与光伏电池片的适应性
碳达峰、碳中和加速能源结构变革，光伏玻璃下游光伏行业成长空间巨大。碳达峰
福耀玻璃（600660）
是指在某个时间节点，二氧化碳排放量达到峰值，之后逐渐下降；碳中和是指企业、团体或个
人测算在一定时间内，直接或间接产生的温室气体排放总量，通过植树造林、节能减排等形式，
抵消自身产生的二氧化碳排放量，实现二氧化碳零排放。我国承诺，力争在2030 年前实现碳
达峰，力争在2060 年前实现碳中和。这两个目标意味着要开发更经济、更清洁、更安全的能
源，光伏能源便是这种能源。中国光伏行业协会预计，今年全球光伏市场规模将加速扩大，总计
新增装机达到150 到170GW，海外规模会创新高。国内今年新增装机在55 到65GW，整个十
四五期间，年均新增装机规模预计可达70 到90WG。
2012-2020 年中国光伏组件产量及增长情况
光伏玻璃供不应求，行业呈现双寡头市场，福耀具备竞争优势。为了应对我国平板玻璃行业
结构性过剩的问题，2016 年的国务院办公厅关于促进建材工业稳增长调结构增效益的指导意见
指出，至2020 年平板玻璃产能将进一步缩减，产量排名前10 家企业的生产集中度达到60%。但
这种政策指导并没有区分开建材玻璃与光伏玻璃，直接导致在光伏组件产能持续上涨的同时，光
伏玻璃的产能不能同步跟进，最终光伏玻璃在2020 年价格大幅度上涨，光伏玻璃产量也成为了
光伏组件生产的最大制约因素。公司于2021 年1 月8 日晚间发布公告，拟新增发行H 股不超过
101 亿股，募资用途包括补充营运资金、研发项目投入、扩大光伏玻璃市场等。此次或募集到
资金约合超过30 亿人民币。目前，国内光伏玻璃市场上，信义光能和福莱特占据60%以上的市
场份额。由于资金、技术、研发实力等原因形成的高进入壁垒，使得少有企业能够在光伏玻璃市
场上能与上述两家企业竞争。对于福耀玻璃而言，生产光伏玻璃并不需要跨越很高的门槛，福耀
玻璃位于美国的全资子公司福耀玻璃伊利诺伊有限公司就有生产太阳能电池组件之一的背板玻
璃的业务，公司具备太阳能背板玻璃的生产技术。
光伏组件产量（GW）
福耀玻璃（600660）
2019 年我国光伏玻璃市场竞争格局
福耀玻璃（600660）
3 新能源汽车引领变革，行业再度迎来红利期
31 新能源销量高增长，带动汽车玻璃出货量
新能源汽车逆行业景气，销量迎来高速增长期。2017 年以来，受到全球宏观经济增速放缓、
投资规模下降、贸易局势紧张和金融不稳、地缘政治不确定性的增加等因素，加之新冠肺炎疫情
的影响，全球汽车行业消费动力明显偏弱，产销量出现连续的下滑。但是在新能源汽车这一细分
领域却出现不同的景象，根据全球电动车数据库EV-volumes，全球新能源汽车销量始终保持正增
长，2020 全球新能源汽车销量达到324 万辆，同比增长43%。国内市场上，根据中国汽车工业协
会数据，中国汽车销量以及细分领域乘用车销量连续三年下滑，但是新能源汽车市场需求呈现上
升态势，2020 年的增速实现由负转正。随着当前行业景气度的全面回升，新能源汽车销量有望维
全球汽车产量情况（单位：万辆）
全球新能源汽车销量情况（单位：万辆）
中国乘用车销量情况（单位：万辆）
中国新能源汽车销量情况(单位：万辆）
新能源汽车高度景气，有望带动汽车玻璃销量。新能源汽车销量持续增长，正在加速渗透替
代传统燃油汽车。受益于新能源汽车行业维持高景气度状态，叠加全景天幕设计顺应了轻量化及
智能化趋势因而其在新能源汽车中的渗透率逐渐提升，汽玻作为汽车必备配件产品，其销量有望
福耀玻璃（600660）
融入新能源车产业链，汽玻龙头福耀受益。特斯拉MODEL3 无论从人气还是销量的角度，
都可以说是新能源汽车的代表车型，根据乘联会发布的数据，2020 年国产特斯拉MODEL3 销量
约为137 万辆，登顶2020 年中国新能源汽车销量冠军，占2020 年国内新能源汽车总销量的十分
之一左右。MODEL3 持续热销，天幕设计也逐步被市场认可，未来有望成为汽车的主流配置。根
据公司官网披露，作为汽车玻璃龙头企业，福耀已为小鹏、威马、比亚迪、特斯拉等知名车企提
供全景天幕等高附加值新能源汽车玻璃产品。得益于天幕玻璃渗透率进一步提升，知名车企旗下
车型畅销热度不减，公司汽玻业务增长可期。
表4 特斯拉MODEL3 产业链
自动驾驶系统、中控屏幕、天线、通信系统、仪表盘、视觉运算处理器、地图
锂电池组、换流器、电池管理系统
车身结构、前端轻量化镁合金、车身模具、车门
前后灯、玻璃、保险杠总成
方向盘、座椅、安全带、安全气囊、内饰板
轮胎、制动系统、悬挂系统、电动助力转向系统
充电线、充电桩、充电枪、高压电缆
表5 特斯拉MODEL3 外饰供应商
Multimatic（加拿大）
表6 搭载福耀高附加值汽车玻璃的部分新能源车型
阻隔99%以上紫外线和85%以
上红外线，有效降低空调系统好
应用PDLC 技术，实现10 级透
亮度可调，隔绝99%紫外线
AR-HUD 前挡风
AR-HUD 技术通过光学系统将图
福耀玻璃（600660）
32 智能驾驶概念加速落地，新一代车联网智能玻璃解决方案进入收
福耀新一代车联网智能玻璃解决方案全行业领先。随着新一代通讯技术的发展，车与人、车、
路、服务平台等各方建立的车联网已经渗透到交通运输的方方面面，交通数据的实时通讯、跟踪，
代表了交通智能化管理的发展新方向。汽车玻璃具有透明、大面积、无信号屏蔽等特性，成为了
车辆进行数据传输的重要载体和窗口。为此，福耀利用自身在玻璃制造、玻璃天线方面的技术领
先优势和基础技术研究的沉淀，联合移动通信、北斗高精度定位、ETC 等多家通信和电子行业的
头部企业，跨业研发、协同创新，向客户提供性能稳定、耐久的隐藏式车载天线全解决方案。
福耀前装ETC 解决方案和前装RFID 解决方案已可批量生产。使用福耀前装RFID
解决方案的汽车前挡玻璃产品未来可作为智能网联汽车的数字电子车牌身份证；前装ETC
解决方案采用天线防拆技术，将ETC 感应模块植入玻璃内部，在有效发挥玻璃天线作用的同
时，解决高端玻璃上金属膜层对讯号阻隔的弊端，有效保持信号一致和稳定，其功能还可扩展至
停车、加油等出行服务，代表了ETC 应用的新方向。这两项技术解决相关交通管理部门和汽车厂
在不同车型，不同配置车辆有效识读等方面的应用问题。福耀的车载天线全解决方案的研发还包
括隐藏式全频段多模智能玻璃天线和5G 直放玻璃天线等技术。这些前沿技术成果，将为智能网
联汽车、智慧交通、智慧城市的发展，贡献一份力量。
智能调光车窗、智能显示玻璃、HUD、AR-HUD 等产品扩大福耀在人车交互智能化时代竞争
力。智能调光车窗通过电压控制玻璃夹层内染料液晶的偏转，实现对光透过率的调节，智能控制
外部环境光线对车内光线的影响。可在低电压，低功率，低雾度的条件下，保持透亮模式或暗度
模式，同时还可实现分区调光及信息显示。智能显示玻璃在保持较高的透过率的玻璃条件下兼具
私人定制的信息，查看图像或影片。抬头显示HUD 可以把时速、导航等重要的行车信息，投影
到驾驶员前面的风挡玻璃上，让驾驶员尽量做到不低头、不转头就能看到时速、导航等重要的驾
驶信息。AR-HUD 技术使得汽车前风挡有更大的信息显示空间，让驾乘者获得更丰富、更清晰的
车辆行驶信息，可与ADAS 等汽车先进技术结合，提高车主的驾驶体验感。智能座舱时代来临，
福耀玻璃（600660）
这些产品充分体现了福耀敏锐的市场洞察力和强大的技术研发实力。通过布局前沿技术储备和面
向未来的产品，福耀牢牢占据先发优势，赋予福耀品牌持续向上的动能。
福耀玻璃（600660）
福耀作为全球汽车玻璃龙头企业，受益于天幕玻璃渗透率提升，汽玻智能化带动产品单价增
长，产业纵深整合推动铝饰件及汽玻业务协同发展，国内海外双市场业绩有望保持增长。我们预
计公司2020-2022 年EPS 分别为103149203，对应当前股价PE 分别为563828 倍，企业价值
EBITDA 为277 倍，目前行业中位值为375 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
福耀玻璃（600660）
海外疫情控制不及预期、行业景气度不及预期、天幕玻璃渗透率不及预期。
福耀玻璃（600660）
TABLEFINANCEDETAIL
福耀玻璃（600660）
公司产品展示  4
2020 年装备福耀全景天幕的车型 13
2021 年部分即将量产的搭载天幕玻璃车型 14
特斯拉MODEL3 产业链 22
特斯拉MODEL3 外饰供应商 22
搭载福耀高附加值汽车玻璃的部分新能源车型 22
公司财务报表数据预测汇总27
福耀玻璃（600660）
福耀玻璃（600660）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
福耀玻璃（600660）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。