格力电器 (000651 CH)
2023 年利润超预期，空调业务盈利能力提升显著，上调目标价
2023 年利润超预期，净利润率达6 年最高。格力电器2023 年2024 年1 季
度销售额同比增78%25%至2050 亿366 亿元（人民币，下同），归母净
利润同比增184%138%至290 亿467 亿元。2023 年毛利率营业利润率
归母净利润率分别提升451714 个百分点至304%161%136%，其中
归母净利润率为近6 年最高。盈利能力的提升延续至今年1 季度，毛利率
营业利润率归母净利润率均提升约2 个百分点。公司宣布每10 股以现金
分红形式派息238 元，派息率维持于约45%。
空调业务稳健增长，2023 下半年表现优异。2023 年公司空调业务收入
1512 亿元，同比增121%，规模近5 年新高，仅次于2018 年的1557 亿。
2023上下半年公司空调业务分别同比增18%228%，下半年空调收入812
亿，为历史高位。根据Euromonitor 的数据，2023 年公司市场份额达
312%，为市场首位，龙头地位保证了产品结构升级的进程。格力家用空
调内销量为2979 万台（数据来源：产业在线），同比增约4%，因此剩余
约8 个百分点的收入增速由均价提升所拉动，并有望于今年持续呈现较大
的正面作用。2023 年空调业务毛利率大幅提升46 个百分点至37%，上下
半年分别为357%382%。
其他业务分部增速加快，内外销明显改善。工业制品智能装备绿色能源
业务营收达100 亿67 亿71 亿，同比高双位数增长，合计贡献总营收的
8%，而生活电器和其他业务（原材料销售）则呈双位数下滑。分地区来
看，内销于上下半年分别实现约10%20%增速，而外销分别为-7%27%，
均呈现明显提速趋势。鉴于消费情绪仍处恢复时期，公司营销费用投入有
所增大，2023 年营销费用率同比提升24 个百分点至84%，我们预计
2024 年保持类似投入趋势。
上调至买入评级，目标价上调至5296 元。尽管空调市场或面临高基数压
力，凭借优质的产品力和具竞争力的市场地位，辅以以旧换新政策的逐步
落地，应给予公司营收正面作用。考虑到公司利润率的改善幅度可抵消营
销费用率的上升幅度，我们预期格力电器2024 年可维持双位数的利润增
速。上调目标价至5296 元（前为3763 元），对应90 倍2024-25 年平均
市盈率（前为72 倍2024 年市盈率）和08 倍PEG。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
吕浩江 CFA CESGA
格力电器 (000651 CH)
图表1 格力电器 (000651 CH)目标价及评级
资料来源 FactSet，交银国际预测
图表2 交银国际消费行业覆盖公司
2023 年10 月24 日体育用品经销商
2023 年08 月15 日体育用品经销商
资料来源 FactSet，交银国际预测，截至2024 年4 月29 日
格力电器 (000651 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
格力电器 (000651 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标竿
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标竿指数不具吸引力。
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A股市场的标竿指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美
国中概股50（美元）指数
格力电器 (000651 CH)
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、青岛控股国际有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、
Leading Star (Asia) Holdings Limited、佳捷康创新集团有限公司、武汉有机控股有限公司、乐透互娱有限公司、洲际船务集团控股有限公司、巨星传
奇集团有限公司、北京绿竹生物技术股份有限公司、中天建设(湖南)集团有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、怡俊集团控股有限公司、宏
信建设发展有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、四川科伦博泰生物医药股份有限公司、新传企划有限公司、
乐舱物流股份有限公司、途虎养车股份有限公司、北京第四范式智慧技术股份有限公司、深圳市天图投资管理股份有限公司、迈越科技股份有限公
司、极兔速递环球有限公司、山西省安装集团股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团
有限公司、君圣泰医药、天津建設發展集團股份公司、長久股份有限公司、乐思集团有限公司及出门问问有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。