维生素价格反弹，VE 价格持续强势，公司业绩弹性大。
维生素价格自2018 年10 月底部以来，整体呈振荡上行趋势。根据wind 数据，截
止5 月28 日VA 市场报价390 元kg，较去年底部价格上涨5758%，较4 月份的阶
段低点上涨3684%；VE 市场报价525 元kg，较去年底部上涨54%，较4 月份阶
段性低点上涨28%。未来随着养殖行业需求改善，预计维生素价格将延续强势，尤
其是VE 涨幅相对滞后，且价格仍在底部区域，短期有望继续上涨。公司拥有VA
产能1 万吨，VE 产能25 万吨，是世界四大维生素生产企业之一，VAVE 产能均
居全国第一，业绩对维生素价格弹性较大，短期将受益于维生素价格的上涨。
麦芽酚、VE、蛋氨酸二期等多个项目逐步进入投运期。
2018 年年报显示，公司重大在建工程投资预算金额合计超过130 亿，新项目的不
断投运，将成为公司业绩增长的持续推动力：
1、公司拟在山东建年产6000 吨乙基麦芽酚、3000 吨甲基麦芽酚、3000 吨戊基桂
醛、5000 吨己基桂醛、1600 吨女贞醛、1000 吨苯乐戊醇等项目。预计产能3000
吨的麦芽酚项目有望于今年下半年试车投产。2、蛋氨酸项目二期10 万吨预计于
2019 年底试车，三期15 万吨预计2021 年建成。二期、三期合计总投资54 亿。3、
山东潍坊基地2 万吨VE 项目预计2019 底投产试车，该项目计划投资21 亿，达产
后预计营收1783 亿、实现利税639 亿。4、公司拟在黑龙江投资约36 亿元建设生
物发酵项目，叶红素等各类产品产能合计3923 万吨，建设周期2 年，预计形成营
业收入约20 亿元，利税约708 亿元。
香精香料稳定增长，新材料市场空间大。
公司是国内最大的香料生产企业，产能在全球位居前列，芳樟醇、柠檬醛等公司主
打产品产销量位居全球前两位。随着世界经济的发展，人们对食品、日用品的品质
要求越来越高，预计未来公司香精香料业务将延续持续稳定增长态势。
新材料板块，公司已建成15 万吨PPS（聚苯硫醚）项目和1000 吨PPA（高温尼
龙）项目。新材料产业是国家七大战略性新兴产业之一，公司把新材料业务作为公
司未来的支柱产业，构建化工聚合、特种纤维等技术平台，不断提升市场竞争力。
二、 投资建议：预计公司20192021 年每股收益122 元、160 元、197 元，对应PE
分别为16 倍、12 倍、10 倍。公司是维生素行业领先企业，参考申万化学原料药板
块动态21 倍PE 水平，维持推荐评级。
三、 风险提示：VA、VE 等产品价格出现超预期波动；新建产能释放不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1新和成(002001)公司调研简报维生素、
VE 持续强势，多个项目逐步进入投产期
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
陶贻功，毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。