本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
中国电建（601669）11 月经营数据点评
订单增速强劲，1-11 月新签同比高增501%
主要数据2022 年12 月23 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国电建发布主要经营情况公告，2022年1-11月，公司新签合同额约
9332亿元，同比增加501%；其中，境内新签合同金额为7841亿元，同
比增加554%，境外新签合同金额为1490亿元，同比增加270%；能源电
力、基础设施、水资源与环境新签合同额分别占累计新签合同金额的
427%、365%、186%。
公司2022年1-11月累计新签同比增加501%，订单增速强劲。（1）分月
度来看，1-11月分别新签合同金额655亿元、557亿元、1264亿元、863
元、570亿元，同比分别增长31%、00%、127%、1211%、840%、
1287%、-137%、254%、1029%、1405%、-23%，11月单月新签合同
订单增速回落；（2）分业务来看，11月新签订单中能源电力366亿占比
643%（10月占比为418%），基础设施166亿占比290%，水资源与环境
218亿占比38%；（3）分地区来看，11月新签订单境内333亿元，同比
下降154%，境外238亿元，同比上升247%。
稳增长政策频出，基建仍为主线。国务院总理李克强12月20日主持召
开国务院常务会议，部署深入抓好稳经济一揽子政策措施落地见效，推
动经济巩固回稳基础、保持运行在合理区间，提出推动重大项目建设和
设备更新改造形成更多实物工作量，符合冬季施工条件的项目不得停
工，重大项目建设和设备更新改造在当前和未来一段时间对扩投资带消
费仍将发挥重要作用，公司有望持续受益。
清洁能源建设龙头，布局全产业链竞争优势突出。公司水利电力建设
一体化（规划、设计、施工等）能力和业绩位居全球第一，加快推进战
略转型，战略重心和资源配置进一步向能源电力、涉水业务、城市建设
与基础设施三大核心主业集中。公司拥有完整的水电、火电、风电和太
阳能发电工程的勘察设计与施工、运营核心技术体系，拥有代表国家综
合竞争实力的水电领域完备的技术服务体系、技术标准体系和科技创新
体系，具有国际领先的水利电力工程建设和勘测设计能力，是全球水
电、风电建设的领导者，清洁可再生能源行业领军地位日益巩固。
具备投建营一体化优势。公司具备投资融资、规划设计、施工承
包、运营管理和装备制造全产业链优势和提供一体化解决方案的能力，
重点强化能源电力、水资源与环境、城市区域性综合开发和现代交通等
四大主业产业链，在产业链一体化的基础上不断向价值链中高端升级，
提升资源整合能力，打造开放合作、互利共赢的现代化产业链。聚焦
水能砂城数，集成投建营是公司重点发展导向，水能砂城数融合发展
是公司区别于其他建筑央企的独特优势，公司结构调整和投建营一体化
发展加快推进，市场竞争优势进一步增强。
投资建议：预测公司2022-2023年EPS分别为068070元，当前股价对
应PE估值为1003977倍，维持推荐评级。
中国电建（601669）经营数据点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：新签订单增速下滑；回款进度不及预期；疫情对生产经营
活动的影响；货币政策超预期紧缩。
中国电建（601669）经营数据点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
户。本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保
的价格、价值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假
设和标准、采用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告
所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并
自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告
有，未经本公司事先书面许可，任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作
者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证
券研究报告的，应当承担相应的法律责任。
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼