 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告        有色金属行业 
2020 年10 月30 日 
 
受益于强势的贵金属价格，公司Q3 业绩
继续增长 
 银泰黄金（000975.SZ） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2020 年三季报，公司2020 年前三季度实现营业收
入64.45 亿元，同比增长66.28%；实现归属于母公司净利润9.56
亿元，同比增长45.18%；实现每股收益0.34 元，同比增长43.72%。
公司2020Q3 单季度实现营业收入26.42 亿元，同比增长96.08%；
实现归属于母公司净利润3.46 亿元，同比增长56.95%。 
 
2．我们的分析与判断 
（一）贵金属价格强势、铅锌价格企稳反弹支撑公司业绩 
报告期内，受疫情影响各国央行为提振经济采取超宽松的货币
政策，全球充裕的流动性驱动贵金属价格大幅上涨。2020 年前三
季度国内黄金均价同比上涨26.56%至385.56 元/克，国内白银均
价同比上涨20.16%至4546.36 元/千克。而在国内疫情被控制，欧
美经济重启后，全球经济复苏使通胀预期上行的再通胀交易令三季
度贵金属继续上涨，2020Q3 国内黄金均价达到413.73 元/克，分
别同比、环比上涨23.53%、7.77%；2020Q3 国内白银均价达到
5473.44 元/千克，分别同比、环比上涨33.15%、37.71%。此外，
在经济复苏下国内铅锌价格也开始企稳，Q3 铅、锌均价分别环比
上涨8.95%、15.76%。黄金、白银价格的强势，以及铅锌价格的
企稳回升，使公司业绩保持了强劲增长的态势。 
（二）公司主力矿山运行平稳，渐入佳境 
公司作为国内贵金属新贵，旗下四家矿山子公司共有10 宗探
矿权，截至2019 年年底，公司披露合计拥有总资源量矿石量
8018.22 万吨，金金属量99.31 吨，银金属量7706.03 吨，铅+锌
金属量178.37 万吨，铜金属量7.54 万吨，锡金属量1.96 万吨。
公司三大金矿：青海大柴旦自2019 年4 月投产以来产能逐步释放，
产量持续爬坡：吉林板庙子采选规模提升至80 万吨/年；黑河东安
金矿选矿转入地下开采，选矿处理能力将提升至1200 吨/日。而公
司玉龙矿业的西乌珠穆沁旗花敖包特银铅矿在渡过上半年因疫情
 
分析师 
 
华立 
：（8621）20252629 
：huali@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130516080004 
  
 
 
市场数据 
时间 2020.10.29 
A 股收盘价(元) 
10.15 
A 股一年内最高价(元) 
14.85 
A 股一年内最低价(元) 
7.86 
上证指数 
3272.73 
市净率 
2.88 
总股本（亿股） 
27.77 
流通A 股(亿股) 
17.34 
A 股总市值(亿元) 
281 
 
 
 
 
 
 
相关研究 
 
 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
影响开采以及解决内蒙古自治区矿权问题督查后，目前已经恢复正
常生产经营。公司主力矿山的逐步放量，将为公司业绩的增长提供
扎实的保障。 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
3.投资建议 
公司最为国内黄金行业新贵，在贵金属价格上涨周期其旗下三大金矿与白银玉龙矿山产能
逐步释放，将使公司业绩强劲增长。而在进入北半球秋冬季后全球疫情复发，欧美各国在应对
再度严峻的局面时或将推出新的财政刺激方案以及货币宽松措施，这或将驱动黄金价格进一步
上涨。我们预计公司2020、2021 年EPS 为0.48、0.67 元，对应2020、2021 年PE 为21x、
15x，维持“推荐”评级。 
 
4．风险提示 
1）有色金属下游需求大幅萎缩； 
2）黄金、白银价格出现大幅下跌; 
3）矿山项目推进不及预期； 
4）海外矿山因遭遇外力而停产。
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
公司点评研究报告/有色金属行业 
 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：华立，金融投资专业硕士研究生毕业，2014 年加入银河证券研究院，从事有色金属行业研究。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
