恒生电子（600570SH）2023 年三季报点评
成长韧性十足，发布金融大模型拥抱AI 浪潮
事件：恒生电子于10 月26 日晚发布三季报，公司2023 年前三季度实现
收入4368 亿元，同比增长17%；实现归母净利润607 亿元，同比增长5179%；
实现扣非净利润538 亿元，同比增长63%。
高基数下，三季度业绩成长韧性十足。从三季度情况看，公司单季度实现收
入1541 亿元，同比增长14%；实现归母净利润160 亿元，同比增长49%；实
现扣非净利润273 亿元，同比增长23%。考虑到恒生2022 年三季度营收同比
增速为2645%，公司在当前相对复杂的宏观背景下展现出较强的成长韧性。
持续做好费用控制，利润端快速增长。前三季度公司的销售管理研发费用
分别为5360178 亿元，同比增速分别为15%12%14%，公司继续保持良
好的费用控制能力，公司的扣非净利润因而快速增长。另一方面得益于今年以来
公司公允价值变动相较于2022 年表现稳健，公司整体归母净利润大幅回暖。
发布金融大模型LightGPT，展示在风控、投研领域的AI 应用。10 月19
日，2023 恒生金融技术大上，恒生发布了金融大模型LightGPT 最新的能力升
级成果，以及基于LightGPT 打造的多款光子系列大模型应用产品，并宣布正式
开放产品公测。1）针对生成内容的可控问题，LightGPT 构建了包括语料安全、
模型安全、模型评估等在内完善的安全机制，从八大评价维度确保大模型生成内
容的安全合规；2）在投顾场景中，LightGPT 通过增加1200 多万tokens 专业
投顾语料，减少日常语料占比以及12 类任务指令微调，应对金融术语口语众多、
知识幻觉、监管严格等挑战；3）在投研场景中，LightGPT 通过使用基于位置编
码改进的transformer 模型，超200 亿tokens 的金融信息语料和8 类任务指令
微调，解决超长文本处理、图表文字混合排布、投研术语众多等问题；4）基于金
融智能助手光子，公司发布四款大模型应用，分别为光子文曲、光子方圆、光
子善策和光子慧营，分别针对投顾内容创作、合规、投顾咨询、资管运营四大方
投资建议：预计公司23-25 年归母净利润分别为1860、2304、2825 亿
元，同比增速分别为71%24%23%，当前市值对应23-25 年PE 分别为
312521 倍。考虑到当前时点资本市场改革与金融机构数字化投入加速，因此
公司具备估值修复的空间，维持推荐评级。
风险提示：资本市场改革进度不及预期；新产品推进进度不及预期；头部甲
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570SH）2023 年半年报点
评：业绩大幅增长，发布溢价期权激励彰显信
2恒生电子（600570SH）2023 年一季报点
评：一季度利润大幅增长，提质增效逻辑持续
3恒生电子（600570SH）2022 年年报点评：
经营质量显著提升，迎接技术革新周期的起点
4恒生电子（600570SH）2022 年三季报点
评：经营拐点已现，利润弹性有望逐季加速-2
5恒生电子（600570SH）2022 中报点评：
发布新一轮股权激励，迎资本市场改革新起点
恒生电子(600570)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026