降本增效持续，业绩稳健增长
——恒生电子（600570）点评报告
公司发布2023 年三季报，前三季度共实现营业收入4368 亿元，同比
增长1687%；实现归属于上市公司股东的净利润607 亿元，同比增长
517903%；实现扣非归母净利润538 亿元，同比增长6275%。Q3 单季
度公司实现营业收入1541 亿元，同比增长1402%；实现归属于上市
公司股东的净利润160 亿元，同比增长4947%；实现扣非归母净利润
273 亿元，同比增长2335%。
持续降本增效，各业务板块稳健增长。公司2023 前三季度销售管理
1220%1376%4084% ，同比分别减少
022060115pct；较2023H1 分别减少249040058pct，体现出
公司持续精细化管理费用，降本增效成果进一步体现，保障公司整体业
绩快速增长。分业务看，公司七大业务线2023 前三季度整体表现稳健，
其中，核心业务财富科技服务资管科技服务运营与机构科技服务
2023Q1-Q3 分别实现营业收入10081046841 亿元，同比分别增长
1192%850%2767%，增速较2023 上半年略有提升，分别提高
082090019pct；风险与平台科技服务数据服务业务创新业务企
金、保险核心与金融基础设施科技服务2023Q1-Q3 分别实现营业收入
318249374402 亿元，增速较2023H1 有所放缓，同比分别增长
479-1903pct。
金融大模型性能再升级，光子系列大模型产品加速落地。根据10 月19
日2023 恒生金融技术大会上恒生电子首席科学家、大模型产品总监白
硕的介绍，金融大模型LightGPT 自6 月底发布以来在整体模型效果上
提升15%，安全合规性上提升13%，推理速度上提升50%，并面向金融
机构实现LightGPT-7B 的开源，推理和训练全面适配华为昇腾系列。此
外，会上还发布了基于光子打造的多款大模型应用产品，主要包括光
子文曲、光子方圆、光子善策和光子慧营四款重塑模式的大模
型应用产品。恒生金融大模型的升级及产品应用落地，将有助于金融行
业的数智化转型，也为公司业务拓展带来新机遇。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
精细化管理实现降本增效，溢价发行股权激
业绩稳健增长，大模型有望带来新机遇
费用控制成效显著，新产品推广进展顺利
自主研发UF30 内存交易产品，信创业务再填新成员。在10 月19 日
的2023 恒生金融技术大会上，公司发布了自主研发的UF30 内存交易
产品。技术创新上，该产品实现了全栈自主创新，聚合生态厂商，构建
从芯片、服务器、网卡、操作系统、数据库等基础软硬件到上层应用的
自主创新体系；数据库选型上，该产品采用恒生自研的内存数据库。此
外，该产品一云多芯的设计可极大满足混合部署需求，通过平台层
统一屏蔽硬件和系统差异，减少上层应用的适配难度，支持跨平台通讯
和信息交互，消除金融机构自主创新适配过程中的各种问题，有助于公
司信创生态的建设，是信创业务领域又一重要的新成员。
盈利预测与投资建议：我们维持对公司的盈利预测，预计公司2023-
2025 年营业收入分别为7932949411294 亿元，归母净利润分别为
181822302765 亿元，对应2023 年10 月30 日的收盘价PE 分别为
331126992177X，维持增持评级。
风险因素：产品交付上线不及预期；数智产品落地不及预期；资本市场
景气度不及预期；技术研发不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场