2023 年10 月26 日，公司披露第三季度业绩报告：公司前三季度
实现营收437 亿元，同比增长169%；毛利润同比增长173%；
实现扣非归母净利润54 亿元，同比增长628%。公司单Q3 营收
为154 亿元，同比增长140%；毛利润同比增长166%；扣非归
母净利润为27 亿元，同比增长233%。整体而言，公司单Q3 收
入增速略低于预期，单Q3 毛利率及扣非净利润高于市场预期。
分业务而言，公司单Q3 财富科技（yoy135%）、资管科技
（yoy101%）在上年同期基数较高的情况下，增速仍较Q2 回
暖；运营与机构科技（yoy280%）景气度较高，主要系机构运营
提效及极速交易需求旺盛；公司企金、保险核心与基础设施IT
（yoy121%），数据服务（yoy-01%），创新业务（yoy97%）
增速环比上半年降速，主要系上年同期Q3 基数相对较高。
成本费用方面，公司单Q3 成本及三费同比增长106%，较上半
年同比增长160%降速。公司单Q3 销售费用同比增长69%、管
理费用同比增长33%，较上半年降速较为明显。我们认为主要系
公司执行保守的人员招聘策略所致。综合公司前三季度支付给员
工的现金同比增长93%，以及应付职工薪酬同比增加671%，我
们认为公司前三季度采取了较为谨慎的薪酬计提方式，使得前三
季度成本费用同比增长142%。预计全年成本费用增速低于14%，
好于年初指引的18%增长。
信创方面，根据公司公开会议，目前已完成80%的信创产品发版，
预计2023 年末全部完成发版；目前已完成40%的产品竣工上线，
预计2023 年底50%完成上线。市场关注的内存交易系统已于10
月19 日发布，预计11 月上线两融，24 年H1 全业务版本上线。
盈利预测、估值与评级
参考公司三季报，我们维持公司20232025 年营业收入预测为
7819411134 亿元；维持20232025 年归母净利润预测为
184237282 亿元。公司股票现价对应PE 估值为317245206
倍，维持买入评级。
业务需求旺盛可能使得公司控费不及预期；政策落地节奏不及预
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。