C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221129)
上证指数(20221129)
股价12 个月高低
朱一明(0686%)
兆易创新（603986SH）
行业进入去库存阶段，供需关系有望边际改善
伴随IC设计行业景气回落，存储领域厂商开始主动去库存。特别是Nor
Flash领域多家企业削减产出计划以及降低资本开支，有利于行业供需关系边
际改善，亦有利于Nor Flash价格降幅的收窄。同时展望2023年，车用IC需求仍
然旺盛，同时消费电子下滑势头有望减缓。因此预计2H23起行业景气有望逐
公司作为国内存储领域的龙头，目前已经成为存储MCU传感器的平台
型企业，长期有望持续有益于国内进口替代以及半导体需求的增长。目前股
价对应2024年PE21倍，估值回落至低点，给与买进评级。
行业景气回落，行业企业主动去库存。受手机、PC 等消费电子需求疲弱
影响，半导体行业景气持续回落。虽然汽车领域需求仍然较好，但IC 企
业整体承压。因此，多家企业纷纷削减产出计划及降低资本开支，旺宏、
华邦电等企业预计减产幅度超过2 成，同时存储领域企业亦将进一步缩减
资本开支以平衡供需关系，有利于行业景气下滑势头的趋缓。展望2023
年，预计随着行业去库存以及手机等需求的逐步恢复，行业景气有望自
2H23 起逐步走出低谷。
3Q22 业绩承压：1-3Q22 公司实现营收677 亿元，同比增长69%，实现
净利润209 亿元，同比增长269%，扣非后净利润20 亿元，同比增长278%。
分季度来看，3Q22 公司实现营业收入199 亿元，同比下降261%，环比下
降221%，实现净利润57 亿元，同比下降345%，环比下降328%，实现
扣非后净利润53 亿元，同比下降355%，环比下降247%。受消费电子需
求疲弱影响，IC 设计行业景气回落，导致3Q22 公司收入端同比及环比的
下滑，同时从毛利率来看，3Q22 公司综合毛利率461%同比下降35 个百
分点，环比下降33 个百分点，导致公司3Q22 净利润进一步承压。
盈利预测：综合判断，预计短期公司业绩将继续承压，但随着行业去库
存的推进以及下游需求的逐步恢复，预计2H23 起公司业绩增速有望回升。
预计2022-24 年公司实现净利润218 亿元、187 亿元和33 亿元，同比分别
下降7%、下降14%和增长77%，EPS 分别327 元、28 元和495 元。目前
股价对应2022-2024 年PE 分别31 倍、36 倍和21 倍，考虑到存储领域国
产替代的巨大市场空间，给予买进评级。
风险提示：疫情影响超预期；
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表