Q3 业绩短期承压，车载MCU 进展亮眼
—兆易创新（603986SH）公司三季报点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
兆易创新发布2022 年三季度报告：2022 年前三季度实现营
业收入6769 亿元，同比增长694%，实现归母净利润
2092，同比增长2692%，扣非后归母净利润1999 亿元，
同比增长278%。
Q3 业绩短期承压，需求端有所疲软
单季度看，公司Q3 实现营业收入1988 亿元，同比下滑
2607%，环比下滑2208%，实现归母净利润565 亿元，同
比下滑345%，环比减少3283%，实现扣非归母净利润531
亿元，同比减少3552%，环比下滑2467%。盈利能力方面，
公司Q3 单季度毛利率为461%（环比-33pct），净利率达
2842%（环比-455pct）。期间费用方面，公司前三季度销
售管理财务研发费用率为311%478%-495%1076%
（同比-053031-338146pct），汇兑受益增长使得
公司财务费用大幅下降。主营业务方面，公司第三季度各项
业务均有一定下滑，存储芯片业务收入同比减少约47 亿
元，微控制器业务收入同比减少约约09 亿元，传感器业务
同比减少约09 亿元，主要系下游需求疲软。
国内存储芯片龙头，DRAM 带动业务继续高增长
1）NOR Flash 闪存方面，公司GD25 产品全面满足车规级
AEC-Q100 认证，GD55 的2Gb 大容量产品也通过了该认证。公
司SPI NOR Flash 车规级产品2Mb2Gb 容量已全线铺齐，为
市场提供全国产化车规级闪存产品。目前公司55nm 工艺节点
全系列产品均已量产，正在推进45nm 制程工艺研发。2）
NAND FLASH 方面。公司GD5F 系列SPI NAND38nm 和24nm 两
种制程全面量产，1Gb4Gb 全容量覆盖。电压涵盖18V 和
33V，提供传统并行接口和新型SPI 接口两个产品系列。公
司38nm SLC NAND Flash 车规级产品已经推出，搭配车规级
SPI NOR Flash，为进入车用市场提供更多机会。3）DRAM 方
面，公司第一颗自有品牌的DRAM 产品（19nm，4Gb）已于
2021 年6 月量产，目前17nm DDR3 首颗产品正在按计划积极
推进。公司后续将继续在17nm 工艺制程投入其他产品研发，
不断丰富完善产品线。
车规级产品发布，打开成长新空间
9 月20 日公司宣布发布首款基于Cortex-M33 内核的
GD32A503 系列车规级微控制器，正式进入车规级MCU 市场。
诚信、专业、稳健、高效
全新MCU 采用先进的车规级工艺平台，遵循车规级设计理念
和生产标准，符合车用高可靠性和稳定性要求。目前，公司
GD32MCU 产品已成功量产37 大产品系列、超过450 款MCU 产
品，公司在向市场提供丰富产品系列的同时，以遍布海内外
的服务网络为全球客户提供优质便捷的本地化支持服务，品
牌价值不断提升，9 年间累计出货量超过10 亿颗，展现了公
司在MCU 市场的强大实力。公司已发布及在研MCU 产品内核
覆盖ARMCortex-M3、M4、M23、M33、高算力M7，也是全球
首个推出并量产基于RISC-V 内核的32 位通用MCU 产品，在
市场同类产品具有竞争优势。在工艺制程上，目前公司产品
覆盖110nm、55nm、40nm、22nm 工艺制程，在行业处于领先
地位。产品结构方面，公司工业、汽车领域实现快速成长，
工业MCU 已成为MCU 产品第一大收入来源。随着工业或汽车
等高等级领域占比持续提升，公司MCU 业务业绩还将继续增
我们认为兆易创新为NOR、MCU 及利基DRAM 龙头，是国产替
代不可或缺的IC 设计公司，看好公司长期成长，预测公司
分别为398、493、63 元，当前股价对应PE 分别为23、
18、14 倍，维持买入投资评级。
行业景气度下行风险、产品研发进度不及预期风险、行业竞
争加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫