市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 667  663
总市值流通市值（亿元） 658  655
52 周内最高最低价
兆易创新(603986)
短期业绩承压，车规MCU 进展顺利
公司发布2022 年三季报：2022 年前三季度实现营收6769 亿元，
同比增加694%，实现归母净利润2092 亿元，同比增加2694%。其
中，三季度单季度实现营收1988 亿元，同比减少2607%，实现归母
净利润565 亿元，同比减少3445%。
受行业需求疲弱影响，短期业绩承压。三季度业绩下滑主要原因
为：1）受全球经济整体环境和疫情等因素影响，第三季度芯片产品市
场需求减少，公司产品销量减少，其中，存储芯片业务收入同比减少
约47 亿元，微控制器业务收入同比减少约14 亿元，传感器业务收
入同比减少约09 亿元。2）毛利率下降，导致毛利润同比减少约42
亿元，Q3 毛利率为4610%，同比减少370pct，环比减少330pct。
3）美元兑人民币汇率上升，汇兑收益增加，财务费用同比减少约1 亿
元。费用率方面，Q3 销售费用率为329%，同比减少094pct，环比
增加015pct；管理费用率为513%，同比增加138pct，环比增加
062pct；财务费用率为-703%，同比减少549pct，环比减少056pct。
三季度单季度研发费用为231 亿元，占营收比重为1162%。
存货环比小幅增加，在手货币资金充裕。公司三季度末存货2181
亿元，环比二季度增加149 亿元，从库存情况看，公司库存中的绝
大部分是原材料，生产成品的弹性空间较大，便于匹配未来的需求，
且绝大部分是短库龄产品。三季度末公司拥有货币资金6526 亿元，
车规MCU 产品已推出，多产品线协同布局。公司于2020 年开始
车规MCU 的布局，经过两年多的开发验证，2022 年9 月正式推出40nm
车规MCU 产品GD32A5 系列。未来，公司将以GD32A503 系列为起点，
不断迭代演进，丰富车规MCU 产品矩阵。此外，公司车规级Flash 产
品已经成熟量产交货。在汽车市场，公司以车规Memory、MCU、PMU 等
多产品线协同布局，将受益于汽车的智能化。
预计公司2022-2024 年EPS 分别为371、428、505 元，对应
PE 分别为27 倍、23 倍、20 倍，首次覆盖，给予买入评级。
新产品研发推广不及预期；下游需求恢复不及预期；行业竞争加
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 15418
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。