兆易创新（603986SH）2022 年三季报点评
Q3 业绩符合预期，期待车规新品引领新成长
事件概述：10 月28 日，兆易创新发布2022 年三季报。公司2022 年前三季度
实现营收6769 亿元，同比694%；前三季度归母净利润2092 亿元，同比
2692%；前三季度扣非归母净利润1999 亿元，同比2780%。单3Q22 来
看，公司实现营收1988 亿元，同比-2607%，环比-2208%；实现归母净利润
565 亿元，同比-3450%，环比-3283%；实现扣非归母净利润531 亿元，同
比-3552%，环比-3467%。
三季度业绩符合预期，毛利率保持高水平。受全球经济整体环境和疫情等因
素影响，2022 年第三季度公司产品下游需求有所下降，公司3Q22 营收1988
亿元，同比-2607%，环比-2208%。其中，存储芯片业务收入同比减少约47 亿
元，微控制器业务收入同比减少约14 亿元，传感器业务收入同比减少约09 亿
元。盈利能力来看，3Q22 公司毛利率为4610%，同比下降370 个百分点，环
比下降330 个百分点，但仍维持历史较高水平。
发布首款车规MCU，正式进军车规级MCU 市场。9 月20 日，兆易创新发
布首款基于M33 内核的GD32A503 系列车规级微控制器，正式进入车规级
MCU 市场。GD32A503 新品采用40nm 车规级制程和高速嵌入式闪存eFlash
技术，且芯片开发基于汽车电子通用测试规范AEC-Q100 Grade 1 可靠性和安
全性标准，流片、封装测试及生产供应链管理也已通过汽车行业质量管理体系
IATF 16949 规范认证。此外，GD32A503 系列MCU 完整采用兆易创新自主研
发的IP 库设计，包含各类高品质高可靠的数字及模拟IP 均经过几亿颗成熟量产
检验。既提升车规产品的稳定性和一致性，又与GD32 家族各系列一脉相承且无
缝兼容，体现了GD32 产品持续领先的发展创新基因。凭借众多优异特性，
GD32A503 系列MCU 可以广泛用于如车窗、雨刷、空调、智能车锁、电动座椅
等车身控制系统，车用照明系统和电机电源系统，以及仪表盘、车载影音、娱乐
音响、中控导航、车载无线充等智能座舱系统。
车规存储持续发力，产品线逐步铺齐。公司车规级NOR Flash 在行业头部
客户营收高速增长，汽车和工业方向成为公司NOR Flash 增长最快的应用领域；
公司GD2555、GD5F 全系列产品通过AEC-Q100 车规级认证，实现了从SPI
NOR Flash 到SPI NAND Flash 车规级产品的全面布局，用于车载辅助驾驶系
统、车载通讯系统、车载信息及娱乐系统、电池管理系统等领域。
投资建议：考虑到下游需求不及预期，我们下调盈利预测，预计公司2022-
2024 年净利润分别为256426433125 亿元，对应当前股价PE 分别为
212118 倍。公司作为全球存储龙头，不断拓展工业和汽车高端领域，或具备
长期成长性，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；上游产能供给受限；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兆易创新（603986SH）2022 年中报点评：
Q2 业绩高速增长，高端领域持续发力-2022
2兆易创新（603986SH）2022 年中报预告
点评：高端化进程硕果累累，Q2 业绩再超预
一季报点评：高端市场全面突破，高速增长穿
4兆易创新（603986SH）22Q1 业绩预告点
评：Q1 业绩增长强劲，高端市场持续突破效
5兆易创新（603986SH）公司点评：对比选
型手册，透视公司产品创新-20220406
兆易创新(603986)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新(603986)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026