陕西煤业（601225SH）事件点评
收购集团电力资产，业绩有望增厚
事件：2024 年12 月6 日公司发布公告称1）公司将通过非公开协议方式
现金收购陕煤集团持有陕煤电力集团886525%股权，价格为15695 亿元。2）
披露2024 年三季度权益分派预案，拟每10 股派103 元，合计派发现金红利
收购电力集团有望增厚上市公司利润677%，远期或具备翻倍空间。根据
公司发布的评估报告，陕煤电力集团主营业务为火力发电，下辖10 个子公司，
其中在运燃煤机组总装机容量为8300MW，在建燃煤机组总装机容量为
10000MW，2024 年1-10 月实现归母净利润1358 亿元，年化归母净利润1629
亿元，考虑886525%股权，以我们预测陕西煤业2024 年归母净利润为基数测
算，并表后上市公司利润有望增厚677%。考虑到公司在建燃煤机组总装机容量
高于当前在运装机容量，假设当前盈利水平可以维持，未来在建机组全部投运后
电力集团的盈利有望翻倍。
收购对价15695 亿元，估值相对较低。根据公司发布的评估报告，收购标
的电力资产2024 年1-10 月的账面净资产为11778 亿元，收购价格对应15 倍
PB，低于A 股29 家火电上市公司平均PB（164 倍）。据公告，评估增值部分
主要为控股长期股权投资单位中固定资产、无形资产—土地使用权评估增值以及
部分参股长期股权投资单位评估增值。PE 角度来看，收购对价对应的PE 约为11
倍，低于A 股29 家火电上市公司平均PE（20 倍）。
公司分红频次提升，高股息特性显著。2024 年三季度权益分派预案，拟每
10 股派103 元，合计派发现金红利100 亿元，占当期归母净利润的627%。
与前次中期利润分配金额合并计算，共计现金分红金额2056 亿元，占当期归属
于母公司股东净利润的1290%。以累计分红金额测算，股息率086%（基于2024
年12 月6 日股价）。公司承诺2022-2024 年现金分红不低于当年可供分配利
润的60%，以我们预测陕西煤业2024 年归母净利润为基数测算，股息率53%。
公司股息率较高，同时提升分红频次，股息极具投资价值。
投资建议：公司资源禀赋行业领先，成本优势明显，现金奶牛属性强，长期
投资价值高，我们预计2024-2026 年公司归母净利为213522296323919
亿元，对应EPS 分别为220237247 元，对应2024 年12 月6 日收盘价的
PE 分别为111010 倍。维持推荐评级。
风险提示：煤价大幅下行；下游需求改善不及预期；成本超预期上升；收购
集团电力资产对业绩的增厚不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1陕西煤业（601225SH）2024 年三季报点
评：24Q3 业绩同比增长，煤电一体协同发展
2陕西煤业（601225SH）事件点评：意向收
购集团电力资产，打造煤电一体化模式-2024
3陕西煤业（601225SH）2024 年半年报点
评：产销稳中有增，成本控制良好-202408
4陕西煤业（601225SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：扣非净利符合预期，具备
长期投资价值-20240426
5陕西煤业（601225SH）2023 年业绩快报
点评：现金奶牛业绩稳健，具备长期投资价值
陕西煤业(601225SH)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
陕西煤业(601225SH)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048