陕西煤业(601225SH)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
经营业绩维持稳健，煤电一体发展可期
事件：2024 年10 月29 日，陕西煤业发布2024 年三季度报告，前三季度
公司实现营业收入125427 亿元，同比-154%；实现归母净利15943 亿元，
同比-146%；扣非后归母净利润16348 亿元，同比-1394%；经营活动产
生的现金净流量34737 亿元，同比2201%。
公司三季度实现营业收入4069 亿元，同比1066%，环比-812%；实现归
母净利5387 亿元，同比171%，环比-875%；扣非后归母净利润5166
亿元，同比-369%，环比-1136%。
产销量同比增加，吨煤成本同比下降。产销量：2024Q1-3，公司实现
煤炭产量12777 万吨，同比282%；实现煤炭销量为19594 万吨，同
比509%，其中自产煤销量为12598 万吨，同比238%。2024Q3，
公司实现煤炭产量4136 万吨，同比29%，环比-8%；实现自产煤销
量4061 万吨，同比23%，环比-87%。售价与成本：2024Q1-3，煤
炭销售均价为618 元吨，同比-624%；单位销售成本为404 元吨，同
陕煤集团完成股份增持，持股比例提升至6525%。基于对公司未来发
展的信心及对于公司长期投资价值的认可，2023 年10 月27 日至2024
年10 月26 日期间，陕煤集团通过集中竞价方式累计增持公司1213 万
股A 股股份，约占公司已发行总股本的0125%，累计增持金额为27
亿元（不含税费）。本次增持后陕煤集团持股比例提升至6525%。
煤电一体战略布局，未来业绩有望稳健。2024 年9 月5 日，公司公告
与控股股东签订资产转让意向协议，拟收购控股股东持有的陕煤电力集
团股权。本次交易是公司打造煤电一体化运营模式的重要举措，拟
收购上述资产符合公司的实际经营需要和战略发展方向，能够进一步减
少关联交易、增加营业收入、延伸煤炭主业产业链，促进公司高质量发
展。我们认为，煤电一体发展方向有望带动公司业绩和经营稳定性提升，
未来公司估值修复空间广阔。
盈利预测与投资评级：我们认为，未来3-5 年煤炭行业依旧呈现供给无
弹性、需求有弹性的格局，国内动力煤价格中枢有望中高位运行。陕西
煤业坐拥陕北优质煤炭资源，成本优势突出，且实施煤电一体化战略，
后期具备较大增量空间，公司发展前景广阔。未考虑股权投资股价波动
对净利润的影响，我们预计公司2024-2026 年实现归母净利润为
218223233 亿元；EPS 为2242324 元股，PE 为111410851042
倍，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
高升，现为信达能源煤炭、钢铁联席首席，中国矿业大学(北京)采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤
炭科工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
煤炭、电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。