陕西煤业（601225SH）
煤电一体化加深稳定业绩，高频次分红彰显信心
市场数据：2024 年12 月12 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司12 月7 日发布关于收购陕煤电力集团有限公司股权暨关联交易
的公告，拟通过非公开协议方式现金收购陕煤集团持有陕煤电力集团
886525%股权，股权价格为15695 亿元；同日发布关于2024 年三季度中
期利润分配方案的公告，提出：公司2024 年度1-9 月合并会计报表（未经
审计）实现的归属于母公司股东净利润15943 亿元，满足中期分红的条件，
拟以公司股本9695 亿股为基数，拟向公司股东每10 股派发现金股利103
元（含税），共计现金分红金额10 亿元。
收购盈利煤电资产，主营煤电一体化加深。拟收购资产的盈利能力
较好，2023 年及2024 年1 月至10 月，陕煤电力集团分别实现营业收入17717
亿元、11737 亿元；分别实现利润总额2660 亿元、1791 亿元，收购完成后
有助于进一步增厚公司业绩，平抑受煤价波动带来的公司业绩的震荡，有助
于提升公司估值水平。收购电力资产是公司打造煤电一体化运营模式的
重要举措，也符合公司的实际经营需要和战略发展方向，能够进一步减少关
联交易、增加营业收入、延伸煤炭主业产业链，促进公司高质量发展。
多频次分红实施彰显股东回报信心。公司开展三季度中期分红，拟向公
司股东每10 股派发现金股利103 元（含税），共计现金分红金额10 亿元，
本次中期利润分配金额占当期合并报表（未经审计）实现的归属于母公司股
东净利润的627%。此次中期分红是公司2024 年以来第二次中期分红，与前
次中期利润分配金额合并计算，共计现金分红金额2056 亿元，占当期合并
报表（未经审计）实现的归属于母公司股东净利润的1290%。公司承诺
2022-2024 年现金分红不低于当年可供分配利润的60%，即年度分红金额仍
有空间，且多频次分红彰显股东回报信心。
预计公司2024-2026 年EPS 分别为223228239 元，对应公司12 月11
日收盘价2525 元，2024-2026 年PE 分别为113111106 倍，公司收购煤电
资产提升煤电一体化水平，业绩稳定可期，继续给予增持-A投资评级。
宏观经济增速不及预期风险；煤炭价格超预期下行风险；安生产生风险；产
能核增不及预期风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层