华友钴业（603799SH）
业绩承压，但一体化布局逐步完善
公司业绩低于预期：公司2022 年1-9 月实现营收48712 亿元，同比11369%，
归母净利润3008 亿元，同比2698%。其中2022Q3 公司实现营收17694 亿元，
同比10810%，环比-063%，归母净利润752 亿元，同比-1644%，环比-2831%。
销售毛利率1544%，同比-402pct，环比-433 pct，销售净利率958%，同比-147
pct，环比022pct。
前驱体、正极材料出货量增长，钴价格环比下降计提减值：
Q3 前驱体出货量28 万吨，环比约30%，预计全年出货量10 万吨，同比约69%。
2023 年出货量有望达到20 万吨，实现翻倍增长。Q3 正极材料出货量24 万吨，
全年有望达到9 万吨，同比约59%。
预计华越Q3 MHP 出货量约15 万镍金属吨。但印尼华越项目建设进度快于国内硫
酸镍建设项目，故华越MHP 有存货积压，无法有效转换成硫酸镍，致使Q3 公司
前驱体的生产原料硫酸镍需要大量外采，增加额外成本。随着国内硫酸镍产能的建
成，预计可有效增厚前驱体盈利能力。
钴、铜出货量保持稳定，但钴、铜价格环比下滑，拖累业绩。此外，因钴产品原料
运输时间较长，前期购入的原料成本或高于现货价格，故Q3 计提资产减值损失33
上下游各产能有望快速释放，完善一体化布局：华越6 万吨镍金属量湿法冶炼项目
已经于上半年达产。华科45 万吨镍金属量项目正在建设转炉产线，预计年底前有
望产出高冰镍。华飞12 万吨镍金属量项目，预计2023 年上半年具备投料条件。
津巴布韦的锂矿项目有望明年上半年产出锂精矿。衢州定增5 万吨的前驱体、衢州
可转债5 万吨前驱体、广西10 万吨前驱体、5 万吨正极一体化项目进展顺利，有
望贡献新能源材料板块的增量。
投资建议：Q3 受钴铜降价，以及硫酸镍项目建设滞后MHP 等因素影响，公司业
绩承压，但长期来看，其一体化布局优势有望逐渐显现。我们预测公司2022-2024
年归母净利润4268、8727 和12825 亿元，同比95%、1045%和469%，当
前股价对应2023 年的PE 为11 倍，维持买入-B评级。
风险提示：产品价格大幅下降、新能源车产销量不及预期、产能释放不及预期、其
有色金属 镍钴锡锑
华友钴业：存货减值暂时性拖累公司业绩，
新能源业务明显放量，一体化布局逐渐形成-
华友钴业半年报点评2022823
华友钴业：2022Q1 业绩同比高增，锂电业
务放量将助力业绩提升-华友钴业一季报点
公司快报镍钴锡锑
公司快报镍钴锡锑
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报镍钴锡锑
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报镍钴锡锑
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。