市场价格（ 人民币）： 5512 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1充分减值出清包袱，锂电板块表现亮
眼-华友钴业中报点评，2022820
2镍锂增量贡献可期-华友钴业中报预
告点评，2022711
3完善镍锂布局，三元一体化逻辑持续
兑现-华友钴业定增点评，2022620
4周期成长逻辑持续兑现-华友钴业一
季报点评，2022427
5景气周期锂电放量，高利润延续-华
友钴业年报点评，2022423
减值拖累业绩，环比增量可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
22 年10 月28 日公司发布三季报，前三季度公司实现归母净利润301 亿
元，同比2698%。Q3 单季实现归母净利润75 亿元，同比-1644%。
铜钴：钴减值拖累业绩，风险基本出清。1）铜：LME 铜均价自Q2 的9513
美元吨下降至Q3 的7745 美元吨，预计铜板块利润环比减少。但因公司自
有矿比例相对较高，Q3 铜板块或仍贡献较好盈利。2）钴：因公司钴产品原
料采购及运输周期较长，预计前期购入的钴原料库存平均成本高于当前现货
价格。在审慎估算Q4 钴价基础上，公司对钴存货计提约33 亿元减值，对
盈利形成较大拖累。Q3 以来钴价走势持稳，钴板块亏损风险已基本出清。
镍：华越MHP 并表利润有待提高，华科尚未贡献盈利。Q3 华越项目继续
保持满产，预计产量约16-17 万吨。因公司自有硫酸镍产能尚未完全匹配
华越产量，华越产MHP 在Q3 转化为硫酸镍并进一步制成锂电材料外销的
数量较少，影响华越利润并表。预计华越单体Q3 继续实现较好盈利（少数
股东损益达到94 亿元，我们判断除巴莫外，主要为华越项目贡献）。2）华
科：因公司镍铁-高冰镍的转炉尚未建成，而Q3 单镍铁生产环节盈利能力较
差，公司镍铁产销量较少，对盈利未形成明显贡献。
锂电：持续贡献业绩增量。前驱体正极出货量环比继续实现高增，预计Q3
分别为约2824 万吨，对业绩形成较好补充。
发行GDR补充项目建设资金。公司计划在全球范围发售GDR，对应新增 A
股股票不超过本次发行前公司普通股总股本的10%，继续拓展资本金来源。
新建硫酸镍与纯镍项目，中间品产能得到进一步匹配。公司拟通过全资子公
司华友衢州投资建设5 万金吨高纯镍，包括3 万金吨硫酸镍与2 万吨电解
镍，项目总投为149 亿元，建设周期约1 年。新建硫酸镍产能可更好匹配
公司在印尼不断增长的中间品产能。
下调22-24 年归母净利至4507691047 亿元，同增153%711%362%
实现EPS 为281481655 元，对应PE20118 倍。维持买入评级。
新能源需求不及预期、铜钴镍价格下跌、汇兑风险、项目进度不及预期。
华友钴业 (603799SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402