减值利空出尽，一体化优势继续巩固
 事件：公司于2022 年10 月29 日发布2022 年三季度报告。
Q1 到Q3，公司实现营业收入48712 亿元，yoy11369%；实现归母
净利润3008 亿元，同比增速为2698%，扣非归母净利润为2919 亿
元，同比增速为2591%。
Q3 单季度，22Q3 实现营收17694 亿元（yoy 为10810%，qoq 为
-063%），实现归母净利润752 亿元（yoy 为-1941%，qoq 为-2831%），
实现扣非归母净利润727 亿元，同比为-1941%。
 铜钴板块：铜钴价继续下行，拖累公司盈利。从MB 钴价来看，2022
年Q2 平均价格为3811 美元磅，Q3 平均价格下跌至2628 美元磅，
环比跌幅为3104%；从LME 铜价来看，2022 年Q2 平均价格为951268
美元吨，Q3 平均价格下跌至774508 美元吨，环比跌幅为1858%，
铜钴价格在Q3 的大幅下挫影响公司利润。同时，由于原材料价格下降，
公司22 年Q3 计提了33 亿元的资产减值损失，再加上22 年Q2 计提
的534 亿元的资产减值损失，目前由于价格下跌导致的资产减值损失
达到884 亿元。但是目前铜钴价格逐步企稳，预计未来不会有进一步
的减值：9 月30 日至今MB 钴价维持在26 美元磅左右，铜价或触底，
目前维稳在7700 美元吨，铜钴板块利空基本出尽，22 年Q4 有望迎来
 镍板块：华科投产在即，新建5 万金吨高纯镍项目。公司上游镍冶炼项
目逐渐放量：2022 年4 月，华越湿法项目（6 万金吨）满产运行，华科
火法项目（45 万金吨）于6 月底四台电炉进入试产，预计2022 年末
具备生产条件；华飞湿法项目（12 万金吨）按计划顺利推进，目标 2023
年上半年具备投料条件。新建5 万金吨镍精炼项目，项目设计规模为年
产3 万金吨硫酸镍与年产2 万金吨电解镍，助力公司丰富产品结构，打
通前驱体上下游。公司与大众、青山、Vale 以及福特等公司签署战略合
作协议投建湿法镍冶炼项目，目前镍名义规划产能达到645 万吨。
 锂电新材料板块：产能爬坡加速，打入特斯拉产业链。公司正极材料产
能逐步释放，产能爬坡加速：衢州区三元前驱体一期于22 年H1 建成
进入试产；华金与华浦积极推进量产认证，项目产能逐步释放，与浦项
合资的二期项目顺利推进；成都区巴莫科技正极材料三期 5 万吨试产
运营。绑定下游客户，一体化布局完善：公司三元前驱体产品已经进入
到 LG 化学、SK、宁德时代、比亚迪等全球头部动力电池的核心产业
链，并与特斯拉签订了供货框架协议，进入特斯拉核心供应链。
公司上游镍钴资源布局完善，前驱体和正极材料产能正在爬坡，进入特
华友钴业（603799）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2022-11-02
近12 个月最高最低（元） 106545448
公司价格与沪深300 走势比较
1锂电业务放量明显，22H1 业绩实现
222Q1 业绩符合预期，静待产能释放
贡献业绩增量 2022-04-29
3持续推进一体化布局，产能加速释
放助业绩高升 2022-04-25
华友钴业（603799）
斯拉供应链绑定下游客户，成长确定性强。同时公司高价铜钴原材料逐
步消耗，预计不会有进一步减值准备，利空基本出尽，Q3 大概率为盈
利底部，Q4 盈利预计有所改善；3）近期消费电子和前驱体需求边际有
所改善，钴价已经维稳，镍价仍保持高位。我们预计公司2022-2024
年分别实现净利润4258851212344 亿元，同比增速分别为
93%999%450%，对应PE 分别为314X157X108X，维持增持
镍钴价格不及预期风险，产能爬坡不及预期风险，美联储加息超预期风
华友钴业（603799）
华友钴业（603799）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。