华友钴业（603799SH）2022 年三季度业绩点评
金属价格下滑及减值拖累业绩，一体化优势不断巩固
事件：10 月29 日公司发布2022 年三季报。2022 年前三季度，公司实现
营收48712 亿元，同比增长114%，归母净利润3008 亿元，同比增长27%，
扣非归母净利润2919 亿元，同比增长26%。
分析与判断：铜钴价格下滑业绩承压，资产减值金额较大。2022Q3 公司实
现营收17694 亿元，同比增长108%，环比降低1%；归母净利润752 亿元，
同比降低17%，环比降低28%；扣非归母净利润727 亿元，同比降低19%，
环比降低27%。（1）铜：LME 铜价格环比下跌较多，22Q3 均价为7724 美元
吨，环比下滑约19%致公司铜板块业绩承压；（2）钴：据亚洲金属网，22Q3
金属钴均价342 万元吨，环比下滑约29%，同时因为公司钴原料生产及采购位
于非洲、但是生产加工位于中国国内，整体运输周期较长，因此钴价格下跌过程
中在途原料等库存平均成本可能会高于现货价格，因此公司在审慎估算Q4 钴价
基础上对存货计提了约33 亿元减值，是拖累公司业绩的主要原因。但是我们认
为公司本次减值计提充分，且我们预计未来钴价格向下空间有限，未来减值风险
降低；同时本次减值仅为短期业绩扰动，不改公司长期成长逻辑。（3）镍：公司
华越项目已经实现达产，华科项目于6 月实现电炉点火、后续静待转炉安装，Q3
镍价格仍然维持高位，我们预计镍产能的投产及产量释放为公司贡献可观利润。
GDR 发行方案公布，公司资金压力有望缓解。公司公告拟通过GDR 在境外
上市，募集资金将用于扩充境内外新能源电池材料产能及补充公司运营资金，
GDR 发行周期相对较短，同时公司在建和规划产能较多，未来整体资本开支数
额较大、现金流压力较大，本次GDR 发行将有助于快速缓解公司资金压力。
镍精炼项目产能大幅扩张，一体化布局逐渐补齐短板。公司公告今年在衢州
新增规划10 万吨镍精炼产能，包括5 万吨（金属量）高纯镍项目、3 万吨年硫
酸镍及2 万吨年电解镍产能，目前公司规划未来名义镍产能达645 万吨，本次
镍精炼项目将有助于为公司未来上游镍产能未来快速放量做好准备。
资源布局完善，深度绑定全球龙头保障未来业绩释放。（1）从上游资源保
障来看，公司是全球少数实现锂镍钴铜等资源全覆盖的正极材料公司。（2）从
下游锂电材料及合作伙伴来看，公司远期锂电材料规划产能可观，且目前公司已
经深度绑定包括LG、POSCO、特斯拉、大众、福特、宝马、容百、当升、孚能
等国内外下游龙头企业，未来有望在竞争中脱颖而出。
投资建议：公司上游资源布局完善，下游锂电材料扩产推进顺利有望快速放
量，且与国际资源和汽车巨头深度绑定，成长确定性高、护城河深厚。我们预计
月31 日收盘价为基准，PE 分别为20X、10X、7X，维持公司 推荐评级。
风险提示：产品价格大幅下跌，募投项目进展不及预期和需求不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华友钴业（603799SH）2022 年半年度业
绩点评：减值释放风险，镍与正极盈利高增、
一体化效果初成-20220821
2华友钴业（603799SH）2022 年半年度业
绩预告点评：Q2 业绩符合预期，期待材料一
体化布局下利润释放-20220713
3华友钴业（603799SH）事件点评：镍资源
布局再下一城，锂电材料一体化龙头放量可期
4华友钴业（603799SH）事件点评：强化与
淡水河谷合作，技术与资源完美结合-20220
5华友钴业（603799SH）事件点评：激励计
划深度绑定，资源锂电材料布局再加码-202
华友钴业(603799)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华友钴业(603799)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026