青岛啤酒（600600SH）
疫情之下Q3 销量短期承压，高端化趋势持续
事件：公司发布2021 年三季报，2021Q1-3 公司实现产品销量7082 万千升，同比增
长202%；营业收入26771 亿元，同比增长962%；实现归母净利润3611 亿元，
同比增长2125%。其中21Q3 公司实现产品销量2313 万千升，同比减少879%；
营业收入8480 亿元，同比减少301%；实现归母净利润1195 亿元，同比增长643%。
 21Q3 疫情下销量短期承压，结构升级下营收降幅收窄。公司 21Q1-3 实现营业收
入26771 亿元，同比增长962%。拆分量价，公司21Q1-3 完成啤酒销量7082
万千升，同比增长202%；吨酒价 378020 元，同比增长745%。21Q3 实现营业
收入8480 亿元，同比减少301%。拆分量价，Q3 完成啤酒销量2313 万千升，
同比减少879%；吨酒价366633 元，同比增长634%。前三季季度在疫情点状
反复及暴雨天气影响下销售量短期承压，产品结构升级带来的吨价提升是营收前三
季度增长的主要驱动力。公司一方面积极创新推动产品结构升级，加快向听装酒和
精酿产品等高附加值产品的转型；另一方面积极构建消费场景及沉浸式体验模式，
大力拓展线上线下渠道，完善终端市场布局，满足多样化、高效化和便捷化的消费
 高端化布局毛利率延续提升趋势，原材料上升Q3 毛利率短期承压。公司21Q1-3
毛利率为4366%，同比168pcts，主要系产品结构优化，高毛利产品占比提升所
致；净利率为1349%，同比129pcts，盈利能力良好。费用方面，公司21Q1-3
销售费用率为1684%，同比-010pcts；管理费用率为423%，同比058pcts，主
要系实施股票激励计划确认支付费用所致。其中，21Q3 公司毛利率为4206%，
同比-031pcts，销售费用率管理费用率财务费用率分别为1370%496%-069%，
同比-083053076pcts，净利率为1409%，同比125pcts。预计公司四季度
将加大品牌费用投放力度，公司作为北京冬奥会的主赞助商，将在电商平台和地方
卫视等加大广告投入。下半年伴随餐饮和夜场渠道恢复，促销费用预计也有所增加。
公司毛利率提升释放利润弹性，费用合理控制维持净利率良好增长。
 投资建议：公司继续进行产品结升级，同时不断完善终端布局。未来将继续凭借优
质渠道，不断扩大中高端市场份额。同时公司持续推进产能利用率的优化提升，为
实现业绩目标提供另一助力。我们维持盈利预测：2021-2023 年实现营收
304173245534527 亿元，同比96%67%64% ，归母净利润 2793
34254012 亿元，同比 269%226%171%，对应EPS 分别为 205251294
元，维持公司买入-A投资评级。
 风险提示：疫情持续、政策风险、食品安全风险、销量不及预期等。
资料来源：WIND 数据
青岛啤酒：Q2 销量短期承压，高端化趋势仍
青岛啤酒：实力稳固，盈利能力有效提升
青岛啤酒：复苏强劲，业绩超预期
青岛啤酒：产品结构继续升级，股权激励彰
显信心-- 青岛啤酒
青岛啤酒：业绩略超预期，高端产品量价齐
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。