当前价： 10428 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
销量短期承压明显，结构升级持续推进
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：主品牌快速扩容，
全国化扩张提速  (2021-08-26)
2 青岛啤酒（600600）：百年青啤栉风沐雨，
结构升级乘风破浪  (2021-06-22)
 事件：公司发布2021 年三季报，实现营收2677 亿元，同比增长96%；实现
归母净利润361亿元，同比增长213%。其中21Q3实现营收848亿元，同比
下降3%，实现归母净利润12 亿元，同比增长64%，Q3 业绩符合预期。
 销量短期承压明显，结构升级持续推进。前三季度公司实现啤酒销量7082 万
吨，同比增长2%其中Q3单季度实现销量2312万吨，同比下滑88%，受制
于今年夏天雨水较多高温天气较少，以及散点疫情频发致使现饮渠道受损等原
因，公司销量短期承压明显。分档次看，青岛主品牌实现销量3784 万吨，同
比增长131%；其他品牌实现销量3298万吨，同比下降83%。产品结构升级
态势持续，主品牌销量占比同比提升52pp 至534%，拉动公司整体吨价上升
75%至3780元吨。分产品看，高端新品全麦白啤延续高速增长态势，2021年
销量有望突破15万吨；青岛纯生三季度增速环比略有下滑，全年销量预计仍在
100 万吨以上。高端新品动能持续释放，叠加低端产品升级表现良好，公司盈利
能力仍有大幅提升可能。
 原材料成本持续上行，盈利能力小幅提升。21Q3公司毛利率为437%，同比上
涨17pp，其中Q3单季度毛利率421%，同比下降03pp。一方面大麦及包材
等原料价格持续攀升，此外销量下滑致使固定成本摊薄减少，成本端承压明显；
另一方面中高端啤酒销量占比持续上行，高毛利产品打开公司利润空间。费用
率方面，公司主动控制费用投放力度，精简渠道费用，销售费用率同比下降01pp
至168%；管理费用率同比上升05pp至42%。产品结构持续升级，拉动公司
整体净利率提升11pp 至139%。
 短期内行业性提价即将出现，高端化转型顺利保障长期业绩。1）由于原材料价
格持续高企，目前各大啤酒企业均有提价动作。行业性提价即将再次出现，有
助于公司缓解成本端压力，盈利能力进一步提升。2）公司稳步推进产品结构升
级，北方地区庞大销量基数下，由低端品牌向中端经典、崂山的升级顺利，叠
加高端啤酒市场动销情况良好，产品结构顺利升级将为公司释放大量业绩弹性。
3）产能优化持续进行，降低单位生产成本的同时拉动罐化率不断提升，为公司
长期业绩稳定增长保驾护航。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为214元、262元、313
元，对应动态PE 分别为49 倍、40 倍、33 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，新品导入不及预期风险，新冠疫情出现反复
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2021 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2021 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2021 年三季报点评