诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司发布2021 三季报。报告期内，公司实现营业收入
26771 亿元，同比增962%；实现归属于上市公司股东的净
利润3611 亿元，同比增2125%；扣非后净利润3216 亿元，
同比增2009%；每股收益267 元。其中Q3 单季实现营业收
入8480 亿元，同比降301%；归母净利润1195 亿元，同
比增643%；每股收益089 元。
 产品结构优化，实现量价齐升。上半年恢复性增长的趋势
得以延续，公司发挥品牌和品质优势，加快推进品牌优化和
产品结构升级，前三季度共实现产品销量7082 万千升，同
比增20%，其中主品牌青岛啤酒实现产品销量3784 万千升，
同比增131%，吨酒价格同比增745%至3780 元吨。Q3 单
季销量2312 万千升，同比减少88%，主要是受全国各地突
发疫情影响，再叠加去年同期疫情恢复后的高基数所致。
 期间费用率控制良好，毛利率净利率稳中有升。前三季
销售费用率1684%，同比微降01pct；管理费用率423%，
同比058pct；财务费用率077pct 至-072%，要是办理结
构性存款、金融同业存单等债务工具，其收益计入公允价值
变动收益、投资收益所致。通过开源节流，降本增效，加上
中高端啤酒销量占比持续提升，前三季度毛利率168pct 至
4366%，净利率115pct 至1389%，稳中有升。Q3 单季毛
利率-031pct 至4206%，净利率111pct 至1451%，盈利
 公司未来看点。（1）公司持续积极推进实施青岛啤酒主
品牌崂山啤酒第二品牌的品牌战略，不断优化产品结构；
（2）公司加快数字化转型提升协同效应，有望实现管理效率
的持续优化提升；（3）公司发挥覆盖全国主要市场的网络布
局优势，积极主动开拓国内外市场；（4）迫于原材料价格持
续走高，行业性提价有望提前实现，有助于缓解成本压力，
盈利能力进一步提升。
 盈利预测：我们预测公司2021-2023 年实现收入分别为
30809、33274 和35265 亿元，EPS 分别为205、249 和
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
青岛啤酒（600600）：产品结构持续优化，Q3 销售短期承压
推荐（维持）当前股价：9463 元
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明2
293 元，当前股价对应PE 分别为461、380 和323 倍考
虑到公司行业龙头的地位，高端产品存在持续超预期的可能，
维持推荐的投资评级。
 风险提示：新冠疫情导致经济下行，消费需求下滑的风险；
原材料价格波动风险；食品安全问题。
图表1：公司盈利预测
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明3
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意