2023 年三季报点评：泛财富管理业务短期承
压，科技领先助推公司发展
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
报点评：产品完善借力科技，继
续看好公司财富管理业务！
报点评：泛财富管理业务短期承
压，仍为公司业绩重要支撑点 
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：公司发布2023 三季度报，2023Q13 实现营业收入180 亿元，同比
3%；归母净利润58 亿元，同比11%；归母净资产1344 亿元，较年初
 受益于指数上行，重资本业务相对稳健：1）市场逐步回暖，自营业务
表现向好发展。截至2023 三季度末，上证指数创业板指沪深300 涨跌
幅分别为069%-15%-5%（2022 年同期分别为-17%-31%-23%），公司
金融工具投资收益和交易性金融资产公允价值变动收益均增加，2023 前
三季度投资交易收入由去年同期-05 亿增长至28 亿（营收占比16%）。
2）资本中介业务收入下滑。截至2023 年9 月末，市场两融余额同比
3%至16 万亿元；公司融出资金同比3%至855 亿元，公司前三季度
利息净收入同比-20%至25 亿元（营收占比14%）主要系公司23Q3 单
季度利息净收入同比-30%至75 亿元。
 泛财富管理业务收入下滑：1）市场交易量萎缩，影响经纪业务收入下
滑。2023 年前三季度市场A 股日均股基交易额同比-65%至8919 亿元，
公司经纪业务净收入同比-10%至45 亿元（营收占比25%）。2）受市场
赎回情绪影响，资管业务表现不佳。2023Q13 基金市场整体赎回情绪
较强，新发基金份额同比-60%至434 亿份，公司资管及基金管理业务收
入同比-10%至60 亿元（营收占比33%），我们预计资管业务收入下滑，
主要系公司资管业务规模下降、业绩报酬降低。3）投行业务短期承压。
据Wind，2023Q13 市场IPO再融资债承规模分别同比-34%-1%31%
至3324597885831 亿元。公司的IPO再融资债承规模同比-4%9%
65%至201341861 亿元，市占率分别为06%21%19%。公司投行
业务收入同比-10%至4 亿元（营收占比2%）。
管理平台交易系统 顺利通过信通院研发运营一体化（ DevOps ）
能力达到国内领先水平。通过采用DevOps 的最佳实践和工具，公司能
够实现更高效的软件开发和交付流程。
 盈利预测与投资评级：公司整体业绩复苏，资本市场改革持续优化，政
此我们维持对公司的盈利预测，预计2023-2025 年的归母净利润为
85100115 亿元，当前市值对应2023-2025 年PB 为094090085 倍，
 风险提示：监管趋严抑制行业创新、行业竞争加剧、经营管理风险。
BVPS（元每股）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号