10 月30 日公司发布2024 年三季报，前三季度实现营收543
亿元，同比-9%；实现归母净利润-484 亿元，扣非归母净利润-594
亿元。其中Q3 实现营收170 亿元，同比-11%、环比-21%，实现归
母净利润39 亿元，同比-80%、环比大幅转正，实现扣非归母净利
润225 亿元，同比-88%、环比大幅转正，业绩大超预期。
TOPCon 产能爬坡影响消除，成本下降盈利显著提升，大超市
场预期。23H2 公司大规模新建TOPCon 电池产能集中投产导致24H1
公司生产成本略高，三季度公司电池产能爬坡营销结束、成本效率
达到行业领先水平，在光伏产业链竞争加剧、组件价格持续下降的
背景下，公司凭借显著的成本降幅实现盈利能力显著提升，Q3 销
售毛利率环比提升56 PCT 至867%，带动销售净利率环比扭亏至
207%，盈利能力改善幅度超预期。
海外出货占比维持较高水平，经营性现金流入持续增加。前
三季度公司电池组件出货约57GW（含自用1GW），同比增长51%，
其中组件海外出货占比约5240%；测算Q3 出货约19GW，受行业
需求影响环比略降。盈利改善带动下，Q3 公司经营性现金流2092
亿元，连续两个季度改善。此外，Q3 公司计提了存货跌价为主的
资产减值损失113 亿元，信用减值损失029 亿元。
TOPCon 技术、海外产能及渠道布局领先，有望支撑份额提升
及盈利修复。公司坚持技术研发创新，预计2024 年末组件产能超
过100GW，硅片与电池产能达到组件产能的80%，其中N 型电池产
能57GW。公司供应链管控能力优秀，海外渠道及布局领先，除东
南亚垂直一体化生产基地外同时在美国建设光伏组件基地，随着
美国产能投产放量，公司有望凭借海外渠道及产能布局抵消个别
国家或地区市场阶段性低谷，实现份额提升及盈利持续修复。
根据我们最新的产业链价格预测，上调公司2024-2026 年净
利润预测至-28、461、542 亿元，对应20252026 年PE 分别为
1311 倍，维持买入评级。
国际贸易环境恶化，新技术进展不及预期，人民币汇率波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。