当前价： 1815 元
晶澳科技（002459） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
Q3 业绩扭亏为盈，经营彰显韧性
52 周内股价区间(元)
1 晶澳科技（002459）：亏损有所收窄，经
营性现金流转正  (2024-09-06)
2 晶澳科技（002459）：24Q1 盈利阶段性
承压，N 型产能领先  (2024-05-10)
 事件：公司2024 年前三季度实现营业收入54348 亿元，同比下降939%；
实现归母净利润-484 亿元，同比下降10716%；实现扣非归母净利润-594
亿元，同比下降10845%。2024Q3 单季度实现营业收入16991 亿元，同
比下降1122%；实现归母净利润390 亿元，同比下降8002%；实现扣非
归母净利润225 亿元，同比下降8797%。24Q3 公司实现扭亏为盈，业绩
 TOPCon 电池项目达产成本明显下降，24Q3 业绩大超预期。2024Q1 公司
新投产N 型电池产能尚处于爬坡阶段，对2024Q1 盈利水平有较大影响。
随着公司新建电池项目的顺利投产、达产，电池转换效率大幅提升，生产成
本明显下降，大尺寸电池在转换效率和生产成本上做到了行业领先水平。目
前，公司最新的n 型倍秀（Bycium）电池量产转换效率已达到265%，工
艺将持续改进，进一步降低电池生产成本，提高电池的性价比。得益于公司
电池生产成本显著下降，公司成本下降速度超过售价下降速度，经营端毛利
显著修复。2024Q3 公司综合毛利率867%，环比大幅提升562pp。汇率
波动、电站业务盈利提升对公司实现扭亏亦有贡献。24Q3 公司确认投资收
益130 亿元，公允价值变动损益079 亿元，主要为锁汇业务实际交割收益
 出货量同比保持增长，现金流保持稳健流入。2024 年前三季度，公司电池
组件出货量约57GW（含自用1GW），其中组件海外出货量占比约524%，
N 型组件出货比例约63%。24Q3 电池组件出货185GW，N 型组件出货比
例约75%，占比逐步提升。24Q3 公司经营活动产生的现金流量净额为2092
亿元，现金流保持流入状态。此外，公司计提资产减值损失113 亿元、信
用减值损失029 亿元。
 一体化产能稳步推进，底部回购彰显信心。截至2023 年底，公司组件产能
超95GW，硅片和电池产能约为组件产能的90%，其中N 型电池产能超
57GW。根据公司产能规划，2024 年末公司组件产能将超100GW，硅片与
电池产能达组件产能的80%，其中n 型电池实际产能约70GW。截至2024
年10 月29 日，公司已完成股票回购方案，累计回购公司股份027 亿股，
占公司总股本的比例为081%，成交总金额为49 亿元。公司于底部回购，
彰显对未来发展信心。
 盈利预测。公司TOPCon 电池产能已完成全面爬坡，成本效率已经达到行
业第一梯队，2024Q3 生产成本大幅下降，业绩扭亏为盈超预期，经营性现
金流也保持稳健。预计公司20242026 年归母净利润分别为-791、2447、
3498 亿元，对应25、26 年PE 分别为25、17 倍。
 风险提示：全球光伏装机波动风险；海外贸易政策风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
晶澳科技（002459）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
晶澳科技（002459）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
晶澳科技（002459）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
晶澳科技（002459）2024 年三季报点评