请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海控（601919SH）
中期分红回报股东，下半年业绩值得期待
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中远海控（601919SH）-一季度业绩环比大幅增长，Q2 有望迎
弹性释放——2024-04-30
中远海控（601919SH）-回购并分红约50%回报投资者，2024
年业绩值得期待——2024-03-30
中远海控（601919SH）-全力分红回报股东，回购彰显中长期
中远海控（601919SH）-2022 年报点评-业绩再创新高，23 年
或达新平衡——2023-04-02
中远海控（601919SH）-长协提升盈利质量，积极推进港航协
同和全程供应链——2022-10-30
中远海控公布2024 年中报，Q2 业绩表现优异。中远海控发布2024 年半年度
报告，2024H1 实现营业收入10120 亿元，同比增长1019%；实现归母净利
润1687 亿元，同比增长187%。其中Q2 公司实现营业收入5293 亿元，同
比增长190%；实现归母净利润1012 亿元，同比增长723%。
红海危机刺激需求，上半年实现量价齐升。上半年中远海控集装箱运输量同
比增长93%，其中美线欧线亚洲区域航线货量同比85%-149%129%。
美线和亚洲区域需求强劲，但是欧线由于绕行导致的运输时间延长，导致数
据口径有所变化，表观增速明显下滑。具体来看，中远海运集运的表现明显
优于东方海外，上半年中远海运集运和东方海外货量同比分别增长127%和
21%。价格方面，公司平均单箱运价同比增长44%，分航线来看，美线欧
线单箱运价同比增长235%267%，类似于运输量的表现，中远海运集运上
半年经营数据更为亮眼，中远海运集运平均单箱运价同比上涨49%，东方海
外运价同比上涨仅01%。
船舶成本快速下降，但是绕行好望角导致设备及货物运输成本快速增长。上
半年中远海控集装箱业务成本同比提升85%，具体来看，船舶成本受船舶租
金下行影响，同比下降100%，但是由于绕行好望角所带来的额外运输时间、
运输距离以及红海危机初期可能产生了较大的调度成本损耗，设备及货物运
输成本提升227pct。
积极扩充运力的同时大力回报股东。8 月29 日，中远海控以每艘18 亿美元
的价格共计订造12 艘14000TEU 型甲醇双燃料动力集装箱船，本次交易订造
船舶总价为215 亿美元(折合约人民币1534 亿元)，本次交易将使用自有
资金比例不低于40%，其余为银行贷款，将有效缩小海控与前三大船东的运
力规模差距，同时顺应绿色低碳、智能航运业发展新趋势。此外，上市公司
拟进行中期分红，分红比例约为492%，接近股东回报计划上限。
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、红海危机影响超预期减弱等。
红海危机导致全球远东-欧洲线绕行好望角，阶段性的供需错配带来了集运
行业景气度明显提升，虽然Q3 以来SCFI 指数已经由涨转跌，但是考虑到船
东提价的滞后性，以及收入确认的滞后性，我们预计Q3 海控业绩有望继续
实现环比增长。此外，考虑到红海危机对2526 年的边际影响或将弱化，我
们将2024-2026 年业绩预测由291029583073 亿元调整至
381024362395 亿元，对应PE 估值477475 倍，维持优于大市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海控公布2024 年中报，Q2 业绩表现优异。中远海控发布2024 年半年度报告，
2024H1 实现营业收入10120 亿元，同比增长1019%；实现归母净利润1687 亿
元，同比增长187%。其中Q2 公司实现营业收入5293 亿元，同比增长190%；
实现归母净利润1012 亿元，同比增长723%。
图1：中远海控营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中远海控单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中远海控归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中远海控单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
红海危机刺激需求，上半年实现量价齐升。上半年中远海控集装箱运输量同比增
长93%，其中美线欧线亚洲区域航线货量同比85%-149%129%。美线和
亚洲区域需求强劲，但是欧线由于绕行导致的运输时间延长，导致数据口径有所
变化，表观增速明显下滑。具体来看，中远海运集运的表现明显优于东方海外，
上半年中远海运集运和东方海外货量同比分别增长127%和21%。价格方面，公
司平均单箱运价同比增长44%，分航线来看，美线欧线单箱运价同比增长
235%267%，类似于运输量的表现，中远海运集运上半年经营数据更为亮眼，中
远海运集运平均单箱运价同比上涨49%，东方海外运价同比上涨仅01%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
船舶成本快速下降，但是绕行好望角导致设备及货物运输成本快速增长。上半年
中远海控集装箱业务成本同比提升85%，具体来看，船舶成本受船舶租金下行影
响，同比下降100%，但是由于绕行好望角所带来的额外运输时间、运输距离以
及红海危机初期可能产生了较大的调度成本损耗，设备及货物运输成本提升
积极扩充运力的同时大力回报股东。8 月29 日，中远海控以每艘18 亿美元的价
格共计订造12 艘14000TEU 型甲醇双燃料动力集装箱船，本次交易订造船舶总价
为215 亿美元(折合约人民币1534 亿元)，本次交易将使用自有资金比例不低于
40%，其余为银行贷款，将有效缩小海控与前三大船东的运力规模差距，同时顺应
绿色低碳、智能航运业发展新趋势。此外，上市公司拟进行中期分红，分红比例
约为492%，接近股东回报计划上限。
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、红海危机影响超预期减弱等。
红海危机导致全球远东-欧洲线绕行好望角，阶段性的供需错配带来了集运行业景
气度明显提升，虽然Q3 以来SCFI 指数已经由涨转跌，但是考虑到船东提价的滞
后性，以及收入确认的滞后性，我们预计Q3 海控业绩有望继续实现环比增长。此
外，考虑到红海危机对2526 年的边际影响或将弱化，我们将2024-2026 年业绩
预测由291029583073 亿元调整至381024362395 亿元，对应PE 估值
477475 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层