3 月31 日，公司发布2020 年度业绩报告：2020 年实现营收281 亿，同比增长18%；归
母净利润226 亿元，同比增长20%；扣非归母净利润211 亿元，同比增长133%。同时
公司预计21Q1 实现归母净利润45-47 亿元，同比增长588%-624%。
剔除汇兑业绩持续高增长，子公司经营全面向好
虽面临疫情带来的市场挑战及防疫费用增长，公司仍取得良好经营业绩，毛利率及净利
率与上年同期相比均有所上升。全年产生汇兑损失28 亿元，如果不考虑汇兑影响，全
年归母净利润同比增长34%，Q4 单季度109 亿元，环比增长34%。21Q1 预告剔除公
允价值变动以及处置损益之后增长35-42%，业绩持续增长，21 年开始，公司模组产品
有望全面开花，成长迈入新台阶。
20 年分版块看：1）领益科技：业务稳步增长，实现净利润254 亿元，同比持续增长。
2）东方亮彩：相较于2019 年的亏损19 亿元，全年扭亏为盈并最终实现12 亿净利润，
其中20H1 盈利032 亿，20H2 环比大幅增长200%。主要得力于除原有手机结构件业务
稳定增长外，公司在耳机产品线、平板电脑、笔记本等产品线进行大力发展。3）赛尔
康：由于印度疫情影响，20H1 预计亏损12 亿左右，目前经营逐步向好，已在Q4 实现
盈利，大客户项目下半年逐步进入量产期，在销售额增长的基础上各产品线良率及效率
稳定提升；国内客户第四季度量产氮化镓充电器，并成功导入TV 适配器等项目。4）
江粉磁材：磁性材料板块继续拓展新领域业务、 扩充高性能新材料业务，不断提高自
动化水平及经营效率，于四季度实现扭亏。
股权激励目标激进，未来三年高增长确定
公司此前发布股权激励，解锁目标要求满足两个条件之一：（1）以2020 年营业收入为
基数，2021 年、2022 年、2023 年营业收入增长率分别不低于40%、70%、100%；（2）
以2020 年净利润为基数，2021 年、2022 年、2023 年净利润增长率分别不低于40%、
70%、100%，按照2020 年归母净利润中值228 亿计算，未来三年归母净利润分别为32、
多方面布局，平台型公司初现
公司此前收购珠海伟创力工厂，以及与光弘合资建厂。公司目前布局无线充电散热
马达三大模组，市场空间接近5000 亿，后续从小件到材料到模组以及组装延伸，市场
空间进一步打开，长期成长空间广阔。
我们预计2021-23 年公司营收至394478563 亿元，归母净利润至324046 亿元，对
应估值181513 倍，参考SW 电子2021330 最新TTM 估值44 倍，我们认为公司低估，
海外疫情影响风险、子公司业绩不及预期风险等。
当前价格： 836 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子领益智造（002600）：业
绩符合预期，未来三年高增长来临
2民生电子领益智造（002600）：收
购珠海伟创力，整机组装蓄势待发
领益智造（002600）
业绩符合预期，未来三年高增长来临
领益智造（002600）
归属母公司股东净利润（百万元）
领益智造（002600）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造（002600）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
领益智造（002600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。