服务器CPU 升级，内存接口随风起波澜
—澜起科技(688008)公司深度报告
澜起科技(688008)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
服务器CPU 升级，内存接口随风起波澜
内存接口芯片领军企业。澜起科技成立于2004 年，是国际领先的高性能
处理器和全互连芯片设计公司。公司致力于为云计算和人工智能领域提供
高性能、低功耗的芯片解决方案，目前的产品包括内存接口芯片、PCIe
Retimer 芯片、服务器CPU 和混合安全内存模组等。
服务器市场已有转暖迹象，内存不断升级。随着云计算、AI 等新兴应用的
兴起，全球范围内的数据中心需求持续增长，服务器作为数据中心成本中
最大的部分，市场规模快速扩张。据咨询机构IDC 统计，2020 年前三季
度全球服务器市场规模达6521 亿美元，同比增长55%。而从出货量情
况来看，前三季度出货约8829 万台，同比增长58%。按照CPU 架构区
分，x86 架构仍是目前服务器市场的主要类型，2019 年全球x86 架构服
务器营收约838 亿美元，占比914%。在x86 服务器CPU 领域，Intel
仍是主要玩家，始终占据9 成以上份额，引领着服务器CPU 市场发展。
2020 年上半年因为疫情原因，居家工作学习成为新的生活方式，在线会
议、视频游戏等激发了服务器需求，Intel 的数据中心业务保持了较快增
长。而2020 年下半年，疫情影响逐渐消退，服务器市场进入去库存阶段，
产业链厂商业务有所放缓。就1Q21 而言，Intel 指引一季度的数据中心业
务营收同比下滑25%；剔除NAND 业务后，数据中心业务营收同比下滑
15%。不过服务器市场已有转暖迹象，具体而言，信骅主要产品是服务器
管理芯片，在服务器领域市占率较高，自2018 年以来其季度营收与Intel
数据中心业务表现出了较高的趋同性，因此其月度营收和订单情况对服务
器景气度或有一定的前瞻性。目前，信骅月度营收已经连续三个月（2020
年11 月-2021 年1 月）同比正增长，或在一定程度上反映出服务器市场
DDR5 已经蓄势待发，根据Intel 的指引，支持DDR5 的服务器CPU 有
望在2021 年下半年至2022 年上半年推出。DDR5 内存接口芯片数量将
有所提升，一方面是CPU 支持的通道数增加，另外则是LRDIMM 架构从
19到110，增加一颗DB 芯片。此外，服务器DDR5 内存模组
（主流模式）还将搭配几颗配套芯片：一颗串行检测芯片（SPD）、一颗
电源管理芯片(PMIC)及两颗温度传感器(TS)；普通台式机、笔记本电脑内
存模组（主流模式）一般搭配一颗串行检测芯片（SPD）及一颗电源管理
芯片(PMIC)。内存接口芯片升级叠加配套芯片的使用将提升市场空间，进
而有望推澜起科技的业绩表现。
新周期新产品，澜起科技向前迈进。凭借具有自主知识产权的高速、低
功耗技术，澜起科技在DDR4 阶段逐步确立了行业领先优势。随着DDR5
世代即将来临，公司已经完成相应内存接口芯片和配套芯片的研发工作，
蓄势待发，未来支持DDR5 内存的CPU 上市后，澜起科技有望充分受益
于服务器内存升级趋势。而且公司的PCIe 40 Retimer 系列芯片已成功
量产，功耗、传输时延等关键性能指标领先业界，进一步扩充了公司在云
计算和数据中心领域的产品布局。
盈利预测与投资评级：我们预计2020-2022 年公司归母净利润分别为
110、141、192 亿元，对应EPS 分别为098、125、170 元，对应2021
年2 月26 日收盘价（7414 元股）市盈率760、593、437 倍。首次覆
盖，给予公司买入评级。
风险因素：DDR5 市场导入进展不及预期；Intel 处理器发布时间不及预
期；新产品进展不及预期。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  6
一、澜起科技：内存接口芯片领军企业  7
1、深耕内存接口芯片，积极拓宽赛道宽度  7
2、聚焦技术升级，研发投入维持高位  9
3、股权激励绑定核心团队利益  10
二、服务器市场或将转暖，内存模组升级不断  12
1、服务器市场已有转暖迹象  12
2、内存模组不断升级，接口芯片水涨船高  14
三、新周期新产品，澜起科技向前迈进  18
1、内存接口芯片有望受益于市场回暖产品迭代双击  18
2、PCIe 40 Retimer 芯片与津逮平台拓宽赛道  19
四、投资建议与评级  22
风险因素  23
行业层面，随着去库存逐渐进入尾声，服务器市场出现转暖迹象。服务器CPU 厂商Intel 的
Ice Lake 架构CPU 也在1Q21 开始量产爬坡，其支持的内存数从6 通道升级到8 通道，有
利于服务器内存接口芯片用量增加，并且开始应用PCIe 40 标准。此外，Intel 支持DDR5
的服务器CPU 有望在2H21-1H22 期间发布，进一步推动服务器更新需求。
公司层面，澜起科技作为内存接口芯片领域的领军企业，在DDR4 世代就已占据重要市场
份额，随着DDR5 世代即将来临，公司已完成第一子代DDR5 RCD 及DB 量产版本芯片的
研发，并且布局了电源管理芯片(PMIC)、温度传感器（TS）、串行检测芯片（SPD）等配套
芯片。目前，公司DDR5 相关产品蓄势待发，待支持DDR5 内存的CPU 上市后，澜起科技
有望充分受益于服务器内存升级趋势。而且公司的PCIe 40 Retimer 系列芯片已成功量产，
功耗、传输时延等关键性能指标领先业界，进一步扩充了公司在云计算和数据中心领域的产
我们认为澜起科技处在有量价齐增机会的优质赛道。
量：随着云计算、在线视频游戏、AI 等应用的兴起，全球范围内的数据中心需求持续增长，
服务器数量将稳步提升，并且伴随服务器CPU 支持的内存通道数增加，LRDIMM 低负载内
存模组的占比变动，内存接口芯片用量有望实现更快增长。
价：内存接口芯片是不断迭代升级的产品，DDR4 世代就有4 个子代：Gen10、Gen15、
Gen20、Gen2plus，每个子代的生命周期里，产品售价会随时间推移逐步降低；但是，随
着技术迭代，新的子代产品因技术和性能升级，售价将有所提高。DDR5 世代的到来，更高
的技术要求和性能升级，或将继续推升新世代的内存接口芯片售价。
一、澜起科技：内存接口芯片领军企业
1、深耕内存接口芯片，积极拓宽赛道宽度
澜起科技成立于2004 年，是国际领先的高性能处理器和全互连芯片设计公司。公司致力于
为云计算和人工智能领域提供高性能、低功耗的芯片解决方案，目前的产品包括内存接口芯
片、PCIe Retimer 芯片、服务器CPU 和混合安全内存模组等。
公司在内存接口芯片领域深耕十多年，成为全球可提供从DDR2 到DDR4 内存全缓冲半缓
冲完整解决方案的主要供应商之一，在该领域拥有重要话语权。公司发明的DDR4 全缓冲
19架构被采纳为国际标准，其相关产品已成功进入国际主流内存、服务器和云计算领
域，占据全球市场的主要份额。
图2：澜起科技内存接口芯片
津逮服务器平台主要由澜起科技的津逮CPU 和混合安全内存模组组成。该平台具备芯片级
实时安全监控功能，可在信息安全领域发挥重要作用，为云计算数据中心提供更为安全、可
靠的运算平台。此外，该平台还融合了先进的异构计算与互联技术，可为大数据及人工智能
时代的各种应用提供强大的综合数据处理及计算力支撑。
图3：津逮CPU 示意图
图4：混合安全内存模组
PCIe 40 Retimer 芯片是指适用于PCIe 第四代的超高速时序整合芯片，主要解决数据中心
数据高速、远距离传输时，信号时序不齐、损耗大、完整性差等问题。澜起科技的PCIe 40
Retimer 芯片符合PCIe 40 基本规范，支持业界主流封装，功耗和传输延时等关键性能指
标达到国际先进水平，并已与CPU、网卡、固态硬盘、GPU 和PCIe 交换芯片等进行了广
图5：Retimer 芯片应用领域
2、聚焦技术升级，研发投入维持高位
公司营收主要由内存接口芯片贡献，占比约为99%。因此随着内存接口芯片的升级，公司营
收和盈利水平水涨船高，2017-2020 年营收分别为123 亿、176 亿、174 亿、182 亿；
2017-2019 年毛利率则为535%、705%、740%。
公司毛利率呈现上升趋势，其中2018 年公司毛利率提升较为显著，主要是出清了低毛利的
消费电子芯片；除此之外，随着技术迭代后，新产品因技术先进而导致售价将有所提高，因
此内存接口芯片产品的平均销售单价稳中有升，毛利率也水涨船高，2016-2019 年内存接口
芯片毛利率分别为630%、658%、708%、7482%，从而推动公司毛利率逐年上升。
图6：澜起科技历年营业收入（单位：亿元）
图7：澜起科技历年毛利率与净利率
图8：澜起科技内存接口芯片出货量
图9：澜起科技内存接口芯片单价
澜起近几个季度的期间费用保持相对稳定，维持在11-12 亿附近，并且大多数由研发费用
构成，管理费用和销售费用占比略小，且相对应的费用率也较为平稳，而财务费用更多地表
现为利息收入。从研发费用的情况来看，公司近三年来的投入均接近3 亿，而且研发费用率
始终保持在15%附近的高位，由此可见澜起对研发的重视力度较强。此外，由于公司的营收
增长，以及毛利率提升，而期间费用率较为稳定，所以公司的归母净利润表现较为亮眼。
内存接口芯片销量（百万颗）
图10：澜起科技期间费用
图11：澜起科技期间费用率
图12：澜起科技历年研发费用
图13：澜起科技历年净利润
3、股权激励绑定核心团队利益
公司股权结构相对分散，并无实际控制人。第一大股东为中国电子投资控股有限公司，持有
公司1431%的股权；第二大股东则为Intel 的投资平台，持有公司90%的股权；WLT 和珠
海融英为一致行动人，合计持有公司139%的股权，并且公司创始人杨崇和博士与Stephen
Tai 先生通过WLT 有间接持股。
表1：澜起科技股权结构（截止2020 年三季报）
INTEL CAPITAL CORPORATION
WLT Partners LP
珠海融英股权投资合伙企业(有限合伙)
上海临理投资合伙企业(有限合伙)
Xinyun Capital Fund I LP
为绑定公司与核心团队利益，公司不吝投入，在2020 年进行了股权激励，覆盖了大部分员
工。首次授予日为2020 年1 月8 日，以25 元股的授予价格向304 名激励对象首次授予
1350 万股限制性股票；2020 年11 月24 日为预留授予日，以247 元股的授予价格向164
名激励对象授予300 万股限制性股票。
表2：澜起科技股权激励费用
二、服务器市场或将转暖，内存模组升级不断
1、服务器市场已有转暖迹象
随着云计算、AI 等新兴应用的兴起，全球范围内的数据中心需求持续增长，服务器作为数据
中心成本中最大的部分，市场规模快速扩张。据咨询机构IDC 统计，2020 年前三季度全球
服务器市场规模达6521 亿美元，同比增长55%。而从出货量情况来看，前三季度出货约
8829 万台，同比增长58%。
图14：服务器市场规模
图15：服务器市场整体出货量
按照CPU 架构区分，x86 架构仍是目前服务器市场的主要类型，2019 年全球x86 架构服务
器营收约838 亿美元，占比914%；而非x86 架构的服务器营收为80 亿美元，占比为87%。
并且根据IDC 的预测，未来x86 架构也将持续主导服务器市场，2024 年x86 服务器规模将
达1098 亿美元，2019-2024 年复合增长率将达56%。
图16：x86 服务器占据主要份额
图17：x86 服务器市场份额预测
X86 的CPU 市场竞争格局较为稳定，基本由Intel 和AMD 两家主导。近年来，AMD 凭借
Zen 系列核心架构，在桌面和移动端的市场份额迅速提升，于3Q20 均已至2 成以上；而在
服务器领域，AMD 虽有份额提升，不过Intel 仍是主要玩家，始终占据9 成以上份额，引领
着服务器CPU 市场发展。
服务器市场规模（亿美元）
图18：Intel 和AMD 在整体x86 市场的份额对比
图19：Intel 仍占据服务器市场主要份额
图20：Intel 和AMD 在桌面端的份额对比
图21：Intel 和AMD 在移动端的份额对比
虽然自2016 年以来，Intel 停止使用制程-架构（Tick-Tock）处理器开发策略，先进制程CPU
不断延期，但营收仍保持稳定增长，市占率维持高位。而从其数据中心业务的情况来看，2018
年以前保持稳定增长，2020 年上半年因为疫情原因，居家工作学习成为新的生活方式，在
线会议、视频、游戏等激发了服务器需求，Intel 的数据中心业务保持了较快增长。而2020
年下半年，疫情影响逐渐消退，服务器市场进入去库存阶段，产业链厂商业务有所放缓。就
1Q21 而言，Intel 指引一季度的数据中心业务营收同比下滑25%；剔除NAND 业务后，数
据中心业务营收同比下滑15%
图22：Intel 近年来的营收情况
图23：Intel 的数据中心事业部近年营收
Intel Overall x86
AMD Overall x86
Intel Server Unit Share
AMD Server Unit Share
Intel Desktop Unit Share
AMD Desktop Unit Share
Intel Mobile Unit Share
AMD Mobile Unit Share
Intel营收（亿美元）
Data Center Group（亿美元）
但从较为高频的数据来看，服务器市场已有转暖迹象，具体而言，信骅主要产品是服务器管
理芯片，在服务器领域市占率较高，自2018 年以来其季度营收与Intel 数据中心业务表现
出了较高的趋同性，因此其月度营收和订单情况对服务器景气度或有一定的前瞻性。目前，
信骅月度营收已经连续三个月（2020 年11 月-2021 年1 月）正增长，一定程度上反映出服
务器市场的转暖迹象。
图24：Intel 与信骅营收YoY 对比
图25：信骅月度营收
2、内存模组不断升级，接口芯片水涨船高
服务器内存模组是服务器CPU 与硬盘的数据中转站，起到临时存储数据的作用，其存储和
读取数据的速度相较硬盘更快。由于服务器数据存储和处理的负载能力不断提升，对内存模
组的稳定性、纠错能力以及低功耗均提出了较高要求。
图26：内存在芯片层次结构中的位置
内存接口芯片是服务器CPU 存取内存数据的必由通路，其主要作用是提升内存数据访问的
速度及稳定性，以匹配CPU 日益提高的运行速度及性能。内存接口芯片按功能可分为两类：
来缓冲来自内存控制器或内存颗粒的数据信号。仅采用RCD 芯片的内存模组通常称为
信骅营收YoY（%）
Intel数据中心业务YoY（%）
信骅营收(亿元新台币)
RDIMM（寄存双列直插内存模组）；而采用了RCD 和DB 套片的内存模组则被称为LRDIMM
（减载双列直插内存模组），由于LRDIMM 对内存控制器接口的所有信号都进行了缓冲，对
内存控制器而言降低了其负载，故名为减载内存模组。
图27：内存接口芯片的类型和作用
内存模组已经迭代了4 个大的世代，虽然世代间的间隔有所拉长，但实际上内存接口芯片升
级并未减慢，在DDR4 世代就有4 个子代：Gen10、Gen15、Gen20、Gen2plus，其中
Gen10 上市的时间是2013 年，而目前主流内存接口芯片已经是Gen2Plus。具体到某个子
代的具体产品上，内存接口芯片价格随时间推移逐步降低；但随着技术迭代后，新产品因技
术和性能升级，而售价将有所提高。
图28：内存接口芯片不断升级
目前DDR5 已经蓄势待发，根据JEDEC 的内存标准，DDR5 将继续提高内存密度和频率，
单个LRDIMM 服务器内存条的最大容量可达2TB，最大传输速度可达64Gbps。内存接口
芯片则将继续提高支持的速率，第一子代支持的最高速率可达4800MTs，相比DDR4
Gen2plus 提升幅度达50%，并且采用了更低的工作电压（11V），在传输有效性和可靠性
上又迈进了一步。同时，内存接口芯片数量也将有所提升，DDR4 世代的LRDIMM 搭配19
架构，即1 颗RCD 和9 颗DB；而在DDR5 世代，LRDIMM 将搭配有110 架构，即1 颗
RCD 和10 颗DB。
此外，在DDR5 世代，服务器内存模组（主流模式）还将搭配几颗配套芯片：一颗串行检测
芯片（SPD）、一颗电源管理芯片(PMIC)及两颗温度传感器(TS)；普通台式机、笔记本电脑
内存模组（主流模式）一般搭配一颗串行检测芯片（SPD）及一颗电源管理芯片(PMIC)。内
存接口芯片升级叠加配套芯片的使用将提升市场空间，进而有望推动行业龙头公司的业绩表
图29：各世代内存参数对比
图30：DDR5 迭代带来的性能提升
图31：DDR5 世代的内存接口芯片110 架构
图32：DDR5 内存模组中的配套芯片
DDR5 内存接口芯片及配套芯片放量需要等待支持DDR5 的CPU 上市，根据Intel 的官方
指引，支持DDR5 的服务器CPU 有望在2021 年下半年至2022 年上半年推出。而根据内
存模组厂商的预计来看，DDR5 或将有望在2021-2023 年期间逐渐成为内存主流。未来随
着新的服务器CPU 推出，DDR5 内存模组迅速迭代，进而带动内存接口芯片及配套芯片的
大规模放量。而后随着技术发展，我们认为内存接口芯片将进入DDR5 子世代更迭时期，
从3200MTs-4800MTs 速率的第一子代产品向5600MTs、6400MTs，乃至于8400MTs
的高速率产品升级，推动行业向上发展。此外，随着CPU 的升级，其支持的内存通道数也
在增加，由原来的6 通道向8 通道延伸，每台服务器可以搭载内存模组数量也将随之增加，
推动内存接口新品用量提升。
图33：Intel 服务器CPU 的升级方向
图34：Ice Lake-SP 在1Q21 量产爬坡
表3：Intel 服务器CPU 升级情况
Skylake-SP
Cascade Lake-
Cooper Lake-SP
Ice Lake-SP
10nm SuperFin
DDR4-2933 6-
Up To 6-Channel
Up To 8-Channel
Up To 8-Channel
8-Channel DDR5
PCIe 30 (48
PCIe 30 (48
PCIe 30 (48
PCIe 40 (64
AMD Next-Gen EPYC
(Post Genoa)
图35：服务器内存迭代时间预测
三、新周期新产品，澜起科技向前迈进
1、内存接口芯片有望受益于市场回暖产品迭代双击
内存接口芯片是为了解决服务器CPU 的高处理速度与内存存储速度不匹配的问题，该产品
领域具有良好的发展前景，因此在行业初期吸引了大量的行业主要厂商进入，DDR2 阶段的
行业参与者超过10 家。随着内存接口芯片技术的发展和行业精细化分工要求的提高，内存
接口芯片需与内存厂商生产的各种内存颗粒和内存模组进行配套，并通过服务器CPU、内
存和OEM 厂商针对其功能和性能（如稳定性、运行速度和功耗等）的全方位严格认证，才
能进入大规模商用阶段。因此，研发此类产品不仅要攻克内存接口的核心技术难关，还要跨
越服务器生态系统的高准入门槛，使得行业集中度逐步提升，到DDR3 阶段，行业主要参
而进入DDR4 阶段以后，目前在全球范围内从事研发并量产服务器内存接口芯片的主要包
括3 家公司，分别为澜起科技、瑞萨电子（收购IDT）和Rambus。技术驱动的特点使澜起
科技在激烈的竞争中脱颖而出，目前在行业内已确立了领先地位，占据重要市场份额。
表4：内存接口芯片的发展演变情况
最低可支持15V 工作电压
TI（德州仪器）、英特尔、西门子、
Inphi、澜起科技、IDT 等
最低可支持125V 工作电压，最高
可支持1866 MTs 的运行速率
Inphi、IDT、澜起科技、Rambus、TI
最低可支持12V 工作电压，最高可
支持3200MTs 的运行速率
澜起科技、IDT、Rambus
最低可支持11V 工作电压，可实现
4800MTs 的运行速率，并在此产品
基础上，继续研发5600MTs ，
6400MTs 的产品
澜起科技、瑞萨电子（原IDT）、
澜起科技凭借具有自主知识产权的高速、低功耗技术，在DDR4 阶段逐步确立了行业领先
优势，公司发明的DDR4 全缓冲19架构被JEDEC 国际标准采纳，相关产品已成功进入
国际主流内存、服务器和云计算领域。
公司积极开发DDR5 内存接口芯片，并已完成符合JEDEC 标准的第一子代DDR5 RCD 及
DB 量产版本芯片的研发。此外，公司拓展布局DDR5服务器内存模组所需配套芯片的研发，
包括电源管理芯片(PMIC)、温度传感器（TS）、串行检测芯片（SPD），力争为客户提供一
站式的综合解决方案。目前，公司的DDR5 内存接口芯片和配套芯片均在做量产前的准备
工作，蓄势待发，未来支持DDR5 内存的CPU 上市后，澜起科技有望充分受益于服务器内
表5：澜起科技内存接口芯片产品线
最高速率(Mbps)
M88DR5RCD01
DDR5 RDIMM LRDIMM
M88DR5DB01
DDR5 LRDIMM
M88DR4RCD02P
Gen2 Plus DDR4 RCD
DDR4 RDIMM LRDIMM NVDIMM
M88DR4DB02PM88NR4DB02P
Gen2 Plus DDR4 DB
DDR4 LRDIMM NVDIMM
M88DDR4RCD02
Gen2 DDR4 RCD
DDR4 RDIMM LRDIMM
M88DDR4DB02
Gen2 DDR4 DB
DDR4 LRDIMM
M88DDR4RCD01
Gen1 DDR4 RCD
DDR4 RDIMM LRDIMM
M88DDR4DB01
Gen1 DDR4 DB
DDR4 LRDIMM
DDR3 LRDIMM
DDR4 RDIMM
DDR2 FBDIMM
2、PCIe 40 Retimer 芯片与津逮平台拓宽赛道
PCI Express（简称PCIe）是一种高速串行计算机扩展总线标准，可实现高速串行点对点双
通道高带宽传输，是全球应用最广泛的高性能外设接口之一，可用于连接GPU、固态硬盘
等设备。PCI-NIG 组织于2017 年推出PCIe 40 标准，传输速率上升至16GTs，较PCIe
30（8GTs）提升一倍。新标准的引入对外接设备的性能表现有显著作用，以三星980 PRO
固态硬盘为例，其顺序读取速度高达7000MBs，较PCIe 30 固态硬盘提升一倍，而且评测
的游戏加载时间缩短近10 秒钟。
数据传输速度翻倍的同时带来了突出的信号衰减和参考时钟时序重整问题，为了补偿高速信
号的损耗，提升信号的质量，通常会在链路中加入超高速时序整合芯片（Retimer）。PCIe 40
Retimer 芯片将成为高速电路的重要器件之一。
图36：Pcie 各版本的推出时间与传输速度
图37：PCIe 40 大幅提升固态硬盘速度
图38：PCIe 40 固态硬盘的游戏加载速度显著提升
AMD 于2019 年率先推出支持PCIe 40 的3000 系列CPU，但因为其市场份额主要集中在
消费级市场，所以PCIe 40 在服务器市场尚处于萌芽阶段。而预计Intel 将在新款的CPU
中加入对PCIe 40 的支持，有望推进PCIe 40 在服务器市场的快速落地。
澜起科技的PCIe 40 Retimer 系列芯片已成功量产，其采用先进的信号调理技术来提升信
号完整性，能够增加高速信号的有效传输距离，功耗、传输时延等关键性能指标领先业界，
进一步扩充了公司在云计算和数据中心领域的产品布局。
图39：澜起科技的PCIe 40 Retimer 芯片
澜起推出的津逮系列CPU 是具有预检测（PrC）和动态安全监控（DSC）功能的x86 架构
处理器，目前处于市场推广阶段，占公司整体营收比例较小，但服务器市场既是未来数据中
心市场的重要组成部分，也是公司未来布局云计算、大数据、人工智能等新兴领域的重要抓
手，因此津逮平台具有重要意义。
公司于2020 年8 月正式发布全新第二代津逮CPU，包括新华三、长城超云、宝德、联想等
在内的多家服务器厂商迅速响应，积极导入第二代津逮CPU 并研发出了新款服务器机型。
相比第一代产品，第二代津逮CPU 在性能方面有了较大幅度提升，其最高内核数量从24 增
加到了26，最大线程数由48 增加到了52，最高主频由23GHz 上升到32GHz，最高缓存
由33MB 提高到3575MB。此外，新一代津逮CPU 面向数据中心的未来发展，集成深度学
习加速技术，强化了CPU 的AI 训练和推理能力。
的服务器机型已逐渐应用到金融、政务、交通等领域及高科技企业中。
图40：澜起科技的津逮服务器CPU
图41：搭载第二代津逮CPU 的服务器机型
表6：澜起科技津逮CPU 产品线
M88JTMC4215R
M88JTMC5218R
M88JTMC5220R
M88JTMC6226R
M88JTMC6230R
M88JTMC6248R
第一代津逮CPU（DSC）
图42：津逮平台的部分合作伙伴
行业层面，随着去库存逐渐进入尾声，服务器市场出现转暖迹象。服务器CPU 厂商Intel 的
Ice Lake 架构CPU 也在1Q21 开始量产爬坡，其支持的内存数从6 通道升级到8 通道，有
利于服务器内存接口芯片用量增加，并且开始应用PCIe 40 标准。此外，Intel 支持DDR5
的服务器CPU 有望在2H21-1H22 期间发布，进一步推动服务器更新需求。
公司层面，澜起科技作为内存接口芯片领域的领军企业，在DDR4 世代就已占据重要市场
份额，随着DDR5 世代即将来临，公司已完成第一子代DDR5 RCD 及DB 量产版本芯片的
研发，并且布局了电源管理芯片(PMIC)、温度传感器（TS）、串行检测芯片（SPD）等配套
芯片。目前，公司DDR5 相关产品蓄势待发，待支持DDR5 内存的CPU 上市后，澜起科技
有望充分受益于服务器内存升级趋势。而且公司的PCIe 40 Retimer 系列芯片已成功量产，
功耗、传输时延等关键性能指标领先业界，进一步扩充了公司在云计算和数据中心领域的产
我们预计2020-2022 年公司归母净利润分别为110、141、192 亿元，对应EPS 分别为
098、125、170 元，对应2021 年2 月26 日收盘价（7414 元股）市盈率760、593、
437 倍。首次覆盖，给予公司买入评级。
表7：澜起科技业绩预测
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
澜起科技主要业务为内存接口芯片，在该领域内，全球仅有澜起科技、IDT 以及Rambus 三
家厂商参与，目前A 股上市公司中，尚未有与澜起科技产品相同或类似的公司，考虑到公司
的稀缺性，因此选取部分科创板及主板市场的半导体设计公司进行估值对比。
表8：可比公司估值情况
DDR5 市场导入进展不及预期；Intel 处理器发布时间不及预期；新产品进展不及预期。
EPS(当年)(元) 072
负债和股东权益 4181
营运资金变动 271
EPS(摊薄)(元) 065
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工作经历，熟悉半
导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司
所在团队曾获19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖
电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。