全球内存接口芯片龙头，数字化转型
澜起科技( 688008SH )
推荐  (首次覆盖)
合理估值区间 118-123 元
全球服务器市场将重回增长，内存接口芯片需求快速增长 预计
2021 年全球服务器出货量预计将增长56%， 2020-2024 年中国服务
器出货量年均增速为 91%。内存接口芯片是服务器必不可少的组成
部分，随着服务器内存通道数逐步由6 通道提升为8 通道，一台配备
两颗CPU 的服务器所需内存接口芯片数量从24 套增加到32 套，为
内存接口芯片提供额外增量。我们预计2020-2022 年内存接口芯片市
场将保持20%左右增速，增速高于服务器市场。
DDR5 时代即将到来，内存接口芯片价值量显著提升 英特尔支持
DDR5 的CPU 预计将于2021 年下半年推出，届时DDR5 将真正投入
商用并开始渗透。由DDR4 到DDR5，每套内存接口芯片中芯片数量
继续增长，DDR4 最多采用19个内存芯片，而DDR5 最多可以
达到110个，同时还需配置温度传感、电源管理等配套芯片，带
来整体价值量提升。借鉴以往经验，DDR4 每个子代产品刚刚上市时
价格提升超过60%。DDR5 不仅性能上要高于DDR4，价格上也同样
会超出DDR4 许多，我们预计提价幅度超过80%。
全球竞争格局逐渐优化集中，澜起科技将进一步提升市占率 目前
全球内存接口芯片市场主要玩家为澜起科技、IDT 和Rambus。IDC
被瑞萨收购后整合进程及发展战略不确定性较大。Rambus 缺少
LRDIMM 最新产品，在DDR5 世代竞争中存在一定短板。公司从
DDR4 时期开始逐渐积累技术优势，市占率从2016 年的2847%提高
到2019 年的47%。Intel 作为公司第二大股东，也将在认证壁垒等方
面助力公司业务拓展。我们认为未来几年公司凭借技术优势与上市后
资本市场红利，市占率将提高到50%以上，预计公司内存接口芯片业
务2021-2022 年将保持30%以上的复合增长。
新业务逐渐落地，打开未来增长空间 公司津逮服务器于2019 年底
已实现量产，目前多家服务器OEM 厂商已采用，公司有望凭借其高
性能且可信可控的特点，进一步拓展客户。此外，公司针对PCIe 40
的Retimer 芯片已成功实现量产，该芯片能够效解决高速信号的损耗
问题，将在PCIe 时代的高速外设连接中发挥重要作用。受益于国产
替代浪潮以及数据协议的代际更迭，津逮服务器和PCIe40 Retimer
的量产及迭代也将进一步打开公司未来盈利增长空间。
投资建议 公司将深度受益于数字化转型趋势，内存接口芯片业务将
迎来量价齐升。公司有望继续扩大市场份额，业绩持续较快增长。预
计公司2020-2022 年分别实现营业收入206、274 和366 亿元，分别
同比增长188%、329%、335%；分别实现归母净利润115、147 和
189 亿元，分别同比增长231%、276%、289%；目前股价对应PE
分别为8645、6774 以及5254，首次给予推荐评级。
风险提示 服务器出货量不及预期的风险，DDR5 渗透不及预期的风
险，公司新产品推出不及预期的风险。
特此鸣谢：实习生 易楚妍
相对沪深300 表现图（截至2021-02-01）
公司深度报告电子行业
驱动因素、关键假设及主要预测：
澜起科技内存接口芯片业务将继续保持增长。公司作为内存接口芯片全球龙头，将深度
受益于服务器市场增长及内存接口芯片由DDR4 向DDR5 转变带来的红利，公司技术优势明
显，未来有望继续扩大市场份额。预计未来两年公司内存接口芯片业务营收增速将在数字化转
型推动下保持30%左右的增长，毛利率水平有望保持在70%以上。
津逮服务器平台以及PCIe 40 Retimer 将在云计算时代获得新增长空间。公司津逮服务器
处于推广阶段，已具备量产能力，受益于国产替代浪潮，我们预测公司津逮服务器业务
2020-2022 年营收增速分别为700%、1000%、800%，并保持15%-20%的毛利率水平。公司
已完成PCIe 40 Retimer 的量产研发，2021 年起可以有序推向市场，我们预测该业务2021 起
将开始产生营收，2021-2020 年营收规模分别为2000 万元、3000 万元。
我们与市场不同的观点：
市场对内存接口芯片业务盈利增速持保守态度，我们预计公司内存接口芯片业绩将快速
增长。随着移动互联、云计算、大数据、物联网等技术的日趋成熟，电信与互联网、交通、制
造等传统行业对服务器市场的需求将明显提升，相应带动内存接口芯片需求快速增长。DDR5
时代即将到来，内存接口芯片价值量也将显著提升。目前全球市场中可提供内存接口芯片的厂
商共有三家，分别为澜起科技、IDT 和 Rambus，相比竞争对手，公司具备领先的技术优势，
股东背景也有助于公司市场拓展，公司市占率将进一步提升。预计2020-2022 年公司内存接口
芯片业务将实现营收213、278、359 亿元，同比增长分别为183%、310%、325%，同时，
基于新产品单价及竞争力的提升，内存接口芯片业务毛利率将维持在70%以上。
市场认为公司业务结构过于单一，存在增长天花板。我们认为公司以核心技术优势为依
托，逐渐布局津逮服务器、内存接口芯片配套芯片、PCIe40 Retimer、人工智能芯片，未来
成长空间广阔。公司津逮服务器处于推广阶段，多家服务器OEM 厂商已采用，受益于国产替
代浪潮，我们预测公司津逮服务器业务2020-2022 年营收增速分别为700%、1000%、800%，
并保持15%-20%的毛利率水平。公司已完成PCIe 40 Retimer 的量产研发，2021 年起可以有序
推向市场，我们预测该业务2021 起将开始产生营收，2021-2020 年营收规模分别为2000 万元、
公司将深度受益于数字化转型趋势，内存接口芯片业务将迎来量价齐升。公司有望继续扩
大市场份额，业绩持续较快增长。预计公司2020-2022 年分别实现营业收入206、274 和366
亿元，分别同比增长188%、329%、335%；分别实现归母净利润115、147 和189 亿元，
分别同比增长231%、276%、289%；目前股价对应PE 分别为8645、6774 以及5254，首
服务器需求重回增长；服务器内存国产化进程加速，DDR5 正式商用并快速渗透。
服务器出货量不及预期的风险；DDR5 渗透不及预期的风险；公司新产品推出不及预期的
公司深度报告电子行业
一、澜起科技：日益壮大的内存接口芯片三杰之一  4
二、数字化转型背景下，内存接口芯片迎来量价齐升  7
（一）服务器市场重回增长，为内存接口芯片增长注入动能  8
（二）服务器内存容量不断提升，为内存接口芯片带来额外增量 9
（三）DDR5 时代即将到来，单内存芯片价值量提升  11
三、竞争格局逐渐优化，公司市占率有望提升  12
（一）全球内存接口芯片竞争格局呈三足鼎立之势  12
（二）技术优势明显，公司市占率有望持续提升  14
四、新业务逐渐落地，打开未来增长空间  15
（一）津逮服务器：瞄准数据安全发力，受益国产替代浪潮  15
（二）PCIE40 RETIMER：先进技术布局高性能PCIE 互连解决方案  16
五、盈利预测及投资建议  17
（一）业务预测  17
（二）估值分析  18
（三）投资建议  19
六、风险提示  19
七、附录  20
插 图 目 录  21
表 格 目 录  21
公司深度报告电子行业
关键假设与敏感性分析：
PCIe40 Retimer 芯
PCIe40 Retimer 芯片业
公司深度报告电子行业
一、澜起科技：日益壮大的内存接口芯片三杰之一
公司深耕于内存接口芯片领域，内存接口芯片业务收入占比超过99%，主要产品包括从
DDR2-DDR4 全系列内存接口芯片。澜起科技股份有限公司于2004 年成立，2013 年9 月在纳
斯达克上市，2014 年底退市并由浦东科技和中国电子共同收购完成私有化。作为科创板首批
力于为云计算和人工智能领域提供以芯片为基础的解决方案。产品下游主要为DRAM 存储器，
最终被应用于数据中心、云计算和人工智能等诸多领域。公司上述DDR 系列内存接口芯片已
成功进入国际主流内存、服务器和云计算领域，并逐步占据全球市场的重要份额。
图1 公司历史沿革重要事件
研发布局津逮服务器、PCIe 40 Retimer 芯片等领域，延展公司业务边界。除了在内存接
口芯片领域进行技术研发实现内生增长外，公司还通过校企合作、企业合作进行业务延伸。2016
年公司与清华大学，英特尔合作开发津逮CPU，津逮服务器CPU 采用了公司自主制造的混合
安全内存模组（HSDIMM），应用了公司自主研发的DDR4 内存接口芯片。公司原本较为单
一的业务结构得到拓宽，产业链成功向下游延展。另外，公司积极研发PCIe 40 Retimer 芯片。
Retimer 是带有数位信号处理 (DSP) 能力的高速串列解串列 (SERDES)，很可能将成为未来
服务器、高速网络交换设备主机板上常见的配套方案。公司于2019 年完成 PCIe 40 Retimer
芯片的工程样片的流片，并于 2020 年9 月完成量产版本芯片的研发。随着服务器平台更新迭
代，适配PCIe 40 及以上的服务器平台将打开广阔的PCIe Retimer 市场空间，公司的PCIe
Retimer 业务也有望成为公司未来的业绩贡献来源之一。
公司人才实力雄厚，技术创新能力强劲。从2004 年公司创立起至现在短短的14 年中，
公司凭借过硬的技术实力已经从内存接口芯片市场中默默无闻的跟随者转型成为与业界传统
半导体公司Rambus，IDT 比肩的引领者。公司迅速发展的技术水平离不开内部员工极高的学
历素养。截止2019 年12 月31 日，公司员工中学历水平为本科及以上者共有320 人，占比高
达9581%。其中具有硕士学位的有153 人，占比达4581%。公司所有员工中研发人员达到214
公司深度报告电子行业
人，占比达到6407%。公司的高层领导如杨崇和先生，常仲元先生均为具有博士学位的高学
表1公司员工大多为高学历人才
公司获奖无数，综合实力获业内广泛认可。公司官网显示澜起科技从2007 年起至今屡获
殊荣，包括中国专利优秀奖、中国芯年度重大创新突破产品奖等。公司是国内唯一一家获得
英特尔认证的公司，公司发明的DDR4 全缓冲19架构被JEDEC 采纳为国际标准，其相关
产品已成功进入全球主流内存、服务器和云计算领域，占据国际市场的主要份额。
图2公司官网展示的获奖证书
公司深度报告电子行业
股权结构分散，股东优势助力公司市场拓展。除了主要股东承诺股票于去年上市后有三
年的闭锁期外（以及闭锁期后的减持价格限定），董监事，高管，核心技术人员在上市后一年
的闭锁期已经结束。公司主要股东包括中国电子投资控股（1431%）、Intel Capital（9%）、
WLT Partners LP (777%)、珠海融英 （613%）、上海临理（392%）等，公司股权架构分散，
所有股东均无法单独控制股东大会半数以上表决权，及半数以上董事会成员。其中，Intel 作
为澜起科技第二大股东，在服务器市场占全球95%份额，具有绝对话语权，也是内存接口芯
片的主要认证厂商，能够助力公司进一步打开市场增长空间。
图3 澜起科技持股股东股权分散
公司处于快速成长期，业绩增长潜力巨大。澜起科技近三年收入与净利润增幅较快，公
司成绩较为突出，营业收入从2016 年的845 亿以2717%的CAGR 增长到2019 年的1738 亿，
而净利润从2016 年的9280 万以11582%的CAGR 增长到2019 年的933 亿。
图4 公司收入实现逐步增长
图5 公司归母净利润实现逐步增长
公司深度报告电子行业
公司于2017 年调整主营业务构成，剥离毛利率较低的消费电子芯片业务，集中资源发展
内存芯片与CPU 业务。公司毛利率也籍此调整大幅提高，净利润水平也相应提高。公司费用
支出较为稳定，大力投入研发，自2016 年到2020 年上半年，研发费用占费用支出比例基本超
过60%，2019 年研发费用占营收比例为154%。
图6 公司毛利率及净利率持续高速增长
图7 公司持续投入研发
二、数字化转型背景下，内存接口芯片迎来量价齐升
内存接口芯片是服务器必不可少的组成部分，它仅应用于服务器内存条，不适用普通PC
以及手机。内存中存放着CPU 即时读取和运行的数据，沟通硬盘（外存）与CPU，直接影响
着计算机的性能好坏。与普通PC 不同，服务器如果不加以缓冲，仅内存条无法满足其CPU
的运行速度、信号完整性和稳定性等方面的高要求，这时内存接口芯片的重要性便凸显了出来。
图8 内存接口芯片连接服务器内存和外存
公司深度报告电子行业
（一）服务器市场重回增长，为内存接口芯片增长注入动能
云计算、大数据、人工智能是服务器增长的主要驱动力量。在IaaS 产商仍然持续高收入
增速、高资本开支的背景下，服务器行业也能够享受红利。从全球主要云服务商收入增长来看，
仍然维持在高水平增速。从全球主要云计算厂商资本支出情况来看，仍然能够在2020Q3 保持
同比增速36% 的高水平。收入增长和资本开支增长能够促使算力需求不断扩大。此外，5G
迅速推进的进程下，边缘计算微型服务器将显著增长。另一方面，异构计算架构的新趋势
（CPUGPU、FPGA、ASIC 等形态）以及AI 服务器也将保持快速扩张。
图9 全球主要云服务商收入增长情况（%）
图10 全球主要云服务商资本开支增长情况
服务器市场预计重回增长趋势。根据 DIGITIMES Research 统计，2019 年全球服务器出
货量为 1506 万台，同比减少 117%；根据IDC 统计，全球服务器销售额 873 亿美元，同比
减少 14%。尽管 2019 年服务器市场出现了下滑，但调研机构普遍认为 2020 年以后将重回
增长，DIGITIMES Research 预计2021 年全球服务器出货量将增长56%，达到16996 万台。
中国服务器市场享有更高的增速，根据IDC 预测 2020-2024 年中国服务器出货量年均增速为
图11 全球服务器出货量呈上升趋势
图12 中国X86 服务器市场规模呈扩大趋势
云计算、大数据、人工智能带动服务器数量提升是DRAM 需求增加的主逻辑。随着移动
全球服务器出货量（万台）
公司深度报告电子行业
互联、云计算、大数据、物联网等技术的日趋成熟，电信与互联网、交通、制造等传统行业对
服务器市场的需求将明显提升。此外，人工智能技术的发展将推动AI 平台建设需求的爆发式
增长。人工智能与云计算的发展离不开大数据的支持，而大数据的收集与计算则需要数量更多，
更高容量的服务器支持。根据TrendForce 数据，2019 年DRAM 需求量32%来自服务器，41%
来自手机和移动端，预计到2025 年，DRAM 需求将有48%来自服务器，33%来自手机和移动
端。根据Gartner 统计，2016 年，全球云计算产业规模为874 亿美元，预计2020 年达到2253
亿美元，CAGR 为2671%，产业前景广阔。
图13 DRAM 下游应用领域分布
图14 全球云计算产业前景广阔（单位：亿美元）
（二）服务器内存容量不断提升，为内存接口芯片带来额外增量
单台服务器配套的内存模组数量不断增长。目前单台标准服务器DRAM 用量为145GB，
预计到2021 年单台服务器DRAM 用量将达366GB，提升15 倍；而用于AI 训练的云存储服
务器单台DRAM 用量则高达25TB，是标准服务器单台用量的7 倍。随着服务器所需内存容
量的提升，其所支持的内存模组数量也在增长。以英特尔14 纳米服务器CPU 为例，一颗CPU
具有6 个内存通道可以与内存模组相连接，一般来说，一个通道连接两个内存模组，一个服务
器配备两颗x86CPU。因此，一台服务器便可以最多配备24 条DDR4DDR5 内存模组以及内
存接口芯片。根据英特尔四季报中，其10 纳米CPU ICELAKE 已正式出货，内存通道数从6
通道提升到8 通道，意味着每颗CPU 支持内存模组从12 根提升到16 根，相应也就需要16
套内存接口芯片，一台配备两颗CPU 的服务器所需内存接口芯片数量从24 套增加到32 套。
公司深度报告电子行业
图15 AI 云服务器用DRAM 容量高达25TB
图16 不同服务器内存条出货量占比
随着内存模组的升级，每个内存模组上需要的内存接口芯片数量也相应增长。从不同服
务器的对比来看，DDR3 只采用1 颗寄存缓存芯片，DDR4 最多采用19个内存芯片，而
DDR5 最多可以达到110个（1RCD10DB），同时也能达到更高的数据速率和密度以及
更低的能耗。根据TrendForce 预计，DDR5 的服务器内存产品将在2022 年逐渐放量并取代
DDR4。随着服务器内存产品迭代，内存接口芯片的出货量也有望随之提升。以DDR4 为例，
其内存模组类型主要包括RDIMM、LRDIMM 和UDIMM。UDIMM（无缓冲双列直插内存模
它容量低、频率低、性能差，CPU 和内存间也不需要数据缓冲器。RDIMM（带寄存器的双列
直插内存模组）指在CPU 和内存颗粒之间加了寄存时钟驱动芯片（RCD）进行传输。一个
RDIMM 模组配置1RCD 芯片。由于寄存器效率更高，因此相比UDIMM，RDIMM 具有更
大的容量和更高的频率，频率最高可达到3200MTs。LRDIMM（负载减少双列直插内存模组）
指加了寄存时钟驱动芯片（RCD）和数据缓冲器（DB）进行传输。一个LRDIMM 模组（DDR5）
配置1RCD10DB。一方面，它能够降低负载和功耗，相对RDIMM 只有50%，另一方面
能够提供内存的最大支持容量，如基于4Gb DRAM 的RDIMM 最多支持16GB 2RX4 内存容量，
而LRDIMM 能达到32GB 4RX4 内存容量。
表17 服务器内存产品接口芯片数量不断增长
内存接口芯片市场整体增速高于服务器市场。内存接口芯片是服务器内存模组的核心逻
辑器件，其主要作用是提升内存数据访问的速度及稳定性，满足服务器 CPU 对内存模组日益
增长的高性能及大容量需求。相比于全球服务器出货量的增长，由于服务器数据存储和处理的
服务器用DRAM容量（GB）
公司深度报告电子行业
负载能力不断提升，服务器中配置内存数量也随之增长，使得内存接口芯片的增长率高于服务
图18 内存接口芯片市场整体增速高于服务器市场
（三）DDR5 时代即将到来，单内存芯片价值量提升
DDR4 已成为主流，DDR5 呼之欲出。JEDEC 于2020 年7 月正式发布了DDR5 的最终规
范。预计基于新标准的硬件，将于 2021 年陆续在服务器和 PC 客户端等设备上得到采用。
从DDR4 到DDR5 整体将经历一次较大的技术变革，相对于DDR4 最后一个子代3200MTS，
DDR5 第一个子代内存接口芯片可支持4800MTS，提升了50%。DDR5 的内存芯片大幅提升
了高端云计算服务器及高速存储子系统所需的运行性能、系统扩展性和功耗效率，采用了更低
的工作电压（11V）。
表19 澜起科技产品每一个子代升级对应着速度的提升
第二代（Gen2 Plus） DDR4 数据缓冲器芯
DDR4 LRDIMM 和 NVDIMM ，支持速率达
第二代（Gen2 Plus） DDR4 寄存时钟驱动
DDR4 RDIMM、LRDIMM 和 NVDIMM，支持速
率达DDR4-3200
第二代（Gen2） DDR4 数据缓冲器芯片
DDR4 LRDIMM，支持速率达DDR4-2666
第二代（Gen2） DDR4 寄存时钟驱动器芯片 DDR4 RDIMM 和 LRDIMM ，支持速率达
第一代（Gen1） DDR4 数据缓冲器芯片
DDR4 LRDIMM，支持速率达DDR4-2400
第一代（Gen1） DDR4 寄存时钟驱动器芯片 DDR4 RDIMM 和 LRDIMM ，支持速率达
DDR3 内存缓冲器芯片
DDR3 LRDIMM，支持速率达DDR3-1866
DDR3 寄存缓冲器芯片（15V  135V 
DDR3 RDIMM，支持速率达DDR3-1866
DDR3 寄存缓冲器芯片（15V  135V）
DDR3 RDIMM，支持速率达DDR3-1333
DDR2 高级内存缓冲器芯片
DDR2 FBDIMM
全球IDC市场规模（十亿美元）
内存芯片市场规模（亿美元）
公司深度报告电子行业
从DDR2到DDR4的技术迭代将带来产品价格的增长。在每一个DDR代际中，由于DRAM
颗粒频率不同，接口芯片也分为了不同的子代。如DDR4 中，基本可以分成Gen1、Gen15、
Gen2、Gen2四个子代，对应着运行速度的提升。澜起科技推出更高的子代产品时价格通常会
增长。如DDR4 中的Gen2 到Gen2，子代产品刚刚上市时价格提升超过60%。澜起科技在最
高代际的产品上具备优势，出货量占比预计高于行业的整体情况。
图20 DDR4 子代产品价格指数不断提升
图21 DDR4 不同子代服务器内存出货量占比
DDR5 预计会于2021 年下半年逐渐起量。目前在DDR5 内存的研发方面，镁光的DDR5
内存样品在2018 年成功流片，2019 年正式量产上市。2018 年11 月，SK 海力士官方宣布，已
经研发出单颗容量16Gb(2GB)的下一代DDR5 DRAM 内存颗粒，而且是第一款满足JEDEC 标
准规范的DDR5。而三星已在2018 年7 月开发出第一款8GB LPDDR5 DRAM 芯片。CPU 方
面，英特尔支持DDR5 的CPU 预计将于2021 年下半年推出，届时DDR5 将真正投入商用并
开始渗透。考虑到处理器等其他器件性能提升速度有限且DDR4 的技术路径仍没有走到尽头，
我们预计DDR4的技术提升仍将持续一段时间。借鉴以往经验，DDR5不仅性能上要高于DDR4，
价格上也同样会超出DDR4 许多，预计作为核心器件的内存芯片价值量也会大幅上涨。
三、竞争格局逐渐优化，公司市占率有望提升
（一）全球内存接口芯片竞争格局呈三足鼎立之势
内存接口芯片从DDR2 世代到DDR5 世代，市场竞争者不断减少。DDR2 时期共有德州
仪器、英特尔、西门子、澜起、IDT 等十余家公司参与竞争，DDR3 时期英特尔、西门子等公
司陆续退出。经过市场不断淘汰，到目前的DDR5 时期，全球市场中可提供内存接口芯片的
主要厂商共有三家，分别为澜起科技、IDT 和Rambus。在这其中，澜起科技从DDR4 时期开
始逐渐积累技术优势，市占率从2016 年的 2847%，2017 年的 3515%，提高到 2018 年的
DDR4Gen10
DDR4Gen15
DDR4Gen20
公司深度报告电子行业
表22 澜起科技在内存接口芯片市场迭代中参与度不断提升
最低可支持15V 工作电压
TI（德州仪器）、Intel、西门子、Inphi、
澜起科技、IDT 等
最低可支持125V 工作电压，最高可
支持1866 MTs 的运行速率
Inphi、IDT、澜起科技、Rambus、TI（德
最低可支持12V 工作电压，最高可支
持3200MTs 的运行速率
澜起科技、IDT、Rambus
最低可支持11V 工作电压，可实现
4800MTs 的运行速率
澜起科技、IDT、Rambus
IDT 被瑞萨收购，未来整合进程及发展战略不确定性较大。IDT 成立于1980 年，总部位
于美国，是一家为通信、计算机和消费类行业提供组合信号半导体解决方案的公司，目前已被
日本IDTRenesas 瑞萨并购。公司可以提供DDR3 和DDR4 LRDIMM 存储器接口解决方案、
Serial RapidIO、PCI Express交换机和网桥、信号完整性产品和电源管理解决方案，以满足
企业服务器应用的需求。IDT 在内存接口芯片领域收入为 24 亿美元 约占其总收入比例为
25-30% 有近 40-45%的市场份额，与澜起相当。然而，Renesas 瑞萨以汽车及工业等微控制
器，电源管理及模拟芯片为主，内存接口芯片不在其核心业务范围之内。因此，未来IDT 的
整合情况及新品研发进程都存在较大不确定性。
图23 澜起科技在内存接口芯片市场市占率不断提升
Rambus 缺少LRDIMM 最新产品，在DDR5 世代竞争中存在一定短板。Rambus 成立于
1990 年，总部位于美国，是一家技术解决方案研发公司，并同时提供安全研发、高级LED 照
明设备和显示器以及拟真移动媒体领域的产品服务。Rambus 从创立之初便致力于高端存储产
品的研究与开发，目前产品应用于高性能个人电脑、图形工作站、服务器和其他对带宽和时间
延迟有一定要求的设备。在并购 Inphi 的寄存时钟驱动芯片 (Register Clock Driver RCD) 产
品线后，Rambus 顺利进入 DDR4 内存接口芯片，其拥有 8-10% 的内存接口芯片市场份额。
Rambus 具有一定的研发实力，已经推出 DDR5 内存接口芯片样品。但其在LRDIMM 产品上
仍然没有Gen20 和Gen2的解决方案，当市场进入DDR5 世代，这一部分的方案缺失可能导
公司深度报告电子行业
致Rambus 在市场竞争中地位下降。此外，目前公司仍处于亏损状态，研发经费不足。根据
Rambus 2019 年报披露，其营收达 224 亿美元，亏损 9040 万美元，净损率达 40%。
（二）技术优势明显，公司市占率有望持续提升
澜起科技作为行业龙头，拥有业界领先的技术实力。在内存接口芯片领域，公司凭借自
主知识产权稳步提升市占率，并在建立了DDR4 的内存接口芯片新标准后逐步确立了行业领
先地位。公司建立了DDR4 内存接口芯片国际标准。公司发明的DDR4 全缓冲19架构突破
了DDR2、DDR3 的集中式架构设计，降低了信号传输过程中可能出现的损耗，大幅减少了
CPU与DRAM颗粒间的负载，解决了内存子系统大容量与高速度之间的矛盾，并成功被JEDEC
国际标准采纳。此外，公司提出了一种内存接口校准算法，发明了新型高速、低抖动收发器，
解决了多点通讯、突发模式下内存总线的信号完整性问题；在服务器内存最大负载的情况下，
该技术可支持DDR4 内存实现最高速率（3200Mbps），达到国际领先水平。
图24 内存接口芯片示意图
公司大力投入研发DDR5 内存接口芯片，有望在DDR5 时代保持技术优势。根据JEDEC
组织关于DDR5 内存接口芯片的初步定义，其基本技术框架是基于以往世代的性能升级和技
术突破，并未发生重大变化。公司目前积极参与DDR5 JEDEC 标准制定，并加大力度拓展DDR5
服务器内存模组其他配套芯片领域的研发，以保持在DDR5 内存接口芯片领域的技术领先地
位。根据招股说明书，目前公司已成功研发出第一代DDR5 内存接口芯片的工程样片，预计
2021 年底进行DDR5 芯片的量产。
图25 澜起科技DDR5 芯片示意图
图26 澜起科技第一代 DDR5 RCD 芯片结构示意图
公司深度报告电子行业
内存接口芯片存在认证壁垒，公司股东优势助力业务拓展。内存接口芯片想要达成大规
模商用，就必须先通过服务器CPU、内存和OEM 厂商针对性能和功能等各方面的严格认证，
这也是内存接口芯片行业的核心壁垒之一。在服务器市场占全球95%份额的Intel 具有绝对话
语权，它是澜起科技第二大股东，也是内存接口芯片的主要认证厂商。在DRAM 市场，占据
市场份额96%的三大供应商三星、海力士和镁光都是澜起的客户，三星更是公司股东之一。
此外，公司与Intel 在服务器上同样有深度合作的经验，澜起与Intel、清华大学共同研发了津
逮CPU，Intel 提供了资金及资源支持。
四、新业务逐渐落地，打开未来增长空间
（一）津逮服务器：瞄准数据安全发力，受益国产替代浪潮
技术优势提供核心竞争力，推出具有自主知识产权的津逮服务器平台。津逮服务器平台
主要由澜起科技的津逮系列服务器CPU 和澜起科技具有自主知识产权的混合安全内存模组组
成。混合安全内存模组采用澜起科技具有自主知识产权的Mont-ICMT（MontageInspection 
Control on Memory Traffic）内存监控技术，可为高端服务器平台提供更为安全、可靠的内存解
决方案。目前，澜起科技推出两大系列混合安全内存模组：标准版混合安全内存模组
（HSDIMM）和精简版混合安全内存模组（HSDIMM-Lite），可为不同应用场景提供不同
级别的数据安全解决方案。
图27 澜起科技津逮服务器平台示意图
受益于数据安全和高性能数据中心的的发展，津逮服务器平台将大有可为。津逮服务器
平台是一款高性能的安全可控可信服务器平台，尤其适用于对数据安全有较高要求的数据中心。
据赛迪顾问预计，到2020 年，我国x86 服务器在政府、电信、金融领域的销售额有望分别达
到1640 亿元、903 亿元和678 亿元。随着服务器数据中心的不断增多，对算力的要求越来越
高，同时如何保障信息安全成为了一个重要的问题。未来，津逮服务器平台系列产品有望凭借
其高性能且可信可控的特点，抓住国产替代浪潮下的服务器数据中心增长机遇，打开增长空间。
津逮助力澜起与服务器OEM 厂商共同推进软硬件产业链生态建设。目前多家服务器
OEM 厂商已采用津逮CPU，并开发出了系列高性能商用X86 服务器产品，如联想、新华三、
公司深度报告电子行业
长城电脑、宝德等。同时，根据公司官网，中标软件、中国移动、统信软件、达梦数据库等多
家合作伙伴的服务器操作系统均以通过对津逮CPU 的认证，建立起良好的产业链生态。
（二）PCIe40 Retimer：先进技术布局高性能PCIe 互连解决方案
超高速传输的需求驱动更高数据传输协议（PCIe 40）的建立。PCIe 是一种点对点串行
通信标准，是全球应用最广泛的高性能外设接口之一，已经在包括高性能计算、服务器、存储
等多个领域中得到广泛采用。由于传统的并行接口受到芯片封装、信道串扰和板级互连等因素
的制约，已经无法满足传输量的需求，高速串行接口逐渐代替传统的并行接口成为主流发展趋
势。目前，在互连领域大部分协议标准是基于第三代高数据传输协议（PCIe 30），传输速度
为每通道 8GTs，已不能满足大数据、云计算、人工智能等领域对于超高速传输的需求，PCIe
30 已愈发成为系统性能的瓶颈。出于支持更高总线数据吞吐率的目的，外围部件互连专业组
（PCIe-SIG，外围部件和 IO 数据传输标准化组织）在 2017 年制定了第四代高数据传输协
议（PCIe 40），数据传输速率达到 16GTs，支持更高速度和数据吞吐量。
图28 PCIe40 Retimer 应用场景广泛
针对PCIe 40 的Retimer 芯片将有效解决高速信号的损耗问题。高速数据传输协议由
PCIe 30（数据速率为 8GTS）发展为 PCIe 40（数据速率为 16GTS） 数据传输速度翻倍
的同时带来了突出的信号衰减和参考时钟时序重整问题，这些问题极大地限制了超高速数据传
输协议在下一代计算平台的应用范围。PCIe 40 的高速传输问题提高了对优化高速电路与系统
互连的设计需求，加大了在超高速传输下保持信号完整性的要求。为了补偿高速信号的损耗，
提升信号的质量，通常会在链路中加入超高速时序整合芯片（Retimer）。PCIe Retimer 芯片
将成为高速电路的重要器件之一。目前在国际上，针对 PCIe 40 的 Retimer 芯片均处于研发
阶段，没有形成成熟的产品销售链和产业化。
公司已完成PCIe 40 Retimer 的量产研发，将巩固公司核心技术优势。2019 年公司已完
成PCIe 40 Retimer 芯片的工程样片的流片，2020 年上半年已送样给潜在客户和合作伙伴进行
测试评估，根据潜在客户和合作伙伴的反馈正在对芯片进行设计优化，2020 年9 月公司宣布
PCIe 40 Retimer 系列芯片已成功量产。该产品的核心知识产权、设计开发环境和产品测试验
证平台，将为公司研发PCIe 系列化产品奠定良好基础。
公司深度报告电子行业
图29 澜起科技PCIe40 Retimer 芯片已完成研发
五、盈利预测及投资建议
服务器使用内存条的数量提升，使得内存芯片市场整体增速高于服务器市场，预计
2020-2022 年内存接口芯片市场将保持20%左右增速。澜起科技2019 年内存接口芯片市占率
为47%，未来几年公司凭借技术优势与上市后资本市场红利，市占率有望提高到50%以上。
2020-2022 年公司内存接口芯片业务将实现营收213、278、359 亿元，同比增长分别为183%、
310%、325%。同时，基于新产品单价及竞争力的提升，内存接口芯片业务毛利率将维持在
公司津逮服务器处于推广阶段，已具备量产能力，受益于国产替代浪潮，我们预测公司津
逮服务器业务2020-2022 年营收增速分别为700%、1000%、800%，并保持15%-20%的毛利
率水平。公司已完成PCIe 40 Retimer 的量产研发，2021 年起可以有序推向市场，我们预测该
业务2021 起将开始产生营收，2021-2020 年营收规模分别为2000 万元、3000 万元。
表1 澜起科技业务分拆及预测（单位：百万元）
公司深度报告电子行业
澜起科技的业务主要为内存接口芯片的研发，考虑到该领域仅有两家竞争企业且都为国外
企业，因此在中国境内上市公司中选择不同芯片设计领域的龙头企业作为澜起科技的可比公司
进行估值。市盈率假设：参考芯片设计可比公司圣邦股份、兆易创新、韦尔股份、北京君正、
思瑞浦，2020-2022 年平均市盈率分别为1537393696798 倍。
表2 澜起科技可比公司估值表（截至2021 年02 月01 日）
我们预计2020-2022 澜起科技EPS 分别为101712971673 元，参考芯片设计可比公司
2020-2022 年平均市盈率1537393696798 倍，对应2021 年合理估值为12155 元股。
我们采用FCFF 模型为澜起科技进行估值。假设永续增长率TV 为20%，无风险利率-十
年期国债收益率为318%（2021 年02 月01 日），个股Beta 为068，10 年沪深指数平均收益
率468%为市场组合报酬率，最终算得WACC 为420%。通过FCFF 计算得出公司长期合理股
价约为11910 元股。
表7 澜起科技FCFF 估值
公司深度报告电子行业
澜起科技作为全球内存接口芯片龙头企业，综合实力雄厚。受益于云计算产业发展，公司
内存接口芯片业务将迎来量价齐升的格局。公司深耕研发，受益于国产替代浪潮以及数据协议
的代际更迭，津逮服务器和PCIe40 Retimer 的逐步量产将进一步打开公司盈利增长空间，我
们持续看好云计算、数据安全建设、国产替代引入的新一波浪潮。
目前，全球市场中内存接口芯片的主要厂商共有三家，澜起科技为其中之一，2019 年市
占率达到47%。公司技术优势明显，同时Intel 作为澜起科技的第二大股东能够极大助力内存
接口芯片业务拓展，公司有望拓宽市场份额，保持盈利持续增长。
我们预计公司2020-2022 年分别实现营业收入2064、2742 和3662 亿元，分别同比增长
1879%、3285%、3354%；分别实现归母净利润1148、1466 和1890 亿元，分别同比增长
2311%、2763%、2892%；目前股价对应PE 分别为8645、6774 以及5254，首次给予推
表8 澜起科技盈利预测
澜起科技（688008SH）
EBITDA(百万元)
EVEBITDA(X)
服务器出货量不及预期的风险；DDR5 渗透不及预期的风险；公司新产品推出不及预期的
公司深度报告电子行业
表9 澜起科技财务预测表
公允价值变动收益 078
归属母公司净利润 46214
负债和股东权益 778075
经营活动现金流 86896
投资活动现金流 -200885
筹资活动现金流 268953
公司深度报告电子行业
相对沪深300 表现图（截至2021-02-01） 1
图1 公司历史沿革重要事件  4
图2公司官网展示的获奖证书  5
图3 澜起科技持股股东股权分散  6
图4 公司收入实现逐步增长  6
图5 公司归母净利润实现逐步增长  6
图6 公司毛利率及净利率持续高速增长  7
图7 公司持续投入研发  7
图8 内存接口芯片连接服务器内存和外存  7
图9 全球主要云服务商收入增长情况（%）  8
图10 全球主要云服务商资本开支增长情况  8
图11 全球服务器出货量呈上升趋势  8
图12 中国X86 服务器市场规模呈扩大趋势  8
图13 DRAM 下游应用领域分布  9
图14 全球云计算产业前景广阔（单位：亿美元）  9
图15 AI 云服务器用DRAM 容量高达25TB  10
图16 不同服务器内存条出货量占比  10
图17 内存接口芯片市场整体增速高于服务器市场  11
图18 DDR4 子代产品价格指数不断提升  12
图19 DDR4 不同子代服务器内存出货量占比  12
图20 澜起科技在内存接口芯片市场市占率不断提升  13
图21 内存接口芯片示意图  14
图22 澜起科技DDR5 芯片示意图  14
图23 澜起科技第一代 DDR5 RCD 芯片结构示意图  14
图24 澜起科技津逮服务器平台示意图  15
图25 PCIe40 Retimer 应用场景广泛  16
图26 澜起科技PCIe40 Retimer 芯片已完成研发  17
营业收入增长预测  3
毛利率变化假设  3
敏感性分析  3
表1公司员工大多为高学历人才  5
表2 服务器内存产品接口芯片数量不断增长  10
表3 澜起科技产品每一个子代升级对应着速度的提升  11
表4 澜起科技在内存接口芯片市场迭代中参与度不断提升  13
公司深度报告电子行业
表5 澜起科技业务分拆及预测（单位：百万元）  17
表6 澜起科技可比公司估值表（截至2021 年02 月01 日）  18
表7 澜起科技FCFF 估值  18
表8 澜起科技盈利预测  19
表9 澜起科技财务预测表  20
公司深度报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
中国科学院大学工学博士，上海交通大学工学硕士，中国人民大学经济学硕士，天津大学工学学士。2018 年加入中国银河证
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层