市场价格（ 人民币）： 17560 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1核心稳固，笃行致远-公牛集团深度研
究报告，2021720
2公牛集团中报点评-修内功，走远路，
二季度营收环比改善明显，2020819
降本提效显能力，新品类有望开启新成长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月17 日公司发布半年报，2021H1 公司实现营收582 亿元，较20 年19
年同期分别417%171%，实现归母净利润142 亿元，较20 年19 年同期
分别769%333%。其中公司Q2 实现营收325 亿元，较20 年19 年同期
分别189%181%，实现归母净利润81 亿元，较20 年19 年同期分别
286%227%，在成本上行的情况下，整体业绩表现较为优异。
电连接业务强势增长，B 端渠道开拓顺利：分业务来看，公司2021H1 电连
接业务收入同比32%至299 亿，由于新能源汽车充电枪产品6 月才上市销
售，预计电连接业务增长仍主要依靠转换器产品驱动，高市占率的成熟品类
增长依然强势。智能电工照明业务收入同比61%至264 亿，其中，墙开业
务LED 业务分别同比62%37%，尤其墙开在装饰化定位以及全渠道营销
的策略下成为公司整体增长的重要拉动力。此外，数码配件业务收入同比-
10%至17 亿。分渠道来看，公司除传统的五金、建材等线下渠道持续拓展
外，已加快B 端及线上渠道拓展，尤其B 端渠道，公司实现与20 余家TOP
战略房企、100 多家全国头部装企以及6000 多个区域头部装企合作，
2021H1 公司在B 端电商渠道收入分别同比增长346%47%。
优异化解原材料成本上行压力，H1 净利率有所上行：公司上半年整体净利
率同比49pct 至244%，其中Q2 净利率19pct 至251%，在上半年成本
上行压力较大的情况下净利率仍有提升，主要由于一方面公司成熟的套期保
值采购机制弱化原材料大幅上涨影响并且各工厂随着信息化、自动化的逐步
完善，生产效率持续提升，使得H1 毛利率同比仅-02pct 至375%，我们认
为随着此后原材料成本边际下行，下半年公司毛利率有望迎来上行。另外一
方面，公司费用率管控优异，上半年整体下降35pct 至101%，其中销售费
用率下降14pct 至40%，管理费用率（含研发）下降19pct 至68%。
核心稳固，新品类有望开启新成长：公司线下渠道数量持续扩张，现已超
112 万家，并且B 端及电商也已开始发力，安全的品牌形象与渠道扩展
已形成良性循环，核心壁垒进一步夯实，为未来多品类的持续增长奠定基
础。整体来看，转换器业务未来依然将是公司最稳定的现金牛业务，而
随着新能源充电品类的开拓，公司电连接业务成长性也将再次打开，根据我
们测算预计2025 年充电枪桩出厂口径市场规模将分别达1301211 亿元，
公牛品牌形象契合品类需求痛点，先发优势明显，有望取得快速发展。此
外，墙开、LED 等其余品类也将逐渐受益于转换器业务在品牌、渠道以及生
产端的赋能，中长期有望达到转换器业务之高度。
我们预计2021-2023 年EPS 分别为506、597 元、692 元，当前股价对应
2021-2023 年PE 分别为34x29x25x，维持增持评级。
B 端渠道扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公牛集团 (603195SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-671% -2865%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402