市场价格（ 人民币）： 16399 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1降本提效显能力，新品类有望开启新
成长-公牛集团中报点评，2021818
2核心稳固，笃行致远-公牛集团深度
研究报告，2021720
处罚对业绩影响较小，整改落地将提升竞争力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司9 月27 日收到浙江省市场监督管理局行政处罚决定书，公司因违
反：1）固定向第三人转售商品的价格；2）限定向第三人转售商品的最低价
格的规定，构成与交易相对人达成并实施垄断协议的行为，被按其2020 年
中国境内9827 亿元收入的3%进行罚款，约295 亿元。
处罚对利润影响有限：由于公司8 月收到慈溪市亿元企业培育方案的一次性
补助款259 亿元，将对冲本次处罚款影响，合计预计将减少三季度利润约
036 亿，整体对利润影响有限。
核心稳固，整改落地有望再次提升竞争力：此次处罚预计主要因公司与经销
商签订的协议文本不规范所致，但并不会真正削弱公司已有的核心优势。公
司现已正式开始全面自查和整改，整改落地后有望在渠道管理层面取得进一
步优化，从而与竞争对手再次拉开差距。整体来看，公司强大的渠道壁垒是
经过市场竞争的结果，并不会因此受到冲击，并且公司安全品牌形象已占
据消费者心智，此次处罚也并不会对此形象造成冲击，公司核心优势依然稳
三大业务板块持续深化发展，长期增长可期：公司三大业务板块持续深化，
品类扩张越发顺利。电连接板块在传统转换器业务收入稳健增长的情况下，
其充电枪产品依托公司优质的品牌形象，6 月在电商渠道推出后快速占据天
猫销量前列，新成长路径逐步打开。智能电工照明板块，在墙开业务依托全
渠道开拓，已步入快速发展阶段的情况下，LED 业务公司以现代装饰灯为突
破口，H1 收入取得37%增长，逐渐步入份额稳步提升阶段。此外，公司H1
在原材料成本上涨压力下展现出优异的降本增效能力，管理优势再次得以验
证，在核心优势依然稳固的情况下公司业绩持续稳健增长可期。
我们预计2021-2023 年EPS 分别为506、597 元、692 元，当前股价对应
2021-2023 年PE 分别为32x27x23x，维持增持评级。
B 端渠道扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公牛集团 (603195SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402