当前价： 17560 元
公牛集团（603195） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
多品类协同发力，盈利能力持续释放
52 周内股价区间(元)
1 公牛集团（603195）：产品布局逐渐完善，
渠道优势进一步夯实  (2021-04-30)
2 公牛集团（603195）：业绩显著修复，渠
道优势进一步夯实  (2020-10-30)
3 公牛集团（603195）：需求复苏业绩回暖，
多渠道协同孕育新机遇  (2020-08-19)
 业绩摘要：公司发布2021 年半年报，2021H1 公司实现营收582 亿元，同比
416%；归母净利润142 亿元，同比769%；扣非净利润132 亿元，同比
643%。单季度来看，2021Q2 公司实现营收325 亿元，同比189；归母
净利润81亿元，同比286%；扣非后归母净利润76亿，同比264%。上半
年公司各产品线营收稳步增长，公司继续保持稳健经营。
 费用投放精准化，盈利能力释放。21 年上半年，公司综合毛利率为375%
（-02pp），毛利率稳定，主要由于公司加强成本管控，针对铜、塑料等标准化、
大宗化的原材料集中采购，降低原材料成本大幅波动带来的经营风险，同时采
取了一定提价措施。费用率方面，公司费用率为101%（-35pp）。销售费用率
为4%（-14pp），主要由于公司减少电视广告投入，强化电商及网点的营销和
品牌认知，加强费用精准投放；管理财务研发费用率分别为35%-07%33%，
同比-1pp-02pp-09pp，研发费用同比108%，优势产品及生活电器等新品研
发持续加强投入。综合来看，公司净利率为244%（49pp），降本控费的成效
逐渐见诸报表端，盈利能力得到释放。单季度数据来看，2021Q2 毛利率为
373%(-07pp)；净利率为251%（19pp）。此外，截至报告期末公司应收账
款为1亿元，较年初减少448%，系上半年公司降低了经销商的授信额度所致；
存货较年初增长377%，系公司主动备货以防范原材料价格上涨所致；经营现
金流净额159 亿元，同比增长82%，现金流保持较好。
 传统赛道优势稳固，新品类实现快速提升。分品类来看，1）电连接业务产品推
陈出新，应用场景也进一步丰富。上半年公司布局新能源汽车电连接业务，快
速开发并上市首款充电枪产品；此外依托五金渠道优势，持续培育如电工胶带、
线盘等扎根业务，增强渠道和客户粘性，围绕电连接进行系统化产品布局，2021
年上半年公司电连接业务实现收入299 亿元（32%）。2）智能电工照明业务
实现收入264亿元（61%），其中墙壁开关插座业务收入同比增长62%，LED
照明业务收入同比增长37%，浴霸、断路器、智能家居等其他电工照明产品收
入同比增长106%，新品较快成长，家庭前装阶段一站式产品矩阵逐渐形成。3）
数码配件业务收入17 亿元，同比下降10%。
 C端夯实渠道基础，B端客户扩张加速。1）在传统优势的五金渠道，公司继续
加大超级售点的培育力度，提高单店效率及产出，优化市场结构。2）装饰渠道
方面，围绕消费者在家庭装修前装环节一站式的购买需求，公司大力推动装饰
渠道的专卖化和综合化，导入公牛墙壁开关插座、LED 照明、断路器、生活电
器（浴霸）、智能门锁等电工照明产品，截止2021年6月底，已成功开发1万
余家。3）在战略客户开拓方面，实现与20余家TOP 战略房企的合作；同时，
积极开拓家装公司渠道，借助装企整装及全包业务转型的契机，先后与100 多
家全国头部装饰公司，6000多个区域头部装饰公司达成合作，扩大公牛各品类
在B 端市场的影响力。2021年上半年B 端渠道销售收入同比增长346%；借助
抖音、小红书、B 站、得物等数字化平台，全方位开展线上品牌传播、产品种草
及销售导流，2021 年上半年电商渠道销售收入同比增长47%。
 不断推进自动化升级改造，提高生产效率。2021年上半年公司持续推进精益生
产及自动化改造，转换器工厂共导入153 台设备、2 条自动化线体；墙开工厂
上半年单位人时产量提升214%；LED 照明工厂以打造低成本、稳定的供应链
为目标，通过精益改善平均提升效率15%以上；数码工厂重点打造智能柔性制
造，工序效率提升50%以上；五金工厂已形成冲压-组装自动化设备全覆盖，工
厂实现全新布局；注塑工厂进行自动装箱-码盘机机构和系统升级，通过与制造
系统和物流系统的配合，节省了装箱及物流人员，全面提升了物流效率。公司
加大对各工厂的数字化投入，坚持业务流程化、流程数字化、数字资产化，大
力推进数字化变革，生产效率持续精进。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为483 元、575 元、66
元，对应PE 分别为36 倍、31 倍、27 倍，维持持有评级。
 风险提示：终端销售不及预期的风险；原材料价格大幅波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公牛集团（603195）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公牛集团（603195）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公牛集团（603195）2021 年半年报点评