中微公司（688012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022H1 业绩高增长，成长动力充足
—公司信息更新报告-2022811
业绩持续高速增长，成长动力充足
—公司信息更新报告-2022331
在手订单高增，成长动力充足—公
司信息更新报告-20211028
业绩高增长，成长动力充足
——公司信息更新报告
 国内半导体设备龙头，业绩高增长，维持买入评级
2022 年10 月27 日公司发布2022 三季报公告，2022 前三季度公司实现营收3043
亿元，同比4681%；归母净利润793 亿元，同比4634%；扣非净利润644 亿
元，同比29043%。其中2022Q3 单季度实现营收1071 亿元，同比4592%，
环比 475%；归母净利润325 亿元，同比12391%，环比-725%；扣非净利润
203 亿元，同比9669%，环比-2009%。公司是国内半导体设备龙头，受益于公
司积累的领先技术以及国产替代化的加速，发展潜力较大。我们维持盈利预测，
2022-2024 年归母净利润预计为116313601614 亿元，EPS 预计为189221262
元，当前股价对应PE 为566484407 倍，维持买入评级。
 公司订单饱满，成长动力充足
2022Q3 公司单季度毛利率4578%，环比051pcts；净利率3032%，环比-386pcts。
年前三季度公司销售 管理 财务 研发费用率分别为
894%497%-458%1486%，同比分别-121-246-246238pcts。CCP 刻蚀设
备前三季度收入1451 亿元，同比2927%；ICP 刻蚀设备前三季度收入551 亿
元，同比13933%；MOCVD 设备收入388 亿元，同比2770%，MOCVD 毛利
率达3583%。公司在手订单高增，2022Q3 末合同负债为1969 亿元，环比375
亿元，公司2022 年前三季度新签订单金额同比增长6024%达5640 亿元。公司
涉足半导体集成电路制造、先进封装、LED 外延片生产、功率器件、MEMS 制
造以及其他微观工艺的高端设备领域，等离子体刻蚀设备已应用在国际一线客户
从65 纳米到14 纳米、7 纳米和5 纳米及更先进的集成电路加工制造生产线及先
进封装生产线。MOCVD 设备在行业领先客户的生产线上大规模投入量产，已
成为世界排名前列的氮化镓基LED 设备制造商。随着下游客户持续加码Mini
LED 技术，公司凭借技术优势有望显著受益于行业需求提升。
 风险提示：行业需求下降风险；行业竞争加剧风险、技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。