中微公司（688012SH）2022 年三季报点评
收入稳健增长，订单表现亮眼
事件概述：10 月27 日，中微公司发布2022 年三季报。公司3Q22 单季度实现
收入1071 亿元，同比增长4592%；实现归母净利润325 亿元，同比增长
12391%；实现扣非净利润203 亿元，同比增长9669%。
收入稳健增长，订单增势不减。得益于国内晶圆厂的持续扩产和设备国产化
推进，3Q22 公司维持了稳健的收入增长，单季度实现营收1071 亿元，同比增
长4592%，环比增长475%。利润端，公司依旧保持了较高的盈利水平。3Q22
毛利率达到4578%，同比提升25 pct，环比提升05 pct，稳中有升，单季度
实现归母净利润325 亿元，同比增长12391%，净利率达到3032%，同比提
升106 pct。
订单方面，公司依旧维持了较高的订单增速，前三季度新签订单564 亿元，同
比增长6024%，对应Q3 单季度新签订单2583 亿元，同比增长5837%。
刻蚀主业稳健增长，MOCVD 新品放量。作为国内刻蚀设备龙头，公司在维
持CCP 刻蚀领先地位，市场占有率不断提升，同时ICP 刻蚀亦实现收入放量。
2022 年前三季度设备收入2001 亿元，同比增长4800%。包括CCP 刻蚀设备
1451 亿元，同比增长2927%；ICP 刻蚀设备551 亿元，同比增长13933%。
对应Q3 单季度刻蚀设备收入702 亿元，同比增长4211%。与此同时，公司
MOCVD 新品收入开始释放，前三季度收入388 亿元，同比增长2770%，对应
Q3 单季度收入147 亿元，同比增长7294%。
多种在研新品蓄势待发。1）刻蚀：公司正在开发的用于逻辑器件大马士革
刻蚀及用于极高深宽比应用的刻蚀机取得了很好的进展，将陆续进入市场。此外
应客户的技术发展需求，公司亦在进行更高工艺节点的刻蚀设备开发，以满足5
纳米以下的逻辑芯片、1X 纳米的DRAM 芯片和200 层以上的3D NAND 芯片
等产品的刻蚀需求。2）LPCVD：公司新开发的LPCVD 设备可用于逻辑器件接
触孔填充及3D NAND 中多个节点，已经通过关键客户工艺验证。用于金属阻挡
层和金属栅极制造的ALD 设备也在积极推进中。3）EPI：用于28nm 以下制程
锗硅外延生长工艺的EPI 设备研发顺利，已进入样机制造和调试阶段。4）
MOCVD：制造硅基氮化镓功率器件用MOCVD 设备已在客户产线上验证；制
造Micro LED 应用的新型MOCVD 设备以及用于碳化硅功率器件应用的外延设
备等也正在开发中。多种新产品顺利推进之下，我们看好公司在刻蚀薄膜两大设
备领域的平台化延伸和长线成长。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年营收分别为472363828631 亿
元，对应现价PS 分别为14107 倍，考虑到公司作为国内半导体设备龙头的市
场地位，有望享受下游扩产和国产化红利，维持推荐评级。
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中微公司（688012SH）2022 年中报点评：
盈利释放，ICP 加速上量-20220811
2中微公司（688012SH）2022 年中报预告
点评：订单增势强劲，盈利能力高增-20220
3中微公司（688012SH）2021 年年报点评：
刻蚀产品获突破性进展，沉积新品有序导入中
4民生电子中微公司（688012）业绩点
评：Q3 业绩受股权投资拖累，订单大增反映
5民生电子中微公司（688012）业绩点
评：刻蚀设备稳步增长，MOCVD 静待mini
LED 起量-20210825
中微公司(688012)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中微公司(688012)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026