市场价格（ 人民币）： 10480 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1订单同比大增，利润加速释放-中微
公司点评，2022811
2中报业绩超预期，利润加速释放-中
微公司点评，202276
3新签订单高速增长，盈利能力大幅提
升-中微公司年报点评，2022331
4年报业绩超预期，短期营收动能仍强
-中微公司点评，2022123
5三季度趋缓，四季度重启动能-中微
公司点评，20211028
订单同比增长60%，新产品起量可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司于10 月27 日发布2022 年三季报，2022 年前三季度公司实现营收
304 亿元，同比增长约468%；归母净利润79 亿元，同比增长463%；扣
非后净利润64 亿元，同比增长290%。单Q3 是实现营收107 亿元，同比
增长约459%；归母净利润33 亿元，同比增长124%；扣非后净利润20
亿元，同比增长97%，各项财务指标符合预期。
前三季度新订单56 亿元，同比增长60%，ICP 持续快速增长
分业务来看：公司前三季度刻蚀设备收入为20 亿元，同比增长48%，毛利
率达到465%；其中CCP 前三季度收入145 亿元，同比增长293%；ICP
收入55 亿元，同比增长139%； MOCVD 设备收入为388 亿元，同比增
长28%，毛利率达到358%。前三季度计入非经常经损益的政府补助较去
年同期减少约216 亿元；同时公司因股权投资（持有中芯国际股票）产生
的公允价值变动收益同比减少约05 亿元。
研发持续投入，新品类持续顺利拓展
公司的等离子体刻蚀设备已应用在国际一线客户从65 纳米到14 纳米、7 纳
米和5 纳米及更先进的集成电路加工制造生产线及先进封装生产线。公司
MOCVD 设备在行业领先客户的生产线上大规模投入量产，公司已成为世界
排名前列的氮化镓基LED 设备制造商。此外，公司的钨填充CVD 设备目前
已通过关键客户的工艺验证进行量产验证。基于金属钨CVD 设备，公司正
进一步开发CVD 和原子层沉积设备，实现更高深宽比和更小的关键尺寸结
构的填充。公司外延设备（EPI）已进入样机的制造和调试阶段，面向28 纳
米及以下锗硅外延生长工艺。
我们预测 2022-24 公司营收为466484 亿元，同比增长49%38%31%；
2022-24 年公司归母净利润为111518 亿元，同比增长10%30%26%，对
应PE 为564435 倍，维持买入评级。
限售股解禁风险，重点客户资本开支增速趋缓的风险，MOCVD 设备需求不
及预期及价格下跌风险。
中微公司 (688012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402