市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
中微公司（688012SH）
业绩持续高增，新签订单大幅增长
公司发布2022 年三季报三季度实现营收1071 亿元，同比增长
4592%，归母净利润325 亿元，同比增长12391%，扣非归母净利润
203 亿元，同比增长9669%。
营收持续高增，毛利率持续提升。公司前三季度营收同比增长
4681%达3043 亿元，营收增长主要得益于：1）前三季度刻蚀设备收
入2001 亿元，同比增长约4800%；其中，CCP 刻蚀设备前三季度收
入1451 亿元，同比增长2927%；ICP 刻蚀设备前三季度收入551 亿
元，同比增长13933%；2）前三季度MOCVD 设备收入为388 亿元，
同比增长约2770%。Q3 单季营收1071 亿元，同比增长约4592%，
其中，刻蚀设备收入为702 亿元，同比增长约4196%，MOCVD 设备收
入为147 亿元，同比增长约7389%。毛利率方面，前三季度毛利率
为4551%，同比提升283 个百分点，其中刻蚀设备毛利率达4648%，
MOCVD 设备毛利率达3583%。Q3 单季毛利率4578%，同比提升247
Q3 单季归母净利润为325 亿元，较上年同期增加180 亿元，增
长约12391%，主要系：1）Q3 扣非后的净利润同比增加约100 亿元；
2）Q3 非经常性损益同比增加080 亿元，主要包括Q3 股权投资产生
的公允价值变动收益同比增加约118 亿元，这主要是由于公司持有
的天岳先进的股票价格在第三季度有所上升。
新签订单大幅增长，支撑未来业绩。公司2022 年前三季度新签订
单金额5640 亿元，同比增长6024%，其中Q3 新签订单金额2583
亿元。存货从为二季度末2487 亿元提升至三季度末3240 亿元， 合
同负债从二季度末1594 亿元提升至1969 亿元。
薄膜设备研发持续推进，注入新的增长动力。在薄膜沉积设备方
面，公司有长足的薄膜设备经验，目前已经组建团队在开发LPCVD 设
备、ALD 设备和EPI 设备，研发进展按计划进行中。
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为1110、1449、1843
亿元，EPS 分别为180、235、299 元，对应PE 分别为59 倍、45 倍、
基本数据（20221028）
52 周内高（元股）
52 周内低（元股）
35 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
下游资本开支大幅收缩，国产替代进度不及预期，贸易摩擦加剧。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。