市场价格（ 人民币）： 1526 元
目标价格（ 人民币）：2120 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
中海油的三大稀缺性！
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
我们认为：当前市场的重心集中在油价能否维持高位和中海油的估值能否提升，
而忽视了中海油的储量，资源品位以及产量的三大稀缺优势才是中海油在过去中
低油价下持续获取10%净利率的保障，更是高油价下业绩弹性的根本来源。
 储量长期逆势增长，稀缺：全球油气新发现资源量创75 年来最低，而中海油
则逆势增长：从1900 年统计至今共121 年的数据情况来看，我们发现2021
年全球新发现油气资源量创下自1946 年来的最低值，且2012 年后出现加速
下滑（2012-2014 平均油价超100 美元），而我们通过卫星大数据对中海油全
球600 个油气资产的建模分析显示，中海油近10 年来新发现资源量和证实储
量均逆势大增，中海油在手资源稀缺性显著提升。
 资源品位全球领先，稀缺：我们测算发现中海油的资产在成本端具备全球性的
强竞争力： 2011 年至今11 年来，中海油的净利率平均达到2068%，其中有
4 年位于全球12 家可比油气公司第一，且中海油还是这些公司里唯一负债率
和作业成本持续下降但是储量和产量却持续增长的公司。我们需要特别提到的
是，底层油气资产的资源品位是影响油气公司净利率的本质因素，而中海油毫
不逊色海外油气龙头的管理水平则进一步将这一资源品位优势放大。
 产量持续逆势增长，稀缺：我们发现中海油的油气产量即使在2020 年（疫情
导致负油价）依旧保持逆势增长，而同期我们统计的行业30 家龙头平均原油
产量下滑538%，30 家平均天然气产量下滑614%。我们判断：中海油的油
气产量有望实现18-22 年连续5 年增长，根据我们的测算，中海油的IPO 募
投共7 个油气项目可贡献新增原油权益产能约7200 万桶年和天然气产能约
339 亿年，分别占中海油2021 年原油和天然气总产量的16%和17%左右，
可见中海油继续实现油气产量增长的确定性强。
 我们看好原油价格中枢持续上抬以及中海油稳定成长确定性带来的量价齐
升。预计2022-2024 年公司净利润为1250 亿元1315 亿元1375 亿元，对应
EPS 为265 元278 元291 元，对应PE 为58X55X53X，给予公司2022
年净利润8 倍PE，目标价2120 元，给予公司买入评级。
 1油气田投产进度不及预期；2原油供需受到异常扰动；3三方数据误差影
响；4能源政策及制裁对企业经营的影响；5限售股解禁风险；6汇率风险
中国海油 (600938SH)   买入（首次评级）
（1）由于能源转型在即等原因，国外油企中长期新产能建设意愿较弱，资
本开支增长主要侧重在加速短期存量产能的投产，国际政治局势紧张导致俄罗
斯油气供应持续受阻；
（2）中国政府保障国家能源安全的政策，以及公司投资、勘探、开发及生
国内市场对中海油的底层投资逻辑缺乏认知，市场的观点集中在了对高油
价给中海油带来的业绩和估值提升的乐观，市场的重心是油价是否能够维持高
位和估值能否提升，却没有认识到中海油的三大核心价值驱动力：储量，资源
品位以及产量的巨大优势，这三大优势齐备是中海油在中低油价时期依旧可以
获取平均超过10%净利率的根本因素，也是油价中枢上抬过程中业绩弹性的根
我们认为中海油具备全球竞争力，尤其是其在中低油价时期能够持续保持
储量和产量的逆势增长，以及优异的资源品位带来中低油价下的高净利率，这
三大要素在全球具备显著稀缺性，使得中海油存在重大投资价值。尤其是在高
油价时期，中海油的竞争优势将得以进一步放大，带来显著业绩弹性。公司作
为三桶油之一有保障国内油气供应的责任，我国油气高度依赖进口，目前
全球原油供应不稳定，为保障国家能源供应安全，公司存在增加投资、增储上
产的必要及能力，且公司管理能力相比全球其他可比龙头也毫不逊色。公司将
同时受益于油气价格上涨以及自身储量和产量的扩张。
公司股价上涨的催化因素主要包含以下几个可能因素：
（1）全球油企勘探开发资金投入不足、地缘政治局势进一步紧张等因素导
致油气供应增量有限甚至减少，从而导致油价进一步上涨；（2）公司加大勘探
开发力度，油气储量、产量持续增长。
我们看好原油价格中枢持续上抬以及中海油稳定成长确定性带来的量价
齐升。根据公司产量指引，2022-2024 年公司总产量指引分别为60-6164-
6568-69 亿桶油当量，产量增长将促进公司业绩提升。
预计2022-2024 年公司归母净利润分别为1250 亿元1315 亿元1375 亿元，
对应EPS 为265 元278 元291 元，对应PE 为58X55X53X，采用市盈
率估值法，给予公司2022 年净利润8 倍PE，公司市值有望超10016 亿元，
目标价2120 元。
与此同时，我们还采用了现金流折现模型，按照行业惯例采用10%作为贴
现率进行计算，在悲观油价假设情景下，中海油估值为7690 亿元，在中性油
价情景下，中海油估值为9954 亿元，在乐观油价情景下，中海油估值为
18474 亿元，因此我们认为即使按照悲观油价情景，中海油市值也应该在7690
亿元以上，对应股价为1628 元股，给予公司买入评级。
1油气田投产进度不及预期；2原油供需受到异常扰动；3三方数据误差影
响；4能源政策及制裁对企业经营的影响；5限售股解禁风险；6汇率风险。
投资要件 2
1、 逆势扩张的全球油气巨头 6
11、 资本性支出：逆势增长 8
12、 勘探开发：力度逆势加大  11
13、景气底部亮剑：负油价下逆势扩张，收获丰厚16
14、未来可期：募投项目成为进一步增产的坚实保障 19
2、资源品位优势突出，管理水平毫不逊色 20
21、 桶油成本全球一流，盈利能力历经考验不改本色 20
22、长期维持高股利政策，股东回报丰厚25
3、油价中枢有望持续上行 27
31、资本开支与品位下滑双重影响，页岩油增量或低于预期27
32、品位下滑或成页岩油产量增量持续低于预期核心因素 31
33、俄乌冲突虽缓，长期后遗症影响或远超预期 33
34、增产多次不及配额，OPEC 高油价诉求明显 34
35、油价全靠短期手段压制，中长期供求缺口不可忽视37
36、国内能源保供至关重要，三桶油仍需持续扩产 40
4、盈利预测与投资建议 42
41、PV10 估值分析 42
42、盈利预测43
43、投资建议及估值 44
5、风险提示 47
图表1：全球油气新增勘探储量（百万桶油当量） 6
图表2：公司油气田分布情况7
图表3：公司油气资产分布情况（含权益资产）7
图表4： 2022 年公司各油气田预计产量 8
图表5：公司勘探与开发资本支出（亿元）9
图表6：公司与样本油企资本性支出对比 9
图表7：公司与样本油企资本性支出增速对比 10
图表8：公司国内外资本性支出占比 10
图表9：公司2022 年资本开支结构指引  11
图表10：中国海油与可比传统油企原油石油液体储采比  11
图表11：中国海油与可比页岩油企业原油石油液体储采比 12
图表12：公司勘探资本支出 12
图表13： 公司评价井完成数量13
图表14： 公司油气新发现数量13
图表15：公司净证实石油液体储量14
图表16：公司净证实天然气储量 14
图表17：公司石油液体新探明储量15
图表18：公司天然气新探明储量 15
图表19：公司储量替代率16
图表20：公司开发资本开支 16
图表21：公司油气总产量17
图表22：公司石油液体产量 18
图表23：公司天然气产量18
图表24：公司与样本油企原油产量对比19
图表25：公司2022 年预计投产项目 19
图表26：公司A 股上市募投项目20
图表27：2020 年公司桶油主要成本结构 21
图表28：公司与样本传统油企桶油作业费对比（美元桶油当量） 21
图表29：公司与样本页岩油企业桶油作业费对比（美元桶油当量）22
图表30：公司作业费及油气总产量22
图表31：公司与可比传统油企净利率（%）对比 23
图表32：公司与可比页岩油企业净利率（%）对比 23
图表33：公司与可比传统油企资产负债率（%）对比 24
图表34：公司与可比页岩油企业资产负债率（%）对比 24
图表35： 公司与样本油企经营活动产生的现金流量净额对比 25
图表36： 公司与Chevron 及Occidental 经营活动产生的现金流量净额对比25
图表37：公司与Chevron 及Occidental 股利支付率对比26
图表38：公司与Chevron 及Occidental 股息率对比26
图表39：全球原油消费结构 27
图表40：欧美等发达国家燃油车禁售时间表27
图表41：样本页岩油气企业经营活动现金流与CAPEX 28
图表42：样本页岩油气企业偿还长期借款所支付的现金 28
图表43：样本页岩油气企业股利、回购额与原油价格29
图表44：样本页岩油气企业历史资本开支及2022 年指引29
图表45：样本页岩油气企业历史原油产量及2022 年指引30
图表46：样本综合油企历史资本开支及2022 年指引30
图表47：样本综合油企历史产量及2022 年指引31
图表48：在高油价下油气企业控制产量增长的原因 31
图表49：各产区2022 年3 月较2014 年3 月原油产量占比变化 32
图表50：Permian 产区三类油气井数量 32
图表51：Permian 产区原油新钻井单井产油量 33
图表52：俄罗斯原油产量及占比 33
图表53：部分油气公司在俄罗斯资产情况 34
图表54：部分油气公司和主权财富基金计划离开俄罗斯市场 34
图表55： 2021 年8 月以来OPEC10 生产配额与产量变化（千桶 天）35
图表56：伊朗原油产量（百万桶 天） 35
图表57：伊朗完井数及钻机数36
图表58：伊朗GDP 与本项目所需投资情况 36
图表59：美国战略石油储备（千桶） 37
图表60： 美国出行指数 38
图表61： 英国出行指数 38
图表62： 德国出行指数 38
图表63：美国原油库存 39
图表64：美国汽油库存 39
图表65：美国炼厂开工率40
图表66：中国油气进口依赖度40
图表67：三桶油油气产量及全国消费量 41
图表68：国家能源保供目标 41
图表69：大型油企市值与市值67 美元油价下PV10 模型估值分布 42
图表70：大型油企市值与市值67 美元油价下的理论资产价值分布43
图表71：公司与可比油企67 美元油价下PV10 模型估值与市值情况 43
图表72：盈利预测关键假设 44
图表73：可比公司估值比较（市盈率法） 45
图表74：原油价格假设 45
图表75：公司现金流量折现法（中性假设）46
图表76：公司现金流量折现法（悲观假设）46
图表77：公司现金流量折现法（乐观假设）47
全球油气新发现资源量持续快速下滑，从1900 年至今共121 年的统计数
据我们发现：2021 年新增勘探储量为近75 年最低值。2021 年，全球新增油气
勘探储量为6756 亿桶油当量，为1946 年以来的最低水平。在全球范围内，
这一指标呈持续下滑趋势代表全球油气开发资金投资油气勘探意愿和新发现资
源能力的持续下行，且在全球碳中和趋势下，恢复往年勘探开支概率较低。
新增勘探储量的下滑中长期或持续造成供应端边际增量不足可能性。
图表1：全球油气新增勘探储量（百万桶油当量）
公司为中国海上原油及天然气生产龙头，也是全球最大的独立油气勘探及
生产集团之一，具备丰富的海上油气勘探开发经验。截至2021 年，公司石油
液体和天然气净证实储量分别为3924 亿桶和835 万亿立方英尺，原油和天然
气储量分别排名国内第二、第三。
我们通过卫星大数据对公司在全球范围内600 个油气资产建模分析显示：
公司油气资源所在区域较为集中，主要为中国境内以及南美，中国境内集中于
渤海区域和南海区域，中海油在手资源稀缺性显著提升。
图表2：公司油气田分布情况
图表3：公司油气资产分布情况（含权益资产）
注：图中圆的大小代表公司在该油气田中的权益储量大小
图表4： 2022 年公司各油气田预计产量
11、 资本性支出：逆势增长
通过对样本公司资本开支、产量的指引以及资本纪律的统计，样本油企的
资本性支出在2020 年大幅下降4853%，2021 年资本性支出并未恢复疫情前
水平且参考2022 年指引，海外油气资本开支仍维持较低增速。这一趋势的核
心原因为全球主要油气企业在全球双碳政策驱动下，即使因为油价回升获
得充沛现金流，也首先将资金用于降低企业负债率以及提高股东回报，而对于
增加资本开支以推动油气产量以及新勘探储量增加意愿较低。
与之相反，中国海油资本性支出逆行业趋势增长，2016 年以来公司资本性
支出稳定增长，2020 年仅小幅下降584%，2021 年便已超过2019 年资本性
支出水平，而中国海油2021 年公司资本性支出为90963 亿元，同比增长
1234%，2022 年资本性支出保持增长，2022 年资本性支出指引为900-1000
亿元。公司资本开支在疫情期间出现逆势扩张趋势，从而推动后续公司成长确
图表5：公司勘探与开发资本支出（亿元）
图表6：公司与样本油企资本性支出对比
图表7：公司与样本油企资本性支出增速对比
2016 年后公司持续提升国内资本性支出的占比，2022 年公司计划国内资
本性支出占比为73%，2020、2021 年国内资本性支出占比均接近73%，未来
公司将以开发国内资源为主，在国际政治局势震荡的当下，大力开发国内资源
与能源保供目标相符且受地缘政治负面影响相对较小。2022 年公司计划资本性
支出结构为勘探占比20%，开发占比57%，生产占比21%，资本性支出结构
图表8：公司国内外资本性支出占比
图表9：公司2022 年资本开支结构指引
12、 勘探开发：力度逆势加大
2017 年至今，公司石油液体储采比稳中有升，相比2016 年已大幅改善。
目前大多可比油企的储采比较2012、2013 年的高点已有较大幅度下降，而公
司通过加大勘探投入，使储采比从底部6 左右恢复至867，接近2013 年水平。
我们要特别指出的是，多个可比公司受全球疫情负面影响以及全球碳中和
规划下降低油气板块资本开支，尤其是勘探部分的开支，而集中加强用于开发
的资本开支，从而导致采储比持续呈下滑趋势或维持历史相对低位，例如同为
大型综合油气企业的雪佛龙及埃克森美孚，原油采储比从远超中海油下滑至低
于中国海油以及与中国海油基本持平。而健康的储采比为公司成长性以及产量
持续稳定性提供坚实的基础。
图表10：中国海油与可比传统油企原油石油液体储采比
图表11：中国海油与可比页岩油企业原油石油液体储采比
公司勘探资本支出保持回升，助力油气增储上产。公司健康的储采比来自
于对勘探工作的持续投入以及取得的一系列勘探成果，中海油2021 年勘探资
本支出为18054 亿元，同比增长2558%。根据资本性支出规模及结构指引，
2022 年探勘支出指引为180-200 亿元，指引均值已超过2019 年勘探资本支出。
2016 年以来，公司预探井、评价井数量整体保持增长，2021 年公司完成预探
井73 口，仅次于2019 年完成数量；此外完成评价井151 口并获得成功评价井
86 口，评价井完成数量创下新高；2021 年公司获得22 个新发现，同样仅次于
2019 年的新发现数量。
图表12：公司勘探资本支出
注：2022 年柱状图顶端的横线表示2022年公司勘探资本开支指引的上下限
图表13： 公司评价井完成数量
图表14： 公司油气新发现数量
勘探工作量的增加带动油气储量逐年上升，2017 年起公司净证实石油液体
储量保持增长，2021 年净证实石油液体储量为3924 亿桶，同比增长753%。
公司净证实天然气储量则持续增长，2021 年达到835 万亿立方英尺，同比增
长496%。2021 年公司新探明石油液体及天然气储量均达到2017 年后的新高。
近5 年公司储量替代率均超过100%，油气储量持续增长。
2019 年1 月，集团制定了关于中国海油强化国内勘探开发未来七年行
动计划，提出到2025 年，公司勘探工作量和探明储量翻一番的目标。2018
年，公司分别完成预探井、评价井73 口和101 口，实现新发现17 个，净证实
油气储量为4962 亿桶油当量。根据七年行动计划中翻一番的目标，若
2025 年，公司可完成预探井、评价井146 口和202 口，实现新发现34 个，净
证实油气储量达到9924 亿桶油当量，则在2021-2025 年，公司完成的预探井、
评价井数量、实现新发现数量以及净证实油气储量的CAGR 可达到1892%、
755%、1150%和1473%，公司油气储备有望保持稳定增长。
图表15：公司净证实石油液体储量
图表16：公司净证实天然气储量
图表17：公司石油液体新探明储量
图表18：公司天然气新探明储量
图表19：公司储量替代率
13、景气底部亮剑：负油价下逆势扩张，收获丰厚
公司开发资本支出持续增长。自2017 年来，公司的开发资本支出保持增
长。公司2021 年的开发资本支出为69538 亿元，根据资本性支出规模及结构
指引，2022 年开发资本支出（包括开发和生产）指引为702-780 亿元，指引
均值同比增长656%。
图表20：公司开发资本开支
注：2022 年柱状图顶端的横线表示2022年公司开发资本开支指引的上下限
在开发资本支出扩张的推动下，公司的产量稳步增长，增速高于行业水平。
与行业对比较为显著的是，中海油油气总产量即使在2020 年负油价阶段依然
保持正增长，而全球范围内主要油气企业在2020 年产量出现了较为显著的下
滑，且即使原油价格在疫情逐步消退后又较为显著的好转，行业原油及天然气
产量增速整体维持较低水平。
近5 年公司油气总产量持续增长，2021 年达到573 亿桶原油当量年，同
比增长约876%，2022 年总产量指引为60-61 亿桶油当量，同比增长473%-
648%；2023、2024 年总产量指引分别为64-65 亿桶油当量和68-69 亿桶
油当量，预计2022-2024 年，中国海油油气总产量将保持558%-724%年复合
其中，2021 年公司石油液体产量为12111 万桶天，同比增长845%，
2018-2021 年复合增长率为580%；天然气产量为647547 亿立方英尺，同比
增长1226%，2018-2021 年复合增长率为1124%。近3 年国内外油气产量占
比较为稳定，其中参照往年石油液体和天然气占比，石油和天然气产量分别占
油气总产量约78%和22%，若2022 年公司石油液体和天然气产量占比维持这
一比例，则预计2022 年公司石油液体及天然气产量范围分别为468-476 亿桶
和7920-8052 亿立方英尺，预计公司原油及天然气产量范围均值分别同比增长
与此同时，样本企业产量表现受疫情扰动较为显著，样本企业2021 年原
油产量同比2020 年上升327%，2018-2021 年年复合增长率为141%；在天
然气方面，样本企业2021 年产量约为23433 十亿立方英尺，同比2020 年上
升1564%，2018-2021 年年复合增长率约为370%。根据我们统计，2011-
2021 年30 家样本油企原油产量CAGR 为378%，而公司石油液体产量
CAGR 为576%，高于行业增速。
图表21：公司油气总产量
注：2022-2024 年柱状图顶端的横线表示2022-2024 年公司总产量指引的上下限
图表22：公司石油液体产量
注：2022 年柱状图顶端的横线表示2022年公司石油液体产量指引的上下限
图表23：公司天然气产量
注：2022 年柱状图顶端的横线表示2022年公司天然气产量指引的上下限
图表24：公司与样本油企原油产量对比
公司积极开拓新项目，助力产量目标实现。2022 年公司预计有13 个新项
目投产，其中中国海上项目7 个，中国陆上项目3 个，海外项目3 个。13 个新
项目的权益峰值产量共为2045 万桶原油当量天，占公司2021 年油气总产量
图表25：公司2022 年预计投产项目
14、未来可期：募投项目成为进一步增产的坚实保障
中国海油在2022 年4 月20 日在上交所上市，本次IPO 募集资金主要用于
国内外油田开发建设，募投项目全部投产后，有望给公司增加约7176 万桶年
原油权益产能以及约339 亿立方米年天然气产能，募投项目的开发建设以及
最后的投建有望进一步加强公司产量持续增长的确定性。
图表26：公司A 股上市募投项目
2、资源品位优势突出，管理水平毫不逊色
公司成本管控优秀，盈利能力突出。2013-2020 年，公司桶油主要成本由
4502 美元桶油当量降至2949 美元桶油当量，桶油当量作业费由1225 美元
桶降至69 美元桶，桶油当量作业费降幅大于可比油企。在2011 年至今11 年
中，公司平均净利率达到2068%，每年的净利率水平均在行业中排名靠前。
巴菲特第三大持仓规模的雪佛龙及西方石油不仅净利率和单位成本远逊于中海
油，其高额股利支付稳定性也显著弱于中海油。
21、 桶油成本全球一流，盈利能力历经考验不改本色
公司桶油主要成本由作业费、勘探费用、折旧、折耗和摊销费用以及其他
构成，其中折旧、折耗和摊销费用以及作业费为主要部分，2020 年两项分别占
主要成本的6342%和2962%。2013-2020 年，公司桶油主要成本呈持续下降
趋势，由4502 美元桶油当量降至2949 美元桶油当量，部分是由于公司天然
气产量增速高于原油产量增速，而天然气价格按照桶油当量远低于原油导致，
2021 年公司桶油主要成本小幅上升，仍未超过2019 年。作业费为主要成本的
重要部分，2013-2020 年，公司桶油当量作业费呈下降趋势，2013 年桶油当量
作业费为1225 美元桶，而2020 年已降至69 美元桶，降幅达到4367%。
与可比公司相比，公司桶油当量作业费处于中位水平，但2013-2020 年桶油当
量作业费降幅靠前。2014 年开始，公司建立了降本增效长效机制，通过大力推
动增储上产、技术创新、优化工作部署等方式降低成本。2014-2020 年，公司
作业费呈下降趋势，而产量则呈上升趋势，2014-2020 年，公司作业费由
3118 亿元降至2424 亿元，在2016-2020 年基本保持稳定，同期产量则由
433 亿桶油当量增至527 亿桶油当量，因此桶油当量作业费明显下降。2021
年由美元为单位的桶油当量作业费上升1348%，主要由人民币升值导致，以
人民币为单位的桶油当量作业费实际上仅小幅上升615%。
作业费包含海上人员费、直升机、供应船、油料、维修费、油气水处理费、
油井作业费、租赁费等项目。公司通过提高直升机上座率、供应船计划完成率，
降低方水处理化学药剂成本、FPSO 的方油处理成本对作业费进行控制。除公
司自身加强成本管理外，油价与作业费呈正相关，2014 年油价下跌同样降低了
作业费。根据中海油财务部数据，公司国内某分公司的作业费中大多项目在
2015-2017 年均有效降低。
当油气田进入生产中后期后需要对设备进行维修及升级改造，油气田产量
也会随时间递减，因此需要对老油气田进行挖潜以维持其产量，导致单个油气
田的桶油当量作业费用易随时间增加，新油气田投产可拉低公司整体的桶油当
量作业费用，2022 年公司仍有13 个新项目计划投产，有利于控制桶油当量作
图表27：2020 年公司桶油主要成本结构
通过将公司桶油作业费与国际中大型油气企业对比可以较为显著的发现，
公司近年来桶油作业费相较于同行而言处于相对低位，而优秀的成本控制能力
有望保障公司拥有更高的盈利能力。
图表28：公司与样本传统油企桶油作业费对比（美元桶油当量）
图表29：公司与样本页岩油企业桶油作业费对比（美元桶油当量）
图表30：公司作业费及油气总产量
较强的盈利能力、现金流创造能力和较低的杠杆使公司具备更强的扩张潜
力。2021 年，受益于公司产量增长以及油价上涨，公司净利润达到70307 亿
元，同比增长18120%，虽然2021 年公司营收仍未达到2013、2014 年水平，
但受益于持续的降本增效，公司净利润已超过2011 年高点。与可比油企相比，
公司的净利率高于行业可比油企，在2014-2016 年油价维持低位以及2020 年
油价暴跌时公司均未出现亏损，2020 年仍保持1609%的净利率，2021 年净利
率高达2857%。同时公司债务压力较小，2021 年公司资产负债率为3872%，
2013 年以来整体呈现下降趋势，低于行业可比公司，具备更强的抗风险能力和
投资能力。2021 年，公司实现经营活动产生的现金流量净额147893 亿元，同
比增长7961%，创下历史新高，2011-2021 年复合增速为244%，30 家样本
油企的复合增速为073%，2015 年以来公司经营活动产生的现金流量净额增速
图表31：公司与可比传统油企净利率（%）对比
图表32：公司与可比页岩油企业净利率（%）对比
图表33：公司与可比传统油企资产负债率（%）对比
图表34：公司与可比页岩油企业资产负债率（%）对比
图表35： 公司与样本油企经营活动产生的现金流量净额对比
图表36： 公司与Chevron 及Occidental 经营活动产生的现金流量净额对比
22、长期维持高股利政策，股东回报丰厚
公司维持可观的股东回报。2006-2021 年，公司累计股利支付率高达
4081%。公司2021 年中期股息为03 港元股，2021 年特别股息为118 港元
股，2021 年全年股息合计为69146 亿港元，折合人民币约58080 亿元，
2021 年股利支付率为8262%，以2022 年5 月13 日收盘价计算，本次特别股
息对应的A 股股息率为657%，全年股息对应的H股股息率为1388%。（以1
港元兑085 人民币计算）
图表37：公司与Chevron 及Occidental 股利支付率对比
注：由于2016 年公司净利润偏低导致股利支付率过高，因此从图中扣除，此外将Chevron 和Occidental 净利润为负的年份数据从图中扣除
图表38：公司与Chevron 及Occidental 股息率对比
3、油价中枢有望持续上行
31、资本开支与品位下滑双重影响，页岩油增量或低于预期
企业转型和节能减排将抑制石油巨头的油气开发投资。随着碳中和概念越
来越受到重视，部分发达国家已提出燃油车的禁售计划，以减少汽车的排放，
目前普遍计划在2025-2040 年实现燃油车禁售，全球公路运输对原油消费量占
比高达362%，因此对于原油供应商来说，实现业务转型势在必行。
图表39：全球原油消费结构
图表40：欧美等发达国家燃油车禁售时间表
页岩油企业资本开支经历了约3 个阶段，2013-2016 年期间，页岩油企业
资本开支远超企业经营活动现金流净额，油企通过加杠杆推高资本开支金额；
第二阶段为2017-2019 年阶段，该阶段油企资本开支与油企经营活动现金流净
额基本一致，油企逐步依靠内生性资金维持每年的资本开支；2020 年以后，受
疫情、终端消费低迷等影响，油企资本开支与经营活动现金流净额之比下滑至
40%左右，即使2021 年全球原油需求及油价有较为显著的改善，油企资本开
图表41：样本页岩油气企业经营活动现金流与CAPEX
各大页岩油企业筹资活动现金流净额出现大规模流出，一方面是页岩油企
业用于偿还长期债务现金流逐年上升，另一方面是页岩油企业增加了股东回报
支出。因此，在油价上涨推动页岩油气企业经营活动现金流净额的充裕后，降
杠杆，提高股东回报成页岩油企业优先选择。
图表42：样本页岩油气企业偿还长期借款所支付的现金
图表43：样本页岩油气企业股利、回购额与原油价格
我们统计了21 家页岩油企业和10 家综合油企2022 年资本开支预算以及
产量指引（部分企业由于暂未披露数据，样本企业数量相比前文略有差异）。可
以发现，油价上涨后样本油企资本开支增幅较为有限，且资本开支指引涨幅高
于原油产量指引，对于综合油企来说或意味着将增加油气行业以外的投资，对
于页岩油企业来说降杠杆、增加股东回报成为经营活动现金流大幅上升后的优
先选择，符合油企的资本纪律。
图表44：样本页岩油气企业历史资本开支及2022 年指引
注：2022 年柱状图顶端的横线表示2022年企业CAPEX 指引的上下限
图表45：样本页岩油气企业历史原油产量及2022 年指引
注：2022 年柱状图顶端的横线表示2022年企业原油产量指引的上下限，部分企业原油产量指引通过液体燃料产量指引及2021 年原油占比得到
图表46：样本综合油企历史资本开支及2022 年指引
注：2022 年柱状图顶端的横线表示2022年企业CAPEX 指引的上下限
图表47：样本综合油企历史产量及2022 年指引
注：2022 年柱状图顶端的横线表示2022年企业产量指引的上下限
由于能源转型在即，投资者要求油气公司管理层控制在油气行业的投资，
并增加对投资者的回报。根据达拉斯联储的一项调查，接近60%的油气企业高
管认为投资者维持资本纪律的压力是导致油价上升后开采活动未快速增加
的原因，各大页岩油气企业在最新年报、投资指引公告中均表明将执行严格的
资本纪律，控制在油气行业内新的投资，使用现金保持健康的资产负债表，并
增加对投资者的回报。
图表48：在高油价下油气企业控制产量增长的原因
32、品位下滑或成页岩油产量增量持续低于预期核心因素
美国页岩油主产区Permian 产区库存井数量已降至2017 年的水平，完井
数量大于新钻井数量，库存井持续消耗。相比2021 年，Permian 产区当前的
平均新打井产量下滑了约23%（油）和约31%（天然气），叠加样本页岩油企
业2022 年资本开支增速高于产量增速，我们认为美国页岩油气新井的综合资
源品位已出现下滑，背后反映的是疫情过后页岩油气公司为了避免破产从而快
速回收现金流过程中对品位最优区块的快速消耗。高品位资产的消耗叠加库存
井持续减少，页岩油气潜在增量可能持续低于预期。
图表49：各产区2022 年3 月较2014 年3 月原油产量占比变化
图表50：Permian 产区三类油气井数量
图表51：Permian 产区原油新钻井单井产油量
33、俄乌冲突虽缓，长期后遗症影响或远超预期
俄罗斯为最主要的油气生产国之一，2020 年，俄罗斯原油产量分别为
10667 万桶天，占全球产量的1207%。
图表52：俄罗斯原油产量及占比
目前欧美油气巨头大多已计划撤离俄罗斯市场，鉴于目前的政治、金融环
境，这些国际油气巨头难以以合理的价格出售其位于俄罗斯的资产，因此将承
受一定损失，并进一步影响其投资积极性。俄罗斯的油气项目在开发时通常会
有外资参与，外资退出后项目融资方面的困难也将降低开发速度。
图表53：部分油气公司在俄罗斯资产情况
图表54：部分油气公司和主权财富基金计划离开俄罗斯市场
34、增产多次不及配额，OPEC 高油价诉求明显
OPEC成员国增产意愿不强，边际增量存在不确定性。在2021 年8 月至
2022 年3 月期间，OPEC10 在其中6 个月的产量增长幅度低于配额增长，8 个
月产量增量比配额增量低294 万桶天。2022 年3 月OPEC10 产量为24240
万桶天，生产配额为25061 万桶天，仍有821 万桶天的富余生产配额。
图表55： 2021 年8 月以来OPEC10 生产配额与产量变化（千桶 天）
伊朗计划在2022 年3 月将原油产量提升至400 万桶天，并将在未来10
年内分别将原油产量提升至500 万桶天。美国退出伊核协议后伊朗原油产量大
幅下降，目前伊朗原油日产量约260 万桶。伊朗的短期产量目标较目前产量增
长约140 万桶天，占2020 年全球产量的16%，因此我们认为若伊朗可顺利
扩产，对全球原油供给影响有限。
图表56：伊朗原油产量（百万桶 天）
伊核协议为决定伊朗能否顺利扩产并实现出口关键因素，目前在伊朗的铀
加工活动和下一届美国政府是否会遵守这份协议方面仍存在尚未解决的问题。
目前伊朗在役钻机数及完井数均已大幅下降，本次扩产计划需要1600 亿美元
的投资，石油和天然气项目投资额分别为900 亿美元和700 亿美元，项目投资
占其全年GDP 的1915%，扩产规模导致本次扩产难以快速推进。此外，2022
年3 月伊朗原油产量为2546 万桶天，实际产量提升有限。
图表57：伊朗完井数及钻机数
图表58：伊朗GDP 与本项目所需投资情况
注：红线为本项目所需投资
35、油价全靠短期手段压制，中长期供求缺口不可忽视
国际原油释储非长久之计。在全球原油供需持续偏紧情景下，IEA 和美国
纷纷宣布释储。3 月31 日，美国宣布将在6 个月内释放18 亿桶战略石油储备，
规模为历史最大。4 月1 日，IEA 宣布在6 个月内释放12 亿桶石油战略库存，
其中美国的60559 万桶库存也属于美国3 月31 日宣布释放的18 亿桶储备之
中。IEA 及美国本次释储总规模达到24 亿桶，在4-9 月每日释放约133 万桶。
4 月1 日，美国战略石油储备为565 亿桶，18 亿桶占其战略石油储备的
3186%，若继续释放18 亿桶储备，则其储备规模将下降至385 亿桶，为
1984 年的储备水平。因此释储以缓解供应不足的操作无法长期进行。
通过独家卫星大数据追踪，全球重点能源消费国，尤其是欧美国家出行指
数持续恢复，且已超过2021 年峰值，与此同时，美国原油库存，汽油库存持
续维持下行趋势，欧美能源需求超预期恢复。在此情景下，美国原油库存、持
续呈下行趋势，依靠释放原油战略库存，增加页岩油钻机数量等短期行为仅能
避免供应持续不足，从中长期而言，在终端消费的持续恢复下，原油价格中枢
或维持持续上抬趋势。
图表59：美国战略石油储备（千桶）
图表60： 美国出行指数
图表61： 英国出行指数
图表62： 德国出行指数
图表63：美国原油库存
图表64：美国汽油库存
图表65：美国炼厂开工率
36、国内能源保供至关重要，三桶油仍需持续扩产
保障能源供应对我国能源安全至关重要。国际石油巨头受到来自投资者、
能源转型及环保的压力，对油气开发的热情开始下降，2022 年样本企业资本开
支指引仍低于2019 年，三桶油则面临不一样的局面。我国为油气进口大国，
2020 年我国原油和天然气进口依赖度分别为8105%和4208%，油气进口依
赖度过高对我国能源安全是一大威胁，全球油气供应偏紧再次加强了此威胁，
近年我国频繁提出能源保供目标。三桶油具有保障国内能源供应的责任，
2021 年三桶油的原油和天然气产量分别占国内消费量的3023%和
4763%，为了尽可能地响应中央把能源的饭碗端在自己手里的号召，避免
出现油气供应短缺问题，三桶油仍有必要持续推进增储上产。
图表66：中国油气进口依赖度
图表67：三桶油油气产量及全国消费量
图表68：国家能源保供目标
4、盈利预测与投资建议
41、PV10 估值分析
参考国际综合油气企业以及美国页岩油企业，PV10 通常为公司市值评估
的重要参考指标，PV10 估值主要通过现有储量，通过公司产量计划以及现有
油气井的衰减水平以及过去12 个月油价以及相应的作业成本和开发成本计算
当年的净现金流并采用10%贴现率进行折现获得未来现金流的净现值，我们使
用2021 年基于美国会计准则石油天然气932 号的各公司披露的PV10 模型对
公司以及部分可比油企进行估值，并计算了市值（2022 年5 月13 日）与
PV10 估值之比。通过各公司财报数据，重点油气企业2021 年PV10 大多基于
65-70 美元桶的原油价格计算，而2022 年初至今，原油价格出现大幅上涨，
2022 年Q1 布伦特原油均价约为979 美元桶，2022 年Q2 至5 月初布伦特原
油均价约为1061 美元桶，2022 年各公司的PV10 值应相较于2021 年披露值
有较为显著的提升。通过对比各大油企当前市值（截至5 月13 日）以及2021
年PV10 比值可以显著发现，国际中大型页岩油以及综合油企的市值PV10 模
型比值大多超过14，综合油企以及美国大型页岩油企业的市值PV10 比值平
均值分别为195 和157，公司市值在表现出现金流折现应有价值外给予了油
价上涨情景下的市值溢价，而当前中国海油H 股和A 股的市值PV10 分别为
083 和139。此外，我们计算了各油企在67 美元油价下的理论资产价值
（PV10 模型估值现金及现金等价物理财-总负债）以及市值与理论资产价
值之比。由于除油气开采及销售业务外，BP、Shell、Exxonmobil、中国石化
还有成品油、化工、新能源等业务，而PV10 仅对油气开采及销售业务进行估
值，因此这些企业在67 美元油价下的理论资产价值为负；由于Occidental 也
有化工业务且其资产负债率较高，其在67 美元油价下的理论资产价值也为负。
公司业务主要为油气开采及销售，因此其油气开采及销售业务的理论资产价值
更接近公司整体理论资产价值。对于该比值为正的可比油企，该比值普遍超过
23，而公司H股和A股的比值分别为116 和194，低于可比油企。与此同时，
中海油市值PV10 比值相较于海外油企平均水平仍有较大距离，因此，中国海
油市值仍有较为显著的修复空间。
图表69：大型油企市值与市值67 美元油价下PV10 模型估值分布
图表70：大型油企市值与市值67 美元油价下的理论资产价值分布
图表71：公司与可比油企67 美元油价下PV10 模型估值与市值情况
我们看好油价因供给边际增量有限而维持高位，以及在保障国内能源供应
的大背景下中国海油加强勘探开发力度，促进油气储量、产量增长。根据公司
产量指引，2022-2024 年公司总产量指引分别为60-6164-6568-69 亿桶油
当量，油气产量增长将促进公司业绩提升。
我们参考了当前全球原油价格，生产成本以及中国海油的产量指引对中国
海油进行盈利预测。其中当前原油价格中枢维持在100 元区间，受俄乌冲突、
美国短期释储以及美联储加息等影响，原油价格偶有扰动，但我们持续看好原
油价格中枢在供需偏紧情景下持续维持高位，保守给予95 美元桶原油销售价
格。与此同时，参考中国海油2022 年Q1 披露数据，油气单桶营业成本约为
41 美元，参考公司原油及天然气的产量以及油气常规单桶油当量的生产成本差
异，假设原油单桶营业成本约为41 美元，天然气生产成本约为572 美元千立
方英尺，在此假设情景下，原油及天然气的毛利分别处于5611%和3951%水
在这假设情景下，我们预计中国海油2022-2024 年公司归母净利润为
278 元291 元，对应市盈率倍数为58X55X53X。
图表72：盈利预测关键假设
43、投资建议及估值
我们分别采用市盈率法及现金流折现模型对中国海油进行估值，2022-
2024 年中国海油盈利预测分别为125009 亿元131473 亿元137454 亿元，
对应EPS 为265 元278 元291 元，参考全球中大型油气企业平均市盈率水
平以及国内两桶油平均市盈率水平，给予中国海油2022 年净利润8 倍市盈率，
中国海油市值有望超10016 亿元，目标价2120 元，给予买入评级
与此同时我们采用二阶段折现现金流法对公司进行估值，其中参考行业惯
例，WACC 直接采用10%作为贴现率，永续阶段采用05%成长率，2025-
2030 年中国海油原油产量参考中国海油现有储量以及各油田开采衰减曲线进行
产量模拟，在此情境下，中国海油在中性油价假设情景下，估值为2107 元股，
给予公司买入评级。
我们预计中国海油2022-2024 年归母净利润为125009 亿元131473 亿元
137454 亿元，对应2022-2024 年EPS 为265 元278 元291 元，对应市盈
率倍数为58X55X53X。
我们选取12 家可比公司对中国海油进行估值。中国石油为国内最大的油
气生产商，油气开采业务与公司业务相似。中国石化为国内第三大原油生产商、
第二大天然气生产商，油气开采业务与公司业务相似。Pinoeer、Occidental、
Diamondback 和Continental 为美国大型独立油企，原油产量保持增长，在产
量扩张方面与公司相似。ExxonMobil、Chevron、ConocoPhillips、Shell、BP
和Devon 为大型油气生产商，油气勘探开发业务与公司类似。
我们认为中国海油受益于油价上涨、行业投资不足以及自身储、产量持续
扩张，给予公司2022 年8 倍市盈率，参考2022 年EPS 约为265 元，目标价
2120 元，给予公司买入评级。
图表73：可比公司估值比较（市盈率法）
我们通过悲观、中性、乐观不同油价的情景假设对中国海油进行了折现现
金流估值，其中参考行业惯例，WACC 直接采用10%作为贴现率，永续阶
段采用05%成长率，在悲观油价假设情景下，中海油估值为7690 亿元，
在中性油价情景下，中海油估值为9954 亿元，在乐观油价情景下，中海油
估值为18474 亿元，因此我们认为即使按照悲观油价情景，中海油市值也
应该在7690 亿元以上，对应股价为1628 元股，给予公司买入评级。
图表74：原油价格假设
我们采用二阶段折现现金流法对公司进行估值，其中参考行业惯例，WACC 直
接采用10%作为贴现率，永续阶段采用05%成长率，2025-2030 年中国海油
原油产量参考中国海油现有储量以及各油田开采衰减曲线进行产量模拟，在此
情境下，中国海油在中性油价假设情景下，估值为2107 元股，给予公司买
图表75：公司现金流量折现法（中性假设）
EBIT(1-T)
hg(1WACC)
ji(1WACC)
与此同时，我们使用了不同的情景假设对中国海油的现金流折现模型进行
估值，在悲观油价假设下，中国海油估值约为7690 亿元，对应股价为
图表76：公司现金流量折现法（悲观假设）
EBIT(1-T)
hg(1WACC)
ji(1WACC)
在乐观油价情景假设下，油价中枢有望进一步上抬并维持相对高位，在此
情景下，中国海油估值约为18474 亿元，对应股价391 元。
图表77：公司现金流量折现法（乐观假设）
EBIT(1-T)
hg(1WACC)
ji(1WACC)
1、 油气田投产进度不及预期：油气田从勘探到开采是一个漫长的过程，
在此过程中可能会出现油气田投产时间延迟。
2、 原油供需受到异常扰动：俄乌局势变化、伊核协议推进以及委内瑞
拉制裁解除等地缘政治事件或造成供应端的不确定性，同时原油价
格维持高位后存在油企修改生产计划的可能性，IEA 和美国存在进
一步加大释储规模的可能性带来全球原油短期边际供应增加，美联
储加息或带动美元指数走强，而美元指数与原油价格通常为负相关
走势，假使美联储加息或对原油价格产生扰动，当前奥密克戎对全
球原油需求端影响已逐步减弱，但新型变种的出现存在对全球原油
需求产生负面影响可能性。
3、 三方跟踪数据误差对结果产生影响：三方数据包含卫星数据及油轮
定位等数据，数据误差包括与卫星定位直接有关的定位误差，以及
与卫星信号传播和接收有关的系统误差。
4、 能源政策及制裁对企业经营的影响：公司有较大体量海外油气资产，
海外油气资产的开发以及生产受当地能源政策所制约，假设油气资
产所在国的能源政策产生变化或对企业经营产生影响；不同国家间
的关系恶化而导致的贸易及经济制裁可能会对行业内企业经营、现
有资产或未来投资产生重大不利影响，与此同时，不同级别的美国
联邦、州或地方政府对某些国家或地区及其居民或被指定的政府、
个人和实体施加不同程度的经济制裁。如果美国对公司在部分地区
经营进行制裁或导致公司海外资产经营受负面影响；2021 年1 月，
美国商务部将公司列入实体清单，或对公司从事国际贸易产生一定
5、 限售股解禁风险：2022 年10 月21 日，公司约有2573345 万股解
禁，解禁股份占总股本054%，限售股解禁或对股价产生扰动
6、 汇率风险：全球原油价格主要由美元计价，公司也有部分资产在海
外市场经营，但公司财报通常以人民币结算，如果人民币与美元汇
率出现较大波动，或对公司业绩汇算产生影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402