请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兴业银行（601166SH）2025 年半年报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兴业银行（601166SH）2025 年一季报点评-净息差小幅收窄，
不良指标稳定——2025-04-30
兴业银行（601166SH）2024 年年报点评-利润增速回正，负债
成本改善——2025-03-30
兴业银行（601166SH）-利润重回正增，负债成本改善—
兴业银行（601166SH）2024 年一季报点评-营收同比正增，净
利息收入平稳增长——2024-04-26
兴业银行（601166SH）2023 年报点评-净利息收入实现正增长，
拨备安全垫增厚——2024-03-29
业绩增速由负转正。2025 年上半年实现营收11046 亿元，同比下降23%，
降幅较一季度收窄13 个百分点；实现归母净利润4314 亿元，同比增长
02%，增速由负转正，一季度同比下降了22%。。
净息差同比降幅略有扩大，拖累净利息收入增速转负。上半年利息净收入同
比下降15%，一季度同比增长13%，主要是净息差同比降幅略有扩大。上
半年净息差175%，一季度净息差180%，同比分别收窄11bps 和7bps，二
季度降幅虽略有扩大但在对标同业中表现依然尚可。其中，上半年负债付息
率同比下降40bps，存款付息率同比下降30bps。
规模小幅扩张，积极优化结构。期末资产总额1061 万亿元，较年初增长
10%，贷款总额590 万亿元，较年初增长29%，期末贷款净额占总资产比
重为544%，较年初提升11 个百分点。
三张名片保持特色。期末绿色贷款余额108 万亿元，较年初增长1561%；
大投行FPA 余额468 万亿元，较年初增长331%；科技金融贷款余额111 万
亿元，较年初增长1473%。公司获批筹建AIC，进一步强化科技金融优势。
手续费净收入实现正增长，二季度其他非息收入实现了较好增长。上半年手
续费净收入同比增长26%，公司大资管大财富取得不错成效，其中，零售财
富中收同比增长1345%，托管业务中收同比增长998%；期末零售AUM 达到
552 万亿元，较年初增长8%。上半年其他非息净收入同比下降700%，其
中二季度单季同比增长117%，彰显了公司优异的投资交易能力。
资产质量保持稳定。期末不良率108%，与3 月末持平，较年初提升1bp；
关注率166%，较年初下降5bps；逾期率153%，较年初下降6bps，资产质
量整体稳定。其中，对公房地产、信用卡新发生不良均同比回落，地方政府
融资平台资产质量保持稳定。
拨备计提上，营收负增长情况下公司资产减值损失同比下降了123%。不过
贷款信用减值计提同比增长了108%，主要是非信贷资产信用减值损失同比
大幅下降。期末拨备覆盖率229%，较年初下降9 百分点。
投资建议：公司基本面稳健，维持2025-2027 年归母净利润776803846 亿
元的预测，对应同比增速为05%35%54%。当前股价对应2025-2027 年
PE 值为66x63x60x，PB 值为059x055x052x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
净息差（期初期末余额）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层