CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
业绩平稳增长，净利率水平持续提升
事件：中航光电近日发布2017 年年报，2017 年公司实现营业收入6362 亿元，同比增长866%；实现归属于母公司净利润
825 亿元，同比增长1248%，实现扣非后归属于母公司净利润773 亿元，同比增长1204%；对应EPS 为105 元股。
2017 年业绩平稳增长，积极因素持续积累，看好公司2018 年发展。2017 年全年，中航光电实现营业收入6362 亿元，
同比增长866%；实现归属母公司净利润825 亿元，同比增长1248%。公司销售毛利率为3504%，保持了持续上升的
趋势；销售净利率为1362%，连续5 年保持增长，报告期内净利润上升的主要原因是产品毛利率上涨与营业外收入同比
增长。值得关注的是，在公司的四大业务板块中线缆组件及集成产品业务收入增速达4457%，毛利率亦实现显著提升，
体现出公司产品在向集成化发展的过程中，盈利水平随之提升。2018 年，本次军队改革事业进程逐渐进入尾声，军工市
场进一步开放招标；新一轮武器装备更新迭代提速，前期积累的市场需求将得到有效释放；我国新能源汽车行业持续蓬
勃发展；通讯领域进入向5G 过渡的前期；城市轨道交通建设伴随着城镇化进程的推动持续加速；关键元器件国产化步伐
持续加快；连接器行业在技术进步中实现市场集中度的持续提升；中航光电持续推进瘦身健体，整合资源，使核心业
务得到最优资源配置的战略。我们认为，基于以上积极因素，2018 年全年公司业绩有望保持良好增长。
实施股权激励，业绩目标明确。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期激励计划，合计授予公
司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人6001 万股限制性股票，授予价格为2819 元股。
激励计划禁售期为2 年，解锁期为3 年，每年解锁比例为13。行权条件包括：可解锁日前一年净资产收益率不低于13%、
前三年营收复合增长率不低于15%、前一年营业利润率不低于1220%，且三项指标均不低于行业平均水平。我们认为，
本次股权激励覆盖面较广，能够充分激励公司核心骨干成员，实现利益绑定，也彰显了公司员工对于中航光电未来发展
盈利预测及评级：按照公司最新股本，我们预计2018 年至2020 年中航光电的归母净利润分别为969 亿元、1124 亿元
和1288 亿元，对应的EPS 为123 元股、142 元股和163 元股。我们维持对中航光电的 买入评级。
风险因素：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。
公司研究——年报点评
中航光电（002179sz）
上次评级：买入，20170901
业绩平稳增长，产品研发进展顺利20170901
销售收入快速增长，业务多元化发展持续推进
业绩高速增长，业务拓展顺利20160829
业绩集中释放20160429
业绩增长超预期20160401
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
括Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。