从机械行业三季报业绩表现来看，机械行业出现了持续的全局性回暖的局面，专用设备、工程机械、冷链物流、3C 自
动化与重型机械领域业绩提升显著，我们建议持续关注以上板块的走势与表现。根据我们的整理，2017 年上半年机械板块
净利润同比增长逾50%，三季报利润持续上升，带动板块整体估值倍数下降，根据中信行业分类，中信机械板块滚动市盈
率（整体法）由2016 年年报统计口径的11897 下降到2017 年三季报统计口径的5713，下跌5198%，我们认为，伴随
着机械行业整体的全局性、持续性回暖，2017 年年报统计口径市盈率有望继续快速下降，板块估值趋于合理，投资价值值
此外，伴随着我国半导体行业国产化率的提升，半导体行业陆续新建产能，增加资本开支，半导体设备行业投资机会凸
显，板块个股成长性较强、业绩增长较为确定，我们建议持续关注以上板块投资机会。
风险提示：宏观经济下行风险；我国制造业转型升级不及预期；工程机械、重型机械企业业绩不及预期。
 本期卓越推中航光电。
中航光电（002179sz）    （2018-02-23 收盘价3492 元）
1、业绩平稳增长，军工行业纯正龙头白马标的。2017 年前三季度，中航光电实现营业收入45 亿元，同比
增长311%；实现归属母公司净利润629 亿元，同比增长1182%。值得关注的是，公司销售毛利率为3657%，
保持了持续上升的趋势；销售净利率为1476%，连续4 年保持增长，报告期内净利润上升的主要原因是产
品毛利率上涨与营业外收入同比增长。我们认为，中航光电作为军工板块中，体量较大、估值较低、盈利水
平稳定且保持增长的行业龙头，是军工行业纯正的龙头白马标的。
2、国际市场拓展有效推进，产品研发进展顺利。在防务市场，公司精耕细作，行业地位更加巩固，在高科
技领域连接技术不断取得新突破。民品业务重点拓展新市场，签署战略合作框架协议，借助外部专业资源加
快提升公司研发生产能力和速度。在欧、美等发达地区和新兴经济带进行布局，成功进入国际通信巨头供应
链。研发方面，公司自主研制开发的流体连接器技术水平达到国际先进，填补了国内技术空白；实现高速背
板连接器技术突破，解决了高速传输数据信号完整性问题；新能源汽车大功率液冷充电解决方案取得技术突
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
破，奠定了公司在大功率充电领域的领先地位。持续推进自动化建设，核心制造能力不断增强。
 盈利预测和投资评级：我们预计2017 年至2019 年中航光电的EPS 为116 元股、149 元股和185 元股。
我们维持对中航光电的 买入评级。
 风险提示：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。
 相关研究：业绩平稳增长，产品研发进展顺利20170901；销售收入快速增长，业务多元化发展持续
Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。