从机械行业年报业绩表现来看，机械行业出现了持续的全局性回暖的局面，专用设备、工程机械、3C 自动化、半导体
设备与重型机械领域业绩提升显著，我们建议持续关注以上板块的走势与表现。根据我们的整理，2017 年全年，机械行业
业绩持续向好，根据中信行业分类，中信机械板块滚动市盈率（整体法）由2016 年年报统计口径的11897 下降到目前的
5142，下跌5678%，我们认为，伴随着机械行业整体的全局性、持续性回暖，2017 年年报统计口径市盈率有望继续快速
下降，板块估值趋于合理，投资价值值得关注。
子版块方面，工程机械行业下游景气度维持高位，全球工程机械行业持续向好，三四月份全国工程开复工进入旺季，工
程机械行业销售有望保持较好表现，我们认为三一重工、柳工（整机厂龙头），恒立液压（掌握核心技术的零部件龙头）值
得关注。此外，伴随着我国半导体行业国产化率的提升，半导体行业陆续新建产能，增加资本开支，半导体设备行业投资机
会凸显，板块个股成长性较强、业绩增长较为确定，我们建议关注晶盛机电、北方华创、璞泰来等板块龙头企业。
风险提示：宏观经济下行风险；我国制造业转型升级不及预期；工程机械、重型机械企业业绩不及预期。
 本期卓越推中航光电。
中航光电（002179sz）    （2018-03-16 收盘价3800 元）
1、2017 年业绩平稳增长，积极因素持续积累，看好公司2018 年发展。2017 年全年，中航光电实现营业
收入6362 亿元，同比增长866%；实现归属母公司净利润825 亿元，同比增长1248%。公司销售毛利率
为3504%，保持了持续上升的趋势；销售净利率为1362%，连续5 年保持增长，报告期内净利润上升的
主要原因是产品毛利率上涨与营业外收入同比增长。值得关注的是，在公司的四大业务板块中线缆组件及集
成产品业务收入增速达4457%，毛利率亦实现显著提升，体现出公司产品在向集成化发展的过程中，盈利
水平随之提升。2018 年本轮军队改革事业进程逐渐进入尾声，军工市场进一步开放招标；新一轮武器装备
更新迭代提速，前期积累的市场需求将得到有效释放；我国新能源汽车行业持续蓬勃发展；通讯领域进入向
5G 过渡的前期；城市轨道交通建设伴随着城镇化进程的推动持续加速；关键元器件国产化步伐持续加快；
连接器行业在技术进步中实现市场集中度的持续提升；中航光电持续推进瘦身健体，整合资源，使核心业
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
务得到最优资源配臵的战略。我们认为，基于以上积极因素，2018 年全年公司业绩有望保持良好增长。
2、实施股权激励，业绩目标明确。2017 年1 月18 日，中航光电审议通过了第一期限制性股票长期激励计
划，合计授予公司高中层管理人员、核心技术人员及子公司高管和核心骨干等266 人6001 万股限制性股票，
授予价格为2819 元股。激励计划禁售期为2 年，解锁期为3 年，每年解锁比例为13。行权条件包括：可
解锁日前一年净资产收益率不低于13%、前三年营收复合增长率不低于15%、前一年营业利润不低于
1220%，且三项指标均不低于行业平均水平。我们认为，本次股权激励覆盖面较广，能够充分激励公司核
心骨干成员，实现利益绑定，也彰显了公司员工对于中航光电未来发展的良好信心。
 盈利预测和投资评级：按照公司最新股本，我们预计2018 年至2020 年中航光电的EPS 为123 元股、142
元股和163 元股。我们维持对中航光电的 买入评级。
 风险提示：原材料或人力成本上涨可能降低产品毛利率；公司向高端互联领域拓展不达预期。
 相关研究：业绩平稳增长，净利率水平持续提升20180319；业绩平稳增长，产品研发进展顺利
20170901；销售收入快速增长，业务多元化发展持续推进20170317。
Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。