公司点评报告   汽车行业
高端化与国际化发展齐头并进，单车ASP
长城汽车（601633SH）
投资事件 公司发布2022 年度报告，报告期内，公司实现营业总收入
137340 亿元，同比增长069%；实现营业利润7967 亿元，同比增
长2509%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币8266 亿元，同
比增长 2290%；基本EPS 091 元股，同比增长2466%。
（一）单车ASP 强势突破，高端化发展战略显著提振毛利，带动业绩
靓丽表现。2022 年公司产销分别实现11116 万辆和10617 万辆，
同比分别下滑1394%和1711%，主要受到疫情扰动、芯片短缺等不
利影响，但公司营业收入实现逆势微增069%，主要得益于公司产品
高端化、多元化发展策略下，产品价值量的提升。2022 年公司单车
平均售价1294 万元，同比增长229 万元，增幅达到2150%；单车
毛利率分别达到1937%，同比显著提升321 个百分点。其中高价值、
高毛利的坦克产品供不应求，品牌年销售达1257 万辆，同比大增
4718%，是支撑公司产品结构优化、单车盈利能力改善的主要驱动力。
（二）主动去库挤压短期利润，Q4深蹲蓄势2023 年起跳。
2022 年全年，公司销售费用率管理费用率研发费用率分别为
428%356%469%，同比分别047pct06pct14pct，研发投
入力度显著加大。其中，Q4 单季销售费用率为535%，同比显著提升
了253 个百分点，是单季业绩表现承压的主要原因，主要系公司主
动降低终端库存，加大返利抬升了销售费用所致，后续随着公司销售
节奏回归常态，费用管控改善可期。
（三）国际化发展提振出口量利表现，新款车型与智慧生态为销量
增长保驾护航。2022 年公司海外销量超17 万辆，同比增长2309%
创历史新高。其中皮卡出口490 万辆，同比增长571%；SUV 出口
1158 万辆，同比增长2464%；以新能源车为主的轿车出口7440 辆，
同比增长近十倍，2022 年10 月起公司月出口稳定达到2 万以上，哈
弗、欧拉、长城皮卡在南非、智利、澳大利亚、泰国等细分市场多次
获得单月销冠。公司出口依旧存在较大挖掘潜力，在世界经济持续恢
复、全球汽车消费复苏背景下，公司国际化发展稳步推进有望带来新
的收入增长点。未来公司将有包括魏牌蓝山、哈弗枭龙、欧拉沙龙-
机甲龙在内的多款新车型发布，以及坦克500PHEV、哈弗二代大狗
PHEV 等新能源产品，为销量增长续航。公司森林生态体系加快完善，
智能核心部件无锡基地、蜂巢易创第三代半导体模组封测制造基地等
项目相继落地，有望持续赋能公司产品迭代和技术实力，推动公司稳
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（亿股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
投资建议：我们预计公司 20232024 年营业收入分别为 162858 亿
元、197432 亿元，同比增速分别为1858%、2123%，归母净利润
分别为10201 亿元、12815 亿元，对应 EPS 分别为120 元、151
元，维持推荐评级。
风险提示：1、新能源汽车行业销量不及预期的风险；2、芯片短缺
带来产能瓶颈的风险；3、原材料价格上涨的风险。
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦