中国平安（601318SH）
估值性价比凸显，评级上调至买入-A
 疫情拖累短期保费增速已在股价内反映：自2018 年始行业开启深度转型，2019
年公司在坚持回归保障主基调上持续推进优质增员。短期代理人规模下滑确实造成
FYP 承压，但月均规模同比-909%下公司FYP 同比-3%。业务高质量发展带来
NBVM 提升，同比363pct 至4732%，显著优于同业。2020 年以来受疫情影响
及代理人减员，公司2 月FYP 同比-2689%（其中个险-2891%），在续期保费拉
动下2 月寿险（平安寿健康养老）同比-774%（前2 月同比-1182%）。我们看
好疫情结束后的保费补涨，公司基于优秀的代理人团队更将受益于行业边际改善。
 核心人员持股彰显发展信心：3 月1 日公司公告，完成核心人员持股计划及长期服
务计划。其中核心计划为核心人员完成二级市场购股79557 万股、占总股本
0044%（均价8017 元股，成交额638 亿元），长期计划购股497593 万股、占
总股本0272%（均价8015 元股，成交额3989 亿元）。核心计划与长期计划存
续期分别为610 年，旨在加强员工利益与公司利益长期捆绑，提升核心人员长期
留存率，强化内部凝聚力。
 国内最优秀的保险公司、A 股稀缺优质核心资产：公司优异的寿险业务夯实整体发
展的基础，金融科技战略下公司有望持续发挥综拓渠道协同作用。寿险层面
来看，过去五年公司ROEV 高于其他三家56%11%，H119 代理人产能高于国寿
21%、太保寿69%、新华108%。
 投资建议：受疫情和外围环境影响，公司估值显著下移，目前2020E PEV 仅103x。
我们认为公司寿险业务仍边际改善，其他业务也表现优异。同时参考公司历史估值
变化趋势，100xPEV 是公司估值底部。我们将评级由买入-B 上调至买入-A。
 风险提示：权益市场大幅波动、代理人流失加速、国外疫情加速影响国内防控
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国平安：NBV505%、关注代理人规模边
中国平安：前3 季度净利润同比63%，预期
市场将做出正面反应 2019-10-24
中国平安：九层之台起于累土——平安寿险
中国平安：业绩亮眼、估值仍有提升空间
中国平安：业绩平稳，价值高增长
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。