市场价格人民币8328
板块评级 强于大市
相对新华富时A50 指数
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2012E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年 2 月20 日收市价为标准
2020 年新型寿险模式改革，1N模式展现综
中国平安公告2019 年年报，集团实现归母净利润14941 亿元，同比
391%；2020 年新型寿险模式改革，渠道及产品是焦点。
新型寿险模式改革，渠道及产品是焦点：1）首年保费负增长，同比-3%，
19 年实现16048 亿元；19 年新业务价值实现7548 亿元，同比51%，NBV
Margin 36pct 至473%，但环比19 年前三季度-08pct；2）2019 年代理人
为1167 万人，同比-177%；月均人力120 万，同比-91%；2019 年代理人
单季减少105254178 万人；3）代理人渠道新业务价值率同比78pct
至649%，其中长期保障型同比102pct 至1049%；人均NBV 同比164%，
实现5679 亿元。预计2020 年渠道转型仍是公司改革焦点，包括代理人
渠道提质、银保渠道坚持价值导向、线上渠道综合发展等。
平安财险营运利润同比上升。平安财险19 年综合成本率同比04pct 至
964%，拖累承保利润同比-09%至84 亿元，但整体综合成本率仍优于同
业；平安财险营运利润同比707%，为集团归母营运利润贡献增加。
多元化金融航母，团金业务1N模式展现综合金融实力：1）公司2019
年总净投资收益率为69%52%，同比320pct。资产配置中固定资产投
资占比701%，加大永续债及优先股等收益率较高的固定资产配置，有
效对冲利率下行风险；2）团体金融业务增速亮眼，14模式展线综合金
融实力。团体金融保费规模同比235%，综合金融融资规模同比1421%；
3）科技业务19 年实现归母营运利润349 亿元，同比-485%。中长期包括
在线教育、在线医疗、线上流程管理等业务对公司总体业务有刺激作用。
2020 年公司专注于寿险渠道改革，通过优化业务结构及产品改革，多元
平台提供客户资源。NBV 表现有望改善。我们调整公司盈利预测，预计
202122 年NBV 增速34%108%128%，EV 增速分别为202%205%194%。
公司2019PEV 为12 倍，维持买入评级。
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双重
影响；利率下行带来的险企投资不确定性；疫情持续的不确定性。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币百万）
归母净利润（人民币百万）
NBV（人民币百万）
图表1 2019 年业绩摘要
减：摊回保险责任准备金
图表22019 年集团营运利润构成
图表3 2015-2019 归母净利润及同比增速
年度投资波动较前三季度扩大损失624亿元
19年归母净利润实现14941亿元，同比391%
fW8VrUtVlUiZlX9YzWpPtQbR8Q6MmOpPoMrRkPnNnPjMsQqN8OmNtRvPtOnPvPtRnM
图表4 2015-2019 寿险首年保费新业务价值
图表5 2015-2019 寿险新业务价值率
首年保费增速为-30%，新业务价值同比51%
2019 NBV%473%同比36pps
图表6 2015-2019 集团内含价值及同比增速
图表7 2015-2019 财险综合成本率
19年集团内含价值同比198%
集团内含价值（亿元）
财险综合成本率04ppc，为5年最高
图表8 2015-2019 代理人数量及同比增速
图表9 2015-2019 年公司总净投资收益率
代理人1166万人，同比下降177%，环比三季度下降
2019年实行I9会计准则，总投资收益率69%
损益表 (人民币百万)
年结日：12 月31 日
非保险业务手续费及佣金3719100  4288379
资产负债表(人民币百万)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)