中国平安（601318SH）
NBV505%、关注代理人规模边际变化
 事件：中国平安发布2019 年报，全年实现归母净利润149407 亿元、同比3911%；
其中Q419 实现归母净利润19840 亿元、同比-2916%、环比-3779%。期末EV
同比1976%至120 万亿元，对应2019 EVPS 6567 元股。
 寿险NBV 同比505%，仍需关注代理人规模变化：寿险业务完成前期NBV 增速
下调指引，全年同比505%至75945 亿元。拆解来看：1）受代理人规模下滑影
响（月均同比-909%），FYP 同比-300%；2）产品结构优化（长期保障型NBVM
同比1017pct），NBVM 同比363pct 至4732%。期末代理人11669 万人（同
比-1767%），较Q319 末-627%，预计Q120 受疫情影响规模回升不乐观，但人
均FYP 同比670%至111 万元月。后续提产能及NBVM 难度边际增强下判断对
代理人规模有所诉求，代理人边际变化仍是公司NBV 及EV 增长核心指标。
 产险综合成本率同比037pct：费用率优化（同比-206pct 至3906%）及赔付率
上升（同比243pct 至5731%），综合成本率同比略增至9637%。此外，受益
于资本市场回暖，公司总投资收益率同比32pct 至69%，净投资收益率52%（同
比持平），投资资产规模同比1482%。
 其他业务稳中向好：1）平银：净息差同比027pct 至262%、不良率同比-010pct
至165%，不良生成率同比-039pct。得益于零售转型，息差维持高韧性下资产资
产质量持续优化。2）科技：平安好医生累计注册用户超315 亿、自有全职医
疗团队1409 人、合作医院超3000 家；陆金所活跃投资客户数同比1191%
至250 万人，受产品结构调整，管理客户资产规模同比-611%至346856 亿元。
 投资建议：公司寿险基本面显著优于行业，转型过程中代理人产能及长期保障产品
NBVM 持续提升值得肯定。Q120 受疫情影响开门红或不及市场预期，但测算全年
来看对寿险EV 影响不足1%，目前公司2020E PEV 112x，维持买入-B。
 风险提示：疫情持续影响代理人展业及脱落率提升、线上业务及产能提升不及预期
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国平安：前3 季度净利润同比63%，预期
市场将做出正面反应 2019-10-24
中国平安：九层之台起于累土——平安寿险
中国平安：业绩亮眼、估值仍有提升空间
中国平安：业绩平稳，价值高增长
中国平安：综合金融领跑者 2017-03-28
资产负债表（百万元）
9YdYuZuWkViZnVfWMBnNqN8O9RbRsQoOsQnNlOpPpNjMnPnM6MrQrQNZoMmRwMoPpN
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。