2020 年3 月2 日
市场价格人民币7772
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年2 月28 日收市价为标准
核心长期双线回购，打造长期激励机制
中国平安为强化内部激励，提高核心人员长期留存，提出核心人员持股计划
及长期服务计划，买入公司A 股市场股票。公司业绩表现持续强劲，寿险业
务持续成为营运利润主力，团综业务体现综合金融能力。
强化内部激励，提高核心人才长期留存。公司3 月1 日发布公告称，224-28
日期间，采用2020 年度核心人员持股计划（下称为核心计划）和2020
年度长期服务计划（下称为长期计划），买入公司A 股股票，共计46
亿元。其中核心计划共购得公司796 万股，成交金额为638 亿元；通过
长期计划共购得公司4976 万股，成交金额约为3989 亿元。长期服务计
划存续期为10 年（核心计划存续期为6 年），期限长于核心计划。规定
参与员工需在退休时方能提出申请，激励员工长期服务公司；参与长期
计划的员工达32022 人，覆盖范围包括公司高管及其他员工。主旨为强
化内部激励，提高核心人才长期留存。
公司业绩表现持续强劲，寿险业务持续作为营运利润主力。公司自2004
年A 股上市以来，归母股东权益15 年复合增长率为236%；每股收益15
年复合增长率为255%，业绩表现持续强劲。19 年集团营运利润为132955
亿元，同比增长181%。寿险业务持续作为营运利润主力，19 年营运利
润贡献占比为662%；财险业务营运利润贡献占比达157%。
团综业务体现商业银行投行投资综合金融能力，科技赋能形成金
提供一揽子金融服务，利用统一账户提供包括但不限于信贷、债权、非
标、债券等投资业务。19 年年报首次披露团综业务业绩，推动融资规模
增长14 倍至296742 亿元。
公司核心管理团队架构稳定，业绩表现强劲。分红员工持股回购长期
服务计划有助于促进公司短期共赢。目前保险行业处于增员承压利率下
行带来的压力阶段，公司持续强化的渠道能力客户转化治理优化带来
中长期投资价值。提前布局综合金融、科技金融等生态圈，长期稳定且
优秀的管理团队制造行业护城河。公司2020 年PEV 为10，处于估值
底部，具有配置价值。
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双重
影响；利率下行带来的险企投资不确定性；疫情持续的不确定性。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币百万）
归母净利润（人民币百万）
NBV（人民币百万）
2020 年3 月2 日
图表1平安长期服务计划买入公司A 股情况
2020 年2 月24 日至
2019 年5 月7 日至
图表2 中国平安核心员工持股计划买入A 股情况
图表3 上市险企2015129-202032 PEV Band
中国平安2020年PEV为10，处于估值底部
fWaXrUvXhYjYlXcVwVrRsOaQ9R9PoMoOsQnNeRpPmPeRqQsRaQrQsONZnOxOxNoPzR
2020 年3 月2 日
损益表 (人民币百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币百万)
2020 年3 月2 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)