C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(2020220)
上证指数(2020220)
股價12 個月高低
公司(3344%)
中国平安(601318SH2318HK)
2019 年业绩点评：关键指标依旧向好
中国平安发布年报，中国平安2019实现营收117亿，YOY增197%，实现
净利润1494亿，YOY增391%。公司寿险更专注保障型产品，且优化代理人渠
道，实现新业务价值正增长。公司财险受非车险推动较快增长。受益于权益
市场向好，平安集团投资端录得不错的表现。我们建议投资者更应该关注平
安科技板块的发展，以及对集团整体的反哺作用。公司目前估值处于较合理
水平，我们继续给与买入的投资建议。
全年净利增391%至1494 亿：中国平安2019 实现营收117 万亿，YOY
增197%，实现净利润1494 亿，YOY 增391%，其中4Q 单季净利198 亿，
YOY 降291%。
会计估计变更减少4Q2019 净利：公司4Q2019 单季净利增速有所下滑，
主要为准备金折现率变动影响所致。公司公告会计估计变更减少2019 年
税前利润208 亿。如果以公司公布的净利润与营运利润转换表可见，
4Q2019 准备金折现率变动影响大致在150 亿，对税后净利润产生侵蚀效
应。若加回此影响，4Q 单季净利增速在两成以上。
寿险：新业务价值率及代理人产能提升。从寿险方面来看， 2019 实现
保费5238 亿，YOY 增110%，其中新单保费降18%（今年新单保费降幅
整体处于收窄态势），续期保费增183%。源于今年以来寿险企业更专注
于保障险，新业务价值率实现较高水平，且较去年同期有所提升。从平
安这边来看， 2019 新业务价值率为473%，YOY 提升36pct，并推动新
业务价值实现51%的正增长。代理人方面，2019 年月均代理人数量为120
万，较2018 年下降91%，不过代理人产能提升，代理人渠道新业务价值
增59%，人均新业务价值增164%。
财险：非车险较快增长。从财险方面来看， 2019 实现保费2709 亿，YOY
增95%，其中车险1943 亿，增69%，非车险766 亿，YOY 增167%。成
本方面，综合成本率为964%，YOY 上升04pct，主要源于赔付率上升。
从边际变化来看，综合成本率较3Q2019 上升02pct。
投资：权益市场向好，总投资收益率进一步提升。从投资端来看，2019
年化净投资收益率为52%，YOY 持平，不过较3Q2019 提升03pct；年化
总投资收益率为69%，YOY 提升32pct，较3Q2019 提升09pct，主要
为权益市场回暖带动投资收益同比增加。
科技领域稳步发展，值得关注。平安集团在科技领域稳步推进例如金融
壹账通作为金融科技服务云平台，累计服务银行621 家，保险公司96 家，
已于去年年底在美国上市；平安好医生作为平安集团生态圈重要组成，
中国最大的互联网医疗健康服务平台，正享受政策红利（如医保局以法
规的形式将互联网诊疗服务纳入医保支付范围），去年12 月活跃用户达
6690 万；平安医保科技已为超过200 个城市医保管理机构提供医保精细
化管理服务，覆盖参保人数超8 亿；平安智慧城市业务已在超过115 个
国内城市、50 万家企业、5000 万市民。目前平安集团科技专利申请数
累计达21383 项，较年初增加9112 项，其中金融科技和数字医疗科技领
域的已公开专利申请数分别位居全球第一位和第二位。平安集团科技板
块不断孕育，预计未来将不断爆发。随着公司在科技领域不断投入及应
用，其对传统金融业务也能起到一定的反哺作用。
投资建议：我们预计公司2020、2021 年净利分别为1850 亿、2057 亿，
EVPS 分别为794 元股、953 元股，对应PEV 分别为105X、087X，
估值合理，继续给与买入的投资建议。
风险提示：疫情冲击、长端利率不断回落
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
每股内含价值（EVPS）
股息率(Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。