万科A（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
全年销售规模同比下滑，投资强度
有所提升— 公司信息更新报告
单月销售金额增速转正，消费基础
设施REIT 获批—公司信息更新报告
销售金额降幅收窄，获大股东深铁
集团坚定支持—公司信息更新报告
结算毛利水平下行，努力渡过模式转型
——公司信息更新报告
 结算毛利水平下行，努力渡过模式转型，维持买入评级
万科发布2023 年年报，公司收入下滑业绩承压，在年报中提出2024 发展展望：
（1）确保安全底线：经营层面现金流为正，加强大宗交易和股权交易工作，回
款300 亿元以上；（2）坚定降杠杆，未来两年削减付息债务1000 亿元；（3）做
好产品、好服务；（4）精简高效、节衣缩食。受行业销售低迷、公司销售规模下
降影响，我们下调2024-2025 年并新增2026 年盈利预测，预计2024-2026 年公
亿元），EPS 分别为086、097、102 元，当前股价对应PE 估值分别为105、93、
88 倍。我们看好公司高价地结转后盈利水平持续修复，维持买入评级。
 开发业务毛利下行，计提减值侵蚀利润水平
公司2023 年实现营业收入465739 亿元，同比-76%；实现归母净利润12163 亿
元，同比-464%；经营性现金净流入391 亿元，基本每股收益103 元；结算毛
利率154%，同比-44pct，其中开发业务结算毛利率157%，同比-47pct。截至
2023 年末，公司已售未结资源23386 万方，同比-304%，合同金额36044 亿元，
同比-320%；公司净负债率为547%，同比 110pct；有息负债32005 亿元，其
中一年内到期占比195%；年内境内新获融资的综合成本为361%。2023 年计提
存货跌价准备349 亿元（2022 年45 亿元），影响归母净利润295 亿元。
 销售小幅下降，拿地均价提升
2023 年公司实现销售面积和金额24660 万方、37612 亿元，同比分别-62%、
-98%。全年新开盘项目50 个，首开当日去化率67%。全年累计获取新项目43
个，总计容建筑面积5960 万方，同比下降136%；权益地价总额约4632 亿元，
同比下降67%；新增项目平均地价为13899 元平米，同比提升1602 元平米。
 多元业务发展保持稳健
（1）万物云：2023 年实现营业收入3342 亿元，同比102%；（2）物流业务：
实现经营收入418 亿元，同比172%；（3）长租公寓泊寓：实现营业收入
346 亿元，同比68%。（4）商业业务：实现营业收入911 亿元，同比46%。
截至2023 年末，公司合计开业203 个商业项目，建筑面积1158 万方。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。