万科A（000002SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
单月销售金额增速转正，消费基础
设施REIT 获批—公司信息更新报告
销售金额降幅收窄，获大股东深铁
集团坚定支持—公司信息更新报告
销售企稳投资力度加强，多元业务
齐头并进— 公司信息更新报告
全年销售规模同比下滑，投资强度有所提升
——公司信息更新报告
 全年销售规模同比下滑，投资强度有所提升，维持买入评级
万科发布2023 年12 月经营简报，公司全年销售数据同比下降，投资强度有所提
升，消费基础设施REIT 获批盘活商业存量资产，我们认为公司有动力和机会保
持现有规模。受行业销售低迷、公司销售规模下降影响，我们下调盈利预测，预
计2023-2025 年公司归母净利润分别为2281、2384、2584 亿元（原值为2780、
3205、3428 亿元），EPS 分别为191、200、217 元，当前股价对应PE 估值分
别为52、50、46 倍。公司投资拿地积极，2023 年全口径销售金额仍维持行业
前二水平，我们看好公司整体盈利水平持续修复，维持买入评级。
 单月销售同比下降环比增长，全年销售规模下滑
公司12 月合同销售面积2567 万方，合同销售金额3298 亿元，同比分别下降
105%、171%（11 月分别下降80%、增长09%），环比分别增长345%、74%。
公司1-12 月累计合同销售面积24660 万方，合同销售金额37612 亿元，分别同
比下降62%、98%。公司在2023 年克而瑞全口径销售金额榜单排名第二，截至
9 月末公司已售未结金额约4617 亿元，充足未结资源助力未来业绩保持稳健。
 拿地保持稳健，投资强度有所提升
根据月度公告数据，公司12 月无新增开发、物流地产项目，1-12 月累计获取40
宗开发项目，对应累计拿地建筑面积5693 万方，累计拿地金额8297 亿元，分
别同比下降175%和64%，拿地权益比639%（2022 年为560%），拿地强度221%
（2022 年为213%），投资力度明显增强。公司投资聚焦于高能级城市，2023 年
一二线城市拿地金额占比956%。
 融资渠道通畅，消费基础设施REIT 获批
公司2023 年公开市场发行债券18812 亿元，包括四笔共80 亿元中期票据和一
笔20 亿元公司债，票面利率均不超31%。11 月26 日，中金印力消费REIT 获
得中国证监会准予注册的批复，成为首批消费基础设施REITs 之一，如成功发行，
将有助于盘活印力集团商业不动产存量项目，打通公司重资产商业的退出路径。
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。