销售端持续向好，高增长有望延续
——格力电器（000651）2017年报点评
公司披露17 年度财务报告：公司17 年实现营业收入148286 亿元，同比增长3692%，实现归属净利润22402
亿元，同比增长4487%，实现EPS 372 元；其中四季度实现营业收入37412 亿元，同比增长4459%，实
现归属净利润6941 亿元，同比增长6558%，实现EPS 115 元。
每股盈利（季度，元）
表1：公司核心财务指标、变动情况及原因分析（单位：万元、百分比）
格力电器（000651）：销售端持续向好，高增长有望延续
受益于行业高景气度，公司营收实现快速增长。17 年国内空调行业受终端需求超预期叠加16 年出货量
低基数背景影响下，公司内销业务实现4778%的增速；实现归属于上市公司股东的净利润9452 亿元，
同比增长4764%。此外行业集中度和均价进一步提升，公司作为行业龙头2017 年空调销售量和销售
额占比分别为329%和368%，同比分别提升了26 和24Pct，公司均价提升61%，量价齐升。
预收款同比增长逾40%，应收款项同比大幅提升。报告期内公司营收端实现快速增长，从应收款项来
看，预收款同比增长逾40%，应收账款增长超过一倍，在2017 年行业高景气背景下，一季度空调内销
仍保持23%的增速，销售端持续向好，经销商打款积极仍将维持较高水平，也为后续收入端增长提供
净利率提升，盈利能力进一步增强。尽管公司当期受原材料价格上涨及人民币升值等负面因素影响下公
司各产品线毛利率均出现一定程度的下降，但告期内公司净利率仍提升085，反映出公司整体规模经济
下较强的盈利能力以及抗原材料波动的能力。
格力电器（000651）：销售端持续向好，高增长有望延续
图5：销售毛利率情况
图6：资产负债率情况
图7：货币和预收款情况
图8：销售费用、管理费用和财务费用情况
报告期内公司营收实现快速增长，2018 年高景气度有望延续，公司目前存货充足，经销商备货积极性较高，
我们预计公司2018 年-2020 年营业收入分别为187984 亿元、207300 亿元和224916 亿元；每股收益分别
为454 元、511 元和558 元，对应PE 分别为1003、891 和817，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济波动、政策风险、原材料价格波动、汇率风险
格力电器（000651）：销售端持续向好，高增长有望延续
147488 营业利润
639 EPS（元）
87823 获利能力
33386 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
格力电器（000651）：销售端持续向好，高增长有望延续
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业等小组组长。央视财金嘉宾。2007 年加盟东
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
格力电器（000651）：销售端持续向好，高增长有望延续
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。