请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
南京银行（601009SH）                  维持
两大战略转型，业绩维持高增                           增持
公司发布2021 年三季报，2021 年前三季度实现营收30302 亿元，同比
2099%；归母净利润12344 亿元，同比2236%，加权平均ROE 1188%，
较去年同期上升041 个百分点。
业绩持续改善，三季度环比提速。Q3 单季度营业收入归母净利润分别
增长3773%3569%，三季度单季度增速较二季度继续提升743 和1022
个百分点；前三季度较上半年增速分别提升690 和529 个百分点。前三
季度利息收入净收入增长1665%，手续费及佣金净收入增长3285%，
依然为净利润增长的主要驱动力，其次为生息资产规模的增长和净息差
的改善共同推动净利润增速回升。
资产负债双改善，净息差企稳回升。贷款总额增长1594%，公司调节贷
款投放节奏，贷款中收益率较高的贷款规模同比增长。存款总额增长
1074%，存款规模突破1 万亿，同时通过优化存款结构和定价，存款付
息率同比下降；前三季度净利差201%，较年初上升002 个百分点；净
息差189%，较年初上升003 个百分点。
零售交易银行两大战略转型加速。零售AUM 规模增长1366%达到
5536 亿元，私钻客户突破34 万户，信用卡发卡量较年初增加6095 万
张，增长75%；零售贷款增长1729%。交易银行战略上，公司与地方产
业园区合作落地政银园投项目，推出赋能专精特新中小企业专
项行动；10 月发布企业端手机银行产品鑫e 伴，截止期末，已签约
客户近42 万户，三季度新增2 万户，平台活跃度不断提升，中小企业
客户服务体系不断完善。
投行及理财业务推动手续费收入增长。手续费净收入增长3285%，营收
占比较同期提升137 个百分点至1531%，但较上半年的1673%有所下
降。公司债券承销业务巩固竞争优势，江苏省内债务承销排名第一；同
时南银理财完成净值化转型，优化产品体系，全行理财产品规模3177
亿元，增长1517%。
资产质量高位稳定。不良贷款率091%，与年初持平；关注类贷款比例
114%，较年初下降006 个百分点；拨备覆盖率39590%，提升413 个
百分点。资产质量在上市银行中保持优势，风险抵补能力保持较高水平。
市场数据：2021 年11 月1 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年9 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图表 1：主要经营数据（亿元%）
公司坚持零售和投资银行两大战略，资产规模稳步增长，息差企稳回升
资产质量基础坚固。预计公司2021-2023 年的营收分别为41339 亿元、
48259 亿元和54520 亿元，归母净利润分别为16465 亿元、19321 亿元
和21188 亿元，EPS 分别为165、193 和212，每股净资产1269、1421、
和1571，对应PB 分别为076、068、062 倍。维持增持评级。
宏观经济大幅下滑；公司出现大的风险事件；局部疫情反复。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海