——南京银行（601009SH）2021 三季报点评
2021 年10 月29 日，公司发布三季报，整体经营情况较为稳健。2021 年前三
季，实现营业收入30302 亿元，同比增长2099%；实现净利润12344 亿元，
同比增长2236%。截至21Q3，公司总资产171 万亿，同比增长1433%，
其中发放贷款及垫款75619 亿元，同比增长157%，不良贷款率091%，拨
备覆盖率3959%。公司总负债159 万亿，同比增长1433%，其中吸收存款
106 万亿，同比增长144%。
盈利能力持续提升。2021 年1-9 月，公司营业总收入30302 亿元，同比增长
2099%，归母净利润12344 亿元，同比增长2236%。
我们对公司21Q3 业绩进行归因，净利息收入、手续费及佣金净收入和其他非
息收入的高速增长为驱动业绩增长的主要因素，而资产减值准备同比高增，为
拖累归母净利润的主要因素
 净利息收入同比增长167%，一方面是因为前三季度公司把握资产投放节
奏，公司生息资产日均尤其是收益率相对较高的贷款规模同比增长幅度较
大；二是因为公司资源向战略业务倾斜，净息差同比上升，前三季度达到
189%，同比上升 4BP，主要是由于存款结构和定价优化，存款付息率同比
 手续费及佣金净收入同比增长329%，在营业收入中占比为 1531%，同比
上升 137pct。主要增长点为委托理财业务和投行业务。
 其他非息收入同比增长294%，主要是由于利率下行，公允价值变动损益
公司积极响应政策目标
 从资产端来看，贷款发放方面，三季度公司加大贷款投放，其中主要加大了
企业贷款的投放，企业贷款余额同比增长153%，较二季度增速提升13pct，
主要是公司积极响应碳达峰、碳中和目标导向，持续推进绿色金融。截
至21Q3，公司绿色金融贷款余额 93165 亿元，较年初增长 25694 亿元，
增幅 3808%。金融投资方面，公司加大金融投资力度，金融投资余额同比
增长167%，较二季度提升28pct，预计与地方政府债发行加速有关。
 从负债端来看，三季度公司吸收存款、发行债券余额稳步增长，公司主要加
大了同业负债规模，同业负债余额同比增长383%。
公司资产质量持续改善
 公司资产质量较为稳定。21Q3，公司不良贷款率091%，与21Q2 持平，
虽然位于近5 年来的最高水平，但绝对数值仍较低。公司拨贷比359%，拨
备覆盖率3959%，较21Q2 提升106pct，位于近5 年来的较低水平，资产
 公司不良贷款先行指标位于低位。21Q3 公司关注贷款率114%，较21Q2
上升003pct，预计受到个别大户的影响，虽有所波动，但公司关注贷款率
 投资建议：随着公司持续推进大零售战略20和交易银行战略，加快
改革转型，强化风险管控，提升管理支撑，公司发展较为稳健，盈利能力较
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、南京银行半年报点评：存款成本显
著压降 资产质量持续改善2021-08-19
2、南京银行公司深度研究：拥抱科技
文化市场 南京区域王者归来2021-08-
南京银行（601009SH）公司点评报告
强。我们维持公司 2021 年PB 估值 14X，对应合理价值为1533 元股，
风险提示：经济超预期下行风险、政策风险、经营战略改变风险、市场风险。
南京银行（601009SH）公司点评报告
1 公司盈利能力持续提升  4
11 公司积极响应政策目标  5
12 公司资产质量维持稳定  6
2 南京银行估值和投资建议  6
南京银行（601009SH）公司点评报告
1 公司盈利能力持续提升
2021 年1-9 月，公司营业总收入30302 亿元，同比增长2099%，归母净利润
12344 亿元，同比增长2236%。
图1：公司营业收入增速持续提升
图2：公司归母净利润持续提升
我们对公司21Q3 业绩进行归因，净利息收入、手续费及佣金净收入和其他非息收
入的高速增长为驱动业绩增长的主要因素，而资产减值准备同比高增，为拖累归母
 其中净利息收入同比增长167%，一方面是因为前三季度公司把握资产投放节奏，
公司生息资产日均尤其是收益率相对较高的贷款规模同比增长幅度较大；二是因
为公司资源向战略业务倾斜，净息差同比上升，前三季度达到189%，同比上升
4BP，主要是由于存款结构和定价优化，存款付息率同比有所下降。
 手续费及佣金净收入同比增长329%，在营业收入中占比为 1531%，同比上升
137pct。主要增长点为委托理财业务和投行业务。
 其他非息收入同比增长294%，主要是由于利率下行，公允价值变动损益同比高
表1：南京银行21Q3 业绩归因（亿元）
南京银行（601009SH）公司点评报告
表2：南京银行单季度经营数据同比
11 公司积极响应政策目标
从资产端来看，贷款发放方面，三季度公司加大贷款投放，其中主要加大了企业贷
款的投放，企业贷款余额同比增长153%，较二季度增速提升13pct，主要是公司
积极响应碳达峰、碳中和目标导向，持续推进绿色金融。截至21Q3，公司绿
色金融贷款余额 93165 亿元，较年初增长 25694 亿元，增幅 3808%。金融投
资方面，公司加大金融投资力度，金融投资余额同比增长167%，较二季度提升
28pct，预计与地方政府债发行加速有关。
从负债端来看，三季度公司吸收存款、发行债券余额稳步增长，公司主要加大了同
业负债规模，同业负债余额同比增长383%。
表3：公司生息资产和计息负债余额同比变化
南京银行（601009SH）公司点评报告
12 公司资产质量维持稳定
公司资产质量较为稳定。21Q3，公司不良贷款率091%，与21Q2 持平，虽然位于
近5年来的最高水平，但绝对数值仍较低。公司拨贷比359%，拨备覆盖率3959%，
较21Q2 提升106pct，位于近5 年来的较低水平，资产质量边际稳定。
公司不良贷款先行指标位于低位。21Q3 公司关注贷款率114%，较21Q2 上升
003pct，预计受到个别大户的影响，虽有所波动，但公司关注贷款率处于历年来的
图3：公司不良贷款率维持稳定（%）
图4：公司拨备覆盖率维持稳定（%）
图5：公司拨贷比维持稳定（%）
图6：公司关注贷款率出现波动（%）
2 南京银行估值和投资建议
随着公司持续推进大零售战略20和交易银行战略，加快改革转型，强化风
险管控，提升管理支撑，公司发展较为稳健，盈利能力较强。我们维持公司 2021
年PB 估值 14X，对应合理价值为1533 元股，维持买入评级。
南京银行（601009SH）公司点评报告
表4：公司盈利预测表
南京银行（601009SH）公司点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
南京银行（601009SH）公司点评报告
构。本报告中所引用信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所
收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的报告。同时，本公司对本报告所含信息可
在不发出通知的情形下作出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制
本报告的风险等级定级为R3 仅供符合本公司投资者适当性管理要求的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为当然
客户。未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自
刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上