新和成（002001）：营养品短期承
压，新产能持续建设助力中长期成
2023 年9 月5 日
新和成发布2023 年半年报：2023 年16 月公司实现营业收入为7419 亿元，
YoY-970%，实现归母净利润为1483 亿元，YoY-3300%。
从收入端看，营养品营收下滑、香精香料和新材料保持增长。受到主要产
品维生素和蛋氨酸价格同比下滑影响，公司营养品板块2023 年上半年营收同
比下降1627%至4830 亿元。公司香精香料板块2023 年上半年营收同比
增长715%至1632 亿元。公司新材料板块2023 年上半年营收同比增长
467%至578 亿元。
从利润端看，受营养品价格市场波动影响，公司毛利率有所下滑。受到营养
品板块主要产品维生素和蛋氨酸价格同比下滑影响，2023 年上半年公司综合
毛利率同比下滑706 个百分点至3274%。其中，营养品板块毛利率同比下
滑1165 个百分点至2888%，香精香料板块毛利率同比增长165 个百分点
维生素市场有望逐步触底企稳，蛋氨酸以量补价，公司营养品业务有望中长
期增长。维生素方面，根据iFinD 中的市场数据，目前公司主要产品维生
素A、维生素D3、维生素C 等维生素产品价格处于历史底部区间，随着下游
需求边际改善的预期，未来产品价格有望逐步触底企稳。蛋氨酸方面，公
司蛋氨酸二期25 万吨产能中剩余15 万吨产能已基本建设完成、准备试车，
合资建设的18 万吨液体蛋氨酸（折纯）项目投入建设，我们预期未来达产后
公司蛋氨酸产销量有望相应增加。
新产能持续建设并有序释放，有助于公司产品体系进一步丰富，助力公司中
长期成长。公司在建项目较多，以化工和生物两大核心平台不断发展各类功
能性化学品。营养品板块：除了蛋氨酸产能外，公司3 万吨年牛磺酸项目
按计划试车，2500 吨年维生素B5 项目正常生产、销售。香精香料板块：
5000 吨年薄荷醇项目正常生产、销售。新材料板块：7000 吨年PPS 三
期项目正常生产、销售，己二腈项目中试顺利、项目报批有序推进。原料
药板块：产品结构将进一步调整升级。我们预计这些在建项目的陆续建设及
投放，有助于进一步丰富公司的产品体系，公司由维生素业务拓展至香精香
料、原料药、食品添加剂、生物发酵产品，有助于实现对于下游饲料、医药、
食品客户的系列化供应。
公司盈利预测及投资评级：新和成是国内优质的精细化工合成龙头，产业链
一体化和产品系列化推动公司逐渐成长为精细化工龙头。公司从医药中间体
起家，成功将业务拓展到维生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。未来
公司新项目的逐步建设有望进一步丰富公司产品体系。基于公司2023 年半年
报，我们相应调整公司20232025 年盈利预测。我们预测公司20232025
年净利润分别为3167、4029 和4855 亿元，对应EPS 分别为102、130
和157 元，当前股价对应PE 值分别为16、12 和10 倍。维持强烈推荐
浙江新和成股份有限公司创办于1999 年，
于2004 年6 月在深交所上市，是中小板第
一家上市公司。公司高度注重精细化工合成
技术的积累，从医药中间体乙氧甲叉起家，
以有机合成为纽带，成功将业务拓展到了维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。
一，并已发展成为具有影响力的香精香料企
业、具有竞争优势的蛋氨酸生产企业和前景
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
风险提示：原料及产品价格大幅波动；技术路线竞争加剧；新建产能投放进
度不及预期；下游需求不及预期。
归母净利润（百万元）
新和成（002001）：营养品短期承压，新产能持续建设助力中长期成长
附表：公司盈利预测表
22094 营业收入
11759 营业成本
22425 公允价值变动收益
19803 营业利润
44519 利润总额
110 归属母公司净利润
6637 EPS（元）
13345 成长能力
3613 归属于母公司净利润增长
22052 获利能力
-81 每股指标（元）
114 每股收益(最新摊薄)
-1589 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
新和成（002001）：营养品短期承压，新产能持续建设助力中长期成长
方财富化工行业前三甲第二名等。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001）：营养品短期承压，新产能持续建设助力中长期成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
新和成（002001）：营养品短期承压，新产能持续建设助力中长期成长
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心