新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
发布第四期员工持股计划，在建项
目有序推进—公司信息更新报告
营养品板块静待复苏，新项目接力
助成长— 公司信息更新报告
维生素需求偏弱短期盈利承压，看
好公司长期成长—公司信息更新报
2023Q2 净利润环比改善，产品盈利结构优化
——公司信息更新报告
 2023Q2 净利润环比改善，产品盈利结构优化，维持买入评级
公司发布2023 半年报，2023H1 实现营收742 亿元，同比-97%；归母净利润148
亿元，同比-33%；扣非净利润138 亿元，同比-343%；对应Q2 营收381 亿元，
同比-258%、环比537%；归母净利润84 亿元，同比-1687%、环比3062%；
扣非净利润79 亿元，同比-1708%、环比3452%，Q2 业绩环比改善。我们维
持盈利预测，预计2023-2025 年归母净利润为3934、4452、5377 亿元，对应
EPS 为127、144、174 元股，当前股价对应2023-2025 年PE 为128、113、
94 倍。我们看好公司坚持化工和生物战略主航道，坚持创新驱动，
有序推进项目建设，维持买入评级。
 营养品盈利延续承压，香精香料营收、毛利占比提升，新建项目有序推进
据Wind 数据，2023 上半年VAVE 生物素VD3 蛋氨酸市场均价
891748410543173 元千克，同比-583%-150%-359%-371%-156%。分业
务看，2023H1 公司营养品、香精香料、新材料营收48316358 亿元，同比
-1627%715%467% ，其中营养品营收占比 毛利占比 毛利率651%
574%2888%，较2022 年-36-107-117pcts；香精香料营收占比毛利占比毛利
率220%346%5148%，较2022 年3499165pcts。分子公司看，2023H1
新和成药业（主要业务香料产销）营收192 亿元净利润595 亿元，新和成维生
素营收109 亿元净利润414 亿元，新和成氨基酸营收176 亿元净利润453
亿元。盈利能力方面，2023H1 公司扣非净利润138 亿元，与同期归母净利润存
在差异主要是8130 万资产减值损失和1127 万公允价值变动损失；公司销售毛
利率、净利率分别为3274%2017%，较2022 年底-420-266pcts。在建项目方
面，蛋氨酸二期 15 万吨准备试车，与中石化合资建设 18 万吨年液蛋（折纯）
项目投入建设，3 万吨年牛磺酸按计划试车，2500 吨年VB5、5000 吨年薄荷
醇、7000 吨年PPS 三期正常产销，己二腈项目中试顺利、项目报批有序推进。
 风险提示：项目建设进度不及预期、营养品价格延续跌势、汇率大幅波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。