2023 年9 月6 日
市场价格人民币1633
公司23H1 营养品板块盈利承压，香精
香料板块稳健增长。23Q2 公司整体盈利
环比修复，看好公司营养品、新材料、
原料药等板块多种新产品带来增量，维
(135) (04)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年9 月5 日收市价为标准
23Q2 盈利环比修复，多种新项目放量可期
公司发布2023 年半年度报告，23H1 公司实现营业收入7419 亿元，同比下降
970%；实现归母净利润1483 亿元，同比下降3300%；实现扣非归母净利润1375
亿元，同比下降3433%。其中二季度公司实现营业收入3806 亿元，同比下降
258%，环比增长537%；实现归母净利润840 亿元，同比下降1687%，环比增长
3062%；实现扣非归母净利润789 亿元，同比下降1708%，环比增长3451%。维
生素景气度有待复苏，看好公司营养品、新材料、原料药等板块多种新产品带来增
维生素价格跌幅放缓，营养品板块盈利有望修复。23H1 公司营养品板块实现营收
4830 亿元，同比下降1627%；毛利率2888%，同比下降1165 pct。受需求不振等因素
影响，23H1 维生素价格下跌，根据博亚和讯，23H1 维生素A（50 万IUg）、维生素E
（50%）、蛋氨酸（25 公斤件）均价分别为8888 元千克、7481 元千克、1719 元千
克，同比分别下降5800%、1501%、1637%，致使公司营养品板块盈利回落。2023 年
7-8 月，维生素A（50 万IUg）、维生素E（50%）、蛋氨酸（25 公斤件）均价分别为
8588 元千克、7000 元千克、1702 元千克，相较于5-6 月分别变动-159%、-534%、
221%。此外，公司23H1 非经常性损益主要来自112685 万元的公允价值变动损失以
及812968 万元的资产减值损失。我们预计，随着需求复苏，维生素价格跌幅有望逐步
放缓，公司营养品板块盈利有望实现修复。
香精香料板块与新材料板块营收贡献稳健增长。23H1 公司香精香料板块实现营收1632
亿元，同比增长715%，营收占比为2200%，同比上升346 pct；毛利率为5148%，同
比提升165 pct。新材料板块实现营收578 亿元，同比增长467%，营收占比为780%，
同比提升107 pct。根据Grand View Research 数据，2022 年亚太地区占据了全球香精香料
市场的最大份额，达3140%，公司香精香料板块发展空间广阔，前景可期。
新建项目稳步推进，未来增量可期。根据公司2023 年半年报，公司在建工程4927 亿
元。营养品板块，蛋氨酸二期25 万吨年项目其中10 万吨装置平稳运行，15 万吨装置
基本建设完成，准备试车；18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）项目投入建设；3 万吨年牛
磺酸项目按计划试车；2500 吨年维生素B5 项目正常生产、销售。香精香料板块，年
产5000 吨薄荷醇项目、年产7000 吨PPS 三期项目正常生产、销售；己二腈项目中试
顺利，项目报批有序推进。我们预计，随着新项目、新产品的有序推进，公司业绩有
因维生素需求疲软以及价格持续走弱等影响，调整盈利预测，预计2023-2025 年EPS
分别为110 元、150 元、164 元，对应PE 分别为149 倍、109 倍、100 倍。看好公
司多种新产品逐步放量带来的增量，维持买入评级。
项目投产不及预期，产品价格大幅波动，下游需求持续低迷。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年9 月6 日
图表1 公司2023 年上半年财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2 公司2023 年第二季度财务报告摘要
2023 年第二季度
2022 年第二季度
七、归属母公司净利润
2023 年9 月6 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年9 月6 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)