盈利结构持续优化，二季度业绩持续改善
8 月29 日，新和成发布了2023 年半年报，2023 年上半年实现营业收入7419
亿元，同比下降970%，实现扣非归母净利1375 亿元，同比下降3433%。
单季度来看，2023 年Q2 实现营业收入3806 亿元，环比增加537%，同比
下降258%。2023 年Q2 实现扣非归母净利789 亿元，环比增加3451%，同
比下降1708%。
 上半年香精香料板块和新材料板块稳健发展，维生素业务短期承压
公司营养品板块稍有承压，香精香料板块业绩抢眼。公司2023 年Q2 单季度
实现营收3806 亿元，环比增加537%，同比下降258%；实现归母净利润
840 亿元，同比下降1687%，环比增加3062%扣非归母净利789 亿元，
环比增加3451%，同比下降1708%。2023 年上半年，营养品系列产品收入
端有所下滑，主要来自主要产品价格端的下滑，根据IFIND，上半年VAVE
蛋氨酸市场平均价格为9011、7499、1758 元千克，同比下滑5847%、
1547%和1788%，Q2 环比下滑199%、304%和740%，主要源于下游养殖
业环境较差造成的供需失衡，维生素A 和蛋氨酸价格已进入市场底部，预计
后续价格下跌幅度有限。在主要产品价格下滑的同时，公司整体毛利率维持
稳定，Q2 季度有所回升，由3169%增加至3374%，主要受益于成本端大宗
商品价格的高位回落，以及公司产品结构的持续优化带来的业绩高抗压性。
公司香精香料板块上半年实现营收1632 亿元，同比增加715%，毛利率有
所提升。从净利率角度来看，公司Q2 净利率环比增加主要系汇率波动产生
汇兑收益132 亿元所致，单季度财务费用为-088 亿，环比减少了138 亿，
同比减少了041 亿。
 营养品板块价格筑底，下游需求回暖有望改善公司利润
中长期看需求将逐步恢复，维生素市场有望得到修复。维生素VA、VE 以及
主要氨基酸蛋氨酸下游最大应用领域均为动物饲料（平均在70%左右），在
饲料中维生素和蛋氨酸的含量较少，分别为06%和15%。下游客户在环境
较好时对维生素和蛋氨酸的价格不敏感，但在环境较差时，则会适当调整维
生素添加量及进行相应饲料及其添加剂、辅料的库存管理，截止7 月31 日，
生猪现货价为1563 元公斤，较22 年高点2748 元公斤下降4312%，但
相对于Q2 季度有所改善。在价格方面，VA 和蛋氨酸价格已进入市场底部，
中小企业没有成本优势，底部经营困难，预计后续下跌空间有限，VE 相对
来说供需格局相对较好，预计随着未来下游生猪行业回暖及四季度消费旺季
的到来带动维生素等需求同步提升，进而带动价格和销量的回暖。
 多项目同步推进，营养品、香精香料及新材料业务持续扩张
公司多领域布局，优化纵深产品矩阵。营养品板块，蛋氨酸二期15 万吨年
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-08-30
近12 个月最高最低（元） 23911463
公司价格与沪深300 走势比较
1业绩短期承压，多点开花助力公司
2拟与中石化成立合资公司，持续布
局蛋氨酸产业 2023-01-06
3三季度业绩符合预期，新项目建设
生产线装置已建设完成，正在分步试车；3 万吨年牛磺酸项目已实现对外销
售；2500 吨年维生素B5 已于今年试车完成，进入正常生产销售阶段。新
材料板块，规划报批产能3 万吨年，现有年产能15000 吨生产线正常生产
销售，三期7000 吨年PPS 已于2022 年6 月18 日建设完全并试车，产品
品质达到预期，预计2022 年9、10 月份负荷达到80%-90%；己二腈项目
已进入中试阶段，计划首期在山东基地安排50000 吨年建设。香精香料板
块，5000 吨年薄荷醇项目已正常生产销售，603 项目中柠檬醛系列产品预
计23 年年底完工。公司坚持化工和生物的战略主航道，提升应用研究
和应用服务能力，专注于营养品、香精香料、高分子新材料和原料药业务，
坚持创新驱动，发展各类功能性化学品，加强技术平台和产业平台的建设，
不断优化纵深产品矩阵，有利于提高公司综合竞争力，稳固自身行业地位。
预计公司 2023-2025 年归母净利润分别为3915、5186 、6111 亿元（原
2023 年-2025 年分别为4214、4901、5835 亿元），同比增速为81%、
325%、178%。对应 PE 分别为13、10、8 倍，维持买入评级。
(1)宏观经济风险
(2)原材料价格大幅波动
(3)产能建设不及预期
(4)汇率及贸易风险。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。