福耀玻璃（600660SH）
收入保持稳健增长，SAM 整合初期拖累净利润
 收入保持稳健增长，SAM 整合初期拖累净利润下滑。公司发布2019 年半年报，
2019H1 实现营业收入10287 亿元，同比增长200%；归母净利润1506 亿元，
同比下降1943%；毛利率3753%，同比下降443 个百分点；净利率1464%，
同比下降389 个百分点。2019H1 公司收入保持了较为稳健的增长，利润率及归母
净利的较大幅度下滑主要是由于上半年收购的德国SAM 公司尚处于整合初期，相
关成本及费用较高所致。
 国内收入增长放缓，但仍快于下游汽车产量增速。2019H1 国内汽车产量12132
万辆，同比下降137%，其中乘用车产量9978 万辆，同比下降158%。经测算，
2019H1 公司汽车玻璃业务国内收入同比下降10%左右。目前公司汽车玻璃在国内
市占率约66%，提升空间已相对有限，但受益于单车玻璃用量与ASP（产品均价）
的逐年小幅提升，未来国内收入增速有望持续快于下游汽车产量增速：（1）单车
14%，目前已突破5 平方米。随着斜挡风玻璃（前挡风玻璃倾斜角度变大造成玻
璃面积增大）以及全景天窗（面积约为1 平方米）的加速渗透，单车玻璃使用量有
望进一步提升。（2）ASP 提升：公司汽车玻璃ASP 已由从2014 年的13683 元
米提升至2018 年16447 元米（年复合增速47%），随HUD 抬头显示玻璃、调
光玻璃等高附加值汽玻产品占比提升，ASP 有望进一步升高。
 美国、俄罗斯工厂产能逐步释放，海外收入保持较快增长。经测算，2019H1 公司
汽车玻璃业务海外收入同比增长约20%，增速大幅超过国内收入；其中福耀美国工
厂营业收入1911 亿元人民币，净利润148 亿元，均实现较快增长。据规划，未
来两年公司海外工厂总产能将由目前的440 万套提升至850 万套，增长空间
932%，并视市场情况进一步追加投资。随着海外工厂后续产能逐步释放，我们预
计公司海外收入将保持较快增长。
 整合德国SAM 拓展产品品类，打开新的成长空间。今年年初，公司以58828 万
欧元收购处于破产清算中的德国SAM 公司。SAM 年产值约28 亿欧元，破产原因
主要是管理不善导致资金链断裂，加之一场大火烧毁了生产线；但其在铝饰条领域
拥有全球领先的表面镀喷涂技术，且产品单车配套价值高。目前SAM 尚处于业务
及产能整合的初期，导致公司相关成本及费用高企。我们预计随整合逐步推进，SAM
的收入及利润有望逐步改善，新业务的并入将为公司带来新的业绩增长点。
 投资建议：若不考虑整合SAM 所增加的成本及费用，公司整体经营情况仍相对稳
健，未来其核心成长逻辑是：1）依托单车汽车玻璃使用量及ASP 的提升来获得快
于国内汽车产销增速的收入增长；2）通过海外建厂提升全球市占率；（3）横向拓
展产品品类打开新的成长空间。我们预测公司2019 年至2021 年的每股收益分别
为161 元、188 元和209 元，净资产收益率分别为185%、199%和203%，维
持买入-A的投资评级。
汽车  汽车零部件III
福耀玻璃：蛟龙出海，全球汽车玻璃龙头加
福耀玻璃：业绩增长稳健，全球化战略持续
福耀玻璃：业绩增长稳健，汇兑收益及股权
转让致净利润大幅增加 2018-10-26
福耀玻璃：业绩稳步增长，核心成长逻辑不
福耀玻璃：汇兑损失致全年净利润增速下降，
动态分析汽车零部件
 风险提示：国内汽车行业产销大幅下滑；海外工厂产能释放进度不及预期；SAM
动态分析汽车零部件
一、收入保持稳健增长，SAM 整合初期拖累净利润下滑。  4
二、国内收入增长放缓，但仍快于下游汽车产量增速  5
三、美国、俄罗斯工厂产能逐步释放，海外收入增长迅速  6
四、整合德国SAM 拓展产品品类，打开新的成长空间  7
五、投资建议  8
六、风险提示  8
动态分析汽车零部件
一、收入保持稳健增长，SAM 整合初期拖累净利润下滑。
收入保持稳健增长，SAM 整合初期拖累净利润下滑。公司发布2019 年半年报，2019H1 实
现营业收入10287 亿元，同比增长200%；归母净利润1506 亿元，同比下降1943%；毛利
率3753%，同比下降443 个百分点；净利率1464%，同比下降389 个百分点。其中2019Q2
实现营收5354 亿元，同比增长031%；归母净利润9 亿元，同比下降3112%；毛利率3610%，
同比下降590 个百分点；净利率1681%，同比下降767 个百分点。2019H1 公司收入保持了
较为稳健的增长，利润率及归母净利的较大幅度下滑主要是由于上半年收购的德国SAM 公司尚
处于整合初期，相关成本及费用较高所致。
图1：近5 年公司营业收入及增速
图2：近5 年公司归母净利润及增速
利润率方面，2019H1 公司毛利率3753%，同比下降443 个百分点；净利率1464%，同
比下降389 个百分点。公司近年毛利率维持稳定，2019H1 毛利率下降预计一方面是由于美国
工厂仍处在产能爬坡期，产品良率有待提升；另一方面是由于一季度收购的德国SAM 尚处于整
合初期，相关整合成本较高。
期间费用率方面，2019H1 公司销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为673%、1357%
和070%，得到期间费用率为2101%，同比增加088 个百分点。期间费用率的增加主要是由
于汇兑损益变动以及收购SAM 相关费用导致财务费用增多所致。
图3：近5 年公司毛利率及净利率
图4：近5 年公司期间费用率
动态分析汽车零部件
二、国内收入增长放缓，但仍快于下游汽车产量增速
2019H1 国内汽车产量12132 万辆，同比下降137%，其中乘用车产量9978 万辆，同比
下降158%。经测算，2019H1 公司汽车玻璃业务国内收入同比下降10%左右。目前公司汽车玻
璃在国内市占率约66%，提升空间已相对有限，但受益于单车玻璃用量与ASP（产品均价）的
逐年小幅提升，未来国内收入增速有望持续快于下游汽车产量增速：
于玻璃制造技术的提升以及消费者对驾驶体验和功能需求的增加，单车玻璃用量在过去10 年间
以14%的增速增长，目前已突破5 平方米。随着斜挡风玻璃（前挡风玻璃倾斜角度变大造成玻
璃面积增大）以及全景天窗（面积约为1 平方米）的推广应用，单车汽车玻璃使用量未来仍有一
定提升空间。公司作为国内汽车玻璃龙头，汽车玻璃需求量有望迎来同步提升。
图5：单车汽车玻璃使用量变化趋势
高附加值玻璃占比提升将进一步推升公司产品ASP。公司正持续推动汽车玻璃朝安全舒适、
节能环保、智能集成等方向发展，隔热、隔音、抬头显示、可调光、防紫外线、憎水、太阳能、
包边模块化等高附加值产品占比持续提升，占比较去年同期上升167 个百分点。受益于高附加
值玻璃产品占比提升，公司汽车玻璃ASP 持续提升，从2014 年的13683 元米提升至2018 年
16447 元米（年复合增速47%）。随国内消费升级的加快，高附加值汽车玻璃需求还将进一步
增长，有望推动公司产品ASP 继续升高。
图6：公司汽车玻璃总销量（含海外）
图7：公司汽车玻璃单价
单车汽车玻璃使用量（平方米）
汽车玻璃销量（百万平方米）
汽车玻璃单价（元米）
汽车玻璃单价（元米）
动态分析汽车零部件
表1：公司高附加值玻璃产品布局
将行车数据反射的方式投影在风挡玻璃上，使驾驶员可以不用一开视线即可看到数据。
在汽车玻璃上镀Low-E 膜，阻挡太阳向车内辐射热能，降低阳光对车内温度的影响，减少空调热耗。
根据室外光线，改变玻璃的透明度，有电致变色（EC）和液晶显示（LC）两种。
通过对玻璃表面进行处理或改变玻璃表面微观结构，减少水和玻璃的亲和。
无线电玻璃（天线玻璃）
将车载收音机的天线集成在玻璃上。
使用双层或多层复合结构的夹层玻璃，起到隔声的作用。
使用可以吸收红外线的PVB 胶片夹在玻璃中间，减少进入车内的热量
能够去除玻璃表面的雾气和冰雪，确保清晰的视野范围。
三、美国、俄罗斯工厂产能逐步释放，海外收入增长迅速
为加大海外市场开拓力度，公司从2013 年开始在美国投资设厂，现在已在美国、俄罗斯、
德国、日本、韩国等国建立了现代化生产基地和商务机构，并在中美德设立6 个设计中心，全球
雇员约26 万人。
海外收入增长迅速，未来提升空间大。经测算，2019H1 公司汽车玻璃业务海外收入同比增
长约20%，大幅超过国内汽车玻璃收入的增长。据公司官网，福耀在全球汽车玻璃市场的占有
率仅为25%左右，海外市场存在较大的提升空间。
动态分析汽车零部件
图9：公司国内外收入（单位：亿元）
随美国、俄罗斯工厂产能逐步释放，海外收入有望维持较快增长。2019H1 福耀美国工厂实
现营业收入1911 亿元人民币，净利润148 亿元，均实现较快增长。据规划，未来两年公司海
外工厂总产能将由目前的440 万套提升至850 万套，增长空间932%，并视市场情况进一步追
加投资。随着海外工厂后续产能逐步释放，我们预计公司海外收入将保持较快增长。
表2：公司国外汽车玻璃产能汇总
现有产能规划产能（万套）
四、整合德国SAM 拓展产品品类，打开新的成长空间
整合德国SAM 拓展产品品类，打开新的成长空间。2019 年1 月，公司以588276 万欧元
收购了处于破产清算中的德国SAM 公司。SAM 公司主营产品铝亮饰条，年销售额约28 亿欧元，
在德国和墨西哥拥有11 座工厂，全球雇员超过1900 人，主要客户包括大众、保时捷、宝马、
奔驰、通用、玛莎拉蒂、PSA、沃尔沃等全球知名车企。SAM 在铝饰条领域拥有100 多项专利，
表面镀喷涂（铝合金氧化亮条）技术全球领先，其产品拥有经得起刀刮、耐碱性好、可保持20
年不褪色等优点，全球具备类似技术的仅欧洲的DURA、威卡威及SAM 三家企业。目前SAM
的业务及产能尚处于整合初期，导致公司相关成本及费用高企。我们预计随整合逐步推进，SAM
的收入及利润、有望逐步改善，新业务的并入将为公司带来新的业绩增长点。
动态分析汽车零部件
图10：德国SAM 主营产品
图11：德国SAM 主营产品
若不考虑整合SAM 所增加的成本及费用，公司整体经营情况仍相对稳健，未来其核心成长
逻辑是：1）依托单车汽车玻璃使用量及ASP 的提升来获得快于国内汽车产销增速的收入增长；
2）通过海外建厂提升全球市占率；
（3）横向拓展产品品类打开新的成长空间。我们预测公司2019
年至2021 年的每股收益分别为161 元、188 元和209 元，净资产收益率分别为185%、199%
和203%。维持买入-A的投资评级。
国内汽车行业产销大幅下滑；海外工厂产能释放进度不及预期；SAM 整合进展不及预期。
动态分析汽车零部件
377% -163%
435% -137%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
动态分析汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。