中国铁建（601186）
投建营一体化发展，新兴产业加快拓展
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：比同类公司便宜
 公司前身是铁道兵，在高原铁路、高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城
市轨道交通工程设计及建设领域确立了行业领导地位。中国铁建是全球最
具实力、规模的特大型综合建设集团之一，2016 年新签合同额首次突破万
亿元大关，2019 年新签合同额突破2 万亿元，2022 年财富世界500 强
企业排名第39 位、全球250 家最大承包商排名第3 位、中国企业500
强排名第11 位。2022 年铁建新签合同总额325 万亿元，同比1509%。
 基建业务：订单结构优化，水利及电力工程业务增长迅速。1-3 月广义狭
义基建保持108%88%的高增长，预计基建为今年经济增长的重要抓手。
（1）工程承包业务：传统基建稳定发展，经营结构持续优化。2022 年铁路
公路工程相关业务新签合同额比增长3020%5229%，传统优势基建项目
维持稳定增长。同时，公司订单结构持续优化，在矿山开采、水利水运、机
场工程、电力工程等领域新签订单也有较大增幅，2022 年水利水运工程电
力工程新签合同额分别同比增长9527%29073%，水利及电力工程的贡献
度显著增加。（2）非工程承包业务：加快非工程承包和新兴产业拓展，向
投建营一体化转型。投资运营业务方面，公司旗下的中国铁建投资集
团有限公司、中国铁建昆仑投资等公司业务领域涵盖了交通、市政、环保等
多个领域，在高速公路运营等领域优势显著。2022 年7 月公司发行的国金
中国铁建REIT 上市构建投资-建设-运营-出售运作模式有助于盘活存量
资产、优化经营指标；绿色环保业务方面，中国铁建聚焦流域治理、水环境
综合治理、建筑垃圾资源化、抽水蓄能、海上风电等细分领域开展项目投
资、建设、运营，坚持绿色低碳转型发展道路，绿色环保业务发展较快。
 共建一带一路加速推进，公司22 年海外新签规模位居八大央企之首。
（1）为落实一带一路倡议，铁建2018 年推出海外优先战略，逐步
形成了35N的出海队形，协同作战，抱团出海。自2019 年开始，中
国铁建的海外新签合同额位居八大央企之首，2022 年境外业务新签合同额
30605 亿元，占新签合同总额的943%；（2）过往一带一路政策带动
我国与沿线国家基建合作明显增加，今年是一带一路十周年，有望充分
 盈利预测与投资评级：当前公司估值水平处于历史中枢偏下位置，5 月25
日收盘价对应的PB-LF 为0568 倍，对应PE-TTM 为4967 倍，处于历史
区间20-30%分位之间。当前稳增长主线清晰，基建链条景气维持高位，房
建及房地产开发景气筑底复苏，一带一路相关政治、经济政策落地将提
振建筑公司海外业务成长预期，国企改革加速推进，看好公司估值持续修
复机会。我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别293332366 亿元，对
应PE 分别为46X40X37X，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：基建投资增速不及预期的风险、一带一路提振海外业务不及
预期、国企改革推进不及预期、新业务拓展不及预期的风险。
1 中国铁建：投建营一体化发展，新兴产业加快拓展  5
11 前身为铁道兵，逐步发展成为综合性建筑央企  5
12 业绩稳健增长，推动公司向高质量发展转变  6
2 基建业务：订单结构优化，水利及电力工程业务增长迅速  8
21 基建为稳增长重要支撑，房建结构有望受益于新型城镇化实现优化  8
211 基建：稳增长推动基建实物工作量加速落地，行业集中度加速提升  9
212 房建：竣工受益于保交楼加速回暖，新开工仍承压，非住宅业态有望扩容  10
22 工程承包业务：传统基建稳定发展，经营结构持续优化  11
23 加快非工程承包和新兴产业拓展，向投建营一体化转型  15
231 投资运营业务：坚持投建营一体化方向发展，提升投资与运营业务专业化程度  15
232 绿色环保业务：新签快速发展，为公司增长提供新动能  19
3 一带一路倡议提出十周年，国际工程加速复苏  20
4 房地产开发业务：坚持稳健经营，毛利率有所承压  23
5 物资物流业务：领先的铁路工程物流物资服务商，加快新兴业务开拓  25
6 工业制造业务：专业装备制造优势突出，订单稳健增长  25
7 盈利预测和投资建议  27
8 风险提示  29
持平（亿元）  10
1   中国铁建：投建营一体化发展，新兴产业加快拓展
11   前身为铁道兵，逐步发展成为综合性建筑央企
中国铁道建筑集团有限公司的前身是中国人民解放军铁道兵，现为国务院国有资产
监督管理委员会管理的特大型建筑企业，2007 年11 月5 日在北京独家发起设立中国铁
（A 股代码601186、H 股代码1186）。中国铁建是全球最具实力、规模的特大型综合建
设集团之一，2016 年新签合同额首次突破万亿元大关，2019 年新签合同额突破2 万亿
元，2022 年财富世界500 强企业排名第39 位、全球250 家最大承包商排名
第3 位、中国企业500 强排名第11 位。
图1：中国铁建历史沿革
中国铁建控股股东为中国铁道建筑集团有限公司，持股比例为5113%，实际控制
人为国务院国资委，持股比例为5113%。中国铁建业务范围较广，涵盖工程承包、规
划设计咨询、投资运营、房地产开发、工业制造、物资物流、绿色环保、产业金融及其
他新兴产业，其经营范围遍及全国32 个省、自治区、直辖市以及全球139 个国家和地
区。此外，中国铁建在铁路、公路、城市轨道交通、房建、市政等众多领域具备全产业
链服务能力，在高原铁路、高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城市轨道交通工程设计
及建设领域也处于行业领导地位。公司连续入选财富杂志世界500 强企业，2022
年排名第39 位；连续入选中国企业500 强，2022 年排名第11 位；在美国工程新
闻纪录（ENR）杂志公布的全球250 家最大承包商中稳居前3 位；连续入选ENR
全球工程设计企业150 强，2022 年排名第14 位。
图2：中国铁建股权结构图（截至2023 年Q1 末）
中国铁建于2021 年出台十四五发展战略规划，提出建筑为本、相关多元、价
值引领、品质卓越，发展成为最值得信赖的世界一流综合建设产业集团的总体发展战
略，坚持多元协同发展，将绿色环保产业上升为新的核心产业，统筹推进一创六化
七大重点发展任务，构建形成8N产业发展新格局。2022 年，中国铁建加快推动实
施十四五战略规划，持续完善三级战略管理体系，全产业链核心优势更加巩固，区
域布局更趋合理，公司继续完善8N产业发展格局，推动产业转型升级以加快建设
图3：中国铁建十四五发展战略与规划
12   业绩稳健增长，推动公司向高质量发展转变
营收规模持续稳健增长。得益于国内外基建的快速发展，公司近十年来营收与利润
规模持续增长，2022 年公司实现营业收入1096313 亿元，同比增长748%，2017 年至
2022 年5 年CAGR 为999%；实现归母净利润26642 亿元，同比增长790%，2017 年
至2022 年5 年CAGR 为1066%。
图4：公司营业收入及增速
图5：公司归母净利润及增速
公司主营业务包括工程承包业务、勘察咨询设计业务、房地产开发业务、工业制造
业务和其他业务，收入结构整体保持稳定。分业务来看，1）工程承包业务一直是公司
的核心业务，2004 年以来，工程承包业务营收占比均在75%以上，毛利贡献始终在60%
以上，2016 年后工程承包业务毛利占比不断提升，2022 年毛利占比达到7513%；2）勘
察咨询设计业务营收占比存在波动，总体维持在2%左右，该业务盈利能力较强，2022
年毛利率达到3586%，近五年毛利占比处于6%-7%，整体较为稳定；3）房地产开发业
务营收占比波动较大，2022 年营收占比为568%，2016 年后毛利占比持续下降，2022
年房地产开发业务毛利率和毛利占比均为历史最低点，分别为14%和788%；4）工业
制造业务近五年营收占比较为稳定，总体维持在2%左右，毛利率始终在20%以上。
图6：中国铁建营收结构占比
图7：中国铁建毛利结构占比（2022 年）
新签合同额稳步增长，绿色环保业务增速较快。2022 年，中国铁建新签合同总额
32450011 亿元，同比增长1509%。其中，占比最高的工程承包业务同比增长1123%；
增速最快的是绿色环保业务，2022 年新签合同额同比增长5039%，主要系中国铁建积
极践行绿色理念、双碳要求，绿色转型节奏不断加快。
图8：中国铁建新签订单额变动
图9：2022 年中国铁建新签订单结构
经营性现金流同比大幅改善，ROE 水平保持稳定。2022 年公司经营性现金流净额
为56135 亿元，较2021 年同期多流入63439 亿元，经营性现金流改善较为显著，主要
系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。净现比为19149%，相较于2021 年公司回
款能力大幅提升，经营质量提高。此外，公司净利率整体呈上升趋势，2022 年净利率为
290%，达到历史最高点，ROE（加权）保持稳定，资产负债率稳中有降。
图10：中国铁建经营现金净流量及净现比
图11：中国铁建净利率、ROE 及资产负债率
2   基建业务：订单结构优化，水利及电力工程业务增长迅速
21   基建为稳增长重要支撑，房建结构有望受益于新型城镇化实现优化
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
211   基建：稳增长推动基建实物工作量加速落地，行业集中度加速提升
政府工作报告强调稳增长扩内需，全年GDP 增速目标定为5%。中央经济工作会
议定调稳字当头，提出加大宏观政策调控力度，积极的财政政策要加力提效，稳健
的货币政策要精准有力；政府工作报告提出2023 年GDP 增长目标为5%，宏观政策延
续稳增长、稳就业、稳物价、稳信心的整体基调，着力扩大国内需求为重点工作之首，
把恢复和扩大消费摆在优先位置，政府投资和政策激励要有效带动全社会投资；财政部
今年拟安排地方政府专项债券38 万亿元。
经济增长目标达成具有挑战性，预计基建将仍然为今年经济增长的重要抓手。2023
年1-4 月社会消费品零售总额同比85%、出口总额同比25%，房地产开发投资同比降
幅收窄至-62%；相比之下，1-4 月广义狭义基建在高基数下继续保持98%85%的高
增长，分项来看电力热力燃气及水的生产和供应业投资、交通运输仓储与邮政业投资、
水利环境和公共设施管理业投资1-4 月同比分别244%、81%、55%。项目端，春
节过后各地积极推进重大项目开工，且2022 年第二批金融工具支持的项目自去年Q4 起
陆续分批开工，将在今年贡献实物工作量；资金端，1-3 月全国新增专项债发行15181 亿
元，与去年同期基本保持相同体量。在消费和出口数据仍处于修复进程的背景之下，我
们预计2023 年经济增长目标的达成仍需要基建的托底支撑。
图12：出口零售房地产投资同比增速情况
图13：广义狭义基建投资高基数下同比继续高增
图14：今年1-3 月全国专项债发行与去年同期体量基本
图15：三大类基建投资累计同比增速情况
2022 年四季度以来建筑业PMI 持续高于近年来中枢，行业景气度维持高位。23 年
4 月建筑业商务活动指数为639%，环比3 月变动-17 个百分点，景气水平仍位于高位
区间；业务活动预期指数为641%，连续五个月位于高位景气区间，反映建筑业企业对
图16：建筑业PMI：商务活动指数
图17：建筑业PMI：业务预期指数
212   房建：竣工受益于保交楼加速回暖，新开工仍承压，非住宅业态有望扩容
2022 全年房地产开发投资增速快速下行，2023 年以来累计同比降幅有所收窄。2022
年房地产开发投资增速下行，根据国家统计局数据，2022 全年全国实现房地产开发投资
额133 万亿元，同比下滑100%，其中建筑工程分项实现开发投资额79 万亿元，同比
下滑108%；按业态来看，住宅开发实现投资额101 亿元，同比下滑95%，住宅开发投
资完成额占比达76%，仍然是房地产开发投资增速的主要决定因素。
竣工端受益于保交楼政策加速回暖，新开工继续承压。今年1-3 月1-4 月全国房屋
竣工面积分别实现累计同比1470%1880%，自2022 年2 月转负以来连续三个月实现
转正，预计主要是受益于保交楼政策的持续推进；但新开工今年1-3 月累计同比下
滑212%，同比降幅较1-3 月继续扩大20pct，行业仍处于弱复苏进程之中。
图18：房地产开发投资完成额和建筑工程分项累计同
图19：房屋新开工与竣工面积累计同比增速
住宅房屋在房建总体中占比略降，新型城镇化有望推动非住宅类房建需求增加。根
据建筑业统计年鉴，2021 年我国房屋建筑业实现竣工面积377 亿平，同比57%，其中
住宅房屋实现竣工面积253 亿平，同比41%，住宅房屋竣工面积的占比由2019 年的
681%略降至2021 年的673%；根据政府工作报告，截至2022 年底我国常住人口城镇
化率为652%，十四五规划提出的常住人口城镇化率提高到65%的目标提前实
现，新型城镇化亟待加速推进；2022 年12 月科技部、住建部印发十四五城镇化与
城市发展科技创新专项规划，其中提出加强城市发展规律与城镇空间布局研究、农
乡格局进一步提高综合配套设施等，有望带动城市内公共建筑需求的提升，推动非住
宅类房建项目占比增加。
图20：各类房屋竣工面积及同比增速（亿平）
图21：各类房屋竣工面积占比情况
22   工程承包业务：传统基建稳定发展，经营结构持续优化
工程承包是集团的核心及传统产业，业务范围覆盖铁路、公路、轨道交通、水利水
电、房屋建筑、市政、桥梁、隧道、机场码头建设等多个领域。公司拥有70 余年辉煌
文化、体育和娱乐用房屋
科研、教育和医疗用房屋
总竣工面积同比（%，右）
文化、体育和娱乐用房屋
科研、教育和医疗用房屋
历程，设计、建设了我国50%以上的高速铁路和普速铁路，40%以上的城市轨道交通，
约30%的高等级以上公路，制定了中国高速铁路50%以上的建设标准，在铁路和轨交工
程等领域影响力突出。
2022 年中国铁建在工程承包产业、投资运营产业、绿色环保产业等基础设施建设项
目新签合同额28045476 亿元，占新签合同总额的8643%，同比增长1620%。其中，
房建工程占比3358%、铁路工程占比1748%、公路工程占比1489%、市政工程占比
1482%。铁路及公路工程同比增幅较大，公司竞争优势及市场影响力持续扩大。此外，
在矿山开采、水利水运、机场工程、电力工程等领域新签订单也有较大增幅，公司持续
优化合同结构，新兴领域发展速度较快。
图22：基础设施建设领域新签合同结构（2022 年）
图23：2022 年公司分业务新签合同额（亿元）
全国铁路投资增速有所放缓，但仍维持较高水平。2017-2019 年我国铁路投资额8000
亿元以上，近年来增速规模有所下滑，但仍维持高位，2022 年我国铁路固定投资额7109
亿元，同比下滑508%。
根据十四五现代综合交通运输体系发展规划，铁路营业里程将从2020 年的146
万公里发展为2025 年的165 万公里；其中高速铁路营业里程将从2020 年的38 万公里
发展为2025 年的5 万公里，尽管增速放缓，但是铁路订单量仍然较大。
表1：五年规划中对铁路营业里程的规划
目标营业里程（万公里）
实际营业里程（万公里）
公司铁路工程订单稳健增长，龙头地位凸显。尽管全国铁路投资规模有所下滑，但
中国铁建的铁路工程订单仍然维持高增，在铁路业务上始终保持行业领先，竞争优势持
续凸显。2022 年中国铁建铁路新签合同额4902 亿元，同比增长3020%，受益于国家重
点建设项目启动，公司充分发挥行业竞争优势，订单实现稳步增长。
图24：全国铁路投资额及变动情况
图25：中国铁建铁路工程新签合同额及变动
全国公路投资规模继续增加，中国铁建市占率继续提升。2022 年我国公路固定资产
投资额262 万亿元，同比增长067%。中国铁建是国内最大的公路工程承包商之一，主
要业务集中于高速公路和高等级公路的修建，擅长兴建高难度的公路桥梁和隧道。2022
年中国铁建紧跟各地政策规划，关注重点线路，不断提升运营能力，市场影响力不断扩
大。2022 年公路工程相关业务新签合同额4176 亿元，同比增长5229%。
图26：全国公路投资额及增速
图27：中国铁建公路工程新签合同额及变动
房建业务新签规模维持相对稳定。2022 年公司房建工程新签合同额9417 亿元，同
比下滑365%，受2022 年房地产开发投资增速下降影响有所下滑，但规模基本维持稳
定。2022 年公司房建业务毛利率762%，同比变动018pct。
全国铁路投资额（亿元）
全国公路投资额（亿元）
图28：中国铁建房建业务新签合同额及变动
图29：中国铁建房建业务毛利率变动情况
水利及电力工程业务快速增长，在新签合同中的贡献显著增加。水利业务方面，2022
年水利水运工程新签合同额829 亿元，同比增长9527%，中国铁建紧跟国家水网建设
规划，强化防洪、水资源、水土保持及生态建设等项目承揽，订单实现快速增长。电力
工程方面，公司以抽水蓄能和海上风电市场开发为突破口，加快进军水电、风电等领域，
市场份额快速扩大。2022 年公司电力工程新签合同额1206 亿元，同比增长29073%，
水利及电力工程新签占2022 年公司工程承包新签合同额的比例为1093%，同比变动
图30：中国铁建水利电力工程新签合同额变动情况（亿元）
23   加快非工程承包和新兴产业拓展，向投建营一体化转型
公司积极响应国家战略，根据国家重大生态环保战略和区域生态环境目标，聚焦流
域治理、水环境综合治理、土地修复、抽水蓄能、海上风电、光伏等细分领域的项目投
资、建设、运营，引领基础设施绿色升级，打造产业生态体系，助力绿色环保业务逐步
成为公司新的重要增长点。2022 年公司投资运营业务新签合同额7513 亿元，同比增长
2272%；绿色环保业务新签合同额1907 亿元，同比增长5039%。
图31：绿色环保业务新签订单及增速情况
图32：投资运营业务新签订单及增速情况
231   投资运营业务：坚持投建营一体化方向发展，提升投资与运营业务专业化程度
中国铁建培育了优良的经营性资产，创造持续稳定的长期收益和现金流，向建设运
营双轮驱动转型升级，塑造新的竞争优势。在投资运营业务方面，中国铁建旗下的中国
铁建投资集团有限公司、中国铁建昆仑投资等公司业务领域涵盖了交通、市政、环保等
多个领域，在高速公路运营等领域优势显著。
中国铁建投资集团有限公司：成立于2011 年5 月4 日，是中国铁建为实现企
业产业结构调整和转型升级、提高企业盈利能力、保持增长和有效利用投资资
本，独家成立的全资子公司。中国铁建投资的业务领域涵盖了高速公路、城市
轨道交通、铁路、城市综合开发、地产开发、市政工程、环保及污水处理、港
口航道、文旅开发等项目和金融类股权投资类项目，投资规模累计已超过
11000 亿元人民币。铁建投资将公路运营列为重点培育项目，2021 年铁建高速
运营收入突破40 亿元，济乐、济鱼、德商、京承、京新高速公路相继盈利，
特别是G7 京新高速公路成为首年运营即盈利的项目典范。到2024 年，预计
铁建投资运营公路将达到3266 公里，项目遍布14 个省市自治区，运营期限20
图33：铁建投资运营产业相关业务
中国铁建昆仑投资集团有限公司：成立于2016 年，经营业务涵盖轨道交通、
高速公路、生态环保、城市开发等领域，并跟随国家基建行业及投融资机制改
革，广泛进入TOD、EOD 等新模式、新业态、新业务，拥有公路工程、市政
工程和建筑工程施工总承包等一级资质，具备投融资、设计、施工、运营、装
备、物资供应和金融保险等全产业链一体化服务能力。昆仑集团是中国铁建最
大的城市轨道投资建设单位，在建和建成轨道交通总里程超450 公里；是中国
铁建两大高速公路运营商之一，集团投资建设高速公路总里程超3500 公里，
运营里程超1000 公里；是中国铁建生态环保专业化平台之一，投资领域包括
生态整治、河流整治、海绵城市等；是中国铁建融入新型城镇化的重要抓手，
开展旧城改造、新城开发、城市商业体运营业务规模超过2000 亿元。
图34：中国铁建昆仑投资运营产业相关业务
公司特许经营权资产在无形资产中占比较高。公司特许经营权资产规模较大，2022
年公司特许经营权资产占总资产的比例为35%。2022 年末公司特许经营权资产账面价
值541 亿元，特许经营权资产在无形资产中的占比达到865%。
图35：八大央企特许经营权资产占总资产比例
图36：中国铁建特许经营权资产账面价值（亿元）
西部首单基础设施REITs 上市，盘活存量资产。国金中国铁建REIT 以重庆至遂宁
高速公路BOT 项目（重庆段）为基础资产，2022 年7 月8 日上市，发行价格9586 元
份，募集份额5 亿份，发行规模达到4793 亿元，根据募集说明书，基础设施项目为公
司享有特许经营权的渝遂高速（重庆段），高速公路起于G93 沙坪坝收费站，途径沙坪
坝区、璧山区、铜梁区、潼南区四区，止于重庆市与四川省遂宁市交界处，收入来源主
要是车辆通行费、租金等收入，发行时项目剩余使用年限约为13 年。国金铁建高速公
路REIT 位于经济发展速度较高的成渝经济圈，具备产业集群优势。项目自身运营多年，
通行费收入稳定，优势较为突出。
表2：国金中国铁建REIT 关键要素说明
基础设施项目位于重庆，路段途径重庆沙坪坝区、璧山区、铜梁区、
本次基础资产为渝遂高速公路重庆段，全线长约1118 公里，项目总
投资423 亿元，2007 年底通车，全线采用四车道高速公路标准建设。
目前实际运营里程为9326 公里。
工程建设分为两期，一期工程高滩岩至西永段于2003 年12 月30 日开
工，2006 年6 月28 日交工；一期工程西永至土主段于2004 年10 月
19 日开工，2007 年4 月26 日开工；二期项目于2004 年12 月9 日正
式开工，2007 年12 月27 日交工验收；项目整体于2011 年10 月25
车辆通行费、租金等收入
项目于2007 年12 月29 日开通运营
基础设施项目涉及的特许经营权年限共计30 年，自2004 年12 月9 日
起至2034 年12 月8 日。项目剩余年限约13 年。
将高速公路作为底层资产发行REITs 在短期内可实现运营类资产的盘活，有助于改
善利润率、资产负债率、净资产收益率、自由现金流等财务指标，实现资金回流和资产
结构优化；长期来看，构建投资-建设-运营-出售运作模式有助于盘活存量资产，并
提供了新的融资渠道。公司首单REITs 发行提供了优质范例。
图37：国金中国铁建高速REIT 整体架构
232   绿色环保业务：新签快速发展，为公司增长提供新动能
2022 年，国务院国资委印发关于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作
的指导意见，明确提出了十四五时期及2030 年中央企业碳达峰碳中和工作目标，
部署了推动绿色低碳转型发展、建立绿色低碳循环产业体系、构建清洁低碳安全高效能
源体系、强化绿色低碳技术科技攻关和创新应用、建立完善碳排放管理机制等重点工作
任务，为中央企业碳达峰碳中和工作明确了行动指南。
中国铁建积极响应国家战略，根据国家重大生态环保战略和区域生态环境目标，聚
焦流域治理、水环境综合治理、建筑垃圾资源化、抽水蓄能、海上风电、光伏、污水处
理等细分领域开展项目投资、建设、运营，引领基础设施绿色升级，打造产业生态体系，
助力绿色环保产业逐步成为公司新的重要增长点。绿色环保经营模式主要是通过建设绿
色环保项目产生工程承包收益。
坚持绿色低碳转型发展道路，持续优化产业结构、推动产业升级。公司绿色环保业
务主要包括：1）流域治理、水环境综合治理业务；2）新能源相关业务，包括光伏发电、
风力发电、抽水蓄能等；3）建筑垃圾资源化等业务。目前公司绿色环保业务新签订单增
速较快，预计未来绿色环保业务将会成为中国铁建的主要增长动能之一。
图38：中国铁建绿色环保业务涉及多个领域
3   一带一路倡议提出十周年，国际工程加速复苏
一带一路倡议提出十周年，重点领域成果显著。
一带一路倡议于2013 年提出，
旨在依托中国与相关国家既有的双边及多边机制，积极发展与沿线国家的经济合作伙伴
关系，在基建、能源、交运、贸易等重点经济领域开展深度合作。二十大提出共建一
带一路高质量发展，进一步深化基础设施互联互通建设，开展更大范围、更高水平、
更深层次的区域合作；2023 年是共建一带一路倡议提出十周年，过去10 年我国与
151 个国家、32 个国际组织签署200 余份共建一带一路合作文件，与沿线国家进出
口年均增长86%，双向投资不断迈上新台阶。2023 年3 月10 日，中国、沙特、伊朗于
北京发表三方联合声明，达成包括同意恢复双方外交关系、在至多两个月内重开双方使
馆和代表机构、强调尊重各国主权、不干涉别国内政等多项共识，是中国在一带一路
沿线推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系的重大成果。
一带一路政策驱动带动我国与沿线国家基建合作明显增加，建筑央企和国际工
程企业有望受益。此前在2015 年3 月一带一路顶层规划设计推动共建丝绸之路
经济带和21 世纪海上丝绸之路的愿景与行动出台、2017 年5 月第一届峰会召开、2018
年8 月第二届峰会召开后，我国的海外工程项目中与一带一路沿线国家的合作占比、
一带一路沿线国家的新签合同额规模均出现显著高增，进一步带来完成营业额增速
滞后051 年出现高峰，总体来看一带一路重要事件能够带动我国对沿线国家的投
资，并且由于沿线国家多为发展中国家，对基础设施建设投资具有旺盛需求。八大建筑
央企和四大国际工程企业承担了我国对外项目合作建设的大部分业务，预计在今年一
带一路峰会召开催化下，我国与沿线国家合作将会迎来又一次高峰，建筑央企和国际
工程企业有望充分受益。
图39：一带一路推动沿线国家工程合作占比提升
图40：一带一路推动沿线国家工程合作规模提升
海外新签合同规模稳健增长，22 年新签合同额行业领先。为落实一带一路倡议，
中国铁建2018 年推出海外优先战略，逐步形成了35N的出海队形，以中土集
团、国际集团、中国铁建国际投资集团有限公司为龙头，以5 家独立经营工程局为补充，
以其他各单位为辅助，协同作战，抱团出海。自2019 年开始，中国铁建的海外新签合
同额位居八大央企之首，2022 年中国铁建境外业务新签合同额30605 亿元，占新签合
同总额的943%，同比增长1895%，预计未来公司境外业务营收规模将会持续增长。
图41：建筑央企2022 年海外新签合同额对比（亿元）
图42：中国铁建境外新签合同额及增速
中国铁建从事海外工程承包业务历史悠久、成绩斐然。目前公司经营范围已遍及全
球139 个国家和地区。近年来重工铁建连续在海外市场上中标巨额合同，包括赞比亚奇
帕塔经佩塔乌凯至塞伦杰铁路、马来西亚金马士-新山双线电气化铁路、尼日利亚奥贡州
城际铁路、达喀尔至巴马科铁路修复改造项目、印尼卡扬一级水电站项目等一大批重大
项目。在一带一路战略背景下，中国铁建参与了哈萨克斯坦、土库曼斯坦、阿塞拜
疆、阿富汗、格鲁吉亚等沿线国的铁路、公路、房建等项目的建设。未来，公司将继续
依托自身在海外市场从事工程设计施工的经验和逐渐形成的品牌效应，借助我国政府鼓
一带一路沿线国家对外承包工程新签合同额累计占比
一带一路沿线国家对外承包工程完成营业额累计占比
一带一路沿线国家对外承包工程新签合同额累计同比
一带一路沿线国家对外承包工程完成营业额累计同比
境外新签合同额（亿元）
励大型建筑施工企业走出去的政策，提高海外市场占有率，并着手在海外经营与建
筑相关的多元化业务。
图43：中国铁建2022 年竣工验收项目区域分布
图44：中国铁建2022 年在建项目区域分布
表3：公司2022 年重大境外经营合同（亿元）
中国土木工程集团有限公司 96 个月
尼日利亚伊巴丹-卡诺
12801 中国土木工程集团有限公司 96 个月
2022 年9 月 智利科金博医院特许
司、中铁建设集团有限公司
司、中铁十一局（联合体） 57 个月
司、中铁建设集团有限公司
智利5 号公路奇廉-科
中国铁建国际集团有限公司 1855 年
（SGR）项目二期一
标段--塔博拉至基戈
司、中国铁建股份有限公司
表3：公司2022 年重大境外经营合同（亿元）
马（411 公里正线及
95 公里侧线）项目
中国土木工程集团有限公司 48 个月
4   房地产开发业务：坚持稳健经营，毛利率有所承压
中国铁建是国资委明确以房地产开发为主业的16 家中央企业之一，2022 年中国铁
建房地产业务实现营收623 亿元，占公司营业总收入的比重为568%。
以销售和去库存工作为核心，房地产业务经营相对稳健。面对整体市场及外部环境
持续下行压力，公司房地产板块坚持以销售与去库存工作为核心，进一步创新营销方式，
大力出清顽固库存，稳住经营规模，2022 年中国铁建的房地产业务板块实现销售金额
1296 亿元，在全国房企中排名第15 位。现阶段公司房地产业务采取以住宅开发为主，
以配套商业为辅的经营模式，业务布局坚持聚焦与收敛原则，主要围绕长三角、珠三
角、京津冀、成渝、长江中游、粤闽浙沿海等城市群进行拓展与深耕。
中国铁建旗下的房地产开发业务主要由中国铁建房地产集团有限公司开展，经过十
几年的发展，其地产开发业务从单一的住宅地产，成长为涵盖住宅地产、商业地产的综
合性开发企业。截至2022 年底，铁建房地产在45 个城市（含9 个国家级新区）布局239
个项目，现有项目总建筑面积约7700 万平方米，已开发面积约6400 万平方米，实现了
京津冀、长三角、珠三角等主要城市群的全面布局。
房地产业务毛利率有所下滑，土地储备策略审慎稳健。公司2022 年房地产开发业
务实现营业收入62254 亿元，同比增长2288%，净利率14%，同比变动-356pct。1）
销售方面，2022 年中国铁建房地产开发业务预售面积834 万平米，同比下滑1580%；
销售金额1296 亿元，同比下滑954%。2）土储方面，公司土地储备策略审慎稳健，西
南及环渤海区域占比较高。2022 年中国铁建合计在上海、北京、广州、杭州、重庆、成
都等25 个城市获取56 宗土地，权益总计容面积为63692 万平米。2022 年末公司持有
待开发土地面积合计92399 万平米，目前公司房地产开发业务已形成以一、二线城市为
重点，部分发展潜力较好的三、四线城市为补充的梯次布局。
图45：公司房地产开发业务营业收入及增速
图46：公司房地产开发业务毛利额及毛利率变动
图47：公司房地产开发业务销售额
图48：公司房地产开发业务销售面积情况
图49：公司持有待开发土储规模（万平）
图50：公司2022 持有待开发土储地区分布情况（万平）
5   物资物流业务：领先的铁路工程物流物资服务商，加快新兴业
公司是全国最大的铁路工程物流服务商和第二大铁路物资供应商。截至2022年末，
公司拥有遍布全国各大重要城市和物流节点城市的区域性经营网点、133 万平米的物流
场地、4 万余延长米铁路专用线、32550 立方米成品油储存能力，通过完善高效的物流
信息化、区域化、市场化服务体系，提供供应链集成服务。2022 年公司物流与物资贸易
业务实现营业收入955 亿元，同比下滑793%。
公司的物流业务主要由中铁物资集团及其他下属公司的物资公司来经营，主要从事
建筑材料相关的物流与物资贸易业务。中铁物资集团是全球最大的铁路工程物流服务商，
全国第二大铁路物资供应商，国内最早进军时速350 公里百米钢轨市场的企业，占据国
内基建轨市场的50%，是国内最大的外资钢轨供应商。
随着公司着力推动物流业务转型升级，广泛开拓工程大宗物资供应链上下游市场，
先后开辟了物资贸易、加工制造、国际业务、集采代理、电子商务等新兴领域。
图51：中铁物资集团主要业务板块
6   工业制造业务：专业装备制造优势突出，订单稳健增长
公司的工业制造产业形成了装备制造、材料生产、混凝土PC 构件生产三大业务体
系。其主要业务包括制造大型养路机械、地下施工设备、轨道施工设备、混凝土施工设
备、起重设备、桥梁施工设备、压实设备、混凝土制品、桥梁钢结构、道岔及弹条扣件
及铁路电气化接触网导线和零部件等。公司主要通过铁建装备、铁建重工、中铁十一局
集团汉江重工有限公司、中铁十六局建工机械有限公司、中铁二十局集团西安机械有限
公司和中铁建电气化局有限公司开展业务。
铁建装备由原昆明中铁改制成立，主要从事大型养路机械设备的设计、研发、
生产和修理业务，其生产的大型养路机械产品国内市场份额达80%。通过引进
技术、联合开发和自主创新，目前铁建装备可以生产配碴、稳定、清筛、捣固
等多个系列配套的大型养路机械设备产品，是我国目前规模最大的铁路养路机
械生产企业，也是我国最大的铁路养路机械修理基地。
铁建重工是重工铁建既有工业制造业务基础上新组建的从事高速铁路工业产
品生产与销售的公司。铁建重工是我国仅有的3 家高速铁路道岔定点生产企业
之一。除铁路施工装备和材料产品外，铁建重工还研发制造隧道掘进机（盾构
机、TBM）、混凝土等施工设备，其中隧道掘进机研发制造能力居国内领先地
位。2021 年6 月22 日，铁建重工（688425）在上交所科创板成功上市，创造
了央企 A 股分拆上市首例、工程机械行业首家科创板上市、专业设备制造领
域募资规模最大等多项科创板纪录。受益于下游景气度较高，铁建重工订单高
速增长，2022 年新签合同额同比增长1624%，2023Q1 铁建重工新签合同额
同比增长4297%。
图52：铁建重工主要产品矩阵
2021 年以来公司持续向高端装备、智能装备和新能源装备等方向发力，但受市场竞
争激烈、传统通用工程机械产能过剩等因素影响，新签合同额有所波动。2022 年公司工
业制造业务新签合同额373 亿元，同比增长950%。2022 年公司工业制造业务实现营收
24732 亿元，同比增长1313%。
图53：工业制造业务新签合同额及增速变动
图54：工业制造业务营收规模及增速
7   盈利预测和投资建议
根据公司目前在手订单及行业情况，我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为
121801329814564 亿元，分别同比1110%918%953%。其中工程承包业务营业收
入为107431174112872 亿元；勘察设计与咨询业务营业收入为213220228 亿元；房地
产开发业务营业收入为722809906 亿元；工业制造业务营业收入为282321366 亿元，
我们预计公司毛利率、期间费用率维持稳定水平，2023-2025 年归母净利润分别为
293332366 亿元，分别同比1006%1317%1031%。
表4：公司分业务收入及成本预测表
2、勘察设计与咨询业务
当前公司估值水平处于历史中枢偏下位置，5 月25 日收盘价对应的PB-LF 为0568
倍，对应PE-TTM 为4967 倍，处于历史区间20-30%分位之间。证监会提出探索建立具
有中国特色的估值体系，上交所明确新一轮央企综合服务相关安排，有望推动央企估值
回归；当前稳增长主线清晰，基建链条景气维持高位，房建及房地产开发景气筑底复苏，
一带一路相关政治、经济政策落地将提振建筑公司海外业务成长预期，国企改革加
速推进，看好公司估值持续修复机会。
图55：中国铁建PE-Band（截至2023 年5 月25 日）
图56：中国铁建PB-Band（截至2023 年5 月25 日）
我们选取八大央企中的其余七家作为可比公司，公司5 月25 日市盈率（TTM）低
于可比公司平均水平。中国铁建在铁路、公路、城市轨道交通、房建、市政等众多领域
具备全产业链服务能力，在高原铁路、高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城市轨道交
通工程设计及建设领域也处于行业领导地位。当前稳增长主线清晰，基建链条景气维持
高位、房建及房地产开发景气筑底复苏、国企改革持续推进，有助于公司经营和财务指
标持续优化，且公司作为全球规模领先的工程承包商，将充分受益于一带一路倡议
提出十周年的发展机遇，估值水平有望进一步提升。公司5 月25 日收盘价对应2023-
2025 年PE 分别为46X40X37X，首次覆盖给予买入评级。
表5：可比公司盈利预测与估值（截至2023 年5 月25 日）
公司业务以基础设施建设为主，若国家基建投资规模不及预期，可能会导致公司的
项目数量、项目进度等受到不同程度影响，进而会影响到公司收入和业绩，导致公司业
一带一路提振海外业务不及预期
公司是国内最大的境外工程EPC 总承包商之一，若一带一路提振海外业务不及
预期，可能将影响公司海外收入规模。
此轮国企改革提出一利五率和一增一稳四提升，有助于激励公司经营指标进
一步优化，若国企改革推进节奏不及预期，可能将影响公司经营与财务指标改善的推进
公司积极拓展第二曲线业务，为公司贡献较多业绩增量。若公司未来在新业务领域
无法持续提升竞争力，可能会导致未来新业务新签订单增长不及预期，影响公司未来收
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
营业成本(含金融类)
1162  营业利润
216263  归属母公司净利润
158298  每股收益-最新股本摊薄(元)
25097  EBIT
2451  EBITDA
376703  归母净利率(%)
492144  收入增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
44474  每股净资产(元)
-39295  最新发行在外股份（百万股）
-16610  ROIC(%)
-11432  ROE-摊薄(%)
11538  资产负债率(%)
-18304  PE（现价最新股本摊薄）
-33460  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号