报告原因：一季报点评
长春高新（000661SZ）              上调评级
业绩表现亮眼，生长激素持续高速增长           买入
 公司发布2021 年一季度报告，实现营业收入2282 亿元，同比增长
3735%；实现归母净利润875 亿元，同比增长6121%，实现扣非后归
母净利润872 亿元，同比增长6048%。
业绩表现亮眼，生长激素持续高速增长。2021Q1 公司实现营业收入
2282 亿元，同比增长3735%；实现归母净利润875 亿元，同比增长
6121%，业绩表现亮眼。分业务来看：（1）核心子公司金赛药业实现收
入1843 亿元，同比增长4971%；实现净利润878 亿元，同比增长
7002%，核心产品生长激素持续高速增长。生长激素国内市场远未达到
天花板，增长空间巨大，目前行业竞争格局良好，公司是国内生长激素
龙头企业，旗下系列产品品规齐全，具有良好的品牌形象，预计全年仍
将延续高速增长态势。（2）疫苗公司百克生物实现收入247 亿元，同比
增长2412%；实现净利润055 亿元，同比增长2212%，推测部分去年
批签发的鼻喷流感疫苗进行了收入确认。水痘疫苗批签发维持稳定，
2020Q1 实现批签发24748 万支，同比增长984%。鼻喷流感疫苗为独家
产品，使用便捷，上市后表现良好，全年销售值得期待。（3）华康药业
实现收入154 亿元，同比增长2078%；实现净利润011 亿元，同比增
增3017%。（4）高新地产实现收入028 亿元，同比下降7060%；实现
净利润004 亿元，同比下降6087%。2020Q1 公司毛利率同比提升116
个百分点，推测长效生长激素收入占比提升，推动公司盈利能力加强。
 持续加大研发投入，努力提升创新能力。公司积极推进科技创新研发项
目，持续加大研发投入，努力提升创新能力：（1）金赛药业在儿科产品
方面，以生长发育为中心，积极拓展适应症，近期已有两项新增适应症
市场数据：2021 年4 月23 日
收盘价(元)：                       48017
年内最高最低（元）：         5206621665
流通A 股总股本（亿）：         380405
流通A股市值（亿）：               182428
总市值（亿）：                     194335
基础数据：2020 年3 月31 日
基本每股收益                       216
摊薄每股收益：                     216
每股净资产(元)：                    2917
净资产收益率：                    769%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国际
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
获得批准；在抗肿瘤产品方面，用于血液系统恶性肿瘤、晚期恶性实体
瘤和淋巴瘤的金妥利珠单抗已启动国内临床试验，并获得美国FDA 药物
临床试验批准；通过外部合作等方式，积极拓展技术覆盖面，引进甲磺
酸亮丙瑞林、重组人促卵泡激素-CTP 融合蛋白注射液等项目，进一步增
强公司在儿童健康、女性健康、生殖及肿瘤等领域的技术储备。（2）百
克生物用于抗狂犬病病毒的人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）冻干剂型产品
期临床试验已基本完成；用于预防老年人带状疱疹及并发神经痛的带
状疱疹减毒活疫苗产品期临床试验已进入尾声；作为国内现有无细胞
百白破疫苗更新换代产品的吸附无细胞百白破（三组分）联合疫苗已经
获批临床，若研发成功将使国内百白破疫苗完成升级换代。
 预计公司2021-2023 年EPS 分别为101512781590（上调），对应公
司4 月23 日收盘价48017 元，2021-2023 年PE 分别为473376302
倍，上调评级为买入。
 药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期的风险，新冠肺炎疫情
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
5362   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海