本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩符合预期，生长激素增势持续
长春高新（000661）2021 年一季报点评
12 月最高价(元) 51115
12 月最低价(元) 27519
事件：公司发布了2021年第一季度报告，2021年Q1实现营业收入2281亿元，
同比增长3735%；实现归属于上市公司股东的净利润875亿元，同比增长
6121%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润872亿元，同
比增长6048%。
业绩处于此前业绩预告中上水平，符合预期；子公司金赛药业表现不俗。
2021Q1，金赛药业实现收入1843亿元，同比增长4971%；实现净利润878
亿元，同比增长7002%。金赛药业为公司最核心的子公司，其收入和净利
润对公司的贡献率在2021年Q1分别高达8038%和9660%，与2019年和
2020年相比有较大程度提升，主要原因系：金赛药业的销售改革和渠道
下沉工作逐见成效；去年基于疫情未入组的患者在今年入组，新患入组
人数增长，叠加患者用药时长持续提升，金赛药业主要产品生长激素的销
售额有良好增长。此外，金赛药业生长激素在近期获批两个新适应症（软
骨发育不全引起的儿童身材矮小、成人短肠综合征），行业天花板进一步
提升；同时，考虑到生长激素目前渗透率较低，行业未来增长空间广阔。
子公司百克生物亦保持良好发展趋势。2021Q1，百克生物实现收入247
亿元，同比增长2412%；实现净利润055亿元，同比增长2212%。水痘疫
苗方面，2021年初至4月23日，百克生物水痘疫苗批签量32379万份，同
比增长2716%，占整体市场比重达到3623%，保持头部地位。流感疫苗
方面，预计百克生物的冻干鼻喷流感减毒活疫苗将在2021年持续放量。
公司持续推进研发。1）子公司金赛药业：生长激素（水针）用于小于胎
龄儿、特发性矮小等适应症处于期临床阶段；长效生长激素用于成人生
长激素缺乏适应症处于期临床试验阶段；用于治疗性早熟、前列腺
癌的曲普瑞林微球处于期临床阶段。2）子公司百克生物：狂犬疫苗预
计在今年下半年恢复生产，2022年恢复销售；带状疱疹疫苗预计2023年上
市；鼻喷流感疫苗（水针）已获批临床，预计2023年上市。3）为增强公
司抗风险能力、改变产品比较单一的局面，公司利用生长激素在儿科领域
建立的品牌优势，以身高管理为切入口，努力构建涵盖骨龄检测、儿童体
态管理、儿童免疫、儿童营养、儿童精神发育等领域的多产品线体系，强
化公司在儿科领域的影响力。
投资建议：公司是生长激素龙头，国内市场空间大，竞争格局良好。水
痘疫苗和流感疫苗销售情况良好，为公司提供发展新动力。我们预计公
司20212022年的每股收益分别为9751227元，当前股价对应PE分别为
4939倍，维持对公司推荐评级。
长春高新（000661）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
风险提示：行业竞争加剧、新产品研发不及预期、行业政策风险、医保
长春高新（000661）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼