市场价格（人民币）： 48017 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1生长激素恢复有力，费用下降带来净
利提升-长春高新公司点评，2021315
2业绩超预期，生长激素增长强劲-长
春高新公司点评，202116
3业绩维持高增长，鼻喷流感疫苗加速
放量-长春高新三季报点评，20201026
4生长激素恢复，水痘疫苗放量显著-
长春高新公司点评，2020820
业绩增长靓丽，盈利能力增强
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月23 日，公司公布2021 年一季报，实现营业收入2281 亿元，同比增长
3735%，相较2019 年同期增长2852%。实现归母净利润875 亿元，同比
增长6121%，相较2019 年同期增长13954%。
生长激素恢复有力，新增适应症获批。随着疫情影响逐步淡化，公司核心子
公司金赛药业一季度实现收入1843 亿元（4971%）；实现净利润878 亿
元（7002%）。当前金赛药业销售改革、渠道下沉等工作逐见成效，新患
入组人数及患者用药时长持续提升，带动业绩强劲增长，进而驱动公司整体
并表层面业绩实现高增长。目前，公司重组人生长激素注射液用于因软骨发
育不全所引起的儿童身材矮小和用于接受营养支持的成人短肠综合征的新增
适应症已获批，生长激素用药患者基数有望持续扩大。
盈利能力进一步增强，费用管控良好。一季度，公司实现毛利率9006%，
较去年同期增加116%，实现净利率3964%，较去年同期增加515%，其
中金赛药业实现净利率4763%，较20 年全年保持稳定。公司净利率提升明
显主要由于费用端管控良好。一季度公司销售费用率为3078%（-417%），
管理费用率为527%（07%），研发费用率为598%（-05%）。
疫苗业务稳步增长。一季度子公司百克生物实现收入247 亿元，同比增长
2412%；实现净利润055 亿元，同比增长2212%。百克生物一季度水痘
疫苗实现批签发20738 万支，同比下降795%。鼻喷流感疫苗暂无批签
发，随着公司相比去年提高排产计划，有望于下半年贡献较大业绩。2020
年，公司拟分拆子公司百克生物至科创板上市，目前已处于提交注册阶段，
后续有望进一步增强公司核心竞争力。
我们维持盈利预期，预计公司2021-2023 年实现归母净利润4120 、
5369、6723 亿元，分别同比增长35%、30%、25%。
金赛药业业绩承诺风险；生长激素竞争加剧风险；医保降价和控费风险；疫
苗销售不及预期；限售股解禁风险；研发进展不达预期。
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402