本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
大股东减持，公司成长性不改
长春高新（000661）事件点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司近期发布公告，金磊先生于2020年12月22日至2021年5月20日期间
以大宗交易方式累计减持公司股份80932万股，占公司总股本的19997%。
大股东金磊近期对公司股份进行减持。金磊是公司第二大股东，国内重组
人生长激素的领头人。自公司于2020年12月17日披露关于持股5%以上
股东减持股份超过1%的公告后，金磊先生分别于2020年12月22日、2020
年12月23日、2020年12月31日、2021年5月20日，以大宗交易方式共进行
了4次股份减持，减持股数分别为791153302502141242万股，分别占
公司总股本的01954%00378%07474%10190%。期间，金磊共减持公
司股份80932万股，占公司总股本的19997%。本次变动后，金磊持股比
例从104994%下降至84997%，其中无限售条件股份和有限售条件股份占
总股本比例分别为13607%和71390%。根据公司公告，金磊先生减持原因
系交税之后个人一些其他资金需求，同时亦表示近期不会再有减持，并且
未来对公司的持股比例计划会保持在5%以上。
公司生长激素业务保持高增长。公司主营业务为生物制药及中成药的研
发、生产和销售，辅以房地产开发、物业管理和服务等业务，核心子公司
为金赛药业、百克生物、华康药业和高新地产。其中子公司金赛药业2020
年营收5803亿元，同比增长2034%，对公司的营收贡献率为6732%，对
公司整体净利润的贡献为8303%。金赛药业核心产品为生长激素，业务收
入占比超过90%。剔除疫情影响，2017年-2019年，金赛药业生长激素业务
收入CAGR为5189%，2020年疫情影响下，生长激素业务仍实现超过20%
的增长（根据往年数据和公司公告推算）。
如果生长激素被集采，实际对公司的影响有限。生长激素属于消费升级
药品，短期内被纳入全国医保的可能性不大；即使被集采，受影响的品种
大概率是生长激素粉针，水针和长效水针被纳入集采的概率较小。目前，
国内竞争较激烈的生长激素产品为粉针剂型，而获批水针剂型只有金赛药
业、安科生物和Novo Nordisk，国内获批长效水针只有金赛药业一家企业。
从金赛药业生长激素产品结构来看，2020年水针产品占生长激素销售收
入的75%以上，长效产品约占12%，粉针产品约占10%。与2019年相比，
水针产品收入增长20%以上，长效产品收入增长约29%，粉针产品收入增
长约19%。可见，生长激素粉针对于金赛药业的营收贡献相对较低，即使
生长激素粉针被纳入集采，对公司的影响有限。从产品发展来看，随着
居民消费水平不断提高，长效水针剂型占比将会逐渐提升，预计未来生长
激素市场规模依然能够保持较快增长。
长春高新（000661）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
治疗儿童矮小症的渗透率仍较低，成人适应症获批将进一步打开市场空
间。我国重组人生长激素的终端主力市场为在儿科领域治疗矮小症，目前
渗透率不足3%。未来随着国内渗透率提高，我国生长激素治疗矮小症的
市场规模有望在2025年达到14776亿元-21071亿元，是2019年市场规模的
25倍-35倍。同时金赛药业在逐步拓宽生长激素适应症，其中面对成人市
场的长效水针用于成人生长激素缺乏症的在研项目已处于临床期。成人
生长激素缺乏覆盖内分泌科、脑科、妇科、男科等多个科室。从美国经验
来看，如果成人适应症获批将进一步打开生长激素的市场空间。
投资建议：公司是生长激素龙头，国内市场空间大，竞争格局良好。此次
大股东减持公司股份主要系个人资金需求，仍不改公司未来成长前景。我
们预计公司20212022年的每股收益分别为9751227元，当前股价对应PE
分别为5241倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧、新产品研发不及预期、行业政策风险、医保
长春高新（000661）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼