长春高新（000661SZ）
业绩符合预期，生长激素恢复高增
事件：公司公告2021 年一季报，实现营收2281 亿元，同比增长3735%；归母净利
润875 亿元，同比增长6121%；经营性现金流净额616 亿元，同比增长8248%。
 生长激素强势高增，新适应症获批：2021Q1 金赛药业实现收入1843 亿元，同比
增长4971%；净利润878 亿元，同比增长7002%。一季度公司继续加大对于下沉
市场的销售推广策略，新患入组保持良好增长势头，纯销收入增速持续高增。目前
生长激素在国内市场前景依然巨大，长效和水针加速对粉针替代，生长激素有望持
续放量。水针新增适应症申请获得批准，新增因软骨发育不全所引起的儿童身材矮
小与、用于接受营养支持的成人短肠综合征两项新适应症，看好后续在成人市场领
域销售。水针多项适应症仍在持续拓展。此外公司产品梯队中的长效亮丙瑞林及长
效重组人促卵泡素等均有较好的竞争格局，未来也将成为业绩新的贡献点。
 百克生物稳定增长，华康药业逐步恢复。百克生物实现收入247 亿元，同比增长
2412%；净利润055 亿元，同比增长2212%。一季度公司水痘减毒活疫苗批签发
24748 万支，同比增长984%，预计全年保持稳定状态。公司鼻喷流感疫苗去年8
月上市，预计今年将为公司带来显著业绩弹性。此外公司疫苗在研品种不断丰富，
人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）冻干剂型产品期临床试验已基本完成，带状疱疹减
毒活疫苗产品期临床试验已进入尾声，吸附无细胞百白破（三组分）进入临床。
其他子公司方面，华康药业实现收入154 亿元，同比增长2078%；净利润011
亿元，同比增长3017%。高新地产实现收入028 亿元，同比下降7060%；净利润
004 亿元，同比下降6087%。
 毛利率延续高位，经营效率进一步提升。2021Q1 公司毛利率提升117pct 至9006%，
净利率提升515pct 至3964%，经营效率进一步提升。费用率方面，公司销售费用
率同比下降662pct 至3078%，主要是受到收入规模的快速提升和销售策略优化影
响；管理费用率同比下降068pct 至527%；研发费用率同比提升304pct 至598%，
主要由于去年一季度疫情下临床推进受影响基数较低所致；财务费用率同比下降
004pct 至-089%。
 投资建议：我们预计2021-2023 年公司营业收入分别为11524 亿元、14641 亿元、
18015 亿元，归母净利润分别为3981 亿元、4985 亿元、6178 亿元，维持增持
 风险提示：生长激素放量不及预期，鼻喷疫苗销售不及预期，新患入组不及预期
医药  生物医药III
长春高新：业绩符合预期，疫情后生长激素
强劲势头有望恢复 2021-03-12
长春高新：业绩符合预期，流感疫苗持续放
长春高新：金赛销售强劲， 2020-08-20
长春高新：业绩超预期增长，生长激素强劲
长春高新：疫苗拖累业绩略低于预期，生长
激素仍保持较快增长 2019-08-14
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流( 最新摊
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。