请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
互联网信息服务互联网传媒传媒
芒果超媒（300413）
——综艺节目龙头，打造全产业链服务互联网视频平台
全产业链布局，业绩保持较快增长。公司形成了以互联网视
频平台运营为核心，影视剧、综艺节目制作、艺人经纪、音乐版权
运营、游戏及IP 内容互动运营、媒体零售、消费金融及智能硬件
在内的上下游协同发展的传媒全产业链布局。2017 年以来公司业
绩保持较快增长，2019 年三季度公司实现营业收入8232 亿元，
同比增长1463%，实现归母净利润975 亿元，同比增长1992%。
此外，公司2019 年三季度毛利率为3758%，净利率为1185%，
比2018 年均有所提升，我们认为主要受益于边际成本的降低。
综合视频行业保持较快增长，会员付费比例显著提升。根据
中国网络视听节目服务协会统计数据，2018 年，我国综合视频市
场规模为888 亿元，同比增长2184%。从综合视频市场的收入来
源来看，近年来，广告收入占比下降明显，内容付费占比则逐年提
升，2018 年广告收入和内容付费分别占比471%和345%。反映出
用户付费意识和意愿在逐步增强。。
公司精准定位用户，已成为综艺市场的行业龙头。公司通过
精品自制内容夯实青春、都市、女性的平台用户定位，借助优
质精选内容进一步实现精准用户群体验升级，公司的差异化策略
使得互联网视频业务取得快速的发展，2019 年上半年营业收入达
2485 亿元，同比增长7946%，受益于业务规模的扩大和成本的有
效控制，互联网视频业务的毛利率也从2015 年的-11121%上升至
2019 年上半年的3844%。在电视综艺方面，2019 年电视综艺播放
量前10 中，芒果TV 占据了5 个席位（2 部为独播，3 部为联播）；
在网络综艺方面，2019 年累计播放量排名前10 的网综节目当中芒
果TV 占据了7 部（6 部为独播，1 部为联播）。芒果TV 已成功
公司制作团队实力雄厚，持续创造多款优秀IP。公司具有
规模庞大、经验丰富的制作团队，目前自有内容制作人员超过1500
人，独特的造血机制和开放、创新的人才激励机制，推动制作团队
不断生产优质精品内容，持续提升公司在内容制作方面的核心竞
争力。综艺节目制作方面，公司全资子公司快乐阳光目前拥有16
主要数据(截至12 月30 日收盘)：
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
个综艺制作团队，其创新制作的妻子的浪漫旅行2、女儿们
的恋爱、密室大逃脱等节目，进一步强化了对年轻人的引领；
影视剧制作与投资业务方面，目前芒果TV 自有外部影视工作室
达15 个，优质剧数量与质量实现双提升。根据骨朵热度指数排行
榜数据，2019 年上半年度全网评论数热度前50 中，芒果TV 占14
部，其中有8 部为独播剧，远超过去两年。
我们预计公司2019-2021 年的EPS 分别为0681、0849 和1018
元，对应PE 分别为5101、4092 和3413 倍。目前互联网信息服
务行业最新市盈率（TTM，整体法，剔除负值）为5189 倍，考虑
到公司作为综艺节目领域龙头，持续打造优质多款优秀IP，付费
用户数量保持较快增长。我们认为公司估值仍有一定上升空间，因
此首次覆盖给予其增持评级。
行业竞争风险；会员增速不及预期风险；版权瑕疵以及侵权盗
版风险；作品未能通过审查风险等。
归母净利润（百万元）
净资产收益率（摊薄）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
1 全产业链布局，业绩保持较快增长  5
2 综合视频行业保持较快增长，会员付费比例显著提升  7
31 综合视频行业保持较快增长，会员付费比例显著提升 7
32 综艺节目质量不断提升，头部平台优势明显 9
3 互联网视频业务：差异化定位优势明显，会员广告收入逆势增长  11
4 运营商业务：牌照齐全，毛利率维持高水平  15
5 新媒体互动娱乐内容制作业务：制作团队庞大，持续创造多款优秀IP  16
6 盈利预测  18
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
1 全产业链布局，业绩保持较快增长
公司形成了以互联网视频平台运营为核心，影视剧、综艺节目制作、艺人经纪、音乐版权
运营、游戏及IP 内容互动运营、媒体零售、消费金融及智能硬件在内的上下游协同发展的传媒
全产业链布局，为公司持续深入推进媒体融合、打造独具媒体属性和内容基因的大型互联网传
媒集团奠定了扎实基础。
图1：芒果超媒主要业务范围
表1：截至2019 年三季报公司前十名股东持股情况
上海耘懿商务咨询合伙企业（有限合伙）
中国人寿保险股份有限公司分红个人分红-005L-FH002 深
广州越秀立创三号实业投资合伙企业（有限合伙）
公司主要业务包括新媒体平台运营、新媒体互动娱乐内容制作以及媒体零售等，其中新媒
体平台运营和新媒体互动娱乐内容制作业务是公司收入和利润的主要来源，2019 年上半年贡献
营业收入分别为3049 亿元、1574 亿元，贡献毛利润分别为1328 亿元和599 亿元，占总毛利
比重分别为5917%、2670%。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
图2：2019H1 年公司分产品主营业收入构成
图3：2019H1 年公司分产品毛利润构成
2017 年以来公司业绩保持较快增长，2019 年三季度公司实现营业收入8232 亿元，同比增
长1463%，实现归母净利润975 亿元，同比增长1992%。此外，公司2019 年三季度毛利率为
3758%，净利率为1185%，比2018 年均有所提升，我们认为主要受益于边际成本的降低。
图4：2017-2019Q3 公司营业收入及增长情况
图5：2014-2018 年公司归母净利润及增长情况
图6：2018-2019Q3 公司毛利率、净利率变动
图7：2018-2019Q3 公司ROE、ROA、ROIC 变动
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2 综合视频行业保持较快增长，会员付费比例显著提升
31 综合视频行业保持较快增长，会员付费比例显著提升
根据中国网络视听节目服务协会2019 年5 月发布的2019 年中国网络视听发展研究报告
统计数据，2018 年我国视频内容行业市场规模达到18713亿元，同比增长5280%，增长迅猛的
主要驱动力来自于短视频和综合视频：2018 年短视频市场规模为46710 亿元，同比增速达到
74467%；而综合视频市场规模为888 亿元，同比增长2184%。
图8：2014-2018 年我国视频内容行业市场规模
从日均用户使用情况来看，2019 年6 月综合视频行业月活跃用户数超9 亿、高居视频行业
榜首，日均活跃用户规模、人均单日使用时长、人均单日启动次数等用户粘性指标均也均为视
图9：2019 年6 月网络视频细分市场移动月活
图10：2019 年6 月网络视频日均用户使用情况
综合视频市场规模（亿元）
网络直播市场规模（亿元）
短视频市场规模（亿元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
从综合视频市场的收入来源来看，近年来，广告收入占比下降明显，内容付费占比则逐年
提升，2018 年广告收入和内容付费分别占比471%和345%。反映出用户付费意识和意愿在逐
图11：2012-2018 年我国综合视频市场各业务收入占比
从综合视频市场竞争格局来看，主要可以划分为三个梯队：第一梯队为爱奇艺、优酷和腾
讯，用户渗透率达到8020%；第二梯队为芒果TV 和哔哩哔哩，用户渗透率为920%；第三梯
队以搜狐视频、PP 视频和咪咕视频为代表，用户渗透率为670%。芒果TV 是2018 年视频网站
中的新起之秀，虽身处第二梯队，但无论是内容质量，还是节目分量，都足以与第一梯队的爱
奇艺、腾讯视频和优酷一争，此外，在这些综合视频平台当中，芒果TV 是率先实现盈利的。
图12：我国综合视频市场目前竞争格局
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
32 综艺节目质量不断提升，头部平台优势明显
综艺节目主要包括电视综艺和网络综艺两种形式。电视综艺的发展时间较长，2012 年前后
处于巅峰时期，而网络综艺市场虽然起步较晚，但伴随着网络视频的快速崛起，2016 年之后迎
图13：我国电视综艺主要发展历程
图14：我国网络综艺主要发展历程
随着网络版权供给方的增多，电视网络综艺版权数量在2018 年下滑至174 部，同比下降
114%；而平台播出的网络综艺数量则继续保持高速增长，2018 年达到263 部，同比增长5291%。
与此同时，网综投资规模达68 亿，同比增长超58%，主要由于S级、头部及腰部网络数量及
投入的提升，在政策趋严调控、大量资金注入及制作团队专业化的加持下，网综内容得到了质
图15：2016-2018 年新播电视、网络综艺数量
图16：2016-2018 年网络综艺投资规模
从网络综艺题材来看，与2017 年相比，2018 年新播网络综艺节目中音乐、偶像养成、情感
新播电视综艺数量（部）
新播网络综艺数量（部）
网络综艺投资规模（亿元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
作品是最主要题材，且同比出现增长。
图17：2017-2018 年新播网络综艺题材分布对比
2018 年头部网络综艺节目整体质量显著提升，且S级节目数量增加，2 档综艺播放量突破
50 亿大关，均为偶像养成类节目。2018 年观看度前五名网络综艺节目为创造101、明日
之子2、吐槽大会3、偶像练习生、妻子的浪漫旅行。
图18：2016-2018 年网综播放量统计
表2：2018 年我国累计播放量排名前10 的网综节目情况
播放量破10亿的节目数量（档）
播放量破20亿的节目数量（档）
播放量破50亿的节目数量（档）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
注：爱奇艺播放量截至2018 年9 月3 日
目前综艺节目市场仍是爱奇艺、优酷、腾讯以及芒果TV 四足鼎立的格局，芒果TV 在近几
年发展十分迅猛，已成功崛起成为这一细分市场的行业龙头。在电视综艺方面，2019 年电视综
艺播放量前10 中，芒果TV 占据了5 个席位（2 部为独播，3 部为联播）；在网络综艺方面，
2019 年（截至12 月30 日）累计播放量排名前10 的网综节目当中芒果TV 占据了7 部（6 部为
独播，1 部为联播）。
表3：2019 年（截至20191230）我国累计播放量排名前10 的电视综艺节目情况
爱奇艺、优酷视频、腾讯视频
爱奇艺、优酷视频、腾讯视频
爱奇艺、优酷视频、腾讯视频
爱奇艺、优酷视频、腾讯视频、搜狐视频
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
表4：2019 年（截至20191230）我国累计播放量排名前10 的网络综艺节目情况
3 互联网视频业务：差异化定位优势明显，会员广告收入逆势增长
公司通过精品自制内容夯实青春、都市、女性的平台用户定位，借助优质精选内容进一
步实现精准用户群体验升级，由此形成内容驱动平台的强大合力，全终端覆盖青春、都市、女
性的高粘度市场，并保障了从清晰用户群体、精准内容产品到广告客户环环相扣、高度吻合。
图20：芒果TV 充分发挥差异化定位优势
芒果TV 的差异化策略使得互联网视频业务取得快速的发展。自2015 年以来，公司的互联
网视频业务收入保持快速增长，2019 年上半年营业收入达2485 亿元，同比增长7946%，受益
于业务规模的扩大和成本的有效控制，互联网视频业务的毛利率也从2015 年的-11121%上升至
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2019 年上半年的3844%。
图21：2015-2019H1 公司互联网视频业务营收及变动
图22：2015-2019H1 公司互联网视频业务毛利率变动
互联网视频业务中的主要收入来源是广告和会员付费。2015 年以来二者均保持快速增长，
且会员付费收入的增长势头更加明显，复合整个行业付费占比提升的趋势。
2019 年上半年，公司广告收入达1699 亿元，同比增长62%，其中，品效广告收入占比超
过70%，广告品牌投放数近200 个，同比增长14%，保持较快增长，主要得益于三个方面：一
是依托芒果超媒内容全产业链完整生态以及强大的自制内容创新能力，打造立体化、多元化的
广告资源体系；二是基于平台用户的差异化定位和大数据分析，实现精准投放，提升广告的效
果转化，广告业务与会员业务相辅相成、良性互动；三是向广告用户提供个性化定制、品效合
一的营销方案，实现广告用户诉求和节目制作全流程的有机结合，广告内容与IP、视频场景深
图23：2015-2019H1 公司广告业务营收及增速
互联网视频业务收入（亿元）
广告业务收入（亿元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2019 年上半年，公司会员业务收入为786 亿元，同比增长136%，付费会员达到1501 万，
较年初增长426 万，DAU 均值为4736 万，较去年同期增长1179 万。会员的快速增长，一是坚
持以用户为中心，创新搭建会员生态体系，打造包括青春芒果节、青春代言人、青春体验馆等
在内的19超能量会员权益矩阵，以内容为核心全线开发会员特权，提高存量会员粘性，实现
普通平台用户向付费会员用户的迁移和转化；二是率先进入线下赛道，通过会员开放日直通
马栏山芒果盒子校园跑等品牌活动，实现线上、线下全方位立体打通，充分发挥芒果生态内
的资源聚合优势，全面提升会员产品的竞争力；三是通过加强异业合作，实现付费用户数的快
速增长，对用户特征进行精准画像，采取差异化的产品策略促进用户付费转化。
图24：2015-2019H1 公司会员业务营收及增速
会员业务收入（亿元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
4 运营商业务：牌照齐全，毛利率维持高水平
运营商业务主要通过与电信运营商或有线电视运营商签署合作协议，由公司提供内容产品
及配合市场推广与营销，运营商发展用户，用户订购后，双方进行收入分成。
表5：公司运营商业务主要盈利模式
在湖南省内按户收取基本服务费和增值服务费；在全国其他地
区收取增值服务费，按用户收入与电信运营商进行分成结算。
作为内容服务提供商，按用户收入与电信运营商有线电视运营
电信运营商分成收入 作为内容服务提供商，按用户收入与电信运营商进行分成结算。
公司实际控制人湖南广播电视台具备全国互联网电视集成播控牌照与内容服务牌照（OTT)
以及IPTV 全国内容服务牌照和省级播控平台牌照，而芒果 TV 是这两张牌照的实际运营机构，
是目前互联网视频行业当中唯一拥有 IPTV 与OTT 集成牌照的视频网站平台。在新媒体行业发
展日趋规范的背景下，完备的牌照与资产资质优势日益凸显，为公司在全媒体时代继续深入推
进媒体融合提供了强有力的支撑和保障。
2019 年上半年，公司运营商业务已经覆盖全国31 个省级行政区域，合作省级运营商达91
个，覆盖用户达147 亿，实现营业收入565 亿元，同比增长4112%，总体保持较快增长，且
毛利率近几年来呈现稳中有升的良好态势，2019 年上半年达到6610%。
图25：2015-2019H1 公司运营商业务营收及变动
图26：2015-2019H1 公司运营商业务毛利率变动
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
为推动运营商业务的进一步发展，公司主要从以下三方面着手：一是打造具有鲜明芒果
客户定制特色的增值服务，为大屏终端用户精准提供价值丰富、品类齐全的专属内容与应用
细分产品，推动互联网视频业务向家庭多场景内容消费领域延展；二是通过与运营商、智能硬
件终端方合作，积极拓展在IPTV 端和OTT 端的用户和付费增长；三是从在保持湖南省内业务
稳步增长的同时，也积极拓展省外业务。
5 新媒体互动娱乐内容制作业务：制作团队庞大，持续创造多款优秀IP
公司具有规模庞大、经验丰富的制作团队，目前自有内容制作人员超过1500 人，独特的造
血机制和开放、创新的人才激励机制，推动制作团队不断生产优质精品内容，持续提升公司在
内容制作方面的核心竞争力。
综艺节目制作方面，公司全资子公司快乐阳光目前拥有16 个综艺制作团队，其创新制作的
妻子的浪漫旅行2、女儿们的恋爱、密室大逃脱等节目，进一步强化了对年轻人的
引领。根据骨朵数据，2019 年1-6 月全平台综艺播放量Top10 中，芒果TV 占据7 席，分别是
向往的生活第三季歌手2019密室大逃脱妻子的浪漫旅行第二季快乐大本营
2019少年可期和哈哈农夫。
图27：公司成功打造出多款热门综艺内容
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
影视剧制作与投资业务方面，目前芒果TV 自有外部影视工作室达15 个，优质剧数量与
质量实现双提升。根据骨朵热度指数排行榜数据，2019 年上半年度全网评论数热度前50 中，
芒果TV 占14 部，其中有8 部为独播剧，远超过去两年。芒果影视出品的封神演义大宋
少年志均在湖南卫视首轮上星播出，在全国网、GSM 城市网收视排名均为同时段上星综合第
一；天娱传媒出品的火王之千里同风在湖南卫视首轮上星播出，同时在芒果TV、爱奇艺和
优酷播出，那座城这家人获评中宣部第十五届精神文明建设五个一工程奖。芒果娱乐参
与投资出品的科幻电影流浪地球，获得中国影史第二高的票房收入。此外，公司多部题材
丰富的影视剧均已进入排播阶段。
图28：公司最新出品的部分影视剧作品
2019 年上半年，公司获评第十一届全国文化企业30 强；快乐阳光入选2019 年中国
互联网企业100 强榜单，系TOP20 中唯一国有控股企业；快乐阳光、芒果影视入选2019-
2020 年度国家文化出口重点企业，芒果TV 自建全球文化输出平台入选2019-2020 年度国家
文化出口重点项目。
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
927559  应收和预付款项
269731  其他流动资产
194311  资产总计
194254  应付和预收款项
194254  其他负债
226732  负债和股东权益
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法