全球油散龙头，静待各板块共振
—招商轮船(601872)公司深度报告
招商轮船(601872)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
招商轮船（601872SH）深度报告：全球油散
龙头，静待各板块共振
招商轮船以油气运输、干散货运输为双核心主业，业务布局航运全业态，
截至2024 年上半年末，VLCC、VLOC 船队规模世界第一。其中，油
轮运输周期波动性强，散货船运输得益于租约锁定，周期波动有限。考
虑到行业供给持续紧张，需求端存在扩张机会，我们认为公司当前资产
全球领先的VLCC、VLOC 船东，业务布局全业态。招商局能源运输股
份有限公司（招商轮船601872SH）以油气运输、干散货运输为双核心
主业，集装箱运输、汽车滚装运输、特种运输等其他船队作为有机补充，
主营业务涵盖油品运输、气体运输、干散货运输、滚装运输和集装箱运
输，截至2024 年上半年末，公司VLCC、VLOC 船队规模世界第一。
公司自有船运力结构上，油轮、散货船分别贡献约44%、50%的运力；
公司货运量结构上，油轮船队、干散杂货船队分别贡献约40%、45%的
油轮运输：业绩高度挂钩TD3C 航线运价，周期波动性强。截至2024
年三季度末，公司自有油轮59 艘，合计运力168765 万载重吨，其中
VLCC 数量为52 艘，运力占比稳定在95%以上。公司油轮船队从事国
际原油运输业务，行业运量需求受原油的产量、消费量、价格等因素影
响，运距需求受多边政治、经济博弈等因素影响，同时供给端船队规模
的变动一般滞后于需求端的变动，导致行业运价具备较强的周期性。分
航线看，中东亚太路线的原油航运量在全球原油外贸量的比重稳定在
30%35%区间，其对应航线TD3C 为VLCC 主流航线，而程租模式
在货物运输完成后确认收入，TD3C 单航次时间约50 天，我们将TD3C
运价向后偏移50 日后，对比公司油轮运输业务营收、净利润水平，整
散货船运输：铁矿石进口支撑需求，COA 限制周期波动性。截至2024
年三季度末，公司自有散货船93 艘，合计运力185595 万载重吨，其
中VLOC 数量为34 艘，运力占比稳定在70%附近。公司散货船船队业
务可能侧重铁矿石运输，我国粗钢产量全球领先，原材料铁矿石进口依
赖度约82%，且进口高度依赖航运，支撑铁矿石航运需求。截至2024
年上半年末，公司散货船队在VLOC 船队100%长期COA 锁定的基础
上，好望角型Capesize 等各船队保持适当短期租锁定，我们认为租约
锁定支撑公司散货船运输业务营收、净利润周期波动性有限。
其他业务：LNG 运输利润稳定，集运、滚装计划分拆上市。
LNG 运输：CLNG 船队均已绑定项目，贡献稳定利润。公司LNG
运输业务主要包括全资子公司招商气运CMLNG 以及合营公司
CLNG。其中，截至2024 年三季度末，CLNG 旗下22 艘LNG 船
均已绑定项目，持续贡献业绩。财务表现上，公司LNG 运输季度
净利润维持在16 亿元附近，整体业绩稳健。
集装箱运输、滚装运输：计划分拆上市，公司将进一步聚焦双核心
主业。公司集装箱运输、滚装运输业务分别由全资子公司中外运集
运、持股70%的控股子公司招商滚装运营。2024 年6 月，公司公
告安通控股拟发行股份购买中外运集运100%股权、招商滚装70%
股权，交易完成后，招商轮船预计控股安通控股，实现中外运集运、
招商滚装分拆重组上市，公司业务将进一步聚焦于油气运输、干散
盈利预测与投资评级：暂不考虑出售中外运集运100%股权和招商滚装
70%股权的影响，我们预计公司20242026 年实现营业收入26001、
27684、29209 亿元，同比增长047%、647%、551%，实现归母净
利润4302、5174、5981 亿元，同比增速分别为-1107%、2028%、
1560%，对应EPS 为053、064、073 元，2025 年2 月13 日收盘
价对应PE 为1303 倍、1083 倍、937 倍。我们认为公司当前价值低
估，首次覆盖给予增持评级。
股价催化剂：运价超预期；船价超预期。
风险提示：OPEC原油减产超预期；船队规模扩张超预期；环保监管
执行力度不及预期；地缘政治风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  6
一、全球领先的VLCC、VLOC 船东，业务布局全业态  7
二、油轮运输：业绩高度挂钩TD3C 航线运价，周期波动性强  10
21 国际原油航运行业：供需变动不匹配导致周期性强烈  10
22 公司油轮运输业务：运营世界第一VLCC 船队，财务表现高度挂钩运价  16
三、散货船运输：铁矿石进口支撑需求，COA 限制周期波动性  18
四、其他业务：LNG 运输利润稳定，集运、滚装计划分拆上市  21
41 LNG 运输：CLNG 船队均已绑定项目，贡献稳定利润  21
42 集装箱运输、滚装运输：计划分拆上市，公司将进一步聚焦双核心主业 22
五、盈利预测与估值  24
51 盈利预测：我们预计2024 年公司归母净利润实现4302 亿元  24
52 估值与投资评级：估值偏低，首次覆盖给予增持评级  25
六、风险提示  27
招商轮船以油气运输、干散货运输为双核心主业，业务布局航运全业态，截至2024
年上半年末，VLCC、VLOC 船队规模世界第一。其中，油轮运输周期波动性强，散货船
运输得益于租约锁定，周期波动有限。公司自有船运力结构上，油轮、散货船分别贡献约
44%、50%的运力；公司货运量结构上，油轮船队、干散杂货船队分别贡献约40%、45%
的货运量。考虑到行业供给持续紧张，需求端存在扩张机会，我们认为公司当前资产价值
油轮运输：中东亚太路线的原油航运量在全球原油外贸量的比重稳定在
30%35%区间，其对应航线TD3C 为VLCC 主流航线，考虑到程租模式在货
物运输完成后确认收入，TD3C 单航次时间约50 天，我们将TD3C 运价向后偏
移50 日后，对比公司油轮运输业务营收、净利润水平，整体走势一致。
散货船运输：截至2024 年上半年末，公司散货船队在VLOC 船队100%长期
COA 锁定的基础上，好望角型Capesize 等各船队保持适当短期租锁定，我们
认为租约锁定支撑公司散货船运输业务营收、净利润周期波动性有限。
LNG 运输：截至2024 年三季度末，CLNG 旗下22 艘LNG 船均已绑定项目，
持续贡献业绩。财务表现上，公司LNG 运输季度净利润维持在16 亿元附近，
集装箱运输、滚装运输：2024 年6 月，公司公告安通控股拟发行股份购买中外
运集运100%股权、招商滚装70%股权，交易完成后，招商轮船预计控股安通
控股，实现中外运集运、招商滚装分拆重组上市，公司业务将进一步聚焦于油
气运输、干散货运输双核心主业。
一、全球领先的VLCC、VLOC 船东，业务布局全业态
招商局能源运输股份有限公司（招商轮船601872SH）以油气运输、干散货运输为
双核心主业，集装箱运输、汽车滚装运输、特种运输等其他船队作为有机补充，主营业务
涵盖油品运输、气体运输、干散货运输、滚装运输和集装箱运输。分业务看：
油品运输：公司VLCC 船队规模世界第一。截至2024 年三季度末，公司自有
油轮59 艘，合计运力168765 万载重吨，其中VLCC 共52 艘，合计运力
161107 万载重吨。
散货运输：公司VLOC 船队规模世界第一。截至2024 年三季度末，公司经营
管理散货船120 艘，合计运力212875 万载重吨。其中VLOC 自有34 艘、代
管3 艘，合计运力143387 万载重吨。
表1：招商轮船运输业务结构
船队规模 截至2024 年三季度末
海宏轮船（香港）有限公司
（海宏香港AMCL）
自有油轮59 艘，其中VLCC 52
艘、阿芙拉型Aframax 7 艘。
（香港明华HKMW）
VLOC 船队规模世界第一，
干散货船队世界领先。
散货船120 艘，其中，自有93
艘、租入24 艘、代管3 艘。
VLOC 自有34 艘、代管3 艘。
司、知名LNG 船东公司、
泛建立互利合作关系。
28 艘新造LNG 运输船。
中国液化天然气运输（控
股）有限公司（CLNG）
气海上运输项目研究、LNG
船舶投资、监造和管理的
LNG 海运专业化公司。
自有LNG 船22 艘。
在船队规模、物流网络、市
场占有率、服务客户数量等
方面居行业领先地位。
自有滚装船22 艘。
集装箱船32 艘，其中自有19
股权结构：控股股东招商局轮船持股5402%，最终控制方为招商局集团。
图1：招商轮船股权结构（截至2024 年三季度末）
经营：油运、散运业务的核心地位突出。
从公司自有船队运力结构上看：2023 年，公司自有船队运力合计378876 万载
重吨，同比增长118%，20202023 年CAGR 为063%；截至2024 年三季
度末，公司自有船队合计运力381176 万载重吨，同比增长072%。其中，油
轮持续贡献约44%的运力，散货船持续贡献约49%的运力。
从公司货运量结构上看：2023 年，公司不含集装箱的货运量实现218 亿吨，
同比增长496%。其中，油轮船队贡献约40%的货运量，干散杂货船队贡献约
图2：招商轮船自有船运力结构
图3：招商轮船货运量（不含集装箱）结构
财务：油运、散运业务周期波动性强。公司逐步完善业务结构，2018 年收购深圳滚
装并表滚装船运输业务，2021 年收购中外运集运并表集装箱运输业务。2023 年，公司
实现营收25881 亿元，同比下滑1288%，实现归母净利润4837 亿元，同比下滑489%；
2024 年前三季度，公司实现营收19296 亿元，同比增长144%，实现归母净利润3369
亿元，同比下滑1035%。
图5：招商轮船归母净利润
注：2020 年采用调整后数据。
注：2020 年采用调整后数据。
营收结构：2023 年，公司油轮运输、散货船运输、集装箱运输、滚装船运输分
别贡献营收3737%、2747%、2140%、758%的比重。
利润总额结构：2023 年，公司油轮运输、散货船运输、集装箱运输、滚装船运
输、LNG 运输分别贡献利润总额5693%、1661%、1906%、672%、1261%
图6：招商轮船营收结构
图7：招商轮船利润总额结构
注：2020 年采用调整前数据。
注：2020 年采用调整前数据。
ROE：2023 年，公司ROE 实现1311%，其中油轮运输、散货船运输、集装
箱运输、滚装船运输分别实现1884%、598%、3893%、1988%。
图8：招商轮船分业务ROE
注：2020 年采用调整前数据。
二、油轮运输：业绩高度挂钩TD3C 航线运价，周期波动性强
截至2024 年三季度末，公司自有油轮59 艘，合计运力168765 万载重吨，其中
VLCC 数量为52 艘，运力占比稳定在95%以上。公司油轮船队从事国际原油运输业务，
行业运量需求受原油的产量、消费量、价格等因素影响，运距需求受多边政治、经济博弈
等因素影响，同时供给端船队规模的变动一般滞后于需求端的变动，导致行业运价具备
较强的周期性。分航线看，中东亚太路线的原油航运量在全球原油外贸量的比重稳定
在30%35%区间，其对应航线TD3C 为VLCC 主流航线，而程租模式在货物运输完成
后确认收入，TD3C 单航次时间约50 天，我们将TD3C 运价向后偏移50 日后，对比公
司油轮运输业务营收、净利润水平，整体走势一致。
21 国际原油航运行业：供需变动不匹配导致周期性强烈
国际原油航运行业生意模式：供需结构受多因素影响，利润周期波动性强。原油的
航运需求主要来自原油产销的区域不均。原油生产、消费水平决定各国的原油进出口贸
易量，叠加地理位置、运输条件等因素，决定国际原油航运的路线结构。行业收入基于市
场化定价，成本主要包括折旧费、船舶租费、燃料费等，业绩主要由运价决定，而行业运
价主要由供需结构决定。
需求端：指标主要包括运量、运距。其中，运量主要受到原油的产量、消费量、
价格等因素影响；运距主要取决于各地区原油供需结构，受多边政治、经济博
弈高度影响。美国、巴西等地区的原油产量扩张趋势叠加中国、印度的原油消
费量扩张趋势，有望拉长平均运距。
供给端：指标主要包括船队规模、船速。其中，新船交付、储油船运力释放均
可扩大行业船队规模，而老船拆解将导致行业船队规模收缩。
原油产量：中东维持主要份额，美国、巴西产量逐步扩张。2023 年，全球原油产量
实现8276 百万桶日，同比增长169%，20002023 年CAGR 为083%。
中东维持产油地区中的核心地位：中东地区2023 年原油产量实现2627 百万
桶日，占全球原油产量3175%，占比自2000 年起维持在30%附近，稳居全
球各地区首位。为避免石油供需失衡、维护油价以及相关经济利益，沙特阿拉
伯、伊拉克、阿联酋等OPEC 中东主要产油国倾向于在油价偏低时限产。2000
2023 年，中东地区原油产量CAGR 为085%，仅高于全球水平002 个百分点。
美国产量积极扩张，现稳居全球各国首位：得益于2010 年起页岩油革命带动
榨油技术发展，美国的油页岩采油成本大幅缩减，原油产量高速扩张。2023 年，
美国原油产量实现1293 百万桶日，占全球产量比重从2000 年的850%提升
至2023 年的1562%，自2019 年起稳居各国首位。
巴西产量增速突出，20002023 年CAGR 居全球各国首位。得益于油田的持
续开发，巴西的原油产量高速扩张。2023 年，巴西原油产量实现340 百万桶
日，占全球产量比重从2000 年的180%提升至2023 年的411%，CAGR 以
450%居全球各国首位，超出全球水平368 个百分点。
图10：全球原油产量结构-分地区
图11：美国、巴西等地区原油产量增速领先全球
注：在能源协会EI 口径的主要地区中，选取原油产量20002023 CAGR
领先全球水平的地区。
表2：全球主要地区原油产量相关数据
原油产量 百万桶日
002 个百分点
014 个百分点
173 个百分点
774 个百分点
270 个百分点
712 个百分点
464 个百分点
-130 个百分点
-284 个百分点
-123 个百分点
-266 个百分点
-080 个百分点
368 个百分点
231 个百分点
-434 个百分点
-622 个百分点
原油消费量：全球重心逐步从欧美向中国、印度、亚太转移。2023 年，全球炼厂加
工量实现8299 百万桶日，同比增长160%，20002023 年CAGR 为088%。
原油炼化的重心逐步向亚太、中东转移：在2000 年，北美洲、亚太、欧洲为全
球原油需求核心地区，三者分别贡献全球炼厂加工量2659%、2626%、2103%
的比重。随着经济全球化加深，亚太、中东地区国家的经济高增带动原油需求
增速领先全球，20002023 年，亚太炼厂加工量占全球比重增长1104 个百分
点至3730%，中东炼厂加工量占全球比重增长263 个百分点至1127%。
中国、印度份额提升显著：分国家看，20002023 年，中国炼厂加工量占全球
比重从599%提至1820%，世界排名从第3 提至第2，与排名第1 的美国在
占比上的差距从1621 个百分点缩至104 个百分点；印度炼厂加工量占全球比
重从301%提至633%，世界排名从第7 提至第4。
图12：全球炼厂加工量结构-分地区
图13：中国、印度地区炼厂加工量增速领先全球
注：在能源协会EI 口径的主要地区中，选取炼厂加工量20002023 CAGR
领先全球水平的地区。
表3：全球主要地区炼厂加工量相关数据
炼厂加工量 百万桶日
155 个百分点
1104 个百分点
499 个百分点
1220 个百分点
332 个百分点
332 个百分点
-078 个百分点
-433 个百分点
-063 个百分点
-297 个百分点
-167 个百分点
-672 个百分点
117 个百分点
263 个百分点
111 个百分点
181 个百分点
-242 个百分点
-339 个百分点
-170 个百分点
-104 个百分点
原油航运路线集中：以中东中国为核心，美国亚太有望拉长平均运距。考虑到
同地区内或接壤地区之间可以采用管道或铁路、汽车运输油品，我们认为跨地区且地区
间非接壤的运输路线对航运存在刚性需求。分地区看，全球原油航运的重点路线主要为：
中东亚太、北美洲欧洲、北美洲亚太三条。其中，中东亚太路线持续贡献原油
外贸量30%35%的份额；北美洲欧洲、北美洲亚太路线的份额快速增长，占原油
外贸量的比重分别从2016 年的090%、082%提升至2023 年的447%、443%。考虑
到美国亚太路线运距分别约为中东亚太、美国欧洲路线运距的17、22 倍，运距
有望随着美国对亚太的原油出口增加而缓慢拉长。
图14：全球原油外贸量结构-按地区分路线
注：我们基于英国石油公司BP、能源协会EI 的口径及数据，将原油进出口地区划分为北美洲、中南美洲、欧洲、独联体、
中东、非洲、亚太7 个地区，梳理各地区之间的原油运量，并总结出主要运输路线。
中东亚太路线：中国为核心进口地。按进口地分国家看，中东亚太路线中，
中东中国路线2023 年实现原油外贸量261 亿吨，20162023 年CAGR 为
512%，超中东亚太路线水平539 个百分点，超全球水平506 个百分点，
占中东亚太路线原油外贸量的比重从2016 年的2517%提升至2023 年的
3637%，占全球原油外贸量的比重从2016 年的869%提升至2023 年的
图15：中东亚太路线原油外贸量结构-按进口地分国家
北美洲欧洲、亚太路线：美国为核心出口地。其中，美国亚太路线2023 年
实现原油外贸量077 亿吨，20162023 年CAGR 高达7405%，超出全球水
平7399 个百分点，占全球原油外贸量的比重从2016 年的008%提升至2023
年的364%。考虑到运距因素，我们预计美国亚太路线对全球原油航运需求
图16：北美洲欧洲路线原油外贸量结构-按出口地分国家
图17：北美洲亚太路线原油外贸量结构-按出口地分国家
对应原油航运航线：关注TD3C、TD25、TD22 航线。波罗的海原油运输指数
BDTI 成份中，中东中国路线主要对应TD3C 航线，美国欧洲路线主要对应
TD25 航线，美国亚太路线主要对应TD22 航线。
表4：BDTI 原油航运主要航线相关信息
2023 原油运量及占
718 亿吨，占比3376%
095 亿吨，占比447%
094 亿吨，占比443%
全球油轮供给：2022 年以来交付运力有限，但行业造船意愿有所回升。考虑到造船
从下单到交付的流程长达约2 年，油运供给端船队规模的变动一般滞后于需求端的变动。
油轮船队规模的扩张主要取决于净增运力的预期经营价值是否高于其所需资本投入，船
东在新船的长期盈利能力较强时倾向于新签订单，在老船的剩余经营价值较低时倾向于
拆解老船。复盘2000 年以来表现：
高运价主要由供给端短期难以适应的增量需求推动：20032008 年，中国经
济高增带动油品贸易需求；20142016 年，OPEC、美国持续增产原油带动全
球油品贸易需求；2022 年起，俄乌冲突引起的贸易重构带动全球油品贸易需求。
新签订单意愿基于高运价的持续性，现阶段行业造船意愿回升：在高运价持续
的20032008 年，行业新签订单较积极；而在高运价持续时间较短的阶段，
船东倾向于使用二手油轮应对需求，推动二手油轮价格上行。俄乌、红海等地
缘冲突的影响下，本轮高运价的持续性已带动行业造船意愿回升，油轮行业在
手订单占运力比重已从2022 年1 月的750%提升至2025 年1 月的1400%。
运价低迷促进老旧船舶拆解：老旧船舶的检修成本、经营成本、经营风险均更
高，盈利能力较弱。故运价低迷时，行业继续经营老旧船舶的意愿更低。
图18：油轮行业新签订单运力相关数据复盘
油轮价格购建价
导致油轮需求回落
运价持续时间较的背景下，
业新签订单相对积极
22 公司油轮运输业务：运营世界第一VLCC 船队，财务表现高度挂钩运价
公司油轮船队：VLCC 船队运力规模世界第一。截至2024 年三季度末，公司自有油
轮59 艘，合计运力168765 万载重吨，其中VLCC 数量为52 艘，运力占比稳定在95%
图19：招商轮船油轮运力结构
表5：招商轮船油轮船队各船型参数及艘数（截至2024 年三季度末）
阿芙拉型 Aframax  Long Range 2 (LR2)
阿芙拉型：自有7 艘
巴拿马型 Panamax  Long Range 1 (LR1)
公司油轮运输成本结构：燃油费、船舶折旧费、船员费用合计占比稳定在75%80%。
2023 年，公司油轮运输成本为5835 亿元，同比增长162%，其中燃油费、船舶折旧费、
船员费用占比分别为4474%、2050%、1287%。
图20：招商轮船油轮运输成本结构
公司油轮运输营收、净利润高度挂钩TD3C 航线运价水平。公司油轮船队以VLCC
为主，截至2024 年上半年末，公司油轮船队VLCC 主要投放在现货及短期租市场，阿
芙拉型Aframax 船队期租市场和Pool现货各半。考虑到中东亚太路线的原油航运量
在全球原油外贸量的比重稳定在30%35%区间，其对应航线TD3C 为VLCC 主流航
线，而程租模式在货物运输完成后确认收入，TD3C 单航次时间约50 天，我们将TD3C
运价向后偏移50 日后，对比公司油轮运输业务营收、净利润水平，整体走势一致。
图21：招商轮船油轮运输净利润与偏移50 日后的BDTI TD3C 航线等效期租租金走势一致
三、散货船运输：铁矿石进口支撑需求，COA 限制周期波动性
截至2024 年三季度末，公司自有散货船93 艘，合计运力185595 万载重吨，其中
VLOC 数量为34 艘，运力占比稳定在70%附近。公司散货船船队业务侧重铁矿石运输，
我国粗钢产量全球领先，原材料铁矿石进口依赖度约82%，且进口高度依赖航运，支撑
铁矿石航运需求。截至2024 年上半年末，公司散货船队在VLOC 船队100%长期COA
锁定的基础上，好望角型Capesize 等各船队保持适当短期租锁定，我们认为租约锁定支
撑公司散货船运输业务营收、净利润周期波动性有限。
公司散货船船队：VLOC 船队运力规模世界第一，业务侧重铁矿石运输。截至2024
年三季度末，公司自有散货船93 艘，合计运力185595 万载重吨，其中VLOC 数量为
34 艘，运力占比稳定在70%附近。同时，公司代管3 艘VLOC，合计运营VLOC 船队
37 艘。考虑到VLOC 为公司主流船型，我们认为公司散货船船队业务可能侧重铁矿石运
图22：招商轮船散货船运力结构
表6：招商轮船散货船船队各船型参数及艘数（截至2024 年三季度末）
自有16 艘，租入1 艘
卡姆萨型 Kamsarmax  巴拿马型 Panamax
卡姆萨型：租入5 艘
巴拿马型：自有6 艘，租入1 艘
极限灵便型 Ultramax  超灵便型 Supramax
极限灵便型：自有20 艘，租入5 艘
超灵便型：自有10 艘，租入4 艘
自有7 艘，租入8 艘
铁矿石航运需求庞大：我国粗钢产量全球领先，原材料铁矿石进口依赖度约82%，
且进口高度依赖航运。
中国粗钢产量占全球比重稳定在50%以上。2024 年，全球粗钢产量实现1881 亿
吨，其中，中国粗钢产量实现1005 亿吨，20042024 年CAGR 达674%，超
出全球水平384 个百分点。中国粗钢产量1996 年起稳居世界首位，占全球比重
图23：世界粗钢产量结构
我国铁矿石资源偏弱：粗钢以铁矿石为主要原材料。据美国地质调查局测算，2024
年我国铁矿石储量占全球约10%，但铁矿石品位仅3450%，低于世界平均水平
图24：美国地质调查局测算2024 年全球铁矿石储量结构
图25：美国地质调查局测算2024 年全球铁矿石储量品位
我国铁矿石进口量庞大：2022 年，中国铁矿石进口量实现1108 亿吨，得益于钢
铁工业的发展，20072022 年CAGR 为734%，超出全球铁矿石贸易量水平323
个百分点，占全球铁矿石贸易量比重从2006 年的4076%提升至2022 年的
7098%。由于资源偏弱，中国铁矿石进口依赖度在2014 年起维持在82%以上。
我国铁矿石进口高度依赖航运：分地区看，我国进口铁矿石主要来自大洋洲、中南
美洲，二者合计占比从2006 年的6751%提升至2023 年的8654%，运距及运输
效率等因素决定我国铁矿石进口高度依赖航运。
图26：全球铁矿石进口量结构以及中国铁矿石进口依赖度
图27：中国铁矿石进口量地区结构
公司散货船运输成本结构：燃油费、船舶折旧费、船员费用合计占比在40%60%
区间内。2023 年，公司油轮运输成本为5794 亿元，同比下滑3765%，其中燃油费、
船舶折旧费、船员费用占比分别为2878%、1503%、1452%。
图28：招商轮船散货船运输成本结构
公司散货船运输营收、净利润周期波动性有限。公司散货船队以VLOC 为主，截至
2024 年上半年末，公司散货船队在VLOC 船队100%长期COA 锁定的基础上，好望角
型Capesize 等各船队保持适当短期租锁定，我们认为租约锁定支撑公司散货船运输业
务营收、净利润周期波动性有限。
图29：招商轮船散货船运输营业收入、净利润
四、其他业务：LNG 运输利润稳定，集运、滚装计划分拆上市
公司LNG 运输业务主要包括全资子公司招商气运CMLNG 以及合营公司CLNG。其
中，截至2024 年三季度末，CLNG 旗下22 艘LNG 船均已绑定项目，持续贡献业绩。
财务表现上，公司LNG 运输季度净利润维持在16 亿元附近，整体业绩稳健。
公司集装箱运输、滚装运输业务分别由全资子公司中外运集运、持股70%的控股子
公司招商滚装运营。2024 年6 月，公司公告安通控股拟发行股份购买中外运集运100%
股权、招商滚装70%股权，交易完成后，招商轮船预计控股安通控股，实现中外运集运、
招商滚装分拆重组上市，公司业务将进一步聚焦于油气运输、干散货运输双核心主业。
41 LNG 运输：CLNG 船队均已绑定项目，贡献稳定利润
外贸LNG 市场需求稳增。全球LNG 外贸量在2023 年实现548707 亿立方米，同
比增长175%，20002023 年CAGR 为610%。LNG 外贸量稳增的背景下，2023 年，
全球LNG 海运量实现408 亿吨，同比增长243%，20002023 年CAGR 为619%；
全球LNG 海运周转量实现1750609 亿吨海里，同比增长371%，20002023 年CAGR
图30：全球LNG 外贸量
图31：全球LNG 海运量
图32：全球LNG 海运周转量
公司LNG 运输业务主要包括全资子公司招商气运CMLNG 以及合营公司CLNG。
其中，截至2024 年6 月底，CMLNG 已确定投资的运输项目共涉及28 艘新造LNG 运
输船；CLNG 由招商轮船、中远海能各持股50%，截至2024 年三季度末，CLNG 旗下
22 艘LNG 船均已绑定项目，持续贡献业绩。财务表现上，公司LNG 运输季度净利润维
持在16 亿元附近，整体业绩稳健。
表7：CLNG 业务船舶与项目绑定情况（截至2024 年三季度末）
图33：招商轮船LNG 运输净利润
42 集装箱运输、滚装运输：计划分拆上市，公司将进一步聚焦双核心主业
公司集装箱运输、滚装运输业务分别由全资子公司中外运集运、控股子公司招商滚
装运营，其中招商滚装由招商轮船、广汽商贸分别持股70%、30%。2024 年6 月，招商
轮船发布关于分拆所属子公司公司中外运集装箱运输有限公司、广州招商滚装运输有
限公司重组上市的预案，安通控股拟向招商轮船发行股份购买其持有的中外运集运100%
股权和招商滚装70%股权。交易完成后，招商轮船预计成为安通控股的控股股东，中外
运集运、招商滚装实现分拆重组上市。
招商轮船将进一步聚焦于双核心主业：招商轮船以油气运输、干散货运输为双
核心主业，中外运集运与招商滚装所从事的集装箱运输业务、汽车滚装业务，
与招商轮船油散气核心主业在商业模式、行业周期、客户资源方面存在差异。
本次分拆后，招商轮船与分拆子公司的主业结构更加清晰，招商轮船可以进一
步针对油气运输、干散货运输的特点加强战略管理、集中资源。
中外运集运、招商滚装与安通控股业务协同度高：安通控股以集装箱航运物流
为核心，通过整合水路、公路、铁路等运输资源，提供集装箱全程物流解决方
案。收购中外运集运将显著提升安通控股的集装箱航运业务规模，同时招商滚
装与安通控股的汽配与散车集运业务具有协同效应。
本次分拆对招商轮船原有集装箱运输、滚装运输利润影响有限：本次分拆完成
后，中外运集运、招商滚装将成为安通控股的子公司，招商轮船预计仍将间接
控股两家标的公司，中外运集运、招商滚装的财务状况和盈利仍将反映在招商
轮船的合并报表中，招商轮船原享有中外运集运、招商滚装业务利润预计会被
阶段性摊薄。从营收结构上看，2023 年集装箱运输、滚装运输合计占公司营收
2746%；从净利润结构上看，2023 年集装箱运输、滚装运输合计占公司净利润
图34：招商轮船集装箱运输、滚装运输占营收比重较低
图35：招商轮船集装箱运输、滚装运输占净利润比重较低
注：2020 年采用调整前数据。
注：2020 年采用调整前数据。
51 盈利预测：我们预计2024 年公司归母净利润为4302 亿元
暂不考虑出售中外运集运100%股权和招商滚装70%股权的影响，我们基于以下核
心假设对公司作出盈利预测：
1 油轮运输：受制于国内原油需求不足，2024 年前三季度公司油轮运输营收同比
下滑359%，我们认为2025 年起国内原油需求有望回暖，预计20242026 年
公司油轮运输营收同比增速分别为-4%、8%、6%。
2 散货船运输：得益于灵活调配运力，2024 年前三季度公司散货船运输营收同比
增长1786%，我们认为2025 年起国内铁矿石需求有望维持稳健，预计2024
2026 年公司散货船运输营收同比增速分别为15%、9%、8%。
3 滚装运输：2024 年前三季度公司滚装运输营收同比下滑371%，我们认为2025
年起市场需求有望维持稳健，预计20242026 年公司集装箱运输营收同比增速
分别为-4%、2%、2%。
4 集装箱运输：2024 年前三季度公司集装箱运输营收同比增长017%，我们认为
2025 年起市场需求有望维持稳健，预计20242026 年公司集装箱运输营收同
比增速分别为0%、2%、2%。
5 LNG 运输：2024 年前三季度公司LNG 运输净利润同比下滑651%，考虑到公
司LNG 运输业务净利润以投资收益为主，且船队已绑定项目，我们认为2025 年
起业绩有望维持稳健，预计20242026年公司LNG运输投资收益分别实现65、
表8：招商轮船盈利预测简表
52 估值与投资评级：估值偏低，首次覆盖给予增持评级
公司业务主要分为油轮运输、散货船运输、LNG 运输、滚装运输、集装箱运输五大
板块，考虑到各板块周期性表现不一，我们采用分部估值：
1 油轮运输板块：采用重置成本法估值，我们测算板块价值为37748 亿元。
我们假设交易价格与船龄线性相关，基于2025 年1 月末Clarksons 各船型在5、
10、15、20 年船龄的二手交易价格及拆解价格，以及公司2025 年1 月末的自有油轮船
队，测算公司油轮船队的二手交易市场价值为4831 亿美元，约35309 亿元人民币，基
于公司2024 年上半年财务数据，我们测算公司油轮板块价值为37748 亿元。
表9：各船型对应各船龄的二手交易价格（截至2025 年1 月末）
2 散货船运输板块：采用PB 法估值，我们测算板块价值为32608 亿元。
截至2024 年上半年末，公司散货船队在VLOC 船队100%长期COA 锁定的基础
上，好望角型Capesize 等各船队保持适当短期租锁定，我们认为租约锁定支撑公司散货
船运输业务业绩周期波动性有限，采用PB 法估值。公司散杂货运输由全资子公司香港明
华运营，截至2024 年上半年末，公司散货船运输板块归母净资产为15903 亿元。假设
板块PB 与国内干散货航运上市公司海通发展PB 相同，基于2025 年2 月13 日收盘价，
海通发展PB（LY）为205 倍，我们测算公司散货船运输板块价值为32608 亿元。
3 LNG 运输板块：采用PE 法估值，我们测算板块价值为12539 亿元。
考虑到公司LNG 运输利润主要来自与中远海能分别持股50%的CLNG，船舶均已
绑定项目，周期性较弱，我们采用PE 法估值。基于我们的盈利预测，公司LNG 运输板
块20242026 年归母净利润约分别为65、7、75 亿元。假设板块对应PE 与中远海能
PE 相同，基于2025 年2 月13 日收盘价，中远海能PE（TTM）为1929 倍，我们测算
公司LNG 运输板块市值为12539 亿元。
4 集装箱运输板块：采用PB 法估值，我们测算板块价值为4095 亿元。
公司集装箱运输板块由全资子公司中外运集运运营，主营亚洲区域内精品航线，并
计划向安通控股出售，截至2024 年上半年末，公司集装箱运输板块归母净资产为2485
亿元。假设公司集装箱运输板块PB 与同样主营亚洲区域集装箱航运业务的锦江航运、宁
波远洋市值加权平均PB 相同，基于2025 年2 月13 日收盘价，锦江航运、宁波远洋市
值加权平均PB 为165 倍，我们测算公司集装箱运输板块价值为4095 亿元。
5 滚装运输板块：采用PB 法估值，我们测算板块价值为1058 亿元。
公司滚装运输板块由持股70%的控股子公司招商滚装运营，并计划向安通控股出售，
截至2024 年上半年末，公司滚装板块归母净资产为1058 亿元。因暂无合适的可比上市
公司，我们假设滚装运输板块PB 为1 倍，对应价值为1058 亿元。
公司当前市值对比分部估值测算结果：基于我们对油轮运输板块、散货船运输板块、
LNG 运输板块、滚装运输板块和集装箱运输板块的分部估值，我们测算公司市值为
88047 亿元。基于2025 年2 月13 日收盘价，公司市值为56029 亿元。
我们对招商轮船的投资评级：公司业务板块众多，针对各板块进行分部估值时产生
的易产生偏差，分部估值结果可能与实际市值之间存在一定折价。考虑到公司龙头地位
及业绩弹性，我们认为公司当前价值低估，首次覆盖给予增持评级。
OPEC原油减产超预期：OPEC原油产量对全球原油航运需求具备决定性的影响
力，若OPEC原油减产超预期，全球原油航运需求或不及预期。
船队规模扩张超预期：油运运价弹性的释放基于船队规模扩张缓慢，若船队扩张超
预期，全球油运运价的弹性或不及预期。
环保监管执行力度不及预期：环保监管对油运供给能力形成一定限制，若监管执行
力度不及预期，供给受限不足或导致全球油运运价的弹性不及预期。
地缘政治风险：国际油轮航运业务涉及多国贸易关系，地缘政治风险或引起业绩波
2026E 会计年度
21510 营业总收入
13400 营业成本
1893 销售费用
1842 研发费用
3815 财务费用
57893 减值损失合计
5219 投资净收益
1130 营业利润
10979 营业外收支
79403 利润总额
3745 归属母公司净利润
6487 EBITDA
11094 EPS（当年）（元）
32906 会计年度
719 经营活动现金流
79403 折旧摊销
单位：百万元投资损失
2026E 营运资金变动
55% 投资活动现金流
5980 资本支出
156% 长期投资
131% 筹资活动现金流
EPS (摊薄)(元)
123 支付利息或股息
633 现金流净增加额
递、物流、公路、铁路、港口、航空、海运等大交通领域，2021 年2022 年新财富入
2023 年加入信达，主要负责航空、机场等行业的研究。
2024 年加入信达，主要负责快递、物流、公路等行业的研究。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情