亿纬锂能（300014SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
动力电池全面突破，三大业务齐头并进
——公司首次覆盖报告
 公司动力电池步入收获期，三大业务齐头并进，首次覆盖，给予买入评级
亿纬锂能从锂原电池起家，先后布局消费类锂离子电池、电子烟、动力电池领域，
已发展成为综合性电源解决方案提供商。目前公司动力电池已步入快速成长期，
将成为支撑中长期成长的重要驱动力。公司将圆柱电池的应用领域从电动车转向
电动工具和电动两轮车领域，构筑消费电池业务的第二成长曲线。此外，公司持
有全球第一大电子烟ODM 厂思摩尔国际3202%股份。公司各项业务齐头并进，
我们预计2021-2023 年公司归母净利润分别为330147366755 亿元，EPS 分别
为175251358 元，当前股价对应PE602413288 倍，首次覆盖，给予买
 公司动力储能业务步入全面收获期，大幅扩产布局上游夯实竞争优势
亿纬锂能于2015 年开始布局动力电池，目前已确立三元软包和三元方形主供乘
用车市场的定位，并于2021 年将铁锂方形电池的应用领域从储能、商用车进一
步拓展至乘用车市场。在产品定位上，公司坚持高举高打的战略，目前三类技术
路线在技术上已逐步成熟，均已斩获国内外知名整车厂的订单。在供应链布局上，
公司早在2018 年3 月即与新宙邦成立合资公司，2021 年起，公司明显加大了上
游（尤其在正极材料、资源）的布局。我们预计2021-2023 年公司动力储能电
池出货量分别为122265393GWh，营收规模分别为104852173033901 亿元。
 参股思摩尔国际，享受电子烟行业增长红利
思摩尔国际成立于2009 年，目前已成长为全球电子烟ODM 龙头，2020 年市占
率189%。亿纬锂能于2014 年投资思摩尔国际，截至20210204 仍持有思摩尔
国际3202%股份。高品质的Feelm 雾化芯是思摩尔国际的核心竞争力，保障其
高毛利率与产业链中的强议价权；另外政策趋严将助推行业集中度提升，思摩尔
国际深度绑定头部客户有望直接受益。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、公司动力储能电池扩产进度不及预期、
原材料涨价对公司盈利产生冲击。
归母净利润(百万元)
1、 聚焦锂电池，四大业务板块接力成长  5
2、 动力储能电池：多点布局，加速扩产，进入全面收获期  6
21、 铁锂方形：发力乘用车、储能领域，步入快速增长期  7
22、 三元软包：高举高打，从与SKI 合作到自成体系  10
23、 三元方形：自研技术绑定华晨宝马，进军48V 电池新蓝海  12
24、 供应链：加强供应链布局，夯实竞争优势  14
25、 总结：研发管理资金构筑竞争优势，动力储能电池腾飞在即  15
3、 小型锂电池：多点开花，圆柱电池构筑第二增长曲线  16
31、 锂原电池：市场小而散，公司龙头地位持续巩固  16
311、 看点1：锂原电池小而美，公司有望维持高份额和高毛利率  18
312、 看点2：新兴应用场景涌现，持续提供新增长点  18
32、 消费类锂离子电池：另辟蹊径，深度布局新兴市场  19
321、 金豆电池：前瞻布局，精准卡位  20
322、 电动工具电动两轮车：锂电新风口，公司圆柱电池业务焕发新生  23
33、 总结：响应能力、执行力、成本控制能力是核心竞争要素  26
4、 电子烟：参股思摩尔国际，享受行业增长红利  26
41、 行业：优质供给创造需求  26
42、 思摩尔国际：全球电子烟ODM 龙头，FEELM 陶瓷芯构筑竞争优势  29
421、 FEELM 陶瓷雾化芯性能卓越，保障思摩尔国际高毛利率与强议价权  30
422、 与主流客户深度绑定，注重品牌塑造提升消费者粘性  31
423、 政策趋严将助推行业集中度提升，思摩尔深度绑定头部客户有望直接受益  32
5、 盈利预测与投资建议  34
6、 风险提示  35
附：财务预测摘要  36
表9： 我们预计2020-2023 年TWS 耳机用豆式电池市场规模分别为40528655783 亿元，分别同比增长
126%32%24%20%  22
1、 聚焦锂电池，四大业务板块接力成长
亿纬锂能成立于2001 年，主营业务涵盖锂原电池、消费类锂离子电池、动力储能
电池，并参股全球第一大电子烟ODM 厂思摩尔国际（前身为麦克韦尔）3202%股
份，目前已发展成为综合性电源解决方案提供商。
复盘过往业绩：营收规模由2006 年的14 亿元增至2019 年的6412 亿元，累计增幅
近45 倍，四大板块接力成长。分阶段看：
（1）2011 年以前主要靠锂原电池内生增长驱动：公司成立之初即扎根于锂原电池领
域，2008 年公司锂亚电池市占率全国第一、世界第五，国内市占率高达39%；锂原
电池营收从2006 年的063 亿元增至2011 年的418 亿元。
（2）2012-2015 年消费类锂离子电池业务波动影响公司业绩，收购麦克韦尔布局电
子烟市场：公司于2010 年开始布局消费类锂离子电池市场，先选定电子烟用电池作
为重要突破口，并于2012 年收购德赛聚能加深在电子烟用锂电池的布局，2013 年得
益于电子烟市场增长，公司消费类锂离子电池营收规模同比增长529%至503 亿元，
而2014 年由于一次性电子烟市场份额下降，公司消费类锂离子电池业务受到冲击。
此外，公司于2014 年以439 亿元的交易对价收购麦克韦尔501%股份布局电子烟。
（3）2016 年起迈入高速增长期，消费类锂离子电池、电子烟、动力储能电池相继
突破：公司本部营收由2015 年的1053 亿元增至2019 年的6412 亿元。锂原电池受
益于共享单车、ETC 市场崛起而延续了稳定增长态势；TWS 耳机、电动工具、电动
两轮车等领域为公司消费类锂离子电池业务提供全新增长点；2018 年起麦克韦尔业
绩大幅增长为公司提供丰厚的投资收益；凭借前期的储备，动力储能业务迎来了收
图1：公司锂原电池、消费锂离子电池、电子烟、动力储能电池四大业务板块
发展战略：积极不失稳健，围绕锂电池主线，纵向延伸产品品类，横向挖掘应用领
域，先易后难、滚动投入。在产业布局上，公司围绕锂电池业务，纵向探索技术纵深
（以锂原电池为起点，先后向消费类锂离子电池、动力储能电池延伸），横向拓展
应用领域（以锂原电池为例，先发展智能电表等传统领域，后随市场需求变化逐步突
破共享单车、ETC、TPMS 等细分市场）。在产能投放节奏上，无论是消费类锂离子
电池还是动力电池，公司采用滚动投入，逐步上量的策略，降低财务风险。在技
术路线选择上，公司动力电池业务在早期多条技术路线并行，后期确立主要技术路
线和应用市场。积极且稳健的发展战略一直贯穿公司的发展历程。
图2：公司围绕锂电池主线，横向挖掘新应用领域，纵向布局新产品类别
2、 动力储能电池：多点布局，加速扩产，进入全面收获期
公司动力储能业务布局多条技术路线，已迎来全面收获期。亿纬锂能于2015 年才
开始布局动力电池，分别布局铁锂方形、三元圆柱、三元软包（与SKI 合作进行研
发生产）、三元方形四种技术路线。公司于2017 年将圆柱产线转向消费类领域（主
要为电动工具与电动两轮车），确立三元软包和三元方形主供乘用车市场的定位，并
于2021 年将铁锂方形电池的应用领域从储能、商用车进一步拓展至乘用车市场。多
元化的产品布局一方面为动力电池业务正处于探索期的公司赢得了更大的试错空间，
另一方面也有助于后期根据市场需求的变化及时调整战略。在产品定位上，公司坚
持高举高打的战略，目前铁锂方形、三元软包、三元方形电池在技术上已逐步成熟，
均已斩获国内外知名整车厂的订单，公司动力储能电池业务迎来全面收获期。
图3：亿纬锂能自2015 年开始布局动力电池业务
产能布局：谋定而后动，早期苦练内功谨慎扩产，后期积极扩产迎接下游需求增长。
公司在动力储能电池摸索阶段时，产能布局较为谨慎，后随着下游需求的快速增长
以及相关订单的逐步落地，公司于2020 年起大幅加快了产能扩张步伐。（1）磷酸铁
锂电池是公司未来三年重要的发力领域，公司将磷酸铁锂方形电池的应用领域从商
用车储能市场进一步拓展至乘用车市场，预计到2023 年底产能将达60GWh；（2）
软包三元电池则与SKI 合作布局，满足现代起亚、戴姆勒、小鹏的需求，预计到2021
年底产能将达98GWh；
（3）三元方形电池目前产能15GWh，已获得华晨宝马认证，
后期产能也将持续拓展。
图4：我们预计2023 年公司动力储能电池产能将突破80GWh
21、 铁锂方形：发力乘用车、储能领域，步入快速增长期
补贴退坡叠加CTP刀片电池等结构性创新拉动LFP 动力电池需求。2019 年起补贴
大幅退坡，整车厂的降本诉求更加强烈。另外，宁德时代和比亚迪先后推出CTP、
刀片电池技术，CTP 技术将电芯直接集成到电池包、刀片电池的电芯设计为扁长状，
一方面有效提升电池包的空间利用效率，提高系统能量密度，另一方面由于上述方
案节省了部分结构件的使用，降低成本。CTP刀片电池等结构性创新在一定程度上
解决了LFP 电池低能量密度这一核心痛点。
图5：宁德时代CTP 技术将电芯直接集成到电池包
图6：比亚迪刀片电池采用扁长形的设计
资料来源：国家知识产权局
资料来源：国家知识产权局
2020 年起LFP 电池装机占比显著提升，且逐步向高端乘用车渗透。根据中国汽车动
力电池产业创新联盟数据，2020 年来LFP 电池装机占比显著回升，12 月LFP 占比
甚至达53%，超过三元。从车型上看，除了中低端车型外，LFP 电池已在高端乘用
车领域取得突破，2020 年标续版Model 3（CATL 供应）、比亚迪汉等高端乘用车均
搭载LFP 电池。目前除了比亚迪刀片电池对旗下其他车型持续渗透之外，目前标续
版小鹏P7 已搭载LFP 电池，我们预计LFP 电池有望成为众多豪华车型入门款的降
图7：2020 年起LFP 电池装机占比显著提升
另外，在全球多国纷纷提出碳中和目标的背景下，电化学储能的必要性凸显。我们预
计2025 年全球储能用锂电池需求有望由2021 年的4258GWh 增至18105GWh。
表1：我们预计2025 年全球储能用锂电池需求量将达18105GWh（单位：GWh）
公司铁锂方形电池起步较晚，进展迅速，前期通过绑定金龙、宇通等商用车大客户
获取较高份额。公司于2015 年开始投建铁锂方形电池产线，早期定位于商用车储
能市场，2016 年起开始批量销售，2017 年进入金龙客车供应链。由于公司逐步扩展
商用车客户并深度绑定，叠加2017-2019 年国内补贴政策变化导致乘用车市场磷酸
铁锂电池占比大幅下降，2019 年公司铁锂电池国内市占率升至88%，位居第四位。
2020 年由于商用车销量下滑以及乘用车铁锂电池装机占比回升，公司市占率下滑。
表2：2019 年亿纬锂能LFP 电池国内市占率高达88%
图8：2017-2019 年亿纬锂能LFP 电池装机量快速增长
图9：2021Q1 亿纬锂能LFP 电池装机商用车占比99%
LFP电池装机量（GWh）
图10：2018-2020 年国内新能源商用车销量下降
乘用车、储能市场是公司未来铁锂方形电池扩产的重点方向。我们预计截至2023 年
底公司铁锂方形电池产能有望增至60GWh（其中储能商用车电池产能32GWh，乘
用车电池产能28GWh），出货量有望增至225GWh（其中储能电池出货9GWh，乘
用车电池产能135GWh）。
图11：我们预计截至2023 年底公司铁锂方形电池产能
图12：我们预计2023 年公司铁锂方形电池出货量达
22、 三元软包：高举高打，从与SKI 合作到自成体系
公司于2018 年6 月设立亿纬集能，7 月亿纬集能向SKI 子公司BDE 借款不超过5
亿元，并与戴姆勒签订供货协议（至2027 年底）。2019 年获得现代起亚6 年1348GWh
定点。2020 年为小鹏供货，2020 年12 月SKI 通过债转股获得亿纬集能49%股份。
公司三元软包电池盈利能力较好，类成本加成式定价保证盈利能力。2020 年亿纬
集能营收2377 亿元，净利润267 亿元，净利率112%；此外，我们预计2021Q1 亿
纬集能净利率达121%。维持高利润率一方面得益于出色的工艺水平进而维持高良
品率，另一方面公司与海外客户通常采用类成本加成式定价，维持盈利能力。
新能源商用车销量（万辆）
新能源乘用车销量（万辆）
储能商用车产能（GWh）
乘用车产能（GWh）
表3：亿纬集能盈利能力维持高位
注：2021Q1 亿纬集能营收、净利润为推测值
得益于与SKI 的合作、戴姆勒和现代起亚在生产工艺和产品质量的严要求，公司软
包电池相较于其他二线电池厂拥有了更高的起点，并逐步形成了自身的生产工艺体
系。2020 年公司运用自身的软包电池生产技术为小鹏供货软包电池，已充分证明公
司已具备独立研发、生产优质软包电池的能力。公司与SKI 成立的亿纬集能目前已
有产能98GWh；SKI 在盐城的软包电池项目规划27GWh，公司持股30%。考虑到
公司软包电池技术的逐步成熟，我们预计后续公司有望在亿纬动力旗下独立扩产软
图13：2018 年起亿纬锂能开始布局三元软包电池
图14：亿纬锂能于2020 年起配套小鹏P7、G3（单位：MWh）
图15：我们预计目前惠州工厂年产能约98GWh
我们预计2021-2023 年公司软包三元电池出货量分别为7998GWh，同比分别150%
29%9%。
表4：我们预计2021-2023 年软包三元电池出货量分别为7998GWh
23、 三元方形：自研技术绑定华晨宝马，进军48V 电池新蓝海
三元方形电池为公司自主研发、生产的产品路线，2020 年7 月公司公告已获得华晨
宝马定点，标志着公司三元方形电池已达到了行业一流水准。我们预计2023 年底公
司三元方形产能有望达115GWh。
图16：我们预计2023 年亿纬锂能三元方形电池产能有望达115GWh
公司进军48V 电池新蓝海。公司于2020 年10 月收到德国宝马48V 产品定点信，
2021 年2 月收到捷豹路虎48V 产品定点信。除了在48V 轻混系统电池接连收获海外
大客户订单外，公司在12V 启停系统电池领域亦有布局。
48V 轻混系统兼顾节油效率较高和成本较低两大优势，性价比优势明显。混合动力
系统有电动机和内燃机两套动力系统联合驱动车辆前进，根据系统电压的高低，目
前混合动力技术路线可分为微混（12V）、轻混（48V）、中混、重混四种。从节油效
率看，48V 轻混系统节油效率可达10-15%，明显优于12V 微混系统；从应用领域看，
48V 能承受较12V 更大的负载，拓宽了应用场景；从硬件成本看，48V 轻混系统略
高于12V 微混系统，但显著低于其他技术路线。综合来看，48V 技术路线是目前性
价比较高的能有效降低油耗的技术手段。
表5：48V 系统是性价比较高的一类混动技术路线
电机输出功率（kW）
48V 轻混系统在12V 微混系统的基础上发展形成的。在架构上，48V 轻混系统在12V
微混系统基础上新增了一套混合动力系统，新增的零部件主要包括：48V 轻混系统
锂电池、DCDC 转换器，而原12V 微混系统中的小电机被替换为了功率更大的电机。
在功能上，12V 微混系统用来处理启停、照明、娱乐系统等低负载需求，48V 轻混系
统则主要用于支持空调压缩机运转、制动回收等。
图17：48V 轻混系统在12V 微混系统的基础上新增一套混合动力系统
资料来源：电子工程专辑
在欧洲等地碳排放考核趋严的背景下，48V 轻混系统对于整车厂是除了电动车之外
实现节能减排的重要手段。奔驰、宝马、奥迪、大众等欧洲车企已纷纷加大对48V 领
域的布局，目前奔驰、宝马、奥迪位居2020 年48V 市场销量前三。我们预计到2025
年48V 轻混系统全球销量达1254 万辆，48V 轻混系统锂电池市场规模达297 亿元。
图18：奔驰、宝马、奥迪位居2020 年48V 市场销量前三
表6：我们预计2025 年全球48V 轻混系统锂电池市场规模达297 亿元
单车电池价值量（元辆）
48V 轻混系统锂电池市场规模（亿元）
48V 电池竞争格局优，下游价格敏感度不高，公司有望维持较好的盈利水平。目前
CATL、LG 化学、松下等头部电池厂主要将重心投入电动车用动力电池领域，欣旺
达则重点布局HEV 领域，目前48V 电池市场处于蓝海阶段。另一方面，由于48V 电
源系统价值量不高（04-05 万元），电池价值量02-03 万元左右，整车厂对48V 电
池的价格敏感度不高。因此我们预计48V 电池业务公司有望获取较高的盈利水平。
公司积极布局，产能初步规划达1000 万套。其中，一期规划产能350 万套，预计于
24、 供应链：加强供应链布局，夯实竞争优势
供应链管理能力是电池厂的核心竞争要素之一。一方面，由于动力电池成本结构中
原材料占比较高，且正极等环节具有较强的大宗商品属性，价格波动幅度较大，因此
电池厂需要培育多元化的供应链、并通过股权投资等多种形式与上游厂商（尤其是
资源品生产商）深度绑定，以保证自身供应链安全并控制成本；另一方面，动力电池
的技术迭代也需要材料厂的持续协同开发支持。
宁德时代已率先通过强大的供应链管理能力构筑竞争优势。宁德时代通过强大的供
应链管理掌握供应链的主导权：（1）参股上游资源，平抑大宗商品价格波动；（2）培
育多元化供应链，保证供应安全并压低价格；（3）与材料厂商协同开发；（4）掌握材
料的配方，并以类代工模式交由材料厂进行生产；（5）培育产业集群，降低运输
成本并提高响应速度。详情可见我们此前发布的研报宁德时代深度系列（二）：供
应链持续进化、全球化打开空间。
图19：2017 年宁德时代成本结构中直接材料占比838%
2021 年公司在上游领域的布局力度明显加大。公司早在2018 年3 月即与新宙邦成
立合资公司。2021 年起，公司明显加大了上游领域（尤其是在正极材料以及资源品
领域）的布局。在资源端，公司于2021 年1 月参与华友钴业定增；于2021 年5 月
与华友钴业等方合资成立华宇镍钴（印尼）有限公司布局镍、钴资源。在正极端，公
司于2021 年3 月与德方纳米成立合资公司生产磷酸铁锂正极，规划年产能10 万吨；
于2021 年5 月与贝特瑞、SKI 成立合资公司生产高镍三元正极，规划年产能5 万吨。
公司加大对上游领域的布局将助力公司动力储能电池业务持续扩张。
直接人工 43%
制造费用 120%
图20：2021 年公司在正极及资源端加大布局
25、 总结：研发管理资金构筑竞争优势，动力储能电池腾飞在即
公司动力电池技术路线覆盖铁锂方形、三元软包、三元方形，是主流厂商中产品线布
局最丰富的厂商之一。早期市场质疑公司在动力电池领域布局较晚，且多技术路线
的布局可能导致各业务都得不到充分的资源支持，但目前公司各技术路线已逐步成
熟，三元软包、铁锂方形、三元方形电池有望先后大幅放量。我们认为公司动力电池
业务能快速成长的主要原因在于：
（1）多年的电化学领域的积淀与持续高强度的研发投入
公司董事长刘金成先生深耕电池领域30 余年，是国内电池行业的专家；公司自2001
年起进入锂电池行业，在电化学领域已有较深厚的积淀。同时，公司在动力储能电
池领域维持了较强的研发投入，我们根据公司开发支出中的明细项目，估算出2020
年公司动力储能业务研发开支达398 亿元，占营收比重高达102%。
图21：公司动力储能电池业务维持较高的研发强度
注：上述值均为估算值
动力研发开支（亿元）
储能研发开支（亿元）
动力储能研发开支占营收比重
（2）学习能力和执行力强，管理效率高
公司学习能力和执行力强主要体现在，公司在动力电池领域布局的四条技术路线（圆
柱方向后转至电动工具与电动两轮车）均在较短时间内取得突破。另外，公司在业务
边界持续拓展的同时，依旧能实现各项业务齐头并进，这充分体现出公司较高的管
（3）其他业务的现金流及思摩尔的分红为动力储能电池的扩张提供支持
2020 年公司经营性现金流量净额1548 亿元，来自思摩尔的现金分红高达502 亿元，
为公司动力储能电池扩张提供支持。
表7：公司经营性现金流及麦克韦尔的分红较为丰厚（单位：亿元）
经营性现金流量净额思摩尔分红额
我们预计2021-2023 年公司动力储能电池出货量分别为：122265393GWh，同比
分别142%117%48%。
图22：我们预计2021-2023 年公司动力储能电池出货量分别为122265393GWh
3、 小型锂电池：多点开花，圆柱电池构筑第二增长曲线
31、 锂原电池：市场小而散，公司龙头地位持续巩固
锂原电池也称为一次锂电池，具有能量密度高、稳定性强、适温范围宽等特性。锂原
电池主要涵盖锂亚电池、锂锰电池、锂铁电池三大类，其中锂亚电池和锂锰电池是目
前较为主流的两类锂原电池。
锂原电池市场小而散，不断有新的应用场景被创造，预计未来市场规模仍将稳步增
长。锂原电池最初的应用场景主要有智能电表、TPMS、烟雾报警器、ETC 等，目前
也诞生出了共享单车等新兴领域。在万物互联的大趋势下，各类物联网应用（例如智
能安防、智慧医疗、智能物流等）的兴起也将为锂原电池提供增量市场。根据360
Research Reports 的数据，2019 年全球锂原电池市场规模157 亿元，我们预计未来有
望维持5%-6%的增速。
图23：我们预计2024 年全球锂原电池市场规模有望增
图24：我们预计2024 年中国锂原电池市场规模有望增
锂原电池是公司的基石业务，营收规模由2006 年的06 亿元增至2019 年的189 亿
元。公司以锂亚电池起家，2005 年公司锂亚电池业务取得技术、市场上的重大突破，
2008 年即成为国内第一大锂亚电池供应商，市占率高达39%。纵观公司锂原电池业
务成长路径，早期主要深耕智能电表市场，在巩固国内市场龙头地位的同时积极开
拓海外市场；后期进入TPMS、烟雾报警器、ETC 等新兴市场，2017 年2019 年锂原
电池营收的高速增长分别得益于下游共享单车、ETC 市场的崛起。
图25：公司锂原电池业务持续增长
全球锂原电池市场规模（亿元）
中国锂原电池市场规模（亿元）
图26：2018 年公司锂原电池市场份额世界第三
311、 看点1：锂原电池小而美，公司有望维持高份额和高毛利率
（1）锂原电池应用领域与客户结构均高度分散；且锂原电池在对应的终端产品中的
成本占比不高，因此下游客户对其价格的敏感度较低，且往往议价能力不高。公司
2006 年至今锂原电池毛利率一直维持在较高水平。
图27：公司锂原电池毛利率持续维持高位
（2）锂原电池业务轻资产，盈利能力佳。根据公司招股说明书披露的两大募投项目
的预计营业效益：锂亚电池项目投资额118 亿元，预计年营收166 亿元，净利润031
亿元；锂锰电池项目投资额05 亿元，预计年营收114 亿元，净利润016 亿元。
（3）市场空间有限，行业新进入者较少，主要是存量厂商的竞争；且技术迭代慢，
头部厂商在技术、渠道等方面的优势将持续巩固，强者恒强的格局有望延续。
312、 看点2：新兴应用场景涌现，持续提供新增长点
除了智能电表等传统应用领域外，近年来ETC、TPMS、物联网等应用的发展为锂
原电池业务提供了新增长点：
政策强制要求带动2019 年ETC 安装量大幅提升。为缓解高速公路交通拥堵状况，
Maxell 1083%
亿纬锂能 922%
飞世龙 407%
Duracell 400%
FDK 394%
Ultralife 353%
Energizer 332%
Varta 227%
其他 4173%
交通运输部于2019 年5 月引发关于大力推动高速公路 ETC 发展应用工作的通
知，要求到2019 年底，全国ETC 用户数突破18 亿，通行高速公路的车辆 ETC
使用率达到90以上。截至2019 年底，全国ETC 客户累计达204 亿，同比增长
165%。2019 年ETC 市场的大幅增长也带动公司锂原电池营收同比577%至1892
ETC 市场历经2019 年的抢装后，2020 年需求量有所回落，随着旧车ETC 渗透率持
续提升叠加存量替换需求（一般5-6 年更换）和增量需求，我们预计2020-2025 年
ETC 用锂原电池市场规模分别为4184324715225331600 亿元。
表8：预计2020-2024 年国内ETC 用锂原电池市场规模较为稳定
新车ETC 增量（亿辆）
旧车ETC 增量（2019 年基础上）
ETC 增量合计（亿辆）
ETC 用户（亿辆）
OBU 替换需求（亿套）
OBU 总需求（亿套）
单套电池价值量（元）
ETC 用锂原电池市场规模（亿元）
2020 年起乘用车新申请车型强制要求安装TPMS，成为锂原电池增量需求。TPMS
（轮胎压力监测系统）的作用是在汽车行驶过程中对轮胎气压进行实时自动监测，
并对轮胎漏气和低气压进行报警，以确保行车安全。2019 年乘用车轮胎气压监测
系统的性能要求和试验方法通过强制性国家标准技术审查，乘用车新申请车型将
于2020 年起强制要求配置胎压监测，已获批车型2021 年起也将强制实施。
我们预计国内TPMS 用锂原电池需求量有望达8000 万只左右。TPMS 有直接式与间
接式两种方案，直接式在精确性、启动时间、显示效果等方面优于间接式，我们预计
直接式将成为主流路线。直接式TPMS 单车锂原电池用量一般在4 个以上，假定直
接式占比80%，我们预计国内TPMS 用锂原电池需求量有望达8000 万只左右。
根据2020 年公司定增的募投说明书，公司拟投入333 亿元建设面向胎压监测和物
联网应用的高温锂锰电池项目，项目投运后有望成为公司锂原电池业务贡献新增长
32、 消费类锂离子电池：另辟蹊径，深度布局新兴市场
公司差异化布局，持续挖掘新兴领域并努力成为各细分市场龙头。与锂原电池类似，
消费类锂离子电池下游市场较为分散，既有发展较为成熟且规模较大的3C 类锂离子
电池市场，也有大量新兴的应用场景不断涌现。不同于珠海冠宇、东莞锂威等传统消
费类锂离子电池企业的成长路径，公司早期布局Pack，于2010-2011 年筹划进入锂
离子电池市场，先选择电子烟领域作为突破口，此后分别布局智能穿戴（TWS 耳机、
智能手环等）、非车用动力（扫地机器人、电动工具、电动两轮车等）等领域。
电动工具、TWS 耳机、电动两轮车市场推动公司消费类锂离子电池业务跨越式增长。
2012-2017 年公司消费类锂离子电池业务下游主要为电子烟和智能硬件市场，2012 年
公司收购生产电子烟用锂离子电池的厂商孚安特，深化在电子烟市场的布局，2013
年得益于下游电子烟需求量增长以及公司产能释放，消费类锂离子电池营收规模大
幅增长，而2014 年以来一次性电子烟占比显著下降则对公司产生了较大负面影响。
2018 年起公司先后将圆柱电池产线切换至电动工具和电动两轮车市场，TWS 耳机市
场的持续繁荣带动公司消费类锂离子电池业务迎来跨越式增长。
图28：2018 年起公司消费类锂离子电池业务迎来跨越式发展
321、 金豆电池：前瞻布局，精准卡位
TWS 耳机市场高速增长，苹果、小米分别为全球前二大TWS 耳机供应商。TWS
（TrueWirelessStereo）即真正无线立体声技术，由于TWS 耳机不需要有线连接，在
听歌、通话、佩戴等多项体验上较传统有线耳机都有了明显提升。近年来TWS 耳机
销量大幅增长，我们预计2020-2023 年全球TWS 耳机市场规模分别为23832415
亿台，分别同比增长85%34%28%22%。从竞争格局来看，2020Q3 苹果、小米分列
全球第一大、第二大TWS 耳机供应商，份额分别为29%13%。
图29：我们预计2020-2023 年全球TWS 耳机市场规模
将分别同比增长85%34%28%22%
图30：2020Q3 苹果、小米占全球TWS 耳机市场份额分
TWS 耳机用电池逐步由针式电池转向扣式电池。目前TWS 耳机用电池主要分为扣
式电池和针式软包电池两大类。一方面扣式电池容量明显高于针式软包电池（AirPods
Pro 搭载的豆式电池容量50mAh 左右，而AirPods 二代的针式电池容量25mAh），另
一方面由于针式电池置于耳机尾部，而豆式电池则置于耳机腔体内，提高了使用时
的稳定性，目前扣式电池方案已逐渐成为TWS 耳机用电池的主流技术路线。AirPods
第一代、第二代均采用LG 化学的针式电池，而2019 年推出的AirPods Pro 则改用
Varta 的扣式电池，三星、华为、小米等厂商也纷纷在其推出的TWS 耳机中引入豆
图31：AirPods 一代搭载LG 化学的针式电池
图32：AirPods Pro 搭载Varta 的扣式电池
资料来源：电子发烧友
资料来源：IT 之家
我们预计2020-2023 年全球TWS 耳机用豆式电池需求量分别为333480624768
亿只，考虑到TWS 耳机逐步由苹果等高端品牌逐步向中低端市场渗透以及电池成本
下降，我们预计2020-2023 年豆式电池单价分别为1211105102 元只，对应市场
规模分别为40528655783 亿元，分别同比增长126%32%24%20%。
TWS耳机销量（亿台）
Apple 29%
realme 2%
others 33%
亿元，分别同比增长126%32%24%20%
TWS 耳机销量（亿台）
豆式电池需求量（亿只）
TWS 耳机用豆式电池市场规模（亿元）
Varta 凭借先发优势主导高端市场，亿纬锂能规避专利封锁逐步打入高端市场。Varta
在微型电池领域布局较早，主要客户为苹果、三星、Jabra、BOSE 等高端客户，并布
局了大量专利对后发企业形成了壁垒。亿纬锂能从2013 年起开始研发扣式电池，目
前已手握多项专利，客户涵盖三星等安卓客户，公司成为三星扣式电池供应商已证
明其已逐步打破Varta 的专利封锁。
表10：亿纬锂能在豆式电池领域布局多项专利
Varta 新增产能有限，为公司进一步拓展苹果等高端客户提供契机。Varta 计划2021
年底扣式电池年产能增至2 亿只，我们预计对应全年实际产能达15 亿只。另外，我
们预计2021 年AirPods Pro 出货量将达7000 万只，对应扣式电池需求量14 亿只，
考虑到Varta 除苹果之外还有三星等大客户，我们预计自2021 年起Varta 难以完全满
足苹果AirPods Pro 扣式电池的需求。同时，亿纬锂能加大产能投入，规划到2021 年
表11：我们预计Varta 难以完全满足苹果AirPods 扣式电池的需求
Varta 年底产能（万只）
Varta 全年实际产能（万只）
AirPods Pro 出货量（万副）
AirPods Pro 扣式电池需求量（万只）
我们预计2021-2023 年公司金豆电池营收分别为60314241810 亿元，同比分别
139%136%27%。
图33：我们预计2023 年公司金豆电池营收有望达181 亿元
322、 电动工具电动两轮车：锂电新风口，公司圆柱电池业务焕发新生
电动工具：无绳化趋势拉动锂电池需求，预计2021-2025 年CAGR 108%。电动工
具应用场景广，目前全球市场规模约2000 亿元左右，预计未来5 年有望维持5-6%
的年复合增速。从动力来源来看，电动工具可分为有绳式和无绳式电动工具，目前
全球电动工具销量结构中无绳式电动工具占比近50%，无绳化已是大势所趋，我们
预计到2025 年全球电动工具用锂电池市场规模将达533 亿元，2021-2025 年CAGR
国产厂商凭借高性价比优势逐步渗透。由于电动工具需要快充快放，因此对电池的
倍率性能要求较高。过去电动工具用锂电池市场主要由三星SDI、LG 化学、村田等
日韩电池厂所把持，近年来，由于亿纬锂能、天鹏电源等国产电池性能持续突破，且
在成本上优势明显，市场份额持续提升。亿纬锂能于2018 年将三元圆柱电池产线转
向电动工具领域，市场份额从2018 年的22%升至2020 年的118%。
金豆电池营收（亿元）
图34：我们预计2025 年全球电动工具用锂电池需求量
图35：我们预计2025 年全球电动工具用锂电池市场规
表12：国内电池厂（以天鹏电源等为代表）圆柱电池性价比优势明显
15Ah(30A)
20Ah(30A)
25Ah(20A)
28Ah(10A)
32Ah(10A)
35Ah(10A)
图36：亿纬锂能在电动工具用锂电池市场份额持续提升
电动工具用锂电池需求量（亿颗）
电动工具用锂电池市场规模（亿元）
电动两轮车：政策引导推动锂电池替换铅酸电池。新版电动自行车安全技术规范
自2019 年4 月15 日正式实施，规定电动自行车整车质量不得超过55kg，超标车型
或换用质量更轻的锂电池（中低端锂电池能量密度约为铅酸电池的4 倍），或申请电
动摩托车目录成为机动车（消费者需要相关驾照，并且额外增加上牌费、年检费、保
险费等额外费用），或退出电动车市场。考虑到国内大多数地区的政策过渡期是2-4
年（过渡期后完全清退不达标车辆），预计未来2-3 年是锂电替代铅酸电池的集中期。
当前头部企业牛电科技、雅迪、爱玛、新日、绿源、台铃、绿能等已经纷纷实现电动
车锂电化。我们测算202120222023 年电动两轮车对锂电池需求量为21425933
表13：我们预计2023 年电动两轮车用锂电池需求有望达33GWh
电动两轮车增量万辆
锂电两轮车增量万辆
电动两轮车存量万辆
存量替换比例（只换电池）
锂电两轮车需求量万辆
对应锂电池需求量GWh
公司及时将三元圆柱电池产能转向电动工具和电动两轮车市场，彰显战略眼光与执
行力。公司于2015 年开始布局三元圆柱电池，起初定位为专用车领域，2018 年公司
将三元圆柱电池转换至电动工具市场，2019 年即通过全球电动工具龙头TTI 的认证，
2020 年公司拟在荆门、惠州两地投建新产能，我们预计到2021 年底公司三元圆柱电
池产能将达8GWh。
图37：我们预计到2021 年底公司三元圆柱电池产能将达8GWh
图38：公司三元圆柱电池在电动工具电动两轮车市场发展迅速
33、 总结：响应能力、执行力、成本控制能力是核心竞争要素
小型锂电池是公司盈利能力较好、资本开支较小、且能持续增长的业务板块。公司在
小型锂电池（包括锂原电池和消费类锂离子电池）领域耕耘20 余年，随着下游需求
的变化持续拓展业务边界，已成长为小型电源解决方案提供商。
（1）下游需求高度分散，有新需求持续被创造，市场规模稳步增长。有存量需求托
底，随着下游应用场景的持续拓展，增量需求持续被创造。
（2）竞争相对温和，盈利能力较好。一方面，电池成本占其终端产品成本的比重不
高，客户对电池价格的变化相对不敏感；另一方面，由于产品定制化属性较强，且大
型动力电池厂往往不会布局该领域，行业竞争相对温和。因此盈利水平较高。
（3）技术迭代放缓，响应能力、执行力、成本控制能力是主要竞争要素。在技术层
面，相较于动力电池市场，上述领域对于电池的基础性创新的要求有限。更多为制造
工艺、系统设计层面的改进以迎合下游需求。
（1）优秀的管理机制，在业务持续做大的同时保持了较高的管理效率和执行力。一
般，随着公司经营半径的扩大，公司对市场的响应速度、执行能力往往受到制约。公
司以深厚的电化学的理解和量产经验为基石，在持续拓展业务边界的同时保持了较
强的执行力和决策灵活性。
（2）前瞻性的战略眼光。从公司在多年前布局豆式电池、投资麦克韦尔，以及后期
将三元圆柱电池产线切换至电动工具和电动两轮车领域，都反映了公司前瞻性的战
4、 电子烟：参股思摩尔国际，享受行业增长红利
41、 行业：优质供给创造需求
电子烟可分为封闭式烟油型小烟、开放式大烟和封闭式HNB（加热不燃烧）三大类。
根据尼古丁来源的不同，电子烟可分为烟油型和HNB（加热不燃烧）两大类，烟油
型电子烟的烟弹装有含有尼古丁的烟油，通过雾化芯加热烟油产生烟雾；而HNB 电
子烟的烟弹为烟草制品，通过加热烟草产生烟雾，其与传统烟草的口感较为接近。烟
油型电子烟可分为开放式大烟和封闭式小烟，开放式大烟一方面可更换加热丝和电
池模组，且功率可调节，进而可以烟雾大小；另一方面，其烟油仓为开放式，可自行
注入各种烟油，进而满足用户的个性化需求。封闭式小烟的烟弹为一次性产品，用完
后需更换，相比于开放式大烟，其尺寸较小，携带更便利。
图39：电子烟可分为封闭式烟油型小烟、开放式大烟和封闭式HNB（加热不燃烧）三大类
优质供给创造需求——JUUL 率先应用尼古丁盐解决口感不佳的痛点，带动烟油型
小烟市场快速增长。2016 年JUUL 发明尼古丁盐，并将其应用于烟油中，尼古丁盐
的应用使得尼古丁在烟油中的传输效率大幅提升，无需加大功率或加大尼古丁用量，
也能使得口感更接近于传统烟草。另外，封闭式小烟本身具有轻便、便于携带的优
点。2016 年起JUUL 在美国市场销量开始大幅提升，并带动烟油型小烟在美国的快
图40：2017 年起美国电子烟渗透率开始大幅提升
图41：2016 年起JUUL 美国市场份额大幅提升
HNB 市场以日韩欧洲为主，分厂商来看，IQOS 销量占比43%，位居行业领先地位。
图42：全球HNB 电子烟市场规模稳步增长
图43：全球HNB 销量结构日韩占比较高（2019 年数据）
图44：2019 年HNB 全球销量结构中IQOS 占比43%
在JUUL、IQOS 的推广下，封闭式电子烟销量占比从2015 年的45%提升至2019 年
的55%。随着尼古丁盐在烟油型小烟中的广泛应用，预计2025 年封闭式电子烟占比
图45：封闭式电子雾化设备销量增速明显高于开放式电子雾化设备（单位：亿元）
注：上述数据为ODM 厂
全球HNB市场规模（亿美元）
PLO（英美烟草）
42、 思摩尔国际：全球电子烟ODM 龙头，FEELM 陶瓷芯构筑竞争优
思摩尔国际成立于2009 年，目前已成长为全球电子烟ODM 龙头，目前主营业务涵
盖面向企业客户的ODMOEM 业务（生产封闭式电子雾化设备及电子雾化组件）和
面向个人客户的自有品牌APV 业务，亿纬锂能于2014 年注资并获得501%股份，
截至20210204 仍持有思摩尔国际3202%股份。
思摩尔国际的发展经历了三次重要转折：（1）2012 年起思摩尔国际开拓美国市场，
完成了早期的积累；（2）2015 年起思摩尔国际出口欧洲市场，并与日本烟草建立合
作关系，2016 年第一代陶瓷芯量产；（3）2018 年思摩尔国际第二代陶瓷芯FEELM
量产，并与英美烟草建立合作关系，高性能的FEELM 陶瓷芯带动营收、毛利率大幅
增长，思摩尔国际迈入快速增长阶段，2020 年思摩尔国际全球市占率高达189%。
图46：思摩尔国际已发展成为全球电子烟ODM 龙头
图47：思摩尔国际市占率由2016 年的34%大幅提升至2020 年的189%
图48：得益于陶瓷芯放量，2018 年起思摩尔国际营业收入、毛利率均大幅提升
421、 FEELM 陶瓷雾化芯性能卓越，保障思摩尔国际高毛利率与强议价权
雾化芯是影响电子烟口感的决定性因素，思摩尔国际主推的陶瓷芯在性能上相较于
传统的棉芯具有不可比拟的优势。传统的棉芯存在受热不均匀、易漏液、易发生糊芯
等问题，进而影响口感。思摩尔国际于2013 年开始研究陶瓷芯，并于2016 年上半
年推出第一代陶瓷芯CCELL，并于下半年推出第二代陶瓷芯FEELM，2018 年开始
大规模量产。FEELM 雾化芯将陶瓷底部覆盖一层呈S 型分布的金属膜，提升了热传
导效率，防止烟油的泄露，产生的烟雾量更大且颗粒更细腻，进而使得口感大幅改
图49：FEELM 雾化芯性能明显优于传统棉芯
资料来源：FEELM 官网
2018 年起高品质FEELM 陶瓷雾化芯带动公司业绩大幅提升，并维持了产业链强话
语权。2018 年推出基于FEELM 技术的烟油型小烟，20182019 年含陶瓷加热技术的
烟油型小烟营收规模分别为415 3395 亿元，毛利率分别为372%505%。此外，思
摩尔国际凭借高品质的雾化芯也获得了对下游较强的议价能力，根据公司招股书披
露，由于2018 年中美贸易摩擦中，公司出口美国的产品需要加征25%的关税，而思
摩尔国际生产的电子雾化组件价格只降低了约33%，将关税征收的压力大部分转移
图50：2018 年起思摩尔国际含陶瓷加热技术的封闭式小
图51：思摩尔国际含陶瓷加热技术的封闭式小烟毛利率
422、 与主流客户深度绑定，注重品牌塑造提升消费者粘性
思摩尔国际与主流电子烟品牌商深度绑定。目前思摩尔国际主要客户涵盖日本烟草、
英美烟草、NJOY 等海外知名品牌商和以悦刻为代表的国内新兴电子烟厂商，充分享
受下游客户需求增长带来的红利。同时，通过多年的合作，品牌商的客户已对思摩尔
生产的电子烟的口感形成了较强的依赖，品牌商往往不会轻易更换代工厂商。
表14：目前思摩尔客户覆盖全球主要电子烟品牌厂商
日本烟草国际（PLOOMTHCHLOGIC）
日本烟草国际（PLOOMTHCHLOGIC）
日本烟草国际（PLOOMTHCHLOGIC）
To B——HNBCBD
To B——封闭式小烟（不含陶瓷加热技术）
To B——封闭式小烟（含陶瓷加热技术）
日本烟草国际（PLOOMTHCHLOGIC）
通过设立FEELM inside品牌认证标识，强化消费者心中的品牌认知。思摩尔国
际在每款应用FEELM 技术的烟弹外侧印有FEELM inside的标识，增强FEELM
的曝光度。对于思摩尔国际而言，此举有利于加深消费者对FEELM 的品牌认知；对
于电子烟品牌厂商而言，由于雾化芯对电子烟使用体验有着决定性影响，FEELM
inside的标识也是电子烟良好品质的有利背书。对标英特尔，思摩尔国际与英特尔
分别处于电子烟与消费电子产业链的核心地位（雾化芯处理器的优劣直接影响终端
产品的使用体验），两者均通过在终端产品凸显相关标识的形式强化品牌认知，实现
图52：思摩尔国际将FEELM 品牌标识印在烟弹外侧
资料来源：FEELM 官网
423、 政策趋严将助推行业集中度提升，思摩尔深度绑定头部客户有望直接受益
政策趋严有望加速电子烟行业洗牌，思摩尔深度绑定头部客户有望充分受益。PMTA
（Premarket Tobacco Application，烟草上市前申请）是由美国食品药品监督管理局
FDA 推出的针对电子烟行业的认证申请，电子烟需要通过PMTA 才能上市。申请
PMTA 需要耗费大量的时间（审核周期约2 年）和资金，平均一款硬件PMTA 的费
用为200 万元人民币，一款烟油PMTA 的费用为2000 万元人民币，每增加一款产品
就增加一次费用。目前思摩尔自有大烟品牌APV 已提交申请，前五大客户英美烟草、
日本烟草、奥驰亚均已就相关产品提交PMTA 认证，在国内的主要客户悦刻也在进
行相关产品的PMTA 准备。目前国内已明确将电子烟参照卷烟的有关规定执行，监
管趋严有望推动电子烟行业加速洗盘，思摩尔深度绑定行业主流客户，亦将充分受
益于下游行业集中度提升。
表15：各国电子烟监管政策逐步趋严
PMTA 截止日期(即2020 年5 月12 日)已延长至
2020 年9 月9 日，未提交烟草上市申请
（PMTA）的电子烟企业将立即下架其在美国市
场的电子烟产品，包括烟具、烟油、烟弹等产
烟草）、自卷烟、电子
明确电子烟将被划入PMTA 程序；要求相关厂
商提交关于产品的结构、材质说明，生产程序，
产品健康风险检验，上市后持续营销计划报送，
以及如何降低产品对未成年的诱导性因素等。
烟草上市前申请规定的递交期限提前至2020 年
任何于2022 年8 月8 日后仍在美国市场销售的
现有电子尼古丁传送系统产品，如果烟草上市前
申请尚未递交及获接纳，则将被视为掺假产品，
2014 年4 月3 日
（201440EU）
主要在待制造商分销商提供的资料、广告及促
销、安全问题及警告、产品展示、有关疑似风险
的临时措施五个方面对电子雾化设备进行规管：
禁止任何与烟草相关的产品广告；不得对旨在推
广电子烟的设备进行任何促销。
关于修改中华人民共和
国烟草专卖法实施条例
将电子烟等新型烟草制品参照实施条例 中
关于卷烟的有关规定执行，明确电子烟的监管主
关于进一步保护未成年人
免受电子烟侵害的通告
禁止线上销售电子烟，撤回电子烟在线广告
关于禁止向未成年人出售
2020 年6 月2 日
2019 年吸烟（公众卫
生）（修订）条例草案
提议禁止另类吸烟产品（包括电子雾化产品及设
计为其组件或配件用途的物品）的进口、制造、
禁止任何个人或公司（日本烟草除外）制造任何
烟草制品（包括包含烟叶的加热不燃烧设备），
且要求烟草制品销售者或分销商须自财政部长处
我们预计2021-2023 年思摩尔国际经调整后净利润分别为5790781710490 亿元，
同比492%350%342%，为亿纬锂能贡献投资收益分别为185425033359 亿
表16：我们预计2021-2023 年思摩尔国际为亿纬锂能贡献投资收益分别为185425033359 亿元
经调整后净利润（亿元）
对应亿纬锂能投资收益（亿元）
5、 盈利预测与投资建议
我们预计2021-2023 年公司锂原电池营收分别为187020222180 亿元，同比分别
254%81%78%；消费类锂离子电池营收分别为424766038616 亿元，同比分
别466%555%305%；动力储能电池营收分别为104852173033901 亿元，
同比分别1697%1072%560%。
我们预计2021-2023 年公司毛利率分别为252%240%239%。其中，锂原电池毛利
率分别为400%400%400%；消费类锂离子电池毛利率分别为286%298%298%；
动力储能电池毛利率分别为212%208%214%。
公司各大业务全面向好，尤其是动力储能电池业务经历多年积淀已步入收获期，将
成为支撑公司中长期增长的主要驱动力。我们预计2021-2023 年公司营业收入分别
为166023035544697 亿元，同比增速分别为1034%828%472%；归母净利润分
别为330147366755 亿元，同比增速分别为998%435%426%；EPS 分别为
175251358 元，当前股价对应PE602413288 倍，参考可比公司2021 年平均
924xPE。首次覆盖，给予买入评级。
表17：我们预计2021-2023 年公司营业收入分别为166023035544697 亿元
圆柱（电动两轮车电动工具）
除TWS 外其他3C 电池
圆柱（电动两轮车电动工具）
表18：我们预计2021-2023 年公司归母净利润分别为33014736 6755 亿元
新能源汽车销量不及预期、公司动力储能电池扩产进度不及预期、原材料涨价对公
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。