市场价格（人民币）： 4605 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1青啤再起航，成长价值重估-青岛啤
酒深度报告，2019515
业绩超预期，结构升级提速
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
青岛啤酒2019H1 实现营业收入16551 亿元，同比922%；归母净利润
1631 亿元，同比2521%；EPS 121 元。公司Q2 单季度实现营业收入
8599 亿元，同比730%；归母净利润823 亿元，同比2959%。
上半年量增36%、价增55%，结构升级提速：公司上半年啤酒销量
473 万千升，同比36%；其中青岛主品牌实现销量236 万千升，同比
63%，继续巩固公司在国内中高端啤酒市场的领先优势；以崂山为主
的其他品牌实现销量237 万千升，同比微增09%，崂山啤酒做强、做
优、做大，加快产品转型升级稳步推进。上半年公司啤酒吨价3499 元
升，同比提升55%，产品结构升级加速推进。
毛利率改善增值税调减助力净利率提升：公司上半年实现毛利率
4011%，同比074pct，产品结构升级缓解了原材料价格上涨的压力，
毛利率稳中略升。公司上半年销售费用率和管理费用率分别为1806%和
362%，销售费用率同比略微提升027pct，主因运输费用同比增加211
亿元，费用率提升074pct所致，中高端产品全国跨区域运输使得平均运
费增加，但由此带来的盈利能力改善更为可观；管理费用率下调
024pct，费用端提质增效效果明显。4 月1 日正式调减增值税，对公司
净利率水平拉升作用开始显现。公司上半年实现归母净利润1631 亿
元，净利率985%，同比提升126pct，生产效率和盈利质量持续提升。
夯实大本营山东市场，业务格局持续优化：不考虑分部间抵消，上半年
基地山东市场实现营业收入9971 亿元，同比118%，不断巩固夯实大
本营市场。同时公司重要的华南、华北市场也实现了同比79%和93%
的增长，华东地区基本与去年同期持平，海外地区同比953%，不断提
升品牌影响力，强化优势区域，优化阶梯状、有层次的业务格局。长期
来看，公司产品结构升级带来吨价提升，内部费用投放和管理效率提升
将实质性的推动公司实现更有质量的成长。
我们预计公司 2019-2021 年的收入分别为 2823 亿2963 亿3100 亿，
同比增长 6250%46%；归母净利润分别为 177 亿212 亿246 亿，
同比增长242%202%156%；EPS 分别为 131 元157 元182 元；
对应PE为38X31X27X，维持买入评级。
关厂压制利润的风险，原材料价格上涨的风险，行业竞争加剧的风险
青岛啤酒 (600600SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。