牧原股份（002714SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
成本优势显著业绩高兑现，高分红
彰显长期投资价值—公司信息更新报
回购股份彰显信心，宏观消费向好
业绩有望高兑现—公司信息更新报
行业龙头降本增效出栏稳增，周期
反转业绩持续兑现—公司信息更新报
成本优势显著出栏稳步增长，行业龙头业绩持续兑现
——公司信息更新报告
 成本优势显著出栏稳步增长，行业龙头业绩持续兑现，维持买入评级
公司发布2024 年年报，2024 营收137947 亿元(2443%)，归母净利润17881
亿元(51942%)。其中单Q4 营收41172 亿元(4761%)，归母净利润7400 亿元
(40567%)。公司成本控制行业领先，出栏持续增长，有望穿越周期实现盈利，
我们上调公司2025-2026 年盈利预测，新增2027 年盈利预测，预计公司2025-2027
年归母净利润分别为240662875037951 （2025-2026 年原预测分别为
1582813799）亿元，对应EPS 分别为441526695 元，当前股价对应PE 为
877355 倍。公司成本优势显著出栏稳步增长，业绩持续兑现，维持买入
 公司生猪出栏稳步增长，养殖成本优势显著业绩持续兑现
2024 年公司生猪养殖实现营收136229 亿元(2588%)，销售生猪71602 万头
（1221%，其中商品猪仔猪种猪654775659465 万头）。截至2024 年末，公
司能繁母猪存栏为3512 万头，已有养殖产能约8100 万头年，公司预计2025
年出栏商品猪7200-7800 万头，仔猪800-1200 万头，公司生猪出栏稳步增长，
产能储备充足。养殖成本方面，2024 全年公司生猪完全成本约14 元公斤，2024
年末降至13 元公斤，2025 年2 月降至129 元公斤，公司养殖成本持续下降表
现优异，有望跨越周期实现盈利。
 公司屠宰业务亏损收窄协同发展，资金充裕经营稳健
2024 年公司屠宰肉食业务实现营收24274 亿元（1103%），屠宰生猪125244
万头，产能利用率43%，销售鲜、冻品等猪肉产品14159 万吨。截至2024 年末，
公司共投产10 家屠宰厂，投产屠宰产能2900 万头年，2024 年屠宰头均亏损降
至50 元左右，公司屠宰业务亏损持续收窄养屠协同发展。截至2024 年12 月末，
公司资产负债率5868%(-343pct)，账面货币资金16952 亿元，资金充裕经营安
 风险提示：动物疫病发生不确定性，猪价异常波动，公司成本不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。