市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 5463  3811
总市值流通市值（亿元） 2090  1458
52 周内最高最低价
牧原股份(002714)
成本优势筑造最宽护城河，养殖龙头迈入新阶段
公司发布2024 年年报，全年实现营业总收入137947 亿元，同
比增长2443%；归母净利润17881 亿元，同比增长51942%。公司
业绩符合预期，成本下降明显，财务结构进一步优化。
降本成效显著，头均盈利远超行业均值。1）出栏增长稳健，仔猪
销售力度加大。2024 年公司商品猪、仔猪出栏量分别为65477 万头、
5659 万头，同比分别增长514%和31687%。公司计划2025 年出栏
商品猪7200-7800 万头、仔猪800-1200 万头。2）成本方面公司全年
生猪养殖成本约14 元kg，养殖成本从年初的158 元kg，降至年
底的13 元kg，且于2025 年2 月进一步降至129 元kg。公司25
年的成本目标是12 元KG，相较于当前猪价，仍有很大盈利空间。公
司成本稳居行业第一梯队，预计24 年公司头均盈利达255 元。
从快速扩张走向了稳健增长。1）进入资产投入回报期。24 年公
司资本开支首次低于了固定资产折旧，且下降趋势明显。2024 年公司
资本开支约1238 亿，同比下降2724%，且公司计划25 年进一步下
降至90 亿元左右。2）财务结构进一步优化。24 年末，公司资产负债
率降至5868%，较23 年末下降了343 个百分点。
积极回报股东。公司2024 年度利润分配预案为每10 股派发现金
红利572 元（含税，暂以2025 年3 月14 日总股本扣除公司已回购
股份计算），分红总额3083 亿元（含税）。如本议案获得股东大会审
议通过，2024 年公司现金分红总额为7588 亿元（含税）。2024 年度
公司分红率达4244%；按照当前股价计算，公司股息率达363%。
 盈利预测和投资评级
25 年生猪价格下滑趋势确定，但公司成本优势明显且还有进一步
下降空间，预计25 年公司仍可获得可观利润。我们预计公司2025-
2027 年EPS 分别为309 元、396 元和579 元，当前股价对应的PE
分别为12X、10X、7X。我们看好公司竞争力，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧风险、发生疫情风险
盈利预测和财务指标（股价为：2025 年3 月20 日收盘价）
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支