牧原股份（002714SZ）：24 年量
利齐升，25 年持续高质量发展
事件：公司公布2024 年年报，公司2024 年全年实现营业收入137947 亿元，
同比增长2443%，实现归母净利润17881 亿元，相比去年同期扭亏为盈。公
司同时公告分红预案，向全体股东每10 股派发现金红利572 元。
生猪养殖量利齐升，完全成本持续下行。公司24 年合计销售生猪71602 万头
（其中商品猪65477万头，仔猪5659万头，种猪465万头），同比增长122%。
2024 年末公司能繁母猪存栏为3512 万头，公司预计25 年出栏商品猪
7200-7800 万头，仔猪800-1200 万头出栏增量超预期。公司养殖完全成本持
续下行，24 年全年完全成本14 元kg 左右，25 年2 月进一步下降至129 元kg，
25 年全年完全成本目标12 元kg。猪价上涨与成本优化下，公司生猪养殖业务
量利齐升，全年业绩实现扭亏。我们预计25 年生猪均价相比24 年下行，但公
司凭借持续强化的成本优势和出栏量提升，全年实现稳健盈利可期。
屠宰已实现单月盈利，盈利能力有望持续改善。24 年公司合计屠宰生猪
125244 万头，产能利用率43%，头均亏损由23 年的70 元收窄至24 年的50
元，并在24 年12 月实现了单月盈利。屠宰业务的持续改善来自于团队建设的
优化和客户开拓维护的进展，未来公司会持续改善产品和渠道结构，加强产业
链联动，25 年争取将屠宰的产能利用率保持在60%以上，持续增强盈利能力。
海外业务和智能化贡献新看点。2024 年公司与越南本土养殖公司BAF 达成合
作协议，为其提供养猪技术服务方案、硬件支持、人员培训等，致力于提升越
南当地生猪养殖企业的养殖水平和管理能力。目前公司海外业务团队正在熟悉
当地市场，未来公司会根据不同市场特点制定不同区域的业务发展方式。在智
能化应用方面，公司的智能化软硬件主要应用在智能环控，智能饲喂，智能育
种与内部人员赋能等几个方面。公司会持续加大技术创新投入，探索养殖产业
的智能化应用场景，助力传统产业转型升级，助力公司效率提升和成本改善。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司作为生猪龙头企业的核心成本优势，
公司业绩有望随猪周期回暖持续改善。我们预计，公司25-27 年归母净利分别
为20629、22067 和35365 亿元，EPS 为388、403 和646 元，PE 为10、
10 和6 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司生猪销售不及预期，生猪价格波动风险，生猪疫病风险等。
归母净利润（百万元）
公司是集饲料加工、生猪育种、种猪扩繁、
商品猪饲养、屠宰加工为一体的农业产业化
国家重点龙头企业，是我国最大的自育自繁
自养大规模一体化的生猪养殖企业之一，也
是我国最大的生猪育种企业之一。
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
牧原股份（002714SZ）：24 年量利齐升，25 年持续高质量发展
附表：公司盈利预测表
74867 营业收入
32251 营业成本
377 公允价值变动收益
19934 归属母公司净利润
71285 成长能力
11335 归属于母公司净利润增长 -13214
46025 偿债能力
60 每股收益(最新摊薄)
-13312 每股净现金流(最新摊薄)
28 每股净资产(最新摊薄)
牧原股份（002714SZ）：24 年量利齐升，25 年持续高质量发展
农林牧渔行业：2 月供过于求均价回调，关注养殖成本变动—生猪养殖行业月度跟踪 2025-03-14
农林牧渔行业：对美农产品加征关税，关注农产品涨价与粮食安全
农林牧渔行业：一号文正式发布，关注粮食安全和农业新质生产力—2025 年中央一
农林牧渔行业：一号文发布在即，关注农业板块投资机遇—2025 年中央一号文件前
农林牧渔行业：1 月供需两旺均价回调，能繁存栏量震荡—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：12 月出栏量增明显，业绩预告盈利高增—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：把握消费与成长，关注周期景气变化—农林牧渔行业2025 年投资展
农林牧渔行业：11 月猪价先跌后涨，产能维持微增—生猪养殖行业月度跟踪
牧原股份（002714SZ）：业绩扭亏为盈，成本助推全年盈利释放
牧原股份（002714SZ）：业绩实现扭亏，成本助推盈利持续改善
牧原股份（002714SZ）：养殖成本领先，周期回暖业绩改善可期
牧原股份（002714）：单三季度扭亏，成本优势持续强化
牧原股份（002714SZ）：24 年量利齐升，25 年持续高质量发展
殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
牧原股份（002714SZ）：24 年量利齐升，25 年持续高质量发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心