市场价格（ 人民币）： 1914 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1聚焦云转型，把握信创与数字经济行
业机会- 用友网络2021 业绩 ，
2分层经营始见成效，生态建设做大市
场- 用友网络2021 年三季报 ，
3云转型坚定，未来剑指高精尖制造-
用友网络半年报点评，2021819
云业务快速增长，市场环境机遇大于挑战
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月29 日公司发布一季报，Q1 营收1279 亿元，YY 539%；归母净利润-
393 亿元，去年同期-013 亿元，亏损扩大主要为加大投入，以及2021 年
处置北京畅捷通支付技术有限公司股权的一次性收益所致。
积极应对疫情等外部扰动因素，云转型加速。Q1 云软件收入127 亿元，
YY 201%，其中云收入75 亿元，YY 451%，云收入占比59%，YY
10PP；合同负债高增长，其中云合同负债172 亿元，YY 395%，订阅合
同负债96 亿元，YY 955%，支撑未来收入高增长。企业端业务增长强
劲，YY 276%，政府及其他公共组织端受疫情管控、财政支出缩减等影
响，YY -318%。积极应对疫情影响，加大线上业务拓展，并大量启动RPA
技术实现远程交付。转型期人员规模扩张，平衡全年收入增长与盈利目标。
分层经营效果显著，不断提升产品力。大型企业市场云业务收入472 亿
元，YY 291%，续费率108%，突破三峡集团、中国盐业、中国农业银
行、中国银行等标杆客户，新一代司库产品在多家央企交付，掀起新司库建
设浪潮，预计7 月30 日发布全新YonBIP 会计版本，有望实现高速增长；
中型企业云收入089 亿元，YY 1656%，续费率84%，U9C 订单增长强
劲，YonSuite 不断扩大成长型客户覆盖面；小微企业续费率73%，续费率
偏低，主要为客户自然成长或消亡，预计随疫情缓解、复工复产逐步恢复；
政府及其它公共组织云收入058 亿元，YY 1034%，续费率100%。报告
期内新增云付费客户332 万家，累计付费客户4707 万家。
抢抓信创机遇，发挥公有云聚合效应与生态优势，看好未来业绩韧性。公司
大客户优势显著，央企客户订单增长超60%。大客户在不确定性市场中韧性
更强，且YonBIP 新版本新增费控、报销、采购等涉及外部连接、高频、高
迭代的敏态应用，有望把握大型企业数字化转型国产化替代需求。公司聚
合ISV 合作伙伴，加强生态业务，ISV 伙伴已超1000 家，与超10 家大厂云
原生开发合作。我们看好公司前景，预计未来三年云收入CAGR 50%。
我们维持盈利预测，预计 22-24 年归母净利润658827908 亿元。对应
PE 为1008072 倍，维持 买入评级。
企业上云不及预期；市场竞争加剧；高端 ERP 市场国产化进程低于预期。
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402