用友网络（600588）
2022 年一季报点评：Q1 疫情影响小，全年
业绩目标不变勘误版
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
用友网络(600588)：2022 年
一季报点评：Q1 疫情影响小，
用友网络(600588)：订阅制转
型已见成效，国产化进程势如
用友网络(600588)：定增落
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元
PE（现价最新股本摊薄）
 云软件收入亮眼，全年业绩目标保持不变。公司在实现主营业务收入
较快增长的同时，业务收入结构得到一定优化。2022Q1 用友云软件
实现营收127 亿元，同比201%，其中云营收为75 亿元，占比
59%。总合同负债剔除会计准则影响为2265 亿元，同比11%，其中
云合同与订阅合同负债同比395%和955%，软件合同负债同比下降
443%，公司着力贯彻公有云订阅优先，提升云业务收入占比，巩固云
业务在收入结构中的核心地位。由于疫情对2022 年Q1 业绩影响小，5
月即将复工复产，因此我们推测全年业绩目标保持不变。
 企业端业务保持强劲增长，大客户优势带来收入确定性。2022Q1 大型
客户市场收入814 亿元，同比199%。YonBIP 的新一代司库产品在
多家央企交付验证，央企订单增长超60%；中小型客户分别实现了
203 亿元和161 亿元的收入，与去年同期相比均有较大比例的增长，
是公司调整资源投入到企业业务的结果。此外，2022Q1 全国疫情多点
散发，在疫情防控的严峻形势下，政府及其他公共组织营收09 亿元，
同比-318%；而企业端合计营收118 亿元，依然保持276%的高增
长，体现出公司以大型客户为主的收入结构，在疫情之下仍然能够保
 多重举措降低疫情影响。用友积极调整工作思维与方式，一方面加大
线上市场营销，同时采用沉浸式、多场景方式加强客户对产品认知，
提高潜在客户的认知度；另一方面大量启用RPA 技术，结合远程方
式，保障公司运营及客户交付进度，最大程度保障订单交付不受影
响。此外，加速迭代云服务产品，实现YKSYMS 云中间件技术等四
大首创技术突破，持续增强YonBIP 云平台能力；进一步加强公有云服
务产品市场推广，在应对疫情的同时提升企业竞争力，打造可持续发
 扩大企业生态，加强战略伙伴业务发展与支持。公司继续巩固在行业
生态优势，用友已同超过10 家ISV 达成云原生开发合作，累计ISV 伙
伴已超过1000 家。云市场应用商城YonStore 累计发展入驻伙伴超
10000 家，累计上市生态融合方案129 款，积极推进市场渗透。低代码
开发平台YonBuilder，已上市云原生产品10 款，助力做强做大开发者
 盈利预测与投资评级：我们维持2022-2024 年收入预测111 亿元134 亿
元161 亿元，当前市值对应2022-2024 年PS 分别为654 倍。随着新
的国际局势下信创国产化提升的战略机遇，公司凭借大客户优势，将
继续保持和增强一季度已经形成的增长势头，实现中小企业公有云服
务业务的高速增长，我们看好YonBIP 平台承载用友平台生
态战略的发展和表现，维持买入评级。
 风险提示：企业服务产业竞争加剧；新冠疫情带来整体经济下行。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
16630  营业总收入
营业成本(含金融类)
23579  利润总额
2413  净利润
4088  归属母公司净利润
每股收益-最新股本摊薄
77  EBITDA
11953  毛利率(%)
10608  归母净利率(%)
11626  收入增长率(%)
23579  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
1470  每股净资产(元)
最新发行在外股份（百万
109  ROIC(%)
1483  ROE-摊薄(%)
948  资产负债率(%)
PE（现价最新股本摊
431  PB（现价）
用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中
的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使
可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
的信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点
或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意
见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号