请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
用友网络（600588SH）
一季报开局良好，营收结构持续优化
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
66569 百万元
用友网络（600588SH）-收入结构转型加速，市场占领卓有成
用友网络-600588-2021 年三季报点评：云转型加速，大型客户
市场快速推进——2021-11-01
用友网络-600588-2021 年半年报点评：云业务翻倍增长，收入
结构高质量转型——2021-08-19
用友网络-600588-重大事件快评：剥离友金所聚焦云主业，践
行30 战略不动摇——2021-07-19
用友网络-600588-2021 年一季报点评：经营质量稳步提升，云
业务快速前行——2021-04-29
营收结构持续优化，业绩受投入加大短期承压。公司实现收入128 亿元，
同比增长54%，归母净利润为亏损39 亿，同比下滑2931%，扣非净利润为
亏损36 亿元，同比下滑722%。从营收端来看，公司的收入结构得到持续
优化，云收入达到75 亿元，占营收比例达到585%（同比提升16 个百分点），
软件业务收入达到52 亿元，占营收比例为408%（同比下降38 个百分点），
金融业务和软件业务的营收占比持续下降。从利润端来看，公司总体毛利率
为49%，同比增长2 个百分点，销售管理研发财务费用率分别增加65、
增加6、增加176、下降15 个百分点，期间费用增长较快主要是因为公司
在研发端和销售端加大投入使得短期费用增长较快，同时由于21Q1 出售畅
捷支付股权导致非经常损益的高基数，所以总体公司的一季度利润承压。
云业务保持快速增长，各项经营指标向好。公司云业务实现45%增长，其中
大型、中型、小微型、政府及其他公共组织的云收入分别为47、09、09、
06 亿元，同比分别增长29%、166%、95%、103%，保持快速增长，其中大、
中、小型客户的续费率分别为108%84%73%，增长质量较高。存货环比期初
增加03 亿元，合同负债中的云业务相关的合同负债达到172 亿元，环比
增加13 亿元，其中订阅相关的合同负债96 亿元，环比增加11 亿元，总
体呈上升趋势，为未来增长奠定基础。同时，公司销售商品及提供劳务的现
金流入1233 亿元，若剔除21Q1 金融业务影响，则22Q1 现金流入稳健增长。
年度战略持续推进，一季报开局良好。公司践行加速转型、强劲增长的
年度战略，在产品方面高投入，研发投入同比增长41%，研发人员相比期初
增加368 人，PAAS 平台持续优化，其中YMS 云中间件能力进一步提升，支持
公有云专属化、私有化快速部署；在市场方面，超大型企业签约金额同比增
长超60%，央企一级单位整体性签约新增三峡集团、中盐集团，同时云服务
付费客户332 万家，累计付费客户数471 万家。总体来说，公司一季度开
局良好，未来在二季度将围绕强产品、占市场、扩生态、提能力等关键任务
风险提示：公司云业务低于预期；下游客户流失。
投资建议：维持买入评级。
预计2022-2024 年归母净利润93612191557 亿元，同比增速
322303277% ；摊薄EPS027035045 元，当前股价对应
PE703539423x。公司为国内云计算领军企业，未来成长空间广阔，维
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
一季报开局良好，营收结构持续优化。公司实现收入128 亿元，同比增长54%，
归母净利润为亏损39 亿，同比下滑2931%，扣非净利润为亏损36 亿元，同比
下滑722%。从营收端来看，公司的收入结构得到持续优化，云收入达到75 亿
元，占营收比例达到585%（同比21Q1 提升16 个百分点），软件业务收入达到
52 亿元，占营收比例为408%（同比下降38 个百分点），金融业务和软件业务
的营收占比持续下降。从利润端来看，公司总体毛利率为49%，同比增长2 个百
分点，销售管理研发财务费用率分别增加65、增加6、增加176、下降15
个百分点，期间费用增长较快主要是因为公司在研发端和销售端持续加大投入使
得短期费用增长较快，同时由于21Q1 出售畅捷支付股权导致21Q1 非经常损益的
高基数，所以总体公司的一季度利润承压。
图1：用友网络营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：用友网络单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：用友网络归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：用友网络单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：预计2022-2024 年归母净利润93612191557 亿元，同比增速
322303277%；摊薄EPS027035045 元，当前股价对应PE703539423x。
公司为国内云计算领军企业，未来成长空间广阔，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
600588SH用友网络
300454SZ深信服
002410SZ广联达
688111SH金山办公
注：深信服、广联达、金山办公为ifind 一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层