用友网络（600588SH）事件点评
股权激励绑定核心人才，紧抓数字化国产化浪潮
用友网络发布2022 年新一轮股权激励。公司于2022 年5 月30 日万发布
公告，发布2022 年股权激励计划，拟授予合计3555 万股，占总股本比例
0103%，授予对象包括高级副总裁张纪雄、核心骨干员工386 人。
股权激励解锁条件与前几轮一致，绑定核心高管。用友本轮股权激励的解锁
目标为以2019 年云软件营收为基数，2022、2023 年营收同比增速分别
达到30%、40%，与前几轮股权激励的目标保持一致。公司本轮激励的看点在于
激励对象，主要高管为高级副总裁张纪雄一人，以及核心骨干员工386 人。随着
公司大型企业、中型企业、小型企业分层战略逐步推进，相应也做出一定的战略
和人事调整，通过股权激励的方式将新任高管与公司方向绑定，有利于相应业务
期待新产品开拓市场，云转型进入关键阶段。回顾2021 年用友的云转型成
果，订阅业务实现高质量的发展：ARR 达到165 亿元，较21H1 实现98%的增
长；云订阅合同负债85 亿元，同比增长79%。高质量的云转型才是Saas 模式
能够成功的关键，公司在21 年加大订阅收入的考核，订阅收入占比提升的背景
下整体云收入仍有同比增速55%。展望2022 年，战略级产品YonBIP 在定增助
力下有望进一步完成版本更迭；2021 年新发布的产品U9C 发力专精特新制造业
市场，为公司打开了中型企业的市场空间；聚焦中小企业的畅捷通进一步发力，
订阅收入全面推广。2022 年是用友云转型的关键年份，保持高速且高质量的云
收入增长，三大层次业务线齐发力，
疫情得到控制，紧抓数字化与国产化机遇。随着上海、北京等城市陆续宣布
疫情管控成果，2022 年4 月份以来的疫情影响有望逐渐消退，而参考2020 年
的情况，三季度计算机行业有望迎来赶工潮。对于用友来说，2022 年确立的数
字经济主线，以及不断出台的推动国产软件做大做强政策，都利好公司的订单开
拓，公司有望在数字化、国产化、云化三浪叠加的推动下顺利实现云转型，成长
为中国领先的Saas 龙头。
投资建议：预计公司22-24 年营收分别为11008、13769、16599 亿元，
22-24 年实现归母净利润分别为645、965、1288 亿元，当前市值对应222324
年PS 为654 倍。用友是我国ERP 软件Saas 的领军者，当前的PS 倍数显著
低估，随着云转型成果逐步显现，公司估值有望得到修复，维持推荐评级。
风险提示：经济下行压力加大致企业IT 支出下滑；行业竞争加剧致毛利率
下滑；重磅产品YonBIP 研发推广进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1用友网络（600588SH）2022 一季报点
评：疫情压力下韧性十足，关注重磅云产品
2用友网络（600588）2021 年报点评：聚
焦高质量云转型，数字经济红利可期
3用友网络（600588）事件点评：定增落地，
4用友网络（600599）点评报告：用友网络：
5用友网络（600588）2021 三季报点评：
云业务增速与质量均有所提升，期待Q4 表
用友网络(600588)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络(600588)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001