用友网络（600588SH）2022 年一季报点评
疫情压力下韧性十足，关注重磅云产品的推广
用友网络2022 一季度实现云软件收入同比增长201%。用友网络于
4 月29 日晚发布2022 年一季报，22Q1 实现营业收入1279 亿元，同比增长
54%；实现归母净利润-393 亿元，去年同期为-013 亿元；扣非后净利润为-362
亿元，去年同期为-21 亿元。
转型进行时，云服务收入同比增长451%。公司2022 年一季度整体收入
1279 亿元，其中云业务收入748 亿元，同比增长451%，在疫情压力继续保
持良好的增长趋势，也显示出用友云业务的增长韧性。云业务相关合同负债实现
1715 亿元，较去年底增长85%，订阅相关合同负债实现961 亿元，较去年底
增长134%。公司一季度软件收入522 亿元，同比下滑37%；金融业务921 万
元，同比下滑941%。软件转云与金融业务剥离依然持续稳步推进。
具体拆解云收入：大型企业占主导，中型企业增速亮眼。从一季度云收入的
结构看，大型企业云收入472 亿元，同比增长291%；中型企业云收入089 亿
元，同比增长1656%；小微企业云收入161 亿元，同比增长576%。大型企业
依然是用友的基本盘，一季度公司超大型客户签约金额同比增长60%，同时续费
率达到108%，随着YonBIP 产品的持续打磨，大型企业云服务是公司云业务成
长的基石。另一方面，中型企业云服务收入同比增长超100%，主要得益于2021
年推出的U9C，公司在中型企业市场上持续突破，在2022 年有望成为又一重要
转型关键时期加大投入，利润端仍然承压。公司一季度亏损呈现扩大的情况
主要与2021 年人员扩张有关。目前用友处于云转型的关键时期，需要加大研发
投入的力度，同时在产品销售、项目实施上同样需要扩大人员规模。考虑到公司
收入的季节性与人员薪酬均摊的特点，一季度呈现亏损基本符合预期。收入增速，
尤其是云业务的增速，依然是公司目前的关键指标。
投资建议：预计公司22-24 年营收分别为1101、1377、1660 亿元，22-
24 年实现归母净利润分别为65、97、129 亿元，当前市值对应222324 年
PS 为654 倍。用友是我国ERP 软件Saas 的领军者，PS 仍显著低估，维持推
风险提示：经济下行压力加大致企业IT 支出下滑；行业竞争加剧致毛利率
下滑；重磅产品YonBIP 研发推广进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1用友网络（600588）2021 年报点评：聚
焦高质量云转型，数字经济红利可期
2用友网络（600588）事件点评：定增落地，
3用友网络（600599）点评报告：用友网络：
4用友网络（600588）2021 三季报点评：
云业务增速与质量均有所提升，期待Q4 表
5用友网络(600588)上半年交出亮眼答卷，
用友网络(600588)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
用友网络(600588)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001