研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
2025 年8 月6 日
中信银行是一家大型全国性股份行。中信银行是中信集团旗下的全国性股份行，公司
治理结构稳定，资产规模、创收能力、网点布局等均处于上市股份行前列，是一家大
型股份行，2024 年末总资产超过95 万亿元。
中信银行零售转型成效显现，对公业务根基深厚。（1）中信银行不断提高零售业务
的战略定位，零售转型持续推进。2021 年中信银行提出新零售战略定位，2022 年
将零售业务提升至第一战略地位。近两年行业整体面临零售资产质量压力，但中
信银行2024 年年报中强调坚定践行零售第一战略，彰显其战略定位更加注重长
远发展。近两年中信银行零售AUM、零售客户数等快速增长，零售贷款占比、零售业
务营收贡献也提升至高位，零售业务转型成效显现。（2）中信银行长期深耕对公业
务领域，对公业务仍具优势，在战略转型过程中起到压舱石作用。近几年中信银行对
公客户数量、对公存贷款规模稳定增长，对公业务资产质量稳中向好。负债方面，中
信银行在对公交易结算业务优势显著，对公活期存款占比居股份行首位；资产方面，
背靠中信集团，中信银行在对公综合融资方面也具备优势。
中信银行盈利能力赶超股份行整体水平，资产质量表现相对较好。从财务分析来看：
（1）中信银行ROE 和ROA 自2023 年开始赶超股份行整体水平。从杜邦分解来看，公
司盈利能力相对改善是多方面因素共同作用的结果，其中负债成本和手续费净收入
平均资产贡献较为明显，前者主要得益于交易结算银行建设带来的活期存款优势
以及稳息差经营主题下主动加强负债久期管理等，后者则得益于零售财富管理业
务发展和传统对公收入使得手续费收入降幅相对较小，显现出零售转型的成效和对公
业务的压舱石作用。（2）公司近两年的收入利润增长略快于股份行整体水平。（3）
资产质量方面，中信银行对公贷款的不良率持续下降，但零售贷款不良率近两年持续
上升，与行业整体趋势一致。不过横向来看，中信银行的零售贷款不良率在股份行中
仍然处于较低水平，不良生成率也优于股份行整体水平。
盈利预测与估值：我们预计公司2025-2027 年归母净利润为695724756 亿元，同比
增速分别为13%42%43%，摊薄每股收益分别为116122127 元。综合考虑绝对
估值和相对估值，我们认为公司合理股价在865-1035 元，相较当前（2025 年8 月4
日收盘）825 元的股价有大约5%-25%溢价空间，维持优于大市评级。
风险提示：估值的风险、盈利预测的风险、财务风险、市场风险等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
证监会中央编号：BPC378
证监会中央编号：BPB885
865 - 1035 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
50783 百万元
中信银行（601998SH）2024 年报点评-资产质量稳定，息差
表现亮眼——2025-03-27
中信银行（601998SH）2024 年三季报点评-营收利润维持正
增，净息差持续改善——2024-10-31
中信银行（601998SH）-营收维持正增，规模增速放缓—
中信银行（601998SH）2024 年一季报点评-营收利润实现双
增，资产质量保持稳健——2024-05-02
中信银行（601998SH）2023 年报点评-净息差下行，资产质
量稳定——2024-03-22
中信银行（601998SH)
零售战略推进，对公根基深厚
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
公司概况：生于改革开放浪潮下的大型股份行 5
改革开放中最早成立的新兴商业银行之一 5
实际控制人为中信集团5
治理结构稳定6
规模实力位于同业前列6
经营特色：零售转型成效显现，对公业务根基深厚 7
从一体两翼到零售第一，零售业务势能逐步释放 7
公司业务根基深厚，协同优势显著 9
金融市场业务稳健发展 11
数字化银行建设锻造科技底座 12
财务分析：盈利能力赶超同业，资产质量相对较好 13
盈利能力赶超同业整体水平 13
收入利润增长略快于股份行整体水平 14
资产质量表现相对较好 15
盈利预测 16
假设前提 16
未来三年业绩预测简表 16
盈利预测的敏感性分析 17
估值与投资建议 17
绝对估值 17
相对估值 18
投资建议 19
风险提示 19
附表：财务预测与估值 20
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
公司概况：生于改革开放浪潮下的大型股份行
中信银行股份有限公司（简称中信银行）总部设在北京，是中国改革开放中最早成立的新兴商业银行之一。中
信银行成立于1987 年4 月，原名为中信实业银行，2005 年更名为中信银行，2006 年整体改制为中信银行股份有限
公司，2007 年引入境外战略投资者。2007 年4 月，中信银行实现A 股和H 股同步上市。截至2024 年，中信银行已
成为一家总资产规模超95 万亿元、员工人数超65 万名的全国性股份制商业银行。
图1：中信银行历史大事沿革
资料来源：中信银行可转债募集说明书，中信银行历年年报，中信银行历年业绩发布会，中信银行官网新闻，国信
中信银行第一大股东为中信金控，实际控制人为中信集团。
表1：中信银行国资背景深厚，第一大股东为中信金控
香港中央结算（代理人）有限公司
中国人寿保险股份有限公司传统普通
保险产品005LCT001 沪
中国人寿保险股份有限公司分红个人
分红005LFH002 沪
中国建设银行易方达增强回报债券型证
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
中信银行高管团队呈现内生性特征，治理结构稳定。公司高管更替以内部晋升为主，如现任董事长方合英1996 年
加入中信银行，现任行长芦苇1997 年加入中信银行，体现了中信银行成熟的人才储备与治理韧性。
表2：中信银行现任董事长与行长银行从业经验丰富
拥有30 余年银行从业经验，曾任中信银行苏州分行行长、杭州分
行行长、金融市场业务总监、副行长及财务总监，2019 年3 月至
2023 年4 月任中信银行行长，2020 年12 月起兼任中国中信集团有
限公司副总经理等集团高管职务。
拥有25 年银行业从业经验，1997 年加入中信银行，历任总行资产
负债部总经理、董事会秘书、副行长等职，期间兼任深圳分行党委
书记、行长；2022 年10 月至2025 年2 月历任中信信托有限责任
公司党委书记、总经理、副董事长、董事长。
表3：中信银行高级管理层持股情况
董事会秘书公司秘书
中信银行资产规模、创收能力、网点布局等均处于上市股份制银行前列。中信银行2024 年末资产规模达953 万亿
元，营业总收入2136 亿元，归母净利润686 亿元，网点数量1470 家，均居股份行中上位置，是一家大型股份行。
图2：2024 年中信银行资产规模排名第三
图3：2024 年中信银行营业总收入居股份行第二位
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
图4：2024 年中信银行归母净利润排名第三
图5：2024 年中信银行网点数量位于中游水平
经营特色：零售转型成效显现，对公业务根基深厚
从一体两翼到零售第一，零售业务势能逐步释放
零售业务战略地位不断提升，从一体两翼到零售第一。2015 年，中信银行确立一体两翼战略布局，
以公司银行业务为主体，零售银行和金融市场业务为两翼协同发展。2018 年起，战略定位由一体两翼逐步向
公司银行、零售银行、金融市场三驾齐驱转变。2021 年，公司提出新零售战略定位。2022 年，正式将零
售业务提升至第一战略地位，确定12345发展蓝图。2024 年，已基本实现公、零齐驱，并提出五个
领先战略，其中领先的财富管理银行战略为零售业务发展注入新动力。2024 年年报再次强调坚定践行零
售第一战略，彰显其战略定力。
图6：零售业务战略地位不断提升，从一体两翼到零售第一
经过近年持续转型沉淀，零售业务发展成效显现。（1）零售AUM 规模持续增长，年均复合增速1774%，2024 年末
达469 万亿元。（2）零售贷款比重自2018 年以来保持在40%以上，贷款结构进一步优化。（3）零售客户数量持
续增长，年均复合增速1072%，2024 年增至145 亿户。（4）零售营收贡献提升，零售营业收入贡献度自2020 年
以来保持在40%以上。（5）零售税前利润仍有改善空间。零售税前利润自2021 年持续下滑，主要原因是信贷风险
成本上升。我们预计随着经济形势改善，后续零售税前利润中枢有望回归正常水平。
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
图7：零售AUM 规模持续增长
图8：零售贷款比重自2018 年以来保持在40%以上
图9：零售客户数量持续增长
图10：零售营收贡献提升，零售税前利润具有修复空间
在领先的财富管理银行战略下，零售业务模式优化升级。（1）经营体制升级：上线一横平台（零售板块
统一经营策略管理平台），推进五主（主结算、主投资、主融资、主活动、主服务）客户关系深化；（2）机
制体制优化：推进私行中心集约化经营和总行远程中心经营App 运营数字化营销团队模式，提升客户经营效
费金融及零售资产经营，巩固资产管理、私人银行、消费金融三大核心业务；（4）特色优势提升：做优养
老、出国两大客群，探索年轻客群经营；（5）发挥协同优势：依托公私融合、借贷联动助力零售AUM 增量突破。
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
图11：在领先的财富管理银行战略下，零售财富管理业务模式优化升级
公司业务根基深厚，协同优势显著
长期深耕对公业务领域，处于行业领先地位。中信银行较早明确对公业务强势的发展定位，2007 年就将构建中
小股份制银行对公业务主流银行战略写入年报，根基深厚。中信银行对公贷款规模自2007 年以来同业排名维持
前三，对公存款规模自2007 年来同业排名维持前二。
在零售业务贡献提升背景下，中信银行的公司业务仍然发挥压舱石作用，量质平衡发展，其中对公存款优势领先同
业。（1）公司业务规模持续增长。一是2019 年至今对公客户数同比增速保持在9%以上，二是对公存贷款余额近
十年持续稳健增长。（2）对公资产质量稳中向好。对公贷款不良率自2019 年以来持续下降，近两年低于同业整
体。2024 年对公（不含贴现）不良贷款余额和不良贷款率较上年末分别下降124 亿元和01 个百分点，实现双
图12：对公客户数量持续增长
图13：对公贷款质量向好
在五个领先之一的领先的综合融资银行战略指引下，对公业务由传统信贷投放转向商行投行协同撮
合发展。（1）大商行生态圈：落实金融五篇大文章，聚焦政府金融、链式金融、跨境金融、园区金融
等特色赛道，服务实体经济；（2）大投行生态圈：聚焦债务、股权资本市场，强化承销投资交易全链
条机制建设，迭代综合融资业务策略和产品体系；（3）大协同生态圈：深耕围绕科技金融、绿色金融、资本
市场等领域，拓展融融、产融协同场景；（4）大撮合生态圈：打造以银行为中心的资源统筹中枢，在境外
债、租赁、保险和AMC 四大主场景全面发力，推进综合融资服务纵深发展。2025 年6 月份，中信银行获准筹建金
融资产投资公司，未来可以通过金融资产投资子公司开展股权投资业务，进一步增强了综合融资服务能力。
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
图14：领先的综合融资银行战略下，对公业务商行投行协同撮合生态圈构建
背靠中信集团提升中信银行对公业务综合融资能力。中信集团是综合性企业集团，业务范围涵盖综合金融服务、先
进智造、先进材料、新消费和新型城镇化五个板块。依托中信集团金融全牌照、实业广覆盖资源禀赋，中信银
行发挥综合金融服务板块融融协同和四个实业板块产融协同优势。
图15：中信集团业务板块金融与实业并举
中信银行通过打造领先的交易结算银行，形成低成本结算存款支撑体系，打造对公负债优势。（1）基建：构
建多层级交易结算平台（天元司库、开薪易、企业网银），覆盖大中小及普适客群；建立四级梯度服务（AI 机器
人、人工客服、属地及总行团队），集约化运维解答客户问题。（2）产品：整合交易结算产品，形成财资管理、
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
采购管理、销售管理三大系列；升级上线新资产池、收银通等大单品。（3）场景：巩固汽车金融优势，
向新能源、全产业链及综合经营延伸；拓展食品饮料、消费电子等10 大行业，布局全场景解决方案，提升交易结
图16：领先的交易结算银行战略下，形成低成本结算存款支撑体系
领先的交易结算银行带来对公负债成本优势。2024 年中信银行对公存款成本为177%，居同业领先水平。分存
款类型来看，2024 年公司活期存款占比3437%，位居同业首位。活期存款主要来源于企业日常经营结算资金，占
比高说明在对公客户交易结算场景中渗透深入，具有优异的对公客户基础。
金融市场业务价值贡献程度总体稳定。近五年金融市场业务营业收入占比维持在10%-15%，近五年金融市场业务税
前利润占比除2023 年短暂下滑外，均维持在30%左右。
图17：中信银行对公负债成本优势显著
图18：中信银行公司活期存款占比位居同业首位
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
在五个领先之一的领先的数字化银行战略指引下，中信银行加大科技投入。科技投入总体呈现上升趋势，
由2018 年的358 亿元提升至2024 年的10945 亿元，年均复合增速2047%，科技投入占营业收入比重由217%提
图21：中信银行加大科技投入
科技赋能打造多重优势。（1）业技数融合：深化敏捷转型，需求分析时长缩短15%，交付效率提升。管理数字化
方面，数字驱动决策，智能治理助力70%亏损客户扭亏；经营数字化方面，智慧网银50、天元司库20 等产品构
建对公全生态服务，零售一横平台月均触客超3 亿，金融市场自动化交易占比70%；运营数字化方面，流程改
造效率提升100%，智能营销更加个性化；（2）领先技术路线：业务、技术、数据中台协同，容器化率90%，湖
仓一体大数据底座支撑高效用数；（3）数据能力：中信大脑落地1600场景，仓颉大模型赋能财富、风控等领
域，区块链覆盖普惠金融等核心业务。
图19：金融市场业务营业收入、税前利润规模及占比
图20：金融市场业务非利息收入规模及占比
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
图22：领先的数字化银行战略下，科技赋能打造数字化银行多重优势
财务分析：盈利能力赶超同业，资产质量相对较好
中信银行ROE、ROA 自2023 年开始赶超股份行整体水平。从杜邦分析拆解来看，公司盈利能力的相对改善影响因素
较为复杂，是多方面因素共同作用的结果，其中利息支出平均资产（接近负债成本）和手续费净收入平均
资产的持续改善贡献较为明显，前者主要得益于交易结算银行建设带来的活期存款优势以及稳息差经营主题
下主动加强负债久期管理等，后者则得益于财富管理业务发展和传统对公收入使得手续费收入降幅相对较小。
图23：2023 年开始中信银行ROA 超越同业整体水平
图24：2023 年开始中信银行ROE 超越同业整体水平
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
图25：杜邦分解：中信银行- 股份行整体
上方表示公司此项指标表现优于同业整体水平。
中信银行近两年的收入利润增长略快于股份行整体水平。得益于稳息差的经营主题，在资产增速与股份行整体
水平接近甚至略低的情况下，中信银行的收入增速反而略高于股份行整体水平。再加上拨备贡献，其净利润增速高
于股份行整体水平，这一点在2023 年体现地更加明显。
图26：2024 年总资产同比增速超越同业整体水平
图27：营业收入同比增速高于同业整体水平
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
从不良率走势来看，中信银行对公贷款的不良率持续下降，但零售贷款不良率近两年持续上升，这也与行业整体趋
势一致。不过横向来看，中信银行的零售贷款不良率在股份行中仍然处于较低水平。
从不良生成率来看，中信银行也优于股份行整体水平。从拨备情况来看，中信银行拨备覆盖率也逐渐向股份行整体
图28：归母净利润同比增速下滑但仍高于同业整体水平
图29：股利支付率低于同业整体水平，但有上升趋势
图30：中信银行零售贷款相较于对公贷款不良率更低
图31：中信银行零售贷款的不良率有所上升，但同业优势保持
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
我们对公司盈利增长的关键驱动因素假设如下：
（1）总资产增长率：考虑到央行力图实现社融及M2 增速与名义GDP 增速的匹配，我们预计未来三年银行业总资产
增速大致在名义GDP 增速附近波动，而公司未来资产增速大致持平于行业，假设2025-2027 年总资产同比增长
70%60%50%；
（2）净息差：在前期LPR 下降后重定价以及信贷需求疲弱的影响下，今年银行整体净息差仍有下降压力，但受益
于存量挂牌利率下调以及政策呵护净息差，预计后续净息差逐步企稳。我们假设公司2025-2027 年基于期初期末平
均余额测算的净息差为155%150%150%。考虑到未来利率变动存在较大不确定性，可能存在较大误差，我们在
后文中对净息差做了敏感性分析；
（3）信用成本：考虑到宏观经济整体稳定以及公司加大零售信贷风险管控，我们预计公司后续资产质量基本稳
定，我们假设公司2025-2027 年信用成本基本稳定，分别为105%100%100%；
按上述假设，我们得到公司2025-2027 年归母净利润695724756 亿元，归母净利润年增速分别为13%42%43%。摊
薄每股收益分别为116122127 元。
图32：中信银行不良生成率优于股份行整体水平
图33：中信银行拨备覆盖率向股份行整体水平靠拢
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
表4：未来三年业绩预测简表（单位：百万元)
由于市场利率波动频繁，因此净息差对预测影响不确定性很大，我们进行如下敏感性分析：
表5：归母净利润增速对净息差的敏感性分析
净息差（5bps）
净息差（-5bps）
我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理价值区间。
我们使用三阶段DDM 模型进行估值，相关假设如下：
表6：一、二阶段假设（百万元）
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
17%第二阶段增长率
70%第二阶段分红率
根据以上主要假设条件，采用三阶段DDM 估值方法，得出公司价值区间为91-112 元。
该绝对估值相对于折现率和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表8：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
我们将中信银行与其他全国性上市银行放在一起横向比较。按照PB(MRQ)以及2024 年ROE，中信银行静态ROE 对应
065-075 倍PB(MRQ)的理论估值，据此计算其合理价值为82-95 元。
图34：上市银行估值情况
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
综合考虑估值测算，绝对估值在91-112 元，相对估值在82-95 元，取平均值，我们认为公司合理股价在
865-1035 元，相较当前（2025 年8 月4 日收盘）825 元的股价有大约5%-25%溢价空间，维持优于大市评
我们采取绝对估值和相对估值方法计算得出公司的合理估值，但该估值是建立在较多假设前提的基础上计算而来
的，特别是对公司折现率的假设和永续增长率的假定，及其和可比公司的估值参数的选定，都加入了很多主观判
（1）市场上投资者众多，不同投资者的投资期限、资金成本、机会成本等均不一致，因此每名投资者可能会有其
自身对折现率的取值，这可能导致市场对公司内在价值的一致判断跟我们所得到的结论不一致。为此我们进行了敏
感性分析，但敏感性分析未必能够全面反映所有投资者对折现率的取值；
（2）我们对公司永续增长率的假设比较主观。我们对此进行了敏感性分析，但真实情况有可能落在敏感性分析区
（3）相对估值时可能未充分考虑市场整体估值波动的风险，即贝塔的变化。由于目前银行板块整体估值很低，因
此相对估值法还存在行业整体被低估，从而导致公司横向对比得到的估值亦被低估的风险。
对公司未来盈利预测的不确定性因素主要来自两部分：一是由于市场利率变动频繁，加上银行自身也会根据市场利
率波动调整其资产负债的类别、期限等配置，更加剧了市场利率波动的影响；二是对于不良贷款的认定和相应的拨
备计提，银行自身主观调节空间较大，因此可能导致实际情况与我们假设情况差别较大。对于净息差可能存在的偏
离，我们在前面进行了敏感性分析；对于资产质量可能存在的偏离，我们采取了谨慎的假设。
公司所处行业受到严格的监管，且所从事的业务受到宏观经济和货币政策影响很大。若未来行业监管、货币政策等
发生较大调整，可能会对公司的经营产生影响。
公司权益乘数较高，若财务管理不当，未来存在短期流动性风险。
银行所从事的业务均为高风险业务，包括信用风险、利率风险和流动性风险。宏观环境、利率环境的变化可能会对
公司财务数据产生不利影响。
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
附表：财务预测与估值
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
Information Disclosures
Stock ratings sector ratings and related definitions
Stock Ratings
The Benchmark Hong Kong Hang Seng Index
Time Horizon 6 to 12 months
Sector Ratings
The Benchmark Hong Kong Hang Seng Index
Time Horizon 6 to 12 months
Relative Performance5% or the fundamental outlook of the sector is favorable
Relative Performance is -5% to 5% or the fundamental outlook of the sector is neutral
Relative Performance-5% or the fundamental outlook of the sector is unfavorable
Interest disclosure statement
The analyst is licensed by the Hong Kong Securities and Futures Commission Neither the analyst nor hisher associates serves as an officer
as well as profits made as a result of buying and selling futures and options
as a result of buying and selling securities
futures andor options Guosen Securities (HK) may be seeking or will seek investment banking or other business (such as placing agent
may have personal investment interests in the futures andor options mentioned in this report
dealing agreement in relation to the securities mentioned Guosen Securities (HK) may be seeking or will seek investment banking or other
such information is not guaranteed by Guosen Securities (HK) This report does not take into account the particular investment objectives
contained in this report is suitable for their particular circumstances This report is not intended to be an offer to buy or sell or a solicitation
of an offer to buy or sell the securities mentioned
This report is for distribution only to clients of Guosen Securities (HK) Without Guosen Securities (HK)s written authorization any form of
quotation reproduction or transmission to third parties is prohibited or may be subject to legal action Such information and opinions
contained therein are subject to change and may be amended without any notification This report is not directed at or intended for
distribution to or use by any person or entity who is a citizen or resident of or located in any jurisdiction where such distribution
publication availability or use would be contrary to applicable law or regulation or which would subject Guosen Securities (HK) and its
研究报告仅代表分析员个人观点，请务必阅读正文之后的免责声明。
公司评级、行业评级及相关定义
参考基准：香港恒生指数
评级区间：6 至12 个月
相对表现超过20%，或公司、行业基本面良好。
相对表现介于5%至20%之间，或公司、行业基本面良好。
相对表现介于-5%至5%之间，或公司、行业基本面中性。
相对表现介于-5%至-20%之间，或公司、行业基本面不理想。
相对表现低于-20%，或公司、行业基本面不理想。
参考基准：香港恒生指数
评级区间：6 至12 个月
相对表现超过5%，或行业基本面良好。
相对表现介于-5%至5%之间，或行业基本面中性。
相对表现低于-5%，或行业基本面不理想。
报告作者为香港证监会持牌人士，分析员本人或其有联系者并未担任本研究报告所评论的上市法团高级管理人员，也未持有
权益(包括持股)，在过去12 个月内与该公司并无投资银行关系，亦无进行该公司有关股份的庄家活动。本公司员工均非该
期货及期权价格可升可跌，亦不时波动甚大，甚至变成毫无价值。买卖期货及期权未必一定能赚取利润，反而可能会招致损
港）或其集团公司有可能会与本报告涉及的公司洽谈投资银行业务或其它业务（例如配售代理、牵头经办人、保荐人、包销
港）或其集团公司有可能会与本报告涉及的公司洽谈投资银行业务或其它业务（例如配售代理、牵头经办人、保荐人、包销
报告中的资料均来自公开信息，我们力求准确可靠，但对这些信息的正确性、公正性及完整性不做任何保证。本报告没有考
虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要，并不构成个人投资建议，客户据此投资，责任自负。客户在阅读本研究报
律责任。研究报告所载的资料及意见，如有任何更改，本司将不作另行通知。在一些管辖区域内，针对或意图向该等区域内
（香港）受制于任何注册或领牌规定，则本研究报告不适用于该等管辖区域内的市民、居民或身处该范围内的任何人或实