请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
面板价格下跌拖累公司1Q18 业绩，公司长期发展无忧
事件：京东方近日发布2017 年年报和2018 年一季度报告。2017
年公司实现营业收入938 亿元，同比增长36%，实现归母净利润757
亿元，同比增长302%，对应每股收益022 元；2018Q1 实现营收216
亿元，同比下降13%，实现归母净利润202 亿元，同比下降163%，
对应每股收益006 元，基本符合预期。
面板价格持续下跌拖累公司一季度业绩。受国内多条高世代产线
的陆续开出，以及传统淡季影响，1Q18 面板价格持续下跌。公司毛利
率也从2017 年Q1 的2963%下降到2018 年Q1 的2077%，同比下滑
886 个百分点；公司扣非净利润966 亿，同比下降58%。我们认为，
目前面板价格已经处于历史地位，下半年传统旺季的到来将促使面板
价格企稳，届时公司业绩也将有所改善。
AMOLED 业务进展顺利，有望逐步贡献业绩。产能方面，2Q18 成
都6 代柔性AMOLED 一期产能将满产，并在明年上半年实现产线满产；
良率方面，三月份已经到65%，我们预计今年全年良率有望达到70%
以上。未来随着AMOLED 在智能手机市场渗透率的上升，预计该业务将
成为公司新的业绩增长点。
LCD 产能持续释放，全球液晶面板龙头指日可待。去年量产的福
州85 代线产能爬坡顺利，今年3 月份合肥105 代线进入量产。根据
我们测算，预计到明年公司LCD 产能将超过LGD 成为全球龙头。公司
规模上的领先也有望进一步转化成公司在成本、议价等方面的优势。
DSH 事业战略布局未来，看好公司长期发展。公司在做强做大显
示和传感器事业的同时，积极布局智慧系统事业和健康服务事业。我
们认为，虽然短期面板价格下跌会对公司业绩形成压力，但未来随着
AMOLED 产能的释放、公司在LCD 领域龙头地位的巩固以及智慧系统和
健康服务业务业绩的持续放量，公司长期发展无忧。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020 年营业收入为
12598、18366、21131 亿元，将未来三年净利润下调为774、1178、
1592 亿元，对应2018-2020 年PE 分别为187、123、91，维持买
风险提示：液晶面板价格下跌、AMOLED 产能释放不及预期、行业
竞争加剧、健康服务业务发展低于预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
京东方A-投资点评：大手笔投资，
通往半导体显示龙头之路
京东方A(000725)
面板价格下跌拖累公司1Q18 业绩，公司长期发展无忧
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
面板价格下跌拖累公司1Q18 业绩，公司长期发展无忧
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
面板价格下跌拖累公司1Q18 业绩，公司长期发展无忧
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。