市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
显示器件领先优势扩大，市场份额逐步提升
——京东方A（000725）
事件：京东方发布 2017 年报：全年实现营业收入 93800 亿，
同比增长 3615%；归属于上市公司股东的净利润为 7568 亿（扣非
后 6679 亿），同比增长 30199%（扣非后5318501%）；同日，公司
发布 2018 年一季报：2018Q1 实现营业收入 21567 亿元，同比下滑
132%；归属于上市公司股东的净利润2019 亿元（扣非后 966 亿），
同比下滑 1634%（扣非后下滑 5801%）。
产业结构优化调整，业务规模大幅提升。根据 2017 年报披露，
公司产品销售量（营业收入）同比增加 3615%，其中显示和传感器件
业务实现营收 82636 亿（3501%），毛利率同比增加804%；智慧系
统业务实现营收 18135 亿（4504%），毛利率同比小幅下滑006%；
健康服务业务实现营收 1024 亿（1286%）；其他业务实现营收
2226 亿（2127%）；业务合并抵消 10220 亿（-3524%）。利润大
幅增长主要由于公司持续强化管理，提升高附加值产品导入速度和出
货比重，加之2017 年半导体显示行业景气度较好，公司整体盈利能力
强化自主创新能力，引领全球AMOLED 产业发展。在新一代显示技
术AMOLED 领域，有望进一步打破韩国三星垄断局面，并成为公司长期
成长动能。公司成都第6 代柔性AMOLED 生产线在10 月底提前实现量
产出货，并实现了向华为、OPPO、vivo、小米、中兴等品牌厂商的首
批产品交付；绵阳第6 代柔性AMOLED 生产线目前正在建设中预计2019
年投产；随着重庆第6 代AMOLED 生产线项目的建设，未来三条AMOLED
产线陆续投产，将能够奠定公司在全球市场竞争的优势地位，并有望
发力大尺寸显示领域，提升市场份额。大屏化和更高分辨率的需
求将进一步带动65 英寸乃至更大尺寸液晶面板的需求提升，目前市场
主要为夏普、三星和LG 所占据，国内面板厂商的供应份额不足。京东
方合肥105 代液晶面板产线已于2017 年12 月20 日投产，预计2019
年上半年满产，叠加拟推进武汉105 代线项目的建设，未来公司将有
望实现市场份额的提升和综合竞争力。
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年 EPS 分别为022
元、041 元和067 元，对应的动态市盈率分别为19 倍、11 倍和6 倍，
给予推荐的投资评级。
风险提示：行业周期性风险；产品销售不及预期风险。
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。