请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
京东方A(000725)新产线布局
加速，规模与技术带来利润——2017 年报点评
京东方A 发布年报，公司2017 年实现营业收入93800 亿元，同比增长
3615%；实现归母净利润7568 亿元，同比增长30199%。Q4 实现
营业收入24392 亿元，同比增长581%，环比增长-166%；归母净利
润1092 亿元，同比增长-3731%，环比增长-4975%。
公司同期发布2018 年一季报，2018 年Q1 实现营业收入21567 元，
同比-132%，环比-1158%；实现归母净利润2019 亿元，同比
-1634%，环比增长8486%。
高世代线建设加速、巩固在大尺寸LCD 面板上的市场地位。全球首条
TFT-LCD 最高世代线——京东方合肥105 代线在12 月提前实现点亮投
产。2018 年3 月公司公告将投资460 亿元，在武汉建设105 代TFT-LCD
生产线，布局65 英寸及更大尺寸市场。随着福州85 代线2017 年2 月实
现产品交付，公司目前已拥有4 条85 代线。
2018年一季度，彩电平均尺寸为485英寸，较去年同期增长了18英寸。
以55 英寸为分割，55 寸及以上产品市场份额继续上升，其中55 寸和65
寸份额领涨，55 寸占比318%、65 寸占比67%，较去年同期增长44 和
28 百分点。公司在合适的时机快速推进高世代线的建设，从规模上继续
拉大与LGD 的差距，巩固在大尺寸上的领先地位。
成都6 代OLED 产线实现产品量产交付，跻身全球OLED 第二梯队。我
国在LCD 显示领域起步较晚，一直扮演追赶者的角色，通过逆周期大规
模投入才逐步进入LCD 显示第一梯队。在OLED 领域，公司布局较早，
目前时点仅落后于三星显示。成都G6 柔性OLED 产线实现量产、绵阳
OLED 产线正在建设，重庆6 代OLED 产线也在稳步推进中。随着3 条产
线的稳步推进、良率的提升，OLED 柔性领域有望成为公司快速发展的
强化自主创新，确保技术和产品的前瞻性。公司始终坚持自主创新，在
规模上取得优势后，研发投入规模迅速增长，2017 年公司研发投入为
6972 亿元，同比增长6843%，占同期营业收入比例为743%。仅2017
年公司申请专利达8678 件，授权专利超过4600 件，IFI2017 年美国专利
授权量排名跃升至第21 位，增速继续保持第一。在中美贸易战愈发紧张
的氛围下，自主知识产权的重要性愈加清晰。
LCD 大尺寸市场发展不及预期，OLED 柔性显示量产进度延缓及应用推
发布时间：2018 年04 月24 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万
中国安徽省合肥市梅山路18 号
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
盈利预测与投资建议：
随着公司高世代线逐渐量产出货和OLED 良率的攀升，预计181920 年实现净利润
105761468416281 亿元，对应EPS 为030042047 元，基于现价181920 年PE 分别
为154111100 倍，给予买入评级。
EBITDA百万元
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输