西山煤电（000983SZ）
煤电一体化加强，山西国改下的专业化重组推进
公司发布2019 年年度报告：2019 年实现营业收入32955 亿元，同比增
长212%；归母净利1710 亿元，同比增长-512%；毛利率为3188%，
同比提升01 个pct，EPS 实现054 元。2019 年分配预案为每10 股派现
10 元（含税），按照最新收盘价计算股息率为210%。
电力板块增长明显，煤电一体化进一步突出。报告期内公司主营业务仍
是煤炭的生产、洗选加工、销售及发供电等，主要产品为煤炭、电力热
力、焦炭及化工产品等。煤炭、焦炭、电力分别占公司营收比例为5117%、
2391%和1720%，同比变化分别为--173、-048 和35 个pct。其中，
煤炭实现产量2889 万吨，同比增长525%，实现销量2517 万吨，同比
下跌172%；焦炭实现产量433 万吨，同比减少114%，实现销量432
万吨，同比减少357%；电力生产量198 亿度，同比增加2453%，实现
销售182 亿度，同比增长2727%；受古交西山发电公司1机组并网发
电影响，公司电力板块增长明显，发电量已占焦煤集团总发电量的94%
左右，煤电一体化更加突出。报告期内焦油和供热产销量同比实现增长。
主营产品毛利稳定，资产减值影响利润。报告期内公司主营业务毛利率
3188%，同比增长01pct；煤炭板块毛利率5833%，同比增长272pct，
焦炭板块毛利率534%，同比减少045pct，电力板块毛利率057%，同
比实现扭亏。公司2019 年计提资产减值436 亿元，对营业利润及净利
润等造成较大影响，具体为西山煤气化计提固定资产减值245 亿元，
武乡发电计提商誉减值180 亿元。
焦煤集团专业化重组提速叠加山西国改持续推进，公司或将受益。2019
年12 月5 日，山西焦煤集团与山煤集团签订了战略合作框架协议，对
山煤集团旗下的部分煤矿和选煤厂进行托管。2020 年山西省政府工作
报告提出纵深推进国资国企改革，优化调整国有资本布局，大力推进处
僵治困，推动焦煤、现代农业等领域专业化重组。4 月14 日，山西副
省长王一新主持召开专题会议，提出省属国企要以推进企业上市为牵
引，以上市公司平台为抓手，加快推进专业化重组。公司作为山西焦煤
旗下唯一的煤炭开采上市公司平台，有望受益于山西焦煤产业重组。同
时，山西焦煤下属生产矿井设计产能合计10970 万吨年，核定产能合
市场数据：2020 年4 月21 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2019 年12 月31 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
计11417 万吨年。其中未上市煤矿核定产能合计9752 万吨年，占比
8890%，公司通过集团内部资产整合实现增长也有一定空间。
我们测算的公司2020-2022 年EPS 分别为035041052，对应公
司4 月21 日收盘价1068 元的PE 分别为14011794。由于焦煤
资源属于稀缺资源，在疫情得到控制，逆周期调节政策发力后，焦
煤价格有望企稳回升。给予公司增持评级。
国际疫情反复对我国经济的冲击，宏观经济超预期下行风险、国际原油
大幅下跌向国内炼焦煤、焦炭、化工产品价格传导；安全生产风险；环
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)239
每股净资产(最新摊薄)
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
相对强于市场表现20%以上
相对强于市场表现520%
相对市场表现在-5%5%之间波动
相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。