当前价： 1842 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： 2235 元（6 个月）
加码上游钛资源，充分受益景气周期
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：业绩符合预期，盈
利持续提升  (2018-02-28)
2 龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格再涨，
盈利持续优化  (2018-02-08)
3 龙蟒佰利（002601）：龙头产能持续扩张，
核心资产价值凸显  (2018-01-12)
 事件：公司公告，拟通过发行股份及支付现金相结合的方式购买四川安宁铁钛
股份有限公司的100%股权，标的资产整体交易价格在45 亿元-50 亿元。此外，
交易双方承诺，2018-2020 年标的公司实现的扣非归母净利润初步确定合计为
 加码上游钛资源，原材料自给率有望进一步提升。公司目前已拥有较大规模的
钒钛磁铁矿资源，拥有78 万吨钛精矿产能，原材料供应稳定，当前原材料自给
率接近6 成，具有全产业优势。本次重大资产收购之后，公司对于上游钛资源
把控能力将得到进一步增强，原材料自给率有望进一步提高，产业链一体化优
 供需格局优异，钛白粉价格中枢有望持续上移。2018 年钛白粉供需格局将持续
优化，钛白粉价格中枢有望持续上移。供给端：2018 年钛白粉新增产能为10
万吨，产能增速有限。且长期来看，硫酸法新增装置受环保限制，氯化法还有
待进一步技术突破，扩产话语权掌握在少数氯化法企业手中，供需结构的持续
改善和龙头集中的趋势明显。需求端：需求有望超预期。2018 年二线房地产调
控已开启边际松动，且三四五线棚改货币化力度不减，房地产销售面积较2017
年预计有所下滑但仍有望维持在较高水平，从而带动钛白粉需求持续强劲。再
者，海外房地产向好，叠加国外钛白粉巨头提价，出口有望持续向好。
 核心资产价值凸显，产能扩张持续享有龙头溢价。公司目前具备56 万吨年钛
白粉产能，是亚洲第一、世界第四的钛白粉企业，也是国内唯一一家同时具有
硫酸法和氯化法双工艺规模化生产的钛白粉企业，目前正有20 万吨氯化法扩产
项目在建。从全球角度来看，氯化法是钛白粉主流工艺，基本由国外企业垄断，
随着龙蟒佰利氯化法的优化和扩产，公司将真正拥有争取全球氯化法钛白粉市
场的能力，核心资产价值越发凸显。
 盈利预测与评级。暂不考虑并购事宜，预计2017-2019 年EPS 分别为123 元、
147 元、176 元，对应动态PE 分别为15 倍、13 倍和10 倍，维持买入评
 风险提示：钛白粉价格周期波动的风险、国际竞争风险、原材料价格波动的风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告
假设1：2017 年龙蟒佰利钛白粉产品含税均价在18000 元吨，2018 年、2019 年钛白
粉产品含税均价分别为19000 元吨和19500 元吨。
假设2：新增20 万吨氯化法产能预计于2018 年下半年建成，于2019 年贡献业绩，预
期2019 年消化50%。
假设3：锆业务及其他业务保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司17-19 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告