2 月27 日，公司发布2017 年度业绩快报实现营业总收入1035 亿元，同比增长
14749%；实现归母净利润249 亿元，同比增长46395 %。
根据公司年度快报，公司2017 年累计归母净利润为249 亿元，同比增长46395 %。
公司四季度归母净利润为572 亿元，同比增长7709%，环比三季度下降638%。公司
业绩大增主要受益于钛白粉价格大涨。受环保去产能和钛精矿价格走高影响，据山东省
规模性企业报价，四季度钛白粉均价19100 元吨，同比增长2649%，环比第三季度下
降了470%，主要是年底临近春节下游开工率低，且钛白粉渠道商备货充足，至价格短
期有所回调。2017 年钛白粉全年均价为19208 元吨，同比增长3382%，全年最高报价
突破20300 元吨。公司具备56 万吨年的钛白粉产能，其产能已排列亚洲第一、世界第
四，是钛白粉领域我国唯一进入国际梯队的企业，公司是我国钛白粉高价位最大受益者。
同时，公司业绩增厚还受益于对攀枝花瑞尔鑫公司收购后并表。收购攀枝花将进一步提
升原材料钒钛磁铁矿的自给的比例，上下游联动优势明显。
国内钛白粉供需紧平衡，国际化突围加速公司增长。
据钛白粉行业协会统计，2017 年我国钛白粉行业有效产能为355 万吨，国内
41 家企业共生产钛白粉28695 万吨，较2016 年增加27 万吨，同比增长1049%，
行业产能利用率达到808%，较2016 年提高58 个百分点，而2018 年钛白粉新增
产能较少。钛精矿在钛白粉的成本中占比较大，且我国钛矿资源对外依存度达30%
以上。国际钛精矿一直处于较高价格水平，推涨下游钛白粉价格走高。国内下游房
地产、装饰装修、汽车等领域发展正处于复苏或平稳期，钛白粉需求稳定。国际下
游建筑重涂市场将迎来景气周期的爆发期，将长期支撑钛白粉价格处于高位。钛白
粉企业补库存行情也将稳固钛白粉需求。
环保趋严推动先进的氯化法产能增速，得氯化法者得钛白粉市场。
目前国内大部分钛白粉产能采用硫酸法工艺，由于硫酸法钛白粉副产需要进一
步处理，对资源综合利用和环保配套设施的要求较高，新建项目在初期投入和后期
运行成本方面将面临较大的压力。小企业将面临成本提升或停工减产的局面，而大
企业则有望享受边际定价带来的红利。未来行业兼并重组和落后产能退出将进一步
加速，最终有望靠拢国际市场集中度水平。公司是国内唯一同时具备硫酸法和氯化
法双工艺规模化生产的钛白粉企业，目前扩产的 20 万吨钛白粉项目是国内唯一一
家在建的氯化法装置，随着氯化法生产工艺的不断成熟，公司将在较长时间内保持
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为124，146，174 元，对应PE 为151X、127X、
106X，给予强烈推荐评级。
钛白粉价格大幅下跌，氯化法钛白粉扩产进度不及预期。
当前价格： 1849 元
近12 个月最高最低
公司与沪深300 走势比较
1细分行业龙头梳理：钛白粉、PTA、纯
2龙蟒佰利（002601）点评报告：业绩
3佰利联(002601)公司点评：业绩预告超
预期，钛白粉景气持续向好
4佰利联(002601)公司点评：前三季度大
幅增长，继续看好在规模和技术上的长
5佰利联(002601)公司点评：半年报符合
龙蟒佰利（002601）
业绩增长464%，钛白粉高价位最大受益者
—龙蟒佰利2017 年度业绩快报公告点评
龙蟒佰利（002601）
归属母公司股东净利润（百万元）
龙蟒佰利（002601）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
龙蟒佰利（002601）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
龙蟒佰利（002601）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。