当前价： 1849 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： 2235 元（6 个月）
业绩符合预期，盈利持续提升
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格再涨，
盈利持续优化  (2018-02-08)
2 龙蟒佰利（002601）：龙头产能持续扩张，
核心资产价值凸显  (2018-01-12)
3 龙蟒佰利（002601）：产品大涨拉动业绩，
钛白粉景气度有望延续  (2017-10-24)
 事件：公司公布17 年业绩快报。报告期内公司实现营业收入1035 亿元，同比
增长1475%；实现归母净利润249 亿元，同比增长464%，其中Q4 公司实现
归母净利润57 亿元，同比增长775%。
 产品提价增强盈利能力，全年并表促使大幅增长。2017 年钛白粉均价较16 年
大幅增长导致营业收入及产品销售毛利率提高，公司盈利能力显著提升，加之
2017 年四川龙蟒钛业全年并表，而2016 年仅第四季度并表。此外公司加强经
营管理，成本费用降低，提高了整体盈利能力。
 供需格局优异，钛白粉价格中枢有望持续上移。2017 年钛白粉需求超预期，净
出口616 万吨，同比增长159%，表观消费量2254 万吨，同比增长91%，
致使17 年整体盈利能力改善。若18 年整体需求增速仅为5%，需求增量约为
144 万吨，高于18 年行业新增的10 万吨产能，供需格局将持续优化，钛白粉
价格中枢有望持续上移。具体来说：（1）供给端：产能增速有限。长期来看，
硫酸法新增装置受环保限制，氯化法还有待进一步技术突破，扩产话语权掌握
在少数氯化法企业手中，供需结构的持续改善和龙头集中的趋势明显。（2）需
求端：需求有望超预期。2018 年房地产调控已开启边际松动，且三线棚改货币
化超预期，房地产销售面积有望维持在较高水平，从而带动钛白粉需求持续强
劲。再者，海外房地产向好，叠加国外钛白粉巨头提价，出口有望持续向好。
 核心资产价值凸显，产能扩张持续享有龙头溢价。公司目前具备56 万吨年钛
白粉产能，是亚洲第一、世界第四的钛白粉企业，也是国内唯一一家同时具有
硫酸法和氯化法双工艺规模化生产的钛白粉企业，目前正有20 万吨氯化法扩产
项目在建。从全球角度来看，氯化法是钛白粉主流工艺，基本由国外企业垄断，
随着龙蟒佰利氯化法的优化和扩产，公司将真正拥有争取全球氯化法钛白粉市
场的能力，核心资产价值越发凸显。公司拥有较大规模的钒钛磁铁矿资源，原
材料供应稳定，具有全产业优势。我们认为公司是国内绝对钛白粉巨头，资源、
技术和盈利能力突出，在行业持续好转的历史背景下龙头溢价有望持续。
 盈利预测与投资建议。预计17-19 年EPS 分别为123 元、147 元、176 元，
对应动态PE 分别为15 倍、13 倍和11 倍，维持买入评级。
 风险提示：钛白粉价格周期波动的风险、国际竞争风险、原材料价格波动的风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙蟒佰利（002601）2017 年业绩快报点评
假设1：2017 年龙蟒佰利钛白粉产品含税均价在18000 元吨，2018 年、2019 年钛白
粉产品含税均价分别为19000 元吨和19500 元吨。
假设2：新增20 万吨氯化法产能预计于2018 年下半年建成，于2019 年贡献预计，预
期2019 年消化50%。
假设3：锆业务及其他业务保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司17-19 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
龙蟒佰利（002601）2017 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
龙蟒佰利（002601）2017 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
龙蟒佰利（002601）2017 年业绩快报点评