当前价： 1741 元
龙蟒佰利（002601） 化工
目标价： 2235 元（6 个月）
龙头产能持续扩张，核心资产价值凸显
52 周内股价区间(元)
1 龙蟒佰利（002601）：产品大涨拉动业绩，
钛白粉景气度有望延续  (2017-10-24)
2 龙蟒佰利（002601）：业绩符合预期，下
半年仍值得期待  (2017-08-30)
3 龙蟒佰利（002601）：业绩超预期，三季
度钛白粉继续上涨  (2017-07-13)
4 龙蟒佰利（002601）：一季报大幅增长，
龙头溢价持续  (2017-04-21)
 事件：近期国际钛白粉巨头提价。科慕称1 月1 日起，大中华区销售的Ti-Pure
钛白粉单吨计划提价150 美元，特殊型号R-350 和TS-6300 将单吨提价200
美元。特诺也宣布1 月1 日起，所有Tronox 二氧化钛产品亚太地区单吨上调
 钛白粉供需格局持续优异，价格中枢有望进一步上移。（1）供给端：产能增速
有限。长期来看，硫酸法新增装置受环保限制，氯化法还有待进一步技术突破，
扩产话语权掌握在龙蟒佰利手中，供需结构的持续改善和龙头集中的趋势明显。
（2）需求端：需求有望超预期。2017 年，在因城施策政策的带动下，三
四线去库存推动房地产1-11 月销售面积增速同比为79%。而2018 年，当前房
地产调控已开启边际松动，且三线棚改货币化超预期，房地产销售面积有望维
持在较高水平，从而带动钛白粉需求持续强劲。再者，出口有望持续向好。2017
年1-11 月，我国钛白粉出口为743 万吨，同比大增128%。伴随着美国新一
轮基建投资开启，叠加海外房地产向好共振，钛白粉出口有望持续增加。此外，
国外钛白粉巨头提价也将进一步利好我国钛白粉出口。
 钛白粉国际巨头，龙头溢价有望持续。公司目前具备56 万吨年钛白粉产能，
成为亚洲第一、世界第四的钛白粉企业，是国内唯一一家同时具有硫酸法和氯
化法双工艺规模化生产的钛白粉企业。公司拥有较大规模的钒钛磁铁矿资源，
原材料供应稳定，具有全产业优势。同时，公司完成了对攀枝花瑞尔鑫公司的
收购，进一步提升了原材料自给的比例。我们认为公司是国内绝对钛白粉巨头，
资源、技术和盈利能力突出，在行业持续好转的历史背景下龙头溢价有望持续。
 龙头产能持续扩张，核心资产价值凸显。在环保趋严的态势下，环保对硫酸法
的限制，导致氯化法成为目前行业扩产的唯一途径。龙蟒佰利目前扩产的20 万
吨氯化法装置是目前唯一的国内在产氯化法企业扩产项目，国内市场再无敌手。
从全球角度来看，氯化法钛白粉产能占比60%左右，基本由国外企业垄断，随
着龙蟒佰利氯化法的优化和扩产，公司将真正拥有争取全球氯化法钛白粉市场
的能力，核心资产价值越发凸显。
 盈利预测与投资建议。预计17-19 年EPS 分别为124 元、149 元、178 元，
公司作为国内钛白粉龙头，产业链格局、生产工艺以及盈利能力都突显公司强
劲的竞争优势，给予18 年15 倍估值，对应目标价2235 元股，维持买入
 风险提示：产能释放进度或不及预期风险、钛白粉价格周期波动的风险、国际
竞争风险、原材料价格波动的风险、环保政策风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告
假设1： 2017 年龙蟒佰利钛白粉产品含税均价在18000 元吨，2018 年、2019 年钛白
粉产品含税均价分别为19000 元吨和19500 元吨。
假设2：新增20 万吨氯化法产能预计于2018 年下半年建成、于2019 年贡献，预期2019
假设2：锆业务及其他业务保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司17-19 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
龙蟒佰利（002601）动态跟踪报告