请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
收购整合集团资产增厚业绩，估值有望获得修复
6 月13 日，公司发布多项公告：现金收购中船重工集团持有的陕
柴重工、重齿公司股权；以募投资金出资中船重工科研管理公司、出
对陕柴重工和重齿公司进行债务重组，公司现金投入和债务重组将改
善两公司财务状况，为上市公司带来业绩的增厚。
公司发布变更募投项目公告，对于原有部分募投项目终止、调减
募投金额、变更项目实施地点和主体（见表1）。节省金额326 亿元
转入新项目的实施，包括收购陕柴重工股权、出资中船重工科研管理
池产能建设项目等（见表2）。新项目将新增部分产能：风帆公司清
苑铅蓄电池产能新增184 万kVAh、扬州增产至400 万只；中国船柴青
岛基地新增低速机产能100 万马力、大连改善生产条件。
推进集团资产整合事项——收购陕柴重工、重齿公司股权
2016 年公司重大资产重组时，中船重工集团就与公司业务存在同
业竞争或潜在同业竞争的情况做出承诺，陕柴重工将于3 年内实现盈
利并注入公司。此次收购集团持有的陕柴重工、重齿公司股权，此后，
公司将择机收购外部投资者持有的两家公司股权，最终实现全资控股。
收购陕柴重工股权，并实施债务重组。公司拟以募投资金约2289
亿元以及自有资金共计约2292 亿元收购中船重工集团持有的陕柴重
工股权，收购完成后公司持有陕柴重工股权6471%。中国信达拟将10
亿元陕柴重工债权债转股，太平国发拟以25 亿元现金对陕柴重工增
资，分别持股2824%和706%。此次收购完成后，公司将尽快对内部
中高速柴油机进行业务整合，形成协同效应，提高竞争优势。
收购重齿公司股权，并实施债务重组。公司拟以自有资金1178
亿收购中船重工集团持有的重齿公司全部股权（298%），交易完成后
将持有重齿公司5195%的股权。近期，公司以85 亿元与中船重工集
团共同对重齿公司增资；中国信达将持有的重齿公司19 亿债权债转
股，持股比例4806%。
陕柴和重齿财务负担减轻，并表将增厚公司业绩。陕柴重工2017
年1-11 月净利润亏损51777 万元，重齿公司2017 年净利润亏损112
亿元。此次公司现金注入和两公司债务重组之后，财务负担得到解决，
公司公告预估陕柴重工2018 年、2019 年将实现净利润2 亿元(包含预
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国动力（600482）强强联手多领
域实现增长，动力龙头迎利好破浪
中国动力(600482)
收盘价：1735 元
收购整合集团资产增厚业绩，估值有望获得修复
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
计转让股权带来的净利润1 亿元)、15 亿元；重齿公司2018 年、2019
年净利润分别可达到14 亿元和15 亿元，并表后将增厚公司业绩。
2017 年5 月公司以宜昌船柴100%股权出资，与中船重工集团、
中国重工共同设立中国船柴，将宜昌、大连、青岛三地统一规划，形
成宜昌专业化、规模化集中配套，青岛、大连总装调试能力及总部售
后培训、集配、设计、控制及集成研制的格局。宜昌厂区低速机总装
调试能力逐步向青岛厂区转移，同时围绕低速机关重件、GE 产品配
套能力和环保升级改造开展能力填平补齐和提升。此次公司拟与关联
方共同向中国船柴投资，合计432 亿（公司出资334 亿）用于青岛厂
区生产布局调整及补充设施建设，同时对大连厂区进行生产线改造升
级。我们认为，项目建造将优化柴油机产能布局，实现专业化、模块
化、规模化的生产模式，预计规模效应将带来10%-15%的成本降低，
从而提高公司市场竞争力。
公司拟使用募集资金178 亿元与中国船贸等关联人共同向科研
管理公司进行增资，以实施科研管理中心建设项目，项目将满足公司
七大动力业务板块顶层研发管理、科研管理对场所条件的需要；公司
盈利预测和评级。公司是中船重工集团动力装备上市平台，七大
动力业务板块均处于国内龙头地位，其中传统业务化学动力、柴油机
动力稳定增长，燃气动力、蒸汽动力、全电动力、海洋核动力等板块
发展前景可期。公司军品业务占比20%，作为海军动力装备主要提供
商，将受益于我国海军装备快速发展。我们预计公司2018 年-2020 年
EPS 分别为079 元、094 元、113 亿元，对应当前股价1735 元PE
分别为22 倍、18 倍和15 倍，维持公司买入的投资评级。
风险提示海军装备发展低于预期，民船行业景气度持续低迷。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
收购整合集团资产增厚利润，估值有望获得修复
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表1：原募投项目变更情况
40MW 燃气轮机研发项目
优化工艺布局，部分配套外包
市场前景不及预期，调减产能，优化工艺
市场培育需要时间，调减产能
低速机零配件与瓦锡兰合作有变，换热器市场不及预期，
年产200 万千伏安时工业（储能）用蓄电池生
主体变更为武汉、黄冈和青岛
打破产能瓶颈，年产能由476 万kVAh 提升至660 万kVAh（184 万
存储铅蓄电池产能125 万只
风帆（扬州）公司新型大容量密封铅蓄电池建设
汽车用铅酸蓄电池的产能达到400 万只
青岛基地新增低速机产能100 万马力，大连基地改进部分老旧设备
收购中船重工集团有限公司持有的陕西重工全部股权
出资参与中船重工（北京）科研管理有限公司科研管理中心建
向中船重工（北京）科研管理有限公司增资
收购整合集团资产增厚利润，估值有望获得修复
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
收购整合集团资产增厚利润，估值有望获得修复
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。