协同云 国产办公软件龙头复兴之路
——金山办公（688111SH）
作为聚焦办公软件三十余载的国产办公软件龙头，在多屏，云，内容，AI、
协作战略下，复兴优势明显。移动互联网时代移动端产品领先微软等海外巨
头，率先进行产品云化转型，多方协同和内容服务等领先国外厂家，同时遇到
国产化替代需求，国产办公软件龙头复兴趋势明显。
 移动端WPS 一骑绝尘，携手PC 端加速订阅制转型。移动互联网时代，
WPS 率先发力移动端，月活336 亿，是微软10 倍多，移动版用户中超过
80%的用户安装了WPS，移动端不但推动SaaS 订阅模式增长，亦与PC
端实现优势互补，协同增长，提高客户粘性，奠定公司长期发展的驱动力。
 内容服务一站式解决客户业务需求，极大提升客户粘性。稻壳一站式解决用
户对素材资源的查找、管理和处理问题，极大提升创作效率。稻壳平台拥有
5 大模板库、10 大素材库及超1 亿的内容资源，内容年总下载量超过7 亿
次，超过100 家合作伙伴，入驻4000 多位签约内容创造者。
 领先的基于文档协同的一站式云办公解决方案，解决行业痛点。公司整合旗
下 WPS Office、在线文档、文档管理、企业后台管理、稻壳模板、协作产
品（会议日历待办表单）等全线产品，满足用户一站式协同办公服务需求。
 信创和数字化转型推动行业发展，国产化替代势在必行。十四五规划指
出，到 2025 年数字经济核心产业占 GDP 比重达到 10%，随着信创渗透
增加及纵向下沉，公司产品在 GB 端将实现自上而下的覆盖，这将推动公
司业绩加速及商业模式提升。
 数字化办公平台赋能生态建设，满足客户多重需求。公司推出全新数字办公
平台，满足客户从工具到服务，从单机到协作的业务需求，客户在享受
现有SaaS 通用产品的同时，个性化需求也得以满足，通过模块化赋能云厂
商平台，推动生态建设。
我们给予公司 2022 年90 倍 PE，预计 2022 年归母净利润 1464 亿元，则
对应 2022 年目标市值 13176 亿元，给予买入评级。
经济超预期下行风险、政策调整影响大型国企客户信创进度、产品研发迭代不
及时影响项目交付、市场风险。
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
金山办公（688111SH）公司深度研究
1 公司：国产办公软件龙头  5
11 聚焦办公软件三十余载 国产办公软件龙头  5
12 主营业务：WPS Office 办公软件、金山文档及金山数字办公平台三位一体  5
121 WPS Office 办公软件产品  6
122 金山文档  8
123 金山数字办公平台  9
13 经营模式：兼顾授权和订阅模式 直销代销第三方三种销售模式共存  9
131 盈利模式：主推订阅和授权模式 减少互联网广告收入  9
132 销售模式：直销代销第三方推广三管齐下 推动公司产品销售 11
14 聚焦办公软件 以研发驱动增长 11
15 公司股权：股权稳定 管理层背景深厚  13
2 行业：云办公、协同办公是趋势 14
21 现状：以基础办公软件为主 增值和协同办公软件是趋势  14
22 趋势：云办公、协作办公成为趋势 企业数字办公需求凸显  15
221 云计算、AI 等智能化技术赋能 16
222 高度集成的协同办公平台  16
3 C 端：产品丰富 性价比突出 C 端收入有望达到59 亿  18
31 产品力领先 性价比更高  18
32 MAU 稳定增长 未见市场瓶颈  18
33 优化会员结构 付费渗透率稳步提升  19
34 C 端收入：2025 年C 端收入有望达到59 亿  21
4 B 端：产品针对信创行业痛点 远期收入规模为7434 亿  21
41 核心竞争力突出 解决行业痛点  21
42 分层经营 中小微企业是最重要收入来源  26
43 市场规模：远期B 端市场规模为7434 亿  27
5 盈利预测与估值分析：22 年目标市值13176 亿元  28
51 盈利预测：订阅和授权双管齐下 营收净利双开花  28
511 营收：订阅业务领跑  2 年营收近90 亿  28
512 毛利率：四大业务毛利率略有降低  29
513 费用率：业务扩张迅速 费用率稳步提升  30
52 估值分析和投资建议  30
6 风险提示  30
金山办公（688111SH）公司深度研究
金山办公（688111SH）公司深度研究
金山办公（688111SH）公司深度研究
1 公司：国产办公软件龙头
11 聚焦办公软件三十余载 国产办公软件龙头
金山办公是国产办公软件及服务领军企业。金山办公成立于1988 年，1989 年发布
WPS10 版本，市占率高达90%，随后开发的盘古组件遭遇滑铁卢，2002 年
推倒重写WPS 的500 万行代码以深度兼容Office，经过3 年的艰苦研发，完全自
主知识产权且深度兼容Office 的WPS 2005 诞生，2007 年WPS2005 荣获国家科
12 主营业务：WPS Office 办公软件、金山文档及金山数字办公平台
国内领先的办公软件和服务提供商，主要从事 WPS Office 办公软件相关产品及
服务的设计研发及销售推广。公司主要产品包括WPS Office 办公软件、金山文档
等办公能力产品矩阵以及金山数字办公平台解决方案。
图2：公司主要产品及服务矩阵图
金山办公（688111SH）公司深度研究
121 WPS Office 办公软件产品
WPS Office 办公软件是公司的核心产品，为用户提供一站式办公服务。产品通过
WPS Office 桌面版（Windows 版、Mac 版、Linux 版）及 WPS Office 移动版
（Android 版、iOS 版、Harmony OS 版），实现了多端覆盖，在不同的终端设备
系统上拥有相同的文档处理能力。WPS Office 在与国外主流Office 高度兼容的同
时，拥有丰富的特色功能，满足各类用户的办公需要。
表1：WPS Office 客户端主要组件
WPS 文字是一款文字处理软件，支持对docdocx 文档的查看和编辑，通过多种
文字处理功能，帮助用户快速制作专业办公文档
WPS 表格是一款数据分析软件，支持对xlsxlsx 文档的查看和编辑，兼容多种
Excel 加密、解密算法，提供多种函数、图表模式，满足用户对于数据统计分析
WPS 演示是一款演示播放软件，支持对pptpptx 文档的查看、编辑和加、解密，
支持复杂的SmartArt 对象和多种对象动画翻页动画模式，帮助客户完成专业演
PDF 阅读是一款阅读工具软件，提供PDF 转换和PDF 解析双重引擎，使客户
WPS Office 桌面版主要应用于电脑端，根据适配系统的不同，可以分为WPS Office
Windows 版、WPS Office Linux 版、WPS Office Mac 版。
图3：WPS Office 桌面版
WPS Office 移动版支持多种主流设备。WPS Office 是基于Android、iOS 平台研
发的办公应用软件，支持各种主流智能手机、移动平板设备。WPS Office 移动版
包括WPS Office 移动个人版和WPS Office 移动专业版，主要包含WPS 文字、
WPS 表格、WPS 演示及PDF 阅读等组件。
图4：WPS Office 移动版
金山办公（688111SH）公司深度研究
WPS Office 移动个人版支持多种文档格式。WPS Office 移动个人版具备体积小、
速度快、可定制优化、智能排版等特点，能够支持OOXML、PDF、HTML 等50
多种文档格式，拥有文档漫游功能，帮助客户实现便捷的移动办公。
表2：WPS Office 移动个人版主要特点
WPS Office 移动个人版支持doc、docx、ppt、pptx、xls、xlsx、pdf 等多种格式。
WPS Office 移动个人版拥有丰富的特色功能，包括针对文档数据的格式转换、智能美化、PDF
签名、思维导图、安全文档功能等；针对协作办公应用场景的共享播放、演讲实录、实时多
人多地分享、遥控异地终端文档功能等。
WPS Office 移动个人版在WPS 文字中针对查找、替换、书签笔记等功能进行了特别优化；
为具备手写功能的系列手机提供了手写定制版本；为解决WPS 表格中手机输入法输入函数
困难的问题，提供专用公式输入编辑器，方便用户快速录入公式。
WPS Office 移动个人版针对移动端特殊的阅读引擎及移动设备屏幕较小的特点，提供移动端
阅读模式，通过检索文件内容并按照移动设备屏幕的比例重新排列文档内容，让用户阅览文
档更加舒适和方便，优化用户移动办公体验。
WPS Office 移动专业版提供二次开发接口，兼容性强。WPS Office 移动专业版是
针对组织级客户研发的移动办公软件产品，提供基于移动平台下的二次开发接口，
保证文档在产生、协同、分享及与其他应用系统通信过程中的信息安全，为用户提
供低耗而高效的移动办公解决方案。
表3：WPS Office 移动专业版主要特点
为满足不同的企业个性与需求，WPS Office 移动专业版提供丰富的定制化功能，包括提供阅读模
式、文档修订、文档备份、文档回传OA、App 等功能。
WPS Office 移动专业版提供开放的SDK，系统兼容性强。提供基于iOS 及Android 平台的高效
易用的二次开发接口，能够与移动OA 等系统实现安全交互。
WPS Office 移动专业版拥有自主知识产权，具备完善的文档安全保障系统，不仅能够直接对文档
进行加密保护，还提供应用认证、文档权限等安全应用接口，实现与移动安全应用解决方案的集
金山办公（688111SH）公司深度研究
成，保障文档在产生、协同、分享等过程中的信息安全。
122 金山文档
金山文档支持当前主流操作系统。金山文档基于HTML5 技术，在Windows、Mac
OS、Linux、Android、iOS、iPad OS 平台上，通过浏览器、微信小程序、QQ 小
程序等多种途径支持在线文档和Office 文档的管理、查看、编辑、协作等文档处理
图5：金山文档多端协同
金山文档是一款支持多人实时协作的在线文档服务。金山文档主要面向轻量化的在
线协同办公和分享，帮助用户专注于内容创作和表达，避免跨平台、跨桌面、跨终
端带来的数据协同壁垒，降低文档样式调整时间成本。与WPS Office 客户端产品
族的完美兼容和无缝整合，对于Office 文档，用户可以选择用金山文档在线高效协
作，也可以选择用WPS Office 客户端深度编辑。该产品支持独立设置不同协作成
员的查看或编辑权限，文档数据安全可控、自动保存、实时同步，可为用户提供场
景多样化的云办公体验。
图6：金山文档协作应用
金山办公（688111SH）公司深度研究
123 金山数字办公平台
金山数字办公平台是基于金山办公产品矩阵，进行云化、中台化改造和二次开发后
打造的涵盖内容创作与管理、协同办公、业务数字化的赋能解决方案。可支撑大型
组织公司建立专属的数字化办公平台，也可向中小企业组织提供一站式办公云服
务。平台向用户提供以WPS Office、金山文档及金山协作为核心的办公能力产品
矩阵，通过统一的身份认证服务配套文档及协作两大数字办公中台以及开放的生态
图7：金山数字办公平台全景图
 文档中台定位为企业提供文档能力的共享中心。可助力企业信息化建设项目供应
商及开发者快速构建内容协作平台，将WPS 产品矩阵服务化，快速响应办公场
景中的协作应用需求，为企业提供二次开发能力，根据企业业务系统对文档的处
理场景分类进行组合封装，为数字企业转型提供基础能力支撑。
 协作中台是为企业提供协同办公相关能力的共享中心。将金山办公内协同办公相
关的产品矩阵服务化，快速响应协同办公场景中的各项需求，高度开放协同办公
场景相关的各项接口能力，为企业自建协同功能提供基础，提供灵活的业务服务
化处理能力，为企业提供二次开发能力。
13 经营模式：兼顾授权和订阅模式 直销代销第三方三种销售模
131 盈利模式：主推订阅和授权模式 减少互联网广告收入
公司的盈利模式主要分为个人办公服务订阅业务、国内机构订阅及服务业务、国内
机构授权业务和互联网广告推广服务业务四种。
1）个人办公服务订阅业务
普通用户可以免费使用WPS office 产品基础功能。用户可通过下载WPS Office
等公司办公软件产品或通过在线应用免费体验基础功能，并可借由邮箱、QQ、微
信、手机号等多种方式注册WPS 帐号，使用免费在线功能及服务。
会员用户可以享受大量增值服务。会员则可在付费后享受大量特权，助力其高效办
公，付费会员主要分为 WPS 会员、稻壳会员、超级会员三类，均可以按月度、季
金山办公（688111SH）公司深度研究
度或年度形式付费，部分增值功能和稻壳儿内容平台资源，也支持按功能或按数量
 WPS 会员：注重基于WPS Office 办公软件的功能型服务；
 稻壳会员：注重基于 WPS Office 办公软件的内容型服务；
 超级会员：除可同时享用 WPS 会员及稻壳会员的所有特权外，同时还拥有更大
的云文档存储空间、更多的多人云协作团队人数上限、更全面且不受次数限制的
应用功能等高级权限，使其所制作的文字文档、表格文档、演示文档更加专业和
图8：三种会员的区别
2）国内机构订阅及服务业务：
公司可为国内机构提供专业级办公软件产品、企业办公云服务及办公解决方案，通
常与其签订逐年或多年合同。在合同约定期限内，客户可依合同约定设备或用户数
使用某一版本软件产品或服务模块，客户享有该版本软件产品或服务模块的升级和
技术支持保障，同时客户也可选择付费增加其他增值模块或服务。合同到期后，客
3）国内机构授权业务
公司按照合同授予部分组织级客户某一版本产品的一定数量的使用权。通常包括永
久授权和随机授权两种，其中随机授权是指，其所购买的授权软件产品永远跟随原
始计算机或设备，不可转移安装到其他计算机或设备上。该授权产品通常包含一定
期限（通常为一年）的升级保障服务，超出期限的升级和服务保障则需要另外购买。
4）互联网广告推广服务业务
对于免费用户，公司采用免费广告的盈利模式。公司为有推广需求的客户在
客户端及网站平台上提供广告位，根据不同位置、类别以及客户不同需求来确定结
算方式和收入，比如根据时长、点击量、注册数等确认信息流量，公司每月与客户
根据流量信息确认收入。
金山办公（688111SH）公司深度研究
132 销售模式：直销代销第三方推广三管齐下 推动公司产品销售
个人办公服务订阅业务销售主要通过各类网站及展示位进行在线销售，包括WPS
office 各端及在线广告展示位、微信、淘宝、抖音及其它合作伙伴各销售渠道。
国内机构订阅业务及机构授权业务销售主要分为公司直销和经销两种模式。为便于
公司管理，公司制定了经销商管理制度、软件销售流程、订单管理流程和销售合同
管理制度等一系列销售相关的制度。
互联网广告推广服务业务销售模式分为直接销售、代理商经销与第三方平台合作推
广三种。互联网广告推广服务业务主要以公司产品为载体，通过向客户展示品牌广
告和效果广告的推广方式，为各类广告客户提供基于互联网平台的广告营销服务从
14 聚焦办公软件 以研发驱动增长
移动办公云办公协同办公，公司营收稳步成长。2017-2021 年公司营收由75 亿
增长到328 亿，4 年复合增长率为4461%。2020 年公司在疫情影响下，用户居
家办公需求凸显，公司营收取得了较大增长。公司业绩的持续增长一方面得益于产
品的不断改进和产品矩阵的完善，另一方面得益于公司移动办公云办公协同办
图9：2017-2022Q1 公司营收（百万）和增速
个人订阅收入接近50%，机构订阅和授权收入高速增长。随着公司整体对订阅业务
的投入，个人订阅式收入稳步增加，2021 年Q1 占4906%。机构订阅和授权业务
稳步增长，我们认为，后续机构订阅业务将会快速增长，公司整体以C 端和BG
图10：公司四大主营业务收入占比变化
金山办公（688111SH）公司深度研究
公司营业成本费率保持稳定，后续有望略有下降。2021 年营业成本较上年同期增
长了5437%，主要源于付费用户及客户活跃度增长引起的服务器成本、外部资源
采购成本及结算成本的增长，我们认为后续公司成本费率会略有减低。
图11：2016-2022Q1 公司营业成本变化（百万）
公司毛利率保持稳定，毛利稳步提高。公司产品标准化程度高，每年投入的营业成
本费率相对稳定，具有较高毛利，2021 年和2022Q1 的毛利分别是8691%和
8653%。我们认为后续随着公司产品进一步标准化及营业投入的稳态化，公司营
业成本会略有下降，毛利率会略有提高。
图12：2016-2022Q1 公司毛利（百万）和毛利率变化情况
金山办公（688111SH）公司深度研究
公司研发投入持续增加，销售管理费用率保持平稳。公司费用率水平基本稳定，
1982% ，同比增长1697% ，2018-2021 管理费用率分别为
786%859%940%994%，2022Q1 管理费率为112%，同比上升443%；公司
重视研发投入，研发费用逐年高增，公司近五年研发费用率均保持在30%以上，公
司积极的研发投入有利于公司的长久发展。
图13：2016-2022Q1 公司三费变化
扣非归母净利润稳步增长，未来持续走高。2016-2021 年公司净利率稳定增长， 因
为疫情影响，2020 年在线办公用户增加，净利润增加明显。随着云服务业务的扩
大和前期投入的逐步完成，以及订阅收费模式的普及，参考微软，我们认为公司净
图14：2016-2022Q1 公司归母净利润
15 公司股权：股权稳定 管理层背景深厚
公司源于金山软件，雷军是实际控制人。金山办公是由金山软件分拆设立，2019
年于科创板上市，雷军、求伯君是通过金山软件间接持有公司的股权，其中雷军是
金山办公的实际控制人。
金山办公（688111SH）公司深度研究
图15：金山股权架构
公司大股东与管理层背景深厚，具备丰富的互联网行业从业经验。雷军、求伯君等
公司大股东均是技术出身，深耕互联网行业多年，具备优秀的技术水平、管理能力
与前瞻性行业思维；现任董事长邹涛1998 年就职于金山，先后负责金山词霸、娱
乐软件及金山办公等产品，成功带领西山居完成了管理层持股和端转手的重大
跨越；现任总经理章庆元自2000 年就开始从事WPS 研发，是WPS Office 办公软
件第六代研发程序员的领军人物。
表4：公司主要负责人介绍
1998 年就职于金山，先后负责金山词霸、娱乐软件及金山办公等产品，成功
带领西山居完成了管理层持股和端转手的重大跨越，现任董事长
2000 年加入金山软件，主持研发WPS Office 2005 办公软件，是公司研发
带头人，2020 年起担任金山办公总经理
2002 年加入金山软件，参与WPS 软件的正版化销售工作，2014 年起主要
2005 年加入金山软件WPS 测试中心，后负责WPS 用户推广以及互联网增
值业务工作，帮助WPS 个人业务实现爆发增长
2001 年起即开始负责办公软件业务，带领公司克服重重难关并最终实现金山
2 行业：云办公、协同办公是趋势
21 现状：以基础办公软件为主 增值和协同办公软件是趋势
按照功能，办公软件按功能可分为基础办公软件、增值办公软件及协同办公软件三
 基础办公软件：可实现文字处理、PPT 制作、数据分析这三项基本办公功能，主
要厂商有微软（MS Office）、谷歌（G-Suit）、苹果（iWork）、金山办公（WPS Office）、
永中（永中Office）等；
表5：基础办公软件主要厂家
金山办公（688111SH）公司深度研究
Word、Excel、Power Point、Outlook、One Note、Exchange
整体功能最强大，市占率高
Google Docs、Drive、Forms、Sheets 等
Pages、Numbers、Key Note
WPS 文字、演示、表格、流程图、PDF、金山文档
所有功能高度集中，提供丰富内容服务
文字处理、电子表格、PDF 阅读
软件比较精简，页面与MS Office 相似
 增值办公软件：可实现包含图片处理、思维导图、表单统计、在线协作文档、视
频会议、翻译软件、PDF 阅读、OFD 阅读、日历代办、社交邮件等办公功能；
表6：增值办公服务分类
Photo Shop、创客贴、图怪兽、金山海报、亿图图示
X Mind、Mind Master、金山流程图脑图
问卷星、金数据、金山数据
石墨文档、腾讯文档、金山文档、印象笔记、Google Docs、有道云笔记
腾讯会议、Teams、Zoom、金山会议
金山词霸、有道词典、必应词典、谷歌翻译、百度翻译等
福昕阅读器、Adobe、金山 PDF 阅读、永中 PDF 阅读
企业微信、钉钉、飞书、Slack
 协同办公软件：协同办公软件通常是以企业为单位，提供企业内部协同管理的办
公软件或平台，为公司业务实现提供流程化服务，为员工办公交流提供便利。与
基础办公软件和增值办公软件进行接口对接，实现员工考勤数据、业绩数据等的
处理，为企业提供数据化的内部管理，提高公司运转的效率
按照桌面展现形式，可以将办公软件分为桌面端、移动端和云端办公软件。
 桌面端办公软件：即传统意义上在电脑端运行。
 移动端办公软件：可在智能手机、平板等移动设备上运行。
 云端类办公软件：可实现在云端储存本地文件，实现桌面端和移动端的实时同步
22 趋势：云办公、协作办公成为趋势 企业数字办公需求凸显
办公软件早已超脱纸质文档内容载体范畴，云办公、协作办公成为趋势。长期
以来办公软件纯粹作为纸质文档的内容载体存在，随着移动互联网和云计算相关技
术发展，办公软件进入了云办公协同办公的阶段，成为重要的生产力工具。
办公软件市场的火热吸引了大量互联网公司以及创业团队投身其中，除了MS 365、
WPS 两款主流办公产品外，钉钉、飞书、Slack 等在内的新兴应用也纷纷涉足办公
金山办公（688111SH）公司深度研究
221 云计算、AI 等智能化技术赋能
谷歌G-Suite 是全球最火热的数字化办公工具平台。2004 年愚人节推出的Gmail
邮箱，经过17 年的发展，已经成为MAU 超过20 亿的超级数字办公工具平台。
图16：G Suite 发展历程
勇立AI 潮头，智能算法赋能产品。2015 年后，谷歌开始尝试在G-Suite 中融入自
身优势的智能算法，当年推出具有自动恢复功能的Smart Reply，是Gmail 多年来
最具代表性的功能更新之一，该工具能够智能扫描用户的电子邮件以获取上下文关
键字线索，提供最多三个建议回复，这种自动回复方式占据了Gmail 2017 年所有
图17：G Suite 产品矩阵图
222 高度集成的协同办公平台
飞书是字节ToB 端的拳头产品，对标谷歌G-Suite。飞书初始定位是字节跳动用于
取代钉钉与Slack 的内部办公软件。2016 年开始研发，经过不断的打磨和迭代，
飞书整合即时沟通、日历、在线文档、云盘、应用中心等功能于一体，作为字节B
端拳头产品问世，是国内最为成熟的一站式沟通与办公协作平台之一。
金山办公（688111SH）公司深度研究
图18：飞书发展历程
沟通、协作、效率、富集成是飞书最鲜明的特色。
 沟通方面：除了即时通讯、音视频会议等功能外，飞书在消息管理方面借鉴了
Slack 的思路，重要消息可以Pin到侧栏中，方便团队成员把握重点。
 协作方面：飞书的在线文档通过赋予每个人及时撰写、评论等功能，实现了讨论
过程中的所见即所得。
 效率方面：飞书将字节内部的组织管理理念融入产品中，其颇具特色的OKR 功
能使任何员工都可以看到其他同事的OKR、基本信息及汇报关系，通过信息的极
致透明化提高决策效率。
 功能集成方面：飞书重视生态建设，提供开发平台满足企业的定制化需求及集成
需求，企业可以将内部已有系统快速集成到飞书，或自主接入开放API 的第三方
工具，也支持开发者自主开发新应用。
图19：飞书功能高度集成化
基于对以上新兴热门产品核心特色的总结，我们认为未来的优质办公软件应当具备
以下特质：强大的基础功能、云服务及协同办公能力突出、AI 赋能、内容服务突出
且具备发挥网络效应需要的用户基础、开放的集成生态。
金山办公（688111SH）公司深度研究
我们认为WPS 兼具以上优点，其多屏云内容AI协作的核心战略部署完全
契合办公软件未来发展的趋势，我们看好WPS 实现从办公软件到办公协作空间
（Workspace）、开发平台（Platform）及云服务提供商（Service）的华丽蜕变。
3 C 端：产品丰富 性价比突出 C 端收入有望达到59 亿
31 产品力领先 性价比更高
WPS office 订阅价格远低于Microsoft 365 订阅版。对于C 端客户来说，价格是
影响最终购买决策的最重要因素，对于个人版订阅费用，WPS office 的价格远低于
Microsoft 365 订阅版。
图20：WPS office 和MS office 官方价格比较
32  MAU 稳定增长 未见市场瓶颈
2022Q1 公司产品月活达到572 亿台，同比增长1579%。得益于公司协同办公、
生态及内容的建设，公司产品月活稳定增长，19Q1-22Q1 三年CAGR 为2149%。
图21：公司产品月度活跃用户变化图（亿台）
金山办公（688111SH）公司深度研究
2022Q1 移动端月活为336 亿台，同比增长1429%。随着协同办公和便携办公需
求的凸显，移动端月活稳定增长，19Q1-22Q1 三年复合增长率为2157%，移动端
设备主要是手机和平板电脑，随着5G 和折叠屏的普及，移动端会迎来新一轮的迭
代和升级，这为移动端办公提供了基础条件。
图22：公司移动端产品月度活跃用户变化图（亿台）
图23：17-21 年全球智能手机出货量
2022Q1 PC 端月活为232，同比增长1959%。PC 端月活稳定增长，19Q1-22Q1
三年复合增长率为2068%，这主要得益于公司生态和内容建设。WPS 用户中，平
均单日使用时长在4 小时以上的深度产品用户主要是PC 端及PC、移动双端用户，
由于办公的工作属性，我们认为，移动端设备（手机平板）发生革命性变化之前，
PC 端办公依然将会占据主要地位。
图24：PC 端产品月活用户变化图（亿台）
图25：17-21 年全球PC 出货量（百万台）
33 优化会员结构 付费渗透率稳步提升
付费用户数量稳步增长，公司主动优化会员结构。2018-2021 年付费用户数量稳步
增长，三年复合增长率为6279%，付费用户数稳健增加主要得益于公司生态和内
容建设，相比2020 年6323%的增速，2021 年2931%的增速降幅不小，我们认
为这只是公司经营策略调整及会员基数提高后的结果，并不能说明付费客户增长到
了瓶颈，主要原因如下：
图26：公司累计付费用户数（万）
金山办公（688111SH）公司深度研究
 取消1-6 月短期会员开通渠道，引导用户按年度订阅。公司取消1-6 月会员开通
渠道，推广和引导客户选择1-3 年订阅方式，虽然在一定程度影响付费用户数，
但有利于提高ARPU 及用户粘性。
 加大超级会员推广，会员客单价提高。据公司2021 年年报及市场分析可知，公
司会加大开展WPS 超级会员用户的教育和推广，通过多种方式提升会员渗透率
及使用粘性，有意引导个人用户更多选择功能更为丰富、客单价更高的超级会员。
图27：WPS 超级会员收费套餐
合同负债稳步提升，会员订阅业务稳步推进。2019 年，在长期限会员大力推广下
合同负债大幅增加，2018-2021 年三年复合增长率为9423%。
图28：18-21 年公司合同负债（百万）
金山办公（688111SH）公司深度研究
个人客户订阅金额和人数齐增长，个人订阅ARPPU 稳重提升。2016 年-2021 年，
个人订阅金额和人数齐增长，三年复合增长率分别为9782%和100%，主要得益
于公司大家会员订阅推广。2020 年1 月开始执行新收入准则，订阅收入确认延后，
导致ARPPU 出现较大降幅。2020 和2021 年ARPPU 有小幅回升，主要得益于公
司引导客户进行长期会员订阅，这更好培养个人用户为服务付费的习惯，增强用户
粘性、提高产品认可度的同时还将有力提振ARPPU。
图29：个人客户订阅人数（万）和金额（百万）
图30：16-21 年公司个人订阅ARPPU（元人年）
34 C 端收入：2025 年C 端收入有望达到59 亿
金山2025 年C 端收入有望达到59 亿。预计2025 年，金山总体MAU 将达到871
亿，个人用户付费渗透率661%，C 端ARPPU 约10419 元，ARPPU 增长动力主
要来自超级会员及长期限会员占比持续提升，据此测算2025 年公司C 端收入体量
约5997 亿，2020-2025 年5 年CAGR 为4164%。
表7：C 端收入预测表
个人客户订阅金额（百万）
累计付费客户人数（万）
ARPPU（元人年）
4 B 端：产品针对信创行业痛点 远期收入规模为7434 亿
41 核心竞争力突出 解决行业痛点
公司核心技术获得国家专家组织和行业的认可。经过中国电子学会技术鉴定，WPS
Office 办公软件产品整体技术水平在办公软件领域国内领先，多项技术国际先进。
金山办公（688111SH）公司深度研究
公司及产品曾先后两次荣获国家科技进步二等奖、荣获国家重点新产品、世界知识
产权版权金奖、中国国际软件博览会金奖等国际、国家级奖项，表明了公司的技术
在行业内处于国内先进水平。
表8：公司及核心技术、产品及服务所获得的重要技术奖项情况
WPS 2000 智能集成办公系统
WPS Office 2005
WPS Office 2009
WPS Office 2012
WPS Office 2013
广东省卓粤软件产品
WPS Office 2019 for Linux 办公软件
承担的国家级、省市级科研项目，产品适配性及定制化能力高。公司承担多项国家
级重大科研项目研发任务， WPS Office for Linux 目前已全面支持飞腾、龙芯、鲲
鹏和兆芯等信创整机平台，并且支持统信UOS、中标麒麟、银河麒麟和深度OS
等主流国产操作系统。针对不同的信创体系金山亦进行了定制优化，国家党政机关
和事业单位中建立了示范效应。
表9：公司参与的重大科研项目
863 高技术研究发展计划
金山智慧互联网企业综合服务平台
面向党政应用WPS 国产办公套件研发及产业化
金山办公（688111SH）公司深度研究
牵头国家公文模式标准建设，解决党政办公最大痛点。党政机关的公文写作及
输出通常较为繁琐，需要在常规的文档工具内撰写完毕后，再至专用的公文机器内
排版，进而导出为标准的机关公文格式。金山办公正式推出全球首个办公软件公
文模式，以国标版式、定制工具、集成OFD、模板导入等功能为出发点，解决党
政机关用户在公文写作过程中遇到的痛点，党政机关用户可以在WPS 一个端内完
成公文撰写、排版等工作，并直接打印出符合国家公文标准的文件，从而极大地提
 公文模式完全符合国际标准。当前我国党政机关公文格式的标准为GBT
9704-2012，在版面、字体、标点等方面均有版式要求。与WPS 普通模式相比，
在WPS Office 2019 for Linux 专业版内开启公文版式，各处细节中公文版式都完
图31：WPS 公文版式与普通版式的对比
 内嵌标准模板，高效解决各种痛点问题。在公文模板选用过程中，用户存在距离
难调整、要素难增删两大痛点，首先对公文的要素距离要求都是毫米级别，在电
子文档中难以度量和调整，打印出来还需要用尺子确认精度；其次不少机关单位
模板与国标的常用格式有细微差别，需要耗费大量时间进行内容增删。而WPS
公文模式内嵌模板设计工具、内置模板、模板导入三大工具，内置GBT
9704-2012 公文模板，并可直接导入模板，从无到有、从始至终破解模板痛点。
图32：模板导入功能
金山办公（688111SH）公司深度研究
 公文纠错功能帮助工作人员快速检查文本。有错别字——这是任何类型
的office 文档操作者都会遇到的头疼问题，对于党政机关的工作人员来说，保证
公文通篇准确更是重中之重。对此WPS 公文模式特地开发公文纠错工具，
可精确识别文档中的错词、重叠词，甚至包括使用错误的公文标点。
图33：公文纠错示意图
 所见即所得，提高办公效率。一份在线上撰写内容完毕的公文，还需搭乘自己的
最后一班车：打印、格式转换、输出，利用WPS 公文版式，可以在编辑完成
后直接打印出符合GBT 9704-2012 标准的公文，帮助党政办公极大提升效率。
图34：WPS 公文版打印效果图
 输出OFD 格式，满足工作标准要求。OFD 是国家标准版式文档格式，作为持续
助力信创事业的民族办公软件，在WPS 公文模式中，可轻松输出为OFD 格式。
图35：输出OFD 格式
金山办公（688111SH）公司深度研究
深耕信创领域，引领国产适配。截止2021 年末，公司在研的五大重点项目中，包
括面向党政办公系统的办公软件增强及优化、
面向安全可靠办公平台的办、
向党政应用的WPS 国产办公套件研发及产业化等项目均是针对信创领域。
表10：在研项目情况
系统适配技术、在线编
定制和增强办公应用及安全功能，完
成在线创作等任务开发，推动国家自
主文档格式标准的应用，支持在国产
软硬件平台上应用集成。
定制和增强办公应用及安全功能，完
成WPS 办公构件等任务开发，提升
办公软件性能及效率；支持在国产软
硬件平台上应用集成。
已完成数据采集系统、
标注系统、智能写作系
统、智能校对系统的研
平台，整合数据资源，规范数据格式，
开放第三方应用接口，推动智能写作
行业相关标准制定，搭建基于人工智
能的文档创作服务平台。
技术的研究实现、产品
功能定制开发等工作。
及产业化，项目成果将全面适配主流
台，并提供标准二次开发接口，为国
家党政应用研制一套安全、可靠、跨
件，构建应用推广所配套的支持服务
打造支持信创体系、拥有高度自主知
金山办公（688111SH）公司深度研究
建，并基本实现了知识
平台，智能办公套件已
手、文档协作、在线编
识产权、支持多种创新CPU、适应多
件，构建端-云两级办公应用接口体
系，提升办公套件的智能应用水平和
42 分层经营 中小微企业是最重要收入来源
公司针对不同层次的GB 端客户采取了不同的经营举措：
 针对核心信创及央企、民企大型客户，坚持私有云部署定制化增值服务策
略。该类组织办公系统将以私有云为基础，与其他业务系统相整合，金山竞争优
 针对中型客户，坚持公有云定制化增值服务订阅策略。该类别客户需要定
制化、行业化的增值服务，金山依托渠道赋能，以云协作、云文档等行业特色功
能作为核心卖点进行突破。
 针对中小微客户，坚持公有云订阅策略。鉴于中小微客户规模小、抗风险
能力弱、价格敏感度高等特点，对公有云具有天然的好感，金山提供无需付费，
但满足基本办公、协作、管理需求的WPS企业基础版，并且WPS所有付费版
本购买人数最低只要求5 人，我们认为中小微企业会成为金山重要收入来源，实
现量价并举的高速增长。
我国中小微企业数量庞大，是国民经济的重要支柱。自2016 到2020 年间，全国
实有各类市场主体从87054 万户上升到138407 万户，而小微企业占比也从941%
增长到968%，其中2019 年小微企业占我国市场主体的965%，贡献GDP 60%，
图36：2016-2025 年全国实有各类市场主体及小微企业占比
小微企业在国民经济中扮演者越来越重要的职责。从小微企业对国民经济的贡献上
金山办公（688111SH）公司深度研究
看，央行行长易纲2018 年在关于改善小微企业金融服务的几个视角的演讲报
告中曾指出，中国小微企业最终产品和服务价值占GDP 的比例约60%，纳税占国
家税收总额的比例超过50%，以及70%以上的技术创新和城镇劳动就业贡献。
图37：2021 年中国小微企业对国民经济和社会发展的贡献情况
以MS Office365 为鉴，中小微客户是有潜力的收入来源。根据微软披露的数据，
2020 财年MS Office 企业用户订阅数约207 亿，占比约83%，企业客户是订阅的
主要收入来源。根据Enlyft 的数据，MS Office 客户中，年营收少于1 千万美元的
中小微企业占比约8355%，B 端客户中，中小微企业客户是MS Office 最重要的
图38：微软个人客户和企业客户占比变化
图39：微软MS Office 365 订阅企业营收结构
金山B 端客户占比不超过46%，中小微市场空间巨大。根据金山招股说明书数据
拆分，公司企业端收入占比最高时点为2016 年，来自B 端的收入比重也仅为46%。
考虑到疫情提升了中小微企业对公有云、云文档、协同办公等云化办公模式及SAAS
收费模式的接纳度，以及国内可观的中小微存量市场，以MS Office 为鉴，金山在
中小微企业办公市场大有可为。
43 市场规模：远期B 端市场规模为7434 亿
远期B 端市场规模达7434 亿。我们根据党政军潜在需求量以及不同体量企业的数
量、平均员工数、平均订阅金额、金山预期渗透率等详尽测算了完成全面云转型后
金山办公（688111SH）公司深度研究
 党政军及超大型企业：我们认为党政及大B 端云化后以私有云云服务定制化
增值服务为主，适合采用商业高级版。随着产品力提升及公司市占率的提高，
产品单价可能会提高，同时考虑集采折扣、渠道折扣等因素，以500 元的ARPU
图40：WPS 套餐定价
 中大型企业方面：对组织管理、文件安全等需求要求较高，宜采用企业商业版，
同超大型企业定价逻辑，以300 元的ARPU 测算。
 小微企业：小微企业对云协作、云文档降本增效作用认可度较高，宜采用商业基
础班，同超大型企业测算逻辑，以120 元的ARPU 测算。
综合以上，我们测算得出金山B 端远期全面迈入订阅制后的市场空间达7434 亿。
表11：金山 B 端远期全面订阅制转型收入规模测算
PC 保有量公务员数量
平均员工数量（万人）
平均设备订阅单价（元）
党政订阅收入（亿元）
5 盈利预测与估值分析：22 年目标市值13176 亿元
51 盈利预测：订阅和授权双管齐下 营收净利双开花
511 营收：订阅业务领跑  2 年营收近90 亿
个人办公服务订阅业务：我们预计该业务2022-2024 年收入增速分别为
4500%4300%4100%，预计营收分别为212430384284 亿元。
国内机构订阅及服务业务：我们预计传统软件业务 2022-2024 年收入增速分别为
2500%3000%3500%，预计营收分别是557725979 亿元。
金山办公（688111SH）公司深度研究
国内机构授权业务：我们预计 2022-2024 年该业务收入保持稳定，2022-2024 年
营收分别为163624543435 亿元。
互联网广告推广服务业务：我们预计 2022-2024 年该业务收入保持稳定，增速分
别是-1000%-1500%-2000%，2022-2024 年营收分别为365310248 亿元。
通过以上分析，我们预计公司 2022-2024 年营业收入分别为 4684 亿元、6528
亿元和8947 亿元，同比增长 4279%3938%和3706%。
表12：2022-2024 年营收预测（百万）
1、个人办公服务订阅业务
2、国内机构订阅及服务业务
3、国内机构授权业务
4、互联网广告推广服务业务
512 毛利率：四大业务毛利率略有降低
个人办公服务订阅业务：个人办公服务订阅业务毛利率相对比较稳定，且未来由于
业务扩大而需要投入更多的服务器等，所以参考2021 年毛利，我们预计 2022-2024
年毛利率稳定为8200%8000%8000%。
国内机构订阅及服务业务：随着改业务的扩大，需要投入更多的服务器和其他资源，
所以毛利率会略有降低，我们预计 2022-2024 年毛利率分别为 94%925%92%。
国内机构授权业务：我们预计 2022-2024 年毛利率分别9500%9450%9400%。
互联网广告推广服务业务：为了提高客户使用体验，公司会逐步降低广告业务，我
们预计 2022-2024 年毛利率分别为 6698%7495%7317%。
表13：2022-2024 年毛利率预测
金山办公（688111SH）公司深度研究
513 费用率：业务扩张迅速 费用率稳步提升
销售费用率：随着公司加大对C 端客户和B 端客户订阅服务的的营销投入，会持
续招募高端销售人才，同时会在各类平台进行广告投放，我们预计公司营业费用率
会有提升，预计营业费用率 2022-2024 年分别为2150%2170%2190%。
管理费用率：因为业务快速扩张，管理费用率会持续增加，我们预计公司管理费用
研发费用率：公司会继续加大研发投入，我们预计用友的研发费用率 2022-2024 年
分别为 3300%3350%3400%。
52 估值分析和投资建议
估值分析：随着公司B 端和C 端订阅业务的推广，会带动公司营收快速增加，毛
利率和利润率显著提升，管理、研发、销售费用率会逐步下降，公司属于行业龙头
企业。因此，我们给予公司 2022 年90 倍 PE，预计 2022 年归母净利润 1464 亿
元，则对应 2022 年目标市值 13176 亿元。
表15：可比公司估值水平
投资建议： 我们给予公司 2022 年90 倍PE，目标市值 13176 亿元，对应目标
价28575 元， 首次覆盖给予买入评级。
经济超预期下行风险、政策调整影响大型国企客户信创进度、产品研发迭代不及时
影响项目交付、市场风险。
金山办公（688111SH）公司深度研究
表16：公司盈利预测表
归属于母公司净利润增长 11922%
3004% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
2500  现金净增加额
金山办公（688111SH）公司深度研究
时炯，哈尔滨工业大学工学硕士，五年产业工作经验。曾先后就职于华为和腾讯，主要负责项目方案设计和上下游生态合作（供
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111SH）公司深度研究
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上