泸州老窖（000568SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
双品牌齐驱并进，老窖迈向复兴征
程—公司首次覆盖报告-202339
营收高速增长，利润加速释放
——公司信息更新报告
 业绩兼具成长性和确定性，盈利能力持续提升，维持买入评级
泸州老窖2022 年营收2512 亿元，同比217%，归母净利润1037 亿元，同比
303%。2022Q4 营收760 亿元，同比163%，归母净利润215 亿元，同比279%。
2023Q1 收入761 亿元，同比206%，归母净利润371 亿元，同比291%。公
司业绩持续高速增长，我们上调2023-2024 年盈利预测，并新增2025 年盈利预
测，我们预计2023-2025 年净利润分别为1356（52）亿元、1650（27）亿
元、1979 亿元，同比分别308%、217%、199%，EPS 分别为921（035）、
1121（018）元、1344 元，当前股价对应PE 分别为246、202、168 倍。公
司制定2023 年目标为营业收入同比增长不低于 15%，公司历史上实际落实情况
均高于年初目标。公司内部管理水平和渠道利益建设领先行业，产品组合丰富，
逆势稳定份额，业绩确定性高，维持买入评级。
 高档酒平稳增长，腰部及以下产品快速发力
2022 年中高档白酒实现营业收入2213 亿元，同比203%，其中我们预计高度
国窖个位数增长，低度国窖增速接近30%，腰部产品增速高于整体。其他酒实现
营业收入263 亿元，同比305%，低端酒前几年调整成效初显。
 公司现金流情况良好
2023 年Q1 末合同负债173 亿元，环比2022Q4 末减少84 亿元（2022Q1 环比
2021Q4 减少175 亿元）。2023 年Q1 销售商品、提供劳务收到的现金为804 亿
元，金额绝对值高于收入。
 毛利率提升，期间费用下降，净利率持续提升
2022 年底股份公司对销售公司结算价格提升，2023 年Q1 毛利率同比166pct
至8809%，规模效应下，2023Q1 销售费用率管理费用率分别同比-158pct
-110pct。净利率同比310pct 至4891%。考虑结算价格提升，预计全年净利率
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。