渠道库存良性，整体趋势向好
—泸州老窖（000568SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、泸州老窖（000568）：一季度
开门红，国窖势能不减2023-04-
2、泸州老窖（000568）：进入攻
坚阶段，势能持续向上2023-03-
3、泸州老窖（000568）：春节动
销好于预期，低度望继续发力
 产品战略清晰，渠道库存良性
产品端：1）国窖1573 持续保持良性增长，今年将继续以各
区域内消费习惯为核心推进低度产品布局。2）窖龄以60 年
为中心与特曲错位发展，以90 年进行次高端布局，以30 年
跟随填补中档价格带；特曲60 推动品牌复兴，今年适时布局
低度产品。3）黑盖作为大光瓶核心产品，目前处于培育期，
以品牌活动进行消费者培育。4）1952 作为泸州老窖系列旗
舰产品，站位高度，保持合理节奏推广。渠道端：目前库存
保持良性，进度符合预期，后续将着重开展消费者培育。
 区域稳步扩张，费用端明显优化
区域扩张：1）成熟市场西南和华北势能聚集，进行渠道下沉
拓展，西南以高度为主，今年增长态势良好，华北以低度为
主。2）成长性市场以华东和华南为主，百城计划稳步推进，
资源向北上广深等重点市场倾斜。费用方面，品牌势能上升
叠加主动控制费效比，费用率优化明显。随着公司消费者培
育和团购建设发力，核心单品高低度国窖同步推进，特曲60
稳步放量，今年营收同增15%目标有望达成。
预计2023-2025 年EPS 分别为86610571273 元，当前股
价对应PE 分别为252017 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、国窖增长不及预期、特曲60 增长不及预
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫