2023 年5 月4 日
市场价格人民币22624
泸州老窖2022 年年报及2023 年1 季报业绩
(90) (87)
(71) (33) (10)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月28 日收市价为标准
2022 年业绩超预期，1Q23 延续较快增速
泸州老窖公布22 年报和23 年1 季报。2022 年实现营收2512 亿元，同比增
长217%，归母净利1037 亿元，同比增303%。4Q22 营收760 亿元，同比
增163%，归母净利215 亿元，同比增279%。1Q23 实现营收761 亿元，
同比增长206%，归母净利371 亿元，同比增291%，合同负债173 亿元，
环比降84 亿元，同比降04 亿元。2022 年公司业绩超预期，1Q23 实现良好
开局，费用率持续优化，我们维持买入评级。
2022 年国窖1573 稳健增长，中档酒增速较快，利润增速超预期。（1）
分产品来看，2022 年中高档酒及其他酒类营收分别为2213 亿元、263
亿元，营收增速分别为203%、305%。量价拆分来看，中高档产品销量
及吨价增速分别为169%、29%，其他酒类销量及吨价增速分别为65%、
353%。受益国窖1573 均价提升和低端酒产品结构升级，2022 年公司毛
利率同比提升09pct 至866%。分具体产品来看，我们判断国窖1573 增
速（15%-20%）略慢于特曲（30%-40%），老字号特曲及特曲60 版现已
步入改革收获期，中档酒产品性价比高，消费者自点率不断提升。（2）
截止2022 年末，公司经销商数量合计1829 家，其中国内1703 家，同比
减少45%，我们判断公司对经销商体系进行了优化。（3）2022 年，公
司归母净利率413%，同比提升27pct 公司四项期间费用率为180%，
同比降41pct，其中销售费用率为137%，同比降37pct。从销售费用构
成来看，主要系促销费大幅减少所致，同比降375%。
1Q23 公司业绩延续较快增速，费用结构持续优化。（1）消费场景持续
恢复，特别是节后商务活动增多，明显提振了公司产品需求，1Q23 营收
增206%。（2）1Q23 公司毛利率881%，同比提升17pct，税金及附加
比率同比增加19pct 至123%。1Q23 公司费用结构持续优化，四项期间
费用率119%，同比降23pct，其中销售费用率91%，同比降16pct，管
理费用率33%，同比降11pct。我们判断随着公司品牌力的不断提升，
公司在费用投放方面逐渐从渠道推力转向品牌拉力，销售费用结构中，
渠道促销费同比明显下降。公司盈利能力持续提升，归母净利率488%，
同比提升32pct。
公司品牌势能不断提升，全国化进程有序推进。股权激励解决了长期以
来高管激励不足的问题，当前公司管理层稳定，高管利益与公司深度绑
定，业绩释放动力强。根据公司业绩公告及行业最新情况，预计2023-2025
年EPS 分别为878、1090、1335 元股，同比增246%、242%、225%，
普茅、普五价格波动。渠道库存超预期。经济恢复不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年5 月4 日
图表1 2022 年年报及2023 年一季报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影
注：毛利率、营业利润率、所得税率、归母净利率同比单位为pct
2023 年5 月4 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年5 月4 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)