公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)公司点评报告
分拆萤石网络上市，做强智能家居业务
公司于1 月8 日晚发布关于分拆所属子公司杭州萤石网络有限公司至科创
智能家居云平台服务双主业，物联云平台月活跃用户超2600 万
萤石网络定位为智能家居产品和云平台服务的提供商，愿景是打造智能家居
的生态体系，为用户营造安全、舒适、愉悦的居住和工作环境。依托萤石物联
云平台，智能家居产品方面打造了4N产品体系。萤石网络将自主研发集
中于四大主要智能家居产品，包括智能家居摄像机、智能入户、智能控制和智
能服务机器人。物联云平台专注于PaaS 服务，满足用户对物联网数据的储存
和应用需要，截止2020 年9 月末，全球萤石物联云平台IoT 接入设备约9500
万台，平台注册用户超过6700 万，日活跃用户超过1100 万。
萤石网络营业收入及净利润持续增长，分拆上市有望提升核心竞争力
2019 年，萤石网络实现营业收入2426 亿元，同比增长6020%；实现净利
润260 亿元，同比增长11838%。2020 年前三季度，萤石网络实现营业收入
2049 亿元，实现净利润273 亿元。通过本次分拆，萤石网络将作为公司下
属智能家居及云平台服务业务的平台独立上市。短期来看，公司按权益享有的
净利润存在被摊薄的可能，但中长期来看，萤石网络通过科创板上市增强自身
资本实力，将进一步提高研发能力和扩大业务布局，提升核心竞争力，实现智
能家居业务的做大做强。
企业数字化需求持续释放，公司创新业务梯队已经基本形成
公司以视频技术为核心，利用AI、大数据和物联网等技术，为各行业企业客
户赋能，助力设备和人力成本优化，EBG 业务实现较快发展，目前来看，企
业数字化需求有望持续释放，公司成长空间较大。面对高度碎片化场景，公司
打造统一软件技术架构和AI 开放平台，提升研发效率，降低边际成本，规模
效应逐渐显现。创新业务方面，公司目前已拓展了智能家居、机器人、汽车电
子、存储器、红外视觉设备、消防解决方案、智慧检测等，创新业务的发展梯
队已经基本形成。我们认为，EBG 业务和创新业务的快速发展有望成为公司
发展的强劲动力，持续打开中长期发展的空间。
公司面向全球用户提供以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务，
在技术、产品与解决方案等方面拥有全面优势。预测公司2020-2022 年营业
亿元，EPS 为145、169、197 元股，对应PE 为3947、3387、2908 倍。
考虑到：1）EBG 业务保持较快成长，空间较大，2）创新业务快速发展，萤
石网络分拆上市，3）公司软件与AI 能力提升带动附加值持续增长，4）统一
软件技术架构规模效应逐渐显现，5）过去三个季度营业收入增速逐季改善，
6）公司过去五年PE 主要运行在20-40 倍等因素，给予公司2021 年40 倍的
目标PE，对应目标价为6760 元，维持买入评级。
新冠肺炎疫情导致宏观经济发展不及预期，企业数字化转型的需求释放不及
预期，海外市场拓展不及预期，创新业务发展不及预期，行业竞争加剧等。
当前价目标价：5734 元6760 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：5829  2718
A 股流通股（百万股）： 809539
A 股总股本（百万股）： 934342
流通市值（百万元）：
逐季加速，毛利率回归正常水平20201025
务亮眼，业绩稳健增长20200726
图1：海康威视过去5 年PE-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)