 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
分众传媒(002027) 
 
—经营效率提升，业绩稳步增长 
投资评级 
买入 
评级调整 
评级不变 
收盘价 
10.91 
元 
 
事件： 
1、年报：2018 年营收120.14 亿元（YOY:17.63%）,归母净利润60.05
亿元（YOY：34.9%），扣非后净利润48.52 亿元（YOY：33.6%），每
股收益0.49 元。 
 
2、2018Q1：2018 年首季度营收29.6 亿元（YOY：22.28%），归母
净利润12.07 亿元（YOY：9.1%），扣非后净利润10.68 亿元（YOY：
39.52%）。 
 
正文点评： 
1、经营效率持续提升：公司2018 年扣非后净利润实现33.6%的增长超
市场预期，增长原因主要是营收端保持稳定增长的同时成本得到有效控
制，营收增长17.63%，营业成本仅上涨8.53%，成本中占比最大（占
比：75.27%）的媒体租赁成本同比增长仅8.45%，反映出公司对上游媒
体资源的议价能力较强，另外公司全年的管理费用、销售费用增速也低于
营收增速，分别为12.10%、2.73%，经营效率持续提升。 
 
2、电梯广告效益好，影院媒体业务未来提升空间大：2017 年楼宇媒体
广告营收增长15.99%（+6.6 个pcts），营业成本仅涨了2.33%，毛利
率上涨了2.2 个pcts，我们认为公司的广告招商能力强，年均提价15%，
成本端相对稳定，业务增长的确定性较高；影院广告营收增长14.14%，
但是营业成本增加了22.7%，主要是因为国内影院市场分散，映前广告
发展尚处于早期阶段，公司目前处于映前媒体资源扩充期，前提租赁成本
提升较快，随着广告主对映前广告市场的逐步认可，映前广告业务的边际
效益将逐步得到释放。 
 
3、媒体资源持续增长：截止到2017 年，公司电梯电视媒体资源共约30.4
万台，同比增加了2.4 万台，是近几年数量扩张最多的一年，电梯电视广
告容量大、位置好、效益高、资源独家；自营电梯海报资源为121.1 万
个，同比增加了5.3 万个，增长趋稳；电梯广告出海落地，公司已经在韩
国市场取得了约2 万台电梯电视资源，覆盖了韩国15 个主要城市，公司
积极响应国家“一带一路”的发展战略，将持续将电梯广告向海外“输出”，
拓展公司广告媒体资源，很快将落地新加坡和印尼；签约影院1610 家，
合作银幕11680 块（增加1680 块）。资源数量的扩展预示着广告容量的
扩大，业务增长基础牢固。 
 
 
 
发布时间：2018 年04 月27 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
15.18 / 8.54 
上证指数/深圳成指 
3075.03/10292.12 
50 日均成交额(百万
919.62 
市净率(倍) 
11.53 
股息率 
0.92% 
基础数据 
流通股(百万股) 
5804.07 
总股本(百万股) 
12231.57 
流通市值(百万元) 
63322.45 
总市值(百万元) 
133446.39 
每股净资产(元) 
0.95 
资产负债率 
25.19% 
股东信息 
大股东名称 
Media Management Hong 
Kong Limited 
持股比例 
23.34% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2017-04-27—2018-04-26
-4%
11%
26%
41%
56%
71%
17/4
17/7
17/10
18/1
分众传媒
沪深300
 
相关研究报告 
 
 
 
联系方式 
研究员： 
李典 
执业证书编号：S0020516080001 
电  话： 
021-51097118-1866 
电  邮： 
lidian@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号 
安徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2018 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
4、30 亿回购计划彰显公司信心与价值：公司4 月24 日同时还发布了股票回购计划，
拟在股东大会审核通过之后12 个月内以不超过30 亿元的自有资金回购公司股票，价格
不13 元/股，将优先用于公司员工股权激励，但不排除根据实际情况注销部分股票。公
司此次回购股票计划涉及资金规模较大，并且可能与员工股权激励相关，彰显管理层及
员工对公司发展的信心。 
 
盈利预测及估值：我们认为公司在电梯市场的媒体资源数量绝对领先、地位稳固，同业
竞争者尚难以撼动；公司长期深耕线下广告市场，熟知广告主和用户的需求，广告招商
的能力令其它同行望尘莫及。我们看好公司作为线下生活圈的巨大渠道价值，电梯广告
出海拓展了公司的业务覆盖范围，长期看好公司的发展。我们预测公司2018 年、2019
年的营收为145.6 亿元、176.96 亿元，净利润分别为65.52 亿元、79.43 亿元，EPS
分别为0.54 元、0.65 元，对应目前股价的PE 分别为20 倍、17 倍，给予“买入”评
级。 
 
风险提示：海外市场拓展不及预期、同业竞争加剧导致租赁成本上升、行业增长下滑 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
 
 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
