招商银行(600036)
规模利润稳中有进，现金分红比例提
高质量发展稳步推进，大财富管理未
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩阶段性承压，资产质量稳健
事件：4 月29 日，招商银行披露2024 年一季报：2024Q1 归母净利润同比
-196%（2023 年同比622%）；营业收入同比-465%（2023 年同比-164%）；
年化加权ROE 1608%，同比-235pct；年化ROA 135%，同比-15bp。
营收和利润增速下滑，业绩阶段性承压。2024Q1 招商银行营收同比
-465%，降幅较2023 年扩大301pct；归母净利润同比-196%，增速
较2023 年下降819pct。公司2024Q1 利润下降主要源自息差拖累，正
面贡献主要来自规模扩张、中收以外的其他非息收入和拨备反哺；增速
由正转负，边际下滑，主要源自拨备反哺力度下降和息差拖累加大，正
面因素主要来自其他非息收入和所得税。尽管公司业绩阶段性承压，但
2024Q1 年化加权ROE 保持在16%以上，仍处于同业领先水平。
净息差继续收窄，存款成本率环比下行。2024Q1 招商银行净息差202%，
同比-27bp，较2023Q4 环比-2bp。其中生息资产收益率和计息负债成本
率分别同比-21bp 和7bp、环比-3bp 和持平。前者为息差下行的主要原
因，与LPR 下调、存量房贷重定价和有效信贷需求不足影响下贷款收益
率下行有关。为抵御息差收窄压力，公司着力加强资产负债组合管理。
资产端加大对优质贷款的投放力度，贷款平均余额占生息资产的比例环
比32bp；负债端抓低成本核心存款增长来对抗存款定期化趋势，2024Q1
存款成本率环比-1bp。整体来看，公司息差优势仍然突出，在已披露数
据的上市银行中位居前列。
不良率环比下降，资产质量稳健。2024Q1 末招商银行不良率环比-3bp
至092%；关注类贷款占比环比4bp 至114%，但整体仍处于上市银行
偏低水平；拨备覆盖率环比-88bp 至43682%，拨贷比环比-13bp 至
401%，处于行业较高水平，抵御风险和拨备反哺能力较强。分类型看，
公司口径对公贷款不良率环比-6bp 至109%，继续处于下行趋势，其中
表内涉房业务敞口有所上升，但房地产业不良率环比-19bp 至482%；
零售贷款不良率环比持平于091%，其中个人住房贷款主要集中在一、
二线城市且抵押物充足稳定，整体风险可控。
资本较为充裕，规模稳健扩张。2024Q1 末招商银行在高级法下核心一
级资本充足率环比34bp 至1407%，处于较为充裕水平。充足的资本为
规模稳健扩张打下了坚实的基础。2024Q1 末总资产、总负债、总贷款、
总存款同比增速分别较上年末85bp、95bp、1bp、37bp 至963%、
920%、757%、860%。
盈利预测：招商银行坚持以价值银行战略目标为引领，立足差异化特色
化高质量发展新模式，打造各业务板块协同发展的飞轮效应，资产负债
规模稳步增长，资产质量总体稳定。我们预计公司2024 年4 月29 日收
盘价对应2024-2026 年PB 分别为086 倍、077 倍、070 倍。
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
较2023年变化pct
935%                             -108
-1550%                             -343
-414%                             -138
564%                               288
-144%                             -102
002%                               002
247%                             -656
161%                               233
004%                               007
-196%                             -819
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。