本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
存款成本环比改善，房地产不良率下行
招商银行（600036）2024 年一季报点评
2024 年5 月7 日
主要数据 2024 年5 月6 日
流通股本(百万股) 2062894
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：招商银行发布2024年一季报。2024年一季度，招商银行实现营业收入
86417亿元，同比下降465%；实现归属于股东的净利润38077亿元，同比下
营收与净利润增速承压。2024 年1-3 月，招商银行实现营业收入86417
亿元，同比下降465%，降幅走阔（2023Q4 为-138%）；实现归属于股东
的净利润38077 亿元，同比下降196%，增长率由正转负（2023Q4 为
522%）；年化后归属于股东的平均总资产收益率(ROAA)和年化后归属于
普通股股东的平均净资产收益率(ROAE)分别为135%和1608%，同比分别
下降015 个百分点和235 个百分点。
净利息收入同比下滑，其他非息收入表现亮眼。拆分营收结构，受净息差
的拖累，净利息收入同比下降615%。非息收入中，受部分产品降费叠加
客户投资意愿偏弱影响，手续费及佣金收入同比下降1944%，其中财富管
理业务同比下降3259%，银保渠道降费导致代理保险收入腰斩；而由于债
券和基金投资的收益增加，其他净收入同比增长4006%，表现亮眼。
贷款收益率降幅显著收窄，存款成本环比下降。2024 年1-3 月，招商银行
净利差190%，净息差202%，同比分别下降28 个基点和27 个基点，环
比分别下降3 个基点和2 个基点。资产端，贷款收益率为407%，环比仅
下滑1bp，降幅显著收窄（2023 年四季度环比降幅为16bps）。负债端，受
益于存款利率下调与公司持续优化生息资产，今年一季度存款成本环比改
善1bp。净息差承压是整个行业共同面临的挑战，招商银行净息差在行业
中排名第二，处于较高水平，且出现贷款收益率降幅收窄与存款成本改善
的积极信号，净息差有望逐步企稳。
房地产不良率有所改善。一季度末，招商银行不良贷款率092%，较上年
末下降003 个百分点。不良贷款生成率（年化）103%，同比下降006 个
百分点，资产质量稳中更优。房地产方面风险可控，房地产业不良贷款率
482%，较上年末下降019 个百分点。高信用评级客户贷款余额占比超过
七成，85%以上的房地产开发贷款余额分布在一、二线城市城区。
投资建议：维持买入评级。招商银行2024年一季度净息差表现好于预
期，资产质量稳中更优。预计招商银行2024年每股净资产为4091元，当
前股价对应PB是085倍。
招商银行（600036）2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：招商银行盈利预测简表（202456）
资产负债表 （百万元）
风险提示：经济波动导致居民消费、企业投资恢复不及预期的风险；房地
产恢复不及预期导致信贷需求疲软、银行资产质量承压的风险；市场利率
下行导致银行资产端收益率下滑，净息差持续承压的风险。
招商银行（600036）2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
招商银行（600036）2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为  300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼