请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招商银行（600036SH）2024 年一季度点评
业绩阶段性承压，静待大零售回暖
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
招商银行（600036SH）2023 年报点评-近可守，远可攻—
招商银行（600036SH）2023 年业绩快报点评-业绩平稳，重视
中长期配置价值——2024-01-21
招商银行（600036SH）2023 年三季报点评-息差降幅收窄，不
良生成率下降——2023-10-28
招商银行（600036SH）-短期业绩承压，客户优势仍在—
招商银行（600036SH）一季报点评-业绩触底，投资价值凸显
2024 年一季度业绩承压。2024 年一季度实现营收864 亿元（YoY-465%），
归母净利润381 亿元（YoY-196%）。全年加权平均ROE 为1608%，同比下
降235 个百分点，一季度业绩承压，但公司盈利能力在同业前列。
营收下降主要由净息差收窄和中间业务收入下降拖累。一季度公司净利息收
入同比下降615%，主要由净息差收窄拖累，规模稳步扩张。一季度公司披
露的净息差为202%，同比收窄27bps，环比去年4 季度收窄2bps，主要由
资产端收益率下降拖累。资产端，受LPR 下调及存量房贷利率下调，以及新
发放贷款收益率同比下行影响，公司生息资产收益率同比下降21bps，环比
4 季度下降3bps。负债端，计息负债成本率同比提升了7bps，环比4 季度持
平。其中存款付息率同比提升4bps，但环比4 季度下降1bp。期末资产总额
115 万亿元，较年初增长446%，贷款总额为682 万亿元，较年初增长47%，
存款总额844 万亿元，较年初增长349%。
手续费净收入下降，其他非息收入实现了较好增长。一季度非息收入同比下
降230%，其中手续费及佣金净收入同比下降1944%，其他非息净收入同比
增长4006%。受部分产品降费叠加客户投资意愿偏弱影响，财富管理手续费
及佣金收入同比下降3259%。
零售客群基础优势明显，静待大零售业务回暖。期末公司零售客户199 亿
户，管理零售AUM 超1386 万亿元，较年初分别增长了102%和402%。其
中金葵花及以上客户487 万户，管理AUM 约1124 万亿元，较年初分别增长
492%和391%，客群结构进一步优化。
资产质量平稳，拨备覆盖率稳定在高位。期末不良贷款率092%，较9 月末
下降3bps；关注类114%，逾期率131%，较年初分别提升4bps 和5bps。
公司口径一季度年化不良生成率103%，同比下降6bps，资产质量表现平稳。
一季度信用资产减值损失同比下降1312%，但受益于不良率下行，期末拨备
覆盖率43682%，较年初仅小幅下降088 个百分点，仍处在高位，安全垫厚。
投资建议：由于零售业务复苏缓慢，加上受保险产品降费等政策拖累，公司
业绩阶段性承压。但公司零售护城河深厚，伴随大零售逐步回暖，预计业绩
逐步好转。维持2024-2026 年归母净利润156116901873 亿元的预测，对
应的同比增速为65%83%108%；摊薄EPS 为613665737 元。目前公
司股息优势和成长优势均比较明显，维持买入评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层