DDR5 渗透率稳步提升，扣非归母净利润再创新高
澜起科技（688008）
1 澜起科技（688008SH）：DDR5
渗透率稳步提升，多款新品打开
2 澜起科技（688008SH）：看好
DDR5 系列芯片长期空间提升及津
3 澜起科技（688008SH）：DDR5
产品逐步渗透，津逮CPU 加速放
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-20
近12 个月最高最低（元） 86234180
公司价格与沪深300 走势比较
10 月20 日盘后公司披露2022 年前三季度业绩预增公告：
 2022 年前三季度实现营业收入2881 亿元，较上年同期（法定披露
数据）增长8088%。
 2022 年前三季度实现归属于母公司所有者的净利润999 亿元，较上
年同期（法定披露数据）增长9494%。
 2022 年前三季度实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净
利润766 亿元，较上年同期（法定披露数据）增长11239%。
 DDR5 渗透率持续提升，津逮服务器平台营收环比有所下滑
经计算，公司Q3 在营收、利润端同比均实现大幅增长，其中营收为
954 亿元，同比增长99%，环比下降71%；归母净利润318 亿元，同
比增长5512%，环比下降152%；扣非后归母净利润273 亿元，同比增
长492%，环比增长42%。我们认为公司Q3 扣非后归母净利润稳中向好
（1）公司主要利润来源为互连类芯片产品线。互连类芯片产品线22Q1-
Q3 分别实现营业收入575、661、716 亿元，环比持续增长。Intel 下
一代CPU 发布延期对公司DDR5 内存接口芯片渗透率提升影响有限，DDR5
产品备货积极。AMD Genoa 亦将于年内推出支持DDR5 的下一代CPU，
DDR5 子代迭代节奏加快，公司在业界率先试产 DDR5 第二子代5600 RCD
芯片，我们仍然维持公司全年DDR5 的渗透率水平在15%左右。
（2）津逮服务器平台营收环比下降但基本符合预期。公司津逮服务器
平22Q1-Q3 分别实现营业收入325、365、238 亿元，环比营收受全球
服务器需求影响有所下滑。我们认为市场对服务器需求下滑已有充分预
期，信骅董事长林鸿明8 月对外首次证实，Q3 业绩将中止单季营收创新
高走势，预估环比将下滑192%以内；Q3 实际情况为环比仅下滑8%，市
（3）公司22 年Q1-Q3 股份支付费用为分别为03 亿、036 亿、045 亿
元，费用率同比出现下降。
公司持续加码研发投入，拓宽产品线。继津逮服务器平台取得亮眼业
绩后，公司有 CKD、PCIe Retimer、MCR RCDDB 、MXC、 AI 等多款芯片
在研，其中：公司已完成DDR5 第一子代CKD 芯片工程样片的设计工作，
并在业界率先推出DDR5 第一子代时钟驱动器（简称CKD 或DDR5CK01）
工程样片，并已送样给业界主流内存厂商，该产品将用于新一代台式机
和笔记本电脑的内存。
我们预计公司2022-2024 年归母净利润为1395、2034、2580 亿元，
对应市盈率为41、28、22 倍，维持买入评级。
研发进度不及预期、行业竞争加剧、内存行业出现颠覆性技术。
澜起科技（688008）
澜起科技（688008）
澜起科技（688008）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。