澜起科技（688008SH）：受益于DDR4 到DDR5
世代转换，互连类芯片业务稳健成长
10 月31 日公司发布三季度业绩报告，Q3 及前三季度实现营收分别
为953、2881 亿元，同比增长分别为982%、8088%；实现归母净利润
分别为318、999 亿元，同比增长分别为5542%、9494%；实现扣非归
母净利润分别为273、766 亿元，同比增长分别为4923%、11239%。
营收及盈利能力环比略有下滑，互连类芯片持续稳健增长。单季度
营收环比有约7%下滑，主要系津逮服务器平台部分项目受疫情影响交
付延迟所致，其中互连类芯片营收仍保持超8%环比增长。归母净利润
的降低则主要受股份支付费用及投资收益所累，剔除之后经营性收益环
随着DDR5 内存产品渗透率攀升，公司互连类芯片成长空间巨大。
服务器领域，DDR5 内存接口芯片渗透率在2022 年上半年持续提升，待
支持DDR5 的主流服务器CPU 上量后将更快打开市场。桌面端，Intel
及AMD 分别推出了支持DDR5 的Alder Lake 及锐龙7000 系列处理器，
将显著加速桌面端向新世代切换，带动相关配套芯片销售。公司是全球
唯三（公司、瑞萨电子和Rambus）可以提供DDR5 第一子代量产产品
的公司，第二、第三子代产品已在研发中，相关内存模组配套芯片也已
经提前布局，未来有望继续保持该领域优势。
高研发投入保持Fabless 公司竞争优势，新产品研发有序推进即将
放量。公司Q3 研发投入达118 亿元，占营收1237%。公司已试产的第
二子代RCD 芯片适用于大数据、人工智能等数据密集型场景，预计从
今年下半年开始将有成规模的需求。今年9 月推出的第一代CKD 芯片
目前已送样，下游场景为台式机或笔记本电脑内存。另外，公司推出的
全球首款CXL 内存扩展控制器芯片（MXC）已被三星电子和SK 海力
士采用来作为内存扩展控制器。诸多新品有序推进，预计2023 年开始陆
续放量，带动公司互连类芯片成长。
目前全球服务器CPU 市场发展放缓，公司营收及毛利率季度环比略
有下滑，但考虑到2023 年服务器与PC 市场将迎来DDR4 向DDR5 的更
新迭代周期，公司的内存接口芯片（RCD、DB 等）有望迎来规模放量，
且公司研发的新品（CKD 芯片、MCR RCDDB 芯片、第一代MXC 芯
片等）也有望于2023 年开始出货拉动成长。基于以上原因，我们调整了
原有盈利预测，预计2022-2024 年期间公司营业收入为3823 亿元、6165
亿元、8230 亿元，归母净利润为1236 亿元、2070 亿元、2742 亿元，
以当前股价（2022 年11 月1 日收盘价5735 元）对应2022-2024 年PE
分别为5261x3141x2371x，维持推荐评级。
DDR5 渗透率增速不及预期；中美矛盾激化导致EDA 工具、IP Core
等CPU 相关领域受阻的风险；新品研发进度不及预期。
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
电子澜起科技（688008SH）：内存
接口芯片、津逮CPU 双线并举放量2022
澜起科技(688008SH)
澜起科技(688008SH)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
澜起科技(688008SH)
台推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
彭琦，近20 年电子行业从业经验。曾担任intel 和泰科电子等美资半导体和元器件公司市场和战略等相关工
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
澜起科技(688008SH)
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层