市场价格（ 人民币）： 5020 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1静待DDR5 内存接口芯片出量-澜起
科技业绩点评，2022429
2澜起科技业绩点评-高毛利率内存接
口芯片需求强势回归，2022210
3澜起科技三季报点评-津逮出货爆
量，营收可期，但获利贡献低，
业绩符合预期，静待DDR5 上量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
三季度符合预期：10 月20 日公司公布符合市场预期的前三季度营收2881
亿，YoY8088%，归母净利润达999 亿元，YoY9494%，扣非归母净利
润766 亿元，YoY11239%。单三季度实现营收954 亿元，QoQ-7%，
YoY10%，归母净利润318 亿元，QoQ -15%，YoY55%，扣非归母净利
润273 亿元，QoQ 4%，YoY49%。
DDR5 进展顺利，互联芯片逆势增长：虽然受Intel 延迟Sapphire Rapids
的量产以及服务器行业景气弱化，但行业由DDR4 向DDR5 升级趋势日益
明显，客户备货加速，公司DDR5 内存接口芯片及内存模组配套芯片持续出
货，预计年底有望达到15%出货占比；同时由于津逮CPU 收入下滑影响，
内存接口芯片占比环比从22Q2 的64%大幅提升到22Q3 的75%，单Q3 实
现营收达到716 亿元，同比增长67%，环比增长8%，实现逆势增长。
津逮服务器收入承压：前三季度公司津逮服务器平台产品线营收928 亿
元，较上年同期增长9465%，单Q3 收入238 亿元，环比下滑348%，同
比下滑458%，主要受下半年服务器整体需求弱化影响。
看好公司长期成长空间：1，互连类芯片：1）随着内存模组由DDR4 世代
向DDR5 迭代升级，内存接口及模组配套芯片市场规模有望增长超4 倍，澜
起作为行业领军，有望充分受益于未来几年DDR5 渗透率提升；2）公司多
芯片布局已初见成效，互连类芯片新产品，如CKD、MCR RCDDB、PCIe
50 Retimer、MXC 等芯片，研发进展顺利，有望逐步贡献业绩。2，津逮
服务器平台产品线：津逮CPU 聚焦于中国本土服务器市场，潜在市场空间
大，市占率有望进一步提升空间。3、AI 芯片作为公司战略布局产品，有望
在AI 推理计算和大数据吞吐应用场景下解决用户痛点，提升运算效率，极
我们维持预期2022-2024E 营收CAGR 42% 归母净利润CAGR 49% 维持
短期存储器及服务器行业下行，股权分散的卖压，国内封控造成物流影响，
Intel 延迟 Sapphire Rapids 的量产计划是主要风险。
澜起科技 (688008SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402