长江电力（600900SH）
公司公布2018 年半年报。营业收入1921 亿元，同比下降04%；归
属净利润8522 亿元，增加52%；扣非净利润7817 亿元，同比下滑26%；
实现每股收益03874 元。
2我们的分析与判断
（一）二季度发电量下滑较明显
公司2018 年上半年总发电量81318 亿千瓦时，占全国水电发电量的
176%，同比下降04%。其中，二季度发电量下降幅度较大，达到-40%。
发电量下滑导致营业收入同比减少04%。随着丰水期来水改善，预计公司
三季度发电量或将明显好转。此外，公司持续推动配售电业务发展。公司
上半年参与重庆、山西、安徽、云南等地的共六个国家增量配网试点项目，
售电业务市场化售电量约813 亿千瓦时。
（二）资本运作保障利润增长
公司继续加大投资力度，深化与战略投资公司的股权纽带关系。截止6
月底，公司共持有参股股权30 家，累计原始投资余额239 亿元，新增对外
投资4215 亿元。公司上半年长期股权投资同比增长289%。可供出售金
融资产账面浮盈4039 亿元。融资方面，公司上半年发行超短期融资券三
期，筹集资金100 亿元，融资成本处于同期同类债券较低水平。公司上半
年实现投资收益2294 亿元，同比增长45%。公司金融资产规模总体保持
稳定，资本运作为公司经营业绩持续稳定增长发挥了重要作用。
（三）净利率维持高位
公司上半年利润总额首次突破百亿大关，达10216 亿元，创历史最好
水平；归属净利润同比增加52%。非经常性损益达706 亿，主要来自公
司持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益。公司
上半年净利率达到444%，同比提升24pct，维持历史较高水平。
公司作为全球最大的水电上市公司，资源禀赋优异，标的稀缺，分红
比例高，现金流价值凸显。公司积极顺应行业纵深发展之趋势，抢抓改革
释放之新机遇，打造发电、配电、售电产业链，完善产业布局；公司
围绕主业积极开展海外投资及电站运营、管理、咨询业务，积极拓宽业务
范围，打造新的利润增长点。我们预计公司2018-2019 年EPS 分别为103
元和105 元，当前股价对应PE 分别为156 倍和153 倍，维持对公司的
来水不佳；电价下调；电力消纳不达市场预期；乌东德、白鹤滩电站
市场数据            时间2018830
A 股收盘价（元）                    1607
A 股一年内最高价（元）              1716
A 股一年内最低价（元）              1460
上证指数                          273774
总股本（万股）                   2200000
实际流通A 股（万股）             1150594
流通A 股市值（亿元）              184900
1、银河电力周然长江电力（600900）年报及
一季报点评发电量创历史新高 总体经营稳中有
2、银河电力周然行业月报用电需求保持强劲
增长 水电利用率显著提升180625
公司研究报告电力行业
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中
的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司研究报告电力行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼