都市之门B 座5 层
同比增1273%；归属于母公司股东的净利润2552 亿元，同比增1385%。在
行业业绩整体下滑背景下实现逆势增长。半年报前十大股东榜中，证金公司
持股由一季报的179 亿股增持至311 亿股，持股占比464%。
报告期内，公司实现营业收入 5859 亿元，同比增长1273%，经纪和
财富管理业务分部实现营业收入3547 亿元，同比增长234%；投资银行业
务分部实现营业收入1005 亿元，同比增长23%，投资管理业务分部实现营
业收入881 亿元，同比增加15396%，投资及交易业务分部实现营业收入
326 亿元，同比增长196%。 从上述四项主要业务的收入情况看，在市场持
续震荡整理期间，公司整体经营业比较平稳，营业收入与净利润双双逆势增
长，多项业务排名较去年有所提升，说明公司经营管理较为稳健，竞争优势
图表1：主要业务情况
毛利率（%） 营收同比（%） 毛利率同比
1、 股票质押业务、投资收入增长贡献大
在经纪业务收入受市场成交量下降影响，虽然经纪业务收入同比下滑
1395%，但是股票质押业务规模大幅增长所带来的收入，有效对冲了佣金
收入和两融利息收入的减少。同时，因上半年A 股和港股市场指数较上
年同期上涨，投资收益（含公允价值变动收益）同比大幅增长809%，对
公司上半年业绩的增长做出了积极贡献。
图表2：主要财务科目情况
2、投行业务收入有所增长 未来有望继续提升
报告期内，投资银行业务手续费净收入同比增长351%，虽然增长幅
度较小，但是投行业务收入总额仅排在经纪与财富管理之后，位列第2 位，
已经成为公司重要业务之一。尤其是项目储备十分充足，根据中国证监会
数据，6 月末公司IPO 在会审核项目数量达38 家（含已过会待发行项目），
排名行业第3，这为公司投资银行业务不断提升打下了坚实基础。
3、主要业务偏重经纪与财富管理 业务结构转型尚有空间
从业务收入占比看，手续费及佣金收入大3642 亿元，占全部营业收
入的6216%，说明与市场密切相关的经纪及财富管理业务依旧是公司的
主要业务，虽然投行、资管、托管及海外等业务有所增长，但收入占比仍
然偏小，这些业务的进一步扩展，不仅有助于提升公司的整体业绩，而且
更有助于公司业务的均衡发展，进一步提升公司在全行业中的地位。
4、证金公司入驻  公司股价有预期
股东方面，半年报前十大股东榜中，证金公司持股由一季报的179
亿股增持至311 亿股，持股占比464%。证金公司作为国家队的代
表，其在市场中的行为对市场投资方向产生着十分重要影响，因此，证
调整的风险；二是投行业务和投资业务提升不及预期。
报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客
与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告
为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充
分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及
本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未
经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，
或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投资
者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金