本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
收入5859亿元，同比增长1273%，归属母公司股东的净利润为2552亿元，
同比增长1385%。公司2017年上半年的基本每股收益为035元，相比于去年
同期的039元下滑856%。
业务发展简评：公司整体业绩好于行业整体水平。公司的经纪业务市场
份额有小幅增长且佣金率率先企稳，经纪业务收入表现明显好于行业整
体。公司信用业务由于资本充实录得较高增长，投行业务收入实现小幅
增长。由于这三项业务明显好于行业整体水平，公司的整体业务收入呈
现出小幅增长，业绩表现强于行业整体。
资本补充，利息净收入大幅增长。2016年10月公司完成港股发行，募集
资金达到89亿元，明显提升了公司资本实力，进而降低了公司的负债融
资规模。公司上半年由于缩减负债融资规模利息支出同比下降257%，
公司的利息净收入增长2倍以上，业绩贡献明显。
名第2。在行业整体债券承销业务规模下滑的背景下，公司债券承销金
额达到16344亿元，同比增长353%。
机构客户业务保持全面领先。2017年上半年，公司继续提升公募基金投
研、销售服务水平，巩固公募基金分仓领先优势。在主经纪商方面，公
司主券商客户累计交易资产规模达到1391亿元，相比年初增长6%。基
金托管方面，截止期末，公司托管外包产品数量合计14229只，规模达
到18229亿元，分别较年初增长198%和83%，产品数量和市场份额继
续保持行业第一的位置。
海外业务取得较大突破。招证国际在香港完成IPO承销金额591亿美元，
同比增长4倍以上，排名第一；完成债券承销金额165亿美元，同比增
长4倍以上。公司港股交易份额市场占有率同比提升48%。招证国际的
多项业务指标创历史新高。
投资策略：公司作为综合型券商拥有较强的实力和领先的品牌竞争力。
长期以来，公司业绩排名稳居行业前列。公司上半年多项业务发展势头
良好，竞争优势有所加强。此外，公司较强的机构服务能力有望在机构
投资者快速发展的环境下充分受益，快速发展的海外业务在双向开放的
背景下也值得期待。预计公司2017-2018年EPS分别为083元、088元，
对应PE分别为212倍、200倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
机构客户业务保持领先，海外业务取得突破
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼