业绩大幅优于同行，投资管理业务大幅增加
上半年公司营业收入为5859 亿元，同比增加1273%；归属于上市
公司股东的净利润为2552 亿元，同比增加1385%。
净利润双双下滑，全行业营业收入和利润分别为1437 亿元和553
亿元，分别同比下降85%和 115%。公司营业收入和净利润高于同
行2123 和2535 个百分点。
各项业务均实现增长，投资管理业务大幅增加。经纪和财富管理业
务分部实现营业收入3547 亿元，同比增长234%；投资银行业务
分部实现营业收入1005 亿元，同比增长23%，投资管理业务分部
实现营业收入881 亿元，同比增加15396%，投资及交易业务分部
实现营业收入326 亿元，同比增长196%。
公司合规稳健经营，未出现重大风险合规事件。公司成为行业内仅
有的两家连续10 年保持中国证监会分类监管A 类AA评级的券商
投资建议：预计公司2017-2019 年的营业收入分别为13531 亿元、
14063 亿元、15890 亿元；归母净利分别为5709 亿元、6154 亿
元和6773 亿元。对应的每股收益分别为085 元、092 元、101
元。给予买入评级，给予公司目标价2099 元。
风险提示：二级市场大幅下滑，监管政策超出预期。
净资产收益率(ROE)
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息或所表
述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何
损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与
本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提到
公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。
本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、
复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。