实现归母净利润2552 亿元，同比增长1385%；EPS 为035 元股；证金公司持股由一
季报的179 亿股增持至311 亿股，持股占比464%。
资管、自营推动营收净利双增长，核心指标竞争力提升
上半年，公司营收、归母净利同比增幅均超10%，显著高于行业-85%、-115%的
水平。归因于：1、资管规模增长，公募、私募规模保持行业前列，投资管理收入
同比增长15396%；2、投资交易收入同比增长近两成；3、股基交易市占率、两融
余额排名、受托资金规模排名等多项核心业务指标较 2016 年进一步提升。
资管发力主动管理提升收入占比，投行收入占比相对稳定
上半年，投资管理、投资交易收入占比分别提升836、032 个百分点，经纪及财富
管理、投行收入占比下降。其中，受市场交易萎缩及佣金率下滑影响，经纪业务收
入占比略降至6054%，收入贡献仍居首位；IPO 规模增幅超八成、债券承销规模行
业领先（第2），弥补再融资规模下滑，投行收入占比稳定在1715%，保持第二位；
转型主动管理，规模超千亿，较上年末增长163%，资管收入占比提升至1504%。
零售经纪转型财富管理，PB 业务持续领先
上半年，公司互联网平台提升获客能力，新开客户数同比增长1345%；转型财富
管理，提升金融产品配置能力。报告期内，财富管理计划客户股基交易量同比增长
2409%；金融产品销售42639 亿元；PB 业务持续领先，客户交易资产规模达1391
亿；托管外包产品数量及规模较上年末分别增长198%、83%，保持行业首位。
H 股募资提升资本实力，国际化战略加速
公司于2016 年登陆H 股，首发募资103 亿港币，净资本实力显著提升。报告期内，
公司净资产规模排名第5，强大的资本实力为公司开展跨境收购、直投等用资类业
（香港）增资20 亿港元，国际化战略持续推进。
三、盈利预测与投资建议
作为招商局旗下核心金融平台，公司资管、自营业务推动业绩逆势增长，核心业务
竞争力增强；H 股IPO 进一步提升资本实力，国际化战略加速。我们看好公司未来
和18 倍，维持强烈推荐评级。
1、资本市场大幅波动；2、转型财富管理不达预期；3、海外业务发展不及预期。
合理估值： 220—232 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
业务领先，登陆H 股提升实力
营收净利逆势增长，市场领先地位进一步巩固
简评报告非银行金融
归属母公司股东净利润（亿元）
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。