请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5859 亿元，同比增长1273%；归母净利润2552 亿元，同比增长
1385%；稀释EPS 为035，同比-856%；归母权益765 亿，同比2793%。
业绩大幅领先于行业平均水平，主要原因是利息净收入及投资收益大
143696 亿元人民币，同比减少852%；净利润55258 亿人民币，
同比减少1155%。经纪和财富管理业务分部实现营业收入3547 亿
元，同比增长234%；投资银行业务分部实现营业收入1005 亿元，
同比增长23%，投资管理业务分部实现营业收入881 亿元，同比增
加15396%，投资及交易业务分部实现营业收入326 亿元，同比增
长196%。本期利息净收入957 亿，同比243%；投资收益（含公允
价值变动）1314 亿，同比80%。
利息净收入大增243%，主要原因是利息支出大幅减少。本期利息收入
32 亿，比去年同期的33 亿略有下降。融资融券余额为483 亿元，整
体维持担保比例为30501%；股票质押式回购业务余额为483 亿元，
相对2016 年末增长约1151%。但利息支出减少了近8 亿，其中卖出
回购金融资产利息支出减少58 亿，次级债利息支出减少22 亿。
经纪业务市场份额略有提升，佣金收入下降主要受行业因素影响。上
半年，二级市场日均股基交易量4499 亿元，同比下降177%，行业
市场份额比去年同期提升013 个百分点，达到393%，行业排名第8。
投资建议：招商局集团的核心金融服务平台，受益于招商的百年
品牌与独特的业务资源H 股发行大幅增强了资本实力；随着行业的回
暖，继续看好公司的发展，给予公司增持评级。2017-2018EPS
预计分别为：085、129，六个月目标价21 元股，对应25 倍PE。
风险提示：政策性风险；业绩受股市波动影响的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
整体业绩，现金分红比例40%注重
投资回报——2016 年报点评
功能平台面向未来有竞争力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2016630 2017630 同比增长率 增长额 增长率贡献度
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资收益公允价值变动收益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
其中：经纪业务净收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2015 年新财富非银第一； 2011 年新财富非银第三名；2012 年新财富非银第二名；2013 年
新财富非银第三名；2016 年新财富非银第四。
来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客
观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。