8 月27 日公司发布2020 年半年报：上半年归母净利润同比下降1053%（Q1 同比增长
526%）；PPOP 同比增长352%（Q1 同比增长1012%）；营收同比增长135%（Q1 同比增
长509%）；累计年化加权ROE 1136%（Q1 年化加权ROE 1308%），同比下降246pct。
 主动负债占比较高，资产投向脱虚向实
据测算，上半年净息差为191%，较去年全年下降35bp，主要是由于生息资产收益率
下降所致。但降幅远小于同期商业银行11bp 和城商行9bp 平均水平，主要得益于主动
负债占比较高。未来负债端成本压力仍有望继续受益于同业负债成本率下行而有所减
轻。面对息差降压，公司加快调整资产负债结构，提高收益较高的贷款占比。二季末贷
款占生息资产的比例从年初的5235%提高到二季末的5247%，资产进一步脱虚向实。
 改善存款来源，优化贷款投向
上半年公司重点拓展零售存款和长期限存款，二季末零售存款占比2382%，较上年末提
升65bp。公司信贷资源向低风险行业倾斜。二季末高风险的制造业和批零业贷款占比分
别较上年末下降47bp 和62bp 至795%和643%，而低风险的租赁和商务服务业、房地
产业贷款占总贷款的比例分别较上年末提升21bp 和28bp 至1222%和1019%。
 核心指标优于同业，风险抵御能力较强
二季末公司不良率较一季末提升7bp 至154%，但仍远低于同期商业银行194%和城商
行230%的不良率水平。拨备覆盖率较一季末下降1061pct 至21995%，高于同期商业
银行18240%和城商行15283%的平均水平，风险抵御能力依然较强。虽然逾期三个月
以上贷款偏离度提升2565pct 至8553%，但仍处于合理范围。关注类贷款占比较上年
末微升2bp 至127%，依旧处于上市银行较低水平，隐性不良贷款生成压力基本可控。
公司资产质量虽有压力，但各项指标仍处于合理水平，相对同业具有优势，无需过度担
心。公司努力调整资负结构，推动零售转型，资本达成规划目标。我们预测2020-2022
年归母净利润增速分别为-1071%、525%、718%。2020 年BVPS 为955 元，对应PB 051
倍，估值远低于城商行平均水平。首次覆盖，给予推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 488 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
北京银行（601169）
改善存款来源，优化贷款投向
—详细解读北京银行2020 年半年报
北京银行（601169）
一、改善存款来源，优化贷款投向  3
1、盈利表现与行业相当  3
2、主动负债占比较高，资产投放脱虚向实  3
3、改善存款来源，优化贷款投向  4
3、核心指标优于同业，抵御风险能力较强  5
4、资本合理水平，满足规划目标  6
二、投资建议  6
三、风险提示  7
插图目录  9
表格目录  9
北京银行（601169）
一、改善存款来源，优化贷款投向
1、盈利表现与行业相当
8 月27 日公司发布2020 年半年报：上半年公司的归母净利润同比下降1053%，降幅和
同期商业银行净利润降幅941%相当。根据测算，上半年归母净利润增速较一季度下降
1579pct，主要是由于拨备计提力度加大以及净息差同比贡献由正转负所致，这两个因素都
是跟随行业环境同步在变化，而有效所得税率下降和生息资产规模扩张则带来的主要的正面影
响。若剔除拨备计提因素，考虑公司真实的业绩表现，上半年营业收入和拨备前利润分
别同比增长135%和352%，增速分别较一季度下降374pct 和660pct，继续保持正增长。
图1：北京银行营收、PPOP 及业绩同比增速
图2：北京银行业绩同比增速与商业银行整体水平相当
表1：北京银行归母净利润同比增长的归因分析
2020H1 较Q1 变化pct
2、主动负债占比较高，资产投放脱虚向实
根据我们测算，公司上半年净息差为191%，较去年全年下降约35bp，主要是由于生
息资产收益率降幅大于计息负债成本率降幅所致。但净息差降幅远小于同期商业银行11bp
和城商行9bp 的下降幅度，呈现出较强的抗压性。这主要得益于公司具有较高的主动负债占
比，把握住今年同业利率下行的机会，大幅减轻了负债成本。二季末公司主动负债占生息资
产的比例为3628%，继续保持在上市银行前列水平。未来负债端成本压力仍有望继续受益于
北京银行（601169）
同业负债成本率下行而有所减轻。同时，面对全行业贷款价格下行的压力，公司加快调整资
产负债结构，压缩低收益的非贷款资产，提高收益较高的贷款占比。贷款占生息资产的比例
从年初的5235%提高到二季末的5247%，资产进一步脱虚向实。
表2：北京银行生息资产和计息负债平均余额占比和平均利率变化表
图3：北京银行主动负债占比位居上市银行前列（以数据较全的Q1 末示意）
3、改善存款来源，优化贷款投向
公司持续优化存款贷款结构。存款来源方面，上半年公司重点拓展零售存款和长期限存
款，二季末零售存款占比2382%，较上年末提升65bp，零售转型持续推进。而公司定期存
款占比提升，一定程度上增强了存款来源的稳定性。贷款投向方面，公司压缩高风险行业贷
款占比，信贷资源向低风险行业倾斜。二季末高风险的制造业和批零业贷款占总贷款的比例
分别较上年末下降47bp 和62bp 至795%和643%，而低风险的租赁和商务服务业、房地产
业贷款占总贷款的比例分别较上年末提升21bp 和28bp 至1222%和1019%。
北京银行（601169）
表3：北京银行贷款分布情况
水利、环境和公共设施管理业
电力、热力、燃气及水生产和供应业
交通运输、仓储和邮政业
信息传输、软件和信息技术服务业
3、核心指标优于同业，抵御风险能力较强
二季末公司不良率为154%，较一季末提升7bp，但仍远低于同期商业银行194%和城商
行230%的不良率水平，处于上市银行中等位置。拨备覆盖率较一季末下降1061pct 至
21995%，高于同期商业银行18240%和城商行15283%的平均水平，风险抵御能力依然较强。
虽然逾期三个月以上贷款占不良贷款的比例较上年末提升2565pct 至8553%，但依旧处于
合理范围。关注类贷款占比127%，仅较上年末小幅提升2bp，依旧处于上市银行低位。总
体来看，虽然不良率和隐性不良贷款生成压力有所提升，但各项指标仍处于合理水平，在同
业中具有相对优势，风险基本可控，无需过度担心。
图4：北京银行不良贷款率
图5：北京银行拨备覆盖率
北京银行（601169）
图6：北京银行关注率、不良贷款偏离度
图7：北京银行关注类贷款占比处于行业低位
注：未披露二季报的银行采用上年末数据
4、资本合理水平，满足规划目标
二季末公司核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率分别环比下降44bp、
45bp 和132pct 至901%、985%和1112%，处于合理水平。根据公司2019-2011 年资本管
理规划，在满足资本充足率监管要求底线的基础上，公司力争保持05pct 以上的缓冲区间。
公司目前的资本水平基本能满足目标要求。
图8：北京银行各级资本充足率
公司资产质量虽面临压力，但各项指标仍处于合理水平，在同业中具有相对优势，无需
过度担心。公司努力调整资负结构，推动零售转型，资本达成规划目标。我们预测2020-2022
年的归母净利润增速分别为-1071%、525%、718%。2020 年BVPS 为955 元，对应PB 051
倍，估值远低于城商行平均水平。首次覆盖，给予推荐评级。
本行逾期90天以上贷款占不良贷款比例
本行关注类占总贷款比例（右）
商业银行关注类贷款占比（右）
北京银行（601169）
图9：北京银行各级资本充足率
3、经济复苏不及预期
北京银行（601169）
北京银行（601169）
公司财务报表数据预测汇总 8
北京银行（601169）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
北京银行（601169）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。