市场价格（人民币）： 633 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中信银行公司点评，2017426
2四季度拨备计提加速，资产质量压力改
善——中信银行2016 年年，2017323
3息差企稳，三季度核销减速——中信银
行三季度点评，20161028
4零售转型成效逐现，不良压力缓解，
二季度继续降规模调结构；资产质量压力明显改善
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年半年报。上半年公司实现归母净利润24011 亿元，同比增
长174%，其中2 季度同比增179%；上半年实现营收76580 亿元，同比
下降208%。期末总资产余额565 万亿元，较年初压缩472%；上半年公
司年化加权平均净资产收益率为1376%，同比下降066 个百分点。期末不
良率165%，环比1 季度末下降了9bps；期末拨备覆盖率15297%，较1
季度末提升15 个百分点。
2 季度中收快增、息差企稳带动营收恢复正增。公司上半年归母净利润同比
增174%（VS 1 季度169%），净利润增速维持稳定。上半年营收同比下降
21% ，其中2 季度营收同比增29%（VS 1 季度同比下降67%），环比提
升了95 个百分点，主要受益于公司非息收入快增216%；期末非息收入占
营收的比重为372%，环比1 季度末提高了36 个百分点，收入结构进一步
优化。公司非息收入增长主要来自手续费及佣金净收入的增长以及衍生金融
资产带来公允价值变动损益快增，2 季度同比分别增长165%和9017%。
其中手续费增长主要由银行卡手续费贡献，银行卡手续费同比增加5207 亿
元（手续费总收入增2396 亿元），增长了626%。2 季度净利息收入同比下
降58%，较1 季度降幅收窄了32 个百分点；公司净利息收入负增主要受
资产缩表拖累，净息差降幅有所放缓，我们测算的2 季度净息差173%，同
比和环比分别下降17bps 和1BP。在拨备前业绩同比增长较好的情况下，公
司审慎加大了拨备计提，2 季度拨备计提同比增703%(VS 1 季度下降
179%)。期末拨备覆盖率15297%，较1 季度末提升15 个百分点。
2 季度资产缩表放缓，个贷快增；存款恢复正增长。2 季度公司总资产下降
17%，较1 季度30%的降速有所放缓。不过公司表外理财规模有所提升，
期末非保本理财余额9931 亿元，较年初提升了38 个百分点。公司表内围
绕降增速、提转速、调结构思路布局资产端，2 季度公司进一步加大了
贷款投放力度且信贷资源向零售业务倾斜，压缩了投资类资产和同业资产，
2 季度贷款扩张48%（VS 1 季度25%）；投资类资产和同业资产分别压缩
了99%和181%。期末公司贷款净额占总资产的比重为533%，较年初提
升了61 个百分点；同时信贷资源进一步向个贷倾斜，上半年新增贷款中
824%投向了个人贷款，上半年个人贷款扩张1837%（VS 公司贷款
中信银行 (601998SH)      银行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
052%），期末个贷占总贷款的比重达到366%，较年初提升34 个百分点；
其中信用卡贷款较年初增长了273%，信用卡占个贷的比重较年初提升19
个百分点至267%。负债端：存款恢复正增长，压缩同业负债，2 季度公司
存款扩张07%（VS 1 季度下降57%），存款回到增长态势，期末存款占总
负债的比重较年初提高17 个百分点至6567%；2 季度同业负债则压缩了
139%，应付债券小幅增长2%。
二季度不良双降；资产质量压力明显改善。期末不良贷款率165%，环比1
季度末下降了9bps，不良余额较一季度减少198 亿；同时公司2 季度年化
不良生成率146%，较去年同期和1 季度分别下降了54bps 和37bps。从不
良先行指标来看，公司关注类贷款双降，期末公司关注类贷款余额环比年初
下降68%，关注类贷款比例较年初下降35bps 至230%。逾期贷款余额较
年初提升了305%，但逾期贷款率下降了13bps 至313%，资产质量压力明
显改善。但不良确认上二季度有所下降不良90逾期比例较年初下降6 个百
公司上半年整体业绩基本符合我们预期。公司资产规模持续压缩，但结构持
续优化；同时公司不良和关注类贷款双降、逾期贷款率下行，资产质量压力
明显改善。公司零售业务持续转型，期末公司零售业务的税前利润占比为
325%，较上年末提升12 个百分点；同时百信银行已经获批开业，未来将
助力公司零售业务的拓展空间。我们预计2017 年业绩同比增长21%，目前
对应2017 年PB 为082 倍，维持公司买入投资评级。
风险提示：经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。