公司点评报告  医药行业
主业短期承压，创新产品进入兑现期
——科伦药业2025 年中报业绩点评
事件：2025 年8 月28 日，公司发布2025 年中报业绩。公司上半年收入
9083 亿元，同比降低232%，归母净利润1001 亿元，同比降低4441%；
单Q2 收入4693 亿元，同比降低163%，归母净利润416 亿元，同比降低
输液仿制药原料药业务承压，创新产品上市提供新增长曲线。分业务
来看，输液：上半年实现销售收入3750 亿元，同比下降1965%。公司
继续推进全密闭式输液替代半开放式输液进程，提升患者输液安全，密闭式
输液销量占比较上一年提升039 个百分点。公司肠外营养三腔袋产品持续
保持增长态势，实现销售544 万袋，同比增长5596%，继续保持国内三腔
袋市场份额的领先位置。另外，粉液双室袋产品销售持续增长，实现销售733
万袋，同比增长6424%。非输液制剂：上半年销售收入1955 亿元，同
比下降318%。公司塑料水针业务上半年销售343 亿支，同比下降1196%，
主要由于葡萄糖注射液水针需求下降以及氯化钾注射液水针在第十批国家
集采未中标影响。抗感染领域，头孢粉针、青霉素粉针等产品，受需求回落
的影响，销量有不同程度的下滑。随着佳泰莱、科泰莱及达泰莱陆续获批，
科伦博泰生物开启了创新药商业化进程，上半年创新药销售总额310 亿元，
其中佳泰莱占9765%。中间体和原料药：上半年抗生素中间体及原料药
实现营业收入2282 亿元，同比下降3029%，主要受市场需求波动影响。
国际化业务：实现海外收入1130 亿元人民币，同比下降3969%。主要
受海外授权收入下降的影响。
研发管线持续推进，基石业务创新探索双轮驱动。子公司科伦博泰创新
产品佳泰莱已上市销售，但仍在积极探索其作为单药及联合其他疗法用于
治疗其他实体瘤的可能性，包括GC、EC、CC、OC、UC、CRPC 及HNSCC 等。
另外，合作方默沙东正在推进14 项针对sac-TMT 作为单药疗法或联合帕博
利珠单抗或其他药物用于多种类型癌症(包括BC、LC、妇科癌症及GI 癌症)
的全球多中心3 期临床研究。今年1 月，博度曲妥珠单抗的NDA 已获CDE 受
理，用于既往至少接受过一种抗HER2 治疗的HER2不可切除或转移性BC 成
人患者的治疗，预期下半年获批上市。SKB315 的1b 期临床试验正在进行
中，且已开始联合免疫疗法治疗GCGEJC 的探索。A400EP0031 正在进行针
对1L 及2L晚期RETNSCLC 的关键临床研究及RETMTC 以及实体瘤的1b2
期临床研究，预计年内递交NDA。SKB378 用于治疗COPD 的IND 申请于今年
1 月获NMPA 批准。
投资建议：公司输液以及原料药中间体业务即将触底，科伦博泰管线持续
推进，创新产品销售加速，我们预计公司
2025-2027 年归母净利润
167522482716 亿元，同比增长-43%34%21%，当前股价对应2025-2027
年PE 为352621 倍，维持推荐评级。
风险提示：医院诊疗用药需求减少的风险、创新产品推广进度不达预期的
风险、医药销售合规的风险等。
科伦药业（股票代码：002422）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  医药行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告  医药行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  医药行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦