请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
医药生物 化学制药
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
科伦药业(002422SZ)
——业绩短期承压，创新出海打开长期成长空间
事件。2025 年上半年，公司实现营业收入908 亿（同比-232%），归母净利润100 亿元（同
比-444%）；2025Q2，公司实现营业收入469 亿（同比-163%），归母净利润42 亿元（同
大输液及中间体业务短期需求下滑，看好2026 年两块业务收入边际向上改善。业绩下降主要
系：1）科伦博泰受授权收入（里程碑）同比减少，2025 年上半年转亏；2）川宁生物终端需
求下降，同时部分产品平均价格下降及研发费用增加；3）输液和非输液产品市场需求回落，
销量下降，同时受集采影响部分产品价格下降；4）公司联营企业净利润下降，投资收益同比
减少。2025 上半年，公司毛利率为4976%，同比下降407pct；销售费用率为1582%，同
比下降04pct；管理费用率为679%，同比上升16pct；研发费用率为1154%，同比上升
242pct。各个业务板块来看，在大输液方面，2025 上半年收入375 亿元，同比下降1965%，
密闭式输液销量占比较上一年提升039pct。非输液药品销售收入1955 亿元，同比下降
318%；抗生素中间体及原料药实现收入2282 亿元，同比下降3029%；海外收入1130 亿
元，同比下降3969%，主要系海外授权收入下降。
拥有全球领先ADC 研发平台，海外市场潜力广阔。科伦博泰方面，创新药临床进度方面，科
伦博泰在ADC 研发方面积累了过十年经验，拥有内部研发平台OptiDCTM，有超过10 项ADC
及新型偶联药物资产处于临床或以上阶段。截至目前，合作伙伴默沙东正在推进14 项针对
sac-TMT 作为单药疗法或联合帕博利珠单抗或其他药物用于多种类型癌症(包括BC、LC、妇
科癌症及GI 癌症)的全球多中心3 期临床研究。
多年研发投入即将兑现，向全球制药领先企业发展。公司为国内从仿制向创新转型较为成功
的代表型企业，2014-2023 年十年期间，公司累计研发投入合计近119 亿元，截至目前，公
司在大输液、原料药、创新药等领域已成长为国内乃至全球范围头部企业，尤其创新药领域
已进入全球市场商业化兑现前夕，未来具有较大想象空间；原料药板块在合成生物学领域布
局较早，逐步进入兑现期；大输液作为传统基本盘竞争格局较好，未来有望保持相对稳健。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为242294347 亿元，同比
增速分别为-177%218%178%，当前股价对应的PE 分别为242017 倍，维持为买入评
风险提示。市场竞争加剧的风险；研发不及预期的风险；下游需求不及预期的风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做