市场价格（ 人民币）： 6787 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1压力中前行，龙头韧劲足-海天味业
22H1 中报点评，2022830
2业绩环比改善，核心竞争力依旧稳固
-海天味业21Q3 业绩点评，20211031
逆风前行，凸显长期价值
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2022 年三季报，2022Q1-3 实现营收19094 亿元，同比611%，
实现归母净利润4667 亿元，同比-086%； 2022Q3 单季实现营收5562 亿
元，同比-177%，实现归母净利润1274 亿元，同比-599%。
收入端：主业务增速承压，或因餐饮需求恢复不佳。分产品看，22Q3 单季
公司酱油调味酱蚝油其他产品同比分别-81%44%-56%162%。酱油
和蚝油收入表现不佳，或因餐饮端压力犹在。分地区看，22Q3 单季公司东
部南部中部北部西部分别同比-76%-67%07%-48%05%。中部、
西部表现相对较好，可能与产品结构（例如蚝油在华南地区销售可能较多）
和区域内竞争相对缓和有关。分渠道看，22Q3 单季公司线下线上渠道分别
同比-54%463%。经销商数量整体稳定，Q3 季度内净增加6 个。
利润端：成本拖累盈利能力，控费见效有所对冲。毛利率端，22Q3 单季公
司毛利率353%，同比-26pct，主因前期以大豆为主的原材料价格较高。费
用率端，22Q3 单季公司销售管理研发财务费用率分别同比-0805-06-
01pct，期间费用率同比-11pct，展现出公司降本增效、内部挖潜的能力。
净利率端，22Q3 单季净利率230%，同比-10pct，下滑主因毛利率受损。
需求成本双压延续，亦为份额提升创造契机。疫情下餐饮需求难以恢复，消
费力疲软，叠加原材料价格长期高位，调味品行业久雨未霁。公司作为龙
头，2022Q1-Q3 累计收入增长61%，在逆境之下依然保持较为良好的增长
态势，我们认为短期变化之外，应更多关注行业出清之下公司市占率提升的
逻辑。通过C 端发力，公司在维系B 端业务基本盘的同时，充分发挥C 端
竞争优势以扩大份额，为行业回暖后的业绩创造弹性空间。
综合考虑行业背景、公司短期经营压力及舆情事件影响，我们分别下调公司
222324 年净利润10%12%12%，但依然看好公司的深厚壁垒和长远发展
前景。预计公司2022-2024 年归母净利润同比09%152%174%，
EPS 分别为145167196 元；PE 分别474135X，维持买入评级。
食品安全问题；疫情反复；原材料价格上涨
海天味业 (603288SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402