本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩承压，关注边际改善
海天味业（603288）2022 年三季度业绩点评
总市值（亿元） 314498
流通股本(亿股) 4634
12 月最高价(元) 12352
12 月最低价(元) 6777
事件：公司发布2022年三季度业绩公告。公司2022年前三季度实现营业总
收入19094亿元，同比增长611%；实现归属于上市公司股东的净利润
4667亿元，同比下降086%。
受疫情等因素扰动，公司Q3业绩有所承压。单季度看，受疫情反复扰动，
虽餐饮等渠道自三季度以来陆续恢复，但终端消费增长仍较为疲软，消
费处于弱复苏阶段。具体情况来看，公司7-8月整体销售相对平淡，9月
在双节备货下需求有所回升，但总体而言渠道库存增加。叠加三季度公
司同期业绩基数提高，Q3业绩压力仍存。2022Q3，公司实现营业收入
5562亿元，同比下降177%；实现归母净利润1274亿元，同比下降
公司Q3酱油等主业营收有所下滑，产品结构持续优化。分产品看，2022
年前三季度公司酱油业务实现营收10403亿元，同比增长216%；蚝油业
务实现营收3210亿元，同比增长059%；调味酱业务实现营收1979亿
元，同比下降149%。受疫情扰动需求增长乏力，公司单三季度主业营收
有所下滑。Q3公司酱油实现营收2910亿元，同比下降813%；蚝油实现
营收1001亿元，同比下降564%；调味酱实现营收557亿元，同比增长
437%。公司在夯实原有品类的基础上，加大对新产品的开发，产品结构
持续优化，醋、料酒等产品保持一定增长。2022年前三季度，公司其他
产品实现营业收入2203亿元，同比增长3154%。单三季度公司其他产品
实现营业收入639亿元，同比增长1623%。
公司Q3线上渠道增速较快，五大区域市场表现不一。分渠道看，公司
在强化线下渠道优势的基础上，持续加大线上业务的发展。在疫情影
响线下销售的背景下，公司Q3线上渠道实现较快增长。2022Q3，公司
线下渠道实现营业收入4876亿元，同比下降539%；线上渠道实现营
业收入232亿元，同比增长4635%。分区域看，公司持续深耕渠道，
扩大业务布局。考虑到疫情在不同地区的影响程度存在差异，公司三
季度五大区域市场表现不一。2022Q3公司东部南部中部北部西部
分别营收1005亿元976亿元1175亿元1259亿元692亿元，同比
分别-760%-666%065%-478%047%。
公司毛利率季环比改善，同比压力仍存。三季度以来，大豆、豆粕等
原材料价格高位回落，叠加公司持续加强成本管理，Q3毛利率环比有
所改善，同比压力仍存。2022Q3，公司的毛利率为3529%，较二季度
增加042个百分点，同比下降262个百分点。从费用端来看，2022Q3
公司的销售费用率为587%，同比下降084个百分点；管理费用率为
海天味业（603288）2022 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
508%，同比下降017个百分点；财务费用率为-261%，同比下降011
个百分点。综合毛利率与费用率的情况，公司2022Q3净利率为
2297%，同比下降095个百分点。
维持推荐评级。预计公司2022-2023年EPS分别为141元、171元，对
应PE分别为48倍和40倍。受疫情反复等因素扰动，公司终端需求预计
延续弱复苏态势，后续可持续关注需求、提价、成本等因素，把握边
际拐点。维持对公司的推荐评级。
风险提示。原材料价格波动风险，产品提价不及预期，渠道开展不及
预期，食品安全风险。
海天味业（603288）2022 年三季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼