海天味业(603288)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
加快品类延伸，强化渠道优势
事件：公司发布2022 年三季度报告， 22Q1-3 实现营收19094 亿元，同比
611%；实现归母净利润4667 亿元，同比-086%；实现扣非归母净利润
4497 亿元，同比-183%。其中22Q3 实现营收5562 亿元，同比-177%；
实现归母净利润1274 亿元，同比-599%；实现扣非归母净利润1204 亿
元，同比-952%。
22Q3 小品类继续放量提振营收增速，但整体表现不及预期。分品类来
看，22Q3 酱油 调味酱 蚝油 其他同比增长分别为-81%44%-
56%162%。酱油品类收入下滑主要由于受到疫情以及负面舆论的影
响。醋和料等其他品类继续放量，提振整体营收增速。分渠道来看，
22Q3线下和线上渠道收入同比增长分别为-54%463%。公司积极发展
新零售渠道，线上收入持续高增。分区域来看，东部南部中部北部
西部区域同比增长分别为-76%-67%07%-48%05%，中西部区域受
到冲击较小，营收仍维持正增长。
22Q3 成本端压力仍存。22Q3 毛利率为353%，同比下降26 个百分
点，主要由于大豆和包材等原材料成本高企。单三季度看，销售费用
率为59%，同比下降08 个百分点，主要由于疫情期间费用投入减
少。毛销差为294%，同比下降18 个百分点。管理费用率为23%，同
比提升05 个百分点。研发费用率为32%，同比下降03 个百分点。归
母净利率为229%，同比下降10 个百分点。
盈利预测与投资评级：醋和料酒等小品类持续放量，未来公司将继续
强化品类的竞争力。品类升级是发展趋势，公司正积极布局和推广旗
下零添加产品。在渠道方面，面对不利环境，公司积极探索新模式，
深化新零售渠道建设。我们认为海天拥有规模优势，同时渠道力强，
竞争优势明显。我们预计公司22-24 年EPS 分别为145175203 元，
对应PE 分别为466938703347 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料价格上涨超预期；行业竞争加剧；疫情反复。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
众号：走出来的食品饮料研究。不懂不说话，深度破万卷，慢慢走出来。扎实做点有温度的产业研
究，结合对股票的理解努力为投资者创造价值。
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2年食品饮料研究经验，2年债券研究经验。目前主要覆盖预
加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（熟悉海天味业、千禾味业、涪陵
榨菜、天味食品、颐海国际等）。
食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、盐津铺子、甘源食品等）、安徽区域白酒（熟悉古井
贡酒、迎驾贡酒）等。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院， 2 年食品饮料研究经验。 主要覆盖白酒（深度研
究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、 酱酒板块）
赵雷，食品科学硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从事
研发和运营，1 年食品饮料研究经验。目前主要覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛、妙可蓝
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。