当前价： 6170 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
疫情反复业绩承压，产品渠道长期向好
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：Q2 收入超预期，
品类扩张持续推进  (2022-08-30)
2 海天味业（603288）：Q4 收入超预期，
调味品龙头行稳致远  (2022-03-28)
3 海天味业（603288）：收入端仍承压，静
待需求回暖  (2021-10-31)
 事件：海天味业发布2022年三季报，前三季度实现营收1909亿元，同比增加
61%；实现归母净利润467亿元，同比下滑09%；实现扣非净利润45亿，同
比下滑18%。单季度来看，第三季度公司实现营收556亿元，同比下滑18%；
归母净利润127 亿元，同比下滑6%；扣非净利润12 亿，同比下滑95%。
 疫情反复业绩承压，高增新品持续放量。分品类看，公司三大核心品类酱油、
调味酱、蚝油收入增速分别为22%-15%06%；其中Q3单季度收入增速分别
为-81%44%-56%。酱油收入下降主要因疫情反复下餐饮行业景气度较差，
部分地区物流受阻，整体需求疲软，业绩低于预期。但其他产品收入在前三季
度同比增长315%，Q3单季度增长162%，公司零添加系列新品及醋、料酒逐
步融入存量渠道，并持续放量。分渠道看，前三季度公司线下渠道增长23%，
线上渠道增长875%，主要系社区团购等新零售渠道的拓展和疫情刺激居家消
费等有利因素。分区域看，得益于渠道扩张的影响，前三季度东部南部中部
北部西部区域收入分别同比增长15%84%19%65%26%，区域发展较为
平衡。公司开启经销商队伍优化整合持续，截至报告期内经销商数量在2022年
净减少277 家至7153 家。
 成本上行压力犹存，费用投放控制良好。1）2022Q3公司毛利率为353%，同
比下降26pp，下滑主要因原材料价格显著增长，叠加自然灾害以及外部局势等
因素影响，大豆、白砂糖等现货价格及PET 包材价格持续上涨。2）2022Q3公
司净利率为230%，同比下降-10pp，下滑主因毛利率承压，净利率仍待修复。
3）费用率方面，2022Q3 公司销售管理研发财务费用率分别同比
-0805-06-01pp。
 产品格局持续改善，渠道助推加速发展。大众持续加速对于优质产品的认知，
中低端品牌有望加速出清，海天味业作为调味品龙头韧性较高，将受益于行业
格局改善和产品结构升级，加速市占率提升。一方面，公司产品端零添加系列
新品醋料酒逐步融入存量渠道，持续放量，加速抢占农贸、乡镇市场。另一方
面，渠道端从2021年Q3末开始的核心经销商模式改革，将核心单品和营销资
源聚焦于大经销商，借助大经销商的力量在终端进一步挤压其他品牌的生存空
间，有望加速承接被淘汰企业所留下来的需求，中长期格局向好。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为144元、174元、203
元，对应动态PE 分别为43 倍、36 倍、30 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，疫情出现反复风险，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监