中兴通讯（000063SZ）2024 年年报点评
运营商网络业务承压，算力终端第二曲线发力
事件：2025 年 2 月 28 日，公司发布2024 年年报，2024 年实现收入
121299 亿元，同比下降238%；归母净利润8425 亿元，同比下降966%；扣
非归母净利润6179 亿元，同比-1649%；经营活动现金流量净额11480 亿元，
同比-3405%。公司24Q4 实现收入31254 亿元，同比-1034%；实现归母净
利润518 亿元，同比-6508%。
总业绩：政企和消费者业务支撑收入稳健，毛利率承压，费用控制成效凸显。
2024 年公司1）运营商网络收入70327 亿元，同比下降1502%，毛利率
5090%，同比增长179PCT。国内受整体投资环境影响营收承压，但无线产品
毛利率提升推动业务盈利能力提升，国际市场营收稳健增长，深耕大国大T，份
额稳中有升。2）政企业务收入18566 亿元，同比增长3668%，毛利率1533%，
同比下降1958PCT，主因服务器及存储毛利率下降及收入结构变动。3）消费者
业务收入32406 亿元，同比增长1612%，毛利率2266%，同比增长057PCT。
销售管理研发费用率分别为734%369%1981%，分别同比下降081PCT
下降084PCT下降054PCT。
算力：加速突破行业头部客户，国产智算服务器规模出货。公司服务器在互
联网头部客户、大型银行和保险公司的收入翻番，支撑政企业务规模增长，国内
政企业务收入同比增长近60%，海外市场数据中心订货同比增长超100%。公司
参与万卡池、千卡池建设，打造分布式高性能国产智算资源池。中兴微芯片研
发能力国内领先，自研定海芯片，支持多种算力加速硬件；AI Booster 训推平台
支持高效部署DeepSeek。自研星云大模型涵盖基础大模型及研发、通信、行业
等领域大模型，并积极开展端侧AI 落地应用拓展。
终端：布局全系AI 终端，手机产品同比增长40%。AI for All，2024 年
公司家庭终端、手机及移动互联产品、云电脑营收均实现增长，手机产品营收同
比增长超40%。1）家宽终端：家端产品年发货量破亿，连续四年市场份额全球
第一；FTTR、移动互联产品年发货量均突破1000 万套，云电脑年销量突破150
万台；2）手机：屏下摄像、裸眼3D 技术持续创新，推出多款创新终端；努比亚
加速出海，登陆30 余国，与运营商深度合作，联合开发基于中国电信星辰大模
型、中国移动九天大模型的AI 手机，nubia Z70 Ultra 成为全球首批接入
DeepSeek-R1 的手机；红魔电竞手机销量居全球首位。
投资建议：公司连接主业增强经营韧性，转型算力AI 终端业务成果逐步凸
显。我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为8793102 亿元，对应PE
倍数为212018X。维持推荐评级。
风险提示：新产品不及预期；下游需求不及预期；5G 建设不及预期等风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中兴通讯（000063SZ）2024 年三季报点
评：Q3 业绩承压，深化布局连接算力
助力AI 向实-20241022
2中兴通讯（000063SZ）2024 年半年报点
评：Q2 业绩稳健，政企业务实现快速增长-2
3中兴通讯（000063SZ）2024 年一季报点
评：Q1 业绩稳健增长，加速向连接算力
4中兴通讯（000063SZ）2023 年报点评：
业绩稳健增长，算力全栈部署激发未来潜力-
5中兴通讯（000063SZ）2023 年三季报点
评：稳健发展凸显韧性，毛利率持续提升-20
中兴通讯(000063SZ)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063SZ)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048