请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中兴通讯（000063SZ）
2024 年营收结构性调整，继续布局算力连接
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中兴通讯（000063SZ）-2024 上半年业绩稳健增长，坚持连
接算力布局——2024-08-19
中兴通讯（000063SZ）-坚持自主创新，积极布局算力连
中兴通讯（000063SZ）-一季度平稳发展，加速连接算力
中兴通讯（000063SZ）-2023 年经营稳健，研发保持高强度投
中兴通讯（000063SZ）-三季度研发投入持续加大，致力于构
建全面数字经济底座——2023-10-26
中兴通讯2024 年营收121299 亿元，下降238%，归母净利润8425 亿元，
同比下降966%，扣非净利润6179 亿元，同比下降1649%。2024 年Q4 营
收3125 亿元，同比下降1034%，归母净利润518 亿元，同比下降6508%。
拟向全体股东每10 股派发617 元人民币现金（含税）。
行业投资结构调整致ICT 产业结构变化，公司收入承压。（1）5G 网络建设
进入成熟期，运营商投资整体下降、结构变化，2024 年公司运营商网络营业
收入703 亿元，同比减少1502%。（2）公司在政企市场加大研发投入，提
升国产算力配套产品（服务器等）竞争力，2024 年公司政企业务营收186 亿
元，同比增长3668%。（3）公司紧抓AI 机遇，围绕双千兆网络升级、
AI 手机等机会，公司抢先布局全系列多形态AI 终端，家庭终端、手机及移
动互联产品、云电脑营收均实现增长，拉动消费者业务营收同比增长161%，
其中手机产品营收同比增长超40%。
收入结构有所调整，毛利率同比下降357pct。公司2024 年综合毛利率为
3791%，同比下降357pct，主要是收入结构所有影响，随着毛利率相对较
低的服务器产品收入占比提升，公司政企业务毛利率同比下降1958pct 至
1533%。运营商业务和消费者业务毛利率同比分别增长179pct057pct。
资源精准投放，费用有所减少。费用方面，公司2024 年研发、销售、管理
费用率分别为198%73%37% ，三项费用率同比分别减少
054pct081pct084pct。公司聚焦重点项目，精准投放，提升管理经营
效率，三项费用率得到有效管控。
公司2025 年继续以连接算力为支点，加速拓展算力、手机业务。（1）
算力领域，公司以全栈能力推动多样化国产智算生态发展。在智算基础设施
和平台技术方面，实现国产智算服务器规模发货；自研定海芯片，支持多种
算力加速硬件；AI Booster 训推平台支持高效部署DeepSeek。（2）在手机
领域，公司发力AI 手机，布局AI for All全场景生态。公司家端产品
年发货量已破亿，连续四年全球第一。公司将持续布局全系列多形态的AI
终端产品，以AI 手机作为入口，打造以AI 语音为主的全新多模态交互体验。
风险提示：5G-A 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
投资建议：公司继续布局算力连接，经营稳健有韧性。调整盈利
预测，预计公司2025-2026 归母净利润分别为8999 亿元（前次预测为
101109 亿元），当前股价对应PE 分别为2119X，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年营收承压，收入结构有所调整
2024 年收入和利润增长承压。中兴通讯2024 年营收121299 亿元，下降238%，
归母净利润8425 亿元，同比下降966%，扣非净利润6179 亿元，同比下降
1649%。2024 年Q4 营收3125 亿元，同比下降1034%，归母净利润518 亿元，
同比下降6508%。拟向全体股东每10 股派发617 元人民币现金（含税），分红
图1：中兴通讯营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中兴通讯单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中兴通讯归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中兴通讯单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
营收结构性调整。（1）5G 网络建设进入成熟期，运营商投资整体下降、结构变
化，2024 年公司运营商网络营业收入703 亿元，同比减少1502%。（2）公司在
政企市场加大研发投入，提升国产算力配套产品（服务器等）竞争力，2024 年公
司政企业务营收186 亿元，同比增长3668%。（3）公司紧抓AI 机遇，围绕双
千兆网络升级、AI 手机等机会，公司抢先布局全系列多形态AI 终端，家庭终
端、手机及移动互联产品、云电脑营收均实现增长，拉动消费者业务营收同比增
长161%，其中手机产品营收同比增长超40%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务收入结构（单位：亿元）
图6：公司国内和海外业务占收比（单位：%）
2024 年资源精准投放，费用有所减少
收入结构有所调整，毛利率同比下降357pct。公司2024 年综合毛利率为3791%，
同比下降357pct，主要是收入结构所有影响，随着毛利率相对较低的服务器产
品收入占比提升，公司政企业务毛利率同比下降1958pct 至1533%。运营商业
务和消费者业务毛利率同比分别增长179pct057pct。
资源精准投放，费用有所减少。费用方面，公司2024 年研发、销售、管理费用率
分别为198%、73%、37%，三项费用率同比分别减少054pct081pct084pct。
公司聚焦重点项目，精准投放，提升管理经营效率，三项费用率得到有效管控。
图7：中兴通讯毛利率、净利率变化情况（单位：%）
图8：中兴通讯三项费用率变化情况（单位：%）
公司2025 年继续以连接算力为支点，加速拓展算力、手机
公司2025 年继续以连接算力为支点，加速拓展算力、手机业务。（1）算力
领域，公司以全栈能力推动多样化国产智算生态发展。在智算基础设施和平台技
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
术方面，实现国产智算服务器规模发货；自研定海芯片，支持多种算力加速硬件；
AI Booster 训推平台支持高效部署DeepSeek。（2）在手机领域，公司发力AI
手机，布局AI for All全场景生态。公司家端产品年发货量已破亿，连续四
年全球第一。公司将持续布局全系列多形态的AI 终端产品，以AI 手机作为入口，
打造以AI 语音为主的全新多模态交互体验。
图9：中兴通讯训推一体机
图10：中兴通讯AI 手机
2025 年，公司继续以连接算力为支点，加速拓展算力、手机业务。营收及
表1：中兴通讯未来三年营收拆分（单位：亿元、%）
收入分类预测(万元)
公司重视国产自主可控及核心芯片研发，毛利率持续提升，同时研发费用持续投
入，盈利能力及净利率有望在未来改善：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：中兴通讯未来三年盈利预测表
投资建议：公司2025 年继续布局算力连接，整体经营稳健有韧性。调整盈
利预测，预计公司2025-2026 归母净利润分别为8999 亿元（前次预测为101109
亿元），当前股价对应PE 分别为2119X，维持优于大市评级。
表3：可比公司盈利预测估值比较（更新至2024 年3 月9 日）
风险提示：5G-A 发展不及预期；产业数字化需求趋缓；算网部署不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层