公司研究  公司点评
高新区交子大道177 号中海国际
中心B 座17 楼，610041
中国联通2017 年1 月用户数据点评
——用户数据增长势头良好，增长的潜力巨大
中国联通于2017 年2 月21 日公告了2017 年1 月用户数据，其中移动出
账用户本月净增数为1266 万户，固网宽带用户本月净增数为91 万户。
 用户数据增长势头良好
中国联通在2015 年移动出帐用户共流失1426 万户，从2016 年1 月开
始移动出帐用户数恢复增长，2016 年1 月之前中国联通在公布移动用户
增长情况相关数据时采用的指标是移动用户本月净增数，从2016 年
1 月开始采用移动出帐用户本月净增数，统计口径有所变化，2016
年2 月至2016 年12 月这11 个月移动出帐用户本月净增数的均值
为575 万，2016 年11 月移动出帐用户本月净增数为409 万户，2016
年12 月移动出帐用户本月净增数为832 万户 2017 年1 月1266
万户的数值相对前1 个月的增幅为52%，2017 年1 月相对前11 个月均
值的增幅为1199%且从2016 年11 月开始表现出持续增长的势头；2016
年2 月至2016 年12 月这11 个月固网宽带用户本月净增数均值为
266 万户，2016 年11 月固网宽带用户本月净增数为-7 万户，2016
年12 月固网宽带用户本月净增数为-166 万户 2017 年1 月相对前
11 个月均值的增幅为241%，2017 年1 月固网宽带用户本月净增数
不仅转正且数值较大。
 增长基础坚固，增长潜力巨大
移动出帐用户增长的原因。中国联通在2017 年1 月移动出帐用户数表
现出较大幅增长主要有3 个原因：
1 2016 年中国联通发力补齐网络质量短板，移动通信网络质量相对中
国移动的差距缩小，当网络质量差距缩小时，用户规模少（目前中
国联通的4G 用户数约为中国移动的4G 用户数的15）的网络中因
用户下载速率高导致用户体验获得相对优势；
2 2015 年8 月新的管理团队到岗后力推全网通手机，解决了之前已入
投资评级：买入（维持）
中国联通网络的手机可转网到中国移动但部分入中国移动网络的手
机无法转网到中国联通的手机设备层面的不公平问题；
3 新的管理团队推动了广泛的合作，目前已看到的报道的合作有BAT、
鹏博士、圆通速递、中广核，特别与BAT 的合作让中国联通与异网
用户接触的能力大大增强。
上述三点加上目前中国联通的总移动用户数仅约为中国移动的13、
4G 用户数仅约为中国移动的15、中国联通的移动网络利用率目前
仅为10%左右移动出帐用户数后续增长的基础坚固，增长的潜力巨
固网宽带用户数增长的原因。2013 年12 月工信部发文取消了对中国移动
固网业务限制，其后中国移动的固网宽带用户数获得了迅猛地增长，但中
国移动固网宽带用户数能迅猛增长主要依靠与广电的CATV 网的合作，中
国联通的全光网相对广电的CATV 网在用户体验上有压倒性的优势，中国
移动也在大力进行自身的固网宽带建设，由于固网宽带建设需要有在铺设
地下的管道和杆路资源，目前全国的管道和杆路资源主要掌握在中国电信
和中国联通手里，管道和杆路资源限制了中国移动的宽带网络建设速度；
中国联通在2016 年发力进行北方十个省市的全光网建设，城区基本具备
100M 接入能力，中国联通宽带网络可获得的接入速率相对中国移动宽带
网络的接入速率有明显优势，同时互联网上的服务器主要在中国电信和中
国联通的网络中，这导致中国电信和中国联通的用户在时延体验上相对中
国移动在目前还有明显优势，接入速率和时延上的明显优势以及中国联通
在全国推视频网站可通过内容拉动宽带业务增长是在面临中国移动在固
网宽带业务领域的猛烈竞争时出现用户总数减少两个月后出现反转且在
2017 年1 月用户数有较大幅增长的主要原因，虽然用户数后续是否会持
续增长还需要观察，但2017 年1 月数据至少表明了中国联通在固网宽带
领域在面对中国移动进攻时仍具有增长可能。
 投资建议：考虑到2016 年12 月举行的中央经济工作会议对混改的强调，
我们对混改的力度和时间进度持乐观预期，同时考虑到中国联通的移动
数据业务增长的基础坚固潜力巨大、中国联通在IDC云计算和ICT 上
持续增长、2017 年物联网开始商用、大数据想象空间巨大，维持中国联
通买入评级维持目标价930 元。
 风险提示：混改可能不及预期、股市可能出现系统风险、政府可能提出
归属母公司股东净利润（百万元）
现金流量表（人民币，百万） 2015A
利润表（人民币，百万）
107029          现金流量净额
411085  财务分析和估值指标
200000  盈利能力
000          毛利率
000          销售净利率
2659350          ROE
加 其他非经营损益
-33080          ROA
2626269          ROIC
650062  成长能力
1976208          销售收入增长率
1318713          净利润增长率
资产负债表（人民币，百万）
2018E  资本结构
1675807          资产负债率
3409136          流动比率
481127          速动比率
348515  经营效率
3297470          总资产周转率
000          存货周转率
9159625          EPS
3975726          PS
2645005          PB
责的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，
并对本报告的内容和观点负责。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不
会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持：5%-20%；
中性：-5%-5%；
以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。
标配：介于-5%到5%；
收人收到本报告而视其为客户。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准
确性及完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点
和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，本公司可能会发
标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状
态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研
究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之
到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对客
户私人投资建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，
不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面
咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担
保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
的利害关系。投资者应当充分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜
在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的
或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建
议不一致的投资决策。
构成本报告的任何部分，仅为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、
微博、博客、QQ、视频网站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，
投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、
发表、引用或再次分发他人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、
所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权
利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。