公司研究  公司点评
高新区交子大道177 号中海国际
中心B 座17 楼，610041
中国联通2016 年年度报告点评
——看到成绩，看到光明
中国联通发布2016 年年度报告，2016 年营业收入为274197 亿，同比下降
1%，主营业务收入240982 亿，同比增长24%，净利润为48 亿，同比下
净利润仅为48 亿2017 年政府要求进一步提速降费，竞争对手中国移动
继续在加大固网建设。
1  2016 的净利润为48 亿，表面数字显示为同比下降954%，2015 年10434
亿净利润包括了铁塔出售收益，剔除后归属于母公司的净亏损约人民币
114 亿元，2016 年48 亿净利润与之相比已有明显改善；
2  4G 网络覆盖在2016 年实现质的飞跃，聚焦地区的 4G 网络实现网络覆
盖、速率和信号质量行业相当，移动数据流量收入同比增加199%，达
到7342 亿，移动出账用户在2015 年流失了1426 万户，在2016 年增加
了1151 万户，4G 网络质量的提升为中国联通在2017 年获取更多新增用
户、加速2G3G 用户转4G 用户打下了良好基础；
3  光纤宽带网络建设取得新进展，已建成 10 个全光网络省，在中国移动
迅猛扩张的2016 年中国联通的宽带接入收入还略为增加了200 万元，这
表明了公司以优质网络为基础，以视频为引领丰富内容及应用，拉动用
户带宽升级，凸显差异化和品牌优势的策略在宽带接入竞争中的有效性；
4  2016 年加快新一代云数据中心的建设与布局，已建成十二个云数据中
心，具备强大的IDC 及云计算资源能力，2016 年IDC 及云计算945 亿，
同比增长337%；
5  物联网连接数达到4300 万，物联网总收入29 亿，NB IOT 标准在2016
年6 月冻结，中国联通已在2016 年在福州开通首个带业务运行的标准化
NB-IoT 规模化商用局，中国联通做好了NB IOT 的必要积累，为产业链
投资评级：买入（维持）
成熟后NB IOT 市场的爆发做好了准备；
6  公司大数据合资公司到目前已与120 多个城市合作帮助进行城市规划、
交通站点设置，同时签约40 多家行业品牌客户开展商业站址选择等服
务，大数据业务发展良好；
7  公司在2016 年与互联公司签订战略合作，为营销探索出新的渠道，营
销成本更多，但接触异网用户更有效，突破了竞争对手在渠道和终端的
1 在2016 年9 月底发改委网站提到中国联通已列入混改第一批名单，在
2016 年12 月中央经济工作会议和2017 年政府工作报告中均对混改进行
了强调，联通混改落地只是个时间问题，混改会来体制机制的变革，激
2 4G 网络质量的提升，为吸引更多用户打下了坚实基础，2017 年1 月新
增的出账用户达到126 万，联通与腾讯合作的大王卡出现一卡难求
的现象，中国联通现在网络利用率仅10%左右，还可以加大吸引用户的
的力度，2017 年2 月底推出的无限语音和流量的冰激凌套餐资费优费力
3 全光网络建设以及视频引领内容和应用在宽带接入的市场竞争中具备
竞争优势，加强南方驻地网与社会资本合作有助于提升宽带接入的收入
4 大数据、物联网、IDC 及云计算、ICT 等发展迅猛，特别是大数据和物联
5 已完成北方十省市全光网建设，4G 基站已达到74 万个，实现全国乡镇
以上连续覆盖，预期在5G大规模建设之前资本开支较小，5G最快在2017
年底第一版标准冻结，海外市场大规模建设最快应在2020 年，历史上
海外从2002 年开始大规模建设WCDMA 3G 网络，我国颁发WCDMA 3G
牌照为2009 年，海外从2010 年开始大规模建设FDD LTE 4G 网络，我国
颁发FDD LTE 4G 牌照为2015 年，我们预测中国联通保持较低的资本开
6 中国联通正在推行在移动、固网、人力和营销等6 个领域的成本节约，
经营方式从粗放式转为粗细化管理，2016 年成本费用总计269959 亿，
成本节约有较大的运作空间；
7 与互联网公司的合作，极大扩大了用户发展的触点，可实现精准营销，
提升获取新用户的力度并降低了营销成本；
8 提速降费对中国联通影响有限，根据公司测算，假设从2017 年10 月1
日开始取消长途漫游费，包括从今年年初新增用户取消的长途漫游费以
及10 月后对所有用户的降费的影响为158 亿，影响有限，政府要求的
中小企业互联网专线接入费用下降的影响也有限，当接入费用下降时，
对互联网接入的需求会上升，在2016 年中国联通曾对中小企业的互联
网专线费用大幅下调，但实际的收入大体上升。
 投资建议：虽提速降费会带来一定的业绩压力但影响有限，混改会带来
联通效率的提升、收入增加和成本下降，移动数据业务增长的基础坚固
潜力巨大，大数据和物联网已在快速发展且未来发展的空间巨大，公司
从2017 年推行的6 大领域成本节约预计会有较好的效果，维持中国联
通买入评级维持目标价930 元。
 风险提示：混改可能不及预期、股市可能出现系统风险、提速降费力度
归属母公司股东净利润（百万元）
现金流量表（人民币，百万） 2016A
利润表（人民币，百万）
137515          现金流量净额
413177  财务分析和估值指标
200000  盈利能力
000          毛利率
000          销售净利率
3052321          ROE
加 其他非经营损益
614921          ROA
3667243          ROIC
639391  成长能力
3027851          销售收入增长率
2046623          净利润增长率
资产负债表（人民币，百万）
2019E  资本结构
8311247          资产负债率
5357603          流动比率
366218          速动比率
634117  经营效率
3342331          总资产周转率
000          存货周转率
9040060          EPS
2097293          PS
2000000          PB
责的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，
并对本报告的内容和观点负责。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不
会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持：5%-20%；
中性：-5%-5%；
以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。
标配：介于-5%到5%；
收人收到本报告而视其为客户。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准
确性及完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点
和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，本公司可能会发
标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状
态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研
究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之
到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对客
户私人投资建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，
不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面
咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担
保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
的利害关系。投资者应当充分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜
在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的
或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建
议不一致的投资决策。
构成本报告的任何部分，仅为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、
微博、博客、QQ、视频网站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，
投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、
发表、引用或再次分发他人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、
所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权
利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。