万科A（000002SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
销售维持前三，拿地收缩，出售持
有资产换取现金流—公司信息更新报
全额偿还到期美元债，融资端获支
持力度充分—公司信息更新报告
结转承压拖累业绩，多举措增厚现
金储备— 公司信息更新报告
销售维持前三，结算毛利承压，融资动作持续落地
——公司信息更新报告
 销售维持前三，结算毛利承压，融资动作持续落地，维持增持评级
万科发布2024 年中报。公司上半年业绩受多因素影响亏损，销售下滑拿地收缩，
但负债结构有所改善，融资渠道畅通。受结转规模下降、计提减值扩大影响，我
们下调盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为-605、75、276 亿
元（原值为1026、1161、1213 亿元），EPS 分别为-051、001、023 元，当前
股价对应PE 估值分别为-133、10692、293 倍，我们认为公司低价地结转结束
后，盈利能力有望触底回升，维持增持评级。
 上半年业绩亏损，项目结转拖累毛利率
公司2024 上半年实现营收14278 亿元，同比-289%；实现归母净利润-985 亿元，
同比-1998%；经营性净现金流-5176 亿元。公司业绩亏损主要（1）结转规模下
降，同时由于高价低毛利项目集中结转，上半年房地产开发业务毛利率下降
135pct 至68%；（2）为确保现金流加大库存价格折让力度，存货计提减值210
亿元，针对部分应收款项计提信用减值损失210 亿元；（3）部分非主业财务投
资出现亏损；（4）部分大宗资产交易和股权交易价格低于账面值。
 销售规模下滑，行业排名保持稳健
公司2024 上半年累计实现销售面积9395 万方，销售金额12733 亿元，分别同
比下降276%和376%，仍保持克而瑞销售前三排名；销售均价13553 元平米，
同比下降138%。上半年公司累积获取项目3 宗，总地价102 亿元，权益地价
78 亿元。截至上半年末，公司已售未结金额3272 亿元，较年初-92%。
 融资渠道畅通，公开债务全部偿还
2024 年以来公司贷款担保动作较频繁，上半年合计新增融资612 亿元，新增融
资综合成本366%；经营性物业贷落地219 亿，其中表内新增150 亿；白名单
项目申报175 个，获得招行牵头的200 亿元银团贷款，落地交行65 亿元固融资
产包融资。截至上半年末，公司已完成73 亿元的境内债和折合人民币约104 亿
 风险提示：行业恢复不及预期、政策放松不及预期、公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。