2024 年7 月9 日万科A 披露2024 年中期业绩预告，预计2024 上半年
归母净利润亏损70-90 亿元，同比下降171%-191%；扣非净利润亏损
50-65 亿元，同比下降157%-175%。
追求现金流，加大库存去化和资产处置，业绩压力加大：1H24 公司
归母净利润预计亏损，主要由于：房地产开发项目结算规模和毛利
率显著下降，当期结转利润主要对应2022、2023 年销售项目和1H24
消化的库存项目，销售情况和毛利率均低于预期；对部分项目计提
减值；部分非主业财务投资出现亏损；部分大宗资产交易和股权
交易价格低于账面值，形成资产处置亏损。
践行业务重整和化解风险的一揽子方案：1H24 公司完成房屋交
付 74 万套；公开市场债务正常兑付；实现销售金额 12733 亿元，
同比-37%，保持行业第一阵营，实现回款1186 亿元；实现大宗交易
回款934 亿元；印力集团完成商业基础设施 REIT 的发行，发行规
模 326 亿元。积极应对现阶段困境，长远推动业务转型升级。
骨干员工拟增持公司A 股股票，增强投资者信心：2024 年7 月9 日，
公司公告称骨干管理人员拟自筹资金合计人民币2 亿元，委托第三方
通过信托计划自愿增持公司A 股股票。基于对行业和公司未来发展的
长期信心，公司骨干管理人员拟实施增持计划以维护股东利益，增强
考虑公司去库存和资产处置带来的业绩压力，我们下调公司盈利预
测，预计2024-2026年归母净利润分别为-498 亿元、257 亿元和263
亿元（原为1251 亿元、1275 亿元和1290 亿元）。由于公司短期
面临现金流压力，工作重心在业务重整和化解风险，业绩压力加大，
将公司增持评级下调至中性评级。
房地产市场销售低迷；经营服务业务发展不顺；出现债务违约
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-756% -1909%
-486% -3430% -7757%
-936% -1436%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。