本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
万科A（000002）2024 年中报点评
上半年业绩录得约98 亿亏损，降解存量债务取得成效
2024 年9 月1 日
主要数据2024 年8 月30 日
流通股本(百万股) 9717
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
万科A（000002）发布2024年中报，2024H1实现营业收入14278亿元，
同比-289%；归母净利润亏损985亿元，同比-1998%。
2024H1营收同比下降约29%，归属净利润亏损985亿。公司2024H1实现
营业收入14278亿，同比-289%；实现归母净利润亏损985亿，同比
-1998%；扣非归属净利润亏损7613亿，同比-18748%。业绩亏损主要
由于：1）房地产开发项目结算规模和毛利率显著下降，1H24开发业务
收入11168亿元，同比-346%，结算毛利率仅68%，同比下降135pct。
公司毛利率下降受几个因素叠加影响。一是以价换量导致利润折损；二
是2022年前获取的项目地价高且当前进入结算期，对当期利润带来压力。
2）计提减值，中期对部分项目计提存货跌价准备210亿元(含非并表项
目计提17亿元)，计提信用减值损失210亿元。3）部分非主业财务投资
出现亏损，投资的普洛斯投资性房地产从公允价值法调整为成本法，形
成账面亏损约1亿元。4）部分大宗资产交易和股权交易亏损。为更快回
笼资金，公司对资产交易和股权处置都采取了更加坚决的行动，部分交
上半年销售金额同比下降37%。2024H1公司实现销售金额12733亿，同
比-37%；现销售面积9395 万平米，同比下降276%；实现回款1186
亿，完成房屋交付74 万套。销售降幅与百强房企平均降幅相约。而销
售规模保持行业第一阵营。截至6月末，报表内有2213万平米已售资源
未结算，合同金额合计约3272 亿元，较上年末分别下降54%和92%。
持续降解存量债务，年内已无境外公开债。上半年万科经营性净现金流
-5176亿元，其中Q2经营性净现金流已转正，达到42亿元。万科持续降
解存量债务，上半年累计偿债524亿元，年内境外公开债已全部偿还完毕，
境内公开债仅余1笔中票20亿元。同时上半年融资端取得大破局，实现新
增融资、再融资612亿元，平均融资成本366%。融资模式转型也取得了
较大进展，白名单积极推进；5月获得招商银行牵头的200亿元银团贷款，
上半年经营性物业贷落地219亿元。截至6月底账上货币资金为924亿元。
总结与投资建议：整体看，公司受房地产市场下行及去杠杆影响，2024H1
业绩承压。公司通过实施一揽子方案，进行管理提效、销售提效，并且
积极降低杠杆，改革转型，将能实现再次轻装前行。在房地产优化政策
持续发力下，未来房地产市场逐步探底回暖，公司降解存量债务逐步完
成，预计行业周期底过后其盈利将能实现修复。预测公司2024-2026年归
属净利润分别为-8731亿626亿11667亿，维持持有评级。
万科A（000002）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
风险提示：楼市销售持续不景气；楼市优化政策落地及成效低于预期；
公司销售出现超预期下滑，业绩及资金面转差。
万科A（000002）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
万科A（000002）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼