请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公用事业 公用事业
机组投产及来水偏丰致增长，省内用电及西电东送保消纳
公司发布2019 年半年度报告：报告期内公司实现营业收入10588
亿元，较上年同期上升 6366%；营业成本为 4381 亿元，较上年同
期上升3185%；归属于上市公司股东的净利润2816 亿元，同比上期
增长22477% ，基本每股收益016 元，同比上期增长220%。
上半年公司发电量同比增长5713%，主要缘于机组投产及流域来
水偏丰。公司 2019 年上半年发电量为53885 亿千瓦时，同比增长
5713%，新增装机容量及流域来水量偏丰合计贡献了增发电量的
9553%。1）乌弄龙水电站234 号机组分别于2019 年4 月6 日6 月
7 日7 月13 日投产，合计增加装机容量495 万千瓦；里底水电站23
号机组分别于2019 年1 月1 日5 月1 日投产，合计增加装机容量28
万千瓦；黄登水电站4 号机组于2019 年1 月1 日投产，增加装机容量
475 万千瓦；大华桥水电站4 号机组于2019 年1 月1 日投产，增加
装机容量23 万千瓦。至此以上4 个电站全部机组投产完毕，合计增加
公司装机容量148 万千瓦，澜沧江上游五厂所有机组均已全部投产完
成。4 个电站2019H1 合计发电量为7471 亿千瓦时，同比增发73 亿
度电，对公司上半年增发电量的贡献值为37%。2）西藏地区受厄尔尼
诺影响，春季气温创19 年新低，4 月中旬随着气温回升，冰雪才开始
融化，为澜沧江、金沙江提供了偏丰的来流（较多年平均偏丰 4-5 成），
使得4-5 月两江来水和省内其他流域来水形成鲜明的对比。澜沧江流
域的苗尾、功果桥、小湾、漫湾、糯扎渡、景洪水电站上半年发电量
同比均有30-60%的涨幅，以上6 个水电站2019H1 合计发电量为40688
亿千瓦时，同比增长398%，对公司上半年增发电量的贡献值为
省内用电量及西电东送量双增长，有效保障多发水电消纳量。
2019 年上半年，云南电网发电量为144614 亿千瓦时，同比增长
1697%，其中水电发电量102143 亿千瓦时，同比增长2786%。省内
发电量的大幅增长，其完成消纳主要得益于省内用电量及西电东送量
的双增长。1)上半年云南省全社会用电量同比增长67%，增速较去年
同期回落，但仍高于全国用电增速17 个百分点，且是近几年中一个
相对较高的增速，其中第二产业拉动用电量增长 353 个百分点，贡
献率为5261%，对全省用电拉动作用明显。2)上半年西电东送电量达
到6368 亿千瓦时，同比增长383%，比年度计划（4408 亿千瓦时）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华能水电(600025)
机组投产及来水偏丰致增长，省内用电及西电东送保消纳
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
增送 196 亿千瓦时，有效促进了云南省清洁能源的消纳。公司上半年
发电量同比增长5713%，主要得益于以上两个条件，才可以保障公司
上网电量实现5724%同样幅度的增长，从而转化为公司营收及利润的
待开发水电资源充裕，市场化竞价优势明显。澜沧江水能资源可
开发量达3200 万千瓦，公司拥有澜沧江全流域水能资源的开发权。目
前，云南境内中下游段水电站基本建设完毕，上游云南段水电站包括
托巴水电站、古水水电站处于在建状态，上游西藏段处于前期工作阶
段，公司可开发装机容量较为充裕。根据国家发展和改革委员会关
于全面放开经营性电力用户发用电计划的通知，经营性电力用户的发
用电计划原则上全部放开。面临竞争愈加激烈的电力市场环境，一方
面，公司是装机规模第二大的水电企业，待开发容量大，规模优势明
显；同时，水电成本低廉，主要营运费用由折旧费用构成，边际成本
逐年递减；另一方面，作为国内较早参与电力市场化交易的公司之一，
公司探索出能有效适应市场变化的营销策略，交易电价在市场中处于
三、盈利预测与投资建议
公司上半年受益于电站投产及流域来水偏丰，发电量同比增长
5713%，2018-2019 两年为公司机组投产大年，预计公司全年发电量
都将保持较高的增速。云南省较高的用电量需求增速以及西电东送通
道的顺畅，为公司增发电量实现消纳上网提供了基本保障。我们预计
公司2019-2021 年EPS 分别为027、023、024 元股，对应PE 分别
为18、21、20 倍，给予买入评级。
1、区域来水量不及预期；2、全社会用电量增速不及预期；3、电
盈利预测和财务指标：
机组投产及来水偏丰致增长，省内用电及西电东送保消纳
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
机组投产及来水偏丰致增长，省内用电及西电东送保消纳
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。