潍柴动力（000338）：发力高端产
——2019 年中报点评
中报摘要：潍柴动力2019 年上半年营收9086 亿元，同比增长1045%；
归母净利润5287 亿元，同比增长2037%；扣非归母净利润4952 亿元，
同比增长1851%。公司2019 年上半年毛利率2175%，同比持平；净利率
759%，同比微增04%。
潍柴动力旗下多数业务上半年强势增长，跑赢行业。上半年中国重卡销量同
比下滑23%，而公司共销售重卡用发动机 218 万台（YOY 105%），陕
重汽销售重卡87 万辆（31%），陕西法士特销售变速器 582 万台
（113%）。此外，公司海外控股子公司 KION Group AG（凯傲）上半年销
售收入为436 亿欧元，同比增长126%。
作为整个重卡产业链的龙头，公司努力开发各个产品线的高端产品，提升
业务品质。发动机方面，公司上半年销售大排量（12L、13L）柴油发动机 138
万台，同比增长 216%；重卡整车方面，陕重汽X3000 系列销售顺利，X6000
系列成功推出，上半年重卡单价提升约6%；变速箱方面，法士特的AT、
AMT 智能化传动产品初步形成了自主核心能力；新能源方面，公司参股的
巴拉德公司配套的氢燃料电池率先在山东潍坊公交车上应用。
重型柴油车满足国六阶段排放标准的难度很大，门槛将明显提升。作为业
内龙头，潍柴有望受益于2021年柴油车国六全面实施后的市场集中度提升。
盈利预测：我们预计2019 年国内重卡销量为99 万辆，海外业务合计为86
万辆，预计潍柴年内销售重型柴油机47 万台，其中重卡发动机355 万台。
利润分别为9357108338908 亿元，EPS 分别为118137112 元，分
别同比增长82%157%-178%，对应PE 为968310x，维持强烈推荐
风险提示：全球化趋势发生根本逆转；原材料价格大幅上涨。
潍柴动力是国内重型柴油机龙头。同时，旗
下法士特变速箱是重卡变速箱龙头，陕重汽
为重要的重卡厂商，凯傲与德马泰克是世界
知名的叉车和物流系统生产厂商。公司还与
巴拉德合作氢燃料电池业务。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
潍柴动力（000338）：发力高端产品，助推新型动能
1 重卡动力产业链龙头，份额继续扩张
潍柴动力2019 年上半年营收9086 亿元，同比增长1045%；归母净利润5287 亿元，同比增长2037%；
扣非归母净利润4952 亿元，同比增长1851%。
公司2019 年上半年毛利率2175%，同比持平；净利率759%，同比微增04%。
图1：潍柴动力营收及同比增速
图2：潍柴动力归母净利润及同比增速
潍柴动力旗下多数业务上半年强势增长，跑赢行业。上半年中国重卡销量同比下滑23%，而公司共销售
重卡用发动机218 万台，同比增长105%。公司重卡发动机市场占有率达332%，较去年同期提升39
个百分点，继续在行业内保持领先优势；公司控股子公司陕西重型汽车有限公司上半年共销售重型卡车
87 万辆，同比增长31%，市场占有率132%；公司控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司上半年共
销售变速器582 万台，同比增长113%，其中，重卡用变速器市场占有率 805%左右，继续保持行业绝
对领先地位。公司海外控股子公司 KION Group AG（凯傲）上半年销售收入 436 亿欧元，同比增长 126%。
图3：潍柴动力重卡发动机销量及同比增速
图4：潍柴动力重卡发动机市占率
归属母公司股东的净利润百万元
潍柴动力（000338）：发力高端产品，助推新型动能
图5：潍柴动力重卡变速箱市占率
图6：潍柴动力轻型柴油机销量及同比增速
作为整个重卡产业链的龙头，公司努力开发各个产品线的高端产品，提升盈利能力。发动机方面，公司
上半年销售大排量（12L、13L）柴油发动机 138 万台，同比增长 216%；重卡整车方面，陕重汽X3000
系列销售顺利，X6000 系列成功推出，上半年重卡单价提升约6%；变速箱方面，法士特的AT、AMT 智能
化传动产品初步形成了自主核心能力；新能源方面，公司参股的巴拉德公司配套的氢燃料电池率先在山
东潍坊公交车上应用。
图 7 潍柴13L 牵引车发动机
图 8 陕汽德龙X6000 自动挡牵引车
潍柴动力（000338）：发力高端产品，助推新型动能
3 国六将显著提升重卡柴油机门槛，作为龙头将获益
重型柴油车满足国六阶段排放标准的难度很大，门槛将明显提升。作为业内龙头，潍柴有望受益于2021
年柴油车国六全面实施后的市场集中度提升。
上游议价能力较高的供应商将促使行业进一步整合。国六重型柴油机需要在国五柴油机基础上加装、升
级一系列机内净化、后处理装置才能满足国六的苛刻要求。这些装置的门槛极高，致使上游零部件巨头
的议价能力较高。在重卡中下游——排气系统、发动机、整车和消费者这些环节中，潍柴的议价能力处
于明显优势。因此，潍柴有望提升在一些自身无发动机开发能力的重卡、大客整车厂的份额。
图 9 国六重型柴油机DPF催化剂市场格局
图 10 国六重型柴油机DPF蜂窝陶瓷市场格局
潍柴动力（000338）：发力高端产品，助推新型动能
4 发动机配套重汽进展顺利
国六阶段，潍柴发动机在中国重汽重卡中的配套或超此前预期。由于历史原因，潍柴发动机在近10 年
内几乎未匹配中国重汽的重卡。2018 年山东重工领导团队调整之后，潍柴在重汽工程车、牵引车、高端
重卡——汕德卡和轻卡领域的配套工作加速。
我们对国家机动车环保网公示的国六发动机配套数据进行了统计，截止2019 年8 月初，潍柴发动机占
据了重汽已公示车型数量的近50%。2021 年国六上量后，重汽业务将给公司业绩带来显著提升。
图 11 截止2019 年8 月的国六重型柴油车发动机配套格局（按车型统计）
5 盈利预测与估值
我们预计2019 年国内重卡销量为99 万辆，中国公司海外业务合计为86 万辆，预计潍柴年内销售重型
柴油机47 万台，其中重卡发动机355 万台。
潍柴动力（000338）：发力高端产品，助推新型动能
亿元，归母净利润分别为
9357108338908 亿元，EPS 分别为118137112 元，分别同比增长82%157%-178%，对应
PE 为968310x，维持强烈推荐评级。
全球化趋势发生根本逆转；
原材料价格大幅上涨。
潍柴动力（000338）：发力高端产品，助推新型动能
潍柴动力（000338SZ）：国六升级渐近，龙头优势放大
重卡强者恒强，新能源崭露头角——2019 年上半年重卡销量点评
汽车行业中企出海系列深度报告之（一）：重剑无锋，重卡无疆
潍柴动力（000338SZ）2018 年业绩预告点评：柴油机领军地位稳固，
潍柴动力（000338）：发力高端产品，助推新型动能
附表：公司盈利预测表
流动资产合计 100340
49413 营业成本
15950 营业税金及附加
4829 公允价值变动收
(10373) 净利润
56719 归属母公司净利
114 归属于母公司净
42018 获利能力
14707 偿债能力
11611 资产负债率(%)
(7459) 应收账款周转率
113 应付账款周转率
613 每股指标（元）
825 每股收益(最新
(565) 每股净资产(最
潍柴动力（000338）：发力高端产品，助推新型动能
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，7 年国内外汽车零部件行业项目管理及技术开发经验。2018 年加入东兴证
券，从事汽车行业研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
潍柴动力（000338）：发力高端产品，助推新型动能
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。