潍柴动力（000338）：国六升级渐
——商用车龙头系列深度报告之（一）
潍柴动力是国内重卡柴油机龙头，2018 年市占率32%。从2020 年起陆续
实施的柴油机国六排放标准难度史无前例，柴油机门槛将大幅提升。作为
业内首屈一指的企业，潍柴将明显受益于门槛提升带来的市场集中度提升。
潍柴动力在产业链中议价能力较高，国六阶段优势将更为明显。公司几乎配
套了国内所有主要的重卡厂商，不对任何一个客户构成重大依赖。同时，公
司关键零部件的供应格局较为分散。重型柴油机部分关键零部件由外资跨国
巨头把持，而潍柴对单一供应商依赖较小。较强的议价能力使得公司的现金
流较为充裕，净营业周期不仅远远优于一般的汽车零部件供应商，还优于
多数整车厂。充裕的现金流确保了公司投资、融资活动的顺利进行。
中国重汽的重卡柴油机需求将显著加厚潍柴的营收，海外需求向好。公司在
重汽的配套量不断加大，有望在除13L 以外的其他领域占据多数份额。重
汽和陕重汽是近年海外营收增长最为迅速的中国重卡企业，在一带一路
沿线国家对二手跨国品牌重卡的替代成果明显。2018 年两家的海外KD 工
厂都实现了本地化生产和销售。协同客户海外发展，潍柴将长期保持相当程
度的成长性，国内重卡需求波动带来的周期性将部分得到平抑。
对标全球柴油机龙头康明斯，潍柴发动机业务（母公司）的盈利能力按
EBITDA%口径已经占优。本世纪以来公司的柴油机业务体量逐渐向康明斯
趋近。潍柴与康明斯的发动机产品结构相近，看好潍柴市占率继续提升。
参考跨国巨头估值，给予潍柴发动机业务2019 年715x EVEBITDA，对应
789 亿元市值。预计整个上市公司201920202021 年营收为
162216381731 亿元，EPS为119121128 元，对应PE为999893x。
给予2019 年12x PE，升目标价至145 元。维持强烈推荐评级。
风险提示：全球化趋势发生根本逆转；原材料价格大幅上涨。
潍柴动力是国内重型柴油机龙头。同时，旗
下法士特变速箱是重卡变速箱龙头，陕重汽
为重要的重卡厂商，凯傲与德马泰克是世界
知名的叉车和物流系统生产厂商。公司还与
巴拉德合作氢燃料电池业务。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
潍柴动力（000388）：国六升级渐近，龙头优势放大
1 重型柴油机独占鳌头  4
11 重卡柴油机龙头，2019Q1 市占率34%  4
12 国六柴油机严阵以待，龙头地位将更加稳固 6
13 柴油机业务是上市公司的坚实基础  8
2 潍柴在产业中的竞争优势  10
21 重型柴油机全方位配套各大重卡厂商  10
211 不对任何一家客户形成严重依赖  10
212 陕重汽、重汽的柴油机需求确保基本盘  11
213 协同下游，共谱海外业务强音  14
22 体量大导致供应商相对分散 14
23 面对寡头垄断市场：积极拓宽产品线，加速海外经营  15
231 重卡柴油机市场——寡头垄断市场  15
232 谱系宽广，微-轻-中-重型商用车全方位覆盖  16
233 协同兄弟企业出海  16
24 国六进一步提升柴油机市场门槛  17
25 强势地位造就优秀营业周期 18
3 对标分析——母公司盈利能力强于全球龙头康明斯  19
31 潍柴发动机业务体量逐渐成长为全球重要一极  19
32 潍柴发动机盈利能力全球领先  20
4 业务、盈利预测及投资建议  22
5 风险提示  23
相关报告汇总  25
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
潍柴动力（000388）：国六升级渐近，龙头优势放大
1 重型柴油机独占鳌头
11 重卡柴油机龙头，2019Q1 市占率34%
潍柴是中国多缸柴油机（主要为车用柴油发动机）行业的领军企业，2018 年全年共销售439 万台，市
场占有率为16%，位居全国首位，领先第二名玉柴近5%。
图 1  2018 年多缸柴油机市场格局
图 2 多缸柴油机主要用途
在重卡使用的重型柴油机领域，潍柴的领先地位更加显著，多年占据国内市场首位。2018 年潍柴销售
重卡发动机36 万台，市场份额为316%，2019Q1 进一步提升到34%。潍柴重卡发动机市场份额在经
历了2015 年福田切换柴油机厂商导致的滑坡后，近年已经逐渐恢复，同时在福田的份额也逐渐恢复。
图 3 潍柴重卡发动机年销量及同比增速
图 4 潍柴重卡发动机历年市场份额
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
旗下陕重汽重卡业务近年成长明显，潍柴重卡发动机业务基本盘愈发稳固。陕重汽重卡的发动机基本由
潍柴来配套。本世纪初由于陕重汽的体量较小，潍柴发动机销售给外部客户的占比层高达70%以上。自
2007 年被收购以来，陕重汽快速发展，2005-2018 重卡销量CAGR 远超市场（19% vs 13%）。陕重汽
的快速发展给了潍柴非常坚实的舞台。近年潍柴给陕重汽的配套维持在潍柴重卡发动机总销量的
图 5 潍柴重卡发动机为陕重汽及其他客户配套的比例
潍柴在多缸柴油机的另一细分领域——装载机用柴油机市场地位稳固。公司2018 年在3 吨以上装载机
领域销售柴油机89 万台，市场占有率高达84%。
图 6 潍柴装载机发动机年销量及同比增速
图 7 潍柴装载机发动机历年市场份额
5吨以上装载机发动机
潍柴动力（000388）：国六升级渐近，龙头优势放大
12 国六柴油机严阵以待，龙头地位将更加稳固
重型柴油车满足国六阶段排放标准（以下简称国六）的难度很大，相当于给重型柴油机市场增加了
一道较高的门槛。作为业内龙头，潍柴有望受益于2021 年柴油车国六全面实施后的市场集中度提升。
国六重型柴油机需要在国五柴油机基础上加装、升级一系列机内净化、后处理装置才能满足国六的苛刻
要求。国六采取燃料中性的原则，对汽油和柴油发动机排放污染物的评价一视同仁。结合中国的油品现
状，需要采取DOCDPFSCRASC 的复杂尾气后系统才能完全满足国六要求，而其中最为复杂的DPF
系统国五重卡上通常都没有装备。
图 8 柴油车国五、国六a 和国六b 各种污染物的排放标准限制
图 9 重型柴油机典型的国六后处理系统
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
重型柴油机国六阶段后处理系统中的多个上游关键零部件均为外资龙头所把控，自主企业份额很少，给
发动机企业的议价能力带来较大挑战。以催化剂涂覆的环节为例：根据机动车环保网截至2019 年6 月
21 日的数据，目前三大国际化工巨头——巴斯夫、优美科和庄信万丰占据了国内已公示国六重型柴油机
市场按发动机型号中合计92%的份额，包含威孚高科在内的自主企业份额微小。上游的蜂窝陶瓷载体以
及DPF 领域的竞争格局也类似。
图 10 国六重型柴油机DPF 催化剂市场格局
图 11 国六重型柴油机DPF 蜂窝陶瓷市场格局
较为强大的技术门槛给了上游外资厂商较为强势的地位，致使包括发动机制造在内的下游企业议价能力
下降。而国六超高的技术难度和较大的成本上升（预计单车成增加1-2 万元）将加剧这一趋势，不排除
有部分小发动机厂商退出市场。因此给了包括潍柴在内的头部企业扩大市场份额的机会。
图 12 重型柴油机尾气后处理装置产业链
潍柴动力（000388）：国六升级渐近，龙头优势放大
13 柴油机业务是上市公司的坚实基础
潍柴动力上市公司的业务范围较广。母公司主要是多缸（车用）柴油机制造和销售业务，而前后数次并
购得来的陕重汽、法士特变速箱、凯傲和德马泰克仓储设备等业务主要是在合并报表中体现。
图 13 潍柴动力上市公司主要业务
潍柴动力上市公司2018 年营收1593 亿元，同比增长51%，归母净利润866 亿元，同比增长272%。
营收和利润增速都跑赢汽车市场和商用车板块。潍柴无论是体量还是业务的广度都在中国汽车零部件企
业中明显领先，在产业链中的议价能力较高，体现在现金流上更像是整车厂而不是零部件厂商。
母公司业务方面，潍柴2018 年营收为399 亿元，同比微增02%，归母净利润674 亿元，同比增长93%，
增速明显快于汽车市场和商用车板块。
潍柴动力（000338SZ2338HK)
母公司（多缸柴油机）
凯傲KION（物流）
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
图 14 潍柴动力营收及同比增速（合并报表）
图 15 潍柴动力归母净利润及同比增速（合并报表）
图 16 潍柴动力营收及同比增速（母公司）
图 17 潍柴动力归母净利润及同比增速（母公司）
潍柴母公司仍然是整个上市公司乃至控股股东的利润奶牛。近年随着收购的不断进行，潍柴母公司占上
市公司营收的比例不断走低，2018 年不到30%。然而由于母公司运营着在产业链中品类最全，议价能
力较高的重卡柴油机业务，盈利能力高于多数并表业务。近年母公司的净利润占上市公司比例几乎一直
维持在80%以上。来自母公司的利润确保了收购的各类业务能够持续运转、扩张。
图 18 潍柴母公司营收与净利润占上市公司比例
潍柴动力（000388）：国六升级渐近，龙头优势放大
2 潍柴在产业中的竞争优势
21 重型柴油机全方位配套各大重卡厂商
211 不对任何一家客户形成严重依赖
潍柴作为重卡市场上最大的柴油发动机供应商，其客户结构较为分散，并不依赖任何一家重卡厂商。而
基于其数十年以来良好的口碑和较大的体量，潍柴在其主要客户处的地位均举足轻重，议价能力较高。
除了配套旗下的陕重汽之外，潍柴也是一汽解放、福田、江淮汽车、大运汽车、三一和徐工重卡等公司
的重卡主力柴油发动机供应商。中国重卡市场上销量前十的厂商中，除了东风、上汽红岩由自身的合资
公司来配套发动机之外，几乎全部以潍柴作为主要的发动机厂商。
表格 1：国内主要重卡厂商的柴油机来源
国六阶段潍柴发动机的配套范围持续拓宽。根据机动车环保网的信息，截至2019 年6 月21 日，潍柴
已公示的国六柴油机已经配套了21 家商用车厂商，其中重卡、大客厂商11 家。
图 19 潍柴国六柴油机的客户分布
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
潍柴也在协同客户进入重载轻卡快车道。潍柴的轻型柴油机客户主要为北汽福田、中国重汽和一汽解放，
均为近年增速最快的轻卡厂商。其中北汽福田为轻卡市场的绝对龙头，市占率高达30%。北汽福田在拥
有福田康明斯合资企业的情况下，仍然选择了潍柴作为轻卡的主要柴油发动机供应商。
潍柴所生产的轻型柴油机主要用于重载轻卡，由于治超的原因，是轻卡中近年增速最快的细分领域。其
中，潍柴提供给一汽、福田和中国重汽等主力客户的主要为190220 马力段的重载型轻卡，较好地切中
表格 2：潍柴已发布的轻卡用国六柴油机型
212 陕重汽、重汽的柴油机需求确保基本盘
潍柴与陕重汽之间的配套关系非常紧密，与同是山东重工旗下的中国重汽的联动也越来越紧密。2018
年管理层调整之后，潍柴在中国重汽重卡产品中的份额将进一步提升，甚至有望占据除高端曼技术之外
陕重汽的自卸车、牵引车优势继续维持，专用车快速增长。陕汽重卡2018 年国内民品销售突破137 万
辆，国内市场持续保持行业前三。其中：
 牵引车销售73 万辆，持续保持行业第二位；
 自卸车销售47 万辆，销量行业第一，同比增长395%，持续保持行业第一；
潍柴动力（000388）：国六升级渐近，龙头优势放大
 专用车销售12 万辆，同比增长97%；
 载货车销售5000 辆，市场影响力大幅提升。
中国重汽的发动机需求将是潍柴业务的重要增量。潍柴与中国重汽的合力将进一步显现，之前非市场因
素造成的在中国重汽份额极低将逐渐得到纠正，营收将显著增厚。自2018 年重汽管理层调整以来，潍
柴先后实现了在中国重汽旗下的轻卡、天然气重卡方面的配套。今年以来甚至在豪翰牵引车和汕德卡高
端重卡等重汽的拳头产品上都有配套。
图 20 匹配潍柴WP10 发动机的重汽斯太尔车型
图 21 匹配潍柴WP12 发动机的重汽汕德卡车型
潍柴在汕德卡的配套将进一步拉升品牌档次。汕德卡定位是高端快递快运、干线物流、冷链和危化品运
输等。在40 万以上的高端牵引车领域，汕德卡有60%左右的份额。
根据公司领导2019 年公布的战略，陕重汽和中国重汽未来10L 及以下重卡将共享潍柴的发动机，中国
重汽12L 及以上重卡将维持使用曼技术发动机不变。
同时，陕重汽和重汽的同步配套，将进一步减少潍柴的边际成本，提升规模效应。
我们认为未来中国重卡市场将维持平稳。在牵引车需求、海外需求和国三更换需求的助力下，大幅下跌
的可能性较低。2019 年半年全国重卡累计销售6526 万辆，同比下滑37%。其中6 月全国销量重卡
10 万辆，同比下滑11%。在3 月份创造史上最好的单月销量之后，二季度重卡销售较弱，已经连续3
个月销量同比下滑。尽管如此，重卡仍然是汽车板块中表现最好的细分市场之一。
图 22 全国重卡按月销量
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
牵引车将成为重卡市场增长主力。2019 年1-5 月份牵引车销量同比增长13%，并已经连续3 个月创出
史上最佳单月销量。近年牵引车销量占重卡总销量比例持续上行。参考发达国家重卡消费比例，我们认
为牵引车的占比将继续提升。牵引车主要应用于干线物流，周期性低于工程车。未来牵引车对重卡市场
图 23  2015-2019 年牵引车月度销量
图 24  2007 年以来牵引车占重卡销量比重
潍柴动力（000388）：国六升级渐近，龙头优势放大
213 协同下游，共谱海外业务强音
潍柴发动机已经大量配套的陕重汽和将要重点发展的下游——中国重汽是中国重卡行业海外业务占比
最高的两家厂商。海外尤其是一带一路沿线的重卡业务成长性非常可观，相比其他主要下游为国内商用
车的柴油机厂，潍柴发动机的周期性较弱，业绩确定性更高。
当前中国重卡出海受一带一路沿线基建与物流发展、海外发达国家再基建以及中国重卡厂商海外布局需
求等等多重推动，将成为中国汽车海外业务中增速最大的板块。2018 年中国重卡海外业务72 万辆，年
内本地化生产取得突破，中国重汽与陕重汽各实现海外生产（主要在非洲）3000 余辆。年内我们发布
了题为汽车行业中企出海系列深度报告之（一）：重剑无锋，重卡无疆的行业深度报告，对中国重
卡海外业务的前景做了深入解读。我们预计中企2018-2028 年重卡海外业务的CAGR 为267%，期间
将对应超过69 万辆和2173 亿元的市场容量增长。
2018 年陕重汽与中国重汽合计市场份额（按国内产量计算）297%。在海外业务推动下，预计到2023
年两者合计市场份额38%。届时两家海外业务将合计接近20 万辆。
图 25 中国重卡行业海外业务格局
图 26 中国重汽与陕重汽重卡海外业务预测
22 体量大导致供应商相对分散
作为重型柴油机龙头的同时，潍柴保持了一个相对分散的供应商格局，有效维持了对上游的议价能力。
在国六阶段，部分核心二级零部件（如DPF）单车配套价值显著上升，同时相关供应商多为外资巨头。
我们推测潍柴相比其竞争对手，在上下游博弈有更大概率避免被上游零部件供应商占据主动。
与其主要竞争对手，如东风康明斯、福田康明斯和玉柴相比，潍柴极少在一个零部件领域维持对单一供
应商的依赖。相反，潍柴在绝大多数零部件领域都引入了竞争。
以重型柴油机后处理系统中的DOC（柴油机氧化转换器）为例。该领域供应商基本为全球巨头，议价
能力较高。潍柴的DOC 催化剂供应商有庄信万丰、优美科和巴斯夫，DOC 催化载体供应商有康宁和
NGK。而东风康明斯和福田康明斯的所有柴油机型，DOC 催化剂供应商全部为巴斯夫，DOC 催化载体
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
供应商全部为康宁。其他SCR、DPF 领域的供应商格局也类似。东风福田康明斯与上游的巴斯夫、康
宁深度绑定，而潍柴则维持了较大的灵活性。
图 27 国六后处理催化剂供应格局
图 28 国六后处理催化载体DPF 供应格局
潍柴在增压器领域的布局也类似，供应商集中度较低。康明斯、霍尼韦尔、威孚天力、博格华纳和湖南
天雁均为潍柴的主要增压器供应商。而东风福田康明斯的全部增压器几乎全部由HOLSET（康明斯在
无锡成立的合资公司）提供。
图 29 国六柴油车增压器供应格局
从结果上看，由于其较大的体量，潍柴引入的这种竞争在保持供应商以低价供货的同时，并未伤害供应
商的合作积极性。大量上游企业如银轮股份、奥福环保等均在山东区域加大布局，以期增加与潍柴的合
23 面对寡头垄断市场：积极拓宽产品线，加速海外经营
231 重卡柴油机市场——寡头垄断市场
重卡市场是典型的寡头垄断市场，市场参与者较少进入门槛很高。CR5 连续多年保持在80%以上。潍
柴作为长期市场份额领先者，竞争优势明显。
潍柴动力（000388）：国六升级渐近，龙头优势放大
2018 年，搭载潍柴发动机的重卡销量合计达到36 万台，潍柴市占率达到316%，遥遥领先其它发动机
厂家。紧随其后的为一汽锡柴、康明斯、中国重汽和玉柴，份额均在10%以上。
市场集中度维持高位的可能性很大。当前重卡柴油机市场格局形成的原因，除了政策影响之外，主要是
较高的资金需求、运营杠杆和不断提升的技术（动力、环保）门槛致使小厂商不断退出。结合当前市场
参与者的实际情况，短期内很难有搅局者出现。
重卡柴油机市场的价格水平将长期维持稳定。由于当前几乎所有重卡柴油机厂商都与上下游有相当多的
股权关系，某一市场参与者贸然发动价格战的概率较低。在国六对机内净化和后处理都有较多的升级要
求的背景下，考虑到重卡柴油机厂商在产业链中较强的议价能力，我们认为多数厂商该部分成本转移给
232 谱系宽广，微-轻-中-重型商用车全方位覆盖
与竞争对手相比，潍柴动力的发动机所覆盖的扭矩功率范围要广许多。潍柴发动机覆盖了从2 升62 马
力到13 升580 马力的几乎所有商用车需要的空间。燃料方面潍柴也覆盖了柴油机和天然气发动机。而
竞争对手中能与潍柴在广度上较量的仅有一汽锡柴（实际上，锡柴也开始从潍柴大量采购轻型和10L 重
康明斯在中国有多家合资企业，但技术布局分散，各家的合力较少。东风康明斯覆盖了9L 及以下和13L
发动机，福田康明斯覆盖了11L、12L 发动机，西安康明斯主要为11L 发动机。这些合资企业之间相互
供货较少，其中方股东之间的配套关系也基本没有建立。
图 30 国内主要柴油机厂商的配套能力
在这样的竞争格局下，潍柴作为市场上几乎唯一的全谱系、成熟发动机生产商，已经在其主要客户处建
立了稳定的配套关系，竞争对手的进入成本较高。轻型和重型发动机在研发、二级零部件供应商选择上
的差异较大，产品开发的固定成本较高。而同时开发大量不同功率、排量的发动机，所带来的固定成本
负担，对于中小型竞争对手或潜在新进入者来说很难承受。
233 协同兄弟企业出海
在潍柴集团以及中国重卡势力全球布局的背景之下，母公司的发动机制造业务也在海外取得了良好进展，
在业内领先地位明显。
潍柴母公司业务在印度、白俄罗斯拥有生产基地。2014 年，潍柴在印度浦那实现建厂。2018 年，潍柴
马兹投产。该项目位于白俄罗斯的中白巨石工业园内，引进了自动化、智能化的制造设备和信息化
系统，主要生产配套卡车、客车、工程机械和农用装备的欧五、欧六发动机。此外，公司与俄罗斯卡玛
斯集团签署战略合作框架协议，未来将逐步实现潍柴发动机当地化制造与销售。
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
潍柴海外服务布局较广，协同重卡厂商与海外巨头错位竞争。目前传统海外的重卡及发动机龙头仅布局
在发达国家，在发展中国家几乎没有布局。广大发展中国家基本没有形成自己的重卡民族品牌，重卡消
费往往依赖全球品牌的二手车。中国重卡企业以中字头建设项目带车出国为突破口，经过出口、设立经
销店和设立KD 工厂的几个阶段，目前已经在许多一带一路沿线国家取得了超过50%的市场份额。潍柴
作为最重要的动力总成厂商，目前在海外有维修网点243 个，主要位于东欧、非洲、东南亚、中东和南
美洲等地。布局范围与中国重卡海外业务的龙头——中国重汽接近，未来有望分享中国重卡走向世界的
红利。此外，海外除印度外基本没有较大的单一市场，份额一旦建立后，对于其他后进入厂商来说，替
24 国六进一步提升柴油机市场门槛
潍柴的重卡柴油机业务技术门槛很高。作为重卡乃至全部车辆中最为重要、单车配套价值也最大的零部
件，重卡柴油机厂商在提供车辆所需的功率、扭矩的同时，还要理顺内部的供油系统、压燃系统以及后
处理系统之间的复杂关系，以满足动力、安全和环保的需要。重卡柴油机厂商并不涉及需要上游零部件
的底层开发，但是在与上下游对接中的大量测试与迭代对公司全面的技术有很高的要求。
高压共轨的系统匹配是重卡柴油机的难点之一。高压共轨电喷技术是指在高压油泵、压力传感器和电子
控制单元组成的闭环系统中，将喷射压力的产生和喷射过程彼此完全分开的一种供油方式。该系统由高
压油泵将高压燃油输送到公共供油管，通过公共供油管内的油压实现精确控制，使高压油管压力大小与
发动机的转速无关，可以大幅度减小柴油机供油压力随发动机转速变化的程度。高压共轨的主要门槛为
系统设计、匹配验证以及二级零部件的精密加工，目前博世与威孚高科合资的博世汽柴公司占据了国内
市场约75%的份额。
DPF 是国六新增的重卡柴油机又一难点。DPF 降低排气颗粒物DPF 是Diesel Particulate Filter 的简称，
中文意思叫柴油颗粒过滤器DPF 装置安装在柴油车排气系统中，它的作用是通过表面跟内部混合的过
滤装置捕捉颗粒，例如扩散沉淀、惯性沉淀或者线性拦截，能够有效地净化排气中7090的颗粒，
昰净化柴油机颗粒物最有效、最直接的方法之一。DPF 是国六重卡必须配套的零部件，主要技术门槛包
括蜂窝陶瓷配方，成型工艺以及催化剂配套。
图 31 高压共轨系统
图 32 后处理催化载体DPF
重卡柴油机技术综合涉及到电控、精密加工、催化剂与特种陶瓷材料等，没有大量的产业资源，很难将
这些技术资源进行很好的整合。因此重卡柴油机领域出现新的强有力的竞争者的可能性很小。
潍柴动力（000388）：国六升级渐近，龙头优势放大
25 强势地位造就优秀营业周期
潍柴在商用车产业链中的议价能力较高，较高的议价能力通过账期体现在净营业周期上。
潍柴母公司2017 年以来的平均净营业周期（应收账款周转周期库存周转周期-应付账款周转周期）为
-49 天，不仅远远低于其他商用车零部件、动力总成厂商，还低于通常在现金流上非常强势的整车企业。
在汽车产业链中，议价能力较高的企业通常能够一方面要求供应商同意较长的付款周期，另一方面让客
户以接近现金的方式来支付货款。通常整车企业和门槛较高的零部件企业的净营业周期较短，而一般零
部件企业的净营业周期较长。潍柴母公司极短的净营业周期，确保了其有充足的现金流应对市场波动以
及投资、融资等需求。
图 33 卡车产业链净营业周期对比
图 34 卡车产业链存货周转周期对比
表格 3：卡车产业链典型上市公司
潍柴较宽的柴油机产品线对净营业周期中的存货周转周期贡献较大。潍柴产品全面覆盖2-13L 各类大中
小型柴油机，同时并不依赖于单一客户。这样的供应链格局一方面便于增大零部件的通用性，增大对上
游供应波动的耐受；另一方面，能确保其生产的平滑性，避免了单一客户要货突然减少而造成的产量、
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
库存大幅度波动。2017 年以来潍柴母公司的存货周转周期仅为20 天，远低于主要竞争对手平均的61
3 对标分析——母公司盈利能力强于全球龙头康明斯
31 潍柴发动机业务体量逐渐成长为全球重要一极
潍柴的发动机业务营收与全球龙头康明斯（CMIN）的发动机业务营收之比从2007年的21%增长到2018
年的55%，潍柴发动机已经成为全球范围内的重要一极。
康明斯是世界上最大的柴油发动机企业之一，也是全球领先的动力设备制造商，致力于设计、制造和分
销包括燃油系统、控制系统、进气处理、滤清系统、尾气处理系统和电力系统在内的发动机及其相关技
术，并提供相应的售后服务。公司通过其遍布全球160 多个国家和地区的550 家分销机构和5000 多个
经销商网点向客户提供服务。康明斯创立于1919 年，早在1975 年就进入中国市场。
康明斯2018 年营收为238 亿美元，净利润214 亿美元，净利润率92%，ROE 较高达到293%。公司
2018 年在全球销售柴油发动机150 万台，在中国销售50 万台，由与东风、福田和陕汽等6 家中国公司
的合资公司合计贡献。康明斯在中国重卡柴油机市场的占有率约为18%。
2018 年康明斯发动机类营收（发动机直接销售分销）为122 亿美元。2005 年以来，康明斯发动机业
务的营收的增长基本与全球商用车产量同步。
图 35 康明斯（CMIN）营收及同比增速
图 36 康明斯发动机业务直接营收及同比增速
未来随着中国商用车市场的继续发展，潍柴有望成为全球柴油发动机市场上最重要的一级。潍柴与康明
斯公司的体量已经相当接近。仅看发动机业务，潍柴目前的营收规模约为康明斯全球发动机业务的一半。
潍柴在国内柴油机尤其是重卡柴油机的的份额已经超过康明斯。但是由于潍柴目前出口产品较少，放到
全球对比，无论是柴油机整体还是重卡柴油机，均与康明斯有一定的差距。
康明斯总营收亿美元
康明斯发动机相关营收亿美元
潍柴动力（000388）：国六升级渐近，龙头优势放大
表格 4：潍柴与康明斯主要指标对照
柴油发动机销量万台
重卡发动机销量万台
我们认为康明斯能够成为全球柴油机巨头，并为业务筑起较高壁垒的原因主要有：
技术横向积极扩展，纵向充分吸收：康明斯是世界上唯一能够研发生产设计、制造燃油系统、控制系统、
进气处理、滤清系统、尾气处理系统和电力系统的企业。中国有几十家柴油机企业，其中还不乏收入利
润都堪称巨无霸的动力巨擘；也有在在创新方面获奖无数的明星企业。不过，中国的柴油机企业，没有
一家能够制造燃油系统，也没有一家能够生产后处理系统。实际上，不止中国的柴油机企业，全球其他
生产柴油机的企业，包括柴油机技术非常领先的奔驰、沃尔沃、斯堪尼亚等，这些生产世界先进柴油发
动机的企业，或者不生产燃油系统，或者和康明斯等企业合资合作生产燃油系统，后处理系统也不能独
立生产（有的是和后处理生产商合作生产）。全球能够生产柴油机燃油控制系统的一共只有四家企业：
康明斯、博世、电装和德尔福。其中，只有康明斯同时还生产柴油发动机整机。
产业链股权运作：康明斯在中国仅发动机就有6 个合资工厂，卡车行业前7 家企业中有4 家都和康明斯
建有合资发动机公司：东风、陕汽、福田和江淮。中国之外，纳威司达、伊顿等行业巨头和康明斯都是
深度合作甚至合资。日本的柴油机技术领头羊——五十铃公司近期也和康明斯展开了战略合作。
32 潍柴发动机盈利能力全球领先
潍柴与康明斯有诸多共性：
 均不在母公司生产重卡整车
 均实现了多元化经营，母公司发动机业务营收不到上市公司一半
事实上，潍柴母公司发动机业务按EBITDA%口径的盈利能力已经超过包括康明斯在内的多数发动机厂
商。2018 年潍柴母公司EBITDA%为208%，康明斯发动机部门为137%，玉柴国际仅为106%。
同时，潍柴的高利润率是在同康明斯相比较低的重型柴油机比例下获得的。重型柴油机由于门槛较高，
利润率通常高于轻型产品。潍柴2018 年柴油机产品中，重型机的占比约为80%，略低于康明斯的82%。
图 37 国内外柴油机公司EBITDA%对比
图 38 潍柴与康明斯重型机占比对比
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
潍柴受贸易战影响低于康明斯。康明斯在其2018 年年报中指出，受到贸易战引发的关税上升，公司的
零部件采购成本有所提高。而潍柴发动机无论是前装还是售后保养，需要的进口零部件都极少，利润受
到关税扰动的概率较小。同时潍柴发动机的出口目的地主要为一带一路沿线国家，出口美国占比很低；
而康明斯的产品及其产业链在美中之间有大量的贸易。
潍柴上市公司近年的ROE 已经向康明斯趋近，然而近年较高ROE 是在较高的权益乘数下取得。在资产
周转率和息税前利润率方面，潍柴和康明斯比还有较大差距。
表格 5：潍柴动力与康明斯的杜邦分析
利润总额息税前利润
息税前利润营业总收入
潍柴动力（000388）：国六升级渐近，龙头优势放大
4 业务、盈利预测及投资建议
基于对潍柴动力母公司发动机业务的推演，我们认为该部分业务的合理市值应在789 亿元左右。
预计公司2023 年销售重卡柴油机50 万辆，市场份额42%，5 年CAGR 62%。公司与各大重卡龙头的
合作都将维持高位或继续加深：公司在陕重汽占据了绝大多数份额，未来将持续；在中国重汽的份额将
随着近期发布的豪翰、汕德卡等车型逐渐上升，并充分享受到重汽海外业务（主要为中低端重卡）强劲
的红利，抵消部分行业的周期性；公司与一汽解放的合作逐渐加深，继续受益于解放超强的牵引车制造
销售能力以及日渐重要的重载轻卡业务；其他客户方面，由于国六将迫使部分中小发动机业务退出，我
们推测公司的市场份额将逐渐提升。
预计到2023 年，公司重型柴油机（包括重卡发动机、大客以及装载机发动机）销量将达到633 万辆，
5 年CAGR 为6%。重型柴油机将贡献母公司绝大多数利润。
图 39 潍柴重卡发动机在主要客户的份额及预测
图 40 潍柴重型柴油机销售拆分
预计潍柴动力母公司20192021年净利润为677685732亿元。考虑到国六推广后，上游附加值上升，
公司的净利润率将有所降低。然而公司在产业链中议价能力较高，有能力将国六带来的额外成本转移给
下游承担。因此，母公司的利润规模不会受到国六的影响，并将随着公司市场份额的提升而继续扩大。
表格 6：潍柴动力母公司财务预测
母公司净利润百万元
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
与公司母公司业务可比的康明斯卡特彼勒五十铃的EBITDA 分别为 933808405x。潍柴母公司业务
净利率海外巨头相仿，给予母公司2019 年715x EVEBITDA，对应2019 年底789 亿元市值。
对于整个上市公司，预计20192021 年营收为162216381731 亿元，归母净利润为9479591012
亿元，对应PE 为999893x。给予2019 年12x PE，目标价145 元。维持强烈推荐评级。
全球化趋势发生根本逆转；
原材料价格大幅上涨。
潍柴动力（000388）：国六升级渐近，龙头优势放大
附表：公司盈利预测表
125340  营业收入
51201  营业成本
16021  营业税金及附加
1154  营业费用
2146  管理费用
22279  财务费用
1692  资产减值损失
93446  公允价值变动收益
4851  投资净收益
29486  营业利润
20180  营业外收入
387  营业外支出
218786  利润总额
77855  所得税
33264  少数股东损益
-9930  归属母公司净利润
7497  EBITDA
56855  EPS（元）
10909  主要财务比率
134710  成长能力
32949  营业收入增长
7934  营业利润增长
114  归属于母公司净利润
42041  获利能力
52543  毛利率(%)
218786  净利率(%)
单位百万元 总资产净利润（%）
2021E ROE(%)
17033  偿债能力
13594  资产负债率(%)
5385  流动比率
-263  速动比率
-1405  营运能力
-3441  总资产周转率
-8898  应收账款周转率
169  应付账款周转率
-816  每股指标（元）
-4194  每股净现金流
716  每股净资产
3942  EVEBITDA
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
重卡强者恒强，新能源崭露头角——2019 年上半年重卡销量点评
汽车行业中企出海系列深度报告之（一）：重剑无锋，重卡无疆
潍柴动力（000338SZ）2018 年业绩预告点评：柴油机领军地位稳固，
中国重汽（3808HK）2018 年年报点评：海外与轻卡业务降低周期性
潍柴动力（000388）：国六升级渐近，龙头优势放大
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，7 年国内外汽车零部件行业项目管理及技术开发经验。2018 年加入
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
潍柴动力（000338）：国六升级渐近，龙头优势放大
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。