公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
迈瑞是谁？国内医疗器械龙头，收入超百亿：公司国际化程度高，公司产品
应用于全球 190 多个国家和地区，年收入超过110 亿元。公司已经培养和积
累了一支人数可观（研发超过1700 人，销售超过2600 人），具备高素质和
丰富经验的业务队伍，薪酬水平也在行业内具备较强竞争力。相比国内同行
业企业，公司规模优势突出，在研发、销售渠道等方面均有较大领先。
迈瑞的产品是什么？在三大领域拥有扎实的产品力：公司早期由代理业务起
家，通过长期自主研发打造了生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大产
品序列，均在行业内拥有较强产品力和市场竞争力。根据行业资料，公司监
护产品市场份额国内第一世界第三，除颤仪国内第二世界第五，麻醉机全球
第三；公司是国内体外诊断工业龙头，生化仪国内份额第三国产第一，血球
分析国内第二国产第一，发光免疫迎头赶上；公司也是国产超声龙头 。
把握国产医疗设备崛起的行业机遇：国内医学装备市场多年来保持10-15%
以上的高增长势头，从医保控费需求考虑，打破进口医疗器械设备对高等级
医院的垄断，提升国产产品份额是必然趋势。我们认为公司在医疗装备国产
化程度提升的历史进程中，具有最大的成功概率，有望成为国内医疗装备行
根据招股说明书，公司拟发行不超过 12160 万股，用于生产基地扩建、信
息系统建设、制造中心建设、创新平台升级等项目。
我们看好公司在医疗器械领域的成长前景，公司有望成为医疗器械国产化程
度提高的最大受益者之一，同时也有望不断提升在海外市场的竞争力。不考
虑上市发行股份的摊薄和募资对财务费用的影响，我们预计公司2018-2020
年EPS 分别为303、377、475 元，同比增长28%、24%、26%。
考虑公司的行业地位和成长价值，不考虑发行股份对EPS 的摊薄和募资影
响，我们给予公司未来6-12 个月125 元目标价位，相当于对应2018 年
413x PE。给予增持评级。
渠道库存风险；期间费用率上升；商誉风险；未决诉讼风险；贸易摩擦升级
对海外业务造成影响；国内市场降收费、降价影响公司产品毛利率；应收账
款和存货周转放慢风险。
迈瑞是谁？国内医疗器械龙头  收入超百亿 6
公司是中国最国际化的医疗器械企业 13
广泛的国内终端覆盖，强大的服务能力15
数量和质量兼具的团队 有竞争力的薪酬16
研发体系全面而出色 持续的重投入换来深厚技术积累18
销售能力行业领先  庞大的渠道网络能力强悍22
效率不断优化 成本和费用比例逐步下行25
合理应对两票制落地预期28
迈瑞的产品是什么？在三大领域拥有扎实的产品力 28
三大产品领域  两个制造中心 28
生命信息与支持业务：已经具备较强国际竞争力32
国内体外诊断工业龙头  产品全面性能扎实 37
医学影像业务：中国彩超龙头 国产替代大有可为42
把握国产医疗设备崛起的行业机遇 45
打破进口医疗设备统治地位是医保控费的必然需求 45
为什么医疗器械企业难做大又必须做大？ 48
多产品序列跨线发展 在经销资源和服务上具备独特优势 51
资本市场赋能  提升研发能力和并购能力52
募集资金使用 52
盈利预测与投资建议 53
风险提示 53
图表1：境外上市时迈瑞国际股权架构6
图表2：私有化资金情况6
图表3：私有化发起人设立的架构7
图表4：迈瑞下市后的股权架构 7
图表5：重组前股权结构7
图表6：重组后股权结构8
图表7：当前迈瑞医疗股权结构 8
图表8：公司营业收入和利润情况（亿元）9
图表9：迈瑞（MRN）美国上市期间收入情况 10
图表10：迈瑞（MRN）美国上市期间归母净利润情况10
图表11：迈瑞美国上市期间收入构成（单位：亿美元） 10
图表12：公司收入构成（亿元）  11
图表13：公司毛利构成（亿元）  11
图表14：公司与同行业企业毛利率对比 11
图表15：公司应收账款周转率与行业对比 12
图表16：公司库存情况（亿元） 12
图表17：公司经营周转情况 12
图表18：公司2017 年应收账款情况（亿元） 13
图表19：不同类型客户应收账款（亿元） 13
图表20：公司销售收入的区域分布（亿元）14
图表21：部分公司产品国际用户 14
图表22：公司境外子公司情况（单位：万元） 15
图表23：境内终端医疗机构客户数量 (家) 16
图表24：境内终端医疗机构销售金额(万元)16
图表25：公司产品部分国内用户 16
图表26：公司人员构成 17
图表27：管理人员人均薪酬（万元） 17
图表28：销售人员人均薪酬（万元） 17
图表29：销售人员数量 18
图表30：研发人员数量 18
图表31：公司研发机构 18
图表32：迈瑞美国上市期间研发费用投入情况（单位：百万美元）19
图表33：公司研发投入（万元）及营收占比19
图表34：公司研发费用构成 19
图表35：公司研发投入、研发人员与行业内可比公司的比较 20
图表36：国际企业研发投入水平 20
图表37：国内部分著名医疗器械公司专利统计 21
图表38：公司在研项目 21
图表39：公司在全球多地设有研发中心22
图表40：公司收入构成（按销售模式，亿元） 23
图表41：广告及推广费构成（万元） 23
图表42：公司销售费用及收入占比（亿元）23
图表43：不同规模经销客户数量 24
图表44：不同规模经销客户销售收入（亿元） 24
图表45：不同规模境外客户数量 24
图表46：不同规模境外客户销售收入（亿元） 24
图表47：不同规模直销客户数量 25
图表48：不同规模直销客户销售收入（亿元） 25
图表49：公司生命信息类产品毛利率情况 25
图表50：公司体外诊断类毛利率情况 25
图表51：迈瑞MRN美国上市期间毛利率和费用率（按GAAP 准则） 26
图表52：公司费用率情况26
图表53：公司管理费用情况（亿元） 27
图表54：同行业销售费用率比较 27
图表55：同行业管理费用率比较 27
图表56：深圳光明制造中心 28
图表57：南京迈瑞制造中心 28
图表58：生命信息与支持产品（一） 29
图表59：生命信息与支持产品（二） 29
图表60：体外诊断产品（二）30
图表61：公司体外诊断产品（二）30
图表62：公司医学影像产品（一）31
图表63：公司医学影像产品（二）31
图表64：各分类产品销售价格（元） 32
图表65：2017 生命信息与支持类产品收入构成（亿元）32
图表66：2017 生命信息与支持类产品毛利构成（亿元）32
图表67：生命信息与支持设备样本医院品牌分布33
图表68：生命信息与支持设备样本医院售后满意度 33
图表69：2017 全国监护类设备品牌占有率34
图表70：样本医院监护仪品牌分布34
图表71：样本医院监护仪售后评分34
图表72：公司监护仪销售额与同行业对比（亿元） 35
图表73：公司监护仪销量与均价情况 35
图表74：除颤仪销量、均价、成本情况36
图表75：麻醉机销量、均价、成本36
图表76：样本医院麻醉机品牌分布36
图表77：样本医院麻醉机满意度评分 36
图表78：样本医院呼吸机品牌分布37
图表79：样本医院呼吸机售后满意度 37
图表80：2016 年中国市场细分领域份额情况 37
图表81：国际IVD 市场构成38
图表82：国内IVD 市场构成38
图表83：公司2017 年IVD 产品收入构成（亿元）38
图表84：公司2017 年IVD 产品毛利构成（亿元）38
图表85：样本医院生化仪品牌分布39
图表86：样本医院生化仪品牌满意度 39
图表87：公司化学发光产品项目（一）40
图表88：公司化学发光产品项目（二）40
图表89：样本医院化学发光仪品牌分布40
图表90：样本医院化学发光售后满意度情况40
图表91：2016 年世界血球分析仪市场份额41
图表92：2015 年中国血球分析市场占有率调查41
图表93：2016 年世界凝血分析仪市场份额42
图表94：2015 年国内凝血分析仪市场占有率调查 42
图表95：公司医学影像业务收入构成（亿元） 42
图表96：公司医学影像业务毛利构成（亿元） 42
图表97：2017 年全国超声影像类设备品牌占有率 43
图表98：2017 年三级医院超声影像类设备品牌占有率 43
图表99：国内超声设备样本医院品牌分布 44
图表100：国内超声设备样本医院售后满意度44
图表101：彩超销量、均价、成本 44
图表102：我国医学装备市场规模（亿元） 45
图表103：国际医疗器械巨头在国际国内市场增速差异45
图表104： 2017 年各类中国医疗器械市场构成 45
图表105：我国医学装备生产企业数量（万家） 46
图表106：我国医学装备经营企业数量（万家） 46
图表107：中国中高端医疗设备市场竞争分析汇总46
图表108：高端医疗器械和药品关键技术产业化实施方案列出的主要产业化
项目 47
图表109：一系列推进国产设备和器械比例提升的举措47
图表110：美敦力FY2008-FY2018 收入、研发支出、增速及研发占收入比重
49
图表111：美敦力部分外延投资汇总 50
图表112：随着不断内生外延，罗氏诊断营收构成不断变化 51
图表113：罗氏近年来部分外延并购 51
图表114：不同公司销售情况比较 52
图表115：公司募集资金使用计划 53
图表116：公司商誉构成（万元） 54
图表117：公司商誉账面原值（万元） 54
图表118：公司涉及的重大未决诉讼 55
迈瑞是谁？国内医疗器械龙头  收入超百亿
 深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司前身为开曼迈瑞医疗电子（深圳）有
1991 年，武汉中科和香港长润在深圳市蛇口合资创办迈瑞电子，后经
过股权变更，由开曼迈瑞持有迈瑞电子 100%的股权。2007 年 3 月
27 日，迈瑞电子提前终止解散。
开曼迈瑞于 1997 年 2 月在开曼群岛设立，其股东为公司管理团队和
迈瑞有限由迈瑞（开曼）有限公司于 1999 年出资设立。
迈瑞有限曾经向迈瑞电子购买资产，迈瑞有限自迈瑞电子购买的资产
主要包括：房产、原材料、成品、半成品等。
2001 年 10 月 18 日，迈瑞有限股东会作出决议，同意以发起设立方
式将迈瑞有限变更为股份有限公司。
图表1：境外上市时迈瑞国际股权架构
有化交易收购价格为 28 美元普通股或 28 美元ADS。私有化发起人
李西廷、徐航与成明和通过各自控制的境外子公司在开曼群岛设立了
三层控股公司作为实施私有化的主体私有化资金共计等值于约 246 亿
图表2：私有化资金情况
中国银行澳门分行提供的等值于1025 亿美元境外贷款
平安银行提供的等值于1025 亿美元离岸贷款
等值于约202 亿美元的部分用于支付私有化对价；等值于约03 亿美元的
迈瑞国际的全资子公司香港投资的境外自有资金
约41亿美元，全额用于支付私有化对价
2016 年 7 月 20 日，李西廷、徐航、成明和以各自控制的持股公司
Smartco Development、Magnifice（HK）及 Ever Union 分别向发行
行人注册资本由 35000 万元增加至1094091266 万元。2016 年 7
月-12 月，香港投资和香港控股将其持有的迈瑞医疗股权全部转让给新
增股东。2016 年 12 月之后，迈瑞国际不再通过香港投资和香港控股
间接控制迈瑞医疗股权，亦不再通过其他主体间接持有迈瑞医疗的股
份。至此，迈瑞医疗境外上市架构拆除完毕。
为了理顺股权关系，迈瑞医疗及其子公司通过资产重组，于 2016 年由
迈瑞医疗子公司香港全球收购了迈瑞国际拥有的迈瑞全球 100%股权，
同时还收购了迈瑞全球、香港投资、香港控股拥有的与医疗器械经营
相关的 8 家境外子公司 100%股权、5 家境外子公司控股权、1 家境外
子公司小部分股权，香港发展收购了 6 家境外子公司小部分股权，迈
瑞医疗、香港全球分别收购南京迈瑞 75%股权、25%股权。
图表3：私有化发起人设立的架构
图表4：迈瑞下市后的股权架构
2016 年 6 月，迈瑞国际、香港投资、香港控股与香港全球签署资产
与业务购买协议，约定迈瑞国际、香港投资、香港控股分别将其与医
疗器械经营相关的业务、资产及负债转让给香港全球。采用购买资产
而非购买股权方式的原因是避免交叉持股，同时也避免迈瑞医疗间接
承担私有化贷款债务，由迈瑞国际作为私有化境外贷款的债务人也符
合境外上市公司私有化退市的惯常操作方式。
图表5：重组前股权结构
图表6：重组后股权结构
图表7：当前迈瑞医疗股权结构
 创始人掌舵：李西廷通过 Smartco Development 间接持有公司2989%的
股份，徐航通过 Magnifice（HK）间接持有公司 2714%的股份，同时李西
廷和徐航通过睿隆管理和睿福投资合计间接持有公司 759%的股份。李西
廷、徐航合计共同间接持有公司 6463%的股份，为公司的共同控制人。
此外，另一创始人成明和也在公司以经营管理中发挥较重要作用。
李西廷，男，1951 年出生，新加坡国籍。毕业于中国科技大学物理系
低温物理专业。现任迈瑞医疗董事长，主持创办迈瑞医疗。1976 年至
任职于法国科学研究中心担任访问学者，1984 年至 1987 年任职于武
高技术有限公司。于 1991 年主持创办迈瑞电子，于1999 年主持创办
迈瑞有限，自 1999 年起历任迈瑞医疗董事、总经理，迈瑞国际董事、
总裁及联席首席执行官、执行董事会主席。
徐航，男，1962 年出生，中国（香港）国籍。先后获得清华大学计算
机学士学位、清华大学电机工程系硕士学位、中欧商学院 EMBA 学位。
现任迈瑞医疗董事，为迈瑞医疗创始人之一。1987 年至 1991 年任职
于深圳安科高技术有限公司。于 1991 年共同发起创办迈瑞电子，于
1999 年共同发起创办迈瑞有限，自1999 年起历任迈瑞医疗董事、迈
成明和，男，1961 年出生，中国（香港）国籍。毕业于上海交通大学，
获得生物医学工程专业学士及硕士学位。现任迈瑞医疗董事、总经理，
为迈瑞医疗创始人之一。1988 年至 1991 年任职于深圳安科高技术有
限公司。1991 年至 1997 年于迈瑞电子担任副总裁，1998 年至 2000
年于深圳市雷杜仪器有限公司担任副总裁，自 2000 年起历任迈瑞国际
营销副总裁、战略发展执行副总裁、首席战略官、联席首席执行官。
公司创立的主要核心人物均为科班出身的高级知识分子，且都有深圳
安科（由中国科学院背景的科健公司与美国Analogic 公司于1986 年
在深圳成立，是中国医疗器械和设备行业的黄埔军校）任职经历，
核心人物的特质为公司的研发眼光、发展路径和公司文化留下了深刻
 医疗器械龙头收入超百亿：公司在国内医疗器械领域企业中规模处于顶尖
地位，其产品主要包括生命信息与支持产品、体外诊断产品和影像产品。
图表8：公司营业收入和利润情况（亿元）
图表9：迈瑞（MRN）美国上市期间收入情况
（百万人民币，采用历史汇率）
图表10：迈瑞（MRN）美国上市期间归母净利润情况
（百万人民币，采用历史汇率）
 上述三类产品大约各贡献13 左右营业收入，且多年格局一直是相对稳定
图表11：迈瑞美国上市期间收入构成（单位：亿美元）
图表12：公司收入构成（亿元）
图表13：公司毛利构成（亿元）
 由于设备和仪器比例相对较大（设备和仪器的毛利率低于试剂毛利率），公
司毛利率水平在行业中并不是最高的，但依然超过60%，在行业中处于优
 公司营运能力出色，虽然业务规模、产品数量和覆盖地域远大于同行业企
业，但凭借严格的信用管理和存货管理，公司应收账款周转不断加速，存
货周转也保持相对稳定水平，优于行业平均水平。
图表14：公司与同行业企业毛利率对比
同行业可比公司毛利率对比分析（%）
图表15：公司应收账款周转率与行业对比
 存货余额呈上升趋势，一方面，主要因为公司业务规模扩大，备货增加；
另一方面，公司体外诊断业务规模及比重增加，试剂对供应及时性要求高，
图表16：公司库存情况（亿元）
图表17：公司经营周转情况
 公司应收账款在2014-2016 年不断下降，我们推测与公司国内收入比例提
升（国内经销客户多，账期相对较短），以及公司加强回款力度有关；
2017 年末应收账款余额增加，一方面因为境内直销客户产生的应收账款增
加 119 亿元，其中主要为境内政府客户的应收账款增加，从而使得其占比
有所上升；另一方面经销客户产生的应收账款随着其收入的增加而增加。
图表18：公司2017 年应收账款情况（亿元）
图表19：不同类型客户应收账款（亿元）
 当国内大部分医疗器械企业还在力图在国产替代浪潮中争取机会之时，公
司长期耕耘海外业务，产品已经具备较强国际影响力，真正在国际市场站
 公司总部设在中国深圳，但国际化程度较高，已经在北美、欧洲、亚洲、
非洲、拉美等地区的超过30 个国家设有 40 家境外子公司，公司产品及解
决方案已经应用于全球 190 多个国家和地区，形成了庞大的全球化研发、
制造、营销及服务网络。
 公司约有50%销售收入来自海外，主要市场为北美、欧洲、拉美等。我们
注意到，公司在北美、欧洲等发达国家和地区年销售额超过20 亿人民币，
这也侧面证明了公司具备的强大产品竞争力。
 公司产品进入约23 的美国医院，近万家医疗机构，并在ICU、麻醉科、
急诊科等核心科室广泛应用；排名前20 的美国医院中，19 家在使用迈瑞
超声产品；产品应用于美国排名前10 心脏医院中的9 家；应用于欧洲超过
100 所教学医院。
 迈瑞在全球19 个国家和地区拥有100 余个驻地直属服务站点，在多个国
家设有7X24 小时客户呼叫服务。同时，在美国、荷兰、哥伦比亚、印度、
印度尼西亚等多个国家设有海外培训中心。
 公司先后收购Datascope 监护业务（2008 年）、美国超声诊断企业Zonare
（2013 年）、澳大利亚医疗装备分销商Ulco（2013 年），具备较多国际并
天以内 13 8%
60天 03 2%
90天 08 5%
天以上 10 7%
图表20：公司销售收入的区域分布（亿元）
图表21：部分公司产品国际用户
图表22：公司境外子公司情况（单位：万元）
广泛的国内终端覆盖，强大的服务能力
 与此同时，公司在国内设有 17 家子公司，超过 40 家分支机构。随着国内
医疗设备国产化、分级诊疗等利好因素的逐步落地，国内器械市场保持快
速发展势头，公司不断拓展国内基层市场，国内销售金额和国内收入占比
 公司产品应用于中国近11 万家医疗机构，服务于99%以上的三甲医院，
支持近700 家医院通过医院等级评审，其中超过一半为三甲医院。
 公司产品在国内各级医疗机构均有较强竞争力和市场影响，2017 年国内销
售收入有257%来自三级医院，265%来自二级医院，二三级医院贡献的
6 Zonare do Brasil Sistem as M edicos Ltda
7 Zonare M edicinska System s A B
8 Zonare M edical System s G M BH
13 FA C A I Im m obilier SC I
图表23：境内终端医疗机构客户数量 (家)
图表24：境内终端医疗机构销售金额(万元)
 公司覆盖国内30 多个省市自治区，拥有45 家驻地直属服务站，500 多家
优质授权服务分包商，近2000 名服务工程师，超过500 名直属工程师，
近100 名技术支持工程师。
图表25：公司产品部分国内用户
根据中国医学装备协会 医学装备售后服务满意度调查，公司连续8 年获得
监护类售后服务第一名，2017 年监护仪、呼吸机、麻醉机、化学发光
分析仪四类产品皆获得售后服务第一名
 由于业务规模较国内其他医疗器械企业有明显优势，公司已经培养和积累
了一支人数可观，具备较高素质和丰富经验的业务队伍。值得注意的是，
这支队伍具备丰富的国际化经验和视野。
图表26：公司人员构成
 无论是销售人员还是管理研发人员，公司人均薪酬同样在行业内具有较强
竞争力，这一方面是由于公司地处深圳，且有较多海外业务； 另一方面也
说明公司在薪酬和吸引人才方面具有较强凝聚力，这是公司创新能力和执
图表27：管理人员人均薪酬（万元）
图表28：销售人员人均薪酬（万元）
图表29：销售人员数量
图表30：研发人员数量
研发体系全面而出色 持续的重投入换来深厚技术积累
 作国内医疗器械龙头，公司非常重视高端医疗装备的技术研发，凭借持续
的高规模、高比例的研发投入，建立了完善的研发创新体系。
 公司在各个事业部设立研发机构，同时又设有中央研发管理部，并单独设
图表31：公司研发机构
 2015-2017 年，公司研发支出分别为97、106、110 亿元，资本化比例
分别为0%、9%、10%。
图表32：迈瑞美国上市期间研发费用投入情况（单位：百万美元）
图表33：公司研发投入（万元）及营收占比
图表34：公司研发费用构成
 我们注意到，迈瑞已经维持了十年以上高水平的研发投入，多年研发投入
形成了公司在研发和精密制造领域的深厚积淀，是公司创新和品质的基础。
根据公司招股说明书，经过多年努力，公司在生命信息与支持、体外诊断、
医疗影像等领域均具备了一定核心技术研发能力，技术涵盖声学、材料、
精密加工及工艺设计、临床医学等方面，技术储备雄厚，已成为国内行业
领先的高端医疗装备研发和生产企业。
 公司2006-2017 年间，每年将超过10%的营业额投入研发，拥有专利总申
请量超过 2900 项，19% 为美国发明专利，2017 年国家发改委发明专利
拥有量前50 名企业中，迈瑞是唯一上榜的医疗器械企业
 值得注意的是，公司在三大产品领域的主要核心技术均系自主研发获得。
相比同行业其他企业，公司在开发能力和技术自主能力方面有了长足领先，
这是我们认为公司在发展到庞大规模后依然有强大活力的根本原因
图表35：公司研发投入、研发人员与行业内可比公司的比较
图表36：国际企业研发投入水平
同行业上市公司研发投入占营业收入比例情况（%）
同行业上市公司研发人员占员工总数比例情况（%）
图表37：国内部分著名医疗器械公司专利统计
图表38：公司在研项目
图表39：公司在全球多地设有研发中心
销售能力行业领先  庞大的渠道网络能力强悍
 公司销售模式主要有直销和经销两种，在美国以直销为主，在欧洲直销和
经销并存，在中国、拉美和其他发展中国家以经销为主。我们认为公司销
售模式的选择主要考虑各区域的具体情况，如美国医疗设备行业普遍直销，
难以获得经销商资源；有些区域则有良好经销商资源，直销也难以覆盖。
 公司在国内以经销为主，直销为辅，绝大部分通过公司遍布全国的经销网
络进行销售，少部分直销。公司已在国内设有超过 40 家分支机构，对辖
区内的经销商进行选拔、推荐和日常管理。公司向经销商提供必要的产品
知识、销售技巧、市场竞争、装机、临床应用，以及维修、维护保养等方
面的知识或技能培训和技术支持。
 公司作为国内最大的医疗器械及解决方案供应商，从业时间长，总体销售
规模大，拥有国内同行业中最全的产品线和优质经销商网络体系，其渠道
能力相对行业同类公司具有较大优势。
 无论国际市场还是国内市场，公司都有大量迈瑞单品牌年销售在千万元以
上级别的强力代理商。
 公司销售费用呈现逐年下降态势，主要原因是公司收入上升，逐步体现规
模效应，同时2015 年末开始，公司对内部管理和销售体系进行全面整合，
经营效率得到提升。2017 年公司有众多新产品特别是高端产品上线，因此
公司加强了渠道推广力度，广告及推广费用上升相对明显。
图表40：公司收入构成（按销售模式，亿元）
图表41：广告及推广费构成（万元）
图表42：公司销售费用及收入占比（亿元）
公司销售费用营业收入
图表43：不同规模经销客户数量
图表44：不同规模经销客户销售收入（亿元）
图表45：不同规模境外客户数量
图表46：不同规模境外客户销售收入（亿元）
图表47：不同规模直销客户数量
图表48：不同规模直销客户销售收入（亿元）
 公司与经销客户签署的合同约定，发货前需预付一定比例的货款，国内经
销商预付货款比例 50%或以上，国际经销商预付货款比例通常在 25%或以
上，对于合作时间较短的客户或针对部分型号的产品，需预付全额货款后
 公司对经销商的信用期通常在 0-90 天，对于个别采购量较大、信用较好，
合作时间较长的优质客户可适当放宽信用期。直销客户项目承接方式通常
为单独谈判或招投标，该类型项目的付款信用期随医疗机构的支付能力、
付款审批安排、结算流程等而有所不同，具体以项目的谈判结果或招投标
 公司采用行业通行做法，对于部分指定产品，经销商完成考核周期（一般
半年或一年）考核目标的情况下，公司给予经销商一定奖励。2015-2017
年，公司计入主营业务成本的返利金额如下分别为1050 万元、1511 万元
和 2391 万元，相比收入规模较小。
 我们观察到，公司几乎所有的产品毛利率都在提升（参见后续具体品种分
析内容），其中大部分品类的单价是相对稳定的，甚至一些品种有所下降；
但几乎所有产品的单位成本都在降低，下降的动力来源有原材料价格的下
降、工艺改善带来的人工及制造费降低等，公司规模效应和长期积淀逐步
图表49：公司生命信息类产品毛利率情况
图表50：公司体外诊断类毛利率情况
2015直销客户数量
2016直销客户数量
2017直销客户数量
生命信息与支持-其他
 与同行业上市公司相比，公司销售费用水平较高，主要原因为公司海外子
公司销售费用率较高。但报告期内随着公司收入规模提升，销售费用率逐
 公司管理费用率逐步下降主要原因是：
2015 年度公司确认对公司员工加速行权的股份行权费用，2016 年度
公确认股权激励股份支付费用；
报告期内，公司管理费用中咨询及顾问费逐年下降
公司销售规模上升，规模效应逐步体现
图表51：迈瑞MRN美国上市期间毛利率和费用率（按GAAP 准则）
图表52：公司费用率情况
图表53：公司管理费用情况（亿元）
图表54：同行业销售费用率比较
图表55：同行业管理费用率比较
 2016 年，国务院医改办等八部门联合印发关于在公立医疗机构药品采购
中推行两票制的实施意见（试行）（国医改办发20164 号），要求
公立医院医疗机构药品采购逐步推行两票制，鼓励其他医疗机构在药品采
 医疗器械实行两票制的区域相对有限，目前国内陕西、黑龙江实行体外诊
断试剂两票制；陕西、安徽、山西实行医用耗材两票制。
 公司2017 年在上述省份销售额101 亿元约占总收入09%。公司大部分体
外诊断试剂产品向经销商销售以后，由经销商直接销售给终端客户，不存
在其他中间环节，符合两票制的要求。
 公司已经提前布局应对两票制，一方面扶植优质经销商做大做强；另一方
面积极与市场大型专业经销商开展合作，提供经销商整体水平。公司确保
经销商的专业和服务能力，有能力承担售后保修和其他服务
 两票制规范尚未延伸到设备类产品领域。跟体外诊断试剂产品和耗材
类似，公司设备类产品的销售大部分也是向经销商销售以后，由经销商直
接销售给终端客户，不存在其他中间环节。
迈瑞的产品是什么？在三大领域拥有扎实的产品力
 公司早期（包括迈瑞电子）由代理业务起家，通过长期自主研发，打造了
生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大产品序列，均在行业内拥有较
强产品力和市场竞争力。
 除三大主要产品领域以外，公司的其他产品还包括骨科、硬镜等。
 公司产品的生产主要集中在位于深圳和南京的生产基地进行。公司在深圳
和南京拥有总面积超过30 万平方米的生产中心，同时生产近300 种产品
机型，过万种产品配置，快速响应多样化需求，交付全球市场。
图表56：深圳光明制造中心
图表57：南京迈瑞制造中心
图表58：生命信息与支持产品（一）
图表59：生命信息与支持产品（二）
图表60：体外诊断产品（二）
图表61：公司体外诊断产品（二）
图表62：公司医学影像产品（一）
图表63：公司医学影像产品（二）
图表64：各分类产品销售价格（元）
生命信息与支持业务：已经具备较强国际竞争力
生命信息与支持是包括监护仪、除颤仪、麻醉机、呼吸机、心电图机、手术床、
手术灯、吊塔吊桥、输注泵、手术室重症监护室（ORICU）整体解决方
案等用于生命信息监测与支持的一系列仪器和解决方案的组合
图表65：2017 生命信息与支持类产品收入构成（亿元）
图表66：2017 生命信息与支持类产品毛利构成（亿元）
图表67：生命信息与支持设备样本医院品牌分布
图表68：生命信息与支持设备样本医院售后满意度
公司生命信息与支持整体解决方案以科室为基本单元，既覆盖急救、围术期及
重症科室，也服务于其他亚危重科室。
 监护仪：国内龙头，世界影响力广泛
监护仪是一种监测病人生理参数，可与已知设定值进行比较，并对出
现的超标情况发出警报的装置或系统。根据中国医学装备协会、
EvaluateMedTech 、中国医药工业信息中心等估计，2015 年度和
2016 年度全球（不含日本）监护仪产品市场规模分别为 268 亿美金
和 268 亿美金，2017 年度预计市场规模为 279 亿美金；2015 年度
和 2016 年度中国监护仪产品市场规模为 179 亿元和 175 亿元，
2017 年度预计市场规模为 202 亿元
全球监护仪市场集中度较高，飞利浦、通用电气和迈瑞占据主要份额。
监护仪是公司的传统业务，经过多年研发与销售努力，公司监护仪
2016 年公司在全球和中国监护设备市场排名中分别为第三位和第一位。
2008 年，迈瑞以202 亿美元并购了美国Datascope 医护监控设备业
务。Datascope 位于美国新泽西，当时拥有一支有80 多名研发人员的
技术团队和相关知识产权，以及美国300 床以下中小医院监护市场的
50%份额。通过这一并购，迈瑞不仅获得Datascope 的监护产品、技
术和知识产权，也在打开了进军美国市场的渠道。
鸟牌 66 理邦 54
图表69：2017 全国监护类设备品牌占有率
图表70：样本医院监护仪品牌分布
图表71：样本医院监护仪售后评分
图表72：公司监护仪销售额与同行业对比（亿元）
图表73：公司监护仪销量与均价情况
2015-2017 年监护仪所使用的部分 IT 类材料，例如 LCD 屏、电阻屏
以及电池原材料等采购价格逐年下降，监护平均仪成本有一定下降。
 除颤仪：打破进口垄断 国内第二全球第五
除颤(Defibrillation)，即利用医疗器械或特定药品终止心脏颤动（heart
fibrillation）的过程。常见的除颤方法主要有电除颤、药物除颤、手法
除颤等。除颤仪是一种应用电击来抢救和治疗心率失常的急救设备，
临床应用的最广泛的是体外自动除颤仪（AED）。
据统计我国平均每年发生超过54 万例心源性猝死，主要表现为心跳骤
停和呼吸停止。根据文献，发生在医院外的心跳骤停病例存活率只有
大约5%（我国不足1%），而如果在病发3 分钟内能使用自动除颤器，
则存活率可以增加到75%，5 分钟内除颤生存率可以达到50%。
除颤仪除在医疗机构使用以外，还广泛配置在机场、车站、购物中心、
写字楼等公共场所。随着人们对急救认识的加深，除颤仪的需求持续
据公司招股说明书估计，2015 年度和 2016 年度全球（不含美国和日
本）除颤仪产品市场规模分别为68 亿美金和 71 亿美金，2017 年度
预计市场规模为 74 亿美金；2015 年度和 2016 年度中国除颤仪产品
市场规模为 53 亿元和 65 亿元，2017 年度预计市场规模为75 亿元
全球制造AED 的公司主要有美国的菲康（Physio-Control，美国史赛
克子公司）、卓尔ZOLL、瑞士席勒和荷兰的飞利浦。根据公司官网资
料，在迈瑞产品投放市场前，中国市场上的AED 几乎全部由上述公司
所垄断，价格相对昂贵。从2013 年迈瑞首台AED 投放市场后， AED
产品的市场价格骤降50%以上。经过几年推广，目前，迈瑞不仅在中
国AED 市场占到了20%以上的份额，位居第二，仅次于飞利浦，而且
已将产品出口至国家和地区。
根据中国医学装备协会的统计，2016 年公司在全球和中国除颤设备市
场排名中分别为第五位和第二位。
公司自动体外除颤仪（AED）销量增加较快，由于 AED 的销售单价
较低，除颤仪的平均售价有所下降。
图表74：除颤仪销量、均价、成本情况
图表75：麻醉机销量、均价、成本
 麻醉机：全球第三  产品序列丰富
麻醉机麻醉机属于半开放式麻醉装置，通过机械回路将麻醉药送入患
者的肺泡，形成麻醉药气体分压，弥散到血液后，对中枢神经系统直
接发生抑制作用，从而产生全身麻醉的效果。
公司2005 年进入麻醉机领域，于2006 年推出了具有国际先进水平的
中高端麻醉机WATO-5060，并进一步由北美国际研发团队创新打造
定位高端的北美A 系列醉工作站。公司还推出了全球第一台配备全电
子流量计的中端麻醉机WATO Pro。
我们根据行业调研和专家访谈，估计全球麻醉机市场每年规模大约9
亿美元，中国麻醉机市场每年市场规模大约10 亿人民币左右。
根据中国医学装备协会的统计，2016 年公司在全球（不含日本）和中
国麻醉设备市场排名中均为第三位，在全球市场具有较强竞争力。公
司麻醉设备主要竞争对手包括德尔格和通用电气等医疗器械生产企业 。
根据中国医学装备协会售后满意度调查，国内样本医院迈瑞麻醉机售
后满意度位列榜首，获得终端医院较高认可度。
图表76：样本医院麻醉机品牌分布
图表77：样本医院麻醉机满意度评分
 此外，公司呼吸机、心电图机、手术床、手术灯、吊塔吊桥、输注泵、手
术室重症监护室（ORICU）整体解决方案等产品也具备一定国内和国际
图表78：样本医院呼吸机品牌分布
图表79：样本医院呼吸机售后满意度
 体外诊断（IVD）产品是通过人体的样本（如血液、体液、组织等）的检
测，而获取临床诊断信息的产品。 体外诊断是全球医疗器械第一大细分领
域，2016 年全球体外诊断市场容量超过600 亿美金，年复合增长超过4%。
 根据我们草根调研，我们估计2018 年国内体外诊断市场年出厂口径约
600-700 亿元。据中国医药工业信息中心发布的中国医药健康蓝皮书
统计分析，预计2019 年我国体外诊断产品市场规模将达到723 亿元，年
复合增长率达187%。
图表80：2016 年中国市场细分领域份额情况
 从细分领域看，IVD 市场最重要的产品是免疫诊断、生化诊断、分子诊断、
血球凝血诊断、微生物诊断等。
目前生化诊断产品已经完成相当程度的国产替代，试剂已经有相当大
比例为国产试剂，但全自动生化仪仍由进口品牌占据大部分市场；
免疫诊断（主要是化学发光免疫）市场主要由进口品牌主导，但以迈
瑞、安图、新产业为代表的国内化学发光正在开始提升产品能力，由
二级及以下医疗机构逐步向高等级医院渗透，绝对规模和相对比例也
分子诊断产品中高端领域如基因测序、ddPCR、质谱等基本被进口设
备和试剂垄断，但低端产品市场已经基本普及国产试剂和设备，少数
优秀新兴企业也在开始尝试突破高端领域。
 公司是国内体外诊断龙头，拥有相对完整的产品条线，覆盖了生化分析、
血球分析、免疫分析、凝血分析等临床检验的主要领域。
图表81：国际IVD 市场构成
图表82：国内IVD 市场构成
图表83：公司2017 年IVD 产品收入构成（亿元）
图表84：公司2017 年IVD 产品毛利构成（亿元）
 生化诊断业务：国产生化仪龙头
生化分析是临床实验室最常见的检验方法学之一，方法成熟，仪器已
经实现全自动化，市场总体增长相对平缓，国产产品市场份额较大。
但值得注意的是，国内临床实验室生化分析大量采用开放平台，即生
化仪（较多采用进口产品）和试剂（较多采用国产试剂）分别由不同
厂商商提供并实现兼容。因此国内已经涌现相当数量具备较高水准的
生化试剂企业，但由于全自动生化分析仪涉及机械、光学、电子等多
方面技术积累，开发相对困难且利润率较低，国内高水平制造商较少，
与进口产品的整体差距大于生化试剂。
我们认为公司在生化仪方面的积累和产品能力是国内最强，先后推出
BS-200 系列、BS-300 系列、BS-400480 系列、BS-800 系列、BS-
2000 系列等多个型号的全自动生化分析系统，使迈瑞医疗成为全球少
数几家能够提供全系列高性能生化检测系统的厂家。
迈瑞医疗生化试剂产品涵盖血脂、肝功、肾功、心血管、糖尿病、风
湿和特种蛋白等，建立了完善的产品开发技术平台，包括酶促反应技
术平台、抗干扰技术平台和胶乳技术平台，大大提高了产品开发的质
量和效率。其中胶乳技术平台突破传统技术工艺复杂、效率低下的瓶
颈，形成业界独创的偶联技术，使相关胶乳类试剂的性能业界领先。
根据中国医学装备协会的统计，2016 年公司在中国生化分析类产品市
场排名中位于第三位，仅次于日立（含罗氏）和贝克曼。
图表85：样本医院生化仪品牌分布
图表86：样本医院生化仪品牌满意度
 免疫诊断业务：仪器和试剂都有较高水平
免疫诊断（绝大部分市场是化学发光免疫）是IVD 行业最大的单一子
领域，我们根据草根调研，估计国内年销售规模超过200 亿人民币。
化学发光免疫是IVD 中壁垒相对很高的子领域，一方面是由于免疫诊
断检测的物质含量微小，反应技术体系复杂；另一方面化学发光是封
闭平台（只匹配自产试剂），企业需要同时具备生产高性能试剂与自动
发光分析仪的能力。因此，这一市场的国产替代化程度远低于生化、
血球等领域，进口产品仍然占据支配性地位（80-90%）。但国产领先
品牌如迈瑞、安图、新产业等产品已经初步成熟，开启放量进程，预
计未来将向更高层次医院逐步渗透。
公司推出的全自动化学发光免疫分析系统仪器采用低携带污染的样本
分注技术、高均一性磁微粒混匀技术、高效低损失率的磁微粒清洗分
离技术等多项先进技术，仪器的精密度、灵敏度、线性、携带污染等
主要测试指标均达到国际大型医疗生产企业同类产品的水平。公司已
经上市正在研发120 速、240 速、480 速多个机型，适应不同层级医
疗机构的需求，在终端有较高售后满意度。
公司自主研发完成了多个化学发光试剂套餐的研制并获得注册证，包
含甲状腺、肿瘤标志物、生殖激素、传染病、心肌标志物、糖尿病、
贫血、骨代谢、内分泌激素试剂盒及配套校准品和质控品。
图表87：公司化学发光产品项目（一）
图表88：公司化学发光产品项目（二）
图表89：样本医院化学发光仪品牌分布
图表90：样本医院化学发光售后满意度情况
 血球凝血分析：国内血球分析排名第二  产品全面
从全球市场角度看，血球分析领域与生化诊断存在诸多相似性：技术
上有着很高的成熟度，市场经历多年也已经相对稳定。血球分析仪通
过电阻法对血液中的白细胞，红细胞，血小板进行分类的仪器，其同
时可以得到血红蛋白浓度，红细胞压积等与血液有关的数据。
常见的血球分析仪主要有偏低端的三分类血球仪（将白细胞分为小细
胞群、中间细胞群和大细胞群），以及偏高端的五分类血球仪（进一步
将白细胞分为淋巴细胞、中性粒细胞、嗜酸性细胞、嗜碱性细胞、单
核细胞）。此外，将血球技术（主要基于电阻法）与流式细胞技术相结
合，还能形成更高级的血液分析平台（如贝克曼库尔特的
HematoFlow血液流式分析平台）。
公司经过多年的沉淀与发展，已经在上述三条路线上都形成了自主知
识产权、技术水平领先的产品平台：（1）以阻抗和比色法为基础的三
分类血液细胞分析平台、（2）以化学染色和流式细胞术为基础的中低
五分类血液细胞分析平台、（3）以特异性荧光染色、流式细胞术、散
射-荧光三维分析（SF-Cube）技术为基础的高端血液细胞分析平台。
公司三分类产品主打优秀品质和高性价比；五分类业务中，以高、中、
低端三大系列，在国际竞争市场中占有一席之地。同时，公司通过血
液细胞工作站的研制和发布，攻克了全自动推片染色仪和级联系统的
关键技术，实现了业内的创新突破，也实现了智能复检、智能推片、
细胞染色形态保持等高端技术的产业化。
根据Kalorama Information 估计，2016 年全球血球分析市场规模大约
38 亿美元，其中90%份额集中在前五大供应商，仅希森美康就占据超
根据中国医学装备协会的统计，2016 年公司在中国血液细胞分析类产
品市场排名中位于第二位。
图表91：2016 年世界血球分析仪市场份额
图表92：2015 年中国血球分析市场占有率调查
血凝仪，即血液凝固分析仪，是对血栓和止血进行实验室检查的仪器。
止血与血栓分子标志物的检测指标与临床各种疾患有着密切联系，如
动脉粥样硬化，心脑血管疾病、糖尿病、动静脉血栓形成，血栓闭塞
性脉管炎、肺栓塞、妊娠高血压综合症、弥散性血管内凝血、溶血尿
毒综合症、慢性阻塞性肺炎等。
公司先后推出了半自动、200 速、300 速和 400 速凝血检测系统，突
破了包括双路磁珠检测平台、试剂快速加样与恒温平台、样本自动识
别与运送平台等关键技术，实现了对凝血检测的分析前、分析中、分
公司血凝试剂产品涵盖了常规七项检测，是国内首家提供七项全液体
图表93：2016 年世界凝血分析仪市场份额
图表94：2015 年国内凝血分析仪市场占有率调查
医学影像业务：中国彩超龙头 国产替代大有可为
 公司的医学影像产品包括超声诊断系统、数字 X 射线成像系统。
超声诊断系统利用数字化控制的声波发射和接收技术提供实时的诊断
图像，可以探测人体组织的超声回波特性、血流方向和速度、硬度等
数字 X 射线成像系统利用平板探测器来捕捉图像，相比于传统的放射
影像系统，数字 X 射线成像系统缩短了病人暴露在 X 射线下的时间。
图表95：公司医学影像业务收入构成（亿元）
图表96：公司医学影像业务毛利构成（亿元）
 超声诊断是一种经济、实用、可重复、无损伤的检查手段，具有无侵袭、
不影响人体、适应性广等优点。以超声图像技术为中心的B 型超声系统已
经成为普遍的医学检测手段。超声技术不断更新，从黑白到彩色，从二维
到三维，从谐波造影到弹性成像，从自动识别到人工智能，新的超声技术
不断拓展超声检查技术的应用边界。未来超声诊断技术应用发展的主要趋
台式彩超向便携彩超、掌上彩超发展
 全球大约有100 家以上超声厂家，目前欧美占据高端市场，日韩系主攻终
端市场，国内企业已经成为全球低端超声、掌上超声、便携超声的最大供
应方。特别是在新型产品类型领域，国内企业部分产品已经接近甚至达到
 根据我们调研和专家访谈，全球超声市场年销售规模大约62 亿美元左右，
其中国内市场约80 亿人民币。但由于历史原因，国内超声市场目前仍由传
统的GPS（GE、飞利浦、西门子）占据统治地位（超过70%总市场份
额），国产份额相对有限（15%左右）。
 随着国内超声装备的进步，三甲医院对国产彩超的采购不断上升，二甲及
二甲以下医疗机构原则上不再装备进口彩超，超声设备的国产化浪潮正在
图表97：2017 年全国超声影像类设备品牌占有率
图表98：2017 年三级医院超声影像类设备品牌占有率
 公司是国内超声影像龙头，国内企业中市场份额排名第一。公司持续对高
端彩色多普勒超声诊断仪、便携式超声诊断仪高阶改进，推出的高端彩色
多普勒超声诊断仪，占领了国内三甲医院和国际高端市场一定的份额。
 2013 年，公司以105 亿美元价格并购当时美国超声诊断系统排名第五的
生产企业Zonare。 2017 年1 月，Zonare 与迈瑞美国完成合并；合并后，
Zonare 注销而迈瑞美国存续并承继Zonare 的全部资产、人员和权利义务。
Zonare 产品以便携式新型彩色超声诊断仪为主，对其整合有效加快了公司
产品向高端延伸的进程。公司后续推出了Resona7 等高端彩超产品，得到
 公司在医学影像领域开展了高端便携式彩色多普勒超声诊断系统研制，同
时持续进行多项高端彩超技术研究，包括高性能换能器、乳腺自动扫描、
造影融合及心脏运动分析等技术的预研。
图表99：国内超声设备样本医院品牌分布
图表100：国内超声设备样本医院售后满意度
图表101：彩超销量、均价、成本
打破进口医疗设备统治地位是医保控费的必然需求
 我国医学装备市场总体规模超过6500 亿元，每年增长超过10%。自2014
年以来，我国已经成为全球第二大医疗器械市场。
图表102：我国医学装备市场规模（亿元）
图表103：国际医疗器械巨头在国际国内市场增速差异
图表104： 2017 年各类中国医疗器械市场构成
 但大量领域的主要市场份额被进口企业垄断，国内生产企业超过16 万家，
经营企业超过40 万家，企业规模小，研发弱，产品、技术和服务能力相对
 从HHI（赫芬达尔—赫希曼指数）看，除超声成像设备和全自动生化仪外，
国内其余主要医疗设备品种均属于寡占型市场，其中大部分寡头是跨国企
业。被简称为GPS 的通用电气(GE) 、飞利浦(Philips) 、西门子
(Siemens)三家公司，长期把控着中国70%的高端医疗设备市场，罗氏、
雅培、希森美安康等跨国企业也在体外诊断领域占据统治地位。
图表105：我国医学装备生产企业数量（万家）
图表106：我国医学装备经营企业数量（万家）
图表107：中国中高端医疗设备市场竞争分析汇总
 技术密集设备与器械领域被跨国企业占据市场统治地位的代价是沉重的医
院硬件建设开支和高昂的检查和诊疗费用。习近平总书记在在全国科技创
新大会、两院院士大会、中国科协第九次全国代表大会上的讲话指出：我
国很多重要专利药物市场绝大多数被国外公司占据，高端医疗装备主要依
赖进口，成为看病贵的主要原因之一。
 在当前医保控费形势下，我们认为提高医疗装备国产化率是控制检验检查
费用比例，节约医保开支的必要基础。
 国务院办公厅于 2016 年 3 月 11 日发布关于促进医药产业健康发展的指
导意见（国办发201611 号文），其中有 15 条内容与医疗器械行业有
着密切联系，要求严格落实中华人民共和国政府采购法规定，国产药
品和医疗器械能够满足要求的，政府采购项目原则上须采购国产产品，逐
步提高公立医疗机构国产设备配置水平。
 中国制造 2025纲领提出，要提高医疗器械的创新能力和产业化水平，
重点发展影像设备、医用机器人等高性能诊疗设备。
 2017 年国家发改委印发增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-
2020 年）的通知，将高端医疗器械和药品关键技术产业化认定为九大重
点领域之一。随后，国家发改委又制定了高端医疗器械和药品关键技术
正点子发射型电子计算机断层扫描-X线CT设备（PET-CT）
单光子发射型计算机断层显像仪（SPECT)
数字显影血管造影X线机（DSA）
高端X射线计算机断层扫描系统（CT）
中低端X射线计算机断层扫描系统（CT）
磁共振成像系统（MRI)
产业化实施方案重点支持影像设备、治疗设备、体外诊断产品、植入介
入产品、专业化技术服务平台5 大类医疗器械发展。
 方案的主要目标之一，是通过方案的实施，10 个以上创新医疗器械填补国
内空白10 个以上国产高端医疗器械品牌实现升级换代，质量性能显著提
升， 销量进入同类产品市场份额前三位培育医疗器械龙头企业，销售收入
超 20 亿的医疗器械企业达到 10 家以上。
图表108：高端医疗器械和药品关键技术产业化实施方案列出的主要产业化项目
图表109：一系列推进国产设备和器械比例提升的举措
PET-MRI，呾PET-CT
全数字化模块化PET探测器，高配准精度机架
高频单品复合压电材料技术， 高频编码发射技术
单阵元高频超声换能器微导管阵列换能器
新型临床应用成像序列，射频功率放大器精准激发技术
零液氨挥发超导磁体系统，64 通道以上全数字化谱仪，高温超导射
低剂量、多能谱成像技术，新型图像处理技术，智能化信
大热容量球管， 高分辩率 高灵敏度探测器，高压发生器， 超大直
低剂量低造影剂成像技术， C 臂机架定位呾旋转技术，三
微焦点大容量球管，脉冲式高功率高压发生， 高灵敏度宽覆盖平板
探测器，高精度高转速 C 臂机造影X线机架
数字化波束合成、高帧频彩色血流成像、造影剂谐波成像
、实时三维成像、剪切波弹性成像等新型彩色超声诊断成
像技术，多模态技术，小型化设计技术
高密度单晶材料探头、二维面阵探头等新型探头
高清大视角光学成像技术， 镜体弯曲操作精密组装技术
高像素CCDCMOS图像传感器，高分辩物镜成像模块，高柔性镜
体，多光谱冷光源高亮度LED冷光源
机械手臂设计呾可操作性，手术规划、导航、定位技术
医生控制台力学传感器，高清3D内窥镜
容积调强、影像引导技术，治疗计划系统（TPS）呾肿瘤信
新型高性能加速管，电劢多叶光栅（MLC）
关键指标在线监测技术，患者安全监测技术
高质量的透析器，高纯度、精准配置的透析液
机械通气、肺特征识别、呼吸触发探测、湿化给药、顺应
性补偿漏气、无创通气及单管路CO2排出等技术
空氧混合控制系统，PEEP压力控制系统，流量压力传感器控制测量
系统，流量压力自劢控制系统
柔性控制、多信息融合、运劢信息解码、外部环境感知等
基于纳米孔的单分子测序读取技术，高精度光电显微成像
技术，生物信息优化算法一体化技术
全实验室自劢化梱验分析流水线（TLA）
高效样本传输系统，集成样本调度、TAT管理、报警信息管
理、网络管理的软件系统
高精度荧光显微成像技术，半导体制冷技术，液体活梱新
即时梱验系统（POCT）
高精度的微流控、荧光、化学发光、生物芯片、红外梱测
、生物传感器等梱验技术
单光子计数技术，模块化设计技术，整机测试标准化技术
精密加样组件，高精度诊断试剂
安全性、生物相容性呾毒性经过长期验证的可降解材料
降解速率与新生细胞生长相互匘配，能够有效降解崩解，降解过程
具备足够的机械支撑力，能够在较为狭窄的血管及小血管应用
植入式心室辅劣装置的血液相容性、旋转式血泵的转子支
承技术、特异精密机械呾电子零部件制造技术
植入式心室辅劣装置体外测试弻一化溶血指数达到0001g100L，
心脏瓣膜材料抗钙化处理技术，高耐久性及构型优化技
供电、密封混合电路技术，计算机自劢测试技术
采用双腔起搏技术，产品质控稳定性高
语音识别技术，植入电极设计技术
人工耳蜗听声分辨率高，刺激通道24
低功耗、高可靠性电路技术，系统集成制造与可靠性测试
治疗老年痴呆（脑神经刺激器），治疗排泄系统失禁（骶神经刺激
器），辅劣治疗药物难治性癫痫呾抑郁症（迷走神经刺激器）
射频导管的设计、电极、相容性、操作性等技术
组织诱导再生技术，组织工程化制造技术
关节镜下影像、劢力、刨削、水泵、射频消融等系统一体
抗过敏涂层技术，骨结合良好的生物固定涂层技术，植入
材料表面改性处理技术，3D打印技术
关节耐磨损性强，脊柱固定稳定性强，人工关节主要部件疲劳性能
 国内相关采购，特别是基层医疗设备相关采购，也给予国产医疗器械以大
湖南省2018 年省级补助基层卫生机构设备采购中，130 台DR 公开招
标项目中，蓝韵医学影像中标第一包70 台，中标价15421 万元；万
东中标第二包60 台，中标价13836 万元。200 台彩超招标项目中，
开立、汕超与蓝韵影像分别中标80 台、70 台和50 台，中标价分别为：
94144 万元、7973 万元、475 万元。生化仪为迈瑞独家中标。中标
价为80219 万元。
2017 年贵州省乡镇卫生院远程医疗全覆盖设备采购项目(全自动生化分
析仪)由迈瑞医疗、科华生物中标，中标金额分别为2916 万元、2567
万元；DR 项目由万东医疗、深图医学、深圳安科分别中标，金额分别
为9835、7603、7552 万元；数字彩超项目由深圳迈瑞和开立医疗中
标，金额分别为5917、5071 万元。
为什么医疗器械企业难做大又必须做大？
 相比药品，医疗设备与器械行业有几个重要特点：
子领域众多，技术背景迥异
品种极多，但单品的销售额一般都不高
 所以医疗设备与器械企业行业小企业多，大企业少
因为把握某个品种的创新机遇相对容易，但出位后难以将单一品种的
优势扩展到其他品类；
技术迭代快的结果，是公司必须持续高研发投入，布局未来，这也是
除了持续的内生高研发投入，器械行业发展除了持续的高研发投入，
还需要密集的外延并购，以及并购后的整合管理能力，不断更新产品
 因此，相比药企，医疗器械要做大，更加困难；而做大，又是分散风险，
打开空间，保持长期生命力的必然选择。
 回顾全球医疗器械巨头的发展历程，无论是主打体外诊断的罗氏诊断
（Roche），还是以起搏器、心血管耗材、创伤医疗等作为主要产品的美
敦力（Medtronic），其发展特点都是类似的——多产品线、高研发投入、
不断开展大力度的外延并购。
 我们认为这一启示对于国内医疗设备与器械企业的投资判断尤为重要
公司是国内规模最大、研发投入最大、综合实力最强的医疗器械企业；
在国内同行业企业中国际化程度最高，既具备丰富的海外经营经验，
也有丰富的海外并购经验；
公司产品领域相对全面，已经摆脱单一品种依赖，成为综合性医疗设
我们认为公司在医疗装备国产化程度提升的历史进程中，具有最大的
成功概率，有望成为国内医疗装备行业的领导者，并进一步提升自身
图表110：美敦力FY2008-FY2018 收入、研发支出、增速及研发占收入比重
图表111：美敦力部分外延投资汇总
96 进入临床数据管理
55 成为可植入支架市场领先者
ANEURX INC
73 获得覆膜支架系统
73 涉及主动脉瘤疗法
Medtronic Sofamor Danek USA Inc
2845 成为脊髓移植市场领先者
Medtronic Vascular Inc
3210 成为心血管市场领先者
Physio-Control Inc
509 获得体外心脏除颤器
Medtronic Perfusion Systems
105 进入药物灌注系统领域
NA 进入神经外科领域
788 加速耳鼻喉手术发展
225 进入经皮冠状动脉介入治疗（PCI）的器材领域
Medtronic VidaMed Inc
234 进入泌尿领域（经尿道射频消融系统）
Medtronic MiniMed Inc
3020 成为胰岛素输注泵技术的全球领先者
Medical Research Group Inc
400 进入胰岛素泵研发
270 补充脊柱外科产品线
60 获得导管输送系统
Karlin Technology Inc-Spine related intellectual ppty
800 获得脊柱相关专利
Medtronic Transneuronix Inc
260 可植入引搏器刺激腹部治疗肥胖
27 获得内窥镜产品
221 扩大骨科产品销售和分销，2012合营公司解散
Shandong Weigao Orthopedic Device Co Ltd
598 扩大骨科产品销售和分销，2012合营公司解散
O-arm Imaging System
NA 进入脊柱手术领域
NA 获得人工合成的骨移植物
3813 增加脊柱手术市场份额
Repose GAHM product line
NA 治疗阻塞性睡眠窒息症
18 获得上颚植入物产品，治疗打鼾、睡眠呼吸暂停症
42 膀胱起搏系统，治疗尿失禁
CryoCath Technologies Inc
375 成为心律不齐冷冻疗法领先者
Medtronic Ablation Frontiers LLC
225 获得心脏消融系统，治疗心律失常
Ventor Technologies Ltd
325 获得治疗主动脉病变经导管心脏瓣膜置换装置
700 生产主动脉瓣膜替代产品
New diabetes technology
NA 进入动态血糖监测领域
350 周围血管器材产品和生产线
800 进入高血压导管治疗领域
Medtronic ATS Medical Inc
318 扩大新外科产品供应
62 获得脊柱手术中神经系统检测仪和重症监护仪
120 扩大骨移植系列，脊柱、整形外科创伤及牙科设备供应，首次出售关节重建、足踝、运动医疗设备
65 投资治疗视力疾病的镶嵌体技术
105 进入精确控刀，减少热损伤的外科领域
Medtronic Advanced Energy LLC
480 获得一次性射频等离子电极(刀)
282 扩大植入式心脏起搏器生产及市场
康辉控股（中国）公司
653 扩展骨科、脊柱医疗服务
Meditronic Care Management Services LLC
200 获得心脏远程监控技术
160 获得组合抗生素药物的植入设备
46236 扩充产品线，成为外科手术领导者，战略转型
131 获得即刹即贴型医疗传感器
64 获得MRI引导的激光消融技术，开发神经科学产品
Sapiens Steering Brain Stimulation GmbH
200 获得脑深层电刺激技术，进入脑功能调节器材领域
110 获得手持式高品质视频喉镜
Advanced Uro-Solutions LLC
NA 获得NURO经皮下胫神经刺激系统，扩大治疗膀胱过度活动症产品
NA 获得磁性听力植入设备
Diabeter Nederland BV
NA 糖尿病综合治疗管理
Aptus Endosystems Inc-Heli-FX  Heli-FX Thoracic
110 获得腹主动脉瘤腔内修复技术
CardioInsight Technologies Inc
93 获得改善心电失常标测技术的新产品
RF Surgical Systems LLC
240 获得射频外科手术系统技术，探测、预防外科手术后遗留在患者体内的物品
408 获得PCI二尖瓣置换技术
Medina Medical Investors Ltd
150 获得治疗脑动脉瘤的创新技术
100 获得急性缺血性卒中治疗的栓子捕获和创新产品
NA 获得血透产品
32 投资脊柱外科领域的医疗机器人
20 投资脊柱外科领域的医疗机器人
施乐辉-Gynecology business
350 获得妇科医疗技术业务
1020 获得心脏辅助装置技术，扩充心衰领域产品组
73 投资助听技术（激光二极管和鼓膜振动器）
Semma Therapeutics Inc
114 扩充糖尿病创新疗法
NA 扩充胃肠道设备
Non-drug coated Chocolate PTA
NA 获得非药物涂层的 Chocolate PTA气囊导管
Saluda Medical Pty Ltd
39 投资治疗慢性疼痛的生物电医学设备Evoke SCS
35 投资糖尿病治疗的数字化医疗
Setpoint Medical Corp
30 投资治疗治疗慢性炎症的生物电疗法设备
40 扩大脊柱外科领域的医疗机器人投资
40 投资妇科领域的子宫内膜消融术
Foundry Innovation  Research 1 Ltd
50 投资创新的心衰远程监测技术
75 投资光学映射手术领域的微型立体传感器
图表112：随着不断内生外延，罗氏诊断营收构成不断变化
图表113：罗氏近年来部分外延并购
多产品序列跨线发展 在经销资源和服务上具备独特优势
 正如上文分析，医疗器械企业想在多个产品领域都培育出顶尖竞争力是困
难的；但一旦形成了这样的跨线竞争力，多条产品线具备进院实力，
公司就会在争夺优质渠道资源方面获得重大优势（因为渠道商资源大多以
医院为单位，产品更全面的企业能更高效地利用渠道资源）。
 产品线多，单医院收入更高，公司在终端医院的采购和服务人员配置上可
以倾注更多资源，自然也就形成了更好的用户体验，单个产品、单位收入
的维护服务成本也能同时下降。
气血监测，PO CT
Leica M icrosystem s A G
A B sciex，M olecular D evices Corp
质谱，细胞分析，生化检测
D evicor M edical Products
图表114：不同公司销售情况比较
 我们认为在国内市场，医疗器械企业成长不同阶段的主动力是不同的：
初创期成功的关键是渠道能力：初期产品要么不成熟，要么是和其他
企业同质化的，国内市场广大且地方情况复杂，有渠道就能割据一方，
中期的关键是服务能力：随着企业做大，通过发展渠道线性扩张的粗
放逻辑遇到天花板；此时公司也已经逐步规范化、体系化，扩大服务
和售后队伍，提升直服能力，增强客户粘性，是这个阶段企业必做的
壮大后关键是产品能力：企业成长到这一阶段，已经成熟化大型化，
渠道和服务体系也到了相对完备的水平，进一步加大投入的边际贡献
递减。相反，此时企业最大的瓶颈在于前文所述的医疗器械行业本质
属性：单品类的销售天花板不如药品，而跨品类发展所需要的技术积
淀又是迥异的。这个阶段企业发展最重要的任务，是大力度研发投入
和大力度外延并购，增强品种市场竞争力，同时扩充创新产品条线。
 从发展阶段看，我们认为公司作为国内顶尖企业，毫无疑问已经发展到了
第三阶段。继续成长，特别是争雄海外市场，必须依靠也只能依靠产品力。
 根据招股说明书，公司本次拟向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）
不超过 12160 万股，发行募集资金扣除发行费用后，用于多个募投项目使
 我们认为公司募投项目的设置是合理而有效率的，无论是生产能力的提升，
还是研发创新补强，以及营销服务体系升级，都有利于公司进一步增强其
市场竞争力，尤其有利于公司在国内市场的份额提升。
人均销售费用(万元)
人均销售收入（万元）
图表115：公司募集资金使用计划
 我们看好公司在医疗器械领域的成长前景，公司有望成为医疗器械国产化
程度提高的最大受益者之一，同时也有望不断提升在海外市场的竞争力，
打造具备国际影响力的医疗器械品牌。
 不考虑上市发行股份的摊薄和募资对财务费用的影响，我们预计公司
2018-2020 年EPS 分别为303、377、475 元，同比增长28%、24%、
 考虑公司的行业地位和成长价值，不考虑发行股份对EPS 的摊薄和募资影
响，我们给予公司未来6-12 个月125 元目标价位，相当于对应2018 年
 给予增持评级。
 渠道库存风险：公司渠道能力强大，如果渠道库存水平较高，可能影响公
司后续铺货和放量进程；
 期间费用率上升；
 商誉风险：公司历史上开展过多次外延并购，有一定商誉积累。2015 年末，
公司对其他-PACS、其他-硬管内窥镜、其他-软性内窥镜的商誉计提了全额
减值准备；2016 年末及 2017 年末，根据商誉测试结果，公司无需计提减
图表116：公司商誉构成（万元）
图表117：公司商誉账面原值（万元）
 公司有较大比例收入由美国市场贡献，且有部分原材料原产地在美国，中
 公司发展历史较久，规模较大，涉及一些未决诉讼，可能对公司未来业务
发展产生影响；但我们认为案情涉及金额相对有限，对公司整体影响不大；
 国内市场降收费、降价影响公司产品毛利率；
 公司应收账款和存货周转变慢风险。
图表118：公司涉及的重大未决诉讼
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-202% -2009%
上市定价：预期该股票上市当日均价区间；
目标价格：预期未来612 个月内该股票目标价格区间；
询价价格：建议询价对象申报的询价价格区间。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。