医疗器械龙头厚积薄发，IVD 和影像业务发展势如破竹
行业层面：迈瑞是内生增长强劲的医疗器械龙头，受益分级诊疗落地、鼓
励国产器械、特别审批通道三大政策红利，有望持续高增长。
我国医疗器械行业蓬勃发展，2017 年市场规模超4000 亿元，2001-2017 年复合
增速达2176%。分级诊疗落地鼓励国产器械特别审批通道三大政策红利叠
加，促进基层市场扩容和存量市场进口替代，利好以迈瑞为代表的优秀国产器
产品分析：国内同行最全产品线，布局生命信息与支持体外诊断医学影
1）监护类产品起家，全球监护领域第三大品牌，国内市场占据648%的份额；2017
年生命信息与支持产品实现营收4236 亿元，其中自动体外除颤仪快速放量，同比
增速超50%，预计后续营收有望维持40-50%的增速，生命信息与支持产品总体营
收保持15-20%的增速。2）体外诊断产品品类齐全，2017 年实现营收3741 亿元，
稳居国产体外诊断企业首位；化学发光产品和体外诊断流水线渠道下沉实现进口替
代，拉动体外诊断板块实现2926%的高增速；迈瑞作为国产IVD 第一梯队企业，
化学发光仪器性能媲美国际巨头、试剂品类齐全，未来IVD 板块有望维持25-30%
高增长。3）高端彩超市场国产化率不足10%，进口替代空间巨大；迈瑞影像产品
打破国外的专利封锁和技术垄断，产品临床应用效果媲美主流进口设备，公司高端
超声Resona7 已经进入销售成熟期，2017 年迈瑞医学影像类产品实现营收2935 亿
元，其中彩超产品2123 亿元，我们预计迈瑞的彩超产品有望维持25-30%的增速。
研发实力：研发费用年投入十亿远超同行，每年推出10 余款新产品
1）研发投入：重视研发创新，每年投入研发占整体营收的10%，其中2017 年研发
费用超10 亿，远超A 股同行医疗器械企业。2）研发团队：全球布局八大研发中
心，分布在深圳、南京、北京、西安、成都、硅谷、新泽西和西雅图，共有1764
名研发工程师。3）研发成果：储备多项核心技术与项目，每年推出10 余款新产品，
平均每款新产品至少运用10 项专利技术；注重知识产权的保护，每年专利申请量
营销渠道：覆盖全国近11 万家医疗机构，产品远销190 多个国家及地区，
建有全方位的售后服务体系。
1）国内市场：建立了深入基层、高度粘性的销售网络，设有17 家子公司、超过
40 家分支机构，产品覆盖从乡镇到中心城市近11 万家医疗机构和99%以上的三甲
医院。2）国际市场：在境外超过30 个国家设有40 家境外子公司，产品远销190
多个国家及地区，与美国、英国、德国、法国等领先医疗机构达成的长期合作伙伴
风险提示：行业监管政策变化风险、新产品研发及注册风险、商誉减值风
险、行业竞争加剧风险。
目录  2
图表目录  3
1 深耕医疗器械27 年，产品覆盖生命信息与支持、医学影像以及体外诊断三大领域  5
11 发展历程：深耕医疗器械领域27 年，为国内医疗器械的龙头企业  5
12 股权结构：李西廷、徐航持有公司65 %股份，为共同控制人  6
13 财务状况：近三年业绩复合增速为24%，竞争优势助盈利能力持续提升  7
2 三大政策红利推进市场扩容和进口替代，迈瑞作为国内医疗器械绝对龙头有望大幅受益  8
21 迈瑞医疗：国内当之无愧的医疗器械龙头企业，国家、地方行业标准的制定者  8
22 行业概况：我国医疗器械市场规模超4000 亿，年复合增速2176%，医学影像和IVD 行业市场空
间较大  10
221 我国医疗器械市场超4000 亿，年复合增速2176%，远超全球市场增速  10
222 医学影像和IVD 行业空间巨大，占医疗器械整体市场份额均超10% 11
223 超声、麻醉等高技术壁垒产品的国产化程度不足10%，进口替代是行业增长主逻辑 11
23 政策红利：三大行业政策持续释放红利，高性价比和高技术含量的优秀国产品牌迎发展契机  12
231 分级诊疗政策落地，基层市场扩容，利好高性价比的国产器械  12
232 鼓励使用国产器械，遴选优秀国产品类，替代医院进口设备  13
233 特别审批通道推动企业提升研发能力，技术实力强劲的企业明显受益  14
24 作为国产龙头企业，迈瑞有望持续受益于医疗器械行业高增速和高端市场进口替代主逻辑  15
3 迈瑞三大领域产品：国内最全产品线，开创多项中国第一，过百种产品入选优秀国产医疗设备  15
31 生命信息与支持类产品起家，占监护仪国内市场份额648%  18
311 监护类产品起家，2017 年生命信息与支持类产品实现营收4236 亿元  18
312 生命信息与支持产品享誉中外，监护仪设备市场排名全球第三、国内第一  19
32 迈瑞为国产IVD 第一梯队，受益渠道下沉加速进口替代，持续25-30%高增长  20
321 迈瑞为国产IVD 第一梯队企业，2017 年IVD 产品实现营收3741 亿元，同比增长2926%
 21
322 体外诊断行业年复合增速达20%，其中化学发光市场技术替代进口替代高增长  22
323 迈瑞化学发光仪器性能并肩国际巨头，64 种试剂品类覆盖多领域检测  24
33 迈瑞为超声市场国产领军企业，高端彩超临床应用效果媲美国外产品  26
331 迈瑞医学影像类产品2017 年实现营收2935 亿元，其中彩超占比7233%  26
332 我国超声市场规模近百亿，高端彩超市场国产化率不足10% ，迈瑞突围而出  28
333 迈瑞打破国外的专利封锁和技术垄断，产品临床应用效果媲美主流进口设备  29
4研发费用年投入十亿远超同行，每年推出10 余款新产品，专利申请量每年约300 条  31
41 重视研发创新和专利保护，2017 年超10 亿的研发费用远超同行  31
42 储备多项核心技术与项目，每年推出10 余款新产品、平均每款产品至少运用10 项专利技术  33
43 迈瑞注重知识产权的保护，每年专利申请量在300 条左右  34
5 渠道深度覆盖国内近11 万家医疗机构和99%的三甲医院，产品远销190 多个国家及地区，建有完善的
售后服务体系  34
51 迈瑞发展并购逻辑：国外整合领先技术和本土化渠道、国内培育新业务增长点  34
52 覆盖中国近11 万家医疗机构和99%以上的三甲医院，产品远销190 多个国家及地区  36
53 建立全方位、全时段、全过程的售后服务体系，增强客户粘性  37
6 业务拆分与盈利预测  38
7 风险提示  39
深耕医疗器械27 年，迈瑞逐步发展为该领域的龙头企业  5
产品覆盖生命信息与支持、医学影像以及IVD 三大领域  5
公司持股比例集中，李西廷、徐航为公司共同控制人（合计持有6563%股份）  6
公司共设立17 家境内子公司、44 家境内分支机构和40 家境外子公司  6
迈瑞医疗17 年营业收入同比增长2372%  7
迈瑞医疗17 年归母净利比增长6178%  7
公司三大产品线营收占比较为均衡 7
国内外营收比例各占一半  7
主要三类产品的毛利率保持在60%-70%之间  8
迈瑞医疗2017 年营业收入及归母净利润远超A 股上市医疗器械企业  8
2015 年全球医疗器械百强排行中，公司是前50 名中唯一上榜的中国企业  9
迈瑞是国家、地方行业标准的制定者 9
2016 年全球医疗器械销售规模3868 亿美元，2017-2022 年CAGR 将保持在51%左右  10
我国2017 年医疗器械销售规模4176 亿人民币，2001-2017 年CAGR 高达2176%  10
2016 年全球医疗器械市场IVD 份额居首11
2015 年我国医械市场医学影像份额居首 11
上海地区医院国产医疗设备市场占有率逐步提升、进口替代空间巨大 11
高性价比和高技术含量的优秀国产品牌迎来发展契机  12
分级诊疗政策为中低端器械带来发展良机  12
鼓励使用国产医疗器械，国产医疗器械发展迎重大利好  13
政策文件密集出台，推动医疗器械企业提高创新和研发能力  14
迈瑞的产品覆盖生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大主要领域  15
迈瑞的产品覆盖生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大主要领域  16
迈瑞打破了国内行业空白，开创多项中国第一  16
公司过百种产品入选优秀国产医疗设备产品  16
监护类产品起家，现已跻身全球监护领域第三大品牌  18
迈瑞生命信息与支持产品包括监护仪、麻醉机、除颤仪、手术床、手术灯、吊塔吊桥等  18
迈瑞生命信息与支持产品2017 年实现营收4236 亿元  19
生命信息与支持产品中，监护仪、麻醉剂、灯塔床、除颤仪占比较大，毛利率较高  19
2017 年迈瑞监护仪市场份额占比648%  20
2017 年迈瑞麻醉类份额占比112%  20
2017 年迈瑞检验室设备类市场占比153%  20
2017 灯床塔等手术室设备类占比99%  20
迈瑞体外诊断2017 年实现营收3741 亿元，同比增速2926%  20
2015 年迈瑞在我国IVD 行业市场份额占比32%  21
2017 年迈瑞体外诊断产品实现营收3741 亿元，同比增长2926% 21
迈瑞IVD 产品毛利率高于可比公司平均水平，2017 年达6611%  22
我国IVD 市场规模增速高达20%，远超同期全球增速  22
2015 年我国免疫和生化占IVD 市场六成份额  23
迈瑞医疗在IVD 各细分领域，处于国内厂家优势地位  23
化学发光增速保持在25%-30%左右，酶联免疫增速缓慢下滑  24
我国化学发光市场中国际四巨头占比超八成，国产化率不足20%，进口替代空间大  24
体外诊断产品包括血液细胞、生化、免疫、凝血等分析系统  25
迈瑞等国产化学发光仪器性能媲美国际巨头  25
迈瑞开发出12 种试剂产品，检测指标数量高于贝克曼、西门子  26
公司的医学影像产品包括超声诊断系统、数字X 射线成像系统  27
2017 年医学影像产品实现营收2935 亿元，同比增速2467%  27
迈瑞医疗凭借其高性价比和快速服务优势中标各地政府招标采购超声设备项目  28
我国超声设备市场规模近90 亿元，年复合增速约为6%  28
2017 年迈瑞上海二级以上医院超声影像类市场中的占比为47%  29
迈瑞超声产品不断突破创新，填补民族医疗超声产品多项空白  29
迈瑞超声诊断设备临床应用效果媲美主流进口设备  30
每年研究开发支出占营业收入的比例都超过10%  31
2017 年迈瑞医疗研发费用超10 亿，远超A 股同行企业  32
迈瑞医疗全球布局八大研发中心，现有研发工程师1764 名  32
公司潜心研发，已经积累多项主要核心技术  33
技术储备项目丰富 ，为公司后续产品创新发展提供源动力  33
注重知识产品的保护，迈瑞专利申请量每年保持在300 条左右  34
迈瑞每年申请影像设备专利的趋势保持平稳  34
海外国内双市场齐开拓，12 项并购收纳技术和渠道资源  35
迈瑞在海外和国内不同市场的并购逻辑  35
营销渠道全球覆盖，境外超过30 个国家拥有子公司，产品远销190 多个国家及地区  36
在不同地区因地制宜，采取不同的销售模式  37
建立全方位、全时段、全过程的售后服务体系，保证服务质量，增强客户粘性  37
迈瑞医疗业绩拆分及预测  38
1 深耕医疗器械27 年，产品覆盖生命信息与支持、
11 发展历程：深耕医疗器械领域27 年，为国内医疗器械的龙头企业
迈瑞创始于1991 年，主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务。自成立以来，公司深耕医疗器
械领域，走内生式发展和外延式收购并重的道路，不断拓展产品线与地域，经历了由单一产品拓展到多产
品线，由国内市场打入全球市场，由低端产品延伸至高端产品的发展历程。目前公司产品已经覆盖三大主
要领域：生命信息与支持、医学影像以及体外诊断（IVD），为中国最大、全球领先的医疗设备与解决方案
深耕医疗器械27 年，迈瑞逐步发展为该领域的龙头企业
资料来源：公司官网、公司公告、广证恒生
产品覆盖生命信息与支持、医学影像以及IVD 三大领域
资料来源：公司公告、广证恒生（产品市场数据源于中国医学装备协会的统计）
获得德国Tv PS
的ISO9001 认证，
通过欧盟CE认证，开
通过FDA市场准入，
国际化发展、专业领域的多元化
技术供应商Zonare，
12 股权结构：李西廷、徐航持有公司65 %股份，为共同控制人
李西廷通过Smartco Development 间接持有公司298944%的股份，徐航通过Magnifice（HK）间接持
有公司271413%的股份，同时李西廷和徐航通过睿隆管理和睿福投资合计间接持有公司759%的股份。因
此，李西廷、徐航合计共同间接持有公司股份合计6463%，为公司的共同控制人。
公司持股比例集中，李西廷、徐航为公司共同控制人（合计持有6563%股份）
资料来源：公司公告、广证恒生
公司深谙医疗器械行业的发展逻辑，紧抓技术创新和并购整合两条路径，国内外均衡布局。公司总
部设在中国深圳，在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区的超过30 个国家设有40 家境外子公司；在
国内设有17 家子公司，44 家分支机构，形成了庞大的全球化研发、营销及服务网络。
公司共设立17 家境内子公司、44 家境内分支机构和40 家境外子公司
资料来源：公司公告、广证恒生
Magnifice （HK）
实际控制人、一致行动人
境内14家全资子公司
境外39家全资子公司
Zonare Medicinska Systems AB
Zonare do Brasil Sistemas
Zonare Medical Systems GMBH
13 财务状况：近三年业绩复合增速为24%，竞争优势助盈利能力持
经营业绩分析，公司营业收入从2014年的7836亿元增长到2017年11174亿元，年复合增长约1256%；
归母净利润从2014 年的1360 亿元增长到2017 年的2589 亿元，年复合增长约为2394%。其中，2015 年
净利润下滑的原因主要是公司进行战略调整，对产品、商标、销售渠道进行全面整合，资产减值损失较大。
迈瑞医疗17 年营业收入同比增长2372%
迈瑞医疗17 年归母净利比增长6178%
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
营收构成分析，公司主营业务收入主要来源于生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大产品线，2017
年三类产品占主营业务收入的比例分别为3805%、3361%和2637%；从地域分析，国内营业收入与北美、
欧洲等海外收入各占50%左右的比例，且国内市场收入的占比在逐步提升。
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
盈利能力分析，公司生命信息与支持产品、体外诊断产品、医学影像产品三类产品的毛利率分别为
6552%、6611%和7046%，均处于较高水平。
主要三类产品的毛利率保持在60%-70%之间
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
2 三大政策红利推进市场扩容和进口替代，迈瑞作
21 迈瑞医疗：国内当之无愧的医疗器械龙头企业，国家、地方行业
公司2017 年营业收入11174 亿元，归母净利润2589 亿元，远高于医疗器械行业的其他上市公司，
是国内当之无愧的医疗器械龙头企业。
图表10 迈瑞医疗2017 年营业收入及归母净利润远超A 股上市医疗器械企业
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
在Qmed 根据标普旗下的SP Capital IQ 数据库列出的2015 年全球医疗器械百强排行中，公司是前
50 名中唯一上榜的中国企业。
图表11 2015 年全球医疗器械百强排行中，公司是前50 名中唯一上榜的中国企业
资料来源：Qmed、广证恒生
自创立以来，迈瑞每年研发投入约占年销售额的10%，每年推出10 余款新产品，平均每款新产品至
少运用10 项专利技术，不断领先定义医疗质量和效率的新标准，是国家、地方行业标准的制定者，是行
业发展的积极推动者。
图表12 迈瑞是国家、地方行业标准的制定者
ANSIAAMI EC53 升版 Revison of ANSIAAMI EC53 ECG cables and leadwires
ANSIAAMI EC57 升版 Revison of ANSIAAMI EC57 Testing and reporting performance results of
cardiac rhythm and ST segment measurement algorithms
ANSIAAMI EC12 升版 ANSIAAMI EC12 Disposable ECG electrodes
GB97068-2009 除颤仪国家安全标准
YY1079-2008 心电监护仪行业标准
YY0667-2008 自动循环无创血压监护设备行业标准
YY0670-2008 无创自动测量血压计行业标准
YY0601-2009 呼吸气体监护仪行业标准
YY0782-2010 记录和分析型心电图机行业标准
YY0783-2010 有创血压监测设备行业标准
YY0784-2010 医用脉搏血氧仪行业标准
YY0785-2010 连续测量电子体温计行业标准
YY0781-2010 血压传感器行业标准
YYT0654-2008 全自动生化仪行业标准
YYT0653-2008 血液分析仪行业标准
YYT 0456-2014 血细胞分析仪用试剂清洗液行业标准
YYT 04562-2014 血细胞分析仪用试剂溶血剂行业标准
YYT 04563-2014 血细胞分析仪用试剂稀释液行业标准
YYT 04564-2014 血细胞分析仪用试剂有核红细胞检测试剂行业标准
YYT 04565-2014 血细胞分析仪用试剂网织红细胞检测试剂行业标准
资料来源：公司官网、广证恒生
22 行业概况：我国医疗器械市场规模超4000 亿，年复合增速2176%，
221 我国医疗器械市场超4000 亿，年复合增速2176%，远超全球市场增速
随着全球人口自然增长，人口老龄化程度提高，以及发展中国家经济增长，全球范围内医疗器械市场
将持续增长。根据EvaluateMedTech 统计，2016 年全球医疗器械销售规模为3868 亿美元，2009-2016 年复
合增速为33%；预计2022 年将达5219 亿美元，期间年复合增长率将保持在51%左右。
图表13 2016 年全球医疗器械销售规模3868 亿美元，2017-2022 年CAGR 将保持在51%左右
资料来源：EvaluateMedTech、广证恒生
虽然中国医疗器械市场起步较晚，但是一直保持高增长速度，从2001 年的179 亿人民币增长至2017
年的4176 亿人民币，期间年复合增长率高达2176%，远高于全球增速。我们预计未来三至五年内仍将继
续维持20%左右的高速增长。
图表14 我国2017 年医疗器械销售规模4176 亿人民币，2001-2017 年CAGR 高达2176%
资料来源：中国医药物资协会、Wind、广证恒生
全球医疗器械销售额（亿美元）
年复合增长率约为51%
中国医疗器械市场规模（亿元人民币）
222 医学影像和IVD 行业空间巨大，占医疗器械整体市场份额均超10%
医疗器械细分领域众多，既包括止血海绵、一次性注射器这类比较简单的耗材，也包括医用磁共振成
像设备这类复杂的大型医疗设备。从市场份额来看，IVD 和诊断影像规模最大：无论是全球市场还是国内
市场，两者的市场份额都位列前三大细分方向，占比均在10%以上。其中，国内市场中医学影像的份额占
据首位，高达16%；IVD 次之，占比14%，而且每年增速超20%。
图表15 2016 年全球医疗器械市场IVD 份额居首
图表16 2015 年我国医械市场医学影像份额居首
资料来源：EvaluateMedTech、广证恒生
资料来源：中国医药工业信息中心、广证恒生
223 超声、麻醉等高技术壁垒产品的国产化程度不足10%，进口替代是行业增
由于发展时间短、技术水平不高，我国高端、大型医疗器械市场一直被以GPS（GE 医疗、飞利浦、
西门子）为代表的外资企业占据绝对的优势，在核磁共振（MR）、CT、超声波仪器、分子影像（PET-CT）
等技术高度密集设备领域更是为外资巨头垄断。
根据上海市医疗设备器械质控中心针对当地二级以上医院医疗设备的调查数据，2017 年仅有输注泵、
手术灯床等4 类产品国产份额占比超过30%，而技术含量较高的超声、麻醉等产品国产占有率不足10%，
说明当前国产厂商的技术能力不强。但是随着国内技术水平的逐步提升、国家政策大力扶持，未来国产替
代进口市场份额提升空间广阔。
图表17 上海地区医院国产医疗设备市场占有率逐步提升、进口替代空间巨大
资料来源：上海市医疗设备器械质控中心、广证恒生
药物输送 48%
创伤管理 34%
耳鼻喉科 21%
神经病学 19%
技术含量较高，国产市占率不足20%
23 政策红利：三大行业政策持续释放红利，高性价比和高技术含量
国家层面频频对医疗器械产业释放政策红利，为高性价比和高技术含量的优秀国产品牌带来重要的发
展机遇：1）增量市场：分级诊疗制度引流患者到基层医疗机构就诊，基层机构对医疗设备的需求猛增，
高性价比的国产品牌竞争优势凸显；2）存量市场：政策鼓励使用国产器械，遴选优秀产品建立标杆、打
造国产品牌化，因此二级以上医院对国产设备需求放量，实现进口替代；3）研发层面：国家推动医疗器
械企业提升创新和研发能力，重点发展医学影像、体外诊断等高精尖产品，构筑技术壁垒打造护城河。
图表18 高性价比和高技术含量的优秀国产品牌迎来发展契机
资料来源：上海市医疗设备器械质控中心、广证恒生
231 分级诊疗政策落地，基层市场扩容，利好高性价比的国产器械
作为本轮医改的关键一环，分级诊疗的核心目的在于医疗资源逐步下沉、吸引患者选择基层医疗机构
就诊。目前我国基层医疗机构器械配备水平低，分级诊疗的逐步推进刺激其新增及更新设备的需求，这将
成为我国中低端器械医疗器械市场增长的重要驱动因素；同时受限于预算因素，基层医疗机构对价格相对
敏感，因此性价比较高的国产器械产品迎来发展良机。
图表19 分级诊疗政策为中低端器械带来发展良机
首次提到分级诊疗概念：逐步建立分级诊疗和双向转诊制度，
医疗保障制度实行差别共付、推行公共卫生服务项目等为强基
层、分级诊疗保驾护航。
以强基层为重点完善分级诊疗服务体系，建立健全分级诊疗保
障机制，并有组织实施带领，制定了分级诊疗试点工作考核评
给出了高血压、糖尿病分级诊疗重点任务及服务流程图、服务
技术方案及服务中医技术方案。
确定北京市等四个直辖市、河北省石家庄市等266 个地级市作
为试点城市开展分级诊疗试点工作。
分级诊疗制度引流患者到基层医疗机构就诊，基层机构
对医疗设备的需求猛增，高性价比的国产品牌竞争优势
政策鼓励使用国产器械，遴选优秀产品建立标杆、打造
国产品牌化，因此二级以上医院对国产设备需求放量，
国家推动医疗器械企业提升创新和研发能力，重点发展
医学影像、体外诊断等高精尖产品，构筑技术壁垒打造
健康中国2030规
全面建立成熟完善的分级诊疗制度，形成基层首诊、双向转诊、
上下联动、急慢分治的合理就医秩序，健全治疗康复长期
将河北秦皇岛市等51 个地级市列为国家第二批分级诊疗试点
城市，全面推行医联体建设，基层偏远地区开展远程医疗。
资料来源：国务院、卫计委、中医药管理局、广证恒生
232 鼓励使用国产器械，遴选优秀国产品类，替代医院进口设备
为打破外资医疗器械企业占据国内市场的局面，近年来国家多个部门释放了加快医疗器械国产化进程
的信号。工信部提出2020 年、2025 年2030 年县级医院国产中高端医疗器械占有率分别达50%、70%和95%
的产业发展目标。随着政策具体方案的出台和各省市相应政策的切实落地，国产医疗器械发展将迎来重大利好。
自2014 年起，中国医学装备协会受卫计委之托开展优秀国产医疗设备产品遴选工作，截至目前已经开展
了四次遴选工作，共33 个品目进入优秀产品目录。遴选工作凸显了国家对国产医疗器械国产化的扶持力度，
而且随着遴选的深入展开，逐步引导国产医疗设备品质的提升，从而促进医疗设备的品牌化和国产化发展。
图表20 鼓励使用国产医疗器械，国产医疗器械发展迎重大利好
2014 年上半年启动数字化X 线机、彩色多普勒超声波诊断仪
和全自动生化分析仪三个品目的遴选工作。
规划纲要(2015-2020 年)
逐步提高国产医用设备配置水平，降低医疗成本。加强大型
医用设备配置规划和准入管理，严控公立医院超常装备。
第二批遴选品目（7 个）：医用磁共振成像设备（MRI）、X 射
线计算机断层摄影设备（CT）、全自动血细胞分析仪、血液透
析机、呼吸机、麻醉机和自动分药机（门诊）。
中国制造2025重点
提出医疗器械产业发展目标：2020 年、2025 年2030 年的年
产业规模分别达6000 亿、12 万亿和3 万亿，县级医院国产
中高端医疗器械占有率分别达50%、70%和95%。重点发展
产品包括医学影像设备、临床检验设备、先进治疗设备等。
第三批遴选品目（10 个）：医用直线加速器、高强度聚焦超声
肿瘤治疗系统、伽玛刀（-射线立体定向治疗系统，头部）、
数字减影血管造影机、化学发光免疫分析仪、酶标仪、心脏
血管支架、骨科内固定耗材、心电图机（12 导）、清洗消毒设
加快高端医疗器械产业化及应用，重点支持PET-MRI、超声、
内窥镜等创新医疗器械产业化。支持具备一定基础的
PET-CT、CT、MRI 等高性能影像设备，化学发光免疫分析仪
等体外诊断产品，高精度即时检验系统（POCT）等产品升级
换代和质量性能提升。
第四批遴选品目（13 个）：多参数监护仪、便携式彩色多普勒
超声波诊断仪、30T 磁共振、移动数字化X 线机、微生物培
养鉴定和药敏系统、血凝仪、体外冲击波治疗仪、腔镜切割
吻合器、激光治疗仪、光子治疗仪、人工关节、骨科脊柱类
材料、基层检验整体解决方案。
资料来源：国务院、工信部、中国医学装备协会、广证恒生
233 特别审批通道推动企业提升研发能力，技术实力强劲的企业明显受益
我国医疗器械企业缺乏自主创新意识，产品在质量、性能、设计、工艺等方面全方位落后于外资企业。
若要推进产业发展、实现医疗器械国产化，需要面对缺乏核心技术的基础的现状，从源头上解决医疗器械
自2014 年药监局实施创新医疗器械特别审批程序政策以来，每年进入创新医疗器械特别审批通道的产品
不断增多，从2014 年的17 个产品增加到2017 年的63 个产品进入特别通道。特别审批通道有效引导更多的医
疗器械企业不断提高创新和研发能力，突破先进技术壁垒打造护城河，逐步实现医疗器械国产化。
图表21 政策文件密集出台，推动医疗器械企业提高创新和研发能力
对产品主要工作原理作用机理为国内首创、产品性能或者安全
性与同类产品比较有根本性改进、技术上处于国际领先水平、并
且具有显著的临床应用价值的医疗器械优先进行审评审批。
提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、医
用机器人等高性能诊疗设备，全降解血管支架等高值医用耗材，
可穿戴、远程诊疗等移动医疗产品。
鼓励医疗器械研发创新，将拥有产品核心技术发明专利、具有重
大临床价值的创新医疗器械注册申请，优先审评审批。提高医疗
器械国际标准的采标率，提升国产医疗器械产品质量。
加快医疗器械转型升级，研制核医学影像设备PET—CT 及
PET—MRI、多排螺旋CT、彩色超声诊断等高性能诊疗设备。
推动全自动生化分析仪、化学发光免疫分析仪、五分类血细胞分
析仪等体外诊断设备和配套试剂产业化。
推动企业提高创新和研发能力，促进做优做强，提高产业集中度，
实现药品医疗器械质量达到或接近国际先进水平，打造中国标准
加快临床急需药品医疗器械审评审批。支持罕见病治疗药物和医
疗器械研发。完善药品医疗器械审评制度，统一二类医疗器械审
评技术标准，创造条件逐步实现国家统一审评。
通过改革临床试验、加快上市审评审批、提升技术支撑能力等六
大方面，促进药品医疗器械产业结构调整和技术创新，提高产业
为申请人通过医疗器械境外临床试验数据申报注册以及监管部
门对该类临床试验数据的审评提供技术指导，避免或减少重复性
临床试验，加快医疗器械在我国上市进程。
资料来源：国务院、发改委、药监局、广证恒生
24 作为国产龙头企业，迈瑞有望持续受益于医疗器械行业高增速和
从我国医疗器械市场看：1）规模大，2017 年达超4000 亿元；2）增速高，2001-2017 年期间复合
增速2176%，远超全球33%的增速。
从细分领域看：1）医学影像市场规模最大，份额占比高达16%；IVD 以14%的份额占比次之，
每年增速高达20%，前景向好。2）医学影像和IVD 在二级以上医院的国产化率低，替代空间巨
从政策层面看：1）分级诊疗打开基层机构对医疗设备的增量需求，高性价比的国产品牌竞争优
势明显；2）国家鼓励使用国产器械，加速国产优秀产品在二级以上医院实现进口替代；3）国家
引导企业提高创新和研发能力，实施特别审批通道，技术实力强的企业尽享天时地利。
从公司层面看：1）迈瑞作为国产龙头企业，受益于整个行业的景气度提升、行业规模超过20%
的高增速；2）迈瑞的两大支柱产业，医学影像和IVD 的市场规模和在高端市场的进口替代空间
都较大，发展潜力巨大；3）迈瑞产品线布局齐全、研发创新实力强劲、渠道铺设深入，迎来发
图表22 迈瑞的产品覆盖生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大主要领域
3 迈瑞三大领域产品：国内最全产品线，开创多项
中国第一，过百种产品入选优秀国产医疗设备
迈瑞医疗的产品覆盖生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大主要领域，拥有国内医疗器械行业中
最全的产品线，覆盖高中低等不同档次，可以满足不同国家、不同层次的客户需求。此外，迈瑞坚持自主
掌握核心技术，在多个领域中都打破了国内行业空白，开创多项中国第一，有力带动了中国医疗工业的
迈瑞两大支柱产业—医学影像
场的进口替代空间巨大。
1）分级诊疗打开基层市场高性价比产品受益
2）鼓励使用国产器械实现进口替代国产优秀产品
3）实施特别审批通道技术实力强的企业
医疗器械产业规模大、增速高：
年期间复合增速2176%。
图表23 迈瑞的产品覆盖生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大主要领域
资料来源：公司官网、广证恒生
图表24 迈瑞打破了国内行业空白，开创多项中国第一
资料来源：公司官网、广证恒生
自2014 年以来，由国家卫计委委托中国医学装备协会实施对优秀国产医疗设备产品的遴选。在前三
批遴选中，公司分别有14 种、26 种和3 种，累计43 种产品上榜；在第四批遴选中，新上榜产品更是多达
70 余种。这是对公司产品技术、质量及临床性能的肯定，同时进入目录的产品有望成为各级医院进行医疗
设备采购时的重要参考依据，因此在一定程度上有助于提高公司产品销售量。
图表25 公司过百种产品入选优秀国产医疗设备产品
数字化X 线机 500mA 型
DigiEye 780
前端物理发射通道数128 以上
前端物理发射通道数64 以上
DC-7T、DC-N6T
前端物理发射通道数32 及以下
BS-2000M、BS-820M、BS-2000、BS-820
 血液细胞检测系统
 化学发光免疫检测系统
 生化分析检测系统
 糖化血红蛋白分析仪
 骨科植入物及耗材
度监护仪MET-503A
黑白超声DP-9900
化分析仪BS-300
中国第一台具有网织红细胞，有
MagSense 360
BS-490、BS-420
BS-390、BS-350E、BS-350
五分类、100 速以上
五分类、80 速以上
五分类、80 速以下
BC-5390CRPBC-5180CRP、BC-5390、
BC-5310、BC-5380BC-5180、BC-5000、
BC-2800BC-2600、BC-2300BC-2100、
BC-3000PlusBC-3200BC-3000CT、
BC-3600BC-3600CTBC-3300BC-3300CT、
BC-1800BC-1900BC-2900、BC-30s、BC-20s
SynoVent E5、SV300
SynoVent E3
WATO EX-65、WATO EX-55
WATO EX-35、WATO EX-20
CL-2000iCL-2200i、CL-1000iCL-1200i
BeneHeart R12
DigiEye680
MobiEye700
DC-80、DC-8 EXP
DC-60、DC-58、DC-55、DC-39、DC-70 Exp、
DC-70、DC-N3、DC-30
Z6、M7、M58、M55、M6
BS-2200、BS-2200M
BS-800、BS-800M、BS-880、BS-890；BS-830、
BS-830S、BS-840、BS-850、BS-860
BS-600、BS-620、BS-430、BS-450、BS-460
BS-230、BS-240、BS-360E、BS-370E
Beneview T5、Beneview T6、Beneview T8、
Beneview T9、Benevision N12C、Benevision
N12、Benevision N15 OR、Benevision N15 ICU、
Benevision N15、Benevision N17 OR、
Benevision N17 ICU、Benevision N17、
Benevision N19 ICU、Benevision N19、
Benevision N22 ICU、Benevision N22
iPM 5、iPM 5 Neo、iPM 8、iPM 12、iPM 10、
iPM 7、iPM 6、
uMEC 6、iMEC 8、iMEC 10、iMEC 12、iMEC
15、uMEC 15、uMEC 12、uMEC 10、iMEC 15S、
uMEC 15S、uMEC 7
资料来源：中国医学装备协会、广证恒生
31 生命信息与支持类产品起家，占监护仪国内市场份额648%
311 监护类产品起家，2017 年生命信息与支持类产品实现营收4236 亿元
成立初期，迈瑞医疗从相对投入少、市场需求量大的病人监护设备入手。先是代理生命信息监护产品，
快速铺设营销渠道；1992 年开始自主研发产品，研制出中国第一台血氧饱和度监护仪；得益于原有渠道优
势，自有产品销售规模扩张，逐步走上自主研发道路。2008 年收购美国Datascope 监护业务 ，跻身全球监
图表26 监护类产品起家，现已跻身全球监护领域第三大品牌
资料来源：公司公告、公司官网、广证恒生
公司现有生命信息与支持产品包括监护仪、除颤仪、麻醉机、呼吸机、心电图机、手术床、手术灯、
吊塔吊桥、手术室重症监护室整体解决方案等用于生命信息监测与支持的一系列仪器和解决方案的组合。
图表27 迈瑞生命信息与支持产品包括监护仪、麻醉机、除颤仪、手术床、手术灯、吊塔吊桥等
资料来源：公司公告、公司官网、广证恒生
从相对投入少、市场需求量大的
病人监护设备入手，代理生命信
息监护产品，快速铺设营销渠道。
开始自主研发产品，研制出中国第
一台血氧饱和度监护仪；得益于原
有渠道优势，自有产品销售规模扩
张，逐步走上自主研发道路。
收购美国Datascope监护业务，
跻身全球监护领域第三大品牌。
2017 年生命信息与支持产品实现营收4236 亿元，同比增速1893%，在公司总体营收中的占比为
3805%。其中，监护仪营收占比最大、毛利率最高，2017 年实现营收1620 亿元，近三年平均毛利率7071%；
而除颤仪营收增速较高，主要是具备轻巧便捷、简单易用等优势的自动体外除颤仪（AED）快速放量，2017
年同比增速50%，带动整体收入快速增长。
图表28 迈瑞生命信息与支持产品2017 年实现营收4236 亿元
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
图表29 生命信息与支持产品中，监护仪、麻醉剂、灯塔床、除颤仪占比较大，毛利率较高
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
312 生命信息与支持产品享誉中外，监护仪设备市场排名全球第三、国内第一
迈瑞在监护设备领域深耕多年，提供包括床旁监护仪、遥测监护仪到中央监护系统的全套设备与解决
方案。目前监护仪市场集中度较高，飞利浦、通用电气和迈瑞占据主要份额：根据中国医学装备协会的统
计，2016 年公司在全球监护设备市场排名为第三位，在国内市场则位列第一。根据中国医疗设备发
布数据，2017 年迈瑞占据国内监护仪市场648%的份额。
公司在麻醉设备市场也占有一定份额，在全球和中国的排名均位列第三，位于德尔格和通用医疗两家
外企之后。此外，公司在检验室设备、灯床塔等手术室设备等其他医疗设备市场中也占据一席之地。公司
生命信息与支持类产品的渠道优势为后期新品的推广和其他新领域的开拓都奠定了牢固的基础。
2015年营收（亿元）
2016年营收（亿元）
2017年营收（亿元）
图表30 2017 年迈瑞监护仪市场份额占比648%
图表31 2017 年迈瑞麻醉类份额占比112%
资料来源：中国医疗设备、广证恒生
资料来源：中国医疗设备、广证恒生
图表32 2017 年迈瑞检验室设备类市场占比153%
图表33 2017 灯床塔等手术室设备类占比99%
资料来源：中国医疗设备、广证恒生
资料来源：中国医疗设备、广证恒生
32 迈瑞为国产IVD 第一梯队，受益渠道下沉加速进口替代，持续
迈瑞体外诊断产品品类齐全，包括免疫、生化、血液学、凝血、尿液化学、流式细胞术等，覆盖了我
国体外诊断行业中市场份额占比超过5%的所有细分方向。2017 年迈瑞体外诊断产品实现营收3741 亿元，
同比增速2926%，在公司总体营收中的占比由2014 年的2896%提升至2017 年的3361%。
图表34 迈瑞体外诊断2017 年实现营收3741 亿元，同比增速2926%
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
光电 18% 科曼 16%
谊安医疗 38%
皇家 10%其他 36%
贝克曼库尔特 153%
奥林巴斯 25%
白洋医疗 15%
太阳龙医疗 83%
百合医疗 34%
上海应成 27%
321 迈瑞为国产IVD 第一梯队企业，2017 年IVD 产品实现营收3741 亿元，
同比增长2926%
虽然目前我国IVD 领域主要由进口产品占据，但是迈瑞、科华、新产业和安图等国产企业迅速崛起，
其中迈瑞市场份额占比最高。按照McEvoy  Farmer的统计口径，迈瑞2015年在IVD 市场的市占率约为32%。
图表35 2015 年迈瑞在我国IVD 行业市场份额占比32%
资料来源：McEvoy  Farmer、广证恒生
受益于体外诊断流水线以及化学发光免疫仪器等高端产品销售占比增加，迈瑞医疗的体外诊断分析仪
累计仪器装机量持续增加、营收增速加快，其中2017 年实现营收1640 亿元，同比增长2749%；体外诊
断产品总体营收3741 亿元，同比增长2926%。未来随着免疫市场的技术升级和进口替代，和公司推广力
度不断加大，预计体外诊断板块有望保持每年25%-30%的增速。
图表36 2017 年迈瑞体外诊断产品实现营收3741 亿元，同比增长2926%
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
2015 年中国公司在国内体外诊断市场份额
体外诊断类产品营收（亿元）
体外诊断试剂营收（亿元）
体外诊断分析仪营收（亿元）
迈瑞IVD 产品的盈利能力相对较强，毛利率略高于可比公司平均水平，主要是由于：1）可比公司大
多含部分代理业务，而迈瑞专注于自有产品研发、生产和销售，毛利率稳定性较强；2）体外诊断流水线
以及化学发光免疫仪器等高端产品销售增长，同时试剂种类不断增加，高毛利产品带动整体毛利率的提升。
2017 年迈瑞IVD 产品毛利率为6611%，与主营化学发光免疫产品的安图生物仅差一个百分点。
图表37 迈瑞IVD 产品毛利率高于可比公司平均水平，2017 年达6611%
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生  注：新产业2017 年度数据为2017 年1-6 月数据
322 体外诊断行业年复合增速达20%，其中化学发光市场技术替代进口替代
IVD 为全球医疗器械市场份额最大的细分方向，根据EvaluateMedTech 研究数据显示，2016 年IVD 占
整个器械市场份额的128%。虽然我国IVD 起步晚、规模小，但是每年增速高达20%，远高于全球5%左
图表38 我国IVD 市场规模增速高达20%，远超同期全球增速
资料来源：Allied Market Research、中国医药工业信息中心、广证恒生
全球市场IVD规模（亿美元）
我国IVD市场规模（亿人民币）
IVD 覆盖了免疫、生化、血液学、凝血、重症监护化学等众多细分领域。我国IVD 领域中免疫、生化、
血液学市场规模较大，2015 年市场份额的占比分别为38%、23%、14%。
图表39 2015 年我国免疫和生化占IVD 市场六成份额
资料来源：McEvoy  Farmer、广证恒生
我国IVD 领域中，市场份额超过5%的免疫、生化、血液学和凝血几个细分方向，迈瑞医疗都有布局；
而且公司在免疫、生化等领域中，都处于国产厂家前列的优势地位。
图表40 迈瑞医疗在IVD 各细分领域，处于国内厂家优势地位
放射免疫试剂、胶体金试剂、
酶联免疫试剂、时间分辨荧光
化学发光技术为主，国产化
迈瑞医疗、科华生物、
肝功、肾功、血脂与脂蛋白、
血糖、心肌酶、离子、胰腺、
国产品牌占据约67%的份
迈瑞医疗、科华生物、
分子诊断 核酸扩增技术（PCR）试剂系
由于市场准入原因，目前市
达安基因、厦门艾德、
血液学、凝血、流式细胞检测、
场，高端市场由国外占据
迈瑞医疗、开立医疗、
资料来源：中国体外诊断网、广证恒生
IVD 领域中市场份额占比最高的免疫诊断技术，经历了同位素放射免疫、胶体金、酶联免疫、时间分
辨荧光、化学发光等技术的演进。凭借高灵敏度和高通量快速检测的技术性能，化学发光免疫分析技术的
市场份额逐渐上升，并保持在25%-30%左右的增速，逐步替代放射免疫与酶联免疫等技术。
图表41 化学发光增速保持在25%-30%左右，酶联免疫增速缓慢下滑
资料来源：Kalorama、McEvoyFarmer、Huidian Research、广证恒生
然而，目前国内化学发光市场主要由进口产品占据，其中罗氏、雅培、丹纳赫和西门子四巨头占据国
内市场份额超过八成，国产化率不到20%。随着国内产品技术水平的不断提高和政策的大力扶持，未来国
产品牌进口替代抢占国外产品份额的空间巨大。根据医疗器械市场回顾与展望（2016）显示，2019 年国内
化学发光免疫市场规模有望达到2629 亿元，按照80%的进口品牌占比，国产化学发光产品的进口替代空间至
少为210 亿元。迈瑞瞄准化学发光的市场潜力，近几年重点布局，开辟业务发展新航道。
图表42 我国化学发光市场中国际四巨头占比超八成，国产化率不足20%，进口替代空间大
资料来源：中国体外诊断网、广证恒生
323 迈瑞化学发光仪器性能并肩国际巨头，64 种试剂品类覆盖多领域检测
从1998 年的中国第一台准全自动三分群血液细胞分析仪，到2011 年的中国第一台具有网织红细胞、
有核红细胞检测功能的五分类血液细胞分析仪BC-6800，再到今天的全自动血液分析流水线和免疫生化互
联，迈瑞体外诊断业务涵盖血液、生化、免疫分析系统，并逐步向实验室自动化与整体解决方案方向迈进。
化学发光市场规模（亿元）
酶联免疫市场规模（亿元）
丹纳赫 140%
西门子 125%
生物梅里埃 34%
索林 10% 迈克 07%
图表43 体外诊断产品包括血液细胞、生化、免疫、凝血等分析系统
资料来源：公司公告、公司官网、广证恒生
虽然迈瑞医疗自动化学发光仪器上市时间晚，但是凭借其独特的研发优势，公司CL-2000i、CL-1000i
产品在部分参数性能指标上不仅优于国内同行，且可与进口仪器媲美，其中检测速度以240TH 在各类仪
器中位居前列，而且其支持模块化拓展，最高速度可达960TH。
图表44 迈瑞等国产化学发光仪器性能媲美国际巨头
cobas e601
Maglumi 系列 2010
A2000 Plus
资料来源：公司官网、公司公告、公开资料、广证恒生
迈瑞的试剂产品种类齐全，目前公司的化学发光免疫试剂从2015 年初的27 种增加至2017 年末的64
种，覆盖心肌标志物、糖尿病、贫血、传染性疾病、肿瘤标志物、甲状腺功能、性激素、骨代谢和肝化纤
维多领域。其中，肿瘤标志物方面已经开发出12 种检测产品及对应的质控品和校准品，检测指标数量高
于贝克曼、西门子等外资品牌。此外，PG1、PG2、SCCA、CA50 等肿瘤标志物检测产品尚在研发中，未
来将持续完善检测品类，深耕化学发光市场，逐步抢占外资产品市场份额。
图表45 迈瑞开发出12 种试剂产品，检测指标数量高于贝克曼、西门子
资料来源：药监局、公司公告、广证恒生
33 迈瑞为超声市场国产领军企业，高端彩超临床应用效果媲美国外
331 迈瑞医学影像类产品2017 年实现营收2935 亿元，其中彩超占比7233%
迈瑞于1996 年进入影像领域，陆续推出中国第一台拥有完全自主知识产权全数字黑白超、台式彩超
和便携式彩超，跻身高端影像技术领导者阵营。2007 年推出数字X 线摄影系统，持续在医学影像领域不
断创新。目前公司的医学影像产品以超声诊断系统为主，还包括数字X 射线成像系统。
图表46 公司的医学影像产品包括超声诊断系统、数字X 射线成像系统
资料来源：公司公告、公司官网、广证恒生
公司于2013 年收购高端超声影像制造商Zonare，进军高端超声市场。之后推出了Resona7 等高端彩
超产品，经过2-3 年的市场推广达到销售成熟期，受到市场的广泛认可，带动公司整体医学影像产品收入
的迅速提升。2017 年公司医学影像类产品实现营收2935 亿元，同比增速2467%；其中彩超产品实现营收
2123 亿元，在医学影像产品中的占比为7233%。
图表47 2017 年医学影像产品实现营收2935 亿元，同比增速2467%
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
迈瑞的彩超业务受益于基层市场政府采购增加中高端市场进口替代，有望每年实现近30%的增速。
1）随着分级诊疗政策逐渐分流诊疗量至基层市场，基层医疗卫生机构的需求量提升将促进迈瑞医疗、
开立医疗等具有高性价比优势（国产产品的价格比国外同性能产品低20%-30%）的国产品牌产品放量。
2） 公司多款台式彩色多普勒超声波诊断仪入选优秀国产医疗设备产品，在国家鼓励使用国产设备的
大背景下有望大幅抢占进口中高端产品市场份额。
高端彩色超声系统Resona 7
第一台全数字彩色超声DC-6
中国第一台便携式彩色多普勒超声系统M5
中国第一台全数字黑白超声DP-9900
超声行业内第一个采用全中文操作系统，并且是在黑白超
上第一家同时采用全数字波束形成器、动态合成孔径、数
字动态扫描、数字动态变迹、数字动态聚焦等5大数字技术
凝集了众多前沿超声成像处理技术和先进的临床解决方
案。如发射频谱精确控制、加权发射、多倍信号并行处
理、特异性组织成像及自适应彩色伪差去除技术等。
成功攻克了笔记本彩超的世界性三大技术难题 功耗、
散热和体积问题 使迈瑞的彩超开发水平又迈上一个
突破了传统超声波束合成在成像空间分辨力和时间分
辨力的技术限制，实现了对超声成像的四大创新：域
扫描，全域动态聚焦，智能声速匹配，全息域技术。
医学影像类产品营业收入（亿元）
彩超产品营业收入（亿元）
图表48 迈瑞医疗凭借其高性价比和快速服务优势中标各地政府招标采购超声设备项目（单位：万元）
贵州省乡镇卫生院远程医疗全覆盖设备采购项目
广西基层医疗卫生机构能力建设乡镇卫生院购置
广西恭城瑶族自治县2017 年基层医疗卫生机构能力建设行动
重庆市合川区卫生和计划生育委员会全身彩色多普勒诊断仪
甘肃省庆阳市西峰区卫生和计划生育局为基层医疗卫生单位
吉林省卫生计生委县级计划生育服务能力建设项目
宁夏平罗县基层医疗卫生机构医疗设备采购项目
甘肃秦安县卫生局基层医疗机构医疗设备采购项目
北京市延庆县卫生局基层医疗卫生机构医疗设备采购项目
资料来源：各政府招标网站、广证恒生
332 我国超声市场规模近百亿，高端彩超市场国产化率不足10% ，迈瑞突围
我国超声设备市场规模近百亿，年复合增速约6%，超过全球4%左右的增速。目前国产彩超产品主要
覆盖中低端市场，而高端彩超市场（主要在三甲医院）仍由GPS 三巨头占据，国产品牌的市占率不足10%。
图表49 我国超声设备市场规模近90 亿元，年复合增速约为6%
资料来源：IHS、广证恒生
以迈瑞为首的国产企业有望依靠自身实力和政策助力，逐步扩大市场份额、替代进口产品市场空间，
前景向好。从上海二级以上医院的超声影像类市场来看，2017 年迈瑞的份额占比为47%，在外企垄断的
超声市场中突围而出。
全球市场超声规模（亿美元）
我国超声市场规模（亿人民币）
图表50 2017 年迈瑞上海二级以上医院超声影像类市场中的占比为47%
资料来源：上海市医疗设备器械质控中心、广证恒生
333 迈瑞打破国外的专利封锁和技术垄断，产品临床应用效果媲美主流进口设
自2002 年首台全数字超声诊断系统问世以来 迈瑞超声系列产品进入了国内数千家医院，2005-2007
年连续3 年在国内中高端黑白超市场销量第一。DC-6 彩超问世第一年就凭借优越的性价比在临床实用型
彩超市场成为单机型装机量冠军，产品出口量多年保持全国第一。2015 年推出的高端彩色多普勒超声系统，
是对超声成像技术的又一次变革。
图表51 迈瑞超声产品不断突破创新，填补民族医疗超声产品多项空白
资料来源：公司官网、广证恒生
三星 14% 开立 11% 其他 29%
收技术提供实时的诊断图像，可
以探测人体组织的超声回波特性、
血流方向和速度、硬度等信息。
利用平板探测器来捕捉图像，相比
于传统的放射影像系统，数字X射
根据上海交通大学附属第六人民医院对于对迈瑞超声诊断设备临床应用效果与主流进口设备进行定量的对
比评价，可以看出迈瑞的整体性能得到了参与临床评价专家们的普遍认可，其中基础功能与IU22 基本相当，
而先进功能方面与业界该类功能评价最高的设备相比还是存在差距，存在进一步提升的空间。在功能器官分项
对比上，迈瑞与IU22 则各有优势，其中胆囊检查和血管检查明显优于IU22。
图表52 迈瑞超声诊断设备临床应用效果媲美主流进口设备
两个品牌的超声仪之间存在差异，但是分值相差很少，说明这两种设备的基
本功能处于同一水平。其中迈瑞在彩色多普勒方面略好于IU22，表现出了国
产高端彩超设备某一方面的性能也可以优于进口设备。
二郎神E8 Twice
1 弹性成像功能中，二郎神略好于迈瑞，迈瑞主要在灵敏度和空间分辨力欠佳；
2 三维Smart MSP 功能中，E8 明显好于迈瑞，迈瑞在空间分辨力不如E8；
3 造影成像功能中，Twice 略好于迈瑞，迈瑞在肿块空间分辨力上欠佳。
三项指标IU22 略好于迈瑞，迈瑞主要在心脏二维结构略欠清晰，血流灵敏度和
空间分辨力略低，频谱信号边缘稍显毛躁。
迈瑞胆囊检查效果略好于IU22
IU22 略好于迈瑞，迈瑞的二维超声与IU22 相比差距主要体现在乳腺各层次显
示略欠清晰，肿块内的灰阶信息不够丰富。
二维超声IU22 略好于迈瑞，迈瑞与IU22 相比，差距主要体现在动脉壁的结构
显示略欠清晰。血流和频谱超声迈瑞略好于IU22，主要体现在血流的灵敏度和
三项指标迈瑞略好于IU22，后者主要是椎动脉显示的穿透力上略欠缺，血流的
灵敏度和穿透力略差，频谱的信号强度稍弱。
实验目的 对迈瑞超声诊断设备临床应用效果与主流进口设备进行定量的对比评价。
实验主体 上海交通大学附属第六人民医院 a超声医学科；b医学装备处。
临床对比评价采用的迈瑞医用超声诊断仪设备为DC-8，进口品牌为飞利浦IU22。其中基本功能选
择与IU22 进行比较，选择探测频率基本一致的探头做图像评价。另外，由于IU22 没有配备一些
先进功能，所以弹性成像、造影成像等功能选择目前业界该类功能口碑最好的设备进行单独比较。
其中弹性成像功能选择日立二郎神作为对比机，三维Smart MSP 功能选择GE Voluson E8 作为对比
机，造影成像功能选择百胜Mylab Twice 作为对比机。
评价方法 评价包括设备不同功能的整体评价以及设备在不同器官检查中的应用评价，每组分别对比检查20
例患者。采用Mann-Whitney U 秩和检验对其进行统计学分析。
迈瑞的整体性能得到了参与临床评价专家们的普遍认可，其中基础功能与IU22 基本相当，而先进
功能方面与业界该类功能评价最高的设备相比还是存在差距，存在进一步提升的空间。
在功能器官分项对比上，迈瑞与IU22 则各有优势，其中胆囊检查和血管检查明显优于IU22。
资料来源：中国医疗设备、广证恒生
4研发费用年投入十亿远超同行，每年推出10 余款
新产品，专利申请量每年约300 条
41 重视研发创新和专利保护，2017 年超10 亿的研发费用远超同行
迈瑞产品在很短时间内从无到有、从弱到强，实现飞速发展 与迈瑞始终高度重视创新发展、坚持自
主掌握核心技术的经营理念密不可分。自创立以来，公司每年将约10%的年销售收入投入研发，2017 年超
10 亿的研发费用远超同行企业。
图表53 每年研究开发支出占营业收入的比例都超过10%
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
研究开发支出（亿元）
研究开发支出营业收入
图表54 2017 年迈瑞医疗研发费用超10 亿，远超A 股同行企业
资料来源：Wind、广证恒生
为支持产品研发，公司致力于构建国际水平的研发硬件平台，建有包括3 类不同产线产品的专业实验
室，以及7 个专项技术实验室。通过并购业务快速获得更多领先医疗资源，建立了基于全球资源配置的研
发创新平台，设有八大研发中心，分布在深圳、南京、北京、西安、成都、硅谷、新泽西和西雅图，充分
吸收国内外高端人才的研发和技术优势。目前共有1764 名研发工程师。
图表55 迈瑞医疗全球布局八大研发中心，现有研发工程师1764 名
资料来源：公司官网、广证恒生
42 储备多项核心技术与项目，每年推出10 余款新产品、平均每款产
品至少运用10 项专利技术
公司持续不断的大规模研发投入，显著提高了生命信息与支持、体外诊断、医疗影像等领域的核心技
术研发能力，积累了多项核心技术，是公司产品推陈出新、业绩稳步增长的动力源泉。每年推出10 余款
新产品，平均每款新产品至少运用10 项专利技术。
图表56 公司潜心研发，已经积累多项主要核心技术
丰富的生理参数测量技术、血流动力学智能辅助工具
电子流量控制技术、一体化集成呼吸系统
大通径呼吸阀门控制技术、新生儿通气控制技术
输注泵设计平台技术、输液信息管理系统
五分类血液细胞分析平台技术、血液细胞分析工作站平台技术、
散射- 荧光三维分析（SF-Cube）技术平台
光散射结合荧光染色多维分析技术、高速全息光栅后分光光度
轨道进样技术与多模块样本智能调度技术、肝功、肾功、心血
管、糖尿病、特种蛋白
化学发光底物液配方及制备技术、化学发光试剂磁珠包被技术、
高速凝血检测平台、凝血因子和D-二聚体的测定方法
基于人重组凝血活酶的液体型PT 试剂的制备方法、D-二聚体
发射连续聚焦技术、声速矫正技术、剪切波弹性成像技术、向
资料来源：公司公告、广证恒生
图表57 技术储备项目丰富 ，为公司后续产品创新发展提供源动力
新一代中高端台式彩超、
新一代中高端便携彩超、
高端五分类血液细胞分析仪、高端生化分析仪升级、
高端全自动凝血分析系统、新一代化学发光免疫分
析仪、化学发光新试剂
CAA、可穿戴传感器
远程超声技术、平面波成
像、四维显示技术、超声
容积渲染技术、超声图像
血细胞高清成像与识别技术、高端血液检测技术及
其普及技术、高端配套质控和校准技术；高速精密
微量加样技术、高速全息光栅后分光光度计技术；
超微量反应液检测技术、高值耗材制备技术、检测
结果的智能化检查及自动审核技术；抗干扰技术、
核心酶原料自研、抗原过剩规避技术；高端凝血检
测系统关键技术及产品化、抗凝蛋白检测产品
资料来源：公司公告、广证恒生
43 迈瑞注重知识产权的保护，每年专利申请量在300 条左右
公司注重知识产权的保护，建立了全球知识产权保护体系，构建专利壁垒。目前公司专利总申请量超
过2900 项，其中19%为美国发明专利；拥有234 项主要发明专利。在2017 年国家发改委发明专利拥有
量前50 名企业中，迈瑞是唯一上榜的医疗器械企业。
图表58 注重知识产品的保护，迈瑞专利申请量每年保持在300 条左右
资料来源：智慧芽、广证恒生
图表59 迈瑞每年申请影像设备专利的趋势保持平稳
资料来源：智慧芽、广证恒生
5 渠道深度覆盖国内近11 万家医疗机构和99%的
三甲医院，产品远销190 多个国家及地区，建有完
51 迈瑞发展并购逻辑：国外整合领先技术和本土化渠道、国内培育
作为国内医疗器械的龙头企业，迈瑞不仅通过不断的研发投入和技术创新，持续推出新产品，还通过
并购国内、国外优秀的研发技术和销售渠道，大力提升创新能力，完善营销网络，拉动业绩增长。根据我
们对其并购事件的梳理，迈瑞针对海外和国内采取不同的并购策略：在国际市场整合创新前沿技术、本土
化的销售渠道，在国内并购拓展新产线，加快进入新领域的速度。
图表60 海外国内双市场齐开拓，12 项并购收纳技术和渠道资源
跻身全球监护领域第三大品牌；与Datascope 在品牌、渠道
和IT 网络技术方面实现互补，以此进入美国和欧洲市场。
输注泵、注射泵和输液
补充现有三大产品线，并将深科医疗打造成为中国领先的输
连同迈瑞已有的尿液干化学分析产品，构建形成系列的尿液
分析产品；完整覆盖临床三大主要检验。
201201 浙江格林蓝德 PACSRIS
PACSRIS 是临床信息化的重要组成部分，并购后进入高速
增长的医疗IT 领域。
补充现有临床检验产品线。
201207 武汉德骼拜尔 创伤、脊柱、关节、骨
正式踏足骨科植入物这一快速成长的高值耗材市场。
进一步扩展和丰富手术室整体解决方案，以此迎合微创手术
及数字化手术的市场发展趋势。
软性内窥镜及配套器械 丰富现有的产品线，迎合微创市场发展趋势（2017 年处置）。
迎合日益严格的术前筛查、高速增长的心血管相关疾病检测
加强在高端超声方面的研发能力，进一步拓展美国市场，进
201309 澳大利亚Ulco 医疗行业相关业务
获得其在大洋洲市场成熟的销售以及售后服务渠道。
迎合日益严格的术前筛查、高速增长的心血管相关疾病检测
资料来源：公司官网、公司公告、广证恒生
图表61 迈瑞在海外和国内不同市场的并购逻辑
重点在于技术，对营收规模不苛刻
重点在于新业务，以实现营收和利润双增长；因此
并购标的一般都初具规模、实现盈利。
全资收购，掌握绝对控制权
因为是新进领域，尚需学习，因此多采用控股的方
式，之后再逐步收购原股东股权。
补齐短板，快速获得领先医疗资源，加强
现有产品线的研发能力。
扩充产品线，应时布局潜力大、前景佳的器械领域，
寻求新的业绩增长点。
整合本土化的销售渠道，扩充海外售后服
务网络，跻身国际器械市场。
通过代理建立国内营销渠道，建立多层次、广覆盖
资料来源：公司官网、公司公告、广证恒生
52 覆盖中国近11 万家医疗机构和99%以上的三甲医院，产品远销
190 多个国家及地区
迈瑞建立了覆盖面广阔的销售网络，超过2600 名营销人员，负责市场开拓、渠道管理及售后服务等。
公司在国内建立了深入基层，高度粘性的销售网络，设有17 家子公司，超过40 家分支机构；在国际市场
方面，2000—2007 年期间，迈瑞的监护、超声、检验系列产品陆续获得了欧盟CE 认证；2004 年和2005
年，监护仪与超声产品相继获得了美国FDA 的市场准入。目前迈瑞在境外超过30 个国家设有40 家境外
子公司，产品远销190 多个国家及地区，并已经成为美国、英国、德国、法国等国领先医疗机构的长期合
图表62 营销渠道全球覆盖，境外超过30 个国家拥有子公司，产品远销190 多个国家及地区
资料来源：公司官网、公司公告、广证恒生
在国际市场，作为全球领先医疗机构的长期伙伴，如梅奥诊所、约翰霍普金斯医院、麻省总医院、克
利夫医学中心的长期合作伙伴，公司已赢得美国、英国、德国、法国、意大利、西班牙等国家医疗机构的
广泛认可，国外地区收入占公司总体营收的比重约50%。
在国内市场，公司产品覆盖从乡镇到中心城市近11 万家医疗机构和99%以上的三甲医院，包括全国
知名的北京协和医院、中国人民解放军总医院、上海瑞金医院等。此外，公司未来将开拓普惠性医疗器械
产品在三四线城市、县镇医院的销售，引领公司高品质、高性价比的产品深入基础医疗市场。
图表63 在不同地区因地制宜，采取不同的销售模式
资料来源：公司公告、广证恒生
53 建立全方位、全时段、全过程的售后服务体系，增强客户粘性
售后服务是公司的核心竞争力之一。依托强大的技术、渠道和品牌优势，公司在向市场不断推出高性
价比的精良产品的同时，建立了全方位、全时段、全过程售后服务体系，借助业界领先的CRM 客户关系
管理平台对服务全过程进行管理，保证服务质量，增强客户粘性，为持续推送产品和后续服务提供支撑。
图表64 建立全方位、全时段、全过程的售后服务体系，保证服务质量，增强客户粘性
资料来源：公司官网、公司公告、广证恒生
拥有专业直销团队，与美国
MPG、Novation等五大集体采
购组织合作，项目覆盖北美近
采用直销经销的销售模式，
产品进入欧洲高端医疗集团、
综合医院以及专科医院。
经销为主，建立了完善且覆盖
度广的经销体系，产品进入了
多家综合性和专科类医院。
经销为主，绝大部分产品通过
销售，少部分产品由公司向窗
口医院等终端客户直接销售。
总部-分公司-直属服务站-服务
分包商四级服务网络构架
境外28个子公司提供海外当地
100余个驻地直属服务站点为
45余家驻地直属服务站
500余家优质授权服务分包商
热线，专家坐席100 余名
超过500余名直属工程师以及
1900余名专业服务分包商组成
6 业务拆分与盈利预测
我们在收入端和成本端均按照量价拆分的原则，据此对迈瑞医疗各项业务和综合营收情况进行分析。
我们对公司盈利预测的核心假设如下：
1、 生命信息与支持产品
1） 监护仪：公司产品市场份额占比较大且稳定，预计2018-2020 年监护仪平均售价和单位成本分
别为119 万元台和033 万元台，销量增速分别为90%、85%和80%。
2） 除颤仪：由于单价较低的自动体外除颤仪销量增加较快，预计2018-2020 年除颤仪平均售价和
单位成本均逐渐下降，毛利率稳中有降；应用场景增加提升销量，销量增速分别为55%、50%、
3） 麻醉机：渠道下沉、生产工艺逐步改进；预计2018-2020 年麻醉机平均售价和单位成本均逐渐
下降，而由于中高端系列产品销售占比提升从而毛利率稳中有升；基层市场扩容打开市场空间，
销量增速分别为30%、27%、24%。
4） 灯塔床：受市场竞争日益激烈和公司不断优化生产工艺的影响，预计2018-2020 年产品平均售
价和单位成本逐年下降，毛利率较为稳定；销量增速分别为18%、15%、12%。
1）体外诊断分析仪：体外诊断流水线、化学发光免疫仪器等产品放量，预计2018-2020 年仪器产品
销量增速分别为20%、22%、23%。
2）体外诊断试剂：累计装机量持续增加，带动试剂产品上量，预计2018-2020 年试剂产品保持24%
1）彩超：Resona7 等高端彩超产品替代进口设备，假设2018-2020 年彩超销量增速分别为28%、27%、
图表65 迈瑞医疗业绩拆分及预测
会计年度（单位：百万元）
资料来源：公司公告、Wind、广证恒生
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。