隆基绿能（601012SH）
短期业绩承压，BC 厚积薄发顺利出货
市场数据：2024 年9 月20 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
9 月10 日，2024 年太原能源低碳发展论坛期间，2024 年全球新能源企
业竞争力分析2024 全球新能源企业500 强发布。隆基绿能凭借在清洁
能源领域的持续深耕位列第六，连续十年登榜。
出货相对稳健，产业链价格下行及存货减值影响Q2 业绩。2024 年上半
年公司实现营收3853 亿元，同比-404%；实现归母净利润-524 亿元，同比
-1571%。其中，Q2 实现营收2086 亿元，同比-426%，环比180%；实现
归母净利润-289 亿元。由于产业链价格下行，2024 年Q2 公司计提资产减值
297 亿，对业绩形成一定拖累。行业竞争加剧，公司作为龙头企业积极调整
产销节奏，出货量相对稳健。2024 年上半年，公司实现硅片出货量4444GW
（对外销售2196GW）；电池对外销售266GW；组件出货量3134GW，其
中亚太区域销量大幅增长140%。公司财务情况维持稳健，在行业下行期具
有穿越周期的能力。2024 年上半年公司经营活动现金净流出641 亿元，其
中Q2 净流出152 亿元，环比收窄；此外，截至2024 年6 月底，公司在手
货币资金5448 亿元，资产负债率592%，处于行业相对较低水平。
差异化竞争破局，上半年BC 组件出货约10GW。产品高效化、场景化、
差异化是打破行业供给同质化竞争的关键。2024 年上半年，公司BC 组件出
货量约10GW。2024 年上半年，基于高效HPBC 20 电池技术，公司推出面
向集中式市场的双面组件产品Hi-MO 9，组件量产功率高达660W，高于同
规格TOPCon 组件30W 以上。截至2024 年9 月2 日，BC 二代组件已有16GW
在手订单，预计2025 年进行交付；成本上来看，HPBC 20 和TOPCon 成本
在电池端基本持平。产能上来看，预计公司HPBC 20 产品将于2024 年底进
入规模上市，2025 年底前BC 产能将达到70GW（其中HPBC 20 产能约
50GW），2026 年底国内电池基地计划全部升级为BC 产品。
行业阶段性供需失衡，非理性的价格以及资产减值准备的增加，对
公司利润产生负面影响。在当前产品价格及行业供需背景下，我们下调
公司盈利预测，预计公司2024-2026 年EPS 分别为-065055091，对
应公司9 月19 日收盘价1332 元，2024-2026 年PE 分别为
-204246147，给予买入-B评级。
政策变动风险；行业竞争加剧风险；产品及原材料价格波动风险；光伏
新增装机不及预期；技术更迭风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层