大额减值拖累业绩，财务状况保持稳
2024 年8 月30 日，公司发布半年报，2024 年上半年实现营业收
入385 亿元，同比下降40%，归母净亏损52 亿元。其中Q2 实现收
入209 亿元，同比下降43%，归母净亏损29 亿元。
受需求及竞争加剧影响，出货增速有所放缓：受产业链价格深度
调整及全球需求增速下降影响，公司出货节奏有所放缓，上半年硅
片组件出货44443134GW，分别同比-15%18%，其中亚太区域
销量同比大幅增长超140%。
受产业链降价影响，计提大额存货减值：上半年公司计提减值准
备共578 亿元，其中存货减值487 亿元，主要是因为二季度产
业链价格快速下跌产生的跌价损失；固定资产减值85 亿元，我
们判断主要为不具备改造条件的老旧PERC 产能。
在手现金充裕，财务保持稳健：上半年公司经营活动现金流净额-
64 亿元，其中Q2 为-15 亿元。截至报告期末，公司在手货币资金
545 亿元，资产负债率59%，资产负债结构合理。公司现金流管理
和资金周转良好，在行业下行期持续保持优秀的财务健康水平。
上半年BC 出货达10GW，HPBC 20 取得突破性进展：公司上半年
BC组件出货约10GW，优异发电性能和低衰减表现获大量市场实证。
此外公司HPBC 20 量产技术实现里程碑式突破，电池量产线全线
贯通，量产效率达到266%，基于HPBC 20 电池技术的Hi-MO 9
组件量产功率高达660W，转换效率大幅跃升至2443%。
前沿技术研发继续领跑行业，钙钛矿叠层电池效率刷新世界纪录：
在下一代技术前瞻性研发方面，公司晶硅-钙钛矿叠层电池转换效
率突破346%，连续刷新硅基-钙钛矿叠层世界纪录；商业化M6 尺
寸的晶硅-钙钛矿叠层电池权威认证效率达到301%，取得商业化
盈利预测、估值与评级
根据半年报及我们对行业的最新判断，调整公司2024-2026 年归
母净利润至-23、49、67 亿元，维持买入评级。
产品价格表现不及预期；原材料价格上涨超预期；国际贸易环境恶
化；竞争格局恶化风险。
隆基绿能公司点评：存货减值拖累
隆基绿能：减值、投资收益拖累短期业绩，董事长增持
隆基绿能公司点评：组件出货高增长，新产品蓄势待
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。