请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
卓胜微（300782SZ）
自建滤波器产线小批量生产，短期业绩承压
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
83843 百万元
卓胜微（300782SZ）-1Q22 收入创新高，主集收发模组批量出
卓胜微-300782-2021 年三季报点评：毛利率环比提升，SAW 产
线顺利推进——2021-10-22
卓胜微-300782-2021 年三季报业绩预告：射频芯片龙头，持续
高增长——2021-10-11
卓胜微-300782-2021 年中报：5G 模组放量，主集新产品推出
卓胜微-300782-2021 年半年度业绩预告：5G 射频模组，迎来
收获期——2021-07-13
上半年收入同比减少5%，归母净利润同比减少26%。公司1H22 营收2235
亿元(YoY -5%)，归母净利润752 亿元(YoY -26%)，扣非归母净利润757
亿(YoY -24%)。其中2Q22 营收905 亿元(YoY -23% QoQ -32%)，归母净利
润293 亿元(YoY -44%，QoQ -36%)，扣非归母净利润295 亿元(YoY -39%，
QoQ -36%)。从盈利能力看，上半年毛利率下降508pct 至5255%，净利率
下降933pct至3363%；2Q22毛利率为5273%（YoY -472pctQoQ 030pct），
净利率为3236%(YoY -1200pct，QoQ -214pct)。公司短期业绩承压主要
是由于1）手机市场需求不景气，2）产品销售结构和竞争格局变化导致的整
体毛利率下降，3）芯卓半导体产业化带来的费率提高，4）存货减值损失。
分立器件收入因手机需求不振同比减少，模组产品收入占比进一步提升。上
半年智能手机需求疲软，根据IDC 的数据，1Q22 全球智能手机出货量同比下
降89%至314 亿部，预计全年同比下降35%至131 亿部。上半年公司射
频分立器件产品收入受此影响同比减少87%至1516 亿元，占比68%，毛利
率5351%(YoY -140pct)。在射频模组产品方面，公司完成了各类接收端模
组产品布局，上半年新推出的采用SiGe 工艺的LFEM 产品已在客户端实现量
产出货，同时上半年成功量产出货应用于5G NR 频段的主集收发模组产品
L-PAMiF，在持续的产品推出和优化下，上半年公司射频模组收入688 亿元
(YoY 390%)，占比31%，毛利率5121%(-1392pct)。
芯卓半导体产业化项目如期推进，自建滤波器产线已小批量生产。上半年芯
卓半导体产业化建设项目按规划如期推进，在量产的基础上不断提升产品性
能和良率。目前公司自建产线的滤波器产品已包括SAW 滤波器、高性能滤波
器、双工器和四工器等，其中SAW 滤波器已小批量生产，将于3Q22 进入规
模量产阶段；高性能滤波器已小批量生产，即将进入规模量产阶段；双工器
和四工器已进行晶圆流片，初步验证结果达到设计指标。预计下半年DiFEM、
L-DiFEM 及GPS 模组等产品中所集成的射频滤波器均会逐步采用自产的滤波
器，同时将积极向市场推广分立滤波器产品。
投资建议：自建滤波器产线将提升公司竞争力，维持买入评级
我们预计公司2022-2024 年归母净利润176216255 亿元，同比增速
-182318%；EPS 为330405478 元，对应2022 年8 月26 日股价的
PE 分别为282319x。公司已形成射频前端产品平台，自建滤波器产线将提
升竞争力，维持买入评级。
风险提示：产线量产不及预期，需求不及预期，竞争加剧的风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2022 上半年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层