卓胜微（300782SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩高速增长，成长动力充足—公
司信息更新报告-2022428
股权激励草案推出，长期增长确定
—公司信息更新报告-2022128
业绩高增长，关注射频新模组放量
—公司信息更新报告-20211022
短期受手机需求下滑影响，长期自建产线优势凸显
——公司信息更新报告
 短期受手机需求下滑影响，但布局全面，技术领先，维持买入评级
2022 年8 月28 日公司发布半年报，2022H1 营收2235 亿元，同比-527%；归母
净利润752 亿元，同比-2586%；扣非净利润757 亿元，同比-2387%。计算得
2022Q2 单季度营收905 亿元，同比-2308%，环比-3197%；归母净利润293 亿
元，同比-4393%，环比-3627%；扣非净利润295 亿元，同比-3949%，环比
-3618%。目前手机需求下降，我们下调维持盈利预测，2022-2024 年归母净利润
预计为1690（-665）2265（-843）2948（-868）亿元，EPS 预计为317（-389）
424（-508）552（-592）元，当前股价对应PE 为291217167 倍，但公司
为国内射频芯片龙头，技术实力强大，且目前估值处于低位，维持买入评级。
 手机需求下滑，公司产品持续迭代，自建产线已量产，前景可期
分产品来看，2022H1 公司射频分立器件营收1516 亿元，同比-870%，毛利率
同比-140pcts；射频模组营收688 亿元，同比390%，毛利率同比-1392pcts。
2022H1 受到需求疲软、疫情反复等因素的影响，智能手机市场低迷。据IDC 数
据，2022Q1 全球智能手机出货量为314 亿部，同比-89%。IDC 预测2022 年全
球智能手机市场出货量为131 亿部，同比-35%。但IDC 预计，随着风险下降，
2026 年手机出货量为149 亿部，2021-2026 年CAGR 为19%。2022H1 公司通
过增益、噪声系数、功耗等指标对5GNR 频段的LFEM 产品进行升级迭代，持
续提升产品的竞争力；同时公司新推出采用SiGe 工艺的LFEM 产品，并已在客
户端实现量产出货。截止2022H1，公司自建产线的滤波器产品已包括SAW 滤
波器、高性能滤波器、双工器和四工器等，SAW 滤波器已小批量生产，将于Q3
规模量产；高性能滤波器已小批量生产，即将进入规模量产；双工器和四工器已
流片，初步验证结果达到设计指标。预计下半年，DiFEM、L-DiFEM 及GPS 模
组（集成射频滤波器和低噪声放大器）等产品中会逐步采用自产的滤波器，同时
向市场推广分立滤波器产品。公司自建产线优势预计未来将逐渐显现。
 风险提示：下游景气度不及预期、技术研发不及预期、行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。