需求不振压制业绩，自建滤波器进展超预期
—卓胜微（300782SZ）公司半年报点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
（300782）：模组占比快速提升，
报告-卓胜微-300782-国产射频前端
龙头，长期成长路径清晰 -毛正，
卓胜微发布2022 年半年度报告：2022 年上半年实现营业收
入2235 亿元，同比下降527%，实现归母净利润752 亿
元，同比下降2586%，实现扣非后归母净利润757 亿元，
同比下降2387%。
 需求不振压制业绩，模组营收保持增长
2022 上半年受到需求疲软、疫情反复等因素的影响，智能手
机市场低靡，IDC 数据显示2022 年Q1 全球智能手机出货
314 亿部，同比下降89%。同时IDC 下调2022 年全球智能
手机市场出货量预测至131 亿部，较2021 年的136 亿部下
降35%。市场需求端不振对公司业绩产生压制，根据测算公
司Q2 实现营业收入905 亿元，同比下降2308%，实现归母
净利润293 亿元，同比下降4389%，Q2 单季度毛利率为
5273%（环比03pct），整体上半年毛利率达到5255%。
细分品类来看，射频分立器件和射频模组上半年分别实现营
收1516 亿元（同比-87%）和688 亿元（同比39%），分
立器件和模组毛利率分别为5351%（同比-14%）和5121%
（同比-1392%）。
 自建滤波器进展超预期，预计下半年应用于模组
公司自建产线的滤波器产品包括SAW 滤波器、高性能滤波
器、双工器和四工器等，目前SAW 滤波器已于上半年小批量
生产，将于第三季度进入规模量产阶段；高性能滤波器上半
年进入小批量生产阶段，即将进入规模量产阶段，至此滤波
器的工艺研发平台建设将于三季度全部完成。此外，双工器
和四工器已进行晶圆流片，初步验证结果达到设计指标。
预计下半年，公司DiFEM、L-DiFEM 及GPS 模组（集成射频滤
波器和低噪声放大器）等产品中所集成的滤波器均会逐步采
用自产滤波器，同时将积极向市场推广分立滤波器产品。
 坚持长期主义，布局未来长远发展
公司在射频分立器件产品射频开关、射频低噪声放大器领域
已经取得较强的竞争优势，形成与国际一流企业开展竞争的
能力。随着模组的推出公司已经成为国内全面的射频前端接
收端方案供应商，得到众多知名智能手机品牌厂商的肯定，
并进入到供应链体系成为主力供应商，新推出的主集收发模
诚信、专业、稳健、高效
组产品已得到品牌客户的认可，进一步丰富产品线布局。
同时公司已从Fabless 经营模式转向Fab-Lite 经营模式，自
建滤波器产线使公司拥有芯片设计、工艺制造和封装测试的
全产业链能力，进一步实现产品全产业链的协同优化，保障
产能的自主可控。根据IDC 预计，随着风险下降市场回暖
2026 年手机出货量为149 亿部，2021-2026 复合年增长率为
19%，我们认为公司坚持长期主义，在需求下行周期中布局
未来长远发展，提升核心竞争力，后续5G 的发展与应用和射
频前端模组化趋势仍将为公司发展提供新的业绩增长点。
元，EPS 分别为307、412、544 元，当前股价对应PE 分
别为33、25、19 倍，我们认为行业下行需求不振对公司带来
的影响是短期的，公司坚持研发投入，持续推出新品并自建
滤波器产线为未来发展奠定优势，维持买入投资评级。
行业景气度下行风险、产品研发进度不及预期风险、行业竞
争加剧风险、海外政策变化的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫