自主高速增长，合资表现稳健
——广汽集团（601238）点评报告
日期：2018 年04 月02 日
公司发布2017年年度报告，报告期内公司实现营业总收入71575亿元，
同比增长4484%，归属于上市公司股东净利润10786亿元，同比增长
7153%。同时公告分红预案为每10股43元（含税）的末期股息，同时
以资本公积向全体股东每10股转增4股；加上中期已派发的每10股1元
（含税）的股息，2017年现金分红占合并报表中归属于上市公司普通股
股东的净利润的比率达到3511%。
明星车型丰富，自主高速增长
2017年，在国内汽车产销增速低增长及自主分化严重的背景下，广
汽自主品牌继续延续高速增长，自主品牌销量达到5086万辆，同比
增长3670%，主要是传祺GS4、GS8的持续畅销及新推出的GS3和GS4
市场销量稳步增长整体带动自主品牌销量的高增长，其中传祺GS4
销量超过33万辆，表现亮眼。2018年，广汽将推出5款自主品牌，包
括传祺GA4、GS4中改款、GS5换代、GM6、GS4 EV，极大丰富了产品
阵容。由于广汽乘用车（杭州）工厂15万辆年产能于2017年12月竣
工投产，因此公司2018年自主品牌销量目标70万辆，同比预估增长
37%，有望延续高增长。
合资综合竞争力强劲，销量稳健增长
得益于合资企业产品技术推陈出新，综合竞争力的强劲，公司四大
合资公司表现稳健增长。其中，广汽本田销量7050万辆，同比增长
1037%；广汽丰田销量4424万辆，同比增长488%，广汽本田与广
汽丰丰田销量增速与去年基本持平，表现稳健；广汽菲亚特销量
2052万辆，同比增长4011%，继续延续高增长；广汽三菱销量1174
万辆，同比增长11004%，增速由负转正。从合资盈利角度来看，2017
年来自对联营企业和合营企业的投资收益8241亿元，同比增长
4371%，为集团重要的盈利来源，为集团贡献76%的净利润。2018
年，四大合资企业将推出12款合资产品，包括广汽本田雅阁换代（含
混动）、凌派换代、改款锋范和奥德赛、全新讴歌RDX、讴歌CDX中改
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年03 月30 日
款等车型，广汽丰田汉兰达中改款、全新小型SUV车型--C-HR，广汽
三菱纯电动SUV-A43 EV、欧蓝德年度改款车型及和一款全新款SUV
车型，广汽菲克七座SUV K8车型，丰富的新款产品系列有望促使合
资销量继续保持稳健增长。
战略布局汽车四化，重点推进智能网联新能源项目
公司积极布局汽车四化，尤其重视智能网联及新能源汽车方面的发
展。2017年非公开募集150亿元中64亿元用于投资于新能源与前瞻技
术项目。2017年，公司新能源汽车销量5246辆，同比增长4314%，
车型包括GE3、GS4 HPEV等，尤其是GE3，上市以来销量持续增长。
同时公司计划扩建新能源20万辆新能源汽车产能，预计2018年底投
产。2018年公司将重点推进智能网联新能源项目，包括广汽智联新
化新能源核心车型GE3的产品力，同时打造A0A、BC两个纯电动专
属平台，以开发多款新能源车型产品。并落实与华为、腾讯、科大
讯飞等战略合作，加快实施广汽智能网联移动出行战略。
我们预计公司2018-2019年EPS分别为190、226元股，结合2018
年3月30日收盘价2222元股，对应的PE分别为1169倍和984倍，
考虑到公司自主品牌销量的高速增长及合资品牌表现优异，给予增
自主销量不及预期，合资销量不及预期，智能网联新能源进展不及
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603