10月29日公司披露2025年三季报，前三季度实现营收11788
亿元，同比-22%，实现归母净利润688 亿元，同比-45%。其中Q3
实现营收3929 亿元，同比-13%、环比-12%，实现归母净利润192
亿元，同比-42%、环比103%。
Q3 出货环比略降，原材料及胶膜产品价格波动影响盈利。Q3
公司实现营业收入393 亿元，环比下降12%，主要因Q2 光伏抢装
背景下胶膜出货较多，Q3 组件排产有一定回落，测算公司Q3 胶膜
出货722 亿平、环降5%，市占率稳中有升。此外，7-8 月胶膜价
格处于较低水平，Q3 公司销售毛利率889%，环比下降25 PCT。
8 月底原材料EVA 树脂价格上涨带动胶膜价格上调，8-9 月胶膜实
现三次提价，预计当前盈利能力已有修复。
光伏胶膜竞争格局优化，财务稳健保障公司穿越周期。今年
以来胶膜环节产能出清速度加快，二三线企业收缩产能甚至退出
市场，公司在二三线持续亏损的背景下仍维持盈利，行业竞争格局
持续优化。此外，公司资产质量优秀、财务稳健，截止Q3 末资产
负债率仅1974%，短期借款及长期借款余额为0，在手现金及银
行承兑汇票合计约80 亿，充足资金保障公司穿越行业周期。
海外产能及差异化产品巩固盈利优势。公司海外布局行业领
先，泰国二期25 亿平胶膜产能已开始投产，有望带动海外出货
提升、巩固盈利优势。此外，公司积极推进技术研发，为XBC、HJT、
薄膜电池、钙钛矿组件等新产品提供性价比最佳的封装方案，有望
凭借差异化产品改善盈利，进一步巩固头部优势。
感光干膜逐步进入业绩释放期，第二增长曲线清晰。测算公
司Q3 实现感光干膜销量5000 万平，环比持续增长。公司已覆盖
鹏鼎、沪电、深南、景旺等头部PCB 企业，并正围绕AI 服务器等
高端需求向封装基板领域拓展，随着全球头部客户供应占比提升、
产品结构向高端产品转换，公司感光干膜业务有望进入量价齐
盈利预测、估值与评级
根据我们对产业链价格及盈利的最新判断，调整公司2025-
2027 年归母净利润预测至109、182、265 亿元，公司胶膜盈利
优势显著、竞争格局持续优化，反内卷推动光伏行业景气修复，同
时感光干膜等电子材料业务进入高速增长期，维持买入评级。
下游需求不及预期、国际贸易恶化、新材料放量不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。