中航飞机（000768）2016 年报业绩点评：
中航飞机2016 年净利润同比增长327%
3 月14 日，航天电子公布了2016 年年度报告， 报告期内公司实现营业收
入26122 亿元，较上年同期增长832%；归属上市公司股东的净利润413
亿元，较上年同期增长327%；实现温和增长。
公司主营业务完全依托航空产品，2016 年航空产品实现营业收入25301
亿元，同比增长993%，贡献了公司97%的营业收入。目前，公司生产任务
饱满，报告期内，公司实现营业收入26122 亿元，完成年计划的108%，
实现工业增加值5343 亿元，完成年计划的117%，全员劳动生产率1589
万元人，完成年计划的120%。最重要的是，公司2016 年按期完成了军机
生产交付任务，为未来保持发展势头打好了基础。
2016 年7 月6 日，我国自主研发的新一代军用运输机运-20 交付空军某部
队。运-20 运输机是中国自主研发的新一代喷气式重型军用运输机，该机
最大起飞重量约为220 吨，载重量约为60 吨。运-20 服役标志着中国空军
战略投送能力建设迈出关键性一步，未来潜在需求巨大，总生产数量或将
达400架。公司作为运-20项目主要参与方之一，随着运-20开始批量生产，
业绩有望迅速提升。民机方面，2016 年公司交付新舟系列飞机1 架。鉴于
截止2016 年12 月31 日，公司新舟系列飞机共获得国内外订单343 架（含
意向订单183 架），已交付108 架，预计2017 年交付进度将加快，进一步
提升公司业绩。2016 年由公司生产核心部件的国产喷气式支线客机ARJ-21
正式投入航线运营，已交付两架，也为公司业绩增长提供保证。此外，2017
年3 月13 日，科技部部长万钢表示，国产大型客机C919 将在年内首飞，
公司作为C919 关键部件生产商也将受益。
在公司生产任务饱满，新机型进入批量生产，2017 年有望大量交付的背景
下，2017 年公司业绩有望大幅提升。预计公司2017-2019 年每股收益分别
为075 元、083 元和091 元。给于公司买入评级。
风险提示：军机交付进度不及预期，民机项目进度不及预期
都市之门B 座5 层
图 1：中航飞机历史PE Band
图 2：中航飞机历史PB Band
中航飞机000768SZ
中航飞机000768SZ
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金
西大街营业部：西安市西大街495号（西门里200米路北）
长安路营业部：西安市长安南路447号（政法学院正对面）
纺织城营业部：西安市纺织城三厂什字西南角（纺正街426号）
榆林航宇路营业部：榆林市航宇路中段长丰大厦三层
铜川正阳路营业部：铜川新区正阳路东段华荣商城一号
西安锦业路营业部：        西安市锦业路1号都市之门B 座5层
成都天府大道营业部：成都市高新区天府大道北段28号茂业中心A 塔2003-2004
沈阳大南街营业部：        沈阳市沈河区大南街429号-10门
延安中心街营业部          延安市宝塔区中心街治平大厦7楼712室
西安太华路营业部：      西安未央区太华北路大明宫万达广场三号甲写1703