请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
运-20 正式列装服役，业绩拐点渐行渐近
事件：公司发布2016 年年度报告，2016 年1-12 月公司实现营业
收入261218488 万元，较去年同期增长832%；归属于上市公司股
东的净利润4131334 万元，较去年同期增长327%；基本每股收益
015 元，较去年同期增长074%。
运-20 进入量产交付阶段，未来将贡献较大业绩弹性。2016 年度，
公司按期完成了新一代大型军用运输机运20 的生产交付任务。据新华
社报道，运-20 已经于2016 年7 月6 日正式列装空军部队开始服役。
我们认为，运-20 能够弥补我国空军远程战略投送能力的短板，总需
求将达到300 架以上，未来随着产能的逐步释放，将为公司带来较大
业绩弹性。根据空天一体、攻防兼备的战略要求，我国空军在提
升远程投送能力的同时，还需要具备相应的远程打击能力。公司作为
国内唯一的轰炸机生产商，随着未来新一代远程战略轰炸机的研制成
功，也将对公司的军机业务产生积极影响。
支线飞机持续放量，大飞机首飞在即，民机业务空间广阔。截至
2016 年底，公司生产的民用支线飞机新舟60 和新舟600 共获得国内
外订单343 架（含意向订单183 架），累计交付18 个国家共108 架飞
机。此外，公司作为国产支线客机ARJ21 前机身、中机身、机翼、前
起落架等核心部件的配套单位，以及国产大飞机C919、AG600 的重要
零部件供应商，2016 年度交付刹车系统、液压附件、刹车片等216 套。
在国际转包业务方面，公司2016年共生产交付波音737系列飞机垂尾、
波音747 飞机组合件、空客A319A320 系列飞机机翼等产品共6055
架份部组件。目前ARJ21 已经正式进入商业运营阶段，C919 和AG600
也将在年内首飞，民机业务有望为公司打开更为广阔的成长空间。
盈利预测与投资评级：预计公司2017-2019 年的净利润约为771
亿元、939 亿元、1317 亿元，EPS 为0278 元、0339 元、0476 元，
对应PE 为86 倍、71 倍、51 倍，给予买入评级。
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月最高最低(元)
机械行业2017 年投资策略——关
注景气细分行业，把握周期性投资
军工行业2017 年投资策略——业
绩为王，关注改革带来的机会
中航飞机（000768）
运-20 正式列装服役，业绩拐点渐行渐近
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
加 其他非经营损益
运-20 正式列装服役，业绩拐点渐行渐近
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平-5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。