巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
制冷剂加速更新换代，氟化工龙头开启黄金十年
——公司首次覆盖报告
 氟化工龙头引领制冷剂新周期，首次覆盖给予买入评级
制冷剂更新换代加速，二代制冷剂或将开启新一轮景气上行周期、三代制冷剂行
业集中度将持续提升，我们看好公司作为氟化工和制冷剂行业的全球巨头，将充
分受益于此次行业变革。我们预测公司2019-2021 年净利润分别为930、1176、
1439 亿元，EPS 分别为034、043、052 元股，在当前股价下对应2019-2021 年
PE 为194、153、125 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 二代制冷剂缺口再现，R22 将进入景气上行周期
据国家生态环境部规划，2020 年R22 生产配额较2019 年大幅削减422 万吨（同
比-158%）至2248 万吨，而R22 下游维修市场较为刚性，我们测算R22 将出现
320 万吨的供需缺口，或将推动R22 进入新一轮景气周期。以公司R22 销量587
万吨计，R22 单价每上升1000 元吨，我们测算公司净利润将增厚4400 万元。
 三代制冷剂为未来主流制冷剂，有望在反转后开启高景气的黄金十年
2019 年空调产量和销量同比下滑，而随着房屋开竣工剪刀差逐步收窄，地产
竣工数据逐步回暖，按照房地产空调冰箱制冷剂的逻辑传导，我们测算
出2020 年由房屋竣工拉动的制冷剂需求增长率将为14%，制冷剂需求边际改善
明显。三代制冷剂作为未来主流制冷剂，目前新增产能已冻结，配额管理即将在
立法层面落地，主要产品价格与价差均已进入底部区间。公司拥有三代制冷剂产
能合计25 万吨，作为行业龙头在未来市场竞争和整合中市占率将进一步提升。
在制冷需求稳中有升、二代制冷剂陆续退出、四代制冷剂普及遥遥无期的背景下，
我们看好三代制冷剂未来有望开启高景气的黄金十年，利好公司相关业务。
 含氟新材料应用发展迅速，公司将充分受益其国产化替代进程
含氟新材料在5G、电子、新能源、医疗等行业的应用将快速发展，我们预计增
速将保持在66%左右。随着技术改造提升项目、235 万吨年含氟新材料（二期）、
1 万吨年 PVDF（一期）、氟橡胶等项目的实施，公司含氟聚合物业务将进一步
向规模化、新品种、新用途、高端化拓展，有望成为推动公司发展的新增长极。
 风险提示：安全生产风险、下游需求低迷、产品价格大幅下滑等。
1、 深耕氟化工20 余年布局全产业链，成就行业龙头地位  5
11、 把握产业调整和洗牌机遇，进一步巩固行业龙头地位  7
12、 公司股权结构清晰  9
2、 含氟制冷剂：加速更新换代在即，龙头引领周期新起点  10
21、 二代制冷剂：供需缺口有望推动R22 价格上涨，直接利好公司相关业务  11
211、 供给端：二代制冷剂生产配额大幅削减中  12
212、 需求端：2020 年用作制冷剂的R22 将出现供需缺口，新增含氟新材料项目仍将拉动R22 需求  14
213、 以史为鉴，R22 有望重入上涨通道  16
22、 三代制冷剂：未来有望开启黄金十年的高景气周期，龙头有望从产能扩张中脱颖而出 18
23、 积极布局四代制冷剂业务，产品研发进程值得期待  20
3、 地产竣工数据回暖，制冷剂整体需求有望改善  20
4、 氢氟酸：产能受到严格限制，电子级氢氟酸发展潜力巨大  25
5、 含氟聚合物：国产替代打开成长空间  28
51、 PTFE：高端材料进口替代市场值得期待  29
52、 PVDF：力争发展特异化产品，向氟膜产业迈出战略性步伐  30
6、 配套氯碱业务，从满足自身及市场需求到引领消费革命  31
7、 盈利预测与投资建议  32
8、 风险提示  35
附：财务预测摘要  36
1、 深耕氟化工20 余年布局全产业链，成就行业龙头地位
巨化股份深耕氟化工20 余年布局全产业链，成就行业龙头地位。浙江巨化股份
有限公司（以下简称巨化股份、巨化或公司）成立于1998 年6 月，同年于
上交所上市交易，其控股股东为巨化集团（前身为衢州化工厂，成立于1958 年，曾
主要从事化肥、氯碱等业务）。公司坐落于浙省衢州市柯城区高新技术开发区，该开
发区是我国目前唯一主导产业为氟、硅、钴等新材料的国家级化工园区，拥有优越的
区位优势以及雄厚的产业积淀。公司旗下拥有11 家全资子公司、7 家控股子公司及
10 家联营企业，园区内公司各子公司间的协同作用显著。
自上世纪90 年代起，公司转型氟化工行业，在经历了20 多年的快速发展后，
公司目前已成为氟化工、氯碱化工一体的先进制造业基地，形成了以液氯、氯仿、
三氯乙烯、四氯乙烯、无水氢氟酸（AHF）为配套原料支撑的氟致冷剂、有机氟单体、
氟聚合物完整的产业链。公司是氟化工与制冷剂的行业龙头及行业标准制定者，在
规模、技术上均处于行业领先水平，具备较深的氟化工护城河。公司氟化工、有机氯、
硫酸三大系列产品被认定为浙江名牌产品；制冷剂、含氟聚合物、烧碱产品等获
得中国石油和化学工业知名品牌产品称号。
图1：巨化股份发展历程：巩固氟化工与制冷剂龙头地位、完善配套产业链
九大业务板块多点开花，产业链一体化优势显著。公司主营业务主要分为制冷
剂、氟化工原料、基础化工产品及其它、含氟聚合物材料、石化材料、食品包装材料、
含氟精细化学品、电子化学材料及其他业务等九大板块，主营产品在新能源、新材料
等战略性新兴产业及国防、军事、核工业、化工、冶金、建材等领域有广泛应用。通
过装置技改、产能扩张、项目挖潜等，公司打造原料自给产能规模双重优势，各
大业务板块多点开花：1）目前公司生产所需的原料中，硫酸、液氯、甲烷氯化物乙
烯氯化物等均可实现自给，氯乙烯（VCM）、萤石、工业盐、电石、精四烷、煤、苯、
硫精砂等则主要以竞价、议价、协议三种方式外购；2）以氯碱原料为基础，公司充
分配套甲烷氯化物乙烯氯化物，并具备优异的氯碱平衡能力，满足当前自身生产所
衢州化工厂成立，从事化肥、氯碱业务
收购浙江巨圣氟化学、浙江衢州联州制冷剂
企业债券成功发行，额度9亿元，发行期限为10年
衢州化学工业公司更名为巨化集团公司
上海交易所A 股上市发行；兼并收购兰溪农药厂
2006年销售收入725亿元，列中国石油和化工行业经营业绩第
22位、列基础化工原料制造业第5位
收购清泰环境工程、巨泰建材和巨化凯蓝新材料
设立全资子公司，从事高纯电子气体项目
定向增发融资16亿元投资新型制冷剂、新型食品包装材料等
2010年中国化工企业500强排行榜发布，公司名列第27位
被授予浙江省工业循环经济示范企业荣誉称号
衢州氟化公司和巨化集团技术中心合作，
研发第四代制冷剂HFO-1234yf、HFO-1234ze
中国企业联合会发布的2013中国制造业500强中位列318位
定向增发336亿元投资含氟聚合物、新材料、高纯电子气体等
与集国技术中心合作，研发触屏抗指纹剂等产品
受让浙江巨化凯蓝新材料7975%的股权
转让浙江凯圣氟化学、浙江博瑞电子科技部分股权
受让巨化技术中心100%股权、巨化新材院100%股权
入围2019中国精细化工百强榜单，名列17名
入围2019中国石油和化工企业500强，位列64位
需且仍有剩余；同时，公司氯碱装置开工率处于国内前列，烧碱产能浙江省内第一；
3）核心原料AHF 方面，公司拥有AHF 产能13 万吨，近年来自给率在40%左右，
主要用于配套下游项目；4）烃类氯化物与AHF 反应过程中的副产物盐酸可内部消
化，处理能力为行业最佳；5）配套己内酰胺等石化板块业务，进一步完善公司产品
结构。凭借多样化的产品矩阵和生产管控能力，公司拥有顺畅的原料价格传导机制
与综合成本优势，产业链一体化优势显著。
表1：公司业务板块及主营产品：以氟化工业务为核心，配套氯碱化工、石油化工、煤化工、基础化工等
AHF（无水氢氟酸）
氟化工、制冷剂、有机溶剂
氟化工、制冷剂、清洗剂
氯气、二氯乙烷、四氯
氟化工、制冷剂、清洗剂
F141b（一氟二氯乙烷）
聚氨酯泡沫发泡剂、清洗剂
F142b（二氟一氯乙烷）
聚合物发泡剂、PVDF 、氟橡胶化工
精细化工、有机化工、塑料
R22（一氯二氟甲烷）
制冷剂、氟化工、聚四氟乙烯、六氟
制冷剂、冰箱、混合氟制冷剂
R134a（四氟乙烷）
汽车空调、商业和工业用制冷系统
R143a、R227ea、
R236fa 等（三代制冷剂）
制冷剂、混配其它制冷剂
R410A（混合制冷剂）
R404A（混合制冷剂）
空调、中低温冷冻领域
R507（混合制冷剂）
空调、中低温冷冻领域
R125（五氟乙烷）
氢氟酸、TFE 单体
R245fa（五氟丙烷）
四氯化碳、VCM 氯乙烯
R1234yf（四氟丙烯）
氢氟酸、五氯丙烷、三
制冷剂、灭火剂、传热介质、抛光剂
聚四氟乙烯、氟塑料、氟橡胶
PTFE（聚四氟乙烯）
化工防腐、密封，航天、建材等行业
新型制冷剂、消防灭火剂、含氟聚合
FEP（聚全氟乙丙烯）
高温电线电缆，阀门内衬
PVDF（聚偏氟乙烯）
F141b、F142b、VDF
太阳能背板膜、水处理膜
选择性除草剂、精细医药化工中间
含氟溶剂、医药农药燃料精细化工
二氯三氟甲苯、乙氧基
丙醇、氢氟酸、氢溴酸
氟化工原料、食品包装材料原料
食品、药品、军品的包装材料加工
有机溶剂、合成己内酰胺和己二酸
聚酰胺切片、尼龙、工程塑料、塑料
化肥，医药、农药的原料
基础化工产品、氟化工
化工原料、腐蚀抑制剂
注：电子化学材料业务因资产出售，从 2018 年 5 月份起不再纳入公司合并范围。
图2：巨化股份：布局氟化工全产业链
11、 把握产业调整和洗牌机遇，进一步巩固行业龙头地位
供给侧结构性改革曾推动氟化工进入新一轮景气周期，直接利好公司相关业务。
2017 年-2018 年，借供给侧改革东风，氟化工行业落后产能陆续淘汰出清，公司充分
把握产业调整及洗牌机会，制冷剂产品量价齐升，含氟聚合物、石化材料产品持续放
量，公司经营业绩增幅亮眼并创下新高。2018 年，公司氟化工原料、制冷剂、含氟
聚合物均价继续同比增长160%、228%、340%，全年实现营收15656 亿元，同比
与R32R134等混
图例：外购部分外购原料
增长134%；实现归母净利润2153 亿元，同比增长1370%。而2019 年以来，受行
业景气周期下行、下游需求疲弱、多数产品降价等影响，公司盈利有所下降。公司
2019 年前三季度实现营业收入11311 亿元，同比小幅下滑58%，归母净利润891
亿元，同比减少463%。
图3：2018 年公司营收创下新高
图4：氟化工景气上行，公司归母净利曾大幅增长
分板块来看，制冷剂、氟化工原料、基础化工三大板块业务为贡献公司营收、营
收增量、毛利润的主力军。2019 年H1，三者占公司总营收比例分别达344%、235%、
199%；分别贡献404%、211%、158%的毛利润。氟化工产业链方面，伴随公司产
业链持续完善，包括制冷剂、氟化工原料、含氟聚合物材料、含氟精细化学品等业务
在内的整体收入占公司总营收的比例由2014 年的408%持续增长到2019 年H1 的
697%，2019 年H1，氟化工产业链的整体毛利润占比达676%。目前，公司产品结
构仍在持续调整中，我们看好公司未来含氟聚合物收入占比的逐步提升，并将助力
公司平抑氟化工周期波动。
图5：营收及营收增量主要来自于三大板块业务
图6：氟化工产业链营收、毛利占比达697%、676%
公司财务结构健康，与同行相比拥有良好的现金流和较低的资产负债率。公司
近年来资产负债率在16%左右，显著低于氟化工与制冷剂行业中的多数可比公司，
持续处于行业（整体平均资产负债率在30%左右）的较低水平；公司拥有显著高于
行业平均水平的流动比率与速动比率，具备较强的短期债务偿还能力。同时，公司净
利润和经营性现金流同步保持良好的增长趋势，现金流状况十分良好，可为公司未
来产品结构升级与业务拓展提供强力支持。2019Q3，在杜邦分析结构中，公司销售
净利率、资产周转率、权益乘数分别为788%、073、121，在制冷剂行业周期景气
下行的背景下，公司仍实现ROE 值697%，盈利能力较强。
各板块营业收入亿元
2019H1营收占比
2019H1毛利占比
图7：公司资产负债率：持续处于行业较低水平
图8：公司流动比率与速动比率：显著高于行业均值
图9：公司经营性现金流状况十分良好
图10：公司杜邦分析结构：2019Q3 ROE 达到697%
12、 公司股权结构清晰
公司股权结构清晰，控股股东为巨化集团，实际控制人为浙江省国资委。巨化集
团直接持有公司387%的股份，另有1326%的股份作为17 巨化EB的信托及担
子公司浙江巨化投资有限公司持有公司218%的股份，合计股权比例为5409%。此
外，公司前十大股东中除自然人袁志敏、吴伟荣外，均为机构股东。
图11：公司股权结构清晰（截至2019 年Q3）
SW氟化工及制冷剂行业（整体法）
SW氟化工及制冷剂行业流动比率（整体法）
SW氟化工及制冷剂行业速动比率（整体法）
经营性现金净流量占总营收比例（右轴）
2、 含氟制冷剂：加速更新换代在即，龙头引领周期新起点
制冷剂（亦称作冷媒、雪种等）是各种热机中借以完成能量转化的媒介物质，可
分为氨、氮、含氟、水和碳氢化合物等多种类型，其中以热力学性能优异的氟制冷剂
类最为常见，其约占全球制冷剂总量的531。氟制冷剂由氢氟酸及氯代烃等为原
料制备而成，是重要的有机氟化工产品，主要包括 ODS 及其替代品，其化学稳定性
强、热力学性能优异，下游60%以上被应用在冰箱、家用空调、汽车空调等制冷领
域，还可在聚氨酯行业中用作塑料发泡剂、半导体行业中用作电子清洗剂及精细化
蒙特利尔议定书促使全球氟制冷剂升级换代。20 世纪30 年代初，将氟氯烷
烃（CFCs）氟代烷用作制冷剂，标志着有机氟化工应用的开始；1945 年后，冷战中
各种各样的防务计划为持续发展氟化学和利用含氟化合物提供了经久不衰的原动力，
全球范围内以CFCs 为主的制冷剂行业迅猛发展；直至1974 年，Molina 等学者提出
的氯氟会对臭氧层造成破坏的论述，以及随后1985 年英国南极调查局发现南极上空
臭氧层空洞的现象等，引发了国际广泛关注：研究表明，氟代烷烃具备极强的化学稳
定性，其本身难以在较低的大气层中被分解或降解，会停留在大气层长达数十年以
上，直接造成臭氧层破坏、大气污染等问题，严重影响生态环境。1987 年，全球有
机氟工业做出了重大的重新定位，28 个国家代表共同决议并制定了国际公约蒙特
利尔议定书，该协议书规定各代氟代烃类物质的生产及销售均被逐步限制、削减、
停产，促使全球氟致冷剂逐步升级换代。
零ODP 和低GWP 是发展趋势。制冷剂行业中根据ODP（大气臭氧消耗潜能
值）和GWP（指全球变暖潜能值）将氟制冷剂的产品系列分为四代，零ODP 和低
GWP 是发展趋势。在国际公约及行业准则的约束下，前代环境友好度低的制冷剂逐
步被友好度更高的后代制冷剂所取代：第一代氯氟烃类（CFCs）制冷剂对臭氧层的
破坏最大，早在2010 年全球范围内已经淘汰使用；第二代氢氯氟烃（HCFCs）制冷
剂对臭氧层破坏较小，在我国应用广泛，目前也处在淘汰期间；第三代氢氟烃（HFCs）
制冷剂对臭氧层无破坏，而对气候的制暖效应较强，在国内外应用广泛，进入淘汰初
期；第四代氢氟烯烃（HFOs）制冷剂则兼备卓越的性能与环保性受到广泛关注并被
成功应用，而制作成本较高，目前尚未进入规模化应用。当前我国制冷剂市场正处于
三代对二代制冷剂产品的更替期：二代制冷剂配额大幅削减中，三代制冷剂迎来布
局窗口期，前期我国制冷剂厂商正处于抢占三代制冷剂市场份额的状态，目前三代
制冷剂产能扩张已进入尾声阶段。
表2：全球氟制冷剂升级换代，零ODP 和低GWP 是发展趋势
氯氟烃类（CFCs）
严重破坏臭氧层，2010 年全球范围内已淘汰并禁产
我国生态环境部明确聚氨酯行业使用R11 的违法认
氢氯氟烃（HCFCs）
长期来看严重破坏臭氧层，
发达国家已接近完全淘汰，
发展中国家进入减产阶段，
而温室效应远高于二氧化碳和第二代制冷剂，
氢氟烯烃（HFOs）
为不含氟工质制冷剂，环境友好度高；而制冷效果和
安全性不及前代，制冷剂本身、相关专利与设备成本
指标基准：以R11 的ODP 值为1 个单位，二氧化碳的GWP 为1 个单位
21、 二代制冷剂：供需缺口有望推动R22 价格上涨，直接利好公司相关
全球范围内，用作制冷剂用途的二代制冷剂正逐步被淘汰。第二代制冷剂为含
氢氯氟烃（HCFCs），代表产品包括R22、R123、R124 和R141b 等，被用于各类空
调、冷冻设备、冷凝机组中等作为冷媒使用。其中，据生态环境部数据，R22 占2020
年全国二代制冷剂总生产配额的约768%，是我国产量最大的二代制冷剂品种，主要
作为定频空调的冷媒使用（制冷剂用途），还可作为生产聚四氟乙烯树脂（PTFE）、
六氟丙烯（HFP）等的配套原料。HCFCs 的臭氧层破坏和温室气体效应作用显著，在
国际公约及行业准则的约束下，用作制冷剂用途的HCFCs 的生产与消费均受配额限
1）世界主要国家于1987 年签订了旨在控制HCFCs 使用的蒙特利尔议定书，
制定了发达国家和发展中国家各自不同的二代制冷剂淘汰时间表：发达国家于1996
年冻结消费基数，之后有24 年的缓冲期，将于2020 年完全淘汰第二代的使用；发
展中国家淘汰进程略慢于发达国家，曾于2013 年冻结生产和消费量，之后有17 年
的缓冲期，于2030 年完全淘汰使用；
2）我国相关部门也制定了详细的第二代制冷剂退出实施计划：2013 年冻结R22
等HCFCs 的消费和生产水平，以2013 年的配额作为基数，于2015 年削减基数的
10（已顺利完成）、2020 年削减35、2025 年削减675，2030 年完全淘汰但保
留25%的维修量。
图12：第二代制冷剂淘汰进程：国内于2020 年累计削减基准值的约35%
发展中国家（第5条款国家）
发达国家（第2条款国家）
2030年后停止使用
211、 供给端：二代制冷剂生产配额大幅削减中
2015 年以来，随着二代制冷剂生产配额大幅削减，生产配额逐步向龙头企业集
中，2020 年R22 生产配额削减422 万吨，供给将出现缺口。据我们统计，截至2020
年1 月，我国现有R22 产能为809 万吨，其中巨化股份产能以18 万吨，位居全国
第二，占比222%。日前，生态环境部发布了2020 年度含氢氯氟烃（HCFCs）生产
配额分配表，其中山东东岳集团用于制冷剂的R22 生产配额以662 万吨位居最高
位（占总配额的295%），巨化股份（衢州氟化学兰溪巨化）的配额以587 万吨（占
261%）位居第二。2018、2019、2020 年，我国R22 生产配额分别为2743、2670、
2248 万吨，2020 年的生产配额较2019 年削减了422 万吨（同比-158%）。按削减
计划进度，我们测算，到2025 年，我国R22 生产配额将削减至10 万吨左右，到2030
年将基本削减至0。目前各厂家产量超过制冷剂配额的部分主要用作生产下游含氟新
材料的配套原料，用于原料用途的R22 生产量不受生产配额限制。
近年来，在整体配额削减的背景下，巨化股份R22 生产配额的市占率随市场总
份额的削减与再分配而逐年提升，生产配额市占率从2013 年的186%持续提升至当
前的261%，内用配额市占率从2013 年的223%持续提升至当前的313%，公司行
业龙头地位进一步巩固。
图13：国内R22 产能占比：巨化股份18 万吨排第二
图14：国内 R22 生产配额：巨化股份市占率261%
表3：目前全国R22 产能为809 万吨
浙江衢化（巨化股份）
兰溪巨化（巨化股份）
表4：我国R22 配额以2013 年配额为基数逐年递减，而巨化股份配额市占率逐年提升
2013 年（万吨）
2014 年（万吨）
2015 年（万吨）
2016 年（万吨）
阿科玛(常熟)氟化工有限公司
江西三美化工有限公司（兴国兴氟）
2017 年（万吨）
2018 年（万吨）
2019 年（万吨）
2020 年（万吨）
阿科玛(常熟)氟化工有限公司
江西三美化工有限公司（兴国兴氟）
2017 年（万吨）
2018 年（万吨）
2019 年（万吨）
2020 年（万吨）
212、 需求端：2020 年用作制冷剂的R22 将出现供需缺口，新增含氟新材料项目仍
2020 年用作制冷剂的R22 将出现供需缺口。R22 下游空调等制造业厂商对于
R22 的使用同样受到消费配额限制。近日，生态环境部发布了2020 年度含氢氯氟
烃（HCFCs）使用配额分配表：针对房间空调、工商空调、挤出聚苯乙烯泡沫的消
费配额分别为352 万吨、064 万吨、014 万吨，分别占R22 生产配额的157%、28%、
06%，受分配消费配额合计430 万吨（较2019 年的599 万吨减少282%），占总生
产配额的191%，未分配消费配额的占比则达809%。R22 曾主要作为定频空调的冷
媒使用，出于环保节能考虑，近年来空调的逐步转型升级，国内大部分空调生产厂家
多用新型空调制冷剂、少用R22，目前R22 的需求主要集中在维修市场及对外出口。
为测算2020 年R22 的供需缺口，我们作了如下假设与测算：
空调等下游的市场需求方面，近年来，空调、挤出聚苯乙烯泡沫、气雾剂等厂商
的消费配额合计在5-6 万吨左右，而2020 年则被下调至430 万吨，即空调等厂商的
需求量约为430 万吨。
维修市场需求方面，1）空调的平均寿命在12 年左右，假设从第六年开始进入
维修期；2）据国家统计局数据，2008 至2014 年（2020 年的前12 年-前6 年间），空
调销售总量为8414830 万台；3）假设R22 用量占维修市场中制冷剂用量的15%，
按照空调加氟量在07-15kg 计算，我们测算维修市场对于R22 的需求量约有1388
出口方面，目前主要发达国家已完成了制冷剂用途对 R22 的淘汰，相关生产企
业早已停工，部分欧美国家维修市场所需 R22 主要来源于我国。据海关数据，近三
年来R22 出口量在9-11 万吨左右，考虑到发达国家2020 年将基本淘汰R22，其他
发展中国家进一步削减R22 使用，我们测算2020 年R22 出口将下降至75 万吨左
据我们测算，2020 年用作R22 市场的总体需求将在2568 万吨左右，对比生产
配额2248 万吨，将出现320 万吨左右的供需缺口，缺口将占需求的125%。
图15：近两年来R22 受分配消费配额在5-6 万吨
图16：R22 使用分布：受分配消费配额约占191%
图17：近年来R22 出口量在9-11 万吨左右
图18：我们测算2020 年R22 将出现供需缺口32 万吨
新增含氟新材料项目仍将拉动R22 需求，带动R22 配套装置的扩产。除直接或
通过制备R32、R125 而间接用于制冷剂消费的用途外，R22 还可用作生产多种含氟
高分子化合物的基础原料，作原料用途的R22 生产量不受生产配额限制：R22（一氯
二氟甲烷）首先制备四氟乙烯（TFE）、六氟丙烯（HFP）等关键中间体，再通过关键
中间体经聚合或加聚反应等生成下游含氟新材料。据卓创资讯统计，目前R22 用作
原料用途的使用量占比达总量的59%左右。近日，据氟化工网报道，常熟三爱富中
昊化工新材料有限公司拟新增36 万吨年原料用R22 产能，全部用于配套其现有14
万吨年六氟丙烯装置；江西化工有限公司多个氟化工项目集中获批，拟新增6 万吨
年R22 产能，用于配套下游TFE 等。据百川盈孚，2020 年-2022 年确定性比较强的
新建R22 项目共计10 万吨。
图19：除用作制冷剂用途外，R22 可用于制备含氟新材料的关键中间体
受分配消费配额占生产配额比例（右轴）
R22出口量YoY（右轴）
表5：下游新材料应用仍将带动R22 扩产
213、 以史为鉴，R22 有望重入上涨通道
我们复盘了R22 近十年间的价格走势，发现R22 经历了两轮景气周期（2010 年
-2011 年、2017 年至今），价格四入上涨通道。上一波景气周期出现于2010 年-2011
年。2010 年，国家开始实行萤石开采和生产总量限制，出台了一系列政策和措施对
氟化工产业发展加以规范和扶持，并实施家电下乡、
以旧换新等家电产业政策，
叠加全球及全国范围内普遍的高温天气等，直接刺激了空调、冰箱的需求。在供需双
重发力的作用下，萤石、氢氟酸、制冷剂、氟化铝等氟化工产业链的主要产品价格全
面上涨，R22 最高价格达到28000 元吨随后震荡回落。自2011 下半年起，在国内氟
化工产能持续高速扩张，而下游需求保持低迷的背景下，产能过剩、行业集中度低、
库存积压等问题日益严峻，氟化工市场经历了持续2 年的寒潮期。2015 年上半
年，受配额削减限制、2 季度传统旺季等利好影响，R22 价格维持震荡坚挺走势。随
后在需求不及预期、受地下工厂以配额外低价产品冲击市场的背景下，R22 价格再次
受供给侧改革推动，氟化工低端产业链产能陆续淘汰、国家开始实施萤石资源税
改革，同时我国家用空调和电冰箱消费结构升级与大批量更新等，2017 年初，我国
氟化工行业明确了周期反转，氟产业链产品价格从底部区间开始反弹。2017-2018 年
间，我国氟化工行业维持高景气，制冷剂产品价格全线上涨，R22 价格最高达24000
元吨。进入2019 年空调冷年，在大环境不景气、制冷剂终端需求疲软等利空因
素影响下，萤石盘整、氢氟酸价格震荡走低，制冷剂产品全线震荡走弱。2019 年年
底，萤石供应有所减少，企业R22 配额余量基本用尽，厂家接单较少，主要按生产
前期低价订单为主，市场上存在断货现象，R22 价格高位维稳。在当前时点上，成本
面有较好支撑，厂家已报价普遍将R22 报价上调500-1000 元不等至17000 元吨左
图20：复盘近十年R22 价格走势：二轮景气周期、四入上涨通道
注：巨化股份R22 市场价为行业定价风向标。
供需缺口有望推动R22 价格上涨，直接利好公司相关业务。从季节性来看，近
年来，一年之中R22 价格高位通常出现于夏季制冷旺季及年末冬季，制冷剂的传统
生产备货旺季则通常为每年12 月到次年5 月。我国二代制冷剂的更新替换速度不及
削减速度，在厂商配额余量基本用尽的年底，市场上出现R22 断货现象，叠加北方
冬季萤石工厂限产或停工，原料价格高企等，直接导致年末R22 供不应求，R22 价
格出现阶段性上涨。根据公司公告，2019 年全年公司R22 销售均价在16336 元吨，
在当前时点上，R22 已从前期底部的13000 元吨反弹至17000 元吨，价差扩大至
8000 元吨左右。据我们测算，以R22 销量587 万吨（公司2020 年生产配额为587
万吨）计，R22 单价每上升1000 元吨，公司净利润将增厚4400 万元。展望2020
年，我们看好在二代制冷剂配额大幅消减的背景下，R22 出现供需缺口或将推动R22
价格上涨，直接利好公司相关业务。
图21：R22 价格高位出现于夏季制冷旺季及年末冬季
图22：R22 价差：近期扩大至8000 元吨左右
1)原料AHF、三氯甲烷强势上涨
2) 欧美等发达国家开始陆续关停R22产能
3）政府对萤石开采下达指令计划
4）家电行业政策刺激空调、冰箱需求
氟化工十二五政策指导：
1）原料产能大幅扩张，
三氯甲烷跌势迅猛，AHF出现胀库危机
2）空调产量不及预期
3）产能过剩、各厂商进入价格博弈
1）2015年中国R22生产配额在2013年的
2）欧洲HCFCs禁令生效
1）下游空调厂商库存积压
2）地下工厂猖獗，配额外低价产品冲击
3）替代品丙烷(R290)、二氟甲烷(R32)市场化进程加快
巨化股份R22市场价
2)空调市场快速增长
空调、冰箱需求复苏，
使用配额减少，R22供不应求
生产及内销配额趋紧，
巨化：R22市场价（元吨）
R22-15三氯甲烷-053氢氟酸（右轴）
22、 三代制冷剂：未来有望开启黄金十年的高景气周期，龙头有望
第三代制冷剂（HFCs，氢氟烃）以R32、R134a、R125（可由R22 制得）、R410a
（由R32 和R125 对等混配）等为代表，具备优异的制冷能效，且其ODP 值几乎为
0，随着二代制冷剂（HCFCs）产品陆续淘汰，第三代制冷剂氢氟烃（HFCs）类产品
的消耗量急剧增加。尽管整体HFCs 占温室气体排放总量的5%，但其GWP 值是二
氧化碳的成百上千倍（675-3500），严重助推全球温室效应。为此，第三代制冷剂的
生产及使用也受到限制：蒙特利尔议定书中规定了发达国家与发展中国家中三代
制冷剂的使用量、冻结时间与削减进程，其中发达国家应基于2011-2013 年HFCs 使
用量平均值，自2019 年起减少HFCs 生产及使用，并在2036 年后将使用量减至基
准量的15%以内；基加利修正案设定，发展中国家应在2020-2022 年HFCs 使用量平
均值的基础上，自2024 年冻结HFCs 生产及使用，并从2029 年开始削减，于2045
年后将HFCs 使用量降至基准值20%以内。
表6：我国以2020-2022 年使用量平均值作为三代制冷剂削减前的基准
削减至其基准值15%以内
削减至其基准值20%以内
国内三代制冷剂即将进入配额管理时代，各厂商纷纷提前布局产能抢占市场份
额。三代制冷剂即将迎来配额基准年（2020-2022 年），而目前国内尚无针对三代制
冷剂的配额限制政策。根据二代制冷剂的经验，2020 年-2022 年内三代制冷剂的下游
使用量平均值将成为未来配额的主要参考指标：自2024 年后，国内三代制冷剂供应
总量将只减不增，每年整体配额或按2020-2022 年间各企业销量的市占率进行分配。
2019 年是布局三代制冷剂的最后入场窗口期，R32、R134a、R125 等三代制冷剂厂商
抢占份额和配额的意愿十分强烈，纷纷提前上马新产能：2019 年全年，三代制冷剂
产能大幅扩张。据我们统计，截至2019 年底，国内R32、R134a、R125 产能分别达
到539 万吨、263 万吨、299 万吨，较2018 年同比增长1122%、296%、278%。
公司目前已具备R32 产能10 万吨、R134a 产能7 万吨、R125 产能5 万吨，市占率
分别为186%、266%、167%，整个三代制冷剂板块市占率达200%。
三代剂供应过剩、价格进入底部区间，产能大幅扩张时期即将结束。1）在前期
抢占市场份额、抢占配额三代剂扩张潮中，企业大幅加码产能而下游终端需求疲
软，三代剂产能过剩问题日益凸显。2019 年以来，R125 和R32 产品价格逐渐回落至
底部区间，毛利润处于盈亏平衡位置，各厂商微利或亏损运行，成本不具优势的小企
业面临停产淘汰危机；2）新增装置从建设到投产的周期为1-2 年，前期新建产能实
际落地有限。同时，在政策限制和高额投资成本的双重压力下，目前国内市场上暂无
尚未动工的新建产能，未来三代剂总产能难有显著增长；3）当前我国制冷剂市场正
处于三代对二代制冷剂产品的更替期，第二代制冷剂已走向淘汰末期，三代制冷剂
将逐渐迭代成为制冷剂市场主流。在当前时点上，三代制冷剂的产能扩张即将结束，
在消耗现有产能结束后，供给端有望迎来显著的边际改善。目前R32、R134a、R125
三种品种价格均已进入底部区间，而配额管理即将在立法层面落地，我们看好三者
长期盈利仍将向上，未来有望复制R22 的长周期景气行情。公司三代制冷剂布局完
善、成本与配套、品牌与渠道优势显著，并在逆周期扩张进程中持续加码行业占有
率。公司现已拥有三代制冷剂产能合计25 万吨（包括R32、R134a、R125、R143a、
R227ea、R236fa 等），2020 年下半年仍有3 万吨的R32 新增产能即将投产。我们看
好公司作为行业龙头在市场竞争和整合中进一步提升市占率，未来有望率先享受行
业景气反转红利，并将引领整个行业景气周期反转。在二代制冷剂陆续退出、四代
制冷剂普及遥遥无期，而下游需求稳定增长的背景下，我们看好三代制冷剂有望在
反转后开启未来高景气的黄金十年。
图23：2019 年国内R32 产能大幅扩张
图24：国内R134a 产能格局以巨化股份为首
图25：2019 年R125 产能大幅扩张
图26：R32 价差：2019 年来微利运行
图27：R134a 价差：目前处于底部区间
图28：R125 价差：部分厂商出现亏损
R32-08氢氟酸-18二氯甲烷（右轴）
R134a-088三氯乙烯-135氢氟酸（右轴）
R134a：浙江巨化
R125-095氢氟酸-15四氟乙烯（右轴）
23、 积极布局四代制冷剂业务，产品研发进程值得期待
新型节能环保制冷剂—第四代制冷剂包括氢氟烯烃（HFOs）和碳氢天然工质制
冷剂（HCs），是指不含氟利昂、不破坏臭氧层、极低的温室效应、可与常用制冷剂
润滑油兼容的制冷工质，是继氢氯氟烃（HCFC）和氢氟烃（HFC）之后新一代ODS
替代品。其中，由美国霍尼韦尔与杜邦公司共同开发的R1234yf（ODP 为0，GWP
为4）被誉为是最有商业前景的第四代制冷剂，主要被应用于汽车、冰箱及许多大型
固定式和商用制冷设备。R1234yf 的物理化学性质、热力学性质与第三代制冷剂
R134a 较为相似，美国环境保护署现已批准使用具有低GWP 的R1234yf 制冷剂替代
R134a 制冷剂，后者已经计划于2021 年禁止在新型乘务车和轻型卡车汽车空调系统
目前R1234yf 受到欧美市场大力推广使用，而全球技术专利被如Chemours（科
慕）公司、Honeywell（霍尼韦尔）公司、Arkema（阿科玛）公司、ChemoursHoneywell
了在国内建厂的步伐，国内企业中拥有第四代制冷剂产能的只有巨化股份和三爱富；
其中，巨化股份为霍尼韦尔代工，三爱富为科慕代工。目前巨化股份第四代制冷剂产
能达3000 吨年，霍尼韦尔公司负责将产品推广并销售给美国和欧洲市场的客户。未
来公司将有7000 吨年新增产能扩建计划，扩建后四代制冷剂产能将达1 万吨年。
2018 年，公司受让控股股东巨化集团所持有的浙江巨化技术中心有限公司和浙
等的技术研发。目前，巨化新材料拥有发明专利一种制备1333-四氟丙烯（R1234ze）
的方法，巨化技术中心承担了R1234yf 合成及应用技术研究等项目。现阶段，
国内的各大制冷剂厂商也陆续开始进行对第四代制冷剂技术跟进、寻求技术突破点，
而国内大部分汽车厂商对HFOs 制冷剂还处于测试阶段，四代制冷剂的大规模普及
还需等待一段漫长时期。巨化作为行业领军者，积极布局四代制冷剂业务，产品研发
进程值得期待，产品更新迭代适应能力强。
表7：国内现有第四代制冷剂生产厂家和产能：巨化股份为霍尼韦尔代工
2010 年6 月年产3000 吨四氟丙烯项目投资建议，2016 年3 月年产6000 吨
四氟丙烯项目（二期）竣工验收，当前总产能6000 吨年
1 万吨年，装置基本完成，2018 年投产
装置产能3000 吨年，2017 年初建成投产；未来将有7000 吨年扩产计划
产能100 吨年，尚未实现规模化生产
3、 地产竣工数据回暖，制冷剂整体需求有望改善
制冷剂可应用于空调、冰箱、工业制冷、商业运输等领域，主要运用于家用电
器和汽车空调场景。据观研网数据，我国空调制冷剂占制冷剂总体量的78%，空调
是最大的制冷剂应用领域。国内各型号制冷剂制冷原理基本相同，而应用场景有所
差异。房间及汽车空调制冷功率大，对制冷剂需求量较高；而冰箱和冰柜重在保温，
制冷功率较小，对制冷剂需求量较低。其中，R22 主要用于非变频空调，市场空间主
要来自于新增空调市场以及存量空调的维修市场；R32 节能环保性优异，用于替代
R22 成为未来制冷剂主流；R134a 主要用于冰箱、汽车空调，还可用作药用辅料用于
治疗肺部疾病等，其海外药用需求增长非常快；R410a（由R125 和R32 混配制得）
主要用于变频空调；部分家用冰箱所采用的制冷剂为无氟制冷剂R600a（异丁烷）等。
从长周期看，我国空间制冷需求仍有较大的成长空间。制冷剂市场方面，新兴
经济体中工业发展、冰箱及空调的普及与汽车制冷需求的激增持续推动制冷剂市场
的发展，据Markets and Markets Research 预测，未来全球制冷剂需求增量将主要来
自于亚太及中东地区，亚太地区将持续作为全球最大的制冷剂消费市场；北美及欧
洲的制冷剂市场则相对成熟，预计未来几年内将稳定增长。据中国产业调研网数据，
目前全球65%的制冷剂产能在中国，全球制冷剂需求量的38%来自中国，我国为全
球最大的制冷剂生产国和消费国。家用空调方面，据IEA（国际能源署）数据，2019
年我国房间空调产量占全球的70%，近19 年间我国空调销售量增长了五倍，我国在
全球空调市场上处于领先地位。近年来我国空调产销量迅猛增长，许多城市中家庭
制冷设备的选择发生了变化，而目前国内约40的家庭仍然没有空调。据IEA 预计，
随着收入水平持续增长，到2030 年，中国家庭空调的拥有率将达85，安装住宅制
冷设备（包括风扇和除湿机）的总数将超过11 亿。据印度环境、森林与气候变化部
发布的印度冷却行动计划草案显示，目前中国人均空间制冷能耗大大低于美国，
并且不足日韩的一半，仍有提升空间。从长周期看，我国空间制冷需求仍有较大增长
图29：我国空调制冷剂占制冷剂总体量的78%
图30：亚太地区将持续为全球制冷剂的最大市场
数据来源：Markets and Markets Research
图31：北京和上海城市家庭不断变化的设备选择
图32：我国人均空间制冷能耗：仍有较大增长空间
表8：不同型号制冷剂在各制冷场景中的应用有所差异
氨、二氧化碳、丙烷、R22、R404a、R507a 等
氨、二氧化碳、R22、R404a、R409a、R507a、R410a 等
液氮、R134a、R404a、R410a、R507a 等
R32、R503 等
R600a（异丁烷）、R134a、R407c 等
R22（定频）、R32、R410a（变频）、R407C 等
R134a、R407c 等
R32、R134a、R410a 等
R22、R410a、R134a、R407c 等
空调行业持续升级换代，汽车保有量将稳中有增。空调行业，我国家用空调行
业生产销售情况与气温状况息息相关，并有淡旺季之分：生产旺季通常从每年11 月
到次年5 月，销售旺季一般从3 月到7 月。受益于连续高温天气，2016-2018 年，我
国空调产销量与售价均实现了连续3 年的正增长，家庭空调市场基数、保有量均创
新高。进入2019 年，受累于房地产调控，部分城市市场基本饱和，空调零售端景气
度低迷，叠加空调新国际给空调企业库存带来压力等，2019 冷年国内空调销售量为
6056 万套，同比下降759%；销售额同比下降995%。目前空调市场增速开始回调，
国内空调的市场环境正由增量阶段向存量阶段过渡，更新换代将成为行业发展的第
一动力，消费者的更新需求将主要取决于产品颠覆式技术迭代。汽车市场，据公安部
统计，截至2019 年底，中国小型载客汽车保有量达22 亿辆，与2018 年底相比，增
加1926 万辆，增长937%。其中，私家车（私人小微型载客汽车）保有量达207 亿
辆，首次突破2 亿辆；全国新能源汽车保有量达381 万辆，占汽车总量的146%，与
2018 年底相比，增加120 万辆，增长4605%。伴随汽车技术的不断发展，新能源汽
车、自动驾驶、共享出行等新的汽车出行场景将刺激更多需求，我们认为国内汽车保
图33：家用空调生产旺季通常在11-次年5 月份
图34：家用空调销售旺季通常在3-7 月份
产量家用空调当月值万台
销量家用空调当月值万台
图35：我国空调行业步入存量时代
图36：汽车保有量稳中有升
政策层面刺激家电、汽车消费，助力消费升级。近年来，国家陆续出台一系列相
关政策刺激家电和汽车消费、鼓励更新消费、推进节能减排及促进经济发展，并数次
鼓励实施家电下乡、
家电以旧换新等政策与节能产品惠民工程
等，通过财政补贴、产业引导等方式来推广应用高效节能产品，鼓励消费者提前更新
淘汰能耗高、安全性差的家电产品，鼓励生产厂商在国家补贴的基础上对消费者进
一步让利，促进家电、汽车消费与更新换代。
表9：促进消费与消费升级等政策陆续出台
中共中央国务院关于完善促进消费体制机制
进一步激发居民消费潜力的若干意见
构建更加成熟的消费细分市场，壮大消费新增长点；促进实物消费不
完善促进消费体制机制实施方案（2018-
进一步放宽服务消费领域市场准入；完善促进实物消费结构升级的政
策体系；加快推进重点领域产品和服务标准建设
进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成
强大国内市场的实施方案（2019 年）
多措并举促进汽车消费，更好满足居民出行需要；促进农村消费提质
升级，拉动城乡消费联动发展；加强引导支持，带动新品消费
推动汽车、家电、消费电子产品更新消费及
促进循环经济发展实施方案（2019-2020 年）
鼓励消费者提前更新淘汰能耗高、安全性差的电冰箱（含冰柜）、洗
衣机、空调、电视机、燃气热水器、电热水器、抽油烟机等家电产品
推动重点消费品更新升级畅通资源循环利用
实施方案（2019-2020 年）
坚决破除乘用车消费障碍，大力推动新能源汽车消费使用，鼓励地方
关于加快发展流通促进商业消费的意见
提出了20 条稳定消费预期、提振消费信心的政策措施
2019 年12 月 国务院关于进一步做好稳就业工作的意见
鼓励汽车、家电、消费电子产品更新消费，有力有序推进老旧汽车报
废更新，鼓励限购城市优化机动车限购管理措施
新国标GB21455房间空气调节器能效限定值
将使目前的定变频空调市场淘汰率达到45%，推动实现空调能效在
2020 年提升14%，到2022 年提升30%的目标
地产竣工数据回暖，家电行业迎来边际改善。在房住不炒、因城施策调控主
基调下，中国房地产市场坚持稳定增长预期，2019 上半年房地产增速放缓抑制了2019
年空调新增需求。随后，地产竣工端于2019 年7 月开始释放边际改善信号，竣工数
据于8 月正式步入回暖周期，房屋开竣工剪刀差逐步收窄。据国家统计局发布数
据显示，2019 年1-12 月，全国房地产开发投资共132194 亿元，同比增长99%，其
中住宅投资9771 亿元，增长139%；商品房销售面积171558 万平方米，同比下降
01%；住宅销售面积同比增长15%。家电行业中，以空调为例，家用空调销售通常
内销量家用空调累计值
内销量家用空调累计同比（右轴）
保有量机动车汽车
保有量私人机动车汽车
保有量载客汽车小型
新能源汽车占汽车保有量比例（右轴）
滞后房地产销售3-6 个季度，房地产竣工持续回暖将有利于提振家电需求。我们看好
由房地产竣工带动家电需求的逻辑有望逐步兑现，并预测在地产竣工周期中，受
影响较大的白电（空调、冰箱）和厨电等家电行业将直接受益。
图37：2019 年7 月起，开竣工剪刀差逐步收窄
图38：家用空调销售通常滞后房地产销售3-6 个季度
地产竣工拉动的制冷剂需求通常按照房地产空调冰箱制冷剂的逻辑进
行传导。为测算2020 年地产竣工复苏带来制冷剂需求弹性，我们作了如下测算：1）
据国家统计局数据，2018 年我国住宅销售套数为132984 万套，城镇户均空调保有
量为142 台户；据产业在线网数据，2018 年全年家用空调内销量达928090 万台。
假设新房每户购置空调为170 台户、新房装修率为90%，我们测算2018 年新房拉
动空调销量203466 万台，占2018 年家用空调总内销量的219%，即2018 年由新房
拉动的空调新增需求占比为219%；2）据国家统计局数据，2019 年我国住宅销售面
积同比增长15%；而据产业在线网数据，2019 年家用空调内销量同比下滑13%，假
设2019 由新房拉动空调的需求占比与2018 年保持一致为219%；3）随房地产竣工
周期景气回升，假设2020 年新房竣工面积将较2019 年同比增长7%，我们测算2020
年由房屋竣工拉动的空调需求增长率将达14%；4）同理，我们测算2020 年由房屋
竣工拉动的电冰箱需求增长率为20%。据观研网数据，制冷剂下游78%应用于空调、
8%应用于冰箱，我们测算出2020 年由房屋竣工拉动的制冷剂需求增长率将在14%
表10：我们测算2020 年由房屋竣工拉动的制冷剂增长率约14%
2018 年住宅销售套数（万套）
城镇户均保有量（台户）
测算新户购置量（台户)
新房拉动销量（万台）
家电年度内销量（万台）
2019 年新房拉动家电需求占比
2020 年房屋竣工面积较2019 年增长率
2020 年由房屋竣工拉动的家电增长率
2020 年由房屋竣工拉动的制冷剂增长率
房屋新开工面积累计值
房屋竣工面积累计值
房屋新开工面积累计同比（右轴）
房屋竣工面积累计同比（右轴）
商品房销售面积累计同比
内销量家用空调累计同比
4、 氢氟酸：产能受到严格限制，电子级氢氟酸发展潜力巨大
我国氢氟酸产能小而散，高准入门槛及相关政策严控产能产量。氢氟酸是氟
化氢（化学式：HF）的水溶液，其与水的恒沸物中含38%（质量分数）HF，为一种
弱酸。而无水氢氟酸（AHF）为液态氟化氢，其酸性极强，是氟化工产业链的关键中
间产品，为大多数氟化物最普遍和最基本的原料，可用于制备下游氟烷烃、氟化盐、
含氟精细化学品、含氟聚合物等。工业中的AHF 由浓硫酸与酸级萤石精粉（氟化钙
纯度高于97%）反应制得，其具有强腐蚀性、毒性、易对人体及环境造成危害等特
点，属于危化品。从行业格局上看，我国氢氟酸上下游主要配套在萤石资源丰富的区
域内，以华东为主，产能小而散，生产存在污染严重、产能分散且利用率低、行
业集中度低等问题。近年来国家各部委和部门出台了一系列条例和准则来规范行业
发展，氢氟酸的生产、贮藏、运输等环节均受到国家严格管控与限制，氢氟酸装置开
工条件及产能投放等均受到制约。据巨化股份公司公告称，目前公司的氢氟酸产能
自给率可达40%，且具备较佳的抗原料价格波动能力，在环保及政策趋严、原料端
供给收缩的背景下仍能维持正常且高效的生产运作。
图39：我国氟化工产能分布：集中在华东、华北、华中
图40：我国氢氟酸产能分布：小而散（2017）
工业级氢氟酸受到严格管控与限制，而电子级氢氟酸逆势而上。根据纯度及应
用领域的不同，氢氟酸分为工业级氢氟酸和电子级氢氟酸两种。工业级氢氟酸的生
产过程中含氟渣料污染、有害于环境，行业准入门槛高且生产要求严格，近年来部分
落后的工业级氢氟酸产能陆续淘汰出清；电子级氢氟酸则主要应用于集成电路（IC）
和超大规模集成电路（VLSI）芯片中作为蚀刻剂和清洗剂用，按纯度可划分为5 个
级别。与传统工业级氢氟酸行业受限情况不同，近年来电子级氢氟酸行业发展受国
家政策允许与鼓励，逆势而上、不断加码产能。工业级氢氟酸经精馏、超纯水吸收后
纯化，并经亚沸蒸馏、减压蒸馏、02m 以下超滤等工序后，可制得高纯且超净的电
子级氢氟酸。目前，65%的工业级氢氟酸用于下游氟烷烃、47%的电子级氢氟酸用于
国内氟化氢行业发展将更多重心转向高纯度氢氟酸上。全球高纯度氢氟酸的生
产技术和供给主要被Stella、大金、森田化学等日企所掌握，由于行业壁垒高，技术
工艺难以突破，我国电子级氢氟酸行业起步较晚。近年来，国内氟化氢行业发展也将
更多重心转向高纯度氢氟酸上。2015 年前我国氢氟酸产能基本保持在220 万吨左右，
随供给侧改革低端产能陆续淘汰出清，2017 年我国氢氟酸产能约减少至190 万
吨。据百川盈孚统计，目前我国氢氟酸产能约23920 万吨；据化工新材料网统计，
2019 年国内电子级氢氟酸产能约26 万吨，占氢氟酸产能总体量的约109%。整体来
看，我国氢氟酸整体处于净出口状态，出口量占国内产量的20%25%左右，而进出
1-2万吨 26%
3-4万吨 24%
口产品仍存在显著的结构化差异：我国进口产品主要为高端半导体级别，出口产品
表11：电子级氢氟酸按纯度划分为5 个级别
C1（Grade 1）
C7（Grade 2）
C8（Grade 3）
C12（Grade 4）
适应IC 线宽范围m
图41：工业级氢氟酸由酸级萤石精粉及硫酸制备而得
图42：电子级氢氟酸制备可由工业级氢氟酸纯化而得
图43：工业级氢氟酸：65%用于下游氟烷烃
图44：电子级氢氟酸：47%用于集成电路
AHF（无水氟化氢）
图45：我国为氢氟酸净出口国，国内需求逐步增长
图46：我国电子级氢氟酸产能逆势而上
表12：各厂商陆续加码电子级氢氟酸产能
已投拟建产能（万吨）
现有05 万吨年产能，2018 年底宣布扩产，一期将新增1 万吨年，二
期新增15 吨年
在建，G5 级，一期15 万吨计划于2020 年6 月正式建成
凯圣氟化学（巨化合资）
UP-SSS 级别可定制，拟新增产能2500 吨年
已投产，其中包含5000 吨年 G5 级，已打入美、韩等市场
已投产，G4 级，已成功打入韩国市场
浙江森田新材料（三美合资）
在建，G4 级以上，2020 年后将扩产至4 万吨年
国内进口集成电路替代空间依然较大，日韩制裁事件亦为国内电子级氢氟酸
厂商打入韩国市场提供了前所未有的窗口性机会。我国作为庞大的电子、通信、汽
车、工业自动化等终端消费市场，对集成电路的需求量非常大，集成电路整体产业呈
稳健增长的趋势，而本土集成电路产业规模依然较小。随着世界半导体制造业向中
国大陆的逐步转移，中国半导体行业将快速增长，下游需求以集成电路、太阳能光
伏、液晶显示屏等领域为主，推动电子级氢氟酸行业快速发展。国内进口集成电路替
代空间较大，我们看好本土集成电路市场内生增长前景广阔。
韩国市场方面，据韩国贸易会的调查结果显示，韩国高纯度电子级氢氟酸对日
本的依赖程度为937%。关于日韩制裁事件，根据日本产经新闻报道，日本
2019 年从7 月4 日起把供应韩国的氟聚酰亚胺（即PI）、光刻胶和高纯度氟
化氢（即电子级氢氟酸）等剔除出优待白名单，限制出口以上材料给韩国，日企
占全球最高纯度电子级氢氟酸总产能的70%以上。韩国半导体企业面临断供风险，
积极寻找替代厂商，为中国企业打入韩国半导体供应链提供了前所未有的窗口性机
会。我国自韩国进口量已受到一定影响，国内自用量有所提升，中国电子级氢氟酸企
业迎来机遇。在日本限制对韩出口后，韩企已重新调整高纯电子级氢氟酸的供应商
结构，国内氢氟酸产品指标达到UPSS 级别的企业，如多氟多（G5 或UPSSS 级别，
能达到12 寸晶圆使用需求）、滨化股份（G4 或UPSS 级别）等已陆续成功打入韩国
巨化股份联手大基金合资成立中巨芯科技有限公司（直接参股39%），下设的全
资子公司凯圣氟化学目前具备G4 或UPSS 级别及以上的电子级氢氟酸生产能力3 万
吨年，于近期拟新上2500 吨年新增产能。目前我国电子级氢氟酸行业处于景气上
行周期中，我们看好公司相关业务有望充分受益。
图47：我国集成电路市场持续高速增长
图48：我国出口韩国电子级氢氟酸：日韩制裁后提升
5、 含氟聚合物：国产替代打开成长空间
氟化工产业链中，随着产品加工深度增加，产品的附加值和利润率成几何级数增
长。含氟聚合物属于产品附加值较高的氟化工产品，是分子中含有氟原子的高分子
聚合物的总称，主要包括氟树脂、氟橡胶、氟涂料、氟纤维、氟油酯，种类繁多，
被广泛运用在化工、石油、纺织、食品、造纸、医学、电子和机械等工业和海洋作业
等领域。氟聚合物行业壁垒高，国内氟聚合物生产起步相对较晚，工艺技术及生产规
模与国外仍有差距。目前，我国已工业化生产的含氟聚合物主要有氟树脂PTFE、
PVDF、FEP 及氟橡胶FKM 等。氟树脂中以PTFE 系列为主（占氟树脂的66%）。国
外氟聚合物巨头主要有杜邦、阿科玛、大金、吴羽等，国内的老牌厂商主要包括东岳
集团、巨化股份、中昊晨光、三爱富等。
图49：含氟聚合物产品附加值高
日韩制裁事件启动
图50：全球含氟聚合物种类繁多（2017）
图51：我国已国产化的氟树脂以PTFE 为主
51、 PTFE：高端材料进口替代市场值得期待
PTFE（聚四氟乙烯）具有防腐蚀、抗酸抗碱、低摩擦、低损耗、小介电常数、
纯惰性、防粘性能、极强的生物适应性等独特性能，被称为塑料王，其最早和最
广泛的应用领域之一是作为不粘锅的涂层，目前可被广泛应用于石化、机械、电子电
器、纺织服装、建筑等领域中用作反应釜、轴件、防粘涂层、5G 高频高速覆铜板基
材、超细纤维、涂料等。按存在形式，可将PTFE 分为悬浮中粒、分散树脂、分散乳
液等多种形态，据百川盈孚市场调研，三种形态的PTFE 分别占消费量的50-60%、
PTFE 制备技术壁垒高、仪器精度要求高。难度在于：1）受限于原料及成本：
单体TFE（四氟乙烯）化学性质活泼、不便于储运，在微量氧存在下容易自聚而失
效，并具有毒性，故老牌厂商常通过R22（二氟一氯甲烷）热解反应来制取TFE，老
牌厂商竞争力强劲，不具备成本或产业链优势的新进入厂商竞争力则较弱；2）反应
副产物处理难度高：反应过程中产生HCl 等副产物，受环保政策限制，废水处理难
度高；3）加工成型步骤困难：较高的结晶度等使PTFE 难以如PP、PE 等采用挤出
加工的方式成型，PTFE 器件通常是由聚四氟乙烯粉末在高压高温下烧结成型制得；
4）设备及装置要求高：中高端PTFE 对设备精细化要求高，装置投资成本相应较高
近年来我国在中低端产品领域发展迅猛，持续作为PTFE 净出口国，而进出口
产品仍存在结构化差异。近年来我国PTFE 材料行业发展逐渐趋于成熟，尤其在中低
端产品领域发展迅猛。据我们统计，2019 年我国PTFE 总产能达156 万吨，整体来
看市场集中度相对较高，产能主要集中在巨化股份（5 万吨，市占率321%）、东岳
集团（45 万吨，市占率288%）、中昊晨光、三爱富等几家企业手中，CR4 达801%。
据立鼎产业研究网数据，目前我国约占全球产能的约40%以上。近15 年间，我国持
续为PTFE 的净出口国，据卓创资讯数据，2019 年全年我国对外出口PTFE 1961 万
吨，进口584 万吨。而我国进出口产品仍存在结构化差异：出口主要以中低端的注
塑级产品为主，进口主要以高端改性产品如管材及异形件等为主。展望未来，我国
高端含氟聚合物具备广阔的进口替代空间，同时，5G、通讯、医疗、电气、电子等
领域将持续催生PTFE 用量需求，美容化妆行业等新兴领域将有望为PTFE 市场提
供潜在增长机会。据Markets and Markets Research 预测，2019-2024 年间，我国将
成为PTFE 消费增长最快的国家，消费量CAGR 将达66。
ETFE 1% THV 1%
图52：石化、机械、电子电器是PTFE 主要消费领域
图53：老牌厂商通常由R22 制备PTFE
图54：我国持续为PTFE 净出口国
图55：PTFE 厂商集中度较高，CR4801%
52、 PVDF：力争发展特异化产品，向氟膜产业迈出战略性步伐
PVDF（聚偏氟乙烯）的原材料为f141b、f142b 及VDF 等，是另一种被广泛应
用并且产量上仅次于PTFE 的含氟聚合物，它兼具氟树脂和通用树脂的特性，除具有
良好的耐化学腐蚀性、耐高温性、耐氧化性、耐候性、耐射线辐射性能外，还具有压
电性、介电性、热电性等特殊性能。PVDF 结构性性能优异，1）可以很方便地被加
工成各种稳定的机械组件；2）制成涂料用于建筑行业提升建材等的防腐性、耐磨性、
耐污染性、耐久性等；3）由它制成的薄膜具有较好的透光性和抗紫外线性能；4）其
定向膜还具备压电性质，可应用于传声装置与声波驱动等领域。PVDF 涂料常用于建
筑外装饰铝幕墙板和铝型材，行业进入门槛较低；而PVDF 薄膜行业则属于技术密
集、资金密集型行业，行业进入门槛较高。
我国国产PVDF 产品下游以涂料工业为主，而薄膜料、粘合剂等的市场需求日
益增长。全球市场中，PVDF 主要应用于超耐侯建筑涂料、光伏发电用封装膜、锂电
池粘结剂及隔膜等三大领域。近两年来，全球PVDF 在石油化工和建筑涂料领域需
求稳定增长，而用于锂电池和半导体工业的柔性管道等方面的需求持续快速增长。
我国PVDF 行业自2014 年开始快速发展，截至2017 年底全国总产能已达81 万吨
年，约占全球总产能的69%（数据来源：氟化工）。然而由于受技术水平限制，从产
品形式来看，长期以来，国内PVDF 薄膜市场被外企所掌握，目前我国薄膜生产企
业仍较少，且仅有部分品种可达到锂电池粘合剂的要求，故我国国内的PVDF 产品
主要用于涂料工业。近年来，伴随光伏件封装国产化进程的加快，我国PVDF 薄膜
东岳集团 45
中昊晨光 20
常熟三爱富 10 64%
江西理文 07 45%
其他 07 45%
的需求快速增长，此外，PVDF 在锂电池粘结剂及隔膜、环保水处理等领域的发展
图56：全球PVDF 下游需求分布
图57：国内PVDF 产品下游以涂料工业为主（2017）
力争发展特异化产品，巨化向太阳能电池背板用氟膜产业迈出战略性步伐。太
阳能电池背板用氟膜产品是中国光伏行业仅有的两项没有实现国产化的材料之一，
曾完全被跨国公司垄断。据公司官网报道，经过多年的研发攻关，目前公司的氟合金
膜产品具有完全自主知识产权，并已实现了工程化、产业化运营，生产的GR-M02 氟
合金膜可以替代美国杜邦的PVF 膜和阿克玛的PVDF 膜，部分产品在西部大型电站、
分布式电站，以及日本、东南亚市场均有应用。此外，公司先后与中广核、法国空客
公司、德国SKF 等国内外行业龙头企业达成了战略合作意向。目前，公司具备PVDF
产能025 万吨年，已批量生产并销售PVDF 树脂颗粒、PVDF 球阀、PVDF 管件、
PVDF 含氟内饰膜、PVDF 含氟地板膜、PVDF 背板膜等系列产品，并有1 万吨年
（一期）的产能扩建计划。
图58：PVDF 作为氟膜保护层用于太阳能电池背板
图59：巨化PVDF 系列产品丰富多样
资料来源：PV-Tech
资料来源：巨化巨塑官网
随着氟聚合物技术改造提升项目、235 万吨年含氟新材料（二期）、1 万吨年
PVDF（一期）、氟橡胶等项目的实施，公司含氟聚合物将进一步向规模化、新品种、
新用途、高端化拓展，公司竞争力将进一步增强，我们看好公司将持续巩固其在国内
氟聚合物材料行业的领先地位，并有望成为国际化的氟聚合物材料供应商。
6、 配套氯碱业务，从满足自身及市场需求到引领消费革命
氯碱工业是各项业务的重要基础，公司具备氯碱-烷烃烯烃氯化物与AHF-
制冷剂-含氟聚合物并行且配套的氟化工完整产业链，成功实现了氟氯产业联动。
水处理膜 5% 其他 2%
化工防腐管、泵、阀衬里
近年来，公司陆续将落后的氯碱生产装置淘汰出清，优化提升了46 万吨离子膜法烧
碱装置及甲烷氯化物装置，生产出的烧碱产品下游被销往轻工、化工、纺织等行业，
在浙江省内极具竞争力。同时，公司逐渐向下游延申，开发并发展了PEC、TCE、
VDC、PVDC 等特色氯碱产品。此外，公司有行业极佳的废酸处理能力、氯碱平衡能
力优秀：公司的氯气、氢气供公司内部使用；甲烷氯化物、 TCE、PCE 产品为公司
氟致冷剂原料配套；VDC 产品为PVDC、F141b、PVDF 提供原料，多余少数外销；
生产过程中的盐酸等副产物可被公司消耗或平衡，助力降本增效。
新冠肺炎疫情期间，公司勇挑社会责任重担，大量捐赠次氯酸钠消毒剂支援诸
多省市。自2020 年初至今，武汉新型冠状病毒肺炎疫情持续蔓延，牵动着全国人民
的心弦。公司生产的次氯酸钠消毒剂原液为84 消毒液的主要成分，经1100 加水稀
释后，可用于疫情防控消毒。面对疫情，巨化股份积极扛起责任大旗、承担社会责任。
春节假日期间，公司一线员工连续奋战，确保生产装置高负荷连续生产，并大量捐赠
了次氯酸钠消毒剂支援诸多省市，为抗击新型肺炎贡献一己之力。截至2 月8 日，
巨化股份已累计捐赠了次氯酸钠消毒液原液约130 吨，相当于约13000 吨次氯酸钠
消毒液，供应给湖北恩施黄冈、江西上饶、浙江省内诸多地区，浙江省能源集团、杭
钢集团，衢州绿色产业集聚区，以及衢州市相关企业和部门等200 余个地方和企业
部门用于消毒防控。众多被捐赠的单位和地区，纷纷对巨化的义举表示感谢。
国内唯一具备自主知识产权的PVDC 生厂商，巨化PVDC 保鲜膜树脂产品迈向
国际。除含氟聚合物外，值得一提的是，PVDC（聚偏二氯乙烯）树脂方面，经过多
年来的不断摸索与技术攻关，巨化目前已全面掌握了PVDC 生产核心技术，成功申
请国家专利并获得授权，打破了国外技术垄断，成为国内唯一具备自主知识产权的
PVDC 生厂商。公司PVCD 产品曾成功进入双汇、金锣等大型知名企业，在巩固肠
衣膜PVDC 树脂的同时，公司积极开发并打造了如多层共聚PVDC 树脂、PVDC 乳
液等多系列多牌号的产品群。目前，公司PVDC 产品在国内的市占率超过60%，实
现了从满足市场需求到引领消费革命的转变。在继2015 年PVDC-MA 树脂产品成功
出口到欧美市场的基础上，2016 年，巨化PVDC 保鲜膜树脂被下游客户成功应用并
打入日本市场，进一步到跨国企业本土展开竞争。
图60：巨化大量捐赠次氯酸钠消毒剂支援诸多省市
图61：巨化股份PVDC 薄膜产品质量优异
资料来源：巨化股份官方公众号
资料来源：巨化巨塑官网
7、 盈利预测与投资建议
我们对公司盈利预测做了如下假设：
（1） 氟化工原料：主要为氢氟酸、烷烃氯化物、烯烃氯化物，产能分别为13、
75、18 万吨，以供自用为主。据公司公告，2019 年氟化工原料外销量为
5471 万吨，我们假设2020、2021 年外销量均为60 万吨；
（2） 制冷剂：2019 年总产能43 万吨，2020 年下半年将有3 万吨R32 的投产
计划；据公司公告，2019 年制冷剂外销量为2164 万吨，我们假设2020
年、2021 年外销量分别为23 万吨、25 万吨；
（3） 含氟聚合物材料：据公司公告，2019 年含氟聚合物材料外销量为335 万
吨；未来HFP、PVDF 各有1 万吨新建产能，我们假设2020、2021 年外
销量分别为4 万吨、43 万吨；
（4） 其余业务：我们假设2020、2021 年将保持稳定增速。
表13：公司业务拆分及盈利预测
注：电子化学材料业务因资产出售，从 2018 年 5 月份起不再纳入公司合并范围。
2019 年氟化工、制冷剂行业景气度整体下行，造成公司业绩同比2018 年有较大
程度下滑。而在环保及政策趋严的背景下，公司制冷剂产品市占率仍持续提升，周期
底部更彰显龙头本色。展望未来，R22 供给紧缩缺口扩大、制冷剂加速更新迭代、地
产骏工周期拉动家电需求、汽车保有量稳中有升，氟化工景气度回暖值得期待。公司
作为产业链一体化的制冷剂行业龙头，有效扩张三代制冷剂产能、持续投入四代制
冷剂研发、积极开拓氟聚合物等新材料领域。我们看好公司将持续发挥成本、品牌与
渠道等优势，充分把握行业洗牌带来的机遇与高端产品广阔的国产替代空间，且未
来有望率先享受三代制冷剂行业景气反转红利。我们预测公司2019-2021 年净利润
分别为930、1176、1439 亿元，EPS 分别为034、043、052 元股，在当前股价下
对应2019-2021 年PE 为194、153、125 倍。首次覆盖，给予买入评级。
表14：可比公司估值
归母净利润增速（%）
603379SH 三美股份
600160SH 巨化股份
注：除巨化股份外，其他公司的盈利预测与估值均来自 Wind 的一致预期。
安全生产风险、下游需求低迷、产品价格大幅下滑等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取
比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。