当前价： 968 元
通威股份（600438） 农林牧渔
目标价： 1120 元（6 个月）
业绩表现优异，剑指硅料龙头
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布三季报，17 年前三季度实现营收1961 亿元，同比增长25%，
实现归母净利润153 亿元，同比增长695%，达到此前业绩预告的区间上限，
实现扣非后归母净利润148 亿元，同比增长1649%。Q3 单季度实现归母净利
润74 亿元，是公司历史上单季度最好业绩，环比增长415%，同比增长862%。
 三大原因助力公司业绩增长：公司三季度业绩同比大增846%是因为（1）多晶
硅产能通过技改由15 万吨年提升至2 万吨年，同时降本增效成果显著，毛利
率处于行业领先水平；（2）公司太阳电池片今年共释放3GW 高效单晶电池片
产能，其中3 季度新增2GW，目前已形成54GW 产能，非硅成本02-03 元W，
优于行业平均水平，产能利用率超过100%；（3）农业板块受益于下游水产养
殖行情回暖及公司饲料产品结构优化，饲料业务量价齐升。
 经营性现金流表现良好：公司历年来经营性现金流表现良好，呈逐年攀升的趋
势，特别是在16 年整合光伏业务后，依然能在光伏行业整体现金流情况紧张，
行业账期较长的情况下维持较高的正的经营性现金流净额，说明公司在产业链
 产能持续扩张，剑指业内龙头地位：公司目前在积极扩张多晶硅料及晶硅电池
片产能，公司永祥二期25 万吨及包头一期25 万吨项目预计2018 年建成，18
年年底前整体产能有望达到7 万吨，远期规划到2020 年产能达到12 万吨。公
司三季度电池片新投产2GW，目前已有产能54GW，上半年公司电池片产销
量均超过18GW，产能利用率超过100%，成都三期2GW 项目及合肥二期2GW
项目均在规划中，未来三年电池片产能有望达到10GW 以上。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为045 元、056 元、075
元，未来三年归母净利润将保持413%的复合增长率，给予公司2018 年20 倍
估值，对应目标价112 元，给予增持评级。
 风险提示：产能建设或不及预期的风险、光伏行业发展或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
通威股份（600438）2017 年三季报点评
公司17 年前三季度实现营收1961 亿元，同比增长25%，实现扣非归母净利润148
亿元，同比增长1649%。Q3 单季度实现归母净利润74 亿元，是公司历史上单季度最好业
绩，环比增长415%，同比增长862%。
图1：公司12 年至今营收及同比增长情况
图2：公司12 年至今净利润及同比增长情况
公司2016 年对光伏业务的整合，由单一的饲料业务发展为农牧光伏的双主业格局，
16 年光伏业务实现营收583 亿元，占公司总营收比例为279%，17 年上半年实现营收424
亿元，占公司总营收比例为382%，实现毛利108 亿元，占公司总毛利比例为518%。
图3：17H1 公司营收结构
图4：17H1 公司毛利结构
经营性现金流表现良好：公司历年来经营性现金流表现良好，呈逐年攀升的趋势，特别
是在16 年整合光伏业务后，依然能在光伏行业整体现金流情况紧张，行业账期较长的情况
下维持较高的正的经营性现金流净额，说明公司在产业链上下游的地位较高。
通威股份（600438）2017 年三季报点评
图5：公司历年来经营性现金流净额
公司三季度业绩同比大增846%是因为（1）多晶硅产能通过技改由15 万吨年提升至
2 万吨年，同时降本增效成果显著，毛利率处于行业领先水平；（2）公司太阳电池片今年共
释放3GW 高效单晶电池片产能，其中3 季度新增2GW，目前已形成54GW 产能，非硅成
本02-03 元W，优于行业平均水平，产能利用率超过100%；（3）农业板块受益于下游水
产养殖行情回暖及公司饲料产品结构优化，饲料业务量价齐升。
表1：多晶硅企业毛利率对比
产能持续扩张，剑指业内龙头地位：公司目前在积极扩张多晶硅料及晶硅电池片产能，
公司永祥二期25 万吨及包头一期25 万吨项目预计2018 年建成，18 年年底前整体产能有
望达到7 万吨，远期规划到2020 年产能达到12 万吨。公司三季度电池片新投产2GW，目
前已有产能54GW，上半年公司电池片产销量均超过18GW ，产能利用率超过100%，成
都三期2GW 项目及合肥二期2GW 项目均在规划中，未来三年电池片产能有望达到10GW
经营性现金流（亿元）
通威股份（600438）2017 年三季报点评
假设1：公司的多晶硅料及电池片产能稳步推进，电池片产能17-19 年分别达到54GW、
74GW、94GW，多晶硅料产能17-19 年分别达到2 万吨、7 万吨、95 万吨；同时由于行
业平均技术效率的提升，硅料及电池片的单价逐年下调，同时由于公司技改，降本增效，毛
假设2：公司传统业务发展稳健。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
单晶电池片收入（百万元）
单晶电池片产能（GW）
单晶电池片产量（GW）
单晶电池片价格（元W)
多晶电池片收入（百万元）
多晶电池片产能(GW)
多晶电池片产量(GW)
多晶电池片价格(元W)
通威股份（600438）2017 年三季报点评
通威股份（600438）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
通威股份（600438）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
通威股份（600438）2017 年三季报点评