请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季报业绩亮眼，全年高增长可期—通威股份（600438）点评
事件：公司10 月23 日发布2017 第三季度报告，报告期内，公司实现
营业收入 1961 亿元，同比增长 2495%，归属母净利润 153 亿元，
同比增长 6953%。其中三季度单季实现营收 851 亿元，同比增长
2547%，单季实现盈利737 亿元，同比增长 862%。实际盈利情况
处于预告区间上限，略超于市场预期。
多晶硅产能利用率提升，生产成本继续下降。公司通过技术改造，
多晶硅产能从15 万吨年提升至2 万吨年，产能提升的同时，生产成
本进一步下降。目前公司单吨产品现金成本和生产成本已经分别降至
45 万元和57 万元以下。四季度多晶硅需求依旧旺盛，预计产品价格
依然保持在高位，多晶硅业务全年将实现超预期增长，公司将维持高
新建电池产能顺利投产，增厚业绩。公司三季度新增了2GW 高
效单晶电池产能，加上年初释放的1GW 高效单晶电池产能和原有的
合肥24GW 的多晶电池产能，目前已形成54GW 的太阳能电池产能，
非硅成本达到02-03 元W 的区间，明显优于行业平均水平。四季度
下游的抢装将会带来一定的电池片需求，公司的业绩承诺指标有望超
饲料业务结构优化，渔光一体稳步推进。受益于下游水产养
殖行情的逐步回暖，以及公司饲料产品结构的优化，公司饲料业务量
利齐升。渔光一体化项目的稳步推进实施将为公司水产料业务长期发
预计公司2017-2019 年净利润分别约为182亿元、225亿元和378
亿元，对应EPS 为047 元、058 元和097 元，对应PE 为21 倍、17
倍和10 倍，维持买入评级。
新能源政策有所变化，电池片销售不达预期，多晶硅产能不达预
期，渔光互补协同效应不达预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中报业绩靓丽，光伏业务扩张加速—通
光伏业务产能释放，业绩增厚明显—通
业绩符合预期，4GW 高效晶硅投资加
通威股份(600438)
三季报业绩亮眼，全年高增长可期—通威股份（600438）点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。