请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                         全球视野  本土智慧
通威股份（600438）
大手笔投资晶硅电池，扩大领先优势
通威股份公告：公司计划在合肥高新技术产业开发区、成都双流区西航港经济开发区各投资建设年产10GW，合计20GW
的高效晶硅电池生产项目，主要从事高效晶硅电池生产、研发和销售，以上两个项目总投资预计为人民币120亿元，其
中固定资产投资100亿元，流动资金20亿元。
 晶硅电池龙头企业，成本优势明显，盈利能力有望持续
依赖技术领先优势及优秀的成本控制能力，公司晶硅电池成本领先于同行：目前公司晶硅电池非硅成本在3 毛以内，且
在持续下降过程中，国内竞争对手非硅成本基本达到5 毛。因成本较低，所以在利润最薄的电池环节，且竞争对手微利
或亏损的情况下，公司依然能实现20%左右的毛利率水平，这充分显示了公司的成本优势。
 有望成为全球最大的晶硅电池企业，规模优势凸显
截止目前，公司已形成54GW 的高效晶硅电池产能，在建43GW 新增产能，挤身第一梯队。本项目建成投产后，公司
高效晶硅电池产能规模将达到30GW，公司将成为全球最大的晶硅电池生产企业。而随着产能规模的扩大，规模优势的
凸显，公司的成本优势将更加突出。
庞大的产能规划、极低的成本优势将对其他企业扩产电池片产能形成震慑，公司的龙头地位将更加巩固。
 晶硅电池业务将成为明年业绩增长的主要驱动力
根据电池片达产进度我们测算，今明两年公司电池片产能产量将分别达到54GW4GW、10GW8GW。因电池片是当前
光伏所有环节中利润最薄的环节，且大多数企业都微利或亏损，所以盈利水平已无下降空间。我们预测明年电池片贡献
公司的利润将实现翻番。
 多晶硅低成本优势更加明显，有望成为全球最大多晶硅制造企业
目前，公司子公司永祥股份的多晶硅成本已经降到57 万元吨，且在继续降低，预计随着四川及包头项目的投产，公司
多晶硅成本有望降到5万以内，远低于竞争对手。即使将来多晶硅价格降到8-9万元吨，公司依然能够实现可观的盈利，
但竞争对手很多已经无法盈利。
公司到今年年底已经形成了2万吨的多晶硅产能，新产能将在2019年释放，届时将对公司业绩形成明显拉动。
 预计未来几年连续多年公司业绩将实现高增长，维持买入评级
我们预计201720182019 年，公司将分别实现营业收入25548 32841 39552 亿元，同比增长223%285%204%；
净利润1894 2641 3941 亿元，同比增长848%394%492%；每股收益049068102元，对应当前动态PE 分别
208149100 倍，具备很强的估值优势，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                             全球视野 本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                             全球视野 本土智慧
通威股份-600438-2013 年半年报点评：饲料行业触底回升、食品优化将是未来催化剂 ——2013-08-27
通威股份-600438-2012 年三季报点评：老骥伏枥，潜质渐显 ——2012-10-31
通威股份09 年报点评：丢卒保车，可期！ ——2010-04-08
新能源希望在远方，09 年还看传统之翼 ——2009-05-04
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。