请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                         全球视野  本土智慧
通威股份（600438）
通威股份公告：公司拟公开发行总额不超过人民币50亿元的A股可转换公司债券，用于包头和乐山分别25万吨多晶硅建
设项目；另外，公司公告员工带杠杆的持股计划，拟向13名公司董事或高管进行激励，总额9000万份，并预留21000万
 本次发行可转债募集资金基本解决了公司未来2-3年新项目投资需求
公司未来2-3年需要新建10 万吨多晶硅及64GW 高效电池片产能，总资金需求大概150亿左右。本次募集资金50亿，
加上公司现有资产未来几年带来的现金流，总体能够满足公司扩张对资金的需求。
 公司多晶硅及电池片具备明显竞争优势，扩产后将成为该领域领军企业
公司多晶硅生产成本大概57 万元吨，低于几乎所有竞争对手。电池片非硅成本027 元瓦，低于国内平均04 元瓦以
公司扩产后，将对现有高成本的国内国外产能形成替代，而公司也将成为全球多晶硅及电池片领域的领军企业。
 员工持股计划有利于留住公司核心骨干，同时也彰显高级管理层对公司发展的信心。
本次持股计划首批获激励的员工为13 为公司董事或高管，并预留了70%作为未来激励之用。成立带杠杆的资产管理计
划并在二级市场上买入股票，充分展示公司管理层对公司未来发展的信心。
 看好公司未来发展，维持买入评级
我们看好公司未来几年在多晶硅及高效电池片领域的发展，预计201720182019 年，公司将分别实现营业收入
25550328444004 亿元，同比增长223%285%219% ；净利润193626974158 亿元，同比增长
890%393%542%；每股收益050 069 107 元。合理估值1725元，给予买入评级。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                             全球视野 本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                             全球视野 本土智慧
通威股份-600438-低成本光伏龙头初长成 ——2017-11-20
通威股份-600438-重大事件快评：大手笔投资晶硅电池，扩大领先优势 ——2017-11-07
通威股份-600438-2013 年半年报点评：饲料行业触底回升、食品优化将是未来催化剂 ——2013-08-27
通威股份-600438-2012 年三季报点评：老骥伏枥，潜质渐显 ——2012-10-31
通威股份09 年报点评：丢卒保车，可期！ ——2010-04-08
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公
正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向
客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写
并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证
券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最
新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使
用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。