当前价： 1013 元
通威股份（600438） 农林牧渔
目标价： 1450 元（6 个月）
大阔步扩产高效电池片，打造硅料电池片双龙头
52 周内股价区间(元)
1 通威股份（600438）：业绩表现优异，剑
指硅料龙头  (2017-10-23)
 事件：公司发布公告，公司下属公司通威太阳能拟分别与合肥高新技术开发区
管理委员会、成都市双流区人民政府签署投资协议书，各投资建设年产
10GW，合计20GW 的高效晶硅电池生产项目，两个项目总投资预计120 亿元，
其中固定资产投资100 亿元，流动资金20 亿元，预计在17 年11 月启动，在
未来3-5 年内逐步建成投产。
 大阔步扩产电池，匹配硅料环节产能：本次20GW 高效晶硅电池生产项目拟以
高效单晶电池无人智能智造路线为主，两个10GW 项目各新增约60 条，共120
条高效单晶电池生产线。截至目前，公司已形成54GW 的高效晶硅电池产能，
在建43GW，此次新投入20GW，届时公司电池片产能将达到30GW，基本与
公司12 万吨的硅料达成一比一的对应关系，形成硅料环节与电池片环节的双主
 硅料及电池片成本优势明显：公司的精益化管理、成本控制能力极强，并且通
过先研发，后投入的战略获得了极强的后发优势。多晶硅料通过技改
以及对冷氢化法、蒸馏及还原等工艺的深刻理解，目前完全成本已在6 万元吨
左右，16 年多晶硅料毛利率41%远高于行业平均水平。而电池片环节公司的非
硅成本已位于0203 元W 的区间，远低于行业平均水平。
 资产负债率较低，经营性现金流表现良好，资金来源多样：公司2017 年三季度
的资产负债率为474%，属于光伏行业较低的水平，这为公司后续融资建立了
较好的财务基础。并且公司历年来经营性现金流表现良好，呈逐年攀升的趋势，
三季度公司经营性现金流为166 亿元，并且这是在光伏行业整体现金流较为紧
张的情况下达到的，这体现了公司在上下游较强的议价能力和较高的产业链地
位。因此我们认为公司未来几年的资金来源可能会有以下4 个渠道：（1）债务
融资；（2）较为可观的经营性现金流；（3）与上下游企业以参股的方式战略
合作；（4）股权融资。
 电池环节集中度有待提升，公司后发优势明显：16 年光伏硅料-硅片-电池片-
组件四个环节的龙头企业的出货量大约分别为155GW（中能）、173GW（保
利协鑫）、55GW（晶澳）、67GW（晶科能源），可见电池片的集中度是最
低的，而电池环节对光伏组件的转换效率有着绝对性的作用，因此电池环节的
技术研发和技术工艺尤为重要，公司的电池技术团队主要来自于茂迪、新日光
等传统台湾电池片优质企业，并且已经具备了较为明显的成本优势，因此我们
看好公司在这一环节的布局。
 盈利预测与投资建议。基于公司的晶硅电池片扩产超市场预期，我们上调盈利
预测，预计2017-2019 年EPS 分别为048 元、058 元、085 元，对应PE 分
别为21 倍、18 倍、12 倍，未来三年归母净利润将保持478%的复合增长率。
公司硅料及电池片产能持续扩张，剑指硅料、电池片双龙头，给予公司2018 年
25 倍估值，对应目标价145 元，上调至买入评级。
 风险提示：18、19 年光伏装机量或不及预期的风险，公司产能建设或不及预期
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
通威股份（600438）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
通威股份（600438）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
通威股份（600438）动态跟踪报告