中航电子（600372）
2022 年一季报点评：Q1 净利润同增44%，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航电子(600372)：航电龙头
成长加速，存资本运作空间有望
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布2022 一季报：2022 年Q1 实现营收2346 亿元，同增
1960%；归母净利润201 亿元，同增4437%；扣非归母净利润151 亿
元，同增2787%。
 Q1 归母净利同比增长44%，盈利水平有所提升。受益于十四五期间需
求增加以及增资八家子公司实现的产能大幅度提升，2022Q1 实现营收
2346 亿元，同增1960%；归母净利润201 亿元，同增4437%。费用
端下降明显，销售费用021 亿元，同比下降2224%；财务费用038 亿
元，同比下降642%；盈利水平有所提升，公司2022Q1 实现归母净利
率858%，同比提升087pct；实现毛利率2778%，同比提升676pct。
 存货、合同负债大幅增加，业绩有望保持高增长。报告期内受销售规模
扩大影响，原材料储备等均有所增加，公司2022Q1 存货6250 亿元，
同比增长1939%，生产规模；合同负债976 亿元，同比增长35462%；
存货、合同负债等前瞻性指标的增长，证明公司订单充足，业绩有望保
持高增长。随着后续研发资金的投入以及受益于国有企业改革的加速推
进，有望保持核心竞争力，实现公司可持续、高速发展。
 内生外延双轮驱动，公司进入黄金发展阶段。内生方面，公司充分受益
于下游军机放量、国产民机市场发展以及民用航电系统国产化率提升，
同时公司以差异化高端产品为切入点，成功开辟船舶、兵器、航天、电
子等非航空防务市场。非航空民品领域，公司加大智能系统投入，涉及
智慧城市、机电自动化、电子信息、基础器件等领域，盈利能力有望进
一步提升。外延方面，受益于十四五期间行业高景气以及国有企业改革
的加速推进，公司作为航空工业集团旗下航电系统的专业化整合和产业
化发展平台，公司航电板块托管业务的顺利进行也使得公司存在资本运
作空间，有望加速进入黄金发展阶段。
 盈利预测与投资评级：基于航空航天行业持续高景气度，以及公司作为
航电系统核心供应商的市场地位，预计2022-2024 年归母净利润分别为
1035 1295 1583 亿元，对应EPS 分别为054 元、067 元及082 元，
对应PE 分别为322521 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）军品订单波动的风险；2）新品研发及市场开拓不及预期；
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
26292  营业总收入
营业成本(含金融类)
33601  利润总额
2847  净利润
872  归属母公司净利润
2555  每股收益-最新股本摊薄(元)
10  EBITDA
18212  毛利率(%)
14894  归母净利率(%)
15389  收入增长率(%)
33601  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
964  每股净资产(元)
-798  最新发行在外股份（百万股）
-223  ROIC(%)
-57  ROE-摊薄(%)
672  资产负债率(%)
-806  PE（现价最新股本摊薄）
-1604  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号