中航电子(600372)航空机载新巨头，专业
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
中航电子发布重组预案，公司拟以发行A股换股吸收合并中
航机电，另配套融资不超过50亿元。
中航电子换股吸收合并中航机电，打造世界一流
中航电子是航空工业旗下航空电子系统的专业化整合和产业
化发展平台，多年来为国内外众多航空主机厂所及其他军工
产品平台提供配套系统级产品，其产品谱系覆盖飞行控制系
统、惯性导航系统、飞行航姿系统等技术领域，也拓展非航
空防务及高端制造业。中航机电是航空工业旗下航空机电系
统的专业化整合和产业化发展平台，承担航空机电产品的市
场开拓、设计研发、生产制造、售后服务、维修保障的全价
值链管理，为航空装备提供专业配套系统产品，致力于为防
务和民生提供系统解决方案。
本次交易通过换股吸收合并的方式对中航电子和中航机电进
行重组整合，具体方式为：中航电子以发行A股方式吸收合
并中航机电，中航电子为吸收合并方，中航机电为被吸收合
并方，即中航电子向中航机电的换股股东发行A股股票，交
换该等股东所持有的中航机电股票。本次交易，中航机电与
中航电子的换股比例为1比06605，即每一股中航机电股票
可与换得06605股中航电子股票。
同时，中航电子拟采用询价方式向包括中航科工、航空投
资、中航沈飞、成飞在内的不超过35名特定投资者非公开发
行A股股票募集配套资金不超过50亿元，募集资金用于补充
合并后存续公司的流动资金及降低财务非费用，支付本次交
易有关的税费及中介结构费用以及项目建设。
核心军工资产业务专业化整合，利润端未来有望
2018年，航空工业集团将中航机电系统有限公司与中航航空
电子系统有限责任公司进行整合，成立中航机载系统有限公
司。整合后，中航电子与航空工业机载签署托管协议，
约定航空工业机载将重点科研院所在内的14家下属企事业单
位委托给中航电子管理。当前两家公司共托管22家企事业单
诚信、专业、稳健、高效
军工资产及业务的专业化整合，能够更好的协调合并双方的
技术、人员、供应链、客户等资源，发挥协同效应，实现优
势互补，有效提升存续公司核心竞争力，做强做精主责主
业，将存续公司打造成为世界一流的航空机载企业，未来利
本次交易将在机载系统层面实现航空电子系统和航空机电系
统的深度融合，顺应全球航空机载产业系统化、集成化、智
能化发展趋势，有助于进一步提升航空工业机载系统的综合
实力。中航电子作为存续公司将整合吸收合并双方资源，优
化航空工业机载板块的产业布局，发挥规模效应，实现优势
互补，有效提升存续公司核心竞争力，打造具有国际竞争力
的航空机载产业，在协同发展、产业拓展上实现新跨越，支
撑航空事业健康发展。
我们认为公司重组顺应全球航空机载产业发展趋势，响应航
空工业产业融合发展模式，有助于提升我国机载系统的整体
研制水平和综合实力，实现机载系统关键技术领域的重大突
破，进一步加强对航空产业链下游企业的供应保障能力，助
力航空工业高质量发展。基于审慎性原则，暂不考虑增发对
公司股本及业绩的影响，预测公司2022-2024年收入分别为
元，当前股价对应PE分别为39、31、26倍，给予推荐投
下游行业景气度下行风险、吸收合并重组终止风险、行业竞
争加剧风险、海外政策变化的风险、增发进度不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）（暂不考虑增发对股本及业绩的影响）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%---()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫