航空机载新启航，国之重器再出发
中航电子（600372SH）
事件：公司发布重组预案：公司拟发行 A 股换股吸收合并中航机电；
另配套融资不超过 50 亿元。
强强联合，国内航空机载巨头呼之欲出。公司是航空工业旗下航空
电子系统的专业化整合和产业化发展平台，是国内领先的航电系统龙
头企业。被吸并方中航机电是航空工业旗下航空机电系统的专业化整
合和产业化发展平台，是国内领先的机电系统龙头企业。
 首先，本次吸并重组是国内航空机载领域强强联合的一次重大尝
试，重组完成后，公司将成为航空工业机载板块核心上市平台。
 其次，本次吸并重组有助于优化航空机载板块的产业布局，通过专
业化整合，更好的协调双方技术、人员、供应链、客户等资源，发
挥协同效应和规模效应，大幅提升公司核心竞争力。
 再次，本次吸并重组顺应全球航空机载产业系统化、集成化、智能
化发展趋势，有助于打造具有国际竞争力的航空机载产业巨头。
双方换股价明确，中航机电或存逾20%套利空间。本次换股吸收合
并的定价基准日为吸收合并双方首次董事会决议公告日。
 中航电子的换股价格是定价基准日前 120 个交易日的交易均价，
为1906 元股，而公司停牌日收盘价206 元，跌价808%。
 中航机电的换股价格是定价基准日前 120 个交易日的交易均价，
为1269 元股，扣除分红后中的换股价为 1259 元股，而公司停
牌日收盘价1122 元，溢价122%。
 中航机电与中航电子的换股比例为 106605，即每 1 股中航机电
股票可以换得 06605 股中航电子股票。由于中航机电的总股本约
为 3884 亿股，参照本次换股比例计算，中航电子为本次换股吸收
合并发行的股份数量合计约为2566 亿股。
 中航电子的停牌日收盘价206 元，根据换股比例，对应中航机电
的股价约为1361 元，而中航机电停牌日收盘价为1122 元，套利
空间或达213%。
实控人旗下多家子公司参与定增，彰显对公司未来发展的信心。
此次方案中，公司计划配套融资50 亿，用于补充合并后存续公司的
流动资金及偿还债务、支付本次交易有关的税费及中介机构费用以及
 大股东中航科工和实控人旗下多家子公司包括航空投资、中航沈
飞、航空工业成飞合计拟认购116 亿，占比232%，锁定期18 个
月。我们认为，大股东和多家兄弟单位参与询价（非锁价）定增，
彰显了集团对公司当前市场价值的认可和对未来发展的信心。
 募集资金有助于公司改善经营现金流，降低财务费用；其次，通过
项目建设再投资，拥抱航空机载产业发展红利，实现跨越式增长。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
年行动的收官之年，航空工业集团将通过股权激励、优化资产结构、资产重组和IPO 等
方式来深化改革，而机载板块的改革是重头戏之一，包括本次的吸收合并动作。
 中航机载系统有限公司是集团整体机载板块平台公司。2012 年以来，机载系统公司基于
专业及供应链协同，组建7 个事业部，37 家三级单位纳入管理，初步形成专业化整合的
全新管理架构。目前事业部组织架构较为松散，但随着事业部做大做强，未来有望逐步
图1 航空工业集团机载系统公司事业部情况
 航空工业机载持续优化事业部治理体系与治理能力，对事业部牵头单位进行放权赋能，
激发内部活力，构建共创共享共赢的新型主辅机协同发展模式，实现与主
 根据中航电子和中航机电与中航机载系统公司签署的托管协议，两家公司共托管了
券化的主体，中航电子作为存续公司和机载板块核心上市平台，将显著受益。具体来看，
不考虑受托管理股权比例影响，根据中航电子2021 年披露的059 亿托管费和2的托管
费比例，我们粗算出2021 年中航电子托管单位的收入合计约为2959 亿，同理根据中航
机电2021 年022 亿托管费和3的托管费比例，得出其托管单位的收入合计约为737
亿，全部22 家企事业单位2021 年收入合计约为3695 亿元。从营业收入的口径看，两
中航机载系统公司2022 年3 月末净资产约为5091 亿元，纳入合并报表的上市公司净资
投资建议：预计公司2022 年至2024 年归母净利分别为2530 亿元、3097 亿元和3707 亿
元，备考EPS 分别为053 元、065 元和078 元，当前股价对应PE 为38X、31X 和26X。
公司未来作为国内航空机载核心上市平台，对标海外军工巨头，发展前景广阔，维持推
风险提示：吸收合并重组终止的风险和下游需求不及预期的风险。
表1 主要财务指标预测
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
托管单位总收入(亿元)
托管单位总收入(亿元)
两公司营收总计（亿元）
两公司托管单位营收总计（亿元）
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦