请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产能释放有看点，铝价上涨有空间——南山铝业2017 年三季报点评
公司发布2017 年三季报，1-9 月实现营业收入11979 亿元，归
母净利1321 亿元，分别同比增加2055%和3275%。
1、产能释放，销量提升：公司三季度继续发挥自身完整产业链
优势，在传统产品领域扩展市场，同时加快航空、汽车、轨道交通及
电池箔等高端铝产品的突破，例如上半年通过波音公司产品认证并实
现批量供货。另外，在建年产20 万吨超大规格高性能特种铝合金材
料生产线项目、年产14 万吨大型精密模锻件项目及年产4
万吨高精度多用途铝箔生产线项目等陆续投产，带来汽车板等产品
2、铝价上涨，盈利改善：受益于供给侧改革及环保限产预期，
今年以来铝锭及氧5 化铝价格持续冲高，前三季度国内铝锭均价14108
元吨，同比增加18%左右；前三季度氧化铝均价2728 元吨，同比大
涨46%，而原料端，尽管液碱、煤价等亦有较高涨幅，但铝土矿价格
相对平稳。这令公司前三季度实现综合体毛利2317%，与去年同期相
比大幅改善近10 个百分点。
3、产能释放有看点，铝价上涨有空间：公司20 万吨项目仍未实
现满负荷生产，2018 年仍将有产量增加；14 万吨项目上半年已开始
逐步生产；同时公司正配股募集资金投资建设印尼100 万吨氧化铝项
目，进一步增强全产业链盈利能力。四季度，随着国内进入采暖季，
环保限产落地，铝锭及氧化铝价格有望进一步上行。
4、投资建议：预计2017-2019 年归母净利18228343351 亿
元，EPS 为020031036 元，推荐增持评级。
5、风险提示：铝价波动、去产能不及预期、需求下滑
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
南山铝业(600219)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。