紫光股份（000938SZ）2023 年三季报点评
短期业绩承压，持续布局AI 算力领域
事件概述：2023 年10 月29 日，公司发布2023 年三季报，前三季度营收
为55215 亿元，同比上升246%；归母净利润为1541 亿元，同比下降603%；
扣非归母净利润为1299 亿元，同比下降1288%。公司23Q3 单季实现营收
19169 亿元，同比下降163%，环比下降178%；归母净利润为519 亿元，同
比下降2375%，环比下降1105%；扣非归母净利润为454 亿元，同比下降
2630%，环比下降1058%。
业绩短期承压，第二曲线海外业务增速较快。公司业绩短期承压，我们判断
主因中小企业，政企类业务复苏较慢。23 年前三季度，控股子公司新华三实现营
收37570 亿元，同比增长232%。其中国内运营商业务的收入达到7635 亿元，
同比增长2094%，呈现良好增长态势。23 年前三季度，作为收入增长第二曲线
的海外业务营收增长1372%，整体销售规模持续扩大；国际业务中H3C 品牌产
品及服务自主渠道业务增长8479%，延续强劲增长动能。截至9 月底，公司认
证的海外合作伙伴已达1882 家，建立40 个海外备件中心，服务覆盖176 个国
家和地区。公司首次亮相GITEX Global 2023，并成功举办2023 技术峰会（H3C
Tech Summit 2023），持续深化在中东、非洲等区域影响力，目前交付已覆盖
全球70 多个国家和地区。
费用率情况控制良好。23 年前三季度销售毛利率达到1990%，同比下降
140pct。23Q3 销售毛利率达到1911%，同比下降153pct，环比下降063pct；
销售净利率达到473%，同比下降150pct，环比下降053pct。前三季度公司
销售 管理 研发费用率分别为
574%123%758% ，分别同比-
046pct0pct086pct，整体保持稳定。
全面布局数智创新，加码AI 算力投入。面对 AIGC 技术的快速发展，公司
实行AI in ALL战略的前瞻布局，打造了端到端全面支持AIGC 的智算解决方
案，紫光云推出全栈AIGC 大模型智算云底座，实现AI 级PaaS 使能。公司在计
算力、运载力和存储力等方面持续创新，其中800G CPO 硅光交换机H3C S9827
系列完成业界首个密度高达64 个800G 端口的大规模800GE 测试。8 月，公司
重磅发布全局解耦NVMe 智能全闪存储、分布式智能融合存储两大系列新品。
公司在近期推出新一代智算网络解决方案，聚焦超宽网络、极低时延、端网存一
体化、低碳节能四大方向。同时，公司以AI场景化解决方案深度拓展数字政
府、智慧矿山、智慧金融、 智慧水利、智慧教育等多个行业，持续赋能行业客户
的数字化转型和智能化升级。
投资建议：考虑下游需求和英伟达禁令对于公司业绩有一定影响，我们预计
公司2023-2025 年归母净利润分别为221729403483 亿元，当前市值对应
的PE 倍数为26x19x16x。维持推荐评级。
风险提示：海外业务拓展不及预期；市场竞争加剧；下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光股份（000938SZ）2023 年半年报点
评：业绩稳定增长，新华三运营商和国际业务
2紫光股份（000938SZ）事件点评：收购新
华三靴子落地，算力网络龙头有望增厚业绩-
3紫光股份（000938SZ）2023 年一季报点
评：业绩超预期，新华三可比口径营收利润高
4紫光股份（000938SZ）2022 年年报点评：
领航ICT 市场，构筑数字经济和AI 核心底座
5紫光股份（000938SZ）事件点评：拟收购
新华三49%股份，归母净利润有望显著提升-
紫光股份(000938)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光股份(000938)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026