紫光股份（000938SZ）
业绩短期承压，AI海外打开成长空间
事件：2023 年10 月29 日，公司发布2023 年第三季度报告。前三季度公司实现
营业收入55215 亿元，同比增长246%；实现归母净利润1541 亿元，同比减少
603%。第三季度，公司实现营业收入19169 亿元，同比下降163%，归母净利
润518 亿元，同比下降2375%，扣非归母净利润453 亿元，同比下降2630%。
营业收入增长态势减缓，海外影响力持续扩大。2023 年1-9 月，公司实现营业收
入55215 亿元，同比增长246%。公司实现归属于上市公司股东的净利润1541
亿元，同比下降603%。其中，2023 年第三季度，公司单季度主营收入19169
亿元，同比下降163%；单季度归母净利润518 亿元，同比下降2375%；单季度
扣非净利润453 亿元，同比下降263%；此外，1-9 月，控股子公司新华三实现营
业收入37570 亿元。其中国内运营商业务的收入达到7635 亿元，同比增长
2094%，呈现良好增长态势。作为收入增长第二曲线的海外业务营收增长1372%，
整体销售规模持续扩大；国际业务中H3C 品牌产品及服务自主渠道业务增长
8479%，延续强劲增长动能。
抢占AIGC 高地，利用AI 为行业数字化转型赋能。前三季度，面对AIGC 技术的
快速发展，公司持续聚焦产品和服务的领先性，深度构建云—网—算—存—端
全栈业务布局。绿洲平台可进行高质量数据要素治理，沉淀客户私域价值；傲飞算
力平台实现了异构计算资源统一管理、多元算力资源智能调度，更好地管理算力，
帮助客户一站式部署智算底座，有效满足智能新时代下蓬勃的算力需求；紫光云推
出全栈AIGC 大模型智算云底座，实现AI 级PaaS 使能。同时，公司精心打造由
百业灵犀（LinSeer）、大模型使能平台（LinSeer Hub）、智算解决方案及模型专
家咨询服务组成的AIGC 整体解决方案，为行业客户提供软硬融合、配套服务的
AI 全栈全场景解决方案。同时，公司以AI场景化解决方案深度拓展数字政府、
智慧矿山、智慧金融、智慧水利、智慧教育等多个行业，持续赋能行业客户的数字
化转型和智能化升级。
保持业界先发优势，引领智算网络超宽进化。控股子公司新华三集团在高速数据中
心交换机产品研发方面始终保持领先，基于技术趋势和用户需求持续演进迭代，推
出了完备的200G400G 数据中心方案，并在国内头部的多家互联网客户中得到大
规模的应用。同时，新华三提前布局基础技术攻坚研究，成功打造全球首款单芯片
512T CPO 硅光交换机、标准交换机、DDC 交换机（分布式分散式机箱）、智算
AI 交换机在内的全新一代数据中心交换机，支持全系列800G 以太网接口和智能无
损技术，并通过创新的散热技术加速数据中心的绿色转型。此外，基于800G CPO
硅光引擎技术打造的下一代超宽数据中心网络，能够提高算力系统的传送效率，确
保数据传输零丢包、低时延，满足智算场景下的极致计算需求。
海外业务持续拓展，产品交付多个地区。截至2023 年9 月底，公司认证的海外合
作伙伴已达1882 家，建立40 个海外备件中心，服务覆盖176 个国家和地区。在
计算机 通用计算机设备
紫光股份：算力产品矩阵成型，静待股权收
购落地-紫光股份业绩快报2023825
紫光股份：拟定增不超120 亿收购新华三股
权，增厚业绩提升估值-紫光股份快报点评
紫光股份：需求技术治理三频共振，数字
基座龙头曙光在前- 紫光股份年报点评
公司快报通用计算机设备
马来西亚、泰国、印度尼西亚、南非、新加坡、墨西哥、阿联酋、越南、沙特、智
利等国家和地区不断取得项目突破和合作产出，10 月16 日，首次亮相在迪拜举行
的中东海湾信息技术展（GITEX Global2023），并成功举办2023 技术峰会（H3C
Tech Summit 2023）。作为中资企业出海的优质合作伙伴，公司持续在技术方案、
服务、物流、合规等方面提供全方位高质量服务，交付已覆盖全球70 多个国家和
投资建议：我们认为公司将直接受益数字经济及算力爆发带来的市场增量，将长期
保持较高成长性，但受外部环境影响，我们调整公司的盈利情况，预测公司
公司归母净利润分别为227129353509 亿元，同比增长52%  292%  195%，
对应EPS 079 103  123 元，当前市值对应PE 约为247  191  160（假设2024
年新华三100%业绩并表，公司2023-2025 年归母净利润预计约为2271
47485322 亿元，PE 247118105）；考虑到公司在行业的龙头地位及业务发
展情况，我们认为当前公司已处于被低估阶段，给予买入-B评级。
风险提示：新产品研发不及预期；市场竞争持续加剧；应收账款回收不及时。
公司快报通用计算机设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报通用计算机设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报通用计算机设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元