紫光股份（000938SZ）
受宏观经济影响业绩短期承压，国际业务有望提供新增长动能
市场数据：2023 年10 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司发布2023 年三季度报告。前三季度公司共实现营收55215 亿元，
同比246%，归母净利润1541 亿元，同比-603%，扣非后归母净利润1299
亿元，同比-1288%；Q3 单季度实现营收19169 亿元，同比-163%，归母净
利润519 亿元，同比-2375%，扣非后归母净利润454 亿元，同比-2630%。
业务拆分来看，23Q1-3 公司子公司新华三集团实现营收37570 亿元，
同比232%；其中，国内运营商业务7635 亿元，同比2094%，国际业务
1625 亿元，同比1372%；国际业务中H3C 品牌产品及服务自主渠道收入
405 亿元，同比8479%，实现快速增长。
公司营收与利润短期略有承压，主要系受宏观经济影响，国内部分行业
需求增长相对乏力。公司与国内运营商、政府、建筑、金融、互联网、能源、
教育、医疗等多行业客户建立深度合作，在国内以太网、企业网、数据中心
交换机 X86 服务器刀片服务器企业网路由器存储超融合等多领域位居
前二；海外方面，公司海外业务快速增长，公司已在亚洲、欧洲、非洲、拉
美等地区设立办事处，随海外市场交换机需求提高，国际业务增长空间有望
受英伟达芯片禁令影响，预计公司业绩短期将受一定影响，因此我
们下调公司盈利预测，预计2023-25 年归母公司净利润219228043161
亿元，同比增长16%279%127%，对应EPS 为077098111 元，PE 为
319249221 倍，维持买入-B评级。
宏观经济环境变化风险，技术和产品研发风险，经营成本及费用上涨风
险，人力资源成本上升、技术人员和核心业务骨干缺乏的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层