天孚通信（300394）
业绩符合预期，新产品线拓展顺利助推业绩
归母净利润（百万元）
 事件：2 月25 日，天孚通信公布2019 年业绩快报，2019 年实现营业收
入521 亿元，同比增速为1773%，实现归母净利润163 亿元，同比增
长2057%，实现每股收益083 元。
 新产品线拓展顺利，助推业绩增长稳健：前瞻市场需求，拓展产品线布
局，提升产品在光器件的价值量占比，巩固业绩稳健增长趋势，依托新
建成的研发中心，陆续建设扩充了OSA ODM 高速率光器件、光隔离
器、高密度线缆连接器、光纤透镜阵列（LENS ARRAY）等多个新产品
线。2019 年，天孚通信的隔离器、线缆连接器、OSA 等多个新产品线
顺利实现规模量产，同时公司海外市场销售持续保持较高增长，拉动全
年业绩保持稳健增长。
 精准定位于一站式解决方案提供商，客户关系稳定：天孚通信围绕
OMS 平台的战略定位，形成七大产品解决方案的综合布局，为下游客
户提供垂直整合一站式解决方案，柔性生产能力、品质管控能力、规模
交付能力赢得全球一流客户认可，同时定位精准，业务不涉及客户端光
模块产品，与客户关系稳定。
 光通信市场持续景气，未来业绩稳定可期： 5G 网络建设的兴起带来海
量光器件需求，在电信和数通市场的共同推动下，全球光器件市场规模
保持快速增长，天孚通信处于光通信产业链的上游，也因此迎来难得的
网络大规模更新升级的机遇。
 盈利预测与投资评级：我们预计2019-2021 年营业收入分别为521 亿
元、682 亿元、867 亿元，每股收益分别为082 元、106 元和135
元，对应的PE 分别为645039X，维持买入评级。
 风险提示：高端光模块需求不达预期的风险；光器件市场竞争加剧的风
险；海外经营环境恶化的风险；光器件市场竞争加剧的风险；海外经营
环境恶化的风险；海外适合穿哪个开拓不达预期的风险；新产品毛利率
下降速度超过预期的风险。
流通A 股(百万股)
1、天孚通信（300394）：天孚
通信：三季度业绩符合预期，光
通信市场持续景气，一站式
2、天孚通信（300394）：光模
块上游一站式解决方案提供
商，受益5G 大周期景气度提升、
业绩持续高增长2019-10-15
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
1069   营业收入
162   减营业成本
230      营业税金及附加
130      营业费用
547       管理费用
587      财务费用
61      资产减值损失
439   加投资净收益
26      其他收益
5   加营业外净收支
1655   利润总额
137   减所得税费用
-9      少数股东损益
70   归属母公司净利润
19   EBITDA
19   重要财务与估值指标
157   每股收益(元)
4   每股净资产(元)
1655   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
268   销售净利率(%)
-74   收入增长率(%)
61   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号