天孚通信（300394）
募资加码高速光引擎，强化核心产品优势，
5G 及数据中心需求推动业绩稳健增长
归母净利润（百万元）
 事件：3 月17 日，天孚通信发布2020 年度非公开发行股票预案：本
次非公开发行股票募集资金总额上限为78600 万元（不考虑扣除发行费
用的影响），发行股份数量上限为5967 万股，主要用于面向5G 及数据
中心的高速光引擎建设项目。
 以5G 和数据中心为需求导向，募资加码高速光引擎：高速光引擎是高
速光模块中的核心元器件，5G 网络基站的建设及数据中心的速率升级
需要大量的高速光引擎作为配套支持；因此着眼于5G 数据中心的发展，
募资加码高速光引擎建设项目，这也将进一步加强公司在高速光引擎产
品领域的产品开发和制程工艺水平，丰富公司战略性核心研发能力，夯
实在光通信元器件领域的研发基础，进一步蓄力业务发展新动能。
 丰富产品线布局是实现价值量提升的关键：在光模块成本中，光器件成
本占7 成以上，其中光收组件的价值占比最高，因此，拓展器件产品线，
提升产品在整个光模块成本中占比，是增加自身价值量的关键。依托现
有的研发中心，陆续建设扩充OSA ODM 高速率光器件、光隔离器、高
密度线缆连接器、光纤透镜阵列（LENS ARRAY）等多个新产品线，提
 客户资源优质，新产品动能释放更快更好：天孚通信深耕光通信光器件
领域十余载，积累海内外业界一流优质客户，与客户建立了长期稳定的
战略合作伙伴关系。因此良好的品质口碑以及快速响应服务能力等优势
成为多家业界一流客户的首选供应商；未来随着5G 传输以及数据中心
需求的不断提升，高速光模块将成为主流，我们认为本项目未来投产后
新增加的产品将为客户创造新的价值，同时也将带来新的业绩动能。
 盈利预测与投资评级：我们预计2019-2021 年营业收入分别为521 亿
元、682 亿元、867 亿元，每股收益分别为082 元、106 元和135
元，对应的PE 分别为574435X，维持买入评级。
 风险提示：高端光模块需求不达预期的风险；光器件市场竞争加剧的风
险；海外经营环境恶化的风险；光器件市场竞争加剧的风险。
流通A 股(百万股)
1、天孚通信（300394）：业绩
符合预期，新产品线拓展顺利助
推业绩持续稳健增长
2、天孚通信（300394）：天孚
通信：三季度业绩符合预期，光
通信市场持续景气，一站式
3、天孚通信（300394）：光模
块上游一站式解决方案提供
商，受益5G 大周期景气度提升、
业绩持续高增长2019-10-15
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
1077   营业收入
170   减营业成本
230      营业税金及附加
130      营业费用
547       管理费用
587      财务费用
61      资产减值损失
439   加投资净收益
26      其他收益
5   加营业外净收支
1663   利润总额
146   减所得税费用
0      少数股东损益
70   归属母公司净利润
19   EBITDA
19   重要财务与估值指标
165   每股收益(元)
4   每股净资产(元)
1663   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
268   销售净利率(%)
-74   收入增长率(%)
61   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号