市场价格（人民币）： 2290 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩预告点评-业绩预告扭亏，期待
20 年盈利反转，2020124
2整合进程加快，封测龙头迎行业拐点
- 整合进程加快，封测龙头迎行，
管理层改善效果显现，封测龙头如期盈利反转
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
长电科技公布2019 年年报，2019 年实现营业收入2356 亿元，与2018 年
持平；实现归母净利润8866 万元。2020 年一季度实现营业收入571 亿
元，实现归属母公司净利润134 亿元，一季度业绩超市场预期。
管理层改善效果显著，费用率显著下降：2019 年下半年公司管理调整完毕
之后进行了较大的组织变更、推进管理扁平化。加强上海总部职能，撤除原
星科金朋总部，并入工厂或集团总部，精简组织架构。新建供应链，加强研
发等集团总部功能。在新的组织架构下，公司管理和经营效率提升，2020
年一季度管理费用率从2019 年的44%下降到37%。同时通过债务置换降
低财务负担，财务费用率从2019 年的37%下降到26%。
绑定大客户，强劲需求拉升毛利率：2020 年3 月公司公布针对重点客户追
加83 亿元用于产能扩充，显示了重点客户需求强劲，在此拉动下，一季度
毛利率从2019 年的111%提高到131%。我们认为公司跟国内和国外重点
客户深度合作，有效对冲客户自身市场份额的变化。同时随着新产品上量和
良品率的爬升，海外工厂盈利将实现大幅提升。
新冠疫情影响下，下半年需求波折不改长期向好趋势：目前新冠疫情在全球
蔓延，经济衰退风险对购买力的负面影响或将在产业链提前预定库存结束之
后显现，从而对封测行业的下半年需求形成不利影响。但是从三年周期来
看，5G 建设和应用的趋势不可抵挡，将拉动手机射频、存储和基站芯片相
关的封测需求，公司作为国内封测龙头将显著受益。
我们预计公司2020-2022 年实现归母净利润60 亿元、97 亿元和112 亿
元。维持31 元的目标价及买入评级。
新冠疫情全球蔓延；中美贸易摩擦加剧；行业产能扩张过快；星科金朋整合
不及预期 ；台积电英特尔发力先进封装
长电科技 (600584SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
22289% -37358%  57841%
cVcZuZvXnWkXiYdUzWqQsR8OcMbRoMpPsQqQlOnNtPfQoNqQ9PoPwPxNqMsPNZpMrP
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。