市场价格人民币229
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年4 月29 日收市价为标准
Q1 逆势大幅扭亏，封测龙头地位稳固
公司发布2019 年年报和2020 年一季报：2019 年营收23526 亿元，同比
下滑138%；归母净利润089 亿元，上年同期-939 亿元。2020Q1 营收5708
亿元，同增加2643%；归母净利润134 亿元，上年同期-465168 万元。
精简组织架构，提升管理效率，改善财务结构，2019 年业绩扭亏。2019
年，公司营收基本持平，业绩扭亏主要得益于主要系报告期财务费用、
资产减值损失减少及资产处置收益增加。其中，财务费用为870 亿元，
同比减少2307%；资产减值损失为-234 亿元，去年同期为547 亿元，主
要为计提商誉及长期资产减值损失减少，2019 年商誉减值损失095 亿元，
去年同期366 亿元；资产处置收益743 亿元，主要为以无形资产投资参
股长电（绍兴）产生的资产处置收益。2019 年，公司各项费用率也均获
改善，其中，销售费用率113%，同比减少007 个百分点；管理费用率
为444%，同比减少022 个百分点；财务费用率为370%，同比减少104
个百分点。此外，公司财务结构也得到改善，负债率下降19 个百分点。
一季度营收、净利润逆势向上，2020 年有望继续向好。2020Q1 尽管受疫
情影响，公司Q1 营收5708 亿元，同比增加2643%，归母净利润134 亿
元，同比大幅扭亏。由于公司为提高资产营运效率，优化了封装产品购
销业务模式，在生产销售产品过程中，不再对产品的主要原料承担存货
风险，根据收入准则的相关判断原则，一季度对该部分收入按净额法列
示，使得Q1 营业收入与营业成本均下降803 亿元，若以总额法列示，
则Q1 营收为6511 亿元，同比增长4422%。Q1 毛利率1310%，同比提升
499 个百分点。展望2020 年，管理效率的提升和市场的持续拓展，有望
助力公司营收实现稳步增长。
聚焦核心技术，拓展5G 新市场，星科金朋经营业绩持续向好。报告期
内，间接全资子公司星科金朋聚焦核心技术，严控各项成本费用，拓展
与5G 技术相关的重点应用市场份额，经营业绩持续改进。同时也得益
于资产减值损失的大幅降低和以无形资产作价95 亿元投资参股长电（绍
兴）形成的资产处置收益，净利润持续减亏。2019 年星科金朋营收1069
亿美元，同比减少850%；净利润-543169 万美元，同比减亏217 亿美元。
考虑公司经营持续改善，我们上调公司2020-2022 年的EPS 至0392、0609
和0750 元，对应PE 分别为59、38 和31 倍，维持增持评级。
疫情对全球经济的影响；半导体行业景气度下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入(人民币百万)
净利润(人民币百万)
全面摊薄每股收益(人民币)
先前预测摊薄每股收益(人民
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量(人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
图表1 公司 2020 年一季报摘要
扣非后每股收益(元)
增加499 个百分点
增加337 个百分点
减少044 个百分点
减少178 个百分点
减少292 个百分点
dU8VuZvXhYiZlX8ZyXrRrM6McM7NpNqQpNpPiNoOnRkPnOpP8OoPsPxNnMvMvPrMnR
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(716) (1529) (1452)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
664 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)