请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
成功实现扭亏，重塑封测龙头
事件：长电科技发布2019 年年度报告显示，2019 年实现营收23526
亿，同比下降138%；实现归母净利089 亿，成功扭亏。
同期，公司发布一季报显示，2020 年一季度实现营收5708 亿，同比
增长2643%；实现归母净利134 亿，成功扭亏。实现毛利率1310%，
比上年同期增长5 个百分点。
重塑、整合再出发。在全球半导体逆风的2019 年，公司积极推动管
理层及组织架构变更，通过引入中芯及NXP 核心骨干，撤除原星科金
朋总部，并入工厂或集团总部，精简组织架构。新管理层就任之后，
通过一系列对业务和管理机构的有力重塑，使得长电科技2019 年成功
扭亏。展望未来，新团队有望将各自在中芯及NXP 的成功经验和优质
资源复制到长电，为公司发展注入更多源头活水。
毛利率大幅提升，盈利能力显著增强。一季度除营收利润表现靓丽之
外，最引人瞩目的是毛利率大幅提升5 个百分点，这意味着重塑之后
的长电开始迎来更优质客户以及高价值产品的导入。未来，随着新管
理层为公司导入更多产业资源、优化经营策略，以及国内大客户持续
转单，长电盈利能力仍有较大提升空间，业绩有望迎来显著弹性。
半导体国产提速，封测龙头率先承接。2019 年华为实体名单事件以来，
国内IC 从业者愈加深刻认识到核心技术自主可控的重要性，无论是
IC 设计、制造还是封测，都开始着重培养与扶持本土供应企业，转单
趋势愈加明显。随着未来中美博弈的进一步深化，全球半导体产业链
将有可能迎来重构，而封测乃是国内半导体最为成熟的一环，将持续
受益。长电科技作为国内规模最大、品类最全、技术最先进的封测龙
头，受益弹性显然较大。
高水位资本支出，彰显长期成长信心。虽然受疫情影响，2020 全球经
济蒙受阴影，半导体景气度亦面临一定不确定性，IC Insights 预测
2020 年全球集成电路市场收入为3458 亿美元，同比下降4%。但疫情
终将过去，5G、AI、IOT 等新技术也必然到来，国内半导体长期成长
逻辑及市场潜力依然明确。2020 年公司预计资本支出约383 亿，同
比大幅提升，用于针对国内外大客户产能准备，以及新技术开发。如
此高水位的资本支出，进一步彰显出公司对未来订单的长期信心，待
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长电科技(600584)
长电科技点评报告 P2
成功实现扭亏，重塑封测龙头
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
到疫情恢复，半导体重归正轨，成长动力依旧可期。
芯动公司未决诉讼绝难撼动长电技术实力及业界口碑。除一季度强劲
增长之外，当下市场对公司的另一个关注点在于星科金朋与芯动公司
矿机芯片封装业务之诉讼事宜。尽管法庭尚未判决，但我们仍可从部
分侧面事实聊作推断。星科金朋在比特币封装市场份额达30%以上，
且与比特大陆、嘉楠耘智等头部企业保持着长久且持续的合作，足见
公司技术水准和品控能力处于行业领先，本次诉讼并不会动摇公司客
户根基及市场口碑。放眼全局，公司各项经营指标正不断改善，并不
用对此事件进行过度解读，风物长宜放眼量，投资者应该把目光聚焦
在其公司治理的改善、业务结构的优化和盈利能力的提升上来，而非
盈利预测和投资评级：给予买入评级。首先，对于长电来说，2019 年
是重塑、整合的一年，无论是管理团队的优化，还是对星科金朋的战
略调整，无不彰显出公司在经营策略改革的魄力，Q1 靓丽的业绩表现，
便是上述举措的满意答卷。其次，2019 年也是公司承接半导体国产机
遇的重要一年，华为实体名单事件，使得公司有机会在半导体供应链
拿到更多优质客户的高价值订单，并推动业务结构进阶升级。当下，
蜕变之后的长电，正化茧成蝶，成为国内IC 封测的重要担当。预计公
司2020-2022 年实现归母净利润721、1478、1974 亿元，当前市值
对应PE 分别为5596、2731、2045 倍，给予公司买入评级。
1）全球疫情蔓延超预期；2）半导体国产替代不及预期；3）半导体景
气不及预期；4）商誉减值风险；5）诉讼风险。
盈利预测和财务指标：
cVcZqVtVmXjYmU9YyXpPtOaQbPbRtRnNsQmMlOmMnQlOqQpR8OoPrRxNoOoOvPsRyR
长电科技点评报告 P3
成功实现扭亏，重塑封测龙头
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
长电科技点评报告 P2
成功实现扭亏，重塑封测龙头
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。