包钢股份：老牌国企，布局钢铁稀土资源。公司位于内蒙古，
传统主业为钢铁；自2012 年开始公司开始布局资源业务，目前形
成对白云鄂博稀土铁矿等资源的掌控。过去由于钢铁行业下行压
力较大，公司钢铁业务对非钢业务（含稀土精矿）造成显著拖累。
稀土行业：供改逐步兑现，供应扰动延续，供需持续向好。随着
稀土管理条例、总量调控管理办法陆续出台，意味着我国对
进口矿（占比全球供给超过20%）将进一步实现掌控，从而实现打
击不合规供给和头部集中效果；同时缅甸克钦邦局势动荡，今后或
面临有配额但没矿的局面，进一步推高稀土价格中枢；国内原
矿配额预期温和增长，供需改善趋势明确，我们预计2025 年氧化
镨钕均价有望超过45 万元吨，同比增加20%。
稀土业务：掌握稀缺稀土资源，关联交易定价跟随市场价。公司掌
控白云鄂博矿尾矿库资源（稀土储量全球第二），通过关联交易定
价、排他性供应北方稀土；调价频率为季度、且调价幅度与市场价
（滞后一季度）波动同频。基于该机制，公司有望充分享受稀土涨
价带来的业绩弹性和北方稀土配额增长带来的销量增长。
钢铁业务：行业供给侧或有利好，有望减亏减少对稀土拖累。公司
拥有年产1750 万吨板管轨线全品类产能，铁矿石自供比例近
40%。基于钢铁行业长期盈利底部，供给侧通过排放标准进行产能
优化、甚至直接缩减产量来改善供需；铁矿石库存充裕、增量项目
较多，步入下行周期，我们预计2025 年铁矿石均价或-16%至710
元吨，因而板块盈利有望持续改善。公司钢铁业务过去对稀土业
务造成拖累，有望受益行业整体盈利水平上行，显著减亏、从而显
著增厚公司整体盈利水平。
重视钢铁减亏下的稀土资源股高业绩弹性。得益于钢铁、稀土双
轮供改利好，我们测算当钢铁吨钢利润分别改善2050100200 元
时，公司2025 年利润有望达到18233044 亿元，盈利弹性较大。
盈利预测、估值和评级
预计公司2024-2026 年收入分别为655617635 亿元，归母净利
润为42947 亿元，EPS 分别为001006010 元，20252026 年
对应PE 分别为2817x，显著低于可比公司均值；考虑钢铁减亏、
稀土利润得到释放，给予2025 年可比公司均值水平PE-51x，目标
价321 元；首次覆盖给予公司买入评级。
稀土产品价格波动；钢铁减亏不及预期；政策风险。
公司基本情况（人民币）
-1626% -223%
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、包钢股份：老牌国企，布局钢铁稀土资源 4
11 包钢股份：内蒙钢铁龙头，掌控白云鄂博铁矿稀土资源， 4
12 股权结构：内蒙国资控股，股权结构稳定 5
13 钢铁拖累稀土利润释放  5
二、稀土行业：供改逐步兑现，供应扰动延续，供需持续向好 6
21管理条例正式落地，进口矿和二次利用面临供改 6
22 缅甸供应扰动延续，新增资源费显著降低进口经济性 8
23 配额增速放缓，供需改善延续 9
三、稀土业务：掌握稀缺稀土资源，关联交易定价跟随市场价 10
31 掌控白云鄂博尾矿库，稀土资源禀赋优厚 10
32 稀土定价机制：关联交易、排他性供应北方稀土，价格参考市场价 10
四、 钢铁业务：行业供给侧或有利好，有望减亏减少对稀土拖累 12
41 公司钢铁业务：板材为主、粗钢产量超过1500 万吨，铁矿自备率近40%  12
42 供给侧有新叙事、铁矿石步入下行周期，行业盈利有望普遍改善 13
五、钢铁减亏和稀土涨价，盈利弹性几何？ 17
六、盈利预测与投资建议 17
61 核心假设 17
62 盈利预测 18
63 投资建议及估值 19
七、风险提示 19
图表1： 包钢股份发展历史  4
图表2： 公司钢铁产品线一览  4
图表3： 公司大股东为包头钢铁（集团），实控人为内蒙古自治区人民政府  5
图表4： 公司钢铁业务收入占比较高（2023 年） 5
图表5： 公司钢铁业务收入以板材为主  6
图表6： 非钢业务（含稀土精矿）自2022 年始为公司主要毛利来源（单位：亿元）  6
图表7： 非钢业务（含稀土精矿）毛利率显著高于钢铁业务  6
图表8： 稀土管理条例与征求意见稿对比  6
图表9： 全球稀土供给结构（2024 年，数量口径） 8
图表10： 缅甸矿为离子型稀土矿重要来源（2024 年） 8
图表11： 缅甸矿进口量折镨钕显著下降（单位：吨）  9
图表12： 氧化镨钕价格回暖  9
图表13： 我国稀土配额情况一览（单位：吨REO） 10
图表14： 在市场需求波动与稀土价格变动的背景下，包钢股份的稀土精矿定价经历了动态调整  11
图表15： 公司与北方稀土关联交易价格跟随市场价（滞后一个季度）波动  11
图表16： 北方稀土获得配额数量  12
图表17： 公司2019-2023 年产量情况（单位：吨）  12
图表18： 2022 年以来公司主要产品价格逐步下行 13
图表19： 公司具备铁矿石生产能力  13
图表20： 247 家钢企盈利比例（%） 14
图表21： 国内五大材库存处于较低水平  14
图表22： 进口铁矿石总库存均于中游水平  15
图表23： 进口矿港口库存仍居于宽松水平  15
图表24： 2024 年以来铁矿石价格逐步下行 15
图表25： 钢厂焦煤库存居于低位  15
图表26： 焦煤港口库存处于历史高位  15
图表27： 双焦价格逐步下行  16
图表28： 关于钢铁行业供给侧政策文件提法梳理  16
图表29： 公司盈利弹性测算  17
图表30： 公司分业务营收毛利拆分（单位：亿元）  18
图表31： 可比公司估值（2025 年4 月3 日） 19
一、包钢股份：老牌国企，布局钢铁稀土资源
11 包钢股份：内蒙钢铁龙头，掌控白云鄂博铁矿稀土资源，
包钢成立于1954 年，是国家一五计划期间建设的156 个重点项目之一，也是新中国
在少数民族地区建设的首个大型钢铁企业。1998 年，包头钢铁公司完成集团化改制，更名
为包头钢铁（集团）有限责任公司（包钢集团），标志着企业迈向现代企业制度。1999 年，
包钢集团以轧钢资产为主设立内蒙古包钢钢联股份有限公司（包钢股份），作为其核心上
市（股票代码：600010）。
图表1：包钢股份发展历史
2019 年包钢年产钢首次突破1500 万吨；1H24 公司已形成年产1750 万吨铁、钢、材配套
能力，总体装备水平达到国内外一流；形成板、管、轨、线四条精品线的生产格局。
图表2：公司钢铁产品线一览
除了钢铁主业，公司在资源板块逐步深化布局。2013 年公司收购巴润矿业100%股权及白
云鄂博铁矿西矿采矿权，进一步增强稀土和铁矿资源的掌控能力，为产业链一体化奠定基
础。2015 年，公司继续深化资源整合，收购包钢集团选矿、选铁及尾矿库相关资产，优化
产业布局，提升资源利用效率，增强核心竞争力。2017 年公司收购包钢集团宝山矿业公司
白云鄂博资源综合利用工程选稀土、选铌相关资产，加快了公司尾矿库资源的开发利用。
2021 年包钢股份萤石资源综合利用项目合资合作签约；2023 年公司建成80 吨萤石选矿生
产线和氟化工生产线，实现萤石资源的开发利用的规模化和萤石资源的深加工。
12 股权结构：内蒙国资控股，股权结构稳定
截至2025 年3 月，包钢股份第一大股东为包头钢铁（集团） 有限公司，持有5538%的
股权。公司实际控制人为内蒙古自治区人民政府，直接持有包头钢铁（集团）6774%的股
图表3：公司大股东为包头钢铁（集团），实控人为内蒙古自治区人民政府
公司旗下巴润矿业有限责任公司主要负责为公司生产经营提供铁矿石等原材料，支持钢铁
等生产；内蒙古包钢稀土钢板材有限责任公司主要从事生产金属冶炼及副产品。该公司利
用包钢集团在钢铁行业的优势，结合稀土资源的深度开发，生产适用于高端钢铁市场的稀
土钢板材产品；内蒙古包钢金石选矿有限责任公司专注于矿产资源的选矿与处理，主要从
事铁矿、稀土矿等资源的开采与选矿工作；内蒙古包钢特种钢管有限公司与鄂尔多斯市包
钢钢瑞材料技术有限公司主要从事高端钢铁材料和钢材产品的技术创新与制造。
13 钢铁拖累稀土利润释放
从产品方面看，公司主要产品分属于钢铁行业、稀土行业，主要产品包括稀土精矿、萤石
精矿、建筑用钢材、冷热轧卷板、镀锌钢板、中厚板、无缝管、重轨和型钢。其稀土资源
储量位居世界第二，达到约1382 万吨。此外，公司拥有五条无缝管生产线，是我国品种
规格最为齐全的无缝管生产基地。从收入角度来看，公司钢铁业务占比较高，2023 年钢铁
业务收入占比为81%。
图表4：公司钢铁业务收入占比较高（2023 年）
此外，公司具备多元化的许可经营业务，包括黑色金属及其延压加工产品的生产和销售、
冶金机械、设备及配件的制造与销售、焦炭及焦化副产品的生产与销售、汽车货物运输以
及钢铁生产技术咨询等，进一步丰富了公司的产业链布局，增强了业务协同效应。
包钢股份的主要业务板块包括线棒材、型材、板材和管材。其中，线棒材和板材在营业收
入中占据主要比例，尤其是板材在近几年持续贡献较高收入，平均占比62%。型材和管材
图表5：公司钢铁业务收入以板材为主
但是从毛利结构看，自2022 年开始钢铁行业下行，公司钢铁业务毛利率显著下降；而得
益于包钢股份和北方稀土调价机制推行和北方稀土获得配额数量增加，非钢业务（含稀土
精矿）毛利额和毛利率显著提升。
图表6：非钢业务（含稀土精矿）自2022 年始为公司主
要毛利来源（单位：亿元）
图表7：非钢业务（含稀土精矿）毛利率显著高于钢铁业
二、稀土行业：供改逐步兑现，供应扰动延续，供需持续向好
21管理条例正式落地，进口矿和二次利用面临供改
2024 年10 月1 日，稀土管理条例正式实施；较2021 年1 月发布的征求意见稿，
除了明确了处罚对象、措施和力度以外，该正式版将对进口矿和二次利用实施更高级别的
图表8：稀土管理条例与征求意见稿对比
2021 年征求意见稿
为有效保护和合理开发利用稀土资源，促进稀
土产业高质量发展，维护生态安全，保障国家
为了规范稀土行业管理，保障稀土资
源的合理开发利用，促进稀土行业持
立法目的站位提升。立法目的新增有效保
护、产业安全等字眼
非钢业务（含稀土精矿业务）
非钢业务（含稀土精矿）
2021 年征求意见稿
资源安全和产业安全
续健康发展，保护生态环境和资源安
适用范围为稀土的开采、冶炼分离、金属冶
炼、综合利用、产品流通、进出口稀土产品
及相关技术、工艺、装备的进出口
适用范围为稀土的开采、冶炼分
离、金属冶炼、综合利用、产品流
通稀土冶炼分离企业可以在总量指
离稀土产品进出口
加大对进出口管理和掌控。较21 版新增进出
口，征求意见稿中的稀土冶炼分离企业可以
离一条在正式版中已被删除
从事稀土开采、冶炼分离、金属冶炼、综合
稀土开采企业、稀土冶炼分离企
业、稀土金属冶炼企业应当将生产、
销售数据及其包装、发票信息录入追
完善追溯信息系统，加大对综合利用的掌控。
业纳入追溯信息系统。
不得收购、加工、销售、出口非法的稀
不得收购、销售非法开采、冶炼分
进一步限制黑稀土。新增对非法稀土产品的
加工和出口的禁止性规定，意味着在更多环节
对无指标超指标开采、分离的企业 处违法所
得5 倍以上10 倍以下的罚款对主要负责
人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员
对无指标超指标开采、分离的企业
处违法所得1 倍以上5 倍以下的罚
加大处罚力度，明确处罚对象。
国家对稀土产业发展实行统一规划国务院
工作国务院自然资源主管部门在各自
职责范围内负责稀土管理相关工作
国务院工业和信息化主管部门会同
国家主导规划制定，明确管理体制。
稀土产品的定义为稀土矿产品、各类稀土化
合物、各类稀土金属及合金
稀土产品的定义为稀土矿产品、各
类稀土化合物、各类稀土金属
扩大稀土产品范围定义，加大产品管控力度。
较21 版新增了合金。稀土合金的概念较为
广泛，我们认为国家对于稀土加工产品亦或将
对稀土之外的其他稀有金属的管理，国务院
其他稀有金属亦将受益。除了稀土以外，锑和
全球稀土（氧化镨钕口径）供应来看，我国配额占比全球稀土供应为50%，进口至我国进
行冶炼分离的海外稀土矿占比全球22%，由我国生产的废料占比20%；而完全由海外开采、
冶炼分离的稀土占比8%。
由此可见，在配额之外，我国的进口矿和再生资源亦为重要供给；但在过去，相较于对源
头为国内的稀土矿，我国对于进口矿和二次利用并未实施更多限制。
因此本次管理条例落地，意味着进口矿的冶炼和再生资源或面临更高维度的监管，资
质优异且稀缺的头部央国企有望获得更高的市场份额。
图表9：全球稀土供给结构（2024 年，数量口径）
22 缅甸供应扰动延续，新增资源费显著降低进口经济性
该国稀土矿区。加拿大稀土和电池金属研究企业阿达姆斯情报公司（Adamas Intelligence）
称，反叛武装控制该地区可能影响稀土精矿出口。
缅甸矿为全球中重稀土供给最主要构成，2024 年进口量折REO 近35 万吨，国内中重稀
土配额REO 仅为19 万吨；测算缅甸矿2024 年占比全球轻稀土镨钕9%。
图表10：缅甸矿为离子型稀土矿重要来源（2024 年）
由于封关因素，2024 年11 月缅甸镨钕进口量显著下降，分别环比同比-63%-78%。由于
局势尚未稳定，虽然12 月下旬缅甸关口有所恢复，但实际进口量逐步下滑。截止2025 年
2 月缅甸矿进口量同比-72%。我们认为缅甸矿供应受限的局面有望持续维持。2025 年3 月
缅甸发生地震，我们认为对缅甸矿开采、发运或产生一定影响。
图表11：缅甸矿进口量折镨钕显著下降（单位：吨）
由于2024 年配额显著下降，因而价格在2024 年两度下探至35 万元吨后，逐步回升；目
前回到45 万元吨水平。我们预计2025 年氧化镨钕均价或超过45 万元吨。
图表12：氧化镨钕价格回暖
据SMM，克钦独立军计划对板瓦地区的缅甸矿征收每吨20000 元的资源费，这将使得一部
分缅甸矿的成本提高。缅甸矿作为重稀土镝、铽，轻稀土镨钕供给的重要一环，新增资源
费叠加供给扰动频繁，进口经济性下降、供应收缩，从而抬升氧化镨钕价格中枢。
23 配额增速放缓，供需改善延续
2024 年仅发布两批配额指标，原矿开采指标合计27 万吨，全年配额增速仅为6%，显著低
于2021-2023 年20%的水平。
中国出厂价镨钕氧化物((Nd2O3Pr6O11)TREO75%REO99%) 日元
中国出厂价镨钕氧化物((Nd2O3Pr6O11)TREO75%REO99%) 日元吨
图表13：我国稀土配额情况一览（单位：吨REO）
三、稀土业务：掌握稀缺稀土资源，关联交易定价跟随市场价
31 掌控白云鄂博尾矿库，稀土资源禀赋优厚
内蒙古包钢钢联股份有限公司（包钢股份）在稀土业务方面具有显著优势，主要体现在拥
有丰富的稀土资源储备。公司拥有巴润矿业(由内蒙古包钢钢联股份有限公司巴润矿业分
公司运营)，控股股东包钢集团拥有白云鄂博主东矿，包钢集团开采的白云鄂博矿石排他
性供应公司，为公司铁矿石供应提供一定保障。包钢股份拥有的白云鄂博矿尾矿库，资源
储量约2 亿吨，其中稀土氧化物储量约1382 万吨，位居世界第二；萤石储量4392 万吨。
包钢股份在2011 年和2013 年分别通过非公开发行股票募集资金不超过60 亿元和募集资
金不超过298 亿元，收购了包钢集团旗下的白云鄂博铁矿西矿采矿权、尾矿库和白云鄂博
矿综合利用工程项目选铁相关资产。这些收购旨在增强公司的资源储备和生产能力。2017
年，包钢股份完成了收购包钢集团宝山矿业有限公司白云鄂博资源综合利用工程相关资产
的资产交割，交易收购价格为71 亿元。
包钢股份在白云鄂博稀土资源开发方面积累了丰富的经验，包钢稀土科技创新连续取得新
突破，P507 盐酸体系轻中稀土全萃取连续分离工艺白云鄂博中贫氧化矿浮选--选择
性团聚选矿工艺氧化物电解法连续制取钕铁合金和金属钕相继研发成功，矿物选别
能力大幅提高，具备了批量生产稀土氧化物和稀土金属的能力基本解决了我国白云鄂博矿
稀土原料的产业化问题。
为充分利用白云鄂博矿伴生的萤石资源，包钢股份与金石资源、永和制冷等企业合作，成
立了内蒙古包钢金石选矿有限责任公司和内蒙古金鄂博氟化工有限责 任公司，致力于萤
石资源的高效回收和高值化利用。
32 稀土定价机制：关联交易、排他性供应北方稀土，价格参考市场价
2017 年4 月21 日，内蒙古包钢钢联股份有限公司拟与中国北方稀土（集团）高科技股份
有限公司签订稀土精矿供应合同。公司与北方稀土根据实际需要及生产安排，协商确
定稀土精矿供应量。年供应量不超过30 万吨（折50%稀土氧化物）。稀土精矿交易价格根
据碳酸稀土的市场价格，扣除碳酸稀土制造费用及行业平均利润，同时考虑加工收率等因
素确定，2017 年上半年确定为不含税9250 元吨（含税1082250 元吨）。每半年可根据
自2023 年4 月1 日起，双方在保持定价计算公式不变的前提下，每季度首月上旬，由包
钢股份管理层根据定价公式计算并调整稀土精矿价格，随后与北方稀土重新签订供应合同
或补充协议，并予以公告。
包钢股份自2022 年下半年开始采用季度定价调整机制，使稀土精矿价格能够灵活反映市
场供需关系，提升定价透明度。在市场周期波动的背景下，稀土精矿价格在22 年经历了
快速上升后，又于23 年大幅下跌。虽然24 年三、四季度氧化镨钕价格的回升有助于增强
公司盈利能力，但周期性波动仍对业绩构成挑战。同时，市场化定价机制的推进进一步强
化了公司与北方稀土的协同效应，使产业链价格体系更加稳定，为长期发展奠定基础。
图表14：在市场需求波动与稀土价格变动的背景下，包钢股份的稀土精矿定价经历了动态调整
2017 年9 月1 日前
年供应量不超过30 万吨（折50%稀土氧化物）
2017 年9 月1 日后
年供应量不超过30 万吨（折50%稀土氧化物）
年供应量不超过20 万吨
干量，REO51%，REO 每增减1%，不含税价格增减217 元吨（干量）。年交易总量12 万吨。
干量，REO51%，REO 每增减1%，不含税价格增减319 元吨（干量）。
年交易总量不超过18 万吨（干量，REO50%）
干量，REO51%，REO 每增减1%，不含税价格增减5272 元吨（干量）。
年交易量不超过23 万吨（干量，REO50%）
干量，REO50%，REO 每增减1%，不含税价格增减78378 元吨（干量）。
年交易量不超过23 万吨（干量，REO50%）
干量，REO50%，REO 每增减1%，不含税价格增减70626 元吨。干量稀土精矿2022 年交易总量由
不超过23 万吨，调整为约2833 万吨，新增的约533 万吨按照上述价格在2022 年四季度执行
干量，REO50%，REO 每增减1%，不含税价格增减70626 元吨。预计销售32 万吨（干量，
4 万吨（干量，REO50%）
干量，REO50%，REO 每增减1%、不含税价格增减6206 元吨
干量，REO50%，REO 每增减1%、不含税价格增减40352 元吨
干量，REO50%，REO 每增减1%、不含税价格增减41072 元吨
干量，REO50%，REO 每增减1%、不含税价格增减41474 元吨
干量，REO50%，REO 每增减1%、不含税价格增减33584 元吨
干量，REO50%，REO 每增减1%、不含税价格增减33482 元吨
干量，REO50%，REO 每增减1%、不含税价格增减35564 元吨
干量，REO50%，REO 每增减1%、不含税价格增减37236 元吨
我们此处对关联交易制定价格与稀土市场价进行拟合，得出自1Q23 以来关联交易价格季
度涨幅与氧化镨钕市场价（滞后一个季度）波动幅度近似；且精矿销售价格折价系数维持
图表15：公司与北方稀土关联交易价格跟随市场价（滞后一个季度）波动
通过季度调节、跟随镨钕市场价波动，公司与北方稀土之间关于稀土精矿的关联交易定价
较为公平，使得公司有望充分享受氧化镨钕价格上涨带来的业绩弹性。滞后一个季度调价，
意味着北方稀土在行业周期上行的趋势下，有望享受类似库存收益的业绩弹性。此外
公司稀土精矿销售数量有望跟随北方稀土所获得配额数量增长。
图表16：北方稀土获得配额数量
四、 钢铁业务：行业供给侧或有利好，有望减亏减少对稀土拖累
41 公司钢铁业务：板材为主、粗钢产量超过1500 万吨，铁矿自备率近40%
内蒙古包钢钢联股份有限公司（简称包钢股份）是中国重要的钢铁生产企业。包钢股份控
股股东包钢集团拥有的白云鄂博矿是世界闻名的资源宝库，已探明的铁矿石储量14 亿吨。
公司拥有的白云鄂博西矿铁矿石储量67 亿吨，具备年产1750 万吨铁、钢、材的综合生
产能力，形成板、管、轨、线四类精品线的生产格局，是我国重要的钢铁工业基地。
公司主要钢铁产品包括管材、板材、型材及线棒材。在板材方面，包钢股份拥有CSP、宽
厚板、国际先进水平的2250 毫米热连轧及配套冷轧连退、镀锌生产线等，产能970 万吨，
是中西部地区最大的板材生产基地；无缝钢管方面，企业拥有直径159 毫米、460 毫米等
5 条无缝管生产线，年产能力200 万吨，是我国品种规格最为齐全的无缝管生产基地之一；
重轨型材方面，包钢拥有世界先进的2 条大型万能轧钢生产线和余热淬火生产线，产能
210 万吨，是世界装备水平最高、能力最大的高速轨生产基地；线材方面包钢股份拥有线
棒材、带钢等5 条生产线，产能225 万吨，是我国西北地区重要的高端线棒材生产基地。
近五年来，包钢股份主要产品的产量和售价均经历了一定的波动，整体呈现产量回升，
售价承压的趋势。从产量来看，公司主要产品的生产规模在2021 年普遍达到高点，随
后部分产品产量有所回落，而2023 年多数产品产量回升。其中管材经历了持续且稳定的
增长，线棒材下跌最为明显。
图表17：公司2019-2023 年产量情况（单位：吨）
北方稀土原矿配额（REO）
在售价方面，2021 年为主要产品的价格高点，此后两年逐步回落。其中板材自21 年开始
跌幅最大，型材相对跌幅较小。
图表18：2022 年以来公司主要产品价格逐步下行
此外公司有铁矿石业务；公司铁精矿产量约800 万吨，铁矿石开采量约2000 万吨，公司
不对外销售铁矿石。主要来源于集团掌握的主东矿和上市公司掌控的西矿。得益于白云鄂
博铁矿资源禀赋，公司铁矿石自备比例超过40%。
图表19：公司具备铁矿石生产能力
42 供给侧有新叙事、铁矿石步入下行周期，行业盈利有望普遍改善
自2021 年以来，钢铁行业面临需求较差、铁矿石仍处高位运行、钢材产量仍有所增长的
局面，2022-2024 年整体盈利水平接近2015 年；2025 年1-3 月，国内247 家钢企盈利比
例仅维持在50%上下。
图表20：247 家钢企盈利比例（%）
国内库存情况：库存低位，价格或有支撑。2025 年3 月中下旬国内五大材库存（钢厂社
库）仅2700 万吨左右，显著低于历史同期水平。
图表21：国内五大材库存处于较低水平
对于铁矿石，总库存水位仍处于历史中高水平；其中港口库存居于历史高位，表明钢厂库
存水平亦处于较低位置。考虑港口库存较为充裕；Mysteel统计样本中有39个计划于2024-
2025 年投产的铁矿石项目，所有项目涉及产能超过3 亿吨，考虑到新增产能项目生产初
期的不稳定性及后续提产节奏，因此预计2025 年此部分项目铁矿实际产量新增较为有限，
更多的增量将在2026 年体现，其中铁矿价格的波动和非主流矿山的投产进程将高度相关。
随着西坡项目、铁桥项目和西芒杜项目等主流矿山项目的陆续投产，全球铁矿石供应有望
进一步增加。根据mysteel，按不考虑矿价因素，2025 年全球铁矿石产量有望同比增加超
7000 万吨达到265 亿吨，但考虑到铁矿石价格今年仍面临下行压力，保守估计，实际增
量或在3600 万吨以上。其中，大型矿山生产预计仍然保持稳健且有向上空间，中小矿山
表现预计将基于矿价变动进一步分化。
W7 W10 W13 W16 W19 W22 W25 W28 W31 W34 W37 W40 W43 W46 W49 W52
钢材库存（五大材小品种）
图表22：进口铁矿石总库存均于中游水平
图表23：进口矿港口库存仍居于宽松水平
由于需求弱化，2024 年以来铁矿石价格逐步下行；根据mysteel，2025 年铁矿石市场将
步入全面过剩的元年。铁水产量与发运节奏对矿价的影响将明显减弱，而矿山的减产与停
产将成为价格波动的关键驱动因素。据mysteel 预计2025 年铁矿石市场将出现4060 万吨
的过剩量，过剩规模较2024 年进一步扩大。2024 年铁矿石均价为850 元吨，我们预计
2025 年均价或-16%至710 元吨。
图表24：2024 年以来铁矿石价格逐步下行
焦煤库存：情况与铁矿石类似，由于盈利水平限制，目前钢铁行业焦煤工厂库存处于较低
水平；而港口库存水平仍居历史高位，意味着社会面焦煤供应较为充分。
图表25：钢厂焦煤库存居于低位
图表26：焦煤港口库存处于历史高位
W6 W11 W16 W21 W26 W31 W36 W41 W46 W51
进口矿总库存（45港钢厂厂内）
W6 W11 W16 W21 W26 W31 W36 W41 W46 W51
铁矿：进口：库存：45个港口
期货收盘价(连续)铁矿石日元吨
期货收盘价(连续)铁矿石日元吨
W6 W11 W16 W21 W26 W31 W36 W41 W46 W51
247家钢厂焦煤库存
W7 W10 W13 W16 W19 W22 W25 W28 W31 W34 W37 W40 W43 W46 W49 W52
港口焦煤库存（进口）
根据mysteel，整体来看，2025 年我国炼焦煤市场仍将维持供给过剩格局。进口量的持续
高位运行和国内产量的同比增长预期，将进一步压制煤焦价格中枢的长期走势。据
mysteel，2025 年焦煤供增需降，全年库存累计幅度预计扩大至2000 万吨以上。2025 年
4 月初焦煤焦炭价格，分别为8391538 元吨，预计价格将持续下行。
图表27：双焦价格逐步下行
复盘近5 年工信部、发改委对于钢铁行业供给侧政策和文件提法，2020-2022 年更多侧重
于对产量直接缩减；2024 年至今，超低排放改造愈发被频繁提及。我们认为排放标准或为
钢铁行业后续产能优化的抓手。
图表28：关于钢铁行业供给侧政策文件提法梳理
2021 年，工信部将大力实施工业低碳行动和绿色制造工程，同时进一步加大
力度，坚决压缩粗钢产量
2021 年钢铁去产能回头
看、粗钢产量压减等工作
钢铁去产能回头看将重点检查2016 年以来各有关地区钢铁去产能工作开
展及整改落实情况；坚持市场化、法治化原则，区分情况，分类指导，重点压
减环保绩效水平差、耗能高、工艺装备水平相对落后企业的粗钢产量，避免
一刀切，确保实现2021 年全国粗钢产量同比下降
就2022 年粗钢产量压减
坚持突出重点，区分情况，有保有压，避免一刀切，重点压减京津冀及周
边地区、长三角地区、汾渭平原等大气污染防治重点区域粗钢产量，重点压
减环保绩效水平差、耗能高、工艺装备水平相对落后的粗钢产量，确保实现
2022 年全国粗钢产量同比下降。
2024—2025 年节能降碳行
1加强钢铁产能产量调控。
2深入调整钢铁产品结构。到2025 年底，电炉钢产量占粗钢总产量比例力争
提升至15%，废钢利用量达到3 亿吨。
3加快钢铁行业节能降碳改造。到2025 年底，钢铁行业能效标杆水平以上产
能占比达到30%，能效基准水平以下产能完成技术改造或淘汰退出，全国80%
以上钢铁产能完成超低排放改造。
钢铁行业规范条件（2025
落实重点污染物排放控制要求。2026 年起完成全流程超低排放改造并公示
2025 年3 月24 日，新疆八钢（不包含巴州和伊犁基地）、昆仑、昆玉和闽新四家钢厂发
布一份控产减产的说明，具体内容如下：为响应国家发改委号召，持续落地实施新疆粗钢
产量调控，推动新疆钢铁行业减量发展。新疆部分企业率先减产，有望增厚钢市信心。
期货收盘价(连续)焦煤日元吨
期货收盘价(连续)焦炭日元吨
根据中钢网， 2025 年粗钢产量同比或降13%至99 亿吨的水平，而表需同比或降042%
至894 亿吨的水平，供应降幅或略大于需求降幅。叠加钢材成品库存低位、原料有望弱
势运行且社会面库存水位较高，因而行业盈利水平有望显著改善。
五、钢铁减亏和稀土涨价，盈利弹性几何？
基于公司钢铁业务有望受益于行业盈利水平整体改善，亏损幅度有望减少以减轻对稀土资
源业务拖累；稀土资源业务有望受益于行业供改利多价格以及北方稀土配额稳步增长，我
们给予不同盈利假设下对公司盈利弹性进行测算。得益于钢铁、稀土双轮供改利好，我们
测算当钢铁吨钢利润分别改善2050100200 元时，公司2025 年利润有望达到
18233044 亿元，盈利弹性较大。
图表29：公司盈利弹性测算
测算公司归母净利润（亿元）
镨钕价格（万元吨）
吨钢利润改善幅度（元吨）
六、盈利预测与投资建议
考虑钢铁行业供给侧排放政策、压减产量有望持续发力，供需有望改善，26 年钢价有望触
板材价假设：我们预计2024-2026 年板材价格分别为350032803328 元吨。
管材价假设：我们预计2024-2026 年管材价格分别为433141864235 元吨。
线棒材价假设：我们预计2024-2026 年线棒材价格分别为319730043047 元吨。
型材价假设：我们预计2024-2026 年型钢价格分别为371735313577 元吨。
我们预计2024-2026 年板材销量分别为912894906 万吨、管材销量分别为164167168
万吨；线棒材销量为202182195 万吨、型材销量为170164161 万吨。
前文已分析，由于供应释放加速，铁矿石和双焦的等成本逐步下降，我们预计2024-2026
年板材成本分别为338928852909 元吨（不含税）；管材成本分别为420439573878 元
吨（不含税）；线棒材成本分别为451437063873 元吨（不含税）；型材成本分别为
466338294000 元吨（不含税）。
营业税金及附加销售收入：该比率在2021-2023 年分别为11%19%21%，2024 年前三
季度为222%，我们假设2024-2026 年该比率维持在22%。
销售费用率：2021-2023 年该比率分别为03%03%04%，2024 年前三季度为034%，假
设2024-2026 年该比率维持04%。
管理费用率：2021-2023 年该比率分别为21%27%24%，2024 年前三季度为216%，我
们假设2024-2026 年该比率维持23%。
研发费用率：2021-2023 年该比率分别为04%04%06%，2024 年前三季度为074%，我
们预计2024-2026 年该比率维持07%。
根据上述核心假设，我们预计公司2024-2026 年收入分别为655617635 亿元，归母净利
润为42947 亿元，2024-2026 年预计实现EPS 分别为001006010 元，20252026 年
对应PE 分别为2817x。
图表30：公司分业务营收毛利拆分（单位：亿元）
营业税金及附加销售收入
63 投资建议及估值
考虑公司过去盈利结构，钢铁业务对稀土利润造成较多拖累；基于保守测算，我们不考虑
钢铁部分对估值贡献、仅对公司稀土业务进行估值：
我们选取同样以稀土作为主要经营业务的北方稀土、中国稀土为可比公司，得出2025-
2026 年可比公司均值为5136x；公司估值低于可比公司均值。由于公司作为稀土资源绝
对龙头，钢铁板块有望受益行业整体盈利水平上行从而减亏，公司总体盈利有望显著增厚，
但考虑25 年行业整体利润基数较低、因而我们给予公司2025 年行业平均PE-51x，合理
目标股价应为321 元（对应2026 年PE 为31x）；因而目前公司股价被低估，首次覆盖，
给予公司买入评级。
图表31：可比公司估值（2025 年4 月3 日）
中国稀土 000831SZ 3262
北方稀土 600111SH 2289
包钢股份 600010SH
稀土产品价格波动超预期。公司作为中重稀土行业的领军者，经营业绩与稀土价格息息相
关；若稀土价格出现很明显上涨或下跌，将显著影响业绩表现。
下游需求乏力。稀土产品需求依赖于新能源、家电、智能制造等高端领域。若未来这些下
游行业需求不及预期，需求增长放缓甚至萎缩，将影响稀土价格，进而影响公司业绩表现。
海外稀土供应超预期。我国目前对于稀土行业具有较强话语权；若海外稀土矿山、冶炼分
离产能投放超预期，将影响全球稀土供需平衡，进而对价格产生不利影响。
钢铁业务减亏不及预期。若钢铁业务持续低迷、未能实现减亏，或将继续拖累总体利润水
行业政策变化风险。若行业政策发生较大变化，将影响行业供给格局，进而影响稀土价格。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。