比亚迪：新混动技术有望亮相，出海
高端化智能化三箭齐发
比亚迪：23Q3 业绩亮眼，单车利润继
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金隅大厦
比亚迪：规模效应助力单车净利回暖，出海
事件：公司发布2024 年半年报，上半年公司实现营收30113 亿元，同比
158%；实现归母净利润1363 亿元，同比244%；其中汽车业务实现营
收22832 亿元。Q2 公司实现营收17618 亿元，同比259%；实现归母净
利润906 亿元，同比328%。
24H1 销量、业绩稳健增长，规模效应助力单车净利回暖。上半年公司
实现营收30113 亿元，同比158%；实现归母净利润1363 亿元，同
比244%；其中汽车业务实现营收22832 亿元。Q2 公司实现营收
17618 亿元，同比259%；实现归母净利润906 亿元，同比328%。
Q2 公司毛利率1869%，同比-003pct，环比-319pct；净利率530%，
同比025pct，环比148pct。上半年公司实现销量1613 万辆，同比
285%；Q2 单季度实现销量987 万辆，同比402%。Q2 单车营收
136 万元，同比-132%；单车净利08 万元，同比083%，进一步体
现了规模效应与供应链高度整合带来的成本优势。
王朝海洋DM50 新车高端化全面发力。上半年比亚迪王朝网销量782
万辆，同比178%；海洋网销量742 万辆，同比408%。比亚迪新
能源汽车市占率进一步提升，蝉联国内汽车销量冠军，稳居全球新能源
汽车销量第一。技术方面，5 月纯电e 平台30Evo 亮相，第五代DM
技术亮相开创油耗2时代。产品方面，秦L DM-i、海豹06 DM-i、
宋PLUS DM-i、宋L DM-i、海豹07 DM-i 等多款车型发布DM50 新车
型，王朝海洋网基盘产品再提升；专业个性化品牌方程豹发布583
硬派家族；腾势发布智能豪华旗舰轿车腾势Z9 GT，D9 蝉联MPV 月
销冠军；仰望超跑U9、U8 越野玩家版上市、百万级旗舰轿车U7 亮相。
智能化持续发力，乘用车业务全球化布局加速。上半年比亚迪整车智能
战略发布，天神之眼高阶智能驾驶辅助系统量产交付。近日比亚迪
方程豹与华为签订智能驾驶合作协议，即将上市的方程豹豹8 车型将搭
载华为乾崑高阶智驾ADS 30，ADS 30 首发安全优先的端到端网络架
构，实现了前向侧向后向防碰撞能力升级。出海方面，公司上半年
出口新能源乘用车203 万辆，同比2174%。截止6 月，公司新能源
乘用车已进入77 个国家和地区；公司本地化生产进程已在乌兹别克斯
坦、泰国、巴西与匈牙利稳步推进。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润为372
亿元、469 亿元、560 亿元，对应PE 分别为19 倍、15 倍和13 倍，
风险因素：高端品牌车型销量不及预期；新车型销量不及预期；上游原
材料价格波动风险等。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）
图2：公司分季度营收（亿元）
图3：公司历年归母净利润（亿元）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：比亚迪季度销量（辆）
图8：比亚迪新能源乘用车出口季度销量（辆）
图9：比亚迪季度单车营收（万元）与单车净利（元）
比亚迪销量合计当月值季合计值
新能源乘用车出口量比亚迪当月值季合计值
单车营收（万元，左轴）
单车净利润（元，右轴）
EPS (摊薄)(元)
掘华为汽车产业链、特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
责新能源车行业研究。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能化、新势力整车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。