公司研究可选消费汽车与汽车零部件
比亚迪(002594)公司点评报告
单车净利环比提升，高端化布局迎拐点
——比亚迪(002594)2024 年半年度报告点评
8 月29 日，公司发布2024 年半年度报告，业绩符合我们预期，2024 年半年
度实现营收301127 亿元，同比1576%；实现归母净利润 13631 亿元，
同比2444%；实现扣非归母净利润12315 亿元，同比2703%。2024 年Q2
实现营收176182亿元，同比2589%，环比4101%；实现归母净利润9062
亿元，同比3280%，环比9836%；实现扣非归母净利润8563 亿元，同比
3970%，环比12824%。
单车营收与毛利率有望探底回升，单车净利润环比高增
单车营业收入与单车毛利率：扣除比亚迪电子影响后，我们测算得公司2024
年Q2 单车营业收入约为135 万元，环比下降19 万元，公司2024 年Q2 单
车毛利率约为223%，环比下降39pcts。我们认为两项数据出现环比下降
主要受三点因素影响：1、包括电池级碳酸锂等上游原材料目前仍处于下降
周期，带动整车价格下行；2、行业内价格战仍然激烈，截至今年6 月市场
平均折扣率中位数仍然为近3 年最高值；3、公司Q2 混动乘用车的销售主
力仍为荣耀版车型。我们估计伴随Q3 搭载DM 50 车型的正式起量，单车
营业收入与单车毛利率均有望实现探底回升；
单车扣非归母净利润：公司2024 年Q2 单车扣非归母净利润为087 万元，
环比增长027 万元，主要原因系Q2 公司规模效应带动以及研发费用科目
环比下降1601 亿元所致。目前公司固定资产账面价值已从高位回落，后续
固定资产折旧金额有望相应下降，叠加公司规模效应持续显现，我们预计单
车净利润指标将持续改善。
在全球新能源车渗透率持续向上的大背景下，公司有望实现国内与海外市
场份额的同步提升。同时腾势Z9 预售成绩亮眼，有望成为公司布局中高端
市场拐点。预计2024-2026 年，公司归属母公司股东净利润分别为：36552、
52637 和71490 亿元，按照最新股本测算，对应基本每股收益分别为
125618082456 元，按照最新股价测算，对应PE19201333982 倍。
新能源汽车增速放缓导致行业竞争加剧风险、海外新能源渗透率不及预期
与海外贸易壁垒增多风险、公司智能化业务发展不及预期风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：24110 元3122 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：26561  1670
A 股流通股（百万股）： 226046
A 股总股本（百万股）： 290927
流通市值（百万元）： 54499631
新能源车领军企业，剑指海外市场20240624
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证