昨收盘：23485
比亚迪时刻：从批量爆款到全面智能
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月最高最低(元)
事件：公司发布2024半年报，上半年营业收入301127亿元，同比1576%；
归母净利润13631 亿元，同比2444%；扣非净利润12315 亿元，同比
2703%。其中Q2 单季度实现收入176182 亿元，同比2589%，环比
4101%；归母净利润9062 亿元，同比3280%，环比9836%；扣非净
利润8563 亿元，同比3970%，环比12824%。
第五代DM 批量打造爆款。比亚迪上半年累销新能源汽车16130 万辆，同
比增长285%。秦L、新海豹，双宋齐发，打造轿车SUV 新标杆。比亚迪
秦PLUS 打造国民家轿；宋家族累计销量已经超过了260 万台，宋PLUS 新
能源累计销量突破100 万辆，成为中国首个百万销量的新能源SUV，也是
最快达成百万销量的SUV。秦L 海豹06 DM-i，宋LPLUS DM-i 相继发
布，秦L新双宋将会把秦家族宋家族的轿车SUV 销冠销量推高到历史
巅峰的2 倍以上。接下来，DM50 新车型矩阵不断迭代升级，比亚迪正凭
借DM50 的超级产品力，技术为王，品质向上，批量打造销冠爆款。
销量高增摊薄费用推动单车净利大幅提升。24H1 公司毛利率2001%，同
比17pct，净利率469%，同比03pct。Q2 单季毛利率1869%，净利
率530%，同环比分别0315pct。上半年公司期间费率1385%，同比
22pct，主要系研发投入增加、汇兑损益减少所致，销售管理研发财
475%256%652%002% ，同比分别06-
011204pct。Q2 期间费率1176%，同环比02-50pct，销售管
理研发财务费率环比分别-12-08-3403pct。
用技术创新，驱动爆款车型全面智能。比亚迪上半年研发投入202 亿元，
同比416%，持续加大研发投入，始终用技术创新驱动爆款车型。比亚迪
5 月发布第五代DM 技术，实现全球最高发动机热效率4606%、全球最低
百公里亏电油耗29L 和全球最长综合续航2100 公里，全球插混进入比
亚迪时刻，将带领中国品牌份额持续提升。比亚迪整车智能战略持续加码，
自研车载计算平台，成立感知实验室、端到端大模型团队、A 超算中心，
团队规模、研发能力均稳居全球第一梯队。6 月，比亚迪入选全国首批智
能网联汽车准入和上路通行试点名单。8 月，比亚迪发布易三方平台，行
业首发智电融合端到端大模型，腾势Z9GT 与Z9 开启预售，重塑豪华车市
场格局；方程豹豹8，搭载华为乾崑智驾ADS 30，共同打造全球首个硬
出口高增，本地化生产加速，不惧短期贸易关税调整。24H1 出口2034 万
辆，同比增长1738%，远超行业增速，出口份额进一步提高。实现海外营
收899 亿元，同比3965%，毛利率1741%，同比931pct。公司产品已
进入全球77 个国家和地区，拿下多国新能源汽车销冠。同时，公司本地
化生产不断推进，与匈牙利政府正式签署乘用车工厂的地预购协议，乌兹
比亚迪时刻：从批量爆款到全面智能
别克斯坦工厂首批量产新能源车型T 宋PLUS DM-i 冠军版正式下线，泰
国工厂历时仅16 个月即正式竣工投产，年产能约15 万辆，本地化生产加
速助力全球电动化转型。
投资建议：比亚迪时刻：从批量爆款到全面智能。比亚迪第五代DM 发布，
秦L新双宋将会把秦家族宋家族的轿车SUV 销冠销量推高到历史巅峰
的2 倍以上。比亚迪正凭借DM50 的超级产品力，批量打造销冠爆款。销
量高增摊薄费用推动单车净利大幅提升。方程豹豹8，搭载华为乾崑智驾
ADS 30，易三方发布，重塑豪华车市场格局，智电融合新平台，用技术
创新，驱动爆款车型全面智能。加力支持汽车以旧换新，报废补贴先行，
各地置换补贴相继跟进，比亚迪是我们认为最受益的车企。我们预计公司
现归母净利润380475561 亿元，同比2633%2527%1799%对应PE
分别为181412 倍，维持买入评级。
风险提示：汽车销量不及预期、出口不及预期、价格战加剧超出预期、原
材料价格波动超预期。
营业收入增长率(%)
比亚迪时刻：从批量爆款到全面智能
EVEBITDA(X)
比亚迪时刻：从批量爆款到全面智能
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。