6 月销量再创新高，海外市场销量同比
公司发布6月产销快报：6月汽车销售3417万辆，同比3502%，其中
纯电动乘用车销售1452万辆，同比1325%，插混乘用车销售1950
万辆，同比5793%。全年累计销量16130万辆，累计同比2846%。
6 月销量同比35%，创历史新高。6 月公司汽车销售3417 万台，同
比3502%，创历史新高。分品牌，王朝网海洋网销售3248 万辆，
同比350%；腾势销售123 万辆，同比110%；方程豹销售027 万
辆；仰望销售418 辆。
核心技术获得认可，入选智能网联试点，再获国家科学技术进步奖。6
月4 日公司入选全国首批智能网联汽车准入和上路通行试点名单，公
司智能驾驶研发水平和技术实力在政策层面获得认可；6 月24 日，公
司牵头完成的新一代电动汽车关键部件及整车平台自主研发与大规
模产业化项目荣获国家科学技术进步奖二等奖，该项目从刀片电
池、自主 SiC、新一代电动汽车整车平台等领域，开创了电动汽车整
车平台化设计国际新路线，并已应用于比亚迪王朝、海洋、腾势、仰
望等品牌共计27 个系列车型，近三年累计销量超500 万辆，连续两年
成为全球新能源汽车销量冠军。
海外市场销量维持高增速，1-6 累计出口同比提升17380%。6 月出口
270 万辆，同比15622%，1-6 月累计出口2034 万辆，同比
17380%。公司持续加快海外市场拓展，6 月在泰国的第108 家门店
暨亚太地区第300 家门店正式开业；公司在乌兹别克斯坦工厂首批量
产的新能源汽车正式下线；在牙买加的首家门店正式开业；同时在欧
洲杯期间，比亚迪新能源汽车作为官方用车，为赛事提供绿色出行服
务，有望提高公司海外知名度和品牌效应，并进一步提高海外销量。
维持买入评级。我们预计公司2024-2026 年实现归母净利润分别
应2024 年7 月1 日收盘价的PE 分别2033X1741X1450X。
宏观经济波动风险，行业发展风险，市场竞争风险，政策变化的风
险，原材料价格波动风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
5 月销量创单月次高，DM50 巩固插混市
——2024 年06 月04 日
23 年业绩表现亮眼，高端智能出海助
——2024 年03 月28 日
高端出海智能，新能源汽车龙头再启
——2024 年03 月21 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的