昨收盘25495
双宋齐发，进入批量打造销冠爆款车型的比亚迪时刻
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
事件：近日，比亚迪宋L DM-i 及2025 款宋PLUS DM-i 两款新品上
市发布会在河南开封举行。两款车型是比亚迪首搭第五代DM 技术的SUV
车型， NEDC 百公里亏电油耗39L，综合续航达1500KM 以上。开创了SUV
油耗3 时代，为新能源SUV 车型树立了新的油耗和续航标杆。
第五代DM 技术创新三大架构打造全球领先插混系统。第五代DM 技
术通过一系列技术创新，实现了4606%的发动机热效率、29 升的百公里
亏电油耗和2100 公里的综合续航，刷新了汽车能效记录。EHS 电混系统
提升了7028%的功率密度，同时刀片电池的能量密度提升了159%。第五
代热管理架构通过协同前机舱、电池和座舱热管理，最高可节省10%的能
耗。智电融合电子电气架构集成了插混动力域控七合一系统，功率密度提
升183%，并首创芯片集成技术，使VCU 和双MCU 算力提升146%，全面提
双宋齐发，打造SUV 新标杆。比亚迪宋家族累计销量已经超过了260
万台，比亚迪宋L DM-i 及2025 款宋PLUS DM-i 两款共推出5 个版本，
售价在1358 至1758 万元之间。其中，宋PLUS DM-i 作为全球首款宽体
超混SUV，基于海洋美学设计理念。宋L DM-i 则是王朝全新中级SUV，新
车基于新一代插混整车平台打造。两款新车搭载多项高端配置，比亚迪
DM50 产品矩阵升级，持续打造宋家族在SUV 市场的领先地位。
批量打造爆款车。宋PLUS 新能源累计销量突破100 万辆，成为中国
首个百万销量的新能源SUV，也是最快达成百万销量的SUV。2025 款宋
PLUS DM-i 有望延续SUV 销冠。5 月发布的秦L，订单持续增加，正在加
速冲刺轿车销冠，双宋的发布上市将加强宋PLUS 的SUV 销冠地位。比亚
迪正凭借DM50 的超级产品力，技术为王，品质向上，批量打造销冠爆
投资建议：汽车以旧换新加力开启新一轮板块行情，比亚迪是我们认
为最受益的车企。比亚迪第五代DM 发布，秦L 海豹06 DM-i，宋
LPLUS DM-i 等新车持续发布热销，后续DM50 车型矩阵不断迭代升级，
进入比亚迪时刻。我们预计公司 2024-2026 年实现营收
应当前PE 估值分别为191613 倍。维持买入评级。
风险提示：汽车销量不及预期、出口不及预期、价格战加剧超出预期、
原材料波动超出预期。
双宋齐发，进入批量打造销冠爆款车型的比亚迪时刻
营业收入增长率(%)
双宋齐发，进入批量打造销冠爆款车型的比亚迪时刻
EVEBITDA(X)
双宋齐发，进入批量打造销冠爆款车型的比亚迪时刻
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。