报告日期：2024 年08 月30 日
2024Q2 净利率环比148pct，出海加速成长空间广阔
——比亚迪（002594SZ）2024 年半年报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
比亚迪发布2024 年中报：2024 年上半年公司实现营收301127
亿元，同比158%，实现归母净利润13631 亿元，同比244%；2024Q2
公司实现营收176182 亿元，同比259%，实现归母净利润9062 亿
元，同比328%。
费用控制优秀推动Q2 归母净利率环比148pct。公司2024Q2 营
收同环比259%410%，汽车销量同环比402%576%，单
车营收同环比-129%-43%。2024Q2 单车营收同比下降主要系公
司2 月后推出低价荣耀版车型；环比下降主要系荣耀版车型销量
占比提升以及高价海外销量占比下降，2024Q2 公司海外销量占比
环比-49pct。公司费用控制优秀，2024Q2 期间费用率环比-504pct
至1176%，带动归母净利率环比148pct 至530%。
2024Q2 单车盈利环比289%，2024H2 高端车型储备丰富。扣除
比亚迪电子利润，我们测算公司2024Q2 单车盈利086 万元，环
比2839%，主要系费用下降抵消单车营收降低的负面影响。展
望下半年，公司高端车型储备丰富，腾势Z9、N9，方程豹豹8
和仰望U7 等重点车型预计将于下半年上市。随着秦L 等第五代
DM-i 换代车型销量占比逐步提升，叠加高端车型密集上市有望实
现放量，公司2024H2 单车均价有望提升。
海外布局持续加码，全球化拓展空间广阔。公司海外布局持续加
码，产能方面，泰国工厂已于2024 年7 月投产，巴西、土耳其、
匈牙利等地工厂有望逐步落地，本土化生产有望推动公司市场份
额提升。市场方面，国内热销车型逐步在海外重点市场上市。2024
年8 月，宋PLUS DM-i 和宋Pro DM-i 分别在泰国和墨西哥上市。
产能市场双重推动下，公司海外销量有望持续增长。
盈利预测及投资评级：公司是新能源汽车龙头，高端车型有望放
量，海外布局持续加码打开成长空间，我们预计公司2024-2026
年归母净利润分别为398965045757955 亿元，当前股价对应
PE 为171135118 倍，可比公司PE 平均值为189136108 倍，
比亚迪估值低于可比公司平均估值，维持买入评级。
风险提示：行业竞争加剧；产品销量不及预期；地缘政治风险；
海外生产基地建设不及预期；上游原材料涨价；测算存在误差，
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
表1：可比公司估值表
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层