请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
销量持续攀升，二季度单车利润逆势增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
比亚迪（002594SZ）-规模化、全球化、高端化，电车龙头进
入新上行周期——2024-07-10
比亚迪（002594SZ）-一季度毛利率环比提升，出海与高端化
进程持续推进——2024-05-04
比亚迪（002594SZ）-2023 年净利润同比增长81%，出口与高
端化打开新空间——2024-03-31
比亚迪（002594SZ）-前三季度归母净利润同比增长129%，品
牌高端化及出口贡献增量——2023-11-03
比亚迪（002594SZ）-业绩稳健增长，品牌高端化布局持续推
销量持续攀升，二季度净利润同比增长33%。比亚迪24Q2 实现营收1762 亿
元，同比259%，环比41%，Q2 比亚迪汽车销量987 万辆，同比40%，环
比58%，其中出口销量106 万辆，同比198%，环比3%（出口占比107%，
同比56pct，环比-57pct），归母净利润906 亿元，同比328%，环比
983%，扣非净利润856 亿元，同比397%，环比1282%。整体来看，得
益于公司销量的提升以及费用端的管控，公司业绩持续释放。
费用管控叠加规模效应释放，单车净利润环比提升。24Q2 公司毛利率187%，
同比持平，环比-32pct（主要系荣耀版车型推出高端与出口车型占比降低
所致）；费用率层面，24Q2 比亚迪销售费率43%，同比-02pct，环比-12pct；
管理费率22%，环比-02pct，环比-08pct；研发费率51%，同比-03pct，
环比-34pct（预计主要系今年Q1 多款新车上市拉高研发费用）；整体看，
三费费率合计116%，同比-07pct，环比-53pct，费用管控能力凸显。剔
除比电影响后，测算24Q2 公司ASP 为136 万元，同比-21 万元，环比-05
万元，单车归母086 万元，同比-2%，环比29%（24Q1 为067 万元），单
车扣非081 万元，同比4%，环比51%；可大概拆解Q2 单车利润环比提升
驱动因素：1）荣耀版产品结构变化拉低ASP；2）毛利率环比下滑；3)单车
三费降低；3）其他因素：减值略增、政府补贴略增等因素；比亚迪24Q2 经
营性现金流净额395 亿元，同环比有所下滑，主要系库存商品增多影响。
展望后市，荣耀DM50 战术稳定基本盘，高端化出口战略持续推进。1）
基本盘：2024 年以来公司施行下沉（荣耀版车型)DM5 新品战术，销量基本
盘有望稳中有升；高端化方面，腾势（Z9Z9 GT 上市），方程豹(豹8 搭载
华为智驾)后续均有重点产品推出；同时公司加大对汽车智能化的投入；出
海方面：23 年公司出口252 万辆，同比458%，2024 年1-7 月累计出口233
万辆，同比1525%；盈利能力层面：出口及高端化车型占比提升基本盘稳
固保障规模效应供应链降本，公司盈利能力有望持续提升。
风险提示：新能源汽车销量不及预期，汽车行业价格竞争激烈。
投资建议：全球电动车龙头，维持优于大市评级。
看好比亚迪基盘业务稳定成长，以及公司高端、出海进程提速，考虑到国内
汽车行业竞争逐步加剧，下调盈利预测，预计242526 年归母净利润分别
元(131317272128 元），维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪24Q2 实现营收1762 亿元，同比259%，环比41%，Q2 比亚迪汽车销量987
万辆，同比40%，环比58%，其中出口销量106 万辆，同比198%，环比3%（出
口占比107%，同比56pct，环比-57pct），归母净利润906 亿元，同比328%，
环比983%，扣非净利润856 亿元，同比397%，环比1282%。得益于公司销
量的提升以及费用端的管控，公司业绩持续释放。整体看比亚迪凭借多方位布局品
牌力、持续扩大规模优势和强大产业链控本能力，二季度盈利能力优异。
图1：比亚迪营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：比亚迪单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：比亚迪归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：比亚迪单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
24Q2 公司毛利率187%，同比持平，环比-32pct（主要系荣耀版低价车型推出
高端与出口车型占比降低所致）；费用率层面，24Q2 比亚迪销售费用率43%，同
比-02pct，环比-12pct；管理费用率22%，环比-02pct，环比-08pct；研发
费用51%，同比-03pct，环比-34pct（预计主要系今年Q1 多款新车上市拉高
研发费用）；整体看，三费费率合计116%，同比-07pct，环比-53pct，费用
管控能力扎实。剔除比电影响后，24Q2 公司ASP 为136 万元，同比-21 万元，
环比-05 万元，单车归母086 万元，同比-2%，环比29%（24Q1 为067 万元），
单车扣非081 万元，同比4%，环比51%；可大概拆解Q2 单车利润环比提升驱动
因素：1）荣耀版产品结构变化拉低ASP；2）毛利率环比下滑；3)单车三费降低；
3）其他因素：减值略增、政府补贴略增等因素；比亚迪24Q2 经营性现金流净额
395 亿元，同环比有所下滑，主要系库存商品增多原因。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：比亚迪毛利率及净利率情况（单位：%）
图6：比亚迪单季毛利率及净利率情况（单位：%）
图7：比亚迪四项费用率情况（单位：%）
图8：比亚迪单季四项费用率情况（单位：%）
2024Q2 比亚迪乘用车销量983 万辆，同比403%，环比574%，其中纯电车型
销量426 万辆，同比210%，环比420%，插混车型销量55万辆，同比599%，
环比717%，其中出口销量106 万辆，同比198%，环比3%（出口占比107%，
同比56pct，环比-57pct）。整体看，比亚迪凭借精准战略布局、领先的技术
实力、深刻的市场洞察、全面的产业布局，稳步推进品牌力提升及出海战略布局。
图9：比亚迪整体汽车销量
图10：比亚迪整体汽车市占率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：比亚迪新能源乘用车销量
图12：比亚迪新能源乘用车市占率
图13：比亚迪纯电动乘用车销量
图14：比亚迪纯电动乘用车市占率
图15：比亚迪插混乘用车销量
图16：比亚迪插混乘用车市占率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：比亚迪新能源商用车销量
图18：比亚迪新能源商用车市占率
投资建议：全球电动车龙头，维持优于大市评级
从主线逻辑看，比亚迪深度布局三电技术，新能源汽车技术实力强、市场份额优
势大，加速开启高端化进程与品牌出海进程，进一步提高公司的发展上限；从支
线逻辑看，比亚迪刀片电池能量密度高、安全性能好，外供客户不断扩展，有望
贡献业绩增量。但考虑到2024 年以来，行业终端竞争愈演愈烈，多家主机厂推出
降价促销策略进行稳固销量基本盘，比亚迪也在年初推出荣耀版本车型（海洋、
王朝网等）进行稳固基本盘销量，下调盈利预测，预计242526 年归母净利润分别
(131317272128 元），维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表（20240828）
风险提示：行业销量下滑风险，技术拓展不达预期风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层