本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
比亚迪（002594）2024 年半年报点评
主要数据2024 年8 月28 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：8月28日，比亚迪发布了2024年半年度报告。
2024 上半年业绩增速放缓。2024 年上半年，公司实现营业总收
入301127 亿元，同比增长1576%，增速同比下降5696pct；
实现归母净利润13631 亿元，同比增长2444%，增速同比下降
18024pct ；实现扣非归母净利润12315 亿元，同比增长
2703%。其中汽车业务营收228317 亿元，同比增长933%。整
体业绩保持增长，但增速放缓，主要是受价格战与产品结构调整
产品矩阵丰富，智能化进程持续。5 月公司更新了第五代DM 技术
以及全新一代e 平台30 Evo，进一步强化汽车产品竞争力。公
司旗下品牌涵盖多种车型及不同价位区间，具有丰富的产品矩
阵。公司自研的高阶智驾系统天神之眼已开始量产，叠加易
三方、云辇等电动智能化平台，有望持续推动公司产品智能化进
程。此外方程豹-豹8 将搭载华为乾崑ADS30 智驾系统，将进一
步提高公司高端品牌的智能化能力。
规模效应提升公司盈利能力。2024 年上半年公司汽车销量合计
16130 万辆，排名国内车企第一。2024 年上半年公司整体毛利
率为2001%，同比提高169pct；整体净利率为469%，同比提
高029pct 。其中汽车业务毛利率为2394% ，同比提高
327pct。主要系技术更新与新车上市，叠加价格下探推动销量
及市占率提升，规模效应降低成本摊销。
海外产能逐渐落地，持续开拓全球市场。截至2024 年6 月，公
司新能源车产品已进入巴西、德国、日本、泰国等77 个国家和
地区。随着汽车业务全球化加速布局，公司积极推进海外产能建
设，其中乌兹别克斯坦工厂与泰国工厂已投产使用，巴西工厂及
匈牙利工厂的建设正稳步推进。公司还计划在印尼、土耳其等地
投资产能建设，叠加自营运输船队的组建，有望进一步加强海外
市场的供应能力，开拓全球市场。
投资建议：公司是新能源汽车龙头企业，在国内基本盘稳健的基
础上持续开拓全球市场，未来有望凭借规模优势及高端化、智能
化、全球化等带动业绩增长。预计公司2024-2025年的每股收益
分别为1266元、1619元，当前股价对应PE分别为19倍、15倍，
维持对公司增持评级。
风险提示：汽车产销量不及预期风险；原材料价格波动风险；行
业竞争加剧风险；海外产能建设进度不及预期风险；技术升级替
代风险；毛利率下滑风险；汇率波动风险；地缘政治事件风险
比亚迪（002594）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
比亚迪（002594）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼