比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩小幅增长，海外业务大放异
彩—公司信息更新报告-2024430
Q4 营收再创新高，智能化、高端化、
出海三翼齐飞—公司信息更新报告
Q3 净利同比高增，新能源、高端化、
出口三轮驱动—公司信息更新报告
DM50 红利加速释放，海外业务高端品牌未来可期
——公司信息更新报告
 Q2 业绩同环比高增，DM50 红利加速释放、海外业务高端品牌发展潜力大
公司发布2024 年半年报，实现营收301127 亿元，同比1576%；归母净利润
13631 亿元，同比2444%。单Q2 实现营收176182 亿元，同比2589%，环比
4101%。鉴于公司DM50 技术密集上车、海外市场持续布局、高端品牌全力发
展，我们上调2024-2026 年业绩预测，预计2024-2026 年归母净利为
3589(340)4627(722)5645(1040)亿元，当前股价对应PE 为192149122
倍，看好长期发展，维持公司买入评级。
 Q2 销量受荣耀版车型及海外业务推动同环比高增，规模效应推升单车净利
公司2024Q2 新能源乘用车总销量983 万辆，同环比403%574%，主要受荣耀
版车型上市及海外业务继续放量推动：（1）Q2 秦PLUS、宋系列、驱逐舰05 销
量同环比分别164%930%、892%471%、2786%1496%，同时秦L、海豹
06 等新车型上市后6 月快速贡献增量；（2）Q2 海外乘用车销量达106 万辆，同
环比1966%78%，延续同比高增的表现。利润率方面，受荣耀版车型上市影响，
Q2 毛利率环比-319pct，但在规模效应及海外业务盈利能力较强的推动下，Q2
单车净利润（剔除比亚迪电子）环比02 万元至09 万元，呈现量利齐升的势头。
 DM50 技术先发优势海外持续放量高端品牌有望迎突破，公司未来可期
公司秦L、宋L 等新车型陆续搭载DM50 技术，凭借燃油经济性优势在主流价
位段持续抢占市场份额，规模效应叠加成本优势下，主品牌盈利持续高增。同时，
公司在海外市场深入推进产品直接出口本土化建厂，现已进入全球88 个国
家和地区，并积极推进泰国、乌兹别克斯坦、巴西、匈牙利、土耳其等海外产能
建设，海外业务有望继续实现高增。此外，公司将加速推动高端品牌的发展以引
领品牌向上、提升盈利能力，其中方程豹将打造2X产品矩阵、腾势将发布
Z9 等车型，渠道端还将引入经销模式。技术端，公司将以整车智能为核心，充
分结合易三方、易四方、云辇等领先的电动智能化技术，打造超人类的驾驶体验，
同时豹8 将搭载华为乾崑ADS 30 进一步助力公司高端品牌智能化能力的提升。
 风险提示：新能源车销量、海外开拓进程、高端品牌发展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。