内生板块利润提速明显，我们认为公司的基本面即将进入拐点性阶段。
2012-18年公司核心利润板块营业利润CAGR为：1515%，扣除并购因素的影响
（2017年并购Gland），营业利润CAGR 1287%。不考虑Gland并购影响，核心利
润板块2017-19H1营业利润同比增速分别为485%、711%和2380%。不考虑
Gland并购和利润持续下滑的奥鸿药业影响，核心利润板块2017-19H1营业利润
同比增速分别为977%、1502%和2035%。对比以上数据，我们认为拖累公司
核心利润的主要变量是奥鸿药业和对联营和合营企业投资收益。可以看到奥鸿药
业将引进具有成长潜力的新品种长托宁，2019年公司也开始处理非主业亏损资产
HHH，我们认为公司内生增长可能已经逐步进入平稳甚至拐点的阶段。基于以
上公司战略上的变化以及目前核心利润板块经营上的可持续性，我们认为未来3
年这种内生增长的持续性比较好，公司基本面即将进入一个持续向好的阶段。
 核心子公司业务板块的经营状况是公司未来业绩的重要变量。
我们判断：1）未来3年国药产投业绩有望保持稳定发展，受益处置HHH等亏损
资产及CAR-T上市后复星凯特扭亏，投资收益逐步增厚业绩；2）江苏万邦-存量
非布司他片匹伐他汀片未来3年仍有望保持快速增长，新增量三代胰岛素最快预
计2020年上市，糖尿病板块有望崛起；3）重庆药友-依托2018年新并入湖南洞庭
以及谷胱甘肽、注射用头孢美唑钠系列等主打品种，我们预计重庆药友未来3年
在消化前列地尔影响的同时仍有望保持较为稳定增长；4）Gland Pharma-硬件
条件好，丰富品种（4个仿制药获FDA批准上市，多个品种国内转报上市）助力
未来发展，分拆至印度上市提升复星医药国际影响力；5）奥鸿药业-通过收购长
托宁等潜力品种实现协同发展，未来3年业绩有望反转。
 除了内生增长，复宏汉霖大分子创新药进入利润贡献期，成为公司未来业绩上
1）公司生物类似药进展处于国内前列，上市后将提升盈利水平；2）生物创新药
储备丰富，布局逐步成；3）复宏汉霖有望通过单抗单抗肿瘤免疫联用实现PD-1
布局反超，看好公司肿瘤免疫联合疗法发展潜力；4）复宏汉霖研发投入在大分
子biotech中位于前列，期待未来品种发力。预计2020-2024年每年都会有新产品
或者新的适应症获批上市，为公司提供持续增量。
 从子公司ROE和净利率水平持续改善来看，公司整合能力持续得到兑现中。
Gland和江苏万邦ROE提升明显，公司整合能力持续兑现。从2011到2018年江苏
万邦和重庆药友一直处于ROE稳步提升中，江苏万邦ROE从13%提升至22%，重
庆药友从23%提升到28%。禅城医院ROE水平波动不大，后续伴随着覆盖范围和
影响力提升，有望实现更稳定盈利，从而带动ROE提升。2017年新并购企业Gland
Pharma ROE水平提升较快，从1%升至2018年6%，后续有望继续提升。目前禅城
医院ROE基本平稳，未来3年，伴随着公司持续提升禅城医院医疗服务的辐射范
围和区域影响力并强化集团医疗服务产业在华南地区的布局，禅城医院ROE水平
相对平稳，未来有望持续向好。
当前价格： 2613 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1复星医药(600196)现金流持续上升，创
复星医药（600196）
整合能力提升创新增量催化，业绩迎来兑现期
复星医药（600196）
 盈利预测与投资建议
基于核心业务板块以及复宏汉霖产品管线的分析，以及公司2019下半年处置
Healthy Harmony Holdings资产，公司可能在2019年会确认较大的资产处置收益，
因此我们在之前的盈利预测基础上对2019年归母净利润进行了上调。我们预计
2019-2021年 EPS分别为123、146、178元，2019年12月17日收盘价对应 PE为
21倍。参考可比公司恒瑞医药、康弘药业、京新药业、华东医药、乐普医疗2019
年平均估值36倍PE，我们给予推荐评级。
临床失败风险、带量采购和医保谈判等政策风险、产品销售不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
复星医药（600196）
一、内生板块利润提速明显，基本面即将进入拐点性阶段  4
二、营业利润拆分：内生业务增长强劲，边际改善及创新增量是长期成长驱动力  6
（一）资产处置剥离，投资收益业务有望稳增长  6
（二）江苏万邦-慢性病用药平台，受益三代胰岛素进医保，未来糖尿病板块有望崛起  7
（三）重庆药友-收入和净利润仍在保持稳步增长，前列地尔影响逐步弱化  8
（四）GLAND PHARMA-硬件条件好，丰富品种助力未来发展，分拆至印度上市提升公司国际影响力  9
（五）奥鸿药业-通过收购长托宁等潜力品种实现协同化发展，未来3 年业绩有望反转  9
（五）医疗器械与医学诊断板块-达芬奇手术机器人安装提速，新产品陆续上市提供业绩新增量  11
（六）医疗服务板块-仍处于拓展期，投入加大导致业绩承压  11
三、大分子创新药步入收获期，小分子创新药梯队逐步成型  13
（一）复宏汉霖-生物类似药进入利润贡献期，肿瘤免疫联合疗法有望助力公司弯道超车 13
1、生物类似药-汉利康已上市，阿达木和曲妥珠生物类似药2020 年有望获批 13
2、生物创新药储备丰富，管线布局逐步成型 14
3、国内单抗单抗肿瘤免疫联用布局落后，复宏汉霖有望通过免疫联用实现PD-1 布局的反超 15
4、复宏汉霖研发投入在大分子biotech 中位于前列，未来研发重点在HLX10 及其联用策略开发，到2022 年有望上
市6 款创新药 16
（二）细胞疗法即将步入收获期，管线不断丰富，打造多样化细胞疗法平台 18
（三）重庆复创复星弘创-打造小分子版的复宏汉霖，梯队逐步成型 19
四、从子公司ROE 和净利率水平持续改善来看，复星医药整合能力持续得到兑现中  20
五、公司财务数据分析-费用增速同比放缓，研发投入连创新高，期待创新药管线发力带动净利率提升  21
（一）2018-19Q3 销售费用同比增速逐步放缓，未来3 年利润端增速有望保持稳定增长 21
（二）研发投入金额连创新高，期待创新药管线发力带动净利率提升 22
六、盈利预测与投资建议  24
（一）复星医药主要业务2019-2021 年收入增速拆分与预测 24
（二）可比公司估值 25
七、风险提示  26
八、附录  27
插图目录  31
表格目录  31
复星医药（600196）
一、内生板块利润提速明显，基本面即将进入拐点性阶段
首先，我们希望通过对复星医药利润端主要贡献的子公司或者业务进行拆分来窥视公司
内生业务的可持续性，然后通过对公司未来新的增量进行分析来论证复星医药未来利润端的
成长性，从而为投资者展现出公司业务全貌。我们之所以不选择营业收入和归母净利润等作
为拆分对象是因为：1）收入端可能会有高开等外在因素影响，而且不能反映公司投资收益
这块对公司利润的影响，因此收入端并不能准确反映公司盈利能力；2）子公司归母净利润
拆分较难，尤其是投资收益这块需要先换算成归母净利润才能体现影响。综上，我们选择了
营业利润作为拆分对象。
基于核心利润板块的分析，我们认为公司的基本面即将进入拐点性阶段。营业利润拆分
后显示，2019H1 对联营和合营企业投资收益（33%）、江苏万邦（17%）、重庆药友（占比11%）、
Gland（占比11%）、奥鸿药业（占比8%）合计占公司营业利润的80%以上。2012-18 年以上
5 项主要业务公司营业利润加和的CAGR 为1551%（公司总营业利润受投资净收益、未贡
献利润的复宏汉霖研发费用较大等因素影响无法真实反应公司内生业务成长性，因此我们选
取营业利润贡献达到80%以上业务计算加和作为内生成长性判断标准），2019H1 同比增速为
2396%，显示出较为强劲的增长势头。扣除并购因素的影响（2017 年并购Gland），2012-18
年营业利润CAGR 1287%。
不考虑Gland 并购影响：核心利润板块2017-19H1 营业利润同比增速分别为485%（主
要是因为子公司亏损导致对联营和合营企业投资收益减少以及奥鸿药业利润下滑引起增速
放缓）、711%（主要是因为虽然HHH 和复星凯特亏损较多，但是处理部分亏损资产Ambrx、
洞庭并入药友以及万邦非布司他片146%匹伐他汀片213%销售增速对冲了投资公司亏损影
响）和2380%（万邦产品持续放量、奥鸿药业利润回升、对联营和合营企业投资收益回暖）。
不考虑Gland 并购和利润持续下滑的奥鸿药业影响，核心利润板块2017-19H1 营业利润
同比增速分别为977%、1502%和2035%。对比以上数据，我们认为拖累公司核心利润的
主要变量是奥鸿药业和对联营和合营企业投资收益（这块主要看亏损小股权公司能否有经营
改善或将这些亏损资产处理掉的预期）。可以看到奥鸿药业将引进具有成长潜力的新品种长
托宁，2019 年公司也开始处理非主业的亏损资产HHH，我们认为公司内生增长可能已经逐
步进入平稳甚至拐点的阶段。基于以上公司战略上的变化以及目前核心利润板块经营上的可
持续性，我们认为未来3 年这种内生增长的持续性比较好，公司基本面即将进入一个持续向
好的阶段基于核心利润板块的分析，我们认为公司的基本面即将进入拐点性阶段。
复星医药（600196）
图1：复星医药营业利润主要贡献业务拆分、内生业绩强劲增长验证以及复宏汉霖主要创新药品种销售额预测
YOY 1195亿
营业利润1349亿
YOY -015%
未来3年营收增速预测
（2018年并入洞庭，业绩较为稳定
前列地尔调出医保对整体影响有限）
未来3年营收增速预测
（基于三代胰岛素即将上市，
非布司他和匹伐他汀快速增长）
未来3年营收增速预测
（基于FDA批准品种及国内转报品
未来3年营收增速预测
（基于国药产投2018年收入增速
24%估算，国药控股业绩稳健）
未来3年营收增速预测
（基于收购力思特带来增量，
弥补小牛血业绩可能下滑影响）
国药产投1958%
复星医药整体内生业务和占比最大的药品制造与研发业务内生业绩增速保持稳步上扬，公司的基本面即将进入拐点性阶段
销售费用YOY47%，
研发费用YOY44%，
营业成本YOY36%，
投资净收益YOY-21%
主要业务子公司营业利润加和YOY
HLX01销售额合计
HER2阳性转移性胃癌
HLX02销售额合计
HLX03销售额合计
HLX04销售额合计
1L 广泛期SCLC
1L局部晚期转移性ESCC
1L转移性nqNSCLC
HLX10销售额合计
销售额合计（百万元）
复宏汉霖创新药步入收获期，成为复星医药未来业绩增长的持续催化因素
HLX10销售额预测（百万元）
HLX04销售额预测（百万元）
HLX03销售额预测（百万元）
HLX02销售额预测（百万元）
HLX01销售额预测（百万元）
复星医药（600196）
二、营业利润拆分：内生业务增长强劲，边际改善及创新增
（一）资产处置剥离，投资收益业务有望稳增长
医药流通龙头国药控股稳增长，确保投资收益业务稳定增长的基础。我们通过梳理公司
投资收益发现公司对国药产投的投资可以持续为公司贡献现金流，公司2019H1 对国药产投
的投资收益为773 亿元，近10 年来都是保持上升的趋势，这主要得益于国药产投营收（营
业收入基本全部来自国药控股，但国药控股2019H1 对国药产投净利润贡献为598%）和净
利润水平一直保持稳定增长。
图2：公司对国药产投和联营及合营企业投资收益
图3：投资收益占营业利润比例
亏损资产其他复星凯特拖累对联营和合营企业投资收益。我们也发现从2017 年开
始，复星医药对联营和合营企业投资收益的金额小于对国药产投投资收益金额，这也就预示
着有公司部分投资收益是亏损的。我们通过对公司2016-2019H1 年主要长期股权投资业务进
行梳理后发现4 项亏损金额在3000 万以上的业务，亏损最大的两项为其他和复星凯特，
两者2019H1 权益法下投资损益分别为093 亿和025 亿元，其他两项亏损较大资产为
Amerigen Pharmaceuticals 和HHH。
图4：国药控股净利润占国药产投净利润比例
图5：2016-2019H1 复星医药投资损失3000 万以上资产
国药产投投资收益（亿元）
对联营企业和合营企业的投资收益（亿元）
Amerigen Pharmaceuticals
Healthy Harmony Holdings
复星医药（600196）
处置HHH 等非核心亏损资产未来3 年复星凯特等经营改善有望使四项收益亏损收窄
甚至扭亏，支撑公司投资收益同步上扬。投资损益占修正后营业利润（公司营业利润-其他
-复星凯特-和睦家-Amerigen 4部分投资损益）比例从2018年的-733%下降到2019H1的-563%，
主要是因为Healthy Harmony Holdings 和Amerigen Pharmaceuticals 在2019H1 的经营有所改
善。值得我们注意的是，我们发现复星医药这两年开始处置亏损资产，2018 年处置了亏损的
Ambrx，2019 年处理了亏损的Healthy Harmony Holdings，显示出公司聚焦制药主业，并对亏
损资产进行逐步剥离以轻装上阵的决心。我们认为，未来3 年，目前仍处于亏损的复星凯特
的首个CAR-T 产品FKC876 有望上市并进一步减轻复星凯特的利润压力，从而为复星医药的
图6：国药控股和国药产投历年净利润及增速
预计2019-2021 年国药控股和国药产投业绩稳定增长，公司对联营和合营企业的收资收
益也将保持稳步增长。2014-2019H1 对联营和合营企业投资收益占营业利润比值一直维持33%
以上，2016-2019H1 公司对国药产投投资收益占公司总体营业利润比值维持在35%以上。我
们预计未来国药控股净利润有望保持稳步上升，保证公司对国药产投投资收益的稳定增长。
未来3 年公司对国药产投投资收益产生的净利润占比会逐渐下降，主要是考虑到公司高毛利
率创新药产品管线步入收获期。这也有望逐步平衡公司制药主业在业务结构的利润占比。
（二）江苏万邦-慢性病用药平台，受益三代胰岛素进医保，未来糖尿
江苏万邦近三年来营收和净利润同比增速有提速趋势，2019H1 营收2497 亿元（同比增
长3442%），净利润320 亿元（同比增长5901%），主要是因为近两年非布司他片和匹伐他
汀片同比增速较快（2019H1 同比增速分别为117%和116%），公司净利率水平一直保持稳中
有升的态势。江苏万邦主要品种为非布司他（医保乙类）、匹伐他汀（医保乙类）、胰岛素产
品、西黄胶囊、格列美脲（医保甲类）等，其中良好的竞争格局以及公司在慢性病领域推广
经验有望使非布司他片和匹伐他汀片未来2-3 年继续保持快速增长，成为江苏万邦内生业绩
国药控股净利润(亿元，左轴）
国药产投净利润(亿元，左轴）
国药控股净利润YOY（右轴）
国药产投净利润YOY（右轴）
复星医药（600196）
图7：江苏万邦财务数据
我们预计甘精胰岛素有望2020 年获批上市，纳入2019 年医保目录有望助力产品快速放
量。公司管线中还有多个三代胰岛素产品，其中重组甘精胰素有望年底报产，重组赖脯胰岛
素和精蛋白锌重组赖脯胰岛素50R 也已处于临床III 期，我们预计2020 年和2021 年相继上
市，为公司业绩增长提供新的增量空间。三代胰岛素纳入2019 年医保目录有望助力公司产
表1：江苏万邦降糖管线在研产品情况
精蛋白锌重组赖脯胰岛素50R
此外，江苏万邦也在紧跟市场热点丰富降糖药管线，2014 年从Sirona Biochem 获得
SGLT-2 靶向药万格列净国内开发权，并于2018 年在国内成功获批临床。2018 年江苏万邦的
GLP-1 受体激动剂利拉鲁肽也获批临床。
除了糖尿病管线药物之外，江苏万邦子公司凯茂生物也在积极布局生物药领域，目前包
括已经上市的注射用重组人促红素（CHO 细胞）（怡宝），还有2016 年从Genexine 引进的生
物1 类新药重组人促红素-HyFc 融合蛋白注射液已于2019 年7 月获批临床，生物药领域布局
逐步丰富中，有望为公司未来业绩贡献新增量。
（三）重庆药友-收入和净利润仍在保持稳步增长，前列地尔影响逐步
重庆药友近三年收入保持快速增长，净利润保持高速增长（受并入湖南洞庭影响），
2019H1 收入3133 亿元（同比增长2728%），净利润406 亿元（同比增长3945%），净利率
水平保持稳步上升。目前主要产品包括谷胱甘肽（医保乙类）、注射用头孢美唑钠系列（悉
营业收入（亿元，左轴）
净利润（亿元，左轴）
净利润YOY（右轴）
复星医药（600196）
畅、先锋美他醇）、炎琥宁（多省医保）、前列地尔等。其中，前列地尔由于受到调出医保目
录的影响，未来3 年销量可能会出现下滑。但是公司的谷胱甘肽已经是10 亿以上大品种，
市场份额领先，我们预计未来3 年有望继续稳定增长。公司注射用头孢美唑钠（医保乙类）
系列目前市场份额最大，有望借助份额优势继续保持稳步增长，炎琥宁医保范围有望继续扩
大带动产品销量增长。依托2018 年新并入湖南洞庭以及以上主打品种，我们预计重庆药友
未来3 年在消化前列地尔影响的同时仍有望保持较为稳定增长。
图8：重庆药友财务数据
（四）Gland Pharma-硬件条件好，丰富品种助力未来发展，分拆至
Gland 主要从事注射剂药品的生产制造业务硬件条件好获得全球多个市场GMP 认证。
公司主要从事注射剂药品的生产制造业务，是印度第一家获得美国FDA 批准的注射剂药品
生产制造企业，并获得全球各大市场的GMP 认证，其业务收入主要来自于美国和欧洲。
2019H1 公司的 4 个制剂生产场地多条无菌生产线通过美国、欧盟、日本、澳大利亚、巴西
等药品GMP 审计认证，共计4 个仿制药产品获得美国FDA 上市批准。
分拆至印度上市提升公司国际影响力。Gland 主要产品包括依诺肝素注射液、肝素钠、
达托霉素、万古霉素、罗库溴铵等。2017 年并表后Gland Pharma 的净利率水平和ROE 都处
于稳步提升期，显示出公司对Gland 较强的整合能力。公司2019 年11 月2 日公告将分拆Gland
去印度上市，这将较大的提升Gland 在全球市场的影响力，借助其强大的国际化药品注册申
报能力以及丰富的注射剂品种，我们认为Gland 也将为公司进入国际市场的提供助力。
（五）奥鸿药业-通过收购长托宁等潜力品种实现协同化发展，未来3
奥德金压力持续释放，潜力品种长托宁注入有望带动业绩反转。因从2015 年开始对小
牛血类药物作为辅助用药的管理趋严，导致奥德金销量出现持续下滑，而2019 年小牛血类
药物被调出医保目录，我们预计公司重磅品种奥德金销量同比增速将会继续出现下滑，从而
营业收入（亿元，左轴）
净利润（亿元，左轴）
净利润YOY（右轴）
复星医药（600196）
对其业绩带来影响。公司为了保证奥鸿药业平台的运营效率，也在不断引进长托宁等潜力品
种注入到奥鸿药业。公司2019 年6 月份公告拟通过挂牌转让及协议转让的方式以不超过75
亿元收购力思特制药9783%股权，同时收购霍尔果斯邀月的两个在研品种，围绕围手术期品
种进行布局。我们认为随着后续具有增长潜力新品种的引入以及奥德金压力持续释放，未来
奥鸿药业业绩有望迎来反转。
图9：奥鸿药业财务数据
图10：奥德金样本医院销售额数据
力思特制药主要产品为盐酸戊乙奎醚注射液（长托宁），2018 年，该产品实现销售收入
约人民币21 亿元，约占力思特制药同期销售收入的88%。盐酸戊乙奎醚注射液（长托宁）
为选择性抗胆碱药，可用于麻醉前给药以抑制唾液腺和气道腺体分泌，以及有机磷毒物（农
药）中毒急救治疗和中毒后期或胆碱酯酶（ChE）老化后维持阿托品化。该产品为化学药品
1 类新药，已被列入国家医保目录（2019 版）、国家基本药物目录（2018 版）及中国
上市药品目录集。我们认为长托宁有可能在公司相对成熟的销售网络下实现快速放量，有
表2：奥鸿药业收购的主要产品
已上市（化药16 类，
独家品种，2018 年销
和气道腺体分泌，以及有机磷
毒物（农药）中毒急救治疗和
中毒后期或胆碱酯酶（ChE）
IND（化药11）
全身麻醉的诱导，也可用于短
此外，奥鸿药业在收购力思特同时拟以人民币8499 万元受让霍尔果斯邀月拥有的在研
品种ET-26及盐酸喷他佐辛酯的知识产权及其他相关权利。ET-26 是咪唑类短效静脉
全身麻醉药，ET-26 适用于全身麻醉的诱导，也可用于短小外科手术及诊断性检查时的镇静
或用于重症监护患者的镇静。喷他佐辛酯通过对喷他佐辛进行结构改造以降低盐酸喷他佐辛
营业收入（亿元，左轴）
净利润（亿元，左轴）
净利润YOY（右轴）
奥德金样本医院销售额（亿元，左轴）
复星医药（600196）
的首过效应，能显著升高喷他佐辛的血药浓度，提高生物利用度；适用于各种癌症的急慢性
基于奥德金调出医保目录压力逐步释放以及引进有增长潜力新品种长托宁，我们预计
2020 年开始奥鸿药业业绩有望迎来反转。公司收购的品种长托宁和ET-26 分别用于术前和术
中麻醉，与奥鸿药业现有产品的主要应用科室具有较好的协同性，有利于进一步丰富公司围
手术期领域产品线。考虑奥德金下滑的节奏可能在2020 年迎来放缓，依托公司更丰富的销
售经验长托宁放量速度可能较快，有望对冲奥德金销售下降带来的利润下滑，我们预计从
2020 年开始，奥鸿药业的净利率水平将逐步提升，净利润同比增速有望保持稳定增长。
（五）医疗器械与医学诊断板块-达芬奇手术机器人安装提速，新产品
板块收入同比增速平稳，但净利润受直观复星亏损影响有所下滑。2019H1 医疗器械与
医学诊断业务实现收入1797 亿元，同比增长645%，实现净利润230 亿元，同比下降878%，
主要是由于合资公司直观复星尚处于前期投入阶段，随着业务拓展经营亏损有所扩大。
我们认为伴随着三季度达芬奇手术机器人装机量回升会带动直观复星经营改善，再加上
以下新品种上市有望带动医疗器械与医学诊断板块2019-2021 年收入和净利润同比增速保持
稳步上涨：2019 年上半年新产品Breas 上市、Sisram 新推出Soprano Titanium（激光脱毛）
及Colibri（非手术眼睑成形及去皱）两款新产品、自主研发的全自动化学发光仪器平台已上
市销售、诊断产品glycotest（肝癌诊断）和印迹基因产品（甲状腺癌诊断）开始产品转化，
再加上HPV 诊断试剂和T-SPOT 试剂盒快速增长。
图11：医疗器械与医学诊断分部收入和净利润数据及增速
图12：医疗服务分部收入和净利润数据及增速
（六）医疗服务板块-仍处于拓展期，投入加大导致业绩承压
从2016 年开始公司医疗服务板块的收入同比增速就一直保持在22%以上，显示出公司
医疗服务板块整合已经见效。公司医疗服务板块2019H1 实现收入1460 亿元，同比增长
2156%，实现净利润101 亿元，同比下降2447%。净利润同比减少主要是由于部分新建和
新开业医院仍处在拓展期前期亏损、经营成本上升、去年同期的资产处置收益等影响所致。
净利润（亿元，左轴）
净利润（亿元，左轴）
复星医药（600196）
公司也在积极进行新医院签约、已运营医院的扩建以及新项目建设以完善战略布局。
2019H1 公司集团控股的禅城医院、恒生医院等核定床位合计4328 张。其中禅城医院实现收
入776 亿元，同比增长1900%，净利润9432 万元，同比增长697%，是医疗服务板块主要
收入和利润来源。2019 年上半年在西南地区投资了重庆星荣医美，拓展在整形美容方面的布
局。公司还将推进台州浙东医院、钟吾医院、广济医院的改扩建项目、推动淮安兴淮国际医
院项目，并积极寻求新的医疗服务并购机会，继续完善公司医疗服务板块布局，提升覆盖范
围和影响力。我们认为伴随着公司在沿海发达城市及地区专科医院和综合医院领域战略布局
逐步完善，后续有望逐步实现稳定盈利，板块整体向好。
表3：复星医药控股及参股主要医院情况（截止2018 年年报）
复星医药（600196）
三、大分子创新药步入收获期，小分子创新药梯队逐步成型
（一）复宏汉霖-生物类似药进入利润贡献期，肿瘤免疫联合疗法有望
以生物类似药为切入点，生物创新药持续拓展，平台价值后续有望得到验证。复宏汉霖
成立于2010 年，依托公司创始人Liu 博士和Jiang 博士在药品开发领域25 年的丰富实践经
验，以生物类似药作为管线切入点，逐步建立起高效的一体化全球研发平台，保证了后续新
管线不断更新迭代，创造持续的竞争力。目前公司已经建立且拥有持续拓展的生物类似药和
生物创新药管线，创新型生物药梯队已初步成型且相对完整，后期有望通过后续品种上市验
2019 年，公司商业化第一个国产生物类似药汉利康（利妥昔单抗生物类似药），在研管
线丰富。除已上市的汉利康之外公司还自主开发20 种以上候选生物药以及多种肿瘤免疫疗
法管线。HLX02 和HLX03 已提交新药上市申请且均已纳入优先审评，2 个候选单抗（HLX01
类风湿性关节炎适应症，HLX04）正在进行III 期临床，3 种免疫联合疗法也已开展III 期临
床，2 种免疫联合疗法分别准备开展不同适应症的II 期和III 期。我们认为公司生物类似药管
线布进度领先，未来生物创新药管线也值得期待。
1、生物类似药-汉利康已上市，阿达木和曲妥珠生物类似药2020 年有望获批
生物类似药市场大有可为，复宏汉霖生物类似药数量和进度领先。通过样本医院对五大
单抗品种销售额的统计数据来估算，我们推测2018 年国内利妥昔单抗、曲妥珠单抗、贝伐
珠单抗、西妥昔单抗和阿达木单抗的销售规模应该在30-35 亿、35-40 亿、25-30 亿、8-10 亿
和2-3 亿元。复宏汉霖的生物类似药品种不管是在数量还是进度上都可以算是国内领先的企
业。在原研药企业市场开拓能力有限的情况下，我们认为低价等效的生物类似药品种大举进
入市场有望继续提高药物可及性。再加上像曲妥珠单抗等品种仍然是一线治疗的首选方案，
生物类似药将大大提高单抗类药物在乳腺癌、胃癌、自身免疫疾病等大病种领域渗透率。
图13：五大主流单抗品种国内样本医院销售数据（单位：亿元）
复星医药（600196）
我们预计：HLX02 和HLX03 将于2020 年上市，HLX04 预计2020 年NDA。复宏汉霖
生物类似药品种HLX02 和HLX03 上市申请分别于2019 年4 月和1 月份获CDE 受理，目前
均已纳入优先审评，我们预计最快将于2020 年上半年获批上市。HLX04 正在开展III 期临床
试验，我们预计或于2020 年上半年申请上市，2021 年上市销售。其中HLX01（第1 个上市
利妥昔生物类似药）、HLX02（第2 个NDA 曲妥珠生物类似药，优先审评）和HLX03（第4
个NDA 阿达木生物类似药，优先审评）进展均处于国内前列，未来有望在复星医药的营销
网络下实现更为快速的放量。相对于其他的biotech 公司的销售网络存在较为先天的竞争优势。
图14：复宏汉霖生物类似药管线进展
我们预计到2021 年HLX01、HLX02、HLX03 和HLX04 将分别贡献726 亿元、1152
亿元、134 亿元和671 亿元，公司到2021 年的生物类似药销售收入有望达到2684 亿元，
这将较大的提升公司的盈利水平。
2、生物创新药储备丰富，管线布局逐步成型
公司目前在生物创新药领域的布局逐步成型，进展最快的为HLX10（PD-1）已进入III
期，HLX07（EGFR，改良的西妥昔单抗）进入II 期临床，其中HLX10 单药治疗MSI-HdMMR
实体瘤处于II 期临床，HLX10 化疗联合疗法进入III 期临床。其他进展较快的品种包括HLX06
（VEGFR2）、HLX20（PD-L1）和HLX22（HER2）处于I 期临床，还有多款单抗处于临床
前研究，构建了相对完整的创新生物药梯队。
HLX02（赫赛汀）
Accord（欧洲、MENA、独联体）、
Cipla（亚太及南美）、Jacobson（香港
HLX03（修美乐）
复星医药（江苏万邦，中国）
mCRCnsNSCLC
HLX05（艾必妥）
mCRCSCCHN
HLX12（Cyramza）VEGFR2
HLX11（Perjeta）
HLX14（Xgeva）
HLX13（Yervoy）
HLX15（Darzalex）CD38
复星医药（江苏万邦，中国销售）、
Biosidus（南美销售）
HLX01（美罗华）
HLX04（安维汀）
复星医药（600196）
图15：复宏汉霖生物创新药管线进展
公司目前制定了以肿瘤免疫抑制剂（如PD-1PD-L1）为骨架，联合其他单抗、放化疗或
癌症疫苗等多项联合疗法策略，而公司管线中丰富的靶点覆盖将为后续联合疗法组合的多样
性提供强大的支持，这在国内企业是处于领先地位的。
图16：复宏汉霖PD-1 抑制剂HLX10 相关免疫联合疗法管线进展
3、国内单抗单抗肿瘤免疫联用布局落后，复宏汉霖有望通过免疫联用实现PD-1
未来联用能够出现丰富的组合，去解决目前甚至未来单药治疗出现瓶颈的临床难题，极
大的满足部分临床需求。我们统计了（见附表）拥有PD-1 产品及PD-L1 产品的跨国药企所
开展的单抗单抗免疫联合疗法管线，可以看出，目前国际上以及开发出多种单抗单抗的肿
瘤免疫联用策略，如已经获批上市的OpdivoYervoy（PD-1  CTLA-4）和Tecentriq  chemo
 Avastin（PD-L1VEGF），以及多种II 期临床后的PD-1L1 与其他靶点抗体联用
（PD-L1CTLA-4，PD-L1CD73，PD-1PD-L1，PD-1  LAG-3，PD-1CD38，PD-L1CD38，
PD-L1HER2，TIGIT PD-L1），还有一些进入I 期的单抗单抗肿瘤免疫联用的靶点结合
（CD20PD-L1，TGF  PD-1 等）。
国内药企在单抗单抗肿瘤免疫联用上相对落后，复宏汉霖开发的管线最多有3 条，包
括HLX10HLX04（PD-1VEGF，HCC，II 期）、HLX10HLX04化疗（III 期，nsqNSCLC）
美国、台湾、中国大陆获批临床
美国、台湾、中国大陆获批临床
MSI-HdMMR实体瘤
美国、台湾、中国大陆获批临床，授
从AbClon（D114）引进（全球）
从 Kolltan（KTN0216）引进（亚洲）
从AbClon（AC101）引进（大中华区）
Claudin182
HLX10HLX04培美曲塞卡铂PD-1VEGF
HLX10HLX04
HLX10HLX07
HLX10顺铂5-氟尿嘧啶
HLX10卡铂Nab-紫杉醇
HLX10卡铂依托泊苷
MSI-HdMMR实体瘤
复星医药（600196）
以及HLX10HLX07（PD-1EGFR，头颈鳞癌，获批临床），信达生物有2 条IBI308IBI305
（PD-1VEGF-Alfa，肝癌，IIIII 期）及IBI308IBI305化疗（EGFR 突变nsqNSCLC，III
期），复宏汉霖和信达生物临床进度相当。
图17：复宏汉霖生物创新药管线进展
复宏汉霖虽然在PD-1 抑制剂开发上相对落后，但是公司通过单抗单抗免疫联合疗法的
优先布局，有望通过疗效更优的免疫联合治疗实现弯道超车。再加上公司在肿瘤特异性、抗
血管生成和肿瘤免疫3 类靶点上的布局种类相对丰富，这也为未来开发多种不同类型的单抗
单抗肿瘤免疫联合疗法组合提供支持，看好公司未来肿瘤免疫联合治疗的发展潜力。
4、复宏汉霖研发投入在大分子biotech 中位于前列，未来研发重点在HLX10 及
其联用策略开发，到2022 年有望上市6 款创新药
研发投入方面，复宏汉霖2019H1 研发投入金额总额为529 亿元，占复星医药研发投入
的3912%。从研发投入的绝对值来看，复宏汉霖与其他几家以创新型生物大分子biotech 的
研发投入做对比仍然处于前列，仅比信达生物低，远高于君实生物和百奥泰（2019H1 研发
投入为以Q1 数据的估算值）。
Claudin 182
复星医药（600196）
图18：复宏汉霖研发投入金额及占复星医药研发投入比
图19：创新型大分子biotech 企业研发投入（亿元）对比
除前文提到的战略上的布局之外，从复宏汉霖IPO 募资用途可以看出，在公司生物类似
药核心产品的开发已经基本完成的情况下，公司未来的研发重点在HLX10 以及肿瘤免疫联
用方案的开发上。复宏汉霖IPO 募资金额为3354 亿港元，其中拟投资于HLX10 项目的金
额达到18884 亿元，占募资金额的563%，也表明了公司未来发展的重点方向。
表4：复宏汉霖募资金额及募投项目信息
PD-1 及免疫联合疗法
HLX10 及肿瘤免疫联合疗
法（包括HLX10HLX07）
HLX04HLX10
HLX12HLX11HLX14
经过近十年深耕与沉淀，复宏汉霖的生物类似药管线和生物创新药管线步入收获期。预
计2020-2024 年每年都会有新产品或者新的适应症获批上市，为公司提供持续增量。
复宏汉霖研发支出（亿元，左轴）
复星医药研发支出（亿元，左轴）
复宏汉霖研发占复星医药投入比例（右轴）
复星医药（600196）
图20：复宏汉霖催化事件时间轴管线
生物类似药管线产品利妥昔、阿达木和曲妥珠均位列第一梯队，预计2020 年阿达木单
抗和曲妥珠单抗均有望上市，为公司提供新的增量。公司的创新PD-1 抗体药物HLX10 预计
将于2021 年申请上市，其中HLX10 与HLX04 的免疫联用疗法预计将于2022 年和2023 年
上市，助力复宏汉霖成为国内单抗单抗免疫联合疗法的领军企业。
（二）细胞疗法即将步入收获期，管线不断丰富，打造多样化细胞疗
公司2019 年4 月份公告，控股子公司复星医药产业获得 ReNeuron 授权在中国大陆、香
港及澳门特别行政区、台湾地区开展神经干细胞系CTX 产品治疗脑卒中后残疾及人视网膜
祖细胞系hRPC 产品治疗视网膜色素变性独家临床开发、生产和商业化。这两个产品均属于
细胞治疗产品，再加上前期与Kite 合营成立的复星凯特，公司目前的细胞疗法平台包括复星
凯特和复星医药产业两个平台，公司细胞治疗产品也达到3 个。
表5：复星医药细胞疗法平台及管线情况
此外，复星医药11 月11 日还公告获得与凡恩世生物医药公司达成合作协议，获得两个
用于实体瘤治疗的CAR-T 产品开发权，可以看出公司在细胞疗法领域正在搭建多样化的平
台，我们看好细胞疗法平台未来发力。结合相关品种的研发进度分析，我们发现公司在细胞
治疗领域的布局处于国内第一梯队，我们预计CAR-T 产品2021 年初有望上市，这将较大的
改善复星凯特的经营状况，其投资收益也有望得到改善。
HLX01 RA适应症
HLX01 RA适应症
SCLC、sqNSCLC、ESCC适应症
HLX10 nsNSCLC
SCLC、sqNSCLC、ESCC适应症
HLX10 nsNSCLC
复星医药（600196）
（三）重庆复创复星弘创-打造小分子版的复宏汉霖，梯队逐步成型
复星医药除了专注于大分子药物研发之外也开始逐步布局小分子创新药物，公司主要的
研发子公司平台包括重庆复创（持股76%）、复星弘创（持股75%）和上海星泰（持股100%）。
目前公司进展最快的小分子药物是DPP-4 抑制剂FCN-005（II 期）靶向ALKROS1 用于治
疗NSCLC 的小分子抑制剂SAF-189（丁二酸复瑞替尼，IIa 期）。公司自主研发的用于治疗
复发性、难治性、转移性乳腺癌（包括三阴乳腺癌）的First in Class 品种Orin1001 已于2019
年1 月获得FDA 批准临床，并于2019 年6 月获美国FDA 快速通道审评认证，展示了公司
在创新品种上的眼光和注册申报能力。此外，用于治疗白血病且同靶点仅有一个产品获FDA
批准上市的FN1501（2019 年12 月获FDA 孤儿药认证，美国中国均I 期），以及新型抗结核
病药物PA-824 都有望成为未来公司小分子创新药管线中亮点。我们认为虽然公司在小分子
研发上起步较晚，但是公司通过自主研发或者合作的方式不断推进在小分子药物研发上的进
展，并且已经开发出Orin1001 和FN1501 等比较具有竞争力的品种。作为刚起步的小分子版
复宏汉霖，期待未来3-5 年公司小分子药物平台步入收获期。
图21：复星医药小分子研发平台及管线
SAF-189（丁二酸
NSCLC、HSNCC
IDH2（推测）白血病
复星医药（600196）
四、从子公司ROE 和净利率水平持续改善来看，复星医药
Gland 和江苏万邦ROE 提升明显，公司整合能力持续兑现。我们通过对公司净利润产
生较大影响的主要子公司经营数据进行分析后发现，公司对新收购企业的整合能力也在逐步
兑现中。可以看到，从2011 到2018 年江苏万邦和重庆药友一直处于ROE 稳步提升中，江
苏万邦ROE 从13%提升至22%，重庆药友从23%提升到28%。禅城医院ROE 水平波动不大，
后续伴随着覆盖范围和影响力提升，有望实现更稳定盈利，从而带动ROE 提升。
2017 年新并购企业Gland Pharma ROE 水平提升较快，从1%升至2018 年6%，后续
有望继续提升。2017 年港交所上市的Sisram（复锐医疗科技，1696HK）ROE 水平也在从
2017 年的4%升至2018 年的7%，体现了公司对子公司业务整合能力。目前禅城医院ROE
基本平稳，未来3 年，伴随着公司持续提升禅城医院医疗服务的辐射范围和区域影响力并强
化集团医疗服务产业在华南地区的布局，禅城医院ROE 水平相对平稳，未来有望持续向好。
图22：复星医药主要子公司ROE 数据
图23：复星医药主要子公司净利率数据
值得注意的是，奥鸿药业的ROE 和净利率水平一直保持下降趋势，这主要是因为从2015
年开始对小牛血作为辅助用药的管理趋严，导致奥德金销量出现下滑，从而带动奥鸿药业净
利率和ROE 持续走低。但是，我们认为奥鸿药业业绩有望在2020 年实现改善，主要基于：
1）2019-2020 年奥德金销量的绝对值在降低，对奥鸿药业整体影响在下降；2）公司现有品
种如医保乙类产品邦亭的销售有望继续稳步增长，对公司业绩影响力在上升；3）公司也在
努力引入新的品种，如收购力思特、收购霍尔果斯邀月两个新品种，将更多有潜力的产品并
入到奥鸿药业的体系中，未来有望提升奥鸿药业的收入及盈利水平。因此我们认为未来3 年，
奥鸿药业的净利率和ROE 水平有望逐步走高。
复星医药（600196）
五、公司财务数据分析-费用增速同比放缓，研发投入连创新
高，期待创新药管线发力带动净利率提升
（一）2018-19Q3 销售费用同比增速逐步放缓，未来3 年利润端增速
2017-18 年销售费用同比增速快于收入同比增速，加上子公司亏损导致净利润增速下滑。
复星医药2019Q3 前三季度实现营业收入21228 亿元，同比增长1701%，主要是公司核心品
种销售增长以及新并购企业Gland 业绩贡献。2019Q3 前三季度归母净利润为206 亿元，同
比下降145%，主要是因为公司销售费用同比增速大于营收同比增速，再加上复星凯特、直
观复星以及欧美子公司亏损等导致投资收益同比增速放缓。
图24：复星医药历年营收及增速
图25：复星医药历年归母净利润及增速
2017-2019Q3 销售费用同比增速逐步放缓，我们认为未来3 年利润端增速有望保持稳定
增长。从费用率来看，公司2016-2019Q3 管理费用率（此处将研发费用归入管理费用后计算）
和财务费用率相对平稳，分别保持在145%-158%和27%-31%区间。但是销售费用率一直
保持上升趋势，从2016 年的253%升至2019Q3 的349%，主要是因为新品种或者核心品种
市场开拓带来的销售费用提升。从增速来看，相对于公司2019 前三季度营收同比增速171%，
销售费用和三费（研发费用并入管理费用）同比增速分别为242%和215%，都要快于营收
同比增速，带动公司净利润同比增速下滑。但是，我们发现2017-2019Q3 销售费用同比增速
逐步放缓，我们认为未来3 年伴随着公司内生业务稳定增长叠加新增量产品上市会带来收入
端快速增长，费用率增速有望维持在稳定的水平，从而带动利润端增速稳定增长。
营业收入（亿元，左轴）
营业收入YOY（右轴）
归母净利润（亿元，左轴）
归母净利润YOY（右轴）
复星医药（600196）
图26：复星医药历年费用率变化情况
图27：复星医药历年费用率增速及营收增速对比
现金流方面，公司经营活动良好，经营活动产生的现金流净额持续攀升，相应的单季度
现金流净额也在稳步上升中。2017 年和2018年两年经营活动产生现金流净额同比增速放缓，
主要是因为税费、员工开支及其他相关现金支出增加引起。从目前现金流角度来看，公司经
营活动良好，我们预计未来3 年也有望保持稳步增长。
图28：复星医药历年经营活动产生的现金流净额及增速
图29：复星医药分季度经营活动产生的现金流净额
（二）研发投入金额连创新高，期待创新药管线发力带动净利率提升
公司近年来研发投入金额连创新高，创新药管线步入收获期有望带动未来净利率提升。
2018 年和2019H1 研发投入分别为2507 和1351 亿元，分别同比增长15738%和1372%
（2018H1 同比增长8979%），费用化率分别为5902%和6287%，研发投入占比分别为1006%
和953%。虽然短期来看高研发投入会对公司业绩造成一定影响，但是我们认为伴随着公司
在创新药投入上逐步稳定以及复宏汉霖管线进入收获期，公司的净利率水平也有望逐步回升
三费（包括研发费用）YOY
经营活动现金净流量(左轴，亿元）
分季度经营活动产生的现金流量净额（亿元）
复星医药（600196）
图30：公司费用化及资本化研发金额及研发投入占比
图31：公司销售毛利率和净利率变化
费用化研发支出（亿元，左轴）
资本化研发支出（亿元，左轴）
研发投入占比（右轴）
复星医药（600196）
六、盈利预测与投资建议
（一）复星医药主要业务2019-2021 年收入增速拆分与预测
针对前文中提到的各个业务板块公司2016-2018 年经营状况，以及2019-2021 年三年内
生业务增长情况和新的增量品种带来的业务同比增速提升状况，我们对公司主要子公司和分
部的业绩进行了预测。
表6：复星医药细分业务板块拆分及营收预测
复星医药（600196）
基于公司主要依靠仿制药业务贡献收入，且涵盖生物创新药、医疗器械医学诊断和医疗
服务业务，因此我们选取了恒瑞医药（仿制药创新药）、康弘药业（仿制药生物创新药）、
京新药业（仿制药）、华东医药（仿制药）和乐普医疗（医疗器械仿制药）作为可比公司。
我们认为公司创新药管线步入收获期，对净利润的贡献将会逐步体现，创新药管线逐步
兑现将提升公司估值水平。再加上目前公司药品制造与研发板块、医疗服务板块和医学诊断
与医疗器械板块与细分领域平均估值相比存在低估，前期高研发投入导致净利润承压， 2019
年前三季度公司盈利水平也出现明显改善。考虑到公司2019 下半年处置Healthy Harmony
Holdings 资产，导致公司可能会在2019 年确认较大的资产处置收益，因此我们在之前的盈利
预测基础上对2019 年归母净利润进行了上调。预计2019-2021 年 EPS 分别为123、146、
178 元，2019 年12 月17 日收盘价对应 PE 为21 倍。参考可比公司恒瑞医药、康弘药业、
京新药业、华东医药、乐普医疗2019 年平均估值36 倍PE，我们给予推荐评级。
表7：复星医药可比公司估值比较
复星医药（600196）
1）政策风险。近年来，开展仿制药一致性评价、带量采购以及医保谈判，若公司仿制
药无法通过一致性评价，或者通过一致性评价但是没有中标带量采购将会给公司运营带来挑
2）市场竞争风险。子公司复宏汉霖所从事的生物类似药研发竞争激烈，公司后续生物
类似药上市后将面临其他药企的生物类似药竞争，市场竞争加剧将对公司创新药产品销售带
3）创新药临床进展不及预期或者临床开发失败风险。创新药研发具有高投入高风险的
特点，公司的生物创新药和小分子创新药在后续临床开发中仍存在较大的不确定性，有可能
出现临床开发进度不及预期，甚至进入临床后期的品种开发失败风险，这将会对公司造成不
4）产品销售不及预期风险。公司产品上市后会遇到各种竞争和政策压力，有可能导致
公司上市产品销量不及预期情况发生，会对公司业务造成不利影响。
复星医药（600196）
表8：复宏汉霖核心生物类似药品种竞争格局及研发进展汇总
HLX01（汉利康）（复宏汉霖）
SCT400（神州细胞）
IBI301（信达生物）
20196（优先审评）
Chimeric 抗CD20 单抗（海正药业及北京天广实）
GB241（嘉和生物）
TQB2303 （正大天晴）
HL03 (Hualan Bio）
HLX01（汉利康）（复宏汉霖）
HLX02（复宏汉霖）
20194（优先审评）
曲妥珠单抗生物类似药 （安科生物工程）
GB221（嘉和生物）
HS022（浙江海正）
CMAB-302（三生国健）
20189（优先审评）
TQ-B211（正大天晴）
HLX02（复宏汉霖）
HLX03（复宏汉霖）
20191（优先审评）
DB101（东宝药业）
HLX03（复宏汉霖）
UBP1211（江苏众合生物）
BAT1406（百奥泰）
201911（获批上市）
HS016（浙江海正）
201912（审批完毕）
IBI303（信达生物）
201811（优先审评）
HLX04（复宏汉霖）
HLX04（复宏汉霖）
IBI305（信达生物制药）
20191（优先审评）
TAB008（东曜药业）
MIL60（北京天广实）
BAT1706（百奥泰）
GB222（嘉和生物）
LY01008（山东博安生物技术）
BP102（恒瑞医药）
QL1101（齐鲁製药）
201912（获批上市）
TQ-B2302（正大天晴）
WBP-264（华兰基因工程）
SCT510（神州细胞）
AK-3008（安徽安科生物工程）
表9：单抗单抗肿瘤免疫联合疗法汇总
单抗单抗肿瘤免疫联合疗法
Imfinzi  tremelimumab (BEGONIA)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
复星医药（600196）
Imfinzioleclumab
PD-L1CD73
Imfinzi  FOLFOX  bevacizumab (platform)
COLUMBIA 1
PD-L1 mAb  chemo  VEGF 
multiple novel oncology therapies
1L metastatic microsatellite-stable
Imfinzioleclumabchemo
PD-L1CD73chemo
Imfinzi  tremelimumab(BALTIC)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
Imfinzi  tremelimumab(Magellan)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
Imfinzi  MEDI0680
PD-L1 mAb  PD-1 mAb
Imfinzi  monalizumab
PD-L1 mAb  NKG2a mAb
Imfinzi  oleclumab
PD-L1 mAb  CD73 mAb
Imfinzi  tremelimumab
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
biliary tract oesophageal
Imfinzi  tremelimumab
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
LynparzaImfinzibevacizumab (DUO-O)
PARPPD-L1VEGF
1L ovarian
Imfinzi  tremelimumab (TOPAZ-1)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
Imfinzi  tremelimumab (CALLA)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
Locally advanced cervical cancer
Imfinzi  tremelimumab (STRONG)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
Advanced solid malignancies
Imfinzi  tremelimumab CRT (ADRIATIC)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb CRT
Limited disease small cell lung
Imfinzi  tremelimumab SoC (CASPIAN)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb SoC
1st line small cell lung cancer
Imfinzi  tremelimumab SoC (NILE)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb SoC
1st line urothelial cancer
Imfinzi  tremelimumab(DANUBE)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
1st line bladder cancer
Imfinzi  tremelimumab(HIMALAYA)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
1st line hepatocellular carcinoma
Imfinzi  tremelimumab(KESTREL)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
1st line head and neck squamous
Imfinzi  tremelimumab (CASPIAN)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
1st line small cell lung cancer
Imfinzi  tremelimumab(POSEIDON)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
1st line NSCLC
Imfinzi  tremelimumab(NEPTUNE)
PD-L1 mAb  CTLA-4 mAb
1st line NSCLC
OpdivoYervoy
PD-1  CTLA-4
OpdivoYervoy
PD-1  CTLA-4
OpdivoRelatlimab
PD-1  LAG-3
OpdivoRelatlimab
PD-1  LAG-3
Gastric or Gastroesophageal
OpdivoYervoy
PD-1  CTLA-4
OpdivoYervoy
PD-1  CTLA-4
HER2-negative Breast Cancer
OpdivoRelatlimabIpilimumab
PD-1  LAG-3CTLA-4
OpdivoYervoy
PD-1  CTLA-4
1L Bladder、1L Esophageal、1L
Gastric、1L Head  Neck、1L
Mesothelioma、1L NSCLC、1L
SCLC、Adjuvant Melanoma、
Adjuvant RCC、NSCLC EGFR
mutant、Advanced Melanoma
OpdivoNKTR-214
PD-1  CD8 Tcell
OpdivoYervoy
PD-1  CTLA-4
OpdivoYervoyCabozantinib
PD-1  CTLA-4RET、VEGFR、
MET、KIT、AXL
OpdivoYervoyExplicit
PD-1  CTLA-4CD319
复星医药（600196）
OpdivoRelatlimab
PD-1  LAG-3
1L Melanoma
OpdivoYervoy
PD-1  CTLA-4
OpdivoYervoy
PD-1  CTLA-4
BRAF wild-type Metastatic
OpdivoYervoy
PD-1  CTLA-4
Melanoma across BRAF status
OpdivoYervoy
PD-1  CTLA-4
Previously treated Metastatic
MSI-High CRC
cemiplimab  REGN4018
PD-1 mAbMUC16-CD3 bispecific
isatuximab  cemiplimab
Anti-CD38 mAb  PD-1 inhibitor
Relapsing Refractory MM、
Advanced Malignancies、
isatuximab  atezolizumab
Anti-CD38 mAb  PD-L1 inhibitor
Advanced Malignancies
isatuximab  atezolizumab
Anti-CD38 mAb  PD-L1 inhibitor
Ipilimumabchemocemiplimab
CTLA-4PD-1 inhibitor
TecentriqKadcyla or Tecentriq Herceptin 
PD-L1HER2
HER2-positive breast cancer
tiragolumab  Tecentriq
TIGIT PD-L1
Tecentriq chemo  Avastin
PD-L1VEGF
1L ovarian cancer
Tecentriq  Avastin
PD-L1VEGF
Tecentriq  Avastin
PD-L1VEGF
Tecentriq  chemo  Avastin
PD-L1VEGF
1L non-sq NSCLC
HLX10HLX04培美曲塞卡铂
HLX10HLX04
HLX10HLX07
BGB-A333  替雷利珠单抗
PD-L1PD-1
IBI308IBI305
PD-1VEGF-A
IBI-308IBI-305顺铂培美曲塞
PD-1VEGF-A
复星医药（600196）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
复星医药（600196）
复星医药（600196）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
复星医药（600196）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。