 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
 
风物长宜放眼量 
 宁德时代（300750.SZ） 
推荐  (维持评级) 
核心观点： 
 
 
⚫ 
事件：公司公布2022 年一季度业绩。22Q1 公司实现营业收入486.78
亿元，同比+153.97%，环比-14.6%；归属于上市公司股东的净利润
14.93 亿元，同比-23.6%，环比-81.6%；归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润9.77 亿元，同比-41.6%，环比-85.7%；基本每股
收益为0.64 元/股。业绩低于市场预期。 
⚫ 
收入增长符合预期。收入保持良好增长态势，22Q1 公司营收增长达
到154%；主要受到疫情影响，新能源车产业链供应不足，公司营收
环比下降15%，这是继20Q1 以来，首个季度环比出现下滑。毛利率
下滑明显。公司22Q1 毛利率仅达到14.48%，同比-12.8pct/环比-
10.2pct，下降幅度超出市场预期，主要原因系原材料价格涨幅过大（碳
酸锂价格自21Q4 起涨幅达到30-40 万/吨），而公司产品调价不及时，
预计该问题将在二季度得到明显改善。 
⚫ 
费用控制得当，重视研发投入。22Q1 总期间费用率达到10.98%，同
比-1.5pct/环比+0.8pct。其中，研发费用达到25.68 亿元，同比+117%，
费用率常年维持在5%以上。利润率创新低。主要受到毛利率下滑拖
累，公司22Q1 销售净利率仅为4.1%，同比-8.2pct/环比-11.2pct，创
下17Q1 以来的最低值。非经常损益主要包括3 亿元的非流动资产处
置损益和4.6 亿元的政府补贴。ROE/扣非ROE 为1.75%/1.15%。 
⚫ 
存货准备充裕。由于业务增长、海外出货增加以及适当增加部分关键
材料的备货，公司22Q1 存货准备高达615.78 亿元，同比增长53%，
为二季度出货做好充足准备（存货取得时按实际成本计价，原材料、
库存商品等发出时采用加权平均法计价），所以即使二季度大幅减产
也对公司业绩影响有限。此外，本期存在金属套保浮亏，公司进行套
保交易主要为了对冲子公司邦普在印尼投建项目的镍金属销售。 
⚫ 
换电业务稳步推进。今年1 月，公司子公司时代电服发布换电服务品
牌EVOGO 及组合换电整体解决方案，将透过“充电块、快换站、APP”
三维一体打造包含网约车、乘用车、商用车多车型以及城市、高速双
场景的换电架构。公司独创的“巧克力充电块”单块可实现约200 公
里续航，适配85%以上已上市或者3 年内上市的纯电动车型，另外，
公司计划与爱驰汽车共同开发换电车型。目前，公司已在厦门启动4
座充电站服务，预计今年底将完成30 座快换站投建。 
⚫ 
投资建议：公司作为全球锂电池绝对龙头，无论在技术引领、产品品
质、客户资源、产业布局、品牌影响力、成本控制等方面都拥有明显
优势。电动车及储能领域拥有广阔市场空间，虽然公司单季度业务不
及预期，但不改长期向好的发展势头。预计2022-2023 年营收2,643.62
亿元/3,857.04 亿元，归母净利润235.95 亿元/399.59 亿元，EPS 为10.12
元/17.14 元，对应PE 为40.4 倍/23.7 倍，维持“推荐”评级。 
⚫ 
风险提示：新冠疫情对行业冲击超预期；新能源汽车销量不及预期；
产业政策变化带来的风险；上游原材料涨幅过大又无法向下游传导的
风险；产能投产不及预期。 
 
分析师 
周然 
：（8610）8092 7636 
：zhouran@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130514020001 
 
 
公司股价表现 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
市场数据            时间22.04.29 
A 股收盘价（元） 
409.35 
A 股一年内最高价（元） 
692.00 
A 股一年内最低价（元） 
366.74 
上证指数 
3,047.06 
总股本（万股） 
233,085 
实际流通A 股（万股） 
203,085 
流通A 股市值（亿元） 
8,345.24 
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
相关研究 
1、【银河电新周然团队】电力设备及新能源行业
_2022 年投资策略_“双碳”大周期开启，新能源
独领风骚_211215 
2、【银河电新周然团队】电新行业_公司点评_宁
德时代_中报点评：动力高增，储能超预期，龙头
地位彰显_210826 
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
-40%
-20%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
21-04
21-07
21-09
21-11
22-02
22-04
成交金额（百万元）
宁德时代
沪深300
公司点评报告         ●电力设备及新能源行业 
2022 年05 月05 日 
 
 
 
公司点评报告/电力设备新能源行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
周然：工商管理学硕士。2010 年11 月加盟银河证券研究部，先后从事电力、环保、燃气、电力设备及新能源行业分析师工作，
目前担任电新团队负责人以及大能源组组长。2020 年、2019 年获金融界量化评选最佳分析师第2 名；2019 年、2016 年新财富最佳
分析师第9 名；2014 年卖方分析师水晶球奖第4 名；2013 年团队获新财富第5 名，水晶球奖第5 名；2012 年新财富第6 名。曾任
职于美国汇思讯（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312 suyiyun_yj@chinastock.com.cn 
崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
