山西焦煤(000983)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
做优做强主业与提质增效并进，公司业绩改善可期
事件：2025 年4 月28 日 ，山西焦煤发布2024 年年报及2025 年一季报，
2024 年全年，公司实现营业收入45290 亿元，同比下降1843%，实现归
母净利润3108 亿元，同比下降5410%；扣非后净利润3015 亿元，同比
下降5577%。经营活动现金流量净额9063 亿元，同比下降3384%；基
本每股收益055 元股，同比下降5542%。资产负债率为5737%，较2023
年全年上涨9pct。
2024 年第四季度，公司单季度营业收入12197 亿元，同比下降1773%，
环比上涨585%；单季度归母净利润262 亿元，同比下降7687%，环比下
降7020%；单季度扣非后净利润253 亿元，同比下降7792%，环比下降
2025 年第一季度，公司单季度营业收入9026 亿元，同比下降1446%，环
比下降2600%；单季度归母净利润681 亿元，同比下降2833%，环比上
涨1598%；单季度扣非后净利润725 亿元，同比下降1909%，环比上涨
受销量、售价下降等因素影响，公司煤炭业务毛利率有所下降。受山西
省煤矿三超整治及安监力度加强等因素的影响，2024 年，公司商
品煤销量2560 万吨，同比下降20%；洗精煤产量1678 万吨，同比下
降1093%，细分煤种销售结构中，除原煤、贫瘦煤有所增长（5641%、
8868%），其余煤种均有不同程度的下滑。受煤炭市场价格下滑影响，
2024 年全年，公司煤炭平均售价为1037 元吨，同比2023 年的1097
下降543%，需要注意的是，细分煤种销售价格中，焦精煤、肥精煤作
为骨架煤种价格下滑幅度有限，分别-54%、-294%，体现了优质炼焦
煤骨架煤种在煤价下滑过程中的支撑性。商品煤销量下滑影响，2024 年
公司成本有所抬升，全年吨煤平均成本为495 元吨，较2023 年的452
元吨抬升955%。综合以上，2024 年公司煤炭板块毛利率有所下降，
从2023 年的5914%下降至5229%，整体仍维持高位。需要注意的
是，公司所属矿区煤层赋存稳定，属近水平煤层，地质构造简单，开采
成本较低，成本优势突出。山西焦煤生产矿区位于国家大型煤炭规划基
地的晋中基地，坐拥丰富的炼焦煤资源，富含焦煤、肥煤等优质稀缺煤
种，具有低灰分、低硫分、结焦性好等优点，更加契合未来高炉大型化
和钢铁工业转型发展新趋势，公司焦煤产品或将具有更强的价格弹性与
做优做强主业与提质增效并进，公司业绩改善可期。公司持续做优做强
煤炭主业：2024 年10 月，公司发布公告，公司以24705 亿元竞得山
西省吕梁市兴县区块煤炭及共伴生铝土矿探矿权，该探矿权勘查面积
521821 平方千米，煤炭资源储量952775 万吨，铝土矿资源储量
556123 万吨，镓矿资源储量343128 吨。煤种主要为13 焦煤、气
煤，规划产能800 万吨年。本次竞拍的兴县区块煤炭及共伴生铝土矿
探矿权属于国家规划矿区离柳矿区，与公司所属斜沟煤矿相邻，地质构
造简单，开采条件较好，竞拍后可较充分保障公司后备资源储量，有利
于公司可持续发展。公司大力推进提质增效：一方面，公司主动淘汰落
后产能，关停西山热电35 兆瓦机组；持续推动双碳行动，3 个
火电厂完成碳配额履约交易，实现收益14 亿元。另一方面，公司全力
扭亏增效。火电企业严控燃煤成本，优化电量营销策略，精准测算发电
边际，合理布局中长期电量和现货交易市场，实现售电稳产增收。古交
电厂全年设备利用小时达到5054 小时，比全省煤电机组平均水平高出
盈利预测与投资评级：公司拥有的丰富炼焦煤煤种及优质主焦煤，具有
规模优势，处于市场龙头地位，叠加后续有望持续实施优质煤炭资产注
入带来的外延增长，高效经营有望带来的内生强劲动能，未来成长性值
得期待。我们预计公司2025-2027 年归母净利润为2757 亿、3270 亿、
3494 亿，EPS 分别049058062 元股；截至4 月29 日收盘价对应
2025-2027 年PE 分别为132411161045 倍；我们看好公司的发展
空间，维持公司买入评级。
风险因素：宏观经济下滑导致煤价大幅下跌、行业政策存在不确定性、
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
研发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
郭雪，北京大学环境工程新加坡国立大学化学双硕士，北京交大环境工程学士，拥有5 年环保产业经验，
下游以及双碳产业研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
发中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。