当前价： 2577 元
新 易 盛（300502） 通信
目标价： 3160 元（6 个月）
数通电信双发力，高速时代乘风起
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）全球光模块市场景气向好，2021-2026 年CAGR14%：全球云
化、元宇宙、东数西算等趋势下，数通侧需求超预期增长，云厂商capex 向上
指引拉动高速光模块需求；5G建设持续推进，千兆光纤等政策支撑接入网10G
PON发展，电信侧需求稳步复苏；2）产品前瞻布局：主打低功耗，公司率先推
出基于薄膜铌酸锂调制器的800G 产品，硅光公司Alpine 收购完成，加码上游
硅光芯片布局，夯实800G与硅光时代的技术壁垒；3）盈利能力长期领先：Alpine
具备光、电芯片的供应链优势公司突出的费用管控能力积极扩产稳固规模优
势，保持30%的毛利率和20%左右的净利率，高出行业均值6-9pp。
 数通5G双轮驱动，光模块行业需求高企。数通方面，流量爆发、架构升级拉动
IDC 对高速光模块的底层需求，2021年北美互联网top4合计capex 同比、环比
持续改善，2022全年向上指引不变。DellOro Group 预测，2021-2026年，全
球IDC capex 将增至3500亿美元，CAGR10%；5G方面，短期看2022年我
国5G建设仍处于高峰期，中长期看海外5G建设逐步复苏将打开电信侧增长空
间。GSMA 预测22-25年全球移动运营商5G相关capex 合计超过5千亿美元。
接入方面，Omdia 预测20-27 年全球PON 设备接入市场CAGR123%。
 多产品前瞻布局，前沿技术不断突破助力增长。公司早在2018年推出400G样
品，2019年实现400G的批量出货，2020年推出800G样品，新品研发、推出
时点均处于全球第一梯队，享受产品早期的最大红利，同时率先推出基于薄膜铌
酸锂调制器的800G产品，突破低功耗极限。公司于2022年4月完成对硅光公
司Alpine 的收购，且已成功推出基于硅光方案的400G、800G 模块及400G
ZRZR相干光模块产品，夯实前沿技术竞争壁垒，有望抢占高端客户市场。
 成本管控精益求精，巩固规模优势降本增效。采购方面，子公司Alpine 是公司
光、电芯片的重要供应商，2020年公司向Alpine采购金额占该类产品采购总额
的271%。Alpine的优势价格可降低公司采购成本，同时在上游供货紧张或采购
不畅的情况下可保证公司供应链的稳定。费用方面，公司管理费用率、销售费用
率均低于行业均值，且积极进行产能扩充，维持规模优势助力成本控制。2021
年毛利率净利率分别为331%179%，高出行业均值7959pp。
 盈利预测与投资建议。预计未来三年公司归母净利润保持209%的复合增长率。
参考同行业可比公司，给予公司2022年20倍估值，对应目标价316元，首次
覆盖给予买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  新 易 盛（300502）
假设1：425G 以下点对点光模块产品为公司产品中的低端品类，随产品结构优化，不
再是公司的核心业务。因产品形态和市场格局较为稳定，预计其单位售价、单位成本基本保
持稳定，假设其在2022-2024 年的点对点光模块产品销量占比为345%34%335%，毛利
率为241%237%234%。
假设2：受益于海内外互联网厂商超大型数据中心建设步伐的加快，以及5G 网络建设
的回暖，425G 及以上尤其是100G 及以上高速光模块需求快速增长。公司2022 年将具备
800G 产品的交付能力，2023 年800G 产品出货量将上升。假设其在2022-2024 年的点对点
光模块产品销量占比为655%66%665%，毛利率为333%33%328%。
假设3：公司PON 光模块产能稳定，假设其产能利用率、产销率均保持平稳，2022-2024
年销量均为415 万只年，其销售均价、单位成本基本保持稳定。预计其在2022-2024 年的
毛利率分别为1591%1553%1514%。
市场认为公司深度绑定电信大客户（2017-2021 前五大客户营收占比高于50%，中兴为
第一大客户），业绩受国内5G 建设进程影响较大，过去两年5G 基站建设不及预期。我们
认为：1）中兴作为第一大客户，2021 年营收占比为362%，依赖度不高，且随北美数通新
客户持续突破，公司的客户结构将更加多元化。2）公司布局电信光模块业务较早，在23G、
4G 低速光模块时代占据先发优势，为数通领域高速光模块的研发量产奠定基础。3）数通市
场需求集中在海外，公司海外营收占比已由2017 年的362%提升至2021 的782%。
1）公司完成对境外子公司Alpine 的股权交割，加速硅光领域的布局，硅光、相干光等
前沿技术保持行业领先。2）2021 年海外营收占比大幅提升227pp 至782%，高端市场客
我们选用PE 指标对公司进行估值，考虑到400G 与5G 光模块业务客户需求量持续大
幅提升，公司凭借领先的技术实力、突出的成本控制能力、持续优化的工艺水平，核心竞争
力有望维持。我们给予公司2022 年20 倍PE，目标价为316 元，首次覆盖，给予买入
下游客户订单风险、核心技术突破及产业化进程不及预期、中美贸易摩擦影响公司供应
链稳定性的风险、汇兑损益风险等。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
1 深耕光通信领域十余载，营收净利持续高增  1
11 专注光通信模块业务，管理层行业积淀深厚  1
12 应用领域全面覆盖，北美大客户突破在即 3
2 数据中心5G 双轮驱动，光模块行业景气上行  7
21 国产厂商于400G 时代崛起，800G 有望巩固优势  7
22 流量爆发引领长期增长，高速数通产品前景可期 10
23 5G 网络建设部署加速，助推光模块量价齐升 16
3 抓住行业升级机遇，产品客户技术构筑核心竞争力22
31 产品：突破低功耗极限，供应链优势成本管控维持高盈利 22
32 客户：数通新客户顺利突破，电信大客户共同成长27
33 技术：收购Alpine 加码硅光，前瞻布局打开增长空间 30
4 财务分析：营收净利高速增长，综合毛利率维持高位34
5 盈利预测与估值 36
51 盈利预测36
52 绝对估值37
53 相对估值38
6 风险提示 39
公司深度报告  新 易 盛（300502）
公司深度报告  新 易 盛（300502）
公司深度报告  新 易 盛（300502）
附表：财务预测与估值 40
公司深度报告  新 易 盛（300502）
1 深耕光通信领域十余载，营收净利持续高增
11 专注光通信模块业务，管理层行业积淀深厚
专注光通信模块业务十余载。新易盛通信技术股份有限公司前身成立于2008 年，位于
四成省成都市，于2011 年7 月成立全资子公司四川新易盛，于2011 年12 月整体变更设立
为股份有限公司，于2016 年在深交所创业板上市。此后两年，公司先后成立了全资子公司
香港新易盛、美国新易盛，负责开拓海外市场，加速公司的国际化进程，2022 年完成境外
子公司Alpine 股权交割，实现100%控股。公司以电信光模块研发生产起家，后扩充产线至
数通领域，双板块齐发力。公司自成立以来专注于光模块的研发、生产、设计、测试和销售，
2016 年具备100G 光模块的交付能力，2019 年具备400G 高速光模块的交付能力，目前公
司已具备800G 光模块的生产能力，预计2022 年下半年量产。公司业务已涵盖全系列光通
信应用的光模块，产品销往海内外，广泛应用于数据宽带、电信通讯、Fttx、数据中心、安
防监控和智能电网等行业。
图1：公司的发展历程
公司控制权稳定，管理层产业背景深厚，技术经验丰富。实际控制人为董事长高光荣、
董事黄晓雷，二人合计持股比例169%。公司前六大股东均为个人股东，合计持股比例30%。
除韩玉兰为黄晓雷的岳母外，其余无关联关系。公司股权结构较为分散，但管理层人员结构
较为稳定，控制权稳定。公司实控人高光荣早年间任职于国内最早的光通信器件公司乐山无
线电厂光通信分厂，董事黄晓雷、胡学民、李江均毕业于高等学府工学类专业，理论知识扎
实，且具备多年光电子、光通信行业公司的从业经验，产业背景深厚。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
表1：公司管理层产业背景深厚
1989-1998 任职于乐山无线厂光通信分厂技术员；1998-2001 任光通电子执行董事、总经理；2001-2004
任四川九州光电子有限公司采购主管、监事；2004-2008 任光通信监事；2008-2011 任新易盛有限董事长；
2011 至今任新易盛董事长。
1991 年毕业于东南大学无线电专业，工学学位；2001 年毕业于电子科技大学测试技术及仪器专业；
2001-2002 任飞博创技术工程师；2002-2004 任光玉科技测试类工作；2005-2007 任英思腾科技技术总监；
2007-2008 任光盛通信技术总监2008-2011 年任新易盛有限技术总监、董事、总经理；2011 至今任新易
1996 年毕业于四川大学无线电电子学专业1989-2002 任成都无线电技术员2002-2003 任光玉科技执行
董事2008 -2011 任新易盛有限董事2011 至今任新易盛董事。
1991 毕业于东南大学自动控制专业，工学学士学位；2001 毕业于电子科技大学智能控制专业，获工学硕
20022-2005 任光玉科技工程师；2005- 2008 任易杰龙副总经理；2008-2011 任新易盛有限监事、董事、
运营总监；2011 至今任公司董事、副总经理。
公司拥有4家全资子公司：四川新易盛、香港新易盛、美国新易盛、Alpine。四川新易
盛为公司的主要生产基地。香港新易盛、美国新易盛负责为公司开拓海外客户的直销渠道，
同时为公司未来积累技术、人才储备，加快公司的国际化进程。2020 年12 月公司使用募集
资金133 亿元增资四川新易盛，用于实施高速率光模块生产线项目。Alpine 在硅光模块、
相干光模块以及硅光子芯片技术方面具备突出的研发能力。
图2：公司股权结构（截至2022 年一季度）
公司深度报告  新 易 盛（300502）
股份回购计划完成，彰显业绩向好信心。2021 年5 月，公司发布股份回购计划，拟以
不超过50元股的价格回购4000万-5000万的总金额股份，预计回购股份数量为80万股-100
万股，占当前总股本的02%-03%。根据公司公告，截至2021 年11 月2 日，该回购方案
12 应用领域全面覆盖，北美大客户突破在即
光通信产业中游制造商，专注于光模块的研发、生产和销售。公司的主要产品为光模块
和光组件，其中光模块包括点对点光模块和PON 光模块。其中，点对点光模块运用于物理
连接方式为单点对单点的光网络，如光纤环网、网状网、光纤专线，PON 光模块运用于物
理连接方式为单点对多点的无源光网络（PON）。
表2：公司的主要产品为点对点光模块和PON 光模块
运用于物理连接方式为单点对单点的光网络，如光纤环网、网状网、光纤专线。上述各个网络节点由具有信息分析处理
能力的网络设备组成，设备内部处理的信息为电信号，而这些网络设备间由光纤互相连接，它们之间要实现通信，设备
上均有光电转换接口，即光模块，根据需要处理的信号速率和光电转换接口的类型不同，所需光模块的种类也不同。
运用于物理连接方式为单点对多点的无源光网络（PON），如EPON、GPON 等，PON无源是指ODN 由光分路
器和光纤等无源器件组成，不含有任何电子器件及电源。PON 光模块主要运用于无源光网络中OLT 和ONU 设备。
推动光模块向更高速率、更小型封装、更低功耗、更低成本的方向发展。根据公司2021
年年报披露，公司目前可提供不同型号光模块产品累计超过3000 种，可为云数据中心客户
提供100G、200G、400G 和800G 的高速产品；为电信设备商客户提供用于5G 前传、中
传、回传的25G、50G、100G200G 光模块产品；以及应用于城域网、骨干网和核心网传
输的光模块；为智能电网和安防监控网络服务商提供光模块解决方案。从种类来看，公司产
品基本可覆盖数通和电信领域的主流需求；从下游行业来看，主要覆盖电信网络（FTTx，LTE
和传输）、安全监控、数据中心和智能电网等多个行业领域；从速率等级来看，公司产品基
本覆盖了高、中、低速三个速率等级。尤其在数通领域，公司是全球少数具备400G800G
系列产品交付能力的供应商。
表3：公司产品矩阵丰富，覆盖范围广
数据中心、800G 以太网、
数据中心、100G 以太网、
数据中心、800G 以太网、
100G OTN 以及以太网骨
QSFP-DD 400G
数据中心、400G 以太网、
50G 以太网 5G 中传网络
数据中心、400G 以太网、
数据中心、50G 以太网、
5G 前传和中传网络等应用
QSFP-DD 200G
数据中心、200G 以太网、
5G 前传、25G 以太网、
公司深度报告  新 易 盛（300502）
数据中心、200G 以太网、
SDHSONET 电信网、以太
网、光纤通道、智能电网、
QSFP56 PAM4
数据中心、200G以太网、
SDHSONET 电信网、以太
网、光纤通道、智能电网、
CFP2 PAM4 200G
200G 以太网、5G 回传
PON、FTTx 网络等
QSFP28 Single
数据中心、100G以太网、
5G 中传和回传网络等
光器件为光模块厂商采购成本中占比最大的部分。根据OFWeek 数据（2018 年），光
器件元件为光模块成本中占比最大的成分，高达73%，在光器件元件中，TOSA 和ROSA
有较高的技术壁垒，是主要成本所在，分别占48%和32%，其中，激光器芯片和探测器芯
片分别为TOSA 和ROSA 中成本占比最大的部分。
图3：光模块厂商成本构成
直接采购和委托加工并行。公司主要向上游客户采购光器件（TO-CAN、BOSA、ROSA、
TOSA）、集成电路芯片、结构件和PCB 等原材料。公司的集成电路芯片、结构件为全部直
接采购，光器件和PCB 为部分直接采购，部分委托加工获得。对于部分技术指标单一、数
量较大、附加值较低的光器件，公司提供主要原材料、技术指标和工艺要求，加工方按照要
求封装。委托加工的方式可以有效降低光器件的采购成本。根据公司招股书披露，2012-2014
年公司的主要委托加工方包括储翰科技、云海光电。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
表4：2012-2014 年新易盛前五名供应商采购情况
Comstar Communications Ltd
Cyoptics Inc
Comstar Communications Ltd
Cyoptics Inc
三菱电机机电（上海）有限公司
Trend-tek corporation Limited
集成电路芯片、光器件
Comstar Communications Ltd
境外销售渠道完善，成本控制能力突出。公司下游客户包括通信设备制造商和经销商，
最终客户为海内外通信设备商、互联网厂商等。成立初期，公司对境内客户以直销为主，对
境外客户的销售主要通过经销商进行。由于境外当地经销商对交易规则更为熟悉，可以有效
减少运营和沟通成本。随公司海外市场的不断拓展，公司分别于2016 年、2017 年成立全资
子公司香港新易盛、美国新易盛，负责海外客户的进一步开拓和巩固。目前国内同业公司大
多采取直销、代销共用的销售模式。
表5：同行业可比公司销售模式
直销代销，以直销为主
直销代销客户端库存寄售（VMI）工程类销售，后两者占比合计超70%
2014 年起中兴通讯为公司第一大客户，北美数通客户导入顺利。公司的主要客户包括
中兴通讯、烽火通信、诺基亚、爱立信等。过去5 年公司前五大客户集中度维持在50%以上，
处于较高水平，中兴通讯持续6 年为第一大客户。2018 年，中兴通讯受到美国对其进口关
键原材料的限制，相关业务相应收缩，公司向其出售的产品价格和销量均有所下降，第一大
客户销售占比有所下滑，国内收入占比随之下滑。2021 年，得益于海外数通客户需求高涨
的拉动，以及境外子公司公司Alpine 持续的客户开拓，公司海外收入占比大幅上升至782%。
未来，随着公司北美数通客户的顺利验证、导入，公司海外收入仍有上升空间，客户结构有
公司深度报告  新 易 盛（300502）
表6：2012-2014 年新易盛前五名客户情况
FTTH-CHINA、浙江粮油
INDUSTRIAL CORPORATION LIMITED、深圳市欧深特信息技术有限公司
共进电子、太仓市同维电子有限公司
Integra Netw orks Inc
Laser 2000 SA
FTTH-CHINA、浙江粮油、上海兰皓
ALLSFP INDUSTRIAL CORPORATION LIMITED
FTTH-CHINA、浙江粮油、上海兰皓
图4：公司前五大客户及第一大客户销售额占比
图5：公司主营收入构成（按地区）
公司深度报告  新 易 盛（300502）
2 数据中心5G 双轮驱动，光模块行业景气上行
21 国产厂商于400G 时代崛起，800G 有望巩固优势
光模块是光通信的基础组成器件，完成光与电的互联互通。光通信系统以光纤作为传输
介质，因此传输的信号是光信号，而信息的分析和处理需要在电信号状态才能进行。光模块
是光纤通信系统的核心器件之一，是光通信设备最重要的组成部分，作为光世界与电世界的
互连通道，其主要作用是实现光电转换。光模块具体包括光接收模块，光发送模块，光收发
一体模块和光转发模块等，主要由光发射组件（含激光器）、光接收组件（含光探测器）、
驱动电路和光、电接口等组成。
图6：光模块产品示意图
图7：光模块结构示意图（SPF封装）
光模块处于光通信产业链中游环节。光通信行业上下游集中度高，其上游主要包括光器
件行业、集成电路芯片行业和PCB 行业。上游的芯片技术壁垒较高，研发投入高昂，高端
芯片主要由Finisar、Lumentum 等海外厂商提供，少数国内厂商通过自研，在芯片领域已有
所突破，国产化率有望持续提升。光器件行业的供应商较多。下游的光通信设备商集中度较
高，华为、中兴等已经成为产业领跑者，占据较大的市场份额，主要服务于以运营商为主的
电信市场和以互联网公司为主的数通市场。电信市场以移动、联通、电信三大运营商为主，
运营商通过网络设备制造商向光模块厂商进行采购。数通市场以海外互联网公司Amazon、
Facebook、Google、Microsoft 和国内互联网巨头腾讯、阿里巴巴、百度为代表，一般直接
与光模块厂商建立合作关系。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
图8：光模块位于光通信产业链中游
产品速率每3-5 年迭代一次，数通市场快于电信市场。随通信、计算技术的快速更迭，
相关下游应用不断兴起，数据流量持续增长，催生光模块速率的不断提升。同时，由于光模
块行业具有产品迭代迅速的特点，新一代技术会导致进入大批量生产阶段的成熟产品价格整
体呈现下降趋势。以数据中心100G 产品为例，据LightCounting，100G 产品自2016 年开
始部署，仅少数厂商具备交付能力，2017 年越来越多的厂商具备生产能力，100G 产品实现
大规模出货，2017-2018 年需求量增长保持强劲，2021 年得益于一定的性价比优势，100G
产品需求保持稳定增长。目前，北美部分互联网客户正在积极部署400G、800G 光模块，国
内互联网厂商正在积极部署200G、400G 产品。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
图9：光模块产品迭代情况
CAGR14%，高速光模块为主要动力。根据
LightCounting 统计，2020 年全球光模块市场规模达到80 亿美元，其中数通光模块市场占
比超过50%，电信光模块占比超过30%。预计全球光模块市场至2026 年将增长到176 亿美
元，复合增速为14%。以太网光模块的销售额在2021 年为46 亿美元，同比增长25%，其
中400G 产品销售额增幅较大，800G 产品实现小批量供货。未来随着AI、元宇宙等新技术
不断发展，以及网络流量长期保持持续增长，以太网光模块销售额将保持较快增长并不断迭
图10：全球光模块市场规模预测（百万美元）
图11：全球以太网光模块市场规模预测（百万美元）
国产厂商于400G 时代崛起，800G 时代有望巩固优势。欧美日等国家由于技术起步较
早，早年间占据了较大的市场份额。近几年，部分海外厂商逐步退出光模块市场，通过收购
合并等方式向上游芯片、器件等环节转移，国内玩家不断加大技术投入，依靠低成本、高良
率的性价比优势迅速崛起。以新易盛、中际旭创等为代表的国产厂商相继在400G800G 高
速领域率先布局，走在全球竞争前列。国内厂商已在400G 时代领先，目前，国内主要光模
块厂商均开始布局800G 光模块产品，推出时间早于海外龙头，有望在800G 时代继续巩固
公司深度报告  新 易 盛（300502）
图12：各公司400G800G光模块推出时间线
中国厂商逐渐引领全球，2020 年国产厂商合计份额达40%。根据yole 的数据，光迅科
技和中际旭创均位列2019 年全球光模块市场份额前五，市场占有率分别为10%和 9%，体
现出中国光模块厂商在全球市场地位逐步提升。2020 年，国产企业市场份额提升至40%。
美国光模块厂商巨头II-VI（原Finisar）、Lumentum 份额较2019 年均下降3%。根据
LightCounting 的评级，2020 年全球十大光模块厂商中，中国厂商占据5 位，分别是中际旭
创、海信宽带、光迅科技、华工正源、新易盛。根据LightCounting 发布的最新市场报告，
2021 年，全球光模块供应商top10 中中国厂商占据5 名，中际旭创与II-VI 并列第1，新易
盛提升2 个名次为第7 名。未来，随着国内厂商相继实现800G 产品的规模量产，叠加中国
5G 网络建设及数据中心建设的加速落地，国产光模块厂商的份额有望进一步提升。
图13：全球光模块市场格局
22 流量爆发引领长期增长，高速数通产品前景可期
 供给端：数据中心建设、架构升级打开数通增长新空间
光模块是数据中心IDC 光通信网络重要一环。数据中心中数据互联互通有赖于光通信，
数通光模块在数据中心的应用按照连接类型可分为三类：1）数据中心内部交换机之间、服
公司深度报告  新 易 盛（300502）
务器与交换机间的互联，用于信息的存储、生成和挖掘，占比715%； 2）多个数据中心之
间的互联，用于数据复制、软件和系统升级，占比136%。3）数据中心到用户，用于用户
观看视频、浏览文章、电子邮件的收发，占比149%。数据中心内部对光模块需求增长主要
受到2 个因素驱动：1）数据流量迅速扩张，带动数据中心建设，推升对光模块需求量的增
长；2）数据中心由传统三层架构向叶脊架构转变，对高速光模块的需求大幅增加。
图14：光模块在数据中心的应用示意图
图15：光模块在数据中心的应用占比
数据流量爆发，拉动对数据中心的底层需求。根据IDC 统计，2018 年全球数据量为30ZB，
云计算、大数据、物联网、人工智能等信息技术的快速发展和传统产业的数字化转型拉动全
球数据量呈几何级增长，预计至2025 年将增长至163ZB，增长幅度超过5 倍。2018 年我
国的数据产生量约占全球数据产生量的23%，为69ZB，2020 年为79ZB，占比为18%。
图16：全球数据量预计2018-2025 年超5 倍增长
图17：2018 年全球大数据储量地区分布
数据中心数量持续快速增长，未来三年全球超大数据中心将突破1000 大关。Synergy
Research Group 的数据显示，截至2020 年底，全球大型数据中心总数597 架，截至2021Q3
增至700 架，其数量用了5 年的时间增加了一倍，而容量增加一倍的时间短于4 年。截至
2021 年底，我国数据中心总机架数约520 万架，其中大型机架数量合计420 万架，根据智
研咨询预测，2022 年我国数据中心总机架数目将达670 万架，同比增加120 万架。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
图18：全球超大规模数据中心数量（架）
图19：我国数据中心数量（万架）
在此背景下，云计算市场快速扩张。2020 年，以IaaS、SaaS、PaaS 为代表的全球云
计算市场规模达到2245 亿美元，较2019 年同比增长192%。根据艾媒咨询数据，全球云
计算市场2021 年有望达到2654 亿美元的规模，2022 年将超过3000 亿美元，2020-2022
年的复合增速为176%。我国云计算市场呈爆发式增长，2020 年整体市场规模达17764 亿
元，较2019 年同比增长334%，其中公有云市场规模为8084 亿元，同比增长234%，私
有云市场规模为9716 亿元，同比增长43%。根据艾媒咨询数据，我国云计算市场2020-2023
年复合增速将达296%。
图20：全球云计算市场快速扩张（亿美元）
图21：我国云计算市场呈爆发式增长（亿元）
传统三层架构向叶脊架构转变，对高速光模块的需求大幅增加。传统的三层网络架构难
以应对数据中心内部的数据交换及数据处理，网络架构扁平化需求强烈。 叶脊网络架构中，
叶交换器相当于传统架构中的接入交换机，作为机柜交换机直接连接服务器、存储设备、防
火墙、负载平衡器、边界路由器等终端设备。脊交换机，相当于传统三层架构中的核心交换
机，叶和脊交换机之间通过等价多路径路由协议（ECMP）动态选择多条路径与叶交换机层
的各个交换机连接。叶脊网络架构加大了数据中心内部设备的需求，极大地提升了连接端口
数。同时，还提升了内部设备的连接密度、接口速率及交换容量。光模块作为数据中心内部
设备连接的功能性模块，其产品需求将随着数据中心内部设备连接需求的增长同步增长。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
图22：传统三层架构向叶脊架构转变
 需求端：云厂商capex 加大，有力带动光模块厂商营收上行
云计算厂商资本支出与光模块厂商营收显示出较强的正相关性。全球IDC 企业的下游客
户多为云厂商与互联网企业，对光模块的需求量集中在龙头。根据Synergy Research 的数
据显示，在超大规模运营商中，Amazon、Microsoft、Google、Facebook 四家合计占据数
据中心足迹的50%以上。我们通过统计2018Q1-2022Q1 北美四家云服务巨头的资本支出、
国内光模块行业厂商营收，发现随着云计算的高速发展，光模块在数据中心的关键位置逐渐
突出，云计算厂商资本开支与光模块厂商营收的同步性增强。
图23：北美云厂商capex 与光模块厂商营收对比
图24：北美云厂商capex 与光模块厂商营收增速对比
受数字经济、元宇宙驱动，北美云厂商capex 同比、环比持续改善。自2019Q4 以来，
北美云厂商capex 已实现连续9 个季度的同比正向增长。根据北美top4 2022 年的capex
指引，Facebook 预计全年capex290-340 亿美元，较2021 年的192 亿美元增长50%以上，
Google 预计全年在服务器等基础设施侧的资本开支将明显增长，Microsoft 新增capex 将主
要用在数据中心和现有可用区的扩张，Amazon 也将保持较2021 年的同比增长。同时，
公司深度报告  新 易 盛（300502）
DellOro Group 预测，2021-2026 年，全球数据中心资本开支将保持10%的复合增速，增至
3500 亿美元。其中，超大规模云服务厂商正在积极投资扩大其数据中心网络、增加云容量，
并部署AI 基础设施来支持元宇宙等新应用，预计其capex 在整个市场的份额会提升。
图25：北美云厂商capex 连续9 个季度同比正向增长（亿美元）
 政策端：东数西算间接拉动国内数通市场光模块放量
东数西算工程正式启动。2022 年2 月17 日，国家发改委、中央网信办、工信部及
国家能源局联合发文，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、
宁夏等8 地启动建设国家算力枢纽节点，初步阶段规划10 个国家数据中心集群。根据全国
数据产量分布来看，数据集中在东部地区。东数西算工程旨在通过打通东西部间的数字
直连通道，将东部的数据输送到西部进行计算和存储，在西部建立国家算力枢纽新节点，
改善数字基础设施之间的区域不平衡问题。
图26：东数西算提出8 大枢纽、10 大集群布局
图27：2019 年中国各省数据量分布
公司深度报告  新 易 盛（300502）
西部地区迎来明确增量要求，IDC 区域结构有望重塑。从2021 年全国各区域数据中心
存量机柜总数分布来看，数据中心存栏机柜集中在华北、华东、华南地区，占比分别为26%、
29%、24%，而西北、西南地区占比仅3%、10%。上架率方面，目前全国整体上架率为501%，
华东、华北、华南约为65%-68%，华中为39%，而西北西南地区仅为34%、41%，低于平
均水平。东数西算工程明确要求实现数据中心由东向西的梯次布局，东部枢纽服务于用
户规模大、应用需求强烈的节点，西部枢纽定位承接非实时算力需求，同时提出上架率不低
于65%的建设目标。对西部地区的机柜数量、机柜上架率均提出明确的增量要求。
图28：2021 年西部地区机柜数量占比低
图29：2021 年西部地区上架率低
政策加持，IDC 投资规模将被放大。此次政策明确要求国家算力枢纽节点和国家数据中
心集群，一方面通过提升网络节点的集群优化通信网络结构，另一方面强化能源联动布局，
引导互联网公司、电信公司、地方政府的共同推动，扶持工程落地。在AR、VR、元宇宙、
云游戏等流量爆发的产业趋势下，上游厂商将加大基础设施建设以承载新兴应用，或将开启
新一轮前瞻投资热潮。
算力节点的加快部署，必定拉动光模块市场的需求。光模块是算力网络的基础，东西部
之间数据直接连通的实现，需要更高的网络传输质量，意味着数据中心内部需要进一步提高
算力和提升数据交换的效率，进而对光模块的传输速率提出更高的要求。
全球以太网光模块市场规模测算：参考LightCounting 对以太网光模块出货量的预测，
假设产品速率每3-5 年迭代一次，价格呈每年10%-20%的降幅，周期结束后的产品均价可
低至1 美金1Gbps。我们预测100G 产品在周期结束结合后均价降至1 美金1Gbps，
200G400G800G 产品技术溢价较高，价格降幅较慢。
结合以下关键假设：1）100G 产品价格在2023 年之后维持稳定，量升价降相互抵消，
市场空间基本保持平稳；2）200G 产品为100G-400G 的中间解决方案，在2022 年400G
产品放量后需求量增速放缓；3）400G 产品出货情况可参考100G 产品，市场规模在
2021-2023 年高速增长；4）800G 产品自2022 年起有部分厂商可小批量供货，2023 年出
货量增长较快。我们预测
2021-2026 年全球以太网光模块市场规模的增速为
262%208%129%97%86%8%，复合增速为12%。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
表7：全球以太网光模块市场空间测算
100G 以下光模块
23 5G 网络建设部署加速，助推光模块量价齐升
数字经济时代，电信市场对光模块的需求增长主要受到3 个因素驱动：1）我国5G 基
站处于建设高峰期，单基站的光模块用量较4G 时代大幅提升。2）5G 时期新型架构升级，
单基站对光模块的数量、速率要求提升，将拉动光模块产品量、价齐升。3）双千兆等
政策为10G PON 市场持续增长保驾护航。
 再提数字经济，加速5G 网络、千兆网建设
2022 年1 月12 日，国务院印发十四五数字经济发展规划，明确8 大目标、8
项任务、11 个专项工程，为未来5 年数字经济的发展找准定位，指明方向。规划包含以下关
数字经济核心产业增加值将大幅增长。2020 年中国数字经济核心产业增加值占国内生
产总值比重为78%，预计到2025 年，我国数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增
公司深度报告  新 易 盛（300502）
加值占GDP 的比重达到10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，
数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力
千兆宽带用户数将爆发式增长8375%。当前千兆宽带用户渗透率仍处于较低水平，截
至2021 年11 月，国内1000Mbps 及以上接入速率的固定互联网宽带接入用户渗透率仅为
633%，提升空间大。规划提出，我国千兆宽带用户数2025 年将增加到6000 万户，比2020
年的640 万户大幅增长8375%。
以5G 建设、千兆网为代表的新兴基础设施将成为推动数字经济做优做大的重要支撑。
3 月10 日，政府工作报告出提出促进数字经济发展，这也是政府工作报告中连续4 年
提及数字经济。此外，政府工作报告中明确提出系统布局新型基础设施，加快第五代
移动通信、工业互联网、大数据中心等建设，5G 作为一项全球性的通信技术标准，已成
为推动经济转型升级的重要推动力。未来，5G 通信将作为持续推动力驱动光通信行业的高
 5G：网络建设加速布局拉动光模块量价齐升
光模块是5G网络的基础构成单元。电信运营商通信网络整体结构包括骨干网与城域网，
城域网可进一步分为接入层、汇聚层与核心层。电信运营商通过在接入层建设大量的通信基
站，将网络信号覆盖到各个区域，使用户可以接入网络。同时，通信基站将用户的数据通过
城域网的汇聚层和核心层回传至骨干网实现数据传输。5G 承载网络通过城域网与骨干网实
现5G 业务的前传、中传与回传功能。
图30：基于光传送网的5G端到端承载网示意图
前传光模块以25G 为主、中回传光模块速率升级至100G200G400G。前传光模块需
满足工业级温度范围，且存在数千万量级的潜在需求，因而对可靠性和低成本要求更高，主
要包括25Gbs 和100Gbs 两大速率类型，传输距离从数百米到20 千米。中回传覆盖接入
层、汇聚层与核心层，所需光模块与数通光模块在需求属性上较为相似，接入层主要采用
25Gbs、 50Gbs、100Gbs 等速率的灰光或彩光模块，汇聚层和核心层较多采用100Gbs、
200Gbs、400Gbs 等速率的DWDM 彩光模块。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
表8：5G用光模块情况
40-80km几百km
环网为主少量链型星型
eCPRI 25Gbs CPRI
N1025Gbs 或1100Gbs
5G 初期：1025Gbs
规模商用：N2550Gbs
5G 初期：1025Gbs
规模商用：N2550100Gbs
5G 初期：2550100Gbs
规模商用：N100400Gbs
1025100Gbs 灰光或
N25G50Gbs WDM 彩光
2550100Gbs 灰光
或N2550Gbs WDM 彩光
100200Gbs 灰光
或N100Gbs WDM 彩光
200400Gbs 灰光或
N100200400GbsWDM彩光
当前处于5G投资高峰期，运营商5G相关投资占比稳步攀升。2019 年国内5G 牌照发
放，进入5G 规模建网期，资本开支进入上行周期。2021 年，三大运营商累计capex 合计
3393 亿元，同比增加315%，其中5G 相关投资合计1838 亿元，占比457%，较同期提升
图31：我国三大运营商资本开支（亿元）
预计未来5G宏基站和小基站新建数量合计达1000 万个。截至2021 年底，我国5G 基
站累计建设达到1425 万个，全年新增705 万个。根据工信部消息，2022 年计划全年新建
5G 基站60 万个，至年底5G 基站数量将达200 万个，十四五期间我国力争基站拥有数
预测，未来我国5G 基站建设将呈现较为平稳的节奏，预计5G 宏基站和小基站新建数量合
计可达1000 万个。根据LightCounting 预测，2023 年全球5G 前传光模块市场预计与2020
年基本持平，中回传25G 以上光模块市场将增长至80 万只年。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
图32：我国通信基站保有量走势（万个）
图33：我国宏基站、小基站新建数量走势及预测（万个）
我国5G光模块市场规模测算：5G 基站设备将4G 原有的RRU 设备与天线设备重新集
成为新的AAU 设备，同时将4G 原有的BBU 设备拆分为DU 和CU 设备，在AAU 与DU 设
备间构成前传，DU 与CU 设备间构成中传，CU 与骨干网间构成回传。前传方面，每个宏基
站覆盖3 个扇面，每个扇面对应1-2 对光模块，每个宏基站就需要3-6 对光模块，按照平均
每个基站用10 个前传光模块测算。参照5G 时代光传送网技术白皮书的5G 承载网网络
架构需求模型，一个拥有10000 个基站的成熟期5G 城域网，需要25G 前传光模块的数量
为100005210 万个，需要100G 光模块的数量为400524000 个，需要200G 光模块
的数量为20232920 个，需要400G 光模块的数量为4302240 个。根据产业调研，25G
光模块平均单价为150 元，100G 光模块平均单价为2500 元，200G 光模块平均单价为13000
元，400G 光模块平均单价为55000 元。假设前传、中传、回传光模块价格保持稳定，我们
对电信光模块市场空间的测算如下。
图34：5G接入网架构新增中传场景
图35：5G承载需求
公司深度报告  新 易 盛（300502）
表9：我国5G光模块市场规模测算
5G 基站建设数量（万个）
25G 光模块（前传）
100G 光模块（中传）
200G 光模块（中传回传)
400G 光模块（回传）
海外5G 建设逐步复苏，有望贡献5G 光模块市场规模增量。随着海外疫情走向新常
态，海外5G 建设也重回发展正轨。2022 年1 月，美国5G 频谱C 波段拍卖完成，有望
迎来5G 用户的爆炸式增长，预计2021-2023 年美国5G 服务订购量复合增速为755%，达
到13 亿户。2022 年1 月13 日，德国沃达丰公司首席执行官表示，5G 网络部署速度已调
整为原计划的2 倍以上。GSMA 预测，2022 年全球5G 总连接数将达到10 亿，2025 年全
球5G 连接数占比将从2021 年的8%提升到25%，2022-2025 年全球移动运营商合计capex
将超过6 千亿美元，其中大约85%将用于5G 网络建设。
表10：主要海外运营商5G建设规划及进展
5G 部署规划及进展
2022 年1 月称，5G网络部署速度是原计划的两倍以上：最初目标是2022 年为2000 万人口提供5G服务，
更改为2023 年实现为6000 万人提供固定线接入（FWA）服务。
2022 年2 月，公司宣布与微软联合进行私有5G 边缘部署。
公司于2022 年1 月，成功部署了C 波段频谱，截至2022 年2 月，约覆盖美国1 亿人口。
T-MOBILE 计划至2023 年底5G覆盖渗透率提升至99%，中频5G Ultra Capacity 5G覆盖提升至3 亿人口。
2022 年2 月15 日，西班牙电信验证了由高通RAN平台提供支持的一体式5G SA 小基站，这标志着其
在推动Open RAN 发展方面又迈出了新的一步。
SK 电信、KT、LG Uplus
截至2022 年2 月底，韩国移动运营商的5G基站部署数量总计达到203 万个，相当于4G基站总数的23%。
公司计划至2022 年底5G 网络将覆盖范全国80%以上的人口。
公司计划截至2022 年底将5G渗透率提升至80%；2022 年Orange 在六个欧洲国家运营5G网络：法国、
卢森堡、波兰、罗马尼亚、斯洛伐克和西班牙。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
图36：2025 年全球5G总连接数占比将达25%
图37：2022-2025 年全球运营商capex 的85%将用于5G建设
 10G PON 成接入网主流技术方案，未来空间广阔
PON（无源光网络）是实现光纤到户（Fibber To The Home）的技术，10G PON 为
现铺设的主流技术方案。PON 是一种点到多点结构的无源光网络，主要由光线路终端OLT、
光网络单元ONU和无源光分路器POS 组成。目前PON技术主要包括APONBPON、EPON、
GPON 和10GPON，分别对应不同的标准，APONBPON、GPON 和10GPON 对应ITU 创
建的标准，EPON 则对应IEEE 创建的标准。10G PON 是现在规模铺设的主流技术方案。
图38：PON 技术的拓扑图
PON 光模块市场未来空间广阔。国内市场来看，双千兆 行动计划、十四五数字经济
规划的推出，规划到2025 年实现：10G PON 及以上端口数从2021 年底的500 多万个增长
至2025 年底的1200 万个；千兆宽带用户数也扩大近十倍至6000 万户。同时，双千兆
网络协同发展行动计划（2021-2023 年）对10G PON 建设提出了明确的目标要求，到
2023 年底，10G PON 及以上端口规模超过1000 万个，千兆宽带用户突破3000 万户。海
外市场来看，北美ATT 计划在2025 年底之前将光纤覆盖规模扩大一倍，达到约3000 万
公司深度报告  新 易 盛（300502）
个客户点。Omdia 预测，随更多的运营商利用PON 来支撑其接入网策略，全球PON 设备
端口收入在2020-2027 年将保持123%的复合增速，由82 亿美元增长至163 亿美元。截至
2022 年底，包括10G PON、25G PON 及50G PON 的PON 端口方案渗透率将达到50%，
截至2027 年将达到87%。
图39：全球PON 设备端口收入（亿美元）
3 抓住行业升级机遇，产品客户技术构筑核心竞争力
31 产品：突破低功耗极限，供应链优势成本管控维持高盈利
 突破低功耗极限，率先推出薄膜铌酸锂调制器的800G 产品
新品推出、量产时点处于全球第一梯队，享受部署初期的最大红利。从公司产品的推出
节奏来看，公司具备新品快速研发、快速交付的能力，往往能够享受产品早期最大程度的红
利，后续得益于生产规模的扩大，叠加突出的成本控制能力，在产品放量时期毛利率将保持
高位，或稳中有升。以400G 产品为例，公司于2018 年3 月推出400G 产品，2019 年具备
400G 产品的批量交付能力，为全球少数具备400G 光模块批量交付能力的厂商之一。此时
市场竞争格局良好，下游客户愿意接受较高的技术溢价，利润率水平较高。
主打低功耗，率先推出基于薄膜铌酸锂调制技术的800G 产品。2019 年1 月，公司发
布业界首例功耗10W 以下应用于大规模云数据中心的400G 产品，在2022 年3 月的美国光
线通讯博览会(OCF)上，公司展示功耗小于7W 的新一代400G QSFP-DD DR4 光模块，以
帮助客户解决数据中心和网络设备对功耗的苛刻限制。此外，公司已发布的800G 光模块产
品组合，基于硅光（Sipho）和电吸收调制激光器（EML）技术，功耗低于16W。公司的新
一代800G 光模块产品基于薄膜铌酸锂（TFLN）调制器技术，功耗较相同DSP 的硅光降低
公司深度报告  新 易 盛（300502）
表11：主要国内光模块厂商800G产品布局情况
800G OSFP 2FR4、800G OSDP-DD800DR8DR8
已发布基于硅光和EML 技术的产品方案，2FR4 和DR8产品可支
持10km 的传输距离。
800G OSFP DR8、800G QSFP-DD、800G AOC OSFP
主打低功耗。已发布基于硅光和EML 技术的产品方案，功耗低于
16W。2022 OCF 展示基于薄膜铌酸锂调制器的800G新品。
800G OSFP SR82FR4、QSFP-DD DR8
SR8 支持PAM4 和NRZ 信号调制器，2FR4 功耗低于16W。
800G QSFP-DD800 DR8、800G QSFP-DD800 2xFR4
均采用最新一代集成Driver 的7nm DSP，制冷型EML 以及基于与
400G 共用的COB 封装平台。
800G QSFP-DD 2x400G FR4、800GDR8
采用最新一代集成driver 的DSP，整体功耗低于16W，采用和400G
光模块相同的成熟COC 工艺平台。
目前行业内光调制的技术主要有三种：基于硅光、磷化铟和铌酸锂材料平台的电光调制
器。体材料铌酸锂调制器是大容量光纤传输网络和高速光电信息处理系统中的关键器件，具
有带宽高、稳定性好、信噪比高、传输损耗小、工艺成熟等优点，是当前电光调制器市场的
主流产品。随着5G 网络和数据通信的高速发展，带动核心光网络向超高速和超远距离传输
升级，对光通信骨干网的需求也不断增加，铌酸锂调制器作为光通信骨干网的核心光器件之
一，因其固有的优点迎来重大发展机遇。
表12：铌酸锂调制器带宽大、稳定性好
尺寸小，易集成，成本
400G800G 调制有难度
数据中心之间、城域网之间
与硅集成有难度，800G
通信领域（骨干网、省际传输、
海底光网络）非通信领域（无
人驾驶激光雷达、传感）
电光性能好，调制带宽
大，稳定性高，信噪比
薄膜铌酸锂调制器是未来光互连极具竞争力的解决方案。体材料铌酸锂调制器几十年来
虽然在高速骨干网的传输调制中起到关键作用，但在传输速率进一步提升的关键参数上遭遇
瓶颈，而且体积较大，不利于集成。具有光学硅之称的铌酸锂材料通过最新的微纳工艺，
在硅基衬底上蒸镀二氧化硅（SiO2）层，将铌酸锂衬底高温键合构造出解理面，最后剥离出
铌酸锂薄膜，这样制备出的薄膜铌酸锂调制器具有高性能、低成本、小尺寸、可批量化生产、
且与CMOS 工艺兼容等优点，是未来高速光互连极具竞争力的解决方案。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
图40：体材料铌酸锂波导和薄膜铌酸锂波导的对比
 供应链优势成本管控突出，盈利能力领先行业
公司毛利率、净利率远高于行业均值。2019 年，实现毛利率同比提升152pp 至347%，
高出行业均值9pp 左右，净利率同比提升141pp 至183%，高出行业均值9pp 左右。一方
面，公司与参股公司Alpine 合作关系紧密，借助其渠道优势大大降低光、电芯片等核心原材
料的采购成本，另一方面，公司费用端管控能力强，同年销售费用率下降02pp，管理费用
率下降06pp，高净利率得以实现。此后，公司毛利率、净利率始终维持在高于行业均值的
水平。2021 年，公司实现毛利率为331%，实现净利率为179%。
图41：光模块行业公司毛利率对比
图42：光模块行业公司净利率对比
子公司Alpine 为稳定芯片供应商，采购成本大大降低。Alpine 总部位于美国加利福尼
亚州，通过与核心原材料供应厂商在研发层面的合作以及关键技术的指导建立了紧密的合作
关系，可以以较为优势的价格采购光驱动芯片及电芯片向公司出售，是公司光、电芯片的重
要供应商。根据公司公告，2020 年公司在光芯片、电芯片的采购总金额为2 亿元，其中向
Alpine 的采购总额为054 亿元，占该类产品采购总额的271%。公司21 年上半年在光芯片、
电芯片的采购金额为2 亿元，其中向Alpine 采购占采购总额的201%。此外，公司以较为
优势的价格向Alpine 采购光、电芯片，有效降低了原材料采购成本。2019 年公司用于直接
公司深度报告  新 易 盛（300502）
材料的采购成本为57 亿元，占比811%，对比中际旭创2019 年高端光通信收发模块的成
本合计为337 亿元，其中用于直接材料的采购成本为267 亿元，占比794%。同时，Alpine
的渠道资源可以为公司提供高效的供货渠道，在上游厂商芯片紧缺或采购不畅的情况下保证
图43：新易盛光电芯片及组件采购金额及占比
图44：2019 年新易盛、中际旭创营业成本构成对比
管理费用率、销售费用率均低于行业均值，且呈现下降趋势。公司自成立以来持续推进
管理变革，通过持续推进信息化建设、建立数字化车间、实施MES 制造执行系统等方式以
实现更高的自动化智能化水平，减少人工使用，达到降本、提质、增效的目的。通过与光模
块行业可比公司费用率的对比，2021年公司管理费用率为12%，22Q1管理费用率为09%，
均低于行业均值。销售费用率方面，前期由于公司持续的市场开拓和客户拓展，产品推广以
及销售人员激励较高，规模优势尚未清晰凸显，整体销售费用率维持在略高于行业均值的水
平。2021 年公司销售费用率为02%，22Q1 销售费用率为09%，均低于行业均值。
图45：光模块行业公司管理费用率对比
图46：光模块行业公司销售费用率对比
产能快速扩充，规模优势助力成本控制。根据公司披露，2014 年公司IPO 时原有产能
合计2747 万只年，IPO 募资计划15 年内新建包括光模块、TOSA、ROSA、BOSA 等组
件在内产线共48 条，新增产能合计2295 万只，截至2020 年底，2020 年12 月，公司发
布定增项目，计划在2 年内扩产为5G 相关、100G、400G 光模块项目，预计新增产能合计
公司深度报告  新 易 盛（300502）
表13：公司产能规划情况
(仅列示光模块相关)
公司产能利用率、产销率均已达到100%。根据公司公告，2017-2021 年，公司的点对
点光模块产能利用率逐年上升，分别为707%、824%、873%、933%、1019%，产销率
分别为979%、962%、1066%、1005%、103%，公司生产保持满产满销的运转。2022-2024
年，我们预计公司光模块产品的产销率将维持在较高水平。根据公司招股书，公司拥有PON
模块产能140 万只年，截至2021 年底，公司点对点光模块产能累计742 万只年，按照公
司产能规划，2020-2022 年将新建产能285 万只左右，截至2022 年底合计产能将超过1118
万只年，我们对公司的产能、产销情况预测如下。
表14：公司光模块产能、产销情况预测
公司深度报告  新 易 盛（300502）
32 客户：数通新客户顺利突破，电信大客户共同成长
公司自创建以来便深耕于光通信行业领域。通过研发创新、市场开拓、品质优化等多种
措施，为客户提供高效率的业务解决方案，通过持续不断的创新，公司产品和服务得到海内
外客户的广泛认可，拥有包括中兴、诺基亚、爱立信等通信行业龙头及海内外互联网TOP
厂商在内的国内外客户300 多家，产品销往北美、欧洲、亚洲等60 个国家和地区。
数通客户方面，公司已经与全球主流互联网厂商建立了良好的合作关系。从认证壁垒来
看，公司的400G 产品性能指标具备较强的竞争力，较早进入主流客户并获得认可，目前公
司的100G 和400G 产品均实现批量出货。目前公司在手订单充足，核心芯片备料充分，交
付能力保持强劲。未来，一方面，公司数通产品覆盖速率齐全，200G 产品推出时间较早，
借助已有大客户的背书，北美大客户有望看到进一步突破。另一方面，公司的全资子公司美
国新易盛、香港新易盛在海外布局较早，子公司Alpine 具备独特的海外渠道优势，为海外客
户的进一步拓展、订单的及时交付提供了渠道资源和相应能力的保障。
电信客户方面，公司与中兴通讯、烽火通信等龙头通讯设备商合作紧密。根据公司招股
书，IPO 前，中兴通讯的子公司中兴创业投资基金管理公司为新易盛的前十大股东，可以较
好的稳定新易盛与中兴通讯的供货关系。根据公司公告，中兴康迅（中兴通讯全资子公司）
为公司第一大客户，2016-2020 年对其销售收入占营收比重分别为326%、355%、243%、
358%、273%。
图47：IPO 前中兴子公司为新易盛的第九大股东
公司深度报告  新 易 盛（300502）
中兴通讯全球5G 份额有望提升，公司作为主要供应商将受益。从国内三大运营商
2020-2022 年的5G 相关招标情况来看，中兴通讯中标情况良好。5G 无线网方面，中兴分
别在中国移动、中国电信、中国联通的无线网设备招标中份额排名第二。5G 承载网方面，
中兴通讯在移动的SPN 设备部分集采、扩容单一采购中分别中标37%、25%，较前期中标
份额有所提升。5G 核心网方面，中兴在三大运营商集采中均中标第二大份额，仅次于华为。
表15：中兴通讯在三大运营商5G项目中标情况良好
2020 年5G 二期无线网主设备集中采购
2021 年5G 700M 无线网主设备集中采购
2020 年5G SA 新建工程无线主设备联合集中采购
2021 年5G SA 建设工程无线主设备（21G）联合集中采购
2020 年5G 承载网集中采购项目 STN-A 标包
2020 年5G 承载网集中采购项目 STN-B 标包
2020 年5G 承载网集中采购项目 STN-ER 标包
2020-2021 年SPN 设备新建部分集中采购
2021-2022 年SPN 设备新建部分集中采购
2021-2022 年SPN 设备扩容部分单一来源采购
2021 年STN 设备建设工程集中采购项目
2021 年STN 设备扩容部分单一来源采购 STN-B 标包
2021 年STN设备扩容部分单一来源采购 STN-ER 设备
2020 年智能城域网（5G 承载）集采
中兴总份额及各标包份额均排名第2
2020 年5G SA 核心网新建设备集中采购
标包12C 网络，中兴通讯中标6 个大区、12 个省份
标包22B 网络，中兴通讯中标全国31 个省份
2020 年5G SA 核心网移动用户数据设备集中采购
中兴通讯（100%）
2021 年4G5G 融合核心网新建设备集中采购
2022 年26GHz 广电专用核心网设备集中采购
2020 年5G 核心网新建工程主设备集中采购
公司深度报告  新 易 盛（300502）
2020 年5G 集中采购项目-标包12C 核心网
2020 年5G 集中采购项目-标包22B 核心网
同时，海外业务营收是中兴通讯的重要营收来源。2021 年，在海外疫情严重影响跨国
贸易的开展的情况下，中兴通讯实现海外市场收入3646 亿元，同比增长91%，在总营收
中占比318%，彰显公司深厚的核心竞争力和抵御风险的能力。中兴国际化布局已有20 余
载，与包括海外大型运营商在内的众多关键客户建立了良好合作关系，未来合作范围有望进
一步扩大，拉动海外营收的增长。
图48：中兴通讯收入结构（按地区，亿元）
图49：中兴通讯收入结构（按比例）
中兴在全球通信设备商份额位居第四，在5G 网络运营商中竞争力较强。根据DellOro
Group 数据，2021 年，中兴通讯在全球通信设备商市场份额为105%，较同期提升05pp，
位居第四位。根据Gartner 发布的报告，中兴在全球通信运营商的5G 网络基础设施竞争中，
处于较为领先的位置。我们认为，随着国内5G 网络建设步伐的加快，中兴的全球战略布局
优势将逐步凸显，其市场份额有持续上升的趋势，公司作为其光模块的主力供应商将受益。
图50：2021 年中兴通讯在全球通信设备市场份额第四
图51：中兴 2021 年全球5G基础设施通信运营商竞争象限
公司深度报告  新 易 盛（300502）
33 技术：收购Alpine 加码硅光，前瞻布局打开增长空间
 硅光方案前景确定，公司已推出800G 硅光产品
Alpine 交割完成，公司实现对Alpine100%的股权控制。2021 年8 月26 日，公司发布
公告，拟使用自有资金以不超过44437 万美元的价格，收购境外公司Alpine Optoelectronics
Inc 的剩余621%的股权，收购总价包含22219 万美元的交割对价以及22219 万美元的或
有对价。或有对价的支付情况根据未来三年Alpine 的业绩实现情况及产品研发成果来决定，
业绩考核目标为2022-2024 年利润总额达130 万180 万290 万美元。公司2022 年4 月29
日发布公告称，Alpine 的股权交割行为已经完成。
Alpine 为高科技研发型团队。Alpine 成立于2018 年，专注于光电领域的硅光子、PAM4
和相干光技术，总部位于美国加利福尼亚州Fremont 负责研发，拥有全资子公司成都紫峰光
电负责后端封装及测试。人员构成方面，Alpine 公司团队由25 人构成，其中研发人员14 名，
占总人数的56%，6 名位于美国，8 名位于成都。硅光子研发团队中的4 名成员毕业于北美
知名学府，获得博士学位，且曾在国际领先通信技术企业担任技术骨干，该团队已累计了硅
光子技术研究领域合计超过60 年的研发经验。研发投入方面，Alpine2019-2020 年研发投
入为9478 万元、10464 万元，占总营收的比重为68%、684%。2021 年1-4 月，Alpine
研发投入为3403 万元，占营收比重1907%。
图52：Alpine 人员构成情况
图53：Alpine 研发投入情况
Alpine 已实现多项产业化研究成果。Alpine 具有竞争力的产品包括：（1）拥有自主开
发的nCP4 硅光子技术平台，提供单波长100G 光学解决方案，DWDM、CWDM 和
LAN-WDM 连接方案，可应用于高速40 公里DCI（二层网络扩展）和高密度数据中心互连；
（2）研发及生产可部署于5G 无线网络前传、中传和回传应用和 DCI 应用的领先PAM4 光
公司深度报告  新 易 盛（300502）
表16：Alpine 已实现的产品化的研究成果
40GDWDMQSFP PAM4 光模块
2017 年底推出，2018 年量产，是早期成功推出的PAM4 光模块之一。
50G LR 10km 和ER 40kmQSFP28 PAM4、200G LR4
10km 和ER4 40km CFP2 PAM4 光模块
2019 年开始用于国内5G无线网络建设中，取得了主流设备厂商的认证。
100G DWDM双波长QSFP28 PAM4 双发光模块和100G
QSFP28 PAM4 双收光模块
2019 年中期推出此产品双发与双收光模块组合，可支持最大到80km 的
100G DWDM 传输，性能业内领先。
100G DWDM CFP2- DCO 相干光模块
2019 年，公司投入财力、人力研发，同时积累了有关相干光模块的经验，
目前该模块已有实验室样品。
100G DWDM QSFP28 PAM4 光模块
新产品，采用自主研发PAM4 DWDM 光模块，性能优，成本低，功耗低。
可直接插入通用100GE 以太网交换机。
Alpine 的经营模式包括自研产品销售、渠道产品销售、技术服务三种，公司为Alpine
的主要销售对象。Alpine 自研销售的产品包括40G、100G QSFP DWDM 及用于400G 光模
块的硅光芯片，渠道产品包括用于光模块的核心原材料光驱动芯片及电芯片。自2019 年下
半年开始，Alpine 将自研50G、200G CFP2 光模块技术方案交由公司批量生产和销售，以
参与利润分成的方式收取技术服务费。
图54：公司为Alpine 的主要销售对象
硅光技术速率高、功耗低、结构紧凑，成为行业未来发展趋势。大数据、云计算等新技
术快速发展对光模块的传输速率及容量等提出了更高的要求，硅光技术应运而生。硅光技术
利用硅和硅基衬底材料及现有CMOS 工艺，进行光器件开发和集成，用光代替电进行信息
传输，被认为是延续摩尔定律的颠覆性技术之一。硅光技术现已融合到高速光模块生产中，
基于硅光技术而生的硅光模块拥有超高速率和超低功耗，尤其适用于数据中心和中长距离相
公司深度报告  新 易 盛（300502）
图55：硅光单片集成芯片的光模块单元器件数量大幅减少
硅光模块目前市占率为25%左右，800G 为硅光最佳切入窗口。100G 硅光模块已经落
地，目前以100G 为主的硅光模块产品包括100G CWDM4、PSM4 和相干DWDM 硅光模块
占据了光模块市场25%左右的市场份额。LightCounting 指出，在经历了十余年硅光技术的
预热后，全行业都认识到lnP 和GaAs 在速率、可靠性和与CMOS 兼容的局限性，根据
LightCounting 的预测，全球硅光模块市场规模在2026 年将达到近80 亿美元，占光模块市
场50%份额，2021 年至2026 年硅光模块整体累计规模将接近300 亿美元。
图56：2026 年全球硅光市场规模近80 亿美元（百万美元）
目前硅光模块市场集中度很高，2018 年CR3 为95%左右，Luxtera、Intel、Acacia
走在前列。Intel 布局硅光领域多年，在众多关键技术上取得重大突破。Intel 于2016 年推出
100G QSFP 硅光模块，2019 年推出基于PSM4 和CWDM4 100G 的解决方案，以及基于
QSFP-DD 封装的PSM4 400G 光模块，2020 年在OFC 上展示了适用于数据中心的业界首
款全硅光集成 4100G PSM4 DR4 发射器，目前其800G DR8 的OSFP 光模块已经送样，
预计2022 年初可具备量产能力。Luxtera 成立于2001 年，目前已被思科收购，于 2014、
2015 年分别推出200G PSM8 和100G PSM4 光模块，并且在100G PSM4 领域占据了大部
分市场份额，据公司官网披露，Luxtera 将会布局400GDR4（短距离数据中心通信）、ASIC
公司深度报告  新 易 盛（300502）
图57：硅光市场集中度较高
公司与Alpine 将形成技术和产业链的高效互补，在硅光竞争中占据领先位置。公司的
研发优势在于不同技术方案的光模块设计，能够迅速响应客户对高集成、高速率等具备行业
领先技术的光模块的需求。而Alpine 拥有较强的硅光子芯片设计技术能力。通过本次收购，
公司可以快速获得Alpine 公司在硅光子芯片技术方面的经验和能力，利用其领先优势和研发
成果，向上游产业链延伸，补充产品线，形成新的利润增长点。同时，公司与Alpine 保持关
键技术的紧密合作，公司基于硅光芯片推出的400G、800G 产品采用了Alpine 的自研硅光
芯片，目前400G 硅光产品已向客户送样。
表17：主要光模块上市公司硅光布局及进展情况
研究硅光技术二十多年，2016 年起将100G PSM4 产品投入商用。
行业浸润最久，工艺独特，性能好，年出货量大于百万只。
于2012、2019 年收购Lightwire、Luxtera 及Acacia，布局硅光领域。
混合集成方案，提供低能耗高速传输光模块。
背靠德国柏林技术大学，2017 年以100G硅光子收发器进入市场。
专注单片集成技术，2016 年已实现单个425G EPIC
芯片的光电器件集成。
收购Alpine 研发团队加码硅光芯片布局，国内工厂做封装。
研发团队硅光子技术研发经验累计超60 年，拥有自主
开发nCP4 硅光子技术平台。
自研硅光技术多年，具备硅光芯片的设计能力。
800G产品可支持10km传输距离，400G芯片良率提升。
自研硅光芯片，较早实现100G 的出货。
2021 年实现硅光产品的千万级销售。
硅光芯片来自英国子公司Rockley，其在光源、光纤阵列与硅光芯
片的自动化无源耦合方案中具有自主知识产权。
工艺较简单，COB 封装技术比较成熟。
与Sicoya、源杰半导体合作研发，分别提供装集成能力、激光器芯
合作研发，400G 数通硅光方案具备较高性价比。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
 发力400G 相干模块，布局DCI 互联等长距离传输
相干技术已成为数据中心互联的主流方案。传统的直接探测技术更适用于相对短距离的
互联，相干探测凭借着高容量、高信噪比等优势在城域网内的长距离DCI 互联中得到广泛应
用。目前，相干技术在80km-120km 的数据中心互联领域（DCI）已经成为主流方案。据
Delloro 的预测数据，到2022 年DCI 网络市场总量达到50 亿美元，而其中包含光模块的光
传输网络部分占据最大的市场份额。
图58：相干光模块互通标准的发展演化
公司于2022 年3 月发布两款400G 相干产品。公司发布QSFP56-DD ZRZR两款光
收发模块，传输距离分别为120km 和480km，符合OIF 400G ZR 标准，这两款光模块都采
用基于硅光子学 (SiPho) 的光学引擎和支持400G 相干传输的最新一代数字信号处理器
（DSP）。产品采用QSFP-DD 封装形式并支持CMIS51，适用于部署以太网交换机设备的
4 财务分析：营收净利高速增长，综合毛利率维持高位
公司近三年营业收入复合增速高达564%，归母净利润复合增速高达175%。2018 年
受中兴事件影响公司营收短期承压，以及公司当年实施股权激励确认股份支付费用02
亿元，导致2018 年度公司整体利润规模偏低。2019 年强势反弹，恢复高速增长趋势。2019
年，公司的高速率光模块、5G 相关光模块、光器件等研发项目取得多项突破，高速率光模
块产品实现批量销售、5G 模块出货持续增加，直接拉动营收及归母净利润的显著增长。由
于高速率光模块产品壁垒高，市场上具备交付能力的供应商较少，利润空间大，故归母净利
润的增速显著高于营业收入。2021 年，公司在数据中心领域的销售收入持续高速增长，全
年实现营业收入291 亿元，同比增长456%，实现归母净利润66 亿元，同比增长346%。
2022Q1，公司实现营业收入74 亿元，同比增长183%，实现归母净利润13 亿元，同比
公司深度报告  新 易 盛（300502）
图59：公司营业收入及增速
图60：公司归母净利润及增速
点对点光模块贡献主要收入，占比超过90%。点对点光模块主要用于数通及电信市场，
包括一部分海外小批量、定制化的产品。2019 年，随公司的高速率产品放量，点对点
光模块实现收入117 亿元，占总营收比重超90%。2021 年电对点光模块贡献收入284 亿
元，同比增加422%，占比进一步提升至977%。
图61：公司主营业务构成（按收入，百万元）
图62：公司主营业务构成（按比例）
产品结构持续改善，毛利率呈上升趋势。2019 年，公司的高速率模块产品实现大规模
出货，销量及价格均有上涨，带动光模块产品收入及毛利的提升，进而拉动综合毛利率的大
幅提升至347%，同比增加152pp。组件、PON 光模块在整体出货结构中占比小，2020 年
两者占比合计不足3%，对毛利率影响有限。组件产品大部分为公司自产自用，不构成对外
销售，PON 光模块的毛利率变动趋势和点对点光模块类似。2021 年，公司综合毛利率为
322%，点对点光模块毛利率为324%。
公司三费基本平稳，22Q1 研发投入大幅提升。随公司管理效率的提高，管理费用、销
售费用呈小幅下降趋势，形成成本管控优势。2022Q1，公司期间费用率为66%。此外，为
提升产品和技术的竞争力，公司持续增加研发投入，2022Q1，公司研发费用为36852 万元，
较同期增长1078%。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
图63：公司产品毛利率趋势及变化
图64：公司期间费用率趋势及变化
在数据流量爆发、数据中心速率提升、架构升级的多重驱动下，数通光模块市场步入高
速成长阶段，同时全球5G 快速发展，数通、电信光模块将迎来大量订单。随公司募投项目
进入后半程，高速产能得到扩张，产品结构将不断优化。点对点光模块产品为公司的主要营
收和利润来源，其中425G 以下低速产品为公司的传统优势业务，预计营收规模、毛利率将
维持稳定。425G 以上高速光模块为公司未来的布局重点，预计出货占比持续攀升，推升营
收、利润产生的高速增长。
1）425G 以下点对点光模块产品：该类产品为公司产品中的低端品类，随高速产品出
货能力的提升，425G 以下产品不再是公司的核心业务。因产品形态和市场格局较为稳定，
预计其单位售价、单位成本基本保持稳定，假设其在2022-2024 年的点对点光模块产品销量
占比为345%34%335%，毛利率为241%237%234%。
2）425G 以上点对点光模块产品：受益于海内外互联网厂商超大型数据中心建设步伐
的加快，以及5G 网络建设的回暖，100G 及以上高速光模块需求快速增长。公司2022 年将
具备800G 产品的交付能力，2023 年800G 产品出货量将上升。假设其在2022-2024 年的
点对点光模块产品销量占比为655%66%665%，毛利率为333%33%328%。
3）PON 光模块产品：公司PON 光模块产能稳定，假设其产能利用率、产销率均保持
平稳，2022-2024 年销量均为415 万只年，其销售均价、单位成本基本保持稳定。预计其
在2022-2024 年的毛利率分别为1591%1553%1514%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
公司深度报告  新 易 盛（300502）
表18：分业务收入及毛利率
（425G 以下）
（425G 以上）
我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为365、452 和54 亿元，归母净利润分别为
8、99 和117 亿元，同比增速分别为209%、232%和185%，EPS 分别为158、194 和
230 元，对应PE 分别为16、13 和11 倍。
1）永续期增长率为300%；
2）无杠杆 系数为094；
3）税率：保持15%的稳定税率。
表19：绝对估值假设条件
公司深度报告  新 易 盛（300502）
表20：FCFF估值结果
现金流折现值（百万元）
表21：FCFF估值敏感性分析
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约3042 元。
我们选取了光通信行业主营业务与公司较为相似的三家上市公司作为可比公司，分别为
中际旭创、博创科技、华工科技。其中，中际旭创的光模块产品营收占总营收比重超过90%，
与公司业务最为相似。2022-2024 年，三家可比公司的平均PE 分别为189 倍、157 倍、
127 倍。考虑到公司在数通市场北美大客户突破在即，400G 产品、800G 仍可享受新产品
的价格红利，国内200G、400G 产品加速部署，同时国内5G 网络建设尚处于高峰期。我们
认为公司将充分受益于光模块行业巨大的成长机会，在2022 年获得20 倍的估值水平。
公司深度报告  新 易 盛（300502）
表22：可比公司估值
预计2022-2024 年EPS 分别为158 元、194 元、230 元，未来三年归母净利润复合
增速将达209%。我们给予公司2022 年20 倍PE，对应目标价316 元，对应目标市值16024
亿元，首次覆盖给予买入评级。
1）下游客户订单缩水、交付周期延迟的风险。2019-2021 年，公司来自前五大客户的
销售总额在营收中占比分别为619%、596%、626%，占比较大。未来，若下游客户资本
开支产生较大波动或经营情况遭遇不可抗力风险，存在订单缩水、或者交付延期进而导致公
司营收、利润受到较大影响的风险。
2）核心技术突破及产业化进程不及预期的风险。光模块作为光通信设备中的重要组成
部分，小型化、低成本、远距离、热插拔等是制造技术的重要发展方向。未来，若公司核心
技术不能及时升级，或者研发方向出现误判，将导致产品市场化进展缓慢，产生前期较大的
研发投入无法收回的风险。
3）中美贸易摩擦影响公司供应链稳定性的风险。目前光芯片进口依赖度高，尤其是高
端芯片国产化率较低，具备光芯片生产能力的厂商如Lumentum、Finisar 等多位于美国，公
司的子公司Alpine 位于美国加州，是公司光、电芯片的重要供应商之一。若未来中美贸易关
系持续恶化，将对公司供应链的稳定性带来影响。
4）汇率波动较大导致产生汇兑损益的风险。2019-2021 年，公司的海外营收占比分别
为426%、555%、782%，占比较高，且2021 年提升较大，未来呈现持续升高的趋势。
未来，若国家外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会一定程度上影响公
公司深度报告  新 易 盛（300502）
附表：财务预测与估值
Table ProfitDetail
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  新 易 盛（300502）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  新 易 盛（300502）