2016 年年报公布，公司实现营收2003 亿元，同比增长476%；归属上市公司净利
1508 亿元，同比增长1597%；扣非后归属上市公司净利1071 亿元，同比下降511%；
EPS 为1075 元。
公司业绩符合预期，各项业务发展有望提速
公司营业收入保持平稳增长，其中大南药板块增速较上半年回升明显，医药工业有
望重回增长轨道。受益于政府补助、利息收入等方面收益的显著增加，公司净利润保持
较快速度增长。扣非后净利润同比小幅下降，主要与医药工业上半年表现较差有关，预
计医药工业在下半年已明显恢复增长。第4 季度扣非净利润同比增长1923%，公司业
绩有望实现较快速度增长，我们认为公司大南药板块低谷回升趋势明确，大健康业务业
绩弹性空间大，各项业务的发展提速在今年将有所体现。
营销整合重点品种培育，大南药板块具备增长潜力
公司医药工业产品线储备丰富，拥有众多中药独家品种、完整的抗生素产业链以及
金戈等新开发大品种。金戈、滋肾育胎丸、舒筋健腰丸等重点品种增长迅速，增速均达
70%以上，金戈销售收入达到4 亿元，已成为仅次于消渴丸的公司第二大品种。同时，
活心丸、昆仙胶囊、蛇胆川贝软胶囊以及小儿七星茶等多个独家或潜力品种新近17 年
医保，进一步丰富了公司重点品种。未来随着公司对医药工业重视程度的上升，在营销
整合、重点品种培育等方面都有较大提升空间，大南药板块未来仍有较大增长潜力。
市场份额和利润率齐升，大健康板块具备高业绩弹性
王老吉实现净利润432 亿元，同比增长10%，同时毛利率下降363 个百分点，可
能与加大促销力度导致成本上升有关，对收入和利润都造成了一定影响。预计未来随着
与加多宝的促销竞争逐渐稳定后，利润水平有望回升，同时随着在北方等原来薄弱市场
中的销售增强，市场份额有望逐渐提升。公司也推出低糖及无糖新品，实现产品升级，
并向核桃露等其他饮料市场扩展，不断强化公司健康产业发展。
三、盈利预测与投资建议
预计公司2017-2019 年EPS112、132、151 元，对应市盈率25、21、18 倍，首次
覆盖，给予强烈推荐评级。
药品降价幅度过大；重点品种销售不及预期；凉茶市场表现低迷；
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 31—39 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
业绩低点已过，发展提速有望体现
—白云山2016 年年报点评
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。