长江电力（600900SH） 公用事业电力
投资回报率较高、盈利能力突出的全球水电龙头企业
——长江电力（600900SH）首次覆盖报告
 盈利能力突出的全球水电龙头企业：
长江电力是国内最大的电力上市公司和全球最大的水电上市公司，水电
总装机容量45495 万千瓦（全国占比133%）。三峡集团在建的乌东德和白
鹤滩电站预计分别在2020 年、2021 年投产，根据避免同业竞争承诺，后续
注入后将新增装机容量2620 万千瓦，届时公司将拥有世界12 大水电站中的
5 座。2008-2018 年H1，毛利率在5674%-6370%，净利率在3720%-4753%，
年化ROE 在1003%-1691%，通过梯级调度减少弃水，盈利能力持续强化。
 房屋及挡水建筑物折旧计提完后将增厚业绩，流域梯级调度潜力较大：
暂忽略资产注入时间差异，以2017 年账面价值及折旧率简单测算，房
屋及建筑物、挡水建筑物预计将在2047 年、2054 年左右计提完折旧，届时
以后每年将新增税后盈利1872 亿元、4276 亿元，分别为2017 年长江电力
归母净利润的373%、852%，明显增厚公司业绩。以2018 年利率上浮175
个基点计算，公司净利润将降低114 亿元，利率上浮对长江电力影响不甚明
显。2017 年，公司节水增发电量为96 亿千瓦时，占2017 年发电量455%。
如流域梯级联合调度能力充分发挥，预计可将潜在发电能力提升8-10%水平。
 长期回报率高于主要股指，风险偏好降低时期相对配臵价值提升：
公司从上市日迄今年复合回报率为1386%，高于同期主要股指收益率，
且波动率水平更低。公司股息率位居A 股前列，高于中美10 年期国债到期
收益率，公司作出2016-2025 年高比例分红承诺，适宜长期持有。A 股偏好
小差新标的，随着IPO 加速及注册制放开，以长江电力为代表的大盘蓝
筹股将迎来价值重估。长江电力防御特性突出，风险偏好降低时期相对配臵
价值提升，在资产注入前后更易取得超额收益。
 水电龙头地位彰显，首次覆盖给予推荐评级：
预计公司2018-2020 年净利润分别为22441、21727、22194 亿元，对
应EPS 分别为102、099 和101 元。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为
141、145 和142 倍。公司水电龙头地位彰显，首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：水电上网电价下调风险；长江流域来水大幅波动风险。
一年最低最高(元)：
一、电力需求及发电能力：
1 水电需求方面，市场普遍认为十三五期间全社会用电量增速在36%-48%。
我们在国家电网有限公司电力供需研究实验室对2018 年上半年用电增速因素分
解基础上，进一步分析了经济因素、电能替代因素、气候气温因素对用电增长贡
献的可持续性。我们认为，经济因素及电能替代因素对用电增长的可持续性较强，
气候气温因素也存在一定可持续性，社会用电增长理应更乐观，预计2018-2020 年，
中国全社会用电量增速下限分别为68%、633%、62%、上限分别为83%、783%、
77%，大幅超过此前十三五规划用电量增速。长江电力配套专用输变电线路送往经
济发达地区，社会用电量增加将直接带动公司水电消纳。
2 盈利能力方面，传统市场印象认为，长江电力发电量与来水量密切相关，
忽略长江电力内生盈利能力提升。2010-2017 年三峡-葛洲坝水库来水量增幅仅为
363%，通过流域梯级联合调度减少弃水，同期三峡、葛洲坝电站发电量增幅分别
高达1569%、1731%，三峡电站及葛洲坝电站发电量增幅远高于来水量增幅。长
江电力的加权ROE 也从2008 年1003%逐年提升至2017 年1691%，内生盈利能力
3 流域梯级调度潜力方面，市场挖掘深度不够。公司预计三峡集团的乌东德、
白鹤滩水电站将于2020 年、2021 年投产发电，届时六库联调将开始发挥作用。
此外，长江电力积极探索长江中上游流域水情及调度信息共享机制（如大幅增持国
投电力股份）。2017 年，长江电力旗下四座电站节水增发电量为96 亿千瓦时，占
2017 年公司发电量（210893 亿千瓦时）的455%。如当前的流域梯级联合调度能
力充分发挥，预计可将潜在发电能力提升8-10%水平。
二、收入及成本项目：
4 水电营收方面，由于预测长江流域来水难度大，市场对长江电力营收认识
模糊。我们认为长江流域来水大年、小年间隔分布，且有均值回归倾向。另外，由
于上游水库建成及梯级调度效益发挥，三峡水库来水均匀化的趋势明显，并伴随着
下游三峡电站、葛洲坝电站利用小时数的提升。电价方面，三峡电站、葛洲坝电站、
向家坝、溪洛渡左岸电站2018 年的上网电价与2017 年一致，而溪洛渡右岸上网电
价上调主要体现在2018 年上半年业绩。2017 年，公司市场电占比为740%，市场
电与计划电价差持续缩窄带来一定利好。
5 折旧及财务成本方面，市场未对折旧及财务成本做出定量分析。如以2017
年底的固定资产账面价值计算，并假设后续年份各项固定资产的折旧率均维持2017
年水平（暂未考虑注入年份差别），我们简单测算房屋及建筑物、挡水建筑物预计
将在2047 年、2054 年左右计提完折旧，但实际上仍可处于良好使用状态（仅需每
年极少量维护费用，便可继续使用）。2017 年房屋及建筑物、挡水建筑物的折旧费
用分别为2496 亿元、3205 亿元。2047 年、2054 年二类固定资产计提完折旧后，
届时以后每年将新增税后盈利1872 亿元、4276 亿元，分别为2017 年长江电力归
母净利润的373%、852%。我们预计长江电力2018 年浮动利率计算的借款利率上
升约15-20 个基点，以上浮175 个基点计算，长江电力净利润将降低114 亿元，
2018 年利率上浮对长江电力影响不甚明显。
6 水电税收方面，市场未曾对税收政策对长江电力业绩影响做出定量分析，
我们认为1）增值税：增值税即征即退政策于2017 年底到期，以17%、16%增值
税率计算，增值税退税款占2017 年归母净利润比例分别为845%、676%，将较大
影响2018 年后业绩。2）水资源税：2017 年12 月开征水资源税，由于税费平行转
移原则，前后税费负担接近，对业绩影响较小。3）所得税：川云公司的公共基础
设施项目所得税优惠政策将于2018 年底到期，西部大开发所得税优惠政策将于
2020 年底到期，预计2019 年、2021 年将在2018 年基础上增加所得税费用293 亿
元、1466 亿元，降低净利润（以2017 年22261 亿元计算）为132%、659%。
7 投资策略方面，市场未曾探究过。长江电力从上市日至2018 年9 月14 日
（约1479 年）的年复合回报率（包括股息、股价上涨收益）为1386%，高于同期
主要股指收益率，且长江电力的波动率水平更低。长江电力的盈利平稳可持续，股
息率位居A 股前列，并高于中美10 年期国债到期收益率，公司作出在2016-2025
年高比例分红承诺，适宜长期持有。A 股偏好小差新标的，随着IPO 加速及注
册制放开，以长江电力为代表的大盘蓝筹股将迎来价值重估。长江电力股价明显抗
跌，防御特性突出，风险偏好降低时期相对配臵价值提升，在资产注入前后更易取
公司股价上涨的动力主要来源于长期稳定盈利、及高额分红。A 股偏好小差
新标的，随着IPO 加速及注册制放开，以长江电力为代表的大盘蓝筹股将迎来价
值重估。A 股纳入MSCI 后，国际投资者青睐业绩稳定及高分红长江电力股票。
预计公司2018-2020 年净利润分别为22441、21727、22194 亿元，对应EPS
分别为102、099 和101 元。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为141、145 和
142 倍。公司水电龙头地位彰显，首次覆盖给予推荐评级。
水电上网电价下调风险；长江流域来水大幅波动风险。
1、 公司简介：盈利能力突出的全球水电龙头企业  8
11、 公司概况：长江电力——全球最大水电上市企业  8
12、 业务简介：聚焦水力发电，配套发展业务，平抑水电业绩波动  9
13、 业绩综述：盈利能力持续改善，现金流状况优异  11
2、 行业概况：优质大水电项目稀缺性凸显，水电需求侧格局有望改善  14
21、 水电简介：投入大，回报期长，建设门槛高 14
22、 水电现状：中国水电装机增长迅速，装机发电量占比约两成  19
23、 水电未来：水电开发成本上升，优质大水电项目稀缺性凸显  20
24、 水电需求：用电量高增速有望持续，需求侧格局将改善  23
25、 水电供给：水电装机增速符合或略低于十三五目标，水电利用小时数或将提升  30
26、 水电输送：长江电力配套专用输变电线路，受电区域覆盖国内主要经济区  31
3、 分析框架：水电行业盈利模型探讨及关键盈利因子分析  32
31、 长江电力业绩框架：从利润表出发，提取关键盈利因子  32
32、 来水波动：来水波动受气候影响，可预测性差，但来水均匀化的趋势明显  33
33、 上网电价：计划电电价大致稳定，市场电占比较低且价差缩窄  35
34、 水电税费：增值税退税、所得税优惠到期，较大影响2018 年业绩  37
35、 折旧成本：如计提完大坝、厂房折旧，归母净利润提升空间有望达852%  38
36、 财务费用：国内利率上行及其对净利率影响程度有限  41
4、 竞争优势：大型水电站运营能力突出，梯级调度及对外投融资进一步提升盈利能力  43
41、 流域梯级联合调度能力有进一步提升空间 43
42、 积极对外投融资，寻求业务协同，并平抑水电业绩波动  45
43、 大型水电站运行管理能力、检测维护能力突出 46
44、 抢抓改革释放出的新机遇，打造发电、配电、售电产业链  47
5、 投资策略：当前估值合理，长期投资回报率较高  47
51、 估值中枢：当前估值大致位于历史中枢水平 47
52、 投资回报：长江电力的债券收益率，股票收益率，及其差值  47
53、 股息派送：长江电力盈利平稳可持续，分红率高、适宜长期持有  49
54、 超额收益：资产注入前后更易取得超额收益，风险偏好降低时期相对配臵价值提升  51
6、 核心假设  52
7、 投资建议  53
8、 风险揭示  53
附：财务预测摘要  54
图13： 水电站具有自然条件影响大、盈利能力强、梯级调度、优先上网、综合效益明显等五大特点，建设壁垒较
高  14
1、 公司简介：盈利能力突出的全球水电龙头企业
11、 公司概况：长江电力——全球最大水电上市企业
国内最大的电力上市公司和全球最大的水电上市公司：中国长江电力股份有限
公司（600900SH）主要从事水力发电业务，现拥有三峡、葛洲坝、溪洛渡和向家
坝四座电站的全部发电资产。2002 年9 月，经国务院批准，由中国长江三峡集团
公司作为主发起人，联合华能国际电力股份有限公司、中国核工业集团公司、中国
石油天然气集团公司、中国葛洲坝集团股份有限公司和长江水利委员会长江勘测规
发电机组和4 台三峡发电机组。2003 年11 月在上交所IPO 挂牌上市并募资983
亿元。2004-2012 年，长江电力完成对三峡全部发电机组的资产收购。2016 年3 月，
长江电力又完成溪洛渡和向家坝电站的全部发电机组收购。
图1： 长江电力的发展历程图
截至2018 年H1 底，公司水电装机82 台，装机容量45495 万千瓦，其中单机
70 万千瓦及以上级巨型机组58 台（占世界投产的单机70 万千瓦及以上水电机组
总数的半数以上），是国内最大的电力上市公司和全球最大的水电上市公司。2018
年H1，长江电力的发电量为81318 亿千瓦时，占全国水电发电量的 1761%。
图2： 长江电力是中国最大的电力上市公司和全球最大的水电上市公司
控股股东三峡集团实力雄厚，前十股东均为长期稳定机构投资者：长江电力控
股股东为中国长江三峡集团，实际控制人为国务院国资委。中国长江三峡集团直接
持有长江电力5792%股权，并通过全资子公司中国三峡建设公司持有长江电力4%
股权。三峡集团资产实力雄厚，股东背景突出。除控股股东及关联方外，其他前十
股东包括中国平安、阳光人寿、证金公司、四川省能源投资集团、云南省能源投资
集团、中国核工业集团、陆港通等长期机构投资者，持股比例合计2391%。其他
股东合计持股占比1298%。长江电力前十股东均为长期稳定机构投资者，加之业
绩波动小，使得公司股价波动幅度亦较小。
图3： 长江电力的控股结构图
12、 业务简介：聚焦水力发电，配套发展业务，平抑水电业绩波动
以水力发电为主，配套发展协同业务：长江电力以水力发电业务为主，并配套
发展配售电业务、国际业务、投融资业务以强化产业链竞争优势，并平抑单
一水电业务业绩波动风险。
图4： 长江电力的业务结构
水力发电业务：截止2017 年底，公司总装机容量45495 万千瓦，占全国
水电装机容量的133%。拟收购三峡集团在建水电装机容量2620 万千瓦
（预计在2020 年开始投产）。届时，公司将拥有世界12 大水电站中的5
座，运营的70 万千瓦及以上水轮发电机组将占世界总数的23，在全国运
营的水电装机容量占比将超过20%。
表1： 长江电力旗下的水力发电装机容量情况
装机结构构成（万千瓦）
左右岸电站1830（267025）、
地下电站420（670）
配售电业务：抓住电改机遇，通过参股地方能源公司，设立配售电公司，
打造发电、配电、售电产业链。2017 年，配售电板块全年售电量约
为150 亿千瓦时。
国际业务：通过中国长电国际（香港）有限公司和中国三峡国际电力运营
有限公司，开展海外电站运营、管理、咨询及投融资业务，以水电产业为
核心向全清洁能源产业延伸。目前，长江电力参与管理的国际水电电站主
要包括三峡集团巴西水电站、巴基斯坦水电站、及马来西亚沐若电站。2016
抓住电改机遇，通过参股
地方能源公司，设立配售
电公司，打造发电、配
年8 月，长江电力联合三峡欧洲以194 亿欧元收购BCP Lux，旗下
Meerwind 海上风电项目于2015 年2 月全部投入商业运营，项目总装机容
量为288 万千瓦。
投融资业务：近7 年，公司投资收益维持在10 亿元以上，最高在2017 年
达到23 亿元；投资收益占利润总额比重保持在6%-15%，有效平滑长江
来水波动对业绩的影响。
13、 业绩综述：盈利能力持续改善，现金流状况优异
长江电力水电装机容量跳跃式增长，业绩迅速攀升：自2003 年上市以来，长
江电力通过收购三峡发电机组、溪洛渡及向家坝发电机组，水电装机规模实现跳跃
式提升。装机规模自2003 年的5515 万千瓦增加至2017 年的45495 万千瓦（CAGR
为223%）。长江电力控股股东（三峡集团）在建的乌东德和白鹤滩电站预计分别
在2020 年、2021 年投产，根据上市公司避免同业竞争的承诺，后续乌东德和白
鹤滩电站注入后还将新增装机容量2620 万千瓦。
图5： 长江电力水电装机容量跳跃式增长，业绩迅速攀升
发电量增幅远高于来水量增幅，内生盈利能力提升：2015 年长江电力注入溪
洛渡及向家坝电站，受益于装机容量增加，2017 年公司总发电量达210893 亿千瓦
时，其中三峡、葛洲坝、溪洛渡、向家坝发电量占比分别为4628%、903%、2911%、
1557%。2018 年H1，长江电力发电量达81318 亿千瓦时，占全国水电发电量的
公司通过运用流域梯级联合调度方法减少弃水，充分利用水资源，三峡电站及
葛洲坝电站的发电量持续提升。三峡-葛洲坝水库来水量从2010 年406657 亿立方
米提升至2017 年421400 亿立方米（增幅仅为363%），同期三峡电站发电量从2010
年8437 亿千瓦时提升至2017 年97605 亿千瓦时（增幅1569%），葛洲坝电站发
电量从2010 年16241 亿千瓦时提升至2017 年19052 亿千瓦时（增幅1731%），
可控装机容量（万千瓦）
收购（470%现金530%
三峡电站及葛洲坝电站发电量增幅远高于来水量增幅，内生盈利能力逐步提升。
表2： 长江电力旗下4 个电站的历年发电量情况（亿千瓦时）
三峡电站（亿千瓦时） 8437
葛洲坝电站（亿千瓦时） 16241
溪洛渡电站（亿千瓦时）
向家坝电站（亿千瓦时）
总发电量（亿千瓦时） 100611
业绩快速增长，盈利能力持续强化：2008-2017 年，受益于水电装机容量提升
及流域梯级联合调度的效益发挥，长江电力营业收入从8807 亿元增加至50147 亿
元（CAGR 为2132%），归母净利润从3930 亿元增加至22261 亿元（CAGR 为
2125%），营收及归母净利润CAGR 高于同期装机容量CAGR（2068%），长江电
力内生经营能力亦在稳步改善。2018 年H1，长江电力实现营业收入19210 亿元
（同比-042%），实现归母净利润8522 亿元（同比515%），业绩持续平稳增长。
2008-2018 年H1，长江电力毛利率维持在5674%-6370%，净利率水平在
3720%-4753%，年化ROE 在1003%-1691%之间。由于资产负债率提升及总资产
周转率增加，长江电力加权ROE 从2008 年1003%逐年提升至2017 年1691%，盈
图6： 2008-2018 年H1，长江电力业绩稳步提升
图7： 2008-2018 年H1，长江电力盈利能力维持在高位
图8： 2008-2017 年，长江电力的资产负债率及资产周占率呈现上升态势
归母净利润增速（%）
ROE(加权)(%)
主营业务突出，投资收益占比提升以平抑水电业务波动：2017 年，长江电力
的电力业务实现营收49622 亿元（占主营业务营收比例为9895%），主营业务突出。
综合收益角度而言，2018 年H1，长江电力营业收入为19210 亿元，其他经营
收益为2241 亿元，营业外收入为001 亿元。其中经营收益基本为投资净收益，投
资收益占比提升可有效平滑长江来水波动对公司业绩的影响。
图9： 2018 年H1，长江电力的收入结构构成
图10： 2008-2018H1，长江电力的收入构成趋势图
折旧（非付现成本）占比高，现金流充裕：电力行业关系国计民生，需求刚性
强，电力行业现金流状况优异。2010-2018 年H1，长江电力销售商品提供劳务收到
的现金占营业收入比例在10782%-11913%，经营活动现金净流量占净利润比例在
21062%-15348%。由于固定资产折旧成本（非付现成本）占比高（占总成本的比
例在40-44%），公司经营活动现金净流量远超过同期净利润。2018 年H1，长江电
力销售商品提供劳务的现金为20712 亿元（占营收比例为10782%），经营活动现
金净流量为13086 亿元（占净利润比例为15348%）。
图11： 2008-2018H1，长江电力销售商品提供劳务收到
图12： 2008-2018H1，长江电力经营活动现金净流量情
资产负债率(%，左轴)
资产周转率(倍，右轴)
其他经营收益（亿元）
2、 行业概况：优质大水电项目稀缺性凸显，水电需求侧格局
21、 水电简介：投入大，回报期长，建设门槛高
水电站建设门槛较高：水利水电工程具有防洪、航运、供水、生态及能源安全
等功能，是关系国民经济及社会发展的基础工程。但水利水电工程的建设周期长、
投资大、协作部门多，受自然资源、地形、地质、水文气象条件的影响很大，存在
较高的技术、资金、资质等壁垒。
图13： 水电站具有自然条件影响大、盈利能力强、梯级调度、优先上网、综合效
益明显等五大特点，建设壁垒较高
水电站受自然条件及气候条件影响较大：水电站必须修建在水能蕴藏量较
环保等限制因素，如：1）最好位于季风区，降水充足；2）汇水面积宽广；
3）河流落差较大；4）峡谷地形，便于筑坝；5）考虑水位以下人口居住
及移民情况。因此与风电、光伏、核电等严格的选址要求相似，水电站一
般距离售电地区较远（而火电站选址则较为灵活），由于电力产品消费具
有即时性（无法储存），因此水电建设必须考虑消纳及输送问题，云南四
销售商品提供劳务收到的现金（亿元）
销售商品提供劳务收到的现金营业收入（%）
经营活动现金净流量（亿元）
经营活动现金净流量净利润（%）
川等水电大省由于当地用电消纳能力不足及水电输送能力受限，当地水电
站经常发生弃水现象。由于中国属于季风气候，降雨主要集中在6-9 月份，
不同季节的河水流量波动量较大，导致水电站发电量也季节性规律增减，
收入主要集中在下半年。
图14： 2013-2017 年，三峡电站月度发电量主要集中在
图15： 2016Q1-2018Q2，长江电力营业收入、归母净利
润、经营活动现金净流量的分季度走势
水电项目建设期长，工程投入大，投资回报期长，盈利能力强，现金流充
沛：水电站一般地处深山峡谷中，修建一座电站需要从铺路架桥开始，历
经截流、大规模土石方开采，混凝土浇筑，机电设备安装调试等阶段，建
设规模大，建设周期长，移民人数多，投资回报率低。以三峡工程为例，
建设工期长达17 年，总投资约为2000 亿元，自1993 年开工至2003 年首
批机组发电的11 年中，工程不产生任何回报。但一旦水电机组投产后，
由于在原材料成本、运行维护费用、废料处理成本、稳定运行时间等方面
优于其他发电方式，水电站具有利润率高、盈利能力强、业绩稳定可持续、
现金流充沛稳定等优势。
图16： 2013-2017 年，主要水电、火电公司的营业收入
图17： 2013-2017 年，主要水电、火电公司的归母净利
水电具有独特的内生性增长优势，可通过流域梯级联合调度提高效益：火
电、核电、风电、光伏发电所用能源载体分别为煤炭、核燃料、风力、太
阳能，这些能源载体或者仅在单一电站使用（如煤炭、核燃料、太阳能），
经营活动现金净流量（亿元）
或者无法人工调节（如风力）。唯有水电能源载体（水流）可在流经的每
个电站中重复利用，便于调节。对水电运营公司而言，能够控制的流域面
积越广，掌控的总库容越大，水情预报精度越高，对用电预测情况越精确，
调度方案越科学，电站群能发挥的综合效益就越大。通过水文形势及用电
需求的预测，调节下泄流量，实现同一流域电站群的优化运行，提高水能
利用率和发电量。这是拥有同流域多电站群水电公司重要的内生性增长来
源。目前，长江电力已经形成溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝的四库联
调，公司预计乌东德、白鹤滩水电站将于2020 年、2021 年投产发电，
届时六库联调将发挥作用，流域梯级联合调度效用将进一步提升。
图18： 长江电力有望形成长江流域六库梯级联合调度
水电为清洁可再生能源，成本低廉，有优先上网优势：国家鼓励与支持清
洁可再生能源发展及并网发电。根据关于有序放开发用电计划的实施
意见：在确保供电安全前提下，优先保障水电等清洁能源优先上网并保
障水电等清洁能源送出。根据国家发改委、国家能源局关于有序放开发
用电计划的通知明确国家规划内的既有大型水电通过优先发电计划予以
重点保障，优先发电计划电量不低于上年实际水平或多年平均水平。相比
其他能源形式，水电的运行成本及上网电价均有较大优势：1）水电平均
单位运行成本为004-009 元千瓦时，远低于火电（约02 元千瓦时）及
核电（约0128 元千瓦时）；2）近4 年，中国水电平均上网电价为027-030
元千瓦时，较火电上网电价（036-043 元千瓦时）更具竞争优势。
图19： 水电运行成本远低于火电、核电的运行成本
图20： 2013-2016，火电上网电价为水电上网电价的
平均单位运行成本（元千瓦时）
水电站一般具有防洪、航运、补水等综合效益：由于水电站一般可储存一
定水量从而按需调节，因此水电站除了发电外，还具有防洪、航运、供水、
生态等综合效益。以三峡工程为例，三峡工程是治理开发长江的关键性骨
干工程，是世界上已建成规模最大的水电站（总装机容量2250 万千瓦），
也是世界承担综合功能任务最多的水利水电工程。目前，三峡工程已经连
续7 年实现175 米试验性蓄水目标，其防洪、航运、发电、补水等巨大综
图21： 三峡工程防洪、航运、发电、补水等巨大综合效益显著发挥
水电站分类——常规水电站及蓄水式水电站是工程应用主体：按利用水源的性
质，水电站可分为常规水电站、抽水蓄能电站、潮汐电站三类。按照对天然水流的
利用方式和调节能力，水电站可分为径流式水电站、蓄水式水电站两类。其中，常
规水电站及蓄水式水电站是工程应用主体。
表3： 水电站分类情况
利用天然河流、湖泊等水源发电
利用电网中负荷低谷时多余的电力，将低处下水库的水抽到高处上水库存
蓄，待电网负荷高峰时放水发电，尾水至下水库，从而满足电网调峰等电
没有水库或水库库容很小对天然水量无调节能力或调节能力很小的水电
设有一定库容的水库，对天然水流具有不同调节能力的水
水电站基本设施构成：水电站基本设施包括大坝、厂房、泄洪设施等。根据抵
抗水头压力的机制不同，大坝类型可分为重力坝和拱坝：
重力坝：通过利用坝体自身重量来抵抗上游水压力并保持自身稳定的坝型
（如三峡大坝），重力坝由多个坝块组成，每个坝块都可独自受力，因此
重力坝具有稳定性好、抵抗灾害能力强的特点，但其亦有相对造价高、施
工周期长、施工工程量大等缺点。
拱坝：像拱桥一样，是在平面上呈凸型的挡水建筑物，主要利用凸型抗压
能力强的特性，将水压力的全部或部分传到河谷两岸的基岩上。与重力坝
相比，拱坝在水压力下坝体稳定性不需要依靠本身重量来维持，主要是利
用两侧山体的岩石来支撑，因此拱坝可充分利用筑坝材料的强度，是一种
经济性和安全性都很好的坝型。拱坝主要缺点为对坝址河谷形状及地基要
求较高。拱坝主要有：美国胡佛拱坝、中国溪洛渡电站。
图22： 三峡水电站的组成建筑物
水电站机电设备主要包括：水轮机、发电机、主变压器、开关站：1）水轮机
是把水流能量转化为旋转机械能的动力机械；2）发电机是把水轮机输出的机械能
转化为电能的设备。水轮发电机装在水轮机上面，与水轮机同步转动；3）主变压
器是为了减少电能输送过程中的损耗，将发电机发出的电流升至较高电压的设备，
主变压器位于发电机和开关站之间。4）开关站由高压断路器及其连接母线组成的
用于开合发电厂与电网连接的装臵。
图23： 水电站机电设备由水轮机、发电机、主变压器、开关站等构成
22、 水电现状：中国水电装机增长迅速，装机发电量占比约两成
中国已成为全球水电第一大国，水电装机增长迅速：水电具有可再生性、安全
稳定、价格低廉等优势，是技术最为成熟、最早大规模商业开发的可再生能源。近
年来，国家大力支持清洁能源发展，水电装机增长迅速，陆续建成投产了一大批具
有世界水平超大规模的水电站（如三峡电站）。就发电量、消费量、累计装机容量
及新增装机容量而言，中国均为全球水电第一大国。
根据BP，2000-2017 年，全球水电消费量从265698 万亿瓦时增加至405987
万亿瓦时（CAGR 为253%），同期中国水电消费量从22241 万亿瓦时增加至
115577 万亿瓦时（CAGR 为1018%），中国水电消费量增速远快于全球增速。2017
年，中国水电消费量占全球比例为2847%。
图24： 2000-2017 年，中国及全球水电消费量及增速
图25： 2017 年，中国水电消费量占全球比例为2847%
2017 年中国水电装机占比为1920%：2017 年，中国6000 千瓦及以上电厂发
电设备装机容量为1777 亿千瓦（同比798%），其中6000 千瓦及以上水电厂发电
设备装机容量为341 亿千瓦（同比273%）。由于近年来水电装机增速慢于电站整
体装机增速，水电装机容量占比从2000 年的2485%下降至2017 年1920%。
图26： 2000-2017 年，中国6000 千瓦及以上电厂、水电
发电设备容量（万千瓦）及增速（%）
图27： 2000-2017 年，中国6000 千瓦及以上水电发电设
备容量占比情况（%）
2017 年中国水电发电量占比为1724%：2017 年，中国发电量累计为62758
中国水电消费量（万亿瓦时）
全球水电消费量（万亿瓦时）
中国6000千瓦及以上电厂装机容量（万千瓦）
中国6000千瓦及以上水电装机容量（万千瓦）
中国6000千瓦及以上水电装机容量占比（%）
亿千瓦时（同比570%），其中水电发电量累计值为10819 亿千瓦时（同比340%），
占全部发电量比例为1724%。2018 年1-7 月，中国发电量累计为3837330 亿千瓦
时（同比780%），其中水电发电量累计值为590110 亿千瓦时（同比350%），
占全部发电量比例为1538%。水力发电呈现明显季节性，集中在下半年，因此上
半年水电发电量占比往往较低。
图28： 2000-迄今，中国发电量累计值及增速（%）
图29： 2000-迄今，中国发电量当月值及增速（%）
图30： 2000-迄今，中国水电发电量累计值及增速（%）
图31： 2000-迄今，中国水电发电量当月值及增速（%）
23、 水电未来：水电开发成本上升，优质大水电项目稀缺性凸显
中国7 成水力资源集中在西南地区，需西电东送以保障电力消纳：根据国家发
改委2005 年发布的全国水力资源复查结果，中国水电资源理论蕴藏量608 万亿千
瓦时，理论蕴藏装机694 亿千瓦，技术可开发装机542 亿千瓦，是世界上水力资
源最丰富的国家。中国水能资源主要分布在西南地区，西南地区（尤其是四川、云
南、西藏三省）的水能蕴藏量、及可开发的水能资源均约占全国七成。而中国经济
中心及耗电地区则集中在东部区域，需西电东送以保障水电电力消纳。
表4： 中国7 成水力资源集中在西南地区，需西电东送以保障电力消纳
占全国比重（%） 装机容量（MW）
发电量累计值（亿千瓦时）
发电量当月值（亿千瓦时）
水电发电量累计值（亿千瓦时）
水电发电量当月值（亿千瓦时）
占全国比重（%） 装机容量（MW）
长江电力占据优质大水电项目，自然资源优势突出：根据中电华发，中国十三
大水电基地资源量超过全国水电一半，十三大水电基地的规划总装机超过28576 万
千瓦。其中，金沙江水电基地、长江上游水电基地的总规划装机容量分别为7209
万千瓦、32109 万千瓦，合计占十三大水电基地可开发量的比例超过13，且以优
质大水电项目为主，长江电力为金沙江水电基地、长江上游水电基地优质大水
电项目的主要开发者，具备优越的自然条件优势。
表5： 中国规划的十三大水电基地
三峡总公司、华电、华能、
司、中国华电集团贵州公司
35660（取消）
华能澜沧江水电有限公司、
公司、甘肃小三峡水电开发
司、湖南五凌水电开发有限
西南地区水电可开发项目占比较少，开发成本上升，优质大水电稀缺性突出：
根据中电华发不完全统计，目前，已建成装机容量为12599 万千瓦，在建装机容量
为5444 万千瓦，筹建项目装机量为2378 万千瓦，取消或停建项目为2364 万千瓦。
十三大水电基地的水电资源中，可供开发项目的占比已较低。此外，水电开发优先
开发经济性、重要性突出的水电项目，后续水电项目的开发成本明显上升，加之移
民费用大幅上涨，且水电外送及消纳问题突出，水电经济效益明显下降，优质大水
电项目较为稀缺，长江电力行业龙头地位进一步彰显。
水电开发与市场消纳不协调，水电弃水突出。中国经济中心及电力消费集
中在中东部地区，而水电生产集中在西南地区，西南地区电力向中东部地
区的水电外送通道建设投产滞后，影响了水电消纳。另一方面，中国经济
进入新常态，中东部地区用电增速放缓，加之十二五期间，电力装机增速
过快，电力行业普遍出现产能过剩，水电消纳问题突出。由于四川、云南
省的新增水电发电能力远超市场需求，两省水电近期出现大量弃水。2016
年，国家四大水电基地（大渡河、雅砻江、金沙江、澜沧江）的20 多座
大型水电站有效水量利用率、有效水能利用率均不到80%，部分电站甚至
低于60%。四川调峰弃水电量140 亿千瓦时，云南装机弃水电量314 亿千
瓦时，弃水问题仍突出。
西南地区水电开发成本上升，降低水电经济性。根据中国电力网统计，当
前西南地区已投产水电站平均建设成本大多低于5000 元千瓦，正在建设
水电站平均建设成本已上升到8000-10000 元千瓦，初步估算后续开发的
藏东南水电平均建设成本将达到10000-20000 元千瓦。开发成本大幅上
升影响后续西南水电开发外送的市场竞争力。如澜沧江上游梯级电站平
均电价达到0386 元千瓦时，送到广东后基本没有竞争力。
表6： 中国西南水电开发存在多重难题
用电增幅下滑，市场消纳总量不足，新投产电源增速高于用电增速
水电装机比重大，自身调节能力差，四川具有季、年调节能力水库电站装机仅占水电总装机36%
跨区输电通道能力不足，十二五，四川水电需要新增外送能力近3000 万千瓦，而实际仅增加1520 万千瓦。
市场消纳机制不完善，部分地方电力市场交易规则明显保护当地电源，省间壁垒进一步强化。
龙头电站造价高，梯级补偿机制缺位，导致龙头电站建设滞后，影响全流域梯级水电利用效率。
流域统筹开发和优化调度机制不健全，全流域各电站水雨情测报、防洪、蓄水、发电计划编制、运行调度实施缺乏制度性
沟通，影响流域梯级水电站群整体经济效益。
流域环境管理工作统筹不够，相关环境管理工作各项目单位分散组织实施，产权归属、管理责任不明晰，造成部分设施重
复投入、项目批复迟缓、验收滞后等问题
移民安臵实施主体责任不强，缺少约束、考核、监督机制。
移民安臵规划缺乏严肃性，移民安臵方案调整、设计变更较为普遍。
移民安臵资金筹措渠道单一，水电企业现金流难以覆盖还本付息、运营成本、移民补偿费用。
水电项目未享受国家可再生能源优惠政策，未被纳入可再生能源电力配额制和绿色证书交易机制。
电力市场交易中，未考虑水电公益性、政策性收费等成本，水电与煤电同等参与市场竞争，部分水电企业亏损程度加大。
后续水电开发难度加大，建设成本大幅提高，加之电站公益性、政策性成本攀升，水电竞争力逐步下降。
现行政策难以保障水电的合理收益，企业开发建设水电的积极性受到较大影响，水电建设步伐放缓。
部分流域电站未列入国家能源发展规划，项目前期工作难以推进
24、 水电需求：用电量高增速有望持续，需求侧格局将改善
国家经济持续转型升级，高能耗行业占比走低，电力消费弹性有下滑趋势：用
电需求与国家经济状况及结构密切相关，近年来，国家新旧经济动能转换加快，第
三产业占比持续提升，第一产业、第二产业占比有所下降。由于第二产业中的工
业为传统用电大户，随着工业占比下降，电力消费弹性系数下降至04-08 的水
平，电力消费增长率慢于国家GDP 增长率。随着国家经济结构持续转型升级，预
计电力消费弹性系数低于1 将为常态。
图32： 中国GDP 增长率及电力消费增长率
图33： 中国三大产业的各自GDP 占比情况（%）
2018 年上半年，全国用电量增速快于近5 年来增速平均值，第三产业及城乡
居民贡献较大：2018 年1-7 月，中国全社会用电量累计为38775 亿千瓦时（同比
9%），其中2018 年7 月份当月用电量为6484 亿千瓦时（同比 680%），增速快于
近三年及近5 年的平均用电量增速（分别为555%、503%）。
图34： 中国全社会用电量累计值（亿千瓦时）
图35： 中国全社会用电量当月值（亿千瓦时）
电力消费弹性(右轴)
分产业而言，第三产业用电量、及城乡居民用电量显著拉动全社会用电量
第一产业用电量：2018 年1-7 月，第一产业用电量累计为400 亿千瓦时（同
比 10%），其中2018 年7 月份当月用电量为72 亿千瓦时（同比790%），
增速快于近三年及近5 年的平均用电量增速（分别为656%、429%）。
第二产业用电量：2018 年1-7 月，第二产业用电量累计为26883 亿千瓦
时（同比7%），其中2018 年7 月份当月用电量为4557 亿千瓦时（同比
460%），增速快于近三年及近5 年的平均用电量增速（分别为379%、
图36： 中国全社会第一产业用电量当月值（亿千瓦时）
图37： 中国全社会第二产业用电量当月值（亿千瓦时）
第三产业用电量：2018 年1-7 月，第三产业用电量累计为6101 亿千瓦时
（同比1420%），其中2018 年7 月份当月用电量为103100 亿千瓦时（同
比1120%），增速快于近三年及近5 年的平均用电量增速（分别为1101%、
城乡居民生活用电量：2018 年1-7 月，城乡居民生活用电量累计为5391
亿千瓦时（同比1360%），其中2018 年7 月份当月用电量为824 亿千瓦
时（同比1460%），增速快于近三年及近5 年的平均用电量增速（分别为
946%、802%）。
全社会用电量累计值（亿千瓦时）
全社会用电量当月值（亿千瓦时）
最近三年平均值（%）
最近五年平均值（%）
全社会第一产业用电量当月值（亿千瓦时）
最近三年平均值（%）
最近五年平均值（%）
全社会第二产业用电量当月值（亿千瓦时）
最近三年平均值（%）
最近五年平均值（%）
图38： 中国全社会第三产业用电量当月值（亿千瓦时）
图39： 全社会城乡居民生活用电量当月值（亿千瓦时）
图40： 2018 年7 月各省份用电量增速（累计值，%）
经济因素、电能替代因素、气候气温因素为2018 年用电量增长的最主要原因，
具备一定可持续性：根据国家电网有限公司电力供需研究实验室因素分解结果，
2018 年上半年用电快速增长主要是经济持续稳中向好、电能替代力度加大以及气
候气温等多重因素叠加：1）经济因素拉动用电增长约44 个百分点；2）电能替代
因素拉动用电增长约28 个百分点；3）气候气温因素拉动用电增长约22 个百分点。
新旧经济动能转换，经济因素拉动2018 年H1 用电增长约44 个百分点：2018
年H1，经济因素增加用电量约1305 亿千瓦时，带动全社会用电量增长约44 个百
分点。2018 年H1 用电结构而言，化工、建材、黑色、有色等四大高耗能行业整体
用电增长放缓，合计增速（51%）同比下降12 个百分点；除四大高耗能外的其余
工业合计用电量同比增长94%，增速同比提高34 个百分点，其中汽车制造业、计
算机通信和其他电子设备制造业、通用设备制造业用电量均实现两位数增长；服
务业中，信息传输软件和信息技术服务业、批发和零售业、交通运输仓储和邮政
业用电量同比分别增长255%、141%、130%。新旧经济动能转换明显，用电增长
图41： 2018 年上半年，国内用电增长因素分解
图42： 国内重点用电行业的用电量及增速（亿千瓦时）
全社会第三产业用电量当月值（亿千瓦时）
最近三年平均值（%）
最近五年平均值（%）
全社会城乡居民生活用电量当月值（亿千瓦时）
最近三年平均值（%）
最近五年平均值（%）
电能替代因素拉动2018 年H1 用电增长约28 个百分点，将持续贡献电量消费
增量：电能替代指在终端能源消费中，使用电能替代散烧煤、燃油的能源消费方式，
通过大规模集中转化来提高燃料使用效率、并减少污染物排放。电能替代包括以电
代煤、以电代油、农业生产电气化等方式。根据2016 年5 月关于推进电能替代
的指导意见，十三五期间，在北方居民采暖、生产制造、交通运输、电力供应
与消费等四个领域的全面推进电能替代，实现能源终端消费环节替代散烧煤、燃油
消费约13 亿吨标煤，带动电煤占煤炭消费比重提高约19%，带动电能占终端能源
消费比重提高约15%，促进电能消费比重达到约27%。2017 年6 月印发的电力
发展十三五规划，提出到2020 年新增电量消费约4500 亿千瓦时（占2017 年
全年社会用电量63076 亿千瓦时的比例为713%）。2017 年9 月，国家印发关于
推进北方采暖地区城镇清洁供暖的指导意见，在京津冀和周边地区226个城
市推进煤改气煤改电以及可再生能源供暖工作。预计仅北京地区2017 年煤
改电用户累计已超过80 万户。
根据金合能源，仅从当前技术可行性考虑，中国电能替代潜力空间约22 万亿
千瓦时（占2017 年全社会用电量63 万亿千瓦时的3492%），其中煤改电油
改电潜力分别为18000 亿千瓦时、4000 亿千瓦时；预计2020 年电能替代规模有
可能超过6000 亿千瓦时。
表7： 中国相关电能替代目标
提出2020 年前，实现能源终端消费环节电能替代散烧煤、燃油消费总量约13 亿吨标准煤，带动电能占终端能
源消费比重提高约15%，促进电能占终端能源消费比重达到约27%
2020 年，电能替代新增用电量约 4500 亿千瓦时。力争实现北方大中型以上城市热电联产集中供热率达到 60%
以上，逐步淘汰管网覆盖范围内的燃煤供热小锅炉。
在清洁取暖、工（农）业生产制造等五个领域全面推进电能替代，力争到2020 年完成替代电量5800 亿千瓦时，
其中以电代煤完成4400 亿千瓦时，拓展清洁能源消纳空间230 亿千瓦时。
明确提出要结合南方五省区各自特点，因地制宜推广重点在电锅炉、热泵、岸电、电磁厨房等9 类电能替代技术，
力争到十三五末电能占终端能源消费比重较十二五提高23 个百分点。2016 年，南方电网需求侧实现
电能替代电量超45 亿千瓦时。
截至2017 年5 月底，南宁供电局已推动完成多个电能替代项目，预计年替代电量约15 亿千瓦时
2017 年，南方电网贵州公司电能替代电量目标值为8 亿千瓦时。2017 年已推动实施电能替代项目265 个，实际
完成替代电量813 亿千瓦时。
2016 年，广东电网公司全面启动电能替代推广，截至2016 年6 月底，广东电网已完成电能替代项目37 个
实施层面而言，2017 年，国家电网有限公司电能替代电量1150 亿千瓦时
（2013-2017 年CAGR 近70%）；2018 年上半年，国家电网完成替代电量732
亿千瓦时，全国电能替代电量828 亿千瓦时，带动全社用电量增长约28 个百
如假设全国电能替代电量国家电网替代电量之比稳定（828732），且2020
年国家电网完成替代电量5800 亿千瓦时，则预计2020 年全国电能替代电量将
达6560 亿千瓦时。如假设国家电网2018 年完成1300 亿千瓦的电能替代目标，
则2019-2020 年，国家电网、全国的年均电能替代电量预计分别为1160 亿千
瓦时、131213 亿千瓦时。2017 年全社会用电量为6307658 亿千瓦时，如假
设2018 年、2019 年用电量增速为8%、7%。据此预计，电能替代因素（每年
131213 亿千瓦时）将分别带动2019 年、2020 年全社会用电量分别增长193
个百分点、180 个百分点，电能替代将持续贡献电量消费增量。
图43： 近年来，国家电网公司电能替代电量
图44： 电能替代目标及潜在市场预计
高温天气偏多，气候气温因素拉动2018 年H1 用电增长约22 个百分点：
2000-2017 年中国城镇、农村居民平均每百户空调拥有量CAGR 分别为877%、
2421%，2017 年底分别达到12860 台百户（同比396%）、5260 台百户（同比
1050%）。以居民家庭户数43 亿、2017 年城市化率5852%简单测算，2017 年中
国居民家庭空调拥有量417 亿台，如考虑中央空调，中国空调规模将更大。以417
亿台空调每年工作100 天、每天工作10 小时、一小时耗能1kw 计算，空调年用电
总量为417423 亿千瓦（占2017 年城乡居民用电量869477 的4801%）。近年来，
随着城镇化推进及居民生活改善，除空调外的其他家用电器（冰箱、洗衣机等）保
有量也将提升，大气环境问题还催生出环境污染防治专用设备及家用空气净化器等
新兴需求，预计城乡用电需求将呈现持续旺盛格局。
图45： 城市及农村每百户家庭的空调器拥有量情况
图46： 环境污染防治专用设备及家用空气净化器产量
电力发展十三五规划
国网公司十三五电能
2020年全国电能替代预计
电能替代目标（万亿千瓦）
2017 年，农村百户空调保有量（5260 台）仅为城市保有量的41%，农村仍维
持10%以上的空调年增速，我们预计2018-2020E 中国空调保有量年增速仍在6%
左右。再考虑到气温上升及居民生活改善引起的空调使用天数及时间的延长，预计
家庭空调用电量仍将快速增长。
表8： 中国空调存量及增速预测
中国人口户数（亿户）
城市空调保有量（台百户）
农村空调保有量（台百户）
中国空调存量（亿台）
资料来源：Wind 资讯（假设城市空调保有量每年增加5 台百户；农村空调保有量年增速为10%。），
用电增长受气候气温影响较大，2018 年H1，气候特征表现为年初气温偏低、
夏季高温提前，其中1 月份平均气温较常年略偏低，3 次雨雪天气均伴随较强降温；
2 月份同样偏低，5 次一般冷空气过程范围广、强度大；5 月份华南华东多地气温
为1961 年以来同期最高，个别地区日最高气温突破历史极值；6 月份平均气温为
1961 年以来同期第二高。我们统计北京、上海、广州、武汉等地在2018 年前231
天中日最高气温超过30及日最低气温低于0的天气占比日期均较2017 年
同期出现明显增加，上半年气候波动加大对用电增长产生明显拉动。根据国网能源
院测算，2018 年H1，气候气温因素增加用电量约650 亿千瓦时，带动全社会用电
量增长约22 个百分点。
图47： 2018 年前231 天，高温及低温天气占比较高
图48： 近3 年，上半年气候气温因素的电量分解
城镇家庭平均每百户空调器拥有量（台）
农村每百户空调机拥有量（台）
资料来源：Wind 资讯（如当日最高气温高于30或最低气温低
于0，说明存在空调或者暖气需求，假设该情形为气温大幅波
社会用电增长理应更乐观，大幅超过此前十三五规划用电量增速：此前电力
发展十三五规划（2015-2020 年），曾预计2020 年全社会用电量68-72 万亿
千瓦时（CAGR 为36%到48%）。2017 年全社会用电量为6307658 亿千瓦时，已
经逼近2020 年规划下限。而2018 年1-7 月，中国全社会用电量累计为38775 亿千
瓦时（同比 9%），增速仍大幅高于预计CAGR（36%到48%）。我们认为电力
发展十三五规划预计用电量增速与实际用电量增速偏差主要来自电能替代
因素、气候气温因素的影响。
根据国家电网有限公司电力供需研究实验室因素分解结果，2018 年上半年用
电增速贡献因素中：1）经济因素拉动用电增长约44 个百分点；2）电能替代因素
拉动用电增长约28 个百分点；3）气候气温因素拉动用电增长约22 个百分点。展
望2019-2020 年：1）预计国内GDP 增速在65-68%之间，经济因素拉动用电增速
可维持在4 个百分点；2）考虑到国家电力的十三五电能替代目标及进度，我们预
计电能替代因素将分别带动2019 年、2020 年全社会用电量分别增长193 个百分点、
180 个百分点；3）气候气温因素虽然难以预测，但随着近年来温室气体排放及全
球变暖，气候气温因素对用电量的正贡献势必增加，并非均值回归的传统趋势。
2009-2017 年城乡居民生活用电增速为836%，我们测算中国空调保有量从2009 年
247 亿台增加至2017 的416 亿台（CAGR 为670%）。由于空调用电量占城乡居民
用电量的比例占一半，且空调用电量波动幅度远大于其他电冰箱、电视机、洗衣
机、电脑等用电波动幅度，因此空调用电量理论增速应与城乡居民用电量增速较
为一致（约在836%）。由此估计2009-2017 年，气候气温因素导致用电量增加约
166 个百分点。综合以上三个因素，我们预计2018-2020 年，中国全社会用电量增
速分别为83%、783%、77%，据此预计2020 年全社会用电量为7933264 亿千瓦
时。即使不考虑气温气候因素，预计2018-2020 年，中国全社会用电量增速分别为
68%、633%、62%，据此预计2020 年全社会用电量为7607110 亿千瓦时。
表9： 2018-2020 年，中国全社会用电量增速情况预计
经济因素贡献（百分点）
电能替代因素贡献（百分点）
气温气候因素贡献（%）
考虑气温因素的全社会用电量增速（%）
不考虑气温因素的全社会用电量增速（%）
2017年前231天高温及低温天气占比（%）
2018年前231天高温及低温天气占比（%）
长江电力下属电站全部为100%可再生发电能源，水电大机组的发电成本更低，
具备优先上网的优势。中国全社会用电量超预期增长，将率先改善长江电力电量消
25、 水电供给：水电装机增速符合或略低于十三五目标，水电利用小
十三五后期，预计火电、光伏发电装机增速将放缓，核电重启预期较强：根据
电力发展十三五规划（2015-2020 年），预计2020 年全社会用电量68-72
万亿千瓦时（CAGR 为36%到48%），全国发电装机容量20 亿千瓦（CAGR 为55%），
人均装机突破14 千瓦，人均用电量5000 千瓦时左右，电能占终端能源消费比重
分类别装机容量而言，十三五期间（2015-2020 年），燃煤电厂装机容量将从9
亿千瓦提升至不超过11 亿千瓦时（CAGR 为41%），燃气电厂装机容量将从066
亿千瓦提升至11 亿千瓦（CAGR 为108%），常规水电装机容量将从297 亿千瓦
提升至34 亿千瓦（CAGR 为28%），抽蓄装机容量将从023 亿千瓦提升至040
亿千瓦（CAGR 为117%），核电装机容量将从027 亿千瓦提升至058 亿千瓦（CAGR
为165%），风电装机容量从131 亿千瓦提升至21 亿千瓦（CAGR 为99%），光
伏发电装机容量从042 亿千瓦提升至11 亿千瓦（CAGR 为212%）。
就2017 年底实际装机情况而言，火电、光伏发电装机容量已完成或接近电
力发展十三五规划规定的2020 年目标，预计后续该二类装机容量增速将大
幅放缓或停滞。如2018 年5 月31 日下发的关于2018 年光伏发电有关事项的通
知，暂不安排2018 年普通光伏电站建设规模，并将新投运的光伏电站标杆上网电
价每千瓦时统一降低005 元，I 类、II 类、III 类资源区标杆上网电价分别调整为每
千瓦时05 元、06 元、07 元（含税）。风电装机增速基本符合预期，但核电装机
增速低于预期，随着AP1000 示范项目进展顺利，存在核电重启预期。
十三五后期，预计水电装机增速符合或者略低于十三五预期目标：2017 年，
中国6000 千瓦及以上水电厂发电设备装机容量为341 亿千瓦（同比273%）。如
2020 年底水电装机达到十三五规划的38 亿千瓦（常规水电装机容量34 亿千瓦、
抽蓄水电装机容量04 亿千瓦），则2018-2020 年水电装机容量CAGR 需要达到
368%。考虑到优质大水电项目稀缺，水电开发成本上升及经济性下滑，水电装机
供给增速有望符合或略低于十三五预期目标。
表10： 十三五电力工业发展主要目标
全社会用电量（万亿千瓦时）  569
人均装机（千瓦人）
人均用电量（千瓦时人）
太阳能发电（亿千瓦）
新建煤电机组平均供电煤耗（克
现役煤电机组平均供电煤耗（克
满足500 万辆电动车充电
电能替代用电量（亿千瓦时）
十三五后期，发电设备平均利用小时数有望提升：以火电为代表的装机增速较
快，市场担忧引发电力行业过剩格局并导致发电设备利用小时数下滑。2017 年底，
中国发电装机容量为1777 亿千瓦时，如2018-2020 年维持电力发展十三五
规划（2015-2020 年）规定的55%年复合增速，预计2020 年底中国装机容量为2087
亿千瓦，2020 年考虑不考虑气温气候因素的全社会用电量分别为7933264 亿千瓦
时、7607110 亿千瓦时，对应的发电设备平均年利用小时数378373 小时、394596
小时，高于此前电力发展十三五规划（2015-2020 年）规定情形的2020 年
发电设备平均利用小时数为352454 小时至383420 小时。
考虑到用电需求侧增速超过十三五规划预期，以及水电装机供给侧将符合或略
低于十三五规划预期，水电行业供需格局将持续优化，水电利用小时数或将提升。
26、 水电输送：长江电力配套专用输变电线路，受电区域覆盖国内主
西南地区水电输送能力不足导致弃水现象严重，长江电力下属电站配套专用输
变电线路：水电消费具有即时性（不能储存），中国水电资源集中在西南地区，电
力消纳则集中在中东部地区，输变电工程成为水电工程的重要组成部分，决定水电
工程的经济效益发挥。四川、云南等地由于电网和电源建设缺乏统筹协调，电力输
送能力不足，导致水电站弃水现象严重：1）云南目前外送通道输电能力2540 万千
瓦十二五以来，外送通道输电能力提升1860 万千瓦，发电装机容量净增4837
万千瓦，考虑同期最高用电负荷提高近700 万千瓦后，外送通道输电能力增加明显
小于发电装机供应能力增加。2）四川目前外送通道输电能力2850 万千瓦，十二
五以来，外送通道输电能力提升2160 万千瓦，发电装机容量净增4781 万千瓦，
考虑到同期最高用电负荷提高近1300 万千瓦后，外送通道输送能力仍不能满足外
区别于大部分水电站，长江电力下属电站均为大型水电站工程，配备了专属的
输变电线路。4 座电站配套的输变电容量略大于或基本接近水电站的装机容量，不
存在其他水电站输变电能力不足问题，配套的输变电工程有效保障了电力消纳。
表11： 长江电力下属电站的外送通道
10 回220kV 交流；6 回550kV 交流
宜都-华新500kV 直流；龙泉-郑平500kV 直流；
团林-枫泾500kV 直流；葛洲坝-南桥500kV 直
江陵-鹅城500kV 直流
复龙-奉贤线800kV 直流
宜宾-金华线800kV 直流
牛寨-从化500kV 直流
售电区域位于国内主要经济区，充分保障电力消纳：长江电力下属葛洲坝、三
峡、向家坝、溪洛渡等4 座电站作为西电东送骨干电源，所发出电量主要销往
华中地区（湖北、湖南、河南、江西、重庆、四川）、华东地区（上海、江苏、浙
江、安徽）及南方地区（广东、云南），输电范围覆盖全国主要经济圈，充分保障
表12： 长江电力下属电站售电区域及电量分配情况
葛洲坝电站 华中、华东区域
广东50%、华东50%，
32%、华中52%按
丰水期（5 月至9 月），枯水期（10 月至
重庆，40 亿千瓦时年
丰水期（6 月至10 月），枯水期（11 月
至次年5 月）。由于向家坝电站与云南电
网无电气联系，枯水期向家坝留云南电量
与溪洛渡留四川电量进行臵换。臵换后，
枯水期溪洛渡留存30%电量由四川、云南
按723 比例消纳，向家坝留存30%电量全
溪洛渡电站 浙江50%、广东50%
15%、浙江35%、
3、 分析框架：水电行业盈利模型探讨及关键盈利因子分析
31、 长江电力业绩框架：从利润表出发，提取关键盈利因子
我们将从长江电力利润表构成出发，提取在水电行业利润表中占比较高且变动
较大的项目（关键盈利因子），化繁为简，重点分析关键盈利因子的变动及对业绩
营业收入 平均上网电价上网电量
上网电量受到水电发电能力（来水量）及消纳情况（弃水）的联合影响。水电
作为清洁能源，具有优先上网优势，且长江电力下属大型水电站具有专用输配电线
路送往经济发达地区，其水电消纳之虞较小，因此长江电力营收主要决定于来水量
毛利润营业收入营业成本
长江电力的发电成本主要为生产用固定资产计提的折旧费用、财政规费（主要
为水资源费和库区基金）等，其中折旧费用占比较大，而水资源费有向水资源税转
净利润毛利润营业税金及附加期间费用资产减值损失公允价值变动
收益公允价值变动损失 投资净收益营业外收入-营业外支出所得税费用
营业税金中，变动较大的项目主要为水资源税。期间费用主要体现为财务费用；
投资收益及公允价值变动损益，主要为对外战略性投资及财务性投资的影响；营业
外收入主要是增值税退税政策变动的影响；长江电力旗下子公司的所得税优惠政策
到期也将对净利润产生影响。其他成本项或者费用项对长江电力业绩的影响较小。
根据水电行业营收、成本、利润项目构成，我们后续将主要分析来水量、上网
电价、水电站费税（水资源费税、增值税退税、所得税优惠等）、折旧成本、财务
费用等五个项目的变动趋势。
对外投资项目，更多涉及公司为平抑水电业绩波动，而采取的主要调整策略。
在业绩下滑因子出现（如增值税退税降低时），长江电力可能会加大对外投资以提
高业绩回报。由于购买及出售资产等行为仅适宜定性分析，定量分析效果较差，将
在42 章节予以介绍。
32、 来水波动：来水波动受气候影响，可预测性差，但来水均匀化的
长江来水受气候因素影响，可预测性差，但有均值回归趋势：水电站上网电量
受到水电站来水（发电潜力）及电力消纳（弃水）等联合制约。长江电力下属大型
水电站有专门输变电线路，送往国内经济发达区域。因此长江电力上网电量主要受
长江流域来水多少的制约，可用溪洛渡水库来水、三峡水库来水情况来反映长江电
力电站的来水情况。以三峡水库为例，2008-2017 年，来水量呈现偶数年份来水量
较大、奇数年份来水量较低的状况（除2017 年外），总体而言，有均值回归的倾向。
定量而言，20082010201220142016 年等来水充裕年份的平均来水量为426061
亿立方米年，而2009201120132015 年等来水欠缺年份的平均来水量为368289
亿立方米年（波幅达1569%）。由于历年来水量情况受到气候影响等影响，可预测
图49： 2015-2017 年，长江上游溪洛渡水库来水总量及
图50： 2012-2017 年，三峡水库来水总量及增速
长江上游溪洛渡水库来水总量（亿立方米）
三峡水库来水总量（亿立方米）
流域梯级调度效益发挥，来水分布均匀化及下游电站利用小时数提升的趋势明
显：水电站上网电量与来水量、来水年度分布及调度情况有关。水库调蓄能力
是指，根据上、下游水位和未来一段时期的来水情况，有计划的控制下泄流量，以
达到防洪、兴利（发电、航运、生态补水等）的目的。三峡水库的首要功能为防洪，
在发电调度与防洪调度发生矛盾时，发电服从防洪调度；发电调度应与航运调度相
互协调，保障航运安全；枢纽调度运用应考虑水资源保护与环境保护要求。
三峡水库运行调度过程：三峡水库运行水位在145 米-175 米之间。正常年
份，每年6 月初，三峡水库水位降低到145 米，以腾出防洪库容，用于削
减夏季主汛期（6 月10 号-9 月10 号）可能到来的洪峰。比如，2016 年7
月1 日14 时，三峡水库入库流量达到50000 立方米每秒。按照要求，三
峡水库下泻流量控制在31000 立方米每秒，削减洪峰19000 立方米每秒，
等洪峰过后，逐步加大电站下泻流量，水库水位开始下降，直至145 米水
位。等汛期末期，一般在9 月上旬，长江来水降低至1 万-2 万立方米每秒，
三峡水库开始蓄水，一般10 月底蓄水至175 米水位。蓄满后，基本是来
多少水就下泻多少水，长江上下游维持天然流量的平衡。每年1 至4 月份
属于枯水期。根据历史水文资料，枯水期三峡多年平均来水不足5000 立
方米每秒左右。这期间，三峡就要加大下泄流量至6000 立方米每秒左右，
以满足航运及生态补水要求。这个过程中，三峡水库水位开始逐步降低，
到6 月初，降低到国家规定的水位，腾出防汛库容，以接纳汛期洪水。这
是三峡一年的整个调度循环。因此，在汛期保障防洪安全前提下，提高各
梯级水库的汛期需水量，可最大化程度发挥梯级水电站的经济效益。
流域梯级调度效益发挥，来水分布均匀化：三峡水库水位抬高增发电量与
来水总量、来水过程密切相关。若来水按照90 年代以来的历史平平
均值考虑，汛期（6 月10 号-9 月10 号）库水位抬高1 米，三峡电站增发
电量5 亿千瓦时左右。在年来水量相似时，
2008-2013 年的日均最大流量
明显超过2014-2017 年的日均最大流量，
2008-2013 年的日均最小流量
则明显低于2014-2017 年的日均最小流量。2014 年后，三峡水库日来
水情况较为均匀，能更大程度减少弃水并提高发电量，这与2014 年后溪
洛渡、向家坝水库建成及流域梯级调度效益发挥有关。
表13： 三峡-葛洲坝梯级电站上游的来水情况
平均流量(m3秒)
日均最大流量(m3秒) 41000
日均最小流量(m3秒) 3920
三峡、葛洲坝电站的利用小时增加：由于上游溪洛渡、向家坝水库建
成及流域梯级调度效益发挥，下游电站效益得以发挥。来水均匀化体现为
三峡水电站、葛洲坝水电站发电小时数增加。
表14： 长江电力下属水电站的设备利用小时（小时）
预测来水量难度较大，需注意来水大年、小年间隔分布，且有均值回归倾向。
另外，由于上游水库建成及梯级调度效益发挥，三峡水库来水均匀化的趋势明显，
并伴随着下游三峡电站、葛洲坝电站利用小时数的提升。
33、 上网电价：计划电电价大致稳定，市场电占比较低且价差缩窄
长江电力下属水电站的上网价格定价机制：目前，中国水电上网电价主要采用
成本加成、落地省区电价倒推和水电标杆电价等三种定价方式。此外，个别地区已
开始采用市场化交易的电价方式。2014 年1 月，发改委发布关于完善水电上网
电价形成机制的通知明确：2014 年2 月1 日后，所有新建的跨省、跨区域送电
的水电站，其外送电量的上网电价均采用倒推电价方法制定。目前，长江电力下属
的向家坝电站、溪洛渡电站采用倒推电价，葛洲坝电站采用成本加成的电价方式。
三峡电站根据国家计委关于三峡水电站电能消纳方案的请示的通知（计基础
20012668 号），在实行竞价上网之前，送电到各省市的落地电价，原则上
按照受电省市电厂同期的平均上网电价水平确定，并随受电省市平均电价水平的变
表15： 水力发电的三种上网电价定价方式对比
电价主要采用成本收益的定价模式，历史上形成的还本付息
电价、经营期电价等机制本质上都属于成本加成电价机制
根据受电省区同期平均购电价或者燃煤标杆电价扣减输电价格和
主要适用于跨省、跨区域送电的大型水电站
根据省内水电站的调节性能确定不同电站的标杆电价，其实质是成
四川、云南等省市部分水电站
长江电力下属电站2018 年上网电价与2017 年大致一致：根据售电合同，三峡
电站、葛洲坝电站、向家坝、溪洛渡左岸电站2018 年的上网电价与2017 年一致，
而溪洛渡右岸上网电价上调主要体现在2018 年上半年业绩。
三峡电站：根据长江电力与国网公司签订的售电合同，2018 年度，三峡
电站的年合同电量为7573 亿千瓦时，全部电量上网电价按照国家发展改
革委发改价格20111101 号文件精神执行。20111101 号文件明确，三峡
地下电站投入商业运营后，三峡电站送湖北上网电价调整为每千瓦时
02506 元，送其他地区上网电价每千瓦时提高019 分钱，三峡电站送电
至各地的落地电价相应调整。2011 年后，三峡电站上网政策未有调整，
2018 年仍维持2011 年后的上网电价。长期而言，三峡电站送往各省市的
上网电价呈现缓慢上行。
表16： 三峡电站历年的电价执行情况（元千瓦时）
2005 年前上网电价
2005 至2008 年上网电价
2011 年后上网电价
2005 年前上网电价
2005 至2008 年上网电价
2011 年后上网电价
葛洲坝电站：葛洲坝电站采用成本加成的电价方式。根据长江电力与国网
公司的售电合同，2018 年度，葛洲坝年合同电量为17700 亿千瓦时。合
同电量上网电价按照国家发展改革委发改价格20112623 号文件精神执
行。20112623 号文件明确，为缓解水电企业经营困难，适当提高湖北、
湖南、河南、四川省部分水电企业的上网电价。葛洲坝电厂送湖北基数电
量上网电价调整为每千瓦时0195 元，其余电量上网电价调整为每千瓦时
0255 元。2011 年，葛洲坝电站上网电价未有调整，2018 年上网电价仍将
表17： 葛洲坝电站历年的电价执行情况（元千瓦时）
2011 年12 月起，送湖北基数电量
10723 亿千瓦时以内按照0195 元每
千瓦时计算，超出部分按0255 元结算
湖南、河南、江西、上海、
溪洛渡电站及向家坝电站：根据长江电力相关售电合同，旗下1）向家坝：
2018 年度合同电量为3283 亿千瓦时，其中合约电量上网电价为3006 元
兆瓦时；市场化交易电量电价按照受电省市市场化交易确定。2）溪洛渡
左岸：2018 年度合同电量为2846 亿千瓦时，其中合约电量上网电价为
3006 元兆瓦时；市场化交易电量电价按照受电省市市场化交易确定。3）
溪洛渡右岸：2017 年度优先发电计划电量为2604 亿千瓦时，2017 年7
月1 日前，优先发电计划电量综合上网电价为32440 元千千瓦时，2017
年7 月1 日起优先发电计划电量综合上网电价调整为32631 元千千瓦时。
2017 年，溪洛渡右岸电站超过优先发电计划的电量为352186 亿千瓦
时2017 年7 月1 日前上网电价为30659 元千千瓦时，2017 年7 月1 日
起调整为30849 元千千瓦时。由于溪洛渡右岸计划内电量在2017 年7
月1日起上调，因此电价对长江电力业绩影响主要体现在2018年上半年。
表18： 溪洛渡电站、向家坝电站的历年电价执行情况（元千瓦时）
国家发展改革委关于向家坝、溪洛渡水电站有关电价
问题的通知（发改价格2013121 号），明确向家坝
市场电占比仅740%，市场电与计划电价差持续缩窄：电改背景下，长江电力
积极参加市场化电力交易，2017 年市场化电量为15603 亿千瓦时（电力市场化率
为740%），市场电电量同比增幅达20739%。但由于长江电力下属电站的优先上网
电量（计划电）占比较高，公司电力市场化率预计维持在较低水平。
表19： 长江电力参与消纳省市市场化交易电量的基本情况（亿千瓦时）
2017 年Q3 以来，由于电力供需格局偏紧以及电站非理性报价消退，水电市场
电与计划电的价差有缩窄趋势。
图51： 2017Q1-2018Q1，水电市场化交易电价走势
图52： 2017Q1-2018Q1，煤电市场化交易电价走势
34、 水电税费：增值税退税、所得税优惠到期，较大影响2018 年业绩
增值税即征即退政策到期，较大影响2018 年后业绩：增值税缴纳方面：根据
财税201832 号文，自2018 年5 月1 日起，纳税人发生增值税应税销售行为或
者进口货物，原适用17%和11%税率的，税率分别调整为16%、10%。因此2018
年5 月1 日前，长江电力销售电力产品适用17%增值税税率，之后适用16%增值税
税率。增值税退税方面，根据关于大型水电企业增值税政策的通知
号），装机容量超过100 万千瓦的水力发电站（含抽水蓄能电站）销售自产电力产
品，自2016 年1 月1 日至2017 年12 月31 日，对其增值税实际税负超过12%的部
分实行即征即退政策。根据国家能源局综合司关于征求对关于减轻可再生能源领
域涉企税费负担的通知（征求意见稿）：1）单个项目装机容量5 万千瓦及以上的
水电站销售水力发电电量，增值税税率按照13%征收；2）超过100 万千瓦的水电
站（含抽水蓄能电站）销售自产电力产品，自2018 年1 月1 日起至2020 年12 月
31 日，对其增值税实际税负超过12%的部分实行即征即退的政策。但该意见仅为
征求意见稿，未有进一步政策出台。
政策如未调整，100 万千瓦以上电站2018 年起将不再享受增值税退税政策。
业绩影响方面，2017 年电力销售增值税返还金额为2291 亿元，2018 年H1 电力销
售增值税返还金额为717 亿元（但该部分为2017 年度电力销售增值税返还余款）。
如以2017 年长江电力50147 亿元营业收入计算、如分别适用17%、16%增值税税
水电市场化交易电价（元千瓦时）
煤电市场化交易电价走势（元千瓦时）
率（价外税）、及超过12%部分的即征即退，则2017 年的增值税退税款分别为2507
亿元（501475%）、2006 亿元（501474%），如剔除25%所得税影响后，增值
税退税款占2017 年归母净利润（22261 亿元）比例分别为845%、676%，对净利
开征水资源税，由于税费平行转移原则，对业绩影响较小：根据关于印发扩
大水资源税改革试点实施办法的通知（财税201780 号），明确四川省作为
全国第二批水资源税改革试点省份，该政策自2017 年12 月1 日起实施。长江电力
子公司川云公司按该政策规定缴纳水资源税，发电用水根据发电量按0008 元千瓦
时征收，生产用水和生活用水溪洛渡按009 元立方米征收，向家坝按01 元立方
米征收。2018 年H1 水资源税的发生额为116 亿元，若剔除25%所得税影响后，
占2018 年H1 归母净利润（8522 亿元）比例为102%。由于水资源税由此前水资
源费（计入主营业务成本）改革而来，根据税费平行转移原则（前后负担相近），
二者应大致相近，预计总体上不会明显影响长江电力业绩。
川云公司所得税优惠到期，较大影响2019 年、2021 年业绩： 长江电力的全
资子公司三峡金沙江川云水电开发有限公司2017 年净利润为10262 亿元，2018
年H1 净利润为2758 亿元。川云公司享受两个所得税税收优惠：1）根据关于深
入实施西部大开发战略有关企业所得税问题的公告，川云公司在2011 年1 月1 日
至2020 年12 月31 日期间可减按15%税率缴纳企业所得税。2）川云公司从事国家
重点扶持的公共基础设施项目的投资经营，根据关于实施国家重点扶持的公共基
础设施项目企业所得税优惠问题的通知（国税发200980 号），享受三免三
减半的优惠政策，免征2013 年至2015 年企业所得税，减半征收2016 至2018 年
三免三减半针对的是单个公共基础设施项目，西部大开发针对的则是企业
全部经营所得。也即在2018 年后，单个公共基础设施项目享受125%所得税优惠
到期后，将在2019 年-2020 年继续享受15%的西部大开发的所得税优惠。以2017
年净利润10262 亿元及125%所得税计算，如2018 年-2021 年税前利润与2017 年
税对应的所得税费用分别为1466 亿元、1759 亿元、1759 亿元、2932 亿元，
2019 年、2021 年将在2018 年基础上增加所得税费用293 亿元、1466 亿元，降
低净利润（以2017 年22261 亿元计算）为132%、659%。
35、 折旧成本：如计提完大坝、厂房折旧，归母净利润提升空间有望
折旧占总成本比例高，深刻长江电力毛利率：长江电力是典型的重资产企业，
公司对所属电站拥有永久产权。由于长江电力的固定资产占总资产的比例在81-97%
之间，且固定资产折旧成本（非付现成本）占比高（占总成本的比例在40-44%），
固定资产及其折旧成为影响公司毛利率的关键因素。
图53： 长江电力的固定资产占总资产比例走势
图54： 长江电力的流动资产、可供出售金融资产、长期
图55： 2012-2017 年，长江电力折旧成本占总成本的比例在40-44%之间
挡水建筑物、房屋及建筑物、机械设备折旧费用占比高：根据长江电力折旧政
策，公司固定资产分为挡水建筑物、房屋及建筑物、机器设备、运输设备、电子及
其他设备等五类，分别以平均年限法对其计提折旧。2017 年，折旧费用共计12285
亿元，上述五类固定资产的折旧费用占比分别为2609%、2031%、5308%、013%、
表20： 长江电力的固定资产折旧方法
挡水建筑物、房屋及建筑物的实际使用年限大幅超过折旧年限，盈利及税收将
向后推移：在总资产中，大坝、厂房等使用时间长、维护费用低的混凝土建筑物占
有较大比重。2017 年，房屋及建筑物、挡水建筑物的账面净值分别占固定资产比
例分别为2991%、4727%，合计占比接近八成。折旧年限而言，三峡大坝、向家
坝大坝和溪洛渡大坝的折旧年限均为45 年，葛洲坝大坝为60 年。但实际上，长江
流动资产合计占比（%）
可供出售金融资产占比（%）
长期股权投资占比（%）
折旧占总成本比例（%）
电力的大坝、厂房等主要资产的实际使用寿命有望超过100 年，在折旧提取完后，
主要资产仍处于良好状态。财务折旧期和实际使用年限的较大差异，长江电力在成
本中包含了过多折旧，使得过多的折旧成本体现在更早年份，盈利及相应税收将向
2017 年，机器设备、运输设备、电子及其他设备的账面净值分别占固定资产
比例分别为2267%、001%、014%，合计占比约在2 成。这三类固定资产使用寿
命相对较短，折旧寿命与其经济使用寿命大致接近。折旧政策大致可以反映出这三
类固定资产的损耗情况。
表21： 长江电力的本期新增折旧、及期初累计折旧占固定资产账面原值的比例情况
本期新增折旧占固定资产账面原值的比例（%）
期初累计折旧占固定资产账面原值的比例（%）
电子及其他设备 1188%
如计提完房屋及建筑物 、挡水建筑物折旧，归母净利润提升空间有望达852%：
暂不考虑资产注入时间差异，我们根据2017 年底的长江电力各类固定资产原值、
及折旧政策来简单计算其使用期及剩余寿命：
2017 年底，房屋及建筑物、挡水建筑物的剩余使用寿命分别为2994 年、
3683。也即房屋及建筑物、挡水建筑物预计将在2047 年、2054 年左右计
提完折旧，但实际上仍可处于良好使用状态（仅需每年极少量维护费用，
便可继续使用）。2017 年房屋及建筑物、挡水建筑物的折旧费用分别为
2496 亿元、3205 亿元。2047 年、2054 年二类固定资产计提完折旧后，
届时以后每年将新增税后盈利1872 亿元（2496075）、4276 亿元
(24963205)075，分别为2017 年长江电力归母净利润（50147）的
373%、852%。
如以2017 年折旧率为368%计算，长江电力的全部折旧年限、2017 年已
经折旧完的年限、2017 年剩余折旧年限分别为2715 年、681 年、2034
如根据房屋及建筑物、机器设备、运输设备、电子及其他设备、挡水建筑
物等五类资产的折旧年限按照2017 年账面净值占固定资产比例的权数进
行计算，则长江电力的全部折旧年限、2017 年已经折旧完的年限、2017
年剩余折旧年限分别为3521 年、686 年、2835 年。
表22： 2017 年底，长江电力的固定资产账面原值、累计折旧合计、账面净值，以及折旧年限情况
电子及其他设备 765
资料来源：Wind 资讯（如根据房屋及建筑物、机器设备、运输设备、电子及其他设备、挡水建筑物等五类资产的折旧年限按照2017
年账面净值占固定资产比例的权数进行计算，则长江电力的全部折旧年限、2017 年已经折旧完的年限、2017 年剩余折旧年限分别为
36、 财务费用：国内利率上行及其对净利率影响程度有限
长江电力较优资产负债率水平区间在45-55%，并不倾向于逐年降低：长江电
力计提的折旧主要用于扩大再生产、设备更新改造以及偿还债务。2009 年、2016
年两次重大资产重组中，长江电力资产总额及负债总额呈现阶梯式上升。资产负债
率呈现有规律的波动趋势。2017 年末，长江电力总资产为299398 亿元，负债总额
为163879 亿元（其中流动负债占比3643%），资产负债率为5474%。理论而言，
长江电力运营期内，可将其税后收益先用于偿还债务及利息，使其付息负债及每年
财务费用逐年降低，从而净利率逐年提高。但实际上，为使股东权益最大化，加之
长江电力经营业绩稳定可持续，有必要维持较高的财务杠杆以提高净资产收益率
（ROE）。根据长江电力内部测算，公司较优的资产负债率水平区间在45-55%。
图56： 2008-2018H1，长江电力的总资产及资产负债率
图57： 2008-2018H1，长江电力的流动负债、非流动负
长期而言，长江电力资产负债率与市场利率负相关：长江电力的合理资产负债
率水平与市场利率关系密切。以10 年期国债到期收益率为例，市场利率较低的2009
年、2016-2017 年，长江电力的资产负债率均位于55%以上的高位。在市场利率偏
高的2008 年7 月、2013-2014 年，长江电力的资产负债率低至30-40%。且随着市
场利率提升，公司逐步降低负债率水平（如2009-2015 年，长江电力的付息负债金
额大幅降低）。此为使股东回报最大化，长江电力采取主动适应市场的资产配臵行
公司财务费用为资产负债率（或者负债总额）与市场利率共同影响。资产负债
率的配臵高低与市场利率为负相关关系。由于资产负债率调整幅度更大，资产负债
率走势基本决定了公司财务费用率的走势。
图58： 中国10 年期国债到期收益率走势
图59： 2008-2018H1，长江电力销售费用率、管理费用
流动负债合计（亿元）
非流动负债合计（亿元）
后续，公司资产负债率、财务费用率有望在45-55%、12-15%水平小幅波动：
历史上，长江电力财务费用率波动较大，主要与 两次资产注入及其资产负债率
波动较大相关。另外，资产负债率大幅下降，还与 2009 年公司流动负债占比
过高有关，流动负债一般需要在1 年内偿还，债务结构不稳定。2009-2014 年，
长江电力的流动负债占总负债比例从6487%大幅降低至3431%。2015-2018H1，
长江电力的流动负债占比维持在34-42%间小幅波动。随着长期负债占比提升，债
务稳定性提高，我们认为公司资产负债率将在45-55%的较优区间波动，同时长江
电力财务费用率也将在12-15%水平小幅波动。当市场利率上行时，资产负债率下
行，财务费用率取下限；当市场利率下行时，资产负债率上行，财务费用率取上限。
图60： 2008-2018H1，长江电力的带息负债金额及占比
图61： 2018 年H1，长江电力的各项带息负债及其构成
国内利率上行及其对净利率影响程度有限：当市场利率平缓上行，长江电力可
主动调整负债结构以降低财务费用率。长江电力的长期带息债务主要是长期借款、
应付债券和长期应付款。当市场利率快速上行时，由于长期借款和长期应付款主要
是人民币计价的浮动利率合同，长期借款和长期应付款浮动利率合同的金额共计
72733 亿元。根据长江电力2017 年年报对利率风险的敏感性分析，如果以浮动利
率计算的借款利率上升或下降50 个基点，长江电力的净利润将减少或增加约327
由于长江电力财务费用占总成本比例较高，市场担忧利率上浮影响长江电力的
业绩表现。我们逐日计算2018 年年初至2018 年9 月14 日的中债国债3 个月、1
年、5 年、10 年、15 年期的到期收益率的平均值，分别为280%、316%、352%、
369%、397%，相较2017 年同期间分别变动-1324 个基点、-160 个基点、1738
中国10年期国债到期收益率（%）
带息负债金额（亿元）
带息负债金额占比（%）
个基点、2133 个基点、1043 个基点。如假设2018 年到期收益率与2018 年9 月
14 日之前一致，我们预计长江电力2018 年浮动利率计算的借款利率上升约15-20
个基点，以上浮175 个基点计算，长江电力净利润将降低114 亿元（32717550），
2018 年利率上浮对长江电力影响不甚明显。
图62： 中债国债3 个月、1 年期的到期收益率（%）
图63： 中债国债5 年、10 年、15 年期的到期收益率（%）
美联储自2015 年12 月启动本轮加息周期，市场担忧国内为保汇率而被动同步
加息。实际上，随着2018 年以来中美贸易战越演越烈，国内民企困境窘迫，一定
程度上汇率贬值可抵消美国关税冲击，并使国内利率有更大调控空间，为缓解民企
生存困境，国内货币及财政政策走向有望边际宽松，利好资产负债率较高企业。
4、 竞争优势：大型水电站运营能力突出，梯级调度及对外投
41、 流域梯级联合调度能力有进一步提升空间
流域梯级联合调度可充分发挥防洪、抗旱、供水、航运等综合功能：流域梯级
联合调度是指运用运筹学方法，在使同一流域的各个梯级水电站及水库在满足防洪
等限制条件下，将各个电站水库的整体经济效益（包括发电、通航）等最大化。
长江电力通过合理制定梯级电站群的汛前水位消落和讯后蓄水策略，利用水情预报
系统，实施实时优化调度，减少梯级各库弃水，提升平均运行水头，提高水资源利
用率，充分发挥流域梯级枢纽防洪、抗旱、供水、航运等综合功能。
流域梯级调度需要精确预测各水库的水流（入库、出库、库容）数据以及需求
低的用电数据，长江电力通过拓展水情信息共享平台，同时自建遥测站631 个，遥
测流域面积约58 万平方公里，覆盖长江上游流域超过50%的面积，实现24 小时入
库流量预报，发电计划日准确度可达97%和99%以上，处于国内同行业领先水平。
图64： 长江电力通过梯级及区域联合调度，实现全流域协同效应
长江上游梯级水库联合优化调度潜力有望进一步发挥：2003 年，三峡水库开
始蓄水发电，三峡——葛洲坝梯级水库正式形成。2013 年，金沙江流域的溪洛渡
电站、向家坝电站投产，形成了以溪洛渡水库为龙头，三峡水库为核心，由4 座水
库组成的金沙江下游-三峡梯级水库。由于这四座水库在同一流域上，相互间联系
密切，4 座梯级水库利用水库的调节库容，相互协调配合，通过改变水流量分配过
程，从而实现流域水资源综合效益最大化。
公司预计三峡集团的乌东德、白鹤滩水电站将于2020 年、2021 年投产发电，
届时六库联调将开始发挥作用。此外，长江电力积极探索长江中上游流域水情
及调度信息共享机制。远期，长江上游若联合优化调度，将进一步增加公司4 座电
图65： 长江电力通过联合调度减少电站弃水示意图
图66： 长江电力通过联合调度增加电站运行水头示意
长江电力流域梯级联合调度能力将进一步提升：时间上而言，流域梯级联合调
度是通过早蓄水、晚消落、动汛限来提高水库平均运行水头，以提高发电效率。
空间上而言，由于上游水库的水流在通过下游的每一个水电站时，均可以产生发电
效益。因此相较下游水库而言，上游水库对流域梯级调度的意义更大。三峡集团在
建的乌东德电站、白鹤滩电站均位于溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝电站的上
游，建成后预计六库联调潜力将更大程度发挥。
2017 年，长江电力旗下四座电站节水增发电量为96 亿千瓦时，占2017 年公
司发电量（210893 亿千瓦时）的455%。如当前的流域梯级联合调度能力充分发
挥，预计可将潜在发电能力提升8-10%水平。
图67： 2010-2017 年，长江电力的节水增发电量
图68： 三峡水库的历史月平均库水位
42、 积极对外投融资，寻求业务协同，并平抑水电业绩波动
长江电力的水电站全部位于长江流域，受长江流域来水波动的影响较大。为平
滑水电业绩波动、获取优质战略资源、打造新的利润增长点，长江电力将投融资业
务作为发展重点。长江电力投融资业务可分为战略性投资及财务性投资。目前，长
江电力在国内投资包括战略性投资及财务性投资，海外投资则主要为战略性投资。
公司战略性投资主要集中在熟悉的能源配售电领域，对于与公司协同性较大、合作
前景广阔的上市公司，公司考虑较大比例持股。财务投资则着眼于回报率高、流动
性好，能有效平滑公司业绩的投资标的。
战略性投资：长江电力海外战略性投资项目主要为2016 年8 月以194 亿
欧元收购BCP Lux（Meerwind 海上风电项目）。国内，则参股了国投电力、
川投能源、上海电力、湖北能源、广州发展等业务协同性较大的公司。如
长江电力2018 年H1 底持有国投电力818%股权（第二大股东）。国投电
力是目前国内第三大水电上市公司，主要水电资产分布在雅砻江。雅砻江
水电站规划总装机约3000 万千瓦，国投电力在雅砻江的下游5 级电站
1470 万千瓦已全部投产完毕。雅砻江中游水电站规划装机为1187 万千
瓦，目前两河口及杨房沟装机正在开发（合计450 万千瓦），预计雅砻江
水电中游电站按规划在2021-2027 年集中投产。两河口水库正常蓄水位
2865 米，总库容10767 亿立方米，调节库容656 亿立方米，具有多年
调节能力。水库建成后，不断可增加雅砻江中下游梯级电站平均发电能力，
其梯级电站的补偿效益还可延伸到金沙江干流下游段的下属的乌东德、白
鹤滩、溪洛渡、向家坝及长江干流三峡及葛洲坝水电站。这六座水电站均
在三峡集团旗下，有望全部注入成为长江电力资产，因此长江电力及国投
电力的流域梯级联合调度发展前景较好。
图69： 2018 年H1，长江电力主要的参控股公司
节水增发电量（亿千瓦时）
三峡月平均库水位（米）
财务性投资：2018 年H1 底，长江电力持有中国建设银行866 亿股（持
股比例为035%），以2018922 市值计算约6241 亿元，可为长江电力业
绩提供稳定较高的投资回报。
43、 大型水电站运行管理能力、检测维护能力突出
2017 年底，长江电力的总装机容量达45495 万千瓦，占全国水电装机容量的
133%。拟收购三峡集团在建水电装机容量2620万千瓦（预计在2020年开始投产）。
届时，公司旗下5 座水电站均属于世界10 大水电站，运营的70 万千瓦及以上水轮
发电机组将占世界总数的23，在全国运营的水电装机容量占比将超过20%。
长江电力拥有专业配臵全面、人员素质高的大型水电站运营管理团队，掌握了
流域梯级巨型电站群在多条件下安全稳定运行规律和电站大负荷、长周期、不间
断运行控制能力，电站安全稳定运行指标远高于国内外行业平均水平，大型水电
站运行管理能力突出，多年持续实现安全 双零目标，三峡、向家坝和葛洲坝
电站保持机组零非停。此外，长江电力拥有全国最大的水电枢纽检修专业团队，
掌握70 万千瓦级巨型机组核心检修技术，管理了符合公司需求的全流域检修管理
模式，大型水电站检修维护能力彰显。
表23： 全球水电装机容量的前十强
巴西、巴拉圭 巴拉那河
44、 抢抓改革释放出的新机遇，打造发电、配电、售电产业链
2015 年3 月国家印发关于进一步深化电力体制改革的若干意见（中发2015
9 号）文，进一步深化电力体制改革。本轮电力体制改革按照管住中间、放开两
头的体制架构，有序放开输配以外的竞争性环节电价，有序向社会资本开放配售电
业务，有序放开公益性和调节性以外的发用电计划。
长江电力成立重庆长电联合能源有限责任公司，顺利完成对重庆乌江实业（集
团）有限公司和重庆涪陵聚龙电力有限公司的股权整合，成功打造重庆区域的配售
电业务平台；重庆两江长兴电力有限公司与国家电网重庆市电力公司签署了两江新
区工业开发区增量配电试点项目合作协议书，双方按各占50%股比平衡持股组建新
公司，负责两江新区工业开发区增量配电建设、运营及全市范围内售电业务；进一
步增持三峡水利，成为其单一大股东。长江电力通过上述措施，积极培育用户需求
侧能效管理能力，协同开展配电、售电、智能充电与分布式能源业务布局等举措，
实现了配售电业务快速发展。2017 年，公司配售电板块全年售电量约为150 亿千
图70： 长江电力的配售电业务发展历程
2017年底，完成对重庆乌
力股权整合；增资重庆涪
陵能源，获得其3249%股
201811，长兴电力与国
议，各占50%组建新公司，
设、运营及全市范围内售
5、 投资策略：当前估值合理，长期投资回报率较高
51、 估值中枢：当前估值大致位于历史中枢水平
2010 年以前，由于（三峡发电机组）资产注入预期存在，长江电力市盈率处
于较高水平，且PE 稳定性较低。2010 年后，长江电力的历史PE 在101X-174X
之间波动（中枢值在138X）。长江电力PB 值趋势与PE 大致相似。在2015 年资产
注入后，长江电力的PB 在19X 到32X 区间波动（PB 中枢值为25X），当前长江
电力PE 及PB 估值大致位于历史中枢水平。
52、 投资回报：长江电力的债券收益率，股票收益率，及其差值
长江电力长期投资回报率高于主要A 股股指：2003 年11 月，长江电力在上交
所IPO 挂牌上市。以前复权、后复权方法计算长江电力从上市日至2018 年9 月14
日（约1479 年）收盘价情况，年复合回报率（包括股息、股价上涨收益）分别达
1387%、1386%。而同期上证综指、沪深300 指数、万得全A 的年复合回报率分
别仅为664%、977%、1155%。此外，我们计算上证50 指数（2004130-2018914
期间）、中小盘指（2005617-2018914 期间）、创业板指（2010630-2018914 期
间）的年复合回报率分别为835%、1394%、557%。长江电力的长期投资回报率
处于较高水平，投资回报率高于除中小盘指数外的其他主要股指。
表24： 2004-迄今，长江电力的年复合回报率超过A 股主要股指
长江电力（前复权） 20031128-2018914
长江电力（后复权） 20031128-2018914
资料来源：Wind 资讯（1）长江电力前后复权价格，已经包括股份变动及除息影响，无需再考虑股息收益率；2）总回报股息率资
A 股偏好小差新标的，随着IPO 加速及注册制放开，以长江电力为代表
的大盘蓝筹股将迎来价值重估：我们以Beta 值（aCov(RaRm)m）来衡量长江
电力股价波动率及系统风险高低。2005 年12 月-2018 年9 月，长江电力的Beta 值
（100 周）在02-08 区间波动（中枢值在05 附近）。在2007 年、2015 年的牛市期
间，由于市场整体风险水平提升，长江电力Beta 值亦处于较高水平，长江电力在
牛市中亦存在较强的跟涨属性。在2010 年、2017 年5 月、2018 年等市场熊市期间，
长江电力的Beta 值处于历史低位水平，长江电力在熊市中存在较强的抗跌属性。
Beta1 时，代表该标的的系统风险与股票市场整体风险相同，根据资本资产定
价模型（Capital Asset Pricing Model，CAPM），将取得股票市场的平均回报率。长
江电力的Beta1，长江电力的系统风险小于股票市场平均风险。但我们此前计算
结果表明，长江电力年复合回报率高于市场整体水平，主要原因系：1）2018 年9
月，A 股市场处于熊市期间，主要市场指数均已处于近年来低位，因此计算主要股
指的年复合回报率水平偏低；2）长江电力的Bata 值低于1，在熊市中的Beta 值甚
至降低至02，长江电力在熊市中抗跌属性突出，进一步拉开了其与主要股指的回
报率水平；3）A 股市场以散户为主，情绪化严重且风险偏好水平高（赌徒心态），
偏好于炒小炒差炒新，对盈利能力强、回报率稳定、股价波动平稳的绩优大盘蓝筹
股则嗤之以鼻，因此A 股小盘股、大盘股的回报率与其承担系统风险水平（Beta
值）并不必然一致，长江电力在Beta 值较低时，仍可能取得超越市场回报率水平。
4）IPO 审批制存在使得A 股标的具备稀缺性，壳价值在小盘股中的占比，要远高
于大盘股占比，因此小盘股（创业板等）普遍高估。股票高估时，回报率则偏低。
随着IPO 加速及注册制推行，预计壳价值将逐步消失，小盘股面临估值下滑及丧失
流动性的风险，市场资金将进一步向大盘蓝筹股转移，以长江电力为代表的大盘蓝
筹股的有望迎来价值重估。
图71： 2005 年12 月-2018 年9 月，长江电力股价Beta 值走势
资料来源：Wind 资讯（Beta 值（aCov(RaRm)m）来衡量长江电力股价波动率及系统风险
53、 股息派送：长江电力盈利平稳可持续，分红率高、适宜长期持有
长江电力股息率位居A 股前列：上证50 作为A 股低波动、高分红的典型蓝筹
股代表。以2018 年9 月13 日收盘价计算上证50 成分股与长江电力的2017 年股息
率，长江电力股息率为434%。上证50 标的中，2017 年股息率高于长江电力的仅
有12 家公司，其中7 家为银行股，3 家为周期股（中国石化、宝钢股份、中国神
华），及大秦铁路、上汽集团。
图72： 长江电力相对上证50 标的的股息率情况
以2008 年-2017 年上证50 成分股与长江电力的十年股息率平均值，长江电力
股息率为384%。上证50 标的中，2008-2017 年平均股息率高于长江电力的仅有9
家公司，其中5 家为银行股，2 家为周期股（中国石化、中国神华），及大秦铁路、
图73： 2008-2017 年，长江电力相对上证50 标的的股息率情况
长江电力的Beta值（100周）
2017年股息率（%）
Beta1，波动率高于市场波动率
Beta1，波动率小于市场波动率
Beta1，波动率等于市场波动率
银行股是否可取得持续收益，值得深思：改革开放40 年来，中国经历快
速城镇化及工业化，以房地产为龙头，以钢铁化工建材煤炭有色建筑
为代表的重工业企业由于规模效应突出，倾向于依赖银行的间接融资渠道
（借贷加杠杆）。在快速城镇化期间，银行股盈利丰厚，加之估值偏低，
股息率远高于A 股其他行业。长期而言，但随着中国城镇化及工业化进
入后期，更依赖资本市场直接融资渠道（股权融资）的新兴经济及消费兴
起，重化工企业逐渐没落，银行股是否可取得持续高利差值得担忧。短期
来看，金融风险日益暴露及去杠杆推进，债务违约企业激增，也将推升银
行企业贷款不良率，直接冲击银行盈利。
周期股股息率波动较大，并不适合长期持有：受益于供给侧改革推进，钢
铁、煤炭等周期股在2016-2017 年业绩能力明显改善，2017 年宝钢股份、
中国石化股息率分别高达580%、840%，2016 年中国神华股息率高达
1993%。但周期股盈利波动大，宝钢股份2015 年股息率不到1%，中国石
化、中国神华在2008-2009 年股息率亦不到2%。对于希望每年可持续、
稳定分红的投资者而言，周期股并非较好选择。
长江电力盈利平稳可持续，适宜长期持有：上汽集团盈利能力与经济周期
关系密切，历年业绩波动亦较为明显。长江电力、大秦铁路业绩则具备较
强持续性，且业绩波动微小，适宜于每年需稳定股息收入的投资者。
长江电力作出在2016-2025 年高比例分红承诺，股息率高于中美10 年期国债
到期收益率：2015-2016 年资产重组时长江电力对未来十年分红政策作出承诺，进
一步提高现金分红比例：2016 年至2020 年按每股不低于065 元现金分红，并对
2021 年至2025 年每年度的利润分配按不低于当年实现净利润的70%进行现金分红。
单就股息率而言，长江电力2013-2017 年股息率，在绝大部分时间，均高于中国、
美国的10 年期国债到期收益率。考虑到长江电力经营风险及财务风险均相当低，
大类资产配臵而言，长江电力具备分红稳定可持续，具备较高的配臵价值。
2016 年、2017 年，长江电力分别分红071 元、068 元（分红比例分别为751%、
672%），均高于分红承诺。
图74： 2013-2025 年，长江电力的每股股利及分红比例
图75： 2013-2017 年，长江电力股息率高于同期中国、
美国10 年期国债到期收益率
资料来源：Wind 资讯（长江电力的年度股息率用其每股股利除以
54、 超额收益：资产注入前后更易取得超额收益，风险偏好降低时期
长江电力股价明显抗跌，防御特性突出：2004 年以来，长江电力股价波动率
较小，而上证50 指数及中小盘指数则波动较大。长江电力相对于上证50 指数走
势、长江电力相对于中小盘指数走势均与上证50、中小盘指数走势明显负相
关。也即：上证50 指数、中小盘指数上涨时，长江电力股价上涨弹性不足，但上
证50 指数、中小盘指数下跌时，长江电力又具有明显抗跌特征，防御特性突出。
图76： 长江电力相对于上证50 指数（000016SH）的走势
资料来源：Wind 资讯（长江电力相对上证50 指数（000016SH）的走势，已经经过归一化处理：1）如上涨，则代表长江电力股价比
上证50 指数走势更加强劲，或相对抗跌；2）如下跌，则代表长江电力股价比上证50 走势更加羸弱，或上涨势头不足），新时代证
资产注入前后，长江电力易取得超额收益：历史上，长江电力取得最明显收益
时期为2004 年3 月-2005 年7 月及2015 年5 月-2018 年9 月（迄今）。前一
段超额收益时期可能与新股上市炒作及电力供需格局偏紧有关，后一段超额收益时
期则与向家坝、溪洛渡电站资产注入及大盘蓝筹行情有关。
三峡集团在建的乌东德和白鹤滩电站预计分别在2020 年、2021 年投产，根据
中国10年期国债到期收益率（%）
美国10年期国债到期收益率（%）
长江电力股息率（%）
长江电力相对上证50的走势（右轴）
上市公司避免同业竞争的承诺，后续乌东德和白鹤滩电站注入后还将新增装机
容量2620 万千瓦。预计乌东德、白鹤滩电站资产注入前后，将为长江电力再次取
图77： 长江电力相对于中小盘指数（399401SZ）的走势
资料来源：Wind 资讯（长江电力相对中小盘（399401SZ）指数的走势，已经经过归一化处理：1）如上涨，则代表长江电力股价比中
风险偏好降低时期，长江电力的相对配臵价值提升：信用利差可用于衡量股市
投资者风险偏好水平。信用利差缩窄，则代表投资者对于同一风险所有要求的风险
报酬率水平降低，投资者风险偏好升高。信用利差扩大，则代表投资者风险偏好水
平下降。股灾之后（尤其是2018 年以来），A 股投资者风险偏好水平明显下降（体
现为信用利差大幅提升），同期长江电力的股价表现较佳。长江电力作为业绩稳定、
高分红的大盘蓝筹股代表，盈利及分红与经济周期、经济结构转型、贸易战等
关系不密切，防御特性突出。在投资者风险偏好降低时期，长江电力的相对配臵价
值提升，更易取得超额收益。
图78： 长江电力股价走势与信用利差关系
图79： 长江电力股价与公用事业信用利差的关系
我们根据水电行业营收、成本、利润项目构成，对来水量、上网电价、水电站
长江电力相对中小盘走势（右轴）
AA级信用利差（公用事业，BP）
AA级信用利差（公用事业，BP）
长江电力股价（元股）
y  0153x  68806
长江电力股价（元股）
AA级信用利差（公用事业，BP）
费税、折旧成本、财务费用等五个项目做出假设以预测其业绩。
来水波动及梯级联合调度：假设节水增发电量占比从2017 年455%线性
提升至2021 年8%。
上网电价：计划电电价大致稳定，市场电占比低，假设上网电价可维持。
水电税费：1）增值税：以16%增值税率计算，增值税退税款占2017 年归
母净利润比例分别为676%，将较大影响2018 年后业绩。2）水资源税：
对业绩影响较小。3）所得税：川云公司的公共基础设施项目所得税优惠
政策将于2018 年底到期，预计2019 年、2020 年将在2018 年基础上增加
所得税费用293 亿元。
折旧成本：预计房屋及建筑物、挡水建筑物预计将在2047 年、2054 年左
右计提完折旧，暂不考虑。
财务费用：以上浮175 个基点计算，长江电力净利润将降低114 亿元，
预计公司2018-2020 年净利润分别为22441、21727、22194 亿元，对应EPS
分别为102、099 和101 元。当前股价对应2018-2020 年PE 分别为141、145 和
142 倍。公司水电龙头地位彰显，首次覆盖给予推荐评级。
水电上网电价下调风险；长江流域来水大幅波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室