市场价格（人民币）： 597 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩略低于预期；未来看拨备前利润的
提升——工商银行2016 年，2017331
2工商银行公司研究报告：大零售战略成
绩斐然；等待确认资产质量改 ，
2 季度净息差回升；拨备前利润增速恢复下拨备计提力
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年半年报。上半年公司实现归母净利润152995 亿元，同比
增长185%，其中2 季度同比增233%；上半年实现营收362151 亿元，同
比增长125%。期末总资产余额2551 万亿元，较年初增长570%；上半年
公司年化加权平均净资产收益率为1569%，环比下降114 个百分点。期末
不良率157%，环比1 季度末下降2bps；期末拨备覆盖率14581%，较1
季度末提高43 个百分点。
2 季度公司净利息收入增速大幅提升；拨备前利润增速恢复下拨备计提力度
加大。公司上半年净利润同比增185%，其中2 季度净利润同比增233%，
增速环比1 季度提升1 个百分点。2 季度营收转为正增长，同比增540%
（VS 1 季度下降225%）；主要是净利息收入增速提升较大，2 季度公司净
利息收入同比增1168%，较1 季度提升了9 个百分点；主要得益于净息差
企稳回升，2 季度我们测算的公司净息差为211%，环比提升6bps(1 季度收
窄3bps)。 上半年公司非息收入下降986%，其中2 季度下降960%；手续
费及佣金净收入上半年下降617%，主要是个人理财及私人银行、对公理财
和投资银行业务手续费分别下降了17%、9%和10%。公司拨备覆盖率一直
处于监管红线之下，因此在业绩向好的情况下，公司加大了拨备计提，上半
年计提拨备同比增3806%，其中2 季度计提拨备同比增4369%；期末公司
拨备覆盖率14581%，较1 季度末提高43 个百分点。期末拨贷比为
228%，环比提升4bps。目前公司拨备覆盖率仍不满足监管要求，未来在业
绩向好的情况下公司将持续加大拨备计提。
上半年传统存贷业务增长较好，2 季度压缩同业负债；净息差环比回升。公
司上半年总资产规模扩张57%，其中贷款扩张620%，增长较好。2 季度
公司同业资产大幅扩张1566%，主要是前期持续压缩较快的买入返售金融
资产扩张了505%，投资类资产在2 季度收缩了191%。负债端，上半年存
款扩张671%，存款扩张较好；上半年公司持续压缩同业负债，上半年同业
负债整体收缩419%；另外，2 季度公司发行债务有所提升，2 季度发行债
工商银行 (601398SH)      银行业
评级：增持      维持评级
务增长1026%（VS1 季度扩张465%）。我们测算的2 季度公司净息差为
211%，环比提升6bps，主要来自资产端收益率提升的贡献，环比提升
8bps(VS1 季度下降4 bps)。
不良率下行；2 季度不良处置力度提升，同时关注和逾期双降。期末公司不
良率157%，环比1 季度末下降2bps；我们测算的2 季度单季年化不良生
成率059%，同比和环比分别下降9bps 和3bps。同时，期末不良逾期90
比例为111%，较年初提高了19 个百分点，不良确认持续加强。另外公司2
季度加大不良处置，较一季度多处置16 亿。公司关注贷款和逾期贷款双
降，期末公司关注类贷款余额下降73%，关注类贷款比例下降了57BP 至
390%；期末公司逾期贷款余额下降108%，逾期贷款率较期初下降了
43bps 至223%；公司不良压力减轻。
公司上半年整体业绩略超我们的预期，主要是净息差走阔带来净利息收入增
速大幅提升；公司资产质量持续改善，拨备覆盖率处于上行通道。考虑到资
产质量压力的减轻我们小幅提升盈利预测，我们预计2017 年公司业绩同比
增长12%，目前对应2017 年PB 为102 倍，维持公司增持的投资评级。
风险提示：经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。