请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工商银行 资产质量企稳，二季度净息差环比改善
事件：工商银行发布2017 年半年报，上半年实现营业收入362151
亿元，同比13%，归母净利润152995 亿元，同比增长18%。不良贷
款率157%，较上年末下降005 个百分点，拨备覆盖率14581%，较
上年末提高912 个百分点。
计息负债成本率下降，二季度净息差环比改善。工商银行上半年
净息差216%，与2016 年末持平，较一季度末上升004 个百分点，
环比改善。净息差的改善主要得益于负债端成本的下降，特别是存款
成本的下降，以及负债结构的改善。上半年末计息负债成本率158%，
较上年末下降002 个百分点，存款付息率143%，较上年末下降01
个百分点。在上半年流动性较为紧张的情况下，依然以较低的成本保
证了存款增量（增量破万亿），体现了大行的优势。另外上半年同业
利率的走高，使得作为资金净融出方的工行从中获益。
不良贷款率连续两季度环比下降，拨备计提力度不减。截至上半
年末，不良贷款率157%，较上年末下降005 个百分点，较一季度末
下降002 个百分点。拨备前利润增速达到77%，但拨备计提力度不
减，确认资产减值损失61343 亿元，同比增长38%。拨备覆盖率较上
年末上升912 个百分点，达到14581%，相信在三季度末，拨备覆盖
率将重回150%以上。不良确认更为严格，剪刀差下降32%，资产
e-ICBC 稳步推进，积极拥抱互联网金融。E-ICBC 战略自上任管
理层提出以来，不断升级，已进入30 时代。融e 行客户数已破267
亿户，在银行业面临互联网金融冲击的时代，工行主动拥抱科技变革，
并与京东签订战略合作，在大数据、云计算、区块链等领域展开合作。
投资建议：工商银行经营稳健，业绩向好，在监管收紧的情况下
大行抗风险能力更强，综合其经营情况及目前估值，我们给予工商银
风险提示：宏观经济下滑导致不良率攀升；政策变动引发的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
工商银行不良率环比下降，净利
润稳定增长--20170501
工商银行（601398）调研纪要
工商银行(601398)
工商银行 资产质量企稳，二季度净息差环比改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工商银行 资产质量企稳，二季度净息差环比改善
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。