工商银行(601398)
经营稳健，资产质量显著改善
事件：2017 年上半年实现营业收入362151 亿，同比增长125%；实现归母净
利润152995 亿，同比增长185%；不良率157%，较Q1 下降002pc。
 净利润稳健增长，净息差回升。净利润增速逐季提升。上半年工商银行归母
净利润同比增长185%，其中Q2 单季度同比增233%，增速较Q1 提升096pc。
营业收入同比增125%，其中生息资产规模扩张带动利息净收入同比增
710%；手续费及佣金净收入同比下降617%，主要由于理财业务及私人银行
手续费同比减少144%。Q2 净息差回升。上半年工商银行净息差为216%，
与16 年末持平。单季度来看，用期初期末平均余额口径测算得出Q2 净息差
较Q1 上升6bps，净息差企稳回升。工行作为国有大行流动性充裕，是资金
拆出方，充分受益于同业利率上行。
 资产负债结构整体较为稳健。贷款余额增长620%，增配政府债，减配政策
性银行债和金融债：上半年总资产规模为2551 万亿，较16 年末增长570%。
贷款余额增长620%，个人贷款较16 年末增长903%占比提升086pc 至33%，
主要增加按揭贷款投放。对公贷款中，加大对交运仓储邮政业、租赁和商务
服务、水利、环境和公共设施管理等基础领域的信贷投放。同业资产规模较3
月末增长2434 亿（买入返售融出资金增多），增幅为1566%，但由于数额较
低，占比仅提升08pc 至705%。投资资产占比较为稳定，主要增配政府债，
减配政策性银行债和金融债。存款稳步增长，同业负债规模持续收缩：存款
总额为1902 万亿，较16 年末增长671%，占比提升055%至81%；其中活
期存款增加5481 亿，占比较16 年末略下降029pc 至5016%。同业负债规模
连续两个季度净减少，占比较16 年末下降113pc 至1063%，资产负债结构
 资产质量指标全面向好，加大拨备计提力度。工商银行上半年逾期贷款余
额较16 年末净减少37511 亿，占比下降043pc 至223%，资产质量显著好
转。不良率下降，不良生成压力趋缓，6 月末不良贷款余额仅增加5271 亿，
不良率157%，较Q1 下降002pc。关注类贷款余额较16 年末净减少42863
亿，占比下降057pc 至39%，预计未来不良生成压力将大幅放缓。资产划分
标准更加严格。不良逾期贷款的比值为7034%，较16 年末大幅提升915pc，
为近5 年最高水平，认定划分标准更为严格。拨备覆盖率上行。在资产质量
好转的同时，加大拨备力度，上半年计提减值损失超613 亿，较去年同期多
计提169 亿，拨备覆盖率较3 月末上升43pc 至14581%。
 盈利预测与投资评级：工商银行经营稳健，利润增长逐季提速，净息差回
升，业绩表现良好；存贷款规模稳步增长，资产负债结构稳健。资产质量指
标全面向好，不良率降低，关注与逾期类贷款余额与占比均有下降，预计未
来不良生成压力趋缓。我们预计171819 年其归母净利润分别为
286319299718320148 亿，BVPS 为585670735 元股，给予目标价673
元，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行周报：银行中报—资产
质量改善，盈利能力提升
2 银行业专题：银行可转债知
3 银行业专题：银行再融资知
图表1：工商银行收入和利润增速（亿元）
图表2：工商银行利息收入和非息收入占比
图表3：工商银行利息收入结构
图表4：工商银行手续费及佣金收入结构
图表5：工商银行资产端配置情况
图表6：工商银行负债端配置情况
图表7：工商银行贷款结构
图表8：工商银行存款结构
图表9：工商银行资产质量情况
图表10：工商银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
工商银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号