古井贡酒（000596）
技改、并购齐助力，徽酒龙头迈向双百亿
归母净利润（百万元）
事件：1公司于11 月14 日发布增发预案，拟向不超过35 名（含35 名）
的特定投资者发行不超过公司总股本的10%的股票，募集不超过50 亿资
金，扣除发行费用后全部投入公司酿酒生产智能化技改项目，发行价格不
低于定价基准日前20 个交易日公司股票交易均价的80%。定增发行完成
后，古井集团持股比例降至4899%，但控股股东和实控人并未改变。
2公司于11 月16 日发布公告，与安徽明光酒业有限公司就收购明光酒业
股权事项达成初步意向。
 公司定增聚焦技改扩建，为产品升级蓄力。白酒行业当前呈现出显著的
分化特征，疫情更是加剧了行业低端产能的出清，疫后具有强品牌及渠
道力的高端及各区域白酒龙头率先恢复，核心单品批价稳中有升，预计
未来行业结构性繁荣的现象将持续。在消费升级的大背景下，古井此次
通过技改扩建全面提升优质基酒产能，项目建成后公司将形成666 万
吨原酒、284 万吨基酒储存以及13 万吨成品罐装能力的现代化智能园
区。据公司测算，按成品酒对外销售测算，公司可实现年均收入14806
亿，年均利润2893 亿，为顺应消费升级，次高端大单品年份原浆
未来持续放量奠定良好基础。
 收购明光酒业，省内格局进一步优化。据微酒数据，明光酒业在上世纪
在省内曾是与古井、口子窖齐名的三大酿酒集团之一，历经近十年调整
公司如今已逐步走出低谷，19 年实现销售规模约5 亿，明绿液及老明光
系列卡位100-300 元价格带，成为双亿大单品；公司样板市场表现亮眼，
滁州等区域销售收入破亿实现稳定增长。古井收购明光酒业，一方面，
明光酒业超过万吨的基酒储备也使得古井可以快速补充市场急需的老
酒需求，对于技改留下的时间差做好过渡。另一方面，公司在省内的竞
争格局将更加清晰。当前安徽省内一超多强竞争格局显著，据我们
测算古井省内市占率超25%，100-300 元中高端价格带市占率超40%，
收购完成后公司将加速整合局部市场，进一步提高其在省内中高端市场
份额，更快实现省内县县过亿的发展目标。
 技改、并购皆有助力，徽酒龙头迈向双百亿。公司升级扩张逻
辑依然清晰，公司具备较强的渠道品牌力，管理及销售团队优异且狼
性，近年来公司在省内高份额背景下定价优势已成，并购明光酒业进一
步提高省内统治力，而未来技改落地公司将更好的实现次高端放量及产
品升级。而基地市场红利下，公司在省外操作则更加游刃有余。期待定
增之后公司进一步落地股权激励等国改措施，激发公司活力，徽酒龙头
1、古井贡酒（000596）：Q3
营收超预期，徽酒龙头剑指双
2、古井贡酒（000596）：基地
市场优势显著，升级扩张路径
3、古井贡酒（000596）：产品
升级费率下行提振盈利，全年
目标完成可期2020-04-27
 盈利预测与投资评级：预计公司20-22 年营收为108813001506 亿元，增速为45194159%归母净利润为
219286347 亿元，增速为46302216%对应EPS 为436567690 元。当前股价对应PE 分别为534134X，
 风险提示：竞争加剧风险，疫情风险，消费需求疲软。
2022E   利润表（百万元）
16799   营业收入
10430   减营业成本
1615      营业税金及附加
3847      营业费用
906       管理费用
3986      财务费用
4      资产减值损失
2308   加投资净收益
133      其他收益
984   营业利润
557   加营业外净收支
20785   利润总额
4377   减所得税费用
0      少数股东损益
620   归属母公司净利润
3756   EBIT
192   EBITDA
192   重要财务与估值指标
4568   每股收益(元)
733   每股净资产(元)
20785   ROIC(%)
2991   销售净利率(%)
-345   收入增长率(%)
2250   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号