市场价格（人民币）： 22960 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1稳中有进，全年目标实现依旧可期-
古井贡酒中报点评，2020829
219Q4 业绩低于预期，全年定调双
位数收入增长-古井贡酒公司点，
3徽酒龙头奋力战疫，渠道反馈良
性-古井贡酒公司点评，2020223
4产品渠道双引擎发力，助推区域龙
头二次腾飞-古井贡酒首次覆盖报，
稳中有进，后百亿征程依旧可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布三季报报告，20Q1-Q3 收入8069 亿元，同比-163%；归母净利
1538 亿元，同比-1171%。扣非归母净利1501 亿元，同比-679%。其中
20Q3 收入255 亿元，同比1512%；归母净利513 亿元，同比394%。
扣非归母净利493 亿元，同比 1097%。
业绩符合预期，需求稳步恢复。20Q3 收入255 亿元，同比增长1512%。
我们认为，Q3 收入实现双位数增长主要系：1）省内外疫情影响基本消除，
升学宴叠加中秋旺季，动销稳步恢复。2）1H20 受到疫情影响，渠道及终端
库存长期处于3 个月左右，渠道打款积极性较低，实际Q3 收入实现15%增
长实属不易。3）分产品看，我们预计古8 及以上实现20%以上增长，产
毛利率稳步提升，销售费用增加拉低净利率。20Q3 毛利率为7553%，同
比031pct，主要系高端产品放量，产品结构优化。20Q3 净利率同降
222pcts 至2063%，主要系旺季费用投入增加。其中，销售费用率同增
355%，管理费用率同降025pct，营业税金及附加占比046pcts。
徽酒龙头长期品牌拉力强，后百亿征程依旧可期。疫情之后，安徽省内集中
度进一步提升。我们认为，公司凭借优秀的销售团队及渠道管控力率先抢占
逐步恢复的需求，龙头地位进一步巩固。公司重视价值链健康，将动销、库
存等项目纳入员工考核。中长期看，2024 年规划收入达到200 亿元（5 年
CAGR 为1487%），古8 及以上产品占比达40%，省外收入占比达40%。
古井有望继续借助优质产品、品牌和渠道优势实现省内产品升级，省外加速
考虑疫情对白酒消费的影响，我们略微调整盈利预测，预计20-22 年收入增
速3%、25%、22%；归母净利润增速为-8%、30%、28%。对应eps 分别
为383 、498、638 元（较上次预测调整 -12%-9%-3%），对应PE 分别
疫情不确定性影响需求；宏观经济下行；行业竞争加剧；省外扩张不及预
古井贡酒 (000596SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。