古井贡酒（000596SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-紧抓升级机遇，
加速省外扩张-202096
旺季表现不负期待，全力追赶年初预定目标
——公司信息更新报告
 公司营销管理水平突出，成长路径清晰，后期恢复弹性大，维持增持评级
公司前三季度实现营收807 亿元，同比-16%，归母净利154 亿元，同比-117%，
扣非归母净利150 亿元，同比-68%；其中2020Q3 收入255 亿元，同比151%，
归母净利51 亿元，同比39%，扣非归母净利49 亿元，同比110%。往长期
看，公司作为八大名酒之一，营销管理水平突出，省内产品持续升级增长空间充
足，省外扩张趋势持续，成长路径清晰。展望四季度至2021 年，随着省内和湖
北需求回暖，恢复弹性较大，由于销售费用提升较多，我们略微下调盈利预测，
2020-2022 年公司EPS 分别为445 元（-012）、535 元（-023）、630 元（-035），
目前股价对应PE 为524336 倍，维持增持评级。
 三季度收入快速恢复，省内旺季表现更佳
分地区来看，黄鹤楼占比较大，预计三季度仍然下滑，省内增速高于整体，体现
了古井在省内超强的渠道掌控力。三季度宴席动销比较旺盛，礼品酒市场有部分
恢复，古8 及以上产品增长明显，贡献主要增量，古5 稳定增长，献礼压力较大。
 降预收款环比提升，回款进度慢于2019 年同期
三季度末预收款环比增加12 亿元，实际回款进度高于报表收入确认值，省外市
场受冲击较大，预收款增加值与同期相比下降25 亿元，说明2020 年回款进度
慢于2019 年同期。
 销售费用率季度上涨明显，净利率短期承压
2020Q3 毛利率755%，同比提升03pct，营业税金比率158%，同比提升04pct，
管理费用率67%，同比下降03pct销售费用率294%，同比提升36pct，推测是
由于三季度抢占消费恢复、加大宴席等市场费用投放所致，销售费用率单季度提
升较快导致净利率同比下降11pct 至201%。展望2021 年，产品结构升级持续，
需求稳定后市场投入力度将环比减弱，公司净利率提升是长期趋势。
风险提示：宏观经济波动导致需求下滑，公司全国化进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。