请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
古井贡酒(000596)
2020 三季报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
古井贡酒-000596-2019 年三季报点评：百亿
近在咫尺，势能持续释放 ——2019-10-28
古井贡酒-000596-2019 年中报：业绩超预期，
结构持续优化 ——2019-08-26
古井贡酒-000596-2018 年年报及2019 年一
季报：收入、利润均超预期，产品结构持续优
古井贡酒-000596-2018 年三季报点评：18 年
前三季度净利增速保持高增，省内省外同步发
古井贡酒-000596-2018 年半年报点评：18 年
H1 净利增速大超预期，公司深度全国化继续推
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
省内销售恢复向好，Q3 收入超预期
 Q3 收入超预期，省内市场恢复向好
公司2020 前三季度营收8069 亿元（-163%），归母净利润1538 亿元
（-1171%），单Q3 营收2550 亿元(1513%)，归母净利润513 亿元
（394%），扣非后归母净利润493 亿元（1094%）。Q3 收入环比加
速略超我们此前预期，主要系公司三季度旺季动销较好，省内市占率加
速提升，古井本部订单增速超过双位数。2020Q3 末公司预收款847 亿
元，环比增长12 亿元，销售商品收现2311 亿元，同比下滑-2031%，
经营活动现金流量金额238 亿元，同比下滑8017%，主要系三季度经
 毛利率小幅提升，销售费用率较高拉低净利率
2020 前三季度公司毛利率7598%，同比下滑033pct，其中单三季度毛
利率7552%，同比增长033ct，毛利率上行主要系产品结构升级，古8
以上产品增速较快占比较高。Q3 公司销售费用率同比增长353pct 至
2937%，主要系三季度终端需求回暖公司加大费用投放所致；管理费用
率（加研发费用）同比下滑040pct 至711%，税金及附加比例同比增长
045pct 至1578%。综合以上因素，以及三季度投资净收益减少，使得
单三季度公司净利率同比下滑223pct 至2063%。
 短期业绩改善确定性高，中长期双品牌双百亿可期
三季度以来省内动销恢复向好，公司本部订单增速维持在双位数以上，
渠道库存逐步消化，环比二季度有所改善。短期来看随着消费复苏，古
井本部及湖北黄鹤楼动销逐步向好，当前库存低位情况下四季度以及春
节边际改善确定性高。从中长期看，古井作为安徽省内白酒龙头，将持
续享受消费升级以及集中度提升带来的红利，同时省外泛区域扩张也将
陆续推进，双品牌双百亿实现可期。
 投资建议：维持 买入评级。
公司2020-2022 年归母净利润215027663335 亿元，摊薄公司EPS
为427549662 元，当前股价对应PE493832x。维持买入评级。
风险提示：省内消费升级不及预期，省外扩张不及预期
净资产收益率(ROE)
J20 M20 M20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
图1：古井贡酒分季度营业收入及同比增速
图2：古井贡酒分季度归母净利润及同比增速
图3：古井贡酒分季度毛利率
图4：古井贡酒分季度净利率
表1：可比公司的估值对比（截止至2020 年11 月1 日）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼