请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
古井贡酒：收入双位数增长，市场投入恢复节奏
点评事件：古井贡酒前三季度营收8069 亿元，同比下滑163%；归
母净利1538 亿元，同比下滑1171%；扣非净利1501 亿元，同比下
滑679%。其中，单三季度营收2550 亿元，同比增长1513%；归母
净利513 亿元，同比增长394%；扣非后净利493 亿元，同比增长
1094%。收入符合预期，利润略低于预期。
前三季度销售毛利率7598%，同比下降033pct；销售净利率1899%，
同比下降173pct。其中，单三季度销售毛利率7552%，同比上升
033pct；销售净利率2063%，同比下降223pct。
本部收入强劲增长，黄鹤楼逐步恢复：单三季度收入增长1513%，结
合前三季度的任务进度和单三季度订单及回款情况进行判断，真实动
销与报表增速基本吻合。从少数股东损益看黄鹤楼在逐步恢复过程中。
渠道库存有所消化，判断经销商库存环比Q2 有所降低。随着渠道和消
费场景基本恢复，判断产品结构上，古8 以上产品增速更快。同时随
着湖北市场的恢复，黄鹤楼的供给和需求全面复苏，疫情不利影响逐
渐消除。三季度末预收账款合同负债847 亿元，同比减少043 亿元，
但环比二季度末增加12 亿元，整体回归相对稳定。
毛利率提升，税金缴纳追赶进度及销售费用大力投放影响净利率：单
三季度销售毛利率7552%，同比上升033pct，环比也上升097pct。
毛利率改善主要受益于产品结构的优化。单三季度销售费用同比增长
3089%，销售费用率同比上升353pct 至2937%、系需求恢复后市场
逐步恢复正常费用投放。单三季度管理费用同比增长1086%，管理费
用率同比下降026pct 至675%，相比于Q2 明显回落，主要是因为Q2
公司为员工购买企业年金导致管理费用季度高增。单三季度税金及附
加增长1855%，税金率略有提升。主要因为销售费用率上升较多，单
三季度净利率同比下降223pct 至2063%。
存货和应收增加，经营现金流正常：三季度末存货2954 亿元，比去
年三季度末增加494 亿元；应收票据应收账款1757 亿元，比去年
三季度末增加521 亿元。存货和应收有所增加。单三季度现金回款
2311 亿元，略低于营收，同比减少2030%。经营现金流净额238 亿
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
古井贡酒（000596）古井贡酒：白酒破
百亿，全年双位数增长彰显信心
古井贡酒（000596）古井贡酒：库存回
归正常水平，增长质量进一步提升
古井贡酒（000596）古井贡酒：收入保
持稳定增长，费用下降净利润率大幅提
古井贡酒(000596)
目标价：27230
昨收盘：22960
古井贡酒：收入双位数增长，市场投入恢复节奏
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
元，相比于去年同期的12 亿元下降明显，主要是因为回款减少以及经
营活动导致的现金流出增多，考虑存货增加，经营现金流整体正常。
考虑渠道和市场基本恢复，收入利润均恢复正增长，环比改善明显，
看好公司产品结构继续优化和升级，带动毛利率进一步提升，同时市
场顺利拓展后费效比逐步改善。
预测公司2020-2022 年收入增速分别为3%、20%、15%；归母净利增速
分别为15%、28%、20%。今明两年EPS 分别为423 和541。考虑白
酒整体恢复情况较好，公司含有从净利率到机制的改善预期，给予目
标价27230 元，对应明年PE 分别为50 倍，维持买入评级。
风险提示：疫情对白酒需求影响超预期，经济波动剧烈，市场策略不
及预期等，食品安全问题等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。