计算机IT 服务
紫光股份（000938SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
云网安算存端AI 全链条布局的ICT 龙头
——公司首次覆盖报告
 拥抱AIGC 发展浪潮，国内ICT 企业领军者
公司是国内云计算基础设施建设和行业智慧应用服务的领先企业，已拥有计算、
存储、网络、5G、网络安全、终端等全方位数字化基础设施能力，可提供云计
算、大数据、人工智能、智能联接、工业互联网、网络安全、边缘计算等数字化
解决方案，多个ICT 产品市占率行业领先。随着生成式AI、大模型技术持续发
展，有望拉动对AI 服务器和高速率交换机需求，公司ICT 基础设施及服务业务
有望持续受益。我们预计公司2024-2026年营业收入分别为8347291574101213
亿元，预计2024-2026 年归母净利润分别为 231830893680 亿元，当前收盘价
对应PE 为285 倍、214 倍、179 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 收购新华三剩余30%股权落地，积极以自有品牌出海
公司于2024 年9 月5 日发布公告，全资子公司紫光国际已收购新华三30%的股
权，加上此前已持有的51%股权，公司间接持有新华三81%的股权，进一步增
强公司盈利能力，发挥协同效应，巩固市场优势地位。我们认为随着公司持有新
华三股权的进一步提升，有望加速自有品牌出海，打开新成长空间。2024 年上
半年，新华三国际业务实现营收1198 亿元，其中H3C 品牌产品及服务自主渠
道业务营业收入为 416 亿元，同比增长 6122%，公司在亚洲、欧洲、非洲、
拉美等地区已设立17 个海外分支机构，自有品牌产品与服务规模保持高速增长。
 智算算力需求激增，AI 服务器及高速率数据中心交换机加速放量
随着AIGC 持续发展，AI 智算集群规模持续增长，AI 服务器以及高速率交换机
作为算力底座，需求有望加速释放。公司发布ALL in AI以及ALL for AI
战略，积极布局算力基础设施和AI 私域大模型助力AI 发展，公司服务器及交
换机市场地位稳固，市占率多年稳健第二。2023 年，公司在国内多个细分服务
器市场份额稳居第二，中国X86 服务器市场份额为158%，在中国GPU 服务器
市场份额为197%；在中国以太网交换机市场份额为329%，产品实力雄厚。
 风险提示：云计算需求不及预期、技术和产品研发风险、AI 发展不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 国内领先ICT 企业，深度卡位算力前沿  4
11、 收购新华三30%股权，加速海外市场拓展  4
12、 业绩保持稳定增长，AIGC 带动ICT 业务发力  7
2、 云—网—安—算—存—端全栈布局，AI 智算及海外业务多曲线增长  10
21、 新华三：持续突破国内运营商及海外市场，打开新成长空间  10
211、 智算算力需求激增，AI 服务器持续放量 11
212、 AI 集群规模持续扩大，拉动高速率数据中心交换机放量  12
213、 持续拓展运营商及海外市场，打开成长新空间  13
22、 紫光云：完善云计算布局，政务专属云市占率靠前  15
23、 紫光数码：丰富分销渠道，扩大市场覆盖  16
3、 盈利预测与投资建议  17
31、 业务分拆与盈利预测  17
32、 估值分析与投资评级  17
4、 风险提示  19
附：财务预测摘要  20
1、 国内领先ICT 企业，深度卡位算力前沿
11、 收购新华三30%股权，加速海外市场拓展
始于交换机业务，广聚多方优势，成为国内全栈ICT 基础设施领军企业。紫光
股份（北京）有限公司成立于1999 年3 月，深耕厚植交换机及相关通信IT 服务领
域，坚持云—网—安—算—存—端六端并举，通过不断设立子公司与兼并收购
的方式不断为公司注入新鲜血液，持续扩充产业链，于2016 年完成对新华三、紫光
数码、紫光软件收购，持续增厚公司营收能力。公司已拥有计算、存储、网络、5G、
网络安全、终端等全方位的数字化基础设施整体能力，能够提供云计算、大数据、
人工智能、智能联接、工业互联网、网络安全、边缘计算等一站式数字化解决方案，
以及端到端的技术服务，是国内云计算基础设施建设和行业智慧应用服务的领先企
图1：持续扩充产业链，云网安算存端多面发展
聚焦数字化转型和智能化发展，公司 ICT 业务布局完善，云网安算存端多
项产品市场占有率持续领先。公司子公司包括紫光云、新华三、紫光数码、紫光软
件、紫光西部数据等，覆盖业务广泛，自产设备包括网络设备、计算、云、安全产
品、智能终端等产品线，交换机、企业级路由器等多产品市占率行业领先。其中，
紫光数码主要经营IT 领域分销业务，紫光软件深耕软件开发、项目系统集成等业务，
紫光云主要提供云服务产品。公司政企市场竞争优势明显，为政府、电信运营商及
金融行业等关键领域提供全面的数字化转型方案与云计算服务，在ICT 领域实现广
图2：公司在多个ICT 产品领域市占率持续领先
图3：云—网—安—算—存—端全栈布局
公司股权结构稳定，智广芯为第一大股东。2022 年7 月，公司完成重整，清华
控股、健坤投资不再持有紫光集团股权，智广芯承接紫光集团100%股权，智广芯间
接持股紫光股份28%。截至2024 年9 月5 日，公司无实际控制人，西藏紫光是公司
第一大股东，紫光集团有限公司破产企业财产处置专用账户持有1345%的股份，位
图4：公司股权结构（截至2024 年9 月5 日）
并购新华三剩余30%股份，业绩利润有望增厚。2016 年5 月公司全资子公司紫
光国际完成对新华三51%控制权的收购。新华三是新质生产力代表企业，盈利能力
强，并购将进一步促进公司在云计算、交换机、服务器等领域的全面布局，实现产
业链的纵向整合，不断完善云—网—安—算—存—端全产业链，提升公司总体
业绩利润水平。公司于2024 年9 月5 日发布关于重大资产购买之标的资产完成交
割的公告，全资子公司紫光国际已收购新华三30%的股权，加上此前已持有的51%
股权，公司间接持有新华三81%的股权。通过全资子公司紫光国际以支付现金的方
式向 HPE 开曼购买其所持有的新华三 29%股权，以支付现金的方式向 Izar Holding
Co 购买其所持有的新华三 1%股权，总对价合计约为2143 美元，进一步增强公司
主营业务的盈利能力，发挥协同效应，巩固市场优势地位。随着公司持有新华三股
权的进一步提升，我们认为有望加速自有品牌出海，打开新成长空间。
公司核心管理团队专业能力强，行业经验丰富。公司董事长于英涛博士，作为
国务院特殊津贴专家，曾在三大运营商之一的中国联通集团担任销售部总经理及浙
江省分公司总经理、党委书记等关键职位，在企业管理和市场运营方面的深厚实力。
公司的高管团队以其多元化的背景和专业能力，为公司的稳健发展和行业竞争力的
提升奠定坚实的基础。
表1：公司核心管理层行业背景浓厚
1994 年12 月出任中国联通烟台分公司总经理及党委书记，之后历任中国
联通集团终端管理中心总经理、联通华盛总经理、中国联通集团销售部
总经理、中国联通集团浙江省分公司总经理。2015 年8 月加入紫光集团，
2016 年5 月至今先后出任新华三集团总裁兼首席执行官、紫光股份董事
工学硕士，EMBA，高级工
曾任黑龙江省通信公司哈尔滨市分公司副总经理黑龙江省通信公司，中
国网通有限公司(上市)黑龙江分公司副总经理中国联通黑龙江省分公
司副总经理中国联通江西省分公司总经理党委书记中国联通信息化
与电子商务事业部总经理。2016 年12 月加入紫光集团，现任新紫光集团
有限公司战略咨询委员会主任委员，紫光股份有限公司董事、总裁。
曾任紫光股份有限公司企业策划部部长、内部控制室主任；现任紫光股份
有限公司副总裁、董事会秘书
12、 业绩保持稳定增长，AIGC 带动ICT 业务发力
业绩实现总体稳定增长，归母净利润承压。2019-2023 年，公司总营收由54099
亿元增长至77308 亿元，年复合增速达933%；归母净利润由1843 亿元增长至2103
亿元，年复合增速达335%，公司持续构建云—网—安—算—存—端全栈业务布
局，2023 年提出AI for ALL战略，积极布局算力设施和AI 私域大模型助力AIGC
发展。2024 年上半年，公司实现总营收37951 亿元，同比增长529%，实现归母净
利润1000 亿元，同比减少213%，主要受企业所得税增加和政府补助下降影响所致。
我们认为，随着国家万亿国债的逐渐落地以及加大对设备更新力度等政策引导，下
半年政企市场需求有望环比改善。从长期来看，随着对新华三持股比例进一步上升，
公司加速自有品牌海外市场开拓，有望充分受益于海内外AIGC 发展。
ICT 业务营收占比稳步提升，云—网—安—算—存—端全栈布局促增长。分
业务来看，公司主要以ICT 基础设施及服务业务为主，2021-2023 年，公司ICT 基础
设施及服务营收占比稳步提升，2023 年实现营收51506 亿元，同比增长1015%，占
总营收6663%，2024 年上半年实现营收26154 亿元，同比增长543%，占总营收
6892%。随数字经济与AIGC 的发展，以服务器及存储、交换机及路由器、IDC 等
为代表的ICT 基础设施需求有望持续增长。
图7：ICT 业务占比持续提升
图8：ICT 业务稳步发展（亿元，%）
图5：2019-2023 年公司营收稳步增长
图6：2021-2023 年公司归母净利润基本持平
境内外布局适时调整，加速自由品牌出海，打开成长空间。分地区来看，
国内市场仍是公司营收的主要来源，受国际局势与新冠疫情影响，2021 年公司
海外业务拓展短暂受阻，后疫情时代海外营收逐渐回暖，从2021 年2232 亿元
增长至2023 年2696 亿元。2024 年上半年，实现国内营收36657 亿元，同比增
长600%，占总营收9659%，实现国外营收1294 亿元。公司在亚洲、欧洲、非
洲、拉美等地区已设立17 个海外分支机构，2024 年上半年，新华三加速海外市
场深度与广度覆盖，自有品牌产品与服务规模保持高速增长，在欧洲聚焦国家
均签约了总代理商和服务商，海外销售渠道稳步扩大，有望打开新成长空间。
图9：当前国外营收占比较低
图10：2021-2023 年国外营收逐渐回暖（亿元，%）
公司整体毛利率水平近年来保持平稳，产品规模上量后毛利率有望改善。公司
在并购新华三后，持续完善IT 基础架构产品和行业解决方案方面布局，提升业务附
加值，随着高毛利ICT 业务占比提升，带动公司整体毛利率提升。公司2019-2023
年毛利率水平相对稳定，期间毛利率水平稳定维持在20%，净利率水平维持在5%的
水平。2024 年上半年，公司实现毛利率1903%，实现净利率455%，同比略有下滑，
我们认为主要是部分产品如AI服务器毛利率偏低，受产品及业务营收结构变化所致。
图11：毛利率及净利率保持稳定
图12：ICT 业务毛利率相对较高
公司费控能力较强，实现降本增效。2023 年，公司实现销售费用率555%，同
比下降019 个百分点；实现管理费用率180%，同比上升050 个百分比，主要是本
期公司子公司新华三辞退福利增加所致。2024 年上半年，公司不断提升运营效率、
加强费用管理，上半年四项期间费用同比下降1299%，其中，2024 年上半年公司实
现销售费用率545%，同比下降109 个百分点，实现管理费用率122%，同比下降
011 个百分点，实现财务费用率059%，同比下降032 个百分点，整体费控能力优
重视研发投入，AI 持续赋能技术研发，铸就核心竞争力。公司持续保证较高水
平科研投入，2019-2023 年，公司研发费用由2019 年的3941 亿元增长至2023 年的
5643 亿元，年复合增长率达到939%，围绕网络、安全、计算、存储、云与智能主
航道，持续深化AI in ALL战略布局，全面推动全系列产品和解决方案以及研发
过程内嵌AI、内生智能。2024 年上半年，公司实现研发费用2411 亿元，同比下降
1310%，实现研发费用率635%，公司发布 AIGC 百业灵犀私域大模型，形成全链
路、软硬件端到端的全面解决方案，并在公司内部广泛使用，实现降本增效。2024
年上半年，公司推出了全栈领先、支持万卡集群规模的灵犀智算解决方案，并推出
了傲飞算力平台30、G7 系列模块化多元异构算力服务器、AI 存储Polaris 系列、
S12500 系列AI 算力集群交换机、以及内置大模型的新一代旗舰防火墙、全场景
Wi-Fi7AP 产品系列和AIGC 灵犀一体机等多款新品，并推出了RoCE 无损以太网络
解决方案、全新冷板式液冷解决方案，充分贯彻AI in ALL及AI for ALL发展
图13：2021 年后公司销售费用率持续下降
图14：2020-2023 年公司研发费用持续增长
2、 云—网—安—算—存—端全栈布局，AI 智算及海外业
公司两大核心主营业务包括ICT 基础设施及服务和IT 产品分销与供应链服务；
核心子公司分别为新华三、紫光云、紫光数码、紫光软件和紫光西数，其中，ICT
基础设施及服务业务主要由新华三自由品牌产线、紫光云、紫光软件、紫光西部数
据等子公司组成，IT 分销业务主要由紫光数码和新华三代理HPE 分销业务组成。
图15：公司两大业务构成
图16：新华三和紫光数码贡献公司主要营收
资料来源：紫光云官网、新华三官网、紫光数码官网、新紫光集
21、 新华三：持续突破国内运营商及海外市场，打开新成长空间
国内AI 服务器、400G 交换机快速上量，海外市场加速突破。以新华三为代表
的ICT 业务贡献主要营收，新华三营收从2021 年的44351 亿元提升至2023 年的
51939 亿元，保持增长态势。其中，交换机业务与计算存储业务作为新华三优势业
务，2023 年分别占据总营收2021%与6319%，计算存储业务增速相对较快。2024 年
上半年，新华三实现营收26428 亿元，同比增长 575%，实现营业利润1996 亿元，
同比增长1291%，实现净利润1820 亿元。其中，新华三国内政企业务营收达到20212
亿元，同比增长831%；国内运营商业务实现营收5019 亿元，国际业务实现营收1198
亿元，其中H3C 品牌产品及服务自主渠道业务营业收入为 416 亿元，同比增长
6122%，随着公司持股比例上升，新华三有望加速拓展海外市场，自有品牌产品营
收体量有望快速增长。
图17：2021-2023 年新华三计算存储业务增长较快
图18：新华三营收主要由交换机和计算存储业务构成
211、 智算算力需求激增，AI 服务器持续放量
IDC 数据，2018-2022 年，全球服务器市场规模由884 亿美元增长至1230 亿美元，
复合增长率达86%，预计2024 年全球服务器市场规模将增至1405 亿美元，从出货
量来看，预计2024 年全球服务器市场规模将达1609 万台。从市场份额来看，据IDC
数据，2023Q3 全球服务器市场规模达到3156 亿美元，其中，戴尔、浪潮信息、HPE、
超微电脑、联想、新华三市场份额分别为111%、91%、71%、59%、42%、34%，
ODM Direct 市场份额达到365%。
图19：全球服务器市场规模持续增长（亿元）
图20：2023Q3 新华三全球服务器市场份额排名第六
新华三国内服务器市场份额靠前，AI 服务器带来营收增量。据IDC 数据，我国
服务器市场规模由2019 年的182 亿美元增长至2022 年的2734 亿美元，复合年均增
长率达145%。市场份额方面，据IDC 数据，2022 年浪潮、新华三、超聚变、宁畅
与中兴通讯的国内市占率分别为281%、172%、101%、62%与53%，CR5达到669%，
2023 年，公司在国内多个细分服务器市场份额稳居第二，中国X86 服务器市场
份额为158%，在中国GPU 服务器市场份额197%。据IDC 数据，2023 年国内加速
服务器市场规模达到9429 亿美元，同比增长104%。其中， GPU 服务器占据 92%
市场份额，达到 87 亿美元，NPU、ASIC 和 FPGA 等非 GPU 加速服务器占据约 8%
市场份额，市场规模同比增长49%。从市场份额来看，新华三市场份额位居第二，
约为187%；从出货量来看，浪潮、坤前、新华三位居前三名。
图21：2022 年新华三国内服务器市场份额排名第二
图22：2023 年新华三国内加速服务器市场份额排名第二
新华三服务器主要覆盖存储与计算两大核心领域。存储产品线覆盖全场景，满
足各行业用户的存储需求。新华三存储产品线拥有覆盖全场景的智慧存储解决方案，
包括全闪存集中式存储、混合闪存集中式存储、分布式存储、备份、容灾设备和存
储网络设备等；新华三智慧计算提供以应用驱动的全栈全场景解决方案，覆盖通用
计算、AI 计算、边缘计算、弹性塑合计算等场景，且服务器适配国内外多种类算力
加速卡，为数据中心提供全生命周期的智能管理和全流程的算力智能调度方案。
图23：新华三存储与计算服务器
212、 AI 集群规模持续扩大，拉动高速率数据中心交换机放量
随着AIGC 持续发展，数据中心交换机作为算力网络底座，需求有望加速释放。
全球以太网交换设备市场发展较为成熟，根据IDC、灼识咨询数据预测，2025 年全
球以太网交换设备市场规模有望达到2112 亿元，2020-2025 年的年复合增长率预计
将达到32%。国内以太网交换设备市场处于快速发展阶段，灼识咨询数据显示，2020
年国内以太网交换设备市场规模为3438 亿元，预计2025 年市场规模有望达到5742
亿元，2020-2025 年均复合增长率为108%，年均增速大约是全球市场的三倍，国内
市场在全球市场的比重有望从2020 的19%提升至2025 年的272%，占比实现大幅
图24：全球以太网交换设备市场较为成熟
图25：国内以太网交换设备市场仍处于快速发展阶段
全球以太网市场份额较为集中，CR5 超75%，思科份额领先，华为、新华三份
额靠前。据IDC 数据，2023 年全球以太网交换机市场规模达到442 亿美元，同比增
长201%，从全球交换机市场份额来看，2023 年，思科仍居以太网交换机市场首位，
市场份额达到437%；Arista 凭借数据中心交换机放量，市占率达到111%；华为市
场份额达到94%；新华三市占率达到42%，份额排名靠前。
国内市场，随着云计算、大数据、5G、物联网等信息技术的应用，以及互联网、
工业40、新基建等政策落地，我国网络设备行业迎来发展机遇。据IDC 数据，2023
年中国交换机市场规模接近400 亿元，同比增长07%，其中数据中心交换机同比增
长22%，公司在中国以太网交换机市场份额为329%，持续保持市场份额第二
图26：2023 年新华三全球交换机市场份额第五
图27：2023Q1 新华三国内以太网交换机市场份额第一
前沿布局800G CPO 硅光交换机，助力AIGC 超大规模组网。随着AI 模型持
续发展，数据中心超大规模组网需求持续提升，带来高速率端口交换机需求，据
DellOro 预计，2024 年800G 端口交换机有望逐渐放量，并逐渐成为主流，16T 端
口交换机有望于2026 年左右开始放量。据IDC 预计，2024 年开始，国内512Tbps
芯片的成熟商用将助推400Gbps 的采用，国内400G 端口出货量将继续增长。新华三
集团在2023 年领航者峰会，全球首发800G CPO 硅光数据中心交换机，单芯片512T
交换能力，支持64 个800G 端口，并融合CPO 硅光技术、液冷散热设计、智能无损
等先进技术，全面实现智算网络高吞吐、低时延、绿色节能三大需求，可支撑单个
AIGC 集群规模突破32 万台节点，适用于AIGC 集群或数据中心高性能核心交换等
图28：2024 年800G 端口交换机有望加速放量
图29：新华三800G CPO 硅光融合交换机
资料来源：DellOro
213、 持续拓展运营商及海外市场，打开成长新空间
深化三云两网战略，中标多个运营商集采项目。新华三持续加深与运营商
合作，2024 年上半年，公司国内运营商业务实现营收5019 亿元，陆续中标中国移
动服务器集采项目、中国移动高端路由器和高端交换机集采项目、中国电信天翼云
高性能盒式交换机集采项目、中国联通数据中心交换机集采项目等多个重要集采项
目。2023 年，CR 集群路由器在中国电信集采中实现首次中标，高端路由器及BRAS
产品在中国移动网络中的部署份额持续提升，在中国电信新型城域网供应商中位列
前三，是中国联通智能城域网的主要供应商。在云计算和AI 领域，新华三参与实施
了中国移动的新型智算中心建设，中标中国电信AI 算力服务器采购项目，在电信天
翼云、联通骨干云池建设中保持领先份额。在政企和新业务方面，新华三政务云、
医疗云等行业解决方案在全国十多个省份落地。
推出5G 云化小基站解决方案，参与大网建设。网络方面，新华三推出了5G 云
化小基站解决方案，由基带处理单元（BBU）、扩展单元（FSW）和远端射频单元（pRRU）
组成，解决运营商5G 室内信号覆盖问题，还能够解决WLAN、短距物联网等不同
的网络设备的接入问题。支持物联网、边缘计算扩展，同时可以为云计算、人工智
能提供平台。同时，公司参与中国联通BNC（宽带核心网）商用示范工程，与中国
电信合作算力快线创新业务，与中国移动合作积极推动算力网络发展。
积极进行海外扩张，出海战略持续推进。新华三自2019 年开启出海战略， 2023
年新华三发布全新海外战略，助力海外国家及地区实现数字化转型的本地化。2024
年上半年，公司在亚洲、欧洲、非洲、拉美等地区已设立17 个海外分支机构，加速
海外市场深度与广度覆盖，自有品牌产品与服务规模保持高速增长。巩固在东南亚、
中东、日本等市场地位，在哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、巴基斯坦、阿联酋、新加
坡、西班牙等市场持续突破，在欧洲聚焦国家均签约了总代理商和服务商，海外销
售渠道稳步扩大，有望打开新成长空间。
22、 紫光云：完善云计算布局，政务专属云市占率靠前
国内云计算市场快速发展，AI 智算需求带动新一轮增长。据中国信通院数据，
2023 年中国云计算市场规模达到6165 亿元，同比增长355%，大幅高于全球增速，
其中，公有云市场规模4562 亿元，同比增长401%；私有云市场规模1563 亿元，同
比增长208%。随着 AI 为代表的智算需求增长，云计算市场有望维持较快增长，信
通院预计到2027 年国内云计算市场规模将超过21 万亿元。从细分领域来看，2023
年PaaS 市场规模超过Saas，PaaS 同比增速高达749%，IaaS 市场总额达到3383 亿
元，同比增速达385%。
图30：中国云计算市场有望维持较快增速
图31：紫光云居中国政务云解决方案厂商Leader 象限
紫光云技术成立于2018 年，作为领先的政企客户云服务提供商，是公司云计算
业务主体，致力于为政企客户提供全栈、全域、全场景的云计算解决方案。以IaaS
服务为基础，不断向PaaS 层和SaaS 层延伸，提供云数字化产品与解决方案，紫
光云公司核心产品紫鸾平台，并提供了IaaS、PaaS、大数据、AI、aPaaS、行业SaaS
等多类服务，可提供44 小类、173 种、557 个规格的云服务产品。据IDC 数据，2023
年政务云市场规模达7945 亿元人民币，其中，政务专属云市场规模达5576 亿元人
民币，新华三紫光云市场份额位居第三，达到138%。
图32：2023 年政务云用量占比较大
图33：2023 年紫光云中国政务专属云市占率第三
中国云计算市场（亿元）
泛互联网、信息化服务业
亏损逐渐收窄，紫光云业绩拐点渐进。紫光云营收从2021 年的1009 亿元提升
至2023 年1508 亿元，2024H1 实现营收573 亿元，亏损同比收窄。随着紫光云逐
步完善云计算布局，助力政企客户云化转型，同时提供城市数字化运营服务，有望
改善业绩利润实现扭亏。
图34：2022 年后紫光云亏损逐渐收窄（亿元）
23、 紫光数码：丰富分销渠道，扩大市场覆盖
紫光数码坚持以ICT 分销为主，以智慧物流、供应链金融为辅，布局一主两
翼发展战略，为供应链上下游企业、渠道和行业客户提供一站式、全方位立体化
解决方案。公司2023 年实现营收22784 亿元，实现归母净利润238 亿元，2024 年
上半年实现营收10540 亿元，实现归母净利润124 亿元，主要受经济下行因素与ICT
分销业务性质影响。随着公司继续扩展ICT 分销业务，大型设备及消费品以旧换新
政策逐步落地，经济持续复苏，公司分销业务有望持续受益。
图35：紫光数码营收稳步增长（亿元）
3、 盈利预测与投资建议
31、 业务分拆与盈利预测
公司是国内云计算基础设施建设和行业智慧应用服务的领先企业，已拥有计算、
存储、网络、5G、网络安全、终端等全方位的数字化基础设施整体能力，能够提供
云计算、大数据、人工智能、智能联接、工业互联网、网络安全、边缘计算等一站
式数字化解决方案，以及端到端的技术服务。自产设备包括网络设备、计算、云、
安全产品、智能终端等产品线，交换机、企业级路由器等多产品市占率行业领先。
随着生成式AI、大模型技术持续发展，有望带拉动对AI 服务器、高速率交换机需
求，公司ICT 基础设施及服务业务有望持续受益。我们预计公司2024-2026 年营业
收入分别为83472、91574、101213 亿元；总营收增长率分别为797%、971%、1052%，
综合毛利率分别为1897%、1904%、1950%。
（1）ICT 基础设施及服务业务：公司推出AI for ALL战略，积极布局算力设
施和AI 私域大模型助力AIGC 发展，ICT 业务中X86 服务器、GPU 服务器、以太网
交换机、WLAN 等多个细分领域产品在国内行业市占率持续领先，有望持续受益于
AIGC 发展，我们预计公司ICT 基础设施及服务业务2024-2026 年营业收入分别为
（2）IT 产品分销与供应链服务业务：随着设备更新及消费品以旧换新政策持
续落地，国内需求持续复苏，我们预计公司IT 产品分销与供应链服务业务2024-2026
年营业收入分别为302983181333340 亿元，毛利率为595585580%。
表2：公司细分业务业绩预测
32、 估值分析与投资评级
我们选取国内ICT 行业优秀企业浪潮信息、中科曙光、锐捷网络作为可比公司，
理由如下：（1）浪潮信息：全球领先的IT 基础设施产品、方案和服务提供商，拥有
3 个全球运营中心、多个研发中心、制造中心以及业务分支机构。（2）中科曙光：主
要从事研究、开发、生产制造高性能计算机、通用服务器及存储产品，并围绕高端
计算机提供软件开发、系统集成与技术服务。（3）锐捷网络：行业领先的ICT 基础
设施及行业解决方案提供商，主营业务为网络设备、网络安全产品及云桌面解决方
案的研发、设计和销售。2024-2026 年可比公司PE 均值分别为383 倍、310 倍、251
倍，与可比公司相比，紫光股份估值偏低，随着生成式AI、大模型技术持续发展，
有望拉动对AI 服务器和高速率交换机需求，公司ICT 基础设施及服务业务有望持续
受益。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为2318、3089、3680 亿元，当
前收盘价对应PE 为285、214、179 倍，首次覆盖，给予买入评级。
表3：紫光股份较可比公司平均估值偏低
收盘价（元） 市值（亿元）
（1）云计算需求不及预期
如果云计算需求不及预期，将会影响到国内云巨头对于网络设备和IT 设备的采
购，从而影响公司的业务发展。
（2）技术和产品研发风险
当前云计算、大数据、人工智能、5G 等新一代信息技术处于快速发展阶段，技
术更新和产品换代迅速，如果公司不能正确判断技术、不能正确把握新技术的研发
方向，将使公司面临竞争力下降和发展速度放缓风险。
（3）AI 发展不及预期
如果AIGC 发展不及预期，将会影响AI 服务器以及高速率交换机的采购，从而
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。