三环集团（300408SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q2 业绩符合预期，静待下游消
费需求回暖—公司信息更新报告
业绩超预期，一季度逆势正增长—
公司信息更新报告-2022429
电子元件及材料跻身第一大业务，
继续做大做强MLCC 业务—公司信息
更新报告-2022425
2022Q3 业绩低于预期，静待下游需求回暖
——公司信息更新报告
 业绩低于预期，维持买入评级
公司发布2022 年三季度报告，2022 年前三季度公司实现收入3954 亿元，同比
下滑138%，归母净利润1243 亿元，同比下滑272%，扣非净利润1042 亿元，
同比下降336%，低于预期。考虑到疫情冲击和下游消费需求持续疲软，我们下
调之前的盈利预测，预计20222024 年归母净利润为161421562809 亿元（前
值为208927033668 亿元），EPS 为084112147 元（前值为109141191 元），
当前股价对应PE 为337252193 倍。虽然短期受疫情和需求疲软影响，但我们
认为MLCC 国产替代处于初期，行业空间广阔，公司作为国内稀缺的陶瓷材料
平台型企业竞争优势明显，且当前估值处于历史低位，长期投资价值凸显，维持
 2022Q3 元器件业务受困消费需求疲软，低稼动率影响毛利率
2022Q3，公司收入106 亿元，同比-380%，环比-290%，主要受困消费需求疲
软。公司产品MLCC、基片、PKG、陶瓷外观件等下游主要是消费电子领域，三
季度全球消费电子需求普遍疲软，Canalys 预计，2022Q3 全球智能手机出货下滑
9%，中国大陆市场则下滑11%；三季度全球PC 出货量下滑18%；集邦咨询数
据显示，2022Q3 全球电视销量同比下滑21%。三季度公司毛利率388%，环比
二季度的448%下降6 个百分点，同比下滑98 个pcts，主要系稼动率下降影响，
三季度固定资产周转率248%，明显低于二季度的350%和2022 年同期的551%。
 2022Q3 存货有所改善，存货周转天数处于高位，静待下游需求复苏
2022Q3 单季度存货2103 亿元，低于二季度的2203 亿元和2021Q3 的1680 亿
元。三季度存货周转天数2987 天，高于2022Q2 的2356 天和2021Q3 的1557
天，处于历史高位，静待下游消费需求复苏。
 风险提示：下游消费领域需求不及预期；MLCC 价格波动风险；原材料涨价
风险；疫情影响供应链风险；客户导入低于预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。