市场价格（人民币）： 2324 元
目标价格（人民币）：3110 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
高成长大弹性巨头起航！
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
荣盛石化是目前国内民营炼化一体化龙头企业之一，覆盖了炼油、芳烃、
PTA、聚酯全产业链业务，浙石化项目的投产大幅增加企业盈利确定性，验
证了民营大炼化相比传统石化行业的强阿尔法属性，在受疫情影响的情况下
持续维持净利高增长，截止3 季度，荣盛石化已实现归母净利5652 亿元，
同比去年同期增长20617%，随着2020 年11 月浙石化二期首套装置的公
告投产，荣盛石化业绩继续显著增长确定性强。
浙石化PX 两期产能达800 万吨，总规模全球第一，装置一体化及规模优势
较明显，具有强阿尔法属性，具备在海外中小规模老产能PX 利润归零的情
况下获取70亿元超额利润的能力，2 期项目投产带来的业绩确定性大幅增
长不以行业景气是否回暖为转移且两期项目的投产进一步加快PX 国产化的
速度。荣盛石化控制51%浙石化权益，一旦随着炼化行业景气进入顺周期，
中长期持续大幅受益确定性强，弹性较大。
浙石化从传统炼化产品的红海往高附加值化工品的蓝海迈出了石化龙头走向
弱周期，强成长的战略转型的关键一步。在苯乙烯，乙二醇等原有高盈利产
品逐步国产化且面临过剩的情况下，浙石化以聚碳酸酯破题，以聚碳一体化
成本优势成为非光气法低聚聚碳国内龙头，在聚烯烃即将成为红海的情况
下，以差异化聚烯烃（共聚单体采用1-己烯）作为抓手，力求在聚烯烃产业
中以差异化产品取胜。
浙石化立足舟山，区位优势壁垒较高且存续期较久。同时浙石化与大型国企
浙能集团联合成立浙石油，建立独特的成品油零售网络，经多情景测算，荣
盛石化零售板块两年内有望获利超65 亿，且零售收益暂未纳入荣盛石化盈
利测算。除此之外，浙石化依靠舟山自贸区独特区位，还获得船燃出口配额
及成品油出口资格，具备成品油直接出口或调和进行油品套利的能力。
我们看好荣盛石化独特的区位，渠道与产品优势或带来显著超额收益，预计
2020-2022 年EPS112183256 元，参考行业景气上行周期2016-2018 年可比
公司市盈率中位数为17-22 倍，给予荣盛石化17 倍PE，按照 21 年 EPS 183
元，我们给予公司未来12 个月311 元目标价位，给予公司买入评级。
1原油单向大规模下跌风险；2纺织服装严重需求恶化 3 政策以及对外出口配额
限制带来的成品油销售风险4限售股解禁风险5 地缘政治风险 6项目进度不及
预期 7美元汇率大幅波动风险8 技术迭代造成超额收益减少9其他不可抗力影
荣盛石化 (002493SZ)   买入（首次评级）
（1）浙石化一期2019 年底公告投产，2020 年2 季度满负荷运行，二期
项目2020 年底试运行（11 月2 日公告已开车），2021 年2 季度满负荷运行。
（2）逸盛新材料PTA 项目、永盛薄膜项目、聚兴化纤项目、C5、C9 深
加工项目投产时间符合预期。
（3）疫情预计影响仅为2020 年全年，对2021 年影响可以基本忽略。
（4）公司聚酯业务在2020 年业务受到海外疫情影响，对PTA-聚酯环节
利润产生压挤，2021 年影响基本消除。
市场一致观点是认为民营大炼化板块类似传统石化板块同时受到疫情带来
的历史最差景气度影响，叠加市场对原油-聚酯价格产业链受益预期较为悲观，
对于荣盛石化及民营大炼化行业的逆周期业绩暂未完全重视，并未完全考虑到
荣盛石化后期的成长空间及顺周期带来的盈利弹性。
从经营情况而言：虽然2020 年油价显著跌破60 美元桶，但浙石化盈利能
力远超预期，主要基于公司新建炼化项目远低于行业的成本优势；虽然受疫情
影响，公司原油-PX-PTA-聚酯长丝产业链由于下游需求较弱，价差收窄，产品
链下游以微利为主，但上游炼化端后发优势显著，规模化，一体化，差异化终
端产品推动荣盛获得行业超额收益。
从经营策略来看：在低油价与疫情影响下，公司持续逆势扩张。逸盛新材
料600 万吨年PTA、浙石化二期建设速度加速建设(11 月已开车)，叠加浙石化
下游C5、C9 树脂项目及永盛、聚兴BOPET 及差异化纤维项目。
我们认为，民营大炼化板块在逆周期阶段的业绩尚未完全被市场重视，且
目前炼化板块已处于行业景气度持续回暖的顺周期的萌芽阶段，在2021 年荣
盛石化将会迎来产能逆势扩张、需求转暖两重利好因素，叠加新增PTA 产能对
老旧产能加工成本的摊薄作用及浙石化独家舟山自贸区区位优势船燃及成品油
出口许可，增加公司成品油的套利空间，持续看好公司疫情后周期的爆发式增
公司股价的上涨催化移速主要包含以下几个核心要素：
1浙石化二期及深加工项目加速投产2全球疫情边际改善及终端需求的回
暖3油价逐步上涨4浙石油加油站逐步建成5逸盛新材料PTA 项目和永盛、
聚兴聚酯产能投产 5 浙石化三期规划推进。
荣盛石化逆势扩张，浙石化收益超预期，我们认为市场对荣盛石化的盈利
能力存在低估，我们选取了恒力石化、恒逸石化、桐昆股份民营炼化一体化龙
头企业中的其他三家作为可比公司，考虑到2019 年-2020 年均为行业景气下行
周期，但2021 年行业景气度有望整体回升，参考行业景气上行周期2016-
2018 年可比公司市盈率倍数中位数为17-22 倍。预计公司2020-2022 年EPS
分别为112183256 元。采用市盈率进行相对估值，参考可比公司2016-
2018 年17-22 倍市盈率及2021 年EPS 183 元，给予荣盛石化17 倍市盈率，
给予公司未来 12 个月 311 元（17X）的目标价，给予买入评级。
1原油单向大规模下跌风险；2纺织服装严重需求恶化 3 政策以及对外出
口配额限制带来的成品油销售风险4限售股解禁风险5 地缘政治风险 6项目
进度不及预期 7美元汇率大幅波动风险8 技术迭代造成超额收益减少9其他
投资要件 2
一、浙石化炼油装置的核心逻辑 6
11 渣油部分加氢（悬浮床），部分延迟焦化，在低油价盈利较好6
12 炼厂干气回收采用北化院的浅冷油回收工艺，回收乙烷乙烯为主。 7
13 浙石化PX装置的规模与技术优势构筑PX成本壁垒 8
二、浙石化化工装置的核心逻辑 10
21 聚烯烃以差异化为核心 10
22 聚碳产业链以全产业链一体化为核心 12
三、浙石化区位优势 15
31 舟山自贸免税区船燃优势优于其他东北亚加油区域 15
32 浙石化受益浙江自贸试验区批复，成品油出口资格带来油品出口套利空
间。 17
33 库存收益与市场存在严重预期差 19
四、浙石油构成二期炼化项目后周期成长空间 19
五、 荣盛石化其他资产 23
51 PTA 行业新设备、新工艺批量上线，清退老旧产能，超额收益明显 23
52 中金石化亟待转型，燃料油中流程生产芳烃竞争力削弱 25
53 BOPET 26
54 聚酯长丝与瓶片 26
六荣盛石化基本情况 26
61 荣盛石化发展历程 26
62 全产业链优势凸显，占据上游制高点 27
63 公司股权结构 28
七 盈利预测与投资建议 29
71 浙石化的盈利假设： 29
72 投资建议及估值 32
八 风险提示 34
图表1：主要油品的氢碳比 6
图表2：渣油加氢的经济性 6
图表3：渣油加氢的四种形式7
图表4：延迟焦化与渣油加氢产品组成7
图表5：乙烯装置的原料越轻，乙烯收率越高 8
图表6：2020 年ACP 报递盘价格证实日韩产能已确定处于连续亏损状态！（美
元吨） 8
图表7：中国PX仍存在较高海外依存度9
图表8：日韩PX产能退出时民营大炼化盈利情况10
图表9：浙石化聚乙烯装置物料平衡（吨年）  11
图表10：对应牌号LLDPE 使用丁烯-1 与己烯-1 单耗（千克吨LLDPE） 11
图表11：HDPE 的下游产品分布  11
图表12：万华与浙石化一期聚碳酸酯装置物料用量对比 12
图表13：光气法与非光气法优点总结 12
图表14：国内非光气法聚碳装置（产能单位：万吨年） 12
图表15：国内光气法装置（产能单位：万吨年）13
图表16：浙石化两期炼化流程（单位：万吨年）14
图表17：浙石化的主要装置及产品列表（万吨年） 15
图表18：舟山与新加坡的船燃加注量（万吨） 16
图表19：集装箱吞吐量（万标准箱） 17
图表20：汽油国内海外价格对比（元吨） 17
图表21：柴油国内海外价格对比（元吨） 18
图表22：航空煤油国内与新加坡价格及价差（元吨）18
图表23：国内海外炼厂价差对比（考虑国内地板价，单位元桶） 18
图表24：浙石化原油进口量-月度-百万桶 19
图表25：浙江石油股权结构 20
图表26：我国汽油、柴油批零价差（元吨）20
图表27：浙石油加油站建设测算及成品油加注收益 21
图表28：我国成品油消费量变化情况（万吨） 22
图表29：新能源汽车销量（辆） 22
图表30：我国主要机场飞机起降架次（次）22
图表31：主要机场飞机起降架次（次）及同比（月度） 23
图表32：PTA 价差已达历史最低水平，先进产能成本优势成为盈利核心 24
图表33：不同设备、工艺水平PTA 装置成本比较 24
图表34：不同设备、工艺水平PTA 装置利润水平 （元吨） 24
图表35：布伦特原油-M100 价差（右轴：元吨） 25
图表36：中金石化流程 26
图表37：荣盛石化业务发展历程 27
图表38：荣盛石化发展大事记27
图表39：公司营业收入持续增长（亿元） 28
图表40：公司归母净利润变化情况（亿元）28
图表41：公司营业收入构成（亿元） 28
图表42：公司毛利构成（亿元） 28
图表43：IPO 披露李水荣家族持有股份 29
图表44：实控人以及一致行动人持股以及持股比例（最新增发后）29
图表45：二期化工单元投资额分布31
图表46：二期炼油单元投资额分布31
图表47：加油站投入金额32
图表48：可比公司估值比较（市盈率法） 33
图表49：公司现金流量折现法33
图表50：折现现金流法核心假设 34
一、浙石化炼油装置的核心逻辑
浙石化炼油装置的核心逻辑我们认为可以体现为两条主线：
浙石化的工艺路线选择以低能耗低氢耗为主要目标。在给定煤炭指标的情
况下，公司所选炼油工艺已经最优。主要超额收益体现在以下多个方面：
11 渣油部分加氢（悬浮床），部分延迟焦化，在低油价盈利较好
渣油的氢碳比在1618，重油加工无非两条思路，脱碳或者加氢。脱碳
（延迟焦化）就是把下图中的渣油向左转移，加氢（渣油加氢）是将渣油向右
转移。加氢成本高，轻油产品产量增加；脱碳成本低，但是将部分重油转变成
了价值较低的石油焦，高附加值产品数量下滑。
图表1：主要油品的氢碳比
通常，高油价下，加氢收益更高；低油价焦化装置收益较好。
图表2：渣油加氢的经济性
注：（1）纵轴为不同工艺的产品净现值；VCC-KBR 的悬浮床加氢工艺；E-bed（Ebullient Bed）是沸腾床加氢
（2）KBR 的VCC 工艺是一种悬浮床加氢工艺。我们不难看出，适合焦化的原油价格主要体现在48 美元每桶原
油以下。而高油价情况下，悬浮床加氢盈利能力更好。
图表3：渣油加氢的四种形式
加氢作用有两点：1除杂 2 重油转化；悬浮床的渣油转化率明显高于沸腾床的
渣油转化率，这也就说明悬浮床的重油转化的耗氢效率是高于沸腾床的；而从
除杂质角度来看，悬浮床除杂能力（脱硫能力）不如沸腾床加氢。从耗氢量角
度来看，悬浮床渣油加氢工艺的耗氢量与沸腾床渣油加氢基本相当。
悬浮床与沸腾床渣油加氢相对于国内90%以上的固定床渣油加氢以及延迟焦化
装置而言重油转化的优势明显。从焦化与悬浮床加氢转化的产品组成来看，
LPG 与馏分油产出有明显上升。
图表4：延迟焦化与渣油加氢产品组成
采用渣油加氢-催化裂化-延迟焦化联合工艺，使用渣油悬浮床加氢而非沸腾床
加氢，渣油转化率较高；另外，通过延迟焦化部分生产石油焦，一方面增加了
原油选择的灵活性，另一方面缓解煤炭指标不足的问题，在低油价情况下具备
12 炼厂干气回收采用北化院的浅冷油回收工艺，回收乙烷乙烯为主。
干气回收的产品需要采用其他燃料气（成本端）做替代。我们可以理解为用更
轻的烷烃替代成本端去做产品（产品作为乙烯装置的进料），炼厂干气回收就会
成为乙烯装置原料轻质化的一种手段。正常运营条件下，浙石化的燃料气需要
外购LPG（碳四）作为燃料气，一期需要采购2784 万吨，二期需要采购
3478 万吨。成本端是LPG，产品端是乙烷，乙烯；那么乙烯-LPG 价差就成为
浙石化的干气回收装置收益的核心要素。
（注：如果某套装置无需外购燃料气，煤炭指标充足的话，干气回收的成本端就是煤炭生产的合成气。）
图表5：乙烯装置的原料越轻，乙烯收率越高
干气回收装置的超额收益与成本端高度相关，浙石化燃料气的边际成本是
外采LPG，由于丙烷及更重的烷烃裂解乙烯单耗超过LPG，那么干气回收装置
回收丙烷，碳四及更重烷烃裂解乙烯的成本是增加的，更适合直接作为燃料。
浙石化回收的富乙烯气与富乙烷气，考虑到丙烷与丁烷在定价端基本一致，乙
烯-丙烷溢价是浙石化干气回收装置带来的超额收益。
13 浙石化PX 装置的规模与技术优势构筑PX 成本壁垒
国内新增产能超1000 万吨，世界PX 供需格局已经改变。受技术水平、民众
情绪等因素影响，中国PX 产能增长曾一度停滞，进口依赖度常年维持在60%
以上，亚洲PX 主要出口国日本和韩国掌握PX 定价权，PX 环节利润出现超过
聚酯产业链其他环节总和的情况。2019 年以来，随着一大批炼化一体化项目
的如期投产，国内PX 供应呈爆发式增长，新增产能（包括直运国内的文莱炼
化项目）超1000 万吨年，增幅约50%。
ACP（亚洲合同价）曾是亚洲PX 价格的主要基准，其通过日韩卖家公布下月
倡导价，主要买家进行还盘的形式进行。如两对以上ACP 价格达成一致，即
宣布ACP 达成。然而，自2019 年以来，ACP 价格仅达成3 次，2020 年以来，
1-10 月ACP 价格更是全部谈崩。这标志日韩产能已事实上失去PX 定价权。
图表6：2020 年ACP 报递盘价格证实日韩产能已确定处于连续亏损状态！（美
注：PX 测算成本价  原油价格  PX 行业小规模平均单吨产品加工费
通过拆解中国PX 产量、消费量及进口量数据，我们发现中国目前对海外PX
仍存在较高的进口依赖，截止2019 年，中国PX 的进口依赖度依然为50%以
上，虽然自2019 年以来，国内一大批炼化一体化项目的如期投产，国内PX
供应呈爆发式增长，新增产能（包括直运国内的文莱炼化项目）超1000 万吨
年，但由于下游PTA 新建产能陆续投产，PX 需求持续上行，目前就PX 而言，
中国依然对外保持较高依赖度，但炼化一体化的投产推动了PX 国产化的加速，
由于目前国内PX 依然对海外存在较高的依存度叠加民营炼化龙头企业持续建
设PTA 产能，中期内国内PX大概率不存在产能过剩的情况。
图表7：中国PX 仍存在较高海外依存度
除此之外，在国内PTA 巨头纷纷向上游扩展业务范围实现炼油-PX-PTA-聚酯
一体化生产的大背景下，PX主要传统买家（中国）外购PX的欲望将持续降低，
而另一方面，日韩等传统卖家坚持的较高报盘，尤其是7 月以来的横盘，表明
了当前640 美元吨的报价已触及其现金成本。
这一报价与原油价差约为2300-2400 元，反映了日韩产能现金加工成本。在此
价格下，短流程项目停车代替产品降价成为其唯一选项，长流程项目也将选择
调油获利。若考虑折旧等因素，日韩小规模产能确定性处于亏损状态，已进入
作为买家可以连续递出低价的重要依仗，即便在当前极端环境下，民营大炼化
PX 环节相比于日韩企业在四个环节具备显著成本优势，带来共计853932 元
相对于日韩短流程企业，大炼化可以获取从原油到石脑油的加工利润。按
照（石脑油-布伦特原油）5 年平均价差与单吨原油到石脑油的加工费做对
比，每吨石脑油节省成本232 元吨；
日韩长流程企业，会在PX 价格处于现金成本（200250）元的情况下
提前退出。当日韩企业调油获利等于PX 获利时，在PX 跌价的预期下，日
韩长流程企业会逐步退出非自用的PX 出口产能。按照汽油每吨获利100
元人民币以及MX：PX225：1 的情况下，日韩PX 获利200250 元每吨
时，日韩企业长流程落后产能就会开始逐步停产PX，增加汽油产出。
大炼化的PX 装置相比日韩的PX 装置有明显的规模优势。按照500 万吨
年炼厂（配套150 万吨重整和60 万吨PX 装置）与浙石化21000 万吨炼
厂（配套2450 万吨重整和2200 万吨PX 装置）的经济性测算，我们判
断，仅考虑规模优势，民营大炼化每吨PX 加工费用要低于日韩约400 元
大炼化生产的PX 相比日韩产品具有明确的税费及运输成本优势。日韩的
PX 需要支付2%关税，港口接卸仓储费用以及约20 美金的运费（含保险
费用）。按照19 年大炼化批量投产以来PX 中枢价格 5400 元吨考虑，每
吨PX节省关税108 元，加上港口接卸费50 元以及136 元运费，合计 294
图表8：日韩PX 产能退出时民营大炼化盈利情况
受油价波动影响，外购石脑油-原油价差2019 年持续缩窄，综合考虑长流程提
前退出情况，当前日韩小规模长短流程产能普遍处于同步退出状态。
浙石化两期共计800 万吨PX 装置单套规模全球位居前列，总规模全球第一。
浙石化采用霍尼韦尔UOP 的LD Parex 芳烃工艺，单吨PX 成本相比于日韩装
置具备显著超额收益。根据我们的市场严重低估了大炼化板块的价值：含极
限生存测算报告，由于装置的一体化规模工艺区位优势，相较于海外中小规
模PX 产能，浙石化的PX 装置单吨超额收益可达940 元每吨。浙石化两期共
计产出PX 800 万吨年，单期超额收益可达35 亿元以上，两期超额收益超70
二、浙石化化工装置的核心逻辑
浙石化的化工产品差异化与全流程一体化带来显著超额收益。浙石化一二期化
工产品主要分为三大类：
（1）烯烃-聚烯烃（特种牌号聚乙烯，聚丙烯，EVA）
（2）聚碳产业链（苯丙烯-苯酚丙酮-双酚AMMA-聚碳酸酯）
（3）ABS 产业链（ABS 分别为丁二烯，苯乙烯与丙烯腈）
聚烯烃中HDPE（高密度聚乙烯）大量采用自产的1-己烯作为共聚单体，有望
实现差异化；聚碳全流程一体化构筑成本护城河；ABS 产业链一方面配套自
有聚酯产能，另一方面以ABS 三大化工原料为核心，其中二期的碳八抽提装
置是具备超额收益的。
21 聚烯烃以差异化为核心
通过引入单体1-己烯，而非使用常规的1-丁烯作为共聚单体，在HDPE 产品上
体现了显著的差异化。浙石化一期与二期共计4 套装置，覆盖了常规的LLDPE，
LDPE，HDPE，EVA 四大类产品。
差异化为核心聚乙烯装置有望获得超额收益：
浙石化的聚乙烯装置主要生产差异化HDPE 产品，LLDPE 采用1-己烯作为共
聚单体，通常情况下，采用1-己烯作为共聚单体的LLDPE 和HDPE 在性能上
均会比传统采用1-丁烯类聚乙烯产品性能更强，因而1-己烯HDPE 和LLDPE
价格相比C4 聚乙烯存在溢价。
图表9：浙石化聚乙烯装置物料平衡（吨年）
根据LLDPE 使用1-丁烯或者1-己烯作为共聚单体的单耗对比来看，乙烯共聚
单体单耗总体相当。己烯-1 用量高于丁烯-1，而乙烯用量低于丁烯-1 共聚产品。
由于己烯价格明显高于丁烯价格，C6 共聚LLDPE 成本略高于C4 共聚LLDPE。
图表10：对应牌号LLDPE 使用丁烯-1 与己烯-1 单耗（千克吨LLDPE）
HDPE 主要有五大类用量较大，薄膜，注塑，中空吹塑，拉丝，管材。分布比
图表11：HDPE 的下游产品分布
薄膜级聚乙烯如果使用1-己烯作为共聚单体，提升光学特性（透明度）与力学
特性（抗撕裂，抗穿刺）。吹塑级聚乙烯使用1-己烯单体，中空吹塑产品的
ESCR 更好，加工性能好，且具有较好的拉伸断裂强度。管材级聚乙烯使用1-
己烯单体，达到更高级别的聚乙烯管材，可以使得管壁更薄或者耐受更高的压
力，并且具备较好的耐环境应力能力（高ESCR）。
22 聚碳产业链以全产业链一体化为核心
聚碳产业链以全产业链一体化为核心。浙石化的聚碳产业链采用全流程原油-丙
烯苯-苯酚丙酮-双酚A-非光气法聚碳全产业链一体化，两期规模共计52 万吨
年。在国产化非光气法产能中规模领先，成本最低，未来有望成为国内聚碳领
域的非光气法龙头，对标全球非光气法龙头SABIC。
对比万华聚碳酸酯项目一期7 万吨和浙石化一期26 万吨聚碳酸酯装置的原料
用量，不难看到非光气法的双酚A 当量较高，原料的利用率较高，但是聚合度
很低，需要进行后续聚合以达到使用要求。光气法聚碳酸酯聚合度在30 以上。
图表12：万华与浙石化一期聚碳酸酯装置物料用量对比
用量（吨吨聚碳酸酯）
用量（吨吨聚碳酸酯）
聚合物n60120
聚合物n1020（需后续聚合）
非光气法在生产成本上具有明显优势，主要因为光气法原料中光气成本较高，
而非光气法采用甲醇、二氧化碳、氧气等廉价原料替代光气。非光气法在熔融
状态下发生反应，需要较高温度，而光气法操作条件温和，常温常压即可反应。
非光气法由于具有环保的优势而得到了广泛研究，但是其性能仍达不到光气法
制备的聚碳酸酯。市场上高端聚碳酸酯大多采用光气法生产。因此，光气法聚
碳的主要竞争力在于产品高端化与差异化，而非光气法聚碳产能则以成本领先
图表13：光气法与非光气法优点总结
环保，无需使用剧毒光气
分子量高，可直接使用
透光率高，拉伸强度、断裂伸长率好
我们从下图中不难看出，聚碳装置绝大多数装置并没有实现全产业链一体化。
在非光气法聚碳产能中，只有浙石化与中沙石化（中石化与SABIC 合作）实现
了全流程一体化；在光气法产能中，万华化学有望实现全流程一体化。行业主
要的产能多数配套或者预备配套双酚A 装置。
图表14：国内非光气法聚碳装置（产能单位：万吨年）
合计产能（万吨年）
图表15：国内光气法装置（产能单位：万吨年）
浙石化在聚碳酸酯的核心竞争优势在于原油-聚碳一体化结合规模效应带动非光
气法低聚聚碳成本领先。我们可以理解为一体化流程生产聚碳酸酯的优势在于：
（1） 聚碳可以获取上述图表中绿色环节的利润，产业链越长，产品利润越厚。
（2） 减少了中间环节的运输，仓储与采购渠道的费用。
（3） 并且通过一体化配套，能够产生一定的装置之间的协同作用。比如共用
公用工程，仓储，人员，销售渠道。
以下为浙石化两期炼化流程的整理以及装置情况的汇总。
合计产能（万吨年）
图表16：浙石化两期炼化流程（单位：万吨年）
图表17：浙石化的主要装置及产品列表（万吨年）
常减压蒸馏装置（一）
常减压蒸馏装置（二）
120 （在一期装置扩建）
柴油加氢裂化装置（一）
柴油加氢裂化装置（二）
C3C4 分离装置
C5 正异构分离装置
C1C2 分离装置
8214 万 Nm3h
8214 万 Nm3h
80 万 Nm3h
80 万 Nm3h
575（自用EO 5 万吨）
1065（自用EO 5 万吨）
苯乙烯（含乙苯）装置
MTBE丁烯-1 装置
6550 （含苯抽提装置）
浙石化区位匹配消费旺盛的华东华南地区炼化装置。立足舟山自贸免税区，浙
石化占据东北亚船燃消费的优势区位。先天性区位优势会伴随企业的生命周期，
并持续体现超额价值。
31 舟山自贸免税区船燃优势优于其他东北亚加油区域
在同等竞争力条件下，浙石化的核心竞争力就是区位。我国现有7 条国际
航线，有6 条经过舟山海域。近年来，每年进出舟山海域的万吨级以上国际船
舶超2 万艘，但这些船舶加油大多数在新加坡完成。
舟山港区已经成为全球最大的集装箱吞吐港的上海港与全球最大的货物吞
吐港宁波-舟山港的重要组成部分。我们认为2020 年新加坡船燃市场是远东最
大船燃市场的重要原因为占据马六甲海峡核心区位，而未来船只加注船燃有望
逐步从新加坡向舟山港转移，原因在于舟山-上海港吞吐量较大，运抵船只可以
一边装卸货一边加油，可以省掉加注船燃的日租金成本；
2020 年1 月22 日，国家发布了关于对国际航行船舶加注燃料油实行出
口退税政策的公告，要求自2020 年2 月1 日起，对国际航行船舶在中国沿海
港口加注的燃料油，实行出口退(免)税政策，增值税出口退税率为13%。此举
大幅提升了企业生产低硫船燃的积极性。
柴油的两大用途中，船燃与车燃是两个最大的用途，重柴油如果与劣质燃
料油（如渣油，煤制油，油浆，减线油）进行混兑，可以实现不同牌号的船燃
用途。舟山港区的燃油加注量从2014 年2019 年分别为665、94、10648、
18283、359、41027 万吨。我们判断，在2019 年全国船燃内贸消费量总体
下滑10%的大背景下，舟山船燃加注量有望逆势走高。
图表18：舟山与新加坡的船燃加注量（万吨）
目前舟山船燃的加注量仅为新加坡的8%左右，全国船燃加注量仅为新加
坡的22%左右。然而从货物吞吐量以及集装箱吞吐量来看，仅上海港已经超越
日本以及韩国最大港口釜山的吞吐量之和。我们判断未来舟山港有望向新加坡
的船燃市场靠拢，成为东北亚地区超越日本横滨、东京和川崎三港，韩国釜山
港的最大船用燃油加注市场，进而成为东北亚的船燃定价中心。
浙石化深度受益于舟山港船燃加注量的提升。舟山作为国内最大的船燃加
注港口，船燃调配多数由中燃等公司对外采购重柴油，渣油，煤制油以及进口
部分燃料油进行多组分调配。浙石化区位位于舟山核心区，运输成本低；在产
品规划中，虽然没有规划船用柴油，然而根据其加工流程，渣油加氢与焦化的
主要原料如催化油浆，渣油，重柴油实际都能作为船燃调和料。我们认为，浙
石化可以在渣油加氢与焦化两套装置的盈利能力与调配船燃的盈利能力进行比
较，从而决定生产船燃还是多产轻质油，来获取利润最大化。
参考2020 年4 月30 日公告，浙石化获得了商务部批准的100 万吨船用燃
料油出口配额，是中国除四大国有炼化企业以外唯一一家民营炼化。
图表19：集装箱吞吐量（万标准箱）
32 浙石化受益浙江自贸试验区批复，成品油出口资格带来油品出口套利空间。
我国成品油出口配额原为国企才能够批复，地炼企业成品油出口受限。根
据浙江自贸区批复意见，符合条件的民营炼化企业成品油出口先行试点，根据
荣盛石化2020 年7 月13 日公告，目前已获得了成品油出口资格，鉴于外盘成
品油与国内存在价差，且除地板价外大多数时间高于国内价格，获得成品油出
口资格有利于浙石化通过成品油出口进行套利。
从国内以及新加坡的汽油柴油航空煤油价格进行对比，除去2016 和
2020 年两次地板价影响，汽油多数时间海外价格高于国内价格，汽油海外销售
利润更厚。而航空煤油与柴油价格多数情况下海外价格低于国内价格，国内销
售利润更厚。下图圆圈中是我国的成品油地板价影响区域。
图表20：汽油国内海外价格对比（元吨）
图表21：柴油国内海外价格对比（元吨）
图表22：航空煤油国内与新加坡价格及价差（元吨）
从炼厂价差角度来看，海外炼厂比国内炼厂的211 炼厂价差（汽油柴油-2原
油）相对较好。出口配额相当于国内成品油变相套利。当然，部分国家的汽油
标准与国内并不完全一致，因此需要根据海外标准进行成品油的调和。
图表23：国内海外炼厂价差对比（考虑国内地板价，单位元桶）
我们认为，通过汽油部分出口，或者全组分出口可以实现炼厂套利，浙江自贸
区对浙石化利好明显。
33 库存收益与市场存在严重预期差
浙石化自备码头与仓储是浙石化的重要配套设施。考虑到大小鱼山岛不具备深
水港口VLCC 的接驳能力，最大仅具备10 万吨船只运输能力。浙石化通过在
外钓岛建设深水码头以及300 万立方米库容的马目油库，使用32 寸（08 米直
径）马目-鱼山海底管道与浙石化相连。大小鱼山岛建设多用途码头、干散货码
头、液体化工码头、油品码头。
马目油库300 万立方米原油能够储存原油250 万吨，相当于浙石化一期的45
天原油消耗。在低油价情况下有计划的增加原油库存天数，高油价下有计划的
降低原油库存天数，可以实现较好的调节存货原材料价值。
由于疫情对原油消费的冲击以及OPEC减产协议谈判破裂，国际油价从60
美元桶下跌至40 美元桶左右，原油价格下跌带动炼化产业链多个产品价差收
窄，市场对原油价格大幅下跌对库存价值的影响整体呈较为悲观的态度，但浙
石化依靠马目油库相对有效的避免了大额的库存减值，与市场的悲观预期存在
我们通过独家的卫星大数据对全球油轮及浮仓数据进行定位追踪并进行数
据建模，对浙石化的原油采购节奏进行追踪。
图表24：浙石化原油进口量-月度-百万桶
截至6 月底，以原油装载日计算浙石化共计购买了8473 万桶左右的原油，折
合近1156 万吨原油，通过每个月的原油装载量统计可以明显发现，浙石化在
原油价格低位时，依靠马目油库存储了较大量的低成本原油，随着原油价格的
回升，减少了原油采购量。在3 月前，浙石化的原油采购量连续三个月维持在
110 万吨-130 万吨月，随着3 月原油价格下滑，原油采购量上升至170 万吨以
上，仅4 月就购买了超300 万吨的原油，5-6 月合计近430 万吨，在三个月低
油价阶段，浙石化购买了近半年加工量的原油，而马目油库的存在使得浙石化
能够在原油价格相对低位采购较多量的原油，以对冲前期高价原油和。
在相对低价进口较大量的原油能相对有效的降低原材料存货简直准备且随着原
油价格恢复至40美元桶区间，马目油库的原油存储能力或为浙石化提供一定
四、浙石油构成二期炼化项目后周期成长空间
2017 年，浙石化与浙能集团组建浙江省石油股份公司（后简称浙石油），浙石
化持股40%。浙能集团在浙江省内能源供应领域拥有包括电力、油气、能源服
务在内的三大主业，占据浙江省统调电量的50%、天然气供应的80%、煤炭供
应的40%，是浙江省能源龙头公司，同时浙石油也是国内为数不多的省属石油
公司，也是浙江省省政府完善省内能源供应保障的重要一环。
图表25：浙江石油股权结构
据浙能集团规划，浙石油将在未来投资600 亿元，构建1000 万吨原油储备设
施、1500 万方能力的成品油储存中转设施、1000 公里的油品运输管道、100
万吨能力的燃油加注设施，预计在2022 年建成700 座综合能源供应站，2025
年建成1000 座综合能源供应站。2018 年浙江省汽油产量338 万吨，而消费量
超过1000 万吨，约70%需要依靠外省调运，浙石化成品油结构符合我国当前
成品油消费结构，多产汽油少产柴油，设计产能为国VI 汽油757 万吨、航煤
575 万吨、国VI 柴油328 万吨，将填补浙江省内能源供给缺口。炼油联合批零
端思路是具有前瞻性的，在炼厂竞争加剧的背景下，批零端价差存在走阔预期。
除此之外，浙石油相比传统两桶油而言存在明显的成本及规模优势，就浙江省
内而言，在浙石化投产前仅汽油消费存在约70%的缺口，需要从外省调运，而
背靠浙石化的浙石油仅需省内运输，运输成本相对较低，且浙江石油除成品油
零售点的建设外，还在建设独家的油品储运体系，随着未来油品储运网络的建
成，浙石油的油品运输成本有望进一步降低，从而在保障收益的情况下以较低
通常炼厂能够获取到的是出厂价扣减消费税增值税后与成本之间的差价；而浙
石化通过与浙能集团共同成立浙江石油公司，进入成品油终端零售环节。批零
端主要看出厂-零售价差。
图表26：我国汽油、柴油批零价差（元吨）
2016 年至今的汽油的批零价差中枢约为2097 元，柴油的批零价差中枢约
为1062 元。伴随浙江石油布局，批零价差也将显著增厚浙石化的成品油利润。
根据和顺石油的披露，湖南加油站的毛利率通常在1020%之间，每吨油品的
零售价格通常在9000 元左右，每吨油品毛利维持在9001800 元与上图批零
参考浙能集团公司官网年度报告、新闻及和顺石油的招股说明书，对浙石
油的加油站建设进度及加注量进行预测，浙石油的终端加油站的逐步建成将持
续给浙石化带来超额收益增量。
1、 参考浙能集团集团公司官网2019 年年度报告及新闻，浙石化预计
2022 年建成700 座加油站，2025 年建成1000 座加油站，2019 年已建成201
2、 对加油站的建设采用5 种不同的情景假设，考虑到2020 年存在疫情
及建设速度不及预期等负面影响可能性，保守按浙能集团规划加油站数量的90%
进行测算。分别采用一般预期即建设节奏与规划基本一致，建设速度低于预期
20%，10%，高于预期5%，10%进行预测，对悲观、一般、乐观预期下加油
站建设进度下浙石油为浙石化及荣盛带来的超额权益净利进行测算。
3、 加油站加注量以和顺石油的招股书为参照，2017 年、2018 年、2019
年单个加油站的成品油加注量为071 万吨、072 万吨、073 万吨，取中间值
072 万吨为单个加油站加注量进行测算，由于2018 年、2019 年和顺分别增加
了4 个、2 个加油站，现有加注量已考虑新增加油站存在首年加注量较少可能
4、 成品油加注比例以浙石化的成品油产能设计比例为参考，汽油与柴油
加注量之比为231，单个加油站汽油与柴油的加注量分别为052 吨和02 吨。
5、 超额收益为成品油的批零价差，其中汽油为2000 元吨，柴油为
6、参考和顺石油毛利数据，假设浙石油成品油零售毛利率约为22%，期
间费用约为营收10%，企业所得税为25%。
图表27：浙石油加油站建设测算及成品油加注收益
在不同情景预测下，预计两年内浙石油有望给浙石化带来超11 亿元权益净利，
给荣盛带来超65 亿的权益净利（已剔除少数股东权益），2022 年-2025 年随
着加油站的逐步建成，每年给浙石化带来的权益净利增量在23-315 亿元，到
2025 年浙石化在加油站终端销售中的权益收益预计达15-20 亿元，预计给荣盛
石化带来近8-10 亿权益净利收益（已剔除少数股东权益）。
我国成品油消费整体趋弱，主要的成品油利润增长的看点在于我国成品油的出
口以及地炼去化对炼油供需格局的改善，但伴随炼化一体化持续投产，成品油
的国内销售依然以三桶油的零售渠道为主，仅有少部分企业存在出口资格，
随着成品油产能持续上行，成品油批零价差有望进一步扩大。
2018 年汽油消费增速仅342%，柴油消费下降648%，只有航空煤油消费保
持13%的高增速。成品油的消费主要集中在交通工具的能源消耗。受到新能源
汽车的冲击以及燃油效率的提高，汽柴油消费量开始萎缩，而航空业的发展则
带动煤油消费快速增长。
图表28：我国成品油消费量变化情况（万吨）
根据工信部2019 年2 月发布的乘用车燃料消耗量评价方法及指标，至
2025 年乘用车新车平均燃料消耗量水平需降至4 L100 km，而2014 年发布的
规划是到2020 年油耗达到5 L100 km。通过工信部的强制手段，汽车燃油效
率不断提高，乘用车数量虽然有所增加，但是对汽油的需求量仍保持下降。
另外，国家从多个方面支持新能源汽车，如购车补贴、免征购置税、优先上牌
等政策优惠，刺激新能源车销售，新能源汽车销量从2016 年起保持50%以上
的高增长率，虽然2019-2020 年受补贴滑坡影响，增速下滑，但随着中国加大
新能源车的政策支持力度（新能源汽车产业发展规划（2021-2035 年）），新
能源车或逐步占据了原本属于汽油汽车的份额，抑制汽油的消费。
得益于我国机场与航空业的高速发展，人均可支配收入、新建机场数量等持续
增加，飞机起降架次持续增长，对航空煤油的需求也快速增长。考虑到我国幅
员辽阔，经济保持较快发展，未来对飞机出行的需求仍有很大的增长空间，航
煤消费将成为成品油消费的主要增长点。
图表29：新能源汽车销量（辆）
图表30：我国主要机场飞机起降架次（次）
虽然新冠疫情的全球蔓延导致飞机出行需求有所回落，随着中国及全球疫
情的逐步受控，航空旅游需求有望持续恢复。目前，中国疫情基本受控，仅存
在部分地区小规模疫情爆发，飞机起降架次已有所恢复。
图表31：主要机场飞机起降架次（次）及同比（月度）
此外，根据德美化工2018 年11 月28 日公告，浙石化与德美子公司设立浙江
德荣化工有限公司，用于建设运营乙烯裂解副产品综合利用项目，主要用于浙
石化乙烯裂解产物C5、C9 的深加工，参考德容化工项目环评，该项目将分两
期建设，一期建成2 条35 万吨间戊二烯树脂生产线，二期建成10 万吨DCPD
树脂及6 万吨碳九冷聚树脂。其中一期项目预计与浙石化二期同步开车，荣盛
石化间接持有近23%德美权益，C5、C9 深加工将有望进一步增厚浙石化超额
五、 荣盛石化其他资产
荣盛石化旗下中金石化具备中流程PX产能150 万吨，与恒逸石化联合的逸盛
石化目前具备国内第三大PTA 权益产能，约690 万吨年；盛元化纤以及永盛
薄膜是国内聚酯的重要供应商，其中永盛薄膜是国内产能最大的双向拉伸聚酯
51 PTA行业新设备、新工艺批量上线，清退老旧产能，超额收益明显
PTA 行业正进行大规模洗牌，产业集中度有望进一步提高。当前，PTA 库存持
续积累，行业处于大面积亏损状态。对比上一个累库存、低价差阶段，我们发
现这种情况出现的根本原因均是在先进产能批量上线的同时落后产能尚未退出
市场导致的PTA 阶段性、结构性产能过剩。与此同时，大炼化龙头企业先进产
能持续投放，在建PTA 先进产能达1790 万吨年，在当前极端环境以及未来可
能出现的景气低点，大炼化龙头企业利用先进设备工艺及规模效益带来的成本
优势以及产业链一体化的抗风险能力可保持较好盈利能力，建立起坚实的行业
壁垒。而其竞争对手落后产能和无上下游配套产能将逐步停车，失去市场份额，
产业集中度大概率将进一步提升。随着落后产能的退出，行业供需关系逐步修
正，在实现产能升级的同时，环节利润也有望实现稳步上升。
图表32：PTA 价差已达历史最低水平，先进产能成本优势成为盈利核心
PTA 先进设备、工艺成本优势超700 元吨。与PX环节主要依靠规模化获得成
本优势不同的是，PTA 设备工艺的迭代总能带来可观成本优势，刺激企业投放
先进产能。我们测算显示，应用最新设备、工艺的PTA 装置（2018 年水平）
完全成本较一般装置（2012 年水平）低281 元吨，较落后、老旧装置（2008
年水平）低758 元吨，成本优势较明显。
图表33：不同设备、工艺水平PTA 装置成本比较
注：现金加工成本除PX 外原料费燃料动力费
我们认为，本次洗牌将大概率实现2012 年之前落后产能的大比例淘汰。2019
年中统计显示，国内约有1490 万吨年的落后产能，考虑落后产能仅会在产品
价格等于现金成本（不含折旧摊销）时选择停车，彼时这部分产能仍能通过生
产获利。然而，自2019 年9 月份以来，即便不考虑折旧摊销，2012 年之前建
成的落后产能也已一直处于亏损状态。就目前统计显示，全国在建的先进PTA
产能就达2300 万吨年以上，按90%兑现测算，这部分先进产能增量也足以实
现对落后产能的替代。
图表34：不同设备、工艺水平PTA 装置利润水平 （元吨）
注：盈利水平  PTA 单价-工艺PX 单耗PX 单价-现金加工成本（-折旧摊销）
在当前极端条件下，PTA 先进产能可保持200-300 元吨利润空间，次新产能不
考虑折旧摊销也能保持了200 元左右利润空间，展现了PTA 先进产能较强的
抗风险能力及盈利能力，随着行业景气度的恢复，PTA 产业具备极大的利润弹
荣盛石化现有690 万吨次新PTA 产能装置，490 万吨权益新产能建设中，目前
次新装置预计带来近7 亿的超额利润，新装置投产后预计存在近27 亿超额收
52 中金石化亟待转型，燃料油中流程生产芳烃竞争力削弱
使用燃料油是我国双权放开之前的地炼的一种权宜方式。M100 燃料油也是一
种180cst 燃料油，指的是来自于俄罗斯的低硫直馏燃料油。双权放开前，燃料
油主要作为原料使用。由于燃料油较重，导致地炼的柴油多汽油少（柴汽比高），
造成了国内汽油利润好，柴油差的格局；而双权放开后，伴随柴汽比下滑，成
品油全面过剩的时代到来。不言而喻的是，使用传统原油的加工成本显著低于
燃料油，且综合来看原油一次加工的效益显著好于燃料油加氢裂化装置。原因
（1）原油常减压成本单吨在30-50 元；而燃料油加氢裂化装置的完全操作费
用在550 元每吨，其中氢气占比656%683%，公用工程消耗196%22%。
（2）燃料油是原油加工中组分最重的油品部分，燃料油二次加工产品组成明显
差于原油一次加工的产品组成。
我们根据SEI 测算，燃料油加氢裂化一次通过加氢裂化装置（高压）的单位投
资能力约为442 元吨，完全操作费用为550 元吨。换句话说，M100 燃料油增
加550 元每吨加工费仅能生产重质原油的加氢裂化类似产品。从图表中不难看
出，布伦特原油与M100 价差多数情况下在500 元以内，从而导致M100 燃料
油产品的加工成本较高。
图表35：布伦特原油-M100 价差（右轴：元吨）
中金石化外采燃料油加氢改质生产重石脑油，联合外采石脑油加氢共同生产重
石脑油作为重整原料，然后生产PX。
中金石化的流程中，我们不难看出左侧燃料油250 万吨左右的投入，配套加氢
裂化-延迟焦化工艺流程，也仅仅带来了150 万吨的蜡油与20 万吨的重石脑油
以及80 万吨左右的石油焦。石油焦价格折价M100 燃料油价格通常在1000 元
吨。从此一次加工产品产出来看，石油焦折价导致其他产品的产出需要更高的
我们认为，中金石化与浙石化存在一定的协同效应。
布伦特-M100价差（右）
（1）中金石化生产的部分LPG 可以作为浙石化外采燃料气的来源。
（2）抽余油与加氢尾油可以作为乙烯装置的优质原料。
（3）碳五碳六正构可以作为烯烃原料，异构作为汽油调和料。
（4）中金石化进口M100 燃料油一方面可以作为装置原料（当石脑油-M100
价差拉开的时候），另外一方面可以作为船燃调和料与浙石化的部分重质油进行
调和作为船燃出售（当石脑油-M100 收敛的时候），未来具备一定的盈利弹性。
这套装置的主要流程如下：
图表36：中金石化流程
中金石化在PX 产出未来主要看燃料油-石脑油-PX 价差两个环节的情况。中金
石化与浙石化相比，由于采用燃料油，流程相对更短，就经济性而言弱于浙石
化，当燃料油-石脑油-PX 价差较低时，或降低PX 产量转为使用燃料油原料调
荣盛石化收购了永盛薄膜70%权益，具备BOPET 权益产能126 万吨，随
着永盛25 万吨薄膜项目建成投产，荣盛石化将具备301 万吨BOPET 权益产
能，将成为国内BOPET 产能第二的龙头企业，新建产能其中部分产能为差异
化高端薄膜，有望加快国内BOPET 国产替代进程，荣盛石化有望充分受益。
54 聚酯长丝与瓶片
荣盛石化是国内聚酯行业42龙头之一，具备100万吨涤纶长丝产能
（POY40 万吨， FDY50 万吨，DTY35 万吨，POY 主要用于DTY 加弹）和
145 万吨的聚酯瓶片产能。瓶片主要用于软饮料的包装，相比于主要用于纺织
业原材料的长丝而言，瓶片需求整体景气度更高，虽然依然受到外需不景气的
影响，但PTA-瓶片价差持续高于PTA-POY 长丝，荣盛石化终端产品差异化布
局有助于获得行业超额利润。
六荣盛石化基本情况
61 荣盛石化发展历程
荣盛石化母公司荣盛控股集团始创于1989 年，公司不断向上游延伸拓展产业
链，逐渐打造成为中国石化-化纤行业的龙头企业之一。
图表37：荣盛石化业务发展历程
1989 年，公司前身益农化纤网络丝厂创立，早期主营业务为化纤布。
1993 年，化纤厂购入了3 台进口的二手加弹机，组建萧绍联营化纤厂，主
营业务拓展到化纤面料织造、化纤涤纶丝加弹。
1995 年，在化纤厂的基础上成立了荣盛纺织有限公司，公司自成立起就明
确了向上游进发的目标。
1997 年，公司购入4 台加弹机，同时转让所有的织机，实现了从传统纺织
1998 年，公司引入切片纺装置，公司业务从单一的加弹向纺丝、加弹一体
化转变，开始进入涤纶长丝领域。
2001 年，公司18 万吨聚酯熔体直纺生产线投产，成为了国内较早采用熔
2004 年，40 万吨聚酯直纺项目顺利完成并投产，公司在化纤领域的领先
地位得到了巩固。此后，公司在扩大涤纶长丝产能的同时，也在积极向上游继
2005 年，浙江逸盛PTA 项目一期投产，公司开始进入PTA 领域。
2015 年，全资子公司中金石化PX 项目的投产，标志着公司成为首个打通
PX-PTA-涤纶长丝产业链的民营企业。
2017 年，公司参股浙石化51%的股份。随着2019 年5 月浙石化一期投产，
公司业务进一步向上游延伸，原油-芳烃（PX）、烯烃-PTA、MEG-聚酯-纺丝-
加弹一体化产业链构建完成。
图表38：荣盛石化发展大事记
62 全产业链优势凸显，占据上游制高点
荣盛石化从下游聚酯做起，不断向上游拓展，目前已形成2000 万吨炼化为首
下游橡塑聚酯的全产业链。
图表39：公司营业收入持续增长（亿元）
图表40：公司归母净利润变化情况（亿元）
公司持续向上游发展。荣盛的每一次大跨步发展都源自向上游拓展。逸盛石化
PTA 从2005 年后持续扩展，在PTA 盈利最为丰厚的20082011 年期间，PTA
持续创造超额价值。2012 年以后，PTA 大幅扩产，带动PTA 环节利润走弱，
至2015 年多数PTA 企业都处于盈亏边缘。2015 年，荣盛石化旗下中金石化投
产，意味着荣盛石化再一次向PTA 原料上游的PX 拓展。荣盛石化在中金石化
投产后，成为国内两桶油以外的重要PX供应商，在2015 年国内股市大跌期间，
荣盛石化凭借PX的高额利润，归母净利润持续提升，带动股价逆势走高。
2019 年5 月伴随浙石化投产，荣盛石化再次完成了从PX 向上游炼化拓展，成
为国内民营大炼化的中坚力量。在2020 年一季度，新冠疫情叠加原油暴跌的
情况下，实现单季度127 亿元归母净利润，二季度在聚酯下游需求低迷叠加原
油-聚酯产业链物理价差持续低位的情况下实现单季度196 亿元的归母净利润。
荣盛石化目前以炼化为主，聚酯为辅的产业布局已经初步完成。后续伴随着浙
石化2 期以及浙石油的建设，荣盛石化将会成为国内民营炼化行业的领军企业，
图表41：公司营业收入构成（亿元）
图表42：公司毛利构成（亿元）
63 公司股权结构
公司持股结构高度集中。荣盛石化的实控人李水荣及其控制的荣盛集团控股荣
盛石化股权比例达到6751%。除此之外，李水荣与李国庆，李永庆，倪信才，
许月娟构成一致行动人。虽然年报中并未直接披露目前李水荣家族直接持股数
量，但是根据IPO 披露的数据，李水荣家族IPO 后合计持股数量达到了871%
且从2011 年-2020 年李水荣家族重要股东均未出现股权转让，三次增发之后，
李水荣及其一致行动人的直接与间接持股比例仍然达到6598%。
图表43：IPO 披露李水荣家族持有股份
上市以来，荣盛石化4 次转增股本，分别为2011，2015 中报，2017，2018 年
每10 股分别转增551010 股。三次增发，2015 年12 月28 日首次增发32
亿股，大股东认购25%；2018 年6 月19 日第二次增发56710073 亿股，大股
东认购10%；2020 年10 月9 日第三次增发459242250 亿股。
图表44：实控人以及一致行动人持股以及持股比例（最新增发后）
七 盈利预测与投资建议
荣盛石化的盈利核心是以浙石化为主，以中金石化为辅助。我们认为，未来
荣盛石化增量集中在浙石化端。浙石化应当在两期后，将未来成品油出口配
额逐步放开，浙石油加油站与油库建设逐步落地，舟山船燃东北亚定价中心
的地位逐渐稳固，浙石化将会持续受益。
71 浙石化的盈利假设：
711 浙石化部分盈利考虑
根据浙石化项目进展及舟山自贸区公开文件，我们判断2021 年下半年浙石
化二期有望全流程打通。
浙石化两期的盈利按照公司公告的关于荣盛石化股份有限公司非公开发行
股票申请文件反馈意见的回复（修订稿）的盈利测算作为基础，将价格体
（1）税金部分——增值税及抵扣
根据募投项目可研报告编制时的国家相关规定，除蒸汽增值税税率
按13%计取外，其余产品、原料、公用工程的增值税税率皆按17%
根据财政部和国家税务总局令第50 号中华人民共和国增值税暂行
条例实施细则，从2009 年1 月1 日起，实施增值税转型改革，允
许企业新购入的机器设备所含进项税额在销项税额中抵扣。本项目
一期需要在生产期抵扣的固定资产增值税税额为854356 万元，二
期需要在生产期抵扣的固定资产增值税税额为839177 万元。
（2）固定资产折旧年限及折旧方式
本项目预计净残值为3%。采用直线法计算折旧，综合折旧年限15
无形资产及其他资产按规定期限平均摊销年限分别为10 年和5 年。
修理费按固定资产原值（扣除建设期利息）的25%计取。
本项目码头费用为155000 万元年。一期75000 万元，二期80000
万元。（按照运输量来看，单吨运输量的码头费用在19 元，较为公
本项目一期总定员3888 人。人员工资按年均15 万元人计取。
按销售收入1%计取。
生产期发生的利息支出（长期贷款和流动资金贷款利息）计入财务
费用。长期贷款利率为49%，流动资金贷款利率为435%。
安全生产费用以销售收入为计提依据，采取超额累退方式，按照以
下标准提取。销售收入不超过1000 万元的，按4%提取；销售收入
超过1000 万元至1 亿元的部分，按2%提取；销售收入超过1 亿元
至10 亿元的部分，按05%提取；销售收入超过10 亿元的部分，按
按固定资产原值（扣除建设期利息）的1%计算；其它管理费按年均
以上假设中，由于时间以及政策变化，目前的盈利假设更改部分应当包含：
（1） 增值税率除去蒸汽调整为10%之外，其余部分增值税率调整至13%。
可抵扣进项税额按照目前税率，应当予以下调。
（2） 用工数量以及人员工资明显偏高，按照与恒力石化同比，一期浙石化用
工3888 人，恒力石化1760 人，我们将总用工人数下调至3000 人。
（3） 将以资产为基数的指标扣除掉填海造田的103 亿元投资。
712 浙石化总投资
填海造田成本按照拆分，两期约103 亿元。此部分总投资的制造费用以及其他
制造费用的基数中应当予以刨除。制造费用与其他制造费用主要针对于装置中
的设备。部分易耗设备往往会在1-2 个检修周期（4-8 年）出现更换零件或者
整台替代的现象。而填海造田部分的投资应当是一次性的，维护费用较低，与
制造费用的本质不符合。
炼油二期装置的主要投资38%在重整芳烃，35%在重油处理，与我们对浙
石化的分析侧重点是一致的，也就是炼油核心看重油与芳烃。
化工二期装置的投资相对均衡，烯烃装置之外的产品端投资比较均衡。大宗原
料，聚碳，聚烯烃普遍集中在15%25%区间。
图表45：二期化工单元投资额分布
图表46：二期炼油单元投资额分布
辅助投资主要集中与油库，码头，动力中心等辅助设施投资上。
（1） 马目油库：马目油库实际上是浙石化的重要组成部分，马目油库实
际上承担的是项目的原油仓储。马目油库投资达到30 亿元，总仓储
能力达到45 天浙石化一期项目库存天数。
（2） 海底管道，海底管道投资77 亿元，是马目油库与主装置的连接管
道。另外包含一条通信光缆。
（3） 动力中心。浙石化动力中心一期是浙石化蒸汽以及少量电力的主要
（4） 部分码头。主要是鱼山岛的各处码头，未来浙石化有望在远钓岛建
设深水码头，接驳VLCC，目前此部分投资尚未反应在盈利测算之
浙石化两期的资金来源主要分为以下部分：
（1） 参股公司增发
（3） 参股企业自有资金
714 CAPEX
浙石化以上为生产装置的盈利估算。考虑到浙石化持股浙石油40%，因此
浙石油的加油站，油库，储能设备建设，建设资金以及实际收益应当也与浙
石化息息相关。此部分的成本核算并没有包含在目前的测算之中。
根据和顺石油披露的收购加油站价格，预计以69 亿元收购18 家加油站，
另外根据其建设的8 家加油站，每个加油站的价格在3200 万元5700 万元
图表47：加油站投入金额
未来3 年700 个加油站预计投资224 亿元左右，另外建设黄泽山一期油库
以及码头总投资预计2484 亿元。根据规划，2030 年之前建设2500 万立原
油仓储，储存原油能力可达2100 万吨，总投资预计可达400 亿元。浙石油
在未来9 年中进行投入。
（2）浙石化二期投资
浙石化二期预计2021 年完成并逐年转固，我们根据浙石化二期的824 亿元
尚未投资部分分别按照80%，20%在今明两年内分别进行投入。
根据荣盛石化2020 年的半年报及往期公告，其他项目主要为永盛薄膜25
万吨BOPET 产能扩建，聚兴化纤20 万吨差别化纤维技改项目以及逸盛新
材料600 万吨年PTA 产能建设。
72 投资建议及估值
我们分别采用市盈率法、折现现金流法对公司进行估值。
由于浙石化项目盈利确定性较强，在疫情冲击下荣盛石化半年及三季报净
利均出现大幅上升，前三季度归母净利润达565 亿元，同比增长20617%，
且2020 年11 月2 日荣盛公告浙石化二期开车，保守预计浙石化二期将在
2021 年全面投产，浙石化二期化工阶段差异化产品超额收益明显，浙石化联营
C5、C9 深加工石油树脂一期项目有望同期开车，且舟山自贸区官方文件指出
浙石化三期项目规划筹办意向。叠加浙石化在舟山自贸区的区位优势，同时拥
有船燃及成品油出口资格，成品油能够出口套利增厚企业利润，与此同时，聚
酯行业逐步回暖，下游需求持续恢复，荣盛石化未来收益增长空间可期，参考
2016-2018 年行业景气周期估值水平未来12 个月目标价311 元，给予公司
预计公司2020-2022 年净利润为758612341728 亿元，对应EPS 为
112183256 元，对应PE 为20681271908。
我们选取3 家民营炼化企业对荣盛石化进行估值。其中恒力石化、恒逸石化
均为民营炼化-聚酯一体化企业，发展方向及主营业务与荣盛石化相似，而
桐昆股份为国内聚酯长丝的龙头企业，对于荣盛石化聚酯部分估值具有较强
我们认为，随着全球疫情逐步受控，炼化-聚酯产业链整体有望持续回暖，
考虑到浙石化独有的区位优势及化工端差异化产品的超额收益，叠加未来浙
石化二期投产提前和潜在三期的规划，以及4000 万炼化一体化规模优势，
荣盛石化盈利上升空间确定性强且有望超过行业增速，目前民营炼化行业
PE 仅有约10 倍左右，且目前为行业低点，而行业景气度有逐步回暖趋势，
参考2016-2018 年行业景气周期估值倍数，行业市盈率中位数约为17-20
倍，民营炼化行业估值有较大的向上修复空间，我们给予荣盛石化2021 年
17 倍估值，目标价311 元，给予公司买入评级。
图表48：可比公司估值比较（市盈率法）
我们采用二阶段折现现金流法对公司进行估值，由于荣盛石化仍需大量资
本开支推进浙石化二期项目的建设，公司负债率维持较高水平，自由现金
流前期表现较差，因此荣盛石化折现现金流法估值水平相对其他方法略低，
但伴随着浙石化二期项目建成投产，荣盛石化的现金流有望大幅改善。
图表49：公司现金流量折现法
EBIT(1-T)
hg(1WACC)
ji(1WACC)
折现现金流涉及多个参数假设，其中目前无风险利率采用中债十年利率为
基准，市场风险溢价采用过去5 年沪深300 的年度收益率均值与无风险利
率的差值，约为215%，虽然目前荣盛石化债务比重较高，但随着浙石化
二期的满产，假设荣盛石化的目标债务比率为总资产的40%，而公司beta
以行业过去5 年与沪深300 的周度波动计算，行业中位数beta 约为101，
在此基础上，荣盛石化的WACC 约为477%。
除此之外，由于全球节能减排需求，燃油车在未来或逐步退出市场，在此
基础上，成品油的消费需求或存在明显负面影响，压缩炼厂利润，在此基
础上，永续增长率假设为-15%。
E P S (万得一致预测均值)
图表50：折现现金流法核心假设
荣盛石化的原料为原油，企业盈利受制于原油价格与美元汇率价格大幅波动。
（1）全球原油需求超预期变化（包括但不限于全球经济出现重大增长或下滑，
新能源领域取得重大突破，快速替代石化能源造成对石油需求下降，气候变化
造成原油需求出现重大变化等）（2）全球原油供应超预期变化（包括但不限于
项目投产进度加快或延缓，产油国人为控制产量等）（3）地缘政治事件（包括
但不限于突发事件造成的原油供应中断，或者突发事件造成原油供应大幅度增
原油价格单向大规模下跌将计提大量的存货损失且炼化产业链产品价格与原油
价格存在较强的关联性，原油价格单向下跌将很大概率影响企业盈利水平。
原油采购使用美元，而收入端结算以人民币为主，日常经营需要买入美元，卖
出人民币，完成结算。此种结算模式会受制于以下风险，但可以通过汇率套保
（1）中美关系急剧恶化 （2）中美宏观经济发生的重大变化（包括但不限于系
统性金融危机，降息降准，其他财政以及货币宏观政策）（3）中美经济数据的
成品油销售短期需要依托两桶油销售网络，未来伴随浙石油投产会逐步减少。
如果成品油批零价差大幅扩大，对于企业会有一定的影响，这种影响会在获取
到成品油出口许可证而逐步缓解。
成品油价格与供需情况高度相关。供给端风险包含但不仅限于成品油产能大幅
扩张，山东地炼的去产能不及预期等；需求端风险包含但不限于新冠疫情对私
家车出行的削弱，新能源汽车对于汽油汽车的替代超预期；国家政策对于燃油
汽车的限制，乙醇汽油添加的影响也会一定程度抑制炼油厂的MTBE 产品需求；
舟山自贸区船燃销售量增长不及预期，另外应当注意浙江自贸区为民营炼化装
置的成品油出口配额放开对于炼化格局变动的影响。
技术迭代对超额收益的影响
民营大练化企业大多为2018-2019 年建成投产的炼化装置，均采用最新的生产
技术，相比两桶油和日韩的老旧产能存在明显的后发技术优势，而技术优势及
规模优势也是民营大炼化企业的主要超额收益来源，通常情况下炼化行业的技
术迭代周期约为15 年，但如果技术迭代周期缩短，或对浙石化行业超额收益
其他不可抗力造成的炼厂停产减产。
化工装置开车进度不及预期：
浙石化的化学品多数为中间产品，受制于产业链的供求关系的超预期变动。需
要考虑油价的同时，下游消费，包装，汽车，基建等宏观经济需求也会对化工
竞争加剧的风险：包含但不限于美国或中东的乙烷裂解产能对于国内的化工产
品倾销会对国内有较大冲击。
荣盛石化作为聚酯一体化产业龙头企业，聚酯下游为坯布—面料—染整—纺织
服装。全球纺织服装的需求下滑对聚酯产业链有一定的影响，包含但不限于中
美贸易战对中国出口纺服产品加税，东南亚国家对中国长丝进行反倾销调查等。
2020 年10 月9 日荣盛石化公告非公开增发456242250 股用于浙石化二期项
目的建设资金需求，新股增发后存在6 个月的限售期，预计2021 年4 月12 日
解禁，新增限售股占现有流通股的79%，占总股本的68%，或存在一定的限
成长能力（%YoY）
税后净利润率（归属母公司）
ROE（归属母公司）（摊薄）
归属母公司权益有息债务
每股指标(按最新预测年度股本计算历史数据)
每股自由现金流(FCFF)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。