本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
稀土产品价格提振，公司上半年业绩亮眼
北方稀土（600111）2025 年中报点评
主要数据2025 年8 月28 日
流通股本（亿股）3615
12 月最高价（元）5614
12 月最低价（元）1597
事件：北方稀土发布2025年中报，2025年上半年，公司实现营业收入18866
亿元，同比增长4524%；实现归母净利润931亿元，同比增长195152%；实
现扣非归母净利润897亿元，同比增长564493%。
稀土产品价格提振，公司2025H1 业绩大增。单季度来看，2025Q2，公
司实现营收收入9579 亿元，同比3253%，环比314%；归母净利润为
501 亿元，同比762251%，环比1624%；扣非归母净利润为462 亿
元，同比378195%，环比621%。2025 年上半年，公司毛利率为1228%，
同比432pct，净利率为671%，同比494pct。全产业链布局优势显
著，公司2025H1 业绩大增。公司上半年业绩表现亮眼，主要得益于市场
企稳向好，稀土下游需求如新能源汽车、光伏风能、军工航空航天等行
业持续增长，拉动稀土需求；公司产销量增长，自身冶炼分离产能优势
得以发挥，产品供应充足；同时降本提质增效成效显著，成本控制得当，
叠加2024 年业绩低基数的背景下，带动公司业绩同比大幅提升。
主要产品量价齐升，重点项目加快建设。公司在稀土行业全产业链布局
优势显著，主要产品产销量同比实现不同幅度增长，稀土金属产品销量
同比增长3233%，稀土功能材料销量同比增长1793%。期间，公司持续
加快推进重点项目建设，华星稀土8000 吨、甘肃稀土12000 吨金属项目
已完工并逐步投产；中鑫安泰8000 吨金属项目已完成立项、能评、环评
等前期工作；北方磁材50000 吨磁材合金项目开工建设；北方招宝3000
吨磁体项目开工建设；天骄清美9000 吨抛光粉改扩建项目一期完工运
投资建议：北方稀土是全球最大的稀土产品供应商，拥有全球最优质的
轻稀土资源，以及完整的产业链。2025年上半年，稀土价格触底回升，
公司业绩表现亮眼。展望未来，在新能源汽车、人形机器人等新兴产业
的拉动下，稀土需求有望持续增长。同时，国家对稀土行业的管控力度
不断加强，行业供给将保持稳定。公司作为行业龙头，将充分受益于行
业供需格局的改善，后续业绩有继续上行的动力。预计公司2025—2027
年EPS分别为081元、105元、133元，对应PE分别为6960倍、5341
倍、4213倍，维持买入评级。
风险提示：市场竞争加剧的风险、稀土产品下游需求不及预期的风险、
海外轻稀土产业发展超预期的风险、原材料价格波动风险、政策调控风
险、无稀土技术替代的风险、地缘政治风险。
北方稀土（600111）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（数据截至2025 年8 月28 日）
北方稀土（600111）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼