比亚迪（002594SZ） 电力设备与新能源汽车整车
寒冬已过，龙头崛起正当时
——比亚迪公司跟踪系列2
观点更新：我们重申今年4 月深度报告中的观点，坚持认为公司作为国内新
能源汽车的领头羊，拥有动力电池、汽车半导体等优质资产，有望成为具有
全球竞争力的世界级车企。同时，子公司比亚迪电子在大客户渗透率不断提
升的同时加大开拓下游新领域，快速成长为结构件和组装垂直一体化的精密
制造龙头。根据公司最近经营情况的变化，我们做了相关的梳理和总结，认
为公司下游业务正迎来向上拐点，打开长期增长空间，具体观点如下：
 汽车业务：寒冬已过，拐点向上正当时
1）提高刀片电池供给，保障强劲需求
前期由于订单超公司预计，刀片电池供给不足，汉在7 月的交付量只有
1200 辆。目前，公司加快产能爬坡，在重庆基地3 条线通线的基础上，每半
个月新增一条产线，到今年年底将实现8 线全通，预计产能达到13GWh 左
右。同时，长沙、贵阳生产基地分别在21Q1、21Q2 实现全面量产，预计刀
片电池产能合计约25GWh，基本能保障公司近期需求。远期看，公司动力电
池规划100GWh，。
2）下半年新车型集中投放，激活市场需求
受疫情的影响，公司新车型将集中在下半年发布，既有全新车型，如汉、
宋Plus，也有改款车型，如唐、e2、e3等。此外，元已登上
公告目录，有望在20Q4 上市。这些车型的销量占公司纯电动车的一半份额，
新车型的密集上市将极大推动公司新能源车销量向上。
3）不断提升公司软实力，安全、经济、性能多重并举
公司不断构建长期竞争力：1）加强营销能力，构建品牌影响力，根据公司
规划，今年11 月将增加到200 多个商超店，增加曝光度。同时在店内展示公
司优秀车型如汉、唐来提高品牌影响力。2）坐实安全性，21Q1 纯电
动全系切换到刀片电池，明年推出刀片电池PHEV 将全面替代目前的三元电
池PHEV。3）改善经济性，提高性能表现：21Q1 推出DMI 超级混动技术，
油耗仅39L；骁云15TI 高功率动力总成达到世界顶尖动力水准，并具备超
 比亚迪电子：下游多点开花，打开长期增长空间
1）结构件和组装垂直一体化优势明显，深化大客户合作
比亚迪电子深化和苹果合作，凭借过去几年在配件方面的合作所建立的信任
关系，公司于2019 年进入核心产品平板的组装供应链，有望在20Q4 放量，
营收超百亿元。同时，2021 年公司还将在组装的基础上渗透到新款智能手表
前后盖玻璃、平板玻璃等结构件，进一步提升对北美大客户的出货量。我们
预计2021、2022 年对苹果的营收规模有望达到500、750 亿元。安卓客户方
面，公司与小米等客户继续加强合作，全方位配套结构件、组装、功能配件
等。受益于大客户的持续合作和深化，能有效对冲华为手机业务下滑的影响。
2）开拓新领域，多点开花
在新型智能硬件方面，公司深度参与无人机等行业的发展，配套大疆等行业
龙头。电子烟领域，公司有望导入美国知名电子烟公司，承接零部件和组装
业务，未来成长空间可观。医疗健康领域，经过20H1 疫情的影响，公司凭
因口罩业务切入医疗健康赛道，熟悉了医疗资质认证流程，也意识到巨大的
机遇。短期，口罩作为防疫必需品依然有较强的需求，长期看，公司将通过
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，高增长将持续
各业务亮点频出，长期逻辑逐步验证
加速市场化，开启新篇章2020-05-26
业绩超预期，2020H1 业绩增长
业绩符合预期，新能源汽车龙头厚积
自研和收购的方式进一步布局，打开长期增长空间。
 盈利预测及投资建议
我们预计 20202022 年归母净利润分别为41、47、60 亿元，EPS 分别为
149、172、220 元，当前股价对应的 PE 分别为60、52 和41 倍，维持强
 风险提示：宏观经济波动风险，原材料价格波动风险，疫情波动风险
1、 公司经营概况 4
2、 汽车业务：寒冬已过，拐点向上正当时  4
21、 刀片电池快速扩产，为销量提升保驾护航 4
22、 新车型下半年集中上市，推动销量向上  6
23、 商超店提升品牌影响力，黑科技增加产品竞争力  7
3、 比亚迪电子：下游多点开花，打开长期增长空间  8
31、 深化大客户合作，结构件、组装垂直一体化助力份额提升  8
32、 开拓新领域，多点开花  8
4、 短期观点  10
5、 长期观点  10
6、 估值与投资建议  11
7、 风险提示  11
附：财务预测摘要  12
上半年受疫情的影响，公司整体业务出现了小幅下滑。分业务来看，各个板块
依然保持结构上的喜人发展：1）汽车业务，在20H1 整体汽车行业销量同比-17%
的背景下，公司燃油车宋Pro持续热销，单月销量保持过万，带动燃油车销量
同比正增长。2）手机笔电部件及组装业务， 20H1 公司在多个项目中的玻璃前后
盖产品爬坡量产，实现营收翻倍增长。同时，宅经济、电子烟等也带动新型智能产
图1： 公司2020H1 营收同比-3%
展望下半年，公司将从多方面布局，保障公司经营稳定、业绩增长。汽车业务
方面：1）短期，快速扩产刀片电池产能，保障供给；集中推出新车型，延续产品
活力；2）长期，从商超店、产品性能与安全角度入手，提升公司的软硬实力。比
亚迪电子方面，1）深化大客户合作，结构件、组装垂直一体化助力公司在客户处
份额提升；2）积极开拓无人机、电子烟和医疗健康等新领域，打开长期增长空间。
2、 汽车业务：寒冬已过，拐点向上正当时
21、 刀片电池快速扩产，为销量提升保驾护航
刀片电池需求强劲，我们预计年底月需求可达1GWh。受限于刀片电池产能
爬坡，7 月汉的销量约1200 辆。按照公司规划，今年刀片电池配套的车型包
括已经上市的汉EV 版、改款唐EV 版，预计还将配套即将上市宋Plus
EV 版和登上公告目录的元EV 版等。我们预计下半年对刀片电池的需求逐步上
升，单月最高可达约1GWh。
表1： 刀片电池需求量预计月需求可达1GWh
刀片电池配套销量，辆
单车带电量，KWh辆
动力电池需求，GWh
刀片电池预计今年11 月之前将处于供给紧平衡状态。目前，公司的刀片电池
生产在重庆璧山基地。截止到8 月底，动力电池产线已实现通线3 条。按照公司规
划，未来将按照每半月新增一条产线的节奏进行扩产。到今年年底，将实现8 条产
线全面投产，对应产能预计约13GWh。根据我们的预测，到今年10 月份，刀片电
池供需预计处于紧平衡。随着重庆基地产能的快速释放，刀片电池供给压力逐步得
图2： 11 月之前，刀片电池电池供给处于紧平衡
未来3 年，公司动力电池产能快速扩张以满足内外部客户需求。根据规划，除
了重庆基地外，公司还布局长沙、贵阳动力电池工厂，西安电池工厂也在规划中。
其中，长沙、贵阳基地将分别在21Q1 和21Q2 实现全面量产，预计刀片电池产能
合计约25GWh。未来3 年，公司动力电池产能将快速增加，到2022 年包括刀片电
池在内的总产能将达到100GWh，以满足后续旗下所有车系配套刀片电池和外部客
刀片电池有效产能，GWh月
刀片电池需求，GWh月
图3： 未来三年，公司动力电池合计将增加60GWh
22、 新车型下半年集中上市，推动销量向上
下半年，全新车型和改款车集中上市。由于疫情的影响，公司新车型将集中在
下半年发布，既有新车型，如汉、宋Plus，也有现有车型的改款，如唐、
e2、e3等。此外，元已登上公告目录，有望在20Q4 上市。目前，汉
在手订单3 万多辆，刀片电池产能爬坡有助于新增订单的导入。同时，其他新车型
的上市也将继续增厚公司的在手订单。根据前7 月的累计销量来看，纯电动车中
汉、唐、宋、元、e2、e3占比近一半，新车型的上市助力公司新能
源车销量向上。在上半年疫情影响影响的背景下，我们预计公司2020 年新能源车
同比销量跌幅将收窄至10%以内。
图4： 20201-7 比亚迪EV 车型销量结构
图5： 20201-7 月汉、唐、宋Pro、元、e2、
e3累计销量占比近一半
深挖出行市场，新车型D1有望热销。根据工信部申报信息，新车型D1
定位小型电动MPV，搭载LFP 电池，续航418 公里。D1针对出行市场车型的
痛点进行了改良优化，该款车型最大的设计特点在于右侧采用侧滑门，这样不仅有
助于交通安全，还能起到出行市场特需的迎宾效果，属于国内出行市场首创。此外，
D1的轴距长达2800mm，能有效保障乘坐空间。我们认为乘客舱还可能存在优
化空间的设计，更好地提升乘坐体验。受益于人性化设计和首发优势，我们预计D1
有望成为出行大市场的热销车型。
规划建设，GWh年
图6： 新车型D1侧面照
图7： 新车型D1尾部
23、 商超店提升品牌影响力，黑科技增加产品竞争力
新增商超店，增加曝光率和提高品牌影响力。公司向行业内优秀营销范例学习，
积极布局人流密集地区的商超店，增加公司品牌的曝光率。并在商超店中展示公司
优秀产品如汉、唐等，提升公司品牌认知度和影响力。
图8： 华北首家商超体验店：环耀龙德广场店
图9： 深圳商超店：欢乐海岸购物商场店
表2： 国内主要汽车厂商商超店布局
截止9 月初，特斯拉在国内拥有体验店81 家、服务中心43 家
到2020 年底，蔚来将在国内建成约200 家由NIO House 和NIO Space 组成的门店
截至2020 年6 月30 日，小鹏汽车线下网点数量已经达到190 个，其中体验中心99 家，服务中心64 家，销售服
于今年6 月仅一个月内，在镇江、合肥、福州、广州等城市开业了15 家门店。目前，威马在全国超过百座城市
布局了接近200 家的门店。
截止9 月初，全国已布局30 家商超店。按照公司规划，到2020 年11 月底增加到200 家左右。
安全、经济、性能多重并举。1）坐实安全性：公司21Q1 纯电动全系切换到
刀片电池，同时明年推出刀片电池PHEV，替代目前的三元电池PHEV。2）改善
经济性，提高性能表现：插电混动方面，21Q1 推出DMI 超级混动技术，油耗39L，
处于行业内领先地位；燃油车方面，推出骁云15TI 高功率动力总成，满足国六B
排放，最大功率136KW，最大扭矩288Nm，达到世界顶尖动力水准，且百公里油
耗降低15%，具备超凡经济性。
3、 比亚迪电子：下游多点开花，打开长期增长空间
31、 深化大客户合作，结构件、组装垂直一体化助力份额提升
正逐步成为iPad 核心供应商，产品从组装向结构件渗透。子公司比亚迪电子
和苹果有多年合作经验，从2015 年开始代工键盘、充电器、Airpods 塑胶机壳等，
累积了大量的生产组装经验，并在2019 年正式切入iPad 组装供应链。2020 年公司
为iPad 在国内规划15 条产线，当前已有5 条产线量产，预计20Q4 全部投产，产
能达到250-300 万台月。恰逢圣诞节强劲需求，我们预计公司2020 年全年出货量
将达约500 万台，营收超100 亿。公司还将在印度加码iPad 组装产能，进一步提
升公司的在苹果中份额。同时，公司还在不断扩大产品供给种类，2021 年有望导
入智能手表前后盖玻璃和iPad 玻璃。凭借公司在结构件和组装垂直一体化的优势，
未来供货量有望进一步提升。我们预计2021、2020 年对苹果的营收规模有望达到
图10： 公司对苹果的供货爆发式增长
安卓大客户合作更进一层，配套产品需求量快速上升、产品类型增加。公司与
小米达成战略合作，西安二期、印度工厂预计年底前投产，手机组装产能从300 万
只月提升到700 万只月。除组装业务外，公司还将全方位配套小米的结构件、散
热等功能配件。叠加三星玻璃盖板等业务增量，大客户的合作深化将有效对冲华为
手机组装业务的下滑。
32、 开拓新领域，多点开花
公司与无人机龙头公司大疆合作，正处于放量初期。目前，无人机市场处于高
速增长阶段。根据Spir 统计，2016-2019 年市场规模CAGR 达42%，2019 年约680
亿元。根据Drone Industry Insights 数据，2019 年民用无人机占比在348%左右，其
中大疆作为全球无人机市场的霸主，在民用无人机领域市占率约70%。20H1 公司
成功进入大疆供应体系，提供零部件、组装服务，实现逐步放量。公司作为大疆核
心供应商，未来有望持续放量。
图11： 全球无人机市场快速增长
图12： 大疆占据民用无人机市场的70%份额
与美国电子烟知名厂商洽谈顺利，明年有望实现翻倍以上增长。根据Frost 
Sullivan 统计和预测，电子烟市场呈高速增长态势，预计到2024 年，市场规模将超
1100 亿美元。公司涉及电子烟陶瓷雾化电芯等零部件和组装服务，2020 年有望实
现10 亿元营收。目前，公司已与下游美国知名电子烟公司洽谈合作，未来随着大
客户订单的释放，2021 年有望实现翻倍以上增长。
图13： 到2024 年，电子烟市场规模超1100 亿美元
预计20H2 口罩需求量与20H1 持平。2020 年初疫情突袭全球，公司凭借材料、
自动化等方面的优势，自研口罩机生产线，并生产口罩。目前，公司已经成为全球
最大的口罩供应商，产能超7000 万只日。20H1 比亚迪电子口罩业务营收约86 亿
元，预计母公司比亚迪对外销售的口罩处于高营收和较高毛利。根据比亚迪电子与
母公司比亚迪的关联交易上限的更新信息，下半年公司口罩产销依然处于较高水平，
我们预计口罩产销和上半年持平。随着疫情的常态化，口罩作为防疫必需品短期内
还拥有较强需求，不过销量逐步回归正常水平。
表3： 比亚迪电子与母公司比亚迪关于口罩的关联交易情况
电子烟市场规模，亿美元
通过此次疫情，我们见证了公司垂直一体化的供应链优势，公司也看到了医疗
健康领域的巨大机遇。通过此次历练，公司熟悉了医疗健康产品的资质认证流程。
未来，公司将通过自研和收购的方式，进一步开发医疗健康市场，打开长期增长空
1）20H1 公司汽车销量同比跌幅高于行业均值，20H2 销量恢复是否会顺利；
2）口罩贡献利润是否具有可持续性；
3）若华为手机销量下降对公司的负面影响。
1）公司上半年销量下滑一方面是由于受疫情的影响，公司全新车型和改款车
型延迟到下半年投放，另一方面是由于对公市场行业惨淡。对私市场方面，从需求
端来看，当前消费者将更加重视车辆安全性和经济性。随着下半年公司上市的车型
将配套刀片电池、DMI 超级混动和高效动力总成等更安全、更节能的新技术，公
司在供给端将释放潜力。对公市场方面，公司推出的新车型D1深挖出行市场
的需求点，有望打造爆款车型。在汉等领军车型的带领下，我们预计2020 年
2）短期看，随着疫情的常态化，口罩作为防疫必需品短期内还拥有较强需求，
不过需求量和利润水平逐步回归正常化。长期看，在上半年的防疫生产中，公司熟
悉了医疗资质认证流程，也意识到医疗健康的巨大机遇，未来将进一步布局，打开
3）公司代工业务快速成长，和下游其他客户不断深化合作，客户从安卓渗透
到苹果，产品从组装向结构件升级，客户结构的优化、产品毛利率的提升将有效对
冲华为销量下降的影响。
我们认为公司作为新能源汽车领先者，在电动化浪潮中将成长为具有全球竞争
力的世界级车企：1）作为新能源汽车行业先行者，公司整车产品矩阵、人才储备
和市场影响力突出；2）拥有动力电池、汽车半导体等优质资产，是目前唯一在汽
车产业链关键领域广泛布局的车企；3）公司知短板、敢突破，技术、品牌、供应
链持续进化。同时，旗下子公司比亚迪电子不断进取，正成长为结构件和组装垂直
一体化的精密制造龙头：1）深化大客户合作，从安卓到苹果，从配件到核心，从
组装到结构件，打开长期业绩增长空间；2）新型智能硬件、医疗健康产品等多点
6、 估值与投资建议
我们预计 20202022 年归母净利润分别为41、47、60 亿元，EPS 分别为149、
172、220 元，当前股价对应的 PE 分别为60、52 和41 倍，维持强烈推荐评
1）宏观经济波动风险：国内外宏观环境存在不确定性，会影响居民可支配收
入水平，进而影响公司业务发展；
2）原材料价格波动风险：公司所需主要原材料如钢材、塑胶和其他金属原材
料如锂、钴等，原材料价格的波动会直接影响集团主营业务的生产成本；
3）疫情波动风险：疫情存在二次爆发的可能性，会影响公司主要业务的生产
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼