本报告英文版首发于2020 年7 月23 日，如欲进一步了解，敬请参阅英文报告。
3 月平均流通量 (百万港元)
52 周内股价高低 (港元)
Bershire Hathaway Energy
请登录2020 年亚洲货币券商投票网址，
投下您对招银国际研究团队信任的一票：
000300SH (rebased)
RMB 11212
在政府政策和技术创新的推动下，我们预计中国新能源汽车市场将进入快速增长
期。在2020 至2025 年，年均复合增长率有望达到43%。作为中国新能源汽车领
域的绝对龙头，比亚迪于2019 年在新能源乘用车中排名第一，同时在新能源商
用车中排名第四。我们相信，凭借其技术优势和品牌知名度，比亚迪将继续保持
出色的业绩。其供应链逐步开放外供有助于比亚迪在动力电池和IGBT 领域的价
值得到释放，公司也正在经历估值重估的过程。我们认为重估过程尚未完成。我
们以分部估值法得出的目标价为每股人民币11212 元，首次覆盖给予买入评级。
 中国新能源汽车行业将在2021 年迎来快速增长。得益于补贴期延长、双积分
落地等有利政策的推动，我们预计新能源汽车的销量将在2021 年达到170 万
辆，同比增长66%。作为中国新能源汽车领域无疑的领导者，比亚迪于今年
初推出了其刀片电池，随后也即将在2020 年4 季度推出其DM40 平台，两者
均会支持其新能源汽车的销售增长。我们预计其2021 年汽车总销量（含传统
燃油车和新能源车）将同比增长34%。到2021 年，比亚迪汽车业务的相应收
入将同比增长47%至833 亿元人民币。
 刀片电池：潜在的游戏规则改变者。比亚迪最近推出了刀片电池，并且同时
推出第一款搭载刀片电池的车型汉。在确保安全性的同时，刀片电池提升了
续航里程，因此拓宽了传统磷酸铁锂电池的应用场景。比亚迪正在积极开发第
二代刀片电池，以继续降低成本和提高能量密度。我们认为，其动力电池的外
供将从2021 年起具有亮眼的潜力。动力电池的外部出货将增加整体收入，同
时将显著提升比亚迪的整体估值。我们预计，其动力电池业务部门净利润将在
2021 年至2025 年间的实现161%的年均复合年增长率。
 半导体：比亚迪供应链的新亮点。比亚迪半导体（包含IGBT 业务）于2020
年6 月引入30 名战略投资者，投后估值为102 亿元人民币。到目前为止，比
亚迪持有比亚迪半导体723%的股权。我们对此其IGBT 业务在中国新能源汽
车供应链中的进口替代潜力表示乐观。我们预计，其IGBT 业务部门净利润将
在2021 年至2025 年间实现68%的复合增长率。
 我们对比亚迪的未来增长潜力感到乐观，首次覆盖给予买入评级，目标价人
民币11212 元（上升空间335%）。
(截至12 月31 日)
营业额 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
每股收益 (人民币)
每股收益变动 (%)
市场每股盈利预测  (人民币)
比亚迪控股 - A (002594 CH)
为什么选择现在关注新能源汽车赛道？  3
新能源汽车市场具有巨大的增长潜力  3
降成本是新能源汽车行业最关键的因素  4
政府政策为行业长远发展奠定了坚实的基础  6
新能源汽车向高端车型突破  7
为什么我们选择推荐比亚迪？  11
汽车业务 - 新能源汽车市场的领导者 12
新能源汽车零部件业务 22
动力电池23
IGBT 模组  - 进口替代 32
消费类电子产品（组件组装服务）35
二次充电电池及光伏业务 36
其他业务（云轨云巴） 37
财务分析及预测  39
估值  41
风险因素  47
财务分析  48
附录  49
为什么选择现在关注新能源汽车赛道？
我们认为中国新能源汽车市场具有巨大的增长潜力。中国新能源汽车市场是在中国能源结
构转型的背景下形成的，同时旨在实现中国汽车工业的跨越式发展。中国新能源汽车市场
最初是通过大量财政补贴来促进行业发展的，但由于政府政策的一些变化而遇到了一些曲
折。进入2020 年以来，我们认为该市场已经日渐成熟，主要基于以下几个原因：1）中国
已形成了全球最大的新能源汽车消费市场； 2）新能源汽车制造成本持续下降，预计到
2023 年将与燃油车达到平价； 3）政府政策已从补贴驱动转向非货币型长效发展机制，为
行业发展奠定坚实基础； 4）高端车型在新能源汽车中占比逐步提升，将带来更多的竞争
和机遇。依据中国政府到2025 年新能源汽车渗透率25%的宏伟目标，我们预计中国新能
源汽车销量在2020 年至2025 年间将实现434%的复合年增长率。我们认为新能源汽车发
展空间巨大，未来发展趋势不可挡。
三个主要考虑因素共同构成了中国新能源汽车产业的发展战略。 1）从能源结构的角度来
看，中国具有全世界上最高的的石油进口量，其对外依赖程度达到72%，直接影响了中国
的能源安全； 2）传统内燃机汽车造成严重的空气污染已成为一个中国社会迫切关注的问
题； 3）新能源汽车的发展为中国汽车业创造了跨越式发展及换道超车的机遇。
财政补贴助力中国成为全球最大新能源汽车消费市场
自2015 年以来，中国在新能源汽车的生产和销售方面均连续四年全球排名第一。过往成就
很大程度上取决于政策支持。由于政府对新能源汽车制造商的补贴降低了终端零售价格，
从而有助于扩大终端用户需求。
在新能源汽车发展的早期，我们观察到政府通过财政补贴、购置税减免和路权优惠等产业
政策扩大了新能源汽车的需求。自2019 年以来，补贴逐步退坡，同时政府将补贴支持方向
从生产端向用户端转变。政府希望，新能源汽车产业能够在没有政府任何支持的情况下，
形成与燃油车相当的自身竞争力，实现行业长期健康发展。
我们估算在过去十年中，中央和地方政府以各种方式向新能源汽车行业提供了2000-3000
亿元人民币的补贴。 2016 年，财政部曝光了一些新能源汽车公司的骗补行为后，使中央政
府从2017 年开始逐渐减少财政补贴。补贴政策的调整导致新能源汽车销售在过去两年中经
历一些坎坷。即便如此，中国新能源汽车销量在2019 年仍然实现1062 万辆，占全球新能
源汽车销量的50%以上。
图1 2018 年2019 年全球新能源乘用车销售
图 2 2019 年各国新能源乘用车销量：中国排名第一
新能源汽车产业政策正从补贴驱动转向非货币政策工具
随着中国新能源汽车市场的自身发展，政府希望逐步减少对市场的直接干预。 2018 年7 月，
中国正式放宽了对外国公司在华设立新能源汽车公司的准入限制。因此特斯拉（TSLA US）
等全球新能源汽车公司开始在中国设立工厂。通过削减补贴并引入竞争，中国本土新能源
汽车公司将被迫加速改革创新。从2021 年开始，诸如双积分等非货币型政策工具将进一
步促进行业竞争，支撑新能源汽车产业的发展。我们预计中国新能源汽车市场将进入市场
出清阶段，而中国的新能源汽车厂商将可能面临越来越多的挑战。但随着市场的扩大和竞
争变得更加有序，我们认为领先的行业龙头也将受益于不断变化的竞争格局。
补贴退坡大大增加了新能源汽车行业降低成本的压力。新能源汽车行业的本质是通过技术
进步和由需求增长所带来的规模效应来不断降低生产成本。
新能源汽车的制造成本包括三电部分（即电池，驱动电机和整车电控）、汽车电子、车身、
底盘悬架、车内装饰等。其中，电池、电机和电控构成新能源汽车的三个主要部件。2019
年，我们预计动力电池约占汽车制造总成本的约40%左右。换句话说，动力电池的成本将
直接影响新能源整车的制造成本。因此，动力电池的降价步伐将直接决定了新能源汽车行
业未来的发展速度。考虑到1）规模经济随着需求的增长而逐步释放； 2）由于生产工艺的
改进，良品率的逐步提升； 3）原材料成本有望继续降低；我们认为动力电池的单位成本
根据高工锂电，动力电池的价格在过去五年间以年化约20%的速度下降。 到2019 年底，
三元锂电池的不含税系统价格（电池包）为095-105 元瓦时，磷酸铁锂的系统价格（电
池包）为085-095 元瓦时。我们预计2020 年三元锂电池的不含税系统价格将降至人民币
090 元瓦时以下，而磷酸铁锂的不含税系统价格将降至人民币08 元瓦时以下。基于不断
下降的电池成本，我们预计新能源汽车最早可在2023 年与传统燃油车达到成本平价。
图 3 2016-19 年动力电池平均价格快速下降
图 4动力电池平均装机电量：按车型
图 5 2019 年纯电动车型制造成本拆分
图 6 2019 年动力电池成本拆分
从中国新能源汽车发展的开始，中国政府就提供了巨大的支持。回顾新能源汽车发展历史，
2001 年9 月，中国科技部在十五期间的国家863 计划中，特别设立了电动汽车重大专
项。但是我们看到，中国新能源汽车真正进入发展期是2012 年。2012 年国务院发布的
节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020 年）正式实施以来，我国新能源汽车产
展望未来，我们认为近期的政府政策为推动新能源汽车行业的可持续增长奠定了坚实的基
础。从短期来看，工信部在2020 年4 月23 日发布政策，将新能源汽车的财政补贴延长了
三年至2022 年年底。从长远来看，早些时候，工信部于2019 年12 月3 日发布了新能
源汽车产业发展计划（2021-2035）（征求意见稿）。根据计划，中国将设定一个雄心
勃勃的目标，即到2025 年，新能源汽车智能互联汽车的销量将分别占汽车总销量的25%
和30%。而五部委于2020 年6 月23 日发布了新版乘用车企业平均燃料消耗量与新能源
汽车积分并行管理办法（俗称双积分政策），旨在促进新能源汽车行业未来健康发展，
为实现25%的销售渗透率目标提供了清晰且严谨的发展路径。
图 7 新能源汽车国家补贴
续航里程(工况法、公里）
我们相信2020 年将成为中国新能源汽车升级的起点。自2017 年以来，A00 级新能源汽车
的销售占比开始下降。具体而言，A00 级的销售占比从2017 年的54%下降到2019 年的
18%。与此同时，A 级新能源汽车的销售占比从2017 年的36%提升到2019 年的51%。B
级和C 级在新能源汽车的市场份额也从2018 年的4%和0%分别上升至2019 年的13%和
3%。新能源汽车正在向高端车型突破，反映了消费者在新能源汽车和传统燃油车的选择上，
开始对新能源汽车逐步认可。
2019 年，特斯拉上海超级工厂正式投产，Model 3 正式开启国产化。同时我们也看到，众
多传统车企也加速其电动化步伐。例如BBA（戴姆勒EQ 系列，宝马i 系列和奥迪e-tron 系
列）从2020 年起也加速推进电动化战略。我们预计各个车企将推出更多不同级别的新车型，
从而形成完整的新能源汽车产品线。同时，我们预计2020 年市场上将有更多B 级及C 级
新能源车型推出，开始与传统燃油车竞争。
我们认为这一车型向上突破的趋势，将加剧新能源车企与传统燃油车企之间的竞争。但同
时也将创造出更多机会，如大幅增加新能源车型的销量以及高端车型占比提升所带来的平
图 8 中国新能源乘用车销量占比：按级别
图 9 特斯拉2019 年全球销量：按车型
我们预计到2025 年，中国新能源汽车的销量将达到622 万辆；2020 至
2025 年间将实现43%的年均复合增长率
短期颠簸：2020 年新能源汽车销量同比下降15%至102 万辆
我们预计2020 年中国新能源汽车销量将为102 万辆，同比下降15%。 2019 年，中国的新
能源汽车产销量分别实现124 万和121 万辆，同比下降23%及40%。回顾2019 年，由
于2019 年6 月底补贴过渡期结束，补贴最大退坡幅度超过50%，导致下半年新能源汽车
的补贴急剧下降。因此，新能源汽车零售价格的上涨直接影响其与传统燃油车的相对竞争
力。自2019 年7 月以来，新能源汽车的销售开始持续下滑直至2019 年底，其中2019 年
10 月和2019 年11 月销量分别同比大幅下降46%和44%。
在2020 年初，中汽协曾预测，中国2020 年的新能源汽车销量将约为120 万辆，与2019
年持平。但是，由于受新冠肺炎疫情的影响，生产端的工厂停工导致上半年产量同比下滑
365%。而一季度经济停摆所带来的负面收入影响，使得新能源汽车的销量在2020 年上半
年仅录得393 万量，同比下降374%。考虑到政策支持措施将支撑新能源汽车销量的复苏，
我们预计新能源汽车将在2020 年下半年实现10%的同比增长。因此，我们将2020 年全年
新能源汽车的销售预测下调至102 万辆，同比下降15%。
图 10中国新能源汽车月度销量
图 11 中国乘用车月度销量
中期销量将随着2021 年的跳跃增长而加速
尽管2020 年的补贴退坡幅度要好于先前的预期，但我们认为降低制造成本，延长电池寿
命和确保安全这三个关键因素仍将是整个新能源汽车行业中期发展的关键任务。我们相信，
以上三个因素也将促使整车及零部件厂商在中期内，不断追求技术进步并努力满足客户需
求。如我们所下图所预测，双积分政策将使得新能源汽车产销在2021 年大幅增长，进而
使2020 年成为进入新能源汽车板块投资的理想阶段。
图 12 新能源汽车积分基准预测
图 13 新能源产量预测：根据双积分
长期增长潜力巨大；2020 年至2025 年间将实现43%复合年增长率
虽然新能源汽车的制造成本在未来三年内将逐步降低，但我们认为新能源汽车零售价在无
任何补贴的情况下，仍将高于同款传统燃油车。在充分认识到这一事实之后，政府已将补
贴计划在原先2020 年的基础上延长三年。除了财政补贴，我们认为其他政策趋势，例如
（1）双积分政策；（2）科研技术支持（产学研结合、科研立项）；（3）充电端补贴；将
会对新能源汽车行业发展提供额外的支持。
正如我们前面提到的，就生产成本而言，我们期望新能源汽车将在2023 年至2025 年间与
传统燃油车实现成本平价。中汽研在其 2050 年中国传统和新能源汽车发展趋势研究报
告中提到，从综合成本（制造成本、便利性成本、安全性成本）来看，新能源汽车要达到
与燃油车成本平价需要5 到10 年。我们认为随着制造成本差距的迅速缩小以及零售价格的
下降，未来3-5 年内新能源汽车的销量将会激增。当成本平价接近实现时，新能源汽车的
市场份额（相比传统燃油车）将加速扩大。
我们预计真正的需求，尤其是A 级到C 级新能源汽车需求（相对于A00A0 级），将从
2020 年开始逐步释放。因此，新能源汽车整车厂及零部件（动力电池 IGBT 模组等）的平
均价格都将随着更高级别车型比例的增加而提升。
综合上面提到的，我们预计从2023 年开始，新能源汽车的销量将加速增长，同时也将伴随
着车型销售结构的改善。我们以工信部设定的2025 年的新能源汽车渗透率达到25%为预
测依据。我们预计2025 年中国新能源汽车的销量将达到622 万辆，其中2020 年至2025
年间将实现43%的复合年增长率。我们认为，新能源汽车整车厂及相关新能源汽车零部件
公司都将从未来的高速增长中受益。
图 14 国际能源署对全球新能源汽车的预测
图 15 中国新能源汽车销量预测
图 16 中国动力电池装机量预测
为什么我们选择推荐比亚迪？
比亚迪是中国最早在进入新能源汽车领域的主机厂之一。公司多年来实现了丰富的技术积
累，同时在市场和消费者中赢得了越来越多的品牌认可。从销量来看，比亚迪在新能源汽
车方面确立了领先的市场地位。就全球销量而言，比亚迪2019 年在新能源汽车总销量中排
名第二；在纯电动汽车销量排名第三；在插电式混合动力汽车销量排名第一。我们认为比
亚迪完全有能力把握新能源汽车市场巨大增长潜力所带来的机遇。
作为一个综合型企业集团，比亚迪同时在新能源汽车、动力电池、IGBT、云轨、消费电子
等行业中均处于领先地位。在2020 至2021 年，我们认为比亚迪有以下五个引人注目的亮
1）将于2020 年四季度发布全新DM40 平台及相应车型，以通过插混路线扩大其新能源汽
2）2020 年下半年开启全新车型周期，特别是其旗舰车型汉，以提高其新能源汽车的销量；
3）推出全新刀片电池，未来有望改变整个动力电池市场的竞争格局；
4）成立弗迪系公司，以发挥其在新能源汽车零部件方面的技术优势，并逐步向外部客户开
5）引进战略投资者，并表示有意向外部客户销售其IGBT 模组。
业务组成：汽车部门收入及毛利贡献最大
比亚迪的主要业务可以分为汽车和相关产品（传统燃油汽车和新能源汽车），手机组件和
组装服务，二次充电电池及光伏，以及其他业务（包括城市轨道交通）。 2019 年，公司实
现销售收入人民币1277 亿元，其中汽车及零部件业务占495%，手机组件和组装服务业
务占418%，二次充电电池及光伏业务（不含汽车动力电池）占82%，其余05%来自其
他主要业务（包括云轨业务）。
2019 年，公司毛利为208 亿元人民币，其中汽车及零部件业务占665%，手机组件和组装
服务业务占240%，二次充电电池及光伏业务（不包括汽车动力电池）占94%，01%来
自其他主要业务（包括云轨业务）。
图 17 营业收入拆分
图 18 毛利拆分
汽车业务 - 新能源汽车市场的领导者
比亚迪汽车业务领域包括传统燃油车和新能源汽车两部分。由于市场竞争加剧，其传统燃
油车销售在2014 年至2019 年间呈现总体下滑趋势，市场份额亦逐步下降。与燃油车相反，
其新能源汽车销售呈增长态势，从2015 年到2018 年间经历了快速增长。新能源汽车也将
是我们对其汽车业务中关注的重点。
由于中国整体汽车市场放缓，公司2019 年共销售汽车4614 万辆，同比下降114%。在总
销量中，传统燃油车销量为2319 万辆，同比下降150%。在传统燃油车领域，SUV 占比
为52%； MPV 占为27%；轿车占比为21%。而其新能源汽车销量为2295 万辆，同比下
降74%。 2019 年，比亚迪汽车业务实现收入633 亿元人民币，同比下降168%。
图 19 比亚迪汽车年度总销量
图 20 比亚迪月度汽车销量：按车型
图 21 比亚迪传统燃油车销量
图 22 2019 年比亚迪燃油车销量：按车型
新能源汽车亮点1  具有全面的新能源汽车类型和技术路线
比亚迪是中国最早投资新能源汽车领域的主机厂之一。凭借先发优势，公司积累了丰富的
技术优势，同时赢得了强大的品牌知名度。公司制定了宏观战略规划，即新能源汽车74
全市场战略。7代表七大常规领域，即乘用车、城市公交、出租车、物流用车等而4代表
四大特殊应用领域，即在仓储、矿山、机场、港口领域推出一批专用车产品。2019 年，比
亚迪在新能源汽车销量方面排名全球第二。其中，纯电动汽车销量排名全球第三，而插混
汽车销量排名全球第一。
2019 年，比亚迪新能源乘用车占其新能源汽车销量的96%，而商用车占其中的4%。比亚
迪在中国新能源汽车行业的市场份额完美地体现了其先发优势和出色的产品认可度。2019
年，比亚迪在中国新能源乘用车市场销量排名第一，市场份额为21%。此外，比亚迪在中
国新能源客车市场中排名第四，市场份额为8%。
图 23 比亚迪新能源汽车销量
图 24 2019 年新能源汽车的类型销量占比
图 25 2019 年中国新能源乘用车市场份额
图 26 2019 年新能源客车（6 米以上）市场份额
在新能源乘用车领域，比亚迪有两个产品系列，即王朝系列（包括秦，唐，宋，元等车型）
和e 系列（包括e1，e2，S2 等车型）。其中王朝系列的产品价格区间从7 万元人民币至
26 万元人民币不等。而比亚迪于2019 年推出了e 系列，其中包括e1  e2  e3  S2，将专
注于中低端市场，价格范围在6 万元至14 万元人民币之间。比亚迪于2020 年7 月推出了
全新车型汉，价格在22 万元至28 万元之间。新车型丰富了产品矩阵，填补了比亚迪从低
端到高端产品矩阵的缺口，有望带来新的增量。
在新能源商用车领域，比亚迪主要产品包括新能源公交车，新能源长途客车，新能源卡车
和新能源特种商用车等。比亚迪在其商用车领域选择了纯电动路线。到目前为止，比亚迪
已在六大洲和50 多个国家地区成功销售了其纯电动客车，体现了其在全球的品牌知名度。
图 27 比亚迪汽车产品矩阵
K6788S9
秦 EVEV 450
图 33 e5(出租车车型)
新能源汽车亮点2  引进国际化人才以提高产品实力
比亚迪聘请了许多国际人才加入其汽车研发团队。作为一家拥抱国际化的公司，比亚迪积
极寻找具有不同文化背景的专业人才。相关专家涵盖的领域包括车辆设计，车辆内部和外
部装饰，NVH，底盘调整等方面。下表总结了国际专家及其负责领域。通过在全球范围内
吸引人才，比亚迪能够取长补短，并提高其产品性能和客户认可度。
图 34 不同领域的国际专家
新能源汽车亮点3  高研发投入
比亚迪一直对尖端技术进行持续投资。 2019 年，公司的研发费用为人民币4141 亿元，研
发费用占收入比例达到324%，是2014 年以来的最高水平。作为高研发投入的成果，比亚
迪的年度专利数已从2004 年的130 件增加到2019 年的24875 件。同时，公司还积累了
汽车制造领域，动力电池和IGBT 芯片等各个领域技术优势。
图 35 研发费用费用比率
新能源汽车亮点4  DM40 技术
鉴于以下三个因素1）政策支持方向的改变；2）成本优势；以及；3）持续的里程焦虑，
我们认为从中期来看，插电式混合动力汽车将在整个新能源汽车市场上胜过纯电动路线。
科技部部长万钢再2020 年初表示：开发高效的电动混合动力系统是我们新能源汽车的方
向。而6 月推出的新版双积分政策，相较于旧版本，也更倾向于插电式混合动力汽车。同
时市场普遍认为，插混车型将比纯电车型率先实现成本平价。我们还预计，里程焦虑将在
未来相当长的一段时间内持续存在。因此，我们认为中期内市场偏好将转向插混，而比亚
迪在插混技术领域具有比较优势。在2019 年全球新能源汽车销量中，纯电动插混氢燃料
新能源车销量占比分别为746% 250% 04%。而我们预计插混路线将在中期内扩大其整
图 37 2019 年全球汽车集团新能源乘用车排名
图 38 2019 年按技术路线全球新能源乘用车销售占比
图 39 2019 年全球纯电动乘用车销量排名
图 40 2019 年全球插混乘用车销量排名
图 41 IHS Markit 预测的技术路线
图 42 中国新能源汽车销售：按技术路线类型
除了整个插混市场的增长，比亚迪还拥有尖端的双模DM 技术来支持其插混车型。比亚迪
预计将在2020 年四季度推出其第四代插混双模技术DM40。 DM40 将由DM-p 和DM-i 两
个平台组成。 DM-p 将把重点放在输出功率上，未来将配置在高性能车型上。 汉DM 将成
为第一个搭载DM-p 平台的车型。DM-i 平台主要关注能耗及经济性，未来也将配置在经济
性车型上。我们认为DM-i 可能会帮助比亚迪率先实现与传统燃油车的成本平价。如果比亚
迪能够成功实现这一目标，这将有助于公司1）强化其品牌知名度；以及 2）利用成本优势
扩大市场份额。我们预计比亚迪插混车型未来将会有强劲表现，并受益于DM40 及新车型
推出而在2021 年重新夺回市场份额。
新能源汽车亮点5  新能源运营车领域
比亚迪利用先发优势，在新能源出租车、新能源共享专车及新能源公交车领域拥有强大的
护城河。例如，在2019 年比亚迪约有6 万辆新能源汽车销售给了运营实体，约占其新能源
乘用车销量的27%。通常认为出租车的更换周期为六年，因此如果我们将2015 年标志为
中国运营车辆电动化的起点，我们预计中国的新能源出租车和新能源共享专车将在短期中
期内以每年10%-15%的比例开启第一个替换周期。比亚迪作为首批提供电动汽车的公司，
将在新能源运营车领域继续保持竞争优势。
新能源汽车亮点6  2020 年下半年2021 年开启新产品周期
我们认为，刀片电池的和全新车型汉的推出将标志着比亚迪新产品周期的起点。截至目前，
作为其B级车型  - 汉（电动机总功率总扭矩163kW330Nm，NEDC 续航605 公里，轴
距2920mm） 的预订量已超过2 万辆。我们预计汉的月销售额有望将达到3 千至4 千，甚
至超出市场预期。如前所述，所有插混车型也将在2020年四季度后搭载全新DM40技术。
我们认为一个全新的产品周期将扭转比亚迪在2020 年上半年的销售颓势。
比亚迪在新能源汽车行业的市场份额从2018 年的197%略降至2019 年的190%，这是主
要是由于补贴退坡给新能源汽车全行业销售带来了负面影响。但是，鉴于上述六项优势，
我们预计随着新能源汽车市场逐步恢复正常，比亚迪将在行业内重新获得市场份额。我们
预计其在新能源汽车市场的份额将从2020 年的182%回升至2021 年  2022 年的188%
191%。在传统燃油车方面，我们预计随着市场竞争加剧，比亚迪会小幅度损失部分份额。
图 43 比亚迪在中国新能源汽车市场份额
图 44 比亚迪燃油车在中国汽车市场份额
图 45 比亚迪月销量同比：新能源汽车传统燃油车
图 46 比亚迪新能源乘用车销量占比：按技术路线型划
图 47 比亚迪新能源商用车汽车销量占比：按类型划分
图 48 比亚迪燃油车各车型销量占比：按车型划分
受排放标准切换补贴退缩等多种因素影响，2019 年中国新能源汽车销量仅为121 万辆，同
比下降40%。比亚迪2019 年的新能源汽车销量为23 万辆，同比下降74%。受新冠疫情
影响，我们认为2020 年中国新能源汽车销售将与2019 年一样面临巨大压力。但是，我们
已经观察到中央政府已将原补贴计划时间表从最初的2020 年底延长至2022 年底。此外，
多个地方省市在今年相继出台地方补贴政策，用以促进新能源汽车消费。因此，我们预计
2020 年下半年新能源汽车销售表现将较上半年有强劲反弹，全年中国新能源汽车销量将达
到102 万辆，同比下降15%。
我们相信比亚迪推出的全新电池（刀片电池）和新车型（汉）将支持其整体销售。比亚迪
还将在2020 年四季度在所有主要插混车型上搭载其全新DM40 技术。于此同时，广东省
和深圳市出台了新能源汽车补贴政策，也将会支撑比亚迪的汽车销售。尽管比亚迪的新能
源汽车表现在2020 年上半年落后于整体新能源汽车市场，但我们对其下半年以及未来的表
现仍然充满信心。我们预计比亚迪的全新车型周期以及其尖端技术将帮助公司进一步提高
其品牌知名度，从而带动其新能源汽车的销售。对2020 年而言，我们预测比亚迪新能源汽
车的销量将同比下降19%（新能源乘用车下滑19%新能源商用车下滑10%），实现销量
1863 万辆。我们预测，随着乘用商用占比的变化以及高端车型占比的提升，其新能源汽车
的平均售价将在2020 年增长7%。在2021 至2022 年间，我们预计其新能源汽车销量将迅
速回升至3199 万  5144 万辆。并且，伴随着车型高端化趋势，平均售价将继续保持上升
图 49 比亚迪新能源汽车销量预测
图 50 比亚迪新能源汽车平均售价预测
对传统燃油车，我们认为宋 Plus 的推出将支撑燃油车的销售表现。具体而言，我们预计其
传统燃油车的销量在2020 年将达到209 万辆，同比下降10%。我们预计燃油车的平均售
价将在2020 年随着高档产品比重的提高而同比增长50%，小幅上涨至105 万元人民币。
图 51 比亚迪燃油车销量预测
图 52 比亚迪燃油车平均售价预测
总结来看，我们预测比亚迪汽车总销量将在2020 年 2021 年 2022 年实现增速-144%
341% 367%至395 万辆530 万辆724 万辆。 2020 年 2021 年 2022 年的平均销售价
格将增长5% 9% 10%至人民币144 万元  157 万元  173 万元。因此，我们预计比亚迪
2020 年  2021 年  2022 年的新车销售收入将保持-10% 47% 51%的增长率至
比亚迪是在新能源汽车全产业链上进行大量投资的汽车制造商之一，并且将公司关注点已
逐渐转向新能源汽车业务。通过不断的研发投入，公司在动力电池，IGBT 等新能源汽车产
业链中的核心零部件上积累了卓越的技术优势。此外，比亚迪在纯电动和混合动力技术路
线上也都具备技术积累。我们认为，目前正在发生的补贴退坡将导致新能源汽车行业整合，
并将从根本上改变供过于求的状况。我们认为，比亚迪不仅有足够的市场需求来度过这个
冬天，而且在行业整合结束后，比亚迪有技术实力和产能成为其他新能源汽车主机厂的主
公司最初在其新能源汽车供应链中采用了垂直整合的模式，即将汽车生产中的所有生产环
节（车型设计，模具开发，关键零件设计和制造，装配，质量控制，销售渠道管理等）内
部化管理。垂直管理模式在早期使得公司能够在所有产业链的各方面完成技术积累。但是，
这也客观上带来了较高的管理成本及生产成本。
从2017 年开始，比亚迪逐渐对外开放其供应链。开放后，对于比亚迪从整车零部件从供应
端的角度来看，从外部供应商（由原来内部独家供应随供应链开放逐步转为外部供应商）
采购零部件有助于提高部分零部件质量，降低采购成本和管理成本。从下游第三方客户需
求端的角度来看，公司可以利用其在部分零部件方面的优势（动力电池，IGBT 等）货币化，
以培育新的收入来源并改善其汽车业务部门的表现。
图 53 开放供应链
比亚迪于2020 年3 月16 日宣布成立五家子公司，统称为 弗迪系（弗迪电池、弗迪视觉、
弗迪科技、弗迪动力、弗迪模具）。涵盖了动力电池，半导体，底盘和其他领域的不同业
务。这标志着比亚迪的供应链改革进入了一个新阶段。对于比亚迪来说，这也是支持其e-
平台战略向前迈进的一大步。
 提升部分零部件品质
我们认为比亚迪的估值将在很大程度上取决于其新能源汽车零部件业务的开放供应链战略。
在本报告的以下讨论中，我们将专注于两个关键部分，即动力电池业务和半导体(IGBT)业
务。我们认为， 弗迪系的未来表现将成为比亚迪及其估值的关键因素。
锂电池、锂离子电池、电源管理系统
汽车电子和底盘研发、生产、销售
比亚迪的动力电池过去仅用于内部供应。但是，比亚迪表示了对外销售的计划，原因在于：
1）动力电池市场需求旺盛，且具有巨大的增长潜力； 2）公司在电池成本具有领先地位以
及安全性能方面积累了技术优势。比亚迪表示，多家知名汽车主机厂已经与公司进行了商
务接洽。在完成产品认证之后，我们预计比亚迪动力电池将于2021 年开始对外供货，并在
2022 年实现出货量高增长。我们预计比亚迪2020 年  2021 年  2022 年电池的外部出货量
分别为01  26  187GWh。 因此2020 年  2021 年  2022 年年相应的动力电池收入将达
到1  20 137 亿元人民币。我们预计比亚迪在2025 年的对外销量将达到720GWh，相应
收入为461 亿元人民币。
动力电池的产业链可以分为三个部分：上游原材料，中游生产和下游应用。动力电池系统
可以简单地分为硬件和软件（电池管理系统）两部分。硬件在生产方面包括各种层级，即
电芯，模组和最终电池包（系统）。电芯还可以进一步拆分为正电极，负电极，电解质和
隔膜。这些部分均来自于相应原材料，构成了整个动力电池价值链的上游。
动力电池的上游主要由钴，锰，镍和锂等矿产资源主导。钴，锰，镍，锂和其他原材料用
作正极材料。锂矿石也可用于负极和电解质。石墨主要用于负极。中游包括制造正极，负
极，电解质和隔膜，并实现芯-组-包的生产过程。动力电池的下游主要是新能源汽车主机厂
图 55 动力电池产业链
动力电池主要分为两类，磷酸铁锂（LiFePO4）电池和三元锂电池（包括镍钴锰-NCM，
镍钴铝-NCA等）。其他类型如锂锰电池，钛酸锂电池，超级电容器，固态电池的比例相对
较小。从长期来看，固态电池可能会改变当前的动力电池格局，但是，我们认为固态电池
的技术目前尚不成熟，预计在2030 年左右实现完全商业化。因此，我们在此仍然专注于讨
论磷酸铁锂电池和三元锂电池。
通常来说，磷酸铁锂电池具有安全性好和成本低的特点，而三元电池因其能量密度较高从
而具备更长的续航里程。由于应用场景的不同，大约93%的纯电动公交车配备了磷酸铁锂，
而大约74%的纯电动乘用车则搭载了三元锂电池。
图 56 主要电池类型之间的比较
能量密度低、低温性能差
根据高工锂电的数据，2019 年中国装载动力电池的新能源汽车总量为118 万辆，同比下降
4%。其中916 万辆配装有三元锂电池，占新能源汽车总量的78%；169 万辆配装磷酸铁
锂电池，占新能源汽车总量的14%。
图 57 2019 年月度中国新能源车装机量：按电池类型划
图 58 2019 年中国新能源车装机量占比：按电池类型划
根据高工锂电的数据，2019 年动力电池的总装机电量为623GWh，同比增长9%。其中，
三元锂电池装机电量为384GWh，占总装机电量的61%；磷酸铁锂装机电量为200GWh，
占总装机电量的32%。
图 59 2019 年中国月度动力电池装机电量：按电池类型
图 60 2019 年中国动力电池装机电量占比：按电池类型
在新能源汽车发展的早期，中国政府通过动力电池白名单，以促进国内动力电池产业的发
展。只有向纳入动力电池白名单中的电池供应商采购，新能源汽车主机厂才能获得相应的
车辆财政补贴。总共有57 家电池公司被采纳进白名单，其中包括宁德时代，国轩高科，力
神和沃特玛，而三星、LG 化学、松下等外国品牌均被排除在名单之外。 2019 年6 月，工
信部正式废除了白名单，标志着动力电池行业新的竞争阶段的开始。因此，国内动力电池
生产商将面临来自LG 化学和三星等海外巨头的激烈竞争。
图 61 2019 年装机电量排名：国内动力电池厂商
图 62 中国动力电池公司数
资料来源：高工锂电、中国汽车动力电池产业创新联盟及招银国际证
以2019 年全年为基准，我们可以简单地将全球动力电池制造企业划分为三个梯队。第一梯
队包括宁德时代，松下，比亚迪，LG 化学，三星SDI。第二梯队由孚能科技、亿纬锂能、
力神电池、国轩高科等。第三梯队为其他小型动力电池制造企业。我们计算2019 年底动力
电池行业CR3 达到57%，CR5 达到68%，CR10 达到81%。从2015 年起，动力电池企业
数量逐步减少，反映了市场竞争的加剧。我们预计在成本下降的压力下，市场份额将向优
质头部企业集中，行业也将进一步整合。
我们认为，在未来电池成本降低的过程中，规模效益将超过技术进步。同时，在动力电池
技术路线的选择上，行业仍存在分歧。
图 63 三元锂电池
图 64 磷酸铁锂电池
图 65 镍钴锰三元锂电池的各元素功能
图 66 2019 年中国动力电池：按形状
在三元锂电池技术路线中，确定发展方向为高镍化方向，主要解决了续航里程的问题。同
时，由于钴资源的稀缺和垄断，高镍还最小化了供应链风险。目前，811 单体的能量密度
已经可以达到280Wh  kg。从价格来看，根据上海有色金属网的数据，811 三元前体的价
格仍比523 三元前体贵29%。
图 67 价格：钴vs 镍
图 68 价格：正极材料
图 69 价格：负极材料
图 70 价格：六氟磷酸锂
图 71 2020 年6 月的三元前驱体价格
价格(千人民币吨)
比亚迪将改变动力电池的游戏规则 - 刀片电池
但是，相比于三元锂电池，比亚迪选择专注于磷酸铁锂电池的开发。比亚迪一直不断优化
磷酸铁锂电池的物理结构，以通过增加系统能量密度来改善其续航里程。
在2019 年，比亚迪在所有乘用车上选择部署三元锂电池，而在所有商用车上均使用了磷酸
铁锂电池。但随着比亚迪于2020 年3 月29 日发布其刀片式电池，未来装机将发生改变。
作为一款磷酸铁锂电池，刀片电池最重要的成就是它通过工艺改进提高了电池包的整体能
量密度，从而克服了续航里程短这一缺点。与三元锂电池相比，刀片电池同时保留了传统
磷酸铁锂电池的安全性高和寿命长的优势。在电池针刺测试中，三元锂电池只能在电池包
层面实现安全性，而刀片电池可以将其提升到电芯层面。同时，刀片电池可以使新车
NEDC 续航里程达到600 公里以上，解决传统磷酸铁锂电池的里程焦虑问题。比亚迪将在
2020 年三季度推出的汉 EV 上首先搭载使用刀片电池，并在2020 年四季度的秦 Pro，秦
EV，宋Plus 等车型上陆续使用。
图 72 比亚迪：磷酸铁锂物理结构改善
就成本而言，刀片电池在电池包层面的价格比主流811 三元锂电池低20%至30%。此外，
我们认为，由于声誉风险与造车新势力相比更大，豪华品牌车企将会更多地关注安全性。
如此显着的成本优势叠加高安全性将为刀片电池在与三元锂电池的竞争中提供巨大优势。
我们相信，伴随着比亚迪在第二代刀片电池的研发，其能量密度体积密度将得到进一步提
图 73 刀片电池
图 74 刀片电池测试结果
我们相信比亚迪刀片电池的发布将改变动力电池竞争格局。刀片电池在保持的磷酸铁锂电
池安全性的同时，显著提升了续航里程。因而其拓宽了磷酸铁锂电池的应用场景，能够满
足A 级到C 级新能源乘用车的需求。同时，由于三元锂电池的特性，其面对针刺实验时热
失控的风险比刀片电池更高。我们预计比亚迪将在刀片电池的营销中将专注于安全性特点，
以便在该细分市场中获得更多的市场份额。鉴于汽车用户需求的多样性，我们相信刀片电
池一定会满足某些用户安全要求，并将斩获更多的市场份额。换句话说，三元锂电池将面
临来自比亚迪刀片电池的激烈竞争。
图 75 续航里程和安全性之间权衡
根据高工锂电的数据，2019 年中国动力电池的总装机电量为628GWh。宁德时代是动力
电池行业的主要参与者，市场份额为518%。比亚迪是排名第二，市场份额为173%。
由于新冠疫情影响，我们预测2020 年中国动力电池的总装机电量将为556GWh，同比下
降108%。但是，依据我们对2025 年中国新能源汽车行业的预测，我们相信随着新能源汽
车销售恢复其高增长轨迹，动力电池装机量也将在2021 年反弹至高增长路径。
图 76 中国新能源汽车销量预测
图 77 中国动力电池装机量预测
由于其业务历史，比亚迪在动力电池领域已经积累了技术优势和生产能力。根据高工锂电
数据，2019 年比亚迪装机新能源汽车量为1976 万辆，市场份额为168%；装机电量为
1078GWh，市场份额为173%。
图 78 2019 年中国动力电池装车数量市场份额
图 79 2019 年中国动力电池装机电量市场份额
我们预计比亚迪在2020 年的总产能为50GWh，完全有能力满足其内部供应。在所有产能
中，三元锂电池  磷酸铁锂电池 刀片电池分别具有产能30 GWh  10 GWh  10GWh。截
至目前，比亚迪刀片电池总产能为10GWh，相当于整车约18 万辆。在2020 年，由于其产
能仍处于爬坡期，我们预计比亚迪刀片电池将优先考虑内部供应。如果我们以单车平均装
机电量为54KWh 做参照，我们预计比亚迪2020 年动力电池将满足新能源汽车为93 万辆。
在总装机电量方面，比亚迪2019 年在中国动力电池供应商中排名第二。在技术方面，比亚
迪在电池密度和安全性方面均处于领先地位。在产能方面，根据我们的计算比亚迪有闲置
产能以满足对外销售。根据与公司沟通，我们预计其刀片电池将在2021 年下半年至2022
图 80 比亚迪动力电池产能
动力电池产能(吉瓦时)
如上面的预测，鉴于目前的生产能力，我们认为2020 年比亚迪动力电池仍将主要在内部装
机。随着中国新能源汽车销量和产能释放的大幅增加，我们预计比亚迪动力电池的外部出
货量将从2021 年  2022 年开始猛增。我们预计2020 年  2021 年  2022 年比亚迪电池的
对外出货量将分别为01  26  187GWh。 因而2020 年  2021 年  2022 年对应的动力电
池收入将达到1  20  137 亿元人民币。
此外，公司在锂矿，正极，隔膜，电解液等动力电池上游供应链中也进行了广泛布局，有
效地控制了成本和供应链的稳定性。我们相信，随着动力电池逐步外供，其生产端的规模
经济将得到实现，并将最终降低单位生产成本。
我们预计其动力电池分部将在2022 年在A 股独立上市，并将大幅度提高其分部估值。
图 81 比亚迪动力电池外部销售预测
对应外销电池出货量（吉瓦时）
图 82 比亚迪动力电池收入盈利预测
2021 年-2025 年复合年增长率
费用率包括销售费用、管理费用、财务费用、研发费用及所得税开支
2 IGBT 模组  - 进口替代
与动力电池相似，比亚迪的IGBT 模组此前也仅用于内部供应。比亚迪半导体今年引进了
战略投资者，并表示有意向外部销售其IGBT 模组。
IGBT（Insulated Gate Bipolar Transistor 绝缘栅双极型晶体管）是由BJT（双极晶体管）
和MOSFET（绝缘栅场效应晶体管）组成的复合全控型电压驱动式功率半导体器件，融合
了BJT 和MOSFET 的优点。 IGBT 被称为电力电子设备的中央处理器(CPU)。
动力电池通常以直流电形式存储，需要转换为交流电才能驱动新能源汽车的电机（主要分
为永磁同步电动机和交流异步电动机）。
图 83 IGBT 芯片技术发展历史
饱和压降 关断时间（微秒） 功率损耗
改进的平面穿透型（PT）
沟槽型（Trench）
沟槽型电场-截止型（FS-Trench) 24
IGBT 直接控制驱动系统的直流电交流电的转换，并决定了整车最大扭矩最大输出功率。
除电驱系统外，IGBT 还用于新能源汽车上的高压充电器，空调系统和其他电气组件等。
IGBT 芯片是新能源汽车电驱部分的关键组件之一。由于设计的复杂性，制造工艺要求高和
投资大等特点，IGBT 行业具有较高的进入壁垒。对于新能源汽车而言，IGBT 模组约占电
动机驱动系统成本的50%整车总成本的5%-10%。因此，它成为动力电池以外成本第二高
的新能源汽车组件。除此以外，它还决定了整车的能源利用效率。目前，中国使用的IGBT
器件约90%依赖进口，其中绝大部分由英飞凌，三菱，富士，安森美半导体，ABB 等公司
图 84 IGBT 40 精圆
图 85 2019 年中国IGBT 模组销量排名
图 86 IGBT 在中国的应用场景
图 87 中国IGBT 市场规模
2005 年，比亚迪成立了自己的IGBT 研发团队，并开始投资于IGBT 行业。截至目前，比
亚迪市唯一一家拥有IGBT 完整产业链的车企，其同时覆盖IGBT 芯片设计和制造、IGBT
模组设计和制造、质控平台和新能源汽车应用等各个环节。
2018 年12 月，比亚迪推出了IGBT 40 技术。根据公司自述，其产品综合损耗比主流产品
低20%，而温度循环寿命则提高了10 倍以上。在成本方面，比亚迪比同类产品具有约13
的成本优势。下游应用场景也涵盖A0 到B 各级别车辆，而其他主要参与者（如斯达半导）
目前仅应用于A0 级车辆。截至2018 年底，比亚迪IGBT 模组的年生产能力为60 万套。而
截至目前，比亚迪已实现年产120 万套的生产能力。
2020 年4 月14 日，比亚迪宣布已通过其子公司之间的股权转让和业务转让完成了对全资
子公司深圳比亚迪微电子有限公司的内部转让，改组并正式更名为比亚迪半导体有限公司。
比亚迪表示，拟通过增资扩股的方式引进其他战略投资者，并积极寻求在适当时候独立上
市。在完成战略投资者的引进之后，比亚迪半导体将继续作为比亚迪控股的子公司。同时，
比亚迪正在持续研发投入，积极部署下一代半导体材料碳化硅SiC。公司已宣布成功开发
了碳化硅金氧半场效晶体管SiC Mosfet，预计将继续使整车的性能提高10%左右。
根据智研咨询数据，2018 年全球IGBT 市场规模为50 亿美元，同比增长1106%。其中，
中国是世界上全球最大市场，市场规模已达21 亿美元，约占全球IGBT 市场的40%。
据高工锂电数据，由于对新能源汽车和充电桩的强劲需求，到2020 年中国的IGBT 市场规
模将达到200 亿元人民币。根据智研咨询数据，到2024 年，中国的IGBT 产业产量将达到
7820 万套，而需求将达到196 亿套。
仅考虑车规级IGBT 市场，我们估计2020 年中国车规级IGBT 的市场规模将达到28 亿元
人民币，到2025 年将达到183 亿元人民币。 2019 年，比亚迪在中国共配套约194 万套
车规级IGBT 模组，市场份额为18%，排名第二（仅次于英飞凌）。
图 88 中国IGBT 产业需求预测
图 89 IGBT（车规级）市场规模预测
考虑到其成本优势，我们相信比亚迪将在IGBT 模组领域实现进口替代。我们预计IGBT 模
组的外部销售将从2021 年  2022 年开始。我们预测比亚迪2021 年  2022 年 IGBT 的外部
出货量将分别达到133 万套  274 万套。随着较高级别车型在新能源汽车中占比的增加，
我们预计IGBT模组整体平均售价也将逐渐增加。我们预计比亚迪IGBT板块2021年  2022
年收入将达到370778 亿元人民币。
我们预计，由于新能源汽车成本平价将在2023 年左右实现，因此由新能源汽车增长所带来
的IGBT 模组需求也将随之激增。因此，我们认为比亚迪将扩大其IGBT 生产能力，以满足
下游日益增长的需求。我们预计到2025 年，比亚迪将对外销售995 万套IGBT 模组，实现
收入29 亿元人民币。
我们预计比亚迪半导体将在2021 年在科创板上独立上市，这将大幅度提高其业务的估值。
图 90 比亚迪IGBT 外部销售预测
平均单套售价(人民币)
图 91 比亚迪的IGBT 收入盈利预测
2021 年-2025 年复合年增长率
费用率包括销售费用、管理费用、财务费用、研发费用及所得税开支
3 消费类电子产品（组件组装服务）
比亚迪通过其子公司比亚迪电子（285 HK）运营其消费电子业务。作为全球最全面的手机
零部件和组装服务提供商之一，比亚迪为国内外手机制造商提供一站式商业模式，包括设
计，零部件和组装服务。其主要客户包括苹果，三星，微软，戴尔，东芝，惠普，华为，
近年来，比亚迪电子的收入一直稳定增长。 2019 年，比亚迪电子实现收入534 亿元人民
币，同比增长264%。然而，由于智能手机市场的放缓和激烈的竞争，其净利润下降至
165 亿元人民币，同比下降280%。
招银国际研究部科技及互联网团队（伍力恒 Alex Ng）负责覆盖比亚迪电子（285 HK）。
图 92 PVH 技术
图 93 7 系列铝合金
由于中国内地和中国香港特别行政区的会计处理方式不同，比亚迪（285 HK）的报告收入
与比亚迪（1211 HK）的部门收入略有差异。因此，我们采取招银国际科技及互联网团队
的增长率预测作为我们的核心预测，以保持招银国际预测的一致性。因此，我们认为手机
零配件和组装服务的收入将在2020 年  2021 年  2022 年实现同比增长378% 128%
229%，至7408301020 亿元人民币。
4 二次充电电池及光伏业务
在二次充电电池及光伏领域，比亚迪的布局覆盖了整个供应链，从矿产资源到最终的电池
包。公司具有从电池设计到模组成包各环节的技术积累。
比亚迪目前在二次充电电池领域的产品包括镍氢电池，钴酸锂电池，磷酸铁锂电池，三元
电池，广泛用于电子产品，新能源汽车，储能和其他领域。
通过其可充电产品，比亚迪将其业务扩展到下游行业。公司同时推出了各种可再生能源解
决方案，例如太阳能电站，储能电站，电动叉车等，提供了从发电到能源存储能源消费的
全产业链可再生能源解决方案。
2019 年，二次充电电池和光伏发电收入达到人民币105 亿元，同比增长174%。在2020
年，我们预计该细分市场将保持稳定增长。
图 94 项目类型
图 95 项目案例研究：美国西弗吉尼亚
根据中关村储能产业技术联盟的数据，1）在悲观情况下，2020 年中国电化学储能的总装
机电量将达到2727 兆瓦，同比增长597%；2）在乐观情况下，2020 年中国电化学储能
的总装机电量将达到3092 兆瓦，同比增长809%。考虑到电池价格的持续下降以及5G 基
站的建设需求，我们对电化学储能的未来发展感到绝对乐观。对于比亚迪，我们预计其二
次充电电池及光伏业务部门的收入将在2020 年 2021 年 2022 年实现人民币130140160
亿元，同比增长20% 15% 12%。
图 96 中国储能的类型
图 97 中国的电化学储能规模
5 其他业务（云轨云巴）
2016 年10 月，比亚迪发布了首个云轨原型。与传统地铁相比，云轨具有路线布局灵活、
建设成本低等优势。截止到2019 年，银川，济宁，蚌埠等国内许多城市都对云轨表示了兴
趣，而国外许多城市都对云轨表示了兴趣。例如，萨尔瓦多（巴西）与比亚迪签署了建设
合同。 2019 年，其他业务实现收入人民币587 亿元，同比下降795%。
在2020 年，我们注意到深圳和重庆两个项目正在取得重大进展。我们相信其云轨道业务可
能会好于市场预期。随着云轨收入逐渐实现，我们预计市场也将对其云轨业务的估值进行
图 98 示意图云轨
图 99 比亚迪首个云轨项目 - 银川
我们在这里仅将云轨云巴作为其他业务。鉴于更积极的政策环境，我们认为云轨业务有望
会超越其历史发展轨迹。此外，由于新冠疫情的负面影响，我们认为财政政策将在逆周期
调节中发挥更为关键的作用。我们认为地方政府可能会扩大对城市轨道交通的投资。考虑
深圳和重庆项目的积极进展以及公司的相关指引，我们预计云轨业务的收入将在2020 年 
2021 年  2022 年实现收入59  73  88 亿元人民币，同比增长9000% 25% 20%。
图 100 云轨营业收入预测
图 101 地方政府债券：专项债券
比亚迪营业收入由汽车及相关产品，手机组件和装配服务，可充电电池和光伏以及其他业
务来实现。 2019 年，汽车及相关产品的收入同比下降168%至633 亿元人民币，而手机
零部件和组装服务的收入同比增长264%至534 亿元人民币。 2019 年，充电电池及光伏
业务收入同比增长174%至105 亿元人民币，而其他业务收入同比下降795%至587 亿元
综合以上我们对各分部的预测，我们预计比亚迪收入将在2020 年 2021 年 2022 年实现
149019002670 亿元人民币，分别同比增长17% 28% 40%。
图 102 比亚迪营业总收入预测
图 103 比亚迪分部收入预测
毛利净利润（整体）
我们认为，鉴于以下四个因素，2020 年上半年汽车分部毛利率将承压：1）比亚迪推出了
针对大众市场的e 系列车型； 2）整体新能源汽车市场竞争加剧 ；3）补贴退坡； 4）新冠
疫情影响。但是，鉴于1）下半年新能源汽车行业将同比增长；和2）地方政府补贴支持
（例如深圳市），我们仍然认为比亚迪2020 年新能源汽车毛利率仍将略高于2019 年水平。
因此，我们预计2020 年比亚迪汽车部分的毛利率将微升07 个百分点至226%。在手机组
件和装配服务（比亚迪电子，285 HK）方面，我们参照招银国际科技及互联网团队对的毛
利率预测。具体而言，我们认为该细分市场的毛利率在2020 年达到101%。我们认为充电
电池和光伏发电将保持其增长动力，2020 年的毛利率实现190%。我们预计云轨业务的毛
利率将在2020 年反弹至40%。综合来看，我们预测比亚迪2020 年毛利率将达到154%。
尽管汽车业务手机组件和装配服务的毛利率未来将面临下行压力，但我们认为由于动力电
池 IGBT 的毛利率要高于其他细分业务，比亚迪2021 年  22 年的毛利率将保持在152%
图 104 比亚迪分部毛利率预测
图 105 比亚迪毛利毛利率率预测
图 106 比亚迪分部毛利预测
图 107 各项费用率
因为其业务部门的分拆将提高比亚迪整体运营效率，我们预计其费用率未来将呈下降趋势。
综合以上预测，我们得到比亚迪2020 年  2021 年  2022 年的净利润将分别达到20 亿元
31 亿元 73 亿元，分别同比增长29% 49% 134%。
图 108 五费费用率加总
图 109 比亚迪净利润及增速
首次覆盖给予买入评级，目标价人民币11212 元（对应335%上升空间）
我们采用分部估值加总法（SOTP）对比亚迪进行估值。我们得出公司2021 年整体估值达
人民币3599 亿元，主要由37%的汽车及相关产品销售业务及45%的新兴动力电池业务构
成。我们对比亚迪A 股估值采用15%的控股集团估值折扣，以反映比亚迪业务的复杂性。
我们对比亚迪A 股的目标价位每股人民币11212 元，对应335%的上涨空间。首次覆盖
比亚迪-A，给予买入评级。
对于短期及中期股价展望，我们认为比亚迪的估值将对下列因素较为敏感，包括1）月度
新车及车型销售数据；2)动力电池及IGBT 产品在2021 2022 年的对外出货情况；以及
3）其动力电池及IGBT 业务部门在A 股市场上市的进展。
回顾过去五年比亚迪-H 股的股价走势，公司前瞻市盈率估值处于268x 到879x 区间，五
年平均前瞻市盈率为523x；前瞻市净率处于19x 及45x 区间，五年平均市净率为29x。
比亚迪的估值情况体现出对于政策的敏感性。自2017 年7 月开始，我们观察到股价呈现
非常显著的价值重估。公司的市盈率水平自-1 倍标准差抬升至1 倍标准差，主要受1）中
国政府发布双积分政策征求意见稿，确立了电动车行业的长期发展机制；以及2）比亚迪
发布了当年旗舰宋系列新车型所带动等。我们认为市场对于新能源汽车的长期高增长潜力
的认可及公司自身的新能源汽车产品竞争力的提升触发了上一轮的价值重估。
自2020 年6 月开始，我们认为公司正在经历新一轮的价值重估过程，该过程主要的驱动
因素为1）中国政府更新了双积分政策，并计划从2021 年开始执行；2）新能源汽车购置
补贴获得持续至2022 年底；3）比亚迪发布汉系列的新旗舰车型以及刀片电池；以及最重
要的是4）公司实施开放供应链策略，释放了动力电池及IGBT 业务的价值。尽管股价自
2020 年3 月年内低位已大幅反弹，我们认为这一轮新的价值重估过程仍未结束，而我们的
估值模型对我们的观点构成支持。
图 110 比亚迪-H 股5 年前瞻市盈率区间显示公司自
2017 年3 季度开始体现显著的价值重估
注：数据截取自2020 年7 月23 日收盘
图 111 比亚迪-H 股5 年前瞻市净率区间
注：数据截取自2020 年7 月23 日收盘
我们对比亚迪的估值指向人民币3059 亿元
基于公司多元的业务形态，我们采用分部估值加总法衡量比亚迪的价值。我们将公司的业
务分成两组不同的单元，分别为
显性业务单元：通过对外部客户销售实现收入和盈利的成熟业务单元，包括1）汽车
销售业务、2）手机组件和组装服务、以及3）二次充电电池及光伏业务；和
隐性业务单元：含汽车供应链开放及新兴的业务包括1）动力电池业务、2）IGBT 业
务以及3）云轨业务。
我们测算显性业务单元2021 年价值1700 亿人民币，对应每股人民币6230 元。其中人民
币1330 亿来自燃油及电动汽车销售，人民币123 亿来自二次充电电池及光伏业务，以及
人民币247 亿来自手机组件和组装服务（比亚迪电子 285 HK）。我们对显性业务单元的
估值基于市场可比市销率，以及我们TMT 团队对于比亚迪电子的估值（研报链接）。
我们认为比亚迪的市场价值将与隐性业务单元高度相关，尤其是动力电池业务部门。我们
测算隐性业务单元2021 年整体估值为人民币1899 亿，对应人民币每股696 元，其主要
的估值构成为动力电池业务价值人民币1628 亿元，对应每股人民币5969 元。我们将动
力电池、IGBT 及云轨业务的估值明细列于后述讨论。
图 112 我们的SOTP 估值汇总  2021 年
隐含每股价值（人民币）
手机组件和组装服务
A 股目标价(人民币)
AH 折让(系数)
汇率（人民币港元）
H 股目标价(港元)
估值引用于招银国际TMT 团队对于比亚迪电子的估值测算
图 113 估值构成  2021 年
图 114 分业务部门的估值情况-2021 年
由于比亚迪的动力电池供应链刚刚开发予外部客户，目前尚没有清晰的盈利数据可用于短
期估值测算。基于公司动力电池外供后在中国市场的装机份额实现提升假设，并参考纯动
力电池生产商宁德时代（300750 CH 未评级）的净利润率水平，我们对公司的动力电池外
供业务进行了长期预测。到2025 年，我们预测比亚迪动力电池将获得中国装机市场34%
的市场份额，对外供应72GWh 电池产品，并实现收入和净利润分别为人民币460 亿75 亿
我们预测较高的对外出货增速将获得持续，我们的模型预测隐含到2025 年仅9%的新能源
汽车销售渗透率。我们对动力电池2025 年的采用30 倍市盈率，并给予85%的WACC 折
现回2021 年，对应动力电池2021 年估值为人民币1628 亿元。结合目前宁德时代市值人
民币4698 亿（2020 年7 月23 日收盘数据），2020 年预测市盈率94 倍，及一致预测
2019 年至2022 年盈利年均增速为226%，我们认为对于比亚迪电池业务的估值能够获得
支持。比亚迪计划在2022 年分拆动力电池业务上市，届时，我们相信公司的动力电池价值
图 115 我们对比亚迪WACC 的测算
图 116 我们对比亚迪动力电池的估值为2021 年人民币1628 亿元
加权平均资本成本（WACC）计算
不含税平均单价-人民币千瓦时
销售收入-百万人民币
分部折现价值 - 百万人民币
与动力电池业务相似，比亚迪的IGBT 业务目前尚未有清晰的对外销售数据支持近期估值。
基于多项关键是假设，包括产能增长、产能利用率、销售均价随着新能源汽车车型升级以
及净利润率预期，我们对IGBT 业务进行长期外部销售及利润测算。我们的净利润率假设参
考斯达半导（603290 CH，未评级），该企业业务集中于IGBT 模组集成与生产，并且刚刚
进入新能源汽车IGBT 市场。到2025 年，我们预测比亚迪车载IGBT 在中国市场占有率为
333%，年对外安装107 万套，预计实现收入利润分别为人民币293 亿人民币88 亿元。
我们对2025 年预测盈利按35 倍预测市盈率估值，按85%的WACC 折现至2021 年估值
为人民币222 亿元。根据比亚迪目前对IGBT 业务持股723%测算得到目前该业务股权价
值人民币160 亿元。
斯达半导目前市值为人民币388 亿元（2020 年7 月23 日收盘数据），对应20 年市盈率
214 倍，及2019-22 年每股盈利增速为274%。对比斯达半导，我们认为比亚迪具有多重
优势，分别为1）比亚迪的IGBT 模组目前亿覆盖A0 级至B级车辆（而斯达半导目前产品
销售仅覆盖A0 级车辆）；2）比亚迪目前在车用IGBT 领域已累积了丰富的往绩，并通过
自产车辆实现了较大的车用IGBT 市场份额；以及3）随着比亚迪功率半导体的产能扩张，
公司有望实现较快的增长潜力。作为参考，比亚迪在2020 年6 月15 日发布公告，比亚迪
半导体业务已完成A轮融资，引入了30 名战略投资者，投后估值达到人民币102 亿。公
司计划于2021 年下半年完成半导体业务分拆上市。基于上述理由，我们认为对于比亚迪
IGBT 业务的估值合理，潜在的业务分拆IPO 将进一步释放该业务部门的价值。
图 117 我们对IGBT 业务部门给予2021 年人民币160 亿估值
资料来源 招银国际预测
注  比亚迪在2020 年6 月15 日宣布半导体业务（即：IGBT 业务）完成了A轮融资。融资完成后，比亚迪持有
比亚迪半导体业务723%股权。
晶圆年产能 - 8英寸片
对应配套车数-百万辆
不含税平均单价-人民币套
销售收入-百万人民币
分部折现价值 - 百万人民币
国务院于2018 年6 月份发布关于进一步加强城市轨道交通规划建设管理的意见(国办
发201852 号)(52 号文)，收紧了城市轨道业务的申请及建造权限。然而，近期的政策
更新显示中国政府对于轨道交通领域的政策有所放松。自2020 年开始，中国政府开始强调
新的基础设施建设，包括5G 网络，超高压输电项目，城际公交，车辆充电站，大数据中
心，工业网络以及具有物联网特性的项目等领域的基础设施项目都被视为新基础设施的示
例。城市轨道交通是新基础设施和传统基础设施中唯一包含的子领域。
鉴于政策刺激和比亚迪云轨项目的进展，我们预计2021 年云轨业务收入将达到人民币73
亿元。我们比亚迪云轨业务将摆脱持续多年的困境，并在未来有望实现高速增长。我们以
中国中车（601766 CH，未评级）作为估值参考。中国中车的预测平均市销率为135 倍，
而我们对于比亚迪给予15 倍市销率以反映比亚迪云轨业务目前已累积多项订单，有望实现
高速增长。我们测得云轨业务2021 年价值人民币110 亿元。
尽管我们已考虑的比亚迪的显性和隐性估值，我们认为比亚迪仍然拥有一定的其它潜在价
值可在未来获得释放。这些潜在价值释放将可能来自于两个方面
1） 保守市场预估。我们对于新能源汽车、动力电池及IGBT 的销售背景仅目前仅考虑中国
国内市场。若比亚迪开始扩张其海外市场销售，我们相信估值仍有上升潜力。
2） 其它的隐性业务部门。除了我们此前所讨论的业务分部以外，我们相信比亚迪还有额
外的价值可在未来逐步释放，比如新能源电机，汽车平台技术等等。
新能源汽车行业的竞争格局目前正处于动态变化之中。新入局参与者（诸如蔚来汽车、威
马汽车、小鹏汽车等）以及海外品牌（特斯拉、BBA 等）正逐渐进入这个市场。未来，市
场竞争必将变得更加激烈。要在激烈的市场竞争格局下获得更多的份额，比亚迪不仅需要
发挥此前我们所讨论的众多技术优势，还需要打造其自身的市场策略和产品生态来扩大产
如我们此前所述，我们认为比亚迪的估值很大程度上反映了其动力电池及IGBT 组件对外出
货的进展。我们预期比亚迪将自2021 年开始对外供应新能源汽车零部件。然而，受公共卫
生事件影响，比亚迪新能源零部件对外供应的节奏受业务推广及产品认证等因素或将慢于
预期。尽管我们对于公司长期零部件出货持乐观态度，但近期出货受阻或将影响短期市场
比亚迪目前将主要的电动汽车技术重心置于纯电动及插电混动。公司同时对于磷酸铁锂动
力锂电池技术有着重大投入。若采用燃料电池路线的电动车技术产生突破成为市场主流，
公司目前所积累的技术优势将被颠覆，将对公司的产品销售和盈利表现带来不利影响。
新能源汽车销售在目前阶段较为倚重于购置补贴，因目前新能源汽车尚未实现与燃油汽车
平价。此外，我们的短期新能源汽车销售预测基于中国政府双积分政策将于2021 年开始执
行，同时长期的销售展望亦是基于中国政府对于新能源汽车长期销售渗透率目标。若政府
加速补贴退坡，或调整对于长期新能源汽车销售渗透率的目标展望，我们认为将会对公司
的产品销售及盈利表现产生不利影响。
年结12 月31 日 (百万人民币)
FY22E  年结12 月31 日 (百万人民币)
266797  息税前利润
41776  营运资金变动
(3202)  经营活动所得现金流
(7604)  资本开支
(8804)  联营公司
(4412)  其它
(1336)  投资活动所得现金净额
(267)  股份发行
(168)  支付股息
480  融资活动所得现金净额
10713  现金增加净额
(1479)  年初现金及现金等价物
1939  年末现金及现金等价物
7296  受限现金
年结12 月31 日 (百万人民币)
FY22E  年结12 月31 日 (百万人民币)
50005  盈利能力比率
70319  资产负债比率
债务  股本比率 (%)
凈负债股东权益比率
6805  回报率 (%)
6939  每股数据(人民币)
每股盈利 (人民币)
每股股息 (人民币)
每股金资产 (人民币)
注：所有数字均基于A 股财务报表
比亚迪成立于1995 年。于成立时，公司的主营业务为手机充电电池。2003 年，比亚迪收
购了西安秦川汽车有限公司，并正式进入汽车制造和销售领域。公司的首款车型F3 于
2005 年推出，而首款电动车F3e 于2006 年成功开发。2008 年，公司获得了沃伦巴菲特
（Warren Buffett）所拥有的伯克希尔哈撒韦公司（BRK US）的股权投资。2016 年公司
发布了云轨业务。目前，公司已形成了以新能源汽车业务为核心的完整产业集群。
图 118 公司历年的里程碑
目前公司形成了多个业务部门。第1-9 事业部负责消费电子业务；第11-19 事业部负责汽
车业务；第21-23 事业部负责城市交通业务。近期，比亚迪更进一步将动力电池业务、
IGBT 业务、新能源电机业务等进一步拆分为五个名为弗迪系的独立公司。
图 119 主要股权结构
图 120 组织结构
图 121 词汇表
New Energy VehicleEnergy Vehicle
Internal Combustion Engine
Intelligent connected vehicle
New Energy Passenger  Vehicle
New Energy Commercial Vehicle
CAFC and NEV credit policy
Battery electronic vehicle
纯电动新能源车纯电动路线
Plug-in hybrid vehicle
插电式混动新能源车插混路线
氢燃料电池氢燃料路线
Lithium iron phosphate battery
Nickel cobalt manganese battery
Nickel cobalt lithium
Battery management system
Insulated Gate Bipolar Transistor
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或
财务顾问以便作出投资决定。
出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任
何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布
时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时
不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础
其他投资银行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d)
告分发或提供给任何其他人。
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）
下所界定，并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他
CMBISG 仅会在法律要求的范围内对这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或