润泽科技（300442SZ）2023 年年报点评
精进笃行稳增长，AIDC 夺头筹
润泽科技发布2023 年业绩。2023 年，公司实现收入44 亿元，同比增长
603%；实现归母净利润176 亿元，同比增长470%。实现扣非净利润171 亿
元，同比增长502%。单季度看，4Q23 实现收入17 亿元，同比增长1302%；
实现归母净利润64 亿元，同比增长699%；实现扣非净利润59 亿元，同比增
算力中心领域崛起，公司业绩稳健增长。2023 年，算力中心领域迎来了近
十年最大的发展机遇，随着新一轮科技和产业革命深入发展，世界主要国家纷纷
将智能算力确立为优先发展的战略方向。在这一背景下，2023 年公司收入
及净利润保持稳步增长，自2019 年盈利以来，均已连续五年稳步增长，2019 年
-2023 年收入CAGR 达4483%；截至2023 年12 月31 日，公司总资产233
亿元，总负债148 亿元，归属于上市公司股东的净资产85 亿元，资产负债率
6334%，资产负债结构处于健康合宜水平。
稀缺资源再扩充，发展根基再夯实。2023 年公司继续夯实业务发展根基，
增量项目布局新资源，存量项目扩增新能耗、配套建设220KV 变电站，为园区
及智算基础设施集群的稳定、安全、可靠、绿色运行注入强劲动能。增量项目，
2023 年公司第三次出手布局新资源落址海南儋州，旨在完善跨境布局，规划约
3 万架机柜。存量项目，随着外地一期项目陆续完成建设和交付，多地二期项目
亦陆续新增了土地、能耗等重要基础性资源，2023 年末公司能耗指标储备较
2022 年末增加3765%，保证了公司长期稳健发展。
IDC 领先地位稳，液冷领先拔头筹。公司凭借前瞻性的全国战略布局，锁定
稀缺资源，目前已在京津冀、长三角、大湾区、成渝经济圈、甘肃、海南自贸港
等六大核心区域，规划完成了七个AIDC 智能算力基础设施集群，基本完成了全
国一体化算力中心体系框架布局。同时，作为液冷领先头部企业，公司于
2023 年液冷元年交付了行业内首例整栋纯液冷智算中心，加速建设园区级
的智算基础设施集群，全力实现积极拥抱技术革命浪潮，奋力引领算力中心升
投资建议：预计公司2024-2026 年分别实现营业收入614 亿元、808 亿
元、1093 亿元，实现归母利润247 亿元、333 亿元、461 亿元，对应EPS 分
别为144 元、194 元和268 元，对应PE 分别为20 倍、15 倍和11 倍。在人
工智能、云计算、5G 等产业趋势下，数据中心有望持续高增长。考虑到公司综
合竞争优势突出，资源储备充分，有望加速发展。看好公司业务前景，维持推
风险提示：政策落地不及预期；行业竞争加剧；业绩承诺可能不达标的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1润泽科技（300442SZ）深度报告：园区级
IDC 领军企业，数据经济时代显著受益-2024
2润泽科技（300442SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，项目交付全面推进-2023
3润泽科技（300442SZ）2023 年半年报点
评：业绩高速增长，液冷超算中心陆续交付-2
4润泽科技（300442SZ）2022 年报及202
3 一季报点评：业绩符合预期，算力市场大发
展深度受益-20230425
5润泽科技（300442SZ）首次覆盖报告：园
区级IDC 领军企业，数据经济时代显著受益-
润泽科技(300442)通信、计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
润泽科技(300442)通信、计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026