请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
润泽科技（300442SZ）
积极推进液冷与智算布局，分红回馈股东
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
80885 百万元
润泽科技（300442SZ）-智算业务拓展顺利，传统IDC 稳步推
润泽科技（300442SZ）-项目交付稳步推进，积极布局液冷智
算中心——2023-11-02
润泽科技（300442SZ）-园区级数据中心企业重组上市，联合
运营商高速发展——2023-08-02
2023 年净利润增长47%。公司2023 年实现收入435 亿元，同比增长603%；
实现归母净利润176 亿元，同比增长470%；实现扣非归母净利润171 亿
元，同比增长502%。单四季度来看，公司实现营业收入167 亿元，同比增
长1302%；实现归母净利润64 亿元，同比增长699%。经营性净现金流受
AIDC 业务设备购置支出影响，同比降低304%至1244 亿元。总体来看，公
司归母净利润位于此前业绩预告区间，2023 年实现快速增长。
分业务来看，其中IDC 业务实现收入315 亿元，同比增长161%；AIDC 业
务实现收入120 亿元。分地区来看，华东地区业务贡献收入，2023 年实现
营收101 亿元，廊坊地区外布局正逐步推进。
营收结构变化影响盈利能力。2023 年公司实现毛利率水平486%，同比降低
45pct，实现净利率水平404%，同比降低37pct。盈利能力下降主要系营
收结构影响，AIDC 业务新增设备购置成本，毛利率约331%，低于公司平均
水平；IDC 业务毛利率为毛利率为545%，同比增长135pct。
前瞻布局液冷与智算服务，积极推进AIDC 布局。液冷业务方面，公司率先
交付行业首栋液冷智算中心；智算服务方面，2023 年公司牵头在京津冀园区
与长三角园区部署大规模算力模组。同时，规划建设廊坊B 区为可聚集10
万卡以上的智算中心单体项目，为万亿大模型训练与推理提供服务支持。
积极分红回馈股东。公司2023 年实施了中期现金分红，每10 股派发现金红
利390 元（含税），合计派发67 亿元现金分红。董事会提议进一步派发
2023 年年度现金分红，每10 股派发现金红利127 元（含税），合计派发
22 亿元现金分红，并提请股东大会授权董事会制定不超过70 亿元的2024
年中期现金分红方案。
风险提示：AIDC 发展不及预期，数据中心建设及上架进度不及预期，行
投资建议：维持盈利预测，维持增持评级
维持公司2024-2025 年盈利预测，新增2026 年盈利预测，预计公司
2024-2026 年归母净利润分别为232347400 亿元，当前股价对应PE 分
别为221513x，对应EVEBITDA 分别为211513x。公司传统IDC 项目交
付稳步推进，AIDC 业务拓展顺利，看好发展潜力，维持增持评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：润泽科技营收及增速（单位：亿元、%）
图2：润泽科技单季营收及增速（单位：亿元、%）
图3：润泽科技归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：润泽科技单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：润泽科技毛利率和净利率（单位：%）
图6：润泽科技期间费用率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：润泽科技现金流情况（百万元）
投资建议：维持公司2024-2025 年盈利预测，新增2026 年盈利预测，预计公司
2024-2026 年归母净利润分别为232347400 亿元，当前股价对应PE 分别为
221513x，对应EVEBITDA 分别为211513x。公司传统IDC 项目交付稳步推进，
AIDC 业务拓展顺利，看好发展潜力，维持增持评级。
表1：同类公司估值比较（2023 年1 月31 日）
风险提示：AIDC 发展不及预期，数据中心建设及上架进度不及预期，行业竞争加
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层