润泽科技（300442SZ）2024 年一季报点评
积极布局AIDC，看好全年业绩放量
润泽科技发布2024 年一季度业绩。2024 年4 月26 日，润泽科技发布2024
年一季报，公司实现收入124 亿元，同比增长537%；实现归母净利润47 亿
元，同比增长438%。
加速AIDC 布局，全年有望贡献收入。1Q24 公司收入同比增长537%，我
们认为主要由于IDC 业务稳步推进，以及AIDC 相关业务拓展顺利，相应的收
入规模持续扩大。毛利率情况看，1Q24 公司毛利率473%，环比下滑12pct，
主要由于公司新拓展的AIDC 业务早期毛利率较低。公司AIDC 业务收入包括两
类：前期一次性收入后续持续性收入，前期一次性收入毛利率较低，后续持续
性收入毛利率有望好转，我们认为随着后续持续性收入规模化，公司综合性毛利
率有望逐渐好转。从公司资产负债表端看，1Q24 公司合同负债全部实现交付确
认为收入；此外，1Q24 公司存货同比增长2130%，主要由于购入高性能服务
器，我们认为公司全年有望陆续投产相关高性能服务器，AIDC 业务有望稳步推
布局智算产业链，自主研发驱动内生增长。公司紧跟行业发展趋势和市场需
求，对液冷技术、AIDC 智算中心以及基于机器人和AI 智能化管理系统等前沿
技术进行了深入研究和布局。公司2021 年初在京津冀园区携手战略合作伙伴进
行液冷项目合作，2021 年底相关合作成果正式投产，经过稳定验证后，于2023
年液冷元年交付了业内首例整栋纯液冷智算中心，实现了风冷机房向液冷机
房的自主进化。2023 年，公司积极把握AI 发展机遇，主动承担智算中心的链主
角色，联合生态伙伴，通过汇聚资源、技术、模型、算法和数据，组织构建一个
从智算基础设施，到智算平台，再到智算中心整体解决方案的完整产业生态，于
智算元年牵头在京津冀园区和长三角园区部署了大规模算力模组，以卓越的
技术实力赢得终端大模型客户的信任，实现了IDC 向AIDC 的自主进化。
布局网络安全，加深数据要素保密性。公司通过与电信运营商合作，加强对
终端客户的合规性筛查，承接国家信息中心、国家市场监督管理总局等国家部委
客户数据，督促公司对网络安全和数据安全相关标准保持高度重视。
投资建议：预计公司2024-2026 年分别实现营业收入614 亿元、808 亿
元、1093 亿元，实现归母利润247 亿元、333 亿元、461 亿元，对应EPS 分
别为144 元、194 元和268 元，对应4 月26 日收盘价PE 分别为21 倍、16
倍和12 倍。在人工智能、云计算、5G 等产业趋势下，数据中心有望持续高增
长。考虑到公司综合竞争优势突出，资源储备充分，有望加速发展。看好公司业
务前景，维持推荐评级。
风险提示：政策落地不及预期；行业竞争加剧；业绩承诺可能不达标的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1润泽科技（300442SZ）2023 年年报点评：
精进笃行稳增长，AIDC 夺头筹-20240419
2润泽科技（300442SZ）深度报告：园区级
IDC 领军企业，数据经济时代显著受益-2024
3润泽科技（300442SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，项目交付全面推进-2023
4润泽科技（300442SZ）2023 年半年报点
评：业绩高速增长，液冷超算中心陆续交付-2
5润泽科技（300442SZ）2022 年报及202
3 一季报点评：业绩符合预期，算力市场大发
展深度受益-20230425
润泽科技(300442)通信、计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
润泽科技(300442)通信、计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026