润泽科技（300442SZ）
IDC 到AIDC 行业领军，智算中心引领未来
事件：2024 年4 月18 日，润泽科技发布2023 年年度报告，2023 年公司实现营
业收入4351 亿元，同比增长6027%，实现归母净利润1762 亿元，同比增长
4703%，扣非净利润171 亿，同比增长5018%。第四季度实现营收1669 亿元，
归母净利润641 亿元。
经营保持总体稳定，长效激励注入动力。公司主营业务包括IDC 业务和AIDC 业务。
主要提供服务器托管服务、运营维护、安全管理服务，同时，为终端大模型客户提
供智算服务。2023 年IDC 业务实现营业收入3151 亿，同比增长1610%，毛利
率为5446%，新业务AIDC 实现营业收入1199 亿，毛利率为331%。截至2023
年12 月31 日，公司总资产233 亿元，总负债147 亿元，归属于上市公司股东的
净资产85 亿元，资产负债率6334%，资产负债结构合理。2023 年，公司实施两
次的现金分红计划，其中第一次是中期现金分红，基于总股数1716961649 股，
每10 股派发390 元的现金红利（含税），总计分红669615 万元。随后，为了
进一步回馈股东，董事会提议了年度现金分红计划。根据总股数1720577649 股，
每10 股将派发127 元的现金红利（含税），总计拟分红2185134 万元。
深耕智算中心，全面加速机柜布局。作为IDC 领先的企业，公司在全国范围内实
施了全国战略布局，2010 年，首次布局了京津冀核心节点，在该节点规划约13 万
架机柜，并成功取得了土地、能耗、电力等核心基础资源。随后，在2019 年，相
继布局了长三角、大湾区、成渝经济圈、西北地区等四处核心节点，合计规划约
16 万架机柜。2023 年继续布局了海南园区，规划约3 万架机柜，以完善跨境布局。
目前，公司已在京津冀廊坊、长三角平湖、大湾区佛山和惠州、成渝经济圈重
庆、甘肃兰州和海南儋州等全国六大区域建成了七个AIDC 智算基础设施集群，
总计规划约61 栋智算中心、32 万架机柜。主要集中在北京、上海、广州、深圳等
一线城市的卫星城，基本完成了全国一体化算力中心体系的框架布局。截至报
告期末，公司已交付13 栋算力中心，约76 万架机柜，特别是在京津冀园区、长
三角园区和大湾区园区共交付了5 栋算力中心，机柜总量和功率持续增加。
AIDC 业务不断突破，新型智算中心正式开工。公司成功拓展了AIDC 业务，部署
了大规模算力模组，并在京津冀园区和长三角园区牵头部署，打造了公司的第二增
长曲线。目前已经完成了七个AIDC 智能算力基础设施集群的规划，拥有61 栋智
算中心和约32 万架机柜资源储备。同时，公司积极把握AI 发展机遇，加大了智算
领域的资金和研发投入。3 月11 日，公司正式举行润泽（廊坊）国际信息港B 区
新型智算中心项目开工仪式，B-1、B-2 新型智算中心正式开工建设，B-1、B-2 新
型智算中心是公司自主设计、采用新一代融合架构的智能算力基础设施，项目总建
筑面积约22 万平方米，规划2025 年年底正式建成投运，全部投运后可聚集10 万
卡以上智算集群，该项目将打造成为全国规模最大的智算中心单体项目，可为高复
杂度、高计算需求的万亿级大模型训练提供全方位的服务支持与技术保障，项目方
计算机 云基础设施服务
润泽科技：园区级数据中心龙头，数字经
济AI提供持续动能-润泽科技深度报告
公司快报云基础设施服务
案适配单柜高功率，并用先进的液冷系统等节能降碳技术，具备快速存储、高速网
络和安全环境等多方面技术优势，拥有强大的资源扩展性和技术先进性。
投资建议：公司在传统IDC 行业领先，同时布局AIDC 新型数据中心。我们认为未
来公司将长期保持较高成长性，预测公司2024-2026 年收入6030831610884
亿元，同比增长386%379%309%，公司归母净利润分别为228033494328
亿元，同比增长294%469%292% ，对应EPS 133195252 元，
PE232158122，维持买入评级。
风险提示：智算中心落地不及预期；市场竞争持续加剧；应收账款回收不及时。
归母净利润(百万元)
公司快报云基础设施服务
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报云基础设施服务
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报云基础设施服务
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元