蓝思科技（300433SZ）
基本数据（2021-04-29）
电子电子零部件制造
12 个月价格区间(元)
业绩快速增长，汽车电子前景可待
 业绩快速增长，2021Q1 盈利能力受拖累。2020 年，公司实现营收36939 亿元，
同比2208%，归母净利润4896 亿元，同比9832%；2021Q1，实现营收11990
亿元，同比7252%，归母净利润1206 亿元，同比3657%，毛利率2125%，同
比下滑549pct。公司生产经营稳健高效，各类核心产品，特别是汽车电子市场需求
旺盛，Q1 收入增长主要来自蓝思精密（泰州）子公司并表，毛利率下滑既受并表拖
累，也有利润率下滑影响。
 消费电子玻璃盖板龙头，外观件全面布局。公司是苹果玻璃盖板的核心供应商，基
于玻璃盖板的全方位布局，纵向拓展蓝宝石、陶瓷、金属、触控、贴合、金属机壳
等业务，并延伸可穿戴领域，满足下游厂商在消费电子领域多样化需求，市场份额
不断提升。2021 年5G 手机需求将进一步扩大，智能手机的前后盖保护玻璃、摄像
头、金属中框等部件不断升级，随着iPhone12 系列乃至iPhone13 系列的推出，我
们认为公司在消费电子领域份额及ASP 的提升是未来业绩增长的重要驱动因素。
 率先切入整车市场，汽车电子前景可待。汽车电子化、新能源化、轻量化成为发展
趋势，导致车载中控及仪表盘屏幕、车身覆盖玻璃在数量及功能材料上需求提升，
公司已经布局智能汽车领域，成为特斯拉供应商，依靠在消费电子玻璃盖板领域优
势，通过相通的加工环节和机器设备，打造差异化、高端化竞争力，跨界进入汽车
电子领域有着绝对的优势。未来随着手机终端厂商布局智能汽车，公司作为率先切
入的消费电子制造龙头，发展空间巨大。
 垂直整合开启新周期发展。公司纵向延伸智能制造、终端组装业务，布局智能手机、
智能可穿戴、智能汽车等领域。2020 年定增150 亿，加码消费电子零部件，布局智
能汽车配件；收购整合消费电子金属机壳加工及组装企业可胜泰州、可利泰州；2021
年2 月投资30 亿，建设智能终端设备制造项目，加快组装业务产能布局。以消费电
子、汽车电子零组件及组装业务为核心的垂直整合一体化成为公司新发展模式。
 投资建议：首次覆盖增持。公司是消费电子核心龙头，凭借玻璃盖板优势顺利切
入整车市场，下游需求旺盛。我们预计公司2021、2022、2023 年归母净利润分别
为6693、9055、11328 亿元，EPS 分别是135、182、228 元股，对应PE20、
15、12 倍。首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：市场需求不及预期，智能手机订单减少，汽车电子产品拓展受挫等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投
资建议的评级标准为：
强于大市：相对沪深300 指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300 指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300 指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12 个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资
买入：相对沪深300 指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300 指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300 指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300 指数跌幅5%以上。
报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
料或信息撰写，但不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、
责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本
报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028 号时代科技大厦西座20 楼