请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收成长大超预期，开启高速规模化增长模式
事件：4 月27 日，蓝思发布了2021 年一季报，公司实现销售收入11990
亿元，同比去年的6950 亿大幅增长，归母净利润1206 亿元，同比
增长3657%，扣非归母净利润1064 亿元，同比增长4891%。
营收大超预期，开启高速规模化模式。在常规业务较淡的一季度，蓝
思现有非金属与可成金属件业务融合顺利，销售额快速增长，证明公
司过往上下半年差距较大的状况正在发生明显的改变（即使如去年最
旺的三季度，蓝思单季营收也只有105 亿），这是非常重要的增量信
号，也充分证明在iPhone 系列智能终端外观和功能件中，蓝思的份
额依然非常坚挺。而且，规模化的发展模式，往往寓意着公司已经进
入了全市场模式，即phone、pad、watch、book、mac、tag、car 等产
品全面进驻，包括过去进驻较轻的中低端领域，预计在客户的支持下
也将全面份额替换，大量中小规模竞争厂商的份额有望被大幅取代。
这所带来的，是蓝思在供应链领域的地位的全面提升。
投资者应该注意到，蓝思过去几年在智能手机终端、智能穿戴、平板、
笔记本、一体电脑及汽车电子等领域的重点布局，正逐渐兑现收益，
且进度比绝大部分投资者所预期的更快，尤其是汽车电子方面，当前
公司已是多家全球核心汽车厂商中控屏、仪表盘、B 柱和智能座舱结
构件等产品的供应商，一季度汽车电子产品的旺盛需求，是公司销售
收入增长的重要来源之一。
利润快速增长，开始进入释放阶段，全年高质量超预期可盼！值得注
意的是，费用方面，一季度可成的合入、金属结构件产品从铝合金往
不锈钢拓展、组装业务（湘潭智能终端园区）的启动、以及VRARMR
和汽车等新项目的大量开展，使得公司继续大量招人、进一步组建各
领域的专业团队，大幅拓深客户渠道，全部业务线均已全马力开动，
虽然确实造成了费用一定程度的增长，但费用增长预计将换来全年乃
至未来两年各个项目的获取，把原本过去在下半年才开展的工作，提
前到一季度就开始，这是一种全新的发展态度和战略模式，即在一季
度提前把全年的开发和储备人员、用工，以一部分项目提前投入及锁
定，和客户深度绑定，既避免了过去上下半年业务利润均衡不平的缺
陷，更同时让接下来的二三季度的表现有更好的基础（先期费用已经
一季度铺下去了，接下来预期有望提升）。
从项目上来看，一季度的重点研发首先在车载端，譬如说我们非常关
注的车窗、前档、天窗等等细分环节，很好为车载端接下来的爆发成
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
蓝思科技（300433）强势核心能力
助主营择优增长，未来三年大战略
大可期！--20210228
蓝思科技（300433）60 亿补流为
新业务快速扩张奠定基础，管理水
平再提高--20210222
蓝思科技（300433）终端整机组装
如期落地，平台型成长拓延后劲十
蓝思科技(300433)
营收成长大超预期，开启高速规模化增长模式
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长打下了扎实的基础。其次，市场非常关注的消费电子领域的
VRARMR 等产品，再次，泰州铝合金、不锈钢及可穿戴和平板等金属
方面的布局，充分充实了公司的业务基础。
考虑到重点客户会在6-7 月份开展的2022 年的项目布局，蓝思一季度
的提前投入是非常必要的，相信在经过两三个月的整合之后，一季度
的厚积薄发会成为下半年甚至明年全年收获丰硕果实的基础。
盈利预测及评级：维持买入评级。组装业务的如期落地，为公司平台
型业务凑齐了最后一块拼图，凭借在玻璃、陶瓷、蓝宝石等外观件产
品生产制备方面深厚的技术工艺储备和经验积累，叠加在模组、模切、
声学、PCBA 等应用领域的逐步成长，公司已完成了整机组装业务的顺
利拓展。展望未来，在当下平台基础之上，蓝思覆盖面越来越广的组
件市场份额有望得到进一步提升，而新能源汽车、可穿戴、智能家居
等更多全新领域，公司将以模组级或整装级的方式全面铺开，成长显
然值得期待，预计公司2021-2023 年的净利润分别为7234 亿和9631
亿和12300 亿元，当前股价对应PE 1987、1492 和1169 倍，维持
风险提示：（1）因疫情全球蔓延或全球宏观经济下滑导致消费者购
机能力减弱，大客户新机销售情况不及预期；（2）康宁或其他微晶玻
璃生产厂商无法有效地快速降低原材成本；（3）竞争对手恶性降价导
盈利预测和财务指标：
营收成长大超预期，开启高速规模化增长模式
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
营收成长大超预期，开启高速规模化增长模式
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。