蓝思科技（300433）
垂直整合成效显著，持续拓展成长边界
归母净利润（百万元）
事件：公司2020 年营业收入36939 亿元，同比增长2208%，归母净利润
4896 亿元，同比增长9832%。
 行业龙头强者恒强，公司治理持续向好：2020 年，公司营收yoy2208%，
归母净利润yoy9832%，业绩创历史新高，且经营业绩季度波动大幅
减小，公司经营活动产生的现金流量净额7580 亿元，yoy455%，资产
负债率4682%，yoy-547pct。分产品看，2020 年，中小尺寸防护玻璃营
收yoy1489%，营收占比为6627%，大尺寸防护玻璃营收yoy4851%，
营收占比1525%，新材料及其他营收yoy2755%，营收占比1663%。
2020 年，公司各类产品应用需求旺盛，订单饱满，公司在全球中高端细
分产品领域的市场份额不断提升；同时，公司为各大客户配套的智能手
机、智能可穿戴设备、智能汽车等各类核心产品工艺逐渐成熟，并实现
量产与交付，产品结构进一步优化。此外，公司在企业治理水平、精益
生产、成本管控、内部配套等方面持续改善，盈利水平稳步提升。2020
年，公司毛利率为2944%，yoy423pct，且各产品线毛利率均稳步提
升，公司净利率1341%，yoy538pct，ROE 为1942%，yoy612pct。
 垂直整合战略开启全新成长周期，持续强化技术和规模的领先地位：公
司持续拓展产品品类，并积极布局原辅材料、专用设备、智能制造等上
下游产业，优化成本管控。依托领先的工艺技术、先进的智能制造水平
以及快速打样及量产能力，公司实现了超瓷晶玻璃、四曲面3D 玻璃等
产品的首创应用，不断提升产品附加值，同时，公司通过收购可胜、可
利完成了向手机金属机壳加工及组装的业务拓展，随着玻璃机壳组装
战略的推进，公司产品组合将更为完善，初步实现了从零部件制造商向
综合性平台型公司的转型，有望打造消费电子业务的全新增长点，提升
公司综合竞争力和盈利能力。
 加速集聚全球优质客户资源，不断拓宽成长边界：公司一方面巩固消费
电子业务优势地位，把握5G、IoT 等新兴机遇，另一方面加快汽车电
子业务布局，仪表盘车窗产品有望成为公司的全新增量，单车价值显
著提升，此外，公司还在智能穿戴、智能家居、医疗设备等领域稳步拓
展。公司持续提高各类智能终端的产品集成度，协同客户优化供应链管
理成本，不断强化产业链核心竞争力和优势地位。目前，公司在玻璃、
金属等领域的平台化竞争优势逐步凸显，与苹果、HMOV、特斯拉等知
名客户达成合作，加速集聚优质市场资源，未来业绩增长动能充足。
 盈利预测与投资评级：随着公司产品线、应用市场的拓展和垂直整合的
推进，公司营收规模和盈利能力有望稳步提升，我们上调公司20212022
年归母净利润预测74139706 亿元，预计公司2023 年归母净利润为
12171 亿元，当前市值对应PE 为191512 倍，维持买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
1、蓝思科技（300433）：业绩
创新高，垂直整合开启全新成
2、蓝思科技（300433）：进军
组装业务，强化产业链核心地
3、蓝思科技（300433）：业绩
超高增长创新高，新篇章开
2023E   利润表（百万元）
79945   营业收入
38556   减营业成本
24775      营业税金及附加
15023      营业费用
1591       管理费用
61412      财务费用
272      资产减值损失
45983   加投资净收益
1284      其他收益
8545   营业利润
5328   加营业外净收支
62595   减所得税费用
27000      少数股东损益
28448   归属母公司净利润
7147   EBIT
7734   EBITDA
3300   重要财务与估值指标
70330   每股收益(元)
268   每股净资产(元)
16974   销售净利率(%)
382   收入增长率(%)
7337   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号