请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
赛轮轮胎（601058SH）
利空因素有望缓解，液体黄金胎放量可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
32526 百万元
赛轮轮胎-601058-深度报告：国产轮胎领跑者，产能扩张加速
2021 年受海运紧张、原材料大幅上涨等影响，利润同比有所下滑。2021 年
公司实现营业收入17998 亿元（同比1684%）；归母净利润1313 亿元（同
比-1197%）。其中Q4 单季度实现营收4753 亿元（环比35%），归母净
利润311 亿元（环比401%）。整体业绩表现基本符合我们预期，2021 年
轮胎行业整体受到海运紧张及原材料涨价等因素冲击，公司全年轮胎销售毛
利率水平达到199%。同比下滑945pct。
海运紧张局面有所缓解，原材料价格企稳待回落。我们判断海运紧张的情况
有望在下半年开始缓解，但是从22 年3 月以来，海运费整体呈现了比较明
显的下行趋势，上海至美东和美西的运费基准价分别下行了12%和17%，表
明海运紧张的情况有所改善。原材料方面，此前市场预期高油价在22 年可
能带动部分原材料价格的上行，但是就目前情况来看，主要原材料天然橡胶、
合成橡胶并未出现显著的价格上行，并且轮胎企业在采购过程中也会采用长
协的模式来稳定成本，因此我们认为原材料在22 年有望出现企稳回落的趋
势，带动轮胎企业的利润水平逐步修复。
轮胎产销量持续增长，新工厂放量可期。2021 年公司轮胎产量达到4540 万
条，同比增长656%；销售量达到4362 万条，同比增加498%。轮胎产销量
的增长主要在于公司越南、沈阳、潍坊工厂新产能的逐步投放，22 年这些新
产能将继续放量，并且公司柬埔寨工厂也将是今年最大的增长点。
液体黄金胎市场认可度有望逐步提升。液体黄金胎是公司一大亮点，液体黄
金轮胎成功地解决了困扰业界多年的轮胎滚动阻力、抗湿滑性能、耐磨性能
难以兼顾的魔鬼三角问题，使行车更加安全、节能、舒适。以油车测算，
五辆安装液体黄金轮胎卡车相比原车自带轮胎百公里节油3 升，液体黄金轮
胎较国内一线品牌在中国重卡市场反馈最好的同类产品每年节油14 万升
车、节油金额92 万元车、减排二氧化碳376 吨；以电车测算，一辆出租
车使用液体黄金轮胎百公里省电204 度，一年可节省电费4284 元。我们认
为随着液体黄金胎的不断推广，其优越性将逐步被市场所接纳，带动公司盈
利能力和行业地位的提升。
投资建议：由于原材料价格高企，下调22 年盈利预测，新增24 年盈利预测，
预计2022-2024 年归母净利润183032 亿元，EPS059096106 元，当
前股价对应PE17109x，维持买入评级。
风险提示：海运情况缓解不达预期；原材料价格上涨；新产能投放不达预期；
液体黄金胎市场推广不达预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年增收不增利，主要系原材料成本高企、海运紧张等因素导致。2021 年公
司实现营业收入17998 亿元（同比1684%）；归母净利润1313 亿元（同比
-1197%）。其中Q4 单季度实现营收4753 亿元（环比35%），归母净利润311
亿元（环比401%）。整体业绩表现基本符合我们预期，2021 年轮胎行业整体受
到海运紧张及原材料涨价等因素冲击，公司全年轮胎销售毛利率水平达到199%。
同比下滑945pct。
图1：赛轮轮胎营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：赛轮轮胎归母净利润及增速（单位：亿元、%）
海运紧张局面有所缓解，原材料价格企稳待回落。我们判断海运紧张的情况有望
在下半年开始缓解，但是从22 年3 月以来，海运费整体呈现了比较明显的下行趋
势，上海至美东和美西的运费基准价分别下行了12%和17%，表明海运紧张的情况
有所改善。原材料方面，此前市场预期高油价在22 年可能带动部分原材料价格的
上行，但是就目前情况来看，主要原材料天然橡胶、合成橡胶并未出现显著的价
格上行，并且轮胎企业在采购过程中也会采用长协的模式来稳定成本，因此我们
认为原材料在22 年有望出现企稳回落的趋势，带动轮胎企业的利润水平逐步修
图3：上海至美国海运费基准价（美元40 英尺集装箱）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：天然橡胶价格走势（元吨）
图5：合成橡胶价格走势（元吨）
图6：炭黑价格走势（元吨）
图7：橡胶助剂价格走势（元吨）
轮胎产销量持续增长，新工厂放量可期。2021 年公司轮胎产量达到4540 万条，
同比增长656%；销售量达到4362 万条，同比增加498%。轮胎产销量的增长主
要在于公司越南、沈阳、潍坊工厂新产能的逐步投放，22 年这些新产能将继续放
量，并且公司柬埔寨工厂也将是今年最大的增长点。
图8：公司轮胎产销量（万条）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
液体黄金胎市场认可度有望逐步提升。公司利用世界首创化学炼胶技术制备
的新材料，自主研发出了低碳绿色轮胎产品-液体黄金轮胎。液体黄金轮胎成功地
解决了困扰业界多年的轮胎滚动阻力、抗湿滑性能、耐磨性能难以兼顾的魔鬼
三角问题，使行车更加安全、节能、舒适。同时，液体黄金轮胎在原材料选用、
生产制造、产品使用和循环再利用的全生命周期内实现了绿色、低碳和可持续发
液体黄金轮胎百公里综合油耗较国际一线品牌在中国重卡市场反馈最好的同类产
品低1826%，较国内一线品牌在中国重卡市场反馈最好的同类产品低1656%，
较国内一线品牌在配套市场的主销同类产品低1124%；液体黄金轮胎平均温度比
前述三类产品分别低54、51和1571（在同等驾驶条件下，轮胎的温度
更低，意味着轮胎的使用寿命更长）。卓越的节油性能可带来巨大的经济效益和
社会效益，根据上述实车测试数据，按照油价65 元升、每节省1 升油减少
266 公斤二氧化碳排放、每年行驶20 万公里测算，液体黄金轮胎较国内一线品
牌在中国重卡市场反馈最好的同类产品每年节油14 万升车、节油金额92 万
元车、减排二氧化碳376 吨。
测试结果显示液体黄金轮胎百公里耗电较其原配套轮胎降低1226%（对应省电
204 度）。按照深圳出租车平均每辆一年行驶约14 万公里，百公里省电204
度、一度电15 元计算，一辆出租车使用液体黄金轮胎一年可节省电费4284
元。2020 年末，深圳新能源巡游出租车约21 万辆，新能源网约车约63 万辆，
若这些车辆均使用液体黄金轮胎，按前述测试数据计算，则每百公里可节省约
1714 万度电。
图9：液体黄金胎性能介绍
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层