赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎
提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金
事件：北京时间2022 年4 月29 日，赛轮轮胎发布2022 年一季报。公司
2022 年一季度实现营业收入4863 亿元，同比增加1721%，实现归属于上
市公司股东的净利润322 亿元，同比减少1957%，环比增加354%。2022
年一季度末总资产27521 亿元，比2021 年末增加515%，归属于上市公
司股东的所有者权益11052 亿元，比2021 年末增加299%。
22Q1 继续实现环比修复，Q1 之后有望恢复双增长正轨。我国轮胎行
业在2021 年Q2 开始风云突变，国内需求下滑，海外需求虽旺盛但海
运陡然紧张，货柜一柜难求，运费翻倍上涨，并且公司还遇到了越南疫
情封锁对越南工厂开工、出货的影响，2021 年行业、公司普遍都出现
了盈利下滑。2021 年底越南疫情影响消退，并且在2022 年初越南疫情
结束，公司越南工厂的开工快速恢复。同时海运紧张情况也在22Q1 末
出现缓解趋势。公司22Q1 实现营业利润354 亿，从最困难的谷底2021
年Q3 连续两个季度实现环比增长。公司22Q1 实现归母净利润322
亿，同样是连续两个季度实现环比增长。并且公司扣非归母净利润的同
比降幅也连续两个季度收窄。在收入方面，公司也实现了行业独一份的
连续4 个季度环比增长。收入增长，代表公司正占领更多市场份额，成
本端的各项困难减弱后，盈利能力恢复，下一季度及之后公司业绩有望
实现同比、环比双增长，回归成长正轨。
下半年海运费有望恢复正常，公司海运压力将消退。2021 年轮船出口
面临港口拥堵、集装箱紧缺等困难，海运费出现大幅上涨。2021 年海
运压力体现在运力难求和运费高涨，对公司经营构成负面影响。我们预
计海运费的压力将在2022 年下半年开始得到缓解。一方面，我们观察
到2022 年以来美国港口拥堵情况正在以超过市场预期的速度疏解，中
美间航船周期正在恢复正常，运力紧张的情况将得到修复。另一方面，
海运企业的业绩预期和海运相关指数也能佐证我们的判断。全球最大的
集装箱海运公司马士基基于 2022 年下半年海运业务恢复正常的假设
做出了2022 年业绩预期，同时也将全球集装箱需求增长前景从 2%-
4% 下调至-1%-1%。此外，波罗的海货运指数(FBX)自2022 年3 月18
日起连续下滑，4 月29 日滑落至8955 点，已低于2021 年下半年均值
9727 点。因此，我们认为2021 年对公司利润造成重要影响的运费因素
在2022 年将显著改善。
扩产节奏加快，有望持续扩大优势。公司目前国内有青岛、东营、沈阳、
潍坊四个工厂，目前实际达产年产能为730 万条全钢胎、3450 万条半
钢胎、5 万吨非公路轮胎；海外有越南和柬埔寨两个生产基地，目前实
际达产年产能为425 万条全钢胎、1250 万条半钢胎、5 万吨非公路轮
胎。根据公司的产能规划，公司目前国内外均有在建产能，国内在建项
目均有望在22 年达产，年产能将增加240 万条全钢胎、850 万条半钢
胎、1 万吨非公路轮胎。海外的越南三期（100 万条全钢胎、400 万条
半钢胎和5 万吨非公路轮胎）和柬埔寨项目（165 万条全钢胎和900 万
半钢胎）有望在23 年建成。公司2022 年3 月新布局的柬埔寨全钢胎
项目位于柬埔寨1 号公路南侧，过境越南不须开柜查验，公司可充分利
用现有的轮胎生产技术和人力、物力资源，结合柬埔寨自身低税率的特
点，提升公司国际市场占有率，助力公司占据更有利的竞争位置。
液体黄金产品获市场高度认可，正持续推进。2021 年11 月，德国TV
莱茵在第四届中国国际进口博览会上发布了测试周期一个月、全程一万
多公里的实车测试结果：液体黄金轮胎百公里综合油耗较国际一线品牌
在中国重卡市场反馈最好的同类产品低 1826%，较国内一线品牌在中
国重卡市场反馈最好的同类产品低 1656%，较国内一线品牌在配套市
场的主销同类产品低 1124%。12 月，公司联合广东省新能源汽车发
展服务中心、深圳南山交通运输有限公司共同开展深圳绿色出行道路测
试，本次测试选用 4 辆新能源出租车，测试结果显示液体黄金轮胎百
公里耗电较其原配套轮胎降低 1226%（对应省电 204 度）。公司的液
体黄金轮胎产品，无论是在全钢还是半钢、在燃油车还是在新能源车的
实测效果都获得了市场的高度认可，2022 年，公司液体黄金产品有望
进一步提升市场份额并在海外市场有所斩获。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业收入分别达到
归属母公司股东的净利润分别为1898、2808、3988 亿元，同比增长
4454%、4795%、4204%，2022-2024 年摊薄EPS 分别达到062 元，
092 元和130 元。对应2022 年的PE 为16 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。