赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎
提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
抓住山东十四五新增产能机遇，赛轮液体黄金蓄势待发
事件：北京时间2022 年6 月26 日，赛轮轮胎发布青岛董家口年产3000
万套高性能子午胎与15 万吨非公路轮胎项目可行性研究报告、青岛董家
口年产50 万吨功能化新材料（一期20 万吨）项目可行性研究报告。公司
青岛董家口年产3000 万套高性能子午胎与15 万吨非公路轮胎项目规划产
能为1000 万条年全钢子午线轮胎、2000 万条年半钢子午线轮胎和15 万
吨年非公路轮胎，计划从2022 年到2027 年分五期建设，项目一期为5 万
吨年非公路轮胎，计划在2023 年投产。青岛董家口年产50 万吨功能化新
材料项目包括 1炼胶车间、2炼胶车间、3炼胶车间、原材料库及配套公
用工程设施，计划分两期建设，一期为年产20 万吨功能化新材料项目，包
括 1炼胶车间、配套公用工程设施，建设周期18 个月。
青岛董家口年产3000 万套高性能子午胎与15 万吨非公路轮胎项目：
十四五规划背景下，抓住新增产能机遇。山东省在十四五规划之下，出
台了山东省轮胎氯碱化肥行业产能置换实施办法、全省轮胎行业淘
汰低效落后产能工作方案等一系列政策文件来优化轮胎产业结构，促
进行业健康发展，并鼓励通过上大压小减量替代等方式进行产
能整合，持续优化行业布局，加快山东省轮胎行业转型升级，实现高质
量发展。公司这一轮胎项目的立项，是在能耗和产能指标趋严的背景下，
提前立项拿下指标，为未来的产能扩张做好铺垫。在实际的产能扩张安
排上，公司优先扩张的是壁垒较高、盈利能力较好的非公路轮胎，2000
万条年半钢胎和1000 万条年全钢胎项目的建设可视市场情况而进行
青岛董家口年产50 万吨功能化新材料（一期20 万吨）项目：一体化
布局新材料，充分利用液体黄金技术。公司的液体黄金轮胎需要先从益
凯新材料买入液体黄金材料，进行密炼之后再去做轮胎部件。公司此功
能化新材料项目相当于将密炼这一工序集中到一个工厂，可以更好保证
产品品质的一致性。一期的年产20 万吨功能化新材料项目正对应益凯
新材料7 万吨的液体黄金材料产能，未来公司的功能化新材料项目将跟
随液体黄金壮大的脚步继续扩张。
液体黄金轮胎蓄势待发，产能规划稳步推进。液体黄金轮胎解决了
传统轮胎抗湿滑性、滚动阻力和耐磨性三项指标无法同时提升的魔鬼
三角难题，安全、节油和环保性能大幅提升，达到欧盟标签法规AA
级标准，也是中国目前唯一达到国家轮胎标签分级标准的 AAA 级
产品。根据国际第三方权威机构实车道路油耗测试结果，液体黄金
全钢胎百公里综合油耗较国际一线品牌轮胎节油 18%；项目设计的液
体黄金轮胎产品可在全生命周期内节油 1048 万吨（约相当 11 个大
明湖），减少二氧化碳排放 3229 万吨。同时，轮胎具有良好的翻新性，
可减少废胎产生，降低原材料消耗和全生命周期的碳排放。青岛董家口
年产3000 万套高性能子午胎与15 万吨非公路轮胎项目为公司液体黄
金轮胎数量拿下产能和能耗指标，青岛董家口年产50 万吨功能化
新材料（一期20 万吨）项目将液体黄金材料密炼工序进行了集中，更
好地保证了液体黄金轮胎的质量。公司这两个项目都是对液体黄金
胸有成竹的体现，表明公司未来要专注液体黄金去做产业升级，从质和
量两方面相辅相成地发展。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业收入分别达到
归属母公司股东的净利润分别为1857、2871、4037 亿元，同比增长
4145%、5456%、4063%，2022-2024 年摊薄EPS 分别达到061 元，
094 元和132 元。对应2022 年的PE 为20 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。