赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎
提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海
2022 年4 月3 日
事件：北京时间2022 年4 月1 日，赛轮轮胎发布2021 年年度报告，年报
显示，2021 年，公司实现营业收入 17998 亿元，同比增长1684%；实现
归属于上市公司股东的净利润 1313 亿元，较上年同期减少 1197%；轮胎
产品共生产453977 万条，同比增长656%，销售436197 万条，同比增
内忧外困之下Q4 净利润反弹，市场份额持续提升。根据公司年报，
2021 年，公司在运费上涨、原材料价格上涨、越南疫情等多方面不利
因素影响下，实现营业收入17998 亿元，同比增长1684%。实现轮胎
产量453977 万条，同比增长656%，实现轮胎销量436197 万条，
同比增长498%。公司同时保持了产销量和销售收入的增加，进一步提
升了在全球轮胎市场的份额。从净利润来看，2021 年，公司实现归属
于上市公司股东的净利润 1313 亿元，较上年同期减少 1197%。但是
分季度来看，四个季度利润分别为403、307、306、326 亿元，自
2021 年2 季度开始，国际海运费暴涨、集装箱运力紧张，导致了公司
单季度利润出现了下降，3 季度，在上述因素之外越南疫情反弹导致公
司越南工厂开工率下降，公司3 季度利润与2 季度基本持平，4 季度，
公司净利润已经止跌回升，需要注意的是，从历年单季度利润来看，由
于4 季度和1 季度通常为轮胎行业销售淡季，通常较3 季度利润相对
较低，因此公司4 季度利润环比增长进一步证明了公司在外部的困境中
抓住机遇，实现了业绩成长。
海运费方面，海运压力将有望消退。2021 年轮船出口面临港口拥堵、
集装箱紧缺等困难，海运费出现大幅上涨。2021 年海运压力体现在运
力难求和运费高涨，均对赛轮轮胎经营构成较大负面影响。进入 2022
年，我们观察到美国港口拥堵情况正在以超过市场预期的速度疏解，中
美间航船周期正在恢复正常，运力紧张的情况将得到修复。全球最大的
集装箱海运公司马士基在 2022 年 2 月 9 日发布财报，2021 年实现
息税折旧及摊销前净利润 240 亿美元。并预计当前的市场情况将持续
到 2022 年第二季度，并在今年下半年逐渐回归正常。基于这些假设，
马士基预计 2022 年全年息税折旧及摊销前净利润同样为 240 亿美
元（与 2021 年持平）。因此，我们认为2021 年对公司利润造成重要
影响的运费因素在2022 年将显著改善。
原材料方面，橡胶价格已有所回落。从百川近三年天然橡胶的市场均价
来看，近三年的价格高点出现在21 年的2 月和3 月，价格分别达到
14633 和14392 元吨。而22 年前四个月，天然橡胶价格均比去年同
期有所回落，天然橡胶供需短期紧张的格局已有所改善。而除此以外，
尽管上游的原油、煤炭价格大幅上涨，但轮胎的主要原材料合成橡胶的
价格涨幅相对较小，公司合成橡胶主要采购自中石油，从采购价格和备
货难度来看，目前价格较为平稳，不存在备货压力，原油价格对合成胶
的传导并不直接。综合来看，公司在原材料方面所承受压力有望稳中有
越南疫情枷锁解除，海外工厂盈利恢复。21 年Q3，越南疫情在德尔塔
变异毒株肆虐和防疫措施放宽的背景下出现失控，部分地区出台工厂
隔离措施，对其国内经济社会产生了较大影响，胡志明证交所越南指
数从2021 年7 月2 日的1420 个点迅速下降到19 日的1244 个点，公
司越南工厂也受到疫情防控政策的影响，产能利用率环比降低。随后，
越南从零感染策略调整到疫情防控新常态策略，同时也得到了
中国等国家的援助，21 年Q4 越南疫情对经济冲击得到遏制，国内恢复
生产和出口，胡志明证交所越南指数不断回升，在10 月27 日恢复到
此波疫情冲击前的1423 个点。伴随着越南疫情的好转，公司越南工厂
产能利用率改善明显，不仅显著高于21 年Q3，也高于21 年前两个季
度，实现了突破性恢复。22 年Q1，越南将新冠肺炎从A 类传染病名单
中移除、划归B 类传染病，开始恢复定期国际航班并进一步全面恢复国
际旅游。结合越南疫情和公司越南工厂生产情况来看，越南疫情对公司
的限制已解除，公司越南工厂未来有望充分释放产能、贡献业绩，助力
公司乘风破浪、冲出重围。
扩产节奏加快，有望持续扩大优势。公司目前国内有青岛、东营、沈阳、
潍坊四个工厂，目前实际达产年产能为730 万条全钢胎、3450 万条半
钢胎、5 万吨非公路轮胎；海外有越南和柬埔寨两个生产基地，目前实
际达产年产能为425 万条全钢胎、1250 万条半钢胎、5 万吨非公路轮
胎。根据公司的产能规划，公司目前国内外均有在建产能，国内在建项
目均有望在22 年达产，年产能将增加240 万条全钢胎、850 万条半钢
胎、1 万吨非公路轮胎。海外的越南三期（100 万条全钢胎、400 万条
半钢胎和5 万吨非公路轮胎）和柬埔寨项目（165 万条全钢胎和900 万
半钢胎）有望在23 年建成。公司2022 年3 月新布局的柬埔寨全钢胎
项目位于柬埔寨1 号公路南侧，过境越南不须开柜查验，公司可充分利
用现有的轮胎生产技术和人力、物力资源，结合柬埔寨自身低税率的特
点，提升公司国际市场占有率，助力公司占据更有利的竞争位置。
液体黄金产品持续推进。11 月，德国TV 莱茵在第四届中国国际进口
博览会上发布了测试周期一个月、全程一万多公里的实车测试结果：液
体黄金轮胎百公里综合油耗较国际一线品牌在中国重卡市场反馈最好
的同类产品低 1826%，较国内一线品牌在中国重卡市场反馈最好的同
类产品低 1656%，较国内一线品牌在配套市场的主销同类产品低
1124%。12 月，公司联合广东省新能源汽车发展服务中心、深圳南山
交通运输有限公司共同开展深圳绿色出行道路测试，本次测试选用 4
辆新能源出租车，测试结果显示液体黄金轮胎百公里耗电较其原配套轮
胎降低 1226%（对应省电 204 度）。公司的液体黄金轮胎产品，无论
是在全钢还是半钢、在燃油车还是在新能源车的实测效果都获得了市场
的高度认可，2022 年，公司液体黄金产品有望进一步提升市场份额并
在海外市场有所斩获。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业收入分别达到
归属母公司股东的净利润分别为1898、2808、3988 亿元，同比增长
4454%、4795%、4204%，2022-2024 年摊薄EPS 分别达到062 元，
092 元和130 元。对应2022 年的PE 为16 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。