为什么选择胶膜：下游技术变革不改封装需求本质，渐进式
产品迭代提升价值量。1）胶膜为光伏组件重要辅材，需求跟随光
伏需求增长，我们预计2024-2025 年全球胶膜需求量6071 亿平，
同比增长25%17%；2）电池组件技术变革不改封装需求本质，胶
膜环节在当前体系内无颠覆式的技术变化，被技术变革掀翻的
可能性极低，中长期需求可见度较高；3）电池组件技术持续进步
的背景下，胶膜环节持续存在小幅的、渐进式的技术变化和产品迭
代（如0BB 技术催生胶膜新品类），能起到提升价值量、维持行业
壁垒、令技术研发投入大的龙头更容易维持领先优势的作用。
为什么选择福斯特：胶膜维持盈利优势，格局稳固份额望提
升。公司深耕胶膜环节二十余年，2023 年胶膜产品出货2249 亿
平，全球市场份额近一半。经营端，公司与二三线企业持续维持显
著的毛利率差距，2023 年差距提升至124PCT，在二三线企业盈
利下降甚至转亏的背景下仍维持稳定较高的毛利率，我们认为主
要源自三方面优势：1）产品线：技术积淀高研发投入支撑丰富产
品布局，持续巩固客户资源壁垒；2）成本：规模优势、装备自制
叠加长期积累的生产控制经验，毛利优势稳固；3）费控：资金优
势叠加精益管理能力，期间费用率显著低于行业。战略端，凭借份
额及成本优势，公司对胶膜产品具有一定定价权，采用控价策略抑
制二三线企业扩产。当前大部分二三线胶膜企业处于扩产能力及
动力均不足的状态，公司有望在行业盈利整体承压的背景下，实现
快于行业增速的出货增速，推动市占率持续提升，巩固龙头地位。
盈利预测、估值和评级
预计公司2024-2026 年实现营业收入242、275、298 亿元，
同比增长7%14%8%；实现归母净利264、341、407 亿元，同
比增长43%29%19%。公司凭借产品布局、成本、费控等优势与二
三线企业维持较高的盈利差，同时凭借控价策略稳定行业格局，有
望在胶膜环节盈利整体承压的背景下实现份额提升。参考可比公
司2024 年平均PE 21 倍，考虑到目前胶膜环节为光伏板块格局及
头部盈利优势最为稳定的环节之一，给予公司2024 年25 倍估值，
目标价35 元，维持买入评级。
传统能源价格大幅（向下）波动，行业产能非理性扩张，国际
贸易环境恶化，储能、泛灵活性资源降本不及预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1 光伏景气底部看龙头：福斯特 6
2 为什么选择胶膜：下游技术变革不改封装需求本质，渐进式产品迭代提升价值量 6
21 光伏行业需求：光储经济性支撑增长，中长期空间广阔 6
22 胶膜耗量：电池组件技术变革不改封装需求本质，组件功率提升耗量略降 9
23 胶膜价值量：电池组件技术进步推动胶膜渐进式产品迭代，提高价值量及行业壁垒 13
3 为什么选择福斯特：胶膜盈利优势维持，格局稳固份额望提升 16
31 深耕光伏胶膜二十余年，稳占行业龙头 16
32 经营端：产品布局、成本、费控全方位优势保障盈利差距 17
321 产品布局：技术积淀高研发投入支撑丰富产品布局，持续巩固客户资源壁垒 18
322 成本：规模优势、装备自制叠加长期积累的生产控制经验，毛利优势稳固 19
323 费控：资金优势叠加精益管理能力，期间费用率持续显著低于行业 22
33 战略端：控价稳格局，二三线承压背景下份额有望提升 23
4 历史复盘及财务分析 25
41 股价及估值复盘 25
42 财务分析：收入规模持续增长，盈利底部企稳 27
43 背板业务：主打涂覆型背板，市场份额快速提升 28
44 电子材料业务：多产品放量推进，目标成为全球领先的电子材料供应商 30
45 铝塑膜业务：国产替代需求迫切，产品进入放量阶段 34
5 盈利预测及投资建议 35
51 盈利预测及关键假设 35
52 估值及投资建议 36
6 风险提示 37
图表1： 测算光伏主产业链各环节进入亏损状态（截至202458） 6
图表2： 组件价格下降有望带动光伏系统造价显著下降（USDkW，%）  7
图表3： 组件价格及WACC 下降对光伏项目IRR 提升贡献显著（敏感性分析）  7
图表4： 2024E 全球光伏新增装机高增（GW，交流侧） 7
图表5： 全球能源消耗量及电气化比例不断提升  8
图表6： 主要地区光伏消费渗透率处于较低水平  8
图表7： 全球光伏电量占比仍处于较低水平（TWh，%）  8
图表8： 中国光伏电量占比仍处于较低水平（亿千瓦时，%）  9
图表9： 1TW 新增装机大概率2030 年前实现 9
图表10： 胶膜在光伏组件中起到封装和保护作用  10
图表11： EVA 胶膜在双面PERC 组件成本占比约7%（使用202458 价格测算）  10
图表12： 传统组件封装方案示意图  11
图表13： 钙钛矿组件胶膜封装方案示意图  11
图表14： 组件级叠层方案示意图（并联结构）  11
图表15： 电池级叠层方案示意图（串联）  11
图表16： P 型电池效率逼近极限 12
图表17： TOPCon、异质结、BC 等渗透率有望快速提升 12
图表18： 组件功率持续提升（单位：W）  12
图表19： 组件功率提升导致胶膜单耗下降（亿平GW，测算）  12
图表20： 光伏胶膜需求测算  13
图表21： 主要光伏胶膜产品对比  13
图表22： 2023-2030 年预计共挤型EPE 胶膜市场占比将进一步增大 14
图表23： 不同电池组件技术对封装胶膜有不同的要求  14
图表24： 0BB 技术采用常规封装胶膜粘结电池片和盖板（玻璃或背板） 15
图表25： 承载膜连接焊带，粘结膜连接玻璃  15
图表26： 胶膜结构可根据焊带位置调整（水平排列）  15
图表27： 0BB 封装胶膜特点 16
图表28： 深耕光伏胶膜二十余年，新材料平台雏形初现  16
图表29： 公司光伏封装材料业务收入贡献超过90% 16
图表30： 公司光伏封装材料业务毛利贡献超过90% 16
图表31： 公司胶膜出货量持续领先行业（亿平）  17
图表32： 测算2023 年公司胶膜出货份额近一半  17
图表33： 近年福斯特与二三线企业胶膜业务毛利率差距维持在10 PCT 以上  17
图表34： 公司研发费用及研发费用率持续显著领先行业（亿元，%）  18
图表35： 公司研发人员及占比持续显著领先行业（人，%）  18
图表36： 2023 年末公司获得的专利数量行业领先（个） 18
图表37： 公司胶膜及封装材料产品布局丰富  19
图表38： 福斯特胶膜业务单位成本持续处于行业领先水平（元平）  19
图表39： 公司单位设备投资额显著低于竞争对手  20
图表40： 2023 年福斯特单位生产成本领先（元平） 20
图表41： 2021 年光伏EVA 树脂价格快速上涨（元吨） 20
图表42： 2022-2023 年二三线胶膜企业计提较多资产减值（万元） 21
图表43： 福斯特与二三线企业考虑减值后的单位毛利差距仍维持在较高水平（元平）  21
图表44： 福斯特货币资金规模显著领先（亿元）  22
图表45： 福斯特资产负债率显著低于行业水平  22
图表46： 福斯特财务费用率显著低于行业水平  22
图表47： 福斯特销售费用率处于行业较低水平  22
图表48： 福斯特管理费用率处于行业较低水平  22
图表49： 福斯特期间费用率显著低于行业水平  22
图表50： 公司可转债发行情况  23
图表51： 公司毛利率及全球市占率（测算）复盘  24
图表52： 主要胶膜企业季度销售毛利率：胶膜环节低盈利状态已持续近两年  24
图表53： 公司现金周转天数（应收存货-应付）优势明显  24
图表54： 2021 年起二三线胶膜企业经营活动现金流压力较大（亿元，选择胶膜业务占比较大的企业） 24
图表55： 1Q24 末福斯特在手资金较二三线企业优势明显（亿元） 25
图表56： 公司上市以来市值（亿元）、PE、EPS、毛利率及份额复盘  26
图表57： 主要光伏企业估值对比（PE-TTM）  27
图表58： 公司营业收入情况  27
图表59： 公司归母净利润情况  27
图表60： 公司毛利率及净利率情况  28
图表61： 公司ROE 情况  28
图表62： 组件及光伏背板结构示意图  28
图表63： 复合型光伏背板示意图  29
图表64： 涂覆型光伏背板示意图  29
图表65： 2023-2030 年不同盖板材料市场占比变化趋势 29
图表66： 2023 年公司背板业务收入维持增长（亿元） 30
图表67： 公司与可比公司背板业务毛利率  30
图表68： 公司光伏背板出货量快速增长（万平米）  30
图表69： 公司在PCB 产业链所处位置示意图  31
图表70： 2027 年全球PCB 市场规模有望回升至984 亿美元 31
图表71： 感光干膜的结构示意图  32
图表72： 感光干膜的使用示意图  32
图表73： 光致抗蚀剂成本构成  32
图表74： 公司感光干膜业务发展历程  33
图表75： 公司感光干膜销售量（万平方米）  33
图表76： 公司感光干膜毛利率（%）  33
图表77： FCCL 产品分类示意图 34
图表78： 铝塑膜在锂电池中的应用示意  34
图表79： 铝塑膜的基本结构示意图  34
图表80： 公司胶膜业务分拆预测  35
图表81： 公司其他主要业务分拆预测  36
图表82： 可比公司估值表  36
1 光伏景气底部看龙头：福斯特
随着硅料供应释放，2024Q1 末光伏主产业链各环节名义产能都达到近1000GW，即使考虑
产能利用率折扣，行业整体供需关系也正式回归总量过剩状态。3 月以来产业链价格
快速调整，多个环节进入亏损状态，我们认为光伏行业景气度及主流企业报表业绩逐步触
图表1：测算光伏主产业链各环节进入亏损状态（截至202458）
或有所差异，建议关注变化趋势为主
2023 年12 月我们在光伏板块2024 年度策略中提出，推荐各环节在这一轮产能出清过程
中展现出强势盈利韧性和发展后劲的强企业。本篇报告我们选择在激烈的光伏竞争中持
续保持份额及盈利能力领先的胶膜龙头福斯特，深度阐述其盈利差距的来源、格局稳定性
2 为什么选择胶膜：下游技术变革不改封装需求本质，渐进式产品迭代提升价
与光伏板块其他环节相比，我们认为胶膜环节具有以下几个特点：
1） 光伏胶膜为组件环节重要辅材，需求跟随光伏需求增长；
2） 电池组件技术变革不改封装保护需求本质，胶膜环节在当前体系内无颠覆式的技术
变化，被技术变革掀翻的可能性极低，中长期需求可见度较高；
3） 在电池组件技术持续进步的背景下，胶膜环节持续存在小幅的、渐进式的技术变化和
产品迭代，能起到提升价值量、维持行业壁垒、令技术研发投入大的龙头更容易维持
21 光伏行业需求：光储经济性支撑增长，中长期空间广阔
短期：预计20242025 年光伏行业需求在高基数下维持增长
2023 年光伏组件价格大幅下跌后光伏系统成本及LCOE 显著下降，即使考虑较高比例的配
储需求、或电价下降、或一定比例弃光，预计2024 年光伏发电项目的经济性投资回报率
仍将保持在具有较高吸引力的水平。目前全球大型公用事业项目潜在需求充足，随着加息
周期结束、组件价格触底，前期因加息预期、组件快速跌价而观望的需求有望在2024 年
持续释放；同时考虑主要国家地区因低碳诉求政策端向好，预计2024 年光伏需求将仍有
致密料毛利（元kg，左轴）
N型料毛利（元kg，左轴）
P-182电池片毛利（元W)
TOPCon电池片毛利（元W)
P-182组件毛利（元W)
TOPCon组件毛利（元W)
P-182一体化毛利（元W)
TOPCon一体化毛利（元W)
图表2：组件价格下降有望带动光伏系统造价显著下降（USDkW，%）
图表3：组件价格及WACC 下降对光伏项目IRR 提升贡献显著（敏感性分析）
我们预计2024 年全球光伏交流侧新增装机同比增长28%至约520GWac（对应组件需求近
700GW）：中国有望在超高基数下保持增长，但增速或略低于全球平均水平，海外市场则将
更充分享受组件价格下降和加息结束（甚至降息开启）的红利，其中：中东、非洲地区因
资源优势、基数较低，预计2024 年装机高增，美国因政策预期及本土供应增加预计装机
图表4：2024E 全球光伏新增装机高增（GW，交流侧）
中长期：1TW 新增装机大概率2030 年前实现，组件需求5 年2 倍增长可期
光伏装机需求增长的来源，本质上是三项增长的叠加：1）经济发展驱动全社会用能量增
长；2）终端能源消费中电力占比提升；3）光伏占电力供应比例提升。
据EI Statistical Review of World Energy，2022 年全球一次能源消耗中电力消费占比
453%，光伏消费占一次能源消耗比例仅205%，光伏渗透率普遍较低，其中中国光伏占能
源消费比例为252%，同样处于较低水平。据IEA，在各类型发电量中，全球光伏电量占
比约35%-9%，中国光伏发电量占比同样处于较低水平。随着各国碳中和推进，电气化比
例及光伏消费渗透率有进一步提升空间，有望推动光伏新增装机持续增长。
图表5：全球能源消耗量及电气化比例不断提升
图表6：主要地区光伏消费渗透率处于较低水平
图表7：全球光伏电量占比仍处于较低水平（TWh，%）
图表8：中国光伏电量占比仍处于较低水平（亿千瓦时，%）
光储平价逐步实现，1TW年新增装机逐步可见。在全球经济增长带来用能增长、电气
化比例提升、可再生能源电量占比提升的三重增速叠加下，光伏作为最平价的可再生能源
电力，我们预计203020402050 年光伏发电量占比有望分别提升至20%40%45%。考虑
出力特性和灵活性资源的成本，我们预计光伏发电量占比提升至40%以上后增速放缓，预
计全球新增装机大概率在2030 年之前达到约1000GWac，之后存量组件替换需求量逐步攀
升，支撑光伏新增需求持续增长。
项目成本结构及日照资源变化驱动平均容配比上升，5 年内年度组件需求增长2 倍可期。
随着组件占系统成本比例的下降、以及新增项目选址逐渐走向日照条件相对较差的地区，
光伏项目最佳交直流容配比（直流侧组件安装量逆变器功率）将持续走高。以2023 年
405GWac520GWdc（对应13 容配比）为假设基数，稍乐观估计2028 年新增装机达到
1TWac15TWdc（对应15 容配比），则年度新增组件需求有望在5 年内增长2 倍，对应年
图表9：1TW 新增装机大概率2030 年前实现
22 胶膜耗量：电池组件技术变革不改封装需求本质，组件功率提升耗量略降
光伏胶膜是光伏组件生产所需要的关键辅材，主要起到保护、封装等作用：1）结合电池
串与封装玻璃和背板构成组件，起到封装作用；2）在组件层压工艺中保护电池片，起到
应力缓冲的作用； 3）抵御外界环境对电池片性能的影响及损坏，对电池片起到保护作用。
图表10：胶膜在光伏组件中起到封装和保护作用
光伏胶膜虽然在组件中绝对成本占比不高（按照2024 年5 月数据测算，占比约7%），但
其性能与稳定性对光伏组件的发电效率及寿命有重要影响，光伏组件在光伏电站中的使用
寿命长达25 至40 年，若此期间发生胶膜黄变、脱层、透水等情况，或产生PID 效应，将
导致电池效率降低乃至失效报废，直接影响发电量与电站运营收益。
图表11：EVA 胶膜在双面PERC 组件成本占比约7%（使用202458 价格测算）
从现有的PERC、TOPCon、HJT 到钙钛矿、叠层，虽然电池组件技术持续更新迭代，但封
装及保护的本质需求稳定，胶膜环节在当前技术体系内无颠覆式的技术变化，被技
术变革掀翻的可能性极低，中长期需求可见度较高。
图表12：传统组件封装方案示意图
图表13：钙钛矿组件胶膜封装方案示意图
图表14：组件级叠层方案示意图（并联结构）
图表15：电池级叠层方案示意图（串联）
胶膜单位消耗量与组件功率相关。
随着P 型电池效率逐渐逼近理论极限，近年来N 型电池技术快速发展，TOPCon、异质结等
技术路线逐步成熟，据CPIA，2023 年TOPCon 电池路线占比达23%，预计2024 年TOPCon
电池市场占比将超过60%，同时HJT、xBC 技术也分别在成本端及工艺端有所突破，后续
有望在终端市场放量。电池效率提升带动组件功率提升，CPIA 预计2024 年TOPCon 组件
功率（182mm，72 片）将达到585W，相较PERC 组件显著提升。
胶膜单位耗量与组件功率及面积相关，组件功率提升导致胶膜单位耗量下降，我们测算
2024 年PERCTOPCon 组件对应胶膜耗量分别下降至00920088 亿平GW。
图表16：P 型电池效率逼近极限
图表17：TOPCon、异质结、BC 等渗透率有望快速提升
图表18：组件功率持续提升（单位：W）
图表19：组件功率提升导致胶膜单耗下降（亿平GW，测
综合来看，全球光伏装机持续增长，但我们预计光伏胶膜因单耗下降需求增速略低于组件
需求增速，预计2024-2025 年全球胶膜需求量6071 亿平，同比增长25%17%：
预计2024-2025 年全球光伏新增装机520620GW，对应组件需求676806GW，同增28%19%。
其中，TOPCon 技术路线凭借较高的性价比、设备及工艺流程较为成熟等优势，率先大规模
量产，随着TOPCon 产能加速释放，预计2024-2025 年TOPCon 份额快速提升至70%80%；
HJT、xBC 等技术有望随成本、工艺进步逐渐放量，预计到2025 年，TOPConHJTxBC 出货
占比分别达到80%8%7%。
胶膜耗量方面，随着TOPCOn、HJT、xBC 等高效组件占比提升，单GW 组件胶膜用量有所下
降，预计2024-2025 年胶膜环节综合单耗分别为00890087 亿平GW。
图表20：光伏胶膜需求测算
23 胶膜价值量：电池组件技术进步推动胶膜渐进式产品迭代，提高价值量及行业壁垒
目前市场上主要的光伏胶膜产品包括透明EVA 胶膜、白色EVA 胶膜、POE 胶膜、共挤型POE
胶膜（也称EPE 胶膜）等，不同电池技术路线对胶膜封装方案有不同的要求。
透明EVA 胶膜是目前使用相对广泛的封装胶膜材料，技术成熟、成本较低；白色EVA 胶膜
是在透明EVA 胶膜的基础上添加了白色填料预处理，主要用于组件的背面封装，可有效提
升光线反射率，从而提高组件的发电效率。POE 胶膜抗PID 性能和水汽阻隔性较强，能有
效保障光伏电池组件在高温高湿环境下的长期可靠使用，是双玻组件的主流封装材料，且
在N 型电池组件封装中表现优异。共挤型POE 胶膜通过共挤工艺将POE 树脂和EVA 树脂
挤出制造，在一定程度上兼顾了POE 材料抗PID 特性和水汽阻隔性优势，以及EVA 材料良
图表21：主要光伏胶膜产品对比
高透光率，高抗紫外湿热黄变性，抗蜗牛纹；与
玻璃和背板的粘结性好，因此工艺匹配性较好
高反射率、提高太阳能组件的发电效率
EVA 树脂POE 树脂
一定程度上兼顾了POE 胶膜和EVA 胶膜的性能
更好的耐老化性，更低的水蒸汽通过率，抗PID
能力强；组件生产效率较低、抗滑性较低
2019 年及光伏胶膜市场以EVA 胶膜为绝对主流，2019 年下半年共挤EPE 胶膜推出，因兼
具POE 胶膜抗PID 性能及EVA 胶膜成本优势快速在下游渗透，份额逐步提升。2023 年
TOPCon 组件渗透率提升，性能优势较强的POE、共挤EPE 胶膜份额提高，分别达到133%、
278%，预计未来渗透率有望进一步提升。
图表22：2023-2030 年预计共挤型EPE 胶膜市场占比将进一步增大
光伏电池片组件技术进步会对胶膜封装方案提出新的要求，如TOPCon 组件对抗PID 性能
要求更高，HJT 组件对水汽阻隔性要求更高。在电池组件技术持续进步的背景下，胶膜环
节持续存在小幅、渐进式的技术变化和产品迭代，能起到提升价值量、维持行业壁垒、令
技术研发投入大的龙头能够更容易维持领先优势的作用。
图表23：不同电池组件技术对封装胶膜有不同的要求
技术成熟、成本较低，可通过背
背面具有特殊封装要求：PERC 电池在背面形成氧化铝钝
化层，双面电池以铝栅线代替铝背场，使得钝化层直接与
封装材料接触，较易发生PID 效应（电势诱导衰减效
应）。EVA 胶膜水解产生的酸性物质与背面玻璃反应后形
成的钠离子迁移会进一步加剧PID 效应。需要电气绝缘
性、水汽透过性较好，且不会分解产生酸性物质的胶膜进
正面POE，背面POE
封装性能较好，但成本较高
正面EVA，背面POE
正面EVA，背面EPE
封装性能较低，但成本较低
正面具有特殊封装要求：TOPCon 电池在正面形成氧化铝
钝化层，较易形成PID 效应；TOPCon 正面应用银铝浆，
其和硅片形成的金属化接触界面较传统银浆更易被腐蚀。
需要电气绝缘性、水汽透过性较好，且不会分解产生酸性
物质的胶膜进行封装。
正面POE，背面POE
封装性能较好，但成本较高
正面POE，背面EVA
正面EPE，背面EVA
封装性能较低，但成本较低
叠瓦组件以导电胶而非焊带进行连接，为提升导电胶连接
的可靠性，需提高封装要求，减少水汽及酸性物质的进入
正面POE，背面POE
封装性能较好，但成本较高
正面EPE，背面EVA
封装性能较低，但成本较低
HJT 电池表面为TCO 膜层，粘结力较弱，且对水汽敏感，
因此需要粘结力更强、水汽阻隔性更好的封装材料；HJT
电池正在发展银包铜、电镀铜等栅线技术，铜栅线更易被
腐蚀，因此需要水汽阻隔性更好的封装材料。
POE 胶膜和EPE 胶膜等，同时在原有胶膜的基础上通过
结构改进、配方改进引入发展一体承载膜、转光胶膜
钙钛矿成分不稳定，对水汽阻隔的要求更高；同时，钙钛
矿不耐高温，因此需要可在较低温度下完成封装的热塑性
0BB（无主栅）技术催生胶膜新品类，提升胶膜价值量、提高行业技术壁垒。
对电池片而言，栅线越细越有利于减少银浆用量从而降低成本，同时减少对电池片的遮光、
提升发电效率。组件降本提效诉求下，近年栅线工艺快速发展，栅线及焊带线径越来越细，
目前市场研发方向朝0BB（无主栅）技术推进，即采用铜丝焊带替代原有银主栅直接汇集
细栅电流，并实现电池片之间的互连。
组件层压工艺中，为保障电池片不碎裂，需要足够厚度的胶膜提供一定的缓冲应力，因此
所用的焊带直径变细时，理论上所需胶膜的临界厚度可以降低，相同胶膜密度对应的克重
需求也相对减少。但0BB 组件中，不同的串联工艺也衍生出侧重作用不同的胶膜类型，对
胶膜性能提出新的要求。
当前市场上0BB 胶膜的名称看似种类丰富，如一体膜、皮肤膜、承载膜等，但从其侧重的
主要作用看，基本可以总结为两种类型：1）粘结膜：起粘结电池片、玻璃的作用；2）承
载膜：起连接或承载焊带的作用。
图表24：0BB 技术采用常规封装胶膜粘结电池片和盖板（玻璃或背板）
1）粘结膜：与常规封装胶膜体系基本一致，要求自身黏度低、流动性好，与玻璃具有良
好的粘结性，多选用价格上有优势、交联速率快、成型效果好的EVA 胶膜。根据对各家0BB
胶膜专利的总结，粘结膜一般较厚，在百微米量级，与玻璃形成的初始粘结力约在150Ncm
2）承载膜：与焊带连接，层压后直接接触电池片，为了防止层压过程中因胶膜流动而使
焊带位移，导致焊带和细栅之间出现虚焊或者焊带变形等问题，要求承载膜具有黏度高、
流动性低的基本特点。根据对各家0BB 胶膜专利的总结，承载膜一般比粘结膜层薄，同样
在百微米量级，与电池片形成的初始粘结力约在50Ncm 左右。
承载膜的制作可以使用除常规封装胶膜材料以外的体系，如不饱和聚合物（百佳年代专利
CN219586034U）、水性涂料等（福斯特专利CN113707744A）；也可以采用预交联的形式（赛
伍技术专利CN117467364A），对常规胶膜进行辐照预交联，获得一定程度固化的胶膜，降
3）即使在所谓的一体膜中，同样也可以分为发挥上述两个作用的部分，例如鹿山新材专
利CN117025108A 中，承载膜（专利中表述为支撑层）和粘结膜（专利中表述为粘结层）
进行双层共挤，热压成膜，再对承载膜一侧进行电子束辐照预交联，得到封装胶膜。
图表25：承载膜连接焊带，粘结膜连接玻璃
图表26：胶膜结构可根据焊带位置调整（水平排列）
综合来看，虽然焊带线径下降可能导致胶膜厚度下降，但因0BB 技术对封装胶膜要求较
高，且催生了承载膜一体膜等技术要求较高的新品类需求，一定程度上提高了胶膜环节
的价值量及技术壁垒。
图表27：0BB 封装胶膜特点
自身黏度低、流动性好
3 为什么选择福斯特：胶膜盈利优势维持，格局稳固份额望提升
31 深耕光伏胶膜二十余年，稳占行业龙头
福斯特成立于2003 年，是一家专注于新材料研发、生产和销售的高新技术企业，业务涵
盖光伏材料、电子材料和功能膜材料。2003 年公司研发EVA 胶膜，进军光伏行业，开始
EVA 胶膜的国产化，目前是全球光伏胶膜的龙头企业，连续多年产品出货量排名全球第一。
2015 年公司推进立足光伏主业、大力发展其他新材料产业的发展战略，开展感光干
膜、挠性覆铜板、感光覆盖膜、铝塑复合膜、有机硅封装材料等多个新材料项目建设，目
标成为一家新材料的平台型技术公司。
图表28：深耕光伏胶膜二十余年，新材料平台雏形初现
目前光伏胶膜为公司核心产品，2023 年光伏胶膜产品实现收入2048 亿元收入占比91%
实现毛利润299 亿元毛利占比90%。
图表29：公司光伏封装材料业务收入贡献超过90%
图表30：公司光伏封装材料业务毛利贡献超过90%
公司技术积淀深厚，创始人林建华1994 年成功研发生产共聚酰胺热熔胶网膜，打破日本
企业在国内市场的垄断；2003 年公司前身杭州福斯特热熔胶膜有限公司成立，同年成功
研发EVA 太阳能电池胶膜，进军光伏行业；2006 后公司胶膜市场份额快速增长，2008 年
公司跻身世界EVA 胶膜供应商前三强，后持续处于行业领先地位。2023 年公司光伏胶膜
产品出货2249 亿平，同比增长70%，全球市场份额近一半。
图表31：公司胶膜出货量持续领先行业（亿平）
图表32：测算2023 年公司胶膜出货份额近一半
起为热熔胶膜（光伏胶膜光学透明胶膜），热塑性光学透明胶膜出货占比较低
明胶膜）出货量，热塑性光学透明胶膜出货占比较低
32 经营端：产品布局、成本、费控全方位优势保障盈利差距
福斯特胶膜业务盈利能力与二三线企业具有显著差距，2017 年起毛利率差距逐步拉大，
2023 年毛利率差距提升至124PCT，在二三线企业盈利普遍下降甚至转亏的背景下仍维持
较为稳定的高毛利率。
图表33：近年福斯特与二三线企业胶膜业务毛利率差距维持在10 PCT 以上
2023 年无数据的企业（百佳年代、祥邦科技）；鹿山新材2021 年前产品分类为光伏胶膜，2022 年起为热熔胶膜（光伏胶膜
光学透明胶膜），热塑性光学透明胶膜毛利偏高但出货占比较低
我们认为福斯特的盈利优势来自三个方面：
1）产品布局：技术积淀高研发投入支撑丰富产品布局，持续巩固客户资源壁垒；
2）成本：规模优势、装备自制叠加长期积累的生产控制经验，毛利优势稳固；
3）费控：资金优势叠加精益管理能力，期间费用率持续显著低于行业。
321 产品布局：技术积淀高研发投入支撑丰富产品布局，持续巩固客户资源壁垒
光伏胶膜是光伏组件生产所需要的关键封装材料，可抵御外界环境对电池片性能的影响及
损坏，对电池片起到保护作用。光伏胶膜对光伏组件寿命的影响很大，在电站运营期间，
一旦发生胶膜的透光率下降或者黄变等失效问题，都将导致光伏电池无法正常发电而报废，
因此光伏组件企业对光伏胶膜产品质量及可靠性要求较高，组件企业主要通过考量和评估
企业综合实力来选择并确定胶膜供应商，准入门槛较高。
此外，光伏胶膜直接接触电池片，需要根据电池片及组件技术的变化不断改进配方、工艺
和设备，生产出符合新技术组件封装要求的新型胶膜产品。近些年光伏电池组件技术进步
速度加快，当前市场热点的TopCon、HJT、XBC、0BB、钙钛矿等电池组件技术都对光伏胶
膜产品提出了全新的、差异化的封装要求。
公司成立以来一直致力于新材料的研发、生产和销售，在材料、配方、设备、工艺等多方
面均有充足投入。公司研发费用率持续维持在3%以上，2023 年研发费用达792 亿元，体
CNAS 检测中心等资质。截至2023 年年末，公司研发人员占总人数比例达1541%，授权有
效的发明专利和实用新型专利分别为249 项和115 项，显著领先行业。
强大的研发平台及研发团队，一方面保障公司在光伏技术持续进步的背景下持续保持技术
优势，同时助力公司不断横向拓展业务。
图表34：公司研发费用及研发费用率持续显著领先行业（亿元，%）
图表35：公司研发人员及占比持续显著领先行业
图表36：2023 年末公司获得的专利数量行业领先（个）
公司是国内较早自主研发并大规模生产EVA 胶膜产品的企业之一，从事光伏胶膜业务近二
十年，积累了关键技术研发优势，产品型号全行业最全。凭借优异的产品性能和可靠的产
品服务体系，公司基本实现了国内外主要光伏组件企业的全覆盖，建立了强大的客户资源
壁垒，2023 年国内组件出货量排名前十的企业均为公司大客户，且传统的海外光伏巨头
也是公司的长期大客户。在电池组件技术更新迭代期，公司可凭借优质的客户资源、强
大的供应链体系与头部组件客户开展联合研发创新，快速为客户提供配套胶膜产品，持续
除传统EVA 胶膜、POE 胶膜、EPE 胶膜外，目前公司具有转光胶膜、连接膜（0BB 工艺用）、
丁基胶、结构胶、绝缘胶等全套用于光伏组件封装和保护的产品，可为TOPCon 组件、HJT
组件、0BB 组件、XBC 组件、薄膜电池组件、钙钛矿组件等新技术提供性价比最优秀的封
装方案。考虑到胶膜新产品导入下游客户需要一定的验证周期，完善全面的产品布局有望
帮助公司在电池组件技术快速进步的背景下获得一定先发优势。
图表37：公司胶膜及封装材料产品布局丰富
连接膜（0BB 工艺用）
其他应用于 0BB、HJT、钙
322 成本：规模优势、装备自制叠加长期积累的生产控制经验，毛利优势稳固
公司通过产品配方积淀、工艺及设备联动开发、长期积累形成的生产控制经验等多方面优
势，原材料使用率及产品良率较高，有效控制生产成本，单位成本持续处于行业领先水平。
图表38：福斯特胶膜业务单位成本持续处于行业领先水平（元平）
年前为光伏胶膜，2022 年起为热熔胶膜（光伏胶膜光学透明胶膜），热塑性光学透明胶膜毛利偏高但出货占比较低
生产设备方面，公司依托对产品配方和生产工艺的理解，构建了涵盖流延挤出加工、精密
涂布、可控交联、高分子异质界面粘接等全工艺流程的单多层聚合物功能薄膜材料制备
技术体系，具备产业链核心设备自主研发设计能力、生产及品质控制全流程自主开发能力。
公司是业内少数具备自主研发成套设备能力的高新技术企业，公司向供应商定制零部件装
配产线，一方面投资成本低于外购整线的竞争对手，另一方面保障了产品持续快速更新能
力，并有效防止核心技术和工艺扩散。
图表39：公司单位设备投资额显著低于竞争对手
年产25500 万平方米太阳能封装胶膜项目
年产2 亿平方米光伏封装胶膜项目（一期）
年产26 亿平方米光伏胶膜项目
年产8800 万平方米光伏胶膜项目
年产30 亿平方米太阳能光伏封装胶膜项目
年产3 亿平米光伏胶膜建设项目
年产25 亿平方米高效电池封装胶膜项目
原材料采购方面，公司胶膜业务出货量持续维持行业领先，测算2023 年胶膜出货份额近
一半，大幅领先二三线企业。因体量较大、资金充裕，公司在EVA 树脂采购方面具有一定
2019-2021 年福莱特成本优势中直接材料优势明显，除体量较大、资金充裕带来的采购价
格优势外，福斯特较早与海外大型石化企业建立了长期合作关系，在2020-2021 年EVA 树
脂供应偏紧、国产EVA 树脂价格快速上涨的背景下，福斯特树脂价格优势放大，单位直接
材料差距提高至14-15 元平；2022H2 EVA 树脂价格进入下行区间，福斯特采购优势收
窄，2023 年全年单位材料成本差距收窄至026 元平。
图表40：2023 年福斯特单位生产成本领先（元平）
图表41：2021 年光伏EVA 树脂价格快速上涨（元吨）
2022-2023 年粒子价格波动趋缓导致福斯特单位成本差距收窄，但在原材料价格快速下跌
的过程中，企业均计提了一定体量的存货减值，我们认为该部分减值也体现了采购及销售
策略带来的经营端影响。此外，2022-2023 年福斯特与二三线企业单位成本差距虽有收窄，
但价格差距显著提升，我们认为一定程度上体现了福斯特具备将原材料价格变化传导至下
游客户端的能力，换言之，原材料价格下跌周期中，部分二三线企业较难将胶膜产品按照
账面成本对应的价格卖出，计提存货减值后低价出售，因此福斯特与其他企业虽账面单
位成本差距缩小，但其实部分企业的存货减值中也体现了一部分成本。因此，我们认为
使用考虑减值后的单位毛利衡量福斯特与二三线企业在经营端的综合差距更为恰当。
图表42：2022-2023 年二三线胶膜企业计提较多资产减值（万元）
考虑减值后，2022-2023 年福斯特与二线企业（斯威克、海优新材）单位毛利差距维持在
较高水平（09-1 元平），其中成本差略有收窄，价格差略有放大。2022 年福斯特与三线
企业（赛伍技术、天洋新材、明冠新材、鹿山新材）价格差显著放大，考虑减值后成本差
距略有下降，综合毛利差距显著提升至14-21 元平。
图表43：福斯特与二三线企业考虑减值后的单位毛利差距仍维持在较高水平（元平）
材；鹿山新材2021 年前为光伏胶膜，2022 年起为热熔胶膜（光伏胶膜光学透明胶膜），热塑性光学透明胶膜出货占比较低
展望后续，2024 年EVA 树脂新增产能较少，但考虑到1）胶膜耗量下降及克重下降导致树
脂需求增速低于组件需求增速，2）2024 年新增POE 树脂供给放量、2025 年新增EVA 树脂
供给放量，3）EVA 及POE 树脂光伏料供给具有一定弹性，预计2024-2025 年树脂供应相
对充足，较难出现前期紧张局面。当前二三线胶膜企业盈利及现金压力较大，粒子囤货现
象减少，预计后续树脂价格波动趋缓，存货减值计提规模有望下降。
综合来看，福斯特自制设备降低成本，原材料使用率及产品良率较高，生产成本优势显著，
即使在树脂价格进入下行区间、二三线企业新产能释放提升规模效应后仍具有04-05 元
平的单位成本差距，考虑减值因素后，2023 福斯特与二线、三线企业单位毛利差距
096147 元平。在未来粒子价格波动趋缓的背景下，福斯特技术工艺领先、原材料供
给稳定，预计仍可与二三线企业维持较高的单位毛利差距。
323 费控：资金优势叠加精益管理能力，期间费用率持续显著低于行业
公司为国内较早自主研发并大规模生产EVA 胶膜的企业之一，在早年价格及行业利润较高
时积累了较多运营资金，同时较早上市加强融资能力，公司具有充足的在手现金，银行贷
款及融资比例较低，资产负债率显著低于行业可比公司，2022 年起财务费用率维持在04%
以下。此外，公司凭借规模优势及精细化成本管控能力，销售费用率、管理费用率也处于
行业较低水平，2021-2023 年期间费用率维持在55%以下，较二三线企业具有25 PCT 以
图表44：福斯特货币资金规模显著领先（亿元）
图表45：福斯特资产负债率显著低于行业水平
图表46：福斯特财务费用率显著低于行业水平
图表47：福斯特销售费用率处于行业较低水平
图表48：福斯特管理费用率处于行业较低水平
图表49：福斯特期间费用率显著低于行业水平
2019-2022 年公司先后三次发行可转换公司债券，分别募集1117303 亿元用于扩大光
伏胶膜、感光干膜、挠性覆铜板等产品产能，自建分布式光伏电站，补充流动资金。截至
2024 年5 月14 日，福22 转债收盘价110385 元。
图表50：公司可转债发行情况
交易终止日期 可转债价格（元）
年产25 亿平方米白色EVA 胶膜技改项目
年产2 亿平方米POE 封装胶膜项目（一期）
年产216 亿平方米感光干膜项目
滁州年产5 亿平方米光伏胶膜项目
年产42 亿平方米感光干膜项目
年产6145 万吨合成树脂及助剂项目
年产1 亿平方米（高分辨率）感光干膜项目
年产500 万平方米挠性覆铜板（材料）项目
年产25 亿平方米高效电池封装胶膜项目
344MWp 屋顶分布式光伏发电项目
12MW 分布式光伏发电项目
3555KWP 屋顶分布式光伏发电项目
33 战略端：控价稳格局，二三线承压背景下份额有望提升
凭借份额及成本优势，公司对胶膜产品具有一定定价权。
公司战略思路清晰，采用低毛利策略提升份额、抑制二三线企业扩产。2014 年以前公司毛
利率基本维持在40%以上，2014 年公司主动降价，毛利率下降至30%左右，带动份额提升
40%-50%；2016 年公司再次主动降价，毛利率下降至20%-30%，市场份额稳定在40%-50%。
2020 年起二三线胶膜企业加快上市进度，同时20%-30%的高毛利吸引了部分企业跨界扩
产，公司维持低毛利控价策略，2022-2023 年毛利率下降至15%左右，抑制二三线企业扩
产动力及能力，维持市场份额稳定。
图表51：公司毛利率及全球市占率（测算）复盘
受公司控价策略影响，2022 年起二三线胶膜企业盈利承压，由于行业营运资金需求较高，
行业扩产有放缓迹象。
展望后续，考虑到公司在市场份额、成本及盈利能力端的优势，预计公司仍有能力将胶膜
价格及盈利控制在相对合理水平。二三线胶膜企业盈利承压已持续一年以上，经营性现金
流承压时间更久，当前大部分二三线胶膜企业处于扩产能力和动力均不足的状态，而公司
现金周转速度优势显著，在手资金充足，有望在行业盈利整体承压的背景下，实现快于行
业增速的出货增速，推动市占率持续提升，巩固龙头地位。
图表52：主要胶膜企业季度销售毛利率：胶膜环节低盈利状态已持续近两年
图表53：公司现金周转天数（应收存货-应付）优势明
图表54：2021 年起二三线胶膜企业经营活动现金流压力
较大（亿元，选择胶膜业务占比较大的企业）
图表55：1Q24 末福斯特在手资金较二三线企业优势明显（亿元）
4 历史复盘及财务分析
41 股价及估值复盘
复盘公司上市以来股价及估值表现，可以大致分为以下阶段：
阶段一（2014-2015）：降价提份额，估值快速提升。
阶段二（2016-2019）：估值相对稳定，控价维持份额，同时通过白色EVA、共挤EPE 等新
阶段三（2020-2021）：全球政策支持推动光伏需求爆发，胶膜需求增长带动盈利能力提升，
叠加板块估值提升，实现戴维斯双击。
阶段四（2022）：二三线扩产加速，市场担忧行业竞争加剧，估值下降。
阶段五（2023 至今）：胶膜环节盈利承压、光伏板块估值调整，但公司凭借与二三线间的
相对稳定的盈利差，实现了高于行业均值的估值。
长期借款7 应付债券8
123-4-5-6
期资金123-
图表56：公司上市以来市值（亿元）、PE、EPS、毛利率及份额复盘
公司上市以来有两个阶段估值明显高于行业均值，核心驱动力均为市场对其龙头地位的认
可。如2022 年二三线胶膜企业加速扩产，公司估值显著下降，2023 年公司通过控价策略
实现了稳定的盈利优势及份额回升，公司估值再次回到行业较高水平。
图表57：主要光伏企业估值对比（PE-TTM）
42 财务分析：收入规模持续增长，盈利底部企稳
受光伏下游需求增长及公司胶膜份额提升带动，公司营业收入持续增长。2017 及2022 年
公司控价策略导致盈利能力承压，归母净利润出现一定回落，次年恢复增长。2023 年公司
实现营业收入22589 亿元，同比20%；实现归母净利润185 亿元，同比17%；销售毛利
率及净利率分别为146%82%，同比略有下降。
1Q24 公司各业务维持增长，实现营业收入5321 亿元，同比83%；实现归母净利润522
亿元，同比431%。销售毛利率及净利率修复至153%98%。
图表58：公司营业收入情况
图表59：公司归母净利润情况
图表60：公司毛利率及净利率情况
图表61：公司ROE 情况
光伏封装材料业务是公司的核心业务，2023 年光伏封装材料业务收入毛利占比分别为
97%94%。公司光伏封装材料业务主要产品为光伏胶膜和光伏背板，2023 年收入占比分别
为91%6%，毛利占比分别为90%4%。
公司持续推进立足光伏主业、大力发展其他新材料产业的发展战略，基于薄膜形态高
分子材料的关键共性技术，积极推进电子材料及其他领域新材料产品的开发运用。2023 年
公司电子材料业务收入毛利占比分别为2%3%。
43 背板业务：主打涂覆型背板，市场份额快速提升
光伏背板是位于光伏电池组件背面的封装材料，主要用于保护光伏电池组件抵抗光湿热等
环境影响因素对封装胶膜、电池片等材料的侵蚀，起到耐候绝缘保护作用。由于背板位于
光伏组件背面的最外层，直接与外部环境相接触，因而其须具备优异的耐高低温、耐紫外
辐照、耐环境老化和水汽阻隔、电气绝缘等性能，以满足光伏电池组件25 年的使用寿命。
图表62：组件及光伏背板结构示意图
按生产工艺分，光伏背板主要有复合型、涂覆型。高品质光伏电池组件的背板基本都使用
含氟材料来保护PET 基膜，只是使用的氟材料的形态和成分有所不同。氟材料以氟膜的形
式通过胶粘剂复合在PET 基膜上，即为复合型背板；以含氟树脂的形式通过特殊工艺直接
涂覆在PET 基膜上，即为涂覆型背板。
图表63：复合型光伏背板示意图
图表64：涂覆型光伏背板示意图
目前市场上使用的盖板主要包括双面涂覆型背板、涂覆复合型背板、玻璃。2023 年由于双
面发电组件市场占有率的不断提升，玻璃成为行业主流，占比达到646%，双面涂覆型背
板市场占比下降至201%。
图表65：2023-2030 年不同盖板材料市场占比变化趋势
公司在2009 年成功完成光伏背板产品的开发并开始进行客户导入，目前公司的光伏背板
产品品类齐全，涵盖复合型和涂覆型，涂覆型（CPC）光伏背板是公司重点投入自主研发
相比于复合型背板，涂覆型背板能够节省受进口垄断的胶粘剂、氟膜等材料从而具备价格
优势。近年来动力电池市场发展迅速，抢占了PVDF 膜等部分光伏背板和动力电池共用原
材料的市场供应，使得以PVDF 膜作为原材料的部分光伏背板产品原材料成本快速上升、
供应增速下降，光伏背板市场结构有所调整。公司的双涂型含氟结构背板（CPC）由于未
受到相关原材料的供应限制，保持了较高的供应稳定性，市场需求量上升。公司光伏背板
收入从2019 年527 亿元增长至2023 年1327 亿元，CAGR 达26%。
凭借成熟的CPC 背板研发生产体系，公司背板产品出货量和市场占有率均快速提升，2023
年公司光伏背板出货151 亿平方米，同比增长23%，出货量排名提升至全球第二。盈利
能力方面，由于涂覆型背板价格低于复合型背板，公司背板业务毛利率略低于同行。
双面涂覆型背板-CPC
涂覆复合型背板-KPXTPXPXPPX
玻璃背板-（包含浮法玻璃和压花玻璃）
图表66：2023 年公司背板业务收入维持增长（亿元）
图表67：公司与可比公司背板业务毛利率
为应对双面组件需求，公司于2019 年前瞻布局透明背板。公司透明背板产品透光率高雾
度低，并具有优秀的绝缘性和长期耐候性能，由于其在轻量化和层压工艺便捷化方面的优
势，可广泛应用于建筑、双面发电组件等项目的光伏组件中，充分受益双面组件市场占有
2022、2023 年公司先后启动嘉兴年产11 亿平方米光伏背板产品的扩产项目以及越南新
建3000 万平方米的光伏背板产能项目。由于背板与胶膜客户同源，并且多数客户有打包
采购光伏胶膜及背板的习惯，随着光伏装机持续增长以及公司光伏背板产能释放，公司有
望凭借光伏胶膜龙头地位进一步开拓背板新客户，光伏背板出货量有望持续增长。
图表68：公司光伏背板出货量快速增长（万平米）
44 电子材料业务：多产品放量推进，目标成为全球领先的电子材料供应商
市场需求：PCB 市场空间广阔，感光干膜国产化进程持续推进
公司电子材料产品主要应用于电子信息领域中的PCB 制造（又称印刷电路板、印刷线路
板）。PCB 被誉为电子产品之母，是电子元器件相互连接的载体，几乎是所有电子产品
中不可或缺的元件。PCB 产业一般包括上游基材（电解铜箔、木浆纸、玻纤纱等）及电子
化学品材料（树脂、油墨、蚀刻液等），中游覆铜板生产和印制电路板生产，下游应用于
通讯设备、汽车、消费电子、航空国防等领域。
图表69：公司在PCB 产业链所处位置示意图
PCB 行业需求主要受宏观经济周期性波动以及电子信息产业整体发展情况的影响，受单一
行业影响较小。2022-2023 年受世界经济、国际贸易形势复杂多变的影响，消费电子需求
下滑导致PCB 市场整体需求出现转弱，根据Prismark，2023 年PCB 市场整体市场规模784
亿美元，同比下降4%。
2023 年下半年开始消费电子开始呈现需求复苏现象，未来受服务器、存储及人工智能系
统等领域对于大尺寸和先进基板及低损耗专业主板的需求，5G 毫米波、可折叠手机、高速
网络及无线通信等通信设备对PCB 的需求，用于新能源汽车的低损耗柔性线路板的需求等
方面驱动，Prismark 预计到2027 年全球PCB 市场规模有望回升至984 亿美元。
图表70：2027 年全球PCB 市场规模有望回升至984 亿美元
感光干膜是用于PCB 制造的重要原材料。感光干膜即干膜光刻胶，是由预先配制好的光刻
胶在精密的涂布机上和高清洁度的条件下均匀涂布在载体聚酯薄膜（PET 膜）上，经烘干、
冷却后，再覆上聚乙烯薄膜（PE 膜），收卷而成卷状的薄膜型光刻胶。
在PCB 制造加工过程中，感光干膜贴合在覆铜板上，经紫外线照射后发生光化学反应，形
成稳定物质附着于铜板上，从而达到阻挡电镀、刻蚀和掩孔等功能，实现PCB 和FPC（柔
性印刷线路板，PCB 的一个细分领域）设计线路的图形转移。因此感光干膜的质量会影响
PCB 和FPC 板加工的精度，其性能对于电路板的质量起到重要作用，是印制电路板线路加
工的关键耗材，约占PCB 产业总成本的3%。
图表71：感光干膜的结构示意图
图表72：感光干膜的使用示意图
由于技术含量高、设备投资大、市场壁垒高、规模效应显著等原因，感光干膜基本为外资
和台资企业所垄断，尚未完全在内地实现自主生产。全球感光干膜厂家主要有中国台湾长
兴化学、日本旭化成、日本日立化成、中国台湾长春化工、美国杜邦、韩国KOLON 等，其
中长兴化学、旭化成、日立化成三家企业已占据全球80%以上的市场份额，行业集中度较
中国是全球最大的电子产品制造基地和消费市场，PCB 产业进一步向大陆地区转移、内资
PCB 企业加速崛起客观上促进了上下游市场沟通效率和各类原辅材料的国产化。此外，由
于感光干膜的存储期仅有半年，且存储及运输需要低温保存，下游PCB 制造企业倾向于就
近采购感光干膜，为国内企业开发感光干膜产品带来新的机遇。
感光干膜：原材料实现自供，客户认证加速推进有望快速放量
光致抗蚀剂（光刻胶）是感光干膜的重要原材料，主要由树脂、单体、光引发剂及添加助
剂构成，其中树脂占比约50%-60%。光致抗蚀剂所用树脂以碱溶性为主，碱溶性树脂是液
态光致抗蚀剂油墨（湿膜）和干膜抗蚀剂（干膜）领域的关键成分，但由于其配方的保密
性及生产工艺的复杂性，一直是进入光致抗蚀剂领域的主要技术壁垒之一，市场上基本无
此产品可售，光致抗蚀剂厂商大多自产自足，且不对外销售。因此，为开展感光干膜光致
抗蚀剂业务，企业需要完成干膜光致抗蚀剂上游原材料（碱溶性树脂）的自给自足。
图表73：光致抗蚀剂成本构成
经过多年的研发，公司在技术上已经掌握光致抗蚀剂专用化学品及抗蚀剂生产的关键技术
（碱溶性树脂配方及生产、抗蚀剂配方、抗蚀剂涂布和分切、原材料及成品检测等），2018
年即公告建设年产20000 吨碱溶性树脂、24000 吨光敏性丙烯酸酯单体化学品项目。目前
公司成功开发了制备感光干膜的合成树脂材料，是全球为数不多的具备核心原材料自供能
公司也积极推进感光干膜产品的产业化，2013 年开始依托自身成熟的单多层聚合物功能
薄膜材料制备技术体系投入大量资源，2016 年完成中试线建设，产品在客户端小规模试
用；2021 年公司年产216 亿平方米感光干膜项目部分投产，感光干膜快速放量；2022 年
公司进一步扩大感光干膜产能，发行可转债建设年产1 亿平方米(高分辨率)感光干膜项
目、年产21 亿平方米感光干膜项目。
图表74：公司感光干膜业务发展历程
完成一条中试线建设，中试产品已经在客户端进行小规模试用
通过国内大型PCB 企业的产品测试，成功完成产品导入；
产品首次完成了酸蚀、电镀及LDI 主要市场系列的全覆盖，达到国内领先水平
高解析感干膜、高感干膜等多个系列产品实现量产
年产216 亿平方米感光干膜项目部分投产，感光干膜快速放量
发行可转债建设年产1 亿平方米(高分辨率)感光干膜项目、
年产21 亿平方米感光干膜项目
感光干膜产品已进入大型PCB 厂商的供应体系
2023年公司感光干膜产品已进入大型PCB厂商的供应体系，全年实现感光干膜销售量115
亿平方米，同比增长452%，实现毛利率2329%，同比增长284pct。在客户拓展方面，
继深南电路、景旺电子、生益电子等客户之后，公司顺利导入鹏鼎控股、东山精密、世运
电路、红板科技、建滔集团、南亚电路板、瀚宇博德等行业知名客户。公司的感光干膜产
品已达到可用于IC 载板类载板制造所需的解析度要求，相关产品正在积极向下游载板生
产厂商进行验证导入。未来随着在建产能陆续达产，公司销量有望持续增长。
图表75：公司感光干膜销售量（万平方米）
图表76：公司感光干膜毛利率（%）
挠性覆铜板、感光覆盖膜：产业化项目建设中
公司电子材料业务产品还包括感光覆盖膜、挠性覆铜板（FCCL）等。
感光覆盖膜是用于印刷线路板、MiniLED、Micro-LED、摄像头模组领域精细线路的绝缘保
护材料，具有制程简便、薄型、平整性佳、挠折性优异、反弹力低、绿色环保、可精细开
挠性覆铜板（FCCL）是用于柔性印刷线路板的基板材料，相比于硬板CCL 材料，具有轻、
薄、短、小的尺寸优势。根据产品结构中是否有胶粘剂，挠性覆铜板可分为三层挠性覆
铜板（3L-FCCL）与两层挠性覆铜板（2L-FCCL）两大类。三层挠性覆铜板由基膜、胶层和
铜箔组成，又称为有胶型挠性覆铜板；两层挠性覆铜板由基膜和铜箔组成，因不含胶层，
又称为无胶型挠性覆铜板。其中，无胶型挠性覆铜板由于不含胶层，整体厚度更薄、表面
轮廓更低、剥离力更强且尺寸安定性更高，更能满足精细线路FPC 的加工制程，更好地满
足各类电子产品轻薄短小、高频高速化的趋势，属于较为高端的产品。
公司采用聚酰亚胺（PI）树脂作为基膜材料，结合公司的精密涂布技术和精细化生产流程，
将聚酰亚胺树脂材料涂覆于铜箔上，形成聚酰亚胺薄膜与铜箔复合的2L-FCCL，产品已用
于智能手机、笔记本电脑、数码相机等消费类电子产品中产品也逐步扩散至新能源汽车、
无人驾驶汽车、5G 通信设备、OLED 显示屏等高端产品与领域中。
图表77：FCCL 产品分类示意图
目前挠性覆铜板的生产商主要为日韩企业和台资企业，国内很少有企业在生产。公司积极
推进FCCL、感光覆盖膜产业化项目建设，使感光干膜、FCCL、感光覆盖膜相互之间形成客
户协同效应，带动整个电子材料业务的持续发展，目标3-5 年内成为全球领先的电子材料
45 铝塑膜业务：国产替代需求迫切，产品进入放量阶段
铝塑膜是锂离子电池软包装膜，也是软包锂电池中最关键、技术难度最高的材料。典型铝
塑膜主要由ON(尼龙层)AL(铝层)CPP(聚丙烯层)共三层材料构成，其中，最外面尼龙层
主要起保护作用；铝为基体材料，起防水和阻隔的作用；聚丙烯层起热封和阻隔作用将铝
与电芯隔开，防止电解液泄露，腐蚀铝箔；粘合剂一方面粘结尼龙层与铝层，另一方面粘
铝塑膜主要应用于3C 消费电子电池、储能电池、动力电池等，其所制电池产品广泛应用
于移动通讯、数码相机、笔记本电脑、电动汽车等领域。相比硬壳锂电池，采用铝塑膜的
软包锂电池减重、减材、形状多样且不易爆炸，尤其是聚合物锂电池，更是安全性能绝佳。
图表78：铝塑膜在锂电池中的应用示意
图表79：铝塑膜的基本结构示意图
由于铝塑膜生产工艺难度较高，大部分国产铝塑膜在耐电解液腐蚀性、冲深性能等方面不
过关，因此目前全球及国内铝塑膜市场主要被日本DNP 印刷、日本昭和电工等少数日本企
业所垄断。随着锂电池需求快速增长，铝塑膜国产替代需求日益增大，越来越多的国内企
业开始着手布局铝塑膜行业，部分国产铝塑膜的性能和可靠性也已经达到与进口产品相当
的水平，实现了批量生产。然而由于国内下游软包锂电池厂商由于在大批量导入国产铝塑
膜方面尚缺乏足够的安全验证和数据分析等原因，现阶段对国产铝塑膜上仍缺乏足够的信
2015 年公司公告投资5000 万元建设年产500 万平方米铝塑复合膜项目，2018 年公司铝
塑复合膜产品成功实现量产，产品性能达到电池厂的性能要求，成功导入3C 电池客户。
公司的铝塑膜产品经过前期的产能投放和客户验证，目前开始进入销售放量阶段，2023 年
公司铝塑膜销售量106633 万平方米，同比增长6782%，营业收入114 亿元，同比增长
6990%。此外公司顺利导入赣锋电子、南都电源等部分动力电池客户，未来随着产能扩张
和客户拓展，有望进一步提升份额。
5 盈利预测及投资建议
51 盈利预测及关键假设
1）出货：光储经济性支撑光伏需求高基数下维持增长，预计2024-2026 年全球光伏组件
需求676806927GW，同增28%19%15%。光伏胶膜因单耗下降需求增速略低于组件需求
增速，预计2024-2026 年全球胶膜需求量607180 亿平，同比增长25%17%13%。
2024 年公司将进行越南基地的光伏胶膜、临安总部的光伏胶膜、苏州基地的光伏胶膜、江
门基地的光伏胶膜等产能扩张，支撑公司产能规模持续提升。考虑到公司产品布局、盈利、
规模优势，及战略端控价稳份额的策略，我们预计公司市占率逐步提升至50%左右，
预计2024-2026 年胶膜出货量分别为295360417 亿平，同比增长31%22%16%。
2）盈利：考虑到POE 树脂及EVA 树脂新增产能将于2024 年起逐步释放，预计树脂价格将
维持相对低位，且波动趋缓；胶膜成本中原材料占比约90%，树脂价格维持低位有望带动
公司胶膜产品单位成本下降。考虑到2024 年光伏主产业链竞争激烈、盈利承压，预计公
司胶膜产品单位毛利呈下降趋势。
2022-2023 年公司胶膜业务毛利率处于较低水平，主要因公司实行控价策略抑制二三线胶
膜企业扩产。目前二三线胶膜企业扩产能力及动力均处于较低状态，同时考虑上游原材料
价格波动有望趋稳，预计公司盈利能力有望逐步修复。1Q24 公司毛利率修复至153%，考
虑到一季度为行业传统淡季，预计2024 年公司胶膜业务毛利率有望修复至177%，2025-
2026 年提升至189%201%。
图表80：公司胶膜业务分拆预测
测算胶膜市场需求（亿平）
2954         2625         2990         3782         4528         5165
背板业务：公司背板出货量持续提升，2023 年出货量提升至全球第二，同时启动海外产能
扩张，考虑到海外产能相对稀缺、盈利能力更强，我们预计公司背板业务出货增速略高于
光伏组件需求增速，预计越南背板产能释放有望带动公司毛利率略提升至
109%112%115%。
电子材料：公司电子材料包括感光干膜、挠性覆铜板和树脂业务，PCB 市场空间广阔，感
光干膜国产化进程持续推进，预计2024 年起感光干膜业务快速放量，挠性覆铜板和树脂
业务量产推进，带动公司收入同比增长32%33%27% ，毛利率逐步提升至
250%268%277%。
铝塑膜：公司的铝塑膜产品开始进入销售放量阶段，公司顺利导入赣锋电子、南都电源等
部分动力电池客户，预计2024-2026 年销售规模快速增长带动收入同比增长50%33%30%，
毛利率维持98%。
图表81：公司其他主要业务分拆预测
电子材料(感光干膜、挠性覆铜板和树脂业务)
费用率假设：预计公司2024-2026 年销售管理费用率随收入规模提升略降，分别为
034%033%032%、123%122%120%，预计研发费用率维持35%。
综合以上假设，我们预计公司2024-2026 年实现营业收入242、275、298 亿元，同比增长
7%、14%、8%；毛利率175%、186%、197%；实现归母净利264、341、407 亿元，同
比增长43%、29%、19%。
52 估值及投资建议
我们采用可比公司估值法，选取组件辅材龙头福莱特、阳光电源、中信博及光伏胶膜企业
赛伍技术、海优新材作为可比公司，2024-2026 年5 家可比公司的平均PE 分别为21、14、
11 倍。我们认为，公司凭借产品布局、成本、费控等优势与二三线胶膜企业维持较高的盈
利差，同时凭借控价策略稳定行业格局，有望在胶膜环节盈利整体承压的背景下实现份额
的提升。考虑到目前胶膜环节为光伏板块格局及头部盈利优势最为稳定的环节之一，给予
公司2024 年25 倍估值，目标价35 元，维持买入评级。
图表82：可比公司估值表
传统能源价格大幅（向下）波动风险：近年来全球各国的双碳目标诉求及地缘政治动荡等
因素造成的传统能源价格大幅飙升，是新能源需求超预期高增的一大驱动因素，若传统能
源价格及对应电价在未来出现趋势性、大幅下跌，将边际削弱光储系统的相对经济性，并
可能对板块投资情绪产生负面影响。
行业产能非理性扩张的风险：在持续超预期的终端需求驱使和资本的助力下，光伏行业的
产能扩张明显加速，除业内企业积极扩产外，行业再次出现跨界资本大量进入的迹象，可
能导致部分环节出现阶段性竞争格局和盈利能力恶化的风险。
国际贸易环境恶化风险：随着光伏在各国能源结构中的比例持续提升，中国作为在光伏制
造业领域一家独大的存在，仍然可能面临其他国家更严苛的贸易壁垒限制（尽管这种壁垒
可能导致该国使用清洁能源的成本上升）。
储能、泛灵活性资源降本不及预期风险：配置储能（或其他泛灵活性资源）是未来电源结
构中光伏实现高比例渗透的必经之路，如果储能成本下降速度不及预期，则有可能限制中
期光伏在能源结构中的渗透率提升速度。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-991% -1413% -2158%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。