中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
长航行动全面启动，短期承压不
改长期转型逻辑—中国太保2022 年1
季报点评-2022429
负债端转型或领跑同业，估值具有
安全边际—中国太保2021 年报点评
新单增速略低于预期，代理人转型
有望领先—中国太保2021 年3 季报点
寿险NBV 深蹲承压，后续关注产能及人力变动情况
——中国太保2022 年中报点评
 寿险持续深化长航转型，财险稳健扎实增长，维持买入评级
公司披露2022 年中报，2022H1 营业收入25511 亿元、同比10%，归母营运利
润2010 亿元、同比99%，归母净利润1330 亿元、同比-231%，主要受到权益
市场波动拖累投资收益所致；公司EV 50908 亿元、同比22%，寿险NBV 560
亿元、同比-453%，低于此前预期，主要系渠道结构变动导致产品结构变动，
margin 下降147pct 至107%所致。考虑到公司个险渠道转型深化，银保渠道占
比提升带来整体margin 变动，我们调整公司2022-2024 年NBV 同比预测至
-281%152%172%（调前-97%145%95%），对应EV 同比分别为
76%82%83%（调前98%109%111%）。权益市场波动较大，我们下
调2022-2024 年归母净利润预期至183310407 亿元（调前188320421 亿元），
对应EPS 分别为203344 元。公司寿险持续推动长航计划，个险渠道深化职业
营销转型，银保渠道聚焦价值快速增长，财险加速高质量发展，把握新发展机遇，
当前股价对应2022-2024 年PEV 分别为040303 倍，维持买入评级。
 个险渠道新单保费同比承压，银保渠道持续发力，关注产能、人力变动情况
公司2022H1 寿险保费收入14905 亿元、同比54%，新单保费4309 亿元、同
比255%，其中个险占比343%、银保占比391%较2022Q1 提升03pct，较2021A
明显提升260pct，银保新单保费同比11255%，推动公司新单保费明显增长，
个险渠道新单保费受转型深化、疫情影响以及保险需求变化同比-351%，不同渠
道主销产品差异带来的产品结构变化使得margin 明显下降147pct 至107%。公
司营销员月均举绩率提升139pct 至640%，月均人均期缴产能同比333%，仍
高于月均队伍规模同比降幅-513%，转型仍在途中，但预计进展领先同业。
 财险保费保持双位数增长，综合成本率明显改善提升承保利润
公司2022H1 财险保费收入9157 亿元、同比123%，其中车险4817 亿元、同
比79%，非车险4340 亿元、同比176%，较2022Q1 非车险同比162%扩大
14pct，主要受农险、健康险、责任险带动。综合成本率972%，同比降21pct，
赔付率降04pct 至697%，其中车险赔付率降21pct 至703%，预计受疫情影响
线下出行带来改善，费用率降17pct 至275%，预计主要系非车险费用管控有效
影响。公司财险坚持高质量发展，车与非车保持增长同步驱动，市场地位相对稳
定，车险高景气度有望维持，非车险业务中健康险及农险有望保持高速增长。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。