4 月26 日，公司发布年报，2020 年度实现营收11511 亿元，同比增长5576%；归母净
利润2100 亿元，同比增长12062%；基本每股收益122 元。其中Q4 实现营收3413 亿
元，同比增长3750%；归母净利润602 亿元，同比增长9673%。公司同时发布2021 年
一季报，2021Q1 实现营收3413 亿元，同比增长12053%；归母净利润646 亿元，同比
增长27466%。
工控业务加速进口替代，Q1 工控板块增长146%，业绩亮眼有望保持高增
2020 年工控行业自3 月起强势复苏，下游需求持续旺盛，叠加外资品牌受疫情影响供货
能力不足及客户响应较慢，公司加速抢占份额业绩亮眼，全年实现收入约5315 亿元，
同比增长约63%，远超行业平均增速。其中，通用变频器收入2123 亿元，同比增长
37%，通用伺服收入1843 亿元，同比增长112%，PLCHMI 收入423 亿元，同比增
长115%，电液系统收入670 亿元（含伊士通）。据睿工业统计，公司低压变频器、通
用伺服系统市占率分别约12%和10%，分别位居国内市场第三名和第四名，市场份额同
比提升明显，与外资企业差距迅速缩小。今年3 月制造业PMI 为519%，环比上升13%，
连续13 个月位于扩张区间，2021Q1 工控行业持续旺盛，工控板块实现收入约1904 亿
元，同比增长约146%，其中，通用变频器收入667 亿元，同比增长135%，通用伺服系
统收入805 亿元，同比增长194%，PLCHMI 收入135 亿元，同比增长71%，电液系
统收入212 亿元（含伊士通）。近期上游功率元器件等供应紧张，外资品牌供货受到一
定冲击，而汇川原材料的战略储备库存充足，IGBT 等器件国产化进展较好，预计公司
将加速抢占外资品牌份额，带动工控业务保持高增趋势。
新能源乘用车电控放量增长，2021 年有望持续减亏
公司新能源汽车业务实现收入1102 亿元，同比增长约69%。其中，乘用车领域在造车
新势力客户理想、小鹏、威马等带动下快速放量；专用车领域供货上汽通用五菱等快速
增长，推出重卡行业解决方案，客车领域受下游需求影响短期承压。公司持续加大客户
拓展力度，目前海外已定点 3 家客户，国内突破广汽、奇瑞、长城等车企，预计今年国
内外一线车企将持续突破。去年新能源汽车业务在乘用车电控放量及组织变革的带动下
显著减亏，2021Q1 订单旺盛，实现收入约346 亿元，同比增长约286%，预计今年有望
进一步减亏，明年有望实现盈利。
电梯业务协同效应显现，市场领先地位稳固
公司不断加强与贝思特的业务融合，协同效应逐步显现，电梯业务（含贝思特）在跨国
企业、国内市场的稳健增长，全年实现收入4344 亿元，同比增长约54%；2021Q1 实
现销售收入约921 亿元，同比增长约53%。随着嘉善制造基地的启用，以及对跨国企业
及海外市场的持续拓展，公司电梯业绩有望持续稳健增长，市场领先地位稳固。
盈利能力显著提升，定增申请获批竞争力有望增强
公司产品结构优化以及降本增效措施初见成效，带动毛利率同比提升038%至3934%。
公司实施组织变革后第一年经营效率显著提升，期间费用率同比下降549%至2102%，
其中销售费用率下降091%、管理费用率下降069%、研发费用率下降269%、财务费
用率下降120%。随着今年工控、新能源汽车业务规模效应进一步体现，以及上顶下
沉战略积极推进，预计今年盈利能力仍有提升空间。
当前价格： 7952
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 汇川技术2020 三季报点评：工控进
口替代加速，乘用车电控快速放量
2 汇川技术2020 业绩快报点评：工控
板块业绩高增，乘用车电控放量增长
汇川技术(300124)
工控进口替代加速，电动车业务持续减亏
—汇川技术2020 年报及2021 年一季报点评
点评报告电力设备与新能源行业
汇川技术（300124）
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为2909、3765、4842 亿元，同比增长385%、
294%、286%，EPS 为169、219、282 元，对应估值47、36、28 倍PE，公司市场份
额持续提升，考虑到公司的行业龙头地位和长期成长空间，参考工控自动化（申万）指
数59 倍PE，维持推荐评级。
海外疫情持续时间超预期，行业增长低于预期，行业竞争超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
汇川技术（300124）
资产负债表（百万元）
汇川技术（300124）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
汇川技术（300124）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。