工控业务跨越式发展，管理变革探索制度创新
事件：公司发布2020 年报2021 年一季报。20 年营收115 亿，同比56%；
归母净利润21 亿，同比121%；21 年Q1 营收3413 亿，同比121%，归
母净利646 亿元，同比275%。
披露长效激励计划草案，设定2021 年净利润考核目标28 亿。
拟投资10 亿元设立新能源（常州）子公司，生产动力总成、电源、OBC
核心观点：2020 年年报业绩符合预期，2021 年一季报略超预期，关注管
理变革进展。公司进入管理驱动创新成长阶段，应淡化短期业绩与订单
波动，给予管理变革更高的权重，它是公司长期竞争力来源。财报与激
励计划传递两个信息，一是经营层面期间费用率持续下行，二是长效激
励计划是管理层在探索制度创新，并把新文化中以贡献者为本与激
励体系形成闭环，管理变革成果开始兑现。预计2021-2022 年归母净利
润295379 亿元，增速为40%29%，对应PE 46X36X，维持买入
 年报符合预期，顺周期管理变革驱动业绩高速增长。
业绩高速增长系经济复苏带动制造业资本开支上行，及公司的强阿尔
法。国内低压变频器伺服PLC 市场规模同比增长78%172%116%，
增速创近3 年新高。汇川低压变频器与伺服市场份额位居第34，市占
率距第一差距分别22%1%，逼近外资龙头，2021 年有望拿下魁首。根
据NE 时代统计，电控市占率106%，仅次于比亚迪，公司稳坐国内第
三方电控龙头。探索公司2020 年成长底层逻辑：疫情初期设立保供
小组抢占市场份额；推行集成化供应链改革，提升毛利率；并做
好了原材料价格风险识别与管理；上顶下沉策略拓展了通用自动化
业务边际，推动营收快速增长，降低研发与销售费用摊销，人均产出同
 Q1 业绩略超预期，在手订单充足。
Q1 高增长系经济复苏，及就地过年排产充足。通用自动化同比增
长146%，其中变频器伺服同比增长194%系锂电、光伏等新经济板块拉
动，新能源业务同比增长284%，系下游电动车销量高增长。毛利率环
比提升13pct 系产品结构优化，高毛利伺服占比提升。净利润率环比提
升208pct，销售期间费用率下滑164pct 占主导因素。Q1 订单（自动化
电梯机器人）同比增长86%，在手订单充足。
设立新能源（常州）子公司，新能源汽车战略继续深化。
汇川技术（300124）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-27
近12 个月最高最低（元） 114153238
公司价格与沪深300 走势比较
1业绩大超预期，高质量成长叠加变
革红利释放—— 三季报业绩点评
2 工控巨头，新起点再次腾飞
汇川技术（300124）
Q1 新能源订单yoy 8 倍，电动车产品线产能即将饱和，常州工厂设立将
有效解决产能瓶颈。大客户通常采用包线制，这是公司电动车业务
首次走出总部，围绕主机厂设立配套生产线，汽车品理念强化有利
于加深与主机厂合作。从产品看包含了动力总成与小三电，配套单车价
 长效激励机制设立，探索制度创新的萌芽。
激励计划中基金的额度，将（当年净利润-考核目标）30%与上年净利
润的10%相比，取孰低值，基金用于购买或认购本公司股票并授予相关
人员。相较于股权激励通常考核条件为净利润复合10%-15%，此计划设
定了较高的增长目标 -2021 年净利润增长底线33%。同时激励范围限制
200 位核心人员，人均额度高，每年滚动激励，效果远好于传统股权激
励与员工持股，并维护了其它股东利益。我们认为长效激励计划一
方面充分激励了核心员工，更重要的是体现了管理层在探索制度创新，
并把以贡献者为本的企业文化与激励体系形成闭环，管理变革红利
预计2021-2022 年归母净利润295379 亿元，增速为40%29%，对应
PE 46X36X，维持买入评级。
1、 管理变革不能如期推动；2、宏观经济波动；3、原材料价格上涨；4、
新能源汽车业务拓展受阻。
汇川技术（300124）
汇川技术（300124）
研究，深入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。