公司深度报告计算机行业
订阅青云直上，信创方兴未艾，AI 与
AIGC：AIGC 赋能下，公司付费率与客单价有望双升。2023 年4 月18 日，
金山办公宣布推出WPS AI，将应用于新一代在线内容协作轻文档，能力包
括：从0 到1 生成内容、多轮对话以修改内容、以及处理（编辑改写扩充）
已有文档等功能，并将陆续嵌入全线产品。11 月16 日，WPS 面向大众开启
公测，预计在2024 年全面落地。我们认为，AIGC 对办公产品的赋能将提升
用户的使用意愿与付费意愿。AI 功能主要在云端进行推理任务，用户往往通
过订阅付费方式进行获取，将进一步提升公司付费率。目前公司付费率依然
较低，相较于微软的付费率仍有较大空间。此外，随着AI 功能的上线，未来
产品单价将进行提升，ARPU 值将得到提升。此外，对比竞争对手微软来说，
金山的价格优势有望进一步放大。长期测算来看，当付费率为24%，AI 渗透
率为15%时，每年收入增量为559 亿元。单2024 年测算来看，当付费率为
12%，AI 渗透率为10%时，2024 年收入增量中枢为186 亿元。
C 端：月活与付费率持续提升，保障C 端订阅收入稳健增长。公司基础办
公功能与主要竞争对手平分秋色但其增值服务迎合国内用户需求痛点，且其
低价（基础办公产品价格为微软的20%左右，整体为20%-40%区间）、多层
次订阅式收费使产品具备性价比优势。基于产品的高性价比，公司C 端个人
订阅指标（月活用户数、付费率、ARPU 值）稳步提升。此外，国内互联网
用户对订阅制付费接受程度不断提升，WPS 定价符合国内客户消费意愿。对
标国内同类型软件及微软Office365 付费率，公司付费率仍有较大提升空间。
B 端授权：信创赋能授权增长。信创与正版化势在必行，目前党政信创深
切区县下沉市场，行业信创规模放量将带来渗透率扬升。公司作为办公软件
领域国产替代绝对龙头，B 端用户渗透率将持续提升。公司产品已与主流信
创体系产品形成适配，同时，公司产品体系整体覆盖度极高，政府与央国企
覆盖率在90%以上。我们测算未来三到五年以70%渗透率为假设，至少有60
B 端订阅：云与协作办公赋能未来。云端办公协作是趋势所在，艾瑞咨询
预测2023 年将达到806 亿元的市场规模，年增速预计将超过20%。目前，
国内市场格局未定，大有可为。我们认为，基于海外协作办公市场经验，协
同办公平台是否功能齐全、是否具备杰出的云文档协作能力是市场制胜关
键。金山办公具备双重优势，在国内协作办公市场格局未定、高速发展的现
阶段，拥有强劲的市场竞争力。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年EPS 为282351472 元，对应PE 分
别为8899X7159X5325X 倍，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧的风险；AIGC 产品技术研发不及预期的风险；公
司SaaS 化进展不及预期的风险；信创进展不及预期的风险。
金山办公(688111SH)
实际流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河计算机人工智能行业月报：国内大模型竞争激
烈，海外AI 巨头财报密集发布
银河计算机公司点评金山办公全新会员体系与
WPS AI 发布，付费率与ARPU 值预期双升
688111SH 金山办公
801750SI 计算机申万
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
一、国产办公软件龙头启航，抓住新风口  4
（一）公司自主研发，顺势而为，布局PC、移动端、云端协作与AI  4
（二）公司产品矩阵完善，功能覆盖全面  4
（三）订阅业务占公司收入比例持续上升  5
（四）业绩增长稳健，毛利率维持在高位水平  6
（五）持续保持较高研发投入，期间费用率结构较为稳定  7
二、AIGC：AI 赋能，付费率与ARPU 值有望迎来双升  8
（一）WPS AI 发布，赋能提升，国内办公软件赛道格局王者  8
（二）AI 对收入空间贡献测算：  8
三、C 端：月活与付费率持续提升，保障C 端订阅收入稳健增长  10
（一）基础功能完备，增值服务迎合国内用户需求痛点，性价比凸显 10
（二）月活用户稳中有增，付费率持续提升 13
（三）C 端空间将受益于用户渗透与付费意愿提升逐步打开 14
四、B 端授权：信创赋能授权增长  17
（一）信创与正版化加速B 端渗透，行业信创放量迎来渗透率扬升 17
（二）公司授权业务在信创推进下高增19
（三）信创办公软件市场空间测算 19
五、B 端订阅：云与协作办公赋能未来  21
（一）云端办公协作是趋势所在，国内市场格局未定大有可为 21
（二）协作办公功能齐全，实现用户需求全覆盖 22
（三）办公软件出身叠加良好的用户基础具备先发优势 23
六、估值分析与投资建议  25
七、风险提示  27
附录：  30
（一）公司财务预测表 30
一、国产办公软件龙头启航，抓住新风口
（一）公司自主研发，顺势而为，布局PC、移动端、云端协作与AI
国产办公软件移动端弯道超车，AI 与协作迈向未来。公司的发展主要可以分为四大阶段：（1）初
创阶段：公司成立于1988 年，推出WPS10，解决DOS 系统无法兼容中文的问题。由于其在办公软件
领域的稀缺性，公司迅速抢占市场，数月就做到国内办公软件市场90%的市占率。（2）至暗时期：1994
年，微软Office 正式进入中国市场，随着其在Windows 上的预置预装，迅速抢占市场。2005 年，公司
对WPS Office 个人版宣布免费，加速了公司产品在国内C 端用户的普及。免费版发布三个月时间，个
人版下载量超过3800 万，第二年市场份额超过20%。（3）弯道超车：2010 年左右，智能手机开始普
及，移动互联网时代来临。2011 年，金山办公率先发布WPS 移动版本，迅速抢占移动端市场。与微软
Office 在操作系统里面预装类似的操作，公司在安卓手机里面进行预装，实现了在移动端的弯道超车。
（4）志在未来：2020 年左右，随着疫情的蔓延，远程办公、移动办公场景渗透提升，国内协同办公软
件市场空间广阔进入高速发展期。2020 年，金山办公在其WPS CHAO大会上确立了协同办公战略。
2021 年，公司金山协作办公平台发布。2023 年4 月18 日，金山办公宣布推出WPS AI，将应用于新一
代在线内容协作轻文档，能力包括：从0 到1 生成内容、多轮对话以修改内容、以及处理（编辑改写
扩充）已有文档等功能，并将陆续嵌入全线产品。11 月16 日，WPS 面向大众开启公测。
图1：金山办公历史发展进程
（二）公司产品矩阵完善，功能覆盖全面
公司构建WPS Office 办公软件、金山文档等办公能力产品矩阵以及金山数字办公平台解决方案，
结构完善，实现关键领域全覆盖。公司具备办公软件30 余年的技术积累和办公领域专业研究的优势，
旗下主要软件产品和服务由公司自主研发而形成。WPS Office 办公软件是金山办公的核心产品，旨在
为用户提供一站式办公服务，通过WPS Office 桌面版（Windows 版本、Mac 版本、Linux 版本）及WPS
Office 移动版（Android 版本、iOS 版本），实现了多端覆盖。金山文档是一款支持多人实时协作的在线
文档服务，在Windows、MacOS、Linux、Android、iOS、iPadOS 平台上，通过浏览器、微信小程序、QQ
小程序等多种途径支持在线文档和Office 文档的管理、查看、编辑、协作等文档处理能力，旨在面向
轻量化的协同创作和分享场景。金山数字办公平台是基于金山办公产品矩阵，进行云化、中台化改造
和二次开发后打造的涵盖内容创作与管理、协同办公、业务数字化的赋能解决方案。
图2：金山办公产品能力矩阵
（三）订阅业务占公司收入比例持续上升
从公司收入构成来看，根据公司年报数据，公司收入主要由办公服务订阅、办公软件产品使用授
权与互联网广告推广服务三大部分构成。2022 年，订阅业务占比71%（个人订阅占比528%，机构订
阅占比178%），授权业务占比215%，互联网广告业务占比79%。订阅业务收入占比持续上升，由
2017 年的23%上升至2022 年的71%，互联网广告业务收入占比持续下降，由2017 年的393%下降至
图3：金山办公2022 年收入结构
表1：金山办公2022 年收入结构细分
2022 年收入（亿元）
图4：金山办公收入结构趋势变化
（四）业绩增长稳健，毛利率维持在高位水平
2023 年前三个季度，公司实现营业收入3270 亿元，同比增长1699%，主要得益于国内个人订阅
业务和国内机构订阅及服务业务的强势增长；实现归母净利润893 亿元，同比增长986%；实现扣非
归母净利润860 亿元，同比增长2985%。公司毛利率一直保持在85%以上，ROE 表现持续向好，高于
图5：金山办公营业收入维持高增
图6：金山办公归母净利润持续增长
图7：金山办公的毛利率水平稳定在高位
图8：金山办公ROE 水平高于国内可比公司
（五）持续保持较高研发投入，期间费用率结构较为稳定
金山办公期间费用率一直保持稳定，且维持较高研发投入。2020-2022 年金山办公的销售费用率、
管理费用率及研发费用率平均分别为2120%，982%和3290%，费用结构基本保持稳定。2023 年前三
个季度，金山办公研发费用投入为1076 亿元，同比提升1068%，研发费用占营业收入比例约为3290%，
持续高比例投入研发，金山办公旗下主要产品及服务皆由公司自主研发，对核心技术具有自主知识产
权；销售费用为714 亿元，同比增长2830%；管理费用为339 亿元，同比增长972%。
图9：金山办公期间费用结构较为稳定
图10：金山办公期间费用率同营收保持同频
二、AIGC：AI 赋能，付费率与ARPU 值有望迎来双升
（一）WPS AI 发布，赋能提升，国内办公软件赛道格局王者
2023 年4 月18 日，金山办公宣布推出WPS AI，将应用于新一代在线内容协作轻文档，能力包括：
从0 到1 生成内容、多轮对话以修改内容、以及处理（编辑改写扩充）已有文档等功能，并将陆续嵌
入全线产品。11 月16 日，WPS 面向大众开启公测。我们认为，AIGC 对办公产品的赋能将提升用户的
使用意愿与付费意愿。AI 功能主要在云端进行推理任务，用户往往通过订阅付费方式进行获取，将进
一步提升公司付费率。目前公司付费率依然较低，相较于微软24左右的付费率仍有较大空间。此外，
随着AI 功能的上线，未来产品单价将进行提升，ARPU 值将得到提升。此外，对比竞争对手微软来说，
金山的价格优势有望进一步放大。
图11：AI 在办公领域的应用时间轴
图12：WPS AI 主要功能
（二）AI 对收入空间贡献测算：
鉴于公司暂未做出定价策略，我们对公司的预测基于以下假设：（1）假设公司WPS AI 功能额
外定价5 元人月（结合OpenAI 与百度文心一言价格给出API 价格参考）；年费为60 元人年；
（2）公司仅披露了个人付费用户数，并未披露企业付费用户数量，因此，我们采用付费率做假设。
假设付费率在AI 带动下提升至约24%（目前微软的付费率水平）；（3）活跃用户数为259 亿人
（PC 用户与移动用户有重叠，此处取最新2023Q3PC 端活跃用户数）；（4）AI 渗透率中枢为15%。
那么，当付费率为24%，AI 渗透率为15%时，每年收入增量为559 亿元。
表2：WPS AI 收入增量测算核心假设
每年收入增量（亿元）
表3：WPS AI 收入增量测算敏感性分析
2024 年假设性测算：
鉴于公司暂未做出定价策略，我们对公司的预测基于以下假设：（1）假设公司WPS AI 功能额
外定价5 元人月（结合OpenAI 与百度文心一言价格给出API 价格参考）；年费为60 元人年；
（2）公司仅披露了个人付费用户数，并未披露企业付费用户数量，因此，我们采用付费率做假设。
假设付费率在AI 带动下提升至约12%；（3）活跃用户数为259 亿人（PC 用户与移动用户有重叠，
此处取最新2023Q3PC 端活跃用户数）；（4）AI 渗透率中枢为10%。那么，当付费率为12%，AI
渗透率为10%时，2024 年收入增量中枢为186 亿元。
表4：WPS AI 收入增量测算核心假设
每年收入增量（亿元）
表5：WPS AI 收入增量测算敏感性分析
三、C 端：月活与付费率持续提升，保障C 端订阅收入稳健增长
（一）基础功能完备，增值服务迎合国内用户需求痛点，性价比凸显
2023 年4 月，公司个人会员体系由WPS 会员、稻壳会员、超级会员升级为全新WPS 超级会
员和全新WPS 超级会员Pro。金山办公个人办公服务订阅业务继续围绕从工具到服务的转型深耕细作，
不仅通过内部功能开发优化等手段积极完善用户体验，也从外部合作开发新品等多角度补强产品功能，
增加用户活跃度，引导用户深度使用付费功能、增强云办公服务体验、加速推广年费会员，推动付费
图13：金山办公会员体系变更
基础办公功能与主要竞争对手平分秋色。从产品的基础属性来说，金山和微软所提供的文字、表
格和演示文稿处理、对客户端类型的支持、所支持的标准和云服务供应上面并没有太大的区别，均可
满足客户基本办公使用需求。金山办公的优势主要是在信创国产的适配属性上，主要体现在国产底层
芯片与操作系统的适配上面。此外，在文档格式国产化的道路上，参与了标准的制定，例如UOF 等。
微软的优势主要在深耕市场多年，用户习惯培养较好，用户粘性较高。
图14：金山办公与微软、谷歌产品对比，具有比较优势
文字处理、电子表格、演示文
文字处理、电子表格、演示文稿
文字处理、电子表格、演示文稿
X86、ARM、龙芯、飞腾、兆
中标麒麟、银河麒麟、深度、新
百万级的文档模板、图标、字
体、图片、图表等等各种素材
本地二次开发、web 二次开发
PPT 美化、校对、辅助协助、图
图15：金山办公与国内外主要竞争产品对比，具有比较优势
Word、Excel、PowerPoint、OneNote、Outlook、
OneDrive、Teams 等
功能强大，用户粘性强，但移动端
Docs、Slides、Sheets、Gmail、Drive、Calendar、
Google、Blogger
Pages、Numbers、KeyNote、iWork for iCloud
与苹果生态的Mac、iOS 系统适
文字、表格、演示、PDF、OFD、流程图、思维导图、金
山协作、金山会议、金山日历、金山待办、在线文档、轻维
表、云盘、云文档、安全文档等
功能集成、特色功能丰富，定制差
异化服务，支持云协作和人工智能
文字、表格、简报、PDF 阅读
内存极小、支持云服务和AI
文字处理、电子表格、演示文稿、绘图制作、数据库
安全，但不支持云服务和AI、兼
增值服务迎合国内用户需求痛点。从WPS 超级会员具体特权（以Windows 为例）来看，除去基础
文字、表格和演示文稿功能，其集成提供了OCR 识别、长图输出、屏幕录制、文字转语音、文档合并
拆分、思维导图、流程图、转图片PPT、PDF 编辑转换、图片编辑及批量处理等国内用户常用功能。
过去，国内个人用户使用微软Office 的同时，需要另外再使用其他软件实现相关功能。例如需Adobe
Acrobat 打开PDF，且PDF 不可编辑转换，无法快速插取页面等，或需要另外付费。此外，超级会员Pro
提供了文库套餐、个人商用套餐和教学套餐等权益，更加丰富用户使用体验。
图16：金山办公会员模式权益对比
低价、多层次订阅式收费使产品具备性价比优势。产品价格方面，WPS 超级会员148 元年，208
元两年、288 元三年，折算月均价分别为12 元、9 元和8 元；WPS 超级会员Pro 为248 元年，288 元
两年、368 元三年，折算月均价分别为21 元、12 元和10 元；Microsoft Office 分为个人版和家庭版，
个人版定价为398 元年，家庭版定价为498 元年。单就基础办公功能价格来看，金山WPS 价格仅为
Microsoft Office 价格的20%-40%左右。
表6：金山办公与微软产品个人用户版价格对比（价格：元）
首月99 元，次月21 元
首月149 元，次月30 元
微软Office 365 个人版
498 元（2-6 人）
图17：Microsoft 365 个人版两种收费模式区别
Microsoft 365 家庭版
Microsoft 365 个人版
用于备份文件和照片的1TB OneDrive 云存储空间
最高6TB（每人1TB）
适用于PC、Mac、iPad、iPhone、Android 手机和平板电脑
Word、Excel、PowerPoint
（二）月活用户稳中有增，付费率持续提升
C 端个人订阅业务重点观测月活跃用户数量、付费率（付费会员数总活跃用户数量）与单用户价
值（ARPU总收入付费用户数）变化，月活数量说明用户基数多寡，付费率体现用户付费意愿，ARPU
值体现单用户付费价值量。公司月活跃用户数量持续稳健提升，截至2023 年第三个季度，公司月度活
跃设备数（MAD）为589 亿，同比增长190%，剔除重叠部分估测MAU 为3 亿左右；截至2023 年第
二个季度，公司累计年度付费个人会员数为3324 万，对应年化付费率约为10%左右。除此之外，金山
办公的付费会员数总活跃设备数量指持续提升，从2016 年的036%提升至2023 年上半年的569%。
2022 年ARPU 值为684 元，过去四年呈现量价提升态势。
图18：金山办公C 端主要产品月活MAD 变化
金山办公主要产品月度活跃设备数（亿）
图19：金山办公累计付费个人会员数与付费会员数月度活跃设备数变化趋势
图20：金山办公ARPU 值及增长率（元）
（三）C 端空间将受益于用户渗透与付费意愿提升逐步打开
办公市场用户渗透仍有空间。从办公用户渗透的角度来说，根据计世资讯数据，2018 年，中国办
公软件用户大概为655 亿人。从金山办公月活用户结构来看，2023Q3，PC 端月活用户数量为259 亿
台，移动端月活用户数量为327 亿台。结合PC 端用户与移动端用户设备存在重合的情况，办公软件
累计年度付费个人会员数（万）
付费会员数月度活跃设备数
ARPU（个人订阅收入个人用户数）
图21：中国办公软件用户规模尚未触抵天花板
图22：金山办公PC 端月活用户变化
图23：金山办公移动端月活用户变化
国内互联网用户对订阅制付费接受程度不断提升，WPS 定价符合客户消费意愿。从国内互联网知
识类相关平台的付费率情况来看，知乎付费率由2019 年Q4 的12%提升至2023Q2 的1284%，哔哩哔
哩由2019 年Q1 的56%提升至2022Q4 的90%，喜马拉雅由2019Q1 的43%提升至2021Q4 的129%。
过去三年，国内C 端用户对订阅模式的接受度不断提升，付费率呈现较快增长态势。根据少数派对国
内80 款订阅付费软件价格的统计，国内付费订阅均价约为227 元月，其中，知乎为25 元月，哔哩
哔哩为25 元月，喜马拉雅为18 元月。公司WPS 超级会员按年购买的月均价为12 元月，低于均价
与相似属性产品，基于目前10%的付费率，付费率仍有较大上升空间。
中国办公软件用户规模(亿)
图24：互联网知识平台付费率呈现稳健提升趋势
图25：中美各类型订阅制软件均价（元）
对标微软Office365 付费率，公司付费率仍有较大提升空间。根据微软投资者会议披露，2024 财年
第1 财季，Office365 付费订阅用户数为767 百万，同比增长145%，受益于AIGC，相对过去两年3%
以下增速大幅提升。因公司未披露Office365 活跃用户数量，采用公司披露的Teams 活跃用户数量320
百万为参考，得出office365 付费率约为240%，远超金山办公付费率。
图26：微软Office365 订阅用户数量（坐标轴为财年和财季）
四、B 端授权：信创赋能授权增长
（一）信创与正版化加速B 端渗透，行业信创放量迎来渗透率扬升
信创与正版化势在必行，公司作为办公软件领域国产替代绝对龙头，B 端用户渗透率将持续提升。
自2016 年3 月4 日信息技术应用创新工作委员会（信创工委会）的成立，信创提上日程。2020 年，
党政替换开始进行，2021 年，进入行业信创元年。此外，软件正版化是知识产权保护的关键，正版化
有助于激发了软件行业的创新活力，促进产业的健康发展，为数字经济高质量发展保驾护航。
信创推进进程为28体系，2 为党政，8 为8 大关键核心行业。党政和金融行业的信创渗透率
处于第一梯队。信创的大趋势下，推进节奏逐步有序的进行。党政企业是信创的发起者和先行者，也
是最早进入规模化采购阶段；金融行业IT 自研能力强，将自身IT 架构的分布式转型与信创紧密结合，
在信创推进中接棒党政开始了国产替代进程；其后的电信、交通、能源等行业处于信创渗透率的第二
梯队；教育、医院领域渗透率最低，处于第三梯队；而在 28体系外，军队及军工行业信创目前也
Office365订阅用户数（百万）
图27：信创和软件正版化相关政策
计算机软件保护条例
受保护的 计算机软件包括的是计算机程序及其有关文档。第四条规定，受条例
保护的软件必须由开发者独立开发，并已固定在某种有形物体上。
关于使用正版软件清理盗版软件的通知
软件包括计算机操作系统软件、办公软件和杀毒软件三类通用软件。对中央政府机
关使用正版软件工作进行全面部署。
国务院办公厅关于地方人民政府使用正版
各级政府机关的计算机办公设备及系统必须使用正版软件，禁止使用未经授权和未
经软件产业主管部门登记备案的软件。
关于推进企业使用正版软件工作的实施方
积极推进企业使用正版软件工作。
软件和信息技术服务业 十二五发展规划
加强基础软件核心技术研发，重点支持高可信服务器操作系统、安全桌面操作系统、
高可靠高性能的大型通用数据库管理系统等基础软件的开发应用。
中央国家机关政府采购中心重要通知
所有计算机类产品不允许安装Windows8 操作系统。
深入实施国家知识产权战略行动计划(2014-
推进软件正版化工作。巩固政府机关软件正版化工作成果，进行国有企业软件正版
十三五国家科技创新规划
突破超级计算机中央处理器架构设计技术，提升服务器及桌面计算机CPU、操作系
统和数据库、办公软件等的功能、效能和可靠性，攻克智能终端嵌入式CPU 和操作
系统的高性能低功耗等核心关键技术；面向云计算、大数据等新需求开展操作系统
等关键基础软 硬件研发，基本形成核心电子器件、高端通用芯片和基础软件产品
的自主发展能力，扭转我国基础信息产品在安全可控、自主保障方面的被动局面。
2016 年全国打击侵犯知识产权和制售假冒
深入推进软件正版化工作。研究制定规范计算机软硬件采购的具体措施，从源头上
防止盗版软件流入政府机关。巩固政府机关软件正版化成果，加快推进企业软件正
江西省推进企事业单位使用正版软件工作
规划（2017-2020 年）
将正版软件采购、维护经费统一纳入企业财务管理。要发挥集中采购优势，帮助企
业最大限度降低正版软件采购价格，节约信息化建设成本。
广西国资委关于企业使用正版软件工作的
我委监管企业应在2020 年以前全面实现软件正版化， 2017 年底前要实现自治区本
级直属企业集团总部的软件正版化。针对目前部分企业对正版软件采购价格高、谈
判难的情况，建议企业利用国务院国资委已建成的 中央企业正版软件集中采购平
台获取优惠正版软件产 品。
新时期促进集成电路产业和软件产业高质
凡在中国境内销售的计算机（含大型计算机、服务器、微型计算机和笔记本电脑）
所预装软件须为正版软件，禁止预装非正版软件的计算机上市销售。对通用软件实
行政府集中采购，加强对软件资产的管理。
 十四五软件和信息技术服务业发展规划
壮大信息技术应用创新体系开展软件、硬件、应用和服务的一体化适配，逐步完善
技术和产品体系。加大对软件的知识产权保护力度，鼓励企业加强软件知识产权合
作。持续推进软件正版化，严厉打击各类软件侵权盗版行为。
十四五国家信息化规划
推动政务、电信、金融、医疗、能源、建筑、制造等行业融入国内核心技术生态，
鼓励引导更多行业参与核心技术生态建设。推动数字产业能级跃升。培育壮大人工
智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心
电子元器件、关键软件等产业水平。推动网信企业发展壮大。利用创业板、科创板
等注册制改革，畅通多元化融资渠道。引导更多网信企业专注细分领域，加大科技
投入，提升创新能力。
图28：信创和软件正版化相关政策信创产业体系全景图
（二）公司授权业务在信创推进下高增
公司产品已与麒麟、统信、飞腾、龙芯、兆芯、海光、鲲鹏等信创体系产品形成适配，同时公司保
证了Linux 平台与各主流平台之间文档数据的稳定兼容，并利用信创云全面赋能数字政府项目，开启
信创端云一体化时代。根据公司官方披露信息，公司产品目前已经覆盖国务院组织机构、34 个省级政
府、地市级政府，央企覆盖率达到90%以上。信创业务当前已进入发力期，在政策依托下市场空间显
著扩大，政企用户需求明显增加，公司流版式办公软件产品订单丰厚，加速了公司信创产品的渗透。
当前信创业务规模化程度不断提升，在金融、电信、能源等行业信创渗透率不断加大、党政信创区县
下沉全面推进的背景下，存量替代和增量需求预计会给金山办公机构订阅板块业务带来可观增量。
图29：金山办公机构办公授权业务乘信创之风（截至2020 年披露数据，目前已几乎全覆盖）
（三）信创办公软件市场空间测算
党政信创市场逐步向区县下沉，行业信创自2021 年始进入高速发展阶段。我们认为，行业信创节
奏中，国央企及其下属机构依然是未来三年主力军，因此本文测算主要集中在党政与国央企机构替换
党政及国央企信创市场空间测算：
量：党政和事业单位办公人数约4000 万人，国央企办公人数约4000 万人。8000 万人中假设75%
必须配备预装WPS 的电脑，那么市场总容量为6000 万套。关于当前中国的公务员数量，最近一次官
方披露是中华人民共和国人力资源和社会保障部于2016 年5 月30 日发布的2015 年度人力资源和社
会保障事业发展统计公报，公报内数据显示，截止2015 年底，全国共有公务员7167 万人。近五年
国家公务员公开披露的招录人数年均不超过20 万人，加上退休和离职人员的因素（政府公务员群体需
要保持人数规模的相对稳定），所以截止2021 年底，我国政府公务员群体人数应该在800 万人左右。
另外，前国家发改委副主任、国家统计局局长宁吉喆于2021 年12 月11 日在中国国际经济交流中心主
办的2021-2022 中国经济年会上表示，中国7 亿多就业人员中，在体制内就业的不到1 亿人，包括
还在运转中的国有企业约有4000 万人，政府公务员及事业单位共约4000 万人。
价：采购目前均价约145 元年人。综合公司官网与政府采招网数据，2022 年信创三年合同期年
场地授权价格在290-580 元区间，均价在435 元人左右，年均价约为145 元人。
图30：金山办公WPS 官方定价（仅供参考，目前信创采购实际存在折扣情况）
50GB人安全存储
100GB人安全存储
200GB人安全存储
零代码应用平台（可升级为低代码）
1 对1 专属售后支持
图31：金山办公WPS 官方定价（仅供参考，目前信创采购实际存在折扣情况）
WPS Office 2019 专
2024 年WPS 正版办
采购2022-2024 年塔城地、县 （市）党政机关事
业单位（含教育、医疗系统）所有办公计算机
WPS 正版办公软件；
1地直 6000 套 资金145 万
2塔城市 4000 套 资金90 万
3乌苏市 4000 套 资金90 万
4额敏县 4000 套 资金90 万
5沙湾市 4000 套 资金90 万
6托里县 3000 套 资金77 万
7裕民县 3000 套 资金77 万
8和布克赛尔县 3000 套 资金77 万
WPS Office 2019 for
件V11 （国家知识产
敏感性分析：假设未来渗透率中枢为70%，价格中枢为目前的145 元年人。
按照目前产品均价与渗透率假设，2022 年市场空间为60 亿元左右，如果每年涨价20%，渗透率
假设为80%的情况下，2025 年市场空间将达到120 亿元。
图32：金山办公WPS 官方定价（仅供参考，目前信创采购实际存在折扣情况）
五、B 端订阅：云与协作办公赋能未来
（一）云端办公协作是趋势所在，国内市场格局未定大有可为
国内协同办公市场进入高速发展期，各大厂商抢滩登陆。云SaaS 协同办公主要通过云端在线的部
署方式以满足企业内部协作、社交、会议、邮件的需求。办公协作可以追溯到2006 年，谷歌开始提供
企业协作套装，随后到2010 年左右进入高速发展期。国内，2014 年阿里巴巴率先发布钉钉测试版，随
后国内互联网巨头相继进入市场。2016 年，腾讯发布企业微信。2017 年，字节跳动推出协作办公平台
飞书。2020 年，百度Hi 升级为协作办公平台如流，360 全资收购织语，金山办公发布协作战略。2021
年，金山办公推出金山协作办公平台。
图33：各科技巨头抢滩布局协作办公市场
疫情催化云端协作共享需求，市场维持高增态势。办公人口对云办公、协作办公模式接受度
迅速提高，远程办公由小众场景变得普及。根据中国互联网络信息中心的中国互联网络发展状况统
计报告显示，截至2021 年底，我国在线办公用户规模达到469 亿人，同比增长357%，占整体网民
的451%。其中，在线文档协作编辑的使用率同比上升81%。根据艾瑞咨询发布的2021 年中国协同
办公市场研究报告，2021 年市场规模突破500 亿元，到2023 年将达到806 亿元的市场规模。2021 至
2023 年，每年增速预计将超过20%，高于疫情前增速。
图34：我国协同办公市场2017-2023 年规模扩张迅猛
（二）协作办公功能齐全，实现用户需求全覆盖
公司于2020 年底正式发布协作战略，并发布金山表单、金山会议、金山日历、金山待办和Flexpaper
五款新产品。2021 年底，金山办公举办金山数字办公大会，会上推出金山数字办公平台，以金山
办公能力矩阵为底座，进行了中台化改造，提供文档中台与协作中台，并根据客户需求提供公有云、
私有云、混合云和全信创环境交付方式。
图35：金山数字办公平台结构：生态开放、差异化定制
从海外Slack 的经验来看，丰富的功能有助于吸引与留存客户。Slack 正式版本发布于2014 年2
月，到2019 年仅五年时间其日活用户数量（DAU）就超过1000 万。我们认为，Slack 快速成功的一大
原因就是其巧妙地集成了各个应用功能。Slack 诞生于一个游戏设计团队自用的工作流程管理程序，其
并不具备办公工具、通讯社交、视频会议、网盘存储等企业需求的软件能力，但其开放接口与其他常
用办公软件进行生态集成，使得用户在使用过程中更加方便与流畅。目前，Slack 应用目录从最初60 几
个应用发展到提供超过2400 个应用，包括其所处赛道的竞争对手微软Outlook、Google Gmail、Atlassian、
Zoom 等等。类目从基本办公应用软件、日常工具、营销、生产力、项目管理到AI 机器人等市场热门
图36：Slack 应用目录提供超过2400 个应用
目前国内云协同办公平台市场格局未定，厂商主要有互联网厂商与传统办公软件厂商。互联网厂
商主要从自身擅长领域切入办公软件赛道，例如腾讯的企业微信从其社交软件作为用户切入口，网易
灵犀从邮箱进行引流，百度如流前身为百度Hi 致力于提供远程智能服务等。传统办公软件厂商如金山
办公与微软则以办公工具为基础进行拓展，集成会议、日程管理等功能。
金山数字办公平台产品功能全面，在国内协作办公群雄逐鹿的高速发展阶段具备长期竞争力。国
内软件市场与美国不同，美国软件市场标准化程度高，各环节分工明确，且用户对于SaaS 模式接受程
度较高。集成其他软件公司功能或应用的方式不适用于国内软件市场环境。金山数字办公平台具备从
即时通讯、文档协同、视频会议、日程管理到企业存储与邮箱等全方位的能力。金山办公作为协同办
公市场功能最为齐全的公司，具备强有力的长期发展潜力。
图37：协同办公软件领域国内厂商对比：金山具备最为齐全的功能与应用
MS Office 365
（三）办公软件出身叠加良好的用户基础具备先发优势
从海外办公协作市场经验来看，微软Teams 因其积攒多年的办公领域产品与用户优势后来居上，
文档能力是制胜关键。微软相较于Slack 晚两年才推出Teams 产品，却实现了活跃用户与市占率的反
超。办公软件基因下，强大的文档能力是制胜关键。从平台功能来看，无论是即时通讯、日程管理等
等，Slack 依靠其集成应用的强大生态，均可以满足用户需求。但在云文档方面，Teams 可以支持在线
协作编辑，用户在平台内就可以直接进行文档协同，而Slack 依靠外部集成应用，仅支持文档的预览，
是其协同能力的明显短板。此外，Office 365 的顺利SaaS 化转型为Teams 带来强大的用户基础。
图38：三年时间微软Teams 活跃用户超越Slack
图39：全球Office365 公司客户数量（家）
得益于公司强大用户基础，金山文档用户使用习惯逐步建立，用户粘性逐年上升。自2018 年提出
云办公战略，用户使用WPS 云服务粘性逐渐加强，公司从云存储入手，逐步将个人办公场景迁移在线
办公，云文档的同步使得文档实现跨设备能力。根据公司官方披露数据，文档总量从2018 年产品上线
时的175 亿上升至2023 年上半年的1900 亿份。我们认为，金山办公的协作平台集和了微软Teams 和
Slack 的双重优势，既具备办公软件强大的基础文档能力，也坐拥完善的功能与在线协作能力，在国内
协作办公市场格局未定、高速发展的现阶段，拥有强劲的市场竞争力。
图40：金山云端文档总量（亿份）及增速
六、估值分析与投资建议
公司作为办公软件龙头厂商，受益于AIGC 发展与竞争格局的优势，看好公司未来付费类与客单
价提升下收入与业绩增长韧性。我们预测公司2023-2025 年：个人订阅收入增长率为288%、300%、
330%；机构订阅收入增长率为38%、40%、42%；机构授权收入增长率为-18%、0%、10%；其他业务
收入增长率为-2%、0%、1%。
表7：金山办公各项业务收入、毛利率预测（百万元）
基于以上盈利预测，我们对公司进行相对估值与绝对估值。结合以下相对估值与绝对估值结果，
我们认为，公司市值的合理区间在1280-2259 亿元区间。
金山云端文档总量（亿份）
我们预计公司2023-2025 年对应EPS 为282、351、472 元，取行业可比PE-TTM 为100X 倍，公
司市值估值区间范围为1303-2181 亿元。
表8：金山办公各项业务收入、毛利率预测（百万元）
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
表9：金山办公可比公司估值预测
我们采用FCFF 估值方法对公司进行绝对估值。核心假设值取值范围为公司上市至今数据，无
风险利率取值以10 年国债为参考，Rm 取值以沪深300 过去10 年收益率为参考，T 税率取值以公司过
去三年税率为参考，永续增长率g 取值原因为公司为增长型企业，Kd 取值以LPR 五年期利率为参考上
调。以上述假设条件对公司进行折现分析，从敏感分析来看，公司股价合理区间为277-489 元，对应
市值区间为1280-2259 亿元。
表10：金山办公估值预测
无风险利率Rf（%）
市场的预期收益率Rm（%）
表11：金山办公估值预测
市场竞争加剧的风险；AIGC 产品技术研发不及预期的风险；公司SaaS 化进展不及预期的风险；
信创进展不及预期的风险。
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
内大型知名PE 机构研究部执行总经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦