本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
主营产品量价齐升，公司业绩再创新高
紫金矿业（601899SH）2025 年中报点评
2025 年9 月1 日
主要数据2025 年8 月29 日
12 月最高价（元）
12 月最低价（元）
事件：公司发布2025 年中报，2025 年上半年，公司实现营业收入167711 亿
元，同比增长1150%；实现归母净利润23292 亿元，同比增长5441%；实现
扣非归母净利润21624 亿元，同比增长4012%。
主营矿产品量价齐升，公司业绩表现亮眼。单季度来看，公司Q2 实现营
业收入88783 亿元，同比1738%，环比1249%；实现归母净利润13125
亿元，同比4875%，环比2909%；实现扣非归母净利润11743 亿元，同
比2751%，环比1884%。2025 年上半年，公司毛利率为2375%，同比
46pct，净利率为1708%，同比48pct。2025 年上半年，公司主营矿产
品产量稳步提升，实现矿产铜57 万吨，同比增长9%；矿产金41 吨，同比
增长16%，矿产银224 吨，同比增长6%；矿产锌（铅）20 万吨，当量碳酸
锂7315 吨。得益于量价齐升及成本优化，公司整体矿产品毛利率同比增
加3 个百分点至6023%。
资源基础不断夯实，矿业龙头地位彰显。公司通过矿产勘查、并购持续增
厚资源储备。2025 年上半年，公司较年初新增铜资源量2049 万吨，储量
1322 万吨，新增金资源量888 吨，储量345 吨，新增当量碳酸锂834
万吨，储量358 万吨。公司自主勘查成果丰硕，塞尔维亚玛格铜金矿等多
矿区勘查见效，福建紫金山东北矿段探获铜133 万吨、钼9 万吨，系福建
近20 年最大斑岩型铜钼矿。并购方面，公司收购藏格矿业控股权，增厚铜
锂钾资源；完成加纳阿基姆金矿交割、签署哈萨克斯坦Raygorodok 金矿收
购协议，强化西非及中亚布局。此外，紫金黄金国际拟上市资产包含8 座
世界级大型金矿，公司黄金矿山资源储量有望大增。
投资建议：公司拥有丰富的资源储备及多元化的矿产组合，在铜价基本面
稳定且黄金价格持续高位的背景下，公司后续业绩增长具备动能。预计公
司2025—2026年的每股收益分别为170元和198元，对应8月29日收盘价的
PE分别为1360和1164倍，维持对公司的买入评级。
风险提示：宏观经济波动风险；环保及安全生产风险；原材料价格波动风
险；行业竞争风险；下游需求不及预期的风险；外贸出口风险。
紫金矿业（601899SH）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（数据截至2025 年8 月29 日）
紫金矿业（601899SH）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼