市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）26578  20588
总市值流通市值（亿元）5183  4015
52 周内最高最低价
紫金矿业(601899)
拟收购哈国金矿，全球布局更进一步
公司拟收购哈萨克斯坦RG 金矿100%权益
紫金矿业全资子公司紫金黄金国际（拟分拆至香港联合交易所上
市的主体），拟以12 亿美元对价，收购Cantech 持有的RG 金矿项目
100%权益，具体收购标的由Cantech 持有的RGG (持有矿山资产)100%
权益和RGP（持有选厂资产）100%权益组成。本次交易以2025 年9 月
30 日为基准日，收购对价按目标公司于基准日无现金、无负债原
则厘定为12 亿美元，具体所需支付的收购对价，由交易各方根据基
准日财务报表中现金、运营资金及有息负债等情况据实调整。
RG 金矿项目保有资源量可观，存在扩产空间
RG 金矿项目保有资源量（金价2000 美元盎司）：控制推断级
别矿石量241 亿吨，金平均品位101 克吨，金金属量2421 吨；
设计露采境界内保有储量（金价1750 美元盎司）：矿石量9490 万
吨，金平均品位106 克吨，金金属量1006 吨；2022 年至2024 年，
项目产金分别为20 吨、59 吨和60 吨。2024 年，项目矿山现金成
本为796 美元盎司（不含堆浸）。2024 年度实现销售收入473 亿美
元，净利润202 亿美元。
根据原业主提供的数据，项目剩余服务年限16年（2025年至2040
年），年均产金约55 吨。根据公司技术团队初步研究，经优化后项
目采选规模可提高至1000 万吨年，通过露采境界优化、选矿工艺
流程调整等改进措施，项目产量及经济效益有望进一步提高。
全球化布局更进一步，助力公司2028 年产量目标
RG 金矿为大型在产露天矿山，综合成本较低，盈利能力较强，且
在生产运营方面仍有进一步提升空间，并购当年即可为公司贡献产量
和利润，并助力公司2028 年产量规划目标的实现（2028 年公司矿产
金产量目标为100-110 吨）。
本次交易符合公司加大对中国周边国家重大资源项目并购的战
略导向，哈萨克斯坦矿业投资环境较好，RG 金矿将与公司在塔吉克斯
坦的吉劳塔罗金矿和吉尔吉斯斯坦的左岸金矿形成良好协同效应，
有助于公司未来进一步深耕矿产资源丰富的中亚地区，优化全球资源
若RG 金矿顺利交割，将显著提升紫金黄金国际的资产规模、盈
利水平及全球行业地位，助力紫金黄金国际在国际资本市场的上市发
我们预计2025-2027 年，随着金价中枢稳健上移，铜价高位震
荡，公司铜金产销量稳中有升，预计归母净利润为
405654404550011 亿元，YOY 为2657%858%1354%，对应PE
为127811771036。公司若成功分拆黄金子公司于港交所上市，
有望重塑黄金业务估值。综上，维持买入评级。
金铜价格超预期下跌，收购方案仍存在不确定性、分拆上市预案
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支