市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）26578  20588
总市值流通市值（亿元）5087  3941
52 周内最高最低价
紫金矿业(601899)
金铜量价齐升，Q2 业绩表现亮眼
公司发布25H1 业绩预告，Q2 预计归母净利润130 亿元
经财务部门初步测算，公司预计2025 年半年度实现归属于上市
公司股东的净利润约232 亿元，与上年同期151 亿元相比，将增加约
81 亿元，同比增加约54%。其中，2025 年第二季度预计实现归属于上
市公司股东的净利润约130 亿元，与2025 年第一季度102 亿元相
比，将增加约28 亿元，环比增加约27%。预计2025 年半年度实现归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约215 亿元，与上年
同期154 亿元相比，将增加约61 亿元，同比增加约40%。
铜金量价齐升，支撑业绩高增
铜价产量提升支撑公司业绩高增。公司2025H1 矿产铜、矿产金、
矿产银、矿产锌（铅）产量分别为57 万吨、41 吨、223 吨、20 万吨，
分别同比10%17%6%-9%。同时金铜价格表现亮眼，Q2 沪金均价
77046 元g，环比提升15%，同比提升39%沪铜均价78102 元吨，
环比提升086%助力公司业绩高增。
拟分拆子公司港股上市，估值有望提升
2025 年5 月，公司拟将其控股子公司紫金黄金国际分拆至香港
联交所主板上市。本次拟分拆上市资产由八座位于南美、中亚、非洲
和大洋洲的世界级大型黄金矿山组成。截至2024 年末，这8 座矿山
共计黄金储量为697 吨，资源量为1800 吨，2024 年合计产量为4622
吨。2022-2024 年净利润分别为212、231、446 亿元，净资产为
1668、1859、2114 亿元。紫金黄金国际将延续公司在矿山并购和
矿山运营领域的领先经验，实现境外黄金矿山资源的持续增储与高效
发展，进一步推动高质量全球化的战略布局。
收购RG 金矿，全球化布局更进一步
公司全资子公司紫金黄金国际（拟分拆至香港联合交易所上市的
主体），拟以12 亿美元对价，收购Cantech 持有的RG 金矿项目100%
权益，具体收购标的由Cantech 持有的RGG (持有矿山资产)100%权
益和RGP（持有选厂资产）100%权益组成。对价暂定12 亿美元。2022
年至2024 年，RG 金矿项目产金分别为20 吨、59 吨和60 吨。2024
年，项目矿山现金成本为796 美元盎司（不含堆浸）。2024 年度实现
销售收入473 亿美元，净利润202 亿美元。
若RG 金矿顺利交割，将显著提升紫金黄金国际的资产规模、盈
利水平及全球行业地位，助力紫金黄金国际在国际资本市场的上市发
我们预计2025-2027 年，随着金价中枢稳健上移，铜价高位震
荡，公司铜金产销量稳中有升，预计归母净利润为452505568 亿
元，YOY 为41%12%12%，对应PE 为11241007896。公司若成功
分拆黄金子公司于港交所上市，有望重塑黄金业务估值。综上，维持
金铜价格超预期下跌，收购方案仍存在不确定性、分拆上市预案
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支