紫金矿业（601899SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
受益于铜金量价齐升，单季归母净
利创新高 —公司信息更新报告
三季度业绩表现稳健，并购优质项
目培厚资源储备—公司信息更新报
金铜齐驱，有色龙头再创佳绩
——公司信息更新报告
 紫金矿业发布2025 年半年报，归母净利同比增长5441%
公司发布2025 年半年报，2025H1 实现营业收入167711 亿元，同比增长115%，
归母净利润约23292 亿元，同比增加5441%，实现扣非归母净利润约21624 亿
元，同比增长4012%，实现经营活动现金净流量28830 亿元，同比增长410%。
其中，2025Q2 公司实现营业收入88783 亿元，同比增长1738%，实现归母净利
润13125 亿元，同比增长4874%。我们看好铜、金价格中枢维持高位，且公司
铜、金产量有望稳定释放，上调2025-2027 年盈利预测，预计2025-2027 年归母
净利润分别为464551335712 亿元（前值为413646565188 亿元），EPS 为
175193215 元，当前股价对应PE 为129117105 倍，维持买入评级。
 铜金业务量价齐升，盈利能力保持稳定
产量方面，2025H1 公司矿产铜产量同比增长9%至567 万吨；矿产金产量同比
增长16%至412 吨，矿产银产量同比增长6%至2236 吨。其中2025Q2 矿产铜
产量为279 万吨，同比增长91%，矿产金产量221 吨，同比增加189%。价格
方面，2025H1 公司矿产铜销售单价同比增长621%，矿产金单价同比增长
4251%；2025Q2 铜销售单价环比增长016%，矿产金销售单价同比增长4437%，
环比增长1503%。成本方面，2025Q2 公司矿产铜、矿产金销售成本同比分别上
升885%、3734%。成本上升的主要原因为：（1）部分矿山品位下降、运距增加
及部分露天矿山剥采比上升；（2）黄金价格大幅上涨致使以金价为基准计算的权
益金同步大幅提升；（3）新并购企业过渡期成本偏高。
 拟收购RG 金矿推动中亚地区布局，资源基础不断夯实
公司于2025 年6 月与Cantech 签署协议，拟通过全资子公司收购哈萨克斯坦
Raygorodok 金矿100%权益。截至2023 年底，RG 金矿项目保有资源量为控制
推断级别矿石量241 亿吨，金平均品位101 克吨，金金属量2421 吨。预计收
购完成后，该矿山将与公司在中亚布局的已有矿山形成联动，增强区域控制力。
 风险提示：原材料价格波动风险；政策变动风险；项目进展不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。