报告日期：2025 年08 月27 日
金量价齐升推动业绩增长，成本管控提升毛利率
——紫金矿业（601899SH）2025 年半年报点评报告
投资评级：增持（维持）
52 周价格区间（元）
铜、金量价齐升推动业绩增长—紫金
矿业（601899SH）2024 年年报点评报
8 月27 日，公司发布2025 年半年报：2025 年上半年，公司实现
营业收入167711 亿元，同比增长115%，实现归母净利润23292 亿
元，同比增长5441%。
主要矿产品产量稳步提升，黄金价格续创新高带动业绩高增。上
半年，公司矿产铜57 万吨，同比增长9%；矿产金41 吨，同比
增长16%；矿产银224 吨，同比增长6%；矿产锌（铅）20 万吨，
当量碳酸锂7315 吨。价格方面，上半年受全球央行增持及避险需
求推动，黄金价格多次创历史新高，上半年伦金同比涨幅达
392%，领先于伦铜26%、伦银269%的涨幅。在黄金量价齐升
推动下，公司黄金业务销售收入占比491%，毛利占比386%，
超过铜板块毛利占比385%，重新成为第一大利润来源。上半年
公司整体收入167711 亿元，同比增长115%，实现归母净利润
23292 亿元，同比增长5441%。
运营优化毛利率提升，新增资源量保障成长动能。在主要矿产品
稳增基础上，公司持续提升运营水平，优化成本管控，上半年整
体矿产品毛利率同比增长3pct 至6023%。公司勘探新矿、并购
双轮战略持续推进，成效持续显现。上半年公司权益口径资源量
较年初新增铜资源量2049 万吨、储量1322 万吨，新增金资源量
888 吨、金储量345 吨，新增当量碳酸锂资源量834 万吨，储量
358 万吨，为公司持续成长不断提供动能。
盈利预测及投资评级：根据公司公告，2025 年上半年公司矿产铜
基本符合预期，矿产金在产量增长、金价续创新高背景下利润显
著增长，超过预期。同时，公司成本管控有方，经营能力不断提
高，毛利率持续提升。在此基础上，我们上调公司未来三年盈利
预测，预计公司2025-2027 年分别实现归母净利润
亿元），对应PE 分别为137121105 倍。我们选取洛阳钼业、西
部矿业、山金国际作为可比公司，当前公司估值低于可比公司估
值，维持增持评级。
风险提示：矿产铜增长不及预期；主要矿产所在国政治、经济局
势不稳定；全球宏观经济复苏不及预期；地缘政治紧张局势升级；
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
603993SH 洛阳钼业
601168SH 西部矿业
000975SZ 山金国际
601899SH 紫金矿业
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层