通威股份（600438SH）2023 年三季报点评
硅料成本优势显著，N 型一体化产能稳步扩张
事件：2023 年10 月25 日，公司发布2023 年三季报。前三季度公司实现
收入111421 亿元，同比915%；实现归母净利16302 亿元，同比-2498%；
实现扣非净利15642 亿元，同比-2884%。
分季度来看，23Q3 公司实现收入37352 亿元，同比-1052，环比-850%；
实现归母净利3031 亿元，同比-6811%，环比-3507%；实现扣非净利3021
亿元，同比-6816%，环比-2660%。主要系报告期内光伏产业链价格同比以及
多晶硅：成本优势显著。22 年底以来，随着硅料产能的释放，硅料价格大幅
回调，23Q3 价格一直在底部徘徊，一度逼近行业成本线，公司多晶硅生产成本
已降至4 万元吨以内，成本优势领先，23Q3 仍能保持显著高于行业平均的盈
利；同时，随着下游N 型技术产能逐步投产，NP 硅料价差进一步拉大，公司顺
应市场需求变化，快速提升N 型料的市场供应，增厚公司盈利。产能方面，公司
高效推进先进产能建设，永祥能源科技一期12 万吨高纯晶硅项目已于23 年8
月进入试运行，云南通威二期20 万吨项目于23 年3 月开工、包头20 万吨高纯
晶硅项目于23 年7 月开工；同时，公司积极向上游布局工业硅产能，年内在包
头和广元分别规划建设30 万吨和40 万吨工业硅项目，其中一期项目均拟于
2024 年底前建成投产，有助于进一步提高原材料保供能力并促进上游降本。
电池组件：积极布局电池片新技术，N 型一体化产能稳步扩张。公司积极
布局多种N 型电池新技术，TNC 电池量产转换效率提升已至261%，产品良率
超98%，且顺利完成硼扩SE 技术的研发和导入；THC 中试线已开发双面纳米晶
技术，最高转换效率2649%，210 尺寸66 版型组件功率达到74368W，在硅
片厚度减薄至110m 的条件下良率可达97%，且铜互联技术已取得突破； N
型TBC 最高研发效率达到2611%；钙钛矿硅叠层电池效率达到3113%。同
时，公司持续推进N 型一体化产能扩张，年内彭山太阳能电池一期16GW 产能
顺利投产，此外还规划了双流25GW 与眉山16GW TNC 项目，预计在24 年上
半年投产，届时公司TNC 产能将达66GW；组件方面，盐城25GW 与金堂16GW
项目已全面投产。此外，公司拟在乐山市五通桥区和峨眉山市经开区各投资建设
年产16GW 拉棒、切片和电池片产能，预计将于24 年底投产，一体化程度将持
续提升，进一步夯实公司的竞争优势。
投资建议：我们预计公司23-25 年营收分别为144906159484198897
亿元，归母净利润分别为174931347117969 亿元，对应PE 为7x9x7x，
公司硅料、电池片龙头地位稳固，加码组件业务有望穿越周期，维持推荐评
风险提示：下游需求不及预期，原材料价格波动，市场竞争加剧风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1通威股份（600438SH）2023 年半年报点
评：出货量稳步提升，加码一体化产能夯实竞
2通威股份（600438SH）22 年年报及23 年
一季报点评：22 年业绩高增，入局组件加速
一体化布局-20230426
3通威股份（600438SH）2022 年三季报点
评：业绩强增长，一体化布局夯实龙头地位-2
4通威股份（600438SH）2022 年半年报点
评：龙头地位稳固，前路风景无限好-20220
5通威股份（600438）2021 年报及22 年一
季报点评：行业龙头地位稳固，看好全年盈利
通威股份(600438)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
通威股份(600438)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026