硅料完成压力测试，盈利能力渐显
2023 年10 月25 日，公司披露三季报，前三季度实现营收1114 亿
元，同比增长9%；归母净利润163 亿元，同比下降25%。其中Q3
营收374 亿元，同比下降11%；归母净利润30 亿元，同比下降68%，
环比下降35%，略好于预期。
硅料盈利压力测试完成，技术优势创造的盈利能力逐步展现：
硅料价格在6 月达到今年以来的最低水平，三季度价格虽然有所
反弹，但因前期库存有待消化及新增供给持续释放，整体反弹幅度
有限。根据我们测算，Q3 公司硅料平均售价约7 万元吨，单吨净
利约15-2 万元吨，较Q2 下降65%左右，导致公司净利润同环比
出现明显下降。近期硅料环节整体库存开始缓增，二线硅料厂商报
价再次松动，我们预计伴随年底前后新增硅料产能的持续释放以
及产业链年底去库存行动，硅料价格或再次回落，P 型料价格或触
及前期低点，N 型料则有望维持相对显著的溢价。我们认为公司在
Q3 硅料价格低位已基本完成此轮硅料下行周期中的盈利压力测
试，并证明了过剩状态下相较行业边际产能的超额盈利能力，伴随
下游N 型高效电池产能的持续释放，这种盈利能力的有望在报
Q3 电池片盈利能力环比提升，Q4 或略承压，明年望维持合理盈利：
三季度受益于上游原材料价格整体反弹，测算电池片单瓦盈利环
比有所提升，近三年来电池片单季度净利润贡献值首次超过硅料。
随着近期硅料、硅片价格进入下行通道，电池片售价同步下调，再
叠加TOPCon 电池片新产能持续释放，预计Q4 电池片单瓦盈利或
将承压。考虑近期TOPCon 超额利润压缩、技术路线迷雾再趋浓、
以及融资收紧，明年行业电池环节资本开支或低于预期，在需求保
持增长的情况下，电池片环节有望维持合理盈利水平。
Q3 计提资产减值56 亿，主要为存货及固定资产减值：公司三季
度计提资产减值损失56 亿元，主要为因组件降价而产生的存货
跌价损失，以及部分电池片老产能的固定资产减值。
盈利预测、估值与评级
根据公司各业务情况，微调公司2023-2025 年归母净利润预测至
1742（6%）、1745（6%）、2001（4%）亿元，对应PE 为75、
75、65 倍，维持买入评级。
国际贸易政策风险；汇率波动风险；竞争加剧风险。
通威股份公司点评：硅料成本领先积极扩张，新技术电
通威股份公司点评：组件业务快速推进，硅料竞争力再
通威股份公司点评：年底计提难掩核心业务靓丽经营成
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。