国轩高科（002074SZ）深度报告
产业链布局赋能，出海扬帆起航
深耕磷酸铁锂电池领域，大众入股增添活力。公司深耕磷酸铁锂电池领域十
六年，主要从事电池及其配套产品的研发、生产和销售，应用场景涵盖乘用车、
商用车、专用车、低速车及储能市场。21 年大众持股2647%成为公司第一大股
东，双方开展合作，助力公司管理、研发实力提升。22 年公司动力、储能业务持
续突破，动力电池装机量达141GWh，全球第八，国内第四；储能电池装机量
达55GWh，全球第八，国内第六。公司业绩方面逐年改善，22 年实现营收和归
母净利23052 亿元和312 亿元，同增12259%、20615%；23 年Q1-Q3 营
收和归母净利分别为21778 亿元和292 亿元，同增6689%、8289%。
行业：动力、储能电池赛道广阔，各大厂商竞速突围。动力方面，新能源汽
车市场需求高速增长，推动动力电池行业需求起量，我们预测，到2025 年，中
国新能车销量将高达1379 万辆，全球新能车销量达2213 万辆，中国动力电池
装机量将达731GWh，2021-2025 年CAGR 为475%，全球动力电池装机量将
达1261GWh，2021-2025 年CAGR 为436%。储能方面，全球储能市场迅速
兴起，市场成长空间广阔，我们预测，到2025 年，中国储能市场出货量达
3461GWh，2021-2025 年CAGR 为639%；全球储能市场装机量达408GWh，
2021-2025 年CAGR 为615%。
核心竞争力：产业链垂直布局，制造力效能提升。公司加码上游锂矿资源，
获江西宜春三块矿权，保证核心原材料稳定供应；中游材料端覆盖正极、负极、
隔膜、电解液，原材料自供比例提升助力降本；电芯及PACK 端，技术研发成果
丰富，创新JTM 技术，前瞻布局半固态电池，自研LMFP 体系启晨电池；产能
规划端：生产基地全球化布局，25 年产能超200GWh；电池回收端响应政策号
召积极布局，已与日本爱迪生能源达成战略合作。
业务驱动：海外市场空间广阔，出海布局加速推进。一方面，欧洲碳排放限
制严格，美国IRA 法案出台倒逼中国企业实现国外本土化布局；另一方面欧美新
能源汽车市场需求迅速增长，动力电池企业将加速布局欧美本土化产业链。目前，
公司已成为国内电池厂商出海速度最快的企业之一，在欧洲、美国、亚太等多地
进行本土化布局，合作客户涉及大众、德国博世、斯洛伐克InoBat、美国Rivian、
印度TATA、越南VinFast 等多个国际知名企业。
投资建议： 我们预计公司2023-2025 年实现营收31738、34456 和
44148 亿元，同比增加377%、86%和281%；实现归母净利润915、1186、
1320 亿元，同比增加1936%、297%和113%。当前股价对应2023-2025 年
市盈率分别为36、28、25 倍，考虑公司产业链垂直布局优势明显，出海战略同
行业领先，未来成长空间广阔，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：市场和技术竞争加剧风险，产能释放不及预期风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
1 国轩高科：深耕磷酸铁锂电池领域，大众入股增添活力  3
11 发展历程：深耕锂电领域十七载，海内外布局齐发力  3
12 股权结构：大众入股焕新颜，互惠互补谱新章  4
13 公司业务：动力储能产品丰富，客户持续拓展  5
14 公司财务：营收快速提升，储能加速发展  8
2 行业：动力、储能电池赛道广阔，各大厂商竞速突围  11
21 动力电池：锂电池加速扩张，竞争格局较为集中  11
22 储能电池：市场成长性强，行业迎来规模化扩充  14
3 核心竞争力：产业链垂直布局，制造力效能提升  16
31 矿产资源端：加码上游锂矿资源，确保产能有效落地  16
32 材料端：中游材料端布局全面，成本优势显著  16
33 电芯PACK 端：JTM、半固态技术加持，产能全球布局  17
34 回收端：响应政策，布局电池回收领域  21
4 业务驱动：海外市场空间广阔，出海布局加速推进  23
41 海外政策：欧美政策出台，出海战略成为必要  23
42 海外需求：欧美需求快速增长，国际化布局势不可当  24
43 出海布局：全球化战略加速，欧美亚共同开拓  25
5 盈利预测与投资建议  31
51 盈利预测假设与业务拆分  31
52 估值分析  32
53 投资建议  32
6 风险提示  33
插图目录  35
表格目录  35
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
1 国轩高科：深耕磷酸铁锂电池领域，大众入股增添
11 发展历程：深耕锂电领域十七载，海内外布局齐发力
国内动力电池行业领军者，海内外市场不断拓展。公司成立于2006 年5 月，
是国内最早从事新能源汽车动力锂离子电池自主研发、生产和销售的企业之一；
2007 年，磷酸铁锂材料生产线投产运行；2010 年，搭载国轩电池的首条纯电动
公交上线运营，引领全球电池行业技术发展；2014 年，公司动力电池出货量国内
第二、全球第六，搭载国轩电池的100 辆江淮IEV 出口美国，标志公司成功迈向
国际市场；2015 年，公司借壳东源电器于深交所上市，成为国内动力电池上市第
一股；2017 年，与上海电气签订合作协议，共同投资成立合资公司，发力储能领
域；2021 年，引入大众战投完成交割，大众成为公司第一大股东，董事长李缜为
实控人；2023 年，公司成为大众海外市场定点供应商供应大众汽车磷酸铁锂标准
电芯动力锂电池产品，并与巴斯夫、ABB、Ebusco、Ficosa 等多家国际知名企业
签约，海外布局取得新突破。
公司主要从事电池及其配套产品的研发、生产和销售，业务涵盖动力锂电池系
统、储能系统和输配电设备三大板块。在动力锂电池系统板块，主要产品为磷酸铁
锂材料及电芯、三元材料及电芯、动力电池组、电池管理系统等，广泛应用于纯电
动商用车、乘用车、专用车以及混合动力汽车等新能源领域；在储能电池系统板块，
公司拥有成熟的技术体系，产品广泛应用于通讯基站、储能电站、风光互补、移动
电源等；在输配电设备板块，主要产品为高低压开关成套设备、电器数字化设备、
配网智能化设备等，近年还拓展了输变电运维服务及 EPC 项目总包施工等业务。
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
12 股权结构：大众入股焕新颜，互惠互补谱新章
大众成为公司第一大股东，李缜仍为实际控制人。2020 年5 月，公司发布非
公开发行A 股股票预案，通过股份转让与定增引入大众中国战略投资者。2021 年
12 月，非公开发行完成，大众中国持股2647%成为公司第一大股东，李缜、李
晨、南京国轩控股集团为一致控制人。由于大众中国承诺自本次非公开发行和股份
转让涉及的上市公司相关股份均登记至大众中国名下起 36 个月内或大众中国自
行决定的更长期间内，将不可撤销地放弃其持有的部分上市公司股份的表决权，李
缜仍为公司实际控制人。截至2023 年11 月18 日，大众中国的持股比例为2474%。
图2：公司股权结构图（截至2023 年11 月18 日）
公司管理层锂电领域行业经验丰富，大众系两位高管入驻为公司管理运营进
一步增添活力。公司实际控制人、董事长兼总经理李缜2006 年成立合肥国轩，深
耕磷酸铁锂动力锂电池多年，多名高管具有锂电等相关领域的技术研发和运营管
理背景，经验丰富。大众集团作为世界一流的汽车企业，拥有成熟的研发制造体系、
先进的公司管理能力、完善的市场销售体系，目前大众系高管Andrea Nahmer 女
士和Olaf Korzinovski 先生已经入驻公司管理层，此前他们分别负责生产、产品
投资及控制业务和零部件工厂运营，大众的管理经验将为公司管理运营增添新的
活力，实现双方在新能源电池领域的协同效应。
表1：公司部分管理层履历
董事长董事总经理
1964 年1 月出生，中国国籍，长江商学院EMBA。历任合肥市政府经济研究中心研究
员、合肥市经济技术发展公司总经理，合肥国轩集团有限公司董事长。现任国轩高科股
份有限公司董事长、总经理，合肥国轩高科动力能源有限公司董事长，南京国轩控股集
团有限公司执行董事，国轩控股集团有限公司执行董事。
1966 年1 月生，中国国籍，美国哥伦比亚大学政治学博士、上海复旦大学法学硕士、
学士。曾先后担任上海复旦大学美国研究中心副主任、教授、博士生导师，清华大学中
美关系研究中心主任、教授，连续10 年担任美高梅中国控股有限公司独立董事。现任
国轩高科股份有限公司独立董事、美国哥伦比亚大学中国项目联席主任、北京大学政府
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
1967 年1 月生，德国国籍，德国政治和经济大学工商管理专业硕士。曾先后于德国
Neoplastik 有限责任公司担任商务经理，德国汉堡安永会计师事务所担任执行助理，德
国西门子股份公司从事战略规划，德国大众汽车股份公司从事工厂费用对标、零部件业
务控制、工厂和产品费用控制，担任生产、产品及投资控制业务负责人。现任国轩高科
股份有限公司董事、大众汽车股份公司客户洞察及业务管理总监。
1967 年10 月出生，德国国籍，德国Wolfenbttel 专业技术大学机械工程专业硕士。
曾先后担任大众汽车股份公司波兰波尔科维采工厂规划负责人，德国萨尔茨吉特工厂发
动机项目负责人，德国沃尔夫斯堡总部燃油车项目规划负责人，大众自动变速器（天
津）有限公司技术总经理，德国卡塞尔工厂总经理。目前担任大众汽车股份公司零部件
业务首席运营官，负责管理所有零部件工厂的运营。2023 年4 月1 日起担任大众汽车
（中国）投资有限公司执行副总裁，负责零部件、物流及质保业务。
1962 年10 月生，美国国籍，美国韦恩州立大学硕士。历任美国汽车工程师协会特邀项
目评审员，美国通用汽车公司全球专利审核委员会委员及电动车安全战略审核委员会委
员，中国工信部电动车技术研讨会特邀专家，中国国家电动车充电标准咨询顾问，宁德
时代新能源科技有限公司工程技术总监，中国智能电动车安全防护专家委员会委员。现
任国轩高科股份有限公司董事、副总经理、工程研究总院院长。
1981 年09 月出生，中国国籍，中国科学院金属所材料专业博士、美国加州大学圣巴巴
拉分校博士后，入选合肥市百人计划、安徽省战略性新兴产业技术领军人才，曾
荣获安徽省科学技术进步奖。历任美国LifeCel 电池公司首席技术顾问、美国加州大学
工程研究总院副院长，现任国轩高科股份有限公司董事、工程研究总院常务副院长。
13 公司业务：动力储能产品丰富，客户持续拓展
131 动力电池广泛配套，客户结构持续优化
坚持做精铁锂、做强三元战略，产品广泛配套于乘用车、商用车、专用车、
低速车。公司持续突破磷酸铁锂性能天花板，230WhKg 磷酸铁锂电池设计已定
型；发力三元高镍与硅氧负极电池产业化，三元半固态360WhKg 电池已通过严
格针刺测试；通过全新结构设计，推出L300、L600、N300 第三代电芯产品，其
中L300 和L600 已搭载行业内先进的磷酸铁锂化学体系。公司磷酸铁锂电池和三
元电池产品已经广泛配套于乘用车、商用车、专用车、低速车。目前，公司在与战
略客户合作开发高性能磷酸铁锂电池，提升新能源汽车续航、安全性能，预期公司
未来产品结构继续完善，产品竞争力持续提升。
表2：公司主要动力电池产品介绍
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
客户结构不断升级，业务订单及营收增速强韧。公司于2011 年和江淮建立合
作关系，推出585 辆第一代江淮iEV 新能车示范运行，是国内首家为乘用车车型
配套磷酸铁锂电池的企业。目前，公司国内电动车客户结构不断优化，2023 年H1
新增广汽埃安、合众哪吒等多个项目定点，已与上汽大通、上通五、江淮汽车、奇
瑞汽车、长安汽车、吉利汽车、长城汽车、零跑汽车、合众新能源等车企建立了战
略合作关系，并向美国Rivian、荷兰Ebusco、印度TATA、越南Vinfast 持续供
货。未来市场需求的进一步释放，战略客户新车型的陆续量产，将为公司动力电池
业务订单量及营收增长提供保障。
表3：2017-2023 年公司客户拓展情况
分别与北汽、上汽、江淮、奇瑞、众泰、吉利等众多企业建立战略合作关系。与江淮汽车已经形成稳定战略合作关系，IEV4S6E 高低
压产品大批量出货；VDA 三元电池也开始批量配套北汽新能源，与奇瑞、众泰等主流乘用车企业合作已进入实质性阶段。
与江淮汽车已经形成稳定战略合作关系，为江淮汽车新能源乘用车IEV6EL、A50 等提供高安全性、高可靠性的磷酸铁锂电池组，公司
VDA 三元电池也为奇瑞、众泰等众多车型配套供货。
公司产品成功进入吉利、上汽大通、上汽通用五菱、长安汽车等下游企业供应链，与BOSCH、TATA、荷兰Ebusco 等国际客户达成
合作意向。产品配套江淮IEV7、IEV7S、IEVA50、IEVS4，长安欧尚X7EV，北汽EC3，奇瑞eQ1 等多款纯电动车型；三元电池也开
始批量配套奇瑞、吉利等车型，新能源专用车装机量位于国内第一。
横向扩张跨领域进入轻型电动车市场，与出行平台滴滴出行建立战略合作伙伴关系，并积极推进与其他共享平台以及换电平台的
品牌客户合作，发力轻型电动车市场，加快与大众汽车从供应链层面合作到资本层面合作。
成为重庆瑞驰、奇瑞商用车和吉利商用车等主流车企主要供应商，定点多家海外优质客户，与海外多家国际车企达成长期战略合作，
成功为一批海外主流车企提供配套，进入国际市场。
取得大众标准电芯定点，与 TATA 在印度设立合资公司共同开发印度锂电池市场，并与越南 VinFast、泰国 Nuovo 及美国某知名整
车上市公司签订战略合作协议，共同开拓国际市场
新增广汽埃安、合众哪吒等多个项目定点，进入雷诺-日产-三菱联盟供应商体系并供货，成为大众汽车海外市场定点供应商，后续将面
向大众汽车集团全系列车型供货。
132 储能产品丰富，业务拓展加速
公司储能产品丰富，全面覆盖集中式、分布式、户用等储能应用场景。公司
2014 年正式进军储能业务，2016 年成立储能事业部，产品主要包括储能电芯、
标准化电池箱、电池簇及Power Ocean、Power Star、Power Smart 储能产品系
列等，满足集中式电力储能、工商业储能和家用储能各种场景应用的需要，并已通
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
过GB、北美UL、IEC、日本 JET 等标准认证，具备了全球化产品供应的条件。
表4：公司Power Ocean、Power Star、Power Smart 系列部分储能产品介绍
ESD11264-
侧、大型工业用户等对
1高能量密度：拥有超高的体积能量密
2标准化：模块化设计，便于装卸、运输
4智能温控技术：模块化可调管路实现高
侧、大型工业用户等对
2高输出：高效率电芯，可选主动均衡。
3标准化：OPS 系统，提高运维效率。
ESD12672-
应用于城市园区、 楼
宇、社区、低压台区等
2高效灵活：模块化设计，支持并联。
3模块化设计：积木式系统支持预安装。
4智能友好：实时状态监控。
实现峰谷时移、错峰用
2安全环保、适应性强。
3无缝切换、冗余供电
4无人值守、远程运维。
应用于普通家庭、小型
商业区、 办公室、不
间断供电领域、峰谷电
1拥有先进的磷酸铁锂电池及产品制造技
2 模块化设计，支持扩展应用，便于运
输、集成，落地支架或壁挂使用。
3智能化管理，实现无人值守运行。
1拥有先进的磷酸铁锂电池及产品制造技
大力开拓国内外储能市场，储能项目中标落地频繁。储能板块依托公司在基础
材料等核心技术研究、智能制造、全球化供应链方面的优势迅速发展，目前，公司
正持续深化与华为、中国铁塔、国家电网、苏美达、上海电气等一流企业的战略合
作，先后与 ABB、Nextera、Invenergy、Jinko、Borrego、Edison 等知名国际
企业建立合作，大力开拓国内外储能市场，公司海内外储能项目频繁中标落地。
表5：2017-2023 年公司储能业务情况
电子十一院、北京福威斯
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
长旺储能电站，主要负责提供8 个2MWh 集装箱电池储
72MW72MWh
40MW40MWh
103MW206MWh
新源智储2022 年度储能设备第二次框架招标项目——
未来三年预计10GWh
公司提供电芯、模组、BMS
第一年1GWh，第二年起每年
14 公司财务：营收快速提升，储能加速发展
公司营收快速增长，归母净利逐年改善。营收方面，受全球新能源汽车市场的
快速增长与磷酸铁锂电池装机量占比的持续提升，公司营业收入从2019 年4959
亿元迅速增长到2022 年23052 亿元，2022 年营收同比增长12259%，CAGR
为6689%，2023 年Q1-Q3 实现营收21778 亿元，同比增长5096%。归母净
利方面，随着公司持续完善产业链条与加速开拓国际业务，公司归母净利出现明显
改善，公司归母净利润从2019 年051 亿元上升至2022 年312 亿元，2022 年
归母净利同比增长20615%，2023 年Q1-Q3 实现归母净利292 亿元，同比增
图3：2019-2023Q1-Q3 营收（亿元）及增速
图4：2019-2023Q1-Q3 归母净利（亿元）及增速
储能业务加速发展，海外业务扩张明显。从收入的业务构成来看，伴随着能源
结构转型与欧洲能源危机，储能电池需求激增，储能市场迅速兴起，目前公司正积
极拓展储能市场，2022 年公司储能电池收入为3508 亿元，占比营收1522%，
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
2023 年H1 已实现4147 亿元，超过2022 年全年储能营收，占比2721%。从
收入的地区构成来看，国内业务仍占大头，海外业务扩张明显，收入占比持续提升。
2020 年以来，公司积极推动海外动力电池和配套产业基地建设落成，2022 年海
外营收已实现2980 亿元，占比1293%，2023 年H1 海外营收3063 亿元，占
比2009%。随着公司海外产业布局的持续落地与现有海外客户订单加速兑现，海
外业务营收占比将有望持续提升。
图5：2019-2023 年H1 分产品业务收入构成
图6：2019-2023 年H1 海内外业务收入构成
注：2022 年公司电池组业务分拆为动力电池系统和储能电池系统业务
23H1 盈利水平有所改善。自2019 年以来，公司毛利率呈现下降趋势，2022
年公司毛利率为1779%，较2019 年下降1475 Pcts；净利率呈现波动趋势，
2022 年公司净利率为159%，较2019 年上升062 个Pct。公司毛利率和净利率
的波动主要受上游原材料端成本价格上涨、补贴政策到期结束、市场竞争激烈带来
的产品价格下滑等影响。但是随着公司完成矿产资源端、正负极材料端、电芯及
PACK 到电池回收端的全产业链布局，公司的毛利率和净利率将逐步提升。2023
年Q1-Q3，公司毛利率为1699%，同比增加287Pcts，公司净利率为166%，
同比增加034Pcts；分业务看，2023 年H1，公司动力锂电池毛利率为1322%，
同比增加073Pct，储能电池毛利率为1743%，同比增加719Pcts，预期公司未
来业绩质量将持续改善。
海外地区(含港澳台)
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
图7：2019-2023Q1-Q3 毛利率、净利率
图8：2019-2023Q1-Q3 分业务毛利率
注：2022 年公司电池组业务分拆为动力电池系统和储能电池系统业务
期间费用率总体呈现下降趋势，降本增效成果显著。自2019 年以来，公司
持续扩张，销售规模增加，期间费用规模不断提升，但期间费用率呈现总体下降趋
势。2022 年公司销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为204%、
569%、778%、140%，相比2019 年分别变化-469-233-104-447 个Pcts，
2022 年期间费用率为1691%，相比2019 年下降1253 个Pcts，2023 年Q1-
Q3 公司期间费用率为1473%，其中，销售费用率、管理费用率、研发费用率、
财务费用率分别为213%、541%、631%、088%，公司管理水平、经营效率持
续改善，降本增效成果显著。
图9：2019-2023Q1-Q3 期间费用（亿元）
图10：2019-2023Q1-Q3 期间费用率
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
2 行业：动力、储能电池赛道广阔，各大厂商竞速突
21 动力电池：锂电池加速扩张，竞争格局较为集中
211 磷酸铁锂优势明显，装机占比持续提升
磷酸铁锂电池性价比优势明显。动力电池主要可以分为磷酸铁锂和三元两类。
从电池成本上来看，三元电池采用了镍、钴、锰等多种价格昂贵的金属材料，而磷
酸铁锂原材料成本更低，加之近年来国家对新能源汽车的补贴政策逐渐退坡，相比
而言磷酸铁锂电池更具成本优势；从安全性上来看，磷酸铁锂电池材料稳定性更好，
充放电过程中电池结构不会发生变化，安全性更高。从性能上来看，三元相比磷酸
铁锂电池具有更高的能量密度，因此三元电池的续航能力更强；但随着近两年的技
术革新，磷酸铁锂电池的能量密度已经大有提升，能够满足400 至600 公里续航
能力，比亚迪发布的刀片电池具千里续航能力，宁德时代的神行超充电池也有着
充电十分钟，续航400 公里能力。
表6：磷酸铁锂电池和三元电池对比
理论克容量（mAhg）
理论质量能量密度（Whkg）
压实密度(gcm3)
磷酸铁锂装机份额超三元，占比持续提升。磷酸铁锂性价比优势明显，2021
年份额开始反超三元电池。2019 年磷酸铁锂装机量为202194MWh，占比
3250%，三元装机量为405298MWh，占比为6515%；2021 年磷酸铁锂装机
量首次超过三元装机量，为798369MWh，占比达5164%；2022 年磷酸铁锂装
机量持续增长，实现1837533MWh，占比持续提升达6236%；2023 年磷酸铁
锂装机量进一步增长，为261000MWh占总装车量6732%。
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
图11：2019-2023 年磷酸铁锂和三元电池装机量（MWh）及份额
212 头部企业迅速发展，竞争格局较为集中
动力电池行业市场竞争激烈，竞争格局较为集中。2023 年1-11 月，全球动
力电池行业市场竞争激烈，装机量市占率CR4 为7320%，较22 年全年上升
168pcts，头部企业对市场的垄断性较强，市场竞争格局较为集中。在全球动力电
池装机量前十企业中，我国有6 家企业上榜，总装机量占全球市场6378%，较22
年上升336pcts，在全球动力电池市场中占据主导地位。其中，2023 年1-11 月
国轩高科全球动力电池装机量为149GWh，全球第八，全球市场份额为239%。
图12：2022 年全球动力电池企业装机量市占率
图13：23 年1-11 月全球动力电池企业装机量市占率
213 新能车需求高速增长，助力动力电池装机量提升
新能源汽车需求高速增长，渗透率不断提升。近年来全球新能源汽车市场增长
强劲，2023 年中国新能源汽车销量达9495 万辆，渗透率从2018 年的45%上
升至3160%；全球新能源汽车销量预计达14653 万辆，渗透率从2018 年的22%
上升至174%；随着世界各国能源结构转型与低碳化的普及，预期全球主要国家
及地区对新能源汽车的需求将进一步提升。
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
新能源汽车销量预测：根据中汽协数据，我们预计国内2024 年新能源车销量
约1149 万辆，渗透率达37%，2025 年，我们预计中国新能源车有望保持20%
增速，销量达1379 万辆，21-25 年CAGR 为4068%。根据Canalys，我们预计
24 年全球新能源车销量可达1797 万辆，其中美国销量增速达40%，欧洲销量增
速达15%，到25 年，我们预计美国和欧洲将持续保持高增速，全球新能车销量
2213 万辆，2021-2025 年CAGR 为3481%。
图14：全球主要国家和地区新能车销量（万辆）
图15：中国和全球新能车渗透率
新能车需求高增助力动力锂电池装机量高增。随着对新能源汽车需求的逐步
增长与电池技术创新步伐加快、产品性能提升、产品结构日益完善，动力锂电池行
业也在持续扩张，电池装机量持续增长。2023 年，全球动力电池装机量为
7327GWh，同比增速达4102%。2023 年，中国动力电池装机量为4481GWh，
同比增速达402%。根据GGII 和以上对新能源汽车销量的测算，我们预测到2025
年，中国单车带电量将达53kwh，中国动力电池装机量将达731GWh，2021-2025
年CAGR 为475%；全球单车带电量将达57kwh，全球动力电池装机量将达
1261GWh，2021-2025 年CAGR 为436%。
图16：中国动力电池装机量(GWh)及增速
图17：全球动力电池装机量(GWh)及增速
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
22 储能电池：市场成长性强，行业迎来规模化扩充
221 磷酸铁锂电池成为储能市场主流
高安全、长寿命、低成本的磷酸铁锂电池成为储能电池领域主流。储能电池可
分为锂离子电池、铅酸电池、钠硫电池、液流电池等，锂离子电池具有能量密度高、
循环寿命长、倍率性能强、适用温度范围广、环境污染小等优势，随着其成本下降，
锂离子电池的经济性日益凸显，在储能市场的应用愈发广泛。目前应用较多的锂离
子电池有磷酸铁锂电池和三元锂电池，前者以磷酸铁锂为正极，后者以镍钴锰酸锂
或镍钴铝酸锂为正极。对比而言，磷酸铁锂电池热稳定温度范围大、电池循环寿命
长、安全性更高、成本更低，由于储能体系电量大，对电芯的成本和循环寿命具有
更高的要求，且国家能源局在22 年6 月发布的防止电力生产事故的二十五项重
点要求（2022 年版）（征求意见稿）中明确指出：中大型电化学储能电站不得选
用三元锂电池、钠硫电池，不宜选用梯次利用动力电池，政策方面对于储能电池安
全性的重视使得现阶段磷酸铁锂的性能优势更为突出，因此磷酸铁锂电池成为储
图18：LFP 充放电原理
222 全球储能市场迅速兴起，市场竞争加剧
头部企业产能迅速释放，市场竞争加剧。近两年国内外市场出现多个储能项目
公开招标或投运，应用场景包括储能电站、风场调频、太阳能发电存储、用户侧、
通信基站等，吸引大批电池企业入局，加剧市场竞争。据SNE Research 数据，
2022 年全球储能电池销售业绩头部企业中，宁德时代稳居全球第一，2022 年储
能电池销售在53000MWh，同比增长212%，市占率达434%，同比提升51 个
Pcts；其中，国轩高科排名全球第八，国内第六，储能电池销售在5500MWh，同
比增长高至1000%，市占率为45%，同比提升34 个Pcts。据GGII，2023 年
H1，龙头企业宁德时代储能电池出货量已经超过10GWh，国轩高科储能电池出
货量已超过2022 年全年水平。随着主流电池企业的产能逐步释放，市场竞争将进
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
图19：2021 年储能电池销售业绩（MWh）
图20：2022 年储能电池销售业绩（MWh）
表7：2023 年H1 中国储能锂电池企业出货量量级
第一量级（10GWh）
第二量级（5-10GWh）
亿纬锂能、瑞浦兰钧、海辰储能、国轩高科、鹏辉能源
第三量级（3-5GWh）
中创新航、赣锋锂电、远景动力
第四量级（1-3GWh）
力神、派能科技、中天储能、昆宇电源、蜂巢能源、欣旺达、南都
223 储能需求激增，市场空间巨大
能源结构转型与欧洲能源危机导致储能需求激增，储能电池出货量创新高。近
年14 来，伴随着能源结构转型与欧洲能源危机，在政策扶持和清洁能源发电布局
不断加大等因素的推动下，全球储能市场迅速兴起。根据GGII，2023 年，中国储
能电池出货量达206GWh，同比增长72%；全球储能电池出货量225GWh，同
比增长41%。我们预测，到2025 年中国储能市场出货量将达3461GWh，2021-
2025 年CAGR 为639%；全球储能市场出货量将达408GWh，2021-2025 年
CAGR 为615%。
图21：2020-2025E 年中国储能电池出货量(GWh)
图22：2020-2025E 年全球储能电池出货量(GWh)
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
3 核心竞争力：产业链垂直布局，制造力效能提升
31 矿产资源端：加码上游锂矿资源，确保产能有效落地
获江西宜春矿权，加强原材料供应链安全。公司积极加码上游锂资源开发，自
2021 年落户江西宜春以来，先后取得宜丰县白水洞矿、水南段矿和奉新县华友矿
的矿权，其中白水洞矿设计生产规模为150 万吨年，水南段矿设计生产规模为
180 万吨年，华友矿目前处于矿产资源勘探推进阶段，设计生产规模为5 万吨
年。公司通过向上游布局供应链，一能有效降低成本，应对市场价格波动；二能保
证原材料供应，确保持续增长的产能有效落地；三能更好把握碳足迹，从产业链上
游减少碳排，助力国家双碳战略落地。
表8：公司现有锂矿布局
碳酸锂逐渐放量，长期竞争优势明显。公司在江西宜丰、奉新等投资碳酸锂加
工厂，其中公司在宜春经开区的国轩科丰年产碳酸锂2 万吨，在宜丰、奉新两地
投资建设的碳酸锂项目各年产5万吨。2022年公司全年产出碳酸锂8000吨左右，
2023 年计划产出3 万吨左右，2025 年将实现碳酸锂满产产能12 万吨。2023 年，
公司与阿根廷胡胡伊省国家能源矿业公司签订合作协议建立合资公司，进行碳酸
锂等相关产品研发与生产，先期规划建设年产1 万吨电池级碳酸锂生产线，后期
根据市场需求拟规划建设二期5 万吨电池级碳酸锂生产线。据高工锂电测算，12
万吨碳酸锂可满足208GWh 的电池产能，后续阿根廷6 万吨碳酸锂产能建成后，
将预计共能支撑312GWh 电池产能。
表9：碳酸锂产能布局
32 材料端：中游材料端布局全面，成本优势显著
覆盖正负极材料、隔膜、电解液等电池材料核心环节，成本优势显著。为保
障材料的稳定供应，实现降本增效，持续保持公司在动力电池行业内的成本优势与
技术优势，公司完善了材料端（正极材料、负极材料、隔膜、电解液）的全面布局。
正极材料领域，目前庐江规划20 万吨铁锂正极材料，已实现投产，还有年产
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
3 万吨高镍三元正极材料，原计划于2023 年底竣工投产，美国密歇根州在筹建年
产15 万吨正极材料；
负极材料领域，安徽合肥肥东规划30 万吨负极材料项目，一期年产10 万吨，
内蒙古乌海规划年产40 万吨负极材料项目，一期年产10 万吨，目前已投产5 万
吨，美国密歇根州在筹集年产5 万吨负极材料项目；
隔膜领域，公司与星源材质联合投资合肥星源生产湿法隔膜，年设计产能5 亿
平方米，一期产能8000 万平方米；
电解液领域，公司收购美国巴斯夫电解液实验室及相关专利，为高电压高能量
密度电池做技术储备，在合肥规划年产10 万吨电解液项目。
33 电芯PACK 端：JTM、半固态技术加持，产能全球布
331 创新JTM 技术，前瞻布局半固态电池、LMFP 体系启晨电池
创新JTM 技术，突破LFP 电池系统能量密度上限。公司在2021 年1 月8 日
在第十届科技大会上推出JTM 技术，JTM（Jelly Roll to Module，从卷芯到模组）
集成技术：J 是卷芯，M 是模组，JTM 是直接用卷芯放在模组里面，一次完成制
作。JTM 技术可以使得单体到模组成组效率超过90%，使用磷酸铁锂材料体系，
模组能量密度接近200WhKg，系统能量密度达180WhKg，到高镍三元水平；
电池及模组的零部件大大减少，生产周期及电池成本相比于传统锂电池有大幅度
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
下降；JTM 还具有较强的适应性，无论是大众MEB 平台，还是适度柔性大模组，
都能得到兼容，可以推动模组实现标准化，因此JTM 具有低成本、高成组效率、
易形成标准化特点。公司JTM 产品已经实现产业化，并将在换电模式应用领域首
表10：电池结构创新技术对比
将卷芯放在模组里面，一次
将电芯集成在模组上：
电芯-模组-电池包-车身
将电芯集成在电池包上：
电芯直接集成于底盘车身：
先电池本身集成，再安装到
先电池本身集成，再安装到
先电池本身集成，再安装到
1电池包有独立上盖，代替车
2电池包无独立上盖，车身地
较CTM 提高10%-20%
前瞻布局半固态电池，产品装车交付量产在即。固态电池是未来电池技术发
展的重要方向，电池对固态探索的核心在于向高能量密度的极致进发，从而实
现搭载车型续航里程的变革性提升。公司2017 年开始着手研究固态电池及固态电
解质，2022 年在半固态电池方面取得突破性成果。据公司公告，此次研发的半固
态电池通过材料和工艺创新，正极材料颗粒表面包覆固态电解质、负极使用硅负极、
使用新型高安全功能隔膜和高安全液态电解液开发研制而成，单体能量密度达
360Whkg，系统能量密度达260Whkg；搭载半固态电池的车型，电池包电量
达到160kWh，续航里程长达1000km，车辆百公里加速时间仅为39s。目前该
款电池已通过针刺测试和高于国标的180 30min 热箱测试，并刷新超高镍三元
大电芯极限耐热温度。未来公司还将通过技术创新落地硅基负极迭代，锂金属负极
和预锂技术，加速液态电池向半固态过渡，最终实现全固态。
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
图24：360Whkg 半固态电池实物展示
表11：半固态电芯开发总体进展
（GBT31485）
一代半固态电芯：1mm 贯穿针刺通过
二代半固态电芯：5mm 贯穿针刺通过
1mm、01mms
5mm、25mms
2mms，形变达到100kN 或形变量达到
180 30min
自研LMFP 体系L600 启晨电池，开启业内无NCM 也能续航千公里的先
河。2023 年5 月19 日，公司在第十二届科技大会上发布了自主研发的全新LMFP
体系L600 启晨电芯及电池包。启晨L600 LMFP 电池实现单体能量密度
240Whkg，系统能量密度190Whkg，超越了目前市场上的三元电池能量密度；
整车续航1000 公里，支持18min 全时快充；电池包采用三明治结构的双面液冷
技术和极简设计，使得结构件数量降低45%，线束长度仅为之前的26%；自研材
料耐1200C 高温，四代BMS 主动安全防护实现本征安全。目前，该产品基于新
国标的针刺，热箱、过充、过放、热失控、挤压和短路等所有测试均已通过。
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
332 产能全球化布局
积极响应战略性客户，产能全球化布局。公司积极拓展产业布局，初步形成安
徽合肥、江西宜春、内蒙古乌海、阿根廷胡胡伊省和美国密歇根州等五大材料基地，
逐步设立合肥新站、合肥经开、合肥庐江、江苏南京、江西宜春、江苏南通、山东
青岛、河北唐山、广西柳州、安徽桐城、安徽六安、德国哥廷根、越南、斯洛伐克、
美国伊利诺伊州等十六大大电池生产基地。截至2023 年，公司电芯产能约
115GWh，我们预计2024 年底产能可达178GWh，美国、泰国产能将逐步释放，
积极响应东南亚和北美的战略客户。
分三期建设，规划一期年产10 万吨
分四期建设，规划一期年产10 万吨
21 年开工，25 年全部落地
20 万吨磷酸铁锂，3 万吨高镍三元
规划一期年产1 万吨，二期5 万吨
15 万吨正极材料，5 万吨负极材料
大众募投20GWh 已开工建设
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
一期10GWh 已投产，二期
一期已投产，二期在建中
一期5GWh，二期25GWh 在建
一期规划5GWh 电芯，
10GWhPACK，40GWh 电芯
34 回收端：响应政策，布局电池回收领域
动力电池回收是解决环境污染和资源循环的关键，国家政策整体重视和支持
电池回收利用。锂电池回收行业的上游产业主要是报废动力电池(新能源报废汽车、
报废电动摩托车、报废电动自行车等)、动力电池生产废料，动力电池回收产业链
下游为梯次利用领域（低速电动车、通信基站、储能电池、智能路灯等）及插接回
收材料（锡、锰、钴、锂等）。近年来，国家多个部门陆续出台了有关对锂电池回
收的相关指导政策，能够促进和引导锂电池材料技术及其回收行业的发展升级。
表13：2018-2022 年电池回收相关的部分国家政策
新能源汽车动力蓄电池回收
利用管理暂行办法、新能
规定了电池的回收利用管理机制，各地区也发布了电池回收处理制度，明
确规定了车企要承担主体回收责任，即谁制造谁回收
新能源汽车废旧动力蓄电池
综合利用行业规范条件2019
年、新能源汽车废旧动力
管理暂行办法2019
明确指出综合利用指对新能源汽车废旧动力蓄电池进行多层次、多用途的
合理利用，主要包括梯级利用和再生利用，让动力电池回收体系更加完善
新能源汽车产业发展规划
在动力电池循环体系方面，规划要求落实生产者责任延伸制度，加强新能
源汽车动力电池溯源管理平台建设，实现动力电池全生命周期可追溯。
新能源汽车动力蓄电池梯次
明确将对废旧动力蓄电池进行必要的检验检测、分类、拆分、电池修复或
重组为梯次产品，使其可应用到其它领域的动力电池梯次利用方案。
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
关于做好锂离子电池产业链
鼓励锂电生产企业、锂电材料企业等上游资源企业、锂电回收企业、锂电
终端应用企业及系统集成、渠道分销、物流运输等企业深度合作，引导上
下游稳定预期、明确量价、保障供应、合作共赢。
响应国家政策，积极布局电池回收利用领域。2021 年3 月，公司宣布设立全
资子公司合肥国轩循环科技有限公司（国轩循科）和合肥国轩新材料科技有限公司
（国轩新材料），国轩新材料开展负极材料研发、生产和销售业务，将在合肥循环
经济示范区规划5 万吨废旧磷酸铁锂电池及1 万吨极片再生利用项目；国轩循科
主要进行废旧动力蓄电池及电池厂废料无害化回收、收集、贮存、运输、处置和综
合利用等，本次的投资将完善公司锂电池上游原材料和电池回收战略布局，进一步
加强生产成本控制。目前，在再生回收技术方面，公司自主研发的全组分回收技术
可对废旧动力电池进行高效、安全、无害化处理，将旧电池的回收率从72%提升
到93%；肥东国轩5 万吨电池回收产线首次带电破碎成功，也标志着国轩
循环已经攻克了电芯带电破碎的技术难关，成为国内首个实现电芯带电破碎的公
司。此外，2023 年3 月，公司与日本爱迪生能源达成战略合作，双方根据市场需
求落地市场策略，第一年计划销售目标为1GWh，从第二年起提升至每年2GWh，
携手开拓日本储能和回收市场，促进可再生能源在日本普及，推进国轩电池走进日
表14：国轩高科子公司及业务范围
进行废旧动力蓄电池及电池厂废料无害化回收、收集、贮存、运输、
开展负极材料研发、生产和销售业务，在合肥循环经济示范区规划5
万吨废旧磷酸铁锂电池及1 万吨极片再生利用项目
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
4 业务驱动：海外市场空间广阔，出海布局加速推进
41 海外政策：欧美政策出台，出海战略成为必要
欧洲：碳排放限制严格，新电池法倒逼产业链企业到欧洲进行投资。2019
年11 月，欧盟委员会提出European Green Deal，欧盟计划在2050 年前实现碳
中和；为促进European Green Deal 实现，2020 年1 月，气候条款2019631
正式生效，欧盟设立了更严格的车企平均碳排放标准：2020-2024 期间，每年新
注册的乘用车平均碳排放不得超过95 gkm，2025-2030 期间：以2021 年平均
碳排放为基础，乘用车2025 年碳排放应减少15%，2030 年减少375%；2023
年8 月17 日，欧盟欧盟电池和废电池法规（简称新电池法）正式生效，该
法案适用于投放欧盟市场的所有类别的电池，在碳足迹规则、碳足迹核算、供应链
管理、欧盟指定认证机构的审核等方面都进行了规定，只有具备碳足迹声明和标签，
以及数字电池护照的电动汽车电池和可充电工业电池才能进入欧盟市场。新电池
法颁布的本质是利用欧洲可再生能源占比较高，能源结构相对清洁的优势倒逼所
有产业链企业到欧洲投资，从而提升欧洲本地产业链的韧性，因此中国企业需要充
分考虑政策影响，构建和配套符合欧盟要求的电池处理环节成为中国企业出海发
图26：气候条款2019631 文件下欧洲碳排放标准（gkm）
美国：IRA 法案出台限制中国产业链发展，企业出海成为必要。2023 年3 月
31 日，美国财政部和国税局联合发布通胀削减法案（简称IRA）关键矿物比
例和电池材料比例的具体指引。从法案的预算支出方向看，能源安全与气候变化项
目的预算在3690 亿美元，占比超过80%，投资方向主要涉及风电、光伏、储能、
新能源汽车等产业链。从IRA 法案的税收抵免条件看，存在明显的国外产业链限
制问题，旨在引导锂电制造美国北美化，同时抑制特定国家或企业的产业链发展
较2021变化百分比
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
（例如中国）。IRA 法案将为在北美地区进行组装的电动汽车提供了7500 美元的
联邦税收抵免，但对汽车电池中的关键矿物、组件等来源有着严格的标准。自2023
年开始，电动汽车必须有50%以上的电池部件与材料在北美制造或组装，才有资
格获得每辆车3750 美元的税收优惠。这一比例在2029 年之后需达到100%，直
接禁止含有来自海外敏感实体（FEOC）的电池组件和关键矿物的电动车获得税收
抵免，对电池组件关键矿物的约束起始时间分别是20242025 年。从电池环节
看，IRA 法案利好已经开始或规划北美建厂的电池产业链公司，通过电池环节进行
技术授权的合作形式目前看可行性较高。从材料环节看，若想符合补贴要求，中国
企业需要对组件和关键矿物的本土化做好准备。
表15：IRA 法案中电动车税收抵免规则
2023 年1 月1 日
2023 年4 月17 日（海外敏感实体（FEOC）后续将会陆续出细则）
2023 年1 月1 日-4 月17 日
12022 年8 月16 日后新车最终组装必须在北美
2车辆识别号 (VIN)上报告的车辆制造工厂
3根据贴在车辆上报告的最终装配地点
满足特定比例的关键电池矿物可抵免 3750 美元
2从与美国自由贸易协定的国家取得或加工
3价值比例要求2324252627 年及以后为40%50%60%70%80%
4关键矿物镍、钻、鲤、锰、石墨、铝。含有关键矿物并直接用于制造电池组件
满足特定比例的电池组件可抵免3750 美元
1电池组件定义包括但不限于正负电极、固体金属电极、箔、电解液、电芯和
PACK。需注意含关键矿物并直接用于电池组件制造的材料不被认定为电池组
件，如正负极活性材料，箔、粘结剂、添加剂等
2需要在北美生产或组装
3价值比例要求2324-2526272829 年及以后为
SUV厢货皮卡售价不能超过8 万美元
其他车型售价不能超过 55 万美元
备注二手车售价不超过25 万美元，可抵免4000 美元
个人总收入不超过 15 万美元
同配偶联合申报收入不超过30 万美元
其中，户主不超过225 万美元
自 24 年起，只要电池组件来自敏感外国实体，则无法抵免
自25 年起，只要关键电池矿物来自敏感外国实体，则无法抵免
42 海外需求：欧美需求快速增长，国际化布局势不可当
从国际市场看，欧洲、美国的电动化正在快速觉醒需求实现快速增长。2023
年欧洲新能车销量达2948 万辆，同比增长1338%； 2023 年美国新能车销量达
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
139 万辆，同比增长5020%。结合ACEA、 EV Sales 和Marklines 相关数据，
考虑到欧美新能车的高补贴政策及大众、奔驰为首的传统车企平台化车型布局和
特斯拉欧美工厂的建立，还有地缘政治冲突、美联储持续加息等负面影响，我们预
测到2025 年欧洲新能车销量将实现407 万辆，2021-2025 年CAGR 为1570%；
2025 年美国新能车销量将实现266 万辆，2021-2025 年CAGR 为4215%。随
着政策刺激、市场观念、车企及供应链联动等多重因素推动下，欧洲及美国的电动
化将进入高速增长阶段，这将推动车企对动力电池产品的持续需求，动力电池企业
围绕欧美本土化产业链的构建必然势不可当。
图27：2020-2025 年欧洲新能车销量（万辆）及增速
图28：2020-2025 年美国新能车销量（万辆）及增速
43 出海布局：全球化战略加速，欧美亚共同开拓
公司锚定欧美市场，兼顾亚太市场，深度绑定全球客户。在欧洲地区，与大众、
德国博世集团、斯洛伐克电池公司InoBat 进行合作，共同开拓欧洲市场；在美洲
地区，与美国造车新势力 Rivian 和阿根廷胡胡伊省国家能源矿业公司（JEMSE）
签署战略合作协议，并获得美国伊利诺伊州和密歇根州政府批准，在美国本土建立
材料厂和电池厂；在亚洲地区，与印度TATA、越南VinFast、泰国Nuovo Plus、
日本爱迪生能源签订合作协议，积极探索亚太新能源市场。
图29：公司出海合作企业
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
431 大众电动化进程加速，公司有望分享红利成为主要供应商
大众集团电动化进程加速，转型后电动车产销量有望实现快速增长。 2021 年，
大众集团汽车销量达88819 万辆，纯电动车销量为4528 万辆，渗透率为51%；
2022 年大众集团汽车销量达82628 万辆，纯电动车销量为5721 万辆，同比增
长2635%，渗透率达692%，其中，欧洲、美国、中国的纯电动车销量分别为
352、442、1557 万辆，同比增长1340%，1882%、6814%。为加快电动化
转型进程及响应各国家和地区的碳减排政策，大众集团近两年持续加码电动化战
略，计划到2030 年，欧洲纯电动汽车的销售份额超过70%，北美和中国的纯电
动车销售份额超过50%；预计将在2040 年期间放弃燃油车，并整合纯电平台成
SSP。动力电池方面，目标将电池技术发展成为集团的核心竞争力，计划在欧洲建
造六座超级工厂，产能总计达240GWh；将采用植入了智能化技术的标准电芯，
能够助力其规模市场车型电池成本降低30%，而入门市场车型电池成本将能够降
低50%；标准电芯将于2023 年全面铺开，至2030 年将覆盖大众旗下80%的
图30：2021-2022 年大众集团各地区汽车销量（万辆）
图31：2021-2022 年大众集团各地区BEV 销量（万辆）
大众电动化产能提速，在中国布局4 座MEB 工厂。MEB 平台是首款为大规
模生产而开发的电动车模块化平台，整合了大众汽车集团的前沿生产技术，采用创
新平板式的电池模组布置方式，车辆在空间上更具优势与舒适度，可实现550 公
里以上长续航里程，整车高度智能网联化，打造始终在线、全面数字化的生态系统
和互联体验。大众集团目前计划在欧洲、中国、美国生产电动车，持续推动在全球
各地区的电动车工厂建设工作。目前，上汽大众已在上海建设年产30 万辆电动车
的MBE 工厂，预计还将在长沙建设年产10 万辆电动车的MEB 工厂，2024 年起
逐步投产；一汽大众已在佛山建设年产60 万辆的MEB 工厂，预计到2024 年生
产能力将达77 万辆；大众安徽在安徽建设年产35 万辆电动车的MEB 工厂。
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
表16：大众集团中国地区MEB 工厂建设
年产60 万辆，2024 年起生产能力将达77 万辆
2023 年下半年投产
国轩获得大众标准电芯量产定点和海外市场定点，且为大众SSP 平台唯一定
点供应商。自2021 年正式引入大众入股以来，公司与大众集团展开了深入的合
作。2021 年，双方达成战略合作框架协议，共同推动大众集团萨尔茨吉特工厂的
电池工业化生产，公司提供相应技术支持；2022 年初，公司取得大众汽车中国市
场标准电芯三元和磷酸铁锂的正式量产定点，该电芯采用统一的设计标准，大幅降
低电芯成本，标准电芯产品将配套的SSP 平台为现有MEB 及PPE 平台的下一代
融合平台，预计未来将覆盖大众汽车旗下80%的车型，且公司是大众SSP 平台的
唯一定点供应商；2023 年5 月，公司铁锂产品又获得大众海外市场定点，标志着
公司在开拓全球知名汽车品牌客户方面进入里程碑阶段，有利于增强公司在新能
源动力电池领域的综合竞争力。
为满足大众汽车电池配套所需，公司在合肥新站建造50GWh 标准电芯生产
基地。2021 年，公司与合肥新站高新技术产业开发区签署协议，拟在新站高新区
建设 50GWh 动力电池生产基地，该基地将专注于大众汽车标准电芯的生产制造。
新站一期项目产能 20GWh，其中包括10GWh 三元电池和10GWh 磷酸铁锂电
池，2023 年三季度，第1 条产线完工，原计划Q4 实现小批量C 样出货，将具备
标准电芯产品的生产能力，具体大批量出货的时间后续需要匹配大众整车的进度
敏感性测算：随着大众集团的电动化进程持续提速，到2025 年大众中国在中
国的新能源汽车销量目标在150 万辆，我们假设大众集团2025 年的实际销量在
130-170 万辆，国轩高科为大众在中国新能源汽车电池的供货比例为20%-40%，
到2025 年的单车带电量在61KWh，则预计在2025 年国轩将为大众集团的电池
供应量达到1586-4148GWh，电池订单空间潜力巨大。
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
表17：2025 年国轩高科对大众集团中国地区动力电池供应量敏感性分析（GWh）
大众集团2025 年中国地区电动车销量（万辆）
432 合作Rivian、美国本土建厂，有望打开北美市场
合作美国造车新势力Rivian，国轩有望打开北美市场。2021 年12 月，公司
与美国造车新势力 Rivian 签署战略供应和本土化协议成为其磷酸铁锂电池供应
商，根据协议，Rivian 将在2023 年-2028 年电池采购总量将超过200GWh。
Rivian 是美国一家电动汽车厂商，2009 年成立，2021 年11 月在纳斯达克上市，
专注于开发高性能电动皮卡和SUV，滑板底盘技术是其重要亮点之一，能够将电
机、电池管理系统、冷却系统、悬架系统、液压控制系统全部整合到一个模块中，
实现整车全线控，大幅缩短研发周期和降低开发成本。Rivian 目前拥有电动皮卡
R1T、电动SUV R1S 以及为亚马逊解决配送问题的电动物流车EDV 共3 款产品，
均采用滑板底盘纯电驱动平台，R2 原型车将于2024 年初展示。2022 年全年
Rivian 生产243 万辆汽车，交付203 万辆，预计2023 年全年产量实现54 万
辆。随着Rivian 新建与扩建产能的释放将带来整车产销量的提升，国轩有望通过
为其大规模供给磷酸铁锂电池打开北美市场。
图32：2022Q1-2023Q3 Rivian 汽车产量和交付量
密歇根州、伊利诺伊州布局初步形成，国轩美国出海速度远远领先其他电池厂
商。根据公司与Rivian 签署的战略供应和本土化协议，双方就共同成立合资企业
进行友好协商，将会合资建设电池生产基地和涵盖上游材料、下游电池回收产业的
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
合资企业。2023 年10 月12 日，公司发布关于拟建设伊利诺伊州锂电池项目的
公告，伊利诺伊州政府基于此前通过的专门补贴新能源及电车企业的REV 补贴法
案，针对该项目给予税务补贴。据伊利诺伊州政府官网消息，国轩将斥资20 亿美
元（约合147 亿元人民币）在该州坎卡基县曼特诺新建电动汽车电池超级工厂，
该工厂预计将生产10GWh 的锂离子电池组和40GWh 的锂离子电芯，计划2024
年投产，目前国轩已完成本项目土地、厂房等不动产资产购买协议签约。2023 年
10 月，公司发布关于建设密歇根州电池材料项目的公告，将在美国密歇根州投资
建设正负极材料项目，计划投资总金额为2364 亿美元（约合168 亿元人民币），
密歇根电池材料工厂建成后每年可生产15 万吨电池正极材料和5 万吨负极材料，
预计2030 年完工。公司依靠美国客户Rivian 的战略合作与大众背书，美国出海
战略进程领先于国内其他电池厂商。
表18：中国电池企业美国建厂情况
预计2026 年投产
Power、Daimler
共投资264 亿美元，
公司出资上限为15
亿美元，占10%股权
10GWh Pack 包
计划2024 年投产
15 万吨正极10 万吨
预计2030 年完工
433 合作印、越、泰、德等，全球多点开花
合作德国、斯洛伐克、印度、越南、泰国厂商，开拓欧洲、亚太市场。国内动
力电池市场竞争激烈，头部电池企业在国内的圈地扩张规划也基本接近饱和，公司
前瞻布局，加速出海，除美国市场外，还与德国、斯洛伐克、越南、泰国、印度等
多地企业建立深度合作，积极拓展欧洲、亚太市场。
印度TATA：2019 年5 月，公司宣布与印度Tata 在印度共同投资设立合资公
司，公司出资4000 万印度卢比，持有40%股权，主营产品包括电池模块和电池
组的设计、开发、验证和制造，以及电池管理系统，适用于区域范围内各类乘用车
和商用车，双方将合作共同开拓印度电动汽车市场。
越南VinFast：2020 年8 月，公司宣布与与越南汽车品牌VinFast 合作，共
同开展LFP 电池的研发和生产。11 月，公司与其合作的电池工厂在越南河静经济
开发区正式开工，其中国轩持股51%，是越南首个磷酸铁锂电池制造工厂，项目
一期规划年产能5GWh，预计2023 年末投产。
德国博世： 2021 年7 月，公司收购博世集团位于哥廷根的工厂100%的资
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
产及股权，并将基于此建立在欧洲的首个新能源生产运营基地，哥廷根工厂总计
pack 产能规划是20GWh，预计分四期完成，有望实现20 亿欧元的年产值。2023
年9 月，德国哥廷根工厂首条电池产线正式投产，基地首款电池产品正式下线，
目前该工厂已经接到了大量欧洲订单需求。
泰国Nuovo Plus：2022 年12 月，子公司新加坡国轩与泰国PTT 集团旗下
Nuovo Plus 达成战略合作，拟在泰国东部合资建立公司，新加坡国轩占49%股
权，合资公司专注电池模组及Pack 产品的设计、开发、制造、销售和出口，预计
到2023 年第四季度，一期产线将投产。
斯洛伐克InoBat： 2023 年2 月，公司与欧洲电池制造商InoBat 签署谅解
备忘录，双方将基于各自在磷酸铁锂和三元电池领域的优势展开合作，并以合资形
式建设40GWh 电芯及Pack 工厂；9 月，国轩收购InoBat 的25%股权，双方致
力于开发和制造欧洲本土化的电池，释放欧洲、中东、非洲地区潜在需求。
表19：公司其他海外基地建设情况
占合资公司40%的股权
设立合资公司，主营产品包括电池
模块和电池组的设计、开发、验证
和制造，以及电池管理系统，适用
占合资公司51%的股权
的工厂100%的资产及股
品的设计、开发、制造、销售和出
收购InoBat 的25%股权
作，并以合资形式建设电芯及Pack
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
根据公司年报，我们将公司的主要业务拆分为三部分：电池组业务、输配电业
电池组业务：公司2022 年销量达到285GWh，贡献营收21990 亿元。销
量方面，23 年前三季度出货31GWh，我们预计公司全年销量可达45GWh，根据
Evtank，23 年全球锂离子电池出货量达12026GWh，预计25 年达1926GWh，
CAGR2655%，同时考虑到公司出海优势，基于该CAGR 假设公司出货量增速
约33%，即2425 实现6080GWh；单价方面，2023 年原材料波动明显，单价
较22 年有所下降， 我们预计2023-2025 年原材料价格将持续下降，单价分别为
068、055、053 元Wh。毛利率方面：电池厂商议价机制存在周期性，预计23
年全年毛利率为173%，考虑到公司产能逐步释放且下游需求将回暖，2024-2025
年毛利率将转好，分别为190%、180%。
输配电业务：公司2022 年在输配电设备领域业务增长稳定，贡献营收664
亿元。公司子公司东源电器在国内输配电行业具有较强影响力，在华东地区拥有
稳定的市场份额。我们预计，收入方面，公司该业务较为稳定，2023-2025 年保
持稳增态势，增速分别为223%、20%、20%，对应营收分别为812、974、1169
亿元；毛利率方面，输配电业务毛利率将维持稳定，我们预计2023-2025 年毛利
率分别为228%、22%、22%。
其他业务：公司2022 年其他业务贡献营收398 亿元，我们预计，公司其他
业务板块2023-2025 年营收分别为402、482、578 亿元。
综上所述，我们预计公司2023-2025 年实现营收31739、34456、44148
亿元，同比增速分别为3768%、856%、2813%。
表20：主营业务拆分
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
公司主要从事电池及其配套产品的研发、生产和销售，应用场景涵盖乘用车、
商用车、专用车、低速车及储能市场，22 年公司动力电池装机量达141GWh，全
球第八，国内第四；储能电池装机量达55GWh，全球第八，国内第六。从业务布
局和产品属性来看，宁德时代电池产品覆盖动力、储能市场，与公司业务布局、产
品属性相似，具有可比性；从行业市场竞争格局来看，亿纬锂能、欣旺达与公司属
于同一量级竞争梯队，也具备可比性。因此，我们选取宁德时代、亿纬锂能、欣旺
达作为可比公司。23-25 年，我们预计当前股价对应公司PE 为36、28、25 倍，
可比公司PE 的均值为17、13、10 倍，公司PE 高于可比公司的核心原因是公司
当前处于产能扩张期，折旧摊销费用较高，公司利润未能完整释放，我们预计后续
随公司产能逐步释放，海外客户逐步起量，公司盈利能力将回归正常水平，并且预
计公司23 年PEG 为061，可比公司23 年PEG 均值为061，公司PEG 与行业
均值相当，处于合理估值水平。
表21：可比公司PE 数据对比
股价为2024 年01 月30 日收盘价。
我们预计公司2023-2025 年实现营收31738、34456 和44148 亿元，同
比增加3768%、856%和2813%；实现归母净利润915、1186、1320 亿元，
同比增加1936%、297%和113%。当前股价对应2023-2025 年市盈率分别为
36、28、25 倍，考虑公司产业链垂直布局优势明显，出海战略同行业领先，未来
成长空间广阔，首次覆盖，给予推荐评级。
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
1）全球宏观经济波动风险。全球经济复苏缓慢，上游原材料收益流失海外，
地缘政治风险加剧，限制我国新能源企业全球扩张。伴随全球经济下行、资源短缺、
局部冲突加剧等一系列问题，动力电池产业链中下游企业面临规模和利润压缩的
2）市场和技术竞争加剧的风险。在全球锂电池市场需求旺盛背景下，随着产
能扩张，产品面临结构化过剩导致价格下滑，结合上游原材料价格波动可能导致的
供应风险，新能源电池企业利润承压，未来市场竞争将日益激烈。同时，钠离子电
池、氢燃料电池、凝聚态电池等技术给锂电池技术带来挑战。
3）产能释放不及预期。公司在建产能较多，如果生产基地投产进度不及预期
会对公司销售量产生影响，产能利用率不足会影响公司电池出货量。
4）应收账款风险。随着公司营业收入大幅增加，公司应收账款余额增大。虽
然应收账款账龄主要在 1 年以内，且公司客户主要为新能源汽车制造商，资金实
力较强，客户信誉良好，同时公司制定了稳健的坏账准备计提政策，加大对欠款的
催收力度，但若相关应收账款不能及时收回，将对公司生产经营产生不利影响。
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
盈利预测与财务指标  1
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
公司财务报表数据预测汇总  34
国轩高科(002074SZ)电力设备与新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026