市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）1785  1323
总市值流通市值（亿元）328  243
52 周内最高最低价
大众汽车(中国)投资有
国轩高科(002074)
公司深耕电池十余年，布局动力和储能两大赛道。国轩高科成立
于2006 年5 月，主营动力和储能电池产品。公司动力储能电池出货
分别位列全球第八第六名。回顾公司发展历程，已完成单一产品—
—横纵向延伸——全球化出海的三级跳。从业绩情况来看，近两年
随着公司规模效应的凸显和产业链的纵向布局，公司的盈利逐步迈入
收获期，2023 年前三季度，公司扣非归母净利迎来扭亏。
站在当前时点，再论公司的成长性，我们认为主要有三大看点值
（1）大众：定点工作已完成，有望开启量产的新篇章
和大众合作的故事，从2020 年开始就一直是公司身上的标签。
过去几年，公司陆续完成了股权交割、管理融合、产品验证等工作。
并在2022、2023 年先后取得了大众在中国和海外市场动力电池的定
点，这标志着公司的产品已经通过了大众的测试，正式拿到了量产的
许可函。我们认为公司和大众的合作即将进入收获的甜蜜期。
（2）全球化：海外市场发展前景广阔，公司出海进度领先
从渗透率来看，2023 年中国新能源车渗透率已经超过了30%，而
欧洲的渗透率才刚超过20%，美国和泰国的渗透率在10%左右。海外
市场正处于行业成长的萌芽阶段，具有极大发展潜力。国轩高科是国
内为数不多在美国取得了项目推进进展的电池公司，在美国伊利诺伊
州和密歇根州分别规划了锂电池和正负极材料生产项目。在德国哥廷
根，公司于2023 年实现首款德国产电池产品下线。东南亚地区，在
泰国一期规划2Gwh 产能，预计2024Q1 开始供货；越南市场，和当地
VinEs 公司合资共建磷酸铁锂电池工厂。
（3）新技术产品：创新驱动，下一代电池产品创造更多可能
公司历年研发投入保持高位，2022 年研发费用投入约18 亿元，
同比增长178%。研发投入力度进一步加强，大力开展新产品技术创
新。新产品包括：三元半固态电池，能量密度可达360Whkg，支持
1000km 续航；启晨L600 LMFP 电芯，可实现240Whkg 的质量能量密
度，支持18 分钟快充。
年，我们预计公司有望实现营业收入
22592%7948%5165%对应PE 估值分别为323418021188 倍，
首次覆盖，给予增持评级。
下游需求不及预期。原材料价格波动风险。市场竞争加剧风险。
国内外政策变化风险。公司和下游客户合作关系不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 十余年深耕电池，厚积薄发丰收在即  6
2 动力储能两大赛道前景广阔，公司位于全球电池装机份额前列  9
21 动力：公司是国内磷酸铁锂动力电池装机第四名  9
22 储能：全球储能2027 年装机有望达到Twh 级别  11
3 当前时点再论公司未来三大看点  13
31 大众：公司手握的一张王牌  13
32 出海：海外市场是兵家必争之地，公司全球化布局进度领先  17
33 创新驱动，新一代电池产品注入新活力源泉  19
4 盈利预测  22
5 风险提示  23
图表1： 公司产品示意图  6
图表2： 公司营收结构  6
图表3： 公司发展历程  7
图表4： 公司股权结构  7
图表5： 公司营收（亿元）及同比  8
图表6： 公司归母净利（亿元）、扣非归母净利（亿元）及同比  8
图表7： 公司期间费用率  8
图表8： 国内历年动力电池装机量（Gwh）及同比  9
图表9： 国内动力电池装机结构  9
图表10： 2023 年国内磷酸铁锂动力电池装机格局  9
图表11： 2023 年国内三元动力电池装机格局  9
图表12： 2023 年国内动力电池装机格局  10
图表13： 2023 年1-11 月全球动力电池装机格局  10
图表14： 全球新能源车销量（万辆）及动力电池需求（Gwh）预测  11
图表15： 2023 年前三季度储能电芯出货排名  12
图表16： 全球储能电池装机量（Gwh）  12
图表17： 大众集团旗下品牌  13
图表18： 2022 年全球汽车品牌销量份额排名  13
图表19： 大众集团2030 计划  14
图表20： 大众集团2020-2022 年纯电车销量（万辆）及渗透率  14
图表21： 大众集团2022 年纯电车销量份额（按地区）  15
图表22： 大众集团2022 年纯电车销量份额（按车型）  15
图表23： 国轩高科和大众合作的里程碑  16
图表24： 大众集团SSP 架构  17
图表25： 大众集团欧洲电池工厂规划  17
图表26： 各地区新能源车渗透率  17
图表27： 行业生命周期曲线  18
图表28： 中国新能源车历年销量（万辆）及渗透率变化  18
图表29： 2023 年中国纯电动车出口去向  18
图表30： 海外地区对于电动车发展的远期规划目标  18
图表31： 国轩高科在美国的项目规划  19
图表32： 国轩高科在欧洲、东南亚的生产基地规划  19
图表33： 国轩高科德国首款电池包下线  19
图表34： 国轩高科和InoBat 合作  19
图表35： 公司在全球拥有八大研发中心  20
图表36： 公司历年研发费用（亿元）及同比  20
图表37： 启晨L600 磷酸锰铁锂电芯  21
图表38： 启晨电池包  21
图表39： 国轩高科半固态电池安全性能测试情况  22
图表40： 公司盈利预测  23
1 十余年深耕电池，厚积薄发丰收在即
公司深耕电池十余年，布局动力和储能两大赛道。国轩高科成立于2006 年5 月，总部坐
落于安徽合肥，公司于2015 年5 月上市。公司主要产品为磷酸铁锂材料及电芯、三元材料及
电芯、动力电池组、电池管理系统及储能型电池组。产品广泛应用于纯电动乘用车、商用车、
专用车、轻型车等新能源汽车领域，同时为储能电站、通讯基站等提供系统解决方案。
从营收结构来看，2023H1公司动力和储能的营收占比分别约为69%、27%；其中，储能业
务的营收比例相比2022 年同比有大幅提升。
图表1：公司产品示意图
图表2：公司营收结构
回顾公司发展历程，已完成单一产品——横纵向延伸——全球化出海的三级跳。公司
最早由磷酸铁锂电池产品起家，最早应用于电动大巴领域，随后逐步拓展延伸至乘用车、低速
车、储能等多个应用场景，实现下游应用的多维度拓展。此外，在产品结构上，公司也实现了
磷酸铁锂和三元双路线的布局。2020 年，公司和大众达成深度战略合作，并在之后陆续完成
了大众的战略入股、大众标准电芯的定点等多项里程碑性质的推进动作。近两年，公司加大出
海力度，剑指全球化锂电领军企业发展目标，在欧洲、美国等多地规划海外生产基地。
2022H1（内圈）和2023H1（外圈）营收结构
图表3：公司发展历程
大众是公司的第一大股东，董事长李缜是公司实际控制人。2020 年5 月，双方签署股权
合作协议，大众汽车（中国）投资有限公司投资约11 亿欧元，获得国轩高科（当时）2647%
的股份，并成为其大股东。截至2023 年三季报数据，大众持股比例为2469%，是公司第一大
股东。董事长李缜、南京国轩控股、李晨三者为一致行动人，李晨为董事长李缜之子。由于此
前大众入股时，有约定协议大众中国承诺，自本次非公开发行和股份转让涉及的公司相关股
份均登记至大众中国名下起36 个月内或大众自行决定的更长期间内，其将不可撤销地放弃其
持有的部分公司股份的表决权，以使大众中国的表决权比例比创始股东方的表决权比例低至
少5%，董事长李缜仍是公司的实际控制人。在引入大众、优化资本结构的同时，并未牺牲公
司原高层的主导权，股权架构稳定。
图表4：公司股权结构
节节高升，营收规模逐年增长；筚路蓝缕，盈利有望迈入收获期。从公司营收情况来看，
2019 年-2023 年前三季度，公司营收呈现高速增长状态，业务规模随着下游需求的爆发和公司
产销量的放量快速增长；从利润情况来看，锂电池行业前期研发、资产投入大，早期盈利难度
高，近两年随着公司规模效应的凸显和产业链的纵向布局，公司的盈利逐步迈入收获期，2023
年前三季度，公司扣非归母净利迎来扭亏。
2023 年业绩预告亮眼。从最新披露的2023 年业绩预告来看，公司2023 年利润表现亮眼。
2023 年，公司预计实现归母净利8-11 亿元，同比增长157-253%；预计实现扣非归母净利085-
120 亿元，同比扭亏为盈，有望是公司自2019 年以来的首年度扣非净利转正。
图表5：公司营收（亿元）及同比
图表6：公司归母净利（亿元）、扣非归母净利（亿元）及同比
期间费用率有效控制，相比前几年已大幅下降。2019 年2020 年2021 年2022 年2023
年前三季度，公司四大期间费用率总额分别为29%22%18%17%15%，费用率得到有效控制，
其中财务和销售费用的降幅较大。研发费用方面，公司保持高研发投入，研发费用率目前在6%
图表7：公司期间费用率
扣非归母净利（亿元）
2 动力储能两大赛道前景广阔，公司位于全球电池装机份额前列
21 动力：公司是国内磷酸铁锂动力电池装机第四名
新能源车销量爆发带动动力电池出货需求高增。动力电池市场规模随着下游新能源需求
的爆发迎来高速增长。2018-2023 年，国内动力电池装机量从57Gwh 增长到接近390Gwh年均
磷酸铁锂的装机份额从不到40%提升至将近70%。从装机结构来看，磷酸铁锂技术路线的
动力电池装机份额显著上升，从前几年的不到40%逐步提升至2023 年的接近70%，核心原因主
要包括磷酸铁锂技术的升级、安全性更高、经济性更好。
图表8：国内历年动力电池装机量（Gwh）及同比
图表9：国内动力电池装机结构
公司是国内磷酸铁锂动力电池装机第四名。公司以磷酸铁锂电池起家，深耕该领域十余
年，积累了深厚的技术研发和产品经验。2023 年，公司排名国内磷酸铁锂动力电池装机第四
名，市场份额564%。三元动力电池方面，公司目前体量不大，2023 年排名国内三元动力电池
装机第九名，市场份额095%。
图表10：2023 年国内磷酸铁锂动力电池装机格局
图表11：2023 年国内三元动力电池装机格局
欣旺达 385%
全球市场，公司动力电池装机排名第八。2023 年1-11 月，从全球动力电池的装机格局来
看，公司位列第八名，市场份额24%，和国内厂商相比，仅次于宁德时代、比亚迪和中创新
图表12：2023 年国内动力电池装机格局
图表13：2023 年1-11 月全球动力电池装机格局
预计2025 年全球动力电池需求超过1250Gwh。在全球多地政府政策的大力支持下，中国、
欧洲、美国、东南亚等多地电动化发展趋势明朗。我们测算，到2025 年，全球新能源车销量
有望超2300 万辆，动力电池需求有望超过1250Gwh。
比亚迪 157%
中创新航 47%
三星SDI 45%
国轩高科 24%
亿纬锂能 21%
孚能科技 14%
图表14：全球新能源车销量（万辆）及动力电池需求（Gwh）预测
注：2023 年国内和美国数据为已出的数据，欧洲和全球为预测值
22 储能：全球储能2027 年装机有望达到Twh 级别
公司储能电芯出货量位列全球第六。储能领域， 2023 年前三季度全球储能电芯出货规模
达1438 GWh，其中大储、户储（含通信）分别为1222 GWh 与216 GWh，公司位列全球储能
全球平均单车带电量（kWh）
全球动力电池需求量(GWh）
图表15：2023 年前三季度储能电芯出货排名
全球储能电池2027 年装机有望超1000Gwh。据弗若斯特沙利文数据，2023 年全球储能电
池装机量有望达到约200Gwh，到2027 年有望达到1023Gwh，复合增速超40%。
图表16：全球储能电池装机量（Gwh）
综上，公司所在的动力和储能赛道都拥有广阔的成长空间，同时公司在两个赛道中均处
于全球前十的领先身位中。
3 当前时点再论公司未来三大看点
31 大众：公司手握的一张王牌
大众集团是全球家喻户晓的汽车集团，旗下拥有诸多品牌，其中大众汽车位列全球汽车
品牌市场份额第二。先来了解一下大众集团：作为燃油车时代家喻户晓的汽车集团，其旗下拥
有诸多品牌，包括大众汽车、奥迪、斯柯达、宾利、兰博基地、保时捷等多款广为人知的汽车
品牌。就单一品牌的市占率来看，2022 年，全球所有汽车品牌销量排名中，大众集团同名的
汽车品牌大众汽车排名全球第二，市场份额67%，仅次于丰田。
图表17：大众集团旗下品牌
图表18：2022 年全球汽车品牌销量份额排名
油车时代王者向电动化全力冲击，计划2030 年纯电车销售比例超50%。2021 年7 月13
日，大众汽车集团发布2030 NEW AUTO 战略。到2030 年，大众集团在全球销售的车型中，纯
电动车的比例将上升到50%。到2040 年，集团在全球主要市场的所有新售车辆将接近零排放。
最迟到2050 年，集团将实现碳中和。燃油车时代的全球龙头加入电动化的时代浪潮，大力转
型，远期目标坚定而又明确。2022 年，大众集团全球销量约830 万辆，按此数据粗略测算，
如果纯电车销量占比要超50%，到2030 年纯电车年销量有望超400 万辆。
图表19：大众集团2030 计划
2022 年大众集团纯电车的渗透率约7%，转型序幕已悄然拉开。202020212022 年，大众
集团纯电车的销量分别为234557 万辆，占集团总销量的比例分别为25%51%69%。由于
汽车平台架构的设计等等需要时间，2030 NEW AUTO 战略也是在2021 年发布，我们认为现在
大众集团的电动化转型刚刚正式拉开序幕，从目前7%的渗透率到2030 年50%的渗透率的变化
图表20：大众集团2020-2022 年纯电车销量（万辆）及渗透率
中欧是大众纯电车销量的主要市场，大众ID 和奥迪e-tron 是现有热卖车型。从2022 年
大众集团的纯电车地区销量情况来看，欧洲（占62%）和中国（27%）是最大的两个市场。现有
的热销车型主要包括大众ID 系列和奥迪 e-tron 系列。
图表21：大众集团2022 年纯电车销量份额（按地区）
图表22：大众集团2022 年纯电车销量份额（按车型）
国轩高科是大众电动化道路上的重要合作伙伴。所以我们看到全球汽车巨头大众集团正
在推动大力电动化转型，而作为电动车的核心环节——动力电池是重中之重，关系到汽车的性
能、安全性、生产成本等多项重要指标，而国轩正是大众集团在电动化道路上的重要电池合作
合作重点（1）：大众战略入股，成为国轩第一大股东，并开展深度技术和工艺经验交
流。双方的合作于2020 年正式对外宣布，大众以战略入股国轩高科的形式，双方形
成深度战略合作。从持股比例来看，大众入股超20%，成为国轩的第一大股东，并在
2021 年11 月完成了股权交割。大众在公司董事会拥有了4 名董事席位，同时在自动
化生产工艺等方面给予了技术交流指导。
合作重点（2）：在欧洲和大众就建厂、开发标准电芯达成合作。2021 年，双方签署
合作备忘录，进一步达成了在欧洲合作建厂、合作开发标准电芯的事项。（关于大众
的欧洲工厂规划、标准电芯理念详见下文）。
合作重点（3）：完成大众国内、海外市场的电池量产定点。2022、2023 年，国轩陆
续取得了大众在中国市场和海外市场动力电池的定点，标志着公司的产品已经通过
了大众的各维度检验检测，已拿到了量产的许可函。
对于大众合作的故事，其实从2020 年开始就一直是公司身上的标签，经过过去几年的股
权梳理、管理导入、双向交流、产品验证、量产定点，站在当前时间点，我们认为这个故事有
望翻开新的篇章，这张王牌即将出手，合作的果实丰收在即。
美国 8% 其他 4%
Taycan 6%
图表23：国轩高科和大众合作的里程碑
大众对于电动化的车型平台和电池的规划：
SSP 将是大众未来统一的车型平台，从2026 年开始用于纯电车的生产。在架构层面，大
众汽车集团提出了SSP（Scalable System Platform，可拓展系统平台）作为其下一代车型平
台。它将是MQB、MSB、MLB、MEB 和PPE 平台的整合延续，将这3 个燃油车平台和2 个纯电车
平台整合为一体。从2026 年起将在SSP 平台上开始生产纯电动汽车，在其生命周期里，预计
将有超过4000 万辆汽车在此基础上行驶。
大众到2030 年80%的电池由自产的标准电芯供应，国轩在德国和大众合作40Gwh 产能用
于走量车型。在电池层面，大众集团规划将标准电芯（Unified Cell）作为其发展重点，覆盖
磷酸铁锂、高锰、三元锂电池和固态电解质等化学体系。大众规划到2030 年，旗下车的电池
80%来自自供标准电芯，20%来自外采。因此，大众也规划了电池的产能建设，在欧洲计划建设
6 个电池工厂，建成后年产能将达到240Gwh：
工厂1：在德国Salzgitter，与国轩高科合作开发标准电芯，预计2025 年投产，为
走量车型（大众、斯柯达、西雅特品牌）生产电芯；
工厂2：在瑞典，计划2023 年投产，与Northvolt 合作，主要为豪华车型生产电芯；
工厂3：在西班牙瓦伦西亚，计划在2026 年投产，生产标准电芯；
工厂4：计划设在东欧，计划在2027 年投产；
除了上述四个工厂外，后续还将在欧洲规划2 个工厂。
图表24：大众集团SSP 架构
图表25：大众集团欧洲电池工厂规划
32 出海：海外市场是兵家必争之地，公司全球化布局进度领先
海外新能源车市场渗透率远低于国内，部分渗透率还在10%。海外市场对于国内的电池厂
具有很大的价值。从渗透率来看，2023 年中国新能源车渗透率已经超过了30%，而欧洲的渗透
率才刚超过20%，美国和泰国（1-11 月份数据）的渗透率在10%左右。
图表26：各地区新能源车渗透率
海外市场正处于行业成长的萌芽阶段，具有极大发展潜力。经济学中有一个著名的S 型
曲线理论，指的是一个新兴技术或者产品的生命周期类似于S 型，它体现出来的规律是在导
入期会相对比较缓慢，而一旦进入成长期就会呈现指数型增长，最后进入到成熟期后就开始会
出现增长率放缓、走向曲线顶端。我们国家新能源车的发展拐点体现在2021 年，渗透率来到
10%后在短时间内迎来了行业的大爆发。类比来看，海外市场的新能源车行业正处在这么一个
成长期的萌芽阶段，具有非常大的成长空间和发展潜力。
图表27：行业生命周期曲线
图表28：中国新能源车历年销量（万辆）及渗透率变化
海外地区政策大力支持，明确制定20302035 年新能源车发展规划。欧洲计划到2035 年
实现汽车的零排放，意味着将全面禁售燃油车；美国拜登政府计划到2030 年电动车占新车销
量的50%；泰国计划到2030 年30%的新车销量为零排放汽车。
图表29：2023 年中国纯电动车出口去向
图表30：海外地区对于电动车发展的远期规划目标
国轩高科是国内为数不多在美国取得了项目推进进展的电池公司。美国由于种种因素的
影响，美国市场可能是目前国内电池厂出海最难攻克的一个地区了，国轩高科是国内为数不多
在美国取得了项目推进进展的电池公司。从目前公开的信息来看，国轩高科在美国伊利诺伊州
和密歇根州分别和当地州政府就锂电池和正负极材料生产项目达成了签约。根据伊利诺伊州
政府网站的信息：国轩高科将在伊利诺伊州建设40Gwh 电芯和10Gwh pack 的产能，厂房将基
于当地现有的工厂进行改造利用，同时州政府将给与国轩一定金额的税收优惠和政府补贴。
新能源车销量(万辆)
到2035年实现零排放，意味着禁售燃油车。
到2030年电动车销量占比50%。
到2030年其国内生产的汽车30%为零排放汽车，到2035年零排放汽车达到135万辆。
图表31：国轩高科在美国的项目规划
欧洲、东南亚市场深度合作当地企业，并陆续已实现电池的本地化生产。此外，在欧洲和
东南亚地区，国轩不断开拓取得佳绩。欧洲，和当地电池公司InoBat 合资建设40Gwh 产能；
在德国哥廷根，2023 年实现首款德国产电池产品下线。泰国一期规划2Gwh 产能，定点哪吒等
车型，预计2024Q1 开始供货。越南市场，和当地VinEs 公司合资共建磷酸铁锂电池工厂。
图表32：国轩高科在欧洲、东南亚的生产基地规划
图表33：国轩高科德国首款电池包下线
图表34：国轩高科和InoBat 合作
33 创新驱动，新一代电池产品注入新活力源泉
公司在全球拥有八大研发中心。国轩高科目前在中国合肥、中国上海、美国硅谷、美国克
利夫兰、日本筑波、新加坡、欧洲德国、印度浦那（筹）等地建立了全球八大研发中心。研发
在伊利诺伊州，利用现有厂房改造，
规划10Gwh电池组和40Gwh电池产能。
双方签署rev tax credit agreement。州政
截至公告日，已完成项目土
地、长房等不动产购买协议
在密歇根州，项目规划用地约112平
方公里，计划总投资额2364亿美元。
建设周期至2031年12月31日。
和州政府签署critical industry program
grant agreement、stratrgic site
readiness program development agreement等
协议。州政府给予专项补贴。
截至公告日，已完成项目建
设用地的购买合同签约。
总pack产能规划20Gwh，分四期完成。2023年9月16日首款电池产品
下线生产。与巴斯夫、ABB、Ebusco、Fiscosa等多家国际企业签订
一期pack规划2Gwh产能，未来有望扩大到8Gwh。2023年12月7日首
款电池产品下线生产。已定点哪吒汽车，预计2024年一季度批量供
一期规划5Gwh产能。和越南VinEs合资，国轩持股51%，是越南首个
磷酸铁锂电池制造工厂。
和欧洲电池公司InoBat合作，合资建设40Gwh电芯及pack工厂。
领域覆盖了电池全生命周期，研发水平居行业领先地位。是集电池产品开发、材料体系开发、
生产技术服务、检测验证及信息管理于一体的研发中心。现有研发技术人员超3000 人，其中
图表35：公司在全球拥有八大研发中心
研发投入维持高位，加大技术创新力度。公司历年研发投入保持高位，2022 年研发费用
投入约18 亿元，同比增长178%。研发投入力度进一步加强，大力开展新产品技术创新。
图表36：公司历年研发费用（亿元）及同比
磷酸锰铁锂电池：能力密度240Whkg，可实现18 分钟快充。公司于2023 年发布启晨L600
LMFP 电芯，可实现240Whkg 的质量能量密度，525WhL 的体积能量密度，常温循环4000 圈，
高温循环1800 圈，支持18 分钟快充。除了电池材料体系的全新升级和创新外，基于该款电芯
打造的启晨电池包，也有多项技术的突破与创新。启晨电池包采用了三明治结构的双面液冷技
术和极简设计思路。极简结构设计使得电池包的结构件数量降低45%，重量降低32%；极简的
电气设计使得电池包的线束长度甚至只有之前的26%，从原来的303 米的线束降到了80 米，
体积成组效率却达到了76%，pack 能量密度达到了190Whkg
图表37：启晨L600 磷酸锰铁锂电芯
图表38：启晨电池包
半固态电池：能量密度360whkg，支持1000km 续航。公司推出了三元半固态（固液混合）
电池，其容量可达160kwh，能量密度可达360Whkg，尺寸为580mm120mm9mm，。该电池具有
较高的安全性能，通过了多项测试，包括针刺、过充、过放、短路、挤压和180热箱等国家
标准测试。国轩高科第一代半固态电池可以通过1mm 的贯穿针刺，第二代产品则可以通过5mm
的贯穿针刺测试。搭载这种电池的电动车将实现1000 公里的续航里程，并且百公里加速时间
为39 秒。此外，据国轩高科工研院副院长张宏立表示，公司还在实验室中研发了能量密度达
到400Whkg 的三元半固态电池原型样品。未来还将通过技术创新落地硅基负极迭代，锂金属
负极和预锂技术，加速液态电池向半固态过渡，最终实现全固态。
图表39：国轩高科半固态电池安全性能测试情况
动力电池和储能电池业务有望伴随着下游需求的持续增长、公司新产品新客户的导入而
继续增长。随着上游原材料波动的收窄以及公司规模效应的体现，公司电池产品毛利率有望进
一步提升。我们预计2023-2025 年，公司有望分别实现营业收入314494028852092 亿元，
同比增长3643%2811%2930%；毛利率有望分别达到169%178%199%。
图表40：公司盈利预测
下游需求不及预期。如果下游新能源车、储能等需求不及预期，会导致公司产销量下滑，
稼动率下降，从而影响公司业绩。
原材料价格波动风险。如果上游碳酸锂、中游电池材料的价格波动幅度过大，会导致公司
市场竞争加剧风险。如果行业玩家大量涌入，供需关系持续失衡，可能会导致行业竞争进
一步加剧，从而影响公司业绩。
国内外政策变化风险。公司的产品销售和海外产能建设会受到国内外政策的影响。
公司和下游客户合作关系不及预期风险。如果公司和合作伙伴的合作进展不及预期，可能
会对公司经营带来一定影响。
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支