阳光电源（300274）
归母净利润（百万元）
 技术、品牌、渠道优势显著，铸就阳光知名品牌。成立于1997 年，深
耕逆变器20 余载，国内光伏开始推广的2010 年，即成为国内逆变器
龙头，其后一直稳居第一，以集中式逆变器起家，逆变器品类丰富，
16 年起拓展组串式逆变器，今年占比预计提升至60%，15 年开始重点
拓展海外市场，近三年全球市占率保持15%左右，稳居前三，截至20
年6 月底累计装机突破120GW。13 年起抓住国内光伏爆发机会拓展到
下游电站业务，19 年EPC 全球市占率第二；14 年进军储能，16 年至
今储能系统装机稳居全国第一。创始人曹仁贤老师出身，注重研发投
入，19 年底技术人员超1600 人，占比42%，专利储备1401 项，19 年
研发投入64 亿元，占收入比重49%；近5 年逐步全球化销售渠道布
局，建立110 多个服务网点，逆变器远销100 多个国家，已成为行业
内极具影响力的光伏企业。
 紧抓逆变器海外发展机遇，一举成为出口第一品牌，超预期增长可期。
随着国内逆变器进入者增多，国内逆变器行业成为蓝海市场，价格在13-
15 年间下降显著，利润率压缩明显；而海外逆变器价格很高利润丰厚，
公司15 年起开始出海布局，19 年海外出货9GW 首次超过国内，收入
占比也提升至50%。当前逆变器海外价格普遍3-6 毛W，远高于国内1-
2 毛W，国内逆变器跟海外相比，迭代速度快、产品性能相当、价格优
惠30%以上，今年海外逆变器替代明显加速，海外光伏市场大体持平，
国内逆变器企业出口普遍增长50%以上，同时华为出口部分受限，在大
电站领域阳光优势显著加倍受益，1-5 月逆变器出口4GW，全年预计
出口14GW，增长50%，海外毛利率40%，贡献主要利润增量。明
年海外光伏需求高增长，海外市占率进一步提升2%至20%，阳光逆变
器出口有望再迎超预期增长。
 EPC 稳健增长，储能前瞻布局，渠道共享，协同发展。19 年公司EPC
全球市占率第二，累计开发建设超12GW，开发运营保持100%成功率，
今年计划3GW 项目，以量补价，长期将保持每年20-40%稳健增长。公
司是储能逆变器及储能系统双龙头，预计今年收入超10 亿元，随强制
配储政策密集落地和储能经济性拐点临近，未来有望爆发式增长。逆变
器、储能与EPC 三大业务共享渠道、协同发展，作为未来业绩增长点的
 盈利预测与投资评级：考虑到公司是全球逆变器储能EPC 龙头，逆变
器海外出货高增长，组串式占比迅速提升，储能前瞻布局，EPC 稳健增
长，我们预计公司20-22 年收入为163532183826041 亿元，同比
258%335%192%，归母净利润为131219082518 亿元，同比
470%454%320%，给予公司21 年33 倍 PE，对应目标价4323
元，维持买入评级。
 风险提示：政策不达预期，竞争加剧，价格下降超预期等
1、阳光电源（300274）中报
点评：海外渗透加速，逆变器
逆势高增长2020-08-28
2、阳光电源（300274）中报
业绩预告点评：逆变器逆势高
增长，出货量盈利双增2020-
1 基本情况：核心竞争优势显著，龙头地位无可撼动  5
11 发展历程：深耕逆变器20 余载，向下游电站及储能拓展 5
12 管理层：股权结构集中，管理层技术出身，具备行业战略眼光 5
13 核心竞争力：品牌影响力研发实力全球化生产销售布局  6
131 深耕光伏行业20 余载，形成良好的品牌影响力 6
132 研发实力雄厚，引领行业产品升级迭代 7
133 进一步拓展全球化的生产和销售渠道布局 10
14 营收稳步增长，近五年复合增速达23%  10
15 股权激励：完成多次股权激励，绑定核心管理及技术人员 12
2 逆变器行业：国内企业傲立全球，逆变市场空间广阔  13
21 逆变器是唯一具备智能化控制能力的环节 13
22 竞争格局：一超多强，国内企业傲立全球 14
23 国内龙头出海，加速全球市场的国产化渗透 16
24 组串式占比快速提升，行业开始向专业化生产过渡 17
25 需求测算：20 年新增替换需求130GW，25 年达400GW  18
3 逆变器：外销组串式占比提升，提价降本盈利增强  20
31 率先受益于华为出让市场，海外出货量增长确定性强 20
32 加大组串式布局，出货占比不断提升 21
33 多措并举，降本显著 22
34 逆变器：受益于行业需求爆发，未来三年出货盈利高增长 22
4 储能：高起点大布局，步入光储新时代  24
41 储能是削峰填谷、减轻电网波动的重要一环 24
42 储能是能源发展的终极方式，市场空间广阔 25
43 政策加大支持力度，刺激储能快速发展 25
44 储能高起点大布局，与逆变器构成协同发展 26
45 储能：营收快速增长，盈利逐步提升，未来增长可期 27
5 电站集成：稳健增长，剑指龙头  28
51 行业洗牌正在进行，国内迅速崛起 28
52 规模持续扩大，剑指EPC 全球龙头  28
53 电站集成：稳健增长，盈利持续改善 29
6 盈利预测  30
7 风险提示  32
图表1：阳光电源发展历程 5
图表2：阳光电源股权结构集中（截至2020 年10 月22 日） 5
图表3：阳光电源高管层大部分是技术出身 6
图表4：BNEF 2020 年逆变器企业可融资性情况  7
图表5：研发支出及研发支出占总营收比重情况 7
图表6：2019 年公司技术人员占比高达42%  7
图表7：截至20 年上半年公司已累计获得1401 项专利（项） 8
图表8：公司逆变器应用场景及范围 9
图表9：公司新产品及其特点 9
图表10：公司产能建设预测（GW）  10
图表11：2014-2020 年公司营收稳步增长（亿元）  11
图表12：光伏逆变器业务毛利占比提升至63%  11
图表13：2019 年公司归母净利润重回正增长（亿元） 11
图表14：2013-2019 年公司费用管控良好  11
图表15：2018-2019 年盈利能力略有下滑（亿元）  12
图表16：2013-2019 年分业务毛利率情况（亿元）  12
图表17：阳光电源股权激励情况 12
图表18：公司股权激励解锁业绩条件 13
图表19：逆变器处于光伏产业链中游 13
图表20：根据不同适用场景分为三大类 14
图表21：逆变器厂商全球份额变化情况 15
图表22：逆变器前十大企业中，国内企业占比提升 15
图表23：2012 年至今逆变器行业集中度明显提升 15
图表24：2019 年逆变器市场份额 15
图表25：全球逆变器市场空间测算 16
图表26：2019 年海外市场逆变器格局（按出货量） 16
图表27：华为出口市场份额（按金额）逐步下降 17
图表28：2019 年海外市场逆变器格局（按出货量） 17
图表29：国内组串式逆变器占比逐渐提升 17
图表30：出货量中组串式占比高的公司毛利率更高 17
图表31：Solaredge 毛利率和净利率情况 18
图表32：Enphase 毛利率和净利率情况  18
图表33：光伏装机空间测算 19
图表34：逆变器替换市场规模（GW）  19
图表35：全球逆变器市场规模（GW）  19
图表36：海外出货量持续增长，增速超过国内（MW）  20
图表37：公司总体业务的海外毛利率明显高于国内 20
图表38：20 年5 月公司出口市占率超过华为 21
图表39：公司组串式逆变器主要产品 21
图表40：组串式逆变器价格始终高于集中式（元W）  21
图表41：主流逆变器厂商海外销售单价对比（元W）  22
图表42：公司毛利率处于第一梯队 22
图表43：光伏逆变器收入稳中有增（亿元） 23
图表44：逆变器毛利率稳定在30%以上（亿元）  23
图表45：公司逆变器业务收入、盈利拆分及预测 23
图表46：储能结构图 24
图表47：全球电化学储能累计装机超10GW（MW） 25
图表48：20 年中国电化学储能累计装机1831MW（MW）  25
图表49：20 年各省份支持储能发展的相关政策 25
图表50：公司参与重点储能项目 26
图表51：2019 年公司储能逆变器提供商排名第一 26
图表52：2019 年公司储能系统集成商排名第一 26
图表53：储能18 年起收入快速增长（亿元） 27
图表54：储能业务毛利率逐步提升（亿元） 27
图表55：2019 年EPC 并网累计规模（GW） 28
图表56：2019 年全球光伏EPC 和集成商排名  28
图表57：公司2019-2020 年上半年大型电站项目  29
图表58：电站系统集成收入快速增长（亿元） 30
图表59：电站业务毛利率稳定在15-20%（亿元）  30
图表60：公司收入、盈利拆分及预测 30
图表61：可比公司PE 估值（截至2020 年10 月22 日）  32
1   基本情况：核心竞争优势显著，龙头地位无可撼动
11   发展历程：深耕逆变器20 余载，向下游电站及储能拓展
阳光电源成立于1997 年，专注于逆变器的自主研发与制造，产品覆盖户用、组串
式、集中式和集散式四种类型，自13 年起逆变器出货量和市占率保持全球第二位，截
至2020 年6 月底累计装机突破120GW，属逆变器行业龙头；同时，公司依托逆变器产
品逐步向下游工程及运营延伸，2013 年开始拓展电站业务，目前市场份额已迅速提升至
全球第二；2014 年与三星SDI 合资建厂开始进军储能电池与电源业务，强强联合，2016
年以来储能系统装机稳居全国第一，已成为全国排名前五的锂电储能制造商。
图表1：阳光电源发展历程
12   管理层：股权结构集中，管理层技术出身，具备行业战略眼光
公司股权结构集中，管理层大部分是技术出身。公司董事长曹仁贤直接和间接持有
315%，是公司实际控制人，股权结构比较集中。阳光电源管理团队大部分是技术出身，
在太阳能、风能发电领域研究20 余年，已成为我国太阳能、风能发电的行业专家，具
备技术前瞻和市场发展的战略眼光，引领整个行业的进步。
图表2：阳光电源股权结构集中（截至2020 年10 月22 日）
图表3：阳光电源高管层大部分是技术出身
现任第十三届全国人大代表中国光伏行业协会副理事长中国电源学会副理事
长合肥工业大学博士生导师；2007 年 8 月至今任阳光电源股份有限公司董事
长总经理现任阳光电源股份有限公司董事长兼总裁。
曾任本公司研发中心副主任副总经理董事现任本公司副董事长高级副总裁。
曾任本公司副总经理董事现任本公司董事高级副总裁。
高新司副处长处级调研员副巡视员；中国可再生能源学会副理事长。
历任华为电气研发工程师艾默生网络能源研发部门经理浙江海得新能源公司
总经理阳光电源股份有限公司副总经理现任本公司副总裁。
曾先后任职于马鞍山钢铁股份有限公司富士康科技集团飞利浦电子公司长城
开发科技股份有限公司。
13   核心竞争力：品牌影响力研发实力全球化生产销售布局
131   深耕光伏行业20 余载，形成良好的品牌影响力
董事长是光伏行业领袖，具备重要的行业影响力。曹仁贤董事长专注于可再生能源
发电领域研究20 余年，是中国光伏行业协会副理事长、中国电源学会副理事长。曹董
事长有50 多项科研成果和专利，先后主持承担了10 多项国家十五、十一五重大
科研攻关项目。作为全国人大代表，他多次提出可再生能源发展建议，主持起草了3 项
国家标准，在可再生能源发电领域具有重要影响力。
100%可融资性居全球首位，具备良好的品牌影响力。由于海外项目主要依靠融资
进行，因此可融资性是获得项目重要前提。海外主流银行的可融资性验证需要很多案例
和认证的积累，不断提高评级，目前阳光电源已经基本做到全球主流银行融资的覆盖，
根据BNEF 的2019 年和2020 年组件与逆变器融资价值报告中的排名，阳光电源连续两
年在可融资方面位列全球第一，是全球唯一具备100%融资价值的逆变品牌。一方面说
明相比于其它光伏品牌，阳光电源逆变器更易帮助项目开发商获得银行融资，利于绑定
长期客户群体；另一方面说明公司逆变器在产品质量、产品在电站中的运行表现以及本
地支持和长期可靠性方面表现突出，利于海外布局的拓展和市占率的提升。
图表4：BNEF 2020 年逆变器企业可融资性情况
132   研发实力雄厚，引领行业产品升级迭代
持续加大研发投入，技术人才储备充足，研发实力雄厚。公司19 年研发支出636
亿元，同比增32%，技术人员共1627 人，占比达42%，远高于同行业竞争对手。持续
的研发投入和充足的技术人才引入助力公司技术发展走在行业前列。
图表5：研发支出及研发支出占总营收比重情况
图表6：2019 年公司技术人员占比高达42%
技术储备充足，累计获得1401 项专利权。截至20 年上半年公司累计获得专利权
1401 项，覆盖集中式和组串式逆变器、EPC、储能等多个领域，其中发明专利577 件、
实用新型专利732 件、外观设计专利112 件，另有233 项新增专利申请。与同行企业相
比，阳光电源专利数目遥遥领先，充分证明公司的研发实力和创新能力。依托领先的技
术储备，公司还积极推动行业内相关标准的制定和优化，已先后组织起草了多项中国国
图表7：截至20 年上半年公司已累计获得1401 项专利（项）
产品品类齐全，是行业内唯一覆盖四种逆变器的企业。公司逆变器覆盖户用、组串
式、集中式和集散式四种类型，涵盖36800kW 功率范围，最大转换效率达到99%，
全面满足各种类型光伏组件和电网并网要求，高效稳定运行于高温、高湿、高海拔等各
种自然环境，已批量销往60 多个国家，全球累计实现逆变设备装机超120GW。
阳光电源研发支出(亿元)
锦浪科技研发支出(亿元)
固德威研发支出(亿元)
图表8：公司逆变器应用场景及范围
公司对上百个元器件的设计优化，不断提升逆变器的转化效率、适配等级、智能管
理水平等，契合下游需求创新研发，实现产品升级迭代：
1）提升转换效率。公司通过采用 SiC、GAN 等新型半导体材料、高效的磁性材料、
性能优异的 DSP、五电平等新型拓扑结构的应用等配套下游高效率需求，在组串式逆变
器SG136TX、SG225HX 中最大转换效率已达到9901%。
2）提升电压适配等级。为降低成本、减少损耗，针对海外大型地面电站，公司发布
了新一代1500V 集中逆变器SG3400HV。该产品额定功率为34MW，两台逆变器可以
组成68MW 的方阵，在节省投资及运维成本方面优势显著。
3）提升智能管理水平。公司以逆变器为核心，发布阳光智维S3—电站级托管式运
维，依托智慧能源管理平台接入各类光伏电站，通过现代化物联网等新技术，实现全生
命周期的电站级托管式运维，降低运维成本，提升发电量3%以上。
图表9：公司新产品及其特点
133   进一步拓展全球化的生产和销售渠道布局
销售服务体系全球布局，多点开花。公司深耕逆变器行业二十余载，建立起全球化
的营销和运营服务网络。1）积极扩大新兴市场布局。公司依据不同国别市场的需求，进
行产品和服务的本地化，截至20 年上半年公司在越南市场份额40%，泰国、马来西亚、
菲律宾市场份额30%左右，均位列当地市场第一；在巴西分布式市场排名第一，在澳洲
户用市占率超20%；2）强化成熟市场布局。公司进一步拓展欧美销售服务网络，配备
了完善的技术支持，已成为美洲最大的组串集中逆变器供应商。目前在全球已建设
20 多个分公司，110 多个售后服务网点，海外销售网络全面铺开，强化全球化支撑能力
体系，提升全球影响力。
阳光产业园二期东南亚设厂，未来3-5 年内总产能达到100GW。到20 年上半年
公司总产能30GW 左右。为满足行业爆发式增长，公司需进行产能扩充，计划即将开始
阳光产业园二期建设，预计明年底投产，到22 年总产能将提升至80GW（光伏50gw
储能15GW风电10GW），公司计划未来3-5 年内总产能达到100GW（光伏60gw储能
20gw风电20gw）。海外工厂部分，18 年底印度工厂投产，19 年逆变器出货1GW 左右。
公司在印度建厂，一方面可以享受印度的人口红利，本地进行制造和安装，可降低人工
成本和物流费用；另一方面可以规避印度及海外某些国家的竞争保护，在印度本地销售
减免25%关税，外供美国的关税也相应降低。公司计划在东南亚再建工厂，做小功率逆
变器，以配套东南亚地区不断增长的需求。
图表10：公司产能建设预测（GW）
14   营收稳步增长，近五年复合增速达23%
公司总体营收实现稳步增长，近五年复合增速达23%。18 年得益于电站及储能业
务的迅速发展，平滑行业政策波动，总体营收保持增长态势，近五年复合增速达23%，
近十年营收复合增速达53%。20 年上半年得益于行业需求爆发，逆变器海外出货的大幅
增加，公司实现营收69 亿元，同比增长56%。
光伏逆变器业务毛利占比提升至63%。光伏逆变器及电站系统集成是公司主营业
务，占比超90%。受益于公司逆变器外销组串式占比提升，20 年上半年光伏逆变器对
毛利的贡献逐渐增大，占比达63%，是公司盈利的主要来源。
图表11：2014-2020 年公司营收稳步增长（亿元）
图表12：光伏逆变器业务毛利占比提升至63%
净利润重回正增长，费用管控良好。18 年受行业政策波动，归母净利润出现明显下
滑；19 年随行业景气度回升，盈利迅速恢复，实现归母净利润893 亿元，同增10%；
20 年上半年归母净利润446 亿元，同增34%。
公司费用控制良好，管理费用率维持在7%左右，其中20 年上半年因疫情停工，管
理费用率迅速下降至3%；销售费用率略有上升，主要是近年来公司开拓海外业务，销
售人员增加所致。20 年上半年公司销售费用率、管理费用率（含研发）、财务费用率分
别为681%266%-014% 。
图表13：2019 年公司归母净利润重回正增长（亿元）
图表14：2013-2019 年公司费用管控良好
-010% -002% -007% 062% 015% 006% -014%
盈利略有下滑，逐渐企稳回升。得益于光伏行业发展，2017 年公司毛利率、净利率
均明显增长，分别达27%、11%，其中逆变器毛利率达到39%。18-20 年上半年总体毛
利率和净利率略有下滑，主要是光伏政策变动致使国内需求减弱、逆变器价格降速超过
成本降速所致，20 年上半年毛利率和净利率分别为20%、7%，逐渐企稳回升。
图表15：2018-2019 年盈利能力略有下滑（亿元）
图表16：2013-2019 年分业务毛利率情况（亿元）
15   股权激励：完成多次股权激励，绑定核心管理及技术人员
完成多次股权激励，主要覆盖中层管理及核心技术人员。近三年公司累计发布6333
万股限制性股票，占公司总股本的387%，激励对象包括董事、中高级管理人员、核心
业务（技术）人员等600 余人。充分的股权激励激发了公司中高层管理与技术人员积极
性，利于公司深入绑定核心管理及技术人员；同时也展现了公司重人才的经营策略，体
现了公司持续增长的决心。
图表17：阳光电源股权激励情况
ROE(摊薄)(%)
2013年股票期权激励计划
2013年限制性股票激励计划
2013年预留限制性股票激励计划
2013年预留股票期权激励计划
2017年限制性股票激励计划
2017年预留限制性股票激励计划
2018年限制性股票激励计划
2018年预留限制性股票激励计划
图表18：公司股权激励解锁业绩条件
2   逆变器行业：国内企业傲立全球，逆变市场空间广阔
21   逆变器是唯一具备智能化控制能力的环节
逆变器是整个光伏系统唯一具备智能化控制能力的环节。逆变器是指将直流电变成
频率、幅值可调的交流电的电力电子设备，是光伏发电系统的主要部件之一。逆变器通
过电力电子开关器件（IGBT、MOSFET 等）高频率开合来调整电压波形，其主要功
能是将光伏太阳能板产生的可变直流电压转换为市电频率交流电。逆变器处于产业链中
游，连接光伏方阵和电网，目前光伏的后运维市场发展迅速，而逆变器是整个光伏系统
唯一具备智能化控制能力的环节。
图表19：逆变器处于光伏产业链中游
2017年限制性股票激励计划
营收、净利润定基增长率
2017年预留限制性股票激励计划
营收、净利润定基增长率
2013年预留限制性股票激励计划
2018年限制性股票激励计划
2018年预留限制性股票激励计划
2013年股票期权激励计划
2013年限制性股票激励计划
2013年预留股票期权激励计划
光伏逆变器种类众多，按其适用场景分类可以分为微型逆变器、组串式逆变器和集
中性逆变器。集中式光伏逆变器（发电功率500kW）广泛应用于荒漠、高原、商业屋顶
等大、中型光伏发电系统；组串式光伏逆变器（单体发电功率一般不超过100kW）广泛
应用于住宅、商业屋顶、农场等中小型光伏发电系统；微型逆变器（发电功率1000W）
则主要应用于住宅等小型发电系统场景中。
图表20：根据不同适用场景分为三大类
22   竞争格局：一超多强，国内企业傲立全球
人口红利技术升级加速国产替代，全球市场一超多强格局已形成。2013 年随国内
光伏市场崛起，华为、阳光等国内企业顺势而起，随技术升级、产能扩张，国内企业的
出货量快速增长，逐步实现国产替代。得益于国内人口红利带来的低成本优势以及更快
的技术迭代带来的产品降本优势，2016 年起国内企业陆续出海，实行以价换量策略，售
价比国外低50%以上，性价比优势逐渐显现，逐步获得海外认可，市占率迅速提升，逐
渐成长为逆变器行业全球龙头。
从全球逆变器的CR10 来看，国内企业占比由13 年的12%提升至19 年的48%，国
内龙头比例逐步提升。从全球的企业出货量来看，华为、阳光、锦浪、上能电气、特变
电工等国内企业的市占率遥遥领先海外企业，总体份额接近50%，占据全球市场近半壁
江山，全球逆变市场已形成一超（中国）多强（欧美日）的格局。
图表21：逆变器厂商全球份额变化情况
图表22：逆变器前十大企业中，国内企业占比提升
行业整体集中度明显提升，龙头市占率仍有较大上行空间。2012 年至今逆变器行业
集中度不断提升，CR10 由48%提升至73%，CR5 由39%提升至54%，CR3 由33%提升
至43%，且2016 年起全球逆变器行业龙头华为、阳光电源、SMA 地位稳固，市占率遥
遥领先，到2019 年全球市占率分别达到22%、13%、8%。但从近三年集中度变化来看，
整体行业集中度稳中略降，主要是由于海外大厂SMA、ABB 等企业份额下降，其份额
被国内逆变器新势力如锦浪科技、固德威、古瑞瓦特抢夺。
相较于其他环节，逆变器行业的集中度仍较低，这主要是产品的非同质化所致。由
于逆变器产品标准化难度较大，不同国家有不同的电网标准，需要配套不同类型的逆变
器来适用电网要求，因此逆变器的龙头份额还比较低，仍有较大的上行空间。
图表23：2012 年至今逆变器行业集中度明显提升
图表24：2019 年逆变器市场份额
All Others
Electronics 6%
SolarEdge 4%
古瑞瓦特 4%东芝三菱 3%
23   国内龙头出海，加速全球市场的国产化渗透
海外市场高增速，替代空间较大。18 年起由于政策延宕国内装机疲软，市场重心再
度切换回海外，我们测算2019 年国内逆变器市场价值量仅60 亿，海外市场价值量500
亿，占比超85%。我们对2019 年全球企业的市场份额进行拆解，国内企业在海外市场
的收入1629 亿，占比仅273%，而国外企业高达370亿，占比621%，说明海外市场
仍具有较大的国产化替代空间。
国内龙头出海，出口市占率快速提升。从国内企业出口来看，19 年1 月至今，除华
为外国内其他逆变器龙头出口市占率迅速提升，原因主要有：1）产业链价格18 年经历
了较大跌幅，国外企业成本较高陆续退出；2）由于海外对逆变器产品品质和可靠性的要
求高，而对价格敏感性相对较低，因此海外的售价和毛利率高于国内。国内企业产品成
本低，售价比国外低50%以上，性价比优势逐渐显现。19 年起加速全球逆变器市场的国
产化渗透，国内企业的海外出货量同增60%，在海外市场份额已提升至55%左右，我
们预计20 年将继续提升至60%左右，未来有望提升至80%以上。
图表25：全球逆变器市场空间测算
图表26：2019 年海外市场逆变器格局（按出货量）
中美关系紧张致使华为出口受限，让出市场份额，给予其他国内龙头瓜分市场的机
会。从海外出口来看，2019 年海外市场中华为占据17%的市场份额，位列第一，但由于
美国元器件断供、华为对美出口受限，迫使华为逐渐退出美国市场，因此华为海外的市
场份额迅速下降。以海关出口金额计算的市占率来看，2019 年华为出口市占率21%左
右，到20 年1-5 月份下降至15%，说明华为已让出67%的出口市场份额，国内其他龙
从逆变器类型来看，华为生产的以大型组串式逆变器（100kW）电站应用为主，而
国内龙头阳光电源在大型地面电站的逆变器研究和生产上积累深厚，组串式逆变器占比
从17 年的30%提升到20 年上半年55%；锦浪科技专注于组串式逆变器研发制造，
今年已推出应用在地面电站上255kW 的组串式逆变器；固德威组串式逆变器已得到海
外认可，正着力进行美国市场的布局。因此华为在美国市场的逐步退出，将直接利好阳
光电源、锦浪科技、固德威的份额扩张。
图表27：华为出口市场份额（按金额）逐步下降
图表28：2019 年海外市场逆变器格局（按出货量）
24   组串式占比快速提升，行业开始向专业化生产过渡
组串式逆变器盈利明显高于集中式。从国内逆变器企业来看，锦浪科技和阳光电源
的组串式出货量占比较高，整体毛利率明显高于其他企业，这主要是由于集中式逆变器
多应用于集中电站和大型分布式，客户多为电站商，2B 模式低单价、低毛利率；组串式
逆变器多应用于中小型分布式和户用，客户为经销商、集成商和安装商，其下游更多为
个人消费者，类C 端属性毛利率较高。
逆变器市场已转变为组串式逆变器为主。随技术不断进步，组串式逆变器成本迅速
下降，目前已接近于集中式逆变器成本，促使组串式应用与占比不断扩大。组串式逆变
器在中东部地区的应用逐步展开，分布式的应用领域不断增加、电站使用也迅速推广。
在渗透电站分布式光伏比例提升双因素驱动下，组串式占比进一步提升，由16 年32%
提升至19 年的60%，我们预计集中式占比将进一步收缩，组串式占比将继续提升，到
20 年国内组串式出货量占比将提升至62%，到25 年达到70%。
图表29：国内组串式逆变器占比逐渐提升
图表30：出货量中组串式占比高的公司毛利率更高
龙头市占率（除华为）
Electronics
SolarEdge
逆变器生产向高盈利的专业化生产过渡。目前国内厂商广泛布局组串式和户用，主
打户用市场的小型组串式逆变器厂商古瑞瓦特、固德威、科士达、锦浪科技等组串式逆
变器厂商崭露头角。对标海外的专业化厂商，更加聚焦细分市场，以差异化的产品形成
高盈利，以Solaredge 和Enphase 为主要代表。1）Solaredge 是老牌美国组串式逆变器企
业，专注于小型组串式逆变器生产，受益于美国光伏市场迅速扩张及逆变器产品的价格
上涨，公司净利润高速增长，毛利率近年来保持在33%左右。2）Enphase 是美国最大的
微型逆变器生产厂商，微逆市占率80%以上。公司推出最新一代 IQ7 微型逆变器，出货
占比达到98%，单个商品价值量由35 美元台提升至51 美元台，量价齐升，盈利爆发。
图表31：Solaredge 毛利率和净利率情况
图表32：Enphase 毛利率和净利率情况
25   需求测算：20 年新增替换需求130GW，25 年达400GW
全球平价时代到来，装机增长确定性强，市场空间持续放大。短期来看，国内竞价
超预期，下半年中国市场确定性强，贡献全球装机主要增量，预计全年中国装机40-45GW，
海外欧美已经实现平价，20 年新增装机预计80-90GW，全球装机有望达到120-130GW，
同比增4-13%。长期来看，随光伏发电成本逐步降低、储能快速导入，光伏发电在新增
装机中具备成本优势，光伏发电增量占全球总发电量增量中的比例逐步提高，2025 年光
伏渗透率约8%，新增装机超370GW，2030 年渗透率1932%，新增装机超1000GW。
图表33：光伏装机空间测算
2020 年逆变器替换市场需求87GW。由于逆变器中IGBT 等电子元器件使用年限
一般10-15 年，早期户用的组串式逆变器预期寿命仅为5-10 年，这就要求在组件25 年
的运营周期中，至少需要更换一次逆变器，随着前期光伏装机量的提升，替换需求将快
速提升，预计2020 年全球逆变器替换需求达87GW，2025 年27GW 左右。
2020 年整体逆变器市场需求超130GW，未来空间将继续增大。我们预计2020 年
全球逆变器市场总需求超130GW（127GW 新增87GW 替换），到2025 年总需求超
400GW 左右(374GW 新增27GW 替换)。
图表34：逆变器替换市场规模（GW）
图表35：全球逆变器市场规模（GW）
3   逆变器：外销组串式占比提升，提价降本盈利增强
31   率先受益于华为出让市场，海外出货量增长确定性强
海外出货量高速增长，盈利水平明显提升。基于公司良好的产品制造和渠道布局，
逆变器产品得到了海外市场的普遍认可，16 年起海外出货量持续增长，到19 年公司海
外出货量为9GW，同比增长88%，海外出货占比为53%，首次超过国内。预计今年全
年海外出货量有望达15GW，同比67%，明年继续大幅增长。同时，得益于海外的高价
格高毛利，逆变器业务的盈利改善，19 年逆变器整体毛利率回升至34%，公司海外总体
毛利率达到41%，较国内高出20 多个百分点。
图表36：海外出货量持续增长，增速超过国内（MW）
图表37：公司总体业务的海外毛利率明显高于国内
率先受益于华为出让市场，出口市占率有望进一步提升。阳光电源处于行业龙头，
19 年出口市占率125%，仅次于华为。今年上半年华为受元器件断供、对美出口受限等
影响，逐渐退出美国市场，我们预计华为出让的市场将最有可能由阳光电源取得，主要
因为华为出口的大型组串式逆变器（100kW）以电站应用为主，而阳光电源在大型地面
电站的逆变器研究和生产上积累深厚，产品和服务广受海外国家认可，有望率先受益于
华为出让市场。从20年1-5月的出口金额计算的市占率来看，华为1-5 月市占率为148%，
较19 年下降67pct，阳光电源1-5 月市占率为139%，其中就5 月单月市占率而言，阳
光电源反超华为，达到154%，且公司在美国市场市占率超过30%。我们预计20 年阳
光电源出口市占率有望跃居行业首位。
图表38：20 年5 月公司出口市占率超过华为
32   加大组串式布局，出货占比不断提升
组串式逆变器毛利高于集中式，组串式占比的提升，将带来盈利明显改善。组串式
逆变器价格始终高于集中式，到2019 年仍有01 元W 的价差，且随着技术进步和产能
扩大，成本逐渐降低，公司抓住机会加大组串式的研发和布局，通过组串式的高价格低
成本将持续改善逆变器的盈利水平。近年来公司组串式逆变器出货量持续增长，出货占
比保持平均每年10 个百分点的提升速度，到2019 年集中式和组串式出货占比各50%。
到20 年上半年公司组串式逆变器占比提升至55%，同比提升约5pct，到今年年底预计
组串式：集中式为60%：40%，符合全球需求的比例。长期来看，随组串式应用范围越
来越广阔，公司组串式出货量和占比将继续提升。
图表39：公司组串式逆变器主要产品
图表40：组串式逆变器价格始终高于集中式（元W）
33   多措并举，降本显著
降本多措并举，叠加海外组串式占比提升，盈利能力不断增强。公司基于二十年
逆变器的生产经验，多措并举降低成本：1）生产集成化在逐步提升，可实现多种产品共
平台大批量生产，规模效应下成本逐渐降低；2）原材料在总成本中的占比为90%左右，
公司通过长期供应链管理，使用更有性价比的原料器件；3）进行电路设计优化，对元器
件的使用效率提升，进一步改善系统能效。公司多措并举，提高了运营效率，叠加海外
出货量增长和组串式占比的提升，20 年上半年公司逆变器的销售单价企稳回升，生产成
本逐渐降低，盈利能力持续增强。
图表41：主流逆变器厂商海外销售单价对比（元W）
图表42：公司毛利率处于第一梯队
34   逆变器：受益于行业需求爆发，未来三年出货盈利高增长
逆变器为公司传统核心业务，近年来受益于行业发展，营收保持增长态势，近五年
复合增速达13%。其中18 年因光伏补贴政策影响，营收持平，毛利出现明显下滑，由
17 年1426 亿元的高点下滑至1195 亿元。19 年公司持续推动产品迭代升级，加速海外
业务拓展，营收和毛利开始回升，19 年实现营收3942 亿元，同比增长7%，毛利133
亿元，毛利率提升2pct 达到34%。20 年上半年得益于海外出货量大幅增长，实现营收
27 亿元，同增60%。
图表43：光伏逆变器收入稳中有增（亿元）
图表44：逆变器毛利率稳定在30%以上（亿元）
市占率稳步提升，有望在20 年夺冠。我们预计20 年阳光电源国内市占率有望提升
至28%左右，海外市占率提升至18%，则20 年全球市占率将达到21%左右，同比提升
约6 个百分点，有望超越华为，跃居全球第一。预计未来两年国内市占率将提升至30%
海外市占率爬升到20%，全球市占率将稳步提升至23%，稳坐全球逆变龙头。
预计未来三年公司出货、盈利持续高增长。公司将着力提升产品竞争力，扩大全球
营销网点和服务网点的布局，叠加光伏需求高增，华为出让市场份额，我们预计公司出
货量将实现快速增长，今年有望达26GW 出货，同增52%，21 年、22 年分别达到36GW、
47GW，其中海外增速将明显高于国内，预计到23 年海外出货量占比将达到62%左右。
图表45：公司逆变器业务收入、盈利拆分及预测
4   储能：高起点大布局，步入光储新时代
41   储能是削峰填谷、减轻电网波动的重要一环
储能系统是电力系统中的关键一环，可以应用在采-发-输-配-用 中的任意一环，
目前主要应用在用户侧和并网侧。其主要用途在于：在电网负荷低的时候储存能量，在
电网高负荷的时候输出能量，以实现削峰填谷，减轻电网波动。
储能系统目前主要应用于用户侧。2019 年全球新投运电化学储能项目中，用户侧项
目占比最大，达到 46%，用户侧储能可以用于光储配套，以提高分布式电源的自发自用
率，还可以利用峰谷电价差，降低用电成本等，未来空间广阔。集中式可再生能源并网、
辅助服务和电网侧相对均衡，分别占16%、15%、15%，电源侧占8%。其中在并网侧，
储能主要可以平滑输出和计划输出；在传统电源侧，储能主要用于辅助动态运行；在电
网侧，储能在调峰调频、电压支撑与无功控制等方面发挥重要作用，储能与电网的深度
融合，可以改进偏重于电力平衡的传统电网规划和调度方式、提升清洁能源消纳能力，
促进实现电网智能柔性、经济高效的新模式。
图表46：储能结构图
42   储能是能源发展的终极方式，市场空间广阔
全球累计装机规模快速增长，但渗透率不足2%。全球已投运电化学储能项目累计
装机规模为101123MW，首次突破10GW，但仍不到全球光伏累计装机的2%，其中中
国累计装机规模为1831MW，渗透率不到1%。2020H 受疫情影响增速下滑但同比仍保
持正增长，储能是能源发展的终极方式，预计未来将继续处于高速发展中。
图表47：全球电化学储能累计装机超10GW（MW）
图表48：20 年中国电化学储能累计装机1831MW（MW）
43   政策加大支持力度，刺激储能快速发展
随着光伏产业链价格不断下行，光伏全球平价，储能光伏是未来有效的解决方案，
全球各个国家都实行了鼓励光储结合、促进储能释放的政策，这些将对储能的发展有着
强烈的正向刺激作用。就国内而言，20 年各省份密集出台储能相关政策，强制要求一定
比例的光伏配储，或出台鼓励光储结合、促进储能释放的政策。
图表49：20 年各省份支持储能发展的相关政策
44   储能高起点大布局，与逆变器构成协同发展
初期绑定SDI 高起点，近三年加速布局，打开新增长点。2014 年阳光电源与三星
SDI 合资建厂开始进军储能行业，目前公司已发展成为全球储能龙头，在调频调峰、辅
助可再生能源并网、微电网、工商业及户用储能等领域拥有广泛的应用经验。公司储能
系统广泛应用在中美英德日等国家，在北美工商业储能市场份额超过20%；在澳洲户用
光储系统市占率超20%，截至 2020 年6 月，公司参与全球重大储能项目超1000 个，
覆盖各类储能应用场景需求，运行安全高效。
图表50：公司参与重点储能项目
公司是储能逆变器储能系统双料冠军。公司作为逆变器龙头，能够依托在逆变器
领域的技术优势和先发优势，迅速扩张至储能逆变器和储能锂电系统等领域。根据
CNESA 统计，2019 年公司在中国新增投运的电化学储能项目中储能逆变器和储能系统
市场排名均名列第一，储能逆变器出货量约188MW，储能系统出货量约91MW，且与
第二名拉开较大差距，未来先发优势和技术优势将进一步凸显，将受益于储能市场爆发。
图表51：2019 年公司储能逆变器提供商排名第一
图表52：2019 年公司储能系统集成商排名第一
45   储能：营收快速增长，盈利逐步提升，未来增长可期
18、19 年营收实现快速增长，盈利逐步提升。公司立足国内市场，积极向德国、日
本、澳大利亚等海外市场拓展，18 年实现了同比5 倍增长，实现营收383 亿元。同时，
公司实现磷酸铁锂三元锂储能系统双发展，覆盖05C 到4C 的能量型、功率型等各类
储能应用场景需求，19 年营收进一步增长至543 亿元，同增42%，毛利率提升至36%。
目前公司参与欧美多个储能项目，20 年上半年实现营收25 亿元，同增50%。
储能市场空间星辰大海，预计继续保持高速增长态势。预计全球储能市场到2025
年每年复合增长40-50%，增速高于光伏和风电，公司作为储能龙头，将率先受益于储能
市场爆发。我们预计公司储能业务将继续保持高速增长态势，今年营收超10 亿，同增
85%，毛利率保持35%左右。公司早期储能项目以定制化居多，随项目的开发与扩张，
今年起逐渐进入标准化生产，已实现盈利，长期来看，储能业务的净利率将回升到7-8%
图表53：储能18 年起收入快速增长（亿元）
图表54：储能业务毛利率逐步提升（亿元）
阳光电源科华恒盛南瑞继保盛弘电气科陆电子索英电气
5   电站集成：稳健增长，剑指龙头
51   行业洗牌正在进行，国内迅速崛起
EPC 是指工程设计-采购-施工总承包模式，具有EPC 资质的公司受项目业主委
托，开展工程项目设计、采购、施工等全过程的承包，可应用于集中式光伏电站、分布
式光伏电站和离网式光伏电站，EPC 模式具有施工速度快、集成程度高的特点，有利于
项目业主把控工期、控制风险、提高质量。近年来全球光伏装机迅速发展，EPC 的项目
量和规模随之迅速增加，2020 年后全球平价即将到来，需求高增有望促进EPC 项目开
EPC 市场格局呈碎片化，行业集中度待提升。与光伏产业链的其他环节相比，光伏
EPC 环节市场格局相对分散，18 年EPC 供应商CR3 仅为58%、CR30 为21%，市场呈
现明显的碎片化。但随着度电成本持续降低、组件成本降幅趋缓的情况下，光伏EPC 对
于企业的成本控制、质量管理和垫资能力的要求不断较高，缺乏产品实力和融资能力的
EPC 供应商将会逐渐被淘汰，行业集中度或将不断提升。
国内企业迅速崛起，中国电建、阳光电源分列19 年安装量前两位。从累计并网量
来看，美国的First Solar 以431GW 累计并网量居全球首位，但目前其EPC 业务基本停
滞，预计将逐渐退出竞争。得益于国内光伏市场的迅速发展以及向海外市场的持续扩张，
中国EPC 的项目量及规模不断扩大，中国能建、中国电建、阳光电源累计并网量居全球
前列。从HIS 发布的2019 年全球光伏EPC 和集成商排名来看，前十家企业中四家为中
国企业，其中19 年中国电建、阳光电源的新增安装量分列全球第一、二名。
图表55：2019 年EPC 并网累计规模（GW）
图表56：2019 年全球光伏EPC 和集成商排名
Sterling  Wilson
52   规模持续扩大，剑指EPC 全球龙头
电站系统集成实力不断增强，剑指EPC 全球龙头。阳光电源的电站系统集成业务
以EPC 模式为主、BT 模式为辅，在技术研发、电站建设、成本控制和后期精细化管理
等领域具备明显优势。2019 年阳光电源EPC 全球市占率提升至2%左右，全球排名第
二，预计未来市占率将进一步提升。
紧握优质项目资源，累计开发建设风光电站超12GW。凭借技术、人才、经验的不
断积累，公司在EPC 项目类型覆盖场景不断扩展，前期具有较强的获取项目能力，先后
成功参与北京奥运鸟巢、上海世博会、国家光伏扶贫工程、国家分布式光伏发电示范区、
国家光伏领跑者计划等诸多重大光伏发电项目，截至20 年上半年公司已累计开发建设
光伏、风力电站超12GW，其中平价项目累计规模超35GW，竞价项目累计超25GW，
家庭光伏用户超15 万，并实现100%成功开发运营。后端运营方面，公司依托二十多年
交直流转换技术和电站集成实践，公司建立数据化、精细化智能运维体系，截至19 年
底已实现100GW设备运维经验、15GW智维平台接入总量。
图表57：公司2019-2020 年上半年大型电站项目
53   电站集成：稳健增长，盈利持续改善
电站系统集成业务连续7 年高速增长。自2013 年电站业务建立以来，公司凭借雄
厚的融资实力、卓越的系统核心装备研制能力、领先的系统集成设计能力，营收连续7
年实现高速增长，其中19 年收入7939 亿元，同增35%，占公司总体营收的比重提升至
61%，毛利率在15%左右保持基本稳定。
20 年规划3GW 项目，预计营收超100 亿元，后续将保持30-40%的稳定增长。由
于阳光电源负责项目开发、设计、建设和后期运维的整个产业链流程，因此公司系统集
成的毛利率高于行业平均水平，2014 年起公司电站业务毛利率稳定在15-20%。短期来
看，2020 年受疫情和电价下调影响，电站业务的毛利率将有所下降，但公司采取以量补
价策略，今年项目规划3GW（800MW 的竞价和2GW 多的平价），预计今年营收达76
莱州土山镇一期120兆瓦渔光互补光伏项目
山西繁峙县100MW光伏项目
交口县桃红坡镇100MW光伏发电项目
达拉特旗领跑者基地100MW光伏发电项目
屯留区10万千瓦光伏电站项目
桐城双港镇100MW渔光互补光伏发电项目
乐昌市金扬100MW农光互补光伏发电综合
亿元。电站集成业务正处于成长期，公司计划每年保持30%左右的增长，3-5 年内做到
EPC 全球龙头。长期来看，电站集成系统装机规模扩大，且与储能、逆变器共享渠道，
构成协同发展，预计规模优势下EPC 业务的盈利将持续改善。
图表58：电站系统集成收入快速增长（亿元）
图表59：电站业务毛利率稳定在15-20%（亿元）
逆变器业务：考虑到公司是全球逆变器龙头，充分受益于逆变器市场需求爆发和华
为出让份额，全球市占率有望跃居第一，预计20-22 年出货量为263647GW，实现营收
702923 1145 亿元，随外销和组串式占比不断提升，毛利率逐步改善，20-22 年分别为
335%340%340%。
储能业务：考虑到公司是储能逆变器储能系统双项龙头，储能业务前瞻布局，将
继续保持高速增长态势，预计20-22 年营收分别为101181271 亿元，毛利率稳定在
电站系统集成业务：规模持续扩大，创新发展模式，长期规模优势下盈利逐步改善，
预计20-22 年营收分别为7609901080 亿元，毛利率分别为90%85%80%。
其他业务：公司风流逆变器得益于风电装机需求高企，有望实现超预期增长，其他
业务稳定增长，预计 20-22 年营收分别为7288961075 亿元，毛利率稳定在51%左右。
图表60：公司收入、盈利拆分及预测
综上，我们预计公司20-22 年收入为163532183826041 亿元，同比258%
335%192%，归母净利润为131219082518 亿元，同比470%454%320%。
阳光电源的可比公司20202021 年PE 分别364226 倍，考虑到公司是全球逆变器
储能EPC 龙头，逆变器海外出货高增长，组串式占比迅速提升，储能前瞻布局，EPC
稳健增长，给予公司21 年33 倍 PE，对应目标价4323 元，维持买入评级。
图表61：可比公司PE 估值（截至2020 年10 月22 日）
1) 竞争加剧。组串式逆变器行业竞争者较多，目前处于产能过剩状态，若竞争
进一步加剧，将对公司的盈利能力产生影响。
2) 光伏政策超预期变化。2014 年起国家出台一系列鼓励政支持光伏行业发展，
目前看行业仍需政府补贴政策支持，若未来政策走向不利于光伏发展，则逆变器行
业盈利空间将被压缩，从而影响公司的经营业绩。
3）海外拓展不及预期，价格下降超预期。公司海外出货量增长带来营收提高，
若因海外地缘政治、经济环境等因素阻碍公司逆变器出口，或者海外价格下降超预
期，则公司海外销量增长存在不确定性，从而影响公司业绩。
305435   营业收入
63002   减营业成本
142688      营业税金及附加
59613      营业费用
40133       管理费用
62307      财务费用
3101      资产减值损失
46703   加投资净收益
973   营业利润
11530   加营业外净收支
367742   利润总额
211400   减所得税费用
3629      少数股东损益
162580   归属母公司净利润
45190   EBIT
24464   EBITDA
8504   重要财务与估值指标
235864   每股收益(元)
2323   每股净资产(元)
367742   ROIC(%)
11725   销售净利率(%)
-1942   收入增长率(%)
1352   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号