公司研究工业电力设备与新能源
阳光电源(300274)公司首次覆盖
新能源电力电子平台巨头，多项业务快速增长
——阳光电源公司深度报告
光伏迎来平价时代，碳中和成为全球共识，行业加速上行
全球光伏逐步进入平价时代。中欧日韩纷纷发布碳减排目标或者规划，拜登胜
选美国总统，美国将重回巴黎协定，全球光伏新增装机有望加速上行，我们预
逆变器：新增更换双轮驱动，国产企业加速出海
传统组串式光伏逆变器使用寿命10 年左右，而大型地面电站的寿命在20 年左
右，逆变器需要在电站寿命一半时进行更换，逆变器受益新增与更换需求，迎
来高速增长。经测算，2020 年全球逆变器需求将达到133GW，到2025 年全
球逆变器需求达到455GW。凭借高性价比、品牌、融资性和优秀的售后服务，
国产逆变器加速出海，2012 年国产逆变器在全球市占率仅为9%，2019 年则
达到58%。2018 年531 之后，国产逆变器一方面保持快速研发迭代，另一方
面加速布局海外高毛利市场，未来国产逆变器在海外市占率将持续上行。
强研发NO1 品牌，公司逆变器顺势扩张
公司逆变器技术积淀十分深厚，2019 年研发人员占比接近42%，逆变器最大
效率已全线达到99%；并且公司品牌享誉全球，连续两年蝉联全球最具融资
价值逆变品牌冠军。公司出货量多年全球前二，受益光伏景气与海外市占率
提升，2020 年三季度业绩大超预期，我们预计公司预计全年逆变器销量有望达
到287GW，有望登顶全球第一。
多项业务互相协同，快速增长
1）公司储能变流器、系统集成市场出货量均位列中国第一，储能业务自2018
年以来持续快速增长，2020 上半年储能营业收入达到25 亿元，同比增长
4966%。2）可再生能源电解制氢潜力巨大，一方面可生产绿氢；另一方面可
以为电力系统提供长期的季节性储能，根据测算，2030 年电解制氢设备市场规
模可达1256 亿元，公司前瞻布局电解制氢与氢储能，未来有望率先受益氢能
产业发展。3）2020 上半年公司电站系统集成营收3627 亿元，同比增长52%；
伴随光伏平价，光伏电站需求快速提升，公司电站系统集成业务有望持续增长。
预计2020-2022 公司营收分别为192250295 亿元，增速分别为
48%30%18% ，归母净利润分别达到2030396 亿，增速分别为
126%49%32%，对应EPS 为142127元，当前股价对应PE分别为503426
倍，给予2022 年30 倍PE，目标价816 元，给予买入评级。
风险提示：竞争加剧导致逆变器价格下降超预期；光伏新增装机量不达预
期；储能需求不达预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：6992 元816 元
目标期限： 12 个月
52 周最高最低价（元）：6992  95
A 股流通股（百万股）： 108419
A 股总股本（百万股）： 145724
流通市值（百万元）：
1公司概况：新能源领域的电力电子平台巨头  4
11 逆变器龙头不设边界，迈向新能源电力电子平台巨头  4
12 股权结构稳定，管理团队经验丰富  5
13 厚积薄发，20Q3 业绩大超预期  6
2能源革命大幕拉起，光伏行业加速上行  8
3逆变器行业：需求保持高增速，组串式成为主流路线  10
31 逆变器是光伏系统核心部件  10
32 组串式逆变器成为主流路线  11
33 新增更换需求双轮驱动，逆变器迎来加速成长时刻  11
34 国产逆变器优势明显，加速出海  13
4强研发NO1 品牌，逆变器龙头顺势扩张  14
41 技术积淀深厚，品牌全球第一  14
42 逆变器龙头顺势扩张，海外出货量快速增长  15
5储能前景广阔，公司储能业务高速增长  16
51 储能前景光明，政策持续加码  16
52 储能企业主要为pcs 和电池企业  18
53 公司是国内储能龙头，储能业务高速增长  18
6电解水制氢蕴藏千亿市场，公司布局领先  20
61 国家政策支持力度加大，氢燃料电池产业规模预计提升数倍  20
62 燃料电池成本下降超预期，长期行业规模将达万亿  22
63 公司积极布局电解制氢，或是下一个千亿市值支撑点  23
7上下游协同明显，电站集成稳步发展  25
8盈利预测与投资建议  27
9风险提示  27
1公司概况：新能源领域的电力电子平台巨头
11 逆变器龙头不设边界，迈向新能源电力电子平台巨头
以逆变器起家，发展成为新能源领域中电力电子平台巨头。公司成立于1997 年，以
逆变器起家，目前已经成为全球逆变器龙头，国内市占率30%左右，国外市占率15%
左右，截至2020 年6 月底，公司已累计实现逆变设备装机超120GW。公司始终专
注于新能源领域，业务涵盖风光储电氢五大方向，主要产品包括光伏逆变器、风电变
流器、储能系统、新能源汽车驱动系统、水面光伏设备、智慧能源运维服务等。
公司业务发展历程有4 个重要节点：
1）1997 年，公司就致力于以光伏逆变器为核心的光伏系统设备研发和生产，公司光
伏逆变器涵盖36800kW 功率范围，包含户用逆变器、中功率组串逆变器以及大型
集中逆变器等，远销全球120 多个国家和地区， 连续多年发货量全球前二，并被彭
博新能源财经评为全球最具融资价值的逆变品牌。截至2020 年6 月，阳光电源在
全球市场已累计实现逆变设备装机超120GW。
2）2013 年开始，公司进军光伏电站系统集成业务，截至2020 年6 月，公司累计开
发建设光伏、风力电站超12GW；
3）2014 年，公司与三星SDI 在合肥设立储能电池和储能电源两个合资公司进军储
能业务，2019 年阳光电源储能变流器、系统集成市场出货量均位列中国第一，在北
美工商业储能市场份额超过20%；在澳洲户用光储系统市占率超20%；
图2：阳光电源发展历程
12 股权结构稳定，管理团队经验丰富
公司实际控制人为董事长曹仁贤先生，直接和间接持股315%。公司管理团队行业
经验十分丰富，董事长曹仁贤先生是新能源发电领域的资深专家，担任光伏行业协会
副理事长，电源学会副理事长，合肥工业大学博士生导师；多位副总裁亦有丰富从业
经验。董事长带领团队研发的风光储产品的技术性能已达到国际一流水平，团队对行
业的技术、市场发展持续保持前瞻判断，不断领导行业发展。
现任第十三届全国人大代表中国光伏行业协会副理事长中国电源学会副理事长合肥工业大学博士生导
师1998 年7 月至2001 年7 月任职于阳光电源股份有限公司2001 年7 月至2007 年8 月任阳光电源股份有限公
司执行董事总经理2007 年8 月至今任阳光电源股份有限公司董事长总经理现任阳光电源股份有限公司董事
曾任本公司采购部副经理物流部经理人力资源部经理副总经理现任本公司董事高级副总裁
高级工程师曾任合肥阳光副总工程师产品管理中心总监阳光电源股份有限公司监事会主席副总经理现任本
曾先后任职于中材科技风电叶片股份有限公司台达电子企业管理(上海)有限公司等加入阳光电源后担任本公
司风能事业部总裁现任本公司副总裁兼风能事业部总裁
后担任本公司中小功率产品线总监组串式产品线总监光储事业部副总裁现任本公司副总裁兼光储事业部副总
13 厚积薄发，20Q3 业绩大超预期
营收净利维持高增长。受益于电站系统集成业务和逆变器海外销售业务快速增长，公
司营收和净利润持续快速增长，营收由2015 年的4569 亿元增至2019 年的13505
亿元，4 年复合增速3112%；归母净利润由2015 年的425 亿元增至2019 年的
891 亿元，4 年复合增速2033%；期间2018 年净利润下降原因主要是国内光伏市
场受531 政策变化影响，装机规模下降，行业盈利水平下降。
2020Q3 业绩大超预期。伴随公司海外渠道不断完善，公司逆变器在欧美市场份额持
续增加，叠加华为逆变器因海外元器件断供导致市场份额下降，公司今年逆变器出货
量有望登顶全球第一，同时逆变器营收净利大幅增长。2020 年前三季度公司营收
11909 亿元，同比增长6577%；归母净利润1195 亿元，同比增长11561%。其中
第三季度营收4967 亿元，同比增长8250%；归母净利润749 亿元，同比增长
23779%；扣非净利润673 亿元，同比增长27916%，业绩大超市场预期。
2020Q3 环比大幅增加。公司毛利率从2017 年的2726%下滑至2019年的2381%；
主要原因是2018 年531 政策以及2019 年补贴竞价机制驱动国内光伏产业链降价，
期间公司光伏逆变器毛利率下滑499pct。伴随2020 下半年公司逆变器在海外出货
量持续提升，海外逆变器价格远高于国内逆变器，公司毛利率迎来修复，2020Q3 公
司综合毛利率达到3096%，相对于去年同期增加864pct，环比增加1348pct。
图4：2015-2019 前三季度营业收入（亿元）
图5：2015-2019 前三季度归母净利润（亿元）
图6：公司分业务毛利（亿元）
图7：主要业务及综合毛利率
电站系统集成(不含自制产品)
电站系统集成(不含自制产品)
2能源革命大幕拉起，光伏行业加速上行
光伏发电成本逐年降低，已经迎来平价时代。根据IRENA2019 年可再生能源发电
成本报告，2010-2019 全球公用事业规模的光伏电站加权平均发电成本急剧下降了
82%，从2010 年的0378 美元kWh 降至2019 年的0068 美元kWh，接近化石燃
料发电成本0066 美元kWh。IRENA 预测，2020 年-2021 年全球光伏发电成本将分
别降至0045 美元kWh、0039 美元kWh，2021 年的电力成本将比2019 年再降
42%，各地区光伏逐步迈入平价时代。
目前国内最低电价为青海无补贴平价上网光伏项目，上网电价为当地的水电价格—
—0227 元kWh，约折合325 美分kWh；当前，全国各省区火电上网标杆电价
025045 元KWh。2020 年8 月5 日国家能源局发布2020 年平价光伏、风电项目
名单，总规模共计4445GW，其中光伏3305GW。海外频繁出现低于2 美分kWh
的电价，2020 年4 月28 日，阿布扎比的一个2GW 的光伏电站投标中，法国EDF
和中国晶科电力（JinkoPower）联合体投出了度电成本135 美分kWh。
光伏发电渗透率依然较低，未来将成为主流发电来源路线，成长空间巨大。伴随光伏
发电成本降低，全球新增装机持续高增长，2019 年全球新增装机118GW，全球GW
级市场达到16 个。但是光伏发电渗透率依然较低，根据IEA，2019 年中国光伏占比
302%，跟全球平均水平3%相当；存在巨大增长空间。根据BNEF，2050 年世界能
源结构中将有62%来自可再生能源，其中48%是风能和太阳能；2050 年电力需求预
计将增长62%，年复合增速为16%，预计光伏装机增长约20 倍，累计装机达到
8440GW，年复合增速预计在9%左右。
图8：2010-2019 全球可再生能源发电LCOE 成本变化
图9：2050 年新能源发电占比62%
碳减排成为全球共识，光伏行业将迎来加速上行。1）中国二氧化碳排放力争于2030
年前达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和；2）欧洲，2020 年9 月17 日，欧
盟委员会正式发布了2030 年气候目标计划以及政策影响评估报告，报告提出欧
洲2030 年温室气体排放量（相比1990 年）从目前40%的减排目标提高到55%；
3）美国，拜登胜选总统选举，拜登竞选团队发布的清洁能源革命和环境计划规
划未来十年投资4000 亿美元用于清洁能源和创新；民主党平台草案规划显示计划未
来五年安装5 亿块光伏组件；4）日本，首相菅义伟国会施政演说日本将在2050 年
实现碳中和；5）韩国，总统文在寅承诺2050 年前实现碳中和。
2020Q4 因为产业链涨价，导致装机需求延迟，我们预计2020 年全球装机125GW，
其中国内35GW ，海外90GW ；预计2021-2025 全球装机分别达到
表2：主要国家碳中和目标梳理
巴黎协定（197 个国家签
由各个国家自主设定节能减排目标，期望在2051 年至2100 年间，全球达到碳中和
二氧化碳排放力争于2030 年前达到峰值，努力争取2060 年前实现碳中和
特朗普影响下美国正式退出巴黎协定
拜登已与政府官员商讨重返巴黎协定
首相菅义伟国会施政演说日本将在2050 年实现碳中和
总统文在寅承诺2050 年前实现碳中和
2050 年实现净零排放
绿色协议公布欧盟委员会将会努力实现整个欧盟2050 年净排放目标
欧委会2030 年气候目标计划正式提出2050 年实现碳中和，2030 年减排55%的
欧洲议会通过了环境部提出2030 年减排60%的目标
南非政府公布低排放发展战略概述2050 年净零排放的目标
图10：2011-2025E 全球光伏新增装机（GW）
图11：2011-2025E 中国光伏新增装机（GW）
3逆变器行业：需求保持高增速，组串式成为主流路线
31 逆变器是光伏系统核心部件
光伏逆变器是太阳能光伏系统的心脏，主要功能为将太阳能电池组件产的直流电转
化为交流点，并入电网或供负载使用，此外还具有最大功率跟踪功能（MPPT）以及
最大限度发挥太阳能电池性能和光伏发电系统保护等功能。光伏逆变器的可靠性、安
全性直接关系太阳能发电系统整体的平稳运行，其转换效率直接影响太阳能光伏发
电系统的发电效率，其使用寿命直接关系到光伏发电系统的使用年限，最终影响光伏
电站项目的投资收益率。
按照光伏逆变器的技术路线，可以将光伏逆变器分为以下几类：集中式逆变器、组串
式逆变器和微型逆变器。1）集中式逆变器是将很多并行的光伏组串连到同一台集中
逆变器的直流输入端，做最大功率峰值跟踪以后，再经过逆变后并入电网，单体容量
通常500KW 以上的集中式逆变器，集中式逆变器最大功率跟踪电压范围较窄，组件
配置灵活性较低，发电时间短，单体功率高，成本低，适用于光照均匀的集中性地面
大型光伏电站；2）组串式逆变器是对几组光伏组串进行单独的最大功率峰值跟踪，
再经过逆变以后并入交流电网，单体容量一般在100kW 以下，组串式逆变器最大功
率跟踪电压范围宽，组件配置灵活，发电时间长，主要应用于分布式发电系统，在集
中式光伏发电系统亦可应用；3）微型逆变器单体容量一般在1kW 以下，可以对每块
组件进行独立的最大功率跟踪控制，价格高昂。
表3：集中式、组串式和微型逆变器对比
微型逆变器组串式逆变器集中式逆变器
32 组串式逆变器成为主流路线
组串式逆变器具备多路MPPT，运维更加简单。相对于集中逆变器，组串式逆变器采
用模块化设计直流端具有多路MPPT 功能，交流端并联并网，其优点是不受组串间
模块差异和阴影遮挡的影响，同时减少光伏电池组件最佳工作点与逆变器不匹配的
情况，最大程度增加了发电量。
另外，组串逆变器故障定位准确高效，运维更加简单可靠。组串逆变器自带组串级监
控，如果在电站中，局部组件出现故障，首先就会反应到对应的逆变器上，通过监控
平台可以直接看出每个MPPT 回路上面的电流和电压异常情况，从而快速精准定位
故障出现位置，维修更加方便，完全杜绝了大面积停机导致的经济损失。
从市场格局来看，组串式逆变器已经成为主流路线，并且市占率将持续上行。受系统
设计更灵活、故障发生时的损失较低且生命周期维护成本更低等优势因素影响，组串
式逆变器在各场景广泛应用，自2017 年出货量开始超过集中式逆变器，并且市占率
持续上行。根据GTMResearch 报告，2017 年全球三相组串式逆变器总出货量超
46GW，同比增长49%，高出集中式逆变器近4GW；2018 年组串式逆变器出货量
达到52GW，市占率达到58%(其中单相占比9%、三相占比47%)。根据光伏行业
发展路线图2019，在中国市场组串式逆变器亦是绝对主流，2019 年市占率达到
图12：中国市场光伏逆变器分类型市占率
图13：2018 全球逆变器分类型市占率
33 新增更换需求双轮驱动，逆变器迎来加速成长时刻
逆变器更换需求迅速扩大，2025 年更换需求将达到45GW。一般而言，传统组串式
光伏逆变器使用寿命10 年左右，而大型地面电站的寿命在20 年左右，逆变器需要
在电站寿命一半时进行更换。对于逆变器更换需求，我们以10 年前光伏装机存量测
算，得出2020 年逆变器更换需求达到83GW，2025 年逆变器更换需求达到45GW。
图14：全球逆变器更换需求（GW）
清洁能源成为全球共识，逆变器进入快速增长期。经测算，2020 年全球逆变器需求
将达到133GW，其中国内逆变器需求31GW，海外逆变器需求102GW，全球逆
变器市场规模达到399 亿元，其中国内逆变器市场规模47 亿元，海外逆变器市
场规模352 亿元；到2025 年全球逆变器需求达到455GW，其中国内逆变器需求
143GW，海外逆变器需求312GW；逆变器市场规模832 亿元，其中国内逆变器
市场规模159 亿元，海外逆变器市场规模673 亿元。
表4：全球逆变器市场规模测算
全球组件需求（GW）
国内新增组件需求（GW）
逆变器新增需求（GW）
集中逆变器价格（元W)
组串逆变器价格(元W）
集中式逆变器市场规模(亿元）
组串式逆变器市场规模(亿元）
国内更换逆变器市场规模(亿元）
国内逆变器市场规模（亿元）
海外新增组件需求（GW）
逆变器新增需求（GW）
逆变器更换需求（GW）
海外逆变器总需求（GW）
海外品牌逆变器均价（元W)
中国逆变器海外均价（元W)
新增装机逆变器市场规模（亿元）
更换逆变器市场规模（亿元）
海外逆变器市场规模（亿元）
全球逆变器市场规模（GW）
全球逆变器市场规模（亿元）
34 国产逆变器优势明显，加速出海
国产逆变器优势明显，加速抢占海外市场。国产逆变器龙头以华为和阳光电源为代
表，在产品技术、可靠性、融资性以及售后服务等方面均属世界一流，深受海内外电
站开发商和金融机构欢迎。此外，国产逆变器成本优势明显，以阳光电源和SMA 为
例，2019 年阳光电源光伏逆变器均价024 元W，SMA 均价054 元W；而阳光电
源毛利率3375%，SMA 毛利率仅有181%。
凭借高性价比、品牌、融资性和优秀的售后服务，国产逆变器逐步从国产替代变为加
速出海，2012 年国产逆变器在全球市占率仅为9%，2019 年国产逆变器市占率达到
58%，出货量Top2 企业均为中国企业，分别是华为（22%）和阳光电源（13%）。
2018 年531 之后，国产逆变器一方面保持快速研发迭代，另一方面加速布局海外高
毛利市场，未来国产逆变器在海外市占率将持续上行。
图15：SMA 逆变器价格高于阳光，毛利率低于阳光
图16：中国逆变器市占率不断上升
SMA均价（元W)
阳光电源均价(元W)
4强研发NO1 品牌，逆变器龙头顺势扩张
41 技术积淀深厚，品牌全球第一
公司技术积淀十分深厚，产品效率领先。逆变器技术仍处于持续迭代过程中，保持前
瞻的技术研究和高强度研发投入是企业的立足之本。公司高度重视技术创新，2019
年研发人员占比接近42%，公司先后承担了20 余项国家重大科技计划项目，主持起
草了多项国家标准，是行业内为数极少的掌握多项自主核心技术的企业之一，截至
2020 年6 月底，公司累计获得专利权1401 项，其中发明557 件、实用新型732 件、
外观设计112 件。伴随持续高研发投入，公司产品性能领先行业，公司采用SiC、
GaN 等新型半导体材料、高效的磁性器件、性能优异的DSP，五电平等高效新型拓
扑创新，带动逆变器效率不断提升，目前公司逆变器最大效率已全线达到99%。
品牌连续两年全球第一。凭借全系列优质产品，完备本地化支持，长期可靠性等多重
优势，阳光电源受到更多全球客户认可：彭博新能源财经（BNEF）发布的2020 年
组件与逆变器融资价值报告显示，公司连续两年蝉联全球最具融资价值逆变品牌
冠军，是唯一被所有参与者认定为bankable（可融资）的逆变器企业。Sungrow
已成为全球最具融资价值的逆变品牌，光伏电站采用阳光电源逆变器更容易获得银
行融资和无追索权贷款。
积极扩张渠道，稳固并加大海外市场机会。公司已在全球建设了20 多个分公司，110
多个售后服务网点，公司持续稳固并扩大欧美布局，并且快速抢占新兴市场渠道，1）
欧洲销售服务网络进一步加强，配备了完善的技术支持和销售服务网络，2）公司是
美洲最大的组串集中逆变器供应商；在巴西分布式市场排名第一，是当地最畅
销的逆变器品牌之一；3）东南亚，在越南市场以高达40%市场份额稳居第一；在泰
国、马来西亚、菲律宾市场份额约30%左右，均位列当地市场第一；4）澳洲，户用
市占率超20%，成为越来越多澳洲家庭的选择。
图17：2019 年公司研发人员占比接近42%
图18：2015-2020 前三季度阳光电源研发费用（亿元）
42 逆变器龙头顺势扩张，海外出货量快速增长
公司龙头地位稳固。公司是国内最早从事逆变器产品研发生产的企业，2015 年起出
货量首次超越连续多年排名全球发货量第一的SMA 公司，成为全球光伏逆变器出货
量前二的公司，国内市占率30%左右，国外市占率15%左右，已批量销往全球120
多个国家和地区，截至2020 年6 月底，公司在全球市场已累计实现逆变设备装机超
120GW。由于531 政策影响和价格下滑，公司逆变器营收在2018 年出现下滑，2018
年公司逆变器销量151GW，同比增长6%，营收3685 亿，同比下降5%；2019 年
公司逆变器恢复增长，同时加速拓展高毛利的海外市场，2019 年逆变器销售164GW，
同比增长9%；营业收入394 亿元，同比增长7%。公司三季度业绩大超预期，我们
预计公司受益光伏景气与海外市占率提升，预计全年逆变器销量有望达到287GW。
图19：2015-2020E 光伏逆变器销量（GW）
图20：2015-2020H1 光伏逆变器营收（亿元）
2020H1 统计口径包括光伏逆变器及其他电力转换设备）
海外出货量快速增长，受益华为逆变器业务收缩，市占率有望达到全球第一。自2016
年以来，公司持续加大欧美及新兴市场逆变器业务布局，伴随公司海外渠道不断完善，
公司逆变器在欧美和新兴市场份额持续增加，2019 年公司海外逆变器出货量达到
9GW，同比增长88%，三年复合增速达到95%。
华为受到美国制裁退出美国市场，并且上半年元器件供应有所不足，综合各家逆变器
企业品牌和渠道实力，公司是最大受益者。根据智新咨询，2020 年1-5 月的海外市
场整体发货情况来看，发货金额方面，阳光电源总发货金额189 亿美元(包含印度工
厂)，排名第一，华为123 亿美元，排名第二，锦浪058 亿美元，排名第三。出货
量方面，华为出口量635308MW，排名第一，阳光电源国内出口量426663MW，
印度工厂发货量1910MW，总计617663MW ，排名第二，古瑞瓦特出口量
169896MW，排名第三。预计2020 年公司光伏逆变器出货量有望达到287GW，今
年公司逆变器出货量有望登顶全球第一。
光伏逆变器销量（GW）
光伏逆变器等电力转换设备营收(亿元）
图21：阳光电源海外逆变器销量高速增长
图22：2020 年1-5 月海外发货金额（亿美元）
5储能前景广阔，公司储能业务高速增长
51 储能前景光明，政策持续加码
多元化电能需求驱动储能增长。储能系统具备削峰填谷、负荷调节的功能，能够有效
提高发电效率、降低用电成本。在日渐兴起的能源互联网中，由于可再生能源与分布
式能源在大电网中的大量接入，结合微电网与电动车的普及应用，电化学储能技术将
是协调这些应用的至关重要的一环，储能环节将成为整个能源互联网的关键节点。随
着电能需求多元化，储能应用场景也逐步多元化，可分为电源侧、电网侧、用户侧，
近几年来用户侧出现多样性需求，包括削峰填谷、5G 基站和IDC 等等，各样的电能
需求显著拉动储能的需求。
储能未来空间广阔。根据CNESA，截止2019 年全球已投运储能项目累计装机规模
1846GW，同比增长19%，其中抽水蓄能的累计装机规模最大，为1710GW，同比
增长02%；电化学储能累计装机规模紧随其后，为95205MW；在各类电化学储能
技术中，锂离子电池的累计装机规模最大，为84539MW。截止2019 年中国已投运
储能项目累计装机规模为324GW（含物理储能、电化学储能、储热），同比增长36%，
其中，电化学储能项目累计装机规模为17096MW，同比增长594%，保持快速增
长。伴随电池和BOS 成本快速下降，电化学储能经济性将逐渐凸显，未来潜在市场
空间广阔，根据彭博新能源财经（BNEF）预测，到2040 年，全球储能项目累计装
机规模将达到1095GW2850GWh。
光伏逆变器国外（GW）
图23：BNEF 预测2040 年全球储能电池累计装机量将达到1095GW
加配储能成为政府、电网与行业共识。伴随可再生能源发电比例的逐年提升，电力调
度与平衡带来压力也在逐渐加大，配置储能降低弃风弃光率已经成为行业共识。今年
以来，福建、湖北、山东、内蒙古等省区先后发布2020 年风电、光伏发电建设方案
和申报要求，均明确鼓励新能源电站配置储能，并提出优先支持配置储能的新能源发
电项目。央企发电集团也积极配合政策，加大储能项目配置，根据北极星储能网统计，
截止2020 上半年，国内已有13 家发电集团发布了33 项光伏、风电配储能的项目，
其中包括19 个光伏项目，装机规模为21GW，配置储能规模约为220MW；风电项
目14 个，装机规模095GW，配置储能规模约为162MW。
3 月份，新疆发改委就关于开展发电侧储能电站建设试点的通知二次征求意见，提出：储能项目原则上不低于光伏电站装机
容量的15%，且额定功率下的储能市场不低于2 小时配置。
3 月26 日，内蒙古自治区能源局印发2020 年光伏发电项目竞争配置方案，明确：优先支持光伏储能项目建设。应保证储能
系统时长为1 小时及以上，配置容量达到建设规模的5%及以上
4 月，辽宁省风电项目建设方案提出优先考虑附带储能设施，有利于调峰的项目
4 月21 日，国网河南省电力公司的关于2020 年申报平价风电和光伏发电项目电网消纳能力的报告提出：河南省的风电、
光伏规模已经超过研究的十四五边界条件，河南省全省风电、光伏发电弃电率已超过消纳上线，无新增规模空间。建议今后纳
入政府开发方案的风电、光伏发电项目应配置足够的储能设施提高调峰能力。
5 月，关于建立健全清洁能源消纳长效机制的指导意见征求稿，鼓励建设新一代电网友好型新能源电站，通过合理优化风电、
光伏、电储能配比和系统涉及，为电力系统提供容量支撑和调节能力
6 月，湖北省能源局关于开展2020 年平价风电和平价光伏发电项目竞争配置工作的通知提出风储项目配备的储能容量不低
于风电项目配置容量的10%，且与风电项目同步建成投产以满足储能要求
6 月5 日，国网山东发布关于2020 年拟申报竞价光伏项目意见的函，要求申报竞价的光伏项目承诺储能配置规模按项目装
机规模20%考虑，储能时间2 小时，可以与项目本体同步分期建设
6 月2 日，山西省电力公司印发关于2020 年拟建光伏项目的消纳意见中建议：新增光伏项目应统筹考虑具有一定用电负荷
的全产业链项目，配备1520%的储能，落实消纳协议！
52 储能企业主要为pcs 和电池企业
完整的电化学储能系统主要由电池组、电池管理系统（BMS）、能量管理系统（EMS）、
储能变流器（PCS）以及其他电气设备构成。电池组是储能系统最主要的构成部分；
电池管理系统主要负责电池的监测、评估、保护以及均衡等；能量管理系统负责数据
采集、网络监控和能量调度等；储能变流器可以控制储能电池组的充电和放电过程，
基于储能零部件，储能企业可以分为PCS 派与电池派。PCS 派，以阳光电源为代
表，基于PCS 布局储能电池、储能系统及储能工程；电池则以比亚迪、宁德时代和
派能科技等为代表，基于电芯发力储能。根据CNESA，2019 年中国新增投运的电化
学储能项目中，功率规模排名前十位的储能系统集成商分别是：阳光电源、科陆电子、
海博思创、库博能源、猛狮科技、南都电源、上海电气国轩、睿能世纪、智光储能和
图24：2019 年中国储能系统集成商排名
53 公司是国内储能龙头，储能业务高速增长
公司在储能领域积淀已久。2006 年，阳光电源正式涉足储能业务，并向日本输送了
首批储能设备，自主研发的储能变流器SC50 首次应用于工业储能系统。2010 年，
阳光电源请IBM 公司来为其进行新一轮的战略规划，在对产业需求、市场动向、行
业政策的深入认知的基调之下，储能业务被列为未来重点发力的方向之一。2015 年
5 月，公司与三星SDI 株式会社合作成立了三星阳光(三星SDI 持股65%、阳光电
源持股35%)、阳光三星(三星SDI 持股35%、阳光电源持股65%)两个公司；公司开
始涉足含电池层面的系统集成，业务开始从PCS 向电池PACK、BMS、整个集装箱
储能系统延伸，为户用、工商业、发电侧、电网侧等场景打造一站式解决方案。2019
年2 月，阳光电源与三星SDI 株式会社签订股权转让协议，购买三星SDI 株式持有
的三星阳光（合肥）储能电池有限公司3000%的股权，公司现持有阳光三星、三星
公司产品型谱持续优化，覆盖05C 到4C 的能量型、功率型等各类储能应用场景需
成为全国首个在充放电模式下通过该测试的储能变流器；适用于光储直流耦合系统
的直流变换器SD250HV 顺利通过北美CSA 认证，取得了进入美国、加拿大等北美
储能市场的绿卡；推出基于磷酸铁锂电池的全新储能系统ST2275KWH(L)-1000，
以更加丰富的产品迎接未来更多样化需求。公司在储能行业内享有盛誉，先后荣获
2019 年度中国储能产业最具影响力企业、2019 年度中国储能产业最佳系统集
成解决方案供应商、2019 年度中国储能产业最佳PCS 供应商、2019 国际储能
创新大赛储能技术创新典范TOP10以及2019 年度全球储能系统集成商大奖。
表6：阳光电源储能产品
阳光电源在储能系统集成方面具有突出优势，是行业内为数不多可以提供拥有自主知识产权储能集成系统集成商，常见
产品有ST525KWH(L)-250ST1050KWH（L）-250、ST2275KWH(L)-1000、ST5250KWH(L)-2500-MV
阳光电源储能业务依托全球领先的新能源电源变换技术和全球一流的锂电池技术，阳光电源锂电池，电芯采用多重保
护，具有循环寿命长，能量密度大等优点
适合智能电网建设，应用在储能环节，以双向逆变为基本特点，具有一系列特殊性能、功能的变流器
阳光电源储能业务依托全球领先的新能源电源变换技术和一流的锂电池技术，不仅能提供储能变流器、锂离子电池、能
量管理系统等储能核心设备，还能提供直流变换器、智能开关柜等储能配件
能量管理系统作为能量调度的中枢系统，包括了能量管理控制器、数据采集装置、本地监控系统，智慧云监控平台以及
离线仿真分析，能量管理系统在系统运行过程中，不仅确保了技术的可靠，同时实现了经济最优
储能系统应用于能量搬移，分为集中型和分散型。能够改善光伏、风电限发问题，提高经济性；减少瞬时功率变化率，
微电网系统是一个能够按照预定目标，实现自我控制、保护和管理的发配电系统，既可以与外部电网并网运行组成联网
微电网，也可以孤立运行组建独立微电网。储能系统是微网中不可或缺的单元，实现微网内部电力平衡，为负荷提供平
稳电力，提高用电可靠性；实现并网和离网之间无缝切换
储能系统能够实现一次调频和二次调频控制，实时监测负荷波动，快速响应电网调度，提高电网频率稳定性。储能系统
也能够根据电网功率因数变化，动态调整电网无功，减少系统损耗，保障电网可靠运行
公司是储能龙头企业，市占率行业领先。2020 年储能产业研究白皮书显示2019
年阳光电源储能变流器、系统集成市场出货量均位列中国第一。截至2020 年6 月
底，阳光电源参与的全球重大储能系统项目超过1000 个，广泛应用在中国、美国、
英国、加拿大、德国、日本、澳大利亚、印度等众多国家，公司在海外储能市场份额
快速提升。在北美，阳光电源2019 年工商业储能市场份额为15%，2020H1 就超过
了20%；在澳洲，通过与分销商的深度合作，阳光电源户用光储系统2019 年仅为
10%，2020H1 市占率超20%。伴随储能电池价格不断下降，以及公司在海外市场持
续拓展深耕，公司储能业务自2018 年以来持续快速增长，2020 上半年储能营业收
入达到25 亿元，同比增长4966%。
图25：2016-2020H1 阳光电源储能营收（亿元）
6电解水制氢蕴藏千亿市场，公司布局领先
61 国家政策支持力度加大，氢燃料电池产业规模预计提升数倍
中国对于氢燃料电池发展支持处于循序渐进状态，我国从2001 年就确立了863 计
划电动汽车重大专项项目，确定三纵三横战略，以纯电动、混合电动和氢燃料电池
汽车为三纵，以多能源动力总成控制、驱动电机和动力蓄电池为三横。近期随着燃料
电池产业发展逐渐成熟，中国在燃料电池领域的规划纲要和战略定调已经出现苗头，
9 月21 日，财政部、工信部、科技部和能源局等联合下发关于开展燃料电池汽车
示范应用的通知（财建2020394 号），对燃料电池汽车的购置补贴政策调整为燃
料电池汽车示范应用支持政策，对符合条件的城市群开展燃料电池汽车关键核心技
术产业化攻关和示范应用给予奖励，形成布局合理、各有侧重、协同推进的燃料电池
汽车发展新模式。根据燃料电池汽车城市群示范目标和积分评价体系，示范城市补贴
上限分最多可以拿到17 万分，1 分奖励10 万元，对应奖励总额17 亿元。参考电动
车曾经的十城千辆，假设最终示范城市有10 个，则国家总奖励可达到170 亿（4 年），
平均每年奖励425 亿元，而2019 年燃料电池汽车产辆2833 辆，对应国补总金额
113 亿元，燃料电池产业实际补贴总额将迎来大幅提升，相应产业规模也将迎来数
图26：国家对燃料电池政策支持力度逐渐加大
全国以富氢优势、弃电较多或者产业领先为代表的地区重视燃料电池发展，多地市兴
建氢能产业园区，氢能小镇和产业集群等，推动燃料电池公交、物流车示范运营，目
前已有18 城市群申报氢能示范城市。
北京、上海和广东等多地先后发布最新氢能产业规划北京市氢燃料电池汽车产业发
展规划(2020-2025 年)提出2025 年前，培育5-10 家具有国际影响力的氢燃料电池
汽车产业链龙头企业，力争实现氢燃料电池汽车累计推广量突破1 万辆，氢燃料电
池汽车全产业链累计产值突破240 亿元；上海市燃料电池汽车产业创新发展实施计
划提出到2023 年，上海燃料电池汽车产业发展实现百站、千亿、万辆总体目
标，规划加氢站接近100 座并建成运行超过30 座，形成产出规模约1000 亿元，推
广燃料电池汽车接近10000 辆。广东省加快氢燃料电池汽车产业发展实施方案提
出开展氢燃料电池汽车规模化推广应用，加快推进加氢站规划建设和多渠道增加氢
表7：近20 省市申报燃料电池汽车示范城市群
广州、深圳、珠海、云浮、中山、阳江、东莞
青岛、潍坊、淄博、济宁
重庆、阿坝、资阳、内江、乐山、攀枝花、凉山、雅安、绵阳、眉山、自贡和德阳
黄冈、襄阳、十堰、随州
宁波、杭州、净化、绍兴、衢州
南京、无锡、南通、盐城、扬州、陕西渭南、宁夏宁东
芜湖、六安、淮北、铜陵、滁州、马鞍山、阜阳
新乡、安阳、开封、焦作、洛阳
上海嘉定、呼和浩特、包头、乌海
太原、长治、晋中、阳泉、运城
沈阳、鞍山、营口、七台河
62 燃料电池成本下降超预期，长期行业规模将达万亿
中国燃料电池产业链国产化进入快速通道，2017 年燃料电池系统国产化程度30%，
仅掌握系统集成、双极板、和DCDC，其他零部件均依赖进口，2020 年燃料电池系
统国产化程度60%左右，电堆、膜电极、空压机和增湿器均自主可控；氢循环泵、
气体扩散层、催化剂和质子交换膜环节均处于加速研发中，国产化率有望继续提升。
得益于燃料电池产业链国产化，燃料电池成本与售价迅速下降，2020 年10 月，电
堆龙头国鸿氢能发布会提到，公司鸿芯G1 电堆给到战略合作伙伴的售价为1999 元
kW，价格降幅大超预期。根据测算，2018 年行业燃料电池系统和电堆平均成本分
别为11214 元kW、3920 元kW；预计2021 年系统和电堆平均成本分别为3827 元
kW、1700 元kW，期间成本降幅60%左右。
图27：2017 年燃料电池产业链国产化30%
图28：2020 年燃料电池产业链国产化60%
图29：燃料电池电堆和系统成本预测
燃料电池前中期应用于商用车，远期应用场景涵盖交通、储能和发电等领域，远期市
场规模达到万亿级别。氢燃料电池的发展离不开加氢站普及，商用车线路固定，加氢
站需求少，是最适合发展燃料电池的应用场景，氢燃料电池将首先起量在商用车，中
长期看商用车的柴油发动机完全可以被氢燃料电池替代，远期应用将拓展至交通（乘
用车、商用车、轮船和列车）、发电和储能领域。根据中国氢能源及燃料电池产业
白皮书，氢能未来将成为中国能源体系的重要组成，预计到2050 年氢能需求量接
近6000 万吨，年经济产值超过10 万亿元。
63 公司积极布局电解制氢，或是下一个千亿市值支撑点
氢气需求巨大，远期需求可达6000 万吨。2018 年中国氢气产量约2100 万吨，在终
端能源总量占比为27%，根据中国氢能联盟的预计，到2030 年，中国氢气需求量
将达到3500 万吨，能源体系消费额占比达到5%；到2050 年氢能在中国终端能源
体系占比至少达到10%，氢气需求量接近6000 万吨，产业链年产值12 万亿元。其
中，交通运输领域用氢2458 万吨，约占该领域用能比例19%；工业领域用氢3370
万吨，建筑及其他领域用氢110 万吨。
风光电解水制氢是中长期最佳氢气来源。我国制氢成本较低，制氢路线包括化石燃料
制氢、电解水制氢、工业副产氢、可再生能源制氢以及其它清洁能源制氢方式，其中
最佳制氢方式是可再生能源电解水制取绿氢。一方面可极大地消除氢气生产过程中
的碳排放问题，构建真正洁净的新型能源体系；另一方面随着太阳能和风能的存储需
求显著增长，短周期储能无法满足电力系统稳定运行，由可再生能源产生的大量氢气
与储氢技术相结合，可以为电力系统提供长期的季节性储能。以风电制氢储能技术为
例，当风电充足但无法上网、需要弃风时，利用风电将水电解制成氢气(和氧气)，将
氢气储存起来；当需要电能时，将储存的氢气通过不同方式(内燃机、燃料电池或其
他方式)转换为电能输送上网。
燃料电池系统成本（元kW)
燃料电池电堆成本（元kW)
图30：中国中长期氢能需求预测
成立氢能事业部，积极布局风光电解制氢。阳光电源2019 年成立了氢能事业部，并
在阳光产业园投建了一个多模式制氢系统示范基地，其中包括64728KW 光伏系统、
230KWh 储能系统、1 套100Nm3h 制氢装置和50KW 氢燃料电池发电系统。目前
公司已签订数个光伏制氢示范项目，并在持续加大研发投入。2019 年7 月阳光电源
在山西晋中榆社县签订了一个300MW 光伏和50MW 制氢综合示范项目；2019 年9
月，与山西省屯留区在吾元镇举行200MW 光伏发电项目(一期)开工暨二期500MW
签订制氢产业化战略合作协议，共同成立PEM 电解制氢技术联合实验室，并约定
了部分PEM 制氢关键技术的许可，双方在先进PEM 电解制氢技术、可再生能源与
电解制氢融合、制氢系统优化等方面展开深入合作。
电解制氢潜力巨大，公司相关业务潜藏千亿价值。可再生能源制氢大有可为，公司一
方面受益未来电解制氢设备需求，未来电解制氢设备产业规模可达千亿元；另一方面
公司将快速推进绿氢成果产业化，成为氢储能方案解决商。我们对未来电解制氢市场
规模进行测算，1）参考中国氢能联盟的预计，2030 年中国氢气需求量将达到3500
万吨，2050 年氢能在中国终端能源体系占比至少达到10%，氢气需求量接近6000
万吨；假设2030 年电解制氢量达到500 万吨，2050 年电解制氢量达到2000 万吨；
2）2030 年1000Nm3h 电解制氢设备单价1000 万元台，2050 年1000Nm3h 电解
制氢设备500 万元太，测算得出2030 年电解制氢设备市场规模达到1256 亿元，
2050 年市场规模达到2511 亿元。
表8：电解制氢设备市场规模测算
可再生能源电解制氢日运行时间（h）
1000Nm3h 电解制氢设备单价（万元台）
日电解制氢(kgd)
日电解制氢（万Nm3d)
日电解制氢（万Nm3h）
电解制氢设备需求量（台）
电解制氢设备市场规模（亿元）
7上下游协同明显，电站集成稳步发展
公司在可再生能源领域沉淀二十多年，技术积累十分雄厚，依托先进的电力电子技术、
储能技术和清洁能源技术，切入下游电站系统集成领域，为客户提供光伏、风力电站
的开发、设计、建设、智慧运维等涵盖项目全生命周期的整体解决方案。公司项目类
型覆盖各类应用场景并积极探索光伏创新模式，先后成功参与北京奥运鸟巢、上
海世博会、国家送电到乡工程、国家光伏扶贫工程、国家分布式光伏发电示范区、
国家光伏领跑者计划等诸多重大光伏发电项目。
图31：阳光电源大型地面光伏电站解决方案
公司电站集成经验丰富，服务区域涵盖国内外主流与新兴市场。截至2020H1，公司
累计开发建设光伏、风力电站超12GW，在全国28 个省市区域遍地开花，平价项目
累计开发建设规模超35GW，竞价项目累计开发建设规模超25GW，阳光家庭光伏
用户超15 万。此外，公司海外系统集成业务深入越南、澳洲、韩国、菲律宾、印尼、
智利市场，新开拓巴西、印度、孟加拉、南非市场，在多个国家地区实现破冰，越南
永好、西宁三座电站成功并网发电；澳洲市场三个电站完成施工建设；孟加拉市场实
现国际投标项目中标并签约；韩国市场成功签约光储一体供货合同。
伴随光伏发电进入平价时代，预计公司电站系统集成业务将持续高增长。2020 上半
年公司电站系统集成营收3627 亿元，同比增长52%，保持快速增长；2020H1 毛利
率727%，相对去年同期下降1626pct，主要原因是上半年受电价下调、疫情影响
等影响，国内电站集成业务毛利率有所下降，未来随着下游订单恢复，毛利率也将逐
图32：2015-2020H1 电站系统集成营收
电站系统集成（亿元）
8盈利预测与投资建议
公司逆变器品牌、渠道和产品力均属世界一流，公司逆变器在海内外迎来加速增长阶
段；伴随储能电池成本下降，可再生能源发电占比持续提升，储能业务也将迎来快速
增长阶段；我们预计公司大部分业务均保持较快增长，各业务拆分如下：
1） 光伏逆变器海外市占率持续提升，销量快速增长，预计公司2020-2022 光伏逆变
器销量分别为287483648GW；海外产品价格较高，公司光伏逆变器2020-
2022 平均单价分别为021、0205、0198 元W；考虑风电变流器业务，预计
2020-2022 光伏逆变器等电力转换设备营收分别为799115114 亿元。
2） 预计2020-2022 储能系统出货量分别为092231GW，对应营收分别为
121275354 亿元。
3） 公司电站EPC 经验丰富，预计2020-2022 电站系统营收分别95102109 亿元。
光伏逆变器销量（GW）
光伏电站发电收入（亿元）
预计2020-2022 公司营收分别为192250295 亿元，增速分别为48%30%18%，
归母净利润分别达到2030396 亿，增速分别为126%49%32%，对应EPS 为
142127 元，当前股价对应PE 分别为503426 倍，给予2022 年30 倍PE，目标价
816 元，给予买入评级。
1）竞争加剧导致逆变器价格下降超预期；2）光伏新增装机量不达预期；3）储能需
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)