亿纬锂能（300014）
把控上游锂资源，加码一体化助力动力电池
归母净利润（百万元）
 事件：1）公司拟以11 亿元收购大华化工5%股权，且公司母公司亿纬
控股已取得该采矿权抵押权，并拟收购大华化工29%股权。截至20 年
底，氯化锂储量为29 万吨。2）公司拟收购金昆仑锂业28%股权，并在
青海设立合资公司投资不超过18 亿元建设3 万吨碳酸锂和氢氧化锂项
目，一期建设年产1 万吨，项目建设期不超过36 个月。
 布局锂资源开发锂盐加工环节，锁定战略资源，增强供应链安全。本
次公司拟收购大华化工5%股权，收购完成后将与母公司亿纬控股合计
持有大华化工34%股权。此外，公司拟收购大华化工子公司金昆仑锂业
 碳酸锂供不应求，价格上涨在即，公司向上延伸平滑成本压力。21 年我
们预计碳酸锂氢氧化锂有效供给52 万吨，下半年及明年供需结构明显
紧张。而公司此次布局将部分满足自用且可出售。我们预计公司21-22
年出货可达到1325gwh，25 年将超过100gwh。
 亿纬上游供应链整合加速，助力动力电池新星崛起。公司战略思路明确，
对产业链上游布局明显加速，供应链管理进一步完善。21-22 年公司深
度绑定上游原材料，技术客户供应链管理均处于国内第一梯队。公司
现具备17gwh 动力电池产能，未来产能规划超过150gwh。
 锁定多家国际客户定点，动力电池全面扩产，有望连续翻倍增长。公司
稳定供货戴姆勒、现代、小鹏，并获得宝马两个定点、欧洲戴姆勒定点。
20 年底公司具备17gwh 产能，目前产能规划超过150gwh，我们预计全
年动力电池出货量超过13gwh，同比增160%，收入超百亿元水平。
 消费电池我们预计翻倍，锂原电池稳定增长。圆柱电池后续产能逐步扩
至10 亿颗，我们预计今年翻番，未来公司有望成为全球第一圆柱电池
厂商。锂原电池业务我们预计维持20%左右增长。
 子公司思摩尔业绩超预期，我们预计全年贡献亿纬锂能22 亿元利润。
子公司思摩尔发布业绩预告，21H1 净利润2704-2988 亿元，同比增加
3425%-3796%。全年我们上修思摩尔利润预期至70 亿元利润，为亿纬
贡献22 亿元左右投资收益，同比翻番以上。
 投资建议：公司已完成技术提升、客户开拓、大规模量产的管理能力。
我们略微上修公司21-23 年净利润，从366535711 亿元上修至
3685577 亿元，增长123%50%40%，对应PE 为60x40x29x，给予
22 年55XPE，目标价161 元，给予买入评级。
 风险提示：销量及盈利不及预期，原材料成本上涨，竞争加剧等。
1、亿纬锂能（300014）：电池
产能扩建加速，再推员工持股
计划，开启持续高增2021-06-
2、亿纬锂能（300014）：动力
电池进入收获期，全年高增长
3、亿纬锂能（300014）：动力
电池表现亮眼，开启持续高增
事件：1）公司拟以11 亿元收购大华化工5%股权，大华化工享有大柴旦90 平方
公里盐湖采矿权，且公司母公司亿纬控股已取得该采矿权抵押权，并拟收购大华化工29%
股权。截至20 年底，氯化锂储量为29 万吨。2）公司拟收购金昆仑锂业28%股权，并
在青海设立合资公司投资不超过18 亿元建设3 万吨碳酸锂和氢氧化锂项目，一期建设
年产1 万吨，项目建设期不超过36 个月。
布局锂资源开发锂盐加工环节，锁定战略资源，增强供应链安全。大华化工享有
90 平方公里大柴旦盐湖采矿权（盐湖共240 平方公里），该盐湖液体矿LiCl 保有量近30
万吨，亿纬母公司亿纬控股已取得该采矿权抵押权，并承担相应债权；本次公司拟收购
大华化工5%股权，收购完成后将与母公司亿纬控股合计持有大华化工34%股权，亿纬
控股及公司将协助大华化工持续降低并逐步消除原有债务风险，增强资金实力，实现加
快大柴旦盐湖硼钾矿资源的开发，提升大华化工的资源储量及产能规模。此外，公司拟
收购大华化工子公司金昆仑锂业28%股权，金昆仑现有年产能1000 吨金属锂产能，公
司拟与金昆仑锂业设立合资公司，投资18 亿元建设年产3 万吨碳酸锂和氢氧化锂项目，
项目建设期不超过36 个月、其中一期建设产能1 万吨我们预计于明年建成投产，公司
图1：亿纬锂能布局锂资源开采及锂盐加工
碳酸锂供不应求，价格上涨在即，公司向上延伸平滑成本压力。考虑电池外其他需
求，及材料损耗与库存需求，21 年我们预计碳酸锂氢氧化锂需求48 万吨，新增需求预
计12 万吨，而有效供给52 万吨，行业供给紧平衡，特别是下半年终端需求环比增长
30%，新增产能多在年底到明年落地（主要SQM，西澳altura），下半年及明年供需结
构明显紧张，碳酸锂价格我们预计将超过12 万吨。而公司此次布局盐湖提锂、碳酸锂
加工，将部分满足自用且可出售。按照1gwh 电池需要550-750 吨碳酸锂测算，公司22
年1 万吨碳酸锂加工产能释放，可满足15gwh 电池需求；3 万吨产能释放，可满足45gwh
电池需求。我们预计公司动力及储能电池21-22 年出货可达到1325gwh，25 年将超过
100gwh，同时考虑消费电池需求，目前公司锂资源及加工产能布局尚不能满足完全自供，
我们预计后续公司有望进一步扩大对碳酸锂布局。同时由于碳酸锂价格上行，公司布局
锂投资回报率较高，目前盐湖提锂平均成本3 万吨，当前碳酸锂均价8 万吨，稳定生
产下单吨利润将达到3 万吨，13 万吨分别可贡献310 亿元利润。
亿纬上游供应链整合加速，助力动力电池新星崛起。公司战略思路明确，对产业链
上游布局明显加速，此前已公告与华友钴业、德方纳米、贝特瑞、新宙邦通过合资公司、
定增等方式合作，战略性布局镍、电解液、铁锂正极、高镍正极等环节，本次公司加大
锂资源布局，供应链管理进一步完善。21-22 年行业电动化加速，优质产能紧缺供不应
求，公司深度绑定上游原材料，技术客户供应链管理均处于国内第一梯队，战略布局
清晰。公司现具备17gwh 动力电池产能，未来产能规划超过150gwh，产能规划激进，
未来三年连续快速发展；优质稳定的上游材料供给将保障公司全面扩产和进攻，成为国
内最具潜力的二线动力电池厂商。
图2：亿纬锂能供应链上游布局
锁定多家国际客户定点，动力电池全面扩产，有望连续翻倍增长。公司已稳定供货
戴姆勒、现代、小鹏，并获得宝马两个定点、欧洲戴姆勒定点，近期新增国内某车企定
点，并持续接触国际大客户。20 年底公司具备17GWh 动力储能电池产能（铁锂6gwh，
软包9gwh，方形2gwh），目前产能规划超过150gwh，后续惠州基地也将扩产，23 年全
面投产。我们预计全年动力电池出货量超过13gwh，同比增160%，收入超百亿元水平。
22 年铁锂电池增量可观，23 年主轴为方形三元电池，未来3 年复合增速将超过100%，
中期有望进入动力电池第一梯队。
消费电池我们预计翻倍，锂原电池稳定增长。圆柱电池后续产能逐步扩至10 亿颗，
我们预计今年翻番，未来公司有望成为全球第一圆柱电池厂商。此外TWS 耳机纽扣电
池已进入三星，另苹果、华为正在验证当中，21 年有望翻倍以上增长达1 亿颗。锂原电
池业务我们预计维持20%左右增长。
子公司思摩尔业绩超预期，我们预计全年贡献亿纬锂能22 亿元利润。子公司思摩
尔发布业绩预告，21H1 净利润2704-2988 亿元，同比增加3425%-3796%，对应Q2 净
利1525-1809 亿元，环比增加29-53%，超市场预期。对应21Q2 可为亿纬贡献4958
亿元利润，中值为53 亿元，中值环比39%。全年我们上修思摩尔利润预期至70 亿元
利润，为亿纬贡献22 亿元左右投资收益，同比翻番以上。思摩尔成本和技术领先，我
投资建议：作为动力电池后起之秀，公司已完成技术提升、客户开拓、大规模量产
的管理能力，随着产能释放，未来几年将快速成长。我们略微上修公司21-23 年净利润，
从366535711 亿元上修至3685577 亿元，增长123%50%40%，对应PE 为
60x40x29x，给予22 年55XPE，目标价161 元，给予买入评级。
风险提示：销量及盈利不及预期，原材料成本上涨，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2020A 2021E 2022E 2023E  利润表（百万元）
8221 14081  减营业成本
6333 10258 14720     营业税金及附加
7475 10778     营业费用
4415     管理费用
4810     财务费用
6897     资产减值损失
3086  加投资净收益
406     其他收益
4418     资产处置收益
9791 14030     少数股东损益
1870  归属母公司净利润
1105  EBIT
765  EBITDA
2737  每股收益(元)
现金流量表（百万元）
4650  销售净利率(%)
2817  资产负债率(%)
2293 -1348 -1532 -1608  收入增长率(%)
5859  净利润增长率(%)
1200  PB
-79  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号