本报告的信息均来自已公开信息，关于
请务必阅读末页声明。
总市值（亿元） 182029
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入
动力电池快速增长，全年业绩高增
件：亿纬锂能发布2021年中报，2021H1实现营收65
母净利润1495亿元，同比增长31149%；扣非后净
新建产能释放带动2021H1动力电池业务增长快
实现营收2669亿元，同比增长4703%，得益于
定；2）三元圆柱电池产能提升，市占率提升；
力电池业务实现营收3891亿元，同比增长185
益于：应用于乘用车领域的软包三元电池随着新
模增长较大。2021H1毛利率253%，同比下降2
上升1309pct，得益于：参股电子烟巨头获得投
年同期的061亿元。
2021Q2净利润同比增长近7倍，环比增长3成。
亿元，同比增长93%，环比增长218%；归母净
6654%，环比增长311%。Q2毛利率2395%，
3pct；净利率2542%，同比上升1892pct，环比
消费电池稳居行业领先地位，具备持续稳增长
产销规模多年来稳居国内第一。2021年继续在
进一步抢占市场空间。新市场重点布局了医疗器
家居等细分领域，储备了增长动力。小型软包锂
的豆式电池目前已批量应用于TWS。圆柱电池成
力龙头企业，与包括戴姆勒等部分国内外知名
释放带动出货量快速增长。磷酸铁锂电池除商
储能领域获得多个大客户重点项目。公司
096GWh，同比增长1864%，市占率18%，国
投资建议：维持推荐评级。公司技术路线和产
居行业领先地位，产能稳步扩张，有望充分享受
展的机遇。预计2021-2023年EPS分别为174元
PE分别为59倍、44倍、32倍，维持推荐评级。
风险提示：新能源车产销不及预期，新产品和新
争加剧，原材料价格大幅上涨，政策风险等。
014）2021 年中报点评
56亿元，同比增长10654%；
净利润1425亿元，同比增长
快速。2021H1消费电池业务
于：1）锂原电池市场份额稳
3）消费电池需求提升。动
95%，占总营收的60%，得
新建产能释放，电池出货规
261pct，净利率25%，同比
投资收益909亿元，远超上
净利润848亿元，同比增长
同比下降268pct，环比下降
比上升093pct。
动力。公司的锂原电池产品
智能表计、智能安防等领域
器械、汽车电子应用及智能
立了深度合作关系。自主开发
展。公司是国内领先的软包动
车企合作，上半年新建产能
商用车外，在5G通信和风光
司2021H1动力电池装机量
品线齐全，在电池领域位
元、234元、320元，对应
新技术迭代风险，市场竞
请务必阅读末页声明。
数据来源：Wind，
请务必阅读末页声明。
本评级体系市场指数参照标的为
知情的范围内出具本报告。本报告清晰
基金管理公司、资产管理公司等利益相
告所载的资料、意见及推测仅反映本公
值及投资收入可跌可升。本公司可发出
具、意见及推测只提供给客户作参考之
任何损失负任何责任，任何形式的分享
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊
的风险，不得对本报告进行有悖原意的
6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
币市场基金、债券基金等方面的研究报告
股票、股票型基金等方面的研究报告
票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票
为沪深300 指数。
晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部
司（以下简称本公司）的客户使用。本公司不会因接收
来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性
公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指
出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦
他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情
用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投
司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和
的职业态度，独立、客观地在所
投资标的无任何利害关系，没有
研究报告的内容和观点。
收人收到本报告而视其为客户。
性及完整性不作任何保证。本报
亦可因使用不同假设和标准、采
情况下，本报告所载的资料、工
投资决策并自行承担投资风险，
诺均为无效。本公司及其所属关
有，未经本公司事先书面许可，
和发布日期，并提示使用本报告
究报告的，应当承担相应的法律
市可园南路1 号金源中心24 楼