当前价： 9639 元
亿纬锂能（300014） 电气设备
目标价： 13920 元（6 个月）
下游需求快速增长，海外客户质量较高
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2021年H1实现营业收入6560亿元，同比增长10654%；实
现归母净利润1495 亿元，同比增长31149%；实现扣非归母净利润1425 亿
元，同比增长42750%，EPS079 元。
 锂原电池保持高毛利率。公司为全球锂原电池龙头，2021 年H1 公司锂原电池
业务实现营业收入85 亿元，同比增长32%，实现毛利35 亿元，毛利率高达
41%。下游锂原电池需求较为稳定，由政策催化的智能表计行业的发展将持续
消化电池产能。目前我国智能燃气表、智能水表、智能热量表的市占率较低，
未来拥有广阔的发展空间。
 动力电池业务增量巨大，下游高景气度带动需求翻倍增长。公司为全球动力锂
电池主要供应商之一，2021年H1公司锂电池业务实现收入389亿元，同比增
长186%，实现毛利131亿元，毛利率接近23%。2021 年H1全球新能源汽车
累计销量达241 万辆，同比增长170%。中国、欧洲补贴政策基本延续，新车
型加速上市；美国总统拜登高调出台政策加码新能源汽车补贴，预计未来全球
新能源汽车市占率将稳步提升。
 公司客户质量高。公司深度绑定戴姆勒、现代起亚、捷豹等海外客户，并进入
小鹏汽车供应链，收益质量与营运能力较高。
 消费电池下游市场将出现突破口，工具锂电池供不应求。智能可穿戴设备、智
能音响等小型数码设备逐渐成为信息消费中增长最迅速的领域之一，公司培育
的金豆电池针对可穿戴等市场的需要，目前已成功扩展到TWS 应用中，细
分市场空间巨大。电动工具的小型化、轻型化、无绳化也正成为未来发展趋势，
随着LG等传统厂商的产能倾斜，工具锂电池供不应求，公司正借机入场，提升
 盈利预测与投资建议。公司锂离子电池业务将继续保持高速增长，同时新产能
稳步投放，消化下游需求，进一步提升公司市占率。未来三年公司总收入复合
增长率为71%。考虑公司投资收益及电子烟业务的不确定性，我们给予公司
2021 年80 倍PE，目标价13920 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：公司产能未能如期释放风险；原材料价格波动风险；电子烟行业政
策波动风险；汇率风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿纬锂能（300014）2021 年中报点评
1 全球锂原电池领导者，锂离子电池业务带动公司发展
惠州亿纬锂能股份有限公司（300014）成立于2001 年，简称亿纬锂能，于2009
年在深圳创业板首批上市，历经20 年快速发展，已成为具有全球竞争力的高质量锂电池平
台公司，同时拥有消费电池和动力电池核心技术和全面解决方案，产品广泛应用于物联网、
公司的主要业务是消费电池（包括锂原电池、小型锂离子电池、三元圆柱电池）和动力
电池（包括新能源汽车电池及其电池系统、储能电池）的研发、生产和销售。
公司控制权较为集中，决策通道顺畅。公司实控人为刘金成、骆锦红夫妇，两位分别持
有公司第一大股东——西藏亿纬控股有限公司50%的股份，刘金成先生和骆锦红女士分别直
接持有公司242%、128%的股份，通过亿纬控股间接持有公司3216%的股份。刘金成先
生和骆锦红女士合计拥有公司3586%的表决权。
公司持续股权激励计划，有效调动员工积极性。公司自上市以来，已实施八期员工持股
计划及两期股票期权及限制性股票激励计划，给予员工充足股权激励，充分调动积极性，有
效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，实现携手共同成长。
亿纬锂能（300014）2021 年中报点评
公司加速升级扩张，聚焦锂电池产品领域。2017 年和2020 年，公司成立的动力储能电
池业务子公司亿纬动力和亿纬集能收入先后放量，2020 年公司营收体量已达816 亿元，相
较2016 年实现接近4 倍增长。其中，锂离子及锂聚合物组合电池的营收占比已经从2016
年的67%提高到2020年的82%。2021年H1，公司营业收入为656亿元，同比增长10654%。
长期来看，公司董事长规划至 2025 年将实现3 个200目标，即动力储能电池产能
200GWh，消费电池营收200 亿元和电源系统营收200 亿元，实现整体营收规模的跨越式增
亿纬锂能2021H1 实现动力电池装机量087GWh，位居全球动力电装机量第十位。在
车用动力电池领域，亿纬锂能是小鹏的核心供应商之一。得益于戴姆勒、现代起亚、捷豹等
国际客户的青睐，亿纬锂能海外动力电池业务增速也在不断加快。值得一提的是，为控制原
材料价格波动，进一步保障低成本、优质的锂资源，亿纬锂能正在积极对上游原材料进行纵
公司盈利能力稳步增长，归母净利润逐年增加。受公司整体收入规模扩大及盈利能力提
升的影响，公司归母净利润自2016 年的25 亿元提升至2020 年的165 亿元，实现大约65
倍增长。归母净利润受参股公司思摩尔国际非经常性和非现金项目计提的影响，增长仅
854%，若剔除电子烟业务，归属于母公司股东的净利润则高达219 亿元，较上年同比增长
4393%。2021 年H1，公司归母净利润为150 亿元，同比增长312%。
亿纬锂能（300014）2021 年中报点评
图3：公司各业务营收情况
图4：公司归母净利润情况
毛利率、净利率双双显著提升。公司传统锂原电池盈利能力较强，毛利率维持 30%以
上，近年来受公司持续降本增效及下游行业带动，毛利率维持 40%左右。锂离子电池业务
受公司整体规模放量及应用领域拓展，实现了毛利率从个位数到 25%左右提升。2021H1，
公司毛利率为253%，净利率为250%，主要受益于投资净收益的增长。
图5：公司毛利率与净利率情况
图6：公司历年ROE 变化
假设1：公司新产能如期投产，锂电池新产能带动公司营收增长，产能利用率逐年升高，
2023 年达到95%以上。
假设2：公司锂原电池、锂离子电锤毛利率保持稳定水平，2022 年、2023 年随市场供
需关系恢复略有下降。
假设3：公司豆式电池、48V 电源系统销量快速增长，市场份额稳中有升。
亿纬锂能（300014）2021 年中报点评
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
其他（消费锂电池、电
我们选取锂离子电池行业的四家主流公司，2021 年四家公司平均PE 为94 倍，2022
年平均PE 为64 倍。公司锂离子电池业务将继续保持高速增长，同时新产能稳步投放，消
化下游需求，进一步提升公司市占率。未来三年公司总收入复合增长率为71%。考虑公司投
资收益及电子烟业务的不确定性，我们给予公司2021 年80 倍PE，目标价13920 元，首
次覆盖给予买入评级。
1）公司产能未能如期释放的风险；
2）原材料价格波动风险；
3）电子烟行业政策波动风险；
亿纬锂能（300014）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿纬锂能（300014）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
亿纬锂能（300014）2021 年中报点评