亿纬锂能（300014SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-拟与恩捷股份
设立合资公司，供应链布局再下一城
公司首次覆盖报告-动力电池全面
突破，三大业务齐头并进-2021715
业绩符合预期，动力电池步入快速增长期
——公司信息更新报告
 业绩符合预期，动力电池步入快速增长期，维持买入评级
8 月30 日，公司召开股东会审议新发行债券，募集不超过40 亿元资金以供后续
业务开拓。上半年公司业绩稳健增长：（1）2021H1 实现营收6560 亿元，同比
1065%；归母净利润1495 亿元，同比3115%；来自思摩尔的投资收益909 亿
元；本部归母净利润586 亿元，同比9404%；毛利率253%，同比-26pct。（2）
2021Q2 实现营收3602 亿元，同比929%；归母净利润848 亿元，同比6640%；
来自思摩尔的投资收益522 亿元；本部归母净利润326 亿元，同比1050%，环
比254%；毛利率240%，环比-30pct，主要受原材料价格上涨影响（上游布局
深厚的宁德时代2021H1 动力电池毛利率同比-35pct）；期间费用率环比27pct，
其中研发费用率高达94%，环比22pct；2021Q2 本部净利率103%，环比-14pct。
另外，上半年递延所得税费用转回057 亿元，对利润产生正向影响。2021 年是
公司动力储能电池业务崛起之年，在产能扩张和供应链整合上加大了布局，我
们预计随着与上游的合作持续推进，公司成本控制能力将进一步增强。我们维持
此前盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润为330147366755 亿元，EPS 为
175251358 元，当前股价对应PE 为630439308 倍，维持买入评级。
 动力电池出货大增，软包电池盈利能力强劲
（1）上半年锂原电池营收854 亿元，同比32%；毛利率41%，同比-12pct。（2）
上半年锂离子电池营收5706 亿元，同比1256%；毛利率230%，同比-13pct。
其中，我们预计圆柱电池营收132 亿元，同比694%；软包三元电池营收285
亿元，同比2505%，净利率124%；LFP 电池101 亿元，同比653%，公司目
前积极拓展LFP 电池在乘用车市场的应用。
 大力布局上游领域，增强供应链管控能力
2021 年公司已通过参股或设立合资公司布局正极（含上游资源）、电解液、隔膜
三大环节：（1）正极及资源：磷酸铁锂（德方纳米）、高镍三元（贝特瑞）、锂盐
（大华化工）、钴镍（华友钴业）；（2）电解液（新宙邦）；（3）隔膜（恩捷股份）。
 风险提示：原材料涨价难以完全传导至电池、客户开拓进展不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。