亿纬锂能（300014SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-动力电池全面
突破，三大业务齐头并进-2021715
拟与恩捷股份设立合资公司，供应链布局再下一城
——公司信息更新报告
 亿纬锂能拟与恩捷股份设立合资公司，供应链布局进一步深化，维持买入
8 月2 日，亿纬锂能与恩捷股份拟在荆门设立合资公司生产锂电池隔膜，恩捷股
份持股55%，亿纬锂能持股45%。合资公司拟投产年产能16 亿平米湿法基膜以
及与之产能完全匹配的涂布膜，并优先向亿纬锂能供应，项目计划投资52 亿元。
此外，双方约定：（1）合资公司优先向亿纬锂能供应；（2）合资公司供应亿纬锂
能的销售价格需与亿纬锂能协商确定，原则上具有一定的成本优势。公司各项业
务齐头并进，深化供应链布局巩固成本优势。我们维持此前盈利预测，预计2021-
2023 年公司归母净利润分别为330147366755 亿元，EPS 分别为175251358
元，当前股价对应PE 分别为630439308 倍，维持买入评级。
 规划产能16 亿平米，将有利支撑荆门基地隔膜供应
公司此前规划在荆门投建年产1045GWh 的新能源动力储能电池产业园（含已建
成产能11GWh、在建产能11GWh 和拟分期投资建设的产能825GWh）。根据公
告，合资公司拟投产年产能16 亿平米湿法基膜及配套的涂覆膜，假定涂覆环节
良品率85%，对应涂覆膜产能136 亿平米，预计将能满足至少66GWh 动力电池
需求（假定三元：铁锂11），有利支撑荆门基地的隔膜供应。
 供应链布局逐步完善，巩固成本优势
2021 年以来公司加大对供应链布局，目前公司已通过参股相关厂商或设立合资
公司的形式布局正极（及其上游资源）、电解液、隔膜三大环节：（1）正极及上
游资源：磷酸铁锂（德方纳米）、高镍三元（贝特瑞）、锂盐（大华化工）、钴镍
（华友钴业）；（2）电解液（新宙邦）；（3）隔膜（恩捷股份）。对供应链的掌控
能力是电池厂的核心竞争要素，公司加大对上游的布局力度，稳定原材料供应并
降低采购价格，巩固其成本优势。另外，传统业务丰厚的利润以及来自思摩尔国
际的分红为公司扩建产能、布局上游领域提供有利支持。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、公司动力储能电池扩产进度不及预期、
原材料涨价对公司盈利产生冲击。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。