C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021711)
深证成指(2021711)
股價12 個月高低
亿纬锂能 (300014SZ)
产业链布局进一步完善，参股公司业绩超预期，建議买进
公司7 月9 日发布公告，1）公司将以11 亿元的价格收购大华化工5%的
股权；2）公司拟收购金昆仑锂业有限公司28125%的股权，并且双方将设立
合资公司建设碳酸锂和氢氧化锂项目。
公司的动力电池和消费电池产品均具有较强的成长性。由于汽车行业电
动化转型加速，动力电池处于供不应求的状态，随着产能扩张，营收增速有
望持续保持高速增长。消费电池方面，公司圆柱电池下游需求旺盛，盈利水
平有望继续提升。此外，公司开始布局储能电池业务，积极扩充产能。公司
各项业务稳步发展，成长空间大。由于思摩尔国际业绩超预期，我們上调公
司2021 年和2022 年的淨利潤分別爲357 億和513 億元，YOY 分別為116%
和438%， EPS 為19 元和27 元。當前股價對應2021 和2022 年PE 分別為
525 倍和369 倍建議買进。
公司积极布局产业链上游，提升抗风险能力：公司7 月9 日公告了两项
投资活动，积极布局上游锂资源。1）公司拟受让大柴旦大华化工有限公
司5%的股权，将向出让方庚辛联创以分期付款的方式支付11 亿元股权
转让款。此外，公司控股股东亿纬控股也将收购大华化工29%股权。大
华化工享有大柴旦盐湖采矿权，大柴旦盐湖资源丰富，采矿权面积为
897505 平方公里，开采矿种有硼矿、钾矿、湖盐、锂、溴。大华化工
2020 年度营收122 亿元，净利润-11 万元。公司入股后料将加快大柴旦
盐湖硼钾矿资源的开发，提升大华化工的资源储量及产能规模。
2）公司拟收购金昆仑锂业有限公司28125%的股权（金昆仑的大股东为
大华化工，持股3666%），标的公司主营业务是金属锂，目前年产能1000
吨。同时，公司与金昆仑拟在青海省成立合资公司，其中公司持有80%
的股权。该合资公司将分期投资建设年产3 万吨碳酸锂和氢氧化锂项目，
投资额不超过18 亿元，其中一期项目规划产能1 万吨。
投资上游原材料公司、合资建厂是公司完善产业链布局的重要举措，能
够降低未来原材料价格波动对公司生产造成的不利影响，提升公司抗风
险能力，支持公司实现快速扩张。
参股公司思摩尔国际2021H1 业绩超预期：参股公司思摩尔国际于7 月7
日发布半年度预增公告，2021 年上半年预计实现净利润283 亿元-312
亿元，较2020 年同期增长约1161%-1388%，业绩超市场预期。由于公
司持有思摩尔国际约324%的股权，我们预计思摩尔国际在2021H1 将为
公司贡献投资收益9 亿元-10 亿元。在电子烟监管趋严的背景下，行业集
中度将持续提升，思摩尔国际作为行业龙头有望收益，由此公司投资收
盈利預期：由于思摩尔国际业绩超预期，我們上调公司2021 年和2022
年的淨利潤分別爲357 億和513 億元，YOY 分別為116%和438%， EPS
為19 元和27 元。當前股價對應2021 和2022 年PE 分別為62 倍和43
 接續下頁 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
純利(Net profit)
A股市盈率(PE)
股息率(Yield)
評等                                     定義
强力買進（Strong Buy）
潜在上漲空間 35%
15%潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
China Research Dept
1此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發
或印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。