C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022222)
深证成指(2022222)
股价12 个月高低
-03 -144
立讯精密(002475)
定增提高产能，长期有利于业绩的增长
公司拟募资135 亿元用于智慧可穿戴设备等产品生产线项目的建设。我
们认为随着智慧可穿戴设备、汽车智慧化、MiniLed 需求的上升，公司作为
行业龙头扩大相应产品产能将有利于行业地位的进一步稳固并为未来业绩增
长奠定基础长期影响正面，惟短期则由于产能处于建设期，股本增加将使
我们预计2021-23 年公司实现净利润77 亿元、90 亿元和112 亿元，同
比分别增长6、17和25%，EPS 分别109 元、127 元和158 元。目前
股价对应2022-2023 年PE 分别33 倍和27 倍，上调至买进评级。
定增扩大产能，长期影响正面：公司拟募资135 亿元分别用于智能可
穿戴设备产品（35 亿元）、智能移动终端精密组件（27 亿元）、新能
源汽车高压连接系统产品（15 亿元）、半导体先进封装及测试产品
（95 亿元）、智能移动终端显示模块产品（8 亿元）、智能汽车连接
系统产品（5 亿元）生产线项目及补充流动资金（355 亿元）。按照前
20 日均价3644 元股计算（较目前股价折让163%），预计增厚股本
不超过37 亿股，增加股本约52%。随着智慧可穿戴设备、汽车智慧
化、MiniLED 需求的持续上升，公司作为行业龙头扩大相应产品产能将
有利于行业地位的进一步稳固并为未来业绩增长奠定基础长期影响正
与奇瑞合作强化汽车零组件业务：公司近期与奇瑞新能源共同组建合
资公司，从事新能源汽车的整车研发及制造。另外，公司控股股东以
10054 亿元受让奇瑞控股1988%股权、奇瑞股份787%股权和奇瑞新
能源624%股权。通过此次合作，公司将强化汽车业务布局，借助奇瑞
集团在新能源整车领域的技术沉淀和品牌资源，公司将消费电子领域多
年积累的技术进行跨界赋能，长期来看将提升公司作为Tier1 厂商的核
盈利预测：由于定增项目建设周期在2-5 年，因此短期内对于公司业绩
增长影响有限，预计2021-23 年公司实现净利润77 亿元、90 亿元和112
亿元，同比分别增长6、17和25%，EPS 分别109 元、127 元和158
元。目前股价对应2022-2023 年PE 分别33 倍和27 倍，上调至买进
风险提示： 新冠疫情拖累行业需求释放。
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表