立讯精密（002475）公告点评：
当前股价（220216）
近一年公司与沪深300 走势对比图
公司发布关于签署战略合作框架协议的公告：2 月11 日，立讯精密公告
与奇瑞新能源共同组建合资公司，从事新能源汽车的整车研发及制造。
立讯精密控股股东立讯有限公司以10054 亿元购买青岛五道口持有的
奇瑞控股1988%股权、奇瑞股份787%股权和奇瑞新能源624%股权。
业绩短期承压，中长期逻辑清晰：公司作为消费电子大客户的EMS 厂商，
一体化服务的能力不断增强。2021 年原材料涨价、缺芯、大客户新品推
迟生产的扰动将逐渐减弱，随着公司在手表、手机、汽车等领域的延伸，
业绩具备较高的成长动能，我们看好公司短中期内的业绩修复，以及和
奇瑞合作打开的长期成长空间。
开创全球整车ODM 先河：1）汽车电动化、智能化的大趋势下，品牌商可
能对整车ODM 产生更多需求。ODM 模式在消费电子的渗透情况或将在汽
车行业重现。根据Counterpoint 数据，以ODMIDH 模式制造的智能手
机占全球智能手机出货量的比例，从2016 年的25%上升至2020 年的
36%，预计2025 年渗透率将达到40%。2）消费电子厂商要做电车主机
厂，更倾向于整合现有的EMS 资源，在有长期合作的EMS 供应商中挑选
有能力、有资源的供应商，作为其汽车Tier1 供应商。立讯精密和消费
电子大客户有长期合作的关系，且具备较优秀的财力和能力。3）奇瑞经
营层与公司在对汽车产业发展趋势上有相同理念与共识，针对后续未来
电动化、智能化可能发展出来的ODM 造车业务模式，双方将有非常多的
协同合作。4）奇瑞擅长整车业务，合资公司将由奇瑞主导。立讯精密在
合作中不造车，而是协同奇瑞新能源开拓对外制造整车的ODM 业务。
奇瑞发展迅速，助力公司入局Tier1：1）奇瑞具备成熟产能。奇瑞乘用
车2021 年销量845 万辆，同比增长4097%。2022 年奇瑞延续了增长
势头，1 月份终端实销107710 辆，同比增长20%，创历史同期新高。
2021 年2 月，奇瑞青岛乘用车项目计划投资130 亿元，可满足年产30
万辆整车生产能力。2）奇瑞具备完整的研发体系。奇瑞汽车股份有限公
司在2021 年安徽省发明专利百强排行榜中蝉联第一，连续8 年位居
百强榜首。奇瑞集团在整车制造环节拥有独立自主平台，能够为奇瑞汽
车及其他品牌商提供从整车开发到量产的综合服务，在业内具备强大、
领先的核心竞争优势。3）奇瑞是国内为数不多适合开展ODM 造车业务
立讯精密（002475）公告点评
归属母公司股东净利润（亿元）
模式的伙伴。立讯精密与奇瑞合作的成本相对较低，却具备较高和较快
的潜在效益。本次战略合作将在打造合作造车ODM 模式的基础上，快速
发展立讯精密的Tier1 业务，实现动态入局、快速提升公司作为Tier1
公司汽车业务积淀深厚：1）传统的汽车Tier1 厂商，具备汽车的关键
零部件生产能力。以德尔福为例，燃油车的核心部件是发动机，德尔福
能够供应发动机所需的大部分核心零部件，以产业链的技术源头为支
点，成为了具备话语权的Tier1 供应商。新能源车的核心部件在于电池、
电控、电驱动，在这三个领域建立核心壁垒的公司，将更有机会成为新
能源车的Tier1 供应商。2）公司在汽车领域已有十余年的沉淀，主要产
品有：连接器连接线、低高压整车线束、特种线束等，主要客户包括
国内传统车企、造车新势力及部分大型Tier1 厂商。3）公司控股股东香
港立讯收购的BCS 是整车厂商的一级供应商，其客户基本覆盖了全球知
名品牌整车厂商。BCS 的主要产品包括，汽车开关系统、集成电子控制
面板、转向轴控制系统、接入系统、传感器等，均属于汽车应用系统领
域。被收购之后，BCS 又拓展了智能驾舱、智能驾驶、电源模块、车联
网等业务，客户遍及海内外，包括大众、通用、特斯拉、BBA 及日本三
现归母净利润分别为7049104661528 亿元，同比增长-
4420X2977X2039X，首次覆盖给与买入评级。
风险提示：原材料涨价的风险、大客户生产不及预期的风险、行业竞争
立讯精密（002475）公告点评
图表1：财务数据预测（百万元）
立讯精密（002475）公告点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
券投资损失的书面或口头承诺均为无效。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代