一、 事件：泰格医药发布2019 年半年报，归母净利润同比增速610%
2019 年8 月20 日，公司发布2019 年半年报，营业收入、归母净利润和扣非后
归母净利润分别为1337、352 和288 亿元，同比增速分别为295%、610%和520%。
经营活动产生的现金流净额126 亿元，同比减少366%。
二、点评： 盈利能力明显提升，全年有望在低基数基础上实现高速增长
大临床业务实际收入同比增速估计30%，战略客户及MRCT 拓展提升竞争
力。2019H1，公司临床试验技术服务收入634 亿元，同比增长267%，毛利率同比
提升017pct 通过比较母公司（大临床服务的主体）的财务数据，我们发现2019H1，
母公司收入同比增长32%（基本代表了大临床业务的收入增速水平），毛利率377%，
同比上升31pct，大临床业务盈利能力提升，我们估计可能是人均效率逐步提升及
医院转付费用的控制因素导致。同时，2019H1 公司与AZ 达成战略合作及海外临床
业务拓展进度较快，积极拓展优质订单，为临床业务盈利能力的提升奠定订单基础。
临床咨询服务快速增长，高毛利率业务拓展提升盈利能力。
——数统、SMO、方达医药快速收入增长奠定咨询板块收入增长基础。2019H1，
公司临床研究相关咨询服务实现营收697 亿元，同比增长312%，我们认为其核心
驱动源于方达控股、SMO 和数统业务的高增长（我们估计数统业务收入YOY30%左
右，SMO 业务收入YOY50%左右，根据方达控股中报披露，其2019H1 收入
YOY340%）。
——高毛利率业务及部分业务盈利恢复提升咨询板块盈利能力。临床咨询服务
毛利率507%，同比上升32pct。我们估计主要受益于1）高毛利率业务（如数统）
的收入增速可能快于咨询整体收入增速；2）方达控股并购整合持续推进，经营效
率提升。3）其他小公司比如英放等高毛利率业务快速增长也对咨询业务毛利率的
提升带来弹性。考虑到中国区新药研发仍处于高景气阶段，公司大临床导流持续加
强，以及数统空间仍然巨大（参考我们之前的深度报告从数统业务看泰格医药，
相比临床更具竞争力的业务），我们认为，临床咨询服务未来收入增长、盈利改善
2018 年子公司上市费用造成盈利能力低基数，应收账款导致经营现金流短期波
动。1）毛利率分析：2019 年毛利率有望持续实现明显提升。2019H1，公司毛利率
476%，同比上升17pct，同时考虑2018 年下半年毛利率的季度波动，我们对比2018
年底的毛利率水平，发现2019H1 毛利率环比提升44pct，我们认为可能是临床技术
业务人均产出提高、控制医院转付费用比例、Concord 处于盈利能力环比改善及临
床咨询服务高毛利率业务占比提升等原因导致，同时，我们认为以上因素均具持续
性，有望持续影响全年盈利能力。2）费用率：子公司上市费用奠定2018 年低基数，
2019 年弹性明显。公司管理费用率112%，同比下降17pct，主要是2018 年方达控
股的上市费用影响，导致去年基数较高，全年看，上市费用的基数影响估计可能给
公司带来的利润弹性在2500-3000 万元左右（2018 年全年上市费用638 万美元，今
年确认上市费用150 万美元）。3）现金流分析：上半年应收账款增速较快，回款举
措有待跟进。经营活动产生的现金流净额126 亿元，同比减少366%，主要归因于
应收账款增加较多（上半年经营性应收项目增加值25 亿元，同比增长135%）。我
当前价格： 5813 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1泰格医药（300347）点评：子公司业
绩高增长，盈利能力改善
2泰格医药（300347）点评：国际多中
心能力再拓展，天花板逐步提升
泰格医药（300347）
盈利能力明显提升，业绩持续高增长可期
—泰格医药2019 年中报点评
泰格医药（300347）
们估计可能是部分创新药客户今年上半年融资周期内回款存在一定延迟导致，我们也
将持续关注公司进一步的举措改善回款节奏提升盈利质量。
投资收益与主业具有协同性，行业高景气下增长持续性良好。2019H1，公司投资
收益072 亿元，同比增加1283%。同时，我们发现公司投资收益兑现的基础可供出
售金融资产（现其他非流动金融资产项）较年初提高116%，增加14 亿元，显示公
司仍在积极参与创新药的早期投资业务，我们认为中国创新药研发处于高景气阶段，
公司的投资收益具有较好的持续性。
我们预计2019-2021 公司EPS 分别为092、127、171 元，按 2019 年8 月22 日收
盘价对应2019 年64 倍PE，参考可比公司估值及公司行业领先地位，维持推荐评
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
表1：泰格医药推荐逻辑梳理
国际多中心能力再拓展，天花板逐步提升
战略合作强化，中期意义大于短期业绩影响
数统实现整合，中美统筹管理提效
临床业务高景气，驱动公司业绩高增长
激励方案实施，助推公司国际化拓展
子公司港交所上市，业务拓展有望加速
从年报看本土临床CRO 的产业路径突围
一季报预告：主业延续高增长，维持推荐
激励方案助力公司业务及国际化拓展推进
从数统业务看泰格医药，相比临床更具竞争力的业务
子公司即将港交所上市，受益于国内仿制药质量升级
子公司港交所上市加速，关注国际化进程
快报符合预期，建议关注数统业务竞争力
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
泰格医药（300347）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。