一、 事件：方达控股发布中期盈利预告，净利润同比增速超300%；泰格医药购
买北京雅信诚38%股权；子公司DreamCIS 筹备韩国上市
2019 年7 月30 日，泰格医药子公司方达控股发布中期盈利预告，预期2019H1
公司归母净利润同比增速超过300%；此外，泰格医药发布公告，宣布1）购买北京
雅诚信38%；2）子公司DreamCIS 准备韩国上市。
二、点评：方达控股高弹性分享中国市场红利，持续完善一体化平台
方达控股提供业绩弹性，关注生物分析、CMC 和安评。从泰格医药2018 年中
报的数据显示，方达控股2018H1 的净利润2048 万元人民币，因此我们判断，方达
控股2019H1 的净利润预计在6000 万人民币以上。考虑到2019Q1 方达上市的费用，
方达控股2019 全年的净利润预计达到15 亿人民币以上，扣非后利润增速预计超过
方达控股业务主要布局临床前的生物分析、CMC 和安全性评价，与泰格医药
形成协同效应。其中中国区的生物分析业务是利润核心贡献，受益于中国创新药研
发的市场红利，我们认为中国区生物分析业务会具有较高的弹性和持续性。此外，
我们认为，公司在CMC 和安评方向的布局，也是逐步完善自身临床前业务线，搭
建一体化平台的过程。
收购北京雅信诚，持续完善一体化布局。公司进一步完善自身的医学翻译业务，
重视一体化平台的搭建。我们认为，随着下游Biotech 参与创新药研发趋多，一体
化CRO 平台是大势所趋。随着公司一体化平台的持续完善，协同效应逐步体现，
我们认为会是竞争力提升的重要方式，更大程度分享创新药研发的市场红利。
我们预计2019-2021 公司EPS 分别为092、127、171 元，按 2019 年7 月30
日收盘价对应2019 年56 倍PE，参考可比公司估值及公司行业领先地位，维持推
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5121 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1战略合作强化，中期意义大于短期业
绩影响—泰格医药跟踪点评
2数统实现整合，中美统筹管理提效—
泰格医药（300347）
子公司业绩高弹性，关注一体化平台完善
泰格医药（300347）
表1：泰格医药推荐逻辑梳理
战略合作强化，中期意义大于短期业绩影响
数统实现整合，中美统筹管理提效
临床业务高景气，驱动公司业绩高增长
激励方案实施，助推公司国际化拓展
子公司港交所上市，业务拓展有望加速
从年报看本土临床CRO 的产业路径突围
一季报预告：主业延续高增长，维持推荐
激励方案助力公司业务及国际化拓展推进
从数统业务看泰格医药，相比临床更具竞争力的业务
子公司即将港交所上市，受益于国内仿制药质量升级
子公司港交所上市加速，关注国际化进程
快报符合预期，建议关注数统业务竞争力
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
泰格医药（300347）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。