当前价： 5813 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
核心业务高速增长，盈利能力持续提升
52 周内股价区间(元)
1 泰格医药（300347）：业绩符合预期，主
营业务延续高增长  (2019-04-26)
2 泰格医药（300347）：主营业务维持高速
增长，关注国际化进程  (2019-04-09)
3 泰格医药（300347）：业绩基本符合预期，
全年高增长有望延续  (2018-10-28)
4 泰格医药（300347）：业绩符合预期，期
权激励保障快速增长  (2018-08-28)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入134 亿元，同比增长295%；实
现归母净利润35 亿元，同比增长61%；实现扣非净利润为29 亿元，同比增
 核心业务高速增长，新签订单提供保障。1）从业务构成来看，2019H1 公司临
床实验技术服务实现收入63 亿元，同比增长267%，毛利率为443%，同比
提升02pp；临床研究咨询服务实现收入7 亿元，同比增长312%，毛利率为
507%，同比提升32pp；2）从区域构成来看，2019H1 公司境内收入72 亿元，
同比增长347%，毛利率为494%，同比提升14pp；境外收入61 亿元，同比
增长228%，毛利率为456%，同比提升2pp；3）从主要项目来看，2019H1
数据管理统计业务和大临床业务预计保持30%左右增长，SMO 业务预计实现
50%左右增长，另外北医仁智、捷通泰瑞、韩国DreamCIS 等均保持预期增长，
商誉减值风险较低；4）从新签订单来看，2019H1 新签订单预计实现40%左右
增长，为后续合同执行和业绩释放提供了保障。
 子公司方达控股顺利上市，Concord 助力安全毒理业务。子公司方达控股于
2018 年4 月收购美国Concord 公司，补充安全及毒理学业务。方达控股于今年
5 月在港交所顺利上市，2019H1 实现收入4969 万美金，同比增长34%；实现
归母净利润929 万美金，同比增长233%。其中生物分析业务收入2580 万美金
（25%），CMC 业务收入835 万美金（23%），药代药动业务收入564 万美
金（65%），安全毒理业务收入459 万美金（114%），生物等效性业务收入
532 万美金（28%）。
 期间费用略有下降，毛利率提升明显。1）期间费用方面：三项费用率合计约
196%，下降2pp，其中销售费用率为3%，上升01pp；管理费用率为156%，
下降23pp，主要系方达控股上市费用同比减少及公司管理效率提升所致；财务
费用率为11%，上升02pp，主要系短期借款增加所致；2）毛利率方面：2019H1
毛利率为476%，同比上升17pp。其中单Q2 毛利率达到50%，为近年高点，
主要系高毛利的数据管理统计、实验室服务及医学影像等占比提升，同时剥离
低毛利的上海晟通公司所致；3）其他指标：预收账款约为33 亿元，与去年同
期基本持平；经营活动产生的现金流净额为13 亿元，同比下降366%，主要
系报告期内培育长尾初创Bio-tech 公司导致应收账款增长约30%。
 药审改革积极推进，临床研究走向国际。1）药审改革积极推进：当前国内药审
改革进一步深化，对临床试验数据真实性的核查进入常态化，同时取消国产药
品注册省级初审，加快临床急需境外新药准入，加速ICH 指导原则国内落地，
这些改革措施给创新药审评审批提速和医药外包行业发展带来持续机遇；2）临
床研究走向国际：公司积极开拓国外生物技术企业在中国及亚太、欧洲等地区
的国际多中心临床试验合作，同时通过自建和收购建立海外事业部，未来中美
双报项目会是国际业务的重要突破点。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年公司归母净利润分别为67 亿元、89 亿元、
116 亿元，对应当前436 亿元市值，PE 分别为65 倍、49 倍、38 倍。公司是
国内规模最大的临床阶段CRO 服务商，同时积极拓展安全毒理等临床前业务以
及数据管理统计、医学影像等高毛利业务，未来业绩有望保持高速增长态势，
 风险提示：行业竞争格局加剧、创新药产业发展低于预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2019 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2019 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2019 年中报点评