2019 年8 月5 日
TableStock3
市场价格：人民币5022
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月3 日收市价为标准
临床CRO 快速发展，龙头公司强者恒强
国内CRO 行业进入发展黄金期，临床CRO 短期市场规模弹性大，作为临
床CRO 龙头公司，凭借自身优势，有望率先受益。公司的主营业务和投
资收益保持较快增长。我们预计2019-2021 年实现净利润67 亿、932 亿、
1217，首次评级，给予买入评级。
国内CRO 进入发展黄金期，临床CRO 短期市场规模弹性大。
我国医药行业正处于仿制药向创新药战略转型期，研发费用持续增长
将直接推动CRO 行业高发展，根据frostsullivan 数据统计，2016 年我国
CRO 的市场规模达281 亿美元，从具体细分业务来看，临床业务在CRO
市场中规模最大，在2016 年占到中国CRO 市场规模的605%，预计2021
年将达到699%；从增速来看，临床CRO 业务的增速较快，20122016 年
复合增速194%，预计20172021 年继续保持249%快速发展。
临床CRO 龙头公司，主营业务和投资收益并驾齐驱。
公司深耕临床CRO 多年，积累了丰富的临床资源和客户资源，在团队、
项目经验、配套服务能力竞争优势明显，在手订单和员工数量稳定增加，
保证主营业绩稳定增长；公司通过基金方式等投资创新项目，2018 年贡
献投资净收益119 亿元，同比增长124%，当前科创板、港交所biotech 板
块拓宽了创新药企融资途径，提供了资本退出平台。公司作为创新项目
导流入口，有望凭借自身行业经验进行创新药投资，投资收益持续为业
持续布局产业链一体化和国际多中心临床。
全球CRO 龙头的成长经验，是通过持续的外延并购等手段，进行产业链
上下游延伸，完成一体化布局， 为客户提供一体化的服务，有助于增加
客户粘性，降低客户转移成本。公司自上市以来持续并购，目前已经完
成亚太地区布局，将继续加快欧美等地区建设，以加强国际竞争力，为
公司的成长打开天花板。
我们预计2019-2021 年实现净利润67 亿、932 亿、1217，首次评级，给
行业景气度下行，业绩增速放缓；投资收益不确定性；行业黑天鹅。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年8 月5 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)