基本数据（2018Y）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2018 元）
主要股东（2018Y）
香港中央结算有限公司(陆股通)
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年半年度报告。
营收保持稳健增长，股权投资贡献收入
2019年上半年，公司实现营业收入1331亿元，同比增长290%，
经营业绩大幅提升，其中非经常性损益达到064亿元，主要是上半年
公司实现较多投资收入；实现归母净利润352亿元，同比增长610%；
扣非后归母净利润288亿元，同比增长520%。2019上半年公司整体毛
利率为4763%，较去年同期提升178pct。期间费用率方面，公司的销
售费用率和管理费用率分别为295%和1558%，其中销售费用率同比
增长008pct，管理费用率同比下降228pct，费用管理较为良好。
临床咨询业务快速成长，国内收入推动整体业绩增长
分业务来看，临床研究相关咨询服务是公司的主要盈利业务，
2019H1实现营收697亿元，受益于SMO和数统业务的高增长，该业务
板块营收增速较快，相较上年增长312%，毛利率达到5071%，同比
提升32pct。临床试验技术服务方面，上半年实现营收634亿元，同比
增长443%，毛利率为4425%，基本与上年持平，提升017pct。分地
区来看，伴随国内创新药研发及一致性评价的推进，2019年上半年公
司境内收入达到720亿元，占总营收比例为54%，同比增长4935%，
推动公司整体业绩成长。
方达控股顺利在港上市，半年报业绩增长快速
公司的子公司方达控股于2019年5月顺利在港股上市，根据公司披
露的半年报显示，2019年上半年，方达控股实现收入050亿美金，同
比增长340%；实现归母净利润930万美元，同比增长233%。分业务来
看，2019上半年，生物分析业务实现收入2580万美元，CMC业务实现
收入835万美元，药代药动业务实现收入564万美元，安全毒理业务实
现收入459万美元，生物等效性业务实现收入532万美元，分别同比增
长25%、23%、65%、114%和28%。
行业监管政策变化风险；医药研发服务行业竞争加剧风险；业务
整合、规模扩大带来的集团化管理风险；商誉减值的风险
泰格医药（300347）
日期：2019 年08 月27 日
给予谨慎增持评级
预计公司19、20年EPS至136、186元，以8月23日收盘价6079元
计算，动态PE分别为447倍和327倍。我们认为，公司作为临床CRO
龙头企业，伴随国内药审政策改革的持续推进，以及ICH指导原则的
逐步落地，其业绩将显著受益于国内创新药的研发热潮。此外，伴随
公司不断完善全球布局，其国际多中心的业务模式将有望为公司带来
较多新增订单，业绩具备明确成长性。我们看好公司未来发展，给予
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。