一、 事件：子公司方达控股发布2019 年半年报，净利润增速2331%
2019 年8 月20 日，泰格医药子公司方达控股发布2019 年半年报，营业收入、
净利润和经调整净利润分别为497、93 和121 百万美元，同比增长340%、2331%
二、点评：美国区增收增利，贡献明显弹性；中国区增长稳健，仍为利润贡献
美国区增收增利，药代动力学和安评业务高增长贡献弹性。2019H1，方达控股
美国区实现营收3456 百万美元，同比增长378%；营业利润531 百万美元，同比
增长1102%。其中美国区药代动力学业务和安评业务高增长贡献弹性：2019H1，
美国区药代动力学业务实现营收564 百万美元，同比增长648%；安评业务实现营
收459 百万美元，同比增长1143%，我们认为主要归因于Concord 并表基数影响
中国区增长稳健，利润贡献仍占比较高。2019H1，方达控股中国区实现营收
1513 百万美元，同比增长259%；营业利润625 百万美元，同比增长458%。中国
区营业利润占总营业利润的541%。其中，中国区生物分析实现营收981 百万美元，
同比增长250%；生物等效性实现营收532 百万美元，同比增长277%。
订单稳定增长，产能有序扩张，业绩持续性可期。2019H1 末，公司在手订单
870 百万美元，同比增长181%。产能方面，公司扩建其上海张江实验室42 万平
方英尺，于本公告日准备投入运营；亦扩建宾夕法尼亚州实验室1 万平方英尺，预
计将于2020 年Q1 投入运营。我们认为，稳定增长的在手订单，以及有序扩张的产
能保障了公司业绩增长的持续性。
经营效率提升，盈利能力有望持续改善。2019H1，方达控股毛利率387%，同
比上升14pct，主要受益于收购的Concord 并购整合持续推进，其开展的安评业务
效率提升。公司净利率187%，同比上升112pct，上市费用的减少具有较大影响：
2019H1，公司上市费用约15 百万美元，同比减少552%。考虑到方达控股和泰格
医药的协同效应持续提高，Concord 并购整合持续推进，以及上市开支影响消除，
公司的盈利能力有望持续改善。
我们预计2019-2021 公司EPS 分别为092、127、171 元，按 2019 年8 月20
日收盘价对应2019 年64 倍PE，参考可比公司估值及公司行业领先地位，维持推
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
当前价格： 5887 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1泰格医药（300347）点评：国际多中
心能力再拓展，天花板逐步提升
2泰格医药（300347）点评：子公司业
绩高弹性，关注一体化平台完善
泰格医药（300347）
子公司业绩高增长，盈利能力改善
泰格医药（300347）
归属母公司股东净利润（百万元）
表1：泰格医药推荐逻辑梳理
国际多中心能力再拓展，天花板逐步提升
战略合作强化，中期意义大于短期业绩影响
数统实现整合，中美统筹管理提效
临床业务高景气，驱动公司业绩高增长
激励方案实施，助推公司国际化拓展
子公司港交所上市，业务拓展有望加速
从年报看本土临床CRO 的产业路径突围
一季报预告：主业延续高增长，维持推荐
激励方案助力公司业务及国际化拓展推进
从数统业务看泰格医药，相比临床更具竞争力的业务
子公司即将港交所上市，受益于国内仿制药质量升级
子公司港交所上市加速，关注国际化进程
快报符合预期，建议关注数统业务竞争力
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
泰格医药（300347）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。