一、事件：泰格医药子公司香港泰格收购方达医药持有的美国BDM 少数股权
2019 年7 月1 日，泰格医药发布公告，其全资子公司香港泰格拟于近日与公司
控股孙公司方达医药签署股权转让协议，以720 万美元购买其持有的
Tigermed-BDM Inc（简称美国BDM）45%股权。本次股权转让完成后，香港泰
格将持有美国BDM100%股权。
美国BDM 主要从事数据管理、数据统计、SAS 项目管理服务业务。截至2018
年12 月31 日，美国BDM 总资产4309 万元，净资产4079 万元；2018 年主营业务
收入5729 万元，净利润586 万元。
二、点评：数统实现整合，中美统筹管理提效，方达医药更专注自身业务
我们认为数统业务作为泰格医药的核心业务，净利润占比达50%，本次收购美
国BDM 股权的意义主要为以下几点：
1） 泰格医药实现数统业务中美两地的统筹管理，我们判断美国BDM 作为成
本中心，利用所在地沟通优势，将更多进行BD，将数统业务引流至中国；
而中国的美斯达和嘉兴泰格作为利润中心，享受工程师红利，在较低人力
成本下更高效地创造利润。
2） 由于方达医药于5 月底在港股上市，本次收购将数统业务从方达医药体内
剥离出去。方达医药将更专注于自身核心业务，包括生物分析、BE 和CMC，
从而实现和泰格医药的协同效应。
3） 我们估计，2018 年泰格医药数统的净利润在2 亿左右，美国BDM 净利润
为584 万元，差距较大。考虑到香港泰格购买了美国BDM45%的股权，且
泰格医药持股方达医药5145%，本次收购对泰格医药的净利润影响较小。
基于泰格医药于2019 年7 月1 日除权除息，最新除权除息后的 2019-2021 年
公司 EPS 分别为 092、127、171 元（之前我们预计2019-2021 年公司EPS 为137、
191、257 元），按 2019 年7 月1 日收盘价对应2019 年56 倍PE，参考可比公司估
值及公司行业领先地位，维持推荐评级
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 515 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1临床业务高景气，驱动公司业绩高增
2泰格医药（300347）：激励方案实施，
泰格医药（300347）
数统实现整合，中美统筹管理提效
泰格医药（300347）
表1：泰格医药推荐逻辑梳理
临床业务高景气，驱动公司业绩高增长
激励方案实施，助推公司国际化拓展
子公司港交所上市，业务拓展有望加速
从年报看本土临床CRO 的产业路径突围
一季报预告：主业延续高增长，维持推荐
激励方案助力公司业务及国际化拓展推进
从数统业务看泰格医药，相比临床更具竞争力的业务
子公司即将港交所上市，受益于国内仿制药质量升级
子公司港交所上市加速，关注国际化进程
快报符合预期，建议关注数统业务竞争力
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
泰格医药（300347）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。