本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中国中铁（601390）深度报告
主要数据   2019 年4 月12 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司简介。公司是集勘察设计、施工安装、工业制造、房地产开发、资
源矿产、金融投资和其他业务于一体的特大型企业集团，拥有一百多年
的历史源流。先后参与建设的铁路占中国铁路总里程的三分之二以上；
建成电气化铁路占中国电气化铁路的90%；参与建设的高速公路约占中
国高速公路总里程的八分之一；建设了中国五分之三的城市轨道工程。
上市 11 年来，公司全面深化改革，提质增效，经营规模、经营质量不
各项业务稳步发展。基建建设服务一直为公司营业收入的最大来源。基
建建设占总收入约843%。房地产开发为第二大收入来源，占总收入比
例约585%。工程设备和零部件制造、勘察设计与咨询服务分别占比
203%和197%。其他主营业务占比585%。可以看出，公司房地产开发
以及勘察设计与咨询服务收入占比提升，而这两项业务毛利率较高，提
升公司整体毛利率水平。
历年业绩稳定增长 经营情况理想。2014年至2018年营业收入从61255
亿元增长至74044亿元，四年复合增长率为485%。而公司净利润及归
属净利润增长率则明显高于营收增长率。净利润从2014年的1067亿增长
至2018年的1744亿，复合增长率达13%。归属净利润从1036亿增长至
1720亿，复合增长率达135%。
总结与投资建议：公司为我国乃至全球的建筑工程龙头企业，铁路基建
市场份额达45%，城轨交通基建市场份额50%，高速公路基建市场份额
12%，基建补短板保在建持续，将提振公司业务订单。公司手持订单量
充裕，业绩平稳释放预期高；同时自身业务结构改善提升毛利率，负债
率水平明显下降，现金流情况良好。公司当前估值水平便宜，股价相对
大盘滞涨；同时上市以来理想的归属净利复合增长率，未来业绩保持平
稳增长预期高，公司估值具备向上估值动力。预测2019年——2010年EPS
分别为089元和10元，对应当前股价PE分别为85倍和75倍，给予推
风险提示。订单获取低于预期，现金流转差
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
1 公司简介  3
2 各项业务稳步发展  4
21 基建建设业务 4
22 勘察设计与咨询服务业务  6
23 工程设备和零部件制造业务  6
24 房地产开发业务  7
25 金融业务  7
26 其他业务  8
3 历年业绩稳定增长 经营情况理想  9
4 新签上升 在手订单充裕  11
5 政策支持持续 行业增速提升值得期待  12
6 总结与投资建议 13
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
中国中铁股份有限公司是集勘察设计、施工安装、工业制造、房地产开发、资源矿产、
金融投资和其他业务于一体的特大型企业集团，总部设在中国北京。作为全球最大建筑
工程承包商之一，中国中铁连续13 年进入世界企业500 强，2018 年在财富世界500
强企业排名第56 位，在中国企业500 强排名第13 位。
中国中铁拥有一百多年的历史源流。1950 年3 月为中国铁道部工程总局和设计总局，后
变更为铁道部基本建设总局。1989 年7 月，经国务院批准撤销基本建设总局，组建中国
铁路工程总公司。2000 年9 月，与铁道部实行政企分开，整体移交中央大型企业工作委
员会管理。2003 年5 月由国务院国资委履行出资人职能。2007 年9 月12 日，中国铁路
工程总公司独家发起设立中国中铁股份有限公司，并于2007 年12 月3 日和12 月7 日，
国有独资公司，更名为中国铁路工程集团有限公司。当前中国铁路工程集团有限公司持
有公司股权比例达507%，为控股股东，国务院国资委为实际控制人。
中国中铁业务范围涵盖了几乎所有基本建设领域，包括铁路、公路、市政、房建、城市
轨道交通、水利水电、机场、港口、码头，等等。此外，公司实施有限相关多元化战略，
在勘察设计与咨询、工业设备和零部件制造、房地产开发、矿产资源开发、高速公路运
营、金融等业务方面也取得了较好的发展。
中国中铁先后参与建设的铁路占中国铁路总里程的三分之二以上；建成电气化铁路占中
国电气化铁路的90%；参与建设的高速公路约占中国高速公路总里程的八分之一；建设
了中国五分之三的城市轨道工程。
上市 11 年来，公司全面深化改革，提质增效，经营规模、经营质量不断迈上新台阶。
与 2007 年相比，公司总资产由2152 亿元增长至9427 亿元，增长44 倍；归属于母公
司股东净资产由554 亿元增长至1918 亿元，增长35 倍；新签合同额、营业收入和利润
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
总额年均复合增长率分别达到23%、16%、21%；可见公司持续较高的成长性。公司连
续13 年入选财富世界500 强，2018 年排名第 56 位；入选2018 世界品牌500 强企
业并位列中国建筑业企业第一。在中央企业业绩考核中，连续5 年被国务院国资委评为
2 各项业务稳步发展
中国中铁是中国乃至全球最大的多功能综合型建设集团之一， 在基础设施建设、勘察
设计与咨询服务、专用工程设备和零部件制造等领域处于行业领先地位，并延伸产业链
条，扩展增值服务，开展了房地产开发、物资贸易、高速公路运营、矿产资源开发及金
经过多年的实践和发展，公司各业务板块之间形成了紧密的上下游关系，基础设施投资、
房地产开发、矿产资源开发业务带动勘察设计与咨询、基建建设业务，勘察设计与咨询
带动基建建设业务，工程设备和零部件制造为基建建设提供架桥机、盾构等施工设备和
道岔、桥梁钢结构等工程所需零部件，物资贸易为基建建设提供钢材、水泥等物资供应，
金融业务为基础设施投资和房地产开发提供融资服务，逐步形成了公司纵向 建筑业
一体化、横向主业突出、相关多元的产品产业布局。
图2：公司各业务子公司构成
21 基建建设业务
公司基建建设业务涉及铁路、公路、市政、房建、城市轨道交通、水利水电、港口航道、
机场码头等工程领域，经营区域分布于全球 80 多个国家和地区。基本经营模式是在境
内外通过市场竞争，以工程总承包、施工总承包、BOT、PPP 等方式，按照合同约定完
成工程项目的勘察、设计、采购、施工及运营等任务，并对承包工程的质量、安全、工
其中，在铁路基建市场的份额一直保持在45%以上，在城市轨道交通基建市场的份额为
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
50%以上，在高速公路基建市场的份额为12%左右。公司未来将继续巩固基建板块支柱地
位，确保铁路、公路、城市轨道交通等领域的传统优势和市场份额，同时增强在港口码
头、机场、水利水电、地下管廊、海绵城市等方面的竞争力。
铁路：公司自成立以来，参与过国内所有主要铁路的建设，其中包括青藏铁路（世界上
海拔最高的铁路）、大秦铁路（中国最长的重载铁路）、成昆铁路（在地质构造最为复
杂的地区进行的铁路建设项目之一）和京九铁路（中国最长的南北铁路，连接北京至香
港）、广深铁路（中国最早达到200 公里时速的铁路线）、港珠澳铁路（粤 港澳三地
首次合作共建的超大型基础设施项目）等。承建了中国四纵四横所有的客运专线及高速
铁路建设工作。公司还承建铁路的四电工程系统，承建多个大型火车站包括北京站、南
京站和成都站、拉萨站等。代表工程如下——
图3：北京地下直径线
市政工程及其他。公司承建全国各类市政工程及城市轨道交通工程，同时承建南水北调
工程、穿黄工程。参建中国北京、上海、重庆、天津、广州、深圳、杭州、宁波、苏州、
长沙、武汉、昆明、大连、青岛、石家庄、成都、南京、福州、沈阳、西安、郑州、无
锡、南昌、哈尔滨等多个大中型城市的地铁及轨道交通工程。承建北京地铁5、6、7、8、
9、10、14、15、16 号线工程施工，在地铁与城轨建设中运用了所有新施工方案及技术，
积累了丰富的地铁施工经验及科学的施工方法。代表工程如下——
图5：马鞍山市第二污水处理厂TOT项目
图6：大连国际金融期货中心B座
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
公路：我公司是国内公路建设行业的杰出企业，自20 世纪80 年代开始从事公路建设以
来，参与建设国家规划的每一条高速公路项目，年完成公路建设超过1000 公里，其中
高速公路占70%。完成路面施工每年达2800 万平方米，为同行业之首。代表工程如下
图7：青岛胶州湾公路隧道
基础设施建设业务是公司营业收入的最大来源，该业务的营业收入主要来自铁路、公路、
市政及其他工程建设。2018 年，受益于国内加大基础设施领域补短板的力度给公司带来
的重大利好，公路和市政收入明显增加。该业务实现营业收入624211 亿元，同比增长
463%，毛利率同比增加019 个百分点。该业务毛利率增长的主要原因是：基础设施
建设业务结构进一步优化。投资业务带动的基础设施建设项目毛利率较高。进一步
提升物资和施工设备集中采购力度，更大限度发挥出了集约效益。
22 勘察设计与咨询服务业务
22 勘察设计与咨询服务业务作为技术和智力密集型的生产性服务业，为建筑、交通、
电力、水利等行业工程建设项目的决策与实施提供全过程技术和管理服务，是工程建设
不可缺少的关键环节。公司勘察设计与咨询业务涵盖研究、规划、咨询、勘察设计、监
理、工程总承包、产品产业化等基本建设全过程服务，主要涉及铁路、城市轨道交通、
公路、市政、房建等行业，并不断向现代有轨电车、磁悬浮、跨座式轨道交通、智能交
通、民用机场、港口码头、电力、节能环保等新行业新领域拓展。
2018 年，公司勘察设计与咨询服务业务新签合同额2211 亿元，同比增长19%，其中
铁路和城市轨道交通领域勘察设计业务占比较大。截至2018 年底，公司勘察设计与咨
询服务业务未完合同额4135 亿元，较2017 年末增长189%。
23 工程设备和零部件制造业务
公司工程设备和零部件制造业务主要服务于境内外基础设施建设，产品涵盖道岔、隧道
施工设备、桥梁建筑钢结构、工程施工机械以及铁路电气化器材。公司在铁路、公路、
城市轨道交通、地下工程等交通基建相关的高端装备制造领域拥有全国乃至世界领先的
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
地位。公司目前是全球最大的道岔和桥梁钢结构制造商，是国内最大、全球第二的盾构
研发制造商，还是国内最大铁路专用施工设备制造商，拥有中国唯一的盾构及掘进技术
公司大型桥梁钢结构、高速道岔在国内的市场占有率均在60%以上；作为亚洲最大、世
界第二的盾构研发制造商，具备年产280 台盾构的能力，2018 年销售盾构TBM160 台，
再制造盾构87 台，生产制造盾构TBM160 台。
2018 年公司工程设备与零部件制造业务新签合同额368 亿元，同比增长126%。公司在
铁路、公路、轨道交通等领域的专用施工设备制造方面处于行业领先地位。截至2018
年底，公司工程设备与零部件制造业务未完合同额4008 亿元，较2017 年末增长160%。
24 房地产开发业务
公司是国资委认定以房地产开发为主业的16 家中央企业之一。房地产二级开发项目共
计187 个，分布在北京、上海、广州、深圳、天津、杭州等50 个城市。2018 年全年房
地产签约面积432 万平米，同比增长272%；签约金额5303 亿，同比增长47%。销售
增长理想。年内公司在北京、西安、武汉、昆明、青岛、贵阳等18 个城市成功获取79
宗土地，新增土地储备44276 万平方米，较去年同期大幅增长37 倍；规划建筑面积
94341 万平方米，土地成交总价款66611 亿元。
公司2018 年拿地规模大幅提升，未来地产业务提速发展值得期待。公司持有待开发土
地面积 1505 万平方米，待开发规划建筑面积229638 万平方米，在建房地产项目占地
面积39452 万平方米；后续房地产业务持续开发释放业绩值得期待。
图9：房地产收入增长
公司自2005 年9 月通过收购方式控股中铁信托集团有限公司以来，在信托、基金、融
资租赁、财务公司、保险经纪等金融领域均有所拓展，打造了公司的金融业务板块。目
前，公司拥有全资或控股的金融、类金融子企业共8 家，涉及信托、公募基金、资产管
理、融资租赁、保险经纪等业务，其中，以中铁信托集团有限公司业务收入、利润占比
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
其他业务还包括：矿产资源开发、高速公路、污水处理厂以及海外铁路和轨道交通等投
资、运营项目、物资贸易业务等。其中矿产资源项目务，是公司在国内外基础设施建设
过程中，通过资源财政化资源换项目，以收购、并购等方式获得的，并由全资子
公司中铁资源集团有限公司具体负责矿产资源开发业务。公司矿产资源业务以矿山实体
经营开发为主，目前在境内外全资、控股或参股投资建成5 座现代化矿山，生产和销售
的主要矿产品包括铜、钴、钼、铅、锌等品种的精矿、阴极铜和氢氧化钴。目前公司保
有资源储量主要包括铜约900 万吨、钴约60 万吨、钼约 70 万吨，其中，铜、钴、钼
保有量在国内同行业处于领先地位，铜、钼实际产能已居国内同行业前列。
各项业务占比中，基建建设服务一直为公司营业收入的最大来源。基建建设占总收入约
843%；其中市政工程收入占比约405%；铁路建设收入占比约338%；公路建设占比约
117%。房地产开发为第二大收入来源，占总收入比例约585%。工程设备和零部件制造、
勘察设计与咨询服务分别占比203%和197%。其他主营业务占比585%。可以看出，公
司房地产开发以及勘察设计与咨询服务收入占比提升，而这两项业务毛利率较高，提升
公司整体毛利率水平。
图10：2018年各项业务收入占比
图11：2017年各项业务收入占比
各业务毛利率情况看，18 年基建建设毛利率742%，为各业务最低，但较上年增加019
个百分点。房地产开发及勘察设计与咨询服务毛利率为各业务中最高，分别达2463%
和2804%。工程设备与零部件制造以及其他业务，毛利率则分别达2382%及2486%。
图12：各项业务毛利率变化
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
3 历年业绩稳定增长 经营情况理想
31 业绩持续提升 复合增长率较高
公司近年营业收入持续录得平稳增长，2014 年至2018 年营业收入从61255 亿元增长至
74044 亿元，四年复合增长率为485%。而公司净利润及归属净利润增长率则明显高于
营收增长率。净利润从2014 年的1067亿增长至2018 年的1744亿，复合增长率达13%。
归属净利润从1036 亿增长至1720 亿，复合增长率达135%。
其中2018 年，公司实现营业总收入74044 亿元，同比增长68%；利润总额2271 亿
元，同比增长162%；净利润1744 亿元，同比增长228%；归属于母公司股东的净利
润1720 亿元，同比增长70%，业绩保持平稳增长。
图13：公司近年营业收入增长
图14：公司近年归属净利润增长
32 业务结构改善带来利润率持续上升
毛率率方面，公司近年相对前几年有小幅的下降，仍保持相对平稳；但净利润率提升相
对明显。2012 年——2015 年净利润率在166%——19%的区间，2016 年净利润率上升
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
至约2%，2017 年及2018 年分别为206%和236%。公司毛利率有所提升，净利润率上
升明显，主要得益于业务结构改善，高利润率项目占比提升影响公司整体利润率水平，
比如房地产开发业务以及勘察设计与咨询服务业务。
图15：销售毛利率净利率变化
33 负债水平及现金流改善明显
近年，公司积极努力响应中央对企业的去杠杆要求，资产负债率呈现逐步下行趋势。2012
年——2014 年负债率平均达84%左右的水平；2015 年及2016 年负债率下降至805%左
右的水平；2017 年公司负债率低于80%，为7989%，2018 更下降至7643%，位近十年
来最低水平。同时公司销售商品和劳务收到现金营业收入比例上升明显，经营活动现
金净流量持续为正，期末现金余额也持续上升，显示公司现金流情况良好并改善。
图16：公司近年资产负债率变化
图17：公司近年现金情况变化
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
4 新签上升 在手订单充裕
公司2018 年全年新签合同金额为169216 亿，较17 年全年增长87%；其中新签基建建
设合同额143463 亿，同比增长59%，占总新签订单8478%；新签勘察设计与咨询类
订单2211 亿，同比增长19%，占总新签订单13%；新签工业设备和零部件制造合同
额368 亿，同比增长126%，占总新签订单21%。房地产销售金额5303 亿，同比增长
471%；其他业务新签合同14559 亿，同比增长309%。
而境内业务新签合同额158726 亿元，同比增长82%；境外业务新签合同额10490 亿
元，同比增长159%；公司在一带一路沿线国家实现新签合同额约7206 亿元，较
整体看，公司2018 年新签合同金额增幅较2017 年有所回落，但整体增幅水平相对良好，
从单季订单获取情况看，四季度新签订单较前三季明显提升。而在政策补短板，保在建
背景下，后续订单量继续上升值得期待。
图18：各业务新签订单情况变化
表1：2018年各季度新签合同变化
截止2018 年年末，公司未完成合同金额达29 万亿，同比增长1283%，为2018 年全年
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
收入的39 倍；其中基建未完成合同金额268 万亿，同比增长2457%；勘察设计与咨
询服务、工程设备和零部件制造分别未完成合同金额为4135 亿和4008 亿，同比分别
增长1892%和1601%。公司在手订单量充裕，后续业绩持续平稳释放预期高。
图19：各项业务未完成订单金额变化
5 政策支持持续 行业增速提升值得期待
国务院印发的中国制造 2025十三五国家战略性新兴产业发展规划等一系列
产业规划，指出了未来十年中国制造业转型升级的方向。十三五期间铁路固定投资
仍将保持高位，公路、城市轨道交通、水利、地下空间开发等仍有较大空间。另外，国
家积极推进一带一路、京津冀协同发展、长江经济带、雄安新区、粤港澳大湾区、
海南自贸区等重大区域规划和新经济带建设，为中国基础设施建设行业的发展提供了良
2018 年年底，国务院发布关于保持基础设施领域补短板力度的指导意见，提出2018
年以来基础设施投资增速回落较多，亟需聚焦基础设施领域突出短板，保持有效投资力
度，确保经济运行在合理区间。
2019 年政府工作报告明确，2019 年积极的财政政策要加力提效，稳健的货币政策
要松紧适度。2019 年财政赤字预算276 万亿，赤字率为28%，较18 年提升02 个百
分点；中央预算内投资安排5776 亿元，比去年增加400 亿元；将安排地方政府专项债
券215 万亿元，比去年增加8000 亿元，增幅为59%，为重点项目建设提供资金支持。
同时提出2019 年合理扩大有效投资。加快实施一批重点加快实施一批重点项目。完成
铁路投资8000 亿元、公路水运投资18 万亿元，再开工一批重大水利工程，加快川藏
铁路规划建设，加大城际交通、物流、市政、灾害防治、民用和通用航空等基础设施投
资力度，加强新一代信息基础设施建设。
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
在资金方面，国家将加大对在建项目和补短板重大项目的金融支持力度，合理保障融资
平台公司正常融资需求。同时，国家将实施大规模的减税降费，同时下调基本养老保险
从统计数据可以看出，固定资产投资增速2019 年初出现探底回升态势，其中交通运输、
仓储和邮政业，铁路运输业，以及道路运输业务固定资产投资增速均出现大幅回升。
图20：固定资产投资完成额变化
第二届一带一路国际合作高峰论坛举行在即，共建一带一路引领效应持续释放。
2018 年，我国企业在一带一路沿线国家新签对外承包工程合同额12578 亿美元，
占同期我国对外承包工程新签合同额的520%；完成营业额8933 亿美元，占同期我国
对外承包工程完成营业额总额的528%。
公司是一带一路建设中主要的基础设施建设力量之一，是正在建设的一带一路
代表性项目中老铁路、印尼雅万高铁的主要承包商。在国内市场，公司在铁路大中型基
建市场的份额一直保持在45%以上，在城市轨道交通基建市场的份额40%以上，在高速
公路基建市场的份额 10%以上。
根据国务院发展研究中心最新的研究，2016-2020 年，一带一路沿线国家基础设施
投资需求超过 106 万亿美元。同时，欧美发达国家基础设施面临升级更新，并已推出
了庞大的基础设施改造和建设计划。未来全球基础设施投资与建设的前景广阔。
6 总结与投资建议
公司为我国乃至全球的建筑工程龙头企业，铁路基建市场份额达45%，城轨交通基建市
场份额50%，高速公路基建市场份额12%，基建补短板保在建持续，将提振公司业务订
单。公司手持订单量充裕，业绩平稳释放预期高；同时自身业务结构改善提升毛利率，
负债率水平明显下降，现金流情况良好。公司当前估值水平便宜，股价相对大盘滞涨；
同时上市以来理想的归属净利复合增长率，未来业绩保持平稳增长预期高，公司估值具
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
备向上估值动力。预测公司2019 年——2010 年EPS 分别为089 元和10 元，对应当前
股价PE 分别为85 倍和75 倍，给予推荐评级。
表2：公司盈利预测（截至2019412）
中国中铁（601390）研究报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼