中国太保（601601）
2023 年中报点评：转型标杆引领行业复苏
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国太保(601601)：中江举帆
正长航，击楫勇进逐二期——中
国太保2023 年资本市场开放日
中国太保(601601)：2022 年报
点评：价值显拐点，分红有韧性
归属于母公司的净利润（百万元）
新业务价值增长率（%）
关键词：业绩超预期
 事件：公司披露2023 年中期业绩：实现保险服务收入134064 亿元，同比
增长74%；归母净利润为18332 亿元，同比下降87%（追溯前利润13301
亿元）；归母营运利润为21537 亿元，同比增长25%，业绩表现超出预期。
 新准则专项分析。1H23 集团保险服务毛利率（1-保险服务费用保险服务收
入）同比下降13 个pct至143%，保险服务收入贡献比由上年同期的757%
提升至764%，财务承保净损益率（财务承保净损益保险服务收入）由上
年同期的226%优化至220%。期末寿险合同服务边际（CSM）余额329048
亿元，较上年末增长08%，我们测算的1H23 新业务CSM Margin 为135%
（1H22 为118%），CSM 摊销比例为40%（1H22 为44%），主要受资本
市场波动减少所致，合同服务边际增长具备韧性。
 新业务价值（NBV）量价齐升，增速或领跑A 股上市同业。1H23 公司实
现NBV 达7361 亿元，同比增长315%（对应1Q23 和2Q23 同比增速为
167%和547%），归因来看，规模新保同比增长41%，NBV Margin 同比
提升27 个pct至134%；从渠道归因来看，个险银保渠道NBV 同比增速
分别为133%和3050%，规模新单增速分别为170%和77%，NBV 贡献度
分别为807%和188%，银保量价齐升是上半年增速超越同业的重要因素。
队伍质态提升产能及收入大幅提升，1H23 月均保险营销员同比下降298%，
但人均首年规模保费16963 元，同比提升661%；核心人力月人均产能同
比增长351%；核心人力月人均首年佣金收入7482 元，同比增长618%。
公司主动披露产险子公司新准则下利源分析：太保寿险保险服务业绩及其
他同比下降-32%，投资业绩同比下降-195%，净利润同比下降125%。
 车险承保恶化拖累承保盈利，非车品质持续改善。1H23 太保产险实现新准
则下净利润4041 亿元，同比下降38%，归因来看承保利润同比下滑12%
至1838 亿元，总投资收益同比下降45%至3323 亿元。1H23 承保综合成
本率979%，同比上升06 个pct。其中承保综合费用率同比下降03 个pct；
承保综合赔付率同比上升09 个pct，主要系车险出险率同比有所增加，承
保综合成本率小幅提升至980%所致。1H23 实现财险原保费收入105023
亿元，同比增长143%。其中非车收入同比增长241%，占比达516%，承
保综合赔付率同比下降05 个pct至979%，得益于健康险、农业险、责任
险等业务保持较快增长势头，业务品质持续向好。
 1H23 集团净总综合投资收益率分别为20%20%21%，同比分别
-01-0106 个pct。1H23 公司净总投资收益同比增速分别为27%和
41%，期末核心权益占比111%，较年初下降04 个pct。1H23 寿险ROEV
由上年同期的57%提升至61%，得益于NBV 提速和营运偏差由负转正。
期末集团EV较年初增长34%至537114亿元，若加回分红后增速为525%。
 盈利预测与投资评级：转型标杆引领行业复苏。我们维持盈利预测，预计
2023-25 年归母净利润分别为2906、34032和37953亿元，同比增速为18%、
17%和12%，NBV 同比增速分别为17%、11%和11%，维持买入评级。
 风险提示：1）芯基本法实施成效不持续；2）长端利率及权益市场下行
图1：集团归母净利润同比下滑主要系新准则调高基数
图2：太保寿险NBV 同比增速持续提升
图3：太保寿险代理人渠道新单贡献同比提升
图4：太保寿险队伍质态明显提升
图5：集团核心权益占比高位略有下降
图6：集团投资收益率水平同比略有下降（年化后）
营销员每月人均首年保险业务收入（元）
月均保险营销员（千名，右轴）
权益型基金股票持仓占比
净投资收益率(年化)
总投资收益率(年化)
表1：中国太保新准则专项分析
1-保险服务费用保险服务收入
保险服务收入营业收入
财务承保净损益保险服务收入
合同服务边际（CMS）专项分析
新业务CSM（百万元）
新业务CSM新单保费
CSM 摊销占未采用保费分配法比例(非年化）
表2：预测利润表（人民币百万元）
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号