中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
NBV 同比优于同业，全年有望维持
领先优势—中国太保2023 年1 季报点
转型指标举绩率持续改善，2023 年
负债端有望领跑—中国太保2022 年报
长航引领寿险转型效果显现，财险
高质量释放利润—中国太保2022 年3
季报点评-20221029
NBV 同比符合预期，数据持续验证寿险转型领先
——中国太保2023 年中报点评
 2023H1NBV 同比符合预期，margin 及举绩率改善，维持买入评级
公司披露2023 年中报，2023H1 NBV 7361 亿元、同比315%，符合此前预期，
Q2 单季度同比548%，高于Q1 同比增速166%，延续2022Q3 以来单季度同
比增长趋势；新准则下归母净利润1833 亿元、同比-87%，主要受权益市场波
动拖累。考虑到公司寿险个险渠道转型深化，银保渠道高增且交费结构改善，
margin 同比改善，我们上调2023-2025 年NBV 同比预测至211%133%123%
（调前79%83%86%），对应EV 增速95%99%100%，下调2023 年
归母净利润预测至2276（调前274 亿元），上调2024-2025 年归母净利润预测至
31753800 亿元（调前297350 亿元），分别同比-75%395%197%，对应EPS
分别为243440 元。公司寿险NBV 同比持续改善，核心队伍规模企稳、核心
人力人均收入提升，转型进展得到数据验证，月均举绩率继续上升，财险板块稳
步增长，成本结构得到改善，当前股价对应2023-2025 年PEV 分别为050404
倍，维持买入评级。
 个险转型进展获数据验证，有望进入良性循环，银保渠道占比进一步提升
公司2023H1 寿险规模保费16957 亿元、同比25%，个险新单规保2229 亿元、
同比170%，其中期交保费1751 亿元、同比357%，银保新单规保2009 亿元、
同比28%，产品及交费结构有所改善，整体margin 同比提升27pct 至134%。
寿险转型进展看，核心队伍规模产能及收入有所提升，个险月均人力规模同比下
降298%至219 万人，月均举绩率同比提升57pct 至697%，数据印证队伍质
态有所提升，个险渠道转型有望进入良性循环。银保渠道延续高增，2023H1 贡
献价值138 亿元、同比305%，占比提升至188%。业务品质进一步提升，13
月继续率同比76pct 至954%，25 月继续率同比94pct 至841%。
 财险板块稳步增长，综合成本率结构改善，资产端受权益市场拖累
2023H1 太保财险保费收入1037 亿元、同比143%，承保COR 979%，同比
06pct，综合成本率结构改善，赔付率上升09pct、费用率下降03pct。分险种
看，车险保费同比54%，综合成本率上升14pct 至980%，主要系出行恢复带
动车险出险率提升。非车险受健康险、农险、责任险带动同比245%，综合成
本率改善05pct 至979%。资产端看，未年化净投资收益率20%，同比-01pct，
未年化总投资收益率20%，同比-01pct，主要系权益市场波动拖累。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险责任准备
归母净利润同比增长 915%
归母净资产同比增长 535%
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。