中国太保（601601SH）
负债端改革成果持续显现，H123 NBV 同比315%
市场数据：2023 年8 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
事件：公司发布中报，H123 归母营运利润21537 亿元、同比25%，
归母净利润18332 亿元、同比-87%。寿险NBV 7361 亿元、同比315%，
NBVM 134%、同比27pct，寿险保险服务业绩14478 亿元、同比-32%，
投资业绩2338 亿元、同比-195%。产险承保利润1838 亿元、同比-120%。
寿险：代理人产能提升、银保贡献增加共同带动NBV 增长。个险NBV
5940 亿元、同比133%，个险新单22286 亿元、同比170%，代理人数量
219 万人、同比-298%。核心人力月人均新单555 万元人月、同比351%，
月人均首年佣金收入7482 元人月、同比618%。收入增加已使代理人留存
情况有所改善，期待后续增员情况改善。银保NBV 1381 亿元、同比3050%，
银保新单20092 亿元、同比28%，银保NBVM 69%、同比52pct，银保
NBV 增长主因NBVM 的明显改善。
产险：原保费收入1037 亿元、同比143%，其中车险同比54%、非车
险同比245%。综合成本率979%、同比06pct，主因出行恢复、车辆出险
率提升导致综合赔付率上升09pct 至704%。
资产端：净总投资收益率均为20%、均同比-01pct。投资资产212 万
亿元、同比83%。债券投资占比达483%、同比50pct，为增配最明显的
大类资产。定期存款配置有所下降，股权投资配置基本持平。
投资建议：根据公司中报，我们下调了公司投资收益率假设，并将
2023-25 年盈利预测下调85%、104%和136%。2023E PEV 047x，处近5
年低位。考虑到公司负债端改革成果逐步显现且估值较低，维持买入-A。
风险提示：负债端发展不及预期，长端利率下行，资本市场波动加剧等。
归母净利润(百万元)
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层