中国太保(601601SH)
中国太保深度报告：引领健康养老发展，
业绩反转可期202001
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
寿险产险业务同步发展，NBV 保持高增
事件：中国太保公布2023 年半年报，实现保险服务收入134064 亿元，同
比74%，太保寿险实现保险服务收入42865 亿元，同比-65%；太保产险
实现保险业务收入89320 亿元，同比151%。集团实现净利润18332 亿
元，同比-87%。
NBV 增长表现良好，会计准则切换及投资表现使净利润表现小幅承压。
1）寿险保持稳健增长，NBV同比高增：1H23公司实现规模保费169574
亿元，同比25%，其中新单保费同比41%；公司实现NBV 7361 亿
元，同比增长315%，新业务价值率134%，同比上升27pct。寿险营
运利润16690 亿元，同比24%；保险合同服务边际余额329048 亿
元，较上年末增长08%。2）受会计准则切换及1H23 权益市场波动影
响，归母净利润表现小幅承压。公司1H23 归母净利润同比-87%，其
中寿险业务投资收益和净利润分别同比-195%和-125%，财险业务投
资收益和净利润分别同比-45%和-38%。
队伍产能和收入稳步提升，业务品质大幅改善。1）代理人渠道持续深
化三化五最职业营销体制改革，推动职业化和专业化转型，整体质
态不断向好多项核心指标向好。公司聚焦核心人力和募育一体，公司
上半年MDRT 数量创新高，1H23 月均保险营销员219 万人，同比-
298%，队伍清虚持续，整体规模持续压缩的同时队伍质态不断改善，
代理人月人均首年规模保费16963 元，同比661%；核心人力数量企
稳，产能及收入大幅提升。1H23 核心人力月人均首年规模保费55478
元，同比增长351%；核心人力月人均首年佣金收入7482 元，同比
618%。2）银保渠道：持续推动多元渠道布局，推动价值增长。1H23
银保渠道实现规模保费22145 亿元，同比77%，其中期缴新保规模
同比4600%，推动期缴保费在新保中占比提升267pct，银保渠道NBV
同比3050%，NBV 占比提升127 个百分点。
财险保费实现较快增长，业务品质不断改善，COR 保持低于98%水平，
承保盈利保持良好水平。1H23 公司实现原保费收入105023 亿元，同
比143%，其中非车险保费收入同比241%，占比达516%，同比上
升40pct，车险和非车险业务更为均衡。1H23 财险综合成本率979%，
同比06pct，从年初社会经济活动放开后承保综合赔付率同比略有上
升09pct 至705%，但整体维持稳健水平；承保综合费用率274%，
同比-03%，费用管控得到进一步改善。1）车险：1H23 车险保费同比
54%，其中新能源车险同比651%，综合成本率980%，同比14%，
综合赔付率和综合费用率分别同比08pct 和06pct；2）非车险：1H23
非车险保费同比245%，综合成本率979%，同比-05pct，农险、责
任险、企财险均实现承保盈利，健康险业务综合成本率1012%，同比
基于保险业务负债特性进行战略资产配置，投资业绩保持稳健。1H23
公司综合投资收益率（未年化）21%，同比06pct；总投资收益率（未
年化）20%，同比-01pct；净投资收益率（未年化）20%，同比下降
01pct。1H23 集团管理资产较上年末增长69%，第三方管理资产较上
年末增长29%。公司充分考虑新会计准则实施影响，对权益类资产进
行积极主动管理，在严控信用风险的前提下，持续延展固定收益资产久
盈利预测与投资评级：公司持续在寿险业务端推进长航行动改革，长航
行动一期工程下代理人队伍质态取得较大提升，芯基本法改革大大
增加营销员积极性，长航行动二期工程有望进一步引领公司高质量发
展。近期财政部、国家税务总局和证监会出台一系列提振资本市场发展
的政策，配合前期的一系列的稳增长政策，我们认为资本市场有望更加
活跃和发展，在稳增长扩内需、房地产风险化解和保持适当的流动性和
汇率稳定等政策的指引下，保险资产端表现有望提振，公司在负债端表
现持续稳健向好的基础上，资产端修复有望进一步带来板块估值反弹。
我们预计2023-2025 年PEV 分别为050x044x040x，维持买入
风险因素：代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱
落；资本市场大幅波动。
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
图1： 首年新单（百万元）及增长
图2：投资收益率（%）
图3： 新业务价值（百万元）及增长
图4：寿险新业务价值率
图5： 月均保险营销员（千人）
图6：综合成本率（%）
-150% -130%
新业务价值（百万元）
月均保险营销员（千人）
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历涉
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。