贵州茅台（600519SH）
经营稳步向前，直销陆续放量
事件：公司发布三季报，报告期内公司实现营收60935 亿元，同比1664%；归母
净利润30455 亿元，同比2313%；Q3 单季度实现营收21447 亿元，同比1381%；
实现季度利润10504 亿元，同比1711%；基本每股收益2424 元。
 业绩稳健，经营稳步向前。报告期内，实现营业收入60935 亿元（同比1664%）；
实现归属于上市公司股东的净利润 30455 亿元（2313%），净利润增速高于营
收，得益于三季度直销的放量。单三季度，公司实现营业收入21447 亿元
（1381%），实现净利润10504 亿元（1711%），应收票据继续提升至859
亿元（环比21%），预收账款11255 亿元（同比1%，环比-8%）；前三季度毛
利率为9149%（037pct），而销售净利率5319%，同比增长了287 个pct。整
体经营数据稳健，盈利能力继续提升。
 直销放量，终端价格合理回落。前三季度茅台酒实现销售收入53832 亿元，Q3
实现19037 亿元，同比1277%，三季度公司通过增加直营店、线下商超（物美
等）、线上商超（天猫、苏宁等）进行放量，吨价受影响提升6%左右，实现量价
齐升。三季度直销收入15 亿元左右，占上半年直销收入的94%，终端价格受此影
响也有合理波动。此外，系列酒前三季度实现7038 亿元，同比1861%，保持增
 完善渠道，控制价格，全年业绩确定性强。根据茅台集团2020 年生产质量大会召
开，过去一年共计完成茅台酒基酒生产约499 万吨，整体看2019 年产量较近30
年来的历史平均水平高出了约3 万多吨。报告期末茅台共有国内经销商总数2401
家，三季度公司继续对部分酱香系列酒经销商进行了清理和淘汰，减少了494 家酱
香系列酒经销商。下半年随着经销商的规范、公司提前执行计划、直销渠道的继续
放量并陆续确认进业绩，全年业绩确定性更强。
 投资建议：公司将继续守住茅台的质量，做精主业，做强实业，下半年发货节
奏加快，批价有合理回落。公司全年目标同比增长14%，前三季度完成全年任务的
7259%。我们预测公司2019 年至2021 年每股收益分别为3443、 4105 和4751
元，当前股价对应PE 分别为255、214 和185，维持买入-A 建议。
 风险提示：终端消费疲软、提价不及预期、相关税收政策
食品饮料  白酒III
贵州茅台：茅台集团营销方案落地，期待旺
季放量加快 2019-08-12
贵州茅台：巨人再迈大步，完成全年目标决
贵州茅台：业绩超预期增长，期待大象继续
贵州茅台：三季度业绩迎来新高度，龙头地
加公允价值变动收益
-73% -378%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。