贵州茅台（600519）：渠道改革
任重道远，价格管控能力凸显
——贵州茅台2019Q3 财报点评
事件：公司发布2019 年三季报，前三季度公司实现营业收入60935 亿
元，同比1664%，实现归母净利润30455 亿元，同比2313%。其
中，Q3 实现营收21447 亿元，同比1381%，实现归母净利润10505
亿元，同比1711%。
渠道改革仍处于阶段性调整中，长期为公司价格管控做好铺垫。公司
Q3 发货量约为9100 吨，不及预期1 万吨，去年公司从437 家茅台经
销商处收回6000 吨茅台酒配额，开 始进行渠道改革，增加直营占比，
但由于直营规划仍在推进，出货量阶段性放缓，19Q3 直营金额3103
亿元，较去年同期减少767 亿元。茅台作为第一白酒企业，渠道改革
需多方平衡和考量，稳步推进。但是加强对价格的管控需要渠道结构的
支撑，这是未来稳定发展的基石，可以看到当前公司对价格的管控是卓
茅台批价站稳2000 元以上，高端白酒需求韧性强。目前茅台的一批价
在2300 元左右，维持小幅上涨的态势。中秋旺季之后批价小幅回调至
2200 元左右，调节放货使得价格会有波动，但是整体上茅台仍处于供
不应求的状态，由于茅台具备了公允的社会价值，也是公认的社交货币，
使得未来的价格会脉冲式上涨。目前高端白酒市场容量大概在6 万吨的
水平，未来三年扩容2-3 万吨，高端白酒将持续经历量价齐升的阶段。
茅台作为行业的领头羊，将持续受益并引领白酒行业的升级之路。
直营占比扩大叠加全年量价齐升，或助力公司19 年超过管理层
14%-16%的业绩预期。公司长期的价值主要驱动力在于冲破高端酒天花
板、出厂价的再提升和直营占比扩大。我们认为直营占比的提升将是近
几年茅台业绩增长的新驱动，虽然前三季度直营进展缓慢，但仍存在加
速的迹象。19Q3 直营占比5%，较19H1 提升1pct。近段时间，随着
物美、华润万家、Costco、天猫、苏宁等直销渠道逐步推进，也让市场
对直营占比提升的预期再次抬升。预计公司19 年全年投放31 万吨，
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
贵州茅台（600519）：渠道改革任重道远，价格管控能力凸显
同比107%，随着直营进程的加速和配额的提前执行，销量有望保证。此外，非标产品的投放也在一定程度上改善产品结构，
提升吨酒价。拆分量价，2019 年增量贡献10%-13%，提价贡献3%-5%，我们认为19 年茅台大概率超过管理层14%-16%的
盈利预测：预计2019-2021 年公司实现营收91034118180147725 亿元，同比增长1792%2982%2500%，归母净利润
440665960576761 亿元，同比增长2518%3526%2878%，对应EPS 分别为350847456111 元。按照2020 年EPS
计算，给予公司30 倍估值，维持目标价为1424 元，空间18%，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：食品安全风险，宏观经济下行风险，直营推进不及预期等。
贵州茅台（600519）：渠道改革任重道远，价格管控能力凸显
附表：公司盈利预测表
321368  营业收入
290895  营业成本
2024  营业税金及附加
15204  公允价值变动收益
11027  营业利润
336491  利润总额
27854  归属母公司净利润
-22  EPS（元）
48959  成长能力
1375  归属于母公司净利
195219  获利能力
83928  偿债能力
-405  营运能力
-12  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
0  每股收益(最新摊
-11526  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
贵州茅台（600519）：渠道改革任重道远，价格管控能力凸显
贵州茅台：中秋价格有望坚挺，持续增长给予估值溢价
贵州茅台：一季度业绩超预期，渠道改革推动业绩快速提升
贵州茅台：一季度超预期，价格快速攀升需防范
贵州茅台：稀缺性助力提价和产品结构再优化，茅台持续高增速
贵州茅台：18 业绩稳着陆，19 结构调整茅台蓄势待发
贵州茅台（600519）：渠道改革任重道远，价格管控能力凸显
商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018 年获得万得wind 平台综合影响力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519）：渠道改革任重道远，价格管控能力凸显
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。