请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
贵州茅台：茅台股权划转，助力政府融资发展
点评事件：贵州茅台12 月25 日发布关于国有股份无偿划转的提示
性公告，控股股东茅台集团拟无偿划转上市公司4%的股权至贵州省
国有资本运营有限公司，划转之后茅台集团持股比例下降为5800%，
一、 划转股权可作为担保物，解决国有资本运营的资本金问题
贵州省国有资本运营有限责任公司由贵州金融控股集团有限责任公司
100%控股，实控人是贵州省财政厅。此前贵州金融控股集团持股
028%，此次划转之后总共持有股权占比428%。以最新的市值计算，
428%股权所对应的市值约660 亿元。考虑贵州茅台的长期投资价值以
及股价上涨的预期，按照现行股权质押的标准，该部分股权作为最佳
担保物，足以撬动千亿级的杠杆资金，为贵州省的经济建设以及资本
运营提供重要的资金来源。
二、 万亿市值为地方债务背书，增强债券市场对金融安全的信心
截至2018 年末，贵州省的政府债务余额为884981 亿元，债务率
14879%，负债率5966%，债务负担相比其他省份处于较高水平。另
外，过去的十年间，贵州省城投债的发行规模约为517925 亿元（剔
除掉明显的非对应项之后的wind 数据口径），且城投平台的行政级别
较低。市场一直对贵州省的债务和金融安全存在担忧和违约预期。此
次划转贵州茅台的股权，可以有效地提振债券市场的信心。从理论层
面分析，贵州省国资委持有上市公司共计642%股权，对应的最新市
值为9144 亿元，全部划转具有可操作性，亦即万亿市值可为贵州省地
方政府债和城投债做背书，从而有效印证了市场的看法：贵州省国资
委持有茅台一家的市值就足以充分对冲整个贵州省的债务风险。股权
划转消解了市场对于金融安全的担忧，有助于省一级政府和各级政府
从债券市场通过其他的金融方式进行融资。
三、 茅台公司受重视程度提升，经营改善和股价上涨迎利好
地方政府将贵州茅台的股权作为资本运作的一个手段，从侧面印证了
当地政府对茅台公司的重视，更有利于上市公司未来的生产经营继续
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
贵州茅台（600519）贵州茅台：明年股
价空间取决于未来酒价涨幅
贵州茅台（600519）贵州茅台：集团销
售方案好于预期，旺季放量业绩可期
贵州茅台（600519）贵州茅台中报分析：
报表销量或超预期，吨价和预收款合理，
净利率提升--20190721
贵州茅台(600519)
贵州茅台：茅台股权划转，助力政府融资发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
保持较好的增长。同时也宣示出政府对于茅台长期股价走势的一种关
注和信心，有利于上市公司股价未来稳中有升，这对于资本市场和贵
州茅台的股票价格而言，变相地构成利好。
我们的观点：从上市公司层面，股权划转不会导致控股股东和实控人
发生变更，公司的实际经营不仅不会受损，长期可能还会获益。其次
从省政府层面，股权划转有助于较好地解决财务难题，也能够为国有
资本的运营提供重要的资金来源。至于市场上少部分声音所担忧的，
会否出现减持的风险，我们认为这是小概率事件，不足为虑。
乐观预期下假设明年综合销售价格提高20%，在此背景下做盈利预测，
测算2019-2021 年收入增速分别为15%、23%、14%，净利润增速分别
为24%、27%、16%，对应的EPS 分别为3488、4419、5139 元。
综合考虑龙头溢价和明年潜在的业绩增长空间和增速，在提价假设下
按照2020 年EPS 给30 倍PE，提高目标价到1325 元，对应2019 年的
动态PE 为38 倍，维持买入评级。
风险提示：如果提价或者综合销售价格不及预期，则2020 年的盈利
预测和EPS 可能不达预期。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。