市场价格人民币121100
 贵州茅台19 年3 季报业绩点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2019 年10 月15 日收市价为标准
贵州茅台关联交易点评：关联交易计划好于
市场预期，3 季度有望快速增长 20190811
贵州茅台半年报点评：营收增速放缓并非终
食品饮料  饮料制造
营收稳健增长，未来一年存在提价的可能性
贵州茅台公布19 年3 季报。2019 年1-3 季度实现营收6093 亿，同比增
166%，净利3045 亿，同比增231%，每股收益2424 元。3Q19 营收和
净利分别为2145 亿和105 亿，营收同比增138%，净利增171%。公司
期末预收款1126 亿。营收和净利略低于我们预期，基本符合市场预期。
3Q19 营收稳健增长，新渠道尚未充分放量，批价大涨显示终端需求仍然
强劲。（1）3Q19 营收增长14%，环比2Q19 小幅回升，主要来自于系列
酒增速回升，茅台酒、系列酒营收分别增128%、228%。（2）由于关联
交易方案8 月份才落地，因此此前被削减的经销商的计划，还未能充分
通过新渠道放量，3Q19 直销收入同比增16%，占比并未明显提升，另外
基酒短期存在缺口也抑制了公司的出货意愿，因此3Q19 茅台酒营收增
128%，增速不快。（3）14-16 年3 季度收入占全年比重均为22-23%，3Q17
占比飙升至32%，尽管3Q18 收入增速较慢，但占比仍高达26%，19 年3
季度向正常比例回归。（4）3Q19 一批价同比大涨，虽然终端库存有所
上升，但终端需求仍然强劲。根据我们草根调研，3Q19 一批价平均
2200-2300 元，同比增30%左右。（5）系列酒3Q19 恢复正常出货，收入
增速回升至228%。（6）预收款环比降10 亿至113 亿，不过考虑预收款
构成和销售政策的变化，我们认为该数据的参考意义减弱。
当前渠道利润远超历史均值，若公司能增加供给来稳定终端价，则出厂
价存在上调的可能性。17 年末提价之后，已接近两年没有提价，由于茅
台一批价持续上行，进销差价超过1200 元，当前渠道利润率远超历史
均值。随着2020 年基酒供应紧张局面得到缓解，公司有能力增加供给来
稳定终端价。因此我们判断未来一年存在上调出厂价的可能性。
根据3 季度业绩，我们小幅下调2019 年盈利预测，预计19-20 年EPS
3468、4213 元，同比增238%、215%。茅台是中国消费升级最大的受益
者，需求增长强劲，未来一年存在提价的可能性，若回调则迎来长期布
局机会，维持买入的评级。
渠道库存超预期，市场风格切换。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表119 年3 季报业绩回顾
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (6995) (8922) (11051) (13871) (17278)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)