贵州茅台（600519SH） 食品饮料饮料制造
强基固本后千亿，2020 规划量超市场预期
 事件：2020 年茅台酒计划销售量为345 万吨左右
2019 年12 月17 日，公司发布公告，2020 年全年茅台酒计划销售量345 万
吨左右；并召开贵州茅台2019 年度全国经销商联谊会，计划春节前集中投放
7500 吨左右，至少6000 吨分配给经销渠道；2020 年海外市场计划投放2000
吨，经销商按照不增不减的原则签订合同（即17 万吨左右）；按照扁平
化要求安排商超、电商、团购计划；同时大幅提高自营规模，原则上要成倍
增长。我们预计2020 年公司收入增速可保持12%以上，2019-2021 年归母净
利润分别为426055043259382 亿元，对应EPS 为339240154727 元，维
持强烈推荐评级。
 强基固本后千亿，2020 年量增1129%，自营贡献提升3%左右
2020 年全年计划销售量345 万吨，较2019 年的31 万吨，同增1129%；根
据茅台酒重阳下沙时点及12987酿造工艺特点，预计投放节奏逐步提
升，春节前投放7500 吨与2019 年同期持平，产能问题将在2020 年逐步破解
（注：2015 年、2016 年基酒产能分别为322393 万吨）。另外公司通过调结
构间接提价贡献预计不低于3%（产品渠道—非标重点培育精品、生肖、年
份等；自营渠道加推2800 吨计划量1499 元销售），预计未来自营占比不低于
10%，业绩弹性加大。
 机制理顺，新老渠道互补，市场定价权逐步提升
经销商联谊会上明确了茅台酒销售公司统筹抓总，统一安排职能和集团
营销公司的经销商定位，新老渠道错位发展、互为补充。2020 年公司将扎实
推进门店月售80%的计划，按照622的比例，引导店面、批发、库
存计划安排，加大市场流通投放量；同时，要求机场、高铁专卖店至少80%
的茅台酒在前台卖。飞天茅台批价相对稳定，2019Q3 总体稳定在2000-2500
元区间，公司市场定价权逐步提升。
 按月打款减负经销渠道，预收账款或呈下降趋势
2020 年经销商配额不增不减，原则上执行按月打款，减轻经销商负担，
叠加公司渠道扁平化发展战略（自营、集团营销公司、贵州机场集团酒业分
公司等投放量加大），预计未来公司预收账款整体呈下降趋势；2019Q3 公司
预收账款11255 亿元，同增1%，环比下降8%。
 风险提示：宏观经济持续下行致高端白酒需求受限、食品安全等风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
多措并举，批价理性回归，发货节奏
拖累季度业绩略低预期2019-10-16
需求支撑批价，全年业绩增长确定性
业绩增速维持高位，渠道变革有望夯
实定价基础2019-04-25
价格话语权强化，扬帆千亿基础扎实
全力冲刺千亿目标，预收款加速确认
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼