本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 增速同比有所提升
贵州茅台（600519）2019 年三季报点评
总市值（亿元） 1521256
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2019年三季报，2019年前三季度实现营业总收入63509亿
元，同比增长1553%；实现归母净利润30455亿元，同比增长2313%。业绩
Q3增速同比有所提升。分季节来看，2019Q3公司实现营业收入和归母
净利润分别为22336亿元和10504亿元，分别同比增长133%和171%。
增速同比有所回升。分产品来看，前三季度茅台酒实现收入53832亿元，
同比增长164%；系列酒实现营收7038亿元，同比增长186%。
经销商净减少数逐季减少，直销渠道收入占比环比有所提升。公司对部
分酱香系列酒经销商进行了清理和淘汰。前三季度国内外经销商分别净
减少586个和9个，Q3分别净减少14个和9个；截至三季度末经销商总数
达到2507个，其中国内2401个，国外106个。经销商数量净减少数逐季减
少。前三季度经销商渠道实现营收57767亿元，同比增长195%，占营业
总收入的比重为91%；直销渠道实现营收3103亿元，同比下降198%，
占营业总收入的比重为49%，占比环比提升1个百分点。
盈利能力持续提升。2019年前三季度公司综合毛利率同比提高037个百
分点至9149%；期间费用率同比下降133个百分点至1119%，其中销售
费用率和管理费用率分别同比下降106个百分点和011个百分点，分别达
到412%和662%。受益于毛利率提升和费用率下降，净利率同比提高233
个百分点至5319%。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2019-2020年EPS分别为3375元、3933
元，对应PE分别为35倍和33倍。从中长期来看，公司作为名优白酒龙头，
未来有望持续提升市场集中度。维持推荐评级。
风险提示。食品安全问题等。
贵州茅台（600519）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
贵州茅台（600519）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼