三环集团(300408)业绩持续高增，陶瓷材
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
三环集团发布2021年年度报告：2021年公司实现营业收入
6218亿元，同比增长5569%；实现归母净利润2011亿元，
同比增长3968%；实现扣非归母净利润1828亿元，同比增
 受益于被动元件行业高景气，公司营收保持高
受益于5G网络、数据中心等新型基础设施的加快建设及人工
智能、物联网、汽车电子等产业快速发展，被动元件行业景
气度较高。2021年公司保持高速发展的势头，持续加大产品
扩产力度，实现产销规模大幅增加。分业务板块来看，2021
年公司在电子元件及材料、通信部件、半导体部件营收分别
为2103、1760、1170亿元，主营业务营收占比分别为
3382%、2830%及1882%，其中电子元件及材料、半导体部
件销售大幅增加，同比增速高达5955%、7623%。盈利能力
方面，2021年公司实现毛利率、净利率分别为4426%、
2638%，其中公司在电子元件及材料、通信部件、半导体部
件毛利率分别为5353%、4998%、3758%，整体毛利率维持
在较高水平且相对平稳。费用方面，受人员薪酬及其他管理
费用支出增加的影响，2021年公司销售费用、管理费用同比
增加4370%及5138%。公司财务费用无重大变化。研发费用
方面，公司持续加大研发投入以提高产品核心竞争力，满足
客户需求，2021年公司研发费用为419亿元，同比增长
 加速扩大产业规模，以技术发展为核心，充分
在贸易摩擦的大背景下，电子元件供应链加速向国内转移，
持续拉动电子元件市场规模。根据中国电子元件行业协会数
据显示，2020年全球MLCC市场规模同比增长111%，至1017
亿元，预计2021年将达到1148亿元，同比增长129%，到
2025年将达到1490亿元，五年复合增长率为79%。据工信
部预计，2022年新建5G基站60万个以上，带动光纤连接器等
通信部件市场发展。公司作为拥有50年发展历史的陶瓷材料
平台型企业，充分把握机遇，在光纤连接器陶瓷插芯、氧化
铝陶瓷基板、陶瓷基体等产销量均居全球前列的基础上，进
一步加大电子元件及材料、半导体部件的研发生产，不断优
诚信、专业、稳健、高效
化产品结构，助力公司实现可持续发展。同时，公司持续加
大产业规模扩建，2021年在四川德阳建设氧化铝陶瓷基板、
陶瓷封装基座新产线，不断完善产品区域布局。此外，2021
年公司完成新一轮定增，募投月产能250亿只的高容量系列
多层片式陶瓷电容器扩产项目及深圳三环研发基地建设项
目，项目完成后公司MLCC市场占有率有望进一步提升，增厚
元，EPS分别为110、133、164元，当前股价对应PE分别
为23、19、15倍，给予推荐投资评级。
被动元器件价格下跌风险；市场竞争加剧风险；下游需求不
及预期风险；扩产项目建设进度不及预期风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
诚信、专业、稳健、高效
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫