三环集团（300408SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-电子元件及材
料跻身第一大业务，继续做大做强
MLCC 业务-2022425
公司信息更新报告-三季度业绩基
本符合预期，MLCC 紧追海外龙头
公司信息更新报告-2021H1 业绩符
合预期，继续做大做强MLCC 业务
业绩超预期，一季度逆势正增长
——公司信息更新报告
 2022Q1 业绩超预期，维持买入评级
2022Q1 年公司实现营收1402 亿元，同比71%，归母净利润498 亿元，同比
增长16%，扣非净利润420 亿元，同比01%，超市场预期。我们维持之前盈
利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为248330993826 亿元，EPS 为
130162200，当前股价对应PE 为190152123 倍。我们看好公司作为陶瓷材
料平台在元器件、通信部件和半导体部件领域的强大竞争力，当前估值处于公司
历史估值区间下限，维持买入评级。
 收入利润同比均实现正增长，关注库存水位变化
一季度，公司克服疫情和消费疲软影响，收入利润同比均实现正增长。其中，收
入同比增长71%，归母净利润同比增长16%，扣非净利润增加01%。2022Q1
毛利率494%，环比2021Q4 增加85 个百分点，也好于2021Q3 的486%，同比
2021Q1 略降20pcts。现金流表现出色，经营现金净流量473 亿，高于2021 年
同期的395 亿元。受疫情和消费需求疲软影响，库存水位较高，固定资产周转
率偏低水平。其中，一季度存货周转天数2478 天，单季度数据创历史新高；固
定资产周转率327%，低于2021Q1 的529%以及2021Q4 的427%，创近三年的
新低，一方面受到需求转弱影响，另一方面公司积极扩产，固定资产在大幅增加
（从2019Q1 的1887 亿元增加到了2022Q1 的4283 亿元）。
 逆势扩张，继续做大做强MLCC
国内终端厂商对基础元器件自主可控诉求强烈，公司积极响应终端厂商诉求，全
面发力MLCC 业务。2021 年公司定增方案已顺利发行，高容MLCC 项目拟投入
募集资金375 亿元，项目规划预计实现年产高容MLCC 3000 亿只。该项目有利
于公司继续做大做强MLCC 业务，预计达产后，公司总产能将超过500 亿只月，
规模紧追村田、三星等海外龙头企业。
 风险提示：需求疲软；MLCC 价格下跌风险；公司产能释放受限等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。