三环集团(300408)1Q22业绩超预期，压力
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
业绩持续高增，陶瓷材料平台长期增
三环集团发布2022年一季度报告：2022年一季度公司实现营
业收入1402亿元，同比增长707%；实现归母净利润498亿
元，同比增长159%；实现扣非归母净利润420亿元，同比
 消费电子需求疲软背景下，公司抵抗压力，毛
2022年第一季度，在疫情及下游消费电子需求疲软的背景
下，公司积极应对，抵抗环境压力，营业收入在去年同期高
增数水平上维持增长。盈利能力方面，2022Q1公司实现毛利
率、净利率分别为4937% 、3553% ，环比分别提升
846pct、1689pct，毛利率与净利率环比修复，基本恢复
平均水平。经营性现金流为473亿元，同比增加1965%。费
用方面，2022Q1公司实现销售、管理、财务费用率分别为
114%、778%、-270%，其中财务费用大幅降低助力公司净
利率回升。研发费用方面，公司持续加大研发投入以提高产
品核心竞争力，满足客户需求，2022Q1公司研发费用为112
亿元，同比增长6865%。
 垂直一体化优势显著，乘国产替代之势，加速
在贸易摩擦的大背景下，电子元件供应链加速向国内转移，
持续拉动电子元件市场规模。根据中国电子元件行业协会数
据显示，2020年全球MLCC市场规模同比增长111%，至1017
亿元，预计2021年将达到1148亿元，同比增长129%，到
2025年将达到1490亿元，五年复合增长率为79%。据工信
部预计，2022年新建5G基站60万个以上，带动光纤连接器等
通信部件市场发展。公司作为拥有50年发展历史的陶瓷材料
平台型企业，充分把握机遇，在光纤连接器陶瓷插芯、氧化
铝陶瓷基板、陶瓷基体等产销量均居全球前列的基础上，进
一步加大电子元件及材料、半导体部件的研发生产，不断优
化产品结构，助力公司实现可持续发展。公司紧抓国产替代
机遇，加码高端MLCC产品研发及扩产，2021年公司完成新一
轮定增，募投月产能250亿只的高容量系列多层片式陶瓷电
容器扩产项目及深圳三环研发基地建设项目，项目完成后公
司MLCC市场占有率有望进一步提升，增厚公司核心竞争力。
诚信、专业、稳健、高效
元，EPS分别为110、133、164元，当前股价对应PE分别
为22、19、15倍，给予推荐投资评级。
被动元器件价格下跌风险；市场竞争加剧风险；下游需求不
及预期风险；扩产项目建设进度不及预期风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
赵心怡：香港中文大学电子工程学士，香港科技大学硕士，电子与金融复合背
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
诚信、专业、稳健、高效
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫