C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(元) (RMB HK)
A 股价(2020826)
上证指数(2020826)
股價12 個月高低
公司(3313%)
新华保险(601336SH1336HK)
1H2020 业绩点评：趸交渠道推升保费，投资端受权益市场向好提振
新华保险发布2020年上半年业绩，公司1H2020营收增32%至1187亿，净利
降22%至82亿，扣非（去年同期受到税收返还）后净利降47%至83亿。另外，
公司公布1H2020会计估计变更情况，源于精算假设调整，增提寿险及健康险
25亿，对应减少1H2020税前净利25亿。保费端方面，源于公司趸交渠道保费
放量，推动总保费实现三成以上的增长。投资端来看，主要为权益市场向好
推动，推动总投资收益率同比上升。公司目前股价对应2020年PEV为077X，
估值具备吸引力。综上而言，我们给与买进的投资建议。
1H2020 扣非净利降47%，源于高基期及准备金增提：新华保险1H2020
营收增32%至1187 亿，净利降22%至82 亿，扣非（去年同期受到税收返
还）后净利降47%至83 亿。另外，公司公布1H2020 会计估计变更情况，
源于精算假设调整，增提寿险及健康险准备金25 亿，对应减少1H2020
趸交渠道贡献主要增量，代理人逆势扩张：从保费端来看，1H2020 新华
寿险YOY 增31%至969 亿，体现极强的负债端扩张能力。从拉动保费的结
构来看，新单为主要贡献：长期险首年保费YOY 增155%至299 亿（增量
主要为趸交保费）。续期保费方面，表现稳健：1H2020 续期保费YOY 增
74%至627 亿。代理人方面，截止1H2020 公司个险规模人力53 万，创
历史新高，YOY 增37%。
权益市场向好提振投资，择机加大权益类资产配置：投资方面，截止
1H2020 公司总投资资产较上年末增73%至9003 亿。资产配置方面，公
司增加了长久期国债、地方债等利率债配置，并择机加大权益型资产配
置。1H2020 公司总投资收益率51%，YOY 提升04pct；不过净投资收益
率为46%，YOY 下降04pct，指向上半年长端利率回落带来一定配置压
内含价值较快增长：从内含价值方面来看，截止1H2020 公司内含价值为
2248 亿，较年初增长96%，实现快速增长。公司调整了风险贴现率（从
115%调降至110%），贡献内含价值增量的201%；虽然价值率承压，
不过在新单放量背景下新业务价值影响贡献增量的265%；另外，投资端
及运营端表现好于假设，分别贡献增量131%、158%。
盈利预测和投资建议：结合此次半年报业绩，我们预计公司2020、2021
年净利分别增28%、231%至150 亿、184 亿（此前预计159 亿、184 亿），
下半年看好长端利率的企稳和加大保障险销售带来的价值率回升，目前
股价对应PE122X、99X，PEV077X、067X，估值较低，给与买进
风险提示：长端利率下行超预期
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。