公司点评 保险行业
保费规模高增，新业务价值承压
新华保险（601336SH）
公司发布了2020 年上半年财报。
2我们的分析与判断
1）受去年同期高基数以及会计估计变更加提保险责任准备金影响，净利润下滑
2020 年上半年，公司共计实现营业收入11866 亿元，同比增长315%；归属
于母公司股东净利润8218 亿元，同比下滑221%；基本EPS263 元，同比下降
222%；加权平均ROE 为913%，同比下降546 个百分点。2020 年上半年，受银
保渠道保费高增带动，公司实现总保费96879 亿元，同比增长309%，保费规模持
续攀升；内含价值224757 亿元，较上年末增长96%。受去年同期保险企业手续费
及佣金支出税前扣除限额提升带来的高基数以及会计估计变更加提保险责任准备
金影响，公司业绩下滑明显。
2）健康险新单下滑，新业务价值率下降致新业务价值承压
2020 年上半年，公司实现新业务价值5221 亿元，同比减少114%，新业务价
值表现承压。长期险首年保费29862 亿元，同比增长1550%；长期险首年期交保
费13460 亿元，同比增长151%，其中十年期及以上期交保费4969 亿元，同比减
少172%；健康险新单保费5531 亿元，同比下降152%。按照首年保费口径测算
的新业务价值率153%，同比下降226 个百分点。公司产品销售节奏受疫情扰动，
价值型业务增长受限，影响新业务价值表现，随着疫情消退，公司加大价值型产品
销售，价值改善可期。代理人层面，人力规模增长，产能下降。公司个险渠道强化
组织发展，推进新增人力的持续增长，队伍规模创历史新高。截至2020 年6 月30
日，个险规模人力526 万人，同比增长365%。受疫情冲击，队伍展业难度增加，
核心作业人力下滑，上半年月均合格人力135 万人，同比下降35%；月均合格率
264%，较2019 年同期下滑124 个百分点；月均人均综合产能3578 元，同比下降
3）加配股权型金融资产投资收益稳健增长
截至2020 年6 月30 日，公司投资资产900317 亿元，较年初增长73%。其中，
债权型金融资产投资金额为554499 亿元，在总投资资产中占比为616%，占比较
上年末下降4 个百分点。股权型金融资产投资金额为184433 亿元，在总投资资产
中占比为205%，占比较上年末提高18 个百分点。非标资产投资金额为239281
亿元，较上年末减少7313 亿元，在总投资资产中占比为266%，较上年末减少28
个百分点。受利率下降以及基金分红收入减少影响2020 年上半年公司年化净投资
收益率46%，同比下降04 个百分点；受投资资产买卖价差增长影响公司年化总
投资收益率51%，同比增长04 个百分点。
公司坚定推进资产负债双轮驱动，规模价值全面发展战略个险聚焦健
康险年金险附加险的产品结构。上半年因疫情影响扰动业务销售节奏，下半
年聚焦高价值业务，加速产品创新，有助提升价值率，助力价值改善。我们持续
看好公司未来发展前景，给予推荐评级，预测2020-2021 年EVPS 为7493
元8617 元，对应2020-2021 年PEV 为083X072X。
长端利率曲线持续下移的风险；保险产品销售不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座