CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
规模扩张显著，但价值仍有待提升
事件：新华保险公布2020 年中报，实现营业收入11866 亿元，同比315%，实现归母净利润822 亿元，同比-221%，扣
非后净利润8286 亿元，同比-47%。加权平均每股收益263 元，同比-222 %。加权平均净资产收益率913%，同比
净利润同比-221%。新华保险1H20实现营业收入11866亿元，同比315%，实现归母净利润822亿元，同比-221%，
主要因为佣金手续费支出税前扣除比例政策导致去年同期基数较高，扣非后净利润8286 亿元，同比-47%。正向因素有
1）投资资产买卖价差导致投资收益同比306%，2）退保金同比-203%，退保率下降03pct 至07%，3）疫情导致出
险下降，赔付支出YoY-146%。负向原因为1）准备金计提增加1474%，源于传统准备金折现率的调整减少税前利润248
亿元，2）资产减值损失同比1332%，源于可供出售金融资产计提增加。
银保趸交大增驱动保费强劲增长，个险人力仍然承压。趸交大增拉动总保费收入，期交边际改善。1H20 首年保费（长险
首年短期险）3418 亿元，同比1192%，其中趸交大增（1H20 164 亿元 vs 2019 1400 万元），占长险首年保费占比
较年初提升548pct 至549%，主要因为银保拉动，银保趸交保费1585 亿元（去年同期200 万元）。期交环比边际改善，
首年期交YoY15%（Q1 YoY 134%），其中十年期以上首年期交YoY-172%，较Q1 降幅收窄（YoY -40%）。期交中
银保期交边际改善，同比38%（1Q20 YoY17%）。续期同比74%(Q1 YoY7%)，亦边际改善。续期占比647%，较
去年同期下降142pct，结构仍待改善。个险渠道首年保费增速放缓（1Q201H20 YoY194%14%），主要因为期交增速
（1Q201H20 YoY123%83%）放缓拖累首年新单。公司规模人力创历史新高，同比365%至526 万人，但受展业难
度加大影响，队伍质态仍承压，月均合格人力同比-35%至135 万人，月均合格率同比-124ppts 至264%。产品方面，
分红险和传统保险拉动长险首年保费同比大增，分别同比47363%和636%，而上半年销售难度加大导致健康险同比
-152%。NBV 同比-114%，主要源于低价值率产品拖累NBV margin，按首年保费计算的NBV margin 从38%降至27%。
内含价值同比96%，源于有效业务价值高质量贡献（YoY119%），其中NBV，预期回报和营运偏差分别贡献255%、
43%、15%。
买卖价差兑现推动投资收益较好表现。1H20 投资资产较年初增加73%，总投资收益同比246%，主要源于部分投资收
益兑现使得买卖价差增加。总投资收益率达51%，同比04ppts。净投资收益率46%，同比-04ppts。上半年公司加大
公司研究——事项点评
新华保险（601336SH）
新华保险一季报点评：投资收益拉动业绩强劲增
长，银保趸交带来新单亮眼表现202004
对定期存款和股权型金融资产的配臵，减少对债权型资产的配臵。定期存款占比较年初提升3ppts 至106%；股权型占
比较年初提升18ppts 至205%，其中股票基金占比增加05ppts 至126%；债权型占比下降4ppts 至616%，主要减
少了非标资产。债券方面加大对长久期地方债、国债配臵，缩短资产负债久期，权益投资仍然坚持价值投资、稳健投资
的理念，选择低估值、高分红、低波动的品种进行布局。非标较2019 年压降28ppts 至266%，或源于利率走高导致债
权类资产管理计划和理财产品压缩所致。
投资建议：上半年银保趸交拉动新单大幅领先，但margin 和人力质量仍有待改善。考虑到公司逐渐加大高margin 产品
销售以及代理人展业逐渐恢复，居民健康险意识提升，margin 料将恢复。随着当前利率企稳，以及权益市场表现活跃，
公司下半年投资业绩有望受益于较高的权益弹性。公司当前估值仍处于历史低位，当前估值隐含投资收益率假设仍然较
低，市场预期过于悲观。
风险因素： 受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润；750 天均线下移带来准备金计提增加。
图 1：新华保险滚动PEV
5 yrs average
Average 1sd
average -1sd
图 2：首年保费（百万元）及增速
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。