市场价格人民币6169
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
HKSCC Nominees Limited
以2020 年8 月28 日收市价为标准
新业务价值短暂承压，但不改保费规模高增
公司发布2020 年中报，上半年实现归母净利润822 亿元，同比-221%；
实现保费收入9688亿元，同比309%；新业务价值522亿元，同比-114%；
内含价值22476 亿元，环比19 年184%。
去年同期高基数会计估计变更加提保险责任准备金，导致今年上半年
净利润下滑明显：2020 上半年公司实现归母净利润822 亿元，同比
-221%，扣除去年一次性税收返还的影响，同比-47%。净利润下滑明显
主要受到去年高基数，以及会计估计变更加提保险责任准备金的影响。
扣除税收影响，净利润小幅下滑。2020 年上半年公司实现保费收入9688
亿元，同比309%；健康险实现保费收入3241 亿元，同比142%。
新业务价值率下滑导致新业务价值承压：（1）上半年公司实现内含价
值22476 亿元，环比2019 年末增长184%；新业务价值率下降227 个百
分点至15%，拖累新业务价值同比-114%，实现 522 亿元；（2）个险渠
道长期险首年保费1033 亿元，同比140%，从单季来看Q1Q2 个险渠道
长期险首年保费分别为659374 亿元，Q2 单季同比56%，环比-432%，
主要由于疫情冲击导致长期健康险销售受阻。个险银保渠道新业务价值
分别为51520 亿元，同比增速分别为-106%53%；个险新业务价值下
滑明显，银保新单逆势同比有所增长，为公司整体新单正向贡献。此外
短期险保费432 亿元，同比113%，预计也对新业务价值率有所摊薄。
（3）受疫情冲击，代理人规模逆势同比增长365%至526 万人，但展业
难度增加，月人均产能同比-200%至3578 元，拖累个险渠道NBV 表现。
加配股权型金融资产，助推投资收益稳健增长：（1）2020 上半年公司
年化总净投资收益率分别为51%46%，总投资收益率同比04 个百分
点，净投资收益率同比-04 个百分点，综合投资收益率为58%；（2）公
司投资资产实现9003 亿元，较年初增长73%，主要为加配股权型金融
资产18 个百分点（较年初），占总投资资产205%，助推上半年投资收
益稳健增长；（3）受投资资产减值损失234 亿元及买卖价差获益591
亿元，公司总投资收益大幅上涨246%至2100 亿元。
公司EV 较年初增长118%，超市场预期。上半年新业务价值率有所下滑，
叠加代理人产能尚待时间释放，新业务价值承压。但其他指标均超市场
预期，看好公司下半年NBV 改善。下半年在去年低基数提前布局2021
年开门红重疾定义待发利好纯寿险公司的前提下，公司NBV 有望改善
领先同业。公司目前PEV 为085 倍，维持增持评级。
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双重
影响；利率下行带来的险企投资不确定性。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币百万）
归母净利润（人民币百万）
NBV（人民币百万）
12 （199）
图表1 1H 2020 业绩摘要
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
减：摊回保险责任准备金
图表2 1H 2014-1H 2020 归母净利润及同比增长
图表3 1H-2014-1H 2020 保费收入及同比增长
保费业务收入（亿元）
图表4 2014-1H 2020 个险代理人规模及同比增速
图表5 2014-1H 2020 内含价值及同比增速
图表6 2014-1H 2020 新业务价值及同比增速
图表7 1H 2014-1H 2020 年化总净投资收益率
损益表(人民币 百万)
二、营业支出 (143552)
资产负债表 (人民币 百万)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)