请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海天味业：21 年逆风前行，22 年稳中求进
海天味业发布2021 年年报，公司实现营收25004 亿元（同比971%），
归母净利润6671 亿元（同比418%），归母扣非净利润6430 亿元
（同比409%）。其中Q4 营收7010 亿元（同比2285%），归母净
利润1963 亿元（同比719%），归母扣非净利润1849 亿元（同比
402%）。在社区团购及疫情冲击下，公司未完成21 年的年度目标
（16%、18%）。
公司制定22 年目标：公司计划营收目标280 亿元，利润目标746 亿
元，分别增长12%、12%。
收入分析：社区团购影响季度表现，疫情冲击影响区域表现。公司实
现营收25004 亿元，同比971%（Q1：2165%；Q2：-939%；Q3：
311%；Q4：2285%），Q2 受社区团购影响，Q3 公司积极拥抱应对，
Q4 提价后经销商囤货所致。1）分产品：三大主品类销售实现214 亿
元，同比866%，其中酱油142 亿元，同比878%，蚝油45 亿元，同
比1018%，调味酱27 亿元，同比561%，其他品类36 亿元，同比增
长163%，主要是醋和料酒放量，各大品类增速排序均与细分行业增
速排序一致；2）分区域：中部区域表现略好增长14%，西部和南部表
现次之，我们认为是疫情在不同时间段冲击区域不同所致；3）经销商
数量：公司年底经销商7430 家，全年净增379 家。4）分渠道：线上
增长良好，线下773%、线上85%。
利润分析：成本上涨毛利承压，刀刃向己提升效率。公司归母净利润
667 亿元，同比418%（Q1：2113%；Q2：-1468%；Q3：275%；
Q4：719%）。全年毛利率3866%，同比-351pct，主要是原材料成
本上涨所致。期间费用率775%（同比-123pct），其中销售费用率
下降056pct，公司在成本压力大幅上行的背景下，眼光朝内、刀刃
向己，利润依旧实现了正增长。其中Q4 毛利率3813%，同比-373pct，
主要是：1）原材料成本在Q4 大幅上涨；2）会计准则变更，促销不再
计入费用而是冲抵收入（运费转至成本从20Q2 开始、促销转至成本从
中期展望：行业不排除二次提价可能性，提价传导尚需确认。我们复
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海天味业（603288）海天味业：至
暗时刻已过，扣非优于收入
海天味业（603288）海天味业：提
价靴子落地，渠道利润重塑
海天味业（603288）海天味业：单
季度首次下滑，表现优于行业
海天味业(603288)
海天味业：21 年逆风前行，22 年稳中求进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盘调味品历次行业提价，认为本次提价类似于10-12 年的提价，输入
性通胀再起，不排除二次提价的可能性。当前cpi 逐步走高，虽然ppi
向cpi 顺畅与否暂不确定，但是输入性通胀来看，粮食主要生产国经
历了疫情后，整体处于补库存的阶段，再叠加部分地区自然灾害的发
生，大豆等粮食作物价格预计大幅上行，企业压力增大。多重原因驱
动下，原材料成本价格预期会逐步走高，不排除有二次提价的可能性。
此外，我们认为提价后半年需要经历两端四轮验证，目前尚需验证。
提价后半年需要经过两端四轮验证，一是家庭端验证，一是餐饮端验
证，分别需要经过淡旺季的验证。提价第一阶段（KA 旺季）已通过考
核，第二阶段（餐饮淡季旺季）仍需确认。海天作为行业龙头公司，
具有成本锁定、运营效率上等具有绝对优势，2022 年双12%的目标有
挑战但也有可行性。一方面，公司提前锁定大豆等原材料成本价格，
减小后续季度成本压力，其次，公司在整体运营效率上高于行业其他
企业，无论是公司内部经营效率，还是外部广宣投放、渠道市场投入
上，这将有效拉动实际销售，降低内部损耗，实现更好的净利润。
长期展望：三五继续做好调味品，品类、渠道不断深化。2019-2023
年为公司三五计划的五年，公司将在品类、渠道上继续发力，坚持做
好调味品，力争两位数增长。
1）品类：进一步打造酱油、蚝油、黄豆酱三大核心品类的市场领先
优势，酱油高端产品占比有望由现在的40%提升至50%，做大蚝油体量，
加强黄豆酱新市场培育，同时注重醋、料酒等新品类研发和培育
2）渠道：织厚渠道网络，加强对三四线城市空白和薄弱市场开发，
推动收入稳步增长。根据公司三五规划的经营增长目标，2019-2023
年的收入、利润将保持两位数以上复合增长。
考虑结构升级和产品量价空间、公司渠道深化进展，我们判断 三五
规划达成的概率较高，继续长期看好。
盈利预测与评级：维持增持评级。海天味业凭借品牌、渠道、品
类和规模的突出优势，护城河持续拓宽，受益于集中度提升红利、消
费升级红利、规模红利、管理红利等方面，公司未来仍将维持持续、
稳健的增长，长期来看三五规划有望顺利地实现。公司提价有望
重塑渠道利润，但受疫情反复影响，提价对销售的影响时间将较往次
更长。我们预计2022-2024 年的收入增速分别为12%、15%、16%；净
利润增速分别为12%、18%、19%；对应EPS 为178、210、249。考
虑业绩持续稳定增长以及龙头的估值溢价，我们按照2022 年的EPS
给60 倍PE，阶段目标价107 元，维持增持评级。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格波动；食品安全问题；
海天味业：21 年逆风前行，22 年稳中求进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。