海天味业(603288)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司发布2022 年一季度报告，22Q1 公司实现营收7210 亿元，同比
增长07%；实现归母净利1829 亿元，同比下降64%；实现扣非归母净利
润1791 亿元，同比下降55%。22Q1 公司实现毛利率382%，同比下降28
个百分点；归母净利率254%，同比下降19 个百分点；扣非归母净利率
248%，同比下降16 个百分点。
高基数下，22Q1 营收保持微增。22Q1 营收同比增长07%，主要由于
在疫情影响下，餐饮渠道的销售表现不佳。分产品来看，22Q1 酱油调
味酱蚝油其他分别增长-05%-86%-32%97%，酱油和蚝油品类表现
相对较强，调味酱品类增长较为乏力，其他品类发展较好。分渠道来看，
22Q1 线上和线下渠道收入增长分别为2022%-39%，线上渠道高增长
主要由于公司积极布局和发展新零售渠道。22Q1 东部南部中部北部
西部区域分别增长56%60%-93%04%-73%，中西部地区拖累较多，
我们预计由于疫情影响，春节期间返乡人员减少。截止2021 年末，公
司经销商数量达到7139 家，同比减少196 家。
22Q1 利润端不及预期。22Q1 毛利率为382%，同比下降28 个百分点，
主要由于原材料成本上涨。公司通过提价积极应对成本端压力，毛利率
环比已略有改善。22Q1 毛销差为327%，同比下降25 个百分点。22Q1
销售管理研发费用率分别为51%16%30%，同比分别-0302-
04%，期间费用率有所缩减。管理人员增加，管理费用率小幅提升。净
利率254%，同比下降19 个百分点。
盈利预测与投资评级：短期内公司受到疫情反复的影响，以及原材料涨
价的冲击，业绩表现不佳。我们认为海天拥有规模优势，同时产品有粘
性，消费者忠诚度高，竞争优势明显。我们预计公司22-24 年EPS 分别
为162191218 元，对应PE 分别为506742833763 倍，维持买入
风险因素：原材料价格上涨超预期；行业竞争加剧 疫情反复。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地产、财税问题。
调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安全边际的思考。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。