海天味业(603288)多措并举应对疫情，双位
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
海天味业(603288)：全年业绩稳健增长，
食品饮料行业之调味品深度：行业景气度仍
存，细分赛道掘金时2022-03-10
2022年04月15日下午2点，公司在广东省佛山市举办2021
多措并举降低影响，社区团购影响可控
2022年疫情持续多点频发，公司采取以下措施降低疫情以及
1、餐饮渠道受影响，销售端面临压力和挑战，目前通过加
快居民端渠道扩展以及线上和特通渠道突破，弥补餐饮销量
损失。海天将加快销售转型，努力实现双位数增长目标。
2、通过调整降低社区团购影响：1）扩充新零售团队，做好
线上业务。2）加快布局专业网络渠道，扩充专业经销商。
3）大力整顿市场环境，提升经销商能力。4）加强与美团、
拼多多、抖音等平台的战略合作。
3、预制菜等新品类方面：由于调味品占预制菜生产成本较
小，预制菜企业仍通过外购调味品进行加工，因此预制菜企
业是公司食品加工渠道重要客户，一定程度上增加公司基础
醋和料酒有望放量，全年目标有望达成
品类有序扩张，醋和料酒将作为公司第四、五大品类。三
五规划结束后，料酒争取做到行业第一，食醋进入行业前
三。公司将加大产品创新，不断推出新品占领市场。针对新
品，公司目前已经在组织架构层面进行调整，成立专门机构
全年销售费用率有望保持稳定，我们预计将保持在5%-6%。
考虑今年疫情影响，我们认为公司全年营收和利润增速目标
我们看好公司长期发展，考虑到提价落地下利润弹性凸显，
复合调味料等新品类拓展新增长点，2022年有望实现稳健增
长。我们预计2022-2024年EPS为181206233元，当前股
价对应PE分别为50、44、39倍，维持推荐投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、行业竞争加剧、产能建
设或利用不及预期、提价不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
投资活动现金净流量-4925
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫