请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海天味业（603288SH）
一季度业绩同比下滑64%，静待需求与成本拐点出现
食品饮料调味发酵品
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
47569 百万元
海天味业（603288SH）-2021 年平稳收官，静待需求与成本拐
点出现——2022-03-27
海天味业-603288-深度报告：厚积薄发铸平台，行稳致远稳成
海天味业-603288-2021 年三季报点评：业绩环比改善，最困难
时刻已过——2021-11-01
海天味业-603288-重大事件快评：提价靴子落地，行业提
价周期已至——2021-10-13
海天味业-603288-2021 年半年报点评：二季度业绩阶段承压，
静待下半年经营改善——2021-09-02
公司公布2022 年一季报：海天2022Q1 实现营收721 亿元，同比07%；实
现归母净利183 亿元，同比-64%；实现扣非归母净利179 亿，同比-55%。
高基数疫情反复致收入增长放缓。1Q22 收入放缓主要系前期高基数部分区
域疫情反复，餐饮渠道销售承压明显。分产品来看，酱油调味酱蚝油其
他产品收入分别同比-05%-86%-32%97%其他产品增长较快主要系
料酒醋等新品放量；分区域看，东部南部中部北部西部收入分别同比
56%60%-93%04%-73%，东部、南部仍能实现正增长；分渠道看，
1Q22 线上收入同比2022%，主要系疫情催化下电商和社区团购渠道放量。
成本上行，盈利承压。1Q22 公司毛利率同比下滑28pct 至382%，主要系
大豆、白砂糖等核心原材料价格大幅上涨所致，而考虑到21Q3-Q4 原材料价
格未出现进一步上涨以及公司采购与生产的时滞，毛利率环比4Q22 基本持
平，也符合我们前期的判断。但由于1Q22 原材料价格出现进一步上涨，下
半年公司毛利率或将继续承压。1Q22 公司销售管理研发费用率分别同比
-027020-036pct，销售及研发费用率有所降低。在以上因素共同影响
下，1Q22 公司净利率同比下滑19pct 至254%，环比下滑26pct。
海天竞争优势依旧显著，降本增效将助力份额逆势提升。2021 年在行业整体
需求疲软的背景下，海天仍实现稳健增长体现公司极强的经营韧性。虽然疫
情阻碍了需求恢复及成本持续上涨导致调味品行业景气度下行及公司1Q22
业绩承压，但海天龙头地位和竞争优势依旧明显，行业下行周期时抗风险能
力差的中小企业将加速出清。公司层面，面对外界环境的变化，龙头海天内
部也发出逆境搏杀的号召，全体员工眼光朝内、刀刃向己，公司也在不
断调整产品、品牌及渠道策略，未来将继续通过加快市场转型、降本增效、
加强研发和推广等方式，进一步挤压竞品份额，市占率有望逆势提升。
风险提示：竞争格局加剧、原材料成本大幅上涨、消费需求疲软等。
投资建议：竞争优势显著，静待需求与成本拐点出现，维持买入评级。
考虑到1Q22 疫情反复及原材料成本大幅上行，我们下调此前盈利预测，预
亿元），同比增长9%28%20%；当前股价对应PE 分别为584538x。我们
认为，海天短期受疫情扰动及成本上涨经营有所承压，但公司竞争优势依然
突出，中长期份额提升趋势确定，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：海天味业分季度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：海天味业分季度归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图3：海天味业分季度毛利率变化
图4：海天味业分季度净利率变化
考虑到1Q22 疫情反复及原材料成本大幅上行，我们下调此前盈利预测。预计公司
元)，收入有所下调主要系部分区域疫情反复，餐饮渠道销售承压明显。而由于主
要原材料价格大幅上涨，22-23 年毛利率预测调整至392%425%（此前为
397%431%）。由于公司提价传导顺利，2022 年销售费用率将有所降低，22-23
年销售费用率调整至52%52%（此前为54%54%）。综上，预计公司22-23
年归母净利润为726927 亿元（此前为750960 亿元），同比88%377%。
表1：盈利预测调整表
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：可比公司估值表
注：千禾味业为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层