请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
食品饮料 调味发酵品
海天味业：成本上行，利润承压
海天味业发布22 年一季报，2022 年Q1 营收7210 亿元（072%）；
归母净利润1829 亿元（-636%），扣非净利润1791 亿元（-549%）。
收入利润增速略低于预期。
收入分析：疫情影响整体表现，基数影响区域表现。公司Q1 实现营
收7210 亿元，同比072%。1）分产品：酱油4076 亿元（-053%）；
调味酱807 亿元（-861%）；蚝油1131 亿元（-317%）；其他767
亿元（970%）；2）分区域：东部区域1377 亿元（561%）；南
部区域602 亿元（-309%）；中部区域1482 亿元（-927%）；北部
区域1886 亿元（037%）；西部区域825 亿元（-725%），中部西
部增速下滑我们认为主要是与基数有关。3）分渠道线下渠道6490
亿元（-390%）；线上渠道293 亿元（20223%）。4）经销商：22Q1
经销商7139 家，净减少291 家。
利润分析：成本上涨毛利承压，刀刃向己提升效率。公司归母净利润
1829 亿元，同比-636%。Q1 毛利率3817%，同比-277pct，主要是
原材料成本上涨所致，净利率2539%，同比-193pct，主要毛利率下
行所致。期间费用率789%（-030pct），其中销售费用率为543%
（-027pct），管理费用率135%（020pct），研发费用率256%
（-036pct），财务费用率-145%（013pct），22 年公司在成本压
力大幅上行的背景下，继续眼光朝内、刀刃向己，期间费用率下行，
22 年展望：提价传导尚需确认，全年利润目标压力略大。我们复盘调
味品历次行业提价，认为本次提价类似于10-12 年的提价，输入性通
胀再起，不排除二次提价的可能性。当前cpi 逐步走高，虽然ppi 向
cpi 顺畅与否暂不确定，但是输入性通胀来看，粮食主要生产国经历
了疫情后，整体处于补库存的阶段，再叠加部分地区自然灾害的发生，
大豆等粮食作物价格预计大幅上行，企业压力增大。多重原因驱动下，
原材料成本价格预期会逐步走高，不排除有二次提价的可能性。此外，
我们认为提价后半年需要经历两端验证，目前尚处验证进行中。提价
后半年需要经过两端四轮验证，一是家庭端验证，一是餐饮端验证，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海天味业（603288）海天味业：21
年逆风前行，22 年稳中求进
海天味业（603288）海天味业：至
暗时刻已过，扣非优于收入
海天味业（603288）海天味业：提
价靴子落地，渠道利润重塑
海天味业(603288)
海天味业：成本上行，利润承压
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分别需要经过淡旺季的验证。提价第一阶段（KA 旺季）已通过考核，
第二阶段（餐饮淡季旺季）仍需确认。
公司年初制定2022 年收入、利润双12%的增速目标，考虑到22Q1 增
速，后三个季度收入、净利润增速分别为165%、196%，考虑到基数
及在大豆成本上行的大背景下，我们认为收入目标实现可能性较强、
利润目标实现压力略大。一方面，公司虽然可提前锁定大豆等原材料
成本价格，但美豆价格依旧存在不确定性，其次，公司在整体运营效
率上高于行业其他企业，无论是公司内部经营效率，还是外部广宣投
放、渠道市场投入上，这将有效拉动实际销售，降低内部损耗。
长期展望：三五继续做好调味品，品类、渠道不断深化。2019-2023
年为公司三五计划的五年，公司将在品类、渠道上继续发力，坚持做
好调味品，力争两位数增长。
1）品类：进一步打造酱油、蚝油、黄豆酱三大核心品类的市场领先
优势，酱油高端产品占比有望由现在的40%提升至50%，做大蚝油体量，
加强黄豆酱新市场培育，同时注重醋、料酒等新品类研发和培育
2）渠道：织厚渠道网络，加强对三四线城市空白和薄弱市场开发，
推动收入稳步增长。根据公司三五规划的经营增长目标，2019-2023
年的收入、利润将保持两位数以上复合增长。
考虑结构升级和产品量价空间、公司渠道深化进展，我们判断 三五
规划达成的概率较高，继续长期看好。
盈利预测与评级：维持增持评级。海天味业凭借品牌、渠道、品
类和规模的突出优势，护城河持续拓宽，受益于集中度提升红利、消
费升级红利、规模红利、管理红利等方面，公司未来仍将维持持续、
稳健的增长，长期来看三五规划有望顺利地实现。公司提价有望
重塑渠道利润，但受疫情反复影响，提价对销售的影响时间将较往次
更长。我们预计2022-2024 年的收入增速分别为12%、15%、16%；净
利润增速分别为12%、18%、19%；对应EPS 为178、210、249。考
虑业绩持续稳定增长以及龙头的估值溢价，我们按照2022 年的EPS
给60 倍PE，阶段目标价107 元，维持增持评级。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格波动；食品安全问题；
海天味业：成本上行，利润承压
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。