海天味业(603288)一季度业绩承压，二季度
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
海天味业（603288）：多措并举应对疫情，
双位数增长可期2022-04-16
海天味业（603288）：全年业绩稳健增长，
食品饮料行业之调味品深度：行业景气度仍
存，细分赛道掘金时2022-03-10
实现营收7210亿元(072%)，归母净利润1829亿元(-
636%），扣非归母净利润1791亿元（-549%）。
疫情持续影响，一季度业绩有所承压
2022Q1营收基本持平，预计主要系疫情影响消费需求不高。
2022Q1公司3817%（-277pct），主要系原材料成本上涨，
去年涨价难以覆盖今年原材料成本的上涨。2022Q1销售费用
 管理费用 财务费用率为543%391%-145% ，同比-
027-015013pct，费用率基本持平。2022Q1净利率为
2539%（-193pct），主要系毛利率下降所致。
其他新品类维持增长，线上销售增速亮眼
分产品来看，2022Q1 酱油 蚝油 酱类 其他品类营收
40761168807768 亿元，同比-053%-317%-
861%970%。其他品类主要是醋、料酒稳健增长。
分地区看，东部 南部 中部 北部 西部实现营收
561%602%-927%003%-725%。
线下 线上实现营收6490293 亿元，同比-
390%20223%，占比9568%432%。由于疫情持续点
状发生，电商渠道放量增长占比创新高。2021年经销商
净减少291家至7139家。
产品扩张叠加渠道突破，全年目标实现可期
2022年的公司计划营业收入目标为280亿元，同比12%，利
润目标为747亿元，同比12%。主要从以下方面布局：
产品端：拉大酱油、蚝油、酱料三大核心品类的领先优势，
加快醋、料酒、复合调味品等新品的发展。争取在三五规
划结束后，料酒做到行业第一，食醋进入行业前三。
渠道端：加快渠道、产品、终端建设等方面创新，加快在新
零售、大客户等渠道取得实质突破，加快居民端渠道扩展以
及线上和特通渠道突破，实现线上线下、多渠道协同发展。
产能端：多基地产能布局加快，高明基地酱油、酱等年产能
增加30万吨，宿迁基地蚝油、醋等年产能增加20万吨，新基
诚信、专业、稳健、高效
地产能将在2022年开始逐步释放，提供了产能保障。
我们看好公司长期发展，考虑到提价落地叠加费用稳定，利
润弹性凸显，新品类拓展新增长点，2022年有望完成目标。
我们预计2022-2024年EPS为181206233元，当前股价对
应PE分别为50、44、39倍，维持推荐投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、行业竞争加剧、产能建
设或利用不及预期、提价不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫