海天味业（603288SH）
短期业绩有所承压，长期看好龙头优势
事件 公司发布2022 年一季报，报告期内公司实现营业收入7210 亿元，同比增长
072%；实现归母净利润1829 亿元，同比-636%%；扣非净利润1791 亿元，同比
 疫情扰动下，Q1 业绩有所承压。分品类看，酱油调味酱蚝油收入分别为4076807
1131，同比分别-053%-861%-371%，在去年同期高基以及3 月疫情扰动下，
酱油和蚝油作为必须消费品销量较为稳健；其他产品营收768 亿元，同比970%，
为公司实现全年营收目标提供有力支撑。分区域看，公司在东部南部中部北部
西部区域分别实现营收1377121314821886825 亿元，同比分别561%
602%-927%037%-725%；分渠道看，公司线下经销商净减291 个，实现营
收6490 亿元，同比-390%；线上渠道实现营收293 亿元，同比20223%，公司
新零售渠道建设成果显现。
 成本上行利润承压，降本控费积极应对。22Q1公司毛利率为3817%，同比-277pct，
主要系成本压力持续上行，其中大豆价格受俄乌冲突影响上涨，PET 价格亦有所上
涨。费用方面，22Q1 公司销售费用率 管理费用率 财务费用率分别为
543%135%-145%，分别同比-027020013pct；其中销售费用率下降主要
系公司通过创新营销模式提高宣传效率，减少广告费用投放，部分缓解毛利率压力。
21Q1 公司净利率为2537%，同比-192pct。
 公司龙头优势不变，期待消费逐步复苏。公司2022 年营收和净利润规划均为12%，
尽管一季度受疫情影响，消费较为疲软，但是公司依然完成了全年营收净利润目
标的2574%2450%；我们认为从中长期来看，公司龙头优势并未改变，从渠道
端看，公司在传统渠道的优势不断巩固，新渠道布局也在加快发展发展；产品端，
公司三大核心品类酱油、蚝油、调味酱市场份额大、刚需性强，疫情控制后销量恢
复值得期待，复合调味料、鸡精、醋等新品也将借助公司平台优势快速发展，提供
新的增长动能和活力。我们中长期看好公司利用平台优势，加快新品培育放量，保
持和扩大公司竞争力和领先优势。
 投资建议：期待疫情精准防控之后餐饮改善带来的机会，同时叠加之前的提价贡献，
公司季度间有望逐渐环比改善。我们预测：2022-2024 年公司营业收入分别为
280943240537181 亿元，同比增长124%153%147% 。归母净利润
7481891010523 亿元，同比增长121%191%181%。对应 EPS 分别为
178212250 元，维持公司买入-B评级。
 风险提示：疫情反复、行业竞争加剧，新品推广不及预期、原材料价格上涨超预期
食品饮料  调味品III
资料来源：WIND 数据
海天味业：21 年业绩有所承压，期待22 年
海天味业：Q3 收入环比改善，毛利率持续承
海天味业：高基下H1 收入增速放缓，长期
增长仍可期 2021-08-31
海天味业：优势显著，行稳致远 2021-03-31
海天味业：增长稳健，完成全年目标概率大
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。