兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
聚焦五大产业并购发展，远期成长空间广阔
事件：2024 年10 月25 日，兖矿能源发布2024 年三季度报告，前三季度
公司实现营业收入106633 亿元，同比-215%；归母净利润11405 亿元，
同比-2698%；扣非后归母净利润为1105 亿元，同比-2245%；经营活动
产生的现金流量净额18228 亿元，同比2367%。
三季度，公司实现营业收入34321 亿元，同比-1546%；归母净利润3837
亿元，同比-1563%；扣非后归母净利润为3752 亿元，同比-1066%。
煤炭：产销量持续增长，成本控制表现优异。产销量方面：2024Q1-3，
公司实现煤炭产量10571 万吨，同比88%；煤炭销量10259 万吨，
同比35%；其中自产煤销量9622 万吨，同比9%。2024Q3，公司实
现煤炭产量3673 万吨，环比61%；煤炭销量3472 万吨，环比16%；
其中自产煤销量3246 万吨，环比43%。价格方面：2024Q1-3，公司
实现煤炭销售均价683 元吨，同比-187%；自产煤销售均价为663 元
吨，同比-165%。2024Q3，公司煤炭销售均价为656 元吨，环比-98%；
自产煤销售均价为654 元吨，环比-32%。成本方面：2024Q1-3，公
司实现煤炭单位成本411 元吨，同比-137%；自产煤单位成本为376
元吨，同比-2%。2024Q3，公司煤炭单位成本378 元吨，环比-04%；
自产煤单位成本364 元吨，环比-65%。
煤化工：产销量同比小幅下降，盈利水平环比继续改善。产销量方面：
2024Q1-3，化工品产量636 万吨，同比-22%；化工品销量570 万吨，
同比-34%。2024Q3，化工品产量217 万吨，环比78%；化工品销量
195 万吨，环比45%。价格方面：2024Q1-3，化工板块实现收入187
亿元，同比-5%。2024Q3，化工板块实现收入62 亿元，环比-1%。成
本方面：2024Q1-3，化工板块成本为148 亿元，同比-64%。2024Q3，
化工板块成本为47 亿元，环比-49%。公司化工业务2024Q1-3 及三季
度分别实现毛利率207%和242%，化工板块呈现持续改善态势。
聚焦五大产业协同发展，2024 年先后并购三家公司，在高端装备制造、
智慧物流以及矿业三个领域实现扩张发展。2021 年公司发展战略纲
要提出在现有产业基础上重点发展矿业、高端化工新材料、新能源、
高端装备制造、智慧物流五大战略产业，并提出清晰发展目标。矿业方
面，力争5-10 年煤炭产量规模达到3 亿吨年，建成8 座以上千万吨级
绿色智能矿山，并在现有多种非煤矿产资产的基础上，拓展钼、金、铜、
铁、钾等矿产领域，实现由单一煤炭开采向多矿种开发转型。高端化工
新材料方面，按照高端绿色低碳发展方向，延伸现有化工产业链，建设
化工新材料研发生产基地，力争5-10 年化工品年产量2000 万吨以上，
其中化工新材料和高端化工品占比超过70%。新能源方面，要推进风
电、光伏及配套储能等新能源产业项目开发建设，依托现有煤化工产业
优势，有序发展下游制氢等产业，力争5-10 年新能源发电装机规模达
到1000 万千瓦以上，氢气供应能力超过10 万吨年。高端装备制造方
面，要在现有装备制造产业基础上，专注发展高端煤机制造等传统优势
产品，拓展风机等新能源装备制造，培育中高端煤机制造等传统优势产
品，培育中高端系列产品。智慧物流方面，要统筹产品、用户、第三方
服务商，构建智慧化物流体系。2024 年以来，公司先后收购德国沙尔
夫公司、物泊科技公司和高地资源公司，在高端装备制造、智慧物流以
及矿业三个领域实现扩张发展。
收购德国沙尔夫公司，助力公司高端装备制造领域发展。2024 年3 月，
公司以3216 万欧元收购沙尔夫公司5266%股权。沙尔夫公司是国际
领先的井下单轨吊辅助运输设备生产厂家，公司技术装备水平先进、市
场占有率高（全球安装的单轨系统中有34%来自沙尔夫公司），在中
国、俄罗斯和南非等新兴市场具有优势市场地位。以2023 年沙尔夫公
司归母净利润488 万欧元计算，兖矿能源收购PE 估值为125 倍，收
购估值水平合理。兖矿能源成功收购沙尔夫公司能够与自身煤炭产业形
成协同效应，提高矿井装备技术水平；此外还将以沙尔夫公司为平台吸
引欧洲研发人才加入；中长期看本次收购使得兖矿能源在高端装备制造
领域有所突破，未来也将有望助力公司在高端装备制造领域持续发展。
收购物泊科技公司，依托智慧物流产业发挥潜在协同效应。2024 年5
月，公司以155 亿元并购物泊科技45%股权，并取得5132%的表决
权，对物泊科技形成控制。物泊科技成立于2018 年4 月，主营业务为
无车承运与无船承运电子平台业务，致力于大宗商品供应链生态整体解
决方案。物泊科技利用物联网和互联网技术搭建平台，实现人、车、货
的实时感知，为上下游企业间的高效协同提供协助。以2023 年物泊科
技净利润8707 万元计算，兖矿能源收购PE 估值为3955 倍。值得注
意的是，本次收购物泊科技看重的并非其自身盈利能力，而是智慧物流
产业与公司煤炭销售业务之间存在的潜在协同效应。通过收购物泊科
技，兖矿能源煤炭销售业务生态由客户自提逐步转变为送货上门，进一
步增加公司煤炭销售业务的竞争力。未来随着公司3 亿吨煤炭产量目标
的逐步实现，智慧物流产业也有望迎来持续发展。
收购高地资源公司，盘活加拿大钾矿资源，迈出由单一煤炭开采向多矿
种开发转型的第一步。2024 年9 月，兖矿能源以兖煤加拿大100%股
权和不超过9000 万美元的出资认购高地资源股权，交易后兖矿能源将
对高地资源形成控制。高地资源在澳大利亚注册成立，并于2012 年2
目为西班牙北部的Muga 项目。按照JORC 规范，其探明及控制的原
位矿石储量为104 亿吨，氯化钾品位为161%；一期和二期设计产能
均为50 万吨年，合计产能为100 万吨年。目前高地资源拥有的矿权
处于绿地开发阶段，尚未产生收入。兖煤加拿大为兖矿能源于2011 年
成立的境外全资子公司，位于加拿大萨斯喀彻温省，是一家从事钾盐勘
探开发的公司，持有一项钾盐矿项目（索西项目）及其他四项钾盐
矿权。索西项目主要产品为氯化钾钾肥，按照NI43-101 规范，其探明
及控制的氯化钾储量为173 亿吨，一期和二期设计产能分别为200 万
吨年和80 万吨年，合计产能为280 万吨年。截至2024 年9 月兖煤
加拿大拥有的矿权仍处于绿地开发阶段。本次收购高地资源，公司将加
公司钾矿业务，正式迈出了由单一煤炭开采向多矿种开发转型的第一
盈利预测及评级：产能短缺驱动的新一轮景气周期仍处于早中期，我们
预计未来3 年的国内外煤炭中枢价格将中高位运行。随着公司内生产能
不断释放，集团股东优质资产有序注入和深化国企改革下的员工股权激
励持续推进，兖矿能源有望朝向清洁能源供应商和世界一流企业持续
成长。我们预测公司2024-2026 年归属于母公司的净利润分别为153、
178、198 亿元，EPS 为153、177、197 元股，对应PE 为1041、
897、807 倍。我们看好公司高水平的治理、内生外延的成长空间和未
来发展转型战略，维持公司买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济失速或
复苏不及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受到不
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
高升，现为信达能源煤炭、钢铁联席首席，中国矿业大学(北京)采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤
炭科工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
煤炭、电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。