兖矿能源（600188）
业绩环比改善，多领域发展成长空间广
——兖矿能源2024 年三季报点评
公司发布2024年三季度报告， 2024年前三季度，公司共实现营业收入
106633亿元，同比下降2150%，实现归母净利润11405亿元，同比
下降2698%，扣非归母净利润11051亿元，同比下降2245%；其中
24Q3单季度实现营业收入34321亿元，同比-1546%，环比503%，
归母净利润3837亿元，同比-1563%，环比066%。报告期内公司利
润同比有所下降，主要系煤炭等主要产品价格下降所致。
煤炭业务：煤炭产销量稳步增长
产销量方面：2024年1-3季度，公司煤炭产量为10581万吨，同比增长
88%，销量10259万吨，同比增长35%，其中自产煤销量9622万吨，
同比增长90%。境外控股子公司兖煤澳洲煤炭产量为2718万吨，同比
增长147%，销量2725万吨，同比增长185%。
销售价格方面：2024年1-3季度煤炭销售均价为683元吨，同比下降
187%，自产煤销售均价为663元吨，同比下降165%。兖煤澳洲煤炭
销售均价838元吨，同比下降231%。
成本方面：2024年1-3季度公司煤炭业务销售成本为38898亿元，同
比减少5208亿元；吨煤综合销售成本为379元吨，同比增长116%，
贸易煤吨煤销售成本为934元吨，同比下降236%。
煤化工业务：产销量同比有所下降，盈利继续改善
2024年1-3季度，公司煤化工业务经营稳定，各类产品产量6355万
吨，同比下降22%，各类产品销量5697万吨，同比下降34%；前三
季度单吨销售成本为2606元吨，同比下降32%，其中Q3单季度销售
成本为2408元吨，同比下降18%。煤化工业务2024年前三季度及Q3
毛利率分别为207%、242%，板块盈利水平整体呈现改善态势。
多领域扩张发展，未来增长可期
公司2021年发布发展战略纲要，确立聚焦矿业、高端化工新材
料、新能源、高端装备制造、智慧物流五大产业的发展规划，多领
域协同发展。2024年10月公司发布公告投资9574亿元建设80万吨烯
烃项目，加码煤化工业务；加大对外投资力度，2024年收并购沙尔夫
公司、物泊科技、高地资源三家公司，在高端装备制造、智慧物流以
及矿业开采领域扩张发展。公司立足煤炭开采主业，多领域全面发
我们预测公司2024-2026 年归属于母公司的净利润分别为14824、
18689、21004 亿元，EPS 为148、186、209 元股，对应PE 为
1056、838、745 倍。公司制定未来发展规划，多领域协同发展，公
司未来成长空间广阔，稳定高分红提升投资价值。维持买入评
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
内外兼修的国际化龙头煤企，稳定高分
——2024 年09 月21 日
煤价大幅下跌；下游需求不及预期；煤矿安全生产事故风险；煤化工
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
请务必阅读尾页重要声明                                 5
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的