华东医药(000963SZ)
联讯医药公司点评华东医药（000963）：商业回暖，
股价相对市场表现(近12 个月)
华东医药（000963）联讯医药公司
点评华东医药：工业商业齐头并进，主
力产品百令胶囊、阿卡波糖销售创新高
华东医药（000963）联讯医药公司
点评华东医药（000963）：业绩稳健增
长，研发管线逐渐丰富助力白马扬蹄
公司公告2018 年中报，期内实现营业收入1532 亿元（88%）、归母净利
润129 亿（242%）、扣非后归母净利润127 亿（231%）；其中，2018Q2
单季度实现营业收入749 亿元（787%），归母净利润63 亿（275%），
与2018Q1 相比基本持平。
 商业回暖，工业提速明显
期内实现营收1532 亿元，其中医药商业营收1090 亿元，同比增长387%，
商业保持稳健增速，浙江省两票制实施给公司调拨业务带来的压力已经基本
消化，预计下半年增长有望逐步回升，商业分部毛利率75%，同比略有上
升；工业分部营收442 亿元，同比增长235%，比去年全年（177%）增速
提升近6 个百分点；中美华东是公司核心工业子公司，贡献营收4411 亿元
（2689%）和净利润1058 亿元，目前公司有7 个销售过亿的产品，其中
阿卡波糖（商品名卡博平）和百令胶囊已经成为超20 亿元级别重磅产品；
工业分部毛利率8688%，同比提升326 个百分点。
 受益新医保调整，核心品种阿卡波糖和百令胶囊保持快速增长
百令胶囊和阿卡波糖是公司两个年销售额超20 亿的重磅产品，受益2017
年新医保调整，我们预计未来仍能保持较快增速。阿卡波糖在2017 版医保
目录中由乙类调为甲类，已经提交仿制药一致性评价申请，其中生物等效性
试验已完成现场核查，已完成现场核查，预计2018H1 增速超30%；百令
胶囊2017 版医保目录从肿瘤辅助用药类改为气血双补类，年产1200 吨发
酵冬虫夏草菌粉江东基地投产，解决百令胶囊原料不足瓶颈，为基层和OTC
渠道放量打下基础，预计中报增速约15%左右，未来三年大概率仍能维持
10%-15%左右的增速；另外，免疫线（环孢素、吗替麦考酚酯、他克莫司）
预计维持30%的增速。
 持续加大研发，研发管线逐渐丰富
上半年公司直接和间接研发总投入约264 亿元，同比大幅增长606%，预
计今年全年研发投入将达到6 亿元，继续加大研发。研发管线丰富，进度梯
队合理。外部收购的中药新药软坚口服液（用于肝癌辅助治疗）获得生产批
文，复方奥美拉唑胶囊、西格列汀二甲双胍复方片申报生产，利拉鲁肽注射
液启动III 期多中心临床，治疗晚期非小细胞肺癌的一类新药迈华替尼开展II
期临床，治疗2 型糖尿病的DPP-4 类一类新药HD118 正在开展I 期临床试
验。另外，在一致性评价方面，阿那曲唑片完成BE 试验，计划2018 年四
季度申报生产；来曲唑片计划开展BE 试验，计划2018 年底前申报生产；
华东医药(000963SZ)公司研究。。。。。。。。。。
公司还进行了多个项目的临床样品制备，如曲格列汀片、利奈唑胺片、他克
莫司缓释胶囊、卡格列净片、恩格列净二甲双胍片等，均处在预BE 或正式
 盈利预测与投资评级
我们预测2018-2020 年，公司营业收入为307034313874 亿元，归母净
利润分别为225277346 亿元，对应每股EPS 为155190237 元，今
日收盘价对应市盈率分别为280228182 倍。
公司未来三年（2018-2020 年）归母净利润年均增速约为24%，现价对应
PE（2018E）约28 倍，PEG（未来三年均值）约12，PE 估值处于5 年
波动中枢位置，公司业绩确定性高，增长稳定性优，维持买入评级。
1、药品降价超预期；2、市场开拓及销售不及预期；3、政策风险
华东医药(000963SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 华东医药5 年PE-Band 历史波动区间
华东医药(000963SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（亿元）
2020E 现金流量表
19612 经营活动现金流净额
7787 折旧与摊销
4804 资产减值损失
349 经营营运资本变动
3860 投资活动现金流净额
1140 资本支出
1522 投资支出
410 筹资活动现金流净额
23473 取得借款
4983 现金流量净额
1071 主要财务比率
8994 营业利润
13559 归属母公司净利润
14478 毛利率
38743 ROIC
26227 偿债能力
232 资产负债率
6083 净负债比率
1627 流动比率
000 总资产周转率
020 应收账款周转率
4514 应付账款周转率
006 每股指标(元)
4496 每股净资产
832 每股经营现金
3664 估值比率
4698 EVEBITDA
华东医药(000963SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
华东医药(000963SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F