8 月21 日，公司发布2018 年半年度报告：营收、归母净利润、扣非净利润分别为15325
亿、1293 亿、1269 亿，同比增长876%、2419%、2306%。EPS 为08870 元，符合我们此
制造业快速增长，商业调整进行中
Q2 营收、归母净利润、扣非净利润分别为7488 亿、634 亿、613 亿，同比增长787%、
2749%、2320%。分板块来看，上半年制造业实现营收4421 亿，同比增长2350%，
其中中美华东收入和净利润分别为4411 亿、1058 亿，同比增长2689%、2990%，预
计百令胶囊增速近15%，阿卡波糖和免疫抑制线增速均在30%以上，下半年板块有望
进一步加速，全年利润增速超过30%；商业实现营收10940 亿，同比增长387%，增
速略有放缓，主因两票制影响尚未完全消除、调拨业务流失，同时Q2 浙江医保核算并
严控药占比压低药价，预计下半年商业负面影响逐步减弱，全年增速在6%8%左右。
研发投入大幅增长，毛利率显著提升
上半年销售、管理费用分别为2322 亿、594 亿，同比增长2140%、4363%，管理费
用增幅较大，主因研发力度加大，上半年公司研发投入264 亿，同比增长6056%。公
司毛利率3040%，较上年同期提升377pct，其中制造业毛利率8688%，提升326%。
研发进展顺利，加大海外拓展力度
公司近年持续加大新品布局力度。迈华替尼单臂2 期临床全面展开，对照多西他赛和针
对罕见突变的临床研究将持续推进；HD118 一期临床展开，TTP273 即将报临床。一致
性评价领域，阿卡波糖已提交发补并完成现场核查，有望成为首个通过一致性评价的本
类产品；环孢素软胶囊获审评；西格列汀二甲双胍、多潘立酮、曲格列汀等品种BE 进
展顺利。地特胰岛素临床申请已完成药理毒性、临床、药学等审评，有望年内获批。在
医美领域，公司在代理玻尿酸产品伊婉的基础上，筹划收购Sinclair Pharmaplc，引进真
皮填充剂、埋线等品种，预计19 年引入国内。此外，公司持续推进药品国际化，完成
阿卡波糖、多粘菌素B、莫匹罗星等的欧盟复认证，泮托拉唑ANDA 有望今年完成；
且先后设立两个美国办事机构，助力海外标的的合作洽谈和新药项目的调研引进。品种
上同时发力优质仿制药和创新药，市场上布局国内外，公司打造长期成长潜力。
三、盈利预测与投资建议
公司核心品种受益医保调整和渠道下沉，继续稳健增长；潜力品种进入加速放量期；研
发进展顺利，海外布局持续推进。预计1820 年EPS 153、192、240 元，对应PE 为276、
220 和176 倍。公司营销体系强大，近、中、远期均有业绩增长动力，未来有望重塑估值体
系，而当前估值处于近期低位，维持推荐评级。
核心产品降价；研发进度不及预期；商业板块回暖较慢。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格（元）： 4234 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1华东医药（000963）深度报告：主
力品种再获新动力，持续崛起的优质化
华东医药（000963）
工业快速增长推动业绩，研发海外两路突破
— 华东医药2018 年半年度报告点评
华东医药（000963）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华东医药（000963）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
华东医药（000963）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。