基本数据（2018Q2）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
主要股东（2018Q2）
香港中央结算有限公司(陆股
收入结构（2018H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
华东医药（000963）2017 年度报告点评：工
业板块维持较快增速在研产品布局丰富
——2018 年03 月30 日
华东医药（000963）公司动态点评：DPP-4
抑制剂新药获批临床，丰富糖尿病管线布局
——2018 年01 月04 日
公司发布2018年半年度报告。
工业板块维持较快增速，阿卡波糖提交一致性评价申请
公司2018年上半年实现营业收入15325亿元，同比增长876%；实
现归母净利润1293亿元，同比增长2419%。分季度来看，公司2018Q2
实现营业收入7488亿元，同比增长787%；实现归母净利润634亿元，
同比增长2749%。分业务来看，公司工业板块2018年上半年实现收入
4421亿元，同比增长2350%，毛利率为8688%，同比上升326个百分
点。分产品来看：1）百令胶囊受益于OTC渠道建设、拓展科室等影响，
在基层用药市场保持较快增速，预计2018H1收入增速约为14%；2）
预计阿卡波糖2018H1收入增速约为31%，目前公司已完成阿卡波糖一
致性评价研究并提交一致性评价申请，未来有望持续受益于进口替
代，带动阿卡波糖持续放量增长；3）免疫抑制剂整体预计2018H1收
入增速达30%以上，其中他克莫司、环孢素受益于新版医保目录扩大
适应症后加速进口替代等因素，预计2018H1收入增速分别约为40%、
20%，吗替麦考酚酯收入增速预计约为30%；4）消化道类产品方面，
预计公司泮托拉唑胶囊、注射剂2018H1收入增速分别约为35%、20%。
商业板块受两票制影响收入增速放缓下半年有望逐步回暖
公司商业板块2018年上半年实现收入10904亿元，同比增长
387%，毛利率为750%，同比上升032个百分点，收入增速放缓的主
要原因是受浙江省正式实施两票制导致公司调拨业务流失。我们
认为，公司作为浙江省医药商业龙头企业，拥有覆盖浙江全省的商业
网络和深度渗透的基层终端市场网络，随着两票制等政策影响逐
步消化且公司拓展纯销业务比例，商业板块收入增速有望逐步回升且
扩大公司在浙江省内医药分销市场的占有率。
持续加大研发费用支出，引进海外优质品种
公司2018年上半年用于研发方面的支出总额达264亿元，同比增
长6057%。公司2018年上半年持续推进重点研发项目：从美国vTv公
司引进的口服GLP-1创新药TTP-273已完成中试，计划2018年内申报临
床；卡泊芬净和米卡芬净正在开展发补资料研究，卡泊芬净计划2018
年四季度申报生产；阿那曲唑片完成BE试验，计划2018年四季度申报
生产；利拉鲁肽注射液目前已完成一期临床研究，后续研究即将启动。
华东医药（000963）
日期：2018 年08 月22 日
公司先后成立了驻美国波士顿和硅谷两个新药科研办事机构，持续开
展符合公司战略发展方向的投资标的合作洽谈及新药项目调研引进等
相关工作，并正在筹划收购医美领域的英国上市公司Sinclair Pharma
plc 公司股权项目。预计公司2018年全年研发费用投入同比增长达
30%以上，我们认为，公司在研产品丰富，且积极引进海外的优质品
种，为公司业绩长期增长提供了推动力。
两票制、药品招标降价等行业政策风险；重点产品销售不及预期；
未来六个月，维持增持评级
预计公司18、19年EPS至225、283元，以8月21日收盘价4234元
计算，动态PE分别为2818倍和2246倍。我们认为：1）公司重点产品
长期受益于医保目录调整，工业板块有望保持较快的业绩增速；2）在
研产品丰富，公司持续推进新药研发并加大研发投入，长期来看为公
司业绩增长提供推动力；3）商业板块方面，公司积极拓展纯销业务比
例，收入增速有望回暖。未来六个月，维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。