华东医药（000963）
拟149 亿元收购Sinclair，加强医美领域布
归母净利润（百万元）
事件：2018 年8 月29 日，公司发布公告，公司与Sinclair 签署了有约束力
的要约协议，拟通过公司全资孙公司华东医美作为收购主体现金要约方式
收购 Sinclair 全部股份，现金要约价格为32 便士股，预计本次收购交易
总额约为169 亿英镑（约合人民币149 亿元）。
 Sinclair——专注医美产品领域，四大核心品种各具特色。Sinclair 是一
家专注医美产品领域的专业化公司，核心产品包括美容线、长效微球、
玻尿酸等，通过产品差异化产品组合，创造品牌影响力已覆盖全球50 多
个国家和地区。2017 年实现销售收入4530 万英镑，核心品种主要包括
Silhouette Soft（微创面部和颈部整形）、ELLANS（新一代皮肤填充
物）、PERFECTHA （最新一代双相透明质酸（HA ）填充）、
SCULPTRANEW-FILL（由PLLA 制成的胶原刺激剂）等四大产品，其
中SI LHOUETTE SOFT AND SI LHOUETTE INSTALIFT 累计占比达到
462%，PERFECTHA 作为最新一代双相透明质酸（HA）填充剂，占
整体收入207%。
 加强医美领域布局，协同作用有望加快整合。华东宁波医药为国内医美
产品销售领域领先企业，市场营销能力及行业地位突出，其全国总代的
韩国LG 玻尿酸（伊婉）快速增长，2017 年实现销售收入近7 亿元，
2018 年上半年实现高速增长。公司凭借丰富的营销网络以及多年的经
营沉淀，伊婉高速增长。通过并购Sinclair，公司有望进一步丰富医美
领域产品线，加强医美业务实力，打造一个国际化医美平台，推动公司
国际化发展战略进程。
 盈利预测与投资评级：我们预计2018-2020 年公司销售收入为31750
亿元、35978 亿元、40956 亿元，归属母公司净利润为2225 亿元、2815
亿元和3552 亿元，对应PE 分别为306X、242X、192X。我们认为，
医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，丰富的品种储备为
公司将来发展提供发展潜力，公司作为浙江省医药流通区域性龙头企
业，政策带来的医药商业整合受益显著。因此，我们维持买入评级。
 风险提示：百令胶囊、阿卡波糖等一线产品推广低于预期；商业整合低
于预期；二线品种科室推广等低于预期；基层渠道建设低于预期；研发
流通A 股(百万股)
1、华东医药（000963）：业绩
符合预期，工业板块高速增长，
商业板块经营改善2018-08-22
2、华东医药深度报告：医保调
整基层放量维持公司业绩，致
力研发拓宽未来发展空间
2018 年8 月29 日，公司发布公告，公司与Sinclair 签署了有约束力的要约协议，
拟通过公司全资孙公司华东医美作为收购主体现金要约方式收购Sinclair 全部股份，现
金要约价格为32 便士股，预计本次收购交易总额约为169 亿英镑（约合人民币149
2   核心观点：拟149 亿元收购Sinclair，加强医美领域布局
21   Sinclair：专注医美产品领域，四大核心品种各具特色
Sinclair 是一家专注医美产品领域的专业化公司，业务涵盖从研发、生产、销售等
全产业链，雇员超过200 人，其核心产品包括美容线、长效微球、玻尿酸等，通过产品
差异化产品组合，创造品牌影响力，产品已获得全球主要市场的认证和上市准入，在西
欧、美国、巴西和韩国等国家和地区自营销售，并通过分销商遍及世界各地销售，已覆
盖全球50 多个国家和地区。2017 年实现销售收入4530 万英镑（约合人民币4 亿元），
Sinclair 拥有一系列差异化的互补美学技术，专注于胶原蛋白刺激。当前的产品主
要围绕刺激胶原蛋白新生、皮肤紧致、以及皮肤填充物等。公司的产品追求有效性，高
质量，持续时间长，满足自然外观和微创治疗的临床需求。
公司的核心品种主要包括Silhouette Soft 、ELLANS、PERFECTHA 、
SCULPTRANEW-FILL 等四大产品。
表1：Sinclair 主要产品列表
INSTALIFT
Silhouette Soft 采用创新锥形技术，通过微创面
部和颈部整形，将面部组织安全地提升到所需
要部位，用于皮肤重新定位和收紧。刺激天然
胶原蛋白的生成和提高皮肤质量， 通过患者的
高满意度来建立价值。
新一代皮肤填充物，可以纠正皱纹和皱褶，还
可以刺激自己的胶原蛋白生成，真正治疗面部
衰老的根本原因。效果渐进、持久、自然。
PERFECTHA
最新一代双相透明质酸（HA）填充剂，是一
种量身定制的真皮填充剂，专为皱纹矫正，面
部轮廓修复和体积修复而设计。提供了以前只
能通过手术实现的恢复和增强的美学改善，但
成本更低且恢复时间有限。
SCULPTRANEW-FILL
由PLLA 制成的胶原刺激剂，用于渐进矫正。
四大产品占据公司营业收入，其中SI LHOUETTE SOFT AND SI LHOUETTE
INSTALIFT 累计占比达到462%，PERFECTHA 作为最新一代双相透明质酸（HA）填
充剂，占整体收入207%。
图1：Sinclair 2017 年收入构成
22   加强医美领域布局，协同作用有望加快整合
子公司华东宁波医药有限公司为国内医美产品销售领域领先企业，市场营销能力及
行业地位突出，其全国总代的韩国LG 玻尿酸（伊婉）快速增长，2017 年实现销售收入
近7 亿元，2018 年上半年实现高速增长，在医美领域积累了一定的市场运作及推广经验。
图2：华东宁波医药收入及净利润情况
公司凭借丰富的营销网络以及多年的经营沉淀，伊婉高速增长。通过并购Sinclair，
公司有望进一步丰富医美领域产品线，加强医美业务实力，打造一个国际化医美平台，
推动公司国际化发展战略进程。
3   盈利预测与投资评级：
我们预计2018-2020 年公司销售收入为31750 亿元、35978 亿元、40956 亿元，归
属母公司净利润为2225 亿元、2815 亿元和3552 亿元，对应PE 分别为306X、242X、
192X。。我们认为，医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，丰富的品种储
备为公司将来发展提供发展潜力，公司作为浙江省医药流通区域性龙头企业，政策带来
的医药商业整合受益显著。因此，我们维持买入评级。
4   风险提示：
百令胶囊、阿卡波糖等一线产品推广低于预期；商业整合低于预期；二线品种科
室推广等低于预期；基层渠道建设低于预期；研发进度低于预期。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
20714   营业收入
5536   减营业成本
7455      营业税金及附加
4859      营业费用
2863       管理费用
3787      财务费用
141      资产减值损失
2388   加投资净收益
263      其他收益
676   营业利润
320   加营业外净收支
24501   利润总额
8792   减所得税费用
376      少数股东损益
5214   归属母公司净利润
3202   EBIT
583   EBITDA
73   重要财务与估值指标
9375   每股收益(元)
940   每股净资产(元)
24501   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2980   销售净利率(%)
-1144   收入增长率(%)
1312   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号