华东医药（000963）
业绩符合预期，工业板块高速增长，商业板
归母净利润（百万元）
事件：2018 年8 月22 日，公司公布2018 年半年报，2018H1 营业收入15325
亿元，同比增长876%，归母净利润为1293 亿元，同比增长2419%。2018Q2
营收7488 亿元，同比增长787%，归母净利润634 亿元，同比增长2749%，
 受益于医保目录调整，积极开拓基层市场，医药工业提升空间大。中美
华东2018H1 收入4411 亿元，同比增长2689%，净利润1058 亿元，
同比增长2990%。百令胶囊受益于科室推广及院外市场拓展，在目前
约23 亿元销售额基础上有望维持稳定增长；阿卡波糖由医保乙类调整
为甲类，糖尿病基层占比逐年提升，通过一致性评价工作有望加快进口
替代进程，预计阿卡波糖维持30%以上增速；免疫抑制剂产品线由于医
保取消限制提供新增长。
 公司加大研发力度，以糖尿病药物为主布局未来产品线。公司大力投入
研发，2018H1 研发费用264 亿元，同比增长6057%。利拉鲁肽作为公
司未来10 亿级重磅产品，目前已进入临床III 期；HD118 正在开展I 期
临床试验，迈华替尼已结束I 期临床试验，正在开展一线72 例II 期临
床试验，GLP-1 创新药TTP-273 已完成中试，计划2018 年内申报临床。
阿卡波糖、环孢素软胶囊一致性评价已获得受理。同时，公司筹划收购
医美领域的英国上市公司Sinclair Pharma plc 公司股权项目。
 调拨业务影响逐步去除，受益两票制集中度提升，医药商业年内有望反
弹。2018H1 商业收入10904 亿元，同比增长387%，增速下滑，而商
业毛利率呈现上升趋势，2018H1 毛利率为750%，较2017 年全年增长
019 个百分点。同时，公司现金流改善明显，2018H1 母公司经营活动
现金流净额为5609 万元，去年同期为-319 亿元。公司医药商业规模浙
江省领先（约占20%），2017 年11 月浙江省两票制正式施行，公司调
拨业务影响超过10 亿元以上，但主要体现在收入端。公司也加快省内
布局，未来商业集中度提升公司将直接受益。
 盈利预测与投资评级：我们预计2018-2020 年公司销售收入为31750
亿元、35978 亿元、40956 亿元，归属母公司净利润为2225 亿元、2815
亿元和3552 亿元，对应PE 分别为277X、219X、174X。我们认为，
医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，丰富的品种储备为
公司将来发展提供发展潜力，公司作为浙江省医药流通区域性龙头企
业，政策带来的医药商业整合受益显著。因此，我们维持买入评级。
 风险提示：百令胶囊、阿卡波糖等一线产品推广低于预期；商业整合低
于预期；二线品种科室推广等低于预期；基层渠道建设低于预期；研发
流通A 股(百万股)
1、华东医药深度报告：医保调
整基层放量维持公司业绩，致
力研发拓宽未来发展空间
2、东吴医药华东医药
2018Q1 点评：业绩符合预期，
加大研发投入丰富产品管线，商
业受政策影响增速较低
2018 年8 月22 日，公司公布2018 年半年报，2018H1 营业收入15325 亿元，同比
增长876%，归母净利润为1293 亿元，同比增长2419%。2018Q2 营收7488 亿元，同
比增长787%，归母净利润634 亿元，同比增长2749%，业绩符合预期。
2018H1 公司收入端增速为876%，主要由于商业端受两票制影响同比增速出现下
滑，收入增速为387%。公司归母净利润同比增长2419%，主要由于公司工业板块受医
保目录调整、各省招标落地以及公司渠道下沉影响，工业收入端增速达2350%。
随着公司高毛利品种占比提升，销售提前布局，未来整个销售布局投入的边际效应
逐步放大体现，利润增速不断提升，公司工业毛利率8688%，商业毛利率750%，工业
板块占比提升，带动公司整体毛利率及净利率分别提升至3040%、890%。
公司商业仍然为收入主要贡献来源，浙江省两票制在 2017 年 11 月正式实行，公
司商业板块中的调拨业务（约占商业收入20%）流失。2018 年起，商业调拨下滑影响
逐步减弱，继两票制全面实行影响调拨业务后，包括浙江省医保支付价逐步实施、省药
品集中采购方面在线交易产品全国最低价格联动等影响，上半年公司商业增速尚未反弹。
图1：公司收入归母净利润
图2：公司销售毛利率净利率
21   医药工业：百令胶囊、阿卡波糖均受益医保调整及科室扩展，二线品种
中美华东2018H1 收入4411 亿元，同比增长2689%，净利润1058 亿元，同比增
科室推广基层推广维持百令增长。百令胶囊由肿瘤辅助用药（乙类）限器官移植
抗排异，肾功能衰竭及肺纤维化调整为气血双补剂，免受辅助用药限制，百令胶囊
将被广泛应用于其他科室。2017 年销售规模估计为23 亿左右，预计维持15%左右增长。
表1：华东医药部分产品PDB 样本医院销售情况
4  -1345%
医保目录调整基层放量助力重磅品种阿卡波糖，一致性评价工作加快进口替代。
2017 年2 月新版医保公布，其中阿卡波糖从乙类升为甲类，报销比例大幅增加，品种增
速加快。同时，阿卡波糖片剂产品的一致性评价工作进展顺利，目前进入申报阶段，随
着各地一致性评价政策陆续落地有望加快进口替代进程（目前公立医院端拜耳占66%，
公司占29%）。未来阿卡波糖在基层和社区仍有很大的空间，销售有望持续快速增长。
当前销售额估计为20 亿，结合医院端增长及基层渠道放量，上半年增长预计达到30%
免疫抑制剂产品线形成合力协同发展，预计整体增速为25%以上。国内免疫抑制剂
市场存在十多种药物，目前市占率前三的药物为他克莫司、吗替麦考酚酯及环孢素。免
疫抑制剂市场整体销量逐年增长，2017 年国内同比增长率1402%。公司在免疫抑制剂
市场占比追提升。医保消限提供新增长点，他克莫司海外认证有望开拓国际市场。。
22   加强产品研发及外延，丰富公司产品储备
公司大力投入研发，2018H1 研发费用264 亿元，同比增长6057%。
图3：公司研发投入情况
重点研发项目按计划开展，中药新药软坚口服液（用于肝癌辅助治疗）， 2018 年上
半年已顺利获得生产批文；复方奥美拉唑胶囊、西格列汀二甲双胍复方片申报生产，右
兰索拉唑及冻干粉针申报临床，目前均处在审评阶段；阿卡波糖咀嚼片100mg 新规格获
创新药方面，迈华替尼已结束I 期临床试验，正在开展一线72 例II 期临床试验，
三线方案和一线罕见基因突变临床方案设计基本完成，预计2018 年下半年全面开展大
规模多中心临床试验；治疗2 型糖尿病的DPP-4 类一类新药HD118 正在开展I 期临床
试验；从美国vTv 公司引进的口服GLP-1 创新药TTP-273 已完成中试，计划2018 年
卡泊芬净计划2018 年四季度申报生产，阿那曲唑片完成BE 试验，计划2018 年四
季度申报生产；来曲唑片计划开展BE 试验，计划2018 年底前申报生产；公司还进行了
多个项目的临床样品制备，如曲格列汀片、利奈唑胺片、他克莫司缓释胶囊、卡格列净
片、恩格列净二甲双胍片等，均处在预BE 或正式BE 阶段。
重点产品利拉鲁肽注射液，目前已基本完成一期临床研究工作，计划启动III 期全
国多中心临床试验，；地特胰岛素申报临床，预计将于2018 年四季度获得临床批文。
一致性评价方面，完成阿卡波糖片和环孢素软胶囊一致性评价研究，并正式提交了
一致性评价申请，4 月份已获得受理，目前阿卡波糖片生物等效性试验已完成现场核查。
环孢素软胶囊也于6 月份正式获得CDE 受理。
同时，公司筹划收购医美领域的英国上市公司Sinclair Pharma plc 公司股权项目。
23   调拨业务影响逐步去除，受益两票制集中度提升，医药商业年内有望反
公司商业主要由母公司及商业子公司华东宁波医药。2018H1 商业收入10904 亿元，
同比增长387%，增速下滑，而商业毛利率呈现上升趋势，2018H1 毛利率为750%，较
2017 年全年增长019 个百分点。同时，公司现金流改善明显，2018H1 母公司经营活动
现金流净额为5609 万元，去年同期为-319 亿元。
公司医药商业规模浙江省领先（约占20%），2017 年11 月浙江省两票制正式施行，
公司调拨业务影响超过10 亿元以上，但主要体现在收入端。公司也加快省内布局，未
来商业集中度提升公司将直接受益。公司目标医药商业业务2020 年销售达到300 亿，
2025 年销售达到500 亿，实现利润争取达到10 亿，除杭州市外，商业业务在全省各地
市市场占有率平均达到25%以上。
3   盈利预测与投资评级：
我们预计2018-2020 年公司销售收入为31750 亿元、35978 亿元、40956 亿元，归
属母公司净利润为2225 亿元、2815 亿元和3552 亿元，对应PE 分别为277X、219X、
174X。我们认为，医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，丰富的品种储
备为公司将来发展提供发展潜力，公司作为浙江省医药流通区域性龙头企业，政策带来
的医药商业整合受益显著。因此，我们维持买入评级。
4   风险提示：
百令胶囊、阿卡波糖等一线产品推广低于预期；商业整合低于预期；二线品种科
室推广等低于预期；基层渠道建设低于预期；研发进度低于预期。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
20714   营业收入
5536   减营业成本
7455      营业税金及附加
4859      营业费用
2863       管理费用
3787      财务费用
141      资产减值损失
2388   加投资净收益
263      其他收益
676   营业利润
320   加营业外净收支
24501   利润总额
8792   减所得税费用
376      少数股东损益
5214   归属母公司净利润
3202   EBIT
583   EBITDA
73   重要财务与估值指标
9375   每股收益(元)
940   每股净资产(元)
24501   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2980   销售净利率(%)
-1144   收入增长率(%)
1312   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号