海天味业（603288SH）
业绩符合预期，王者稳健前行
事件：公司发布2019 年三季报，2019 前三季度公司实现营收14824 亿元，同
1662%；实现归母净利3835 亿元，同2248%；实现扣非归母净利3638 亿元，
同2378%。其中2019Q3 实现营收4664 亿元，同1685%；实现归母净利润1085
亿元，同比2284%。
 业绩符合预期，完成全年目标确定性高。 公司2019 年前三季度实现营业收入
14824 亿元（同比1662%），归母净利润3835 亿元（同比2248%）。公司成
长稳健，2019 前个三季度实现营业收入增长1695%1600%1662%，平均增速
165%左右，未受经济波动影响，整体符合预期。公司计划2019 年实现收入1976
亿元（同16%），利润5238 亿元（同20%），从前三季度完成情况来看，完成
 各品类增长良性，净利率持续提升：分品类来看，酱油产品三个季度增速
1468%1361%1376%，保持稳定的增长。蚝油前三季度实现销售额2545 亿元
（同2033%），继续保持高速增长，海天蚝油已经市占率最高，随着行业集中度
进一步提升，将继续打开公司蚝油产品的上升空间。调味酱的销售继续恢复，实现
1765 亿元，同比921%。报告期内，公司实现净利率2588%，同比增加124
个pct，得益于期间费用率保持下降，其中销售费用率同比下降259 个pct，系前
期经销商货物自提减少运费的影响。前三季度整体公司发货稳健，动销及库存良好。
 深耕全国化渠道，拉大领先优势： 分区域看，公司的各个区域增长稳健，均实现
双位数的增长，其中东、南、北部等成熟市场依然保持1441%1223%1011%，
中西部继续实现高增，销售收入分别实现2022%2600%，高增主要来源于经销
商数量持续增加。目前公司已经100%覆盖省级市和地级市，覆盖70%的县级市，
随着公司逐渐完善县乡镇的布局，向下渠道深耕，将继续拉大领先的优势。
 投资建议：调味品行业是高盈利能力且兼具防御性的行业，公司是调味品中的龙头
企业，受益于公司继续加大渠道的下沉现有大单品的产品升级增大研发投入开拓
新品类的长逻辑，业绩空间将被不断打开。我们预测公司2019 年至2021 年每股
收益分别为194、 236 和279 元。净资产收益率分别为330%、 347% 和
356%，给予买入-B 建议。
 风险提示：调味品业务不达预期风险，渠道扩展不及预期，原材料价格波动风险，
海天味业：业绩符合预期，酱油龙头稳健增
海天味业：业绩稳健增长，三五迎来开门
加公允价值变动收益
275% -292% -280%
-69% -490%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。