请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
海天味业三季报：业绩环比改善，现金流恢复，符合预期
点评事件：公司公告2019 年三季报，前三季度营业收入14824 亿元，
同增1662%；归母净利3835 亿元，同增2248%；扣非后3638 亿元，
同增2378%；经营现金流净额32 亿元，同增1429%；EPS 为142，
同增2241%；销售毛利率4451%，同比下降196pct；净利率2588%，
同比提升124pct。单三季度营收4664 亿元，同增1683%；归母净利
1085 亿元，同增2288%；期间销售毛利率4375%，同比下降133pct；
净利率2328%，同比提升114pct。
三季报环比改善，单三季度酱油增长加快、调味酱表现较好
前三季度收入1662%、利润2248%，相比中报都略有提速，三季报
环比改善。单三季度收入1683%，增速环比单二季度提升083pct，
利润2288%，环比提升109pct。归因分析，酱油和线下渠道的较快
增长是三季报环比改善的重要原因。
单三季度酱油、蚝油、调味酱分别同比增长1408%、1380%、1870%，
其中酱油增速提升176pct，调味酱得益于前值低基数提速632pct，
蚝油尽管增速下滑243pct，但收入规模环比单二季度增加3852 万元。
分渠道看，单三季度线下渠道同比增长1679%，是年内单季最好表现。
线上渠道持续放缓，单三季度增速回落至1317%。分地区看，东部和
南部增长超过14%，环比改善；中部和西部各自增长2341%和3068%，
延续了强劲的增长势头，且环比分别提速631pct 和963pct；北部
增速依然靠后，同比增长954%。结合体量和开发程度来看，各区域
毛利率企稳，费用率同比改善，利息收入增加，净利率同比提升
成本承压以及产品结构变化和折旧摊销加大导致销售毛利率从二季度
开始出现明显的下降。单三季度分析，毛利率环比持平企稳，且同比
降幅明显收窄，证明公司提前锁定原材料价格等措施收到一定的效果。
单三季度销售费用率1287%，同比下降281pct，主要与规模效应和
中转仓投入使用后相关运费减少有关；管理费用率（含研发）527%，
环比略微提升但同比下降066pct，行业对比来看依然保持明显优势。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海天味业（603288）海天味业中报点评：
受益增值税下降，净利率继续提升
海天味业（603288）海天味业年报点评：
二五目标如期达成，新五年继续稳健增
海天味业（603288）海天味业中报点评：
业绩高增成稳态，盈利能力持续提升
海天味业(603288)
目标价：11500
昨收盘：10855
海天味业三季报：业绩环比改善，现金流恢复，符合预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
此外，单三季度利息收入增加3900 万元，89%。毛利率企稳，费用率
持续改善，利息收入不断增加，从这个层面看，净利率同比提升具备
预收款和经营性现金流净额恢复至合理水平，报表质量健康
三季度末预收款项1938 亿元，相比年初3237 亿元下降了4011%，
主要原因是上年末经销商提前备货打款导致年初预收款较大，常态下
季度末预收款略超一个月的销售收入比较正常，我们判断20 亿左右的
预收款属于合理水平。此外，前两个季度为了控制成本上扬的影响，
公司通过提前采购、囤货等形式锁定原材料价格，导致Q1、Q2 经营性
现金流净额同比分别下降8831%和1559%，到三季度影响明显减弱，
经营性现金流净额同比增长1429%接近合理水平，符合此前我们根据
存货、销售回款、收现率等指标做出的预判，报表质量健康。
后续展望：毛利率企稳，费用率改善，收入和利润继续较快增长
三季报业绩环比改善，现金流恢复，符合预期，也消除了市场的疑虑，
增强了市场的信心。从成本端和费用端来看，单四季度和明年毛利率
大概率企稳，也有可能缓慢提升，费用率将受益于规模效应持续改善。
目前来看，无论是大单品酱油、调味酱和蚝油，还是主导的线下渠道
和各区域市场，增长驱动力还在，还能支撑收入、利润继续保持较快
的增长。未来随着规模持续扩大、产能充分释放、产品结构更合理、
生产经营效率持续提升等，收入、利润以及盈利能力还有进一步提升
海天味业凭借品牌、渠道、品类和规模的突出优势，护城河持续拓宽，
受益于集中度提升红利、消费升级红利、规模红利、管理红利等方面，
公司未来仍将继续维持稳健的增长，业绩持续释放，三五发展有望
顺利实现。结合公司2019 年的业绩指引，我们测算公司2019-2021 年
的收入增速分别为17%、16%、15%；净利润增速分别为20%、19%、17%；
对应的EPS 分别为194、230、270 元股。
考虑公司今明两年仍然能够保持较快增长，在外资和北上资金支撑下，
估值溢价非常高，按照2020 年EPS 给50 倍PE，阶段目标价115 元，
风险提示：原材料价格波动；销售环境恶化；食品安全问题等。
海天味业三季报：业绩环比改善，现金流恢复，符合预期
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。