C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191031)
上证指数(20191031)
股價12 個月高低
海天味業(603288SH)
业绩符合预期，盈利能力稳定
业绩概要：公司1-3Q 实现收入148 亿，同比增166%，净利润384 亿，
同比增225%，毛利率为4451%，同比下降196pct，主要由于产品结构调整
和原材料价格变动。测算3Q 实现收入466 亿，同比增1685%，净利润1085
亿，同比增23%，毛利率438%，同比下降13pct。公司经营稳健，业绩符合
3Q 公司酱油、耗油及调味酱分别收入269 亿、83 亿和5 亿，分别增14%、
19%和14%，各项业务开展顺利，增速均较2Q 有所提升，调味酱增速持续
回升，渠道调整成果显现。3Q 经营活动净现金流入227 亿，呈明显增长，
我们认为前两个季度受原材料采购影响，现金流较低，目前处于正常水
平，另一方面，亦受益于经销网络扩大，经销商打款积极。
从渠道来看，三季度经销商数量达5640 个，环比增加271 个，经销商网
络进一步加密，中西部及北部地区经销商数量增长较快。3Q 末公司预收
款余额达194 亿，同比上涨52%，对应3Q 经营净现金流入227 亿，同
比大幅增长，反映经销商拿货积极，公司后续业绩确定性较强。此外，
线上渠道发展迅速，前三季度实现收入28 亿，同比增35%。
费用方面，3Q 延续上半年趋势，公司综合费用率下降413pct，主要由
于销售费用率下降281pct，应受益于部分经销商选择产品自提，使运费
支出下降，另外，研发费用率下降131pct。
作为弱周期的调味品龙头，我们肯定公司经营及盈利能力，预计原材料
价格波动将减小，毛利率变化将趋于平和，另外。目前公司产能基本已
饱和，随着产能布局扩大，公司未来业绩增长有保障。维持此前盈利预
测，预计2019-2020 年将分别实现净利润529 亿和61 亿，同比增213%
和155%，EPS 分别为196 元和226 元，当前股价对应PE 分别为57 倍
和50 倍，估值相对吸引力不突出，维持持有投资评级，建议逢低吸
风险提示：食品安全问题，终端销售不及预期，原材料成本大幅上升
 接續下頁 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
China Research Dept
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。