请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：三季报点评
海天味业（603288SH）              维持评级
Q3 增速环比略有增加，公司稳健增长                  买入
海天味业10 月29 日披露三季报称，公司前三季度净利润3835 亿元，
同比增长2248%，营收1482 亿元，同比增长1662%。
Q3 增速环比略有增加，公司延续高质量增长。2019 年是公司第三个
五年计划的开始之年，2019 年的公司计划营业总收入目标为1976 亿
元（同比16%），利润目标为5238 亿元（同比20%）。19 年公司前
三季度实现营业收入14824 亿元，同比1662%，实现归母净利润3835
亿元，同比2248，符合年度目标。其中单Q3 实现营业收入4665
亿元，同比增长1685%；归母净利润1085 亿元，同比增长2284%，
环比上半年营收、净利润（1651%、2234%）的增速有所增加。1）分
产品来看，公司的三大核心产品，酱油、蚝油均保持了稳定的发展，
酱类产品调整效果凸显，前三季度酱油酱蚝油营收分别增长
1376%921%2033%，单Q3 营收分别增长1408%1380%1870%，
相较于Q2 增速分别增加184514pct；2）分渠道来看，2019 前三季
度线下渠道收入13804 亿元，同比1479%，线上渠道实现收入281
亿元，同比3460%，单Q3 线上线下营收增速分别为 1679%、
1317%，线下增速加快，线上增速放缓；3）分区域来看，公司继续深
耕渠道运作，其中中西部区域增速最高，增速为20%以上，北部和南
部增速较缓，维持在10%左右，上半年公司净增加经销商693 家，北
部、西部、中部、东部、南部分别净增加283、144、132、98、36 家。
毛利率继续承压，费用管控能力强导致净利率提高。公司19 年前三季
度销售净利率为2588%，同比增长124pct，主要在于费用管控能力强，
导致销售期间费用率的下降。具体来说，前三季度销售毛利率4451%，
同比下降196pct，其中单Q3 毛利率为4375%，同比下降133pct，预
计主要在于部分原材料成本上升、公司年初推进的扩产和技改项目产
生的折旧对毛利率有部分影响，但是毛利率环比降幅收窄。公司前三
季度销售期间费用率为1439%，同比下降362pct，其中销售费用率为
1159%，同比下降259pct，主要是运输费用率和促销费用率显著下降，
部分经销商选择了产品自提的方式，管理费用率（含研发）为438%，
同比减少034pct，体现了公司较高的经营管理效率。
加快产能布局，为三五发展保驾护航。随着高明二期募投项目完
市场数据：2019 年10 月29 日
收盘价(元)：                   10910
年内最高最低（元）：     115306314
流通A 股总股本（亿）：        2727
流通A 股市值（亿）：             2946
总市值（亿）：                  2946
基础数据：2018 年12 月31 日
基本每股收益                  162
每股净资产(元)：               514
净资产收益率：               3406%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
全达产，公司产能目前已经基本饱和，公司将开始逐步完成对高明基
地的增资扩产项目，加快江苏基地产能释放和项目二期建设，加快布
局产能，更好地应对市场，把握发展机遇，保障公司三五发展。
虽然从当前调味品行业增速来看，增速逐步放缓，但是整个调味品行
业的集中度仍然处于相对较低的状态，行业集中程度有待提高，强者
更强进一步体现。2019 年是公司三五计划的开局之年，开局稳健，公
司作为调味品行业绝对的龙头企业，无论是品牌形象、产品品质、渠
道建设还是精细化管理均是行业标杆，未来公司利用海天的平台和优
势资源，加快多品类、多品种的发展，不断提高产品的结构力，将带
动业绩持续增长。预计2019-2021 年EPS 分别为195232271 元，对
应公司10 月29 日收盘价10910 元，2019-2021 年PE 分别为
56X47X40X，维持 买入评级。
行业需求低于预期，原材料价格波动风险，食品安全风险
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
7430   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海