毛利率、费用率双降，净利率再提升
—— 海天味业（603288SH）2019 年三季报点评
海天味业深度研究报告—竞争优势持
续扩大助力公司高速发展181019
海天味业2019 半年报点评—增长稳健、
净利率再提升 190815
日均成交额（百万元）
1 前三季度净利润增长225%，符合市场预期。报告期内，公
司营业收入1482 亿元，同比增长166%；归属于上市公司
股东的净利润384 亿元，同比增长225%；其中，第三季
度营收和净利分别为466亿和109亿，分别同比增长169%
2 持续推进精品战略，放大品牌及大单品优势，带动更多产品
上规模发展。报告期内，公司三大核心产品酱油、蚝油、调
味酱收入分别同比增长138%、203%和92%。酱油业务竞
争壁垒和渠道效率提升，继续保持稳健增长。蚝油业务在向
全国化和居民消费的拓展中优势领先。酱类业务经过调整经
营策略后重拾升势。公司加快网络布局和下沉，推动营销转
型，优化渠道管理，为未来的市场拓展和品类发展奠定了坚
3 毛利率和费用率双降，净利率再提升。因中美贸易争端等原
因导致大豆等原材料价格波动以及非酱油类产品占比提高，
公司综合毛利率下降196pcts 至445%，期间费用率下降
259pcts 至142%。净利率提升124 个百分点至259%。
4 19 年公司经营目标：收入和净利润同比增长16%和 20%。公
司计划多方面改革创新，全方位提升企业的竞争优势。三
五期间，公司计划将继续加大生产基地改造，释放超过
100 万吨以上调味品生产能力，江苏工厂顺利投产且运行产
能持续加大，始终领先一步的产能配套，为市场的稳定发展
5 盈利预测与投资评级。预计公司20192020 年EPS 分别为
194 元234 元，对应PE 为563X467X，估值在食品饮
料行业中处于高位，PE(TTM)接近五年以来的估值上限。考
虑到公司在成长性、管理、渠道等方面的竞争优势，未来其
市场份额和抗风险能力仍将不断提升，维持增持评级。
6 风险提示。食品安全风险、原材料价格波动风险等。
公司评级：增持（维持）
海天味业603288SH 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
前三季度净利润增长225%，符合市场预期。报告期内，公司营业收入1482
亿元，同比增长166%；归属于上市公司股东的净利润384亿元，同比增长
225%；其中，第三季度营收和净利分别为466亿和109亿，营收同比增169%
持续推进精品战略，放大品牌及大单品优势，带动更多产品上规模发展。报
告期内，公司三大核心产品酱油、蚝油、调味酱收入分别同比增长138%、203%
和92%。继续保持稳健增长。蚝油业务在向全国化和居民消费的拓展中优势
领先。公司全面推进精品战略，提高竞争壁垒，酱油业务竞争壁垒和渠道效
率提升，继续保持稳健较快增长；蚝油品类：公司抓住蚝油全国化和居民消
费的发展机会，升级品质、优化结构，领先优势持续扩大；酱类业务通过产
品结构规格的优化，加大力度对酱类市场渠道进行调整，实现恢复性增长。
加快网络布局和下沉，推动营销转型，提升销售网络效率及承载力。公司持
续推动营销在网络、产品、团队方面的转型，优化渠道管理，加大营销人力
改革，释放营销团队活力，渠道的健康发展也为未来的市场拓展和品类的发
展奠定了坚实的基础。与此同时，公司线上业务也快速发展，从而使电商平
台和传统渠道有效的结合，2019年前三季度，收入占比达30%的中西部地区保
持20%以上的增长，市场较为成熟的东部和南部地区收入分别增长144%和
122%。分渠道来看，线上增长346%，线下保持在148%的稳定增长。
毛利率和费用率双降，净利率再提升。因中美贸易争端等原因导致大豆等原
材料价格波动以及非酱油类产品占比提高，公司综合毛利率下降196pcts至
445%，期间费用率下降  259pcts至142%。净利率提升124个百分点至
19年公司经营目标：收入和净利润同比增长16%和 20%。公司计划多方面改
革创新，全方位提升企业的竞争优势。三五期间，公司计划将继续加大生
产基地改造，释放超过100万吨以上调味品生产能力，江苏工厂顺利投产且运
行产能持续加大，始终领先一步的产能配套，为市场的稳定发展提供了产能
风险提示。食品安全风险、原材料价格波动风险、同业竞争风险等。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure1  收入及增长         单位百万元
Figure2 利润及增长            单位百万元
Figure 3 毛利率、净利率变化
盈利预测的假设条件：
1、预计未来三年酱油、蚝油、酱类增长率为15%、20%和10%。未来五年，公
司进入新的产能增长周期。预计酱油产能年均增长12%，消费升级及公司产
品结构提升带来产品均价提高3%。
2、因大豆等原材料价格波动，预计2019 年酱油及酱类毛利率略有下降，导
致综合毛利率下降至453%。预计在公司的高效管理之下，未来毛利率仍略
3、费用率因经营规模的扩大有所下降。
4、税率维持15%的水平。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 4 分项盈利预测
Figure 5 历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（百万元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标（百万元、元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。