市场价格（人民币）： 10910 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，龙头优势持续深化-
海天味业点评报告，2019815
2持续稳健增长，净利率创新高-海天
味业一季报点评，2019426
3二五完美收官，龙头持续稳健增
长-海天味业公司点评，2019326
4业绩符合预期，五年计划完成无忧-
2018 年海天味业三季报点评，
业绩持续稳健，龙头优势巩固
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
海天味业前三季度实现营业收入14824 亿元，同比166%；归母净利润
3835 亿元，同比225%；EPS142 元。公司Q3 单季度实现营业收入
4664 亿元，同比169%；归母净利润1085 亿元，同比228%。
调味品收入如期稳健增长，小品类增长亮眼：公司Q3 调味品业务实现收入
4398 亿元，同比167%，环比上半年（144%）增长提速，继续巩固调
味品行业龙头地位。分产品来看，Q3 酱油、蚝油和调味酱分别实现收入
2691 亿元、830 亿元和504 亿元，分别同比141%、187%和
138%。公司酱油增速环比Q2（123%）提升，继续攻城略地；蚝油随
着从地方化向全国化、从餐饮向居民的发展趋势，延续了高速增长；调味酱
增速重回两位数，产品调整效果显著。公司Q3 其他品类调味品合计实现营
业收入374 亿元，同比398%，小品类增长提速，品类扩张战略加速推
进。长期来看，公司仍将巩固三大核心品类领先优势，加速小品类成长，预
计收入规模将伴随品类多元化稳中有升。
产品结构变化使得毛利率下降，期间费用下降推高净利率水平：公司Q3 实
现毛利率438%，同比下降13pct，主要受毛利率较低的非酱油品类占比提
升影响，同时Q3 黄豆等原材料价格压力缓解，毛利率下降幅度环比收窄。
公司Q3 销售和管理费用（含研发费用）率分别为129%和53%，分别同
比下降28pct 和07pct；其中销售费用率下降主要受益于公司品牌影响力外
延和部分经销商选择自提后运输费用率下降。综合收入和成本支出的变化，
公司Q3 实现归母净利润1085 亿元，同比228%，对应净利率233%，
同比提升11pct，经营效率持续提升。
Q4 业绩压力小，龙头加速跑马圈地：公司前三季度稳中有升的增长态势使
得全年收入16%、利润20%的增长难度不大，Q4 收入和利润仅需增长
14%左右即可完成业绩目标；尽管Q4 完成压力不大，但是由于春节提前，
预计Q4 公司难以低空飞行，全年收入利润预计将能够完美超速收官。长期
来看，公司仍将继续通过强大的成本管理和产业链议价能力提升市占率，
三五期间增长持续可期。
预计2019-2021 年公司营业收入为1988 亿元2326 亿元2678 亿元，同比
增长167%170%151%；归属母公司利润为525 亿元623 亿元725 亿
元，同比增长204%185%165%，对应EPS195 元231 元268 元，目
前股价对应PE 为56X47X41X，维持买入评级。
原材料价格变动，食品安全问题，产能扩建不达预期
海天味业 (603288SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。