请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
银泰黄金（000975SZ）
低成本高盈利，步入发展新征程
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
37192 百万元
大股东变更，谋求二次飞跃。公司主要业务为贵金属和有色金属矿采选，具
备资源优势，截至2022 年底保有金金属量1739 吨，银金属量69212 吨。
2022 年公司生产合质金706 吨，合并摊销后克金成本仅为16754 元克，
实现归母净利润1124 亿元，盈利能力突出。2023 年山东黄金正式获得银泰
黄金控制权，公司由民营企业转制为国有企业，管理层实现平稳过度。新的
发展阶段，公司提出全新战略目标，2025、2026、2028、2030 年矿产金产量
目标分别为12、15、22、28 吨，未来有望加速发展。
矿山资源优质，发展潜力巨大。公司旗下拥有4 个金矿和1 个铅锌银多金属
矿山。其中，青海大柴旦成矿条件优越，是我国首家中外合作的黄金矿山，
近年来持续勘探，黄金保有资源量由2017 年45 吨提升至2022 年73 吨；
细晶沟金矿、青龙沟金矿探转采项目有序推进，未来产量有望提升。华
盛金矿是2021 年公司收购的停产金矿，属于国内稀有的类卡林型大型
金矿，找矿潜力巨大；目前正在推进扩证复产工作，华盛金矿采用露天
开采，生产工艺简单，开采成本也比较低，未来具备快速复产条件。
盈利能力突出，融资空间充足。对比同行业上市公司，公司资源体量虽然尚
未进入头部序列，但凭借优质的资源禀赋，克金成本优势突出，人均创利高，
盈利能力居前。2023 年三季度末，公司资产负债率仅为1758%，在行业中
处于非常低的水平，较低的负债率使得公司有较强的融资空间。
实际利率回落，看好黄金中长期走势。2023 年黄金资产收益表现优秀，当下
美国通胀虽然仍处高位，但过去一年已经有所放缓，并且就业市场降温信号
明显。美联储释放鸽派转向信号，紧缩周期或已接近尾声，美债利率回落对
黄金价格形成支撑。此外，为应对逆全球化发展趋势、日趋复杂的地缘政治
局势等，全球央行大幅增加黄金持有量，对金价形成中长期向上推力。
盈利预测与估值：公司资源禀赋突出，管理水平优，克金成本低，盈利能力
强。未来，随着资源挖潜，黄金产量存在较大提升空间。我们预测公司
2023-2025 年归属母公司净利润159170219 亿元，年增速分别为
417%66%288%。通过多角度估值，我们认为公司股票合理估值区间在
188-204 元之间，2024 年动态市盈率276-30 倍，相对于公司目前股价有
25%-36%溢价空间。考虑公司资产优质，控股权已顺利完成交接，长期发展
战略清晰，且黄金价格中长期趋势乐观，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：项目建设进度不及预期，黄金价格大幅下降，远期扩张摊薄回报
的风险，安全和环保风险。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大股东变更，谋求二次飞跃 5
大股东变更，开启加速发展新征程5
管理层经验丰富7
经营业绩稳中向好7
矿山资源优质，发展潜力巨大 8
青海大柴旦：积极推进采矿权办理，增长前景广阔9
黑河银泰：高品位金矿，盈利能力强10
吉林板庙子：探采平衡，稳步发展11
华盛金矿：资源优质，潜力巨大12
玉龙矿业：铅锌银多金属矿，多元公司产品13
盈利能力突出，融资空间充足 15
克金成本优势明显15
期间费用体量较小16
资产负债率水平低17
实际利率回落，看好黄金中长期走势 18
黄金价格分析框架18
降息预期不断走强19
央行购金需求不容忽视20
盈利预测 21
假设前提21
未来3 年业绩预测22
盈利预测的敏感性分析23
估值与投资建议 24
绝对估值：188-209 元 24
相对估值：170-204 元 25
投资建议26
风险提示 27
附表：财务预测与估值 28
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大股东变更，谋求二次飞跃
大股东变更，开启加速发展新征程
银泰黄金主要业务为贵金属和有色金属矿采选及金属贸易。目前，公司共拥有5
个矿山企业，分别为玉龙矿业、黑河银泰、吉林板庙子、青海大柴旦和华盛金矿。
在产矿山包括大型黄金矿山黑河银泰、吉林板庙子、青海大柴旦，主要产品为合
质金；铅锌银多金属矿矿山玉龙矿业，主要产品为铅精粉（含银）和锌精粉（含
银）。华盛金矿为公司收购的停产待恢复矿山。除此之外，子公司银泰盛鸿是一
家以贵金属和有色金属贸易为主业，以金融工具为风控手段的综合型贸易服务商。
公司资源优质，截至2022 年底，公司保有金金属量1739 吨，银金属量69212
吨。2022 年，公司生产合质金706 吨，合并摊销后克金成本仅为16754 元克。
图1：公司股权结构图（截至2023 年12 月29 日）
交易所挂牌上市交易，主营业务为水利发电。2002 年，公司第一大股东变更为广
州凯得控股有限公司，主营业务转变为城市公用事业的投资和管理，名称变更为
为南方科学城发展股份有限公司。2007 年，公司第一大股东变更为中国银泰投资
有限公司，确定了公司主营业务向能源领域及矿产资源行业转移的战略方向，以
酒店餐饮业为过渡经营的策略。
2013 年，公司完成重大资产重组，出售北京银泰酒店管理有限公司100%股权给母
公司中国银泰，同时用增发的股份和部分现金购买了内蒙古玉龙矿业股份有限公
司6947%的股份，主营业务转变有色金属采选。由此，公司正式转型，并更名为
银泰资源股份有限公司。
2016 年，银泰资源收购了全球知名黄金企业加拿大埃尔拉多旗下中国境内的黑河
洛克东安金矿、吉林板庙子金英金矿和青海大柴旦滩间山金矿。高品位优质金矿
资源的获取进一步扩张了公司的业务版图。2018 年重大资产重组完成。收购和重
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
组完成后，公司最大限度地保留了矿山的原有团队，培养了一大批各类技术管理
人才，秉承了国际矿业公司的先进生产管理理念和管理经验。
2019 年，公司更名为银泰黄金股份有限公司，更准确地体现公司黄金主业，和以
贵金属为主、优质有色金属并举的发展战略。
2021 年，公司出资1037 亿元收购芒市华盛金矿开发有限公司60%股权，黄金储
量大幅增加，为长期发展奠定资源基础。
2023 年，山东黄金以1276 亿元收购沈国军先生及中国银泰投资有限公司合计持
交易所集中竞价交易方式增持公司股份，截至12 月29 日，持股比例增至2889%。
公司由民营企业转制为国有企业。山东黄金作为我国黄金行业龙头企业，拥有14
座国内矿山和2 座海外矿山，保有黄金资源量143140 吨，黄金储量56518 吨，
2022 年矿产金产量3867 吨，项目经验丰富，未来有望为公司赋能，实现优势互
新的发展阶段，公司也提出全新战略目标。要以资源为先，全球布局，实现长期
接续，谋求二次飞跃。项目为基，扩能增产，推进重点工程，保障产能提升。安
全为本，筑牢防线，紧盯双零目标，坚持绿色发展。改革创新，优化机制，
发挥协同效应，打造体制优势。具体目标如下：
两年规划目标：十四五末矿产金产量12 吨，金资源量及储量达到240 吨；
三年规划目标：2026 年末矿产金产量15 吨，金资源量及储量达到300 吨；
五年规划目标：2028 年末矿产金产量22 吨，金资源量及储量达到500 吨；
七年规划目标：十五五末矿产金产量28 吨，金资源量及储量达到600 吨以上。
图2：金资源量及储量目标（吨）
图3：矿产金产量及目标（吨）
针对银泰黄金与山东黄金业务均涉及有色金属矿采选业是否会存在同业竞争问
题，公司公告山东黄金的主要产品为标准金锭和各种规格的投资金条等，银泰黄
金主要产品为合质金（含银）、含银铅精矿和锌精矿等，银泰黄金的合质金产品
需经进一步提炼方可成为标准金，银泰黄金的合质金产品本质上属于山东黄金生
产的标准金的上游产品，山东黄金的主要产品与银泰黄金差异较大；销售模式方
面，山东黄金主要客户为上海黄金交易所，而银泰黄金主要客户为下游黄金冶炼
厂，双方客户处于不同的产业链环节，主要客户存在较大差异；矿权资源方面，
根据目前所持有的采矿权及探矿权，山东黄金与银泰黄金的矿权所涉及的区域范
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
围均为独立矿山，不存在交叉覆盖情况。针对未来可能产生竞争的业务机会时，
山东黄金将保持银泰黄金独立参与市场竞争。
管理层平稳过度。控股权变更后，公司董事会变化较大，山东黄金集团有限公司
党委委员，山东黄金矿业股份有限公司副董事长、总经理，山东黄金矿业股份有
限公司矿业管理分公司党委书记、负责人刘钦先生出任董事长。公司6 个董事席
位中4 个由山金背景成员占据。高管层变化较小，总经理仍由欧新功先生继续出
亚澳华黄金有限公司中国勘探与商务高级经理，加拿大埃尔拉多黄金公司中国区
商务经理、勘探高级经理，银泰黄金股份有限公司高级工程师、总工程师、董事，
对公司现有矿产资源有长期全面深入的理解和管理。2 位副总经理在公司也有多
年管理经验。整体来看，更新后的管理层学历较高，行业经验丰富。
表1：公司管理层基本情况
国家百千万人才，有突出贡献的中青年专家，享受国务院政府特殊津贴，中国博士后科学基金
会专家，中国安全生产协会第一届专家委员会专家。曾任山东黄金矿业股份有限公司副总经理、海
外矿业事业部总裁、党委书记。现任山东黄金集团有限公司党委委员，山东黄金矿业股份有限公司
副董事长、总经理，山东黄金矿业股份有限公司矿业管理分公司党委书记、负责人，银泰黄金股份
汪仁建副董事长董事
正高级工程师。曾任山东黄金矿业股份有限公司新城金矿党委委员、安全总监、副矿长，山东黄金
金创集团有限公司常务副总经理、总经理、董事长、党委书记。现任山东黄金（北京）产业投资有
限公司党委书记、董事长，银泰黄金股份有限公司副董事长
务高级经理，加拿大埃尔拉多黄金公司中国区商务经理、勘探高级经理，银泰黄金股份有限公司高
级工程师、总工程师、董事。现任银泰黄金股份有限公司总经理
2011 年5 月至2015 年10 月，任加拿大塞尔温矿业公司采矿工程师，2015 年10 月至2016 年10 月，
任埃尔拉多黄金公司高级采矿工程师，2016 年11 月至2021 年3 月，任青海大柴旦矿业有限公司总
工程师、副总经理，2021 年3 月至今任银泰黄金股份有限公司副总经理。
董事总经理等职务。2017 年3 月至2018 年4 月，担任银泰黄金股份有限公司投资总监兼银泰盛鸿
供应链管理有限公司总经理。2018 年4 月至今任银泰黄金股份有限公司副总经理。
山东黄金（北京）产业投资有限公司财务部经理，山金设计咨询有限公司财务总监兼山东黄金高级
技工学校财务总监。现任银泰黄金股份有限公司董事、财务总监
中国注册会计师协会非执业会员。曾任山东黄金集团有限公司全面深化改革办公室副主任，山东黄
金矿业股份有限公司资本运营部副部长、董事会办公室副主任。现任银泰黄金股份有限公司董事、
近年来，公司生产整体平稳，黄金产量由6 吨提升至7 吨左右。2022 年，公司完
成黄金产量706 吨，实现营业收入8382 亿元，同比下降729%，实现归母净利
润1124 亿元，同比下降1169%。主要因吉林板庙子受疫情影响停产；青海大柴
旦对磨机筒体进行更换并调试；玉龙矿业受北京冬奥会、冬残奥会影响，无法采
购炸药，导致矿产资源生产进度受到影响，金、银销售量较上年同期减少，叠加
原材料价格上涨，生产成本上升影响，业绩有所下滑。
2023 年前三季度，受益金价上涨，公司业绩增长，实现营业收入7095 亿元，同
比增长1030%，实现归母净利润1118 亿元，同比增长2024%。三季度，公司控
股股东完成变更，业绩平稳，费用管控优秀，单季实现归母净利润384 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：公司营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图6：分产品毛利情况（亿元）
图7：分产品毛利率（%）
矿山资源优质，发展潜力巨大
矿产资源优质，成本优势突出。公司聚焦贵金属和有色金属矿采选业务，拥有五
家矿山企业，分别为铅锌银多金属矿山玉龙矿业，金矿矿山黑河银泰、吉林板庙
子、青海大柴旦和华盛金矿，其中华盛金矿为停产待恢复矿山，其余为在产矿山。
截至2022 年，公司合计总资源量（含地表存矿）矿石量101 亿吨，金金属量1739
吨，银金属量69212 吨，铅锌金属量16671 万吨，铜金属量635 万吨，锡金
属量182 万吨，包含5 个金矿采矿权、9 个金矿探矿权、2 个银铅锌矿采矿权、6
个银铅锌矿探矿权。公司旗下贵金属矿山均为大型且品位较高的矿山，凭借资源
优势以及先进的生产管理水平，公司盈利能力行业居前。随着现有资源挖潜，公
司具备较大的发展潜力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：公司资源储量情况
持股比例矿石资源量，万吨
银金属量，吨铅锌金属量，万吨
图8：子公司营业收入情况（亿元）
图9：子公司净利润情况（亿元）
青海大柴旦：积极推进采矿权办理，增长前景广阔
青海大柴旦位于青海省滩间山贵金属有色金属矿重点成矿区，成矿条件优越，属
于国内大型黄金矿山。截至2022 年末，保有资源量矿石量163737 万吨，金金属
量6595 吨。另有堆存矿石量13144 万吨，金金属量685 吨。2022 年，实现营
业收入817 亿元，净利润37 亿元。
矿山建设高标准。青海大柴旦的历史可追溯至1989 年，由青海省第一地质大队在
区域地质调查时发现。1993 年，青海省海西州大柴旦行委与青海地质一大队联合
组建企业共同开发滩间山金矿。2000 年，澳大利亚中国矿业国际有限公司与滩间
山金矿成立合资公司大柴旦矿业有限公司。2003 年，中矿公司将拥有的股权转让
给加拿大阿富勘矿业公司。2005 年，加拿大埃尔拉多黄金公司成功收购公司85
的股份，并于2007 年正式开启商业化生产。2016 年，埃尔拉多退出中国市场，
青海大柴旦被银泰黄金收购。青海大柴旦金矿是我国首家中外合作的黄金矿山，
从设计到建设、运营完全按照国际化标准进行，引进了海外现代化管理机制，先
进的采、选矿技术和设备，矿山数字化管理水平和安全环保管理水平均处于国内
增储扩产前景广阔。青海大柴旦目前拥有采矿权2 个，探矿权7 个，矿权面积广
阔，并且在采矿权周边有多处物化探异常，找矿潜力巨大。公司在相关矿区内持
续大额勘探投入，近年来黄金保有资源量不断提升，由2017 年45 吨提升至2022
年73 吨。目前，公司正在积极推进青龙沟金矿采矿权证（扩大矿区范围）、细晶
沟金矿（新立）采矿权证的审查办理，预计探转采完成后，细晶沟金矿、青
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
龙沟金矿的产能将分别为60 万吨年、80 万吨年，未来黄金产量有望得到进一
表3：青海大柴旦采矿权和探矿权情况
青海省大柴旦镇青龙沟金矿深部（3300 米以下）普查
图10：各矿山勘探投资（万元）
图11：各矿山保有黄金资源量（吨）
黑河银泰：高品位金矿，盈利能力强
黑河银泰位于黑龙江省黑河市逊克县，银泰黄金持有100%股权，是国家级绿色矿
山。1998 年4 月，黑龙江省有色金属地质勘查707 队，发现1-4 号等4 条岩金矿
体；1999 年发现5-9 号5 条矿体，揭开了该区找矿的序幕。2007 年勘查707 队和
洛克香港签订合资合同，设立黑河洛克，合作开发东安金矿。其后实际控制人从
李国成转为澳华黄金、再转为埃尔拉多，直到2016 年转为上海盛蔚。其后几年东
安金矿建设提速，2017 年收到采矿许可证，并于10 月正式试车投产。截至2022
年末，保有资源量矿石量10627 万吨，金金属量899 吨，银金属量7239 吨。
另有存货矿石量2141 万吨，金金属量070 吨，银金属量1632 吨。
高品位，高盈利能力。黑河银泰东安金矿矿区位于小兴安岭北段，具备处理能力
1250 吨日，是少有的高品位、浅埋藏低温热液型金矿，2018 年平均金入选品位
曾高达1538 克吨。优秀的自然禀赋成就了黑河银泰优秀的盈利能力，近年来净
利率保持在50%左右，2022 年实现净利润635 亿元，净利率4953%，是公司最
重要的利润来源。但随着品位下降，黑河银泰成本有所上升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资源接续工作稳步推进。2023 年3 月23 日，黑河银泰与黑龙江省第七地质勘查
院签署了探矿权转让合同，黑河银泰受让黑龙江省第七地质勘查院持有的黑
龙江省逊克县东安岩金矿床5 号矿体外围详查探矿权。有效期至2025 年8 月2
日，转让金额163 亿元。以5 号矿体南北延伸区域为主的外围及深部增储可能性
较大，受让该探矿权将有利于提升公司资源储备，保证黑河银泰的资源接续。
表4：黑河银泰采矿权和探矿权情况
黑龙江省逊克县东安岩金矿床5 号矿体外围详查
图12：平均金入选品位（克吨）
图13：各子公司净利率水平（%）
吉林板庙子：探采平衡，稳步发展
吉林板庙子位于吉林省白山市浑江区板石街道吊水壶三队，是国家级绿色矿山，
拥有金英金矿采矿权。1998 年吉林省通化地质矿产勘查开发院在进行松花石砚普
查时发现板庙子金矿，之后陆续开展金矿勘查工作，2003 年探矿权人与澳华黄金
组建吉林板庙子公司，2008 年4 月首次设立采矿权，2009 年开始开采，设计采矿
规模66 万吨年。截至2022 年末，吉林板庙子保有资源量为矿石量5405 万吨，
金金属量2059 吨。
探采平衡，生产稳健。吉林板庙子自投产以来，持续进行的生产勘探成效显著，
保持了良好的探采平衡，保有资源持续稳定，具有良好的可持续经营能力。金英
金矿外围探矿权也有很好的找矿线索，板石沟探矿权已经开始实施钻探工程，并
有了工业矿体发现。2022 年实现营业收入682 亿元，净利润235 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：吉林板庙子采矿权和探矿权情况
吉林省白山市板庙子金矿详查（保留）
华盛金矿：资源优质，潜力巨大
芒市华盛金矿位于云南省德宏州芒市三台乡，距离中缅边境22 公里，目前拥有采
矿权面积06338 平方公里，采矿权内有果园、麦窝坝两个矿段。2015 年，华盛
金矿委托北京斯罗柯资源技术有限公司编制了中国云南省芒市金矿项目独立技
术报告，该报告估算麦窝坝矿段类卡林型金矿矿石资源量总量232250 万吨，
金金属量7067 吨，平均品位304 克吨。2021 年9 月，公司以自有资金1037
亿收购了云南芒市华盛金矿60%股权，成为其控股股东。
芒市金矿采矿权首次设立时间为1995 年，采矿权人为核工业209 芒市金矿，后改
制为芒市华盛金矿开发有限公司。2010 年芒市金矿在麦窝坝矿段红土型金矿下部
发现了隐伏的类卡林型金矿。2013 年，原地表红土型金矿已基本采完；2014 年，
华盛金矿引入广深投资公司合作开发芒市金矿。2016 年，因股东资金问题，华盛
金矿基本处于停产状态，一直持续至今。
找矿前景巨大。芒市华盛金矿属于国内稀有的类卡林型大型金矿，找矿潜力巨大。
在世界范围的金矿找矿实践中，造山型、斑岩型、浅成低温热液型和卡林型是四
种重要的类型。卡林型金矿床产于未经受区域变质作用的碳酸盐岩、细碎屑岩和
硅质岩中，贱金属含量低，金呈微细浸染状分布的中低温热液型金矿床，具有成
群、成带产出的特征。我国西南缘（滇桂黔）发现的一批卡林型金矿床，使西
南金三角出具雏形，显示出寻找卡林型金矿床的巨大潜力和良好前景。
静候矿山建成投产。华盛金矿采用露天开采，生产工艺简单，开采成本也比较低，
具备快速复产条件。银泰黄金的入主也有效解决了此前存在的资金问题。项目受
到当地政府高度重视，2023 年德宏州政府工作报告中提出加快芒市华盛金矿早日
建成投产。目前，矿山证载生产规模10 万吨年，正在申请变更生产规模扩大为
120 万吨年。芒市项目正按照最新矿业政策要求，开展资源储量评审备案工作，
同时平行推进属地资源整合，进一步挖掘项目开发潜力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：主要类型金矿床产出的大地构造位置示意图
图15：生产工艺示意图
资料来源：3 种主要类型金矿床成矿特征、成矿条件及找矿意义，
玉龙矿业：铅锌银多金属矿，多元公司产品
玉龙矿业位于内蒙古锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗巴彦花镇，是目前国内矿产银（含
量银）最大的单体矿山之一，主要产品为铅精粉（含银）和锌精粉（含银）。公
司持有玉龙矿业7667%股权，少数股东为内蒙古地质矿产（集团）有限责任公司
和内蒙古第十地质矿产勘查开发有限责任公司。
成矿条件优秀。玉龙矿业地处大兴安岭有色金属成矿带和华北地块北缘多金属成
矿带，该地带蕴藏着丰富的有色金属资源，具备产出银、铜、铅、锌、金等有色
金属和贵金属大型矿区的优势条件，多家大型矿业企业在这一地区均有布局，是
国内外瞩目的寻找大型、特大型乃至世界级有色金属矿床重点地区。玉龙矿业拥
有6 宗银铅锌矿探矿权证，探矿权的勘探范围达4284 平方公里，找矿潜力巨大。
截至2022 年末，玉龙矿业采矿权和探矿权合计保有资源量矿石量538568 万吨，
银金属量683249 吨，铅金属量6085 万吨，锌金属量10586 万吨，铜金属量
635 万吨，锡金属量182 万吨，伴生金152 千克。
2023 年末，公司花敖包特矿区1118 高地锌多金属矿补充勘探报告通过评审备案，
相比2020 年版新增（共生伴生）矿石资源量15728 万吨，其中银金属量132855
吨，铅金属量1062 万吨，锌金属量225 万吨，铜金属量573 万吨，锡金属量
092 万吨。资源储量备案完成标志着玉龙矿业外围探矿增储工作取得阶段性成
果，下一步公司将积极推进探转采手续的办理。
1 王义天、刘俊辰、毛景文，3 种主要类型金矿床成矿特征、成矿条件及找矿意义，黄金地质，2020 年，第
9 期第41 卷12-21
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表6：玉龙矿业采矿权和探矿权情况
内蒙古玉龙矿业股份有限公司西乌珠穆沁旗花敖包特银铅矿
内蒙古玉龙矿业股份有限公司西乌珠穆沁旗花敖包特山矿段
内蒙古自治区西乌珠穆沁旗花敖包特银铅矿400m 标高以下二区深部普查
内蒙古自治区西乌珠穆沁旗花敖包特银铅矿400m 标高以下一区深部普查
内蒙古自治区西乌珠穆沁旗1118 高地铅锌矿勘探
内蒙古自治区西乌珠穆沁旗花敖包特银铅锌矿外围（II）区勘探
内蒙古自治区西乌珠穆沁旗花敖包特1038 高地铅锌矿勘探
内蒙古自治区西乌珠穆沁旗花敖包特南山铅锌矿勘探
盈利能力较强。矿山距离最近的铅锌冶炼厂不足100 公里，运输方便，且矿山生
产的铅精矿贵金属含量较高，易于销售。2022 年，玉龙矿业3000 吨日新选厂正
式运营，处理量提升至5000 吨日，进一步加强公司运营能力。2022 年，玉龙矿
业生产矿产银1720 吨，铅精粉118 万吨，锌精粉177 万吨，实现营业收入967
亿元，净利润378 亿元。
图16：银泰黄金矿产银销量及单位成本（吨，元克）
图17：公司铅精粉销量及单位成本（万吨，万元吨）
图18：公司锌精粉销量及单位成本（万吨，万元吨）
图19：玉龙矿业近景
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利能力突出，融资空间充足
公司主营业务为贵金属和有色金属矿采选业务，核心产品为合质金，我们选取山
东黄金、中金黄金、赤峰黄金3 家企业作为可比公司。
银泰黄金（000975SZ）主营业务为贵金属和有色金属矿采选及金属贸易。截至
2022 年底，公司保有金金属量1739 吨，银金属量69212 吨。2022 年，公司生
产合质金706 吨。未来青海大柴旦探转采项目推进以及华盛金矿生产规模变更及
复产项目有望提升公司产量。公司2025 年矿产金产量目标为12 吨，2030 年矿产
金产量目标为28 吨。
山东黄金（600547SH）主营业务为黄金开采、选冶，业务高度集中于黄金。截至
2022 年底，公司保有黄金资源量143140 吨，黄金储量56518 吨。2022 年，公
司生产矿产金3867 吨。2023 年，公司黄金产量目标为不低于3964 吨。未来几
年，焦家矿区金矿资源开发工程、三山岛金矿矿产资源开发利用（扩界扩能）工
程、卡帝诺金矿露天开采项目的推进有望带动公司黄金产量大幅增长。
中金黄金（600489SH）主营业务包括矿山和冶炼，核心产品为黄金，其他产品主
要包括铜、钼、白银和硫酸等。截至2022 年底，公司保有资源储量金金属量5073
吨，铜金属量226 万吨，钼金属量4696 万吨。2022 年，公司生产矿产金1993
吨，矿山铜793 万吨。2023 年公司计划生产矿产金1937 吨，矿山铜764 万吨。
目前，纱岭金矿建设项目有序推进，项目建成后可形成年10 吨黄金产量，未来集
团优质资产注入有望助力公司黄金产量增长。
赤峰黄金（600988SH）主要业务为黄金、有色金属采选，近年来大力推进国际战
略布局。截至2022 年底，公司保有资源储量金金属量424 吨，全相稀土资源32
万吨。2022 年，公司生产矿产金1357 吨，电解铜064 万吨。2023 年公司重点
关注降本控费，矿产金产量计划不低于146 吨。随着万象矿业Discovery 采区地
下开采项目，金星瓦萨242 和B-Shoot 南延区新的井下采区的开拓，公司产量存
图20：各公司黄金资源储量情况（吨）
图21：各公司黄金产量变化（吨）
资源优势突出。公司资源体量虽然尚未进入头部序列，但凭借优质的资源禀赋，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
克金成本优势突出，盈利能力居前。近年来，受原材料价格上涨以及入选品位等
因素影响，公司合并摊销后克金成本有所上涨，但2022 年仍仅为16754 元克，
毛利率达5737%，明显优于可比公司。
图22：各公司克金成本变化（元克）
图23：各公司矿产金或采矿业务毛利率（%）
图24：各公司归母净利润情况（亿元）
图25：各公司ROE 水平（%）
2022 年公司销售费用、管理费用、财务费用分别为003 亿元、311 亿元、038
亿元，营业收入占比分别为004%、371%、046%，在可比公司内均处于较低水
平。管理费用方面，2022 年略有提升，主要因停工损失增加，但因公司员工数远
低于可比公司，工资及福利费用总额明显低于可比公司，人均创利远高于可比公
司。财务费用方面，公司资产负债率底，利息支出远低于可比公司。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图26：各公司期间费用情况（亿元）
图27：各公司期间费用占比（%）
图28：各公司员工人数（人）
图29：各公司人均创利（万元）
2023 年三季度末，公司资产负债率仅为1758%，在行业中处于非常低的水平，在
较为丰厚的盈利背景下，公司流动负债下降，资产负债率较2022 年底再降399
个百分点。较低的负债率使得公司有较强的融资空间。公司偿债能力强，2022 年
流动比率为191，速动比率144，在可比公司内处于较高水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图30：各公司资产负债率（%）
图31：各公司流动比率（亿元）
实际利率回落，看好黄金中长期走势
黄金拥有商品属性、金融属性及货币属性，兼具抗通胀功能和避险功能，在大类
资产配置中还可提供分散化价值。自布雷顿森林体系瓦解以后，黄金价格不再与
美元直接挂钩，不同于大宗商品价格主要受供需影响，其走势在商品属性之外，
还受到货币政策、通胀水平、避险需求等多种因素综合影响，在不同时期主导黄
金价格走势的因素各不相同。
图32：黄金分析框架
图33：黄金价格走势（美元盎司）
自20 世纪70 年代初，布雷顿森林货币体系瓦解后，贵金属价格经历了三轮大涨。
20 世纪70 年代，经济滞涨背景下，黄金迎来了长达十年的牛市，价格最高升至
850 美元盎司。21 世纪初，流动性泛滥，叠加经济危机等因素刺激，黄金再度迎
来十年牛市，价格从2001 年4 月的256 美元盎司升至最高2011 年9 月的1895
美元盎司，上涨640%。2016 年来，贵金属价格企稳上升，随着2018 年底美国经
济见顶、疫情后全球流动性宽松以及多国央行大幅增加黄金储备，价格再度上涨。
近期，黄金价格保持在2000 美元盎司左右，处于历史较高水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
黄金价格与实际利率呈现负相关关系。区别于大宗商品，黄金本质上来说是金属
货币，价格波动不单纯受供需关系影响。在美元与黄金脱钩后，黄金已不再直接
发挥货币职能，但仍具有强烈的货币属性，其涨跌体现出与信用货币的地位博弈。
从黄金的金融属性出发，其定价逻辑可简化理解为名义利率与通胀的相对运行节
奏变化。在美元为主导的国际货币体系下，黄金不生息，而美国国债有息，美债
收益率下跌会提升黄金吸引力。同时黄金是抗通胀的，而美元会随通胀贬值，高
通胀预期会提升黄金吸引力。实际利率名义利率-通胀预期，从历史数据来看，
黄金价格也通常呈现出与美元实际利率的负相关关系。
2023 年黄金资产收益突出。年初以来，黄金价格走势一波三折，随着经济数据及
预期变化不断调整。4 月受海外银行风险事件催化，伦敦现货黄金最高升至20485
美元盎司，创历史新高。高利率环境对市场的负面影响显现，考虑到加息对实体
经济的滞后影响，市场担忧情绪升温，一度认为6 月大概率停止加息，7 月开启
降息。但随着美国各项经济数据公布，市场信心回暖，叠加美联储鹰派讲话，降
息节奏预期放缓。随着经济预期边际改善以及财政赤字扩张，长端利率加速上行，
美元走强，对黄金形成压制。但另一方面，各国央行持续增储，再叠加地缘政治
风险因素推升黄金价格。双方向博弈下，金价宽幅震荡，全年均价为1939 美元
盎司，同比上涨77%。而因中美周期错位，沪金受汇率等因素影响，表现相对强
势，全年均价为450 元克，同比上涨147%。
美联储委员会力求在长期内实现最大就业和2%的通货膨胀率，而决策由数据驱
动，也就决定了降息节奏受就业及通胀数据影响。
从就业市场来看，目前仍保有韧性。美国11 月失业率低于预期，降至37%，预
期39%，前值39%；劳动参与率小幅上升为628%，预期627%，前值627%；
非农就业人口增加为199 万人，预期183 万人，前值15 万人，但今年就业人数
新增多次出现下修。同时，职位空缺数从22 年3 月开始震荡回落，表明需求层面
图34：非农就业人数及职位空缺数（百万人）
图35：美国失业率与劳动参与率（%）
从通胀情况来看，通胀虽然仍处高位，但过去一年已经有所放缓。11 月核心CPI
同比4%，预期4%，前值4%；CPI 同比31%，预期31%，前值32%；核心PCE 物
价指数同比32%，预期33%，前值35%（修正34%）。能源价格下跌贡献较大，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
需求不佳对价格形成拖累，市场对于供给侧扰动的担忧有所减弱。住房服务通胀
已从峰值放缓，对利率敏感的地产行业在去年就出现弱化，而因租赁周转缓慢等
原因，租金变化滞后给今年的住房通胀带来了下行动力。此外，工资增长放缓有
助于不包括住房在内的服务业通胀降速。
图36：CPI 变化（%）
图37：住所CPI 与房价变化（%）
美联储释放鸽派信号。12 月联邦基金目标利率保持525-55%，符合市场预期。
但对通胀问题表述出现变化，由通货膨胀率仍然居高不下变为过去一年通胀有所
放缓，但仍处于高位。并且点阵图显示过半官员预计明年至少降息三次，释放鸽
派转向信号。叠加基本面数据变化，目前CME3 月降息概率提升至829%，5 月提
升至993%。紧缩周期或已接近尾声，美债利率回落对黄金价格形成支撑。
图38：美联储点阵图
图39：CME 利率预测（12 月27 日）
黄金行业供给平稳。世界黄金协会数据显示，黄金地上存量约为209 万吨，其中
官方部门占36 万吨，金饰占96 万吨，金条与金币占47 万吨，其他占31 万
吨，另外地下储藏量约为52 万吨。黄金供应主要包括矿产金和回收金，波动较
小。2022 年全球黄金供应量为4752 吨，其中金矿产量为3625 吨。可以看到2010
年来，全球黄金年供应量保持在4300-4900 吨水平，波动较小。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
黄金需求主要包括金饰制造、科技、投资和官方部门，与大宗商品不同，价格上
涨并不会抑制需求。同时，在黄金各类需求中，投资需求和央行购金波动较大，
对黄金价格的影响也相对显著。
央行黄金储备是一国货币当局持有的，用以平衡国际收支，维持或影响汇率水平，
作为金融资产持有的黄金，流动性极佳，在稳定国民经济、抑制通货膨胀、提高
国际资信等方面有着特殊作用。为应对逆全球化发展趋势、日趋复杂的地缘政治
局势等，全球央行大幅增加黄金持有量。对于新兴经济体而言，对黄金的配置还
可多元化其官方储备，降低对美元的过度依赖。
央行购金大幅提升。世界黄金协会数据显示，2022 年全球央行购金大幅提升至
1082 吨，土耳其、中国、印度、卡塔尔、乌兹别克斯坦等央行购金量尤为突出。
2023 年，央行购金需求延续高景气，前三季度累计购金量达7996 万吨，中国、
新加坡、波兰等央行黄金储量增长居前，成为黄金需求强劲的支撑点。截至2023
年11 月，中国人民银行已连续13 个月增储黄金，黄金储备达到2226 吨，较去年
11 月增加278 吨，但黄金储备占我国官方储备资产比重仍仅有43%。从中长期角
度来看，地缘因素复杂，各国央行购金对金价形成向上推力。
从历史情况来看，全球黄金储备的变化对黄金价格有影响。20 世纪90 年代，各
国中央银行日渐独立以及日益市场化，更加强调储备资产组合的收益，在这种背
景下，没有利息收入的黄金地位有所下降，部分中央银行减少了黄金储备1999
年比1980 年的黄金储备量减少了10%，主要国家抛售黄金是导致黄金价格长期处
于低迷状态的原因之一。1999 年欧洲主要央行签署了中央银行黄金协议，限制了
签署国在任何一年内可以集体出售的黄金数量，此后又分别于2004 年、2009 年
和2014 年签署了三次，同时新兴市场的黄金配置需求也在持续提升，央行净售
金量不断收敛，直到2010 年转为净购金，对应对黄金价格的拖累不断减弱。近年
来，随着央行购金的大幅提升，在强加息的背景下，黄金价格保持坚挺。
图40：全球央行购金情况（吨）
图41：中国官方黄金储备情况（万盎司，%）
我们的盈利预测基于以下假设条件：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
近年来，公司生产整体平稳，黄金产量由6 吨提升至7 吨左右，2022 年公司完成
黄金产量706 吨，白银产量19074 吨。公司资源优质，贵金属产量存在提升空
间。青海大柴旦、玉龙矿业探转采工作以及华盛金矿扩证、复产项目的推进，
均可提升公司贵金属产销量。并且大股东变更后，公司也提出了具有挑战性的战
略目标，十四五末矿产金产量12 吨，2026 年末矿产金产量15 吨。我们假设
20232425 年，公司矿产金销量分别为7578100 吨；白银销量分别为
短期来看，12 月联邦基金目标利率保持525-55%，符合市场预期。对通胀问题
表述由通货膨胀率仍然居高不下变为过去一年通胀有所放缓，但仍处于高位。点
阵图显示过半官员预计明年至少降息三次，释放鸽派转向信号。美债利率回落有
望对黄金形成正向推力。同时，从历史情况来看，2000 年后黄金在加息末期价格
普遍上涨，有助于黄金股业绩修复。从中长期角度来看，为应对逆全球化发展趋
势、日趋复杂的地缘政治局势等，全球央行大幅增加黄金持有量。对于新兴经济
体而言，对黄金的配置还可多元化其官方储备，降低对美元的过度依赖。央行强
劲的购金需求成为价格向上推力。我们假设20232425 年，黄金均价为
公司资源禀赋优质，克金成本优势突出，2020、2021 年分别为133、149 元克，
2022 年来受原材料价格上涨、阶段性停产以及入选品位等因素影响，公司合并摊
销后克金成本有所上涨，但仍仅为16754 元克。华盛金矿预计采用露天开采，
潜在单位成本很低，预期未来随着该矿投产，公司克金成本存在向下空间。我们
假设20232425 年，克金成本为159158153 元克。
近年来公司经营稳健，我们假设未来几年销售费用比例维持现状，销售费用率保
持004%；管理费用中停工损失降低，其他各项保持优化，叠加贸易收入增加，
管理费用率下降，20232425 年分别为37%34%30%。
按上述假设条件，我们得到公司2023-2025 年营业收入分别为96010451217
亿元，同比增长145%88%165%；归属母公司净利润159170219 亿元，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年增速分别为417%66%288%。每股收益分别为057061079 元。
表8：未来3 年盈利预测表（百万元）
盈利随黄金价格变化敏感。
悲观假设下，20232425 年，黄金价格为440430420 元克。
表9：归母净利润随金价变化的敏感性分析（百万元）
中性假设下，20232425 年，黄金价格为450457468 元克。
表10：归母净利润随金价变化的敏感性分析（百万元）
乐观假设下，20232425 年，黄金价格为460470480 元克。
表11：归母净利润随金价变化的敏感性分析（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：188-209 元
随着资源挖潜，公司黄金产量有望持续提升，带动业绩增长。
估值假设条件见下表：
表12：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表13：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间为188-209 元。
表14：公司FCFF 估值表
EBIT(1-所得税税率)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表15：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：170-204 元
我们选择主营业务为黄金以及其他有色金属的采选和冶炼的山东黄金、中金黄金、
赤峰黄金3 家黄金企业作为可比公司。相较可比公司，银泰黄金资源储量、年黄
金产量相对较小，但凭借相对最低的克金成本，盈利水平较高。可比公司详细情
况请见盈利能力突出，融资空间充足一节。
综合3 家可比企业情况，2024 年行业平均PE 在254 倍。可以看到因为黄金具备
金融属性及货币属性，兼具抗通胀功能和避险功能，价格相对其他金属价格稳定
性更高，黄金业务相对估值高于其他业务。黄金业务毛利占比高、远期产量增长
空间大的公司相对估值越高。公司资源优质，盈利能力突出，历史业绩兑现情况
优秀。随着资源挖潜，黄金产量有望持续提升。我们给予公司2024 年25-30 倍估
值，则对应股价区间170-204 元。
表16：可比公司2022 年黄金板块业务情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图42：公司PE Band
表17：可比公司估值情况
综合上述几个方面的估值，我们认为公司股票合理估值区间在188-204 元之间，
2024 年动态市盈率276-30 倍，相对于公司目前股价有25%-36%溢价空间。考虑
公司资产优质，控股权已顺利完成交接，公司长期发展战略清晰，且黄金价格中
长期趋势乐观，首次覆盖给予买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的合理估值在
188-204 元之间，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未
来几年自由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比
公司的估值参数的选定，都融入了很多个人的判断，进而导致估值出现偏差的风
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设
无风险利率为26%、风险溢价67%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、
导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
我们假定未来10 年后公司TV 增长率为05%，公司所处行业可能在未来10 年后
发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值高
相对估值方面：我们选取了与公司业务相同或相近的山东黄金、中金黄金、赤峰
黄金的相对估值指标进行比较，选取了可比公司2024 年平均PE 做为相对估值的
参考，同时考虑公司的资源禀赋及成长性，给予公司24 年25-30 倍PE 估值，可
能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们在预测公司业绩的时候，设定了很多参数，这些参数的设置加入了很多个人
的判断。我们预计随着青海大柴旦、玉龙矿业探转采工作以及华盛金矿扩证、
复产项目的推进，公司贵金属产销量持续提升，生产成本呈现下降趋势。若实际
项目进展不及预期，或生产成本提升，存在未来3 年业绩预期高估的风险。公司
盈利受商品价格影响大，我们预计未来3 年公司黄金价格为450457468 元克，
若由于形势变化，相关价格大大低于我们的预期，则存在高估未来3 年业绩的风
公司提出十五五末矿产金产量28吨，金资源量及储量达到600 吨以上的战略目标，
较现有资源量有大幅提升，存在需要融资并购的可能。公司目前资产收益率在行
业内处于较优水平，并购团队优秀，且扩张审慎，但仍存在远期资产收购摊薄回
矿山生产环境复杂，造成安全环保事故的因素具有不可预见性。近年来国内安全
环保政策也在不断加严，公司以推进ESG 为契机，全面梳理公司的安全生产工作、
进一步提升全体员工的安全意识、加强安全制度建设、落实安全环保生产责任。
公司在生产经营中将继续贯彻安全生产、预防为主、综合治理的方针，加大
安全环保投入力度，但仍存在安全和环保风险。
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层