天齐锂业（002466SZ）2024 年年报点评
锂价下行，高价原料减值拖累业绩
事件：公司发布2024 年年报。2024 年公司实现营收1306 亿元，同比-
677%，归母净利-790 亿元，同比由盈转亏，扣非归母净利-792 亿元，同比由
盈转亏。单季度看，24Q4 实现营收300 亿元，同比-578%，环比-178%，归
母净利-220 亿元，同比亏损增加140 亿元，环比亏损增加170 亿元，扣非归
母净利-219 亿元，同比亏损增加138 亿元，环比亏损增加167 亿元。
锂盐销量明显提升，高价精矿库存拖累业绩。1）锂矿端：2024 年泰利森锂
精矿产量141 万吨，其中技术级57 万吨，销售给雅保693 万吨，截至24 年
底公司锂精矿库存299 万吨，同比-269%；2）冶炼端：2024 年安居项目爬坡
并实现达产，锂盐产量71 万吨，同比394%，销量103 万吨，同比815%；
2）价：2024 年国内电池级碳酸锂均价90 万元，同比-646%，其中24Q4 电
池级碳酸锂均价76 万元，环比-48%；3）高价精矿库存拖累锂板块业绩：2024
年随着新购低价精矿入库及库存精矿消耗，公司冶炼端精矿成本逐步贴近市场
价，但我们预计由于锂盐价格持续下跌，公司冶炼端原料成本较高，拖累锂板块
SQM 投资收益大幅下滑：2024 年公司投资收益-84 亿元，同比减少395
亿元，其中24Q4 为06 亿元，环比减少16 亿元，一是由于公司重要的参股公
司SQM 因锂价下跌业绩下滑，二是由于智利当地法院对SQM 的税务诉讼进行
重新裁决，24Q1 SQM 补税约11 亿美元，导致2024 年SQM 净利润为-289
亿元，SQM 贡献的投资收益大幅下滑。
资产减值增加：2024 年公司计提资产减值211 亿元，同比增加138 亿元，
其中24Q4 计提资产减值167 亿元，环比增加152 亿元。分项目看，2024 年
计提存货减值70 亿元，主要由于澳大利亚奎纳纳一期氢氧化锂项目成本较高；
计提在建工程减值133 亿元，主要由于锂价下跌，公司决定终止澳大利亚奎纳
纳二期24 万吨氢氧化锂项目并全额计提减值。
财务费用增加：2024 年财务费用90 亿元，同比增加88 亿元，其中汇兑
损失55 亿元，同比增加74 亿元，单季度看，24Q4 财务费用为82 亿元，环
比增加97 亿元，主要由于澳元及人民币对美元贬值造成汇兑损失增加。
投资建议：公司控股澳洲greenbush 锂矿，成本优势显著，化学级三号工
厂扩产项目规划25 年10 月投产，国内四川措拉项目稳步推进，自有资源产能
持续提升，冶炼端配套项目同步扩张，我们预计公司2025-2027 年归母净利
105、214 和290 亿元，对应3 月27 日收盘价的PE 为49、24 和18 倍，由
于预计公司精矿原料成本仍高于市场价，下调至谨慎推荐评级。
风险提示：锂价超预期下跌，国内外扩产项目进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天齐锂业（002466SZ）2023 年年报点评：
矿价调整滞后拖累业绩，SQM 投资收益大幅
2天齐锂业（0024666SZ）2022 年年报点评：
锂资源龙头业绩高增，2027 年战略规划凸显
天齐锂业(002466SZ)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天齐锂业(002466SZ)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048