请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
天齐锂业（002466SZ）——年报点评
锂价下行导致业绩阶段性亏损，聚焦增产扩能
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
77238 百万元
天齐锂业（002466SZ）半年报点评：二季度亏损幅度收窄，
低成本资源优势有望逐步凸显——2024-09-01
天齐锂业（002466SZ）年报点评：格林布什锂矿调整定价机
制，公司聚焦增产扩能——2024-03-31
天齐锂业（002466SZ）三季报点评：三季度利润环比微增，
新产能建设稳步推进——2023-10-30
天齐锂业（002466SZ）半年报点评：二季度利润环比下滑，
锂矿资源优势仍显著——2023-09-01
天齐锂业（002466SZ）-锂矿资源优势显著，稳步扩张锂盐产
公司发布年报：全年实现营收13063 亿元，同比-6775%；实现归母净利
-7905 亿元，同比-20832%；实现扣非净利-7923 亿元，同比-21040%；
实现经营活动产生的现金流量净额5554 亿元，同比-7552%。
公司2024 年业绩大幅转亏，主要原因包括：1）锂价下行，同时受公司控股
子公司泰利森化学级锂精矿定价机制与公司锂化工产品销售定价机制存在
时间周期错配影响；2）SQM 由于税费影响，净利润同比大幅下降；3）公司
对澳大利亚二期氢氧化锂项目的资产全额计提了减值准备；4）澳元及人民
币兑美元的汇率变动导致2024 年汇兑损失金额同比大幅增加。
核心产品产销量数据：2024 年泰利森共生产锂精矿1410 万吨，其中化学级
锂精矿1353 万吨，技术级锂精矿57 万吨；锂产品方面，公司2024 年锂
化合物及衍生品的产销量均实现同比大幅提升，其产量约707 万吨，同比
3944%，销量约1028 万吨，同比8146%。
资源端：格林布什锂矿目前锂精矿产能为162 万吨年，CGP3 设计产能为52
万吨年，预计将于2025 年10 月生产出第一批锂精矿产品；另外公司拥有
四川雅江措拉锂矿开采权，正在积极有序地推进关于雅江措拉锂辉石矿采选
产品端：公司目前有5 个在产锂化工产品生产基地，综合产能916 万吨年，
未来有进一步扩产规划，中游锂加工产能优势明显。其中四川遂宁安居工厂
项目于2024 年中完成产能爬坡，目前处于满产运营状态；澳大利亚奎纳纳
工厂项目于2024 年10 月完成一次大规模技改工程，目前处于爬坡阶段。
投资端：公司持有SQM 2216%股权，是其第二大股东。SQM 2024 年锂盐销
量约205 万吨，同比2053%，SQM 2024 年度营业收入折合人民币32315
亿元，净利润折合人民币-2885 亿元。
风险提示：项目建设进度不达预期；锂矿和锂盐产品产销量不达预期。
投资建议：维持优于大市评级。
由于锂价波动较大，进一步下修公司盈利预测。预计公司2025-2027 年营收
分别为108061334016097(原预测1233414683-)亿元，同比增速
-173%234%207%；归母净利润分别为238525113180(原预测
35674714-)亿元，同比增速1302%53%266%；摊薄EPS 分别为
145153194 元，当前股价对应PE 为212016X。公司拥有全球最好的
锂辉石和锂盐湖资源，成本优势突出，有效抵御行业下行风险，资源端仍有
较强扩产潜能，为中游锂盐产能的快速扩张提供坚实的原料保障，中长期成
长性值得期待，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 年业绩转亏，锂盐产销量同比大幅提升
公司发布2024 年年报：全年实现营收13063 亿元，同比-6775%；实现归母净利
-7905 亿元，同比-20832%；实现扣非净利-7923 亿元，同比-21040%；实现经
营活动产生的现金流量净额5554 亿元，同比-7552%。
公司2024 年业绩大幅转亏，主要原因包括——
1）受到锂产品市场波动的影响，锂价大幅下行，公司锂产品销售价格及毛利同比
大幅下降；同时受到公司控股子公司泰利森化学级锂精矿定价机制与公司锂化工
产品销售定价机制存在时间周期错配影响，导致公司业绩出现阶段性亏损。随着
新购低价锂精矿陆续入库及库存锂精矿的逐步消化，公司各基地生产成本中耗用
的化学级锂精矿成本正逐渐贴近最新采购价格，锂精矿定价机制的阶段性错配也
2）公司重要的联营公司SQM 于2024 年第一季度业绩报告中披露，智利圣地亚哥
法院于2024 年4 月对其2017 年和2018 年税务年度的税务诉讼进行了裁决，撤销
了税务和海关法庭在2022 年11 月7 日对于该案件的裁决结论，导致其确认了约
11 亿美元的所得税费用，并相应减少净利润约11 亿美元。因此，公司2024 年所
确认的对该联营公司的投资收益同比大幅下降。
3）公司董事会同意终止澳大利亚二期氢氧化锂项目，对澳大利亚二期氢氧化锂项
目进行分析和评估，并对二期氢氧化锂项目的资产全额计提了减值准备。公司
2024 年计提的资产减值损失同比大幅增加。
4）2024 年以来美元持续走强，澳元及人民币兑美元的汇率变动导致2024 年汇兑
损失金额同比大幅增加。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
核心产品产销量数据方面：2024 年泰利森各项生产运营有序进行，共生产锂精矿
1410 万吨，其中化学级锂精矿1353 万吨，技术级锂精矿57 万吨，泰利森锂
矿全部包销给天齐锂业和美国雅保，其中天齐锂业采购的化学级锂精矿主要用于
自产或委托加工成锂化工产品。锂产品方面，受自产工厂顺利爬产及委外加工的
积极影响，公司2024 年锂化合物及衍生品的产销量均实现同比大幅提升，其产量
约707 万吨，同比3944%，销量约1028 万吨，同比8146%。
财务数据方面：截止至2024 年年底，公司资产负债率2839%，相比2023 年末
上升246 个百分点；在手货币资金约5767 亿元，同比-3985%；在手存货约2289
亿元，同比-2734%。期间费用方面，2024 年公司销售费用约1632 万元，同比
-5169%；管理费用约650 亿元，同比736%；研发费用约4362 万元，同比4361%；
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
财务费用约899 亿元，同比550369%，主要受汇率波动影响导致汇兑损失增加。
投资收益方面，2024 年公司确认投资收益-840 亿元，其中SQM 所确认的投资
收益-885 亿元，主要是受税务诉讼裁决影响导致业绩同比大幅下降。
图3：公司资产负债率变化
图4：公司期间费用率变化
聚焦增产扩能，稳步有序推进项目建设
公司战略性布局中国、澳大利亚和智利的锂资源，并凭借垂直一体化的全球产业
链优势致力于实现夯实上游、做强中游、渗透下游的长期发展战略，目前已
携手全球战略合作伙伴推动电动汽车和储能产业实现锂离子电池技术的长期可持
续发展，力争成为有全球影响力的能源变革推动者。
资源端，公司以西澳大利亚格林布什锂矿为资源基地，且以四川雅江措拉锂矿为
资源储备。格林布什锂矿目前锂精矿产能为162 万吨年，目前公司根据当前市场
环境，定价方式从过去的按季度参考全球四家主流报价机构（Fastmarket、
Benchmark Mineral Intelligence、SP Global Platts 和亚洲金属网）的平均
报价且享有一定股东折扣，更新为现行按月参考以上四家主流报价机构平均报价
且享有一定股东折扣。另外格林布什还有2 个扩产规划：1）CGP3 正在加紧建设
当中，其设计产能为52 万吨年，目前项目已完成干法工厂的建设，今年上半年
将重点进行湿法工厂建设以及分阶段进行土方工程，项目预计将于2025 年10 月
生产出第一批锂精矿产品；2）CGP4 预计将于CGP3 项目后再启动，也是新增年产
52 万吨化学级锂精矿产能，初步规划于2027 年建成投产。长期来看，格林布什
锂矿产能有望达到266 万吨年，折合约35 万吨LCE。
公司拥有四川雅江措拉锂矿开采权，全资子公司盛合锂业于2012 年4 月6 日取得
原四川省国土厅颁发的采矿许可证。措拉锂辉石矿山位于四川省甘孜州雅江县木
绒乡新卫村，是亚洲最大的硬岩锂甲基卡矿田的一部分。截止至2021 年末，措拉
锂辉石矿山拥有632 万吨碳酸锂当量的锂资源，资源品位为13%。2023 年5 月
盛合锂业以增资扩股的方式引入战略投资者紫金矿业。公司正在积极有序地推进
关于雅江措拉锂辉石矿采选工程的相关工作。盛合锂业已于2024 年1 月9 日取得
雅江县发展和改革局关于措拉锂辉石矿特白沟尾矿库项目备案。2024 年3 月18
日，盛合锂业与甲基卡矿区其他锂产业企业共同投资设立合资公司，拟建设220kV
输变电项目，以满足各方的用电需求；合资公司的成立将为措拉项目后续进展提
供基础设施保障。2024 年8 月16 日，盛合锂业取得了雅江县自然资源和规划局
关于措拉锂辉石矿特白沟尾矿库项目的建设项目用地预审与选址意见书，为规划
建设特白沟尾矿库奠定基础。2024 年12 月9 日，盛合锂业与甲基卡矿区其他锂
产业企业签署投资协议，拟共同出资设立尾矿库项目合资公司和取水设施项目合
资公司，以共同从事特白沟尾矿库规划建设开发及管理运营等相关业务及生产取
水设施共享建设开发及管理运营等相关业务。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司全球重要锂资源分布情况
产品端，公司目前有5 个在产的锂化工产品生产基地，其中有2 个扩产的项目。
国内基地方面：1）四川射洪生产基地产能24 万吨年，含有碳酸锂产能145
万吨年，氢氧化锂产能5000 吨年，氯化锂产能4500 吨年；2）江苏张家港生
产基地是全球首条在成熟运营中的全自动化电池级碳酸锂工厂，产能2 万吨年，
且公司已启动3 万吨氢氧化锂项目；3）重庆铜梁生产基地主要从事金属锂产品的
研发和生产，产能600 吨年，铜梁基地拟扩建1000 吨金属锂项目；4）四川遂宁
安居工厂23 万吨年碳酸锂项目，于2023 年10 月26 日举行竣工仪式，于2023
年12 月21 日确认产出达到电池级碳酸锂标准的产品，已于2024 年中完成产能爬
坡，目前处于满产运营状态。国外基地方面：澳大利亚奎纳纳工厂(一期氢氧化锂
项目)是全球首条投入运营的全自动化电池级氢氧化锂工厂，目前建成电池级氢氧
化锂产能24 万吨年，项目于2024 年10 月完成一次大规模技改工程，目前处于
爬坡阶段。综上，公司目前已建成的锂化工产品产能约916 万吨，未来有进一步
扩产的规划，中游锂加工产能优势明显。
表1：公司全球锂产品综合产能概况（万吨）
投资端，公司目前持有SQM 2216%股权。SQM 是全球最大的盐湖提锂生产企业，
运营着全球储量最大的锂盐湖阿塔卡马盐湖。SQM 2023 年锂盐销量约17 万吨，
2024 年锂盐销量约205 万吨，同比2053%，SQM 2024 年度营业收入折合人民币
32315 亿元，净利润折合人民币-2885 亿元。除此之外，SQM 还持有西澳Mt
Holland 项目50%的股权，Mt Holland 于2023 年四季度产出第一吨锂精矿，Mt
Holland 远景产能为年产5 万吨氢氧化锂。天齐锂业作为SQM 的第二大股东有望
从其快速的产能扩张中获得更高的投资收益。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：SQM 锂盐销量和售价
投资建议：维持优于大市评级。由于锂价波动较大，进一步下修了公司盈利
预测。预计公司2025-2027 年营收分别为108061334016097( 原预测
1233414683-)亿元，同比增速-173%234%207%；归母净利润分别为
238525113180(原预测35674714-)亿元，同比增速1302%53%266%；
摊薄EPS 分别为145153194 元，当前股价对应PE 为212016X。公司拥有
全球最好的锂辉石和锂盐湖资源，成本优势突出，有效抵御行业下行风险，资源
端仍有较强扩产潜能，为中游锂盐产能的快速扩张提供坚实的原料保障，中长期
成长性值得期待，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层