华勤技术(603296)
数据智能终端驱动，Q1 业绩超预期增长
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
事件：公司发布25 年一季报，25 年一季度实现营业收入34998 亿
元，同比上升11565%；归属于上市公司股东的净利润842 亿元，同比
上升3904%；扣除非经营性损益后的净利润761 亿元，同比上升4355%。
数据智能终端驱动Q1 业绩超预期增长。公司25Q1 营收同比翻倍增
长，在多个产品线均实现显著推进，多元化布局成效逐步凸显。分品类来
看，公司高性能计算业务超过翻倍增长，其中数据业务已经实现全栈产品
出货，客户覆盖头部互联网厂商，推动数据业务Q1 收入突破100 亿。公
司智能手机业务为全球智能手机ODM 领域龙头，是国内外多家知名终端
厂商的重要供应商，头部效应显著，智能手机业务收入同比超翻倍增长。
公司可穿戴业务收入同比超翻倍增长，已在智能手表、智能手环、无线耳
机等领域进入多家知名品牌厂商供应链。
3N3战略升级成效显著，ChinaVMI全球供应链构筑护城河。
公司完成3N3智能产品大平台战略升级，打造以智能手机、个人电脑
和数据中心业务为三大核心的成熟业务，衍生拓展涵盖智慧生活、商业数
字生产力以及数据中心全栈解决方案的多品类产品组合，同时积极拓展汽
车电子、软件和机器人三大新兴领域。公司依托国内东莞及南昌的地理区
位优势、成熟产业链集群，在两地分别建立了大规模的研发、制造及供应
链中心，为客户提供高效敏捷的端到端服务。海外在VMI 越南、墨西哥、
印度建立了全球化的制造布局，2024 年在印度和越南已实现规模量产。
盈利预测与投资建议：预计2025-2027 年营业总收入分别为138946、
168268、200776 亿元，同比增速分别为2645%、2110%、1932%；归
母净利润分别为3706、4530、5703 亿元，同比增速分别为2666%、
2223%、2589%，对应25-27 年PE 分别为19X、16X、13X，给予买入评
风险提示：下游需求不及预期风险；行业竞争加剧风险。
营业收入增长率(%)
EVEBITDA(X)
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。