华勤技术（603296SH）2024 年年报及2025 年一季报点评
1Q25 业绩超预期，高性能计算产品加速放量
事件：4 月23 日华勤技术发布2024 年年报及2025 年一季报。2024 年，公司
实现营收109878 亿元，同比增长2876%；实现归母净利润2926 亿元，同比
增长810%；实现扣非归母净利润2345 亿元，同比增长843%。2025 年一季
度，实现营收34998 亿元，同比增长11565%，主要系高性能计算产品放量；
实现归母净利润842 亿元，同比增长3904%；实现扣非归母净利润761 亿元，
同比增长4355%。一季度毛利率达842%，受低毛利的高性能计算产品放量影
响，同比下降540pct，但环比提高015pct，实现连续两个季度环比增长。
智能终端营收增长，收购易路达拓展优质大客户。该业务主要包括智能手机
及可穿戴产品，24 年公司该业务实现营收35316 亿元，同比增长1719%，占
公司总营收比重达3214%；毛利率达9%，同比下降330pct。公司为全球智能
手机ODM 龙头，服务于全球一流终端品牌厂商。公司已在智能手表、TWS 耳
机、智能手环等领域进入多家知名品牌厂商的供应链，公司于24 年底完成对易
路达80%股份的收购及交割，有望在可穿戴领域拓展优质大客户。
AI 拉动高性能计算业务放量，交换机实现突破。该业务主要包含个人电脑、
平板电脑及数据产品。24 年高性能计算业务实现营收63220 亿元，同比增长
2879%，占公司总营收比重达5754%；毛利率达777%，同比下降164pct。
公司数据产品业务能够提供通用服务器、存储服务器、AI 服务器、交换机的全栈
式产品组合，并已成为多个国内知名云厂商的核心供应商；2024 年，公司成功
实现了面向AI 大集群的高性能网络交换机的规模交付，核心客户主要为国内头
部CSP 厂商。公司笔电出货量从每年数百万台逐步提升至2024 年突破1500 万
台规模，为全球排名前四的笔电ODM 厂商；平板电脑领域与手机业务形成协同，
保持平板ODM 领域领军优势。
汽车电子及AIoT 业务高速增长。24 年公司汽车及工业产品实现营收1562
亿元，同比增长9109%，实现毛利率1920%。公司在智能座舱、显示屏、智
驾三大业务模块均已实现突破，并实现了首个座舱产品全栈研发成功交付，并在
传统品牌主机厂之外完成新势力车企客户的突破，逐步形成规模效应。24 年公
司AIoT 及其他业务实现营收4672 亿元，同比大增18793%，实现毛利率
1529%。该业务涵盖智能家居、XR、游戏产品等新兴智能硬件产品，实现了 XR
产品的全球主流客户主流项目的研发及量产交付。
投资建议：公司深度受益于AI 算力建设及AI 终端升级，1Q25 高性能计算
产品加速放量，高毛利的汽车及AIOT 产品保持高速增长。预计公司252627
年实现归母净利368145905541 亿元，对应当前股价PE 分别为181512
倍。我们看好公司在AI 浪潮下的长期成长性，维持推荐评级。
风险提示：终端需求不及预期，AI 算力建设不及预期，国际贸易摩擦
归属母公司股东净利润（百万元）
1华勤技术（603296SH）深度报告：ODM
平台型公司，拥抱AI 全面发力-20250410
2华勤技术（603296SH）2023 年年报及2
024 年一季报点评：盈利稳健增长，全产品线
受益AI 浪潮-20240426
华勤技术(603296)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华勤技术(603296)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048