市场价格人民币6635
(56) (131) (157) (20)
(66) (109) (170) (99)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年4 月25 日收市价为标准
2025Q1 营收归母净利润高增，3N3战略指
公司发布2024 年年报及2025 年一季报，2024 年公司营收及归母净利润同比稳健增长，2025Q1
公司营收及归母净利润同比大幅增长。公司2024 年升级3N3的业务战略，并构建China 
VMI的全局产能布局体系。我们认为公司经营展望佳，维持增持评级。
2024 年营收增长稳健，2025Q1 取得营收归母净利润高速增长。2024 年公司营收10988 亿
元，同比增长288%；归母净利润293 亿元，同比增长81%；扣非归母净利润235 亿元，
同比增长84%；毛利率93%，同比下降20 个百分点；净利率27%，同比下降05 个百分
点。2025Q1 单季度公司营收3500 亿元，同比增长1157%，环比增长33%；归母净利润
84 亿元，同比增长391%，环比降低39%；扣非归母净利润76 亿元，同比增436%，环
比增长169%；毛利率84%，同比降低54 个百分点，环比提升02 个百分点；净利率24%，
同比降低13 个百分点，环比降低02 个百分点。
升级3N3战略，多产品品类已构成强竞争力。公司在2024 年完成3N3的智能产品
大平台战略升级，形成以智能手机、个人电脑和数据中心业务为三大核心的成熟业务，拓
展智慧生活、商业数字生产力以及数据中心全栈解决方案的多品牌产品组合，同时积极拓
展汽车电子、软件和机器人三大新兴领域。根据集微网报道，2024 年公司智能手机业务维
持手机ODM 龙头地位；笔电出货大幅超出行业平均增速；数据中心业务以1788%的同比
增速大幅突破，成为驱动公司业绩攀升的核心增长极，2024 年收入突破200 亿元，2025 年
或达300 亿元。新兴赛道方面，在机器人领域通过并购豪成智能切入扫地机器人赛道，同
步启动人心机器人研发，2024 年实现XR 产品主流项目的研发及量产交付，并在智能家居
领域形成音频、家居控制、IP Camera 等产品的量产交付。我们认为公司业务布局完善，主
要品类均已建立相当的竞争优势，有望获得持续成长动力。
依托China VMI全球布局，打造155供应链体系。公司推进全球化布局，形成国内
核心基地和海外VMI 基地的双供应体系。国内方面，依托东莞及南昌的地理区位优势、成
熟产业链集群，在两地分别建立了大规模的研发、制造及供应链中心；海外方面，在VMI
（越南、墨西哥、印度）建立了全球化制造布局，2024 年在印度和越南已实现规模化交付。
公司已形成1 个上海总部，上海、东莞、西安、南昌、无锡5 大研发中心，南昌、东莞两
大国内制造中心和印度、越南、墨西哥三大海外制造基地的供应链体系。我们认为公司布
局合理有效，从产能角度对未来业绩增长提供保障。
因公司2025Q1 营收同比大幅增长，提振全年业绩预期。我们小幅上调公司盈利预测，预计
公司202520262027 年实现每股收益356 元443 元548 元，对应市盈率187 倍150 倍121
倍。我们看好公司业务矩阵的韧性和公司在服务器、汽车电子等新业务构筑的竞争力，维
行业周期风险、国际贸易摩擦及政策限制风险、原材料价格波动风险、汇率波动风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
前次股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)