当前价： 10919 元
片 仔 癀（600436） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
核心产品高基数新增速，日化板块略超预期
52 周内股价区间(元)
1 片仔癀（600436）：内生增长强劲，业绩
持续超预期  (2019-04-14)
2 片仔癀（600436）：单季度业绩高增长，
略超市场预期  (2019-02-12)
3 片仔癀（600436）：业绩增速稳定，持续
看好公司成长性  (2018-10-24)
4 片仔癀（600436）：海外销量增长恢复，
业绩持续超预期  (2018-08-26)
5 片仔癀（600436）：业绩增速快，确定性
成长  (2018-07-18)
 事件：公司2019Q1 营业收入、扣非净利润分别约为148 亿元、40 亿元，同
比增速分别约为215%、246%。
 核心产品高基数新增速，日化板块略超预期。公司2019Q1 营业收入约为148
亿元，同比增速约为215%，与2018Q1 增速相比下降约20 个百分点。期间内
母公司收入约为65 亿元，同比增长约15%，其中肝病药物约为63 亿元，同
比增长约162%，我们估计核心产品片仔癀系列增速约为15-20%，增速放缓的
主要原因为可比基数较大，且2019Q1 无提价因素利好。但如从销量增长绝对
额看，与2019Q1 相当，我们预计2019Q2 销量增速将有回升；另外医药商业
约为67 亿元，同比增长约19%；日化系列约为16 亿元，同比增长约72%，
在体验店及前期营销活动带动下，增速超市场预期。2019Q1 扣非净利润约为4
亿元，同比增长约为25%，符合市场预期，具体分析如下：1）公司整体毛利率
约为46%，同比下降约04 个百分点，其中母公司毛利率约为80%，同比下降
约3 个百分点；2）期间费用率约为128%，同比下降约16 个百分点，其中母
公司销售费用约为11 亿元，同比下降约74%，与公司加强费用控制考核有关。
 量价齐升逻辑仍然存在，持续看好公司成长。1）管理层战略清晰，由原来坐商
制变革为主动营销。目前轻资产体验店等模式已使片仔癀产品从福建、华南逐
步走向华中、华北乃至全国，体验店模式及相关政策将得到继续推进。a、强化
建设片仔癀体验店建设，估算体验店渠道2018 年销售规模有50%以上增长，
目前体验店规模预计已经超过150 家，预计其数量在2019 年仍将持续稳定而有
质量的增长，持续看好片仔癀在体验店渠道的销售放量；b、加强产品终端价格
管理保证渠道利润空间，目前体验店积极性提升，将促进产品销售；2）稀缺性
强化提价逻辑。目前全国天然麝香需求竞争加剧，原材料稀缺性。片仔癀系列
在上轮提价后消费端接受度较好，量价齐升趋势明显，预计其出厂价及终端价
仍有持续提价动力和空间。由于牛黄等原材料价格上涨明显，且2018 年肝病用
药整体毛利率下滑约34 个百分点，我们认为产品后期的提价预期仍较强烈；3）
存在市场预期差。公司产品具有独特、稀缺及其发展阶段特殊性，理应享受高
估值；麝香行业供给虽然紧张，但是行业内部仍有分化，对于公司而言其原材
料产能瓶颈限制较弱，具体原因有行业养麝数量有改善、养麝基地储备，申请
增加配额已经获得通过等，供给稳定持续。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年EPS 分别为251 元、328 元、
428 元，对应市盈率分别为44 倍、33 倍、25 倍。我们长期看好公司稀缺性及
产品提价逻辑，随着公司在营销领域不断加强，品牌形象提升将带动大健康系
列销售快速增长，维持买入评级。
 风险提示：产品销量或低于预期；产品提价或低于预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
片 仔 癀（600436）2019Q1 季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
片 仔 癀（600436）2019Q1 季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
片 仔 癀（600436）2019Q1 季报点评