市场价格人民币10919
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月26 日收市价为标准
片仔癀：时隔3 年外销重启提价，看好量价
齐升长期逻辑 20170725
业绩增速略低于预期，透视低于预期背后
公司在2019 年Q1 报告期内，实现营业收入1484 亿元（2145%），归
母净利润404 亿元（2399%），扣非归母净利润403 亿元（2457%），
经营净现金流499 亿元（10662%），业绩增速略低于预期。公司核心产
品的主要原材料价格大幅上涨，我们推测公司主动进行控销，下半年有望产
品提价，维持买入评级。
一季报业绩增速放缓的原因何在？
2019 年Q1 公司营业收入、归母净利润、扣非归母净利润的增速分别为
2145%、2399%、2457%，母公司实现营业收入649 亿元，同比增长1589%
（母公司收入基本是片仔癀锭剂收入），均低于市场30%的增长预期。
如果仅从数据角度分析，可能多数人认为公司一季报低于预期。但我们
注意到，自2017 年下半年起，片仔癀的重要原材料牛黄价格上涨明显，
以安国药市价格，天然胆黄2016 年9 月前价格维持在175 万kg，自2016
年10月份起，价格行情一路上扬，现市场天然牛黄价格胆黄在39-40万kg，
因供应紧张，价格有可能进一步上涨，麝香价格稳定在45 万kg。原料成
本的上涨驱动价格上涨是必然，年报披露数据销售费用绝对值下滑的情
况下，片仔癀收入保持30%增长，显示了其在终端强大的品牌影响力和
消费者认可度，量价齐升的逻辑成立。公司上一次涨价行为是2017 年5
月份，结合公司历史提价周期，我们认为下半年很可能进入提价周期，
推测一季报的业绩增速放缓大概率是公司主动进行的控销行为，业绩整
体30%的增长仍可期待。
财务指标稳健，存货中贵细原料储备增加。
公司整体毛利率4605%，同比下降044pc；销售净利率2775%，同比增
加111pct，其中核心品种片仔癀盈利能力依然突出，以核心资产母公司
报表估算，片仔癀系列毛利率80%左右，净利率60%左右。期间费用率
1277%，三项费用率基本和去年持平。公司存货净额1755 亿元，同比增
加3468%，推测贵细原料的占比超过60%，保障片仔癀销量持续增长的
原料供应。公司的经营净现金流大幅增加是亮点，经营净现金流499 亿
元（超过净利润404 亿元），同比增长10662%，大幅增长主要原因是母
公司部分定期存款到期，作为现金及现金等价物在现金流量表上列示所致。
我们预计2019-2021 年实现净利润分别为1491 亿元、1999 亿元、2623 亿
核心品种片仔癀销售不达预期；体验店模式拓展进度低于预期；原材 料
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1片仔癀2019 年一季度业绩摘要表
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)