市场价格人民币11853
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月12 日收市价为标准
片仔癀：时隔3 年外销重启提价，看好量价
齐升长期逻辑 20170725
业绩略超预期，核心品种稳健增长
公司2018 年实现营业收入4766 亿，同比增长2833%；扣非归母净利润
1124 亿，同比增长4497%，其中投资收益9463 万元，同比增长9889%；
加权平均净资产收益率2498%；每10 股派发现金股利6 元（含税）。公司
核心品种片仔癀系列保持稳健增长，投资收益增厚业绩，业绩增速略超预
业绩增速略超预期，核心品种片仔癀系列保持稳健增长。公司2018 年报
告期内实现营收4766 亿元（2833%)扣非归母净利润1124 亿（4497%）；
其中投资收益9463 万元（9889%）；Q4 单季度实现收入118 亿元
（2178%），扣非归母净利润218 亿（6894%)；其中投资收益7225 万
元（1440%)，显著增厚Q4 业绩。公司全年业绩略超预期，分行业来看，
医药工业实现收入1880 亿元（2845%），毛利率7989%（-148pct），
毛利率下降的主要原因推测与片仔癀的原材料价格上涨有关，根据母公
司利润表推测，核心品种片仔癀系列收入约18 亿，仍然保持30%左右增
长，贡献超过11 亿的净利润，片仔癀系列仍是公司业绩的主要来源；医
药商业实现收入2354 亿（2382%），毛利率974%（-023pct；日化产品
实现收入497 亿元（5671%），毛利率5424%（-1062pct）；食品实现
收入134773 万元（315%）。核心品种片仔癀保持稳健增长，投资收益
显著增加，公司全年业绩略超预期。
财务指标稳健，销售费用率明显下降，存货中贵细原料储备增加。公司
整体毛利率4242%，同比下降084pc；销售净利率2368%，同比增加
267pct，其中核心品种片仔癀盈利能力依然突出，以核心资产母公司报
表估算，片仔癀系列毛利率83%左右，净利率60%左右；扣除母公司账
上2028 亿货币资金和1633 亿可供出售金融资产长期股权投资，核心资
产母公司的ROE7764%。期间费用率1518%，其中管理费用率717%和财
务费用率-021%基本和上年同期持平，销售费用率823%，同比减少
264pct，母公司的销售费用105 亿元，较去年同期大幅下降3046%，销
售费用绝对值下滑的情况下，片仔癀收入保持30%增长，显示了其在终
端强大的品牌影响力和消费者认可度。公司存货净额1667 亿元，同比增
加3422%，主要是公司积极主动增加贵细原料战略储备，其中原材料存
货991 亿元，保障后续片仔癀放量。
考虑到公司积极主动营销策略和片仔癀在消费者中高认可度，我们略上
调盈利预测，预计2019-2021 年实现净利润分别为1491 亿元、1999 亿元、
2623 亿元，维持买入评级。
核心品种片仔癀销售不达预期；体验店模式拓展进度低于预期；原材 料
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1片仔癀2018 年业绩摘要表
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)