市场价格（人民币）： 11853 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1原料无虞，2019 年有望继续放量-片
仔癀点评，201939
2业绩符合预期，营销改革持续提升品
牌力-片仔癀公司点评，20181024
3二次开发深挖价值，营销改革量
价齐升-片仔癀深度报告，2018928
核心品种继续放量，有望借产业兼并扩张
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2018 年年报，公司2018 年收入4766 亿元，同比增长2833%；
归母净利润1143 亿元、扣非归母净利润1124 亿元，同比分别增长
核心产品片仔癀：2018 年销售持续放量
营销上：2018 年为公司的终端动销年，公司进行了2000 余场品牌推
广活动，肝病用药同比增长3207%，主要来自于核心品种片仔癀的销售
增长。在渠道建设上，体验馆已覆盖各省，2019 年将进一步拓展京津、
两湖地区体验馆，覆盖更多高端消费群体；在品牌建设上，公司通过央
视、地方卫视、纸媒、新媒体、高铁冠名等多方式精细化塑造，提升品牌
力。2019 年为公司的学术建设年，在产品原有的知名度和名誉度上，
加深消费者对产品的疗效认知，更好地了解和使用片仔癀。
制造上：肝病用药2018 年毛利率8302%，较上年减少345 个百分点，
主要系原材料牛黄价、人工等价格上涨，公司积极做好战略储备。
上游天然麝香：人工养麝和扶贫结合获得认可，公司基本保持配给与生产匹
配，总体原材料库存稳定。
产业投资：2019 年重点转向产业兼并，推动产业扩张
2019 年，公司将重点转向产业兼并，加快扩张大健康产业规模，寻找合
适的兼并目标，助推主业发展。
公司具备产业投资经验：公司此前已通过上市公司PE的模式设立若
干基金， 2018 年的投资收益约946292 万元，同比增长9889%。
公司资金较为充裕：根据2018 年年报，公司货币资金2787 亿元，占总
资产比重为4185%，可为外延扩张提供有力资金支持。
盈利调整：我们看好片仔癀的稀缺价值，预计公司2019-2021 年EPS 为
251321410 元，对应PE 为473729 倍。
投资建议：公司近年在渠道和品牌建设上进行创新，核心品种片仔癀持续放
量；同时，日化、流通板块保持较高增长。维持增持评级。
风险提示：销售增速过快导致麝香原料供给不足；人工养麝低于预期；体验馆
渠道开拓低于预期；品牌投放效果低于预期；高估值风险。
片仔癀 (600436SH)   增持（维持评级）
核心品种片仔癀：2018 年销售持续放量
营销：体验馆已覆盖各省，多媒介提升品牌力
 体验馆：同时提升销售可及度与品牌知名度
公司肝病用药2018 年收入1797 亿元，同比增长3207%，主要来自
于核心品种片仔癀的销售增长。
在销售渠道建设上，公司近年的体验馆是一大亮点。自2015 年1 月武
夷山第一家片仔癀体验馆开馆至今，片仔癀体验馆已覆盖全国大部
分的省会城市和经济发达地区，目前已超过150 家。
在体验馆的管理上，公司做了更多细化提升：
在发货管理上，公司根据体验馆的业务投入和终端动销情况发货，如
人力、物力、频次等，对做得好的体验馆发货有所倾斜，从而促使体
验馆做更多业务投入；
在服务水平上，用真诚周到的态度为消费者提供服务，扩大高端消费
群体，巩固存量消费者、开拓增量消费者；并充分发挥体验馆形成的
区域品牌影响力，逐步建立人脉规范的销售网络，推动产品销售
在基础管理上，公司细化体验馆设计、装修，管理服务制度，对接体
验馆的相关资料、物料，定期统计体验馆的销售数据，汇总、分析体
体验馆的建设，不仅推进了公司产品的销售，还带动了化妆品、日化
品、保健食品等销售，推动片仔癀大健康产业的快速发展。2019 年，
公司将进一步拓展京津、两湖地区体验馆，覆盖更多高端消费群体。
 品牌：精细品牌塑造，增强片仔癀品牌覆盖面
对于消费品行业，品牌知名度有助于扩大消费者数量、增强消费者粘
性。公司通过多渠道的品牌宣传曝光，提升品牌影响力，片仔癀连续
五年登陆胡润品牌榜（医药保健品行业第三位），连续四年蝉联
肝胆用药第一品牌，并以24903 亿元的品牌价值位居中华老字号
图表1：公司多媒介进行品牌打造
此外，公司对片仔癀博物馆进行升级改造，新馆的建筑面积达到2300
多平方米，系统介绍片仔癀源于明宫廷，传承于寺庙，享誉于海外，
振兴于当代的发展历程，完整呈现片仔癀的历史渊源、品牌文化和
企业发展史，有助于到访者进一步加深品牌印象。
央视综合频道、央视新闻频道、央视财经频道
地方优势媒体福建电视台综合频道、东南卫视
市场观察中国国资报道企业家日报
健康导报中国食品报保健时报
G356次（厦门—北京）
G3003次（厦门—香港）
D3133次（龙岩—上海）
今日头条、微信、微博
图表2：片仔癀博物馆
制造：毛利率略有下滑，仍维持较高毛利
 公司肝病用药2018 年毛利率8302%，较上年减少345 个百分点。对成
本进行拆解，可见直接材料、直接人工、制造费用增速均高于收入增速，
 其中直接材料成本增速最快：公司原材料中，天然麝香价格较为稳定；
2016 年下半年开始，市场对牛黄的需求量加大，导致牛黄价格较快上涨。
牛黄价格从约10 余万元公斤上升至大约35 万元公斤，公司已积极做好
牛黄资源的战略储备。
图表3：肝病用药收入及成本
 20052017 年，公司对片仔癀进行了若干次提价，终端价年化复合增速为
546%。而根据统计局的数据，20052017 年的食品CPI 年化复合增速为
547%，因此我们认为片仔癀历年提价合理、温和，未来仍存提价空间。
2 0 1 8 年金额
2 0 1 7 年金额
1 7 9 6 8
1 3 6 0 6
图表4：片仔癀国内价格历史提价（元）
图表5：片仔癀出口价格历史提价（美元）
上游天然麝香：配给战略养麝，生产无虞
 片仔癀的主要原料天然麝香是国家重点计划管理物资，公司生产所用的天
然麝香主要来源于国家林业主管部门行政许可的配给，目前公司基本保持
新增配给与生产所使用原料数量匹配，生产无虞。
 此外，公司于2007 年开始布局林麝养殖。公司已分别成立四川齐祥片仔
癀麝业有限责任公司和陕西片仔癀麝业有限公司发展人工养麝，推进公
司基地养殖户科研的产业化模式。目前，陕西基地成为全国唯一一
家麝香优质道地药材示范基地，林麝存栏（含寄养）数近千头，是目前
陕西省境内最大的规模化林麝养殖示范基地。
 养麝与精准扶贫相结合：
公司以宝鸡市太白县林麝产业精准扶贫示范基地为依托，发动组织两
省基地周边农户开展林麝养殖，提供技术支持和上门服务，协调种源
交流并解决销售问题，带动当地农民增收致富；
为漳州市对口援藏县——西藏自治区昌都市边坝县建设的林麝养殖试
点基地，提供技术支持和人员培训等；
因大力发展林麝养殖产业，助力秦岭山区精准扶贫，公司获评首批
精准扶贫最具影响力企业。
产业投资：2019 年重点转向产业兼并，推动产业扩张
 2019 年，公司将重点转向产业兼并，加快扩张大健康产业规模：按照福建
省培育千亿产业集群的计划要求，以省内制药资源整合为重点，加快省内
整合，逐步扩展省外，为做大福建省医药制造产业规模发挥作用；寻找合
适的兼并目标，助推主业发展。
 公司具备产业投资经验：公司此前已通过上市公司PE的模式设立若
干基金，并深度参与兴证片仔癀基金及清科片仔癀基金等4 支基金的投资
后评价工作；此外，公司修定了投资项目后评价管理办法（修订稿），
完善了公司对外投资风险控制流程。公司2018 年的投资收益约946292
万元，同比增长9889%。
 公司资金较为充裕：根据2018 年年报，公司货币资金2787 亿元，占总
资产比重为4185%，可为外延扩张提供有力资金支持。
 公司近年在渠道和品牌建设上进行创新，通过营销改革擦亮品牌、拓展体
验馆等新渠道，使国宝秘药为更多人所知、为更多人所用，推动核心
 天然麝香不为瓶颈：人工养麝和扶贫结合获得认可，公司基本保持配给与
生产匹配，总体原材料库存稳定。
 产业投资有望推动产业扩张：2019 年重点转向产业兼并，公司具备产业投
资经验，且资金较为宽裕。
 此外，公司日化板块保持较快增长，商业流通与公司业务互为补充，支持
 我们看好片仔癀的稀缺价值，预计公司2019-2021 年EPS 为
251321410 元，对应PE 为473729 倍。
 销售增速过快导致麝香原料供给不足；人工养麝低于预期；天然麝香、天
然牛黄、蛇胆、三七等原材料涨价风险；产品提价导致客户流失；片仔癀
二次开发低于预期；体验馆渠道开拓低于预期；估值较高风险；市场流
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。