中国化学（601117SH）点评报告
新签订单数据保持稳定，实业项目稳固推进
事件：公司在微信公众号披露，全球首套常温常压有机液体储氢加注一体
化示范项目成功完成全流程贯通，标志着中国化学积极落实国家双碳战
略，在氢能等新能源领域补链、强链上迈出了关键一步。
公司是国内领先的化学工业工程领域企业。公司集研发、投资、勘察、设
计、采购、建造和运营为一体，已经搭建1 总多院N 平台的研发平台体
系，截至2022 年年报，公司共拥有 13 家国家级企业技术中心、1 家国家能源
研发中心、3 家省级企业技术中心、7 家省级工程技术研究中心、7 家博士后科
研工作站和18 家国家高新技术企业。
新签订单数据保持稳定。公司的主营业务包括建筑工程、现代服务业和实
业，其中建筑工程业务主要由化学工程、基础设施和环境治理业组成。公司聚
焦化工行业的建筑施工领域，先后设计建造了国内90%的化工项目、70%的石
油化工项目以及30%的炼油项目。按细分行业来看，化学工业和基础设施行业
贡献了公司主要的营收和毛利润，2022 年化学工业和基础设施行业的营收占比
分别为7467%和1414%，毛利润占比分别为7975%和1089%。根据公司
公告，公司2023 年1-5 月整体实现新签合同2443 个，同比增长1186%，订
单价值达141765 亿元，同比上涨139%；分业务板块来看，2023 年1-5 月
公司建筑工程承包业务总体实现新订单价值达134443 亿元，同比上涨
226%，其中化学工程实现新签订单108202 亿元，同比增加1214%。
坚持创新驱动，致力于打造技术产业的一体化开发模式。截至2023
年3 月，公司及子公司拥有8 万吨丙烯腈产能、117 万立方米气凝胶产能、
6330 吨PBAT 产能和33 万吨己内酰胺产能，同时公司已掌握POE、超高分子
量聚乙烯和SOI 硅压阻式压力敏感芯片等领先技术。此外，公司控股子公司天
辰齐翔一期年产20 万吨己二腈项目已于2022 年7 月底完成产线的全流程建设
并进入量产，己二腈和己二胺产能负荷正逐渐提高，天辰泉州年产60 万吨环氧
丙烷、赛鼎科创年产3 万吨相变储能材料等在建项目预计2023 年投产，波罗
的海化工综合题（GCC 项目）整体完成进度达421%，公司在产业的布局使得
公司业绩保持成长性。
投资建议：随着公司在产业的布局陆续落地，公司的盈利能力或将改善。
我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为6274、7713、8681 亿元，
现价（20230707）对应PE 分别为8X、7X、6X，维持推荐评级。
风险提示：地缘政治冲突影响；新项目建设不及预期；行业竞争加剧风
归属母公司股东净利润（百万元）
1把握确定性，拥抱新技术——化工行业20
22 年度中期投资策略-20220711
中国化学(601117)基础化工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国化学(601117)基础化工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026