请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国建筑（601668SH）
基建新签高增42%，地产销售率先回暖
公司研究公司快评
建筑装饰房屋建设
投资评级：买入（维持评级）
2 月15 日，公司发布2023 年1 月经营情况简报，1 月公司建筑业务新签合同额同比增长123%，其中房建
基建勘察设计新签合同额同比增长62%416%38%1 月公司地产合约销售额同比增长138%，合约销
售面积同比增长39%。
国信建筑观点：1）1 月新签合同开门红，基建新签高增长。公司1 月建筑新签合同额实现开门红，新签合
同3171 亿元，同比增长123%。其中基建合同高增416%，体现基建项目审批落地速度加快，公司基建业
务竞争力强大，预计公司仍能保持高于行业的增速，市场份额持续提升；2）地产销售率先回暖，逆势保
持拿地强度。公司地产销售有所转暖，1 月实现合约销售额187 亿元，同比增长138%，合约销售面积89
万平方米，同比增长39%。2023 年1 月公司新增土地储备37 万平方米（上年同期新增土储为0），随着地
产销售修复，存量土储减少，预计公司拿地较去年将更加积极。3）投资建议：公司建筑业务韧性强，房
建新签合同额保持稳健增长，基建新签合同额实现高增，地产业务经营稳健，业绩修复可期。预计公司22-24
年归属母公司净利润528618689 亿元，每股收益126147164 元，对应当前股价PE 为433733X，
当前股价有27%-47%上升空间，维持买入评级。
1 月新签合同开门红，基建新签高增长
1 月新签合同额增长123%，基建新签高增416%。公司1 月建筑新签合同额实现开门红，新签合同3171
亿元，同比增长123%，其中房建基建勘察设计新签合同额同比增长62%416%38%，占比分别
779%217%03%。房建新签继续保持逆势增长，基建新签实现高增长，反映基建项目审批落地速度加快，
公司基建业务竞争力强大，预计公司仍能保持高于行业的增速，市场份额持续提升。
图1：中国建筑新签合同额及增速（单位：亿元，%）
图2：中国建筑2023 年1 月新签合同额结构（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：中国建筑房建累计新签合同额及增速（单位：亿元，%）
图4：中国建筑基建累计新签合同额及增速（单位：亿元，%）
重大项目合同额大幅提升，项目结构持续优化。1 月31 日公司发布重大项目公告，1 月重大项目签约金额
为12196 亿元，同比去年同期（根据两期重大合同公告间隔估算)大幅增长约40%。从结构上看，城市建
设（包括市政、产业园区、城市综合体、城市更新项目）新签6636 亿元，在重大合同中占比达到53%，
新基建和新能源项目新签1042 亿元，在重大合同中占比达到8%。
图5：重大项目（20 亿以上）新签合同额（单位：亿元）
图6：新签重大项目（20 亿以上）类型占比（单位：%）
地产销售率先回暖，逆势保持拿地强度
地产销售回暖，合约销售额同比增长138%。1 月公司地产业务实现合约销售额187 亿元，同比增长138%，
实现合约销售面积89 万平方米，同比增长39%。公司地产开发产品主要集中在一二线城市，销售均价相
对较高且商品房需求具备人口净流入支撑。2022 全年公司合约销售额同比下降17%，远好于全国房地产
销售额266%的降幅，建立在低基数上，公司2023 年地产销售有望实现快速修复。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：中国建筑地产合约销售额及增速（单位：亿元，%）
图8：中国建筑地产合约销售面积及增速（单位：万平方米，%）
土储持续下降，逆势保持拿地强度。随着地产行业销售去化速度降低，公司新增土储绝对值下降，2022
年公司拿地货值同比下降32%，在手土储较2022 年1 月末减少1419 万平方米。但是公司在手资金充足，
销售韧性强，与同业相比拿地力度增强，2022 年公司拿地货值排名升至行业第一位，2023 年1 月公司新
增土地储备37 万平方米（上年同期新增土储为0），随着地产销售修复，存量土储减少，预计公司拿地较
图9：中国建筑期末土地储备（单位：万平方米）
图10：中国建筑单月新购置土储及累计增速（单位：万平方
投资建议：新签合同高增长，地产销售率先回暖，维持买入评级
公司建筑业务韧性强，房建新签合同额保持稳健增长，基建新签合同额实现高增，地产业务经营稳健，业
绩修复可期。预计公司22-24 年归属母公司净利润528618689 亿元，每股收益126147164 元，对
应当前股价PE 为433733X，当前股价有27%-47%上升空间，维持买入评级。
宏观经济下行风险，房地产行业深度调整的风险，国企改革推进节奏不及预期的风险。
中国建筑（601668SH）-建筑地产龙头的稳中求进之路——2023-02-06
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层