建筑央企市场化先锋，龙头本固枝荣
—中国建筑（601668SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 建筑龙头经营本固枝荣
公司是我国建筑领域由中央直管的国有骨干企业，经营业绩
遍布一百多个国家和地区，业务布局涵盖投资开发、工程建
设、勘察设计等板块。2022 年Q1-Q3，公司营业总收入
1535274 亿元，同比增长1482%；归母净利润43514 亿
元，同比增长1505%；2011-2021 年，公司营业总收入归母
元，CAGR 为1463%1427%，经营本固枝荣，业绩稳中有
升。房建基建地产为公司三大核心主营业务，占公司2021
607%217%175% ，利润占比为
2428%1895%5652%。公司2022 年Q1-Q3 在房建、基建、
地产业务营收分别为975135881803 亿元，毛利率分别为
72%99%193%。受益稳增长政策，房建基建业务景气度
回暖，营收同比高增204%309%；受需求疲弱与疫情影
响，地产业务承压下行，营收同比减少93%。
公司经营水平在八大建筑央企中名列前茅，龙头地位稳固。
公司近十年维持约16%的净资产收益率，长期领跑八大建筑
央企；应收账款周转率持续上行，2017-2021 年由763 次增
加至1109 次，5 年增长4535%，回款能力不断提升；资产
负债率稳中有降，2017-2021 年减少61%。
 房建基建市占率仍在提升，地产高弹性复苏彰显
施工业务方面，公司近年来在新领域订单承接力度加强：
2022 年前三季度工业厂房领域新签合同额 2655 亿元，同比
增长 966%；教育设施领域新签合同额 1154 亿元，同比增
长48%，新领域订单高增对冲住宅领域订单下滑，带动整体
房建订单新签合同额实现逆势增长。基建方面，2022 年前三
季度，公司抓住适度超前开展基础设施投资政策机遇，
聚焦交通、环保、能源、水利等政策支持领域，实现了基建
业务新签合同额309%的同比高增。整体来看，公司逐渐朝
着综合性建筑企业进发，建筑业务市占率进一步提升。
地产业务承压，但显著好于其他房企，复苏受益显著。2022
年，公司地产合约销售额同比下降49%，但下半年业绩强力
诚信、专业、稳健、高效
房企销售额同比下降413%，公司地产业务显著优于其他房
企，有望随行业出清进一步提升市占率。
2023 年1-2 月，公司新签合同总额达6211 亿元，同比增长
302%。其中，房建基建新签合同额42681389 亿元，同比
增长204%551%；地产合约销售额535 亿元，同比增长
711%，央企优势充分体现。
 央国企价值重估正当时，公司市场化程度高价
2022 年11 月21 日，证监会主席易会满在2022 金融街论坛
年会上提出，要探索建立具有中国特色的估值体系，促进
市场资源配置功能更好发挥。2023 年1 月，国资委召开中
央企业负责人会议，将央企考核体系从两利四率调整为
一利五率，将ROE 替代净利率、营业现金比率替代营业
收入作为考核标准。考核体系的变更有望促进公司改善现金
流状况，为其未来发展提供长足动能。
公司在建筑央企里面市场化程度位居前列，体现在：1）公司
在8 大建筑央企中最早于2013 年实施了限制性股票激励计
划，截至2020 年已开展四期。公司于2020 年12 月23 日进
行了第四期A 股限制性股票计划授予，激励对象为2765 名，
授予912036 万股，要求为ROE扣非净利润复合增长率不
低于12%7%；2）多个子公司分拆上市，如中国建筑国际
（03311HK）、中国海外发展、中国建筑兴业等均为中国建
筑子公司，无论母公司还是三个上市子公司市值均保持稳定
增长态势，充分体现长期价值属性。
在央国企价值重估的大背景下，公司ROE 长期领先其他建筑
央企，且估值水平已处于上市以来的绝对低位。截至2023 年
3 月22 日，公司PE（TTM）PB 仅为447071，位于2013
年以来的811%762%分位。从股息率来看，公司当前股息
率411%，股息率处于8 大建筑央企中最高水平，此外，公
司未分配利润市值为301704 亿2554 亿，分红率提升潜力
2636231 亿元，EPS 分别为135、149、166 元，当前股价
对应PE 分别为451、409、367 倍，给予买入投资评
诚信、专业、稳健、高效
（1）相关项目进展不及预期；（2）投资不及预期；（3）业
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
黄俊伟：同济大学土木工程学士复旦大学金融学硕士，超过5 年建筑建材行
业研究经验和3 年建筑建材实业从业经验。
华潇：复旦大学金融学硕士。研究方向为建筑建材及新材料方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫