福耀玻璃（600660SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
饰条业务拐点将至，汽玻龙头再度起航
——公司首次覆盖报告
 全球汽车玻璃龙头，进军铝饰件业务打开全新增长空间
福耀玻璃是全球汽车玻璃龙头，通过产业链垂直一体化整合进军铝饰条业务。新
能源汽车放量有望带动铝饰条整体渗透率提升，2025 年全球渗透率有望达到
26%，市场空间或将超过220 亿。福耀玻璃收购德国SAM 后，有望通过技术、
成本优势打造铝饰条业务核心竞争力。我们预计2021-2023 年公司营收为
242929393539 亿元，归母净利润为376473573 亿元，EPS 为150189228
元股，对应当前股价PE 为367291241 倍。我们认为铝饰条业务将为公司带
来全新的增长空间，首次覆盖给予买入评级。
 福耀玻璃收购德国SAM 开启全球化布局，产业链垂直一体化整合
福耀玻璃饰条业务于2015 年启动，收购三锋集团并成立通辽精铝，实现了从上
游铝锭到下游饰条半成品成型的全产业链布局。2019 年收购德国 SAM，展开全
球化布局，主要产品包括车顶导轨、铝外饰条等，客户以欧美系为主。其自主研
发的铝涂层保护ALUCERAM 工艺全球领先，是目前唯一获得奥迪和大众最高
要求认可的镀层技术。
 铝饰条市场现状：中高端德系车型应用较多，渗透率有望提升
目前，日系、中端合资车企通常使用不锈钢饰条居多，而铝饰条已基本覆盖部分
新能源汽车和德系中高端车型。据我们测算，德系车型中宝马铝饰条渗透率高达
9495%，奥迪为8827%；新能源汽车中，特斯拉目前已将铝饰条应用到旗下车
型Model SXY 中，比亚迪汽车也将铝饰条应用至旗下唐系列车型中。新能源汽
车放量有望带动铝饰条整体渗透率提升。
 铝饰条竞争格局：技术壁垒较高，技术、成本优势是核心竞争力
汽车铝饰条生产工艺技术壁垒较高，全球参与者主要包括敏实集团、京威股份、
美国DURA、德国SAM。福耀玻璃收购SAM 进军铝饰条业务后，有望与汽玻发
挥产品总成供应的协同效应，通过技术、成本优势打造核心竞争力。
 风险提示：乘用车销量不及预期、铝饰条渗透率不及预期、原材料价格持续上涨
归母净利润(百万元)
1、 福耀玻璃饰条业务：产业链垂直一体化整合，收购SAM 开启全球化布局  3
2、 铝饰条市场现状：德系车型应用较多，渗透率有望提升  5
21、 铝饰条已基本覆盖德系中高端车型  5
22、 新能源汽车放量带动渗透率提升，2025 年全球市场规模或将超过220 亿元  7
3、铝饰条竞争格局：阳极氧化技术壁垒较高，参与者相对较少  8
4、福耀玻璃：技术及成本优势是核心竞争力  9
41、 SAM 公司铝饰条表面处理工艺全球领先，技术优势明显  9
42、 精益管理贯穿始末，产业链垂直整合降本增效有望复制  10
43、 有望与汽玻发挥产品总成供应的协同效应  11
5、盈利预测与投资建议  12
6、风险提示  13
附：财务预测摘要  14
1、 福耀玻璃饰条业务：产业链垂直一体化整合，收购SAM 开
福耀玻璃饰条业务于2015 年启动，通过收购德国SAM 展开全球化布局。公司
2015 年进入汽车铝饰件业务，通过整合三锋集团、成立通辽精铝，实现了从上游铝
锭到下游饰条半成品成型的全产业链布局。2019 年收购德国 SAM 公司，展开全球
图1：福耀玻璃近年来布局铝饰条业务
外饰件是福耀玻璃未来重要发展方向之一，主要有外饰件集成玻璃和独立高亮
外饰件两类产品。外饰件集成玻璃将汽车玻璃镶嵌到各种材质的外饰件中，是通过
后装集成不锈钢或铝合金亮饰条等外饰件的玻璃总成产品，达到流畅的车身线条及
客户需要的外观造型、独立高亮外饰件是通过单色或者双色注塑，形成高亮外饰件，
用于装饰 A  B  C  D 柱，实现车身悬浮式车顶效果，也可为玻璃升降提供导向。
图2：福耀玻璃外饰件集成玻璃产品包括PMMA、铝合金以及不锈钢亮饰条等
资料来源：福耀玻璃官网
图3：福耀玻璃独立高亮外饰件产品用于装饰ABCD 柱
资料来源：福耀玻璃官网
SAM 公司产品有车顶导轨、铝外饰条等，客户资源较为丰富。德国SAM 公司
主要产品有车顶导轨、铝外饰条等，在德国、墨西哥、斯洛伐克3 个国家均有工厂布
局，主要客户为奥迪、大众、宝马等欧系主要中高端品牌。被收购前，其营收体量约
图4：德国SAM 主要产品为车顶导轨及铝外饰条
资料来源：SAM 官网
SAM 公司被收购后尚处整合期，业绩尚处亏损状态但环比减少，预计2021 年
有望达到盈亏平衡。公司20192020Q12020Q22020Q32020Q4 分别录得净利润-30-
096-11-045-028 亿元，环比改善。
图5：SAM 公司亏损金额环比缩窄(亿元)
2、 铝饰条市场现状：德系车型应用较多，渗透率有望提升
21、 铝饰条已基本覆盖德系中高端车型
汽车饰条是重要外饰件，主要用于整车颜值提升或部分辅助性车辆结构。从产
品类型与功能来看，汽车饰条主要安装在汽车车窗上四周边缘，起装饰作用与挡风
作用，部分汽车饰条也安装在脚踏板和行李架等位置，起到辅助性功能作用。从产品
材质来看，除部分中低端车型不使用金属饰条外，其余车型饰条主要使用铝合金和
图6：乘用车外饰件应用广泛
铝饰条已基本覆盖德系中高端车型，正逐步向新能源汽车渗透。截至目前，日
系、中端合资车企使用不锈钢饰条居多，德系高端车中宝马、奥迪大部分车型已将铝
饰条纳入基本配置中。据我们测算，宝马车型中铝饰条渗透率高达9495%，奥迪为
8827%。而大众、比亚迪等品牌近年来也开始将铝饰条作为高端车型车身可选配置，
特斯拉目前也已将铝饰条应用到旗下车型Model SXY 中，随着新能源汽车逐步放
量，铝饰条渗透率有望提升。
表1：铝饰条在德系中高端车型中渗透率较高
2020 年国内销量（万辆）
未覆盖A3 系列车型
未覆盖12 系低配车型
覆盖GLCGLEGLSEQC 车型
表2：特斯拉已将铝饰条应用至旗下MODEL SXY 车型中
2020 年销量（万辆）
在广泛应用铝饰条的德系品牌之中，大部分中高端车型已将铝饰条纳入到标准
装配之中，低端车型或中端低配车型使用不锈钢饰条。就价格来看，均价在30 万以
上的车型绝大多数选择配置铝饰条，均价在30 万以下的车型较多选择不锈钢饰条。
表3：德系品牌中价格在30 万以上的车型基本都将铝饰条纳入到标准配置中
2019 年销量（万辆） 2020 年销量（万辆）
22、 新能源汽车放量带动渗透率提升，2025 年全球市场规模或将超过
按车系品牌划分，铝饰条已基本覆盖德系中高端车型；按动力类型划分，新能
源汽车铝饰条渗透率高于传统燃油车。在目前应用铝饰条的车型数量中，以BBA 为
代表的德系中高端车型占比过半。新能源汽车中，特斯拉目前已将铝饰条应用到旗
下车型Model SXY 中，比亚迪汽车唐系列车型也将铝饰条作为标准配置。新能源
汽车放量有望带动铝饰条渗透率提升。
按销售价格段进行划分，中国2020 年售价30 万以上的乘用车销量占比约为
950%。据我们前文统计，均价在30 万以上的车型绝大多数选择配置铝饰条，均价
在30 万以下的车型较多选择不锈钢饰条。据智研咨询对铝饰条渗透率的测算，2020
年铝饰条渗透率约为11%，结合售价在30 万以上以下的车型销量占比，我们认为其
图7：2020 年中国售价在30 万元以上的乘用车销量占比约为950%
智研咨询预计2025 年铝饰条渗透率或将达到26%。我们假设单车价值量范围为
1300-1500 元，预计2025 年铝饰条市场规模有望达到225-260 亿元。
图8：2025 年全球铝饰条渗透率或将达到26%
图9：2025 年全球铝饰条市场规模或将超过220 亿元
注：单车价值量采用均值1400 元预测
3、铝饰条竞争格局：阳极氧化技术壁垒较高，参与者相对较少
铝饰条后处理工艺技术壁垒较高，参与者相对较少。铝饰条生产流程中，饰条
成型及后处理为两大核心步骤，其中饰条后处理对技术工艺要求较高。铝饰条后处
理工艺主要指表面处理，阳极氧化技术成熟度对产品良率影响较大，技术壁垒相较
不锈钢饰条较高，参与者相对较少。全球范围内参与者主要包括敏实集团、京威股
份、美国DURA、德国SAM。
（1） 敏实集团：目前在9 个国家设立50 余个工厂，产品销往30 余个国家，形
成座椅骨架系统、车身装饰件、铝制电池盒、铝饰条、行李架等业务板块。
2020 年，敏实集团首次获取特斯拉铝饰条业务，成为Model Y 的市场原供。
（2） 京威股份：目前在德国和国内均有工厂布局，其主要产品包括汽车门框侧
框侧梁装饰条总成、三角窗装饰条总成等铝合金外饰件。客户主要以国内
整车厂为主，覆盖华晨宝马、北京奔驰、比亚迪、一汽大众等。
（3） 美国DURA：目前在12 个国家开设26 个工厂，主要产品包括机电一体化
控制系统、轻质结构车身系统、和外部装饰，其机械与电子产品已应用至
300 多个车型中。客户以美系、欧系为主。2019 年10 月，DURA 申请破产。
（4） 德国SAM：目前在德国、墨西哥、斯洛伐克3 个国家均有工厂布局，主
要产品有车顶导轨、铝外饰条等。主要客户覆盖奥迪、大众、宝马等欧系主
要中高端品牌。2019 年3 月被福耀玻璃收购。
表4：全球四大铝饰条生产企业有敏实集团、京威股份、DURA、SAM
座椅骨架系统、车身装饰件、铝
制电池盒、铝饰条、行李架等
汽车门框侧框侧梁装饰条总
成、三角窗装饰条总成等
机电一体化控制系统、轻
质结构车身系统、和外部
车顶导轨、铝外饰条等
客户覆盖全球，包括通用、福
特、丰田、大众、宝马、特斯
拉、雷克萨斯等主流品牌
客户主要以国内为主，覆盖华
晨宝马、北京奔驰、比亚迪、
客户以美系、欧系为主，
包括福特、大众、通用等
主要客户为奥迪、大众、
中国、英国、美国、泰国、日
本、巴西、德国、俄罗斯、韩国
德国以及长春、秦皇岛、烟
台、无锡、成都等国内地区
美国、德国、巴西、韩
国、中国等12 个国家
德国、墨西哥、斯洛伐克
铝饰条市场规模(亿元)(均值)
4、福耀玻璃：技术及成本优势是核心竞争力
41、 SAM 公司铝饰条表面处理工艺全球领先，技术优势明显
铝饰条生产流程中，饰条成型及后处理为两大核心步骤，其中饰条后处理难度
较大，对技术工艺要求较高。
铝饰条后处理工艺主要指表面处理，对产品良率影响较大，德国SAM 公司铝涂
层表面保护工艺全球领先。铝合金可以在空气中形成天然Al2O3 保护膜，但致密性
差，因此抗腐蚀能力、硬度和耐磨性均不佳。为此，需要对铝合金进行适当表面处理，
以增强其防腐蚀能力和耐磨性。
铝饰条表面处理通常采用传统阳极氧化工艺，主要包括脱脂、电抛光、出光、阳
极氧化等工序，但仍存在部分常见缺陷，如外力刮擦腐蚀、碱溶液腐蚀、受热裂纹等。
图10：铝饰条受到碱性溶液腐蚀产生裂纹
图11：铝饰条氧化膜受热后产生裂纹
德国SAM 公司自主研发的涂层保护ALUCERAM 工艺全球领先，是目前唯一
获得奥迪和大众最高要求认可的镀层技术。ALUCERAM 是车身铝部件经阳极氧化
后高光泽表面的智能保护系统，除了对紫外线辐射的绝对抵抗力外，还可防止PH
1PH135 溶液的腐蚀，是目前唯一被奥迪和大众认可的镀层系统。如今该项技术也
被越来越多的高端OEM 厂商用于保护铝装饰部件。后续SAM 有望对国内饰条业务
进行技术协同，福耀玻璃饰条业务技术壁垒有望加强。
图12：碱性溶液下Aluceram 工艺保护能力显著强于传统阳极氧化工艺
资料来源：SAM 官网
42、 精益管理贯穿始末，产业链垂直整合降本增效有望复制
精益管理贯穿始末，费用开支相对稳定，毛利率行业领先。福耀玻璃坚持精益
管理，销售管理财务费用率2017 年以来总体保持相对稳定。毛利率方面，公司通
过产业链垂直一体化布局，汽玻业务毛利率显著高于竞争对手，体现出公司优秀的
成本控制能力。此前SAM 公司因企业管理等原因而破产，预计福耀玻璃后续将精益
管理模式应用至SAM 公司之中，提升其竞争力。
铝饰条业务垂直一体化整合，降本增效有望复制。与汽玻业务全产业链布局类
似，在饰条业务方面，福耀玻璃收购三锋饰件、福州模具、成立通辽精铝，从上游铝
锭到最终饰条成品均有布局，实现铝饰条产业链垂直一体化整合，铝饰条业务有望
复制汽玻业务降本增效的能力，预计将为福耀玻璃带来较为明显的成本与价格优势。
图13：福耀玻璃三费费率趋向稳定(%)
图14：福耀玻璃汽玻业务毛利率处于行业领先地位(%)
43、 有望与汽玻发挥产品总成供应的协同效应
对于福耀玻璃来说，总成类产品对单车ASP 具有一定提升作用。福耀玻璃汽玻
与外饰件业务潜在客户重叠度较高。外饰件业务方面，外饰件集成玻璃是主要产品
之一，其中三角窗饰条是集成在玻璃总成上，此前需对外采购饰条后再与汽玻进行
集成处理，未来有望通过一体化垂直产业链，实现从上游的铝锭到模具到最终饰条
产品的自给，增强产品协同效应，最终向客户直接提供相关总成类产品，对单车ASP
对于整车厂来说，供应商的产能、产品质量、价格、供应稳定性是主要考虑的
（1） 产能方面：公司目前在国内外均有铝饰条生产线布局，随着新建生产线投
入使用和产能利用率的持续爬坡，福耀玻璃饰条业务有望满足大型整车厂
的需求，进一步开拓用户。
（2） 产品质量方面：颜色的多样性是铝饰条较不锈钢饰条的优势之一，在阳极
氧化的过程中，不同工艺会导致成品存在色差，为追求色彩的一致性，整车
厂倾向于向同一家供应商批量采购总成类产品。福耀玻璃在总成类产品两
端（玻璃与铝饰条）布局产生了协同优势，能够更好避免饰条色差产生的质
（3） 产品价格方面：一方面，福耀玻璃精益管理贯穿始末，费用开支相对稳定，
成本控制能力优秀；另一方面，福耀玻璃通过产业链垂直一体化整合，发挥
成本优势，预计在产品价格方面较其他竞争对手拥有更加灵活的调整空间。
（4） 供应稳定性方面：福耀玻璃专注汽车玻璃30 余年，在汽车零部件行业积
累了大量经验，管理能力较为优秀，另外在铝饰条业务方面已经完成了产业
链垂直一体化整合，打通了从上游原材料到下游生产部门的整个流程，其供
货稳定性方面预计优于采购半成品加工的业务模式。
5、盈利预测与投资建议
福耀玻璃是全球汽车玻璃龙头，其饰条业务于2015 年启动，收购三锋集团并成
立通辽精铝，实现了从上游铝锭到下游最终饰条产品的全产业链布局。2019 年收购
德国 SAM，展开全球化布局未来有望打开全新增长空间。铝饰条目前主要应用在德
系中高端车型和部分新能源汽车中，新能源汽车逐步放量，有望带动整体渗透率提
SAM 公司并表后处于整合期，业绩尚处亏损状态但环比减少，我们预计其业绩
拐点将至，2021 年有望达到盈亏平衡。20192020 年SAM 公司产生净利润分别为-
295-280 亿元同比减少5%；其中2020 年上半年下半年分别产生净利润-206-073
亿元，环比大幅减亏。当前SAM 整合进入尾声，我们预计其业绩拐点将至。
表5：2018-2023 年公司营收拆分及预测
铝饰件及其他主营收入（亿元）
其他业务收入（亿元）
综上，预计福耀玻璃饰条业务202120222023 年分别贡献176220286 亿营收，
预计2021-2023 年福耀玻璃总营收为242929393539 亿元，同比增长
220%210%204%，归母净利润为376473573 亿元，EPS 为150189228 元股，
对应当前股价PE 为367291241倍。A股H股5家可比公司PE均值202120222023
年分别为378300243。考虑到公司是全球汽车玻璃龙头，有望将汽玻业务的优势
及经验复制到铝饰条业务中，后者将为公司带来全新的增长空间。我们认为公司龙
头地位将更加稳固，业绩有望二次增长，应享受更高估值溢价，首次覆盖给予公司
表6：可比上市公司估值（PEPEG）
预测，敏实集团、信义玻璃总市值及收盘价单位为港币）
乘用车销量不及预期、铝饰条渗透率不及预期、原材料价格持续上涨。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。