全球主流PCB 供应商，大数通是决定成长的主要领域。公司是全
球PCB 龙头生产厂商，2021 年全球排名17。从产品结构来看，公
司企业通讯市场板占据公司66%的营收，因此公司的成长逻辑主要
PCB 行业短期虽承压，大数通创新将为PCB 带来新驱动。由于宏
观经济景气度低迷，PCB 作为基础电子产品也相应承压，从A 股
PCB 企业2023 年一季报营收和利润同比-7%和-45%、环比-14%和
-30%可见一斑。PCB 行业需求承压主要源于行业进入创新真空期后
景气度乏力，我们认为创新是驱动PCB 行业成长的重要来源，当
前对PCB行业有显著创新驱动的细分领域主要来自于大数通行业，
具体来看：1）大模型训练和推理需求使得AI 服务器需求大幅增
长，我们推估20232025 年AI 服务器PCB 市场将达到60 亿元、
70 亿元和79 亿元；2）普通服务器升级为PCIe 50，PCB 价值量
将提升，按照PCIE 50 的服务器单台PCB 价值量为2777 元、非
PCIE 50 的服务器单台PCB 价值量为2425 元的假设，我们推估
20232025 年普通服务器全球市场将达到366 亿元、404 亿元、438
亿元；3）交换机升级到800G 将大量采用Super ultra low loss
级别以上的CCL 并采用PCB 材料层数将达到32 层以上，我们预计
20232025 年交换机市场PCB 规模将达到168 亿元、193 亿元、222
多维竞争优势助推公司发展。公司是A 股PCB 公司中在大数通领
域布局最深的厂商，一方面客户端已经绑定了全球数通相关龙头
客户、客户结构较竞争对手更完善，另一方面公司多年深耕大数
通类产品，技术研发具有较高护城河，从财务数据上看公司的盈
利质量和管理水平显著高于可比公司，可见公司竞争力强、有望
在行业发展中率先受益。
盈利预测、估值和评级
我们预计公司20232025 年归母净利润将达到12 亿元、19 亿元和
24 亿元，考虑到公司在大数通领域布局比可比公司更优且
20242025 年的同比增速高于可比公司，因此我们从长期的角度给
予公司2024 年高于行业平均的PE 水平，给予公司2024 年35 倍
PE，对应目标市值651 亿元，对应目标价为3417 元股，首次覆
盖给予买入评级。
市场竞争风险；原材料价格波动风险；需求不及预期风险；中美
贸易冲突风险；汇率波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、PCB 全球主流供应商，高速通信支撑增长  6
11、全球主流PCB 供应商地位确立，23Q1 短期承压  6
12、高速通信汽车支撑高端产品，产能布局显前瞻 7
二、PCB 行业短期虽承压，大数通创新将为PCB 带来新驱动  9
21、当前PCB 行业景气度承压，应当关注具有创新变化的细分领域 9
22、AI 服务器带来PCB 价值增量，预计2025 年市场规模达到79 亿元  10
23、普通服务器PCIe 40PCIe 50，预计2025 年PCB 市场规模达到438 亿元  15
24、800G 交换机需求加速启动高端PCB 产品业务  17
三、多维竞争优势助推公司发展 19
31、差异化产品绑定海外大客户，营收重心稳定 19
32、大量专利构建技术护城河，研发投入高增长 20
33、利润质量位于行业前列，表征公司的产品结构高端化优于同行 21
34、具备先进管理水平，控费能力具优势 22
四、盈利预测及估值 23
41、依靠大数通行业实现营收快速增长，毛利率逐渐提升 23
42、今年略承压，明后两年受益成长 28
43、估值：给予目标价3417 元股 29
五、风险提示 30
51、市场竞争风险 30
52、原材料价格波动风险 30
53、需求不及预期风险 30
54、中美贸易冲突风险 30
55、汇率波动风险 30
图表1： 公司PCB 代表性产品  6
图表2： 公司营业收入情况  6
图表3： 公司归母净利润情况  6
图表4： 2021 年全球PCB 企业排名 6
图表5： 2022 年公司主营业务收入构成 7
图表6： 公司产品分类  7
图表7： 公司企业通讯市场板营收变化情况  8
图表8： 公司企业通讯市场板毛利率变化情况  8
图表9： 公司汽车板营收变化情况  8
图表10： 公司汽车板毛利率变化情况  8
图表11： 公司昆山青淞厂图示  9
图表12： 公司各厂区主要产品  9
图表13： A 股PCB 产业链2023 年一季报同比情况 10
图表14： A 股PCB 产业链2023 年一季报环比情况 10
图表15： A 股PCB 产业链2023 年一季报盈利能力情况 10
图表16： 英伟达DGX H100 整机图  11
图表17： DGX H100 GPU 板组 11
图表18： 英伟达DGX H100 GPU 板组PCB 单机价值量  11
图表19： 英伟达DGX H100 CPU 母板组构成图  12
图表20： 英伟达DGX H100 CPU 母板组PCB 单机价值量  12
图表21： 英伟达DGX H100 配件PCB 单机价值量 12
图表22： 英伟达DGX H100 PCB 单机价值量  12
图表23： 英伟达推理服务器示意图  13
图表24： 英伟达数据中心业务在Q1 FY24 财年（对应公历23Q1）实现快速增长 13
图表25： 英伟达展望Q2 FY24 将在数据中心业务带领下实现大幅增长  13
图表26： 英伟达近五个季度营收情况及Q2 FY24（对应公历23Q2）营收预测  14
图表27： 全球AI 服务器PCB 价值量总量测算  14
图表28： 搭载PCIe50 接口的主板实物图  15
图表29： DGX H100 通过PCIe 进行数据交互示意图  15
图表30： PCIe 总线等级与传输速率、带宽的关系 15
图表31： 普通服务器迭代升级对应PCB 的规格升级进度  16
图表32： 华为2288H V6 整机爆破图  16
图表33： 华为2288H V6 主板图  16
图表34： 全球AI 服务器PCB 价值量总量测算  16
图表35： 交换机（Switch）工作原理示意图  17
图表36： 全球互联网数据量变化图（ZB）  17
图表37： 思科 Nexus 9800 800G400G 交换机实物图  18
图表38： 800G 交换机出货量将超过400G 交换机（百万台） 18
图表39： 联茂电子高频高速PCB 材料分级制度  18
图表40： 交换机传输速率与PCB 板材等级关系  18
图表41： 超算DGX GH200 在L2 网络层搭配36 个交换机  18
图表42： 英伟达超算DGX GH200 的网络架构示意图  18
图表43： DGX GH200 采用NVLink C2C 芯片互连技术提高光通信能力至900GBS 19
图表44： 全球数通行业PCB 价值量总量测算  19
图表45： 可比公司营业收入对比（亿元）  20
图表46： 可比公司营业收入增速  20
图表47： 公司营业收入按地区分类（亿元）  20
图表48： 公司核心客户  20
图表49： 2022 年公司前五大客户营收占比 20
图表50： 2022 年可比公司前五大客户营收占比 20
图表51： 公司部分专利技术  21
图表52： 公司研发投入变化图（亿元）  21
图表53： 公司研发人员数量变化  21
图表54： 可比公司研发费用率对比  21
图表55： 可比公司毛利率对比  22
图表56： 可比公司净利率对比  22
图表57： 可比公司ROE 对比  22
图表58： 可比公司管理费用率对比  23
图表59： 可比公司销售费用率对比  23
图表60： 英伟达季度营收同比增速  23
图表61： 英伟达季度营收环比增速  24
图表62： 普通服务器的爆发时间点集中在23H2 和24 年  24
图表63： 800G 交换机将在2023 年后加速渗透 24
图表64： 全球公有云计算市场规模（亿元）  25
图表65： AI 硬件产业链主导权逻辑 25
图表66： 海外服务器产业链主导权逻辑  25
图表67： 全球服务器GPU 格局以海外厂商为主  25
图表68： 2022 年全球服务器格局以海外厂商为主 25
图表69： 2022 年全球交换机格局以海外厂商为主 26
图表70： 公司与竞争对手海外收入对比  26
图表71： 公司收入增速与竞争对手对比  26
图表72： A 股PCB 公司在海外投资动向 26
图表73： 公司毛利率与竞争对手对比  27
图表74： 公司存货周转率与竞争对手对比  27
图表75： 公司在全球数通PCB 市场中的市占率情况  27
图表76： 公司营收及毛利润预测  28
图表77： 公司盈利预测  29
图表78： 可比公司估值水平（股价基准日为2023 年6 月19 日）  29
图表79： 公司与可比公司归母净利增速对比  30
一、PCB 全球主流供应商，高速通信支撑增长
沪电股份是全球领先的印制电路板（PCB）供应商，公司成立于1992 年，产品以通信通讯
设备、数据中心基础设施、汽车电子为核心应用领域。
图表1：公司PCB 代表性产品
11、全球主流PCB 供应商地位确立，23Q1 短期承压
过去几年受益于大数通和汽车行业创新发展，公司保持稳健增长，根据CPCA 披露全球PCB
排名情况，公司在2021 年排名全球17，是全球主要供应商。由于当前宏观经济承压，公
司所面临的需求也相对疲软，2023 年第一季度实现营收187 亿元，同比下滑3%，实现归
母净利20 亿元，同比下滑20%，当前需求相对承压。
图表2：公司营业收入情况
图表3：公司归母净利润情况
图表4：2021 年全球PCB 企业排名
营业收入（亿元，左轴）
归母净利（亿元，右轴）
12、高速通信汽车支撑高端产品，产能布局显前瞻
公司的产品主要为企业通讯市场板和汽车板。2022 年，公司的企业通讯市场板和汽车板
业务支撑了公司约89%的营业收入，分别占比66%和23%。其中，企业通讯市场板产品包
括交换机、路由器、服务器和基站等PCB 板，而汽车板产品则涵盖了ADAS、智能座舱、
电子控制元件等PCB 板，以满足汽车电子领域中高端PCB 板不断增长的需求。
图表5：2022 年公司主营业务收入构成
图表6：公司产品分类
高速网路设备、数据存储设备、高性能计算机、
高速运算服务器、人工智能等。
毫米波雷达、采用HDI 的自动驾驶辅助设备、
智能座舱域控制器、新能源车三电系统、自动
驾驶辅助、智能座舱、车联网、智能汽车中央
办公工业设备板、消费电子板等。
企业通讯市场板业务支撑高端产品发展，引领业绩增长。数据中心基础设施设备市场需求
稳健增长，新兴市场领域，如高速网络设备、数据存储、高性能计算机、高速运算服务器
和人工智能（AI）带来了高端PCB 结构性需求，公司高多层PCB 的高端产品销量有所上升，
一定程度上弥补了5G 基站PCB 产品需求下滑和行业价格竞争带来的不利影响。从数据上
看，公司20172022 年毛利率从18%提升至34%，稳定的订单成长和盈利改善支撑公司盈
图表7：公司企业通讯市场板营收变化情况
图表8：公司企业通讯市场板毛利率变化情况
汽车板业务营收稳健增长，奠基坚实业绩基础。汽车板业务方面，公司20172022 年营收
CAGR 达11%，毛利率均维持在24%以上，实现营收和利润稳步增长，为公司业绩提供坚实
基础。公司在2022 年下半年全面释放黄石二厂汽车板专线产能，以满足毫米波雷达、采
用HDI 的自动驾驶辅助以及智能座舱域控制器等快速增长的市场需求，在上半年汽车板业
务受原材料价格高位运行和供应链冲击影响的不利因素下，汽车板产品营业收入约为19
亿元，同比增长约13%，预期汽车板业务在中高端汽车PCB 需求放量推动下带来更高的营
收增速，同时进一步优化汽车板产品结构向中高端发展，提高利润水平。
图表9：公司汽车板营收变化情况
图表10：公司汽车板毛利率变化情况
公司国内厂区主要包括昆山青淞厂、沪利微电、黄石厂三个厂区，目前正在泰国拓展海外
生产基地沪士泰国。沪利微电主要生产高端汽车板例如ADAS 产品实现差异化竞争，黄石
二厂主要依托汽车板生产专线生产传统汽车板。昆山青淞厂和黄石一厂主要业务为生产企
业通讯市场板，其中昆山青淞厂生产高端通讯PCB，黄石一厂主要生产中低端通讯设备板、
16 层以下PCB 板及中低端汽车板。2023 年，公司使用自有资金增资沪利微电776 亿元用
于扩充汽车高阶HDI 产能布局高端汽车板，拓展汽车电子高端PCB 市场。公司产能品类涵
盖汽车板和企业通讯市场板中高低阶产品，既抓住普通电子PCB 的传统市场，又着力发展
高端PCB 产品，实现多品类覆盖，拓宽高利润高前景的高多层、高频高速PCB 市场，颇具
营业收入-企业通讯（亿元，左轴）
营业收入-汽车（亿元，左轴）
图表11：公司昆山青淞厂图示
公司产能区域布局合理，凸显前瞻性。公司已购买位于泰国洛加纳大城工业园区内的面积
约2018468 平方米的土地用于建设海外生产基地沪士泰国，加速布局满足海外客户加强
地缘供应链分散风险的需求。公司2023 年一季报公告披露，公司在泰国沪士实现规模量
产的规划从2025 年上半年提前到2024 年第四季度，2023 年3 月14 日，公司披露收到泰
国投资促进委员会（BOI）颁发的投资优惠证书，海外市场基地建设进一步加速，加快保
障产品供应链稳定满足客户需求，凸显公司产能区域布局前瞻性。
图表12：公司各厂区主要产品
中低端通讯设备板、16 层以下PCB 板、中低端汽车板
综上可得，未来支撑公司业绩成长的主要下游领域来自数据通信，我们认为随着高速通信
（AI 等）领域面的铺开，公司有望迎来快速的成长。
二、PCB 行业短期虽承压，大数通创新将为PCB 带来新驱动
21、当前PCB 行业景气度承压，应当关注具有创新变化的细分领域
由于宏观经济景气度低迷，PCB 作为基础电子产品也相应承压，从A 股PCB 企业2023 年
一季报营收和利润同比-7%和-45%、环比-14%和-30%可见一斑。创新真空期后量价双降是
导致PCB 行业整体承压的关键，我们认为创新是驱动PCB 行业成长的重要来源，当前对
PCB 行业有显著创新驱动的细分领域主要来自于大数通行业，包括AI 服务器放量、普通
服务器平台升级和交换机升级等趋势。
图表13：A 股PCB 产业链2023 年一季报同比情况
图表14：A 股PCB 产业链2023 年一季报环比情况
图表15：A 股PCB 产业链2023 年一季报盈利能力情况
22、AI 服务器带来PCB 价值增量，预计2025 年市场规模达到79 亿元
公司将在AI 服务器需求放量过程中实现高速通信板业务的快速增长。2023 年，ChatGPT
语言模型开启ALGC 大时代，启动AI 服务器需求，AI 服务器将极大提高PCB 价值量。
AI 服务器的PCB 价值量主要包括三个部分。首先是AI 服务器相比普通服务器带来最大价
值增量的GPU 板组，其次是普通服务器和AI 服务器都必备的CPU 母板组，最后是风扇、
硬盘、电源板块等配件组。以英伟达标杆性产品包括DGX GH200、DGX H100 和DGX A100
我们以DGX H100 为AI 服务器代表对AI 服务器的PCB 价值量进行计算。
图表16：英伟达DGX H100 整机图
1) GPU 板组（GPU Board Tray）是AI 服务器区别与普通服务器的关键，DGX H100 的GPU
板组主要包括GPU 载板、NVSwitch、OAM、UBB 四部分，合计PCB 价值量15700 元台。
其中：GPU 载板，根据产业链调研，单颗PCB 价值量约为150 美元，H100 包含8 个
CPU 载板；搭载NVSwitch 的载体类似载板，根据产业链调研单颗价值量约40 美元，
H100 共搭载4 颗；OAM 中文简称GPU 加速卡，H100 共搭载8 个OAM，根据产业链调研，
其预计为5 阶HDI，单价15000 元平方米，单价价值量将达到3600 元；UBB 中文简
称GPU 模组板，用于搭载整个GPU 平台，根据DGX H100 底面规格和产业链调研，单
价为11000 元平方米，UBB 单机PCB 价值量为3300 元。
图表17：DGX H100 GPU 板组
图表18：英伟达DGX H100 GPU 板组PCB 单机价值量
单机价值量（元台）
2) CPU 母板组涉及到CPU 载板、CPU 主板和配板，其中功能性配板包括系统内存卡、网
卡、拓展卡、存储操作系统驱动板，合计PCB 价值量3554 元台。其中：根据产业链
调研，CPU 载板与GPU 载板规格相近，DGX H100 搭载2 颗CPU，则单机价值量约为1300
元；我们估测CPU 主板面积为038 平方米，根据产业链调研数据，DGX H100 主板采
用PCIe50 总线标准，单价约为5000 元平方米，计算CPU 主板单机价值量为1900
元；配板种类较多，根据产业链调研，配板一般采用的规格是810 层板，单价约为
1500 元平方米，综合单机价值量约为354 元。
图表19：英伟达DGX H100 CPU 母板组构成图
图表20：英伟达DGX H100 CPU 母板组PCB 单机价值量
单机价值量（元台）
3) 其他配件：单机价值量合计226 元。配件的单价约为10001500 元平方米不等，主
要包括6 个电源，单个PCB 面积为0019 平方米，硬盘8 个，单块硬盘中PCB 面积为
0008 平方米，前控制台板1 块面积约为0010 平方米。
图表21：英伟达DGX H100 配件PCB 单机价值量
单机价值量（元台）
综合GPU 板组、CPU 模板组和配件三大板块，我们估测DGX H100 整机PCB 用量面积为1428
平方米，单机PCB 价值量为19520 元。
图表22：英伟达DGX H100 PCB 单机价值量
单机价值量（元台）
CPU 母板组-合计
上述拆解主要以英伟达AI 训练平台DGX H100 为主，未来随着大模型训练成熟，推理端服
务器也将成为AI 服务器的重要类型之一，根据英伟达官方资料，推理端服务器主要以
L4L40 为加速卡主要平台，L4L40 主要采用PCIE 的组装形式，PCIE 的加速卡组装主要
采用1 阶HDI 的工艺，PCB 价格约为训练平台SXMNVL 版本的一半，考虑到按照英伟达的
方案推理服务器同样以8 卡形式为标准，因此我们按推理服务器整机PCB 价值量约当于训
练服务器整机PCB 价值量的50%，即9760 元。
图表23：英伟达推理服务器示意图
AI 服务器已到加速发展阶段。从英伟达的业绩跟踪情况来看，英伟达数据中心业务营收
快速增长，23Q1 实现同比14%、环比18%，并且英伟达给出明确指引提到23Q2 因数据中
心业务而总体营收环比有望实现53%的增长，可以想见AI 服务器将迎来快速增长期。
图表24：英伟达数据中心业务在Q1 FY24 财年（对应公历
23Q1）实现快速增长
图表25：英伟达展望Q2 FY24 将在数据中心业务带领下实
图表26：英伟达近五个季度营收情况及Q2 FY24（对应公历23Q2）营收预测
需求推动服务器相关PCB 业务发展。因AI 服务器单机PCB 价值量19520 元相较普通服务
器单机PCB 价值量2425 元
1增长705%，在AI 服务器快速增长的情况下，PCB 行业也将迎
来扩容，我们依据下列假设对AI 服务器所用PCB 规模进行测算：
1) 根据IDC 数据及预测，全球服务器GPU 在20222025 年分别出货319 万只、364 万只、
412 万只、463 万只，根据产业链调研情况可知2022 年训练GPU 出货占比达到25%，
考虑到云计算厂商推出的大模型数量快速增长、云计算厂商对训练算力的需求将在近
年快速升温，因此我们假设训练端GPU 占服务器GPU 出货量比例在20232025 年达到
35%、40%、40%，对应训练GPU 出货量为127 万只、165 万只、185 万只，相应推理
GPU 出货量为237 万只、247 万只、278 万只；
2) 根据前述，英伟达作为AI 服务器GPU 的主要方案设计者，其训练服务器和推理服务
器的标准设计均采用8 卡方案，因此我们按照8 卡为1 台服务器进行测算，则对应
AI 服务器出货量为46 万台、52 万台、58 万台，其中AI 训练服务器出货量为16 万
台、21 万台、23 万台，AI 推理服务器出货量为30 万台、31 万台、35 万台；
3) 按照前述测算，AI 训练服务器单机PCB 价值量为19520 元、AI 推理服务器单机PCB
价值量为9760 元，结合服务器出货量，对应AI 服务器所用PCB 市场规模在20232025
年将达到60 亿元、70 亿元和79 亿元，同比增速为23%、17%、12%。
图表27：全球AI 服务器PCB 价值量总量测算
PCB-AI 服务器
(对应公历22Q1）
(对应公历22Q2）
(对应公历22Q3）
(对应公历22Q4）
(对应公历23Q1）
(对应公历23Q2）-预测
营收（亿美元，左轴）
23、普通服务器PCIe 40PCIe 50，预计2025 年PCB 市场规模达到438 亿元
普通服务器迭代升级使总线标准从PCIe40 升级至PCIe50，进而提高服务器高多层PCB
需求，增加PCB 附加值，利好公司高速通信PCB 业务。
PCIe 50 有望升级为服务器PCB 市场的主流。PCIe(Peripheral Component Interconnect
Express)中文名为高速计算机数据传输总线，它是服务器主板上进行设备间数据交互的通
路。服务器的升级不仅是CPU 及其芯片组的升级，而是体现在整个平台的所有部件的进步，
其中PCIe 总线也将升级，英特尔2020 年下半年CPU 从Cooper Lake 升级为Ice Lake 时，
总线标准从PCIe 30 升级为PCIe 40，2021 年第一季度芯片升级至Sapphire Rapids
时，总线标准升级到PCIe 50，在人工智能、大数据、云计算等新兴计算背景下，各大
企业对服务器数据交换速率的需求显著增加，我们认为PCIe 50 有望升级为服务器PCB
图表28：搭载PCIe50 接口的主板实物图
图表29：DGX H100 通过PCIe 进行数据交互示意图
总线升级提高传输速率。在普通服务器迭代升级过程中，总线等级的提高意味着数据传输
速率的提升，根据Intel 公布的PCIe 总线标准指引，PCIe 40 速率为16Gbpslane，PCIe
50 对应速率将提升至32Gbpslane，也即从PCIe40 升级到PCIe50 后服务器传输速率
图表30：PCIe 总线等级与传输速率、带宽的关系
传输速率（GTS）
Link 带宽（Gbits）
Lane 带宽（GBS）
高效传输要求高多层PCB 主板。提高传输效率需要高效的走线布局和更高层的PCB 板材作
为主板，进而降低信号间的干扰程度，普通服务器迭代后PCB 主板的层数将得到较大幅度
PCB-AI服务器（亿元，左轴）
的提高。根据行业数据，PCIe40 服务如Intel Whitley 和AMD Zen3 的PCB 用料在12-16
层，而PCIe50 服务器如Intel Eagle Stream 和AMD Zen4 的PCB 用料在16-20 层，预
期未来普通服务器将大量采用PCIe50总线配置，通信行业对高多层PCB需求进一步提升。
图表31：普通服务器迭代升级对应PCB 的规格升级进度
依据前述拆解方式，我们选取市面上较为先进的2U 普通服务器华为2288H V6（双路服务
器，PCIE 40）为普通服务器代表，通过拆解分析，我们估测普通服务器的PCB 用量面积
为0630 平方米，并且根据产业链调研，普通服务器功能板块的PCB 板型规格与AI 服务
器中CPU 母板组和配件组相差不大，由此合计估测单机价值量为2425 元。相应地，PCIE 50
版本主要是主板价值量会提升，根据产业链调研，PCIE 50 主板相较PCIE 40 主板价格
会提升66%100%，我们按照66%的增幅保守估计，则PCIE 50 的主板将提升至878 元，
导致整机PCB 价值量提升351 元至2777 元。
图表32：华为2288H V6 整机爆破图
图表33：华为2288H V6 主板图
根据IDC 数据，20232025 年全球服务器出货量为1493 万台、1626 万台和1763 万台，扣
除前述预测的AI 服务器出货量，则普通服务器出货量在20232025 年将达到1468 万台、
1576 万台和1663 万台。假设PCIE 50 在20232025 年的渗透率分别达到20%、40%、60%，
假设PCIE 50 的服务器单台PCB 价值量为2777 元、非PCIE 50 的服务器单台PCB 价值
量为2425 元，则对应20232025 年普通服务器全球市场将达到366 亿元、404 亿元、438
图表34：全球AI 服务器PCB 价值量总量测算
PCIE 50 版本出货量
PCIE 50 出货占比
非PCIE 50 版本出货量
非PCIE 50 出货占比
PCB-PCIE 50
PCB-非PCIE 50
24、800G 交换机需求加速启动高端PCB 产品业务
交换机（Switch）是一种数通设备，用于进行互联网与设备、设备与设备间数据传输和交
换，它的每个网络端口都可以连接到主机或者网络节点实现所有设备的数据互联互通。
交换机是各大企业的信息码头。对于数据中心而言，交换机的速率决定了其与互联网进行
信息沟通的效率，在大数据和人工智能时代背景下，互联网结构化数据和非结构化数据快
速增长，根据IDC 预测，2026 年互联网数据将达到216ZB 以上，对于Meta、微软、谷歌
等互联网企业而言，交换机就是各大互联网企业最关键的信息码头。
图表35：交换机（Switch）工作原理示意图
图表36：全球互联网数据量变化图（ZB）
800G 交换机将成为必然需求。在过去几年中，整个数据中心链路速度从25G100G 增加到
100G400G，在中长期视角下，全球各大云服务器和互联网厂商预期增加数据中心基础设
施的投入以满足云计算、大数据、人工智能、物联网等应用的需求发展。在全球数字化转
型的背景下，提高网络数据的传输速度的重要性提上日程，因此更新迭代传输速度更快、
性能更加强大的800G 交换机在未来会成为市场的必然需求。根据DellOroGroup 预测，
2024 年800G 交换机出货量将超过400G 交换机，渗透率不断提高。
AI服务器PCB市场（亿元，左轴）
AI服务器PCB市场-YoY（%，右轴）
图表37：思科 Nexus 9800 800G400G 交换机实物图
图表38：800G 交换机出货量将超过400G 交换机（百万台）
800G 交换机推动高频高速PCB 需求。从100G 交换机到400G 交换机，再到800G 交换机，
交换机传输速率对PCB 板的性能要求越来越高，进而提升高多层的高频高速PCB 的需求、
预期交换机PCB 板价值量得到增加。根据联茂电子产品信息及其公布PCB 板材分级制度，
用于100G400G 交换机的IT-988G 产品PCB 板材为ultra low loss 级别，单通道传输速
率仅56Gbps，无法满足800G 交换机单通道112Gbps 传输速率的需求我们认为800G 交换
机将大量采用Super ultra low loss 级别以上的PCB 板，预期采用PCB 材料层数将达到
32 层以上，推动高频高速PCB 需求，数据传输速率进一步提升。
图表39：联茂电子高频高速PCB 材料分级制度
图表40：交换机传输速率与PCB 板材等级关系
需求PCB 等级   Ultra-low loss
Ultra-low loss
Super Ultra-low
英伟达DGX GH200 应用交换机网络架构，光通信能力剧增。英伟达在2023 年5 月29 日发
布的新超算DGX GH200 采用两层网络架构的NVLink C2C 芯片互连技术，在第一层网络利
用3 台NVLink 交换机对其搭载的8 个GPU 进行全连接构成1 个一级模块，然后在第二层
网络架构利用32 台NVLink 交换机对32 个一级模块进行全连接，实现了256 块GPU 共用
显存构成整块巨型GPU 的技术突破，提供高达 900 GBs 的总带宽，比通常PCIe 50 通
道高7 倍，巨幅提升光通信能力。我们认为，英伟达DGX GH200 超算的设计思路和表现将
对AI 服务器的设计产生影响，未来AI 服务器可能会大量采用类似利用NVLink C2C 的技
术，利用交换机作为网络架构的基础进行芯片互连，提高服务器算力。
图表41：超算DGX GH200 在L2 网络层搭配36 个交换机
图表42：英伟达超算DGX GH200 的网络架构示意图
图表43：DGX GH200 采用NVLink C2C 芯片互连技术提高光通信能力至900GBS
根据CPCA 披露全球服务器存储所用PCB 市场空间，2022 年约为80 亿美元市场，大约对
应560 亿人民币市场，鉴于前述估算AI 服务器和普通服务器分别在2022 年实现49 亿元
和366 亿元的PCB 市场规模，则推导出交换机路由器实现147 亿元市场，鉴于800G 迭代
升级逻辑，我们按照15%的增速推估20232025 年交换机路由器市场空间为168 亿元、
193 亿元、222 亿元。
基于此，我们可测算出服务器存储类应用领域所用PCB 市场将在20232025 年达到594
亿元、667 亿元和739 亿元。
图表44：全球数通行业PCB 价值量总量测算
PCB-服务器存储
PCB-AI 服务器
PCB-交换机路由器
三、多维竞争优势助推公司发展
31、差异化产品绑定海外大客户，营收重心稳定
公司营收2022 年达到83 亿元，2023 年第一季度达到19 亿元，增速方面，公司营业收入
增速整体稳定、波动相对可比公司明显较小，2022 年和2023 年第一季度同比增速为12%
和-3%，在可比公司中营收增速排名靠前。
PCB-交换机路由器
图表45：可比公司营业收入对比（亿元）
图表46：可比公司营业收入增速
公司2022 年海外营收63 亿元，占公司营业收入比重的76%，公司与国内外主要客户包括
思科、华为、中兴、大陆、爱立信等行业头部优质客户，同时公司与客户建立了稳固的业
务联系得到客户高度认可，多次获得客户最佳质量表现奖、最佳合作供应商、金牌
图表47：公司营业收入按地区分类（亿元）
图表48：公司核心客户
公司基于企业通讯市场板、汽车板等主导产品的技术领先优势，及时把握诸如交换机、人
工智能（AI）、毫米波雷达、ADAS 等在通信、汽车等领域的高端产品需求，保持自身研发
水平的领先性和研究方向的前瞻性，支撑高端产品发展，重点生产海外差异化高质量产品，
绑定海外大客户，前五大客户营收占比超48%，营收结构适度集中，重心稳定。
图表49：2022 年公司前五大客户营收占比
图表50：2022 年可比公司前五大客户营收占比
32、大量专利构建技术护城河，研发投入高增长
公司自1992 年设立，长期深耕PCB 行业，坚持知识产权战略。公司目前获得了3 项注册
商标、2 项计算机软件著作权及专利授权63 项其中发明专利51 项实用新型专利12 项
以上专利技术整体处于国内领先、国际先进水平为公司最具价值的核心技术竞争力。
图表51：公司部分专利技术
发明第I321432 号
发明第I293857 号
直接CO2 镭射钻孔方法
发明第I299242 号
公司2018 年至2022 年研发投入快速增长，在2022 年达到47 亿的高水平，同时公司增
加聘用研发人员，相比于2018 年增加143 人，研发人员数量占比超过13%。公司研发费
用率2022 年和2023 年第一季度为56%和60%，明显高于可比公司，预期未来公司专利
产出数量与质量持续增加，持续保持高研发水平，提升公司利润质量。
图表52：公司研发投入变化图（亿元）
图表53：公司研发人员数量变化
图表54：可比公司研发费用率对比
33、利润质量位于行业前列，表征公司的产品结构高端化优于同行
利润质量位于行业前列。毛利率方面，公司自2019 年以来均位于领先水平，在2021 年和
2022 年毛利率分别为27%和30%，与可比公司毛利率水平逐步拉开差距，在2023 年一季
度毛利率稍有下降，但仍位居可比公司第二；净利率方面，公司自2019 年开始领先于可
比公司，在2023 年净利率稍有下降，但也保持相对高位；ROE 方面，公司始终保持行业
平均水平以上，在2022 年公司ROE 为18%，超越深南电路位居可比公司第一，在2023 年
第一季度ROE 为2%，业绩承压下仍居行业前列。
在毛利率、净利率和ROE 水平上，公司相对可比公司均具有较高的优势，且在2022 年均
位于可比公司第一，这表征了公司的产品结构相较于可比公司更高端化，为公司带来充足
图表55：可比公司毛利率对比
图表56：可比公司净利率对比
图表57：可比公司ROE 对比
34、具备先进管理水平，控费能力具优势
具备先进管理水平，控费能力具优势。公司管理人员长期从事PCB 行业具备专业素养，在
管理体系上注重自动化、智能化生产、新技术新应用导入方面的投入，同时引入高度信息
化的管理手段确保生产、采购和销售环节的最优管理，将改善成果转为新的管控标准，实
现良性循环改善。相比于可比公司，公司管理水平较高，2018 年至2023 年第一季度管理
费用率仅有2%，始终保持行业前列。销售费用率2019 年至2023 年第一季度均保持3%水
平，销售费用管理成熟稳定，有力支撑营业收入增长，凸显控费能力优势。
图表58：可比公司管理费用率对比
图表59：可比公司销售费用率对比
41、依靠大数通行业实现营收快速增长，毛利率逐渐提升
基于前文对行业和公司的情况说明，我们从以下几个假设对公司进行盈利预测：
1) PCB-企业通讯市场板。根据前述内容，2022 年全球服务器存储这类大数通行业的市
场规模为560 亿元，而公司2022 年实现企业通讯市场板营收为55 亿元，对应市占率
为10%，我们预计公司在全球的市占率将在20232025 年分别达到10%、15%、18%，
同比分别提升0pct、4pct 和2pct，我们认为市占率在20242025 年有明显提升的原
高速通信正在步入加速成长期。随着OpenAI 的应用面展开，高速通信行业的加
速成长期也顺势到来，从AI 代表性龙头英伟达的季度营收情况可以看到，23Q2
在其他应用领域承压的情况下，数据中心（Data Center）将作为主要支撑力带
动英伟达营收实现高速增长，英伟达官方给出指引预计23Q2 同比增长64%、环
比增长53%，可见AI 加速增长信号已经明确；普通服务器方面，从CPU 厂商的
推进进度来看，平台升级将集中在2023 年下半年和2024 年释放；800G 交换机，
从650Group 预测来看，其渗透将从2023 年开始逐渐加速扩大。综合来看我们
认为高速通信相关的变化都将在20232025 年加速实现，高速通信现在正处于
需求加速释放的前期，20242025 年整个产业链景气度快速增长
图表60：英伟达季度营收同比增速
图表61：英伟达季度营收环比增速
图表62：普通服务器的爆发时间点集中在23H2 和24 年
图表63：800G 交换机将在2023 年后加速渗透
海外客户掌握产业链主导权，竞争格局有利于公司份额提升。我们认为公司在
高速通信领域的竞争力很强，逻辑在于，
a) 从产业链的角度来说，产业链主导权主要掌握在海外厂商手中，原因一方
面来自于海外云计算市场空间要远大于国内云计算市场空间，另一方面无
论是AI 服务器、普通服务器还是交换机，主导产业链供应链关系的厂商都
是以海外为主（AI 价值体现在GPU 板组，由英伟达、AMD 等芯片设计厂主
导；海外服务器由海外云计算厂商主导；交换机全球市场海外厂商思科占
据超过40%的市场），因此占领海外客户供应链的PCB 厂商将更受益于高速
b) 公司海外客户布局更完整，从公司公告可以看出，在高速通信产业链具有
主导权的海外厂商均已成为公司的客户，因此公司海外收入绝对体量和收
入占比都显著高于竞争对手，这也使得公司的营收增速高于竞争对手；在
中美贸易摩擦下，公司也是率先一批在海外投建产能的厂商之一，而传统
高速通信国内龙头厂商深南电路、生益电子目前尚未推出海外建厂计划，
可见公司对商业环境变化、客户配合度上明显高于竞争对手。
芯片名称Sapphire Rapids Emerald Rapids Granite Rapids
c) 在公司积极的高端产品、高端客户布局下，公司盈利能力显著高于竞争对
手，同时在营收体量更大、海外客户更多（交付时间更长）的情况下，公
司存货周转率保持在合理范围内，可见公司在行业竞争力方面有显著优势。
图表64：全球公有云计算市场规模（亿元）
图表65：AI 硬件产业链主导权逻辑
图表66：海外服务器产业链主导权逻辑
图表67：全球服务器GPU 格局以海外厂商为主
图表68：2022 年全球服务器格局以海外厂商为主
图表69：2022 年全球交换机格局以海外厂商为主
图表70：公司与竞争对手海外收入对比
图表71：公司收入增速与竞争对手对比
图表72：A 股PCB 公司在海外投资动向
投资金额约28 亿美元，已购买泰国洛加纳大城工业园区面积约12615425 莱
的土地，泰国子公司已设立，并计划于2025 年上半年实现一定规模的量产。
拟投资不超过人民币12 亿元，购买洛加纳大城工业园中约400 亩的土地，初步
计划分阶段实施建设(厂房分二期投入，生产设备分二期投入)，并于2024 年下
半年实现一定规模的量产。计划于2023 上半年完成泰国子公司的设立。
计划投资金额不超过人民币55 亿元，购买位于洛加纳大城工业园中约150 亩
的土地，计划于2023 年3 月底前完成泰国子公司设立，主要产品为MLB、HDI
计划于2025 年实现一定规模的量产。
在泰中罗勇工业区建设年产100 万m印制线路板项目生产基地，拟于2023 年进
入全面建设阶段，由全资子公司WTT Electronics CoLtd 负责实施，周期18
个月，募集资金投入金额约4 亿元。
2022年海外营收（亿元，左轴）
海外营收占比（%，右轴）
计划投资金额不超过人民币5 亿元，购买泰国罗勇府安美德工业园中约130 亩
的土地，计划于2023 下半年完成泰国子公司设立。
计划投资金额不超过人民币 6 亿元，公司计划购买位于泰国巴真武里府金池工
业园面积约 128 亩的土地。公司拟分阶段实施建设泰国生产基地，并计划于
2026 年实现一定规模的量产。
图表73：公司毛利率与竞争对手对比
图表74：公司存货周转率与竞争对手对比
基于上述逻辑，我们认为公司20242025年市占率有望显著提升，我们假设20232025
年市占率分别达到10%、14%、16%，对应PCB-企业通讯市场板营收为59 亿元、95 亿
元和118 亿元。毛利率方面，20202022 年公司该业务毛利率为32%、29%、34%，三
年平均为32%，公司毛利率受到原材料成本和稼动率的影响，考虑到当前原材料正处
于下行阶段但数通类需求不振导致稼动率仍然承压，因此我们认为今年公司毛利率会
同比下滑且低于过去三年平均水平，未来随着经济环境修复、高端产品导入，毛利率
将逐步回升，我们假设20232025 年PCB-企业通讯市场板毛利率为30%、32%、34%，
对应毛利润为18 亿元、30 亿元和40 亿元。
图表75：公司在全球数通PCB 市场中的市占率情况
2) PCB-汽车板。随着电动智能化汽车的渗透，单车PCB 价值量逐渐提升，但近两年因宏
观经济影响，汽车消费力度减弱，导致汽车电子景气度也相对承压。考虑汽车智能化
带来的单车用量提升和汽车消费景气度承压两方面的因素，我们假设公司汽车PCB
营收在20232025年保持5%的增速，对应20232025年汽车PCB业务营收为20亿元、
21 亿元和22 亿元；毛利率方面，20202022 年毛利率为26%、26%、24%，三年平均
为25%，我们假设20232025 年保持这一毛利率为25%，则对应毛利润为5 亿元、5
3) PCB-办公及工业设备板消费电子板。办公及工业设备板消费电子板并非公司业务布
局重点，我们假设20232025 年公司办公及工业设备板和消费电子板的业务保持在
2022 年的营收水平，毛利率保持在过去三年平均水平。
4) 其他业务。公司其他业务主要包括房屋销售收入、物业费收入等，我们假设20232025
年其他业务收入保持在2022 年营收水平，毛利率保持在过去三年平均水平。
综上，我们预计20232025 年营收合计为89 亿元、125 亿元和150 亿元，毛利润为25 亿
元、37 亿元、47 亿元，对应毛利率28%、30%、32%。
图表76：公司营收及毛利润预测
42、今年略承压，明后两年受益成长
综合前文各业务预测，我们再对期间费用与损益进行假设：
1) 税金及附加营收。20202022 年公司税金及附加营收的比率分别为08%、08%、08%，
历年平均为08%，该指标相对稳定，我们假设20232025 年该值保持历年平均水平，
2) 销售费用率。20202022 年公司销售费用率分别为31%、30%、33%，历年平均为
31%，该指标相对稳定，我们假设20232025 年销售费用率保持历年平均水平，即为
3) 管理费用率。20202022 年公司销售费用率分别为19%、21%、20%，历年平均为
20%，该指标相对稳定，我们假设20232025 年管理费用率保持在历年平均水平，即
4) 研发费用率。20202022 年公司研发费用率分别为48%、55%、56%，历年平均为
53%，考虑今年订单景气度较低、客户资本开支谨慎、公司研发承压，因此我们预计
今年公司的研发费用率维持在历年平均水平上，即为53%，明后年因有数通类新品
推出、研发需要更大的投入，因此我们假设公司20242025 年的研发费用率为55%、
5) 其他损益及费用率。20202022 年公司其他损益及费用率分别为-03%、-06%、-14%，
历年平均为-08%，假设公司20232025 年其他损益及费用率保持在历年平均水平上，
企业通讯市场板-营收
办公及工业设备板-营收
6) 所得税率。20202022 年公司所得税率分别为8%、11%、13%，参考按照高新科技技术
企业所得税率规定，我们假设公司20232025 年所得税率保持为15%；
综上假设，结合前文对营收和毛利润的判断，我们预计公司20232025 年归母净利润将达
到12 亿元、19 亿元和24 亿元。
图表77：公司盈利预测
43、估值：给予目标价3417 元股
我们选取A 股中聚焦于高端应用的公司，由于公司2023 年因数通类需求受到经济下行的
压力，公司今年业绩或下滑，导致2023 年估值行业平均较高，但对于公司来说AI 服务器
高速增长、普通服务器升级至PCIE 50、交换机升级至800G 都将在2024 年发生，公司
的业绩成长有望迎来多领域应用共振；再考虑到20242025 年的同比增速高于可比公司，
因此我们从长期的角度给予公司2024 年高于行业平均的PE 水平，给予公司2024 年35
倍PE，对应目标市值651 亿元，对应目标价为3417 元股。
图表78：可比公司估值水平（股价基准日为2023 年6 月19 日）
归母净利润（亿元））
图表79：公司与可比公司归母净利增速对比
51、市场竞争风险
PCB 行业供求关系受宏观经济形势影响明显，同时PCB 的行业集中度较低，市场充分竞争，
若PCB行业大规模扩产以及环保政策要求更加严格，则PCB企业将面临更强烈的市场竞争，
导致利润空间进一步压缩。尽管公司具备核心竞争优势，但若行业的整体生态出现恶化仍
会对公司业绩造成不利影响。
52、原材料价格波动风险
PCB 行业原材料包括覆铜板、铜箔、铜球、油墨等，在2022 年年报公司披露原材料成本
占主营业务成本50%以上，原材料供应稳定性和价格趋势会直接影响公司业绩表现，尽管
公司原材料供货渠道较为分散，但若原材料价格发生较大涨幅，则业绩可能承压。
53、需求不及预期风险
AI 服务器放量、普通服务器升级迭代和800G 交换机放量预期启动公司营收增长。若AI
算力和互联网数据规模在短期到达瓶颈，则通讯电子需求可能不及预期，则较难拉动公司
通讯PCB 业务增长，导致公司营收承压，业绩低于预期。
54、中美贸易冲突风险
尽管中美贸易冲突已经较为缓和，然而仍然存在高度的不确定性。公司的营业外收入海外
占比超过75%，主要集中在亚太地区，直接出口至美国产品产值占比低于5%，受直接影响
范围较低，然而美国与其他亚太地区国家可能出现同时增加关税等政策的可能性，进而影
55、汇率波动风险
公司主营业务收入中海外收入占比超过75%，若人民币汇率发生较大变化，则将直接影响
公司的进口原料成本和出口销售售价，产生汇兑损益影响公司业绩。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。