深南电路（002916）：5G封装基
板双驱动，公司迎来高速发展
 事件：公司发布2019 年度报告。报告期内，公司实现营业总收入10524
亿元，同比增长3844%；归属于上市公司股东的净利润1233 亿元，同
比增长7680%。
 5G 带动PCB 需求增加，拉动公司业绩增长：（1）公司PCB 业务收入7726
亿元，同比增长4363%，占公司营业总收入的7341%；毛利率 2798%，
同比去年提升494%。（2）公司封装基板业务收入1164 亿元，同比增长
2294%，占公司营业总收入的1106%；毛利率 2625%。（3）公司电子装
联业务收入1211 亿元，同比增长3068%，占公司营业总收入的1151%；
毛利率 1951%，同比去年提升119%。
 5G 建设加速，公司作为行业龙头将核心受益：（1）5G 建设加速，PCB 量
价齐升：今明两年我国5G 基站迎来建设高峰，预计分别建站80 万、130
万站；Massive MIMO 技术以及高频高速特性使得PCB 量价齐升，据估计，
5G 时期单站PCB 价值量达到15 万元，是4G 时期的4 倍。（2）5G 基站用
PCB 技术壁垒高，大陆核心供应商包括深南、沪电、生益电子三家，二线
厂商短期进入难度较大，深南作为技术储备最为深厚的行业龙头，将核心
受益5G 建设周期。（3）各厂区技改带来的新增产能，与南通二期产能释
放，将不断给公司带来业绩贡献。
 数据中心景气度高，服务器用PCB 增速较快：云计算的快速发展拉动了数
据中心服务器的需求，拉动服务器用PCB 需求。随着5G 的商用，我国数
据中心将进一步扩容，公司将服务器用PCB 作为未来重要的发展方向之
一。目前深南南通二期进展顺利，目前在积极投产过程中，预计产能58
万平方米年。公司客户包括惠普、戴尔、浪潮、华为等，预计2019 年服
务器PCB 营收占比6%左右，随着客户的进一步导入和产能的开出，营收
 封装基板国产替代逻辑明确，无锡厂产能爬坡。公司在封装基板的部分细
分赛道已经有所积淀，在硅麦领域市占率已达世界第一，供应歌尔声学和
瑞声科技，已经有较深技术积累。未来业务主要方向为存储，存储芯片是
我国大基金重点支持领域，产业链国产替代势在必行，深南作为主要供应
商的概率极大。无锡载板厂定位存储封装基板，设计产能60 万平方米
年，目前正在产能爬坡中，今年预计产能利用率可达60-70%。未来公司
客户将以海外为主，目前已经与长江存储有合作。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2020-2022 年实现营收13640 亿元、
16905 亿元、20803 亿元；归母净利润1673 亿元2126 亿元2718
亿元；EPS 为487601800 元，对应PE 为393124，给予推荐评
 风险提示：5G 建设不及预期；封装基板客户验证不及预期。
公司始终专注于电子互联领域，致力于打
商，拥有印制电路板、封装基板及电子装
联三项业务，形成了业界独特的3-In-One
业务布局：即以互联为核心，在不断强化印
制电路板业务领先地位的同时，大力发展与
其技术同根的封装基板业务及客户同
源的电子装联业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
深南电路（002916）：5G封装基板双轮驱动，公司迎来高速发展
附表：公司盈利预测表
nMyQnNyQoMpMpOrNwPnRoPbRcM8OpNoOmOqQfQpPmPfQtRoQbRnMrRxNoPsPwMrNmR
深南电路（002916）：5G封装基板双轮驱动，公司迎来高速发展
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
深南电路（002916）：5G封装基板双轮驱动，公司迎来高速发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。