深南电路（002916SZ）
5G数通驱动高成长，新产能接力释放
 事件：公司发布19 年年报，2019 年公司实现营业总收入10524 亿元、同比增长
3844% ，归母净利润1233 亿元，同比增长7680%，扣非后归母净利润1152
亿元、同比增长7791%。其中2019Q4 营业总收入2866 亿元，同比增长
2652%、环比下降001% ，扣非归母净利润327 亿元，同比增长5833%
。业绩符合市场预期。
 PCB 业务快速增长，盈利水平显著提升； 5G数通开拓顺利，南通二期新产能加
速投产对20 年增长积极贡献。PCB 业务实现营收7726 亿元，同比增长4363%，
毛利率2798%，同比提升494pct。公司重点开拓通信、数据中心下游应用领域，
5G 产品由小批量进入批量阶段，占比有所提升，4G 产品需求量相对稳定；数据中
心业务拓展较为顺利。南通数通一期在19 年上半年达产，已爬坡结束产能利用率
较高。5G 推动PCB 向高频高速发展，预计2020-2021 年将是需求高弹性阶段。
2019 年底设备商招标采购量同比保持较高增长，同时公司份额继续保持领先优势，
南通数通二期工厂建设进展顺利，预计将于20 年一季度末投产，较预期提前。公
司积极开拓数通产品市场，客户认证取得突破，且针对更高层的数通市场需求。公
司智能化改造和成本管控成效显著，有望通过保持较高的产线稼动率，抵消部分通
信侧产品降价的影响。
 封装基板业务持续增长，无锡工爬坡对毛利率影响有望今年消除，IC 国产化趋势
保证长期增长引擎。封装基板业务实现营收1164 亿元，同比增长2294%，毛利
率2625%，下滑34pct，主要系基板工厂6 月试生产后目前仍处于产能爬坡阶段，
无锡工厂主要面向存储类封装基板产品，客户开发进度符合预期，有望随着20 年
爬坡的结束迎来盈利水平的恢复。长期看，存储芯片市场一方面有望导入更多日韩
客户，另一方面政府对于IC 产业的扶持力度将继续加大，公司获得国内存储大厂
的订单概率较大，长期增长趋势明确。
 加强研发投入，技术驱动确保争夺高端产品份额。公司19 年研发投入537 亿元，
同比增长5477%，占公司营业总收入比例510%，主要投向下一代通信印制电路
板、存储封装基板，主要面向高密度、高集成、高速高频、高散热、小型化等重点
领域。同时公司在总部、事业部和生产厂层面分别下设研发部、产品研发部和技术
部，不断推动公司技术能力的提升。公司背板样品最高层数可达120 层，批量生产
层数可达68 层，远超行业平均水平。 公司从工艺技术到前沿产品开发均领先行业
的优势有助于公司在高端市场份额的进一步开拓。
 投资建议：我们预测公司2020-2021 年净利润分别为166201 亿元， 对应PE
分别为463 385x，公司作为5G 建设和数据中心扩容核心受益标的，维持公司买
 风险提示：5G 网络建设进度不及预期；新产能建设进度不及预期；IC 载板客户拓
展不及预期；产品价格下降风险
电子元器件  其他元器件III
深南电路：净利润预增65%-85%符合预期，
5GPCB 龙头地位稳固产能接力 2020-01-14
深南电路：业绩持续高增长，5G 建设核心受
深南电路：5G 产品进入量产阶段，拉开新增
公司快报其他元器件
8Z9UvYtVkVjYjZdUMBrRtObR9R8OmOpPmOrRfQoOnOfQpNoObRoPzRNZtPtQwMqQmP
公司快报其他元器件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。