深南电路（002916SZ） 电子元件
2019 年业绩指引符合预期，5G 订单将持续爆发
——深南电路年报点评
 年报交出完美答卷，业绩预告指引符合预期，维持强烈推荐评级
公司发布2019 年业绩预告：2019 年公司实现归母净利润区间为1150-1290
亿元，同比增长65%-85%，其中，Q4 单季度实现归母净利润区间为283-423
亿元，同比增长2634%-8853%，业绩符合预期。我们认为公司作为国内PCB
龙头企业，形成了以PCB、封装基板、电子装联为核心的3-In-One的业
务布局，将充分受益于5G 建设和半导体国产化战略大趋势，公司短中长期
成长逻辑清晰。预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为
120817002223 亿元，对应EPS 分别为356501655 元股，当前股价对应
2019-2021 年PE 估值分别为483426 倍。维持强烈推荐评级。
 订单饱满产能利用率较高技术改造，公司运营水平和盈利能力均有提升
受益于通信5G 基站的建设，下游需求较好，公司订单较为饱满，产能利用
率处于较高水平，同时，南通数通一期工厂投产及时贡献了新增产能，使得
公司能够及时满足下游需求，营业收入保持较高的增速。对内方面，公司持
续通过打造专业化产线，建设自动化、信息化工厂等措施来提升内部生产运
营效率和技术能力，提升工厂运营水平，一定程度上改善了公司毛利率水平。
 下游需求向好，南通二期PCB 工厂无锡封装基板厂扩产保奠定增长基础
需求方面，公司PCB 产品主要应用在通信、工控医疗、航空航天、汽车电子、
服务器等领域，通信领域受益5G 需求市场有望持续增长，而以工控医疗、
航空航天等为重点的其他领域市场仍处于成长阶段，根据Prismark 预测，未
来5 年全球PCB 市场将保持温和增长，预计在2018 至2023 年之间以37%
的年复合增长率成长，到2023 年全球PCB 行业产值将达到7476 亿美元，
未来需求增长无忧。供给方面，2019 年上半年南通数通一期PCB 工厂产能
持续爬坡，目前产能利用率已经处于较高水平，南通二期PCB 工厂也已投入
建设；IC 封装基板方面，公司IPO 募投项目的无锡封装基板工厂连线试生产，
目前也处于产能爬坡阶段，在国产化趋势加速的大背景下，公司IC 封装基板
 风险提示：下游发展不及预期；募资项目不及预期；材料价格波动风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 业绩指引超预期，量价齐升业绩
H1 业绩略超预期，5G 助推公司业绩
H1 业绩指引符合预期，5G 助推公司
Q1 业绩符合预期，内资PCB 龙头迎
来5G 大时代2019-04-08
业绩高速增长，国内PCB 龙头迎来
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼