市场价格（人民币）： 15462 元
目标价格（人民币）：21300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1毛利率环比大幅提升，量价齐升逻辑
正在兑现- 深南电路三季报点评，
2Q3 同比大幅增长，量价齐升逻辑正
在兑现- 深南电路-2019
35G 时代，通信板、服务器板及封装
基板有望多点开花- 2019 ，
业绩符合预期，新产能迎接多重需求释放
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2019 年年度业绩预告，预计2019 年全年实现归母净利润
115129 亿元，同比增速达到65%85%；结合前三季度业绩情况，可推
断2019 年第四季度单季预计实现归母净利润2842 亿元，对应同比增速
为26%88%，环比增速为-29%7%。
Q4 需求真空期，公司业绩基本维稳：今年通信板块迎来4G 补建、5G 初始
铺设等多重利好，公司作为通信PCB 领域龙头厂商，全方位布局运营商网
络等多个应用领域，深度绑定全球知名设备商，从而实现业绩高成长。虽然
Q4 增速放缓，但一方面根据Prismark 预期，Q4 单季PCB 行业产值环比增
速将从Q3 的118%下滑至07%，说明Q4 整体需求偏淡，另一方面明年
5G 上半年招标才结束且4G 补建接近尾声，通信板类需求未释放，因此我
们认为公司在此需求真空季中维持业绩稳定实属不易，业绩符合预期。
5G 基站光传输核心网服务器多重需求释放：5G 集采落地后，运营商相继
开启承载网（中移动SPN 设备集采约15 万端、采购预算金额超百亿）和核
心网（中移动SA 核心网采购UDMUDR 设备及NFV 虚拟层设备对应371
亿基础用户、采购IWF 互通网关设备对应5000 万5G 用户），加上博通
Tomahawk 4 芯片开始交付后400G 云设备即将爆发，可预见2020 年通信
南通二期有望于3 月连线，即将贡献业绩：在行业整体景气度向上之时，公
司新增产能也持续开出，南通二期新产能预计能够在3 月实现连线，届时将
带来58 万平方米年的新增产能，为增长提供动力。另外封装基板试产顺
利，目前已经顺利导入国内存储类客户，产能有望持续开出、贡献业绩。
我们预计公司19-21 年归母净利润为119、168、213 亿元，目前股价对应
PE 为44X31X25X，考虑到公司单价边际大幅改善，我们仍维持2020 年
合理估值43X的预测，对应目标价213 元，继续维持买入评级。
通信类设备出货量不及预期；公司市占率不及预期。
深南电路 (002916SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。