请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产能接棒式释放，驶入持续成长通道
事件：公司发布业绩预告，2019 年预计实现归母净利润115 亿-129
亿元，同比增长65%-85%。
受益4G 补建和5G 建设周期开启，南通一期兑现成长预期。2018 年
下半年南通一期开始新产能爬坡，2019 年4G 基站的补建以及5G 基站
建设进入起步阶段，为公司新增产能的消纳提供了极佳的环境，2019
前三季度，南通一期实现营业收入892 亿元，业已超过IPO 时的全年
收入预期（IPO 募投项目中南通一期预计年收入825 亿元），南通一
期产能稼动率维持高水位是公司今年收入和业绩成长的重要基础。
二期启动有望顺利接棒，2020 年成长仍值得期待。从单季度情况看，
2019Q4 预计实现归母净利润283 亿423 亿元，环比-2854682%，
与2019Q2 和Q3 净利润5221%和3942%的环比增长率相比有所下滑，
但这属于正常情况，在5G 产品结构占比增长的情况下，2019Q3 公司
的产能稼动率和整体盈利能力均已处于高水准（2019Q3 毛利率
2877%，上市以来最高），进一步提升的难度已较高。而展望2020
年，公司用于南通二期建设的可转债募集已经完成，且公司已使用自
有资金预先投入建设，预计2020 年一季度末进入爬坡阶段，如届时爬
坡进度能够复制一期的良好状态，5G 基站、核心网建设以及2019 年
三季度对北美服务器大客户的导入之后的订单释放，公司PCB 产品的
下游应用结构有望继续改善，该业务的盈利能力仍具备进一步提升的
空间，因此，整体而言，南通二期的建设和后续的爬坡进度，将在很
大程度上决定2020-2021 年公司业绩的进一步成长。
IC 载板尚处于爬坡阶段，后续贡献不容忽视。无锡IC 载板产线已于
2019 年6 月开始试生产，虽然新旧载板产能的下游定位有所区别，但
公司前期已依托旧产能进行存储类客户的储备，有助于加速新产能的
客户认证和产能爬坡进度，但要实现利润贡献仍需等待产线良率和产
公司承接了近十年几乎所有02 专项中的IC 载板项目，这一定程度上
确立了公司在IC 载板国产替代队伍中的地位，有助于公司获得长江存
储、合肥长鑫等国内存储大厂的订单，受益于较为明确IC 载板国产替
代趋势，公司新增产能的投产和顺利爬坡，将进一步增厚明后两年的
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
深南电路(002916)
昨收盘：15462
报告标题产能接棒式释放，驶入持续成长通道
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和评级：首次覆盖，给予买入评级。公司PCB 和IC 载板的
产能正有序开出，分别配合5G 建设和国产替代带动的需求提升，预计
公司2019-2021 年的净利润分别为1198 亿、1542 亿和1911 亿元，
当前股价对应PE 4379、3402 和2746 倍，首次覆盖，给予买入评
风险提示：（1）5G 建设进度不及预期；（2）南通二期建设及后期爬
坡进度不及预期；（3）无锡IC 载板产线爬坡进度放缓。
盈利预测和财务指标：
报告标题产能接棒式释放，驶入持续成长通道
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
报告标题产能接棒式释放，驶入持续成长通道
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。