深南电路（002916SZ）
净利润预增65%-85%符合预期，5GPCB 龙头
 事件：公司发布业绩预告，2019 年预计实现归母净利润115 亿-129 亿元，同比
增长65%-85%。对应19Q4 单季来看，公司预计实现归母净利润283 亿元423
亿元，同比增长26%88%。业绩预告符合市场预期。
 5G 订单充足产能利用率高抵消降价影响，南通二期新产能加速投产贡献20 年增
长动力。5G 推动PCB 向高频高速发展，推动行业进入量价齐升景气周期，预计
2020-2021 年将是需求高弹性阶段。2019 年底设备商招标采购量同比保持较高增
长，同时公司份额继续保持一供领先优势，公司有望持续保持较高的产线稼动率，
抵消部分通信侧产品降价的影响。公司南通数通二期PCB 工厂已投入建设，主要
产品为 5G 通信产品、服务器用高速高密度多层 PCB，预计南通二期将早于之前
预期的2020Q2 而在4 月份投产，公司积极开拓数通产品市场，客户认证取得突破，
且该部分扩产针对更高层的数通市场需求，有助于提升公司现有的毛利率水平有
望带来客户和产品结构的优化，平滑通信产品周期波动的影响。
 封装基板下游景气提升，受益国产替代，长期增长引擎可期。公司龙岗封装基板
30 万平米产能主要针对模拟芯片市场，无锡IC 基板工厂定位于存储芯片市场，无
锡工厂于2019 年6 月开始试生产爬坡顺利，中长期看，两大载板基地的毛利率水
平将有望随着产能持续提升，至接近30%。存储芯片市场一方面有望导入更多日韩
客户，另一方面政府对于IC 产业的扶持力度将继续加大，公司获得国内存储大厂
 投资建议：我们预测公司2019-2021 年EPS 分别为345471555 元， 对应PE
分别为494361306，公司作为5G 建设核心受益标的，维持公司买入-A 评级。
 风险提示：5G 网络建设进度不及预期；新产能建设进度不及预期；IC 载板客户拓
电子元器件  其他元器件III
深南电路：业绩持续高增长，5G 建设核心受
深南电路：5G 产品进入量产阶段，拉开新增
公司快报其他元器件
公司快报其他元器件
加公允价值变动收益
265% -118%
EBITDA营业收入
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。