深南电路（002916SZ） 电子元件
2019 年业绩符合预期，5G 和IDC 将持续爆发
——深南电路年报点评
 2019 年业绩符合预期，未来持续高增长可期，维持强烈推荐评级。
公司发布2019 年报：2019 年公司实现营收10524 亿元（3844%），归母净
利润为1233 亿元（7680%），其中Q4 单季度实现营收2866 亿元（2652%）
归母净利润为365 亿元（6287%），业绩符合我们预期。我们认为公司作为
国内PCB 龙头，形成了以PCB、封装基板、电子装联为核心的3-In-One
的业务布局，将充分受益于5G 基站、IDC 建设和半导体国产化加速大趋势。
我们维持盈利预测不变，预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别为
123317002223 亿元，对应EPS 分别为363501655 元股，当前股价对应
2019-2021 年PE 估值分别为634535 倍。维持强烈推荐评级。
 PCB、封装基板、电子装三项业务共发力，公司业绩持续高增长。
分业务来看，公司PCB 业务实现营收7726 亿元（4363%），毛利率为2798%
（494Pct）PCB 业务高速增长得益于通信、IDC 等下游主要领域需求持续
提升，其中5G PCB 产品进入批量阶段，IDC 业务客户拓展较为顺利；公司
封装基板业务实现营收1164 亿元（2294%），毛利率2625%（-344Pct）；
公司电子装联业务实现营收1211 亿元（3068%），毛利率为1951%
（119Pct），电子装联业务增长主要来自通信、医疗等领域需求拉动。2019
年公司研发费用为537 亿元（5477%），占营收比例为510%。我们认为公
司产品应用以通信设备为核心，不断加快新领域市场开发与突破，在存储、
数据中心、新能源汽车等领域不断取得突破，将充分受益于下游大爆发。
 封装基板业务将成为公司未来的另一重要看点。
在声学类微机电系统封装基板产品领域，公司在技术和产量上拥有领先优势，
此外，在指纹类、射频模块类、存储类等封装基板产品方面公司持续发力，
订单情况良好，产品结构持续改善，成为封装基板增长的重要推动力。目前
无锡基板工厂于2019 年6 月连线试生产，主要面向存储类封装基板产品，仍
处于产能爬坡阶段。我们认为公司封装基板核心技术在国内处于领先地位，
部分产品已进入主流供应商，将充分受益于半导体国产化加速大趋势。
风险提示：下游发展不及预期；募资项目不及预期；材料价格波动风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2019 年业绩符合预期，5G 和IDC 助
推业绩爆发2020-03-02
2019 年业绩指引符合预期，5G 订单将
Q3 业绩指引超预期，量价齐升业绩持
H1 业绩略超预期，5G 助推公司业绩
H1 业绩指引符合预期，5G 助推公司
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼