深南电路（002916SZ） 电子元件
2019 年业绩符合预期，5G 和IDC 助推业绩爆发
——深南电路年报点评
 2019 年业绩符合预期，持续高增长可期，维持强烈推荐评级
公司发布业绩快报：2019 年公司实现营收10524 亿元（3844%），归母净
利润为1233 亿元（7680%），其中Q4 单季度实现营收2866 亿元（2652%）
归母净利润为365 亿元（6287%），业绩符合我们预期。我们认为公司作为
国内PCB 龙头，形成了以PCB、封装基板、电子装联为核心的3-In-One
的业务布局，将充分受益于5G 基站、数据中心建设和半导体国产化加速大
趋势。我们维持盈利预测不变，预计公司2019-2021 年实现归母净利润分别
为123317002223 亿元，对应EPS 分别为363501655 元股，当前股价
对应2019-2021 年PE 估值分别为574132 倍。维持强烈推荐评级。
 5G 基站、数据中心需求集中爆发，公司业绩持续爆发可期
2019 年公司大幅增长得益于：其一，5G 基站、数据中心等主要下游主应用
领域需求持续提升，公司订单饱满，产能利用率处于较高水平；南通数通一
期贡献新增产能；其二，公司开展专业化产线、智能化工厂建设，提升生产
效率及技术能力，盈利能力持续提升，2019 年公司净资产收益率为2912%
（874pct）。我们认为受益于新冠疫情影响，国家将大力推进新基金建
设，再加上数据中心需求爆发，公司作为国内PCB 龙头将充分受益。
 南通二期PCB 工厂无锡封装基板厂，奠定未来增长基础。
公司PCB 产品主要应用在通信、工控医疗、航空航天、汽车电子、服务器等
领域，5G 通信、数据中心建设将拉动PCB 需求增长，工控医疗、航空航天
等其他领域市场仍处于成长阶段，根据Prismark 数据，2023 年全球PCB 行
业产值将达到7476 亿美元，2018-2023 年复合增长率37%。 公司持续扩张
PCB 和封装基板产能：南通数通一期PCB 工厂目前产能利用率已经处于较
高水平，南通二期PCB 工厂计划于2020 年3 月连线生产；公司IPO 募投项
目无锡封装基板工厂于2019 年6 月连线试生产，2020 年收入贡献力度将逐
步加大，当前半导体国家化全面提速，封装基板业务有望加速成长。
 风险提示：下游发展不及预期；募资项目不及预期；材料价格波动风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
2019 年业绩指引符合预期，5G 订单将
Q3 业绩指引超预期，量价齐升业绩持
H1 业绩略超预期，5G 助推公司业绩
H1 业绩指引符合预期，5G 助推公司
Q1 业绩符合预期，内资PCB 龙头迎
来5G 大时代2019-04-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼