市场价格（人民币）： 22740 元
目标价格（人民币）：26000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，新产能即将拥抱景气
需求- 深南电路2019 年报快 ，
2业绩符合预期，新产能迎接多重需求
释放- 深南电路年报预告点评，
3毛利率环比大幅提升，量价齐升逻辑
正在兑现- 深南电路三季报点评，
4Q3 同比大幅增长，量价齐升逻辑正
在兑现- 深南电路-2019
55G 时代，通信板、服务器板及封装
基板有望多点开花- 2019 ，
业绩符合预期，新产能将如期投产拥抱景气
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司公布2019 年年报，公告显示公司2019 年实现营收10524 亿元，同比
384%，归母净利润1233 亿元，同比768%，其中扣非归母净利润
1152 亿元，同比779%。盈利能力方面，全年毛利率和净利率水平达到
265%和117%，分别同比34pct 和20pct，其中Q4 单季度毛利率和净
利率水平为289%和127%，分别同比环比48pct01pct 和28pct-
11pct。公司全年业绩高增长，盈利能力提升明显，业绩符合预期。
5G 元年高成长，现金循环大幅改善：通信板块迎来4G 补建、5G 初始铺设
等多重利好，公司作为主营通信PCB 领域的厂商，用高成长业绩证明了其
通信板龙头属性。公司经营性现金流同比增长43%，并且现金周期下降
114 天，可见公司经营资金循环得到明显改善，营运能力有所提升。
5G 基站光传输核心网服务器多重需求释放：运营商已经提出加速建设的
计划，无论是承载网（中移动SPN 设备集采约15 万端、采购预算金额超百
亿）还是核心网集采工作（中移动SA 核心网采购UDMUDR 设备及NFV
虚拟层设备对应371 亿基础用户、采购IWF 互通网关设备对应5000 万5G
用户）都在加快进行，可预见2020 年通信领域需求将爆发。
南通二期将如期连线，即将贡献业绩：目前公司深圳地区复工90%、华东
地区复工80%，整体复工水平较高，开出产能的稼动率也较高，原定于Q1
末投产的南通二期产能预计如期开出。无锡载板试产顺利，目前在部分海外
存储类客户进展顺利，下半年有望越过盈亏平衡点、贡献业绩。
考虑到5G 建设加速、服务器因疫情需求提前爆发、公司单价边际改善空间
大，同时全球半导体需求回暖且公司IC 载板进展顺利，我们预测公司20-22
年归母净利润为173 、221 、277 亿元，目前股价对应PE 为
45X35X28X，考虑到公司具备长期价值，我们重新按21 年40X 估值预测
公司合理市值为884 亿元，对应目标价260 元（上调22%），继续维持买
通信类设备出货量不及预期；公司市占率不及预期。
深南电路 (002916SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。