市场价格（人民币）： 20758 元
目标价格（人民币）：21300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩符合预期，新产能迎接多重需求
释放- 深南电路年报预告点评，
2毛利率环比大幅提升，量价齐升逻辑
正在兑现- 深南电路三季报点评，
3Q3 同比大幅增长，量价齐升逻辑正
在兑现- 深南电路-2019
45G 时代，通信板、服务器板及封装
基板有望多点开花- 2019 ，
业绩符合预期，新产能即将拥抱景气需求
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司公布2019 年业绩快报，公告显示公司2019 年实现营收10524 亿元，
同比增长384%，归母净利润1233 亿元，同比增长768%，结合前三季度
的业绩情况来看，Q4 单季度实现营收和归母净利润2866 亿元和365 亿
元，分别同比增长265%和629%，分别环比下降003%和下降78%。盈
利能力方面，全年净利率水平达到117%，同比提升25pct，其中Q4 单季
度净利率为128%，同比提升28pct，环比提升14pct。总的来看，公司全
年业绩呈现高增长态势，盈利能力提升明显，业绩符合预期。
5G 元年兑现业绩，通信龙头属性确认：通信板块迎来4G 补建、5G 初始铺
设等多重利好，公司作为主营通信PCB 领域的厂商，深度绑定全球知名设
备商，用高成长业绩证明了其通信板龙头属性。Q4 增速放缓是因为年末进
入5G 招标期以及4G 补建接近尾声，整体业绩符合预期。
5G 基站光传输核心网服务器多重需求释放：5G 集采落地后虽然基础工作
在一定程度上受到疫情的影响，但运营商已经提出加速建设的计划，加之运
营商承载网（中移动SPN 设备集采约15 万端、采购预算金额超百亿）和核
心网集采工作（中移动SA 核心网采购UDMUDR 设备及NFV 虚拟层设备
对应371 亿基础用户、采购IWF 互通网关设备对应5000 万5G 用户）都在
加快进行、博通Tomahawk 4 芯片开始交付后400G 云设备即将爆发，可预
见2020 年通信领域需求将爆发。
南通二期有望于3 月连线，即将贡献业绩：目前公司整体复工水平近
70%，开出产能的稼动率较高，原定于Q1 末投产的南通二期产能预期也将
如期开出，有望在5G数据中心爆发年带来增量。无锡载板试产顺利，目前
在部分海外存储类客户进展顺利，下半年有望越过盈亏平衡点、贡献业绩。
我们预计公司19-21 年归母净利润为123、168、213 亿元，目前股价对
应PE 为57X42X33X，考虑到公司单价边际改善空间大，我们仍维持20
年合理估值43X的预测，对应目标价213 元，继续维持买入评级。
通信类设备出货量不及预期；公司市占率不及预期。
深南电路 (002916SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。