3 月19 日，公司发布2019 年度业绩快报：营收105 亿元，同比38%；归母净
利润123 亿元，同比768%；扣非后归母净利润为115 亿元，同比增长779%；经
营活动现金净流量为126 亿元，同比437%；基本EPS 为366 元，同比76%。
业绩符合预期，盈利能力明显改善
1、19 年全年各项财务指标优质：
受益产品结构优化经营效率改善，2019 年毛利率为265%，同比34pct；智能工厂和
技改持续进行，规模效应持续显现，净利率为117%，同比25pct；加权平均ROE 为
29%，同比87pct（净利率改善总资产周转加快）；期间费用率为126%，同比09pct
（管理和研发投入增加），其中研发投入为537 亿元，同比增长55%，研发重点投在5G
PCB、存储封装基板；固定资产约43 亿元，同比增加24%，在建工程约115 亿元，同
比55pct，主要是南通数通二期基建增加。
2、Q4 单季度实际经营质量优：
19Q4 单季营收287 亿元，同比增长27%，环比持平；19Q4 归母净利润37 亿元，同比
增长63%，环比-78%，19Q4 毛利率为289%，同比47pct；净利率为127%，同比增
加28pct。Q4 表观利润环比略有下滑，主要由于封装基板工厂在Q4 转固较多，带来费
用增加，以及管理财务费用增加。此外考虑到19Q4 主要减值损失为4609 万元（19Q3
为1668 万元），环比提升，若不考虑费用影响，实际Q4 盈利优于Q3。
3、5G 基站订单占比逐季提升贡献19 年业绩增量：
1）19 年公司PCB 业务营收为77 亿元，同比436%，营收占比为73%，同比27pct，
毛利率为28%，同比49pct，主要受益于5G 的高单价、高毛利率产品占比逐季提升以
及规模优势，此外南通一期快速达产提供较好增长，19H1 产能利用率已经达到983%，
全年营收124 亿元，同比增长3998%；
2）封装基板，受益声学订单驱动和产品结构改善，封装基板营收为116 亿元，同比
229%，营收占比为11%，同比-139pct，毛利率为26%，同比-344pct（相比19H1 下
降157pct，主要因为无锡封装基板于6 月投产，产能处于爬坡阶段），公司当前在硅麦
克风领域市占率超30%，终端应用主要在三星、苹果等国际客户，射频模组封装基板也
3）电子装联，受益通信、医疗等下游领域需求驱动，电子装联业务营收121 亿元，同
比增长31%，营收占比为115%，毛利率为195%，同比12pct，精益管理自动化建
设等提升了电子装联盈利能力。
4、数据中心PCB存储封装基板产能储备提供中长期增长动力：
1）数据中心景气度高，公司产能储备充足。数通二期项目定位中高端通信及服务器市
场，服务器行业景气度反转向上，交换机处于快速升级过程，公司储备产能将承接流量
爆发需求。数通二期项目目前已投入建设，预计20 年一季度末投产，公司与华为等28
家客户建立了业务联系，并导入多个新料号在现有工厂生产，达产后预计营收15 亿元，
2）存储封装基板长期受益于存储国产化大趋势。封装基板为半导体封测重要材料，公
司新建无锡封装基板工厂于19 年6 月顺利试产，主要定位存储领域，目前国内外存储
类大客户开发顺利，将承接国产化替代大需求。
当前价格： 2274 元
近12 个月最高最低（元） 258587564
该股与沪深300 走势比较
1民生电子深南电路（002916）深
度报告：5G云计算核心赛道优质龙头
2民生电子深南电路（002916）公
司点评：业绩符合预期，南通二期进展
深南电路（002916）
5G 基建数据中心存储提供成长势能
—2019 年度报告点评
深南电路（002916）
预计公司20202022 年实现归母净利润17 亿、21 亿、26 亿元，对应20202022 年PE
分别为45、36、30 倍。参考SW 印制电路板行业目前市盈率（TTM、整体法）为40 倍，
考虑到公司为国内PCB 领域的领军企业，技术实力较强，客户优质稳定，基于公司业
绩增长的弹性，维持公司推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险；4、汇率波动
归属母公司股东净利润（百万元）
8YxVpWzQqRsQoPmMrQ6MdNbRsQoOoMmMfQnNoNeRsQnN7NmNmMuOmPyRvPsQpO
深南电路（002916）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
深南电路（002916）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
深南电路（002916）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。