当前价： 4547 元
华润三九（000999） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
Q2 业绩超预期，CHC 业务增长强劲
52 周内股价区间(元)
1 华润三九（000999）：全年业绩符合预期，
昆药融合持续推进  (2024-03-28)
2 华润三九（000999）：CHC业务稳健增
长，昆药融合协同发展  (2023-11-06)
 事件：公司发布2024 年半年报，2024 年上半年实现营收1411 亿元，同比增
长73%，归母净利润24亿元，同比增长278%，扣非归母净利润231亿元，
同比增长263%，公司在高基数基础上实现稳健增长，业绩增速超预期。
 Q2业绩超预期，CHC业务逆势强劲增长。分业务来看，2024H1：1）CHC 健
康消费品业务：实现营业收入777亿元（14%），毛利率为629%（59pp），
体现出强劲韧性；2）处方药业务：实现收入242 亿元（-131%），毛利率为
471%（-42pp），主要系部分产品受外部环境影响及饮片业务优化经营策略所
致；3）传统国药业务：实现收入196亿元（51%），毛利率为665%（-46pp），
主要系注射剂收入下滑、业务结构调整所致。
 昆药并表有望持续提供业绩增长动能。2023年，昆药集团战略融合首年实现营
业收入77亿元（-7%），主要因其商业板块业务结构优化及对外援助业务减少；
昆药集团产品结构持续优化、多举措推进降本增效，实现归母净利润44 亿元
（161%），归母扣非净利润34亿元（335%）。昆药集团经营能力持续提升，
2024Q2 实现销售净利率66%（14pp），有望持续提供业绩增长新动能。
 拟收购天士力，巩固中药领域引领优势。2024年8月，公司公告拟以支付现金
方式向天士力集团及其一致行动人合计购买其所持有的天士力42亿股股份（占
天士力已发行股份总数的28%），购买标的股份拟定的每股转让价格为1485元，
对应标的股份转让总价款为约621亿元。交易完成后，天士力控股股东将由天
士力集团变更为华润三九，天士力的实际控制人将变更为中国华润。天士力在
现代中药领域具有产品和研发的领先优势，截至2023年年末拥有98 款在研产
品的研发管线，其中现代中药布局25 款产品，包括18 款1 类创新药；现代中
药研发管线中，枇杷清肺饮、温经汤2款已提交生产申请，19款产品处于临床
II、III 期研究阶段，治疗领域覆盖心脑血管、消化代谢、肿瘤、中枢神经等。本
次收购整合，将有利于华润三九华润三九加快补充创新中药管线，持续深耕中
药全流程开发体系，提高创新药研发能力，建立中药领域引领优势。
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年EPS 分别为266元、304元、
344 元，对应PE 分别为16、14、13 倍。维持买入评级。
 风险提示：销售不及预期风险，在研产品进度不及预期风险，提价不及预期风
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华润三九（000999）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华润三九（000999）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华润三九（000999）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
华润三九（000999）2024 年半年报点评