2024 年8 月4 日，公司发布公告，拟以支付现金的方式向天士力
集团及其一致行动人天津和悦、天津康顺、天津顺祺、天津善臻、
天津通明、天津鸿勋合计购买其所持有的天士力418306002 股
股份（占天士力已发行股份总数的28%）。同日，天士力集团与国
新投资有限公司签署协议，拟通过协议转让的方式向其转让所持
有的74697501 股天士力股份，占天士力总股本的5%。
本次交易，标的股份拟定的每股转让价格为1485 元，公司购买
标的股份对应转让总价款约为621 亿元；国新投资购买标的股份
对应转让总价款约为111 亿元。本次交易完成后，天士力控股股
东将由天士力集团变更为华润三九，实际控制人变更为中国华润
优秀产品矩阵强研发实力，天士力有助公司夯实行业领先地位。
天士力聚焦中国市场容量最大、发展最快的心脑血管、消化代谢、
肿瘤三大疾病领域，医药工业板块已形成以现代中药、生物药、
化学药协同发展的业务格局。现代中药领域，以复方丹参滴丸带
动了养血清脑颗粒（丸）、芪参益气滴丸、注射用益气复脉、注射
用丹参多酚酸等系列领先品牌产品。生物药领域，独家品种注射
用重组人尿激酶原（普佑克）为中国范围内唯一获批上市的重组
人尿激酶原产品，多年蝉联急性心肌梗死溶栓药第一品牌；化学
药领域，主要产品水飞蓟宾胶囊（水林佳）2023 年市场份额排名
全国第三。此外，天士力近三年研发投入处于行业领先地位，2023
年研发投入约132 亿元，同比增长2949%，其中研发费用约92
亿元，同比增长851%，已成为中药创新领域龙头。
连续并购整合后，公司有望迎来更坚实发展。继2023 年1 月昆药
集团并表后，此次收购是公司在中药领域又一重要整合，利于公
司进一步加强在心脑血管等领域的实力，加快补充创新中药管线，
提高创新药研发能力，建立在中药领域的引领优势，推动中医药
传承创新及高质量发展。
盈利预测、估值与评级
公司并购经验充足我们看好公司整合后实现更坚实发展。在不考
虑本次收购后续并表影响的情况下，预计公司2024-2026 年归母
净利润分别为329637924342 亿元 分别同比增长
16%15%15%，EPS 分别为257295338 元，现价对应PE 分别
为161412 倍，维持买入评级。
产品集采风险；竞争加剧风险；产品推广不及预期；医保药品限
价风险；品牌价值变动风险；原材料价格波动风险；商誉减值风
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。