华润三九(000999)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
CHC 业务逆境增长14%，24Q2 单季归母净利润同比增长约42%
事件：公司发布2024 年半年报，2024H1 公司实现营业收入14106 亿元
（yoy730%），实现归母净利润2398 亿元（yoy2777%），扣非归母净
利润2309 亿元（yoy2633%）。其中，2024Q2 单季度实现营业收入6812
亿元（yoy027%），归母净利润1035 亿元（yoy4248%），扣非归母净
利润981 亿元（yoy4088%）。
CHC 业务增长14%，毛利率提升期间费用率下降带动净利率提升：
在营收端，2024H1 公司营收实现稳健增长，其中CHC 业务收入
7773 亿元（yoy14%，24 年1-5 月中国零售药店药品销售额同比下
降02%），处方药业务收入2417 亿元（yoy-13%），传统国药（昆药）
业务收入1956 亿元（yoy5%），包装印刷业务269 亿元（yoy-1%），
批发及零售业务1684 亿元（yoy19%）。在利润端，归母净利润增
速高于营收增速，主要系公司净利率提升26 个百分点（24H1 公司净
利率达1827）。净利率提升一方面主要系公司毛利率同比提升134 个
百分点（24H1 毛利率为5356%，主要系CHC 毛利率同比提升59 个
百分点，24H1 CHC 业务毛利率为6287%）。另一方面主要系公司期
间费用率同比下降169 个百分点（24H1 公司期间费用率为3062%），
其中销售费用率同比下降154 个百分点（24H1 销售费用率为
2348%），管理费用率同比下降014 个百分点（24H1 管理费用率为
呼吸类皮肤类药品表现较好，外部环境饮片业务经营策略调整致处
方药业务短期承压：从CHC 业务上看，24H1 公司999 感冒灵带动
细分品类中999 抗病毒口服液、999 小柴胡颗粒、999 藿香正气合剂等
品种实现较快增长；在皮肤品类方面，皮炎平红色装、绿色装及999 必
无忧系列增长较好；在胃药品类方面，新三九胃泰品牌渗透率及市场占
有率持续提升。此外，由于零售终端保健品增速同比下滑幅度较大，
24H1 大健康业务面临压力。从处方药业务上看，24H1 公司处方药
业务同比下降1307%，主要系部分产品受外部环境影响及饮片业务经
营策略变动所致。在配方颗粒方面，24 H1 公司联采区域市场份额显著
提升，配方颗粒销量实现恢复性增长。
携手创新中药龙头企业，创新药研发再赋能：24H1 公司研发投入392
亿元，同比增长729%，重点研究项目进展顺利。新品研发方面，公司
药品盐酸特比萘芬喷雾剂、玻璃酸钠滴眼液获得药品注册证书，温
经汤颗粒、苓桂术甘颗粒2 款经典名方获批上市。此外，公司与天力士
签订战略合作协议，在中药创新发展、数智本草大模型及滴丸技术与装
备开发方面展开合作，相互赋能，或将助力公司创新中药管线的补充。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为
27241 亿元、30561 亿元、34335 亿元，同比增速分别约为10%、
12%、12%，实现归母净利润分别为3437 亿元、3978 亿元、4601 亿
元，同比分别约增长21%、16%、16%，对应当前股价PE 分别为17
倍、15 倍、13 倍。我们维持增持投资评级。
风险因素：市场及政策风险，研发创新风险，并购整合风险，原材料价
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
史慧颖，医药研究员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入信
章钟涛，医药研究员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA(专业阶段)，曾任职于方
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。