公司点评研究报告  房地产行业
销售稳增，拿地积极，土储布局优越
保利地产（600048SH）
事件。保利地产发布2021 年2 月份销售及获取土地情况报告。2
月份，公司实现签约面积20757 万平方米，签约金额320 亿元。2
月新增开发项目15 个，计容建面295 万方，权益建面182 万方，
拿地金额162 亿元，权益拿地金额94 亿元。
销售端：2 月销售实现稳定增长，对应均价提升。2 月份保利实
现销售面积2076 万方，同比增长58%，环比降14%，较2019 年
2 月增长98%；实现合同销售金额320 亿元，同比增长595%，环
比降257%，较2019 年2 月下降4%；销售均价15418 元平米，同
比增长09%，环比下降25%。2021 年1-2 月公司实现累计销售面
积418 万平米，同比增447%；实现累计合同销售金额751 亿元，
同比增72%；对应销售均价为17960 元平米，同比增19%。公司销
售继续实现稳健增长，按照克而瑞信息集团公布的百强销售榜单，
保利2021 年1-2 月份按全口径累计销售金额及累计权益金额均位
居全国前四，排名较2020 年全年前进一名。
拿地端：2 月份延续较高拿地强度。2 月份，公司新增15 个房地
产项目，拿地面积295 万方，拿地金额1619 亿元；对应平均拿地
楼面地价5490 元平米。2 月份，从拿地强度的角度来看，公司面
积口径拿地强度为142（1 月为146），金额口径拿地强度为051
（1 月为038），延续较高拿地强度。2 月份，面积口径拿地权益
比例为62%（1 月为857%），金额口径拿地权益58%（1 月为93%），
1-2 月累计金额口径权益比例76%，仍高于2020 年全年水平（66%）；
拿地区域来看，2 月拿地集中在一二线城市。按拿地金额，一线城
市占比127%，二线城市占比65%，三线城市占比223%。排名前
三的城市分别为重庆（40 亿元）、南京（22 亿元）、北京（205 亿
元），公司拿地倾向于发达经济圈的核心城市，布局较为优越。
财务方面：三道红线全部达标，业绩锁定性较高。截至2020Q3，
公司剔除预收账款后的资产负债率67%，净负债率709%，现金短
债比17，稳守三道红线，属于绿档房企。在金融审慎管理制度的
大背景下，作为模范生，公司更容易在土地市场加大投资力度，
抓住土地溢价率整体下行的窗口期。2020Q3 末期，公司预收账款
合同负债达3801 亿元，较19 年末156%，覆盖2019 年营收倍数
为155，未来业绩锁定性较高。
投资建议：保利2 月销售延续了开年的较高热度，2 月份金额口径
拿地强度高于1 月，拿地态度仍将较为积极。公司属于绿档房企，
财务状况稳健，央企背景融资成本在业内具有比较优势。根据业绩
快报，20 年预计归母净利润同比增34%；预计公司21、22 年每股
收益为261、289 元，当前PE 为56 倍，给与公司推荐评级。
风险提示：行业及公司面临经济及行业下行压力的风险，销售超
预期下行的风险，政策调控不确定性的风险。
银河地产公司点评房地产行业保利地产
(600048SH) ：稳守三道红线，销售开年发力
公司点评研究报告房地产行业
公司数据——销售端：
图1：公司历年销售面积及同比增速
图2：公司历年销售金额及同比增速
图3：公司单月销售面积及同比
图4：公司单月销售金额及同比
图5：公司历年销售均价及同比
销售均价（元平米）
图6：公司月度销售均价及同比
销售均价(元平米）
公司点评研究报告房地产行业
公司数据——拿地端：
图7：公司历年拿地面积及同比增速
图8：公司历年拿地金额及同比增速
图9：年度拿地权益比例
图10：年度拿地强度
图11：公司月度拿地面积及同比
图12：公司月度拿地金额及同比
公司点评研究报告房地产行业
图13：公司月度拿地权益比例
图14：公司月度拿地强度
公司数据——债务相关
图15：公司三道红线相关指标情况
剔除预收账款后的资产负债率（左轴）
图16：公司有息负债规模
有息负债规模（亿元）
公司点评研究报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层