保利地产（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩稳健，销售
提速，投资积极，杠杆有所回落
公司信息更新报告-业绩稳健，投资
积极，融资优势明显-2020824
公司信息更新报告-业绩稳健释放，
销售持续复苏，投资强度回升
全年业绩稳健释放，净利率保持稳定
——公司信息更新报告
 业绩稳健，销售复苏，拿地积极，维持买入评级
保利地产坚持一主两翼战略，打造全产业的不动产生态发展平台。考虑2020
年疫情对公司竣工结算产生影响，同时已经发布业绩快报，我们下调盈利预测，
但中长期公司成长逻辑不变。预计2020-2022 年公司归母净利润28908、33299、
38151 亿元（此前预测分别为33023、38966、45936 亿元），EPS 分别为242、
278、319 元，当前股价对应PE 分别为67、58、51 倍，维持买入评级。
 全年业绩稳健释放，利润率维持稳定
保利地产发布2020 年业绩快报：2020 年，公司实现营业总收入245262 亿元，
同比增长393%；利润总额52549 亿元，同比增长399%；归母净利润28908
亿元，同比增长339%；EPS 为242 元。其中4 季度单季度营收、业绩增速分别
为292%、383%。全年结算节奏相对稳健，归母口径的净利率1180%。
 销售持续好转，投资表现更为积极
2020 年，公司实现销售面积340919 万平方米，同比增长916%；销售金额502848
亿元，同比增长888%，年内销售持续好转。公司投资积极，全年累计拿地面积
3185 万平方米，同比增长19%；拿地金额2354 亿元，同比增长51%；拿地金额
占当期销售额的47%，同比提升13 个百分点；楼面价占销售均价的50%。按城
市能级看，公司在一二三线拿地金额占比185%、613%、202%，拿地面积分别
占比53%、570%、377%，公司继续聚焦在核心一二线城市积极投资。截至三
季度末，公司在建面积14021 万平方米，待开发面积7075 万平方米。
 融资结构多样化，成本维持低位
截至2020Q3，公司资产负债率为779%，净负债率709%，同比分别下降17 个
百分点、114 个百分点；公司现金短债比为191，负债结构较为合理，短期偿债
能力较强。公司2020 年累计发行公司债、中票、ABS 等148 亿元，加权融资成
本364%，公司持续探索融资方式，利好融资端持续改善。
 风险提示：行业销售波动；政策调整导致经营风险；企业运营风险。
归母净利润(百万元)
1、 全年业绩稳健释放，利润率维持稳定  3
2、 销售持续好转，投资表现更为积极  3
3、 融资结构多样化，成本维持低位  5
4、 盈利预测与投资建议  5
5、 风险提示  6
附：财务预测摘要  7
1、 全年业绩稳健释放，利润率维持稳定
保利地产发布2020 年业绩快报：2020 年，公司实现营业总收入245262 亿元，
同比增长393%；利润总额52549 亿元，同比增长399%；归母净利润28908 亿元，
同比增长339%；EPS 为242 元。其中4 季度单季度营收、业绩增速分别为292%、
383%。全年结算节奏相对稳健，归母口径的净利率1180%，同比基本持平。
图1：保利地产2020 年营收增速39%
图2：保利地产2020 年归母净利润增速34%
图3：保利地产2020 年归母口径净利率维持稳定
2、 销售持续好转，投资表现更为积极
2020 年，公司实现销售面积340919万平方米，同比增长916%；销售金额502848
亿元，同比增长888%，年内销售持续好转。公司投资积极，全年累计拿地面积3185
万平方米，同比增长19%；拿地金额2354 亿元，同比增长51%；拿地金额占当期销
售额的47%，同比提升13 个百分点；楼面价占销售均价的50%。按城市能级看，公
司在一二三线拿地金额占比185%、613%、202%，拿地面积分别占比53%、570%、
377%，公司继续聚焦在核心一二线城市积极投资。截至三季度末，公司在建面积
14021 万平方米，待开发面积7075 万平方米。
图4：保利地产2020 年销售金额增速9%
图5：保利地产2020 年销售面积增速9%
图6：保利地产2020 年拿地金额增速51%
图7：保利地产2020 年拿地面积增速19%
图8：保利地产2020 年拿地金额销售额为47%
图9：2011 年后保利地产楼面价销售均价有所回升
3、 融资结构多样化，成本维持低位
截至2020Q3，公司资产负债率为779%，净负债率709%，同比分别下降17
个百分点、114 个百分点；公司现金短债比为191，负债结构较为合理，短期偿债
能力较强。公司2020 年累计发行公司债、中票、ABS 等148 亿元，加权融资成本
364%，公司持续探索融资方式，利好融资端持续改善。
图10：保利地产2020 年前三季度杠杆水平稳定
4、 盈利预测与投资建议
保利地产坚持一主两翼战略，房地产主业规模持续提升，土储资源充沛，
城市布局完善；同时不动产金融、综合服务两翼持续推进，打造全产业的不动产生
态发展平台。公司管理团队经验丰富，有冲劲，品牌意识强；同时公司强大的央企
背景，帮助公司获取品牌溢价和低成本融资，进一步提升竞争力。保利地产坚持一
主两翼战略，打造全产业的不动产生态发展平台。考虑2020 年疫情对公司竣工结
算产生影响，同时已经发布业绩快报，我们下调盈利预测，但中长期看公司成长逻
辑不变。预计2020-2022 年公司归母净利润28908、33299、38151 亿元（此前预测
分别为33023、38966、45936 亿元），EPS 分别为242、278、319 元，当前股价
对应PE 分别为67、58、51 倍，维持买入评级。
（1）行业销售规模波动较大：行业销售规模整体下滑，房企销售回款将产生困
（2）政策调整导致经营风险：按揭贷款利率大幅上行，购房者购房按揭还款金
额将明显上升；税收政策持续收紧，房地产销售将承压，带来销售规模下滑。
（3）融资环境全面收紧：银行贷款额度紧张，债券发行利率上行，加剧企业流
（4）企业运营风险：企业高管及核心业务骨干人员变动，推货节奏误判导致销
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。