公司点评研究报告  房地产行业
稳守三道红线，销售开年发力
保利地产（600048SH）
事件。保利地产发布2021 年1 月份销售及获取土地情况报告。1
月份，公司实现签约面积2105 万平方米，签约金额4307 亿元。
1 月新增开发项目15 个，计容建面308 万方，权益建面264 万方，
拿地金额163 亿元，权益拿地金额1517 亿元。
销售端：1 月销售额创历史同期新高，百强全国排名第四。1 月
份保利实现销售面积2105 万方，同比增长336%；销售金额4307
亿元，同比增长826%，1 月单月销售额创历史1 月份新高；销售
均价20467 元平米，同比增长367%，结转结构中高端项目比例
增多提升销售均价。2020 年全年公司实现销售金额5029 亿元，同
比增89%，12 月份销售金额398 亿元，同比略降47%。按照克而
瑞信息集团公布的百强销售榜单，保利2021 年1 月份按全口径销
售金额及权益金额均在全国排名第四，排名较2020 年全年前进一
拿地端：拿地强度略低于20 年12 月，但高于20 年全年。1 月
份，公司新增15 个房地产项目，拿地面积308 万方，同比33%；
拿地金额163 亿元，同比306%；平均拿地楼面地价5295 元平米，
同比-18%。1 月份，从拿地强度的角度来看，公司面积口径拿地
强度为146（20 年为09），金额口径拿地强度为038（20 年为
047），强度均较上月有所减弱。但面积口径拿地强度仍高于2020
年全年，公司仍然保持较积极的土地获取态度。拿地区域来看，1
月拿地集中在二三线城市。按拿地金额，二线城市占比405%，三
线及以下城市占比595%。排名前三的城市分别为杭州（261 亿
元）、佛山（223 亿元）、苏州（214 亿元），均为二线城市，公司
拿地仍倾向于发达经济圈的核心城市，布局较为优越。
财务方面：三道红线全部达标，业绩锁定性较高。截至2020Q3，
公司剔除预收账款后的资产负债率67%，净负债率709%，现金短
债比17，稳守三道红线，属于绿档房企。在金融审慎管理制度的
大背景下，作为模范生，公司更容易在土地市场加大投资力度，
抓住土地溢价率整体下行的窗口期。2020Q3 末期，公司预收账款
合同负债达3801 亿元，较19 年末156%，覆盖2019 年营收倍数
为155，未来业绩锁定性较高。
投资建议：保利开年销售金额位居行业TOP4，从2020 年下半年开
始，公司拿地力度开始加强，1 月份拿地强度仍高于2020 年全年。
根据三道红线标准，公司属于绿档房企，财务状况稳健，融资成本
在业内具有比较优势。预计公司20、21、22 年每股收益为242、
281、315 元，当前PE 为57 倍，我们看好地产行业龙头企业估
值修复的机会，给与公司推荐评级。
风险提示：行业及公司面临经济及行业下行压力的风险，销售超
预期下行的风险，政策调控不确定性的风险。
公司点评研究报告房地产行业
公司数据——销售端：
图1：公司历年销售面积及同比增速
图2：公司历年销售金额及同比增速
图3：公司单月销售面积及同比
图4：公司单月销售金额及同比
图5：公司历年销售均价及同比
销售均价（元平米）
图6：公司月度销售均价及同比
销售均价(元平米）
公司点评研究报告房地产行业
公司数据——拿地端：
图7：公司历年拿地面积及同比增速
图8：公司历年拿地金额及同比增速
图9：年度拿地权益比例
图10：年度拿地强度
图11：公司月度拿地面积及同比
图12：公司月度拿地金额及同比
公司点评研究报告房地产行业
图13：公司月度拿地权益比例
图14：公司月度拿地强度
公司数据——债务相关
图15：公司三道红线相关指标情况
剔除预收账款后的资产负债率（左轴）
图16：公司有息负债规模
有息负债规模（亿元）
公司点评研究报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层