业绩符合预期，结构不断优化
——华润三九（000999）中报点评
公司于8 月18 日晚发布半年报，2017 年上半年实现营业收入 4998 亿元，同比1675%；归母净利741
亿元，同比1652%；扣非后归母净利润695 亿元，同比1453%。
1、业绩符合预期，费用率略有上升
1）半年营收增速符合预期。分版块来看：自我诊疗实现营收2716亿元，同比1456%，毛利率6026 %，
较去年同期提高017个百分点。细分产品看，儿科品类、皮肤品类实现较快增长，预计增速在20%以上，感
冒品类、骨科品类实现稳定增长（预计在10%左右）；处方药实现营收2015亿元，同比1985%，毛利率保
持稳定。处方药品类中中药注射剂受政策影响（政策使用限制）销售收入有所下滑；中药配方颗粒业务基于
产业链整体能力的构建仍保持着良好增长；抗感染业务方面，新泰林销售收入保持稳定，众益制药业务整合
进展顺利，镁加铝、汉防己甲素等实现较快增长；理洫王血塞通软胶囊在今年初进入了新版国家医保目录，
为心脑血管口服产品线未来增长打开了空间。
2）分季度来看，前两季度营收和净利同比有加速趋势。Q1-Q2营收分别为24572541亿元，扣非后归母净
利润分别为353342亿元，Q2营收同比1824%，扣非归母净利润同比1477%，同比增速有加速趋势。主
要是OTC类药品和中药配方颗粒稳定增长，易善复产品顺利完成市场交接，实现稳定增长，理洫王血塞通
软胶囊进入了新版国家医保目录，打开了市场空间。
3）终端渠道建设投入加大，整体费用率略有上升。销售费用率较去年同期上升063个百分点，管理费用率下
降007个百分点，财务费用率上升010个百分点，主要是由于利息收入的减少。整体来看，综合费用率上升
066个百分点，保持稳定。2017年上半年经营活动现金流净额为135亿，营收质量整体良好。
2、内生外延齐头并进，强化品牌，优化结构
1）自我诊疗：OTC国内第一品牌，外延丰富品类强化领导地位，前端延伸产业链布局大健康
2017上半年公司打造升级版的自我诊疗能力体系，努力实现从 OTC 到自我诊疗引领者的提升，将原有业务
拆分为三条业务线，包括品牌 OTC 业务部、专业品牌部及大健康事业部，以更好地满足消费者的健康需求。
公司为国内OTC业务的第一品牌，OTC类产品线齐全，品牌优势明显，且公司一直通过外延并购合适OTC品
华润三九（000999）：业绩符合预期，结构不断优化
种以迅速丰富产品线，强化在OTC领域的领导地位。
专业品牌部主要围绕消费者疾病诊疗过程，在零售药店终端探索专业产品的学术推广模式，培育消费者在肝
病、骨科等专业疾病领域的自我诊疗。2017年3月公司与赛诺菲共同设立的合资公司三九赛诺菲（深圳）健
康产业有限公司完成组建工作，重点发展儿科、妇科品类的业务，打造999小儿感冒药、好娃娃以及康
妇特等品牌，合资公司已于4月完成交割，未来将逐渐贡献业绩。
大健康事业部已在 999 品牌和产业资源有较强影响力的三类产品方面进行布局，包括健康产品（红糖姜茶、
薄荷糖等）、保健品（膳食营养补充剂，如维矿类等）、补益类中药（鲜参蜜片等），初步构建了大健康产
品体系，为公司大健康业务发展打下了良好基础，未来将有更多新品面市。
2）处方药：并购业务整合顺利，并购优化产品结构
公司较早进入中药配方颗粒领域，先发优势明显，为中药配方颗粒的龙头之一，一直位列前三。09年公司通
过并购安徽金蟾药业进入中药配方颗粒领域，999配方颗粒营收规模虽早已过10亿但在15年仍实现了40%左
右的高增长，16年增速约20%，预计2017年仍能保持在15%左右的较高增长。公司在产品研发（600多个单
味品种）及渠道方面（已覆盖全国20个省份）具有明显的先发优势。2017年公司中药配方颗粒智能制造新
模式应用项目获得工信部智能制造综合标准化与新模式应用项目立项，进一步实现智能制造，提高公司
中药制造信息化、自动化水平，降低成本。
抗感染类由于收购了浙江众益，增加了口服剂型的阿奇霉素肠溶胶囊、红霉素肠溶胶囊（均进入基药、医保
目录），抗生素口服药受到的限制较小，且身为基药销量有保障。2017上半年众益制药业务整合进展顺利，
新泰林销售收入保持稳定，镁加铝、汉防己甲素等实现较快增长。受新一轮招标进度缓慢影响，阿奇霉素肠
溶胶囊有待放量，预计下半年销售增速将会有所上升。
在中药注射剂使用受限的情况下，公司采取转剂型或收购品种方式来积极对应（从中药注射剂型转为口服剂
型），效果逐渐显现。2017 年公司并购方面除与赛诺菲设立合资公司外，于2017 年1 月完成收购金复康
药业65%的股权，获得金复康口服液、益血生胶囊两个潜力品种。预计公司未来在处方药业务板块将不断
通过外延（心脑血管、消化、妇科、肿瘤等方向），降低中药注射剂占比，进一步优化产品结构，促进处方
药业务长期稳健发展。
暂不考虑未来可能的外延及品牌OTC 提价的影响，假设费用率稳中略降，我们预计公司 2017-2019 年归
母净利润分别为 1423 亿元、 1650 亿元、 1910 亿元， EPS 分别为 145、169、195 元，对应 PE 分
别为 20X、 17X、 15X。公司作为国内OTC 第一品牌，在感冒、胃肠、皮肤、儿科、止咳和骨科用药占
有较高的市场份额，且不断通过外延并购丰富产品线，或以合作形式引入品牌共拓国内市场；处方药板块配
方颗粒行业放开大势所趋，公司在研发和渠道先发优势明显，收购浙江众益、金复康药业、昆明圣火转剂型，
各业务整合顺利，优化处方药产品结构，促进公司长期稳健发展。公司长期稳健增长确定性较高，看好公司
长期发展，维持推荐评级。
风险提示：外延并购、整合不及预期，行业系统风险
华润三九（000999）：业绩符合预期，结构不断优化
华润三九（000999）：业绩符合预期，结构不断优化
10394  营业收入
4990  营业成本
7604  公允价值变动收益
2929  营业利润
17998  利润总额
265  归属母公司净利润
1043  EPS（元）
4952  成长能力
1101  归属于母公司净利
8056  获利能力
总资产净利润（%） 1915%
1927  偿债能力
-191  营运能力
0  每股指标（元）
25  每股收益(最新摊
-291  每股净现金流(最新
5  每股净资产(最新摊
华润三九（000999）：业绩符合预期，结构不断优化
一名，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
华润三九（000999）：业绩符合预期，结构不断优化
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。