四季度盈利环比提升，精益管控持续降本
3 月21 日晚，宝丰能源发布2023 年报，全年实现营收29136 亿元，同
比增加248%，实现归母净利润5651 亿元，同比减少1034%；实现扣
非净利润5949 亿元，同比减少1146%，基本每股收益077 元。
 四季度焦炭板块短暂承压，宁东三期爬坡带来增量
公司第四季度实现营收8735 亿元，同比2577%，环比1948%；归
母净利润1760 亿元，同比8925%，环比770%；扣非净利润1803
亿元，同比8553%，环比545%。四季度收入利润均实现环比提升。
公司第四季度量增明显，宁东三期100 万吨年烯烃项目于9 月中旬投入
试生产且运行稳定，四季度爬坡带来烯烃产量的环比增加。从公司披露
的经营数据来看，焦炭的产量销量环比增加328183 万吨，聚烯烃的
产量销量环比增加15142002 万吨。其余产品量环比变动基本持平。
价格价差方面，根据公司经营数据披露，主要产品PEPP焦炭改质沥青
068 元吨，环比分别-271%090%1360%802%-1182%。而根据
我们对市场价格的跟踪，主要产品价差焦炭-精煤聚乙烯(HDPE)-乙烯
聚乙烯(LLDPE)-乙烯聚丙烯-丙烯乙烯及丙烯-甲醇甲醇-煤炭环比分别
焦炭板块四季度经历了钢材需求不佳带来的价格下滑以及年尾的供应收
缩带来的价格提涨。成本端，前三季度受房地产支撑不佳以及澳煤进口
放量、煤矿事故频发等因素影响，煤炭价格整体下跌。第四季度由于安
全事故频发、恶劣天气等因素带来的供应紧缺，煤炭价格有所回升，从
而导致四季度焦炭板块有所承压。烯烃板块延续弱势。2024 年初以来，
煤炭及焦炭价格回落，焦炭板块盈利有所收窄，烯烃盈利改善明显。
 多方面精益管控成本，宝丰能源不断验证自身
煤炭采购来源持续优化。公司原材料主要采购煤炭，煤炭价格对成本影
响较大。根据公司披露，2023 年全年气化原料煤炼焦精煤动力煤煤焦
油平均采购单价同比-1906%-2516%038%-986%。报告期内，公司
煤炭储运系统建成投用，实现了煤炭卸、储、配、运业务一体化管控，
卸车能力和效率明显提升。从采购源头来看，积极拓宽原料煤供应渠道，
调整供应商结构，降低入炉煤成本。针对周边地区焦煤价格较高的情况，
公司积极拓展价格较低的中蒙边境策克口岸煤和新疆煤，全年采购口岸
煤5717 万吨，较2022 年增加了约52 万吨；采购疆煤3567 万吨，较
2022 年增加了30475 万吨。
综合能耗进一步下降。报告期内，公司完成节能项目15 项，主要用能单
位节能29 万吨标准煤，综合能耗下降255%；烯烃二厂单位产品综合能
宝丰能源（600989）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-03-22
近12 个月最高最低（元） 15841205
公司价格与沪深300 走势比较
1高油煤比下成本优势显著，内蒙一
期成长可期 2023-08-27
2煤化工龙头业绩坚韧，内蒙项目延
3收购宁夏红墩子煤业40%股权，资
源控制力提升 2022-12-2
宝丰能源（600989）
耗39672kgcet，创历史新低。
费用控制方面，公司全年销售费用占比同比073pct，管理费用占比同比
642pct，财务费用占比同比292pct，公司费用整体略有上涨。
 资本开支持续投入，项目储备充足
公司2023 年多项目建设，新增产能众多。据公司公告称， 20 万吨年
苯乙烯项目已于2023 年8 月2 日正式投料试车；宁东三期100 万吨
年烯烃项目已于2023 年9 月中旬投入试生产，目前试生产运行稳定；
25 万吨EVA 工段已于2023 年2 月投入试生产；内蒙古300 万吨年煤
制烯烃项目顺利建设中，当前建设进程过半；宁东四期50 万吨煤制烯
烃项目于2023 年8 月进入拟审批阶段，目前已纳入公司2024 年年度
预算。其中，内蒙古一期项目是公司未来两年成长性的保障，该项目采
用绿氢与现代煤化工协同生产工艺，烯烃总产能为300 万吨年，是目
前为止全球单厂规模最大的煤制烯烃，也是全球唯一一个规模化用绿氢
替代化石能源生产烯烃的项目。新项目烯烃单耗显著较原有项目降低。
其次，内蒙古项目靠近煤炭原料资源丰富的内蒙古地区，将显著降低原
料运输成本。内蒙项目使公司平均成本进一步降低。项目仅18 个月建
成，预计将于2024 年下半年建成投产。长期来看，待上述各项目顺利
建设、达标达产后，公司将拥有700 万吨焦炭以及670 万吨煤制烯烃产
能，同时配套50 万吨EVA 等高端产品产能，产品矩阵得到进一步丰富。
我们认为公司的规模优势和成本控制领先全行业，同时不断压缩成本，
成为行业内标杆企业。2024 年内蒙古项目一期落地将显著增加公司竞
争力，未来成长空间广阔。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别
为8809、12512、13367 亿元(焦炭板块略下调盈利，2024-2025 原
值10422、149 亿元)。对应 PE 分别为1299、914、856 倍，维持买
（1） 新建项目建设进度不及预期；
（2） 原材料及产品价格大幅波动；
（3） 宏观经济下行。
宝丰能源（600989）
宝丰能源（600989）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。