宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 盈利环比改善，宁东三期和内蒙
项目贡献成长—公司三季报点评报
Q2 烯烃盈利修复，宁东三期和内蒙
项目贡献成长—公司中报点评报告
Q1 业绩环比改善，定增百亿助推内
蒙烯烃建设—公司一季报点评报告
成本优势致盈利保持韧性，内蒙烯烃项目贡献高成长
——公司信息更新报告
 成本优势致盈利保持韧性，内蒙烯烃项目贡献高成长，维持买入评级
公司发布2023 年年报，2023 年公司实现营业收入2914 亿元，同比25%；实
现归母净利润565 亿元，同比-103%；实现扣非后归母净利润595 亿元，同比
-115%。单Q4 来看，公司实现营业收入873 亿元，环比195%；实现归母净
利润176 亿元，环比77%，实现扣非后归母净利润18 亿元，环比55%。在烯
烃、焦炭价格走弱的情况下，公司凭借高销量、低成本使得盈利保持韧性，根据
年报业绩及项目进展情况，我们维持2024-2025 年盈利预测并新增2026 年预测，
514%445%201%；EPS 为117169202 元，对应当前股价PE 为1349377
倍。未来烯烃、焦炭下游需求有望改善，油价高位下公司的成本优势进一步凸显，
叠加内蒙烯烃项目贡献高成长，看好公司未来业绩释放，维持买入评级。
 烯烃盈利有所改善，焦化业务需求有望修复
（1）烯烃方面：2023 年聚乙烯聚丙烯销量分别为833753 万吨，同比
182%141%，销售均价分别为7083567589 元吨，同比-51%-86%；气化
原料煤均价6168 元吨，同比-19%，在聚烯烃价格表现弱势的情况下，聚烯烃
销量增长及原材料价格下跌一定程度上对冲了聚烯烃价格下跌对业绩的影响，
2023 年公司聚烯烃产品营收为1404 亿元，同比201%，毛利率为303%，同比
220pct。（2）焦炭方面：2023 年焦炭销量6976 万吨，同比123%，销售均价
15748 元吨，同比-229%，炼焦精煤采购均价为12399 元吨，同比-252%，焦
炭价格下滑拖累焦炭业务业绩，2023 年公司焦化产品营收为1118 亿元，同比
-146%，毛利率为29%，同比-67pct。展望后市，2024 年以来，布油价格在75-87
美元桶的相对高位运行，对聚烯烃价格形成支撑，伴随国内经济稳增长，聚烯
烃景气度有望恢复，且地产筑底修复和基建稳定增长预期有望支撑钢铁需求，焦
炭供需关系有望边际改善。
 内蒙烯烃项目建设持续推进，产能释放有望抬升公司利润中枢
（1）烯烃方面：公司宁东三期煤制烯烃与C2-C5 及混合烃类增值利用项目建成
投产，新增甲醇产能150 万吨年、新增烯烃产能100 万吨年、新增聚乙烯和聚
丙烯产能90 万吨年，项目投产后公司聚乙烯和聚丙烯产品产能75%；25 万吨
年EVA 装置于2024 年2 月初投入试生产；内蒙一期260 万吨年煤制烯烃及配
套40 万吨年绿氢耦合制烯烃项目2023 年启动建设，报告期内建设进程过半；
煤炭方面：2023 年公司煤炭产能合计新增196 万吨年，较2022 年24%；（3）
精细化工方面：公司20 万吨年苯乙烯项目建成投产，精细化工产能24%。伴
随重大项目持续推进，公司产能有望进一步释放，进而抬升利润中枢。
 风险提示：产品价格下跌；原材料价格上涨；新建项目不及预期等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。