业绩表现符合预期，看好公司烯烃业务
事件 公司发布2023 年年度报告，报告期内，公司实现营业收入29136 亿元，
同比增长248%；实现归母净利润5651 亿元，同比下滑1034%。其中，Q4 单
季度实现营业收入8735 亿元，同比增长2577%，环比增长1948%；实现归
母净利润1760 亿元，同比增长8925%，环比增长770%。
焦炭价格承压致全年盈利小幅下滑，宁东三期烯烃项目投产驱动Q4 业绩
上涨 2023 年，公司聚乙烯、聚丙烯、焦炭销量分别为8325、7528、69755
万吨，分别同比增长1824%、1410%、1226%；价差分别同比增长585%、下
跌028%、减亏4920%；焦炭价格同比下滑2286%。2023 年公司业绩同比下
滑，主要系焦炭价格大幅回落、焦化板块盈利下滑所致。分季度来看，Q4 公
司聚乙烯、聚丙烯、焦炭销量分别为2953、2687、17894 万吨，环比分别增
长5082%、6305%、103%。聚烯烃销量环比大幅上涨，主要系宁东三期烯烃
项目成功投产释放增量，进而带动Q4 营收显著改善。Q4 公司销售毛利率环
比小幅下滑，主要系公司烯烃所用原料煤价格小幅回升，同时聚乙烯价格重心
小幅回落，烯烃板块盈利空间被压缩所致。总体来看，公司Q4 及全年业绩表
煤制烯烃景气向上叠加宁东三期放量，预计2024 年将带来显著业绩增量
年初以来，油价偏强运行、煤价降幅明显，聚烯烃-煤价差同环比均有所修复，
煤制烯烃行业景气上行。同时，宁东三期40 万吨年聚乙烯装置、50 万吨年
聚丙烯装置已于2023 年9 月中旬投入试生产，2024 年有望贡献全年业绩；25
万吨年EVA 装置于2024 年2 月初投入试生产，也将于年内贡献部分业绩。
受下游钢铁利润空间收窄等因素影响，年初以来焦炭价格多次提降，焦企亏损
幅度进一步扩大，已下探至多年来历史底部，考虑到部分企业降负生产，预计
继续向下空间不大。公司煤炭自给率的提升有助于增厚焦炭业务业绩。
公司积极推进内蒙项目建设，投产后有望大幅提振公司业绩 公司全资子
公司内蒙宝丰拟投资建设260 万吨年煤制烯烃和配套40 万吨年植入绿氢耦
合制烯烃项目（一期）。该项目包括3220 万吨年甲醇、3100 万吨年甲
醇制烯烃、350 万吨年聚丙烯、355 万吨年聚乙烯等装置，已于2023 年
3 月开工建设，预计2024 年年内投产。项目建成投产后，含宁东三期烯烃项
目在内，公司烯烃总产能将大幅提升至520 万吨年。内蒙项目有望为公司注
入新的成长动能，同时将持续巩固公司煤制烯烃龙头地位。
投资建议 我们预计公司2024-2025 年营业收入分别为37355、60015 亿元，
分别增长2821%、6066%；归母净利润分别为7550、16397 亿元，分别同比
增长3362%、11716%；对应PE 分别为1515、698 倍，维持推荐评级。
风险提示 煤价大幅上涨的风险，主营产品景气下滑的风险，在建项目达产不
宝丰能源 (600989SH)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河化工公司点评宝丰能源焦炭走弱拖累Q2 业
绩，内蒙项目助力成长20230826
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦