宝丰能源（600989）
员工持股计划出台，彰显长期发展信心
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宝丰能源(600989)：宝丰能源：煤化
工领军企业，成本优势显著
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：产能扩张 规模经济
 事件：公司发布2024 年员工持股计划草案，拟募集资金总额不超过149
亿元，参与对象为公司（含子公司）部分董事、高级管理人员、中高层
管理人员、核心业务（技术）骨干等，总人数不超过30 人。
 推出员工持股计划共享经营成果，大股东增持彰显发展信心。1）此次
员工持股计划参与对象主要为公司董事、中高层管理人员及核心技术骨
干，参与人数不超过30 人，总金额不超过149 亿元。其中股票来源为
公司回购专用账户中的股票，购买价格为76 元股，不低于草案公布前
1 个交易日股票交易均价的50%。本次员工持股计划存续期为60 个月，
受让股票共分为四期解锁，每期解锁25%，解锁条件与公司营收增长目
标挂钩，其中以2024 年公司营业收入为基数，2025-2028 年公司营收入
增长率需分别不低于20%30%40%50%。此次员工持股计划的出台，
使得公司核心骨干成员能够共享公司经营成果，有助于进一步增强公司
管理团队的凝聚力。2）此外，出于对公司持续盈利能力和综合实力提
升的预期，公司控股股东宝丰集团于24 年1 月31 日发布增持计划，拟
增持公司股票12 亿元，进一步彰显了长期发展信心。
 煤制烯烃维持较优表现，焦化业务静待需求修复。1）煤制烯烃：受春
节假期等因素扰动，24Q1 以来聚烯烃产品价格有所回落，但与此同时
动力煤价格中枢也有所下移，根据百川盈孚统计，截至3 月13 日，
HDPEPP 最新价格为81507300 元吨，较年初下降45200 元吨，动力
煤最新价格为905 元吨，较年初下降21 元吨。综合来看，煤制烯烃盈
利小幅收窄，但整体仍然维持较优表现。2）双焦：短期内受下游钢厂去
库影响，焦炭价格承压下行，截至3 月12 日，焦炭现货价为1825 元
吨，较年初下滑约250 元吨。向后看，随着钢厂库存去化以及终端消费
复苏，焦炭供需关系有望边际改善。
 宁东三期项目顺利投产，内蒙古项目有望打开成长空间。随着宁东三期
烯烃项目的顺利投产，公司聚烯烃产能持续扩张，截至23 年底，公司
烯烃产能达到220 万吨，甲醇产能达到590 万吨。与此同时，公司25
万吨EVA 装置也已建成，目前正在进行试车工作，内蒙古一期260 万
吨年煤制烯烃及配套40 万吨年绿氢耦合制烯烃项目正在有序推进，预
计将于今年四季度建成投产，届时公司烯烃产能将达到520 万吨，将位
居我国煤制烯烃行业第一位。
 盈利预测与投资评级：综合考虑项目投产节奏，我们调整公司2023-2025
年归母净利润为5792149 亿元（此前为5892130 亿元），按照3 月13
日收盘价计算，对应PE 为19512275 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动、产品需求不及预期、项目投产不及预期
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
24723  营业总收入
营业成本(含金融类)
117509  利润总额
3774  净利润
1652  归属母公司净利润
40705  每股收益-最新股本摊薄(元)
59859  毛利率(%)
57651  归母净利率(%)
57651  收入增长率(%)
117509  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
24893  每股净资产(元)
(8917)  最新发行在外股份（百万股）
(495)  ROIC(%)
15481  ROE-摊薄(%)
4377  资产负债率(%)
(8917)  PE（现价最新股本摊薄）
3857  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号