2024 年3 月21 日公司披露了年报，2023 年公司实现营收29136
亿元，同比增长248%；实现归母净利润5651 亿元，同比下降
1034%；其中Q4 实现营收8735 亿元，同比增长2577%；实现归
母净利润1760 亿元，同比增长8925%。
四季度烯烃新产能投产小幅贡献增量，稳定后预计仍将有所提升：
四季度公司宁夏三期项目进入运行状态，聚烯烃产能提升90万吨，
带动四季度聚烯烃的产量获得提升，环比增长约15 万吨，预估进
入2024 年三期项目装置运行逐步稳定，将有望进一步提升产量，
实现满负荷甚至超负荷运行；根据百川宁夏动力煤价格数据，四
季度烯烃的原料价格有所提升，带动烯烃价差有所收窄，带动四
季度公司整体毛利率下行约35 个点至3093%。一季度煤炭价格
环比四季度呈现下行趋势，带动烯烃价差有一定程度的回升，2024
年宁夏三期和内蒙项目仍将贡献增量，带动烯烃板块盈利提升；
焦炭运行有所承压，远期规划逐步着手：四季度公司焦炭销量已
经接近满负荷运行，但由于焦煤价格维持高位，焦炭价差明显较
低，焦化板块的盈利主要由公司焦煤部分自给贡献业绩，目前看
整体行业趋势暂未发生明显改变，近期焦煤价格略有下行，焦炭
盈利稍有改善但仍然承压，预估焦化板块短期还未见明显拐点。
而从公司长远发展来看，公司的源头规模平台基本已经构建，公
司开始逐步进行品类扩充和新品研发布局，2023 年公司的研发费
用明显提升，2023 年研发支出431 亿元，同比增长185%，2 月份
25 万吨年EVA 装置投入试生产，后续将逐步着手拓宽品类；
推出员工持股方案，进一步提升员工积极性。公司作为煤制烯烃
的龙头企业，多年来不断加固高效低成本优势，获得了行业的相
对竞争优势，24 年公司推出员工持股方案，向中高层管理人员、
核心业务（技术）骨干等不超过30 人进行激励，考核目标为
2025-2028 年公司营业收入较2024 年增长20%、30%、40%、50%。
进一步提升员工积极性。
考虑焦煤等价格下调，下调2024 年盈利9%，预估公司2024-2026
年公司营业收入38757、58218、62108 亿元，归母净利润分别
元股，当前股价对应PE 分别为14、8、7，给与买入评级。
原料价格剧烈波动；行业竞争加剧；下游需求不达预期风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-755% -1158%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。