格力电器（000651）深度报告
行业面临短期调整，格力高盈利水平不减
 从零售、工程、渠道库存增量看，预计行业内销量未来三年增速为55%、
-89%、42% （1）零售端：从城镇化、棚改、城镇居民购买新房及二手房、
农村居民需求、一户多机五个方面进行零售端需求测算，其中一户多机为家
用空调长期稳定的增长点。我们估算一户多机引致城镇每百户平均每年增加
74 台，考虑到天气、消费变动等因素，一户多机因素逐年有变动。零售端整
体上，我们预计未来三年增速分别为15%、14%、34%。（2）工程机销量：
与零售量、库存、销售政策强相关，我们测算其占（工程零售）比例约在
20-35%之间，预计未来三年工程机销量分别为2500 万台、3000 万台、2500 万
台，占（工程零售）比例分别为305%、342%、295%。（3）渠道库存增量：
2018 冷年末渠道库存量约4200-4500 万台，对应库存增量（冷年）1930 万台、
（自然年预计）1171 万台，相比于2015 冷年，2018 冷年渠道库存风险可控。
我们预计未来三年渠道库存增量分别为1171 万台、-240 万台、420 万台。
 三大核心竞争力铸就格力空调行业龙头地位，我们预计未来三年公司内销
量市占率分别为40%、41%、42% （1）持续专注：带来高市占率和产品溢价。
（2）销售返利：保障长期高市占率。（3）规模效应和全产业链：成本优势明
 中央空调市场维持较高增长，公司在家装和工装市场均受益  我们预计未
来三年格力电器中央空调收入分别为1434、1623、1839 亿元，同比增速分别
为112%、132%、133%。
 盈利预测与估值 我们预计公司2018-2020 年净利润增速分别为2396%、
867%、1865%，EPS 分别为462、502、595 元。我们按2018 年预计EPS 的
10 倍PE 估算，合理股价为4620 元，较20181019 收盘价3863 元有196%的
空间，首次给予强烈推荐评级。
 风险提示：（1）天气、房地产等因素会加大零售终端波动；（2）原材料价
格波动、销售政策的变动会影响盈利水平；（3）工程项目波动影响工程机销
量；（4）若多个因素叠加导致渠道库存累积过高，有可能加大2019 年去库存
股价空间： 1960%
空调行业专题报告：家用空调内需增长
稳定，第六周期有望延长（20170816）
空调行业深度报告：城镇化引致需求持
续增长，棚改货币化与购房因素交织
中央空调行业深度报告（之二）：家装
下滑工装大幅上升，行业整体维持较高
格力电器（000651）深度报告
目录  2
图表目录  3
1 三大核心竞争力铸就格力空调行业龙头地位  7
11 持续专注：带来高市占率和产品溢价  7
12 销售返利：保障长期高市占率  8
13 规模效应和全产业链：成本优势明显、抗风险能力强  10
2 从零售、工程、渠道看，预计行业内销未来三年增速为55%、-89%、42%  11
21 零售端：一户多机为家用空调的长期稳定增长点  11
22 工程机：平抑零售端波动（房地产）  13
23 渠道库存增量：当前渠道风险可控  15
3 产品结构升级推动均价提升，公司均价仍有提升空间  16
4 中央空调市场维持较高增长，公司家装和工装市场均受益  18
5 盈利预测  20
格力电器（000651）深度报告
格力发展历程  5
格力股权结构图  5
格力家用空调出货量市占率第一  6
格力家用空调线下零售量市占率第一  6
格力毛利率高于其他大家电企业  6
格力净利率近年来显著提升  6
格力收入长期保持较高速增长 6
格力净利润长期保持高速增长 6
2017 年格力研发支出位居家电行业第二 7
2017 年格力技术人员数位居家电行业第三  7
格力家用空调均价显著高于其他品牌  7
格力家用空调线下零售量市占率第一  7
目前格力电器的销售架构图  8
2018 上半年销量返利累计592 亿元  9
2010 年以来格力电器毛销差持续提高  9
2017 年三季度预收账款创历史新高  9
格力电器家用空调产能和出货量行业第一  10
格力电器应付账款占营业成本比例  10
格力电器应付账款周转天数高于行业水平  10
格力电器应收账款周转天数低于行业水平  10
空调行业CR3 市占率不断提高  11
2007 年以来公司盈利水平逐步提高  11
格力电器覆盖上下游产业链  11
空调每百户与夏季平均气温成正相关  12
空调每百户与人均GDP 成正相关  12
日本各地区三季度平均温度以及对应每百户拥有量  12
去库存时工程机占(零售工程)的比例会加大  14
自然年工程占(零售工程)比例变化  14
工程机会平抑房地产对家用空调的影响  14
冷年零售和工程此消彼长  14
2016 年自然年工程量占内销量比例41%  14
自然年零售和工程此消彼长  14
2018 年库存占内销比例低于2015 年  15
截至9 月公司商品房销售面积增速为33%  15
2018 年8 月开始出现去库存迹象  15
2016 年以来线上空调零售价格持续上涨 16
2016 下半年线下空调开启一轮新的涨价周期  16
人均GDP 和可支配收入持续提高  16
空调均价占人均可支配收入比重持续下降  16
变频柜机零售额市占率提升较快  16
定频挂机零售量市占率迅速下滑  16
格力电器（000651）深度报告
高能效、智能空调零售额占比快速提高  17
智能空调渗透率持续提高  17
2018 上半年线下空调市场龙头企业强者恒强  17
龙头企业加大高价格段投入，市占率稳步提升  18
中央空调市场规模近5 年复合增速105%  19
格力中央空调市占率稳居前列 19
近5 年家装市场占比稳步提升  19
2018 上半年工装市场保持较快增长  19
2018 上半年格力在单元机市场市占率第一  19
格力中央空调各品类收入占比 19
格力中央空调收入预测  20
格力家用空调内销收入测算表 20
格力总收入测算表  20
公司重要财务指标预测  21
格力电器（000651）深度报告
珠海格力电器股份有限公司是一家多元化的全球型工业集团，以空调业务为主，同时生产经营智能装
备、生活电器、空气能热水器、工业制品等产品。格力电器在全球建有11 个空调生产基地和5 个再生资
源基地，下辖凌达压缩机、格力电工、凯邦电机、新元电子、生活电器、智能装备、精密模具等子公司，
覆盖了从上游零部件生产到下游废弃产品回收的全产业链条。
产业在线数据显示，格力家用空调产销量自1995 年起连续23 年位居中国空调行业第一，自2005 年起
连续13 年领跑全球；暖通空调咨讯数据显示，格力商用空调国内市场占有率自2012 年以来连续6 年保
持第一。从盈利能力来看，与其他大家电企业相比，格力电器的毛利率和净利率高居第一。
图表1 格力发展历程
资料来源：公司官网，广证恒生整理
图表2 格力股权结构图
资料来源：公司年报，广证恒生整理
格力电器（000651）深度报告
图表3 格力家用空调出货量市占率第一
图表4 格力家用空调线下零售量市占率第一
资料来源：产业在线，广证恒生整理
资料来源：中怡康，广证恒生整理
图表5 格力毛利率高于其他大家电企业
图表6 格力净利率近年来显著提升
资料来源：公司年报，广证恒生整理
资料来源：公司年报，广证恒生整理
图表7 格力收入长期保持较高速增长
图表8 格力净利润长期保持高速增长
资料来源：公司年报，广证恒生整理
资料来源：公司年报，广证恒生整理
格力电器（000651）深度报告
1 三大核心竞争力铸就格力空调行业龙头地位
11 持续专注：带来高市占率和产品溢价
公司自1991 年成立格力空调器厂以来，27 年持续专注研发、生产、销售空调产品，凭借领先的核心
技术、稳定的产品质量和完善齐全的产品品类，格力空调产品和品牌获得了市场的高度认可，空调市占率
和产品均价高居行业第一。
在空调行业高速发展、产品供不应求的黄金时期，当很多品牌一味追求销售规模的时候，1994 年，格
力电器前瞻性地首次提出精品战略；1995 年，格力电器成立筛选分厂，通过对产品、零部件质量、
生产工艺进行严格把控，使格力空调在众多品牌中脱颖而出。
格力电器一直非常注重研发投入，2017年格力电器研发支出577亿元，在家电行业中仅次于美的集团；
研发支出占营业收入389%，高于美的集团的351%和青岛海尔的288%。2017 年格力电器技术人员数量为
9155 人，在家电行业中仅次于青岛海尔和美的集团。相比于具有多业务条线的美的集团和青岛海尔，专注
于空调单一领域的格力电器研发支出达到577 元，在核心技术、工艺方面更具口碑力。
图表9 2017 年格力研发支出位居家电行业第二
图表10 2017 年格力技术人员数位居家电行业第三
资料来源：公司年报，广证恒生整理
资料来源：公司年报，广证恒生整理
图表11 格力家用空调均价显著高于其他品牌
图表12 格力家用空调线下零售量市占率第一
资料来源：产业在线，广证恒生整理
资料来源：中怡康，广证恒生整理
中怡康数据显示，格力空调线下零售均价显著高于其他品牌，线下零售量市占率在淡季优势更加突出。
空调产品均价随着淡旺季波动，在10 月至3 月期间的空调淡季，空调产品均价处于一年中最高的阶段，
格力电器（000651）深度报告
此时格力空调市占率也为一年中最高的阶段。相比于其他品牌，在空调行业的持续专注正反馈出格力的品
牌力和产品力的持续提升，并为格力带来高市占率和品牌溢价。
公司经历好空调，格力造、买品质，选格力、精品空调，格力创造等系列品牌营销后，品牌
知名度、美誉度不断提高，好空调，格力造家喻户晓。
格力目前拥有专业售后服务网点13000 余家，专业售后服务人员150000 余人。中国质量协会和全国用
户委员会发布的2017 年空调产品满意度测评结果中，格力空调荣获空调品牌顾客满意度最高分，连续七年
蝉联顾客满意度第一；在顾客满意度、忠诚度、整体品牌形象、行业感知质量等细分维度上都
稳居行业第一。在消费升级的大背景下，格力品牌的影响力将对市占率和产品溢价带来积极正面的作用。
12 销售返利：保障长期高市占率
在格力发展的不同阶段，格力采取了不同的营销策略，并逐步形成了目前的销售模式。1991-1994 年，
在行业高速发展阶段，公司主要依靠个人推销的方式，凭借过硬的产品质量，实现了营业收入从1 亿元增
长至11 亿元。1995 年，格力首创淡季返利的销售政策，吸引了一大批有资金实力的经销商。这种能
有效提高经销商的忠诚度和积极性，同时化解了空调企业生产和销售的季节性矛盾，这一政策在空调行业
沿用至今。通过淡季返利政策和利用大型经销商的渠道及资金资源，格力电器在1995 年12 月首次实
现国内家用空调产销量行业第一，并持续至今。
1997 年，为解决经销商之间的利益冲突，董明珠号召各经销商一起组建区域销售公司，并实现统一
批发、统一价格、统一渠道、统一管理、统一服务，公司首先在湖北市场试点成立湖北格力销售公司，
并在2002 年推广至全国。经过2004 年3 月国美事件后，为避免受制于大型家电连锁经销商，2005 年
格力开始着手自建渠道。
图表13 目前格力电器的销售架构图
资料来源：企查查，公司年报，广证恒生整理
2006 年，为了进一步与经销商形成利益共同体，格力10 家区域销售公司出资成立了河北京海担保投
资有限公司。2007 年4 月25 日，格力集团受让格力电器10%股权给京海担保，成为格力电器第二大股东。
随着格力电器销售渠道的调整，北京盛世恒兴国际贸易有限公司逐步实现对格力25 个区域销售公司全资
控股，成为格力电器的全国总代理。这一调整有利于增强公司对整个销售渠道的控制力，使公司的销售政
策得到更加有效的贯彻落实。格力电器推出的淡季返利、先款后货的政策叠加经销商持股，公司与
格力电器（000651）深度报告
经销商形成相互依存的利益共同体。在行情景气时，经销商能够充分享受销售返利政策带来的优惠，提高
自身盈利水平；在行情不景气时，公司对渠道进行适当压货，实现收入和盈利的稳定增长。此外，淡季
返利、先款后货政策一方面使得公司可合理占用渠道资金，有助于公司更好地管理现金流和进行空调
生产，另一方面激发经销商开拓市场的积极性，保障格力市场份额，同时也加大了经销商的转换成本和退
在实施销售返利政策情况下，格力电器表现为高毛利率和高销售费用率，真实盈利水平由毛销差（毛
利率-销售费用率）表示。2011-2014 年，随着当年销售返利增加额持续上升，公司毛利率和销售费用率随
之上升，毛销差由84%增长至155%。2015-2017 年，当年销售返利增加额持续下滑，公司积极兑现返利，
销售费用率快速下滑，毛销差进一步提升至2017 年底的218%。截至2018 年上半年，格力电器其他流动
负债项下未兑现账面销售返利累计达592 亿元。
在淡季返利、先款后货的政策下，公司第三季度预收款可反映冷年开盘时经销商的打款积极性和
公司压货强度。由于2017 年终端销售火爆叠加去库存，当年三季度公司预收账款创历史新高，表明经销商
打款和补库存意愿强烈。
图表14 2018 上半年销量返利累计592 亿元
图表15 2010 年以来格力电器毛销差持续提高
资料来源：公司年报，广证恒生整理
资料来源：公司年报，广证恒生整理
图表16 2017 年三季度预收账款创历史新高
资料来源：公司年报，广证恒生整理
公司拥有稳固的线上、线下渠道布局。目前格力电器在国内拥有27 家区域性销售公司和3 万多家专
卖店，还建设有精品体验馆、格力生活馆，共计超过6 万家网点。线下还与国美、苏宁等大型家电连锁卖
场保持良好的战略伙伴关系。线上除了拥有直营的格力商城外，与京东、天猫等网购平台紧密合作。
销售返利累计(亿元)
当年增加额占营收（%）
销售返利累计占营收(%)
格力电器（000651）深度报告
公司全渠道覆盖、以销售返利政策为核心的对经销商的激励及约束机制，保障了格力持续的高市占率。
我们预计，2018-2020 年公司内销量市占率分别为40%、41%、42%，外销量市占率分别为245%、255%、
13 规模效应和全产业链：成本优势明显、抗风险能力强
根据电器杂志统计，2018 年冷年主要空调企业继续扩大产能，格力电器家用空调年产能超过6000
万台，商业空调年产能550 万台，位列行业第一；美的、海尔、奥克斯、TCL 和长虹产能分别增至4400
万、2200 万、1800 万、1300 万和800 万台，海信、志高、格兰仕未明显扩产。
格力电器显著领先行业的产能以及出货量为其带来巨大的规模优势，第一，体现在成本控制和生产效
率提升，规模化可有效降低人工成本摊销和固定资产摊销，另外，据格力电器年报显示，在引入格力工业
机器人和自动化生产线后，累计减员1200 人。第二，格力的规模优势体现在对产业链上下游企业的强势地
位上，公司对原材料实行集中采购，充分发挥公司规模优势，提高采购议价能力。第三，通过应付账款科
目占用上游原材料企业的资金，获取无息财务杠杆，降低财务成本。我们可以看到，格力电器应付账款占
营业成本比例最高，应付账款周转天数显著高于其他大家电企业，而应收账款周转天数在大家电企业中最
低。在行业不景气时，如2015 年，格力电器对上游企业的资金占用情况更加明显。
图表17 格力电器家用空调产能和出货量行业第一
图表18 格力电器应付账款占营业成本比例
资料来源：产业在线，电器，广证恒生整理
资料来源：公司年报，广证恒生整理
图表19 格力电器应付账款周转天数高于行业水平
图表20 格力电器应收账款周转天数低于行业水平
资料来源：公司年报，广证恒生整理
资料来源：公司年报，广证恒生整理
除了在1999 年通过收购东芝万家乐60%股权进入空调压缩机领域的美的集团，2004 年之前的国内空
调企业几乎都不能生产压缩机，各品牌采用来自大金、松下、日立等日企品牌压缩机。随着产能规模的不
断扩张，格力电器在2004-2006 年前后相继收购了从事空调压缩机、电机、电容、漆包线等业务的珠海凌
达压缩机有限公司、珠海凯邦电机制造有限公司、珠海格力新元电子有限公司、珠海格力电工有限公司，
格力电器（000651）深度报告
逐渐实现全产业链的自主生产和供应，这也是公司持续扩产能和实现规模化生产的必要条件。自2007 年起，
随着公司空调上下游产业链的不断完善、规模优势显现以及行业集中度的提高，格力电器净利率结束了持
续下滑态势，开始逐步提高。
目前，格力电器在全球拥有珠海、重庆、合肥、郑州、武汉、石家庄、芜湖、长沙、杭州、巴西、巴
基斯坦等11 大生产基地，同时拥有完善的配套能力和完整的产业链，有效确保了空调关键零部件的自主
图表21 空调行业CR3 市占率不断提高
图表22 2007 年以来公司盈利水平逐步提高
资料来源：格力电器增发招股意向书，广证恒生整理
资料来源：公司年报，广证恒生整理
图表23 格力电器覆盖上下游产业链
收购珠海格力集团公司持有的珠海凌达压缩机有限公司70%股权
收购珠海格力电工有限公司70%股权
收购珠海格力新元电子有限公司80%股权
收购珠海凯邦电机制造有限公司100%股权
收购香港千钜有限公司持有的珠海凌达压缩机有限公司30%股权
废弃产品回收、二次资源循环利用
废弃产品回收、二次资源循环利用
废弃产品回收、二次资源循环利用
废弃产品回收、二次资源循环利用
废弃产品回收、二次资源循环利用
资料来源：公司年报，广证恒生整理
2 从零售、工程、渠道看，预计行业内销未来三年增速为55%、-89%、
21 零售端：一户多机为家用空调的长期稳定增长点
我们从城镇化、棚改、城镇居民购买新房及二手房、农村、一户多机五个面进行零售端需求测算，其
中，一户多机为家用空调长期稳定的增长点：
一、对标日本，我国家用空调保有量还有很大增长空间。从图表24、25 可以看出，每百户空调保有
格力电器（000651）深度报告
量与夏季平均气温、人均GDP 成正相关。2017 年我国城镇每百户保有量为129 台，参考与我国居住环境
类似的日本，2016 年日本的空调每百户保有量达284 台，我国城镇户数为28 亿户，按照日本的每百户，
我国城镇居民空调的保有量将达到82 亿台。目前城镇居民保有量约为36 亿台，未来还有很大增长空间。
图表24 空调每百户与夏季平均气温成正相关
图表25 空调每百户与人均GDP 成正相关
资料来源：国家统计局，广证恒生整理
资料来源：国家统计局，广证恒生整理
图表26 日本各地区三季度平均温度以及对应每百户拥有量
资料来源：日本气象厅，广证恒生整理
二、国务院发展研究中心数据，2015 年我国城镇户均住房套数为103 套，我们测算2015 年我国存量
房套数为28 亿套，加上2016、2017 年商品房增量，测算出截至2017 年底我国共计约有305 亿套住房。
据2015 年中国城市家庭住房消费调查报告统计，我国的房屋面积及其占比分别为，小于60 平方
米（一室一厅）1193%，60-90 平方米（两室一厅）3496%，90-120 平方米（三室一厅）3468%，120-160
平方米（四室一厅）1293%，大于160 平方米（四室一厅）594%。根据房屋构造我们初步判断房屋所需最
大空调量分别为2 台、3 台、4 台、5 台、5 台。以2017 年为节点，我们测算出我国城镇家用空调总空间为
110 亿台，城镇居民家庭空调保有量约为36 亿台，由此可得城镇空调需求量极限值仍有80 亿台。
图表27 各户型住房占比与可安装空调量
资料来源：中国城市家庭住房消费调查报告广证恒生整理
格力电器（000651）深度报告
三、根据我们测算，2012-2017 年由一户多机引致的城镇每百户增加量分别为73、78、73、70、40(我
们测算的理论值应为91)、88 台。从2012-2015 年数据来看，由一户多机引致城镇每百户平均每年增加74
台。2016 年由于天气异常高温，城镇每百户增加91 台，为近六年峰值；2017 因为夏季高温因素，每百户
增加88 台，高于2012-2015 年均值。考虑到我国人均GDP 和收入水平上升，在夏季正常温度情况下，我
们预计，2018-2020 年我国一户多机引致城镇每百户增加量分别为83、80、80 台，带来的空调需求分别为
2382 万台、2361 万台、2427 万台。
我们预计， 2018-2020 年家用空调零售量分别为5696 万台、5775 万台、5970 万台，增速分别为146%、
139%、337%。
图表28 家用空调行业零售量测算表
1、城镇化引致空调增量
2、棚户区改造引致空调增长
3、城镇购买新房安装空调
4、城镇二手房空调安装量
资料来源：广证恒生测算
22 工程机：平抑零售端波动（房地产）
电器数据显示，2018 年冷年渠道库存预计达到4500 万台，库存新增约2000 万台。根据我们测算，
2018 年冷年家用空调工程机销量为1784 万台。我们对2011-2018 年的空调销售情况进行了复盘，2013 年冷
年（2012 年8-12 月2013 年1-7 月）空调行业处于去库存阶段，对应工程机占（零售工程）的比例约为
34%， 2014 年、2015 年冷年行业处于补库存阶段，对应冷年工程机占（零售工程）比例较低，分别为
16%、24%；2016 年冷年开始新一轮去库存，冷年工程机占（零售工程）的比例达到高点40%；2017 年、
2018 年冷年行业开始新一轮补库存周期。考虑到2018 年冷年底库存量以及2018 年商品房销售面积增速情
况，我们认为2019 年冷年空调行业将大概率进入去库存周期，对应工程机占（零售工程）的比例将会加
我们预计2018-2020 年自然年工程机销量分别为2500 万台、3000 万台、2500 万台，占（零售工程）
比例分别为305%、342%、295%。
格力电器（000651）深度报告
图表29 去库存时工程机占(零售工程)的比例会加大
图表30 自然年工程占(零售工程)比例变化
资料来源：艾肯家电网，国家统计局，广证恒生整理（注：冷年
资料来源：艾肯家电网，广证恒生整理（注：自然年数据）
图表31 工程机会平抑房地产对家用空调的影响
图表32 冷年零售和工程此消彼长
资料来源：艾肯家电网，国家统计局，广证恒生整理（注：
资料来源：艾肯家电网，中怡康，广证恒生整理（注：冷年
图表33 2016 年自然年工程量占内销量比例41%
图表34 自然年零售和工程此消彼长
资料来源：艾肯家电网，广证恒生整理（注：自然年数据）
资料来源：艾肯家电网，奥维云网，广证恒生整理（注：自
库存(零售工程)
零售(零售工程）
工程机(零售工程)
工程量(零售工程)
格力电器（000651）深度报告
23 渠道库存增量：当前渠道风险可控
相比于2015 年，我们认为目前行业库存风险可控。1、2018 年冷年库存量虽然达到2015 年的库存水平，
但市场容量扩大了约40%，经销渠道承担库存的能力也相应扩大。2、2014 年商品房销售面积为-9%，拖累
空调零售终端需求，这也是导致2015 年高库存的原因；截至2018 年9 月，商品房销售面积增速为33%，
我们在22 中提出，2019 年冷年大概率进入去库存周期；根据产业在线和中怡康数据，2018 年8 月、9
月空调行业内销量增速分别为-196%、-147%，线下零售量增速分别为-10%、-122%，内销量增速低于线下
零售量增速大致反映出行业出现去库存迹象。2017 年自然年渠道库存增量992 万台，我们预计2018-2020
年渠道库存增量分别为1171 万台、-240 万台、420 万台。
图表35 2018 年库存占内销比例低于2015 年
图表36 截至9 月公司商品房销售面积增速为33%
资料来源：艾肯家电网，国家统计局，广证恒生整理
资料来源：国家统计局，广证恒生整理
图表37 2018 年8 月开始出现去库存迹象
资料来源：中怡康、产业在线，广证恒生整理
商品房住宅销售面积（万平方米）
格力电器（000651）深度报告
3 产品结构升级推动均价提升，公司均价仍有提升空间
在经过2015 年的价格战和渠道去库存后，伴随着原材料价格上涨和消费升级的浪潮，空调企业积极改
善产品结构，不断推出高附加值空调产品，2016 年下半年起，空调市场零售均价开始抬高。
图表38 2016 年以来线上空调零售价格持续上涨
图表39 2016 下半年线下空调开启一轮新的涨价周期
资料来源：奥维云网，广证恒生整理
资料来源：中怡康，广证恒生整理
随着人均可支配收入的提高，空调零售均价占人均可支配收入比重持续下降，空调从可选消费品逐渐
转为必选消费品，人们的消费需求从功能型消费过渡到为品质买单。奥维云网数据显示，2014 至2017 年，
变频空调零售量市占率由582%增长至691%，变频空调渗透率达到较高水平；2013 至2017 年，一级能效
空调和智能空调零售额占比分别由0 增长至398%和311%，高能效、智能空调开始快速普及。空调产品结
构的不断升级，为空调产品带来更高的附加值。
图表40 人均GDP 和可支配收入持续提高
图表41 空调均价占人均可支配收入比重持续下降
资料来源：国家统计局，广证恒生整理
资料来源：中怡康，国家统计局，广证恒生整理
图表42 变频柜机零售额市占率提升较快
图表43 定频挂机零售量市占率迅速下滑
资料来源：奥维云网，广证恒生整理
资料来源：奥维云网，广证恒生整理
线上空调零售均价(元台)
人均GDP同比(%)
城镇居民人均可支配收入同比(%)
格力电器（000651）深度报告
图表44 高能效、智能空调零售额占比快速提高
图表45 智能空调渗透率持续提高
资料来源：奥维云网，广证恒生整理
资料来源：奥维云网，广证恒生整理
根据中怡康数据，2018 年1-9 月线下空调市场，格力、美的、海尔和行业零售均价分别为4542 元、4017
元、4236 元和3986 元，分别同比提升7%、66%、64%、49%。奥维云网数据显示，2018 年上半年线下空
调市场，格力、美的、海尔零售均价为4437 元、3913 元、4147 元，分别同比提升48%、64%、66%，行
业平均增幅为37%。格力、美的、海尔零售额份额分别为388%、253%、101%，同比分别提升01pct、
10pct、-02pct。此外，从线下挂机和柜机空调市场的各价格段产品来看，格力在3500-3999 和4500价格
段的挂机空调以及在11000价格段的柜机空调的零售额市占率提升明显。
根据公司公布的2018 三季度业绩预报，前三季度公司营业收入同比增长33%-347%；根据产业在线数
据，公司1-9 月内销量、外销量和总销量同比分别增长102%、163%、119%。考虑到近两年公司空调业务
占公司收入82%左右，我们预计2018 前三季度公司出货端空调均价同比增长20%。我们认为20%的均价
涨幅来自两方面，一方面是由格力空调产品结构升级带来的，由中怡康数据可推测大致幅度为7%；另一
方面是由格力对销售渠道较为强势而灵活的销售政策带来的。2015、2016、2017 三年公司账面的销售返利
增加额分别为639 亿、517 亿和125 亿元，呈逐年下降趋势，表明公司积极兑现返利，渠道资金充裕。
我们认为家电产品结构升级还将持续，预计2018-2020 年公司家用空调产品内销出货均价涨幅分别为
20%、75%、75%。
图表46 2018 上半年线下空调市场龙头企业强者恒强
格力电器（000651）深度报告
图表47 龙头企业加大高价格段投入，市占率稳步提升
4 中央空调市场维持较高增长，公司家装和工装市场均受益
根据机电信息统计，2018 上半年中央空调市场规模为4777 亿元，同比增长98%，较去年同期增速大
幅下滑。其中家装零售市场规模为1708 亿元，同比下降2%；工装市场规模3069 亿元，同比增长23%。
家装市场占比近年来不断提升，2018 上半年，家装市场占比为358%，工装市场占比为642%。根据广
证恒生家电中央空调行业深度报告（之二）：家装下滑工装大幅上升，行业整体维持较高增长（20180828），
我们预计，2018-2020 年我国中央空调整体市场内销金额分别为877 亿、1004 亿和1073 亿元，增速分别为
120%、144%和69%。
根据机电信息、艾肯制冷网数据测算，2018 上半年格力中央空调实现零售额717 亿元，同比增长112%，
较上年增速同比下滑，其中家装零售额333 亿元，同比增长128%，工装零售额384 亿元，增长99%。从
市场占比来看，上半年格力整体市场市占率为15%，较上年下滑01pct；家装零售市占率为195%，较上年
上升17pct；工装零售额市占率为125%，较上年下滑15pct。
工装领域：截止至2018 年8 月，格力频繁中标工程端大型项目，包括政府公建、煤改电、商业综合体、
海外项目、企业大型商用等。其中，格力在轨道交通工程端实现大幅增长，加之先后中标大兴国际机场与
宝钢上海总部项目，其政府公建表现亮眼；煤改电方面，格力中标项目依旧以北京、天津两地为主，由于
北方地区清洁能源改造项目增速有所放缓，与去年同期相比，格力中标项目数量下滑明显；商业地产方面，
以全球最大区域供冷（热）项目——横琴综合智慧能源为代表，格力共中标7 个项目，较往年规模有所上
升；海外项目方面，以全球最大光伏空调项目为代表，格力共中标6 个项目，随其海外布局稳步上升。
家装领域：据机电信息数据统计，2018 上半年家装零售同比增速为-207%。据我们测算，格力2018
上半年家装零售同比增长128%，CR5 同比增速为76%。2017 年以来，商品房销售面积增速呈下滑趋势，
致使中央空调家装零售行业承压，而近年来国务院及各地鼓励精装修新房的政策相继出台，则与因地产销
售增速下滑引致的中央空调需求增速下滑形成对冲。这对与房地产商合作较为紧密的内资大型中央空调生
产商形成利好，截止至2017 年，格力已与万达、复星、绿地、保利等30 多家地产企业开展合作，对其集
采项目形成有力支撑。
格力电器（000651）深度报告
图表48 中央空调市场规模近5 年复合增速105%
图表49 格力中央空调市占率稳居前列
资料来源：产业在线，广证恒生整理
资料来源：公开资料，广证恒生整理
图表50 近5 年家装市场占比稳步提升
图表51 2018 上半年工装市场保持较快增长
资料来源：机电信息，广证恒生整理
资料来源：艾肯空调制冷网，广证恒生整理
图表52 2018 上半年格力在单元机市场市占率第一
图表53 格力中央空调各品类收入占比
资料来源：公开信息，广证恒生整理
资料来源：艾肯空调制冷网，广证恒生整理
格力电器（000651）深度报告
图表54 格力中央空调收入预测
资料来源：广证恒生                                                          单位亿元
我们预计未来三年格力电器中央空调收入分别为1434、1623、1839 亿元，同比增速分别为112%、
132%、133%。
5 公司整体盈利预测
基于以上分析，我们预计公司家用空调内销收入1227 亿元、1232 亿元、1413 亿元，增速分别为314%、
04%、147%。公司未来三年整体收入分别为1890 亿元、2027 亿元、2366 亿元，增速分别为260%、72%、
图表55 格力家用空调内销收入测算表
家用空调行业内销量（万台）
格力电器内销量（万台）
图表56 格力总收入测算表
格力电器（000651）深度报告
资料来源：广证恒生                                                          单位亿元
资料来源：广证恒生                                          单位百万元
我们预计公司2018-2020 年净利润增速分别为2396%、867%、1865%，EPS 分别为462、502、595
元。我们按2018 年预计EPS 的10 倍PE 估算，合理股价为4620 元，较20181019 收盘价3863 元有1960%
的空间，首次给予强烈推荐评级。
1、天气、房地产等因素会加大零售终端波动；
2、原材料价格波动、销售政策的变动会影响盈利水平；
3、工程项目波动影响工程机销量；
4、若多个因素叠加导致渠道库存累积过高，有可能加大2019 年去库存的幅度。
格力电器（000651）深度报告
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
2020E 会计年度
-1656 净负债比率
-2938 总资产周转率
-2436 应收账款周转率
-5 应付账款周转率
-497 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
格力电器（000651）深度报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。