当前价：4730 元
同 仁 堂（600085） 医药生物
目标价：——元（6 个月）
子公司拖累业绩，国内业务持续增长
52 周内股价区间(元)
1 同仁堂（600085）：业绩符合预期，持
续推进大品种战略  (2022-03-28)
2 同仁堂（600085）：百年御药量价齐
升，国企混改值得期待  (2022-02-16)
 事件：2022 年前三季度实现营业收入1090 亿元（20%），归母净利润100
亿元（90%），扣非归母净利润99 亿元（289%）。单三季度营业收入
339 亿元（21%），归母净利润26 亿元（-1233%），扣非归母净利润25
亿元（-1296%）。
 收入端：国内疫情好转，收入保持增长。前三季度营业收入1090 亿元，同比
略有增长。主要得益于公司高效统筹疫情防控与务实推进生产经营各项工作，
持续深化营销改革，努力克服新冠肺炎疫情散发等不利因素影响。商业前三季
度有所恢复。公司上半年在疫情影响下，严格落实市场流速监测与分析，精细
化实施产品进销存管理，提高产品在战略终端单位的销售驱动力，有效推动终
端产品的实销增长。上半年新开门店13 家，截至上半年末一共有933 家，其
中配备医疗诊所数量583 家。2022 年9 月1 日起，北京市个人账户实现定向
使用，可用于在定点药店和医疗机构使用，公司在北京密集布局，有望受益此
 费用管控得当，经营效率持续提升。）前三季度销售毛利率484%，同比上
04pp；销售净利率134%，同比上涨03pp。毛利率的增长主要来大品种提价
与聚焦大品种战略，随着一季度提价品种在Q3 放量，我们预计毛利仍有提升
空间。2）前三季度营业成本516%（-04pp），销售费用率197%（-05pp），
管理费用率92%（01pp），研发费用率10%（01pp），财务费用率01%
（-01pp）。公司成本费用得到有效管控，实现了前三季度净利润增幅高于营业
收入增幅。第三季度归母净利润同比下降，主要受疫情因素影响，部分子公司
业绩有所波动且公司各季度间费用支出不均衡。
 母公司经营持续向好，子公司拖累业绩。母公司受益于安宫牛黄丸提价放量，
预计三季度延续上半年增长趋势，子公司同仁堂科技前三季度未经审计营业收
入约414 亿元，未未经审计归母净利润38 亿元。我们预计主要系澳门在三季
度疫情散发，同仁堂科技由于物料供应困难等不利因素导致中成药总体产量及
产值较上年同期相比小幅下降，安宫牛黄丸海外销售受到影响。
 盈利预测：预计2022-2024 年EPS 分别为101 元、128 元、158 元，对应
PE 分别为47倍、37 倍和30倍。
 风险提示：疫情反复风险，医药行业政策变化风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同 仁 堂（600085）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同 仁 堂（600085）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数
（针对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
同 仁 堂（600085）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监