CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
疫情影响利润短期承压，持续深化营销改革
事件：同仁堂发布2022 年第三季度报告，2022 年前三季度公司实现营业
收入10900 亿元，同比增长203%，归母净利润1003 亿元，同比增长
901%。第三季度公司实现营业收入3393 亿元，同比增长209%，归母净
利润259 亿元，同比下滑1233%。
克服疫情等不利影响，Q3 营收稳健增长。2022 年单三季度公司实现营
业收入3393 亿元，同比增长209%，归母净利润259 亿元，同比下
滑1233%。据公司公告，公司高效统筹疫情防控和生产经营，持续深
化营销改革，努力克服新冠肺炎疫情散发等不利因素影响，Q3 营业收
入同比略有增长。Q3 归母净利润同比下降，主要是受疫情等因素影响，
部分子公司业绩有所波动，且公司各季度间费用支出不均衡所致。
持续深化营销改革，全面推进精准营销。据公司公告，公司不断强化全
员营销意识，坚持不饱和营销模式，品种管理由粗放集约向目标
管理过程管理的精细化管控模式迈进，稳步推进五子衍宗丸、同仁
乌鸡白凤丸、国公酒、坤宝丸、锁阳固精丸五大核心OTC 重点品种五
年广告项目。同时科学分解指标，动态跟进精准施策，大力开发半空白
市场与区域特色品种，深耕终端市场。并不断加大普及力度，宣传科普
中医药文化和养生知识。
品种优势明显，安牛具备发展潜力。公司拥有以安丸、同仁牛黄清心丸、
同仁大活络丸等为代表的产品以及众多经典药品，常年生产的中成药超
过400 个品规，品种资源丰富。其中，安丸天然原材料稀缺且存在使
用限制，公司双天然产品具备护城河属性，长期发展空间广阔。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为
风险因素：行业政策风险、原材料与质量标准风险、市场风险、市场竞
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业
疗、数字医疗等行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，