当前价： 4855 元
福 莱 特（601865） 建筑材料
目标价： 6864 元（6 个月）
光伏玻璃盈利触底，Q4 有望显著改善
52 周内股价区间(元)
1 福莱特（601865）：业绩略超预期，优质
产能持续投放  (2021-08-10)
 业绩总结：2021年前三季度，公司实现营业收入6337亿元，同比增长5778%；
实现归母净利润1717亿元，同比增长11150%；Q3单季度实现营业收入2309
亿元，同比增长5189%；实现归母净利润456 亿元，同比增长2989%。
 出货量大幅增长，优质产能持续投放。2021 年公司新增产能持续投放，Q1 新
投产安徽一条1200吨产线，越南一条1000吨产线；Q2安徽一条1200吨产线
点火并投入运营。Q3光伏下游需求持续提升，上半年新增产能集中贡献增量，
预计Q3公司光伏玻璃出货量同、环比均有大幅增长。随着公司优质产能持续投
放，预计到2021年底光伏玻璃日熔量将达12200td，较2020年底产能大幅提
 光伏玻璃盈利触底回升，Q4有望迎来显著改善。Q3公司综合毛利率3170%，
同比下降1099pp，环比下降571pp。光伏玻璃价格于7月见底，Q3整体处于
低位，主要原材料纯碱价格上涨带来成本压力，毛利率两头承压。根据
PVInfoLink 数据，当前32mm 玻璃价格30元平，较低点上涨超30%；20mm
玻璃价格23 元平，较此前低点上涨约28%。公司于Q3 锁定原材料供应，预
付款项1201亿元，环比Q2末增加835亿元。Q4随着新产能投放，进一步发
挥规模效应，20mm 薄玻璃、大尺寸产品出货比例提升，光伏玻璃盈利有望迎
 新一轮股权激励覆盖面广，护航公司未来五年发展。公司于近日公告最新股权
激励方案，拟向中高层管理人员及技术人员共289 人授予595 万份股票期权，
行权价4402 元股。首次授予的股票期权将分五期行权，业绩考核目标为：以
2020 年营业收入为基数，20212025年营业收入增长率分别不低于30%、90%、
120%、180%、200%。本次股权激励覆盖面广、行权期长，不仅明确了公司中
长期收入增长目标，也深度绑定未来发展所需的管理与技术人员。
 盈利预测与投资建议。公司目前产能总规划达254万吨日，随着新增优质产能
投放，市占率预计持续提升，进一步巩固龙头地位。公司通过与组件客户签订
长单的，确保新增产能消化。预计公司未来三年归母净利润复合增长率为
3291%，维持买入评级。
 风险提示：公司产能投放进度低于预期；双玻组件渗透率不及预期的风险；原
材料、燃料成本大幅上涨。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福 莱 特（601865）2021 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福 莱 特（601865）2021 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福 莱 特（601865）2021 年三季报点评