市场价格（ 人民币）： 4990 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1坚定扩产提份额，多管齐下降成本-
福莱特 2021 年中报点评，2021810
2扩产、降本提速，护格局、稳增长-
福莱特2021 中报预告点评，202179
3Q1 业绩延续高增长，全力扩产稳龙
头地位- 福莱特2021 一季报 ，
4业绩高增长，扩产再提速- 福莱特
5年度业绩预告超预期，2021 产能加
2020 年业 ，
Q3 业绩超预期，Q4 将进入量价齐升阶段
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月20 日，公司发布2021 年三季报，前三季度实现营业收入634 亿元，
同比增长58%，归母净利润172 亿元，同比增长111%。Q3 单季实现营业
收入231 亿元，同比增长52%，环比增长17%；归母净利润456 亿元，
同比增长30%，环比增长8%。超预期。
Q3 确认单季盈利底部，出货环比大幅提升：三季度因原材料涨价和光伏玻
璃均价环比小幅下滑，公司单季毛利率317%，环比-57pct，测算单平净利
约3536 元平米，基本确认年内盈利底部。同时受益于下半年光伏需求旺
盛和双玻渗透率持续提升，公司光伏玻璃出货量环比大幅增长，带动公司单
季收入和净利润环比增长。
产业链博弈渐入尾声，成本推动产品价格继续提升，Q4 将进入量价齐升阶
段：本周3220 光伏玻璃价格分别报价3023 元平米，较9 月底分别上涨
42 元平米，较为顺畅地传导了成本上涨的压力，公司单平净利有望环比修
复。从产业链来看，能耗双控给上游供给短期带来的扰动正在逐步改善（煤
炭增产保供、电价市场化改革等）；从组件集采中标和现货成交情况来看，
下游正逐步接受19 甚至2 元W 以上组件订单，产业链博弈渐入尾声；从
公司出货情况来看，8 月18 日点火的凤阳1200td 窑炉将开始贡献业绩，预
计年底抢装下公司将进入量价齐升阶段，推动Q4 业绩环比继续提升。
边际产能成本决定价格涨幅，2022 年龙头单平盈利有望超预期：全球能源
成本上涨国内限电影响下，光伏玻璃生产成本持续上升，龙头企业凭
借优秀的成本控制能力和领先的产品布局，相对优势持续扩大。尤其在行业
景气度高时（如四季度或明年下半年），产品价格涨幅由成本较高的边际产
能决定，龙头企业更低的生产单耗、更优惠的原材料采购价格，有望带动公
司单平盈利表现超预期。
根据我们对未来两年光伏玻璃价格的最新判断，小幅上调公司2021-2023 年
净利润预测至237（6%）、329（3%）、428（2%）亿元，对应EPS
为111、153、199 元，当前AH 股价对应2022 年3222 倍PE，维持
AH股买入评级。
风险提示：光伏玻璃需求增长不及预期；公司产能建设进度不及预期。
福 莱 特 (601865SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402