盈利水平稳定，Q4 涨价业绩可期
——福莱特（601865）点评报告
公司发布2021 年三季报，前三季度实现营收6337 亿元，同比5778%；
归母净利润1717 亿元，同比1115%。
Q3 业绩稳定，控费成效显著：分季度来看，公司Q3 单季实现营收2309
亿元，同比5189%；归母净利润456 亿元，同比2989%。业绩大幅
上涨的主要原因系公司光伏玻璃产能大幅增加，Q3 公司实际产能约
9000td，较去年同期提升80%。另一方面，公司费用率显著下行，其中
销售费用率414%，环比-194pct；管理费用率209%，环比-042pct；
研发费用率447%，同比-097pct。
原材料上涨成本承压，利润水平依然稳定：原材料价格大幅上涨影响公
司盈利水平。根据百川数据，目前重质纯碱价格均价已经超过3600 元
吨，Q3 均价约2440 元吨，较Q2 提升约30%，预计影响毛利率2-3pct，
公司Q3 综合毛利率为317%，环比-57pct，我们估计光伏玻璃毛利率
约为29%。但同时光伏玻璃价格于9 月份开始回升，目前30mm 价格上
涨至30 元平米，对冲部分原材料涨价影响，在价格持续回升的情况
下，我们认为四季度公司利润水平仍会保持稳定。
产能稳步扩张，未来高成长：下游需求高增长，公司保持高扩产节奏维
持市占率。考虑冷修等因素，预计公司22-23 年名义产能为1970024800
吨天，产能三年复合增速高达57%。目前公司在手长单充足，与下游
龙头客户深度绑定，结合公司成本端优势，我们认为公司利润将保持高
盈利预测与投资建议：目前光伏玻璃价格反弹超预期，我们小幅上调21
年盈利预测，预计公司
EPS 分别为108159196 元股，结合光伏下游需求高增长，我们认
为公司未来业绩确定性较强，维持买入评级。
风险因素：光伏装机量不及预期风险、产品价格下跌风险、产能投产不
及预期风险、贸易保护主义风险、双玻组件普及速度不及预期风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场