本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
产能逐步释放，全年业绩有望高增
福莱特（601865）2021 年三季报业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：福莱特发布2021年三季报业绩公告，2021年前三季度实现营收为6337
亿元，同比增加5778%；实现归母净利润为1717亿元，同比增加11150%；实
现扣非归母净利润为1683亿元，同比增加11219%。
2021年第三季度业绩保持增长。公司2021年第三季度实现营收2309亿元，
同比增加5189%，环比增加1715%；实现归母净利润456亿元，同比增加
2989%，环比增加780%；实现扣非归母净利润446亿元，同比增加3079%，
环比增加958%。第三季度光伏玻璃价位维持在年内相对较低水平，前三
季度公司毛利率为4209%，较上半年有所下滑，与去年同期相比则高出
223个百分点；前三季度净利率为2709%，低于上半年水平，高出去年同
期688个百分点。
组件需求旺盛，光伏玻璃涨价，公司全年业绩有望高增。今年1-8月国内
组件出口增长较好，累计出口金额为14885亿美元，同比增长379%；8月，
组件出口数量为911MW，同比增长328%，环比增长1535%，出口金额
为2613亿美元，同比增长775%，环比增长374%。今年1-8月，国内光伏
新增装机为2205GW，比去年同期增长688GW，同比增长454%，8月份
新增并网规模为411GW，同比增长976%。近期，光伏玻璃价格连续上涨，
根据PVInfoLink，20mm和30mm光伏玻璃分别从9月22日当周的200元
和26元涨至10月20日当周的230元和30元。第四季度组件需求
旺盛，叠加光伏玻璃涨价及双玻组件渗透率提升，预期公司全年业绩高增
产能持续释放，巩固龙头地位。公司年产75万吨光伏组件盖板玻璃项目中，
第一条日熔化量为1200吨的光伏玻璃生产线已于2021年Q1点火并投入运
营，另外三条日熔化量为1200吨的光伏玻璃生产线预计于2021年陆续投
产，年产4200万平方光伏背板玻璃项目将于2022年竣工。另外，公司在安
徽省滁州市建设的5座日熔化量为1200吨的光伏玻璃窑炉预计于2022年陆
续投产。未来随着公司各期项目的陆续投入运营，光伏玻璃产能将持续提
升，并适应下游客户对大尺寸及薄玻璃的差异化要求，巩固公司龙头地位。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为118元、154
元、179元，对应PE分别为42倍、32倍、28倍，维持推荐评级。
风险提示。光伏新增装机量不及预期风险、市场竞争加剧风险、产能过
剩风险、原材料价格大幅上升风险和汇率波动风险等。
福莱特（601865）2021 年三季报业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
福莱特（601865）2021 年三季报业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼