平安银行（000001）：净息差环比
事件：4 月26 日，平安银行公布2022 年一季报。公司全年实现营收拨备前
利润净利润4621  3366  1285 亿元，分别同比增长106%  136% 
268%。加权平均ROE 为141%，同比上升182pct。点评如下：
在规模、非息、拨备驱动下，净利润实现较高增速。1Q22 营收同比增106%；
净利润同比增268%，延续回升态势。盈利贡献拆分看：收入端，量升价稳、
净利息收入维持平稳增长（同比73%）；非息收入同比增187%，主要得益
于投资收益的增长。支出端，成本收入比262%，同比下降192pct，经营质
效提升。在不良出清、拨备充足的背景下，一季度公司拨备计提力度较为温
和（信用减值损失同比小幅增37%）。整体来看，规模、非息收入、以及拨
备对利润的正向贡献较大，推动净利润保持高增。
信贷投放、负债结构优化，净息差环比提升。1Q22 净息差28%，同比1Q21
下降7BP，环比4Q21 上升6BP。净息差环比改善主要得益于生息资产收益
率提升（5BP）、计息负债成本率环比持平。资产端：贷款平均收益率环比
提升14BP 至61%，主要受益于个贷收益率的提升（环比28BP），或与信
用卡贷款投放加大有关（信用卡贷款较年初增62%，高出个贷增速22pct）。
负债端：计息负债平均成本率环比持平于218%，得益于负债结构的优化（存
存款日均余额占计息负债日均余额的比重较上年提升198pct 至682%）。
资产质量保持稳健，拨备安全垫夯实。3 月末平安银行不良贷款率102%，
环比持平。其中，对公房地产不良率045%，较年初提升023pct，低于企业
贷款不良率028pct；房地产领域不良或仍处于上行趋势中，考虑到公司涉房
贷款占比不高，预计对总体资产质量影响可控。前瞻性指标：关注贷款率
141%，较年初下降1BP；逾期贷款率162%，较年初上升1BP，潜在不良
压力总体平稳。3 月末，拨备覆盖率2891%，较年初提升068pct；拨备充
足，具备充足盈利释放空间。
集团综合金融优势突出。1）获客方面：集团客户迁徙持续推进，为公司贡献
优质客户资源。2）科技方面：集团重视科技并持续加大投入，通过共享集团
科技资源，能有效赋能银行零售战略转型。3）产品方面：背靠集团综合金融
优势，能为客户提供一站式金融产品与服务，并通过综合化经营和交叉销售
零售转型进入新阶段，私行财富发展迅猛。平安银行自2016 年开始进行零
售业务战略转型，在集团资源支持和科技金融加持下，零售转型成效显著。
2021 年年平安银行升级零售转型，提出五位一体新模式，融合综合化银
行、AI 银行、远程银行、线下银行、开放银行等零售金融服务，强化了科技
赋能，实现零售业务二次腾飞。3 月末零售客户AUM 达336 万亿，较上年
末增56%。私人银行业务发展迅猛，私行达标客户AUM 较上年末6%至149
万亿。零售新打法有望带动中收较快增长，有助于存款结构优化，促进公司
对公业务做精做强，企业活期存款增长良好。过去几年，平安银行主动退出
产能过剩行业、高风险资产，存量问题资产基本出清，对公资产质量得到全
面优化。同时，严控增量，精选行业、客户、产品，重点投放轻资产、轻资
本业务，对公业务做精做强。随着321对公战略的持续推进，公司战略
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转型，全
力打造智能化零售银行，大力推进精品公司银行
双轻化。综合金融是公司的特色优势，公司依托
庞大的个人客户基础、强大的品牌影响力、广泛
的分销网络和完备的综合金融产品体系，为全面
推进零售转型、打造领先的智能化零售银行提供
了强大的核心竞争力支持。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
客群拓展效果显著，平稳资产质量的同时，亦带来企业活期存款的良好增长，
推动负债成本稳中有降。
投资建议：我们认为平安银行零售财富对公做精优异资产质量，有望
共同驱动盈利能力提升。1）零售战略推进带来的成长性逻辑不变。集团综合
金融和金融科技赋能有助零售转型深入推进。背靠集团，零售条线综拓渠道
获客空间仍较大，私行及财富管理业务有望维持高速增长态势。零售基础客
群在调整风险偏好后，风险折后收益更好，条线盈利能力进一步提升。2）对
公做精战略深耕之下，有望平稳资产质量从而实现盈利弱周期化。3）资产质
量优异，信贷、非信贷拨备计提充分，释放利润空间充足。预计20222023
年净利润同比增长238%215%，对应BVPS 分别为19102192 元股。给
予公司11 倍2022 年PB，对应目标价2101 元股，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
平安银行（000001）：净息差环比回升，业绩保持高增
图1：平安银行1Q22 净利润同比增长268%
图2：平安银行1Q22 净利润同比增长268%增速环比提升
图3：平安银行2020、2021 年业绩拆分
表1：平安银行业绩拆分（累积同比）
表2：平安银行业绩拆分（单季环比）
平安银行（000001）：净息差环比回升，业绩保持高增
图4：2021 年末平安银行生息资产规模同比增109%
图5：平安银行一季度不良、关注、逾期率保持平稳
图6：平安银行拨备覆盖率环比提升068pct 至2891%
图7：平安银行零售贷款平稳增长
零售贷款同比增速（右轴）
零售贷款占比（右轴）
平安银行（000001）：净息差环比回升，业绩保持高增
附表：公司盈利预测表
(1003) 营业费用增速
46591  同业资产增速
15279  其他资产增速
67824  计息负债增速
69572  同业负债增速
39804  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 553
2534  个人贷款
35851  贷款质量
净利差(Spread)
1445% 其他数据
平安银行（000001）：净息差环比回升，业绩保持高增
平安银行（000001）：净息差环比回升，业绩保持高增
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：净息差环比回升，业绩保持高增
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
平安银行（000001）：净息差环比回升，业绩保持高增