中航沈飞系列报告之二：从成飞发
——中航沈飞（600760）事件点评
沈飞和成飞是我国两个重要的战斗机研制生产基地，沈飞的前身是创建于1951 年的国营112 厂，成飞的前
身是创建于1958 年的国营132 厂，后者是为了引入竞争机制而从前者剥离部分技术人员成立的。60 多年
来，沈飞和成飞在竞争中携手奋进，为我国航空装备的发展做出了重大贡献。
一、二代机时期：成飞在沈飞扶持下成长
1956 年7 月19 日，由沈飞参照苏联米格-17F 型战斗机研制的歼-5 首飞成功，标志着我国航空工业跨
入喷气时代。1956 年9 月，歼-5 开始投入批量生产，1959 年5 月，沈飞停止生产歼-5，开始全面生产
新机型歼-6，而歼-5 的全套图纸则交给彼时刚刚创建的成飞，成飞在歼-5 的基础上研制了歼-5 甲（从
昼间歼击机到全天候歼击机的改型）和歼教-5（教练机）。歼-5 系列飞机总共生产了1994 架，其中，
沈飞生产的歼-5 共767 架，成飞生产的歼-5 甲和歼教-5 共1227 架，可以说，歼-5 是成飞的发家机。
如果说成飞靠歼-5发了家，那么歼-7 就让成飞致了富。歼-7 是沈飞基于苏联米格-21 测绘仿制而来的，
由于中苏关系交恶，歼-7 在研制成功之后不久，就全面交由大后方的成飞和贵飞来生产了，成飞在歼-7
基础上衍生出了歼-7、歼-7、歼-7、歼-7E、歼-7M、歼-7G 等十余种型号，出口到了包括美国在
内的十余个国家，为成飞带来了不菲的外汇收入。。
我国对于歼-7 的改进有两种思路：歼-7 的小改型就是将歼-7 机身放大，由单发改成双发，即歼-8；歼-7
的大改型仍然采用单发，但是由涡喷改成了涡扇，进气道也由机头进气改成两侧进气，即歼-9。歼-8 与
歼-9 是同期立项、平行研制的两个项目，分别由沈飞和成飞负责。歼-8 虽历经波折，但最终项目落地，
还衍生出了歼-8；而歼-9 就没那么幸运了，军方的要求一改再改，歼-9 的设计方案一变再变，从歼-9
的三角翼布局，到歼-9的无尾翼布局，再到歼-9的鸭翼布局，三次立项三次下马，最终夭折。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之二：从成飞发展看沈飞
图1 沈飞研制的歼-5 和歼-7 让成飞发家致富
我国对于歼-7 的改进有两种思路：歼-7 的小改型就是将歼-7 机身放大，由单发改成双发，即歼-8；歼-7
的大改型仍然采用单发，但是由涡喷改成了涡扇，进气道也由机头进气改成两侧进气，即歼-9。歼-8 与
歼-9 是同期立项、平行研制的两个项目，分别由沈飞和成飞负责。歼-8 虽历经波折，但最终项目落地，
还衍生出了歼-8；而歼-9 就没那么幸运了，军方的要求一改再改，歼-9 的设计方案一变再变，从歼-9
的三角翼布局，到歼-9的无尾翼布局，再到歼-9的鸭翼布局，三次立项三次下马，最终夭折。
图2 歼-9 方案一改再改
三代机时期：自主研制与仿制创新
上世纪七八十年代，欧美航空强国的三代机纷纷服役，八十年代末九十年代初，我国的成飞与沈飞也开
始双双布局三代机。不过，两家的发展路线有所不同，沈飞的重型三代机歼-11 系列走的是引进仿制再
创新的路子（详见二论中航沈飞：历史上两次业绩高峰），而成飞的中型三代机歼-10 则是完全独立自
上文中提到，歼-9 是我国在航空科技水平有限、工业基础薄弱的情况下，试图追赶国际先进军机指标的
一次尝试，但指标定得过高，项目最终下马。不过，歼-9 并没有因此而销声匿迹，歼-9对于鸭翼布局
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之二：从成飞发展看沈飞
的探索为之后歼-10 的成功研制奠定了重要的技术基础。从某种意义上来讲，歼-9 相当于为歼-10 作了
成飞和沈飞砥砺前行、携手奋进，共同填补了我国中型三代机和重型三代机的空白，不过它们并没有沾
沾自喜、止步不前，而是继续创新、再攀新高，将歼-10A、歼-11AB 等三代机升级为性能更为强悍的
歼-10C、歼-16 等三代半战机。
图3歼-10C 和歼-16 战机
值得一提的是，成飞还跟巴基斯坦共同投资研制了一款准三代战机——FC-1枭龙（巴方称JF-17雷电），
该机是我国首次以整机技术出口方式授权境外生产的机型，已批量装备巴基斯坦空军，另外有多个国家
四代机时期：成飞占得先机
1997 年9 月7 日，由美国研制的世界上第一款四代机F-22 成功首飞，成飞迅速跟进，立项研制四代机，
2011 年1 月11 日，歼-20 成功首飞，我国成为继美俄之后第三个掌握四代机技术的国家，就在一年多
之后的2012 年10 月31 日，沈飞研制的歼-31 也圆满完成了首飞，我国成为继美国之后第二个同时研
制两种四代机的国家。
2016 年下半年，歼-20 正式进入空军序列，首先装备了空军试训基地。2018 年2 月9 日，空军新闻发
言人称歼-20 已经开始列装空军作战部队。2018 年5 月9 日，空军新闻发言人称歼-20 已经出海，开展
了首次海上方向实战化军事训练。
与三代机时期相反，成飞在重型四代机研制中占得先机，而起步较晚的沈飞将目光投向了中型四代机，
其研制的歼-31 凭借超高的性价比可能会成为外贸市场上的宠儿。此外，歼-31 凭借相对较小的体积和
空重，还可能会成为我国下一代舰载隐身战斗机的首选。相比于重型战斗机，中型战斗机起飞、着舰、
调度更容易，航母上容纳架数更多，出勤架次更高，而这正是决定航母战斗力的关键因素。
图4歼-11 系列战机
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之二：从成飞发展看沈飞
无人机时代：沈飞仗剑走天涯
第一架无人机的发明距今已有100 多年的历史，长期以来，无人机主要作为靶机来使用。上世纪九十年
代之后，西方国家充分认识到无人机在战争中的作用，开始竞相把高新技术应用到无人机的研制与发展
上来，无人机的功能也由靶机、战术侦察向战略侦察、电子对抗、火力打击等方面拓展，比如美国就研
制了MQ-1捕食者、MQ-9死神等察打一体无人机，以及RQ-4全球鹰战略侦察无人机、X-47B 舰载
隐身无人机、MQ-25 舰载无人加油机等各种形式的军用无人机。
我国的军用无人机研制起步较晚，但发展势头迅猛，已经研制出彩虹、翼龙、翔龙、利
剑、暗剑、云影、神雕等多个型号。
成飞的龙系列比较保守，对标MQ-1 的翼龙侧重侦察并具备一定的打击能力，对标RQ-4 的翔龙
主要用于战略侦察。而沈飞的剑系列则相对比较激进，利剑采用飞翼布局和内置弹舱，与美国X-47B、
法国神经元、英国雷神并称为全球四大隐身无人攻击机，一同占领着当今军用无人机技术的制高点；
暗剑创新性地采用了三角形升力体机身加后掠翼鸭式布局，它的设计有别于西方主流的无人机发展趋
势，极有可能会成为第一款能够超音速巡航的无人攻击机。
回顾60 多年的发展历史，沈飞和成飞在扶持、竞争、互补中成长，尤其是在三代机、四代机的研制过
程中，无形之中形成了一方负责中型机、另一方负责重型机的格局，使得我国航空装备体系更加完善，
这样良性竞争的发展环境也必将促使两家公司的业绩继续双双走强。
图5歼-11 系列战机
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之二：从成飞发展看沈飞
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为24188 亿元30156 亿元37129 亿元，归母净利润分别为
894 亿元1141 亿元1441 亿元，同比增长2648%2765%2626%；EPS 分别为064 元082 元103
元，对应当前股价PE 分别为59X46X36X。目前市值对应PS 估值218 倍，考虑到公司目前防务平
台的排他地位，给予25 倍PS，目标市值为605 亿元，维持强烈推荐投资评级。
风险提示：空军装备列装速度不及预期；民品市场开拓差于预期。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之二：从成飞发展看沈飞
78539 营业收入
49619 营业成本
83689 利润总额
73231 成长能力
总资产净利润（%） 总资产净
17850 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之二：从成飞发展看沈飞
造、军民融合等方向。
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之二：从成飞发展看沈飞
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。