中航沈飞系列报告之一：中航沈飞
——中航沈飞（600760）事件点评
沈飞集团是我国重要的歼击机研制生产基地，先后主持设计了歼-5、歼-6、歼-7、歼-8、歼-11、歼-15、歼-16、
歼-31 等多款歼击机，在67 年发展历程中，沈飞集团曾创造过两次业绩高峰，即：抗美援朝之后仿制苏联
米格系列飞机、世纪之交引进俄罗斯苏-27 并国产化。
第一次：抗美援朝之后，仿制苏联米格系列飞机。
抗美援朝期间，苏联为我国空军提供了大量米格-15 歼击机及其改进型米格-15bis 歼击机，这些战机展
现出了优异的飞行性能和作战性能。战争结束后，我国决定由沈飞来试制米格-15bis 歼击机，苏联政府
认为彼时的米格-15 已经属于落后型号，难以满足我国空军的需求，建议我国试制更加先进的米格-17F
歼击机，并向我国移交了制造特许权。1954 年10 月，航空工业局向沈飞下达了试制米格-17F 的命令，
并将其命名为歼-5。歼-5 于1956 年7 月首飞成功，于1956 年9 月正式投入批量生产，于1959 年5
月停产，三年多的时间里共生产767 架，高峰时期每天下线一架。这些飞机成了沈飞的第一桶金，是沈
飞第一次业绩高峰的开始。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之一：中航沈飞曾经的两次业绩高峰
在经历了第一次试制的成功后，沈飞在歼-5 投产仅一年多以后，中苏正式签订协议，由苏联向中国出售
米格-19 飞机的制造技术，并提供全套技术资料、样机和部分散装件、成品附件。但随着中苏关系的恶
化，苏联撤走了全部技术专家，沈飞不得不全部靠自主研发。歼-6 于1958 年12 月首飞成功，于1960
年正式投入批量生产，于1983 年停产，共生产5205 架，这5000 多架歼-6 主要由沈飞制造，贵飞和
昌飞也分担了部分制造任务。歼-6 是我国第一种超音速单座双发喷气式战斗机，作为我国六七十年代的
主力机型，是解放军空军和海军航空兵装备数量最多、服役时间最长、战果最辉煌的国产第一代喷气式
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之一：中航沈飞曾经的两次业绩高峰
从歼-5 系列的767 架，到歼-6 系列的5000 多架，沈飞的业绩经历了从量变到质变的大爆发。为什么沈
飞能在那个时期迎来业绩的高峰？首先，在经历了抗美援朝战争后，我国意识到了发展军事装备的必要
性，而飞机制造更是重中之重。在那个时期，沈飞作为新中国仅有的飞机制造厂，无疑担负起了飞机仿
制的重任。即使随后沈飞向外分出了贵州航空工业基地和成都飞机制造厂，但沈飞的业绩一直处于领头
羊的位置。其次，虽然完成了我国第一种喷气式飞机歼-5 系列的研发和生产，但是国际上的飞机研发更
加迅速，所以我国不得不继续加快研制的进程，继而迎来了沈飞业绩大爆发的产品——歼-6 系列。5000
多架歼-6 系列战斗机的生产入役形成了我国的空军力量，同样的也造就了沈飞的业绩大爆发。
随后，沈飞还在米格-21 基础上研发了歼-7 和歼-8，但歼-7 仅生产了十几架就转交给成飞继续生产了，
而歼-8 在研制过程中恰逢十年动荡，到了八十年代初才正式服役，而歼-8 的定位是高空高速截击任务，
与当时的空军需求不再相宜，因此，歼-8 及其改进型歼-8只生产了380 架。在经历了歼-5、歼-6 带
来的第一次业绩高峰后，沈飞进入了深度调整期。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之一：中航沈飞曾经的两次业绩高峰
图3歼-8 系列战机
第二次：世纪之交，引进俄罗斯苏-27 并国产化。
80 年代末，冰封30 年的中苏关系解冻，1989 年5 月，戈尔巴乔夫访华，重启了中苏军事合作，原先
一直处于完全中断状态的中苏军贸重新拉开了帷幕。
1990 年，我国与苏联签署了第一批24 架苏-27 采购合同。1995 年，我国与俄罗斯签署了第二批24 架
苏-27 采购合同，同时签署了引进苏-27 生产线的协议，根据协议，沈飞在15 年时间内制造200 架苏-27，
其中第一批苏-27 的机体全部由俄罗斯提供，以后批次的机体逐步过渡到中国自主制造，但俄罗斯仍然
提供全部200 架飞机所需的发动机及部分配件。由于我国只获得了单座型苏-27 的生产许可证，为保证
飞行员培训，我国于1999 年与俄罗斯签署了第三批28 架苏-27UBK 双座型的购买合同。至此，我国从
俄罗斯引进了苏-27 生产线，并进口了三批共76 架苏-27，其中包括36 架苏-27SK 单座型和40 架苏
-27UBK 双座型。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之一：中航沈飞曾经的两次业绩高峰
图4苏-27 系列战机
引进苏-27 生产线之后，沈飞就开始走上了苏-27 的国产化之路。苏-27 的国产化是分多个步骤进行的，
最初只是将进口的战斗机散件进行组装，这个阶段称为歼-11A，1998 年12 月16 日，歼-11A 首飞成功，
标志着沈飞建立了一整套第三代重型战斗机的生产总装体系。此后沈飞不断谋求提高歼-11 的国产化程
度，逐步换装了国产综合航电武器系统、雷达、全玻璃化座舱、四余度数字式电传操纵系统等核心部件，
还装备了红外搜索跟踪系统和光电瞄准系统，这个阶段称为歼-11B，2003 年，歼-11B 首飞成功，标志
着沈飞具备了自主研制生产第三代重型战斗机的能力。
此后，沈飞还结合歼-11 的技术，研制了歼-11D、歼-15、歼-16 等战斗机，其中，歼-15 作为国产首款
舰载机已批量装备辽宁号航母，歼-16 也在逐步替代歼轰-7 承担对地、对海、制空等多重任务。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之一：中航沈飞曾经的两次业绩高峰
图5歼-11 系列战机
中国为引进、掌握苏-27 重型战斗机，前后花费了将近200 亿美元，超过建国以来对整个航空工业的总
投资。受益于此，沈飞吃透了苏-27 的技术，完成了歼-11 的国产化，并研制了一系列衍生型号，从而
将公司业绩推向了第二次高峰，并且这轮业绩高峰仍将持续。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为24188 亿元30156 亿元37129 亿元，归母净利润分别为
894 亿元1141 亿元1441 亿元，同比增长2648%2765%2626%；EPS 分别为064 元082 元103
元，对应当前股价PE 分别为59X46X36X。目前市值对应PS 估值218 倍，考虑到公司目前防务平
台的排他地位，给予25 倍PS，目标市值为605 亿元，维持强烈推荐投资评级。
风险提示：空军装备列装速度不及预期；民品市场开拓差于预期。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之一：中航沈飞曾经的两次业绩高峰
78539 营业收入
49619 营业成本
83689 利润总额
73231 成长能力
总资产净利润（%） 总资产净
17850 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之一：中航沈飞曾经的两次业绩高峰
造、军民融合等方向。
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之一：中航沈飞曾经的两次业绩高峰
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。