中航沈飞系列报告之四：从F-35
——中航沈飞（600760）事件点评
战斗机的产量和价格如何确定？作为史上最庞大的列装计划，F-35 的产量和定价问题值得我们参考借鉴。
随着我国航母战斗群的形成，对于沈飞研制的歼-31 舰载机型的需求将越来越多，并且歼-31 基本型也非常
适合外贸出口到需要领土防御的国家。这时研究同类产品并且是拥有世界上最先进的产量定价体系的洛马
F-35 就变得非常有意义。
美国国防部F-35 联合攻击战斗机项目在1995 年8 月启动概念验证，首架验证机在2000 年9 月首飞，
2001 年8 月完成试飞，2001 年10 月开始型号研制。目前，洛克希德马丁公司的F-35 生产线已进入
初始低速生产阶段，2017 年生产66 架，预计2019 年前后进入全速生产阶段。作为美国和八国联军
联合研制开发的一款先进战机，F-35 乐观预计可能获得6000 架以上的订单，九个参与国计划在2031
年前获得3100 架。
图1 美国F-35 战斗机
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之四：从F-35 的产量与定价看沈飞
在超过400 亿美元的研发费用中，美国支付了将近90%，而另外有4375 亿美元是由英国、意大利、
荷兰、加拿大、挪威、丹麦、澳大利亚和土耳其共同出资的。八国联军根据出资额的不同分成了三个
等级，大致反应出对此计划的财务支援、转移的科技数量、可竞标的分包合约和国家取得飞机的顺序。
英国是唯一的一级合伙人，贡献25 亿美元； 二级合伙人是意大利，贡献10 亿美元，和荷兰，8 亿
美元三级合伙人是加拿大44 亿美元，土耳其175 亿美元，澳洲144 亿美元，挪威122 亿美元和丹
战斗机的生产一般有两个阶段：初始低速生产（LRIP）和全速生产批量生产（FRP）。FRP 通常以试
飞结束为开始的标志。尽管目前F-35 仍在改型完善过程中，2012 年LRIP（初始低速生产）的生产速
率也达到了每年30 架。
从美国三军公布的各型别F-35 飞机形成初始作战能力(IOC)的期限来看，海军陆战队为2015 年，空军
和海军分别为2016 年和2019 年。因此，F-35 的FRP（全速生产）阶段将从2019 年开始，洛马的F35
生产线可以实现一个工作日完成一架飞机总装，最高速率大约在每年225 架左右。
在战机生产中，产量前低后高是一种常态。由于初始低速生产阶段，制造厂商对于加工件的组装还不熟
练，在整体组装环节中可能会遇到一些问题。因此，在前期的投产中，产量都比较低。等到型号定型后，
组装工序更加成熟后，产量自然会出现大幅度的提升。
表1 F-22 和F-35 战斗机单价
F-22（美元当年币值）
F-35（美元当年币值）
重复性飞离价格（URF）
平均采购单价（APUC）
项目采购单价（PAUC）
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之四：从F-35 的产量与定价看沈飞
在飞机成本定价上有几个概念需要说明，平均采购成本（APUC）和项目平均采办成本（PAUC）。平
均采购成本就是采购费用平均到每架飞机上的成本，而平均采办成本就要将科研费用和采购费用加起来
再平均到每架飞机上。所以，平均采办成本肯定是要高于平均采购成本的。
一般而言，政府、承包商给出的价格通常是飞离价格（Flyaway Cost）或者重复性飞离价格（Recurring
Flyaway Cost），在国内也被称为出厂价格，一般只包括机体、航电、发动机三部分。飞离价格是指飞
机从生产厂转场飞行至军事基地时整架飞机的价格，不包括附加弹药和配件，这也是飞离（Flyaway）
二字的含义。可以说，这是一个基准价格。它代表一架战机对于一个军队或一个国家的负担水平。
平均采购单价（APUC）是在飞离价格的基础上，增加了附件、初始备用件、支持设备的价格，因此会
比飞离价格明显提高。项目采购单价（PAUC）是以整个项目的全周期总开销，再除以整个项目所采购
的战机总数，得出来的平均每架飞机的花费。其中，战机总数包括试飞用机和生产型。也就是说，PAUC
在APUC 的基础上，又增加了军事基建（机库等等），和研发、测试、评估费用两部分。对于F-22 这
样的生产数量小、研发费用高的项目，PAUC 就会比APUC 高出很多。而计划生产超过6000 架的F-35，
其PAUC 只会比其APUC 超出一些。
战机的价格跟生产批次有着直接的联系，越早成产的批次，其生产成本就越高。像第一批F-35 的价格
是25 亿美元，但到了2014 年，其单价已经下降到12 亿美元左右。根据洛马公司此前披露的信息：
F-35 三个型号飞机从小批量生产的第1 批次到第5 批次，成本将下降55%。
图2 F-35 战斗机采购单价
提前批次的战机由于可以最早投入使用和训练，因此价格较高，并且提前批次并不是完整版的战机，在
后期还需要继续投入资金用于升级改造。美国接受的第一批F-35 就无法发射格斗弹，也不允许超音速。
只有在包线试飞结束后，机上的软件系统研发完成，战机才能真正升级为完整版的战机。就像日本之前
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之四：从F-35 的产量与定价看沈飞
购买的F-35，美国建议其在美国本土和其他各国一起进行飞行训练，这样的好处是等到2019 年初始作
战试验和鉴定（IOTE）结束后可以省去从日本返回美国升级改造的麻烦。
目前我国的军品定价仍然以成本加成法为主，但是军品定价改革的进程也一直在推动中。而美国多数大
宗装备项目签署的也是成本加成合同，像本文的F-35 合同就是成本加成合同。所以沈飞在产量和定价
上可以借鉴洛马的经验，在项目构想阶段就要论证好市场容量，这样才能保证有足够的生产批量。当批
量生产可以满足，战机的价格才能降下来，得到客户的青睐。并且，在成本加成定价方式上，厂家往往
不必在意研发费用的超支导致的成本上涨，这种情况往往可以为厂商带来额外的利润。
目前沈飞主推的四代战机歼-31 据称可能获得了沙特的定购合同，而伊朗、巴基斯坦都流露出对歼-31
的兴趣。有外媒称歼-31 的定价大约在7000 万美元（仅为F-35 价格的一半），随着未来更多合同的曝
光，歼-31 的真实价格肯定会随着批次动态调整。无论其价格是如何调整的，可以肯定的是作为研发制
造的沈飞必然可以从中获得高额的收益。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为24188 亿元30156 亿元37129 亿元，归母净利润分别为
894 亿元1141 亿元1441 亿元，同比增长2648%2765%2626%；EPS 分别为064 元082 元103
元，对应当前股价PE 分别为59X46X36X。目前市值对应PS 估值218 倍，考虑到公司目前防务平
台的排他地位，给予25 倍PS，目标市值为605 亿元，维持强烈推荐投资评级。
风险提示：空军装备列装速度不及预期；民品市场开拓差于预期。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之四：从F-35 的产量与定价看沈飞
78539 营业收入
49619 营业成本
83689 利润总额
73231 成长能力
总资产净利润（%） 总资产净
17850 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之四：从F-35 的产量与定价看沈飞
造、军民融合等方向。
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之四：从F-35 的产量与定价看沈飞
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。