中航沈飞（600760）
发布股权激励计划，进入业绩释放和兑现期
事件：公司于5 月16 日公布A 股限制性股票激励计划（第一期），拟向
董事、高管、管理和技术骨干共92 人授予40727 万股限制性股票，授予
价格为2253 元股，占总股本比例为02915%，禁售期2 年，解锁期3 年，
每年解锁比例为13。
同时公司发布A 股限制性股票长期激励计划（草案），拟在10 年有效期内，
以限制性股票的方式，分期实施股权激励计划，累计用于激励的股票总量
不超过公司总股本的10%。
 实施股权激励，进入业绩释放和兑现期
我们在公司深度报告中提出，相比利润表，公司的现金流更能体现实
际经营状况，并且由现金流所体现出的盈利水平大幅好于利润表。我们认
为，一直以来包括中航沈飞在内的多数军工国企上市公司缺少业绩释放的
诉求，而此次公司激励计划提出了明确的业绩目标——3 年解锁期每期的
解锁条件为可解锁日前一会计年度较草案公告前一会计年度的净利润复
合增长率不低于10%、105%、11%，同时我们认为，实施激励后，利润
表将逐渐向现金流量表靠拢，进入业绩释放和兑现期。
公司此次授予的限制性股票占总股本比例为02915%，同时公司发布
为期10 年的长期股权激励计划中，用于激励的股票总量上限为总股本的
10%，未来继续实施激励的空间还很大。我们认为持续的激励措施是公司
业绩长期保持高增速的保障，看好公司长期发展前景。
 军工龙头公司，未来有望走出独立行情
一直以来，制约军工国企上市公司实施股权激励的因素较多，比如国
家政策和集团层面是否支持、研发单位在体外等，因此军工国企筹划和实
施激励面临较多困难。中航沈飞是军工总装上市公司中第一家发布股权激
励计划的公司，我们认为具有标杆性意义，无论从上市资产完整性、军工
产业链地位还是员工激励方面来看，中航沈飞都是军工行业的标杆和龙头
公司，未来有望走出独立行情。
 盈利预测、估值与投资建议
我们认为此次激励计划实施后，公司利润表将逐渐向现金流量表靠
拢，因此上调盈利预测，我们预测公司2018-2020 年归母净利润分别为858
亿元、1107 亿元、1294 亿元，每股收益为061 元、079 元、093 元。同
时我们用自由现金流折现法计算出的公司合理市值为743 亿元，对应股价
为5321 元。我们认为公司作为国内唯一上市的歼击机总体制造商，能够
受益于我国先进军用飞机的持续列装，业务具有高成长性，维持买入
歼击机生产和交付进度不及预期；新型号研制进度不及预期；自由现
金流折现模型本身具有局限性，估值结果仅作为参考。
流通A 股（百万股）
1中航沈飞2018 一季报点评 收入
利润大幅提升，成本费用率趋稳
2航沈飞深度报告：主力战机列装
3中航沈飞2017 年报点评：业绩稳
步增长，预收大增体现产品需求旺
图表 1 ：公司限制性股票激励计划（第一期）解锁条件
1、可解锁日前一会计年度净资产收益率不低于650%，且不低于对标企
2、可解锁日前一会计年度较草案公告前一会计年度的净利润复合增长率
不低于1000%，且不低于对标企业75分位水平；
3、可解锁日前一个会计年度EVA（经济增加值）指标完成情况达到集团
公司下达的考核目标，且EVA大于0。
1、可解锁日前一会计年度净资产收益率不低于750%，且不低于对标企
2、可解锁日前一会计年度较草案公告前一会计年度的净利润复合增长率
不低于1050%，且不低于对标企业75分位水平；
3、可解锁日前一个会计年度EVA（经济增加值）指标完成情况达到集团
公司下达的考核目标，且EVA大于0。
1、可解锁日前一会计年度净资产收益率不低于850%，且不低于对标企
2、可解锁日前一会计年度较草案公告前一会计年度的净利润复合增长率
不低于1100%，且不低于对标企业75分位水平；
3、可解锁日前一个会计年度EVA（经济增加值）指标完成情况达到集团
公司下达的考核目标，且EVA大于0。
图表 2 ：公司各项业务的收入和毛利率预测假设（百万元）
我们用企业自由现金流折现的方法对公司进行估值，关键假设如下：
收入和现金流增长方面，2018-2020 年收入增速与上文相同，2021-2024 年增速为15%、
13%、12%、11%，2025-2027 年增速为10%；2028 年及以后的自由现金流永续增长率为4%；
所得税税率保持稳定在13%；
折现率方面，假设无风险利率等于一年期国债到期收益率317%，股票收益率取上证综
指近20 年的月度收益率年化值，为835%，则股票收益率风险溢价为835%-317%518%；
贝塔值取公司股价自2017 年初至今相对上证综指的贝塔，为137，则股权回报率为
317%137518%1027%，同时假设债权回报率为65%，则根据公司股权市值和2018 年
预期债务总额比例计算出的WACC 为1014%。
在以上假设下，我们用自由现金流折现法计算出的公司合理市值为743 亿元，对应股价
图表 3 ：自由现金流折现模型假设（亿元）
EBIT(1- 所
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号