中航沈飞系列报告之三：从洛克希
德马丁的发展看沈飞
——中航沈飞（600760）事件点评
洛克希德马丁公司是世界上著名的军火巨头，同时也是美国第一大国防承包商。五角大楼每年采购预算三
分之一的订单都由洛马负责，目前洛马销售的防务产品占据着世界防务市场的40%。在100 多年的发展历
程中，洛马参与了美国一代机至四代机所有代系的研发，并牢牢占据着侦察机技术的制高点。在我国一代机
至四代机的研发过程中，沈飞从未缺席，并凭借歼侦系列飞机和无人侦察机引领着我国侦察机的发展方向。
二战初期，洛马研制了P-38闪电战斗机，这是一架单座双发平直翼亚音速活塞式战斗机，该机凭借航
程远、速度快、载弹多、火力强的优良特性，成为当时唯一能够与日本零式战斗机相抗衡的战斗机，也
是美国战机中击落日本战机最多的机型。该机共生产了9923 架，迅速为洛马完成了原始资本积累。
二战后期，洛马研制了F-80流星战斗机，该机是美国第一种量产并服役的喷气式战斗机。随着二战结
束，该机订单锐减，不过随后的朝鲜战争又给了它大展拳脚的机会。F-80 共生产了1731 架，此外，洛
马在F-80 基础上研制了教练机T-33 并生产了5000 多架。
进入二代机时期，洛马研制了F-104 战斗机，该机是世界上第一种突破2 倍音速的战斗机。由于设计上
的缺陷，F-104 未能成为美国二代机的主力机型，不过，经过改进的F-104 受到了德、日、加、意、荷
等国的青睐，共生产了2578 架。
洛马以收购三代机研制生产商的形式参与了美国三代机的发展，上世纪七十年代，通用动力为美国空军
研制了单发三代机F-16，该机与F-15 形成著名的高低搭配，一道成为美国空军主力战斗机。1993 年，
洛马收购了通用动力的航空业务，1997 年，波音吞并了研制F-15 的麦道，洛马和波音分别成为F-16
和F-15 的东家。F-16 是世界上最成功的战斗机之一，共生产了近4600 架，外销了近30 个国家和地区。
图1 P-38闪电战斗机和F-80流星战斗机
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之三：从洛克希德马丁的发展看沈飞
图2 F-15 和F-16 战斗机
进入四代机时期，洛马、波音联合研制的F-22 击败了诺斯罗普、麦道联合研制的F-23，后者遭到重创，
诺斯罗普与格鲁曼合并形成今天的诺格，而麦道则被波音纳入旗下。F-22 是世界上第一款四代机，它
树立了四代机的标杆，具有优异的隐身性、超音速巡航能力、超机动能力和超级信息优势，但是由于高
昂的生产成本和禁止出口法令，F-22 只生产了195 架。
与F-22 不同，美国的第二款四代机F-35 订单由洛马独享，虽然F-35 被戏称为阉割版的F-22，但是它
仍然受到很多西方国家的青睐，目前美国三军计划采购2400 架，九个为研制F-35 提供资金的参与国
计划采购3100 架，加上以色列、土耳其和新加坡的采购意向，F-35 的总销量将会突破6000 架，极有
可能成为世界上数量最多的战机之一。
回过来看我国的战斗机发展史，沈飞是我国唯一一个完整参与一代机至四代机的航空装备研制生产商，
旗下型号有歼-5、歼-6、歼-8、歼-11、歼-15、歼-16、歼-31 等，为我国航空武器装备的发展做出了重
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之三：从洛克希德马丁的发展看沈飞
大贡献。在成飞歼-10 研制成功之前的相当长时间里，守护我国碧海蓝天的战斗机几乎都是由沈飞研制
的，详见三论中航沈飞：从成飞发展看沈飞。
图3 F-22 和F-23 战斗机
洛马在航空装备领域的成功离不开臭鼬工厂的不断创新，目前，洛马的研发生产正在逐渐从多机型
多型号向平台化一体化发展，如F-35 战机平台的研发可以同时满足美国空军、海军、海军陆战队三个
为了加快先进航空武器装备研发，优化研制流程，打造中国版的臭鼬工厂，沈飞牵头组建了新机试
制快速反应中心，组织厂、所共同搭建联合工作队与利益共同体，从而实现科研和制造的资源共享，缩
短新机的研制周期。2009 年，沈飞率先在我国打造出了一条新机研发、试制的专门生产线，打破了沈
飞延续50 多年的新机研发与批量生产混线的局面，创造了新机研制提前18 天总装下线，从设计发图
到成功首飞仅用10 个半月的奇迹。
洛马的臭鼬工厂素来以研制侦察机而闻名，其传世名作包括U-2、SR-71、RQ-170 等。
U-2 是洛马于上世纪五十年代研制的高空侦察机，它配有高分辨率摄影组合系统和合成孔径雷达，可以
在两万米高空执行全天候侦察任务。在六十多年的服役期内，它曾长期对苏、中、朝、越等社会主义国
家的战略纵深执行侦察任务，是冷战时期最为知名的侦察机。1962 至1967 年，我国解放军地空导弹部
队曾先后击落国民党空军5 架U-2 高空侦察机。
图4 U-2 高空侦察机
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之三：从洛克希德马丁的发展看沈飞
为了弥补U-2 飞行速度上的缺陷，洛马又研制了更为先进的SR-71黑鸟高空高速侦察机，这种最大飞
行升限3 万米、最高飞行速度3 马赫的双3侦察机，至今没有被拦截或者击落的记录。为了突破热障，
SR-71 机体的93%采用钛合金，此外，SR-71 机身多处采用了能适应受热膨胀的设计，在地面时较为
松散，高速飞行时机身受热膨胀，重归紧凑，种种颠覆性的设计导致SR-71 的使用费用非常昂贵，SR-71
已于1990 年先于U-2 退役。
图5 SR-71 高空高速侦察机
随着无人机技术的飞速发展，侦察机也进入了无人化时代，洛马研制的RQ-170哨兵无人侦察机可以
对特定目标进行侦察和监视，并通过数据链将数据传输至地面控制站，此外，还可以完成导弹试验、遥
感勘测、多谱情报的实时采集。该机曾是美国严格保密的型号，于2011 年12 月被伊朗击落而被世人
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之三：从洛克希德马丁的发展看沈飞
图6 RQ-170 无人镇拆机
在侦察机无人化之前，我国的侦察机主要是由歼击机改装而来的。早期的战斗机，尤其是二代机，通常
的身份定位是截击来袭的轰炸机和侦察机，因此它侧重于发展高空高速性，从三代机开始，世界空军作
战理念发展转变，纷纷发展侧重于机动性和格斗能力的空优战斗机。
虽然二代机不再适应空军的发展潮流，但是其固有的高空高速特性非常适合用来改装侦察机，沈飞先后
在歼-5、歼-6、歼-8 基础上改装了歼侦-5、歼侦-6、歼侦-8 等多型歼击侦察机。最新的歼侦-8F 就是基
于歼-8F 发展而来的，这是一款双22高空高速侦察机（最大飞行升限22 万米最大飞行速度22 马
赫），它加装了内置式模块化侦察吊舱，可使用光学照相机、合成孔径雷达，也可以外挂侦察吊舱，在
侦察性能上还是十分先进的，完全满足对周边海域实施侦察的需求。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之三：从洛克希德马丁的发展看沈飞
在侦察机无人化之后，沈飞和成飞迅速跟进，分别研制出了神雕和翔龙这两款具有战略侦察属
性的无人机。据悉，神雕采用双机身联翼设计，机身长达25 米，翼展宽达50 米，起飞重量高达
20 吨，是迄今为止世界上最大的无人机，在体型上碾压美国全球鹰无人机。凭借硕大的机身，神雕
可以加装双波段雷达，其中X 波段可以提供精确的火控信息，UHF 波段具有反隐身能力。此外，神雕
还有足够空间安装光电传感器、CCD 相机、高频甚高频通信、数据链等设备，完成电子侦察、红外探
测、可见光侦察以及导弹预警、通信中继指挥等任务。
图8 神雕无人机
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为24188 亿元30156 亿元37129 亿元，归母净利润分别为
894 亿元1141 亿元1441 亿元，同比增长2648%2765%2626%；EPS 分别为064 元082 元103
元，对应当前股价PE 分别为59X46X36X。目前市值对应PS 估值218 倍，考虑到公司目前防务平
台的排他地位，给予25 倍PS，目标市值为605 亿元，维持强烈推荐投资评级。
风险提示：空军装备列装速度不及预期；民品市场开拓差于预期。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之三：从洛克希德马丁的发展看沈飞
78539 营业收入
49619 营业成本
83689 利润总额
73231 成长能力
总资产净利润（%） 总资产净
17850 偿债能力
每股收益(最新摊薄)
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之三：从洛克希德马丁的发展看沈飞
造、军民融合等方向。
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：中航沈飞系列报告之三：从洛克希德马丁的发展看沈飞
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。