公司业务迎发展，员工激励正当时
中航沈飞（600760SH）
中航沈飞5 月15 日发布股权激励计划。
2我们的分析与判断
（一）股权激励方案出炉，上下齐心促发展
公司拟向董事、高管和技术骨干等92 名人员授予约407 万股
限制性股票，总股本占比02915%，授予价为2253 元股。三期
解锁条件为前一会计年度扣非加权平均净资产收益率分别不低于
65%、75%和85%，可解锁日前一会计年度较草案公告前一会计
年度的净利润复合增速分别不低于10%、105%和11%。盈利能力提
升和稳健的业绩增长目标彰显公司对未来发展的信心。激励计划预
计未来四年需摊销费用约5555 万，对公司业绩影响有限。我们认
为公司在防务资产整体注入完成第二年即开始启动员工激励，核心
骨干积极性有望得到充分调动，军品业务饱满且可持续员工活力
涌现，公司发展将步入新征程。
（二）战机批量生产，盈利能力有望大幅提升
根据新浪网，中国空军对全疆域抵达、远海战巡的需求愈发增
强，而我国四代机还未形成战力，单一战略方向上用于争夺制空权
和制海权的战术飞机数量不足，因此长航程的重型战术飞机成为更
好的选择。该型战斗机作为公司的拳头产品之一，未来有望迎来批
量列装，叠加军品定价机制改革预期，公司盈利能力将显著提升。
此外，公司将2017 年募集资金投向新机研制生产建设项目，
从而具备多品种、小批量、高精度、低成本、快速研制的生产
能力。本次募投项目建设可以快速提升公司新机研制水平，满足型
号研制和国防装备更新换代的需要，助力公司可持续发展。
（三）集团层面出台激励办法，国企改革再进一步
航空工业2017 年7 月正式印发集团公司中长期激励暂行办
法，该办法是集团成立以来关于中长期激励的首个较为全面的制
度文件，对上市公司、非上市公司和国有科技型企业三类进行了统
筹规划和详细规定。随着中航沈飞员工激励方案的出台，其它上市
公司有望效仿，投资者参与热情将显著提升。此外，作为国内军工
集团的首家集团层面的员工激励办法，标杆示范效应凸显，未来其
它军工集团有望效仿，国企改革进程更进一步。
预计公司2018 年至2020 年归母净利润分别为76 亿、85 亿
和97 亿，则EPS 分别为054 元、061 元和069 元，当前股价
对应PE 为71x、63x 和55x。公司作为战斗机龙头，稀缺性强，弹
性较大，维持推荐评级。
风险提示：军品市场不及预期的风险
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而
直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
A 股：航发动力（600893SH）、中国卫星（600118SH）、中航电子（600372SH）、中航重
机（600765SH）、航天动力（600343SH）、中航飞机（000768SZ）、中航机电（002013SZ）、
航天电子（600879SH）、航天科技（000901SZ）、中航光电（002179SZ）、中航沈飞（600760SH）、
光电股份（600184SH）、国睿科技（600562SH）、航天通信（600677SH）、中国重工（601989SH）、
中国动力（600482SH）、成飞集成（002190SZ）等。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼