5 月15 日，公司发布限制性股票激励计划，拟向激励对象授予约407 万股限制性股
票，占公司总股本的02915%。
完善激励机制，绑定核心人员与公司利益
5 月15 日晚，公司发布限制性股票激励计划，合计限制性股票约407 万股，占总股
本02915%。授予对象为13 位高管以及79 位技术骨干，授予价格2253 元股，有
效期共5 年，2 年禁售期和3 年解禁期。附带解锁条件为：三期净利润符合增长
率分别不低于10%、105%、11%；三期净资产收益率分别比低于65%、75%、
85%。我们认为：激励计划的实施将进一步完善完善公司激励约束机制，绑定核心
人员与公司利益，附带解锁条件将有效保障公司业绩增长，体现公司长期发展信心。
控股股东连续增持，彰显长期发展信心
2 月13 日，公司控股股东一致行动人中航科工于以均价 24673 元股增持公司股份
24305 万股，增持后实际控制人航空工业集团及一致行动人持有公司股份共占比
7582%。同时中航科工发布增持计划，自 2018 年2 月13 日起6 个月将累计增持
不超过公司总股份的2%（含本次增持），增持价格不高于30 元股，累计增持金额
不低于人民币1 亿元。
沈飞集团整体上市，A 股歼击机唯一上市平台
沈飞产品主要包括歼-11、歼-15、歼-16 和FC-31。其中，歼-11 未来仍将是三代机
主要列装型号；歼-15 是我军第一代舰载歼击机；歼-16 是一种对地对海的高性能歼
击轰炸机，是公司未来3 年主要增长点；FC-31 是公司自主研制的四代机，有望成
为下一代舰载机。受益于新机型持续列装，公司近5 年归母净利润复合增速达到
三、盈利预测与投资建议
公司是国内歼击机唯一上市平台，新型舰载机成新看点。受益于未来军机的逐步列
装，我们看好公司长期发展。预计公司20182020 年EPS 分别为059、076 和
092 元；对应PE 为62X、42X 和39X，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
军机列装速度低于预期；政府扶持力度低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格（元）： 3617
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
中航沈飞（600760）
股权激励发布，看好公司长期发展
中航沈飞（600760）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航沈飞（600760）
陈  龙，军工组组长，军事科学院军队组织编制学博士、国防科学技术大学军事通信学硕士，从军14年，历任排长、
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中航沈飞（600760）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。