当前价： 2532 元
双汇发展（000895） 食品饮料
目标价： 3125 元（6 个月）
屠宰盈利显著提升，肉制品仍有提价产品结构升级空间
52 周内股价区间(元)
1 双汇发展（000895）：Q3 业绩符合预期，
提价产品结构提升有望促进盈利改善
2 双汇发展（000895）：业绩符合预期，屠
3 双汇发展（000895）：屠宰业务高速增长，
肉制品结构持续改善  (2018-04-25)
4 双汇发展（000895）：屠宰业务盈利能力
持续提升，肉制品产品结构优化值得期
 事件：公司发布2018 年年报，实现营业收入489 亿元，同比下降3%；归母净
利润49 亿元，同比增长14%；其中18Q4 实现营业收入123 亿元，同比下降
7%；归母净利润13 亿元，同比增长8%，利润增长略超市场预期。此外公司拟
按照每股055 元进行利润分配，考虑2018Q3 分红，股息率为6%。
 生鲜冻肉：猪瘟、猪周期、贸易摩擦三重因素影响收入增长，跨区域灵活调度
提高净利率。非洲猪瘟疫情持续扩散，生猪供给收缩，同时跨省禁运导致不同
区域猪价表现分化，总体来看猪肉平均价格维持上涨态势。18Q4 猪肉批发价格
环比上涨约34%，同比下跌53%，下跌幅度收窄。1、销量及收入：猪瘟猪
周期贸易摩擦，鲜冻肉销量收缩。18Q4 公司生鲜肉销量38 万吨，同比下降
10%，销量同比下降的原因在于受到猪瘟疫情扩及猪周期的影响，此外贸易摩
擦影响了美国进口猪肉的销量；叠加猪肉价格同比下降，18Q4 公司实现生鲜冻
肉收入63 亿元，同比下降135%。2、盈利：跨区域灵活调度，净利率显著提
升。18Q4 生鲜冻肉实现净利润36 亿元，同比提升89%，吨利为942 元左右，
同比提升1 倍多，净利率为57%，盈利能力显著提升。主要原因在于公司在全
国17 个省有19 个屠宰基地，结合自身冷链运输系统，在不同区域进行产品销
售，赚取价差，提高盈利能力。目前非洲猪瘟疫情仍处于蔓延状态，叠加猪周
期逐渐启动，公司跨区调运的优势将更加明显，预计本轮猪价上涨公司屠宰业
务盈利能力下降空间有限。
 肉制品：成本提升影响短期盈利，提价产品结构升级有望带来改善。18Q4 公
司肉制品业务实现销量386 万吨，同比下降25%，实现收入554 亿元，同比
增长06%，净利润109 亿元，同比下降33%，净利率为197%，吨利为2828
元，同比下降08%，短期盈利能力略有下降，主要原因在于：1、鸡肉、猪肉
等原辅料成本同比上涨；2、公司通过降低批发价等方式加大市场投入力度；3、
员工提薪。未来公司将通过产品结构升级和直接提价的方式，对冲成本压力，
实现盈利能力提升：继2018Q4 公司推出了2 款吨利5000 元以上的产品后，预
计2019 年还将推出至少10 款高端产品，持续优化产品结构、提高产品品质；
此外公司还将根据猪价走势再次于今年二季度或三季度再次提价，预计未来肉
制品盈利能力将稳步提升。此外公司持续调整客户队伍，提高积极性和忠诚度，
为公司长期健康发展奠定基础。
 盈利预测与投资建议。预计公司2019-2021 年收入和归母净利润复合增速为5%
和6%，EPS 分别为156 元、170 元、179 元，对应PE 分别为16X、15X、
14X，给予公司2019 年20 倍估值，对应目标价3125 元，维持买入评级。
 风险提示：生猪出栏不及预期；产品结构调整或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
双汇发展（000895）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
双汇发展（000895）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
双汇发展（000895）2018 年年报点评