市场价格人民币2532
 双汇发展2018 年年报点评
(281) (169) (126)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月15 日收市价为标准
双汇发展深度：肉制品结构转型有望持
续见效，长期配置价值渐显
王兴伟为本报告重要贡献者
业绩符合预期，持续关注肉制品结构优化
双汇发展公布2018 年年报。2018 年实现营业收入归母净利4877491 亿，
同比-33%138%，EPS 149 元。4Q18 实现营业收入归母净利1225126
亿，同比-70%80%，业绩符合我们预期。
2018 年肉制品收入同比增24%，为2015 年以来最快增速，产品结构优化
调整进行时，利润略增11%。（1）收入端：2018 年肉制品收入2321 亿，
同比增24%，同比提速21pct，其中量增11%、价增13%。4Q18 肉制品
收入同比增06%，其中量降23%，但价增明显，增幅达29%。我们认为，
4Q18 一系列高端新品推出驱动价增，此外2018 年12 月肉制品产品平均
提价25-3%可能略有贡献，销量下降可能与产品结构优化调整有关，无
需过分担忧。分产品看，高温肉制品表现更好（20182H18 收入
39%20%），低温肉制品持续调整（20182H18 收入00%-19%）。（2）
利润端：2018 年肉制品毛利率303%，同比降02pct，其中高温同比提升
06pct，低温同比下降16pct，但2H18 低温毛利率环比回升06pct。费用
方面，2018 年肉制品分部营业费用率98%、同比持平，2015 年以来皆维
持在相近水平，费用投放力度稳定。回归到利润角度，2018 年肉制品吨
利2965 元（同比持平），分部营业利润同比增11%（同比提速29pct），
我们认为增幅不大主要因产品结构优化调整需要逐步见效，前期减少低
端产品也可能会对业绩造成一些影响。
受益于低猪价，2018 年屠宰利润同比大增70%，4Q18 有效利用产能布局
优势应对非洲猪瘟影响，头均利润高达85 元。（1）收入端：根据农业
农村部，2018 年毛猪批发价136 元千克（同比降14%）、白条猪肉批发
价185 元千克（同比降8%），低猪价环境下，2018 年屠宰收入2892 亿，
同比降49%，但生猪屠宰规模进一步扩大，达到1631 万头，同比增14%，
其中4Q18 受非洲猪瘟影响较大，但屠宰量同比仍有2%增长。（2）利润
端：2018 年屠宰头均利润高达65 元，同比增49%。非洲猪瘟导致生猪跨
省调运受限，区域价差拉大，公司有效利用产能布局优势，通过低价区
域上量、高价区域限量的措施，4Q18 屠宰头均利润高达85 元，同比增
85%。整体看，2018 年屠宰分部营业利润同比增70%，其中受非洲猪瘟
影响较大的下半年，仍有42%增长。
展望2019 年，肉制品产品结构优化驱动增长，屠宰产能布局优势缓冲高
猪价。（1）肉制品：通过产品结构优化、提价、渠道创新有望驱动收入
规模扩大、抵消成本影响、提升利润率，其中我们认为产品结构优化是
最核心的驱动力，需要持续关注。（2）屠宰：2019 年若猪价高企，生猪
屠宰量和屠宰利润将不可避免受到影响，但如果区域间差价存在，屠宰
产能布局优势可以一定程度进行缓冲。（3）此外，先期低价冻肉储备与
2019 年可能进行的猪肉进口，都有望缓冲成本端压力。
生猪价格剧烈上涨、产品结构优化效果低于预期，区域间生猪价格无明
考虑到非洲猪瘟对于猪价影响，我们下调19-20 年盈利预测，预计重组
前2019-20 年EPS 为155167 元，同比增4%8%，维持增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 双汇发展2018 年年报数据
管理费用(包括研发费用)
资产减值损失（收益）
公允价值变动收益（损失）
资产处置收益（损失）
扣非归母净利率(%)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)