肉制品结构持续升级，疫情倒逼屠
——双汇发展（000895）2018 年财报点评
1、2019 年3 月16 日，公司发布2018 年年度财务报告，2018 年公司实现营业收入48767 亿元，同比下
降332%；实现营业利润6347 亿元，同比增长1442%；实现归母净利润4915 亿元，同比增长1378%。
其中Q4 实现营收12278 亿元，同比下降703%，实现归母净利润1262 亿元，同比增长804%。
2、2019 年1 月20 日公司公告称，拟向罗特克斯有限公司以每股2034 元的价格发行1975 亿股左右的股
份，吸收合并母公司河南省漯河市双汇实业集团有限公司，进一步加强公司管理决策效率，优化治理结构。
每股盈利（季度，元）
屠宰业受非洲猪瘟影响增速下滑，肉制品业务改善明显。2018年公司实现营业收入48932亿元，同比减
少325%。分业务来看，公司18年屠宰业收入28917亿元，同比减少490%，该项业务主要受非洲猪瘟
的影响。2018年下半年，我国局部地区开始出现非洲猪瘟，猪肉价格急转直下。公司18年屠宰生猪
163056万头，同比上升1427 %，增速较17年有所下滑。屠宰量增速下滑叠加猪价下滑，公司屠宰业
务同比减少490%。肉制品业务方面，公司18年实现收入23211亿元，同比增长244%，为15年来最快
双汇发展（000895）：肉制品结构持续升级，疫情倒逼屠宰集中度提升
增速，成功扭转了17年的负增长态势。肉制品业务的改善与公司产品结构调整和新品的推出有关，公司
18年推出了一系列更能迎合消费升级的新产品，淘汰低端产品。我们认为公司未来将重点集中在低温和
中式肉领域发力，随着公司肉制品产品结构的不断优化，加之新品的大力推广，预计公司肉制品产销将
显著提升，其毛利率有望持续改善，为公司带来新的利润增长点。
屠宰业毛利率有所提升，肉制品结构有望持续改善。2018年公司实现归母净利润4915亿元，同比增长
1378%。利润的贡献主要来自屠宰业毛利率的提升，2018年屠宰业毛利率995%，较上年提升289%，
毛利率提升的主要原因是公司屠宰的头均毛利上升。受非洲猪瘟影响，生猪跨省调运受限，公司利用自
身产能布局和冷链优势，在价差区域之间进行调度，提升了公司屠宰头均毛利，18Q4公司头均毛利达
8474元，环比提升63%。另一方面，毛利率提升也与猪价下降，公司适度增加冻品储备拉低成本有关。
肉制品的毛利率小幅降低021%至3029%，其中高温肉制品上涨058%至3157%，低温肉制品下降161%
至2808%。期间费用方面，公司销售费用率有所提升，较17年增长063pct。销售费用的上涨主因公司
肉制品产品结构升级所致。我们认为，随着生猪出清和需求回暖，猪价或持续提升，公司毛利率在一定
程度上将承压。未来随着猪瘟影响的淡化，毛利率亦将随之改善。
猪瘟对公司业务影响短期存在不确定性，但中长期来看，行业产能有望逐步出清，公司市占率或进一步
提升。目前受非洲猪瘟的影响，生猪跨省调运受限，短期来看，猪肉价格向上与屠宰价格呈现反相关，
公司业绩或受到一定的影响。但中长期来看，非洲猪瘟将加速中小屠宰场的出清，未来公司市占率有望
进一步提升。此外，公司在河南、湖北等17个省份拥有19个屠宰场，可以充分利用产能布局优势，实现
订单在各个区域的调配，更好的保证公司收入和利润的增长。随着行业集中度的提升，公司屠宰业务有
望受益，预计公司2019年屠宰头数达1700万头，2020年有望实现2000万头的目标。
精简股权结构，加强业务协同。为顺应公司调结构、扩网络、促转型、上规模的发展战略，双汇发
展以向双汇集团的全资股东罗特克斯有限公司发行1974764104股A股为对价吸收合并双汇集团，交易
后实际控制仍为兴泰集团。我们认为，双汇集团仅为持股型公司，不参与实际生产经营业务，因此公司
通过此次股权精简，将大幅提高管理决策效率；同时，公司吸收合并与肉制品业务相关的调味料、生物
环保、软件和财务公司将大大加强业务之间的协同效应，加强未来发展潜力。
我们认为，2018年公司营业收入同比下降332%，主要是本次在国内局部市场爆发的非洲猪瘟所导致的。随
着非洲猪瘟影响的逐步淡化以及公司肉制品产品结构的升级，我们持续看好公司未来的发展。预计公司
实现净利润5728亿元、6512亿元和7451亿元，同比增长1283%、1369%和1443%。EPS分别为168、
192和221元，当前股价对应的PE分别为1531x、1342x和1168x，首次覆盖给予公司强烈推荐评级。
风险提示：食品安全问题，猪价超预期变动，爆发新一轮疫情等。
双汇发展（000895）：肉制品结构持续升级，疫情倒逼屠宰集中度提升
11088  营业收入
4633  营业成本
12713  公允价值变动收益
11613 营业利润
23801  利润总额
1776  归属母公司净利润
144  EPS（元）
8330  成长能力
1925  归属于母公司净利润
-296  获利能力
总资产净利润（%） 1871%
9066  偿债能力
0  每股指标（元）
62  每股收益(最新摊薄)
-6266  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
双汇发展（000895）：肉制品结构持续升级，疫情倒逼屠宰集中度提升
东方基金、泰达宏利基金。硕士取得英国杜伦大学金融一等学位，本科取得北京航空航天大学双学位。2017
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
双汇发展（000895）：肉制品结构持续升级，疫情倒逼屠宰集中度提升
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。