请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
医药生物 化学制药
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
科伦药业(002422SZ)
——传统Pharma 华丽转型，加速迈向国际化
多年研发投入即将兑现，向全球制药领先企业发展。公司为国内从仿制向创新转型较为成功
的代表型企业，2014-2023 年十年期间，公司累计研发投入合计近119 亿元，截至目前，公
司在大输液、原料药、创新药等领域已成长为国内乃至全球范围头部企业，尤其创新药领域
已进入全球市场商业化兑现前夕，未来具有较大想象空间；原料药板块在合成生物学领域布
局较早，逐步进入兑现期；大输液作为传统基本盘竞争格局较好，未来有望保持相对稳健。
拥有全球领先ADC 研发平台，海外市场潜力广阔。科伦博泰为全球领先的ADC 研发平台，
得到海外制药巨头背书，2022 年与默沙东达成3 笔BD 交易，交易金额超118 亿美元。核心
产品SKB264 作为潜在BIC 品种，国内方面二线及以上TNBC 已于2024 年11 月获批；2L
和3L EGFRmt NSCLC 的NDA 分别于24 年10 月和8 月受理。1L NSCLC（PD-L1 TPS
1%）、1L NSCLC（PD-L1 阴性）、1L EGFRmut NSCLC（联合奥希替尼）三项肺癌研究
处于三期阶段。1L TNBC 和2L HRHER2- BC 两项乳腺癌研究处于3 期阶段。海外方面，
默沙东已启动12 项III 期研究，K 药SKB264 的强强联手有望延续默沙东K 药生命周期，挖
掘广阔市场。此外，A166（HER2 ADC，2023 年5 月NDA 受理）、A167（PD-L1，2024
年12 月获批）、A140（西妥昔单抗生物类似药，2025 年1 月获批）等多款创新产品商业化
在即，创新药即将迎来商业化兑现期。
大输液格局较好，老龄化背景下，短期波动不影响行业中长期向上趋势。大输液行业经过多
年市场充分竞争，国内格局已经较为稳定，我们估算5 家头部企业2023 年销量占比约80%
（其中科伦药业占比约40%），且近几年伴随集采进行，头部厂商份额有缓步提升趋势，小
产能市场空间在被压缩，此外头部企业科伦药业、石四药和辰欣药业互有持股，整体来看我
们认为大输液行业未来格局较为稳定；供需方面，近年来限抗令、门诊输液限制以及疫
情扰动，虽然对行业短期市场供需产生扰动，但从长期来看，大输液作为基础用药，且中国
目前处于老龄化大背景下，预计大输液行业中长期需求为稳健向上趋势；价格方面，截至2024
年，预计全国约一半省区完成基础输液价格带量集采和联动，随着后续集采和价格联动推进，
未来部分产品毛利可能略有影响，但公司通过压缩中间费用、降低生产成本、调节产品结构，
预计将保持大输液板块利润端趋势相对稳健。
抗生素中间体格局好，供需短期有望保持相对稳定，合成生物学打开长期想象空间。受环保
成本持续上升以及国家产业结构调整等影响，2019 年以来，国内抗生素中间体落后产能逐步
被淘汰，当前行业格局较为稳定。同时，依托川宁生物所在地伊犁，公司在生产、人力成本
等方面优势较为明显。产品端来看，公司硫氰酸红霉素、头孢类中间体、青霉素类中间体产
量均位居全球前列，需求端来看，下游产品需求较为稳定，我们预计价格短期内有望维持相
值天然产物、生物基材料等领域进行布局，已构建完成选品-研发-大生产商业化体系，目前
已有红没药醇、5-羟基色氨酸、麦角硫因、依克多因等多个产品进入生产、销售阶段，是国
内首批实现产品交付的合成生物学企业，未来具有较大想象空间。
盈利预测与评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为306280362 亿元，同比
增速分别为246%-84%291%，当前股价对应的PE 分别为161814 倍。我们选取信立泰、
海思科和恒瑞医药作为可比公司，公司估值水平低于可比公司，且公司大输液和原料药板块
格局较好，创新药即将进入商业化兑现期，首次覆盖给予买入评级。
风险提示。市场竞争加剧的风险；原料药价格出现波动的风险；创新药上市及研发进度不及
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为306280362 亿元，同比增速
分别为246%-84%291%，当前股价对应的PE 分别为161814 倍。我们选取信
立泰、海思科和恒瑞医药作为可比公司，公司估值水平低于可比公司，首次覆盖给予
1）大输液板块：受到基础输液带量采购影响，公司部分输液产品终端价格调整，
但同时也考虑公司高端输液产品的放量，我们假设2024-2026 年收入增速分别为
-50%00%50%
2）非输液板块：考虑川宁生物主要中间体产品市场竞争格局较好，且当前价格
依然维持高景气，此外非输液药品板块保持稳定，我们假设2024-2026 年收入增速
分别为113%63%55%
3）医药研发：收入主要来自默沙东里程碑付款以及未来SKB264 和A166 等创
新药放量，我们假设2024-2026 年收入增速分别为123%-58%768%。
公司为国内从仿制向创新转型较为成功的代表型企业，2014-2023 年十年期间，
公司累计研发投入合计近119 亿元，截至目前，公司在大输液、原料药、创新药等
领域已成长为国内乃至全球范围头部企业，尤其创新药领域已进入全球市场商业化兑
现前夕，未来具有较大想象空间；原料药板块在合成生物学领域布局较早，逐步进入
兑现期；大输液作为传统基本盘竞争格局较好，未来有望保持稳健。
市场竞争加剧的风险；原料药价格出现波动的风险；创新药上市及研发进度不及
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 大输液原料药创新药三轮驱动，公司发展稳健6
2 持续高研发投入，打造全球ADC 领域旗舰地位 9
21 OptiDC平台助力管线持续扩容，联手默沙东走向全球9
22 ADC 管线布局全面，SKB264 全球第一梯队，潜在BIC10
23 公司非ADC 管线即将迈入收获期14
3 大输液格局稳定，行业发展中长期趋势向上 15
31 行业集中度向头部企业集中，新厂家短期进入较为困难 15
32 需求端相对稳健，高端输液产品持续放量 16
33 集采短期对部分产品价格产生扰动，利润端有望保持稳健18
4 原料药供需短期有望平稳，合成生物学打开长期想象空间 19
41 川宁生物为全球中间体头部企业，核心产品市占率领先 19
42 下游需求端保持稳定，国内落后产能逐步出清20
43 核心产品市场格局好，价格有望维持相对稳定21
44 合成生物产品不断丰富，未来有望成为重要增长点24
5 盈利预测与评级 25
6 风险提示27
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：科伦药业发展历程 6
图表2：截至2024Q3 科伦药业股权情况 7
图表3：2014-2024H1 各业务收入拆分情况（亿元） 7
图表4：2014-2024Q1-3 归母净利润情况7
图表5：2014-2024H1 各业务毛利率情况 8
图表6：2014-2024Q1-3 费用率及归母净利率情况 8
图表7：2014-2023 年科伦药业研发投入情况 8
图表8：ADC 开发平台OptiDC 9
图表9：默沙东用来巩固K 药地位的产品组合与创新渠道 10
图表10：SKB264 临床进展10
图表11：全球TROP2 ADC 研发进展（III 期及以上） 11
图表12：SKB264 临床数据汇总11
图表13：TROP2 ADC（SKB264、Trodelvy及DS-1062）的ADC 设计12
图表14：公司其他ADC 进展 13
图表15：国内HER2 ADC 竞争格局13
图表16：CLDN182 ADC 竞争格局14
图表17：公司非ADC 管线布局14
图表18：中国大输液行业发展历程15
图表19：2014-2022 年中国大输液产销情况16
图表20：中国主要大输液厂家销售量情况（亿瓶袋） 16
图表21：2014-2023 年中国诊疗人次16
图表22：国内主要大输液包材品种情况 17
图表23：2022 年中国大输液各包材产量占比情况17
图表24：国内主要大输液包材优劣势对比17
图表25：辰欣药业不同产品毛利率情况 18
图表26：三家公司大输液业务毛利率情况对比 18
图表27：川宁生物发展历程19
图表28：川宁生物主要产品市占率情况 20
图表29：2018-2024H1 川宁生物主要中间体产品收入情况（亿元） 20
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表30：2018-2022 年川宁生物主要中间体产品毛利率情况 20
图表31：抗感染药物分类情况21
图表32：2013-2024 年全球抗生素市场规模预测21
图表33：川宁主要中间体产品和下游制剂产品关系 22
图表34：中国硫氰酸红霉素产能市占率情况22
图表35：2007 年至今硫氰酸红霉素价格走势（元kg） 22
图表36：中国6-APA 产能市占率情况23
图表37：2007 年至今6-APA 价格走势（元kg） 23
图表38：中国7-ACA 产能市占率情况 24
图表39：2007 年至今7-ACA 价格走势（元kg）24
图表40：全球合成生物学市场情况24
图表41：中国合成生物学行业竞争层次 25
图表42：科伦药业盈利预测（亿元）25
图表43：可比公司估值表 26
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1大输液原料药创新药三轮驱动，公司发展
科伦药业成立于1996 年，2010 年于深交所上市，目前已形成由科伦药业（大输液）、
川宁生物（原料药）、科伦博泰（创新药）构成的品字型架构运营平台，在输液领域，
公司实施全面产业创新升级，具备高端制造和新型材料双重竞争力，主导产品已实现批量出
口，在50 多个国家和地区享有盛誉。
在原料药方面，川宁生物依托伊犁得天独厚区域资源优势，通过多年研发突破和技术积
累，在抗生素中间体领域建立起规模化的工业生产体系。合成生物方面，川宁生物已构建完
成从选品到研发，再到大规模生产的完整商业化体系，2022 年川宁生物在深交所上市。
在创新药方面，科伦博泰围绕全球和中国未满足的临床需求，重点布局肿瘤、自身免疫、
炎症和代谢等重大疾病领域，建设国际化药物研发与产业化平台，包括ADC、单抗、双抗、
新靶点创新小分子药物的热点技术等，已经获得全球制药巨头背书，2023 年科伦博泰在港交
图表1：科伦药业发展历程
股权结构方面，截至2024Q3 公司创始人及实控人刘革新直接持有科伦药业2367%股权，
下属大输液板块子公司布局湖南、湖北、贵州、山东、河南等地，运输半径覆盖全国大部分
地区；抗生素领域，川宁生物为全球抗生素中间体主要供应商；创新研发板块，核心主体包
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表2：截至2024Q3 科伦药业股权情况
从公司收入结构来看，大输液和原料药贡献收入主要部分，2024 上半年，受集采价格联
动影响，公司大输液实现营收467 亿元，同比下降72%，占公司收入比例达到395%；抗
生素中间体及原料药（川宁生物）维持高景气，实现营收327 亿元，同比增长381%，占公
司收入比例达到277%；非输液药品销售收入202 亿元，同比增长64%，占公司收入比例
受原料药板块近几年景气度较高，以及创新药业务开始贡献收入等影响，公司归母净利
润近几年快速增长，由2020 年最低点的83 亿元增长至2023 年的246 亿元，复合增速为
436%，2024 前三季度，公司归母净利润为247 亿元，同比增长259%。
图表3：2014-2024H1 各业务收入拆分情况（亿元）
图表4：2014-2024Q1-3 归母净利润情况
毛利率方面，2024 上半年大输液毛利率为623%，川宁生物（原料药）2024 上半年毛
利率达到353%，医药研发项目毛利率达到781%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
费用率方面，近几年公司销售费用率下降较为明显，2024 前三季度，公司销售费用率为
156%，管理费用率和研发费用率分别为58%和94%。
图表5：2014-2024H1 各业务毛利率情况
图表6：2014-2024Q1-3 费用率及归母净利率情况
研发投入方面，近几年公司研发投入不断攀升，2023 年公司研发投入达到195 亿元，
占公司整体营收的比例为91%，近几年公司无论是研发投入绝对值还是营收占比均提升较为
截至2024 上半年，科伦启动全球市场的约460 余项药物研究，其中包括430 余项具有
集群、难度、特色和成本优势的仿制药和改良创新药、30 余项创新药。此外，合成生物学产
品研发工作稳步推进，已陆续交付多项产品进入中试环节。
图表7：2014-2023 年科伦药业研发投入情况
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
2持续高研发投入，打造全球ADC 领域旗舰地位
科伦博泰成立于2016 年，2023 年7 月在港交所正式上市，并于2024 年3 月纳入港股
通成分。公司重点布局肿瘤、自身免疫、炎症和代谢等重大疾病领域，公司目前拥有30 余个
重点创新药项目，其中3 个项目已获批上市，1 个项目处于NDA 阶段，10 余个项目正处于
临床阶段。公司成功构建了享誉国际的专有ADC 开发平台OptiDC
TM，已有1 个ADC 项目获
批上市，1 个ADC 项目处于NDA 阶段，多个ADC 或新型ADC 项目处于临床或临床前研究
21OptiDC平台助力管线持续扩容，联手默沙东走向全球
科伦博泰已搭建OptiDC平台（抗体偶联药物平台），是抗体偶联药物（ADC）的先
行者及领先开发商之一。经过十多年的发展，已开发出一套ADC 核心组件库，能够设计出针
对不同生物靶点进行优化的定制ADC，以解决各种适应症中的医疗需求。在SKB264 等项目
中完美地展现了公司ADC Kthiol 策略的设计与优化主要技术，包括不可逆的抗体偶联技术、
pH 敏感型连接子、中等活性的细胞毒素以及高载荷（DAR 74）的定点定量策略等。
图表8：ADC 开发平台OptiDC
科伦博泰管线价值与药物平台开发能力得到了全球战略合作伙伴的认可。与默沙东深度
合作，在2023 年1 月的B 轮融资中，默沙东向科伦博泰注资1 亿美元，现持有了科伦博泰
613%的股份。同时默沙东在项目上引进科伦博泰多项ADC 候选药物项目的开发权益，2022
年科伦博泰与默沙东先后达成3 笔BD 交易，交易合计总金额已经超过118 亿美元。
默沙东K 药的关键专利将在2028 年到期。科伦博泰的OptiDC 平台为默沙东K 药赋能，
以期寻找联合用药疗法延长K 药生命周期，对于K 药的合作成为了科伦博泰进军全球市场的
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表9：默沙东用来巩固K 药地位的产品组合与创新渠道
22ADC 管线布局全面，SKB264 全球第一梯队，潜在BIC
芦康沙妥珠单抗是公司自主研发的TROP2 ADC，靶向NSCLC、BC、GC、妇科肿瘤等
晚期实体瘤。1）国内方面：二线及以上TNBC 已于24 年11 月获批上市；2L 和3L EGFRmt
NSCLC 的NDA 分别于24 年10 月和8 月受理。1L NSCLC（PD-L1 TPS1%）、1L NSCLC
（PD-L1 阴性）、1L EGFRmut NSCLC（联合奥希替尼）三项研究处于三期阶段。1L TNBC
和2L HRHER2- BC 两项乳腺癌研究处于3 期阶段。2）海外方面：默沙东已启动12 项
III 期研究，涵盖非小细胞肺癌、乳腺癌、宫颈癌、胃癌等适应症，后续有望继续开拓更多瘤
图表10：SKB264 临床进展
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
目前全球范围内临床进度最快的TROP2 ADC 有3 款，分别为吉利德的Trodelvy（最早
于2020 年4 月美国获批）、阿斯利康第一三共的Dato-DXd（2025 年1 月美国获批）以及
科伦博泰的SKB264（2024 年11 月中国获批）。国内方面，恒瑞医药、诗健生物联宁生物
等药企的Trop2 ADC 处于三期临床阶段。
图表11：全球TROP2 ADC 研发进展（III 期及以上）
MerckCo科伦博泰
三阴性乳腺癌非小细胞肺癌等
三阴性乳腺癌尿路上皮癌HR
阳性乳腺癌非小细胞肺癌等
AstraZenecaDaiichi
HR 阳性乳腺癌非小细胞肺癌
Oqory诗健生物联宁
HR 阳性乳腺癌三阴性乳腺癌等
三阴性乳腺癌实体瘤
卵巢癌腹膜癌输卵管癌HR 阳
SKB264 已披露多项临床数据，涉及非小细胞肺癌、妇科肿瘤等，疗效及安全性优异。
图表12：SKB264 临床数据汇总
Linker 更稳定，疗效、安全性更好。芦康沙妥珠单抗(sac-TMT)采用新型连接子进行开
发，其通过偶联一种贝洛替康衍生的拓扑异构酶I 抑制剂作为有效载荷，药物抗体比(DAR)
达到74。芦康沙妥珠单抗(sac-TMT)通过重组抗TROP2 人源化单克隆抗体特异性识别肿瘤
细胞表面的TROP2，其后被肿瘤细胞内吞并于细胞内释放KL610023。KL610023 作为拓扑
异构酶I 抑制剂，可诱导肿瘤细胞DNA 损伤，进而导致细胞周期阻滞及细胞凋亡。鉴于
KL610023 具有细胞膜渗透性，其可实现旁观者效应，即杀死邻近的肿瘤细胞。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表13：TROP2 ADC（SKB264、Trodelvy及DS-1062）的ADC 设计
可裂解（CL2A，pH 敏感）
可裂解（CL2A，pH 敏感）
可裂解（GGFG，酶催化）
KL610023（拓扑异构酶I 抑制剂）
SN38（拓扑异构酶I 抑制剂）
Deruxtecan（拓扑异构酶I 抑制剂）
不可逆的位点特异性甲磺酰基嘧啶硫醇偶联
可逆的位点特异性马来酰亚胺硫醇偶联
可逆的位点选择性马来酰亚胺硫醇偶联
TROP2 ADC 领域充满不确定性，SKB264 有望后来居上，弯道超车。
吉利德的Trodelvy 遇阻：
1）2024 年10 月18 日吉利德撤回Trodelvy 在美国用于尿路上皮癌的加速批准，原因在
于2024 年5 月30 日读出的III 期验证性临床TROPiCS-04 研究的结果显示Trodelvy 未能在
与化疗的对比中显示出对患者总生存期（OS）的显著改善。
2）吉利德2024 年1 月22 日发布公告，Trodelvy 在治疗转移性非小细胞肺癌的III 期
EVOKE-01 研究未达试验主要终点。
阿斯利康第一三共的Dato-DXd 遇阻：
1）2024 年9 月23 日公布的III 期TROPION-Breast01 研究结果显示，Dato-DXd 在二
三线治疗HER2 低表达或阴性乳腺癌患者未达到总生存期（OS）的主要终点。
2）2024 年5 月27 日阿斯利康与第一三共公布了其Trop2 ADC 药物Dato-DXd 在III
期临床试验TROPION-Lung01 研究中，对已接受过全身治疗的非小细胞肺癌患者也未能达
到预期的总生存期（OS）终点。
3）针对一线、PD-L1 高表达非小细胞肺癌患者的III 期临床TROPION-Lung08 研究，
阿斯利康第一三共调整了研究的主要终点，由关注非小细胞肺癌全人群的数据，变更为关注
非鳞状非小细胞肺癌的数据。
4）2024 年11 月13 日，第一三共和阿斯利康宣布，自愿撤回TROPION-Lung01 的3
期试验提交针对非鳞状NSCLC 的BLA，同时重新递交用于治疗既往接受过系统治疗的
EGFRmut NSCLC 的BLA。
公司目前除核心产品SKB264 外，有多款在研ADC，其中A166（HER2 ADC）用于
HER2 BC (3L)适应症的NDA 已于23 年5 月获CDE 受理。此外，公司利用OptiDC 平台
技术积极布局新型ADC 药物，多款药物处于临床早期阶段。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表14：公司其他ADC 进展
3L HER2乳腺癌
2L HER2乳腺癌
A166 是公司目前已处于NDA 申报阶段的HER2 ADC，采取高载荷低毒性DAR 设计，
通过稳定酶可裂解连接子将新型高细胞毒性微管蛋白抑制剂duostatin-5 在低DAR 的条件下
与具有与赫赛汀（曲妥珠单抗）相同的氨基酸序列的HER2 单抗进行定点偶联。A166 已达
到其针对晚期HER2 BC 的关键性II 期试验的主要终点，并于2023 年5 月提交NDA 申请。
图表15：国内HER2 ADC 竞争格局
HER2 阳性乳腺癌等
AstraZenecaDaiichi Sankyo(原研)
HER2 阳性乳腺癌胃癌HER2 低表达乳腺
Seagen(Pfizer)荣昌生物(原研)
科伦博泰联宁生物(原研)
HER2 阳性乳腺癌等
HER2 阳性乳腺癌等
HER2 阳性乳腺癌
美雅珂(乐普生物)(原研)
尿路上皮癌HER2 阳性乳腺癌等
IksudaLCB(原研)复星医药
HER2 阳性乳腺癌等
HER2 阳性乳腺癌等
BioNTech映恩生物(原研)
HER2 低表达乳腺癌HR 阳性乳腺
癌HER2 阳性乳腺癌等
HER2 双抗ADC
石药集团康宁杰瑞(原研)
HER2 低表达乳腺癌实体瘤
Systimmune(原研)
HER2 阳性乳腺癌等
HER2 双抗ADC
HER2 低表达乳腺癌HER2 阳性乳腺癌等
新码生物JohnsonJohnson(原研)
胃癌胃食管交界处癌HER2 阳性乳腺癌等
IIIII 期临床
CLDN182 是一种细胞连接蛋白，表达严格限于胃黏膜或胃壁的最内层，在正常情况下，
很大程度上无法与靶向抗体接触。然而，在癌症发展过程中，细胞连接被破坏，使肿瘤细胞
表面的CLDN182 表位暴露出来，成为特定的靶点。除胃癌外，CLDN182 被发现在其通常
不表达的各类器官肿瘤（例如胰腺癌及食道癌）中过度表达，使其成为开发靶向疗法的潜在
候选靶点。公司开发的SKB315 具有专有、内部开发的人源化CLDN182 单抗，连接子采用
的是pH 敏感的可裂解连接子，采用高DAR 搭配中等毒性毒素的设计。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表16：CLDN182 ADC 竞争格局
康诺亚AstraZeneca乐普生物(原研)
胃癌胰腺导管癌实体瘤胰腺癌
信达生物Synaffix(Lonza)(原研)
实体瘤胃癌胰腺癌
礼新医药(原研)BMS(无权益)
胃癌胆道癌胰腺癌
胃癌卵巢癌食管癌胰腺癌
胃癌胰腺癌胃食管交界处癌
科伦博泰生物(原研)
胰腺导管癌胆道癌食管癌胃癌
新诺威(原研)Elevation
胃癌非小细胞肺癌胰腺癌食管癌
TORL-2-307
TORL Biotherapeutics(原研)
胃食管交界处癌胰腺癌胃癌
实体瘤胰腺癌胃癌
Systimmune(原研)
结直肠癌胰腺癌胃癌
23公司非ADC 管线即将迈入收获期
目前公司在研的非ADC 产品包括单抗药物和小分子药物，布局疾病包括肿瘤和非肿瘤领
域，同时具有短期收获现金流和未来发展的潜力。
图表17：公司非ADC 管线布局
2024 年12 月获批上市
大中华区Harbour（大中华区除外）
NPC（1L)（与化疗联用）
2025 年1 月获批上市
2025 年1 月获批上市
1L RETNSCLC
关键性IIIII 期
大中华区及部分亚洲地区Ellipses
（除大中华区和部分亚洲地区以外
2LRETNSCLC
关键性IIIII 期
RETMTC 和其他RET实体瘤
实体瘤（通过静脉注入给药）
实体瘤（通过瘤内注入给药）
Windward 全球（不包括大中华地区
及部分东南亚和西亚国家）权益
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
3大输液格局稳定，行业发展中长期趋势向上
31行业集中度向头部企业集中，新厂家短期进入较为困难
大输液伴随中国医药产业的发展，经历了从早期的无序竞争，到监管形式变化下的产业
自发竞争整合，市场逐渐走向稳定。在政策端，中国大输液行业经历几轮大洗牌，2000 年，
监管部门开始推行GMP 认证，国内一大批未达到GMP 要求的输液生产企业和医院制剂室在
规定时限内全部停产关闭，供给端出清，又如2013 年，新版GMP 认证使得部分产能淘汰。
从行业发展趋势看，大输液由于有较明显的运输半径，在行业发展早期，优势企业在全
国范围内的跑马圈地和收并购较为常见，规模优势不断体现。此外，行业生产标准提高、药
品集中采购政策推行等也压缩了部分区域性、小规模的大输液生产企业生存空间，行业集中
另一方面，优势企业在研发投入方面的优势，也最终体现在新型包装制造技术、制膜技
年底，中国大输液行业产销规模超过1 亿瓶(袋)的企业不足10 家。
图表18：中国大输液行业发展历程
2000 年以前，我国有400 多家输液制剂厂家，厂家规模小，生产环境差产出率低。市场分散，无序竞争。医院也可自行生产
大输液制剂，行业缺乏有效质量监管。
2000 年后禁止医院自行生产大输液制剂，开始强制性GMP 管理。390 家通过GMP 认证，生产能力仍很小，不超过3000 万
瓶年，以玻璃瓶为主，2005 年前十家企业所占份额23%。
2006 年后塑瓶和非PVC 软袋输液开始逐渐取代玻璃瓶输液。行业集中度开始提升，2006 年前十家企业所占份额达到48%。
2011 年颁布新版GMP 认证。2012 年限抗令发布使输液市场需求下降约25%，输液终端发生结构性变化。
2013 年底约34%的输液厂家因未通过新版GMP 认证而退出市场。低层次、低成本、小作坊式的无序竞争逐渐消失，前十家企
业份额进一步提升至73%。2016 年门诊输液被叫停，输液行业有所下滑。
2018 年行业进入研发创新和高质量发展阶段，研发能力薄弱、生产设备和管理水平落后的小企业进一步被市场淘汰。
目前国内大输液厂家主要为科伦药业、石四药集团、辰欣药业、华润双鹤、华仁药业等，
根据各家公告，2023 年5 家公司大输液销售量合计约为91 亿瓶袋，据我们测算约占行业的
比例达到在80%左右。且从过去几年占比情况来看，行业头部厂商的市场份额稳步提升，市
场经过多年充分竞争（价格、成本、服务售后等），目前竞争格局已经相对稳定，我们判断
未来市场格局再出现较大变化的可能性相对较小，行业龙头地位在短期内难以被撼动。
截至2024 年6 月底，科伦药业直接以及通过科伦国际合计持有石四药集团204%股权，
此外，截至2024 三季度，科伦药业和石四药分别持有辰欣药业100%和61%股权。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表19：2014-2022 年中国大输液产销情况
图表20：中国主要大输液厂家销售量情况（亿瓶袋）
32需求端相对稳健，高端输液产品持续放量
临床上看，大输液用途较为广泛，包括体液平衡用输液、营养用输液、血容量扩张用输
液、治疗用药物输液和透析造影类等，理论上大输液作为基础用药其需求主要取决于行业整
体诊疗量增长情况，但2012 年开始执行的限抗令以及后续的门诊输液管控对大输液的使
用产生一定波动，观研网数据显示2014-2019 年中国大输液消费量维持在100-110 亿袋瓶
从诊疗人次看，除了2020-2022 年疫情期间诊疗人次有一定波动以外，近十年中国诊疗
人次稳步增长，2023 年诊疗人次达到955 亿人次，同比增长134%。我们认为，无论是几
年前的限抗令、门诊输液管控，还是近几年疫情对医疗端需求的扰动，对行业需求的影
响都是短期的，长期来看，大输液作为医疗基础用品，以及中国人口老龄化背景下，我们预
计行业对大输液的需求有望保持稳健增长。
图表21：2014-2023 年中国诊疗人次
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
从临床应用来看，国内输液产品包装容器经历了多代升级，目前在国内输液市场上存在
的包材主要有玻璃瓶、塑瓶、非PVC 软袋和直立式软袋等形式，另外包装形式也从非密闭式
向密闭式包装发展，主要是为了解决使用便捷性、运输成本和避免外部污染等问题。根据华
38%左右，非PVC 软袋占比约为33%，我们预计高端软袋产品在中国渗透率还有一定提升
图表22：国内主要大输液包材品种情况
图表23：2022 年中国大输液各包材产量占比情况
图表24：国内主要大输液包材优劣势对比
否，无脱落物和隐形裂伤
否，无脱落物和隐形裂伤
否，无脱落物和隐形裂伤
需空气回路，易二次污染
自身产生负压，无需空气回
自身产生负压，无需空气回
重量轻，运费低，不易破损
重量轻，运费低，不易破损
重量轻，运费低，不易破损
价格高于玻璃瓶、成本与玻
价格略低于软袋、成本略低于
从毛利率水平来看，软袋毛利率较高，根据辰欣药业公告，近几年其非PVC 软袋毛利率
均超过60%，显著高于塑瓶和玻瓶的毛利率水平。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表25：辰欣药业不同产品毛利率情况
科伦药业作为国内大输液龙头企业，前瞻性布局了新型大输液包材，于2007 年就开始批
量生产直立式软袋，历时十余年潜心研发，目前已经拥有多款高端输液（抗生素固液双室袋
和肠外营养液液多室袋系列产品）批量上市，产品线较为齐全。
近几年，公司大力推动密闭式输液替代半密闭式输液，2024 上半年，公司密闭式输液量
占比提升约311 个百分点。从毛利率看，随着公司规模优势、产品结构升级等影响不断显现，
我们判断一方面公司大输液板块毛利率或有望持续上行，另外公司大输液毛利率也有望保持
图表26：三家公司大输液业务毛利率情况对比
33集采短期对部分产品价格产生扰动，利润端有望保持稳健
在政策端集采方面，根据公司公告，到2024 年底，全国预计有一半的省区完成基础输液
价格带量集采和联动工作。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
公司预计基础输液在带量联动和集采大背景下，收入端或受影响，但通过压缩各环节的
销售费用，可以实现高毛利品种单瓶利润稳定。对于非集采带量的流通市场，公司未来三年
计划：1）推动整体结构进一步优化、可立袋放量替换塑瓶；2）通过高速生产线及技改项目，
降低生产成本；3）推进新获批的重点产品（国谈等）快速拓展市场，我们认为公司大输液板
块利润贡献有望保持稳定。
4原料药供需短期有望平稳，合成生物学打开长期
41川宁生物为全球中间体头部企业，核心产品市占率领先
川宁生物是科伦药业于2010 年12 月在新疆伊宁产业园区投资设立的子公司，主要从事
生物发酵技术的研发和产业化，截至2023 年，公司项目占地已有1319 亩，总投资逾80 亿
目前拥有硫氰酸红霉素生产线一条、头孢系列中间体生产线二条、熊去氧胆酸粗品生产
线一条，总产能约16000 吨年，主要产品包括硫氰酸红霉素、头孢类中间体（7-ACA、7-ADCA、
D-7ACA）、青霉素中间体（6-APA、青霉素G 钾盐）和熊去氧胆酸粗品等，是国内以及全
球较大规模的抗生素中间体供应商之一。
图表27：川宁生物发展历程
公司产品涵盖大环内酯类抗生素及广谱类抗生素的主要中间体，其中硫氰酸红霉素、头
孢类中间体、青霉素类中间体产量均位居全球前列。此外，公司合成生物学项目占地591 亩，
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
分两期建设，预计总投资为10 亿元，一期项目建设有化妆品原料、保健品原料柔性生产线两
条，主要产品包括红没药醇、5-羟基色氨酸、依克多因、红景天苷、麦角硫因等。
在抗生素中间体行业，依托区域资源优势，通过多年研发和技术积累，公司已建立起规
模化工业生产体系，目前公司已成为全球生物发酵技术产业化头部企业；在合成生物学领域，
已构建完成选品-研发-大生产的商业化体系，是国内首批实现产品交付的合成生物学企业。
图表28：川宁生物主要产品市占率情况
2023 年，川宁生物实现营收482 亿元，同比增长2624%，其中青霉素类实现营收194
亿元，同比增长409%，硫氰酸红霉素实现营收155 亿元，同比增长173%，头孢类实现营
收96 亿元，同比增长约150%。
2024 上半年，川宁生物实现营业收入3195 亿元，同比增长3220%，其中青霉素类
实现营收130 亿元，同比增长约332%，硫氰酸红霉素实现营收93 亿元，同比增长约280%，
头孢类实现营收75 亿元，同比增长约427%。
图表29：2018-2024H1 川宁生物主要中间体产品收入情
图表30：2018-2022 年川宁生物主要中间体产品毛利率
42下游需求端保持稳定，国内落后产能逐步出清
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
根据川宁生物招股书显示，抗生素药物为最大的抗感染类药物，占整个抗感染药物的90%
左右，其中以头孢菌素和青霉素为主的B-内酰胺类抗生素约占世界抗生素市场的70%。目
前来看，抗生素作为抗感染类的基础药物的关键地位无可替代。
图表31：抗感染药物分类情况
图表32：2013-2024 年全球抗生素市场规模预测
抗生素生产过程中有一定污染物产生，尤其是异味问题较为突出，受境外环境保护和国
内生产成本优势影响，中国已经成为全球抗生素主要生产基地，但近几年中国环保要求不断
提高，也提高了行业的进入壁垒。根据川宁生物招股书，公司仅环保设备设施共计占地300
余亩，日常需要近400 人进行维护。
相比同行业其他厂家，川宁生物位于新疆伊犁地区，靠近玉米产区且光照充足，玉米蛋
白含量较高，整体生产成本相对低于内地生产企业；在用工成本方面，新疆地区平均用工成
本低于全国平均水平；川宁生物还建有火力发电厂并且靠近煤炭产地，且整个新疆地区煤炭、
能源成本相对较低，电力成本具有明显优势；此外，伊犁河谷具有适合生物发酵的温度、湿
度等气候条件，能够提高发酵水平，降低生产成本。
根据产业结构调整指导目录（2024 年本），明确将新建青霉素G 钾盐、6-氨基青
霉烷酸（6-APA）、7-氨基头孢烷酸（7-ACA）、7-氨基-3-去乙酰氧基头孢烷酸（7-ADCA）
生产装置等项目列为限制类。2019 年以来，国内抗生素中间体落后产能逐步被淘汰，当前行
43核心产品市场格局好，价格有望维持相对稳定
川宁生物主要中间体产品下游包括大环内酯类、广谱抗生素，硫氰酸红霉素主要用于进
一步合成大环内酯抗生素，如红霉素、罗红霉素、阿奇霉素等；7-ACA、D-7ACA 及7-ADCA
主要用于合成头孢菌类药物；6-APA、青霉素G 钾盐主要用于合成青霉素类抗生素药物等。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表33：川宁主要中间体产品和下游制剂产品关系
1、硫氰酸红霉素：环保成本高，竞争格局好
硫氰酸红霉素为纯发酵提取产品，无法人工合成，新厂家进入壁垒较高，而且硫氰酸红
霉素的废液中含剧毒硫氰酸类物质，以及发酵尾气会产生臭味，因此环保成本较高。中国在
2011 年硫氰酸红霉素的产能已经突破万吨，但受限抗政策及环保压力影响，近年来多家厂商
退出生产，根据川宁生物招股书，全球硫氰酸红霉素主要由东阳光药业和川宁生物生产，东
阳光药业是当前中国最大生产商，产能达4000 吨年，川宁生物年产量为每年3000 余吨。
硫氰酸红霉素下游产品阿奇霉素2020-2022 年受新冠疫情影响较大，根据川宁生物招股
书，中国阿奇霉素原料出口量从2019 年的14379 吨增长到2021 年的25665 吨，根据健康
网数据显示，2023 年中国阿奇霉素原料出口总量约2527 吨，近几年市场终端需求维持在较
高水平。价格方面，硫氰酸红霉素自2020 年起价格逐渐回升，目前价格约545 元kg 左右。
图表34：中国硫氰酸红霉素产能市占率情况
图表35：2007 年至今硫氰酸红霉素价格走势（元kg）
2、青霉素：格局稳定，价格有望维持
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
青霉素是世界上第一个应用于临床的抗感染类药物，目前已成为全球广泛应用一线抗菌
药物。6-APA 是生产半合成青霉素类阿莫西林和抗生素氨苄西林(钠)的重要中间体，一般采
用生物发酵法一体化生产，生产环节投资大，污水处理量大，环保要求高，同时当前产能过
剩，国家产业结构调整指导目录限制新企业进入该行业。
根据川宁生物招股书，目前6-APA 市场需求约为30000 吨年，国内企业中产能较大的
是联邦制药，产能约为24 万吨年，威奇达产能约为7000 吨年，川宁生物产量约为6700 吨
年，实际产量高于威奇达，为行业内的主要生产厂商。价格方面，2020 年之后6-APA 价格
趋势向上，目前价格约在320 元kg 左右。
图表36：中国6-APA 产能市占率情况
图表37：2007 年至今6-APA 价格走势（元kg）
3、7-ACA：格局稳定，价格有望维持
头孢菌素品种几乎均为半合成产品，即利用发酵头孢菌素C 裂解物7-ACA 加化学侧链
缩合而成，故7-ACA 是合成头孢菌素的关键性中间体。D-7ACA 为7-ACA 的下一步产品，
7-ACA 及D-7ACA 最终产品主要包括临床注射使用的注射用头孢曲松钠、头孢他啶钠、头
孢呋辛钠以及头孢唑林钠等。
根据川宁生物招股书，2018 年7-ACA 全球需求量为6000 多吨，国内产能接近8200 吨，
川宁生物目前7-ACA、D-7ACA 和7-ADCA 合计拥有3000 余吨年的产能，是行业龙头。
整体来看，7-ACA 行业总体供大于求，新一轮扩产致使7-ACA 价格在2017 年以前下跌，
至2017 年处于历史低谷期，随后价格回升，2019 年以来7-ACA 价格再次下滑，2020 年价
格开始逐步回升。同时，随着环保政策不断收紧，对行业中小产能的企业形成打击，我们预
计行业产能扩张将有所缓解。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表38：中国7-ACA 产能市占率情况
图表39：2007 年至今7-ACA 价格走势（元kg）
44合成生物产品不断丰富，未来有望成为重要增长点
合成生物技术发展成为传统技术的充分补充和替代，广泛用于医疗、化工、食品、农业、
消费品等终端领域。在政策和技术的双重驱动下，全球合成生物学相关市场行业整体有望迎
战略规划分析报告显示，2021 年全球合成生物市场规模达到95 亿美元，2023 年约151
图表40：全球合成生物学市场情况
从国内外合成生物学企业发展经验看，菌种构建与改造是合成生物学核心，产品生产是
合成生物学落脚点，真正具有发展潜力的合成生物学企业不仅需要有菌种构建与改造核心技
术，还应该具备产业化生产能力，所以研发—选品—大生产是合成生物学企业发展的核心逻
辑，只有构建了合成生物学研发、生产一体化型的公司才能掌握未来在行业内的话语权。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
截至2024 上半年，红没药醇已成功在绿色循环产业园项目进行试生产并已进入销售
阶段，5-羟基色氨酸已进行试生产；麦角硫因已进入中试阶段；肌醇已进行试生产；角鲨烷
已进入中试阶段，褪黑素正在小试验证；依克多因小试验证已完成。
图表41：中国合成生物学行业竞争层次
1）大输液板块：受到基础输液带量采购影响，公司部分输液产品终端价格调整，但同时
也考虑公司高端输液产品的放量，我们假设2024-2026 年收入增速分别为-50%00%50%
2）非输液板块：考虑川宁生物主要中间体产品市场竞争格局较好，且当前价格依然维持
高景气，此外非输液药品板块保持稳定，我们假设2024-2026 年收入增速分别为
113%63%55%
3）医药研发：收入主要来自默沙东里程碑付款以及未来SKB264 和A166 等创新药放量，
我们假设2024-2026 年收入增速分别为123%-58%768%。
图表42：科伦药业盈利预测（亿元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为306280362 亿元，同比增速分别为
246%-84%291%，当前股价对应的PE 分别为161814 倍。我们选取信立泰、海思科和
恒瑞医药作为可比公司，公司估值水平低于可比公司，首次覆盖给予买入评级。
图表43：可比公司估值表
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1）市场竞争格局加剧的风险：当前公司大输液和原料药板块市场竞争格局较好，但不排
除未来竞争对手扩产，导致供给端增加，市场竞争加剧的风险；
2）原料药价格波动的风险：当前公司主要中间体产品价格较为稳定，未来不排除需求端
发生变化，导致价格出现波动的风险；
3）创新研发不及预期的风险：创新药研发存在较大不确定性，未来或存在上市或研发进
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做