歌尔股份（002241）
间接投资Micro-LED 知名厂商Plessey，歌
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
歌尔股份(002241)：2024 年三季报
业绩点评：三季报再超预期，经营质
歌尔股份(002241)：事件点评：拟分
拆歌尔微赴港上市，AI 时代零整协同
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：8 月8 日歌尔股份发布公告，控股子公司香港歌尔泰克，将向
Haylo Labs 提供不超过1 亿美元的附股权收益权的有息借款，期限5
年。Haylo 将用上述资金收购Plessey 100%股权。
 Plessey 是全球知名的Micro-LED 公司，与Meta 合作渊源深厚。Plessey
成立于2000 年，于近年开始研发Micro-LED 技术，今年年初与Meta 共
同研发出600 万尼特超高亮度的红光Micro-LED 微显示屏。Plessey 与
Meta 历史合作渊源深厚，2020 年，Meta 就曾与Plessey 达成协议，获
得后者AR 显示屏的独家技术授权，并将购买后者生产的全部AR 屏
2023 年7 月1 日2024 年6 月30 日，Plessey 实现营收7479 万美金，
实现净利润1241 万美金。2024 年7 月1 日2025 年6 月30 日，Plessey
实现营收7272 万美金，实现净利润280 万美金。
 投资Plessey 进一步补齐了歌尔在XR 光学赛道能力版图。歌尔在虚拟
现实的关键技术——微显示和光波导领域早已布局多年。在微显示领
域，歌尔持有Micro-OLED 龙头视涯科技54%的股权。在光波导领域，
歌尔曾在2018 年，与Wave Optics 合作共推表面浮雕光波导元件量产；
2023 年，歌尔收购驭光科技，深化衍射光波导研发设计能力。此次投资
Plessey 补齐了歌尔在AR 终局微显示方案Micro-LED 的能力版图，进
一步巩固其在XR 赛道的核心卡位。
 盈利预测与投资评级：展望未来一年，多家大厂AI 眼镜和AR 眼镜新
品云集，公司作为智能眼镜领域布局最深度的公司之一，有望持续受益
于智能眼镜的产业趋势。公司智能声学整机和精密零组件业务亦有望在
下半年迎来旺季。智能硬件新旧产品交替周期影响公司短期业绩，下调
公司2025-2026 年归母净利润预测至3444 亿元（2025-2026 年前值为
3849 亿元），预测公司2027 年归母净利润为50 亿元，对应2025-2027
年PE 分别为231816 倍，维持买入评级。
 风险提示：产业发展不及预期，竞争格局恶化等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
76185  营业总收入
营业成本(含金融类)
103574  利润总额
12637  净利润
3473  归属母公司净利润
2362  每股收益-最新股本摊薄(元)
669  EBITDA
56387  毛利率(%)
45930  归母净利率(%)
47187  收入增长率(%)
103574  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
8651  每股净资产(元)
(1012)  最新发行在外股份（百万股）
(527)  ROIC(%)
7113  ROE-摊薄(%)
3429  资产负债率(%)
(1012)  PE（现价最新股本摊薄）
(800)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号