歌尔股份（002241）
多轮投资加速AR 量产，歌尔股份AR 赛道
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
歌尔股份(002241)：间接投资Micro-
LED 知名厂商Plessey，歌尔股份AR
歌尔股份(002241)：2024 年三季报
业绩点评：三季报再超预期，经营质
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：歌尔公告，拟由歌尔光学以增发股份方式取得舜宇上海奥来
100%股权。完成后，上海奥来将成为歌尔光学的全资子公司，上海奥
来原股东将持有歌尔光学约13 的股权，歌尔仍将是歌尔光学第一大股
 歌尔投资上海奥来进一步加强了其在AR 光波导的技术实力。舜宇奥来
是舜宇光学旗下专注于 AR 眼镜半导体光学领域的企业。公司定位于
AR 眼镜半导体光学综合方案解决商，具备经验丰富的核心技术团
队和优秀的技术竞争力。其于2023 年12 月在上海临港投产了12 英寸
透明衬底晶圆AR 眼镜微纳光学产品项目，并于2025 年年中完成了设
备搬入。歌尔光学通过增发股份的方式合并上海奥来，既可以取得上海
奥来已经购建的相关固定资产，显著缓解歌尔光学独立投资所面临的资
金压力，又可以帮助歌尔光学在相关领域内加快形成成熟产能。
 歌尔此轮投资并购反映了其对AR 行业加速落地的信心。歌尔在一年时
间内先后投资康耐特、Plessey、舜宇，完成了镜片、Micro-LED、表面
浮雕衍射光波导等关键环节的技术布局。在Meta 首个AR 新品问世前
完成了这轮供应链整合！为未来产品研发和量产奠定基础！
 歌尔实现了在AR 关键零组件的全面自供能力。歌尔通过投资康耐特、
舜宇、Plessey，实现了镜片、表面浮雕衍射光波导、Micro-LED 等AR
核心零组件的自供能力。此轮投资并购之后，歌尔将具备Micro-LED、
光波导、光机、Sip 封装、声学模组的全面自供能力！而且在每个组件
均具备行业前列实力！
 歌尔是少数与行业两大头部客户保持深度合作的ODM 公司。歌尔AR
方面的收并购，少不了大客户的背后支持，比如8 月9 日的公告中就提
到Plessey 拟与行业头部客户达成的Micro-LED 相关固定资产的购买
协议。并且我们在8 月10 日点评报告中提到，Meta 早在2020 年就买
断了Plessey 的技术授权。而此前歌尔拟收购的另一家公司米亚精密，
是苹果供应链中重要的结构件公司，此次收购也进一步深化了歌尔和苹
果的关系。歌尔是少数同时和消费电子两大龙头都保持深度合作的
 盈利预测与投资评级：展望未来一年，多家大厂AI 眼镜和AR 眼镜新
品云集，公司作为智能眼镜领域布局最深度的公司之一，有望成为智能
眼镜产业趋势下最受益公司。公司TWS 耳机和精密零组件业务亦有望
在下半年迎来旺季。预测公司2025-2027 年归母净利润344450 亿元，
对应PE 分别为231816 倍，维持买入评级。
 风险提示：产业发展不及预期，竞争格局恶化等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
76185  营业总收入
营业成本(含金融类)
103574  利润总额
12637  净利润
3473  归属母公司净利润
2362  每股收益-最新股本摊薄(元)
669  EBITDA
56387  毛利率(%)
45930  归母净利率(%)
47187  收入增长率(%)
103574  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
8651  每股净资产(元)
(1012)  最新发行在外股份（百万股）
(527)  ROIC(%)
7113  ROE-摊薄(%)
3429  资产负债率(%)
(1012)  PE（现价最新股本摊薄）
(800)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号