歌尔股份（002241SZ）2025 年半年报点评
紧跟端侧AI 化浪潮，盈利能力持续提升
事件：8 月21 日，歌尔股份发布2025 年半年度报告，公司25H1 实现收
入37549 亿元，同比减少702%；实现归母净利润1417 亿元，同比增长
1565%；实现扣非归母净利润1033 亿元，同比减少1272%。
其中，公司2Q25 实现收入21245 亿元，同比增长083%，环比增长3030%；
实现归母净利润948 亿元，同比增长1212%，环比增长10213%。
AI 注入发展新动能，25H1 盈利水平持续提升。2025 年上半年，全球消费
电子行业继续温和复苏，智能眼镜等新硬件市场持续增长。与此同时，公司积极
把握机会，在AI 智能眼镜、智能可穿戴等细分产品线业务进展顺利，完成业务
拓展、项目交付、运营提升等各项重要工作，公司25H1 整体盈利水平同比提升
明显，其中毛利率提升至1347%，YOY196pcts。但由于智能声学整机业务
板块中部分项目受产品迭代周期的影响，公司整体营收有所下降。
展望后续，随着AI 技术的高速发展持续为消费电子行业注入发展动力，同时随
着光波导、微显示、系统级封装等技术的进一步成熟，AI 智能眼镜和AR 增强现
实产品有望持续快速成长，为公司带来新的业务增长点。
紧跟大客户创新步伐，把握战略新品成长机遇。依托全球优质客户资源及稳
固合作关系，以市场和技术为导向，公司在巩固传统业务优势的同时，积极进行
战略创新转型，紧抓科技和消费电子行业中新兴智能硬件、AI 元宇宙等产业机
遇，拓展VRMRAR、AI 智能眼镜、智能可穿戴等消费电子及汽车电子业务。
在战略路径的选择上，公司紧跟全球一流客户的战略创新步伐，优化战略资源配
置，支持战略产品开发，巩固并深耕客户资源优势，将优质客户需求转化为公司
持续快速发展的强劲引擎。
优秀人才团队支持创新，核心管理团队指引方向。公司在全球整合声学、光
学、微电子、无线通讯、精密制造、自动化等多学科优秀人才并着力培养，已组
建起一支技术实力深厚、产品项目经验丰富的技术人才队伍。同时，公司与清华
大学、上海交通大学、香港科技大学等海内外知名高校及科研机构开展长期合作，
构建起开放的综合性技术研发平台，为技术和产品的持续创新研发提供支撑。
此外，公司核心管理团队始终保持稳健高效的作风。面对后移动时代新兴智能硬
件产品升级快、品质要求高、制造精度高、交货周期短、客户认证难等挑战，管
理团队紧跟市场变化，不断变革创新，确保公司的战略管理、经营管理、技术研
发、精密制造及智能制造能力长期处于高水平。
投资建议：考虑到公司精密零组件及智能硬件业务高速增长，受益于消费电
子行业智能化浪潮，我们调整公司盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为
341242805120 亿元，对应PE 为312420 倍，考虑公司在ARAI 眼镜、
汽车电子等市场产品持续放量，后续业绩增长具备持续性，维持推荐评级。
风险提示：汇率波动的风险；技术人员变动的风险；竞争格局变化的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1歌尔股份（002241SZ）2024 年三季报点
评：业绩再超预期，领航AIAR 新时代-202
2歌尔股份（002241SZ）2024 年半年报点
评：2Q24 盈利修复，领航AIAR 新时代-2
3歌尔股份（002241SZ）事件点评：股权激
励调整落地，拐点已至-20240630
4歌尔股份（002241SZ）2023 年年报点评：
业绩符合预期，拐点已至-20240328
5歌尔股份（002241SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，看好新品促进边际改善-2
歌尔股份(002241SZ)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
歌尔股份(002241SZ)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048