请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
歌尔股份（002241SZ）
2Q25 盈利能力显著改善，收、并购押注AR 赛道
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
歌尔股份（002241SZ）-盈利能力回升，全面拥抱AIoT 终端
新机遇——2025-04-07
盈利能力持续改善，新老产品过渡影响声学整机收入。1H25 公司实现营收
3755 亿元(YoY -70%)，归母142 亿元(YoY 157%)，扣非归母103 亿元
(YoY -127%)，毛利率135%(YoY 20pct)，净利率37%(YoY 08pct)。
非经常性损益中外汇衍生品业务合约交割及按公允价值重新计量产生的收
益约42 亿元，公司业务多为美元结算，一般通过套保减少汇率变动影响，
因此归母净利润更能反映公司经营性利润表现。分产品来看，1H25 智能硬件
智能声学整机精密零组件收入分别为2034832760 亿元，同比
-25%-349%205% ；毛利率分别为115%99%235% ，同比
230110pct。智能声学整机收入下滑主因耳机处于新老产品过渡期，
随着后续新品发布份额提升，相关业务有望重回增长。
与舜宇通过股权置换强强联合，增强光波导竞争力。8 月23 日，公司公告称
子公司歌尔光学拟通过增发股份方式收购上海奥来100%股权，本次交易目前
处于筹划阶段。预计交易完成后，上海奥来将成为歌尔光学全资子公司，上
海奥来原股东将持有歌尔光学约13 的股权，公司持有23 股权，仍是歌尔
光学第一大股东。上海奥来为舜宇光学下属从事光波导、超表面器件、衍射
光学器件领域的公司，并已围绕光波导器件等相关产品进行了规模化的固定
资产购建。歌尔光学能借此次交易取得上海奥来已经购建的固定资产，并进
一步增强公司在光波导等晶圆级微纳光学器件领域内的核心竞争力。同时，
公司能够提供优质客户资源和项目资源，推动相关业务的协同发展。
收购米亚精密、昌宏实业、Plessey 等。2025 年7 月，歌尔股份拟斥资95
亿元人民币收购米亚精密和昌宏实业，标的公司在精密金属结构件领域拥有
深厚技术积累，且与行业领先客户长期合作，两家标的公司2024 年度营业
收入合计约911 亿港元，业务规模可观。收购完成后，歌尔股份的精密结
构件业务规模将显著扩大。2025 年8 月，控股子公司香港歌尔泰克，将向
Haylo Labs 提供不超过1 亿美元的附股权收益权的有息借款，用于收购
Plessey 100%股权并增资，用于Plessey 购买Micro-LED 相关固定资产及补
充营运资金，这将推动MicroLED 技术的成熟，支撑公司AR 业务的发展。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级。
公司盈利改善幅度高于此前预期，上调盈利预测。预计公司2025-2027 年实
现归母净利润344153 亿元（前值为润333742 亿元），同比增长
26%22%29%，对应当前市值PE 为312820 倍，维持优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期的风险、新产品拓展不及预期的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：歌尔股份营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：歌尔股份单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：歌尔股份归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：歌尔股份单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：歌尔股份毛利率、净利率变化情况
图6：歌尔股份费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层