歌尔股份（002241SZ）
AI 驱动终端升级，收购上海奥来加码眼镜终端光学
AI 为消费电子注入发展动能，25H1 公司业绩同比明显提升。一方面，AI 技术与智
能手机等产品的融合不断深化，带动相关高性能声学传感器和微型扬声器产品的市
场需求增长，这一趋势未来有望拓展到更多搭载AI 并具备语音交互功能的智能硬
件产品上，为公司精密零组件业务开辟新的成长空间。另一方面，AI 技术在终端设
备侧的落地，将有望催生出更丰富的新兴智能硬件产品形态及使用场景，成长潜力
可观。例如以智能语音交互和拍摄识图等为主要功能点的AI 智能眼镜产品的全球
市场规模在2025 年上半年快速成长，新产品层出不穷。未来伴随光波导、微显示、
系统级封装等技术的进一步成熟和相关软件应用的进一步发展，AI 智能眼镜和AR
增强现实产品有望持续快速成长，同时带动相关的声学、光学、传感器、结构件等
精密零组件业务的成长，为公司带来新的业务增长点。2025H1 公司实现营业收入
37549 亿元，同比减少702%；实现归母净利润1417 亿元，同比增长1565%；
毛利率为1347%。2025Q2 公司实现营业收入21245 亿元，同比增长083%，环
比增长300%；实现归母净利润948 亿元，同比增长1212%，环比增长10220%；
毛利率为1429%。
歌尔光学上海奥来强强联合，增强眼镜终端核心竞争力。公司与交易相关方签署
了谅解备忘录，拟由歌尔光学以向交易对方增发股份的方式，取得交易对方持有的
舜宇奥来微纳光学（上海）有限公司与舜宇奥来微纳光电信息技术（上海）有限公
司（以下合称上海奥来）100%股权。上海奥来，作为舜宇光学科技下属的从
事光波导、超表面器件、衍射光学器件等晶圆级微纳光学器件产品业务的主体公司，
在相关领域内同样深耕多年，具备经验丰富的核心技术团队和优秀的技术竞争力，
并已围绕光波导器件等相关产品，在上海等地进行了规模化的固定资产购建和相关
设备投资。通过本次交易，一方面，可以促成歌尔光学和上海奥来实现优势互补，
显著增强歌尔光学的核心竞争力，进一步巩固其在光波导等晶圆级微纳光学器件领
域内的竞争优势。另一方面，本次歌尔光学通过增发股份的方式合并上海奥来，既
可以取得上海奥来已经购建的相关固定资产，显著缓解歌尔光学独立投资所面临的
资金压力，又可以帮助歌尔光学在相关领域内加快形成成熟产能，抢占市场先机。
本次交易后，公司仍将是歌尔光学的第一大股东，可以将公司在AI 智能眼镜和AR
增强现实领域等整机业务领域内的优质客户资源和项目资源，与歌尔光学在精密光
学器件领域内的核心竞争力相结合，继续推动公司和歌尔光学业务的协同发展，为
各方股东创造更大的价值。
投资建议：我们预计2025-2027 年，公司营收分别为103353110846121958
亿元，同比分别为24%73%100%；归母净利润分别为340140585091 亿元，
同比分别为276%193%255%；对应PE 为307257205 倍。考虑到公司在声
学、光学、微电子、精密制造等领域内具有创新性竞争优势，且拓展汽车电子相关
业务机会，在传感器、AR HUD 模组及光学器件等细分方向上取得积极的业务进展，
叠加未来汽车电子与XR 市场持续增长，为公司业绩增长提供空间。维持增持
电子 消费电子组件
歌尔股份：预计24 年业绩高增，充分受益
公司快报202525
公司快报消费电子组件
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，苹果等公司产品推出进度不及预期，市场竞争加剧风险；收购进展不及
归母净利润(百万元)
公司快报消费电子组件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子组件
基准指数说明：A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让
标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准，美股市场以标普500 指数为基准。
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子组件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元