消费电子行业复苏带动业绩修复，智能声学智
—歌尔股份（002241SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、歌尔股份（002241）：声光学
硬件齐头并进，核心技术创新带动
2、歌尔股份（002241）：全年业
绩有所承压，看好长期发展潜力
3、歌尔股份（002241）：业绩符
合预期，长期看好VRAR 广阔前景
歌尔股份发布2024 年半年度报告：2024 年上半年公司实现
营业收入40382 亿元，同比下降1060%；实现归母净利润
1225 亿元，同比增长19044%；实现扣非归母净利润1184
亿元，同比增长16852%。
 24H1 业绩修复，盈利能力显著提升
2024Q2 公司实现营业收入21070 亿元，同比增长01%；归
母净利润846 亿元，同比增长16789% ，环比增长
12277%；扣非归母净利润909 亿元，同比增长11336%，
环比增长22981%。收入结构方面，公司精密零组件、智能
声学整机以及智能硬件三大板块业务收入分别为6309、
12789、19846 亿元。其中，精密零组件和智能声学整机业
务增长显著。盈利能力方面，公司实现销售毛利率1151%，
同比上升422pct。其中，精密零组件业务毛利率达到
AI 催化音频领域，智能声学有望显著受益
人工智能技术取得瞩目进展，为消费电子领域带来新一轮发
展机遇，音频领域有望率先受益。生成式人工智能音频不仅
能增强语音助手的功能，还能更好地理解人类的意图。此
外，人工智能音频可以显著提升转文字的精度和速度。麦克
风是音频链中的第一个环节，MEMS 麦克风具备高性能、低功
耗且具有高信噪比，是人工智能音频理想的硬件。智能耳机
方面，AI 技术将赋能airpods，增强语音识别能力和自然语
言处理能力。未来的airpods 将增加智能互动，可能会引入
通过头部动作控制Siri 的功能，使得用户可以在安静的环境
中无需语言即可操作。AI 将进一步优化airpods 的自适应音
频功能，耳机可以根据周围环境动态来调整音频设置。展望
未来airpods 上可能会搭载红外相机模组，提供更便捷且多
元化的操作体验。从手机端来看，iphone16 将搭载全面升级
的麦克风技术，定向麦克风将成为标配。定向麦克风能够集
中捕捉特定方向的声音并抑制其他方向的噪音，在嘈杂的环
境下保持清晰的语音通话和录音效果。
诚信、专业、稳健、高效
 消费电子制造领导者，智能声学光学双轮驱动
公司致力于服务全球科技和消费电子行业领先客户，三大业
务板块包括精密零组件、智能声学整机以及智能硬件。精密
零组件业务聚焦于声学、光学、微电子等方向，主要包括
MEMS 声学传感器、VRMR 光学器件及模组、微型扬声器、3D
结构光模组、AR 光机模组、AR HUD 模组、精密结构件等；
智能声学整机业务聚焦于声学、语音交互、人工智能等技术
相关方向，主要产品包括TWS 智能无线耳机、智能音箱等；
智能硬件聚焦于娱乐、健康、家居安防等方向，主要产品包
括VRMR、智能可穿戴、智能家用电子游戏机等产品。公司
具备行业领先的精密制造与智能制造能力。研发方面，公司
目前研发投入主要用于MEMS 传感器及微系统模组研发项
目；TWS 智能无线耳机研发项目；智能无线轻量化AR 眼镜研
127629 亿元，EPS 分别为075、101、124 元，当前股价
对应PE 分别为258、191、157 倍，我们关注到消费电子
行业有所回暖，随着人工智能技术在音频相关应用领域的不
断拓展，公司的声学产品有望持续受益，维持买入投资
公司客户相对集中；消费电子复苏不达预期；MEMS 传感器项
目进度不及预期；新一代TWS 智能耳机项目进度不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫