歌尔股份（002241）
事件点评：拟分拆歌尔微赴港上市，AI 时代
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
歌尔股份(002241)：2024 年中报业
绩点评：产品结构优化，AI 时代成长
歌尔股份(002241)：2024 年中报业
绩预告点评：中报预告大超预期，盈
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司公告拟分拆子公司歌尔微电子至香港联交所主板上市
 发行后公司仍维持歌尔微的控制权并增强综合竞争力：歌尔微作为歌尔
股份唯一从事MEMS 器件及微系统模组研发、生产与销售的企业，是
我国龙头企业之一（2023 年全球MEMS 企业排名第11、中国第1），公
告披露22-23 年营收分别为312302 亿元，归母净利润分别为3323
亿元；歌尔微本次分拆赴港上市结合AI 拉动消费电子发展趋势、公司
零整协同战略、国家支持符合条件的内地行业龙头赴港上市等多方因
素，发行初始规模为不超过紧接发行后经扩大后总股本的20%（超额配
售权行使前），并授予全球协调人簿记管理人不超过上述H 股初始发行
规模15%的超额配售权，考虑到歌尔股份持有歌尔微股权比例较高
（8775%），且本次分拆完成后仍将维持控制权合并报表，有利于公司
全体股东充分分享歌尔微独立上市后快速发展所带来的收益。
 MEMS 传感器及SiP 模组迎AI 发展良机：一方面，语音交互是AI 的
核心交互方式，高性能MEMS 声学传感器等产品作为AI 交互的核心器
件将迎来新的发展契机，在各类AI 终端如手机、手表、PC、耳机等领
域均有望实现量价齐升；另一方面，AI 智能眼镜、AR 眼镜等新型智能
终端有望为AI 时代创造显著增量需求，而小型化、轻量化的SiP 微系
统模组将被更广泛应用以实现内部元件的高效集成，达到降低整机产品
重量、体积等目的，进而侧面推动此类新型智能终端的快速普及。因此，
歌尔微围绕自身MEMS 传感器和微系统模组的领先地位，紧抓行业快
速发展契机，通过赴港上市搭建国际资本运作平台，有助于继续保持在
MEMS 器件及微系统模组等产品相关领域的领先地位，提高国际影响力
 各自聚焦、互相协同，AI 时代前景可期：歌尔微聚焦半导体产业，与歌
尔股份聚焦整机组装核心零组件的消费电子产业有明显区分，未来分
拆上市后，歌尔微在持续加强MEMS 传感器与微系统模组业务竞争力
的同时，也有望与母公司进一步实现高质量协同；而歌尔股份通过资源
聚焦，加大在光学、声学、微显示等精密零组件及元宇宙（VRMRAR
智能眼镜）、智能穿戴、智能耳机、智能家居等智能整机领域的投入，并
通过歌尔微的技术优势在AI 时代增添重要砝码，有望进入快速成长轨
 盈利预测与投资评级：我们看好基于盈利能力修复、产品结构优化、产
业趋势带来显著成长空间，维持此前盈利预测，预计公司2024-2026 年
归母净利润预测252351465 亿元，对应PE 分别为251814 倍，维持
 风险提示：VRAR 产业发展不达预期，其他产品销量不达预期，分拆
上市进度不及预期等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
78251  营业总收入
营业成本(含金融类)
106517  利润总额
6287  净利润
3888  归属母公司净利润
6975  每股收益-最新股本摊薄(元)
518  EBITDA
65006  毛利率(%)
40463  归母净利率(%)
41511  收入增长率(%)
106517  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5268  每股净资产(元)
(1014)  最新发行在外股份（百万股）
(829)  ROIC(%)
3425  ROE-摊薄(%)
3289  资产负债率(%)
(1014)  PE（现价最新股本摊薄）
(3282)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号