歌尔股份（002241）
2024 年中报业绩预告点评：中报预告大超预
期，盈利能力显著改善
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
歌尔股份(002241)：事件点评：调整
股权激励计划业绩考核目标，长期计
歌尔股份(002241)：2024 年一季报
点评：一季报超预期，盈利能力持续
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年中报预告
 二季度业绩再超预期，产品结构优化提升盈利能力：公司2024 年上半
年归母净利润118-127 亿元，同比大增180%-200%，扣非归母净利润
115-123 亿元，同比大增160%-180%，其中二季度单季归母净利润80-
89 亿元，同比增长153%-182%，业绩大超预期。我们认为公司上半年
业绩持续超预期主要源自于净利率保持逐季回升：1）较高毛利率的XR
眼镜头部客户以及TWS 耳机大客户的出货量恢复增长（下滑的游戏机
业务毛利率偏低），带来整机组装产品结构优化；2）高毛利率的精密零
组件业务受益于下游传统3C 产品拉货而实现占总收入比例有所提升；
3）公司继续强化精益运营，保持高效内控优化，注重整体盈利质量的
提升，延续了自去年下半年以来的盈利能力持续回升趋势。随着核心竞
争力的持续巩固、重点客户项目的持续突破、各类智能硬件的需求回暖，
公司未来有望保持高增长趋势。
 XR 眼镜有望保持高增长，重视AIAR 眼镜新机遇：公司保持全球XR
眼镜综合方案龙头地位，从光学元件（VR）、光机系统（AR）、核心算
法，到智能整机设计制造能力，均具备绝对优势，与全球科技大厂长期
深度合作。1）短期维度来看，今年VR 眼镜主要客户新产品的迭代升
级和市场的开拓有望拉动出货量显著增长；2）长期维度来看，在AI 时
代，基于空间交互技术的成熟、应用场景的拓展、软硬件生态的完善，
AIAR 眼镜未来有望创造显著增量需求，国际巨头有望自下半年起加
速AR 产业推进速度，歌尔亦有望凭借其全球核心供应商的地位持续引
 产品结构优化，AI 赋能各类智能硬件全面回暖：公司坚持智能制造精
密制造双轮驱动，围绕44n零整结合战略打造产业生态圈，随着
各类终端产品出货量的回升以及产品结构的优化，公司盈利能力有望持
续提升。1）TWS 耳机整机设计及核心声学元件在市场占据领先地位，
主要客户订单及份额有望稳步回升，同时产品的迭代也有望助力智能声
学整机营收和利润率稳中有升；2）游戏机、可穿戴、智能家居等智能硬
件有望百花齐放，客户和产品种类的多元化将有效提升智能硬件毛利率
水平；3）公司在微电子领域持续加强布局，MEMS 麦克风全球领先，
并在MEMS 智能传感器、SiP 先进封装工艺等方面加强投入，在带来业
绩弹性的同时有望增厚整机业务利润率。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测
233445 亿元，且具备持续超预期可能，情绪修复、业绩弹性、产业趋
势有望带来显著成长空间，对应PE 分别为322216 倍，维持买入
 风险提示：VRAR 产业发展不达预期，其他产品销量不达预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
78318  营业总收入
营业成本(含金融类)
106583  利润总额
6287  净利润
3888  归属母公司净利润
6975  每股收益-最新股本摊薄(元)
518  EBITDA
65006  毛利率(%)
40543  归母净利率(%)
41577  收入增长率(%)
106583  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5143  每股净资产(元)
(1014)  最新发行在外股份（百万股）
(829)  ROIC(%)
3300  ROE-摊薄(%)
3289  资产负债率(%)
(1014)  PE（现价最新股本摊薄）
(3282)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号