歌尔股份（002241SZ）2024 年半年报点评
2Q24 盈利修复，领航AIAR 新时代
事件：8 月14 日，歌尔股份发布2024 年半年报，24H1 公司实现营收40382
亿元，yoy-106%；实现归母净利润1225 亿元，yoy1903%；实现扣非归母
净利润1184 亿元，yoy1685%。24Q2 公司实现营收2107 亿元，同比基本
持平，qoq91%；实现归母净利润846 亿元，yoy1679%，qoq1226%；
实现扣非归母净利润909 亿元，qoq2306%。
产品结构改善，组装业务盈利水平提升显著。公司24H1 实现营收40382
亿元，同比下降106%；实现归母净利润1225 亿元，同比上升1903%。单Q2
实现归母净利润846 亿元，同环比大幅增长。继24Q1 利润修复，24Q2 盈利
进一步提升，主要系智能声学整机智能硬件业务盈利水平改善，以及高毛利的
精密零组件的营收占比提高。
24H1 分产品来看：精密零组件：实现营收6309 亿元，同比212%；毛
利率为2246%，同比187pct。作为毛利率较高的业务，24H1 其营收占比为
1562%，和去年同期相比410pct。智能声学整机：实现营收12789 亿元，
同比382%；毛利率为983%，同比578pct。智能硬件：实现营收19846
亿元，同比-323%；毛利率为924%，同比336pct。
MR 行业回暖，关注AI 加持下的AR 眼镜。根据wellseen 数据， Meta 有
望于今年四季度发布Quest 平价版新机，叠加去年三季度发布的Quest 3 贡献，
Quest 全年有望实现600 万台销量，有望带动公司智能硬件板块营收和利润双
重修复。此外，根据Business Insider 报道和近期扎克伯格接受采访等相关信
息，Meta 或将在今年9 月举行的Connect大会上展示其首款真AR眼
镜，且公司表示ARAI 已开始交汇融合，未来以大语言模型为代表的AI 技术，
有望助力AR 成为新的AI 终端。声学传感器、精密光学器件等精密零组件产品
将迎来更广阔需求，同时为智能眼镜、AR 等带来新机遇。
零整结合，产品布局进一步完善。公司秉持精密零组件智能硬件整机
的产品战略。智能声学整机、硬件主要产品包括 TWS 耳机、智能音箱和VRAR、
智能可穿戴和游戏机等。23 年消费电子终端需求不足，XR 等智能硬件出货量下
降，使得业务结构有所变化（毛利率较低的智能硬件营收占比短期内提升），这
块影响的综合利润将伴随XR 行业出货回暖、AR 眼镜的逐步兴起而提升。此外，
公司积极拓展汽车电子，且在23Q4 完成对驭光科技100%股权收购，加强在微
纳光学器件领域布局，助力精密光学器件等业务发展。
投资建议：公司盈利水平逐步修复，我们预计公司24-26 年归母净利润为
252379458 亿元，对应现价PE 为281815 倍，公司为ARVR 龙头，且布
局完善，维持推荐评级。
风险提示：VRAR 出货不及预期，行业竞争加剧，客户验证不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1歌尔股份（002241SZ）事件点评：股权激
励调整落地，拐点已至-20240630
2歌尔股份（002241SZ）2023 年年报点评：
业绩符合预期，拐点已至-20240328
3歌尔股份（002241SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，看好新品促进边际改善-2
4歌尔股份（002241SZ）2022 年年报20
23 年一季报点评：短期业绩承压，多点布局
未来成长可期-20230419
5歌尔股份（002241SZ）事件点评：下修2
2 年盈利指引，发布员工持股计划-202212
歌尔股份(002241)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
歌尔股份(002241)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026