歌尔股份（002241SZ）
盈利能力改善，充分受益消费电子终端智能化
业务结构改善致公司业绩提升，24H1 归母净利润同比增长超190%。2024H1 公
司实现营收40382 亿元，同比下降1060%；归母净利润为1225 亿元，同比增长
19044%。其中2024Q2 公司实现营收21070 亿元，同比增长010%，环比增长
911%，归母净利润为846 亿元，同比增长16789%，环比增长12277%。主要
原因是：首先，二季度中公司智能声学整机、智能硬件业务中的部分重点产品项目
出货量增加，稼动率提升，盈利能力提升；其次，公司业务营收结构改善，部分毛
利相对低的组装业务在营收中的比重有所下降，精密零组件等高毛利业务营收占比
有所提升。从各业务角度分析：（1）精密零组件实现营收6309 亿元，同比增长
2122%；占营收比例为1562%，同比上升410pcts；毛利率为2246%；（2）智
能声学整机实现营收12789 亿元，同比增长3819%；占营收比例为3167%，同
比上升1118pcts；毛利率为983%。（3）智能硬件实现营收19846 亿元，同比
下降3231%；占营收比例为4915%，同比下降1575pcts；毛利率为924%。
以大语言模型为代表AI 技术发展迅速，消费电子有望迎来新发展周期。（1）AI
对行业影响：首先，AI 在端侧落地有助于改善硬件产品体验，同时有望带来新的
应用场景，进而有助于市场需求的提升；其次，AI 技术将在头部客户的高端产品
上率先应用后逐步扩散，有助于优化消费电子行业的产品结构；第三，AI 技术目
前以语音交互为主，已经催生出声学传感器性能升级的显著需求，未来进一步拓展
至视觉交互等方式，将有望为光学器件、微显示、光机模组等零组件产品带来新一
轮发展机会；最后，AI 技术在端侧落地，可能为一些新产品品类带来快速发展的
契机，例如具有明显的交互优势的AR 增强现实产品等。（2）AI 对公司影响：目
前语音交互是AI 最核心的交互方式之一，为保证语音交互的准确性，对声学传感
器的性能提出了更高的要求，并进而推动了新一轮的性能升级周期。未来，声学传
感器的升级可能逐渐从高端产品向中低端推广，从手机、平板等产品向其他IoT 硬
件推广。除语音交互外，视觉信息的采集和视觉交互也可能成为AI 技术另一个核
心的交互方式，这将为精密光学器件、微显示器件、光机模组等零组件带来新的业
务机会。公司在声学、MEMS 传感器和光学等领域内具有较强的经验积累和技术
储备，产品布局完备，公司将紧抓这一市场契机，推动精密零组件业务的发展。
先AI 后AR，公司持续受益从智能音频眼镜到AR 眼镜演进过程。以智能音频眼镜
的方式，让消费者先从普通眼镜太阳镜过渡到智能眼镜，再逐步接受AR 智能眼
镜，不仅有利于培养用户习惯，降低市场教育成本，同时也能为企业自身提供更多
时间和空间，用于技术研发和市场反馈的循环迭代。（1）智能音频眼镜：以Ray-Ban
Meta 为例，根据wellsenn XR 拆机报告显示，歌尔股份为Ray-Ban Meta 提供麦
克风（05 美元个，5 个）喇叭（15 美元个，2 个）等器件合计55 美元。根据
VR 陀螺引用Mate 信息Ray-Ban Meta 表现超预期，眼镜销售速度高于生产速度，
目前团队正着手于推出更多新款式。国内外厂商纷纷涌入智能音频眼镜市场，如
solos、华为、蜂巢科技等。（2）AR 眼镜：公司在AR 产品的设计、研发与生产
制造领域内有深厚的技术积累和产品经验，同时在AR 产品的核心零组件，特别
电子 消费电子组件
歌尔股份：盈利能力逐步修复，持续深入布
公司快报消费电子组件
是光波导、光机模组等核心零组件领域内具有较强的竞争力。在光学器件方面，公
司可以为客户提供包括光波导、Birdbath、自由曲面、棱镜等多种精密光学解决方
案。在光机模组方面，公司可以为客户提供基于DLP、LCoS、Micro-OLED、
Micro-LED 等多种微显示技术的光机模组产品，适用于不同的AR 产品需求。此
外，公司还在光学和微显示相关产业链中积极开展投资与合作，与行业伙伴携手，
为行业头部客户提供产品解决方案和研发制造服务。
投资建议：鉴于下游终端回暖AI 或带动消费电子新一轮增长周期及公司产品结构
优化使盈利能力改善，我们调整原有业绩预测。预计2024 年至2026 年营业收入
增速分别为50%104%53%；归母净利润由原来184525392816 亿元调整为
249834824440 亿元，增速分别为1296%394%275%；对应PE 分别为
279200157。考虑到公司在声学、光学、微电子、精密制造等领域内具有创新
性竞争优势，且拓展汽车电子相关业务机会，在传感器、AR HUD 模组及光学器件
等细分方向上取得积极的业务进展，叠加未来汽车电子与XR 市场持续增长，为公
司业绩增长提供空间。维持增持-A评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，苹果等公司产品推出进度不及预期，市场竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
公司快报消费电子组件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子组件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子组件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元