歌尔股份（002241）
2024 年中报业绩点评：产品结构优化，AI 时
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
歌尔股份(002241)：2024 年中报业
绩预告点评：中报预告大超预期，盈
歌尔股份(002241)：事件点评：调整
股权激励计划业绩考核目标，长期计
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年中报
 产品结构优化拉动盈利质量持续提升：公司2024 年上半年营收4038 亿
元，同比下滑11%，归母净利润123 亿元，同比增长190%，扣非归母
净利润118 亿元，同比增长169%，位于此前预告区间中值。其中24Q2
单季营收2107 亿元，同比略增01%，归母净利润85 亿元，同比增长
168%，扣非归母净利润91 亿元，同比增长113%。整体来看，公司盈
利能力持续提升，24H1 毛利率、销售净利率分别为1151%295%，其
中24Q2 单季毛利率、销售净利率分别为1363%391%（对比23Q2 单
季的766%143%显著提升），主要源自于公司持续强化精益运营和内控
改善，同时各类产品线的结构优化共同拉动整体盈利质量的全面提升。
分业务来看：1）精密零组件24H1 营收631 亿元（21%YoY）、毛利率
2246%（187pct YoY），主要由于北美大客户3C 新产品备货拉动相关
零组件营收及利润率提升；2）智能声学整机24H1 营收1279 亿元
（38%YoY）、毛利率983%（578pct YoY），大客户TWS 耳机份额的
持续修复拉动出货量及稼动率的回升；3）智能硬件24H1 营收1985 亿
元（-32%YoY）、毛利率924%（337pct YoY），低毛利的游戏机业务因
进入产品周期后段而出货量下滑，较高毛利率的XR 眼镜头部客户产品
迭代升级拉动出货量增长，整体毛利率呈现显著改善。
 XR 眼镜有望保持高增长，重视AIAR 眼镜新机遇：公司保持全球XR
眼镜综合方案龙头地位，从光学元件（VR）、光机系统（AR）、核心算
法，到智能整机设计制造能力，均具备绝对优势，与全球科技大厂长期
深度合作。1）短期维度来看，今年VR 眼镜主要客户新产品的迭代升
级和市场的开拓有望拉动出货量显著增长；2）长期维度来看，在AI 时
代，基于空间交互技术的成熟、应用场景的拓展、软硬件生态的完善，
AIAR 眼镜未来有望创造显著增量需求，国际巨头有望自今年下半年
起加速AR 产业推进速度，歌尔亦有望凭借其全球核心供应商的地位持
 AI 赋能各类智能硬件全面回暖：公司坚持智能制造精密制造双轮驱
动，围绕44n零整结合战略打造产业生态圈，在AI 赋能下的各类
新型终端产品出货量有望进一步提升，产品结构也有望持续优化，推动
公司盈利能力持续提升。1）TWS 耳机整机设计及核心声学元件在市场
占据领先地位，主要客户订单及份额有望稳步回升，同时AI 产品的迭
代也有望助力智能声学整机营收和利润率稳中有升；2）游戏机、可穿
戴、智能家居等智能硬件有望百花齐放，客户和产品种类的多元化将有
效提升智能硬件毛利率水平；3）公司在微电子领域持续加强布局，
MEMS 麦克风全球领先，并在MEMS 智能传感器、SiP 先进封装工艺
等方面加强投入，在带来业绩弹性的同时有望增厚整机业务利润率。
 盈利预测与投资评级：我们看好基于盈利能力修复、产品结构优化、产
业趋势带来显著成长空间，略上调公司2024-2026 年归母净利润预测
252351466（前值为233445）亿元，对应PE 分别为282015 倍，维
 风险提示：VRAR 产业发展不达预期，其他产品销量不达预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
78423  营业总收入
营业成本(含金融类)
106688  利润总额
6287  净利润
3888  归属母公司净利润
6975  每股收益-最新股本摊薄(元)
518  EBITDA
65006  毛利率(%)
40635  归母净利率(%)
41682  收入增长率(%)
106688  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5270  每股净资产(元)
(1014)  最新发行在外股份（百万股）
(829)  ROIC(%)
3426  ROE-摊薄(%)
3289  资产负债率(%)
(1014)  PE（现价最新股本摊薄）
(3282)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号