兴业银行（601166）
资产负债结构大幅调整，经营情况逐季好转
 经营状况持续改善，业绩稳步提升。三季度拨备前利润高增长。兴业银
行前三季度实现归母净利润506 亿，同比增长732%；Q3 单季度来看，
归母净利润同比增长9%，增速较Q2 提升07pc；PPOP 同比增速高达
21%，较Q2 继续提升8pc，经营状况持续改善带动核心盈利能力稳步向
好。营收端：18 年以来营收增速转正且逐季提升，利息和非息收入均表
现较好。前三季度实现营业收入11462 亿，同比增长1095%。Q3 单季
度增长18%，增速较Q2 提升5pc 以上。具体来看，前三季度净利息收
入同比增长42%，增速较上半年继续提升06pc，主要受益于息差稳步
回升。非息净收入同比增长237%，手续费及佣金净收入同比增长
1335%，Q3 单季度增速高达20%。预计仍由银行卡业务带动。其他非
息收入方面，投资收益、公允价值变动收益及汇兑收益前三季度合计贡
献12178 亿的收入，同比增长6186%，主因基金分红带动。净息差：
根据期初期末余额口径测算，三季度净息差环比上升5bps。流动性边际
充裕，同业利率下行环境下，受益明显，利好资金成本下行；此外，三
季度吸收存款力度加大，核心存款占比提升，同业负债占比下降（中报
定期存款平均成本316%，同业负债平均成本393%），负债结构优化也
 资产负债端：存贷款高增长，大幅压缩非标投资同业负债，结构进一
步优化。资产端，贷款投放向个贷倾斜，非标大幅压缩。总资产规模较
6 月末保持稳定，其中贷款高增55%以上。三季度新投放贷款1484 亿，
其中新增对公、个人贷款分别为329 亿、796 亿，占比分别为22%、54%，
信贷资源继续向零售倾斜。同业资产较6 月末大幅压缩711 亿，占比下
降108pc 至仅243%；债券投资大幅增加1392 亿，非标投资大幅减少
2045 亿，占比进一步下降305pc 至2305%。负债端，存款大幅增加，
同业负债大幅减少。三季度核心负债吸收力度加大，存款较6 月末大幅
增加2647 亿，增幅达853%，单季度增速同业领先，主要是定期存款大
幅增长2714 亿。活期存款规模略有减少，占比较6 月末下降37pc 至
372%，与行业趋势一致。同业负债相比6 月末大幅减少3889 亿，压降
近20%，期限错配压力减轻。根据wind 数据测算，同业存单略增222
亿。同业存单同业负债的总负债占比不到345%，较6 月末大幅下
降576pc。预计剔除结算性存款后，同业融入满足低于33%的监管要求。
 资产质量：问题贷款占比边际上升，未来趋势值得关注。9 月末，不良
率为161%，较6 月末小幅上升2bps，不良余额增加近29 亿。关注类
贷款占比较6 月末上升3bps 至236%。不良和关注类贷款占比均有所上
升，未来演变趋势值得关注。拨备覆盖率略有下降，但仍处于股份行较
高水平。三季度计提贷款减值准备46 亿，同比多提31 亿，但环比二季
度少提6 亿。拨备覆盖率下降3pc 至206%，但仍处于股份行较高水平，
距离监管线仍有一定安全垫。拨贷比较6 月末下降1bp 至333%。
 盈利预测与投资评级：兴业银行经营情况持续改善，利息和非息收入均
表现较好，带动拨备前利润增速大幅提升。三季度资产负债结构大幅调
整，压降非标和同业负债，加大对低成本存款的吸收力度，结构持续优
化。同业利率下行环境下，对于净息差有明显利好；但不良率和关注类
贷款占比略有回升，未来资产质量演变趋势值得持续关注。预计181920
年其归母净利润分别为617767707463 亿，BVPS 为211423702652
元股，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑；金融监管力度超预期。
流通A 股(百万股)
1、兴业银行（601166）：经营
状况改善，核心盈利能力向好
2、兴业银行：经营数据逐步企
稳，18 年继续推进业务转型
3、兴业银行2017 年三季报点
评：净息差环比改善，资产质量
向好驱动利润增长2017-10-29
图1：兴业银行收入和利润增速（亿元）
图2：兴业银行利息收入和非息收入占比
图3：兴业银行资产端配置情况
图4：兴业银行负债端情况
同业存单同业负债占比
图5：兴业银行贷款结构
图6：兴业银行存款结构
图7：兴业银行资产质量情况
图8：兴业银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
兴业银行财务预测表（百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号