——兴业银行（601166）点评报告
日期：2018 年10 月28 日
兴业银行公布三季度业绩。
拨备前利润同比增长1164%，存款余额较年初增长911%：2018年前
三季度实现营业收入1146亿元，同比增长1124%，实现拨备前利润847
亿元，同比增长1164%，实现归母净利润506亿元，同比增长732%。
存款余额较年初增长911%，贷款余额较年初增长1614%。
三季度净息差继续上行，预计主要受益于负债端结构调整成本下降：
我们测算的三季度单季的净息差较二季度又有所上行，但是幅度不
大，预计主要受益于负债端成本的下降，特别是占比较高的同业负债
成本的下降以及存款占比的上升。
零售贷款新增占比较高，活期存款占比继续下降：三季度单季贷款总
额增加1484亿元。从新增贷款的结构看，零售贷款增加796亿元，企
业贷款增加329亿元，贴现增加360亿元，零售贷款新增占比54%。存
款方面，存款占计息负债的比例继续上升，活期存款的占比为372%，
继续下降37个百分点。
非息净收入同比增长2367%：非息收入增速较二季度上升近10个百分
点，主要得益于其他非利息收入中投资收益的大幅增长。而手续费净
收入方面，三季度同比增速仅为134%，而二季度同比增速为153%，
增速继续下滑，但是总体仍好于同业。
不良率和关注类贷款占比均小幅上升：三季度不良率161%较二季度
末上升2BP，关注类贷款的占比236%较二季度末上升3BP。预计制造
业、租赁服务业和房地产业的不良率继续上升。
风险加权资产的增速慢于贷款的增长，资本充足率进一步上升。三季
度的核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率分别919%，
975%和121%，分别环比上升25、25和24个BP。
投资建议：兴业银行持续践行商行投行的模式，已经在公司组
织架构上做了相应调整。公司战略是持续向价值型银行转型。未
来需持续关注投行模式对相关业务的带动效用。当前股价对应的
2018-2019年的PB为072倍、067倍，给予增持评级。。
风险因素：行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年10 月26 日
AAA二季度息差持续回升
AAA转型加快 业绩增长提速
利润表                                            单位：百万元
资产负债表                              单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里大街28号中海国际中心