请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一季度收入端受到疫情影响，利润率进一步提升
事件：公司近期公布年报、一季度报告，公司2019 年收入实现
4205 亿元，同比增长3781%， 归母净利润达到783 亿元，同比增
长15452%，公司2020 年一季度收入实现611 亿元，同比减少2948%，
归母净利润达到126 亿元，同比减少794%。
一季度短期受到影响，盈利能力持续提升更加值得关注。公司主
营业务为智能清洁机器人等智能硬件的设计、研发、生产(以委托加工
生 产方式实现)和销售，其主要产品为小米定制品牌米家智能扫地机
器人、米家手持 无线吸尘器，以及自有品牌石头智能扫地机器人
和小瓦智能扫地机器人，目前是全球扫地机器人龙头企业。公司2019
年分项来看，扫地机器人达到3816 亿元，同比增长3011%，手持吸
尘器达到495 亿元。
2019 年度，公司共销售 2514315 台扫地机器人，其中自有品牌
扫地机器人实现销售 1508973 台，实现销售收入 28 亿元，自主品
牌占比持续提升，2017-2019 年分别为12%、53%、715%。
利润率来看，公司综合毛利率为3612%，同比增长73pct，自主
品牌毛利率占比提升所致，净利润率来看，销售费用、研发费用有所
增长，主要系公司业务规模扩大以及为进一步拓展海外市场，导致相
应推广费增加以及相应的人工费用增加所致以及主要系加大新技术和
新产品的研发投入，但由于毛利率增幅较大，整体净利率达到1862%，
提升854pct。
公司2020 年Q1 收入有所下滑，利润率提升：1）收入主要系本
期小米定制产品订单减少以及新冠肺炎疫情对行业影响所致；2）利润
率变化更加值得关注，2020Q1 毛利率为4553%、净利率为2058%，
相较于19 年年底3612%、1862%继续提升主要是由于自主品牌比例
看好公司研发强悍研发实力，持续扩充产品品类。目前国内扫地
机器人行业渗透率较低，发展空间较大，根据2019 年上半年数据，2019
年上半年线上市场前五大品牌分别为科沃斯、小米、石头、海尔和
iRobot，分别占比为 434%、133%、127%、50%、48%，公司占据
龙头位置，未来公司持续投入研发，加快推进研发项目，包括新一代
扫地机器人项目、商用清洁机器人产品、石头智连数据平台等。同时，
拓展商用、手持吸尘器等多个品类，打开新的市场。
盈利性预测与估值。我们预计公司20-21 年归属于母公司股东净
利润分别为11、148 亿，对应估值20、15 倍，维持给予买入评级。
风险提示：经济复苏不及预期，新产品竞争力不及预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
石头科技（688169）硬核科技，强
势成长--20200324
石头科技(688169)
一季度收入端受到疫情影响，利润率进一步提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
eXbWoXuWhYkXkW9YNAqQsPaQcM6MsQmMnPpPiNmMrNjMnOnN9PpOsOvPsQoQxNrNmN
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。