石头科技（688169SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩符合市场
预期，自有品牌高速增长-2020428
公司信息更新报告-推出自有品牌
吸尘器，携手超级IP加强营销
公司信息更新报告-旗舰新品T7 发
布，预计产品升级拉动需求提升
一季度疫情主要影响米家品牌，自有品牌受影响较小
——公司信息更新报告
 一季度业绩受疫情影响有所下滑，长期投资逻辑不变，维持买入评级
公司2020Q1 收入611 亿（-2948%），归母净利润126 亿（-794%），扣非归母
净利润118 亿（-1152%）。营收下滑主要系疫情影响国内需求，导致米家品牌
销售收入下降。归母净利润同比下滑幅度小于收入下降幅度，印证公司高毛利率
的自有品牌占比提升。考虑公司净利率持续提升，上调2020-2022 年归母净利润
90111341451 亿元（原值为857 1083 1377 亿元），以最新股本计，对应EPS
为141722 元，对应PE 为272117 倍，长期投资逻辑不变，维持买入评级。
 自有品牌收入占比逐步提升，米家品牌收入对公司表观影响减弱
根据关联交易公告，估算2020Q1 米家品牌收入约109 亿，同比下滑约65%，自
有品牌收入约502 亿，同比下滑约10%。估算2020Q1 米家品牌收入占比约18%，
下滑18pct，自有品牌收入占比约82%，提升18pct。米家品牌占比下滑主要系：
（1）米家扫地机推出时间较长，产品竞争力逐渐弱化；（2）米家产品主要面向
国内消费者，一季度受疫情影响，国内消费市场整体较弱。
 疫情下自有品牌营收彰显韧性，静待后续修复
公司未来成长空间主要在于：扩品类、更新迭代带来的自有品牌扩张以及海外渠
道扩张。2020Q1 公司推出旗舰新机T7、首款手持吸尘器H6，预计2020 年公司
将会加大海外自有渠道建设，静待疫情影响减弱，自有品牌重回较快成长轨道。
 海外扩张带来费用率提升，自有品牌占比提升带来盈利质量改善
2020Q1 公司毛利率达4553%，较2019Q1 提升15pct，主要系高毛利率的自有品
牌占比提升。2020Q1 公司期间费用率较2019Q1 提升1103pct 至2260%，其中
销售、管理、研发、财务费用率分别较2019Q1 提升805pct、133pct、257pct、
-092pct，其中销售费用率的提升主要系海外亚马逊平台销售额增长带来的平台
费及海外推广费增加所致。在毛利率、费用率双双提升的背景下，2020Q1 净利
率较2019Q1 同期提升481pct 至2058%，盈利能力有所增强。
 风险提示：疫情对终端零售数据影响，竞争格局恶化风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。