石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-旗舰新品T7 发
布，预计产品升级拉动需求提升
公司首次覆盖报告-去小米化生
态链企业典范，盈利质量持续提升
推出自有品牌吸尘器，携手超级IP加强营销
——公司信息更新报告
 产品端再次去小米化，品牌端持续发力，逐步验证推荐逻辑
2020 年4 月1 日，石头科技首款自有品牌手持无线吸尘器H6 在小米有品众筹上
线，售价2699 元，众筹价2499 元。同日晚间，旗舰单品石头扫地机器人T7 出
现在罗永浩抖音直播带货现场。我们认为，自有品牌手持无线吸尘器的推出是公
司在去小米化上迈出的又一重要步伐，有望复制扫地机器人成功先例，带来
企业盈利能力提升。入驻罗永浩抖音直播首秀，借力抖音流量曝光，有望大幅提
升品牌知名度。预计2019-2021 年归母净利润为783（03）986（007）1264
（026）亿元，对应EPS 为1175（045）1479（011）1896（038）元，
当前股价对应PE 为292318 倍，维持买入评级。
 无线手持吸尘器去小米化，带来企业盈利能力提升
无线手持吸尘器去小米化，盈利能力有望持续提升。手持无线吸尘器与扫地
机器人相比，是家庭局部清扫的重要补充。公司在2019H1 推出千元级别米家手
持无线吸尘器后，成功去小米化推出自主品牌无线手持吸尘器机型H6，价
格上探至2699 元，与戴森入门级产品V7 价格相近。此次新品配有独立OLED
屏幕，在续航时间、电机吸力、电芯寿命等全方位超越ODM 产品，其电池续航
时间在业内处于领先地位，在中高端价格带产品中具有极强性价比。对公司来说
具有独立定价权的自有品牌占比提升，也有望带来盈利能力的提升。
 新品入驻罗永浩抖音直播首秀，品牌知名度大幅提升
此次直播带货为公司赢得了较大的曝光度。在头部KOL 带领下，直播带
货已成为近年来炙手可热的销售方式。目前抖音带货以短视频为主，在直
播带货上远落后于阿里系的淘宝直播，我们认为此次与罗永浩的合作是抖
音从短视频带货到直播带货的一次重要突破，官方对此次直播的流量支
持力度较大，根据抖音发布的2019 抖音数据报告，其2020 年1 月日活跃用
户已突破4 亿，此次直播有望给石头科技带来较大的曝光度。
 风险提示：行业竞争格局恶化，新工艺新技术研发风险，销售季节性风险
1、 推出首款自有品牌手持无线吸尘器
2020 年4 月1 日，石头科技首款自有品牌手持无线吸尘器H6 在小米有品众筹
上线。此次新品无线吸尘器售价2699 元，众筹价2499 元。此次新品在续航时间、
电机吸力、电芯寿命等全方位超越ODM 产品，并配有独立OLED 屏幕显示。
图1：石头首款自有品牌手持无线吸尘器H6 上线
我们认为石头手持无线吸尘器H6此次较大的改进在于电池及搭载OLED屏幕。
（1） 高能量密度动力型聚合物电池：提升续航能力最高可达90min。电芯寿
命是普通电芯4 倍，提升产品使用寿命。聚合物超轻电池有效降低产品
重量，主机重量仅143Kg。
（2） 搭载OLED 屏幕：清晰可见工作状态，如续航时间、充电进度、清洁模
表1：石头手持无线吸尘器在中高档价格带具有较强竞争力
石头手持无线吸尘器 米家手持无线吸尘器 追觅无线吸尘器V10
戴森V7 Fluffy Pro
戴森V11 Absolute
资料来源：小米有品、戴森天猫旗舰店
2、 携手超级IP加大品牌营销力度
此次直播带货为公司赢得了较大的曝光度。在头部KOL 带领下，直播带
货已成为近年来炙手可热的销售方式。目前抖音带货以短视频为主，在直
播带货上远落后于阿里系的淘宝直播，我们认为此次与罗永浩的合作是抖音从
短视频带货到直播带货的一次重要突破，官方对此次直播的流量支持力度
较大，根据抖音发布的2019 抖音数据报告，其2020 年1 月日活跃用户已突破4
亿，此次直播有望给石头科技带来较大的曝光度。
图2：石头科技携手超级IP罗永浩，加大品牌营销力度
资料来源：石头科技官方微博、抖音
行业竞争格局恶化；新工艺、新技术研发风险；销售季节性风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。