石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-一季度疫情主
要影响米家品牌，自有品牌受影响较
公司信息更新报告-业绩符合市场
预期，自有品牌高速增长-2020428
公司信息更新报告-推出自有品牌
吸尘器，携手超级IP加强营销
核心痛点避障能力大幅提升，盈利能力有望再升
——公司信息更新报告
 旗舰机型再升级，公司盈利能力有望再升
2020 年5 月20 日，石头科技官方开启新品扫地机器人T7 Pro 探索版预购，新品
6 月1 日0 时开抢，市场零售价3899 元，此次预售价格3299 元。T7 Pro 在原有
的旗舰机型T7 上新增AI 双目视觉模块，并搭载高通8 核处理器，双目立体视
觉搭配AI 物体识别技术，可以更好的实现智能避障功能。维持盈利预测不变，
2020-2022 年归母净利润90111341451 亿元，以最新股本计，对应EPS 为
141722 元，对应PE 为272117 倍，长期投资逻辑不变，维持买入评级。
 AI 技术融入双目视觉方案，核心痛点避障能力大幅提升
相较于3 月发布的T7 产品，此次Pro 版本大幅提升了扫地机器人的避障能力。
从硬件角度来看，（1）新增双目摄像头方案，在激光雷达方案避障的基础上优化
了8cm 以下高度的避障能力，相较于单目方案更好地提升了空间感知能力，使
机器能够更好的基于图像信息进行避障。（2）新增红外补光灯，提升扫地机在床
底、沙发底、夜间等无光或弱光环境的避障能力。从软件角度来看，此次Pro 版
本针对双目摄像头方案，在T7 的RR mason 算法系统基础上升级了双目视觉、
AI 物体识别等模块，推出新一代3D 版RR mason 70 算法系统。目前T7 Pro 能
够识别出体重秤、风扇底座、鞋子、插线板、线团、宠物粪便6 类物体，并根据
路障的危险程度对避障距离进行合理规划。未来通过OTA 技术（空中
系统升级技术）可持续提升扫地机识别物体种类。由于新品搭载了摄像头，因此
也可以通过扫地机对家中情况进行远程监控。
 用户体验持续提升，行业结构持续优化
根据AVC 数据，截止2020517（Week20），全年累计线上扫地机器人销量14245
万台（956%），销额2193 亿（1239%）。我们认为销额同比高于销量同比主
要系高端产品逐步替代低端产品所致，未来随着如避障等核心痛点持续优化，用
户体验持续提升，高端产品占比有望持续提升，行业龙头企业有望充分受益。
 风险提示：疫情影响终端零售数据，行业竞争格局恶化
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。