公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司点评报告
业务结构不断优化，盈利能力持续提升
——大华股份(002236SZ)2025 年第三季度报告点评
公司于2025 年10 月24 日收盘后发布2025 年第三季度报告。
营业收入实现稳健增长，盈利能力稳步提升
2025 年前三季度，公司实现营业收入22913 亿元，同比增长206%；实
现归母净利润3535 亿元，同比增长3892%；实现扣非归母净利润2556
亿元，同比增长1304%。单三季度，公司实现营业收入7731 亿元，同比
增长195%；实现归母净利润1060 亿元，同比增长4412%；实现扣非归
母净利润761 亿元，同比增长5234%。公司业务结构持续优化，前三季
度毛利率4165%，同比提升127pct；单三季度毛利率4174%，同比提升
242pct，国内、海外业务毛利率均取得不同程度正增长。
G 端业务有所承压，B 端业务环比实现增长
公司三季度G 端业务压力依然延续，在立体交通网等国家规划的指引下，
公司重点加大对铁路、公路等细分领域的资源投入，推动大交通、交管业务
在第三季度实现较好增长，但应急管理、水利等领域今年还未出现新的增量
政策支持，导致社会治理与公共民生行业业务承压。公司三季度to B 业务
营收增速环比进一步增长，煤炭与电力新基建领域的机会推动公司能源行
业线维持高增长，智慧金融、智慧建筑单三季度下滑幅度有所收敛。分销业
务方面，当前市场需求暂未明显回暖，公司持续推进变革动作，单三季度营
收重拾正增长，四季度有望继续改善。
AI 持续赋能业务，逐步拉开与其他厂商的竞争差距
公司持续推出具备AI 智能化能力的硬件，扩大硬件领先优势。在行业应用
层面，AI 不仅赋能整体解决方案，也已深度嵌入前端产品。例如，新增自动
周界检测、人数统计等功能，满足客户在复杂环境下的万物搜索需求。
公司结合大模型与大数据技术，推出秒级搜索功能，获得政府类客户的积极
反馈。在企业业务场景中，如工商业巡检，公司利用云端大模型替代人工巡
检，实现万店秒级核验。公司将持续推出更多前端、边缘侧与中心侧产
品，采用大模型小模型融合方式，深入各类应用场景，全面提升全栈
产品与解决方案能力。
公司是全球领先的以视频为核心的智慧物联解决方案提供商和运营服务
商，长期成长空间广阔。预测公司2025-2027 年的营业收入为33503、
35672、37799 亿元，归母净利润为3513、3354、3591 亿元，EPS 为
107、102、109 元股，对应的PE 为1900、1990、1859 倍。考虑到
行业的成长空间和公司业务的持续成长性，维持买入评级。
技术更新换代的风险；商业模式转变风险；地方财政支付能力不确定性风
险；汇率风险；产品安全风险；知识产权风险；国际化经营的风险；供应链
52 周最高最低价（元）：2150  1436
A 股流通股（百万股）： 211596
A 股总股本（百万股）： 328676
流通市值（百万元）：
年度报告点评：营收实现稳健增长，盈利能力持续改善
度报告点评：营业收入基本持平，加大研发布局未来
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证