大华股份（002236SZ）2025 年三季报点评
利润大幅改善，迎接国产替代AI 平权的战略窗口
事件：近期，大华股份发布2025 年三季度报告。2025 年前三季度，公司
实现营收22913 亿元，同比增长206%；归母净利润3535 亿元，同比增长
3892%；扣非净利润2556 亿元，同比增长1304%。2025Q3，公司实现营收
7731 亿元，同比增长195%；归母净利润1060 亿元，同比增长4412%；扣
非净利润761 亿元，同比增长5234%。
精细化运营成效显现，毛利率及现金流显著改善。公司内部多措并举，一方
面严格执行项目筛选机制以及成本管控策略，另一方面重点突破高含金量领域，
高价值业务持续落地，共同推动毛利率稳中有升，2025Q3 毛利率达到4174%，
较2024Q3 提升184 pct。现金流方面，2025 前三季度公司经营活动产生的现
金流量净额1564 亿元（2024 年同期为-125 亿元），健康持续的现金流为公司
后续把握经济与技术新周期下的共振机遇提供坚实支撑。
持续推进技术升级与渠道建设，各版块业务稳健发展。1）政府业务方面，
公司持续把保民生作为重要投入方向，重点在数据局、城市管理等政府领域
加大大模型业务方面的推广力，全力抓住政府端国产化替换（如服务器领域）的
重大机遇，已陆续中标中国移动、南方电网等机关单位的服务器集采项目。2）B
端业务方面，公司持续加大对工商企业场景数字化业务的投入，围绕客户生产环
节重点场景，以小型化、耐高低温、抗振动、自清洁、高光谱检测等技术升级，
突破感知应用的场景适应性。10 月18 日，公司在2025 年大华股份SMB 秋季
新品发布会上，集中发布了多款精准匹配区县市场需求的新品及核心系统解决方
案，彰显出公司深耕下沉市场、与合作伙伴共生共荣的战略定力。3）海外业务
方面，公司已在欧洲、东南亚、中东、拉美等地区建成六大区域级供应中心，并
持续强化本地化团队作战能力，同时不断健全风险管理体系与合规能力建设，针
对性应对地缘政治、汇率波动等不确定性因素，为海外业务筑牢发展根基。
精准投入深化五全能力，AI 大模型案例持续落地。公司坚持大规模研发
投入，持续夯实全感知、全智能、全连接、全计算、全生态的五全能力
基座。同时，公司持续提升人工智能科研和工程能力，围绕千行百业场景化应用
构建大模型全栈能力，大模型案例已在交管、公共民生、电力等领域实现落地，
有效提高了算法的准确率与泛化性，优化整体交互体验与效率。
投资建议：公司作为研发平台型龙头企业，在市场、研发、供应链等方面积
累深厚的护城河，海外与创新业务持续增长，国内主业有望依托重大项目推进迎
来复苏。预计公司2025-2027 年营收分别为354、389、432 亿元，归母净利润
分别为3274、3729、4427 亿元，2025 年10 月24 日收盘价对应市盈率 20X、
18X、15X，维持推荐评级。
风险提示：技术发展不确定，行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1大华股份（002236SZ）2024 年年报及20
25 年一季报点评：AI 赋能五全能力基座，
新兴需求支撑增长-20250423
2大华股份（002236SZ）2024 年三季报点
评：收入稳健增长，海外业务有序推进-2024
3大华股份（002236SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：各业务持续优化，创新与
海外业务表现亮眼-20240502
大华股份(002236SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
大华股份(002236SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048