东方财富（300059）
互联网券商标杆，零售财富管理龙头
 互联网引流优势无与伦比，围绕高黏性用户打造财富生态圈：我们强调，
公司在财经领域绝对领先的流量优势是公司最稳固的护城河：1）PC 端：
旗下东方财富网在用户流量和黏性两方面多年稳居垂直财经门户网站
第一；2）移动端：APP 用户规模仅次同花顺，用户粘性行业第一，大
幅领先其他券商。旗下股吧、天天基金网在细分领域流量优势都居于领
信、期货、互联网保险、小额贷款等金融业务，拓展金融全牌照延伸
金融服务链条，围绕高黏性用户打造财富生态圈，两次转型推进流量变
现。2012 年后公司构建财富金融生态圈经历了三次大的跃升：基金代销
成效显著，客户ARPU 值持续提升。
升，实现弯道超车，截至2019 年6 月市占率达30%（预计市场排名前
量基础和成本优势是行业重构过程中的核心优势，随公司可转债发行，
资产模式使其边际成本优于传统券商，低成本运营保障利润同步增长；
2）财经流量龙头导流优势显著，零售客户数量持续提升，其累积的流
上线下全方位布局，B 端经纪人C 端APP 生态体系最为健全，迅速扩
 对标嘉信理财，公司打开长期财富管理发展空间：1）嘉信理财适应时
代的三次转型（折扣经纪商—互联网券商—综合财富管理平台）均抓住
历史机遇，分享时代红利，最终成就全球财富管理龙头。目前嘉信的估
值（约3xPB，17xPE），显著高于传统投资银行如摩根士丹利（约1xPB，
9xPE）。2）我们认为，嘉信高估值源自：科技驱动，轻资产模式下利润
率显著高于同业；转型综合财富管理平台后，经纪佣金占比下降，资产
管理和净利息收入成为公司收入来源的两大支柱；嘉信理财客户资产和
质量逐年提升，客户复用和成长成为财富管理业务发展的基础，高成长
性铸就了互联网券商比起传统券商有着更高的估值空间。3）嘉信理财
财基金产品不断上线，公司正式切入财富管理市场，财富生态圈进一步
完善，看好东方财富在财富管理领域展现客户资源、平台系统、运营成
扩张，叠加基金上线财富金融生态圈进一步完善，坚定看好零售财富管
理业务发展前景。预计公司2020、2021 年归母净利润分别为3223、
4296 亿元，维持买入评级。
 风险提示：1）市场交投活跃度下降；2）基金代销市场竞争激烈；3）东
力，补充资本蓄势待发2020-
2、东方财富（300059）：一季
3、东方财富（300059）：业绩
略超市场预期，保持高成长
1 互联网金融龙头核心竞争力：拥有忠实用户的财富生态圈  5
11 围绕东方财富网股吧，缔造财经流量王者  5
12 基金先行，券商爆发，构建财富金融生态圈 7
13 战略转型第二阶段，业绩拐点确立 10
21 业绩持续演绎高成长，市占率持续提升 12
22 互联网券商标杆，流量基础成本优势优质服务构筑核心竞争力  14
3 对标嘉信理财，打开长期发展空间  16
31 三次自我革新，铸就嘉信全美领先地位 16
33 对标嘉信理财，东方财富的嘉信之路走到了哪里 20
4 盈利预测与估值  23
5 风险提示  24
1   互联网金融龙头核心竞争力：拥有忠实用户的财富生态圈
11   围绕东方财富网股吧，缔造财经流量王者
东方财富网在PC 端财经领域流量优势不可比拟，最受益居民财富管理红利。我们
强调流量优势是公司最稳固的护城河，以东方财富网为核心的互联网金融平台是国
内用户访问量最大、用户黏性最高的财经平台之一，旗下财经信息门户东方财富网、股
吧、天天基金网在细分领域流量优势都居于领先地位。
1）PC 端：东方财富网在用户流量和黏性两方面稳居垂直财经门户网站前列。东方
财富网是公司最大的流量入口，2004 年正式上线后，依托海量、及时、专业的财经资讯
与金融信息，形成了强大的信息渠道和用户积累，据艾瑞咨询，截至2020 年2 月，东
方财富月度覆盖人数6313 万人，仅次于新浪财经，在前十名同类财经平台中市场占比
高达17%，相较于竞争对手和讯、金融界、同花顺财经等财经类网站大幅领先，平台用
户粘性强，流量优势可持续。
图1：201903202002 财经网站月均覆盖人数（万人）
图2：2020 年2 月财经网站月度覆盖人数（万人）
2）股吧天天基金网流量优势领先，成就一体化互联网金融服务平台。股吧于
2006 年上线，先发布局率先聚集大量投资用户，在互联网财经互动社区中占据绝对领先
的行业地位，活跃度远超新浪股吧、和讯股吧等同类竞争对手，且用户依赖度与黏性更
强。天天基金网2007 年上线后通过提供基金代销与查询服务吸收了大批基民，目前
在垂直基金网站中优势突出且具备较高弹性。天天基金网2019 年日均页面浏览量为425
万，其中，交易日日均页面浏览量为570 万，非交易日日均页面浏览量为132 万，市场
交易活跃时天天基金网浏览量具备较其他网站更高的弹性。据艾瑞咨询，2020 年2 月天
天基金网月度覆盖人数环比50%至939 万人，增速远超其他同类网站。
2020年2月PC端月度覆盖人数（万人）
图3：20162019 天天基金网日均页面浏览量（万）
图4：20162019 天天基金网日均活跃用户数（万）
2）移动端：用户规模仅次同花顺，用户粘性行业第一。公司2014 年起开始布局移
动端，由于起步较晚，目前APP 端用户规模暂处于行业第二梯队。据易观千帆数据，截
至2020 年3 月，东方财富MAU 为1473 万人，次于同花顺（规模约为同花顺的38%，
2018 年底为33%，差距正逐步缩小），但在券商APP 中居首，相较于第三梯队的涨乐财
资讯优势较强社交属性，人均单日使用时长基本维持行业第一，据艾瑞咨询数据，东
越同花顺（3446 万台）、大智慧（2233 万台）及涨乐财富通（1170 万台）。
日均页面浏览量（万）
交易日日均页面浏览量（万）
非交易日日均页面浏览量（万）
用户日均使用时长（分钟）
日均活跃访问用户数（万）
交易日日均页面浏览量（万）
非交易日日均页面浏览量（万）
12   基金先行，券商爆发，构建财富金融生态圈
基于流量优势打造互联网金融大平台，财富生态圈布局趋于完善。依托东方财富网、
股吧、天天基金、Choice 终端等平台积淀大量活跃用户后，公司基于核心流量优势，近
期货（2016 年）、互联网保险（2016 年）、小额贷款（2017 年）、公募基金（2018 年）、
保险经纪（2019）等金融业务，不断拓展金融全牌照，延伸金融服务链条，逐步完成从
门户网站到综合互联网金融服务平台的转型，实现从资讯信息、投资决策到投资交易的
全覆盖，满足用户一站式、全方位的投资需求。2018 年10 月，东财基金的公募牌照获
批，截至目前东财基金已上线4 只指数基金，金融版图进一步扩张。
表1：目前东方财富持有的牌照梳理
宝付网络科技（上海）有限公司
期货经纪（内地） 同信久恒期货有限责任公司
期货经纪（香港） 东方财富国际期货有限公司
核心价值在于构建多层次财富生态圈，客户ARPU 值持续提升。我们认为，公司核
心的商业模式是依托流量、数据、牌照、场景四大要素实现财富生态圈多层次流量变现。
从其业务结构变迁来看，管理层对公司战略的布局和执行是成功的。自2012 年获取第
富管理。每一次的跃升，公司均进入了盈利更广阔的市场（基金代销营收百亿级，零售
年归母净利润91%，我们预计以财富管理为核心的第三轮转型成效将更为显著）。
图7：公司业务结构随着流量变现
构建财富生态圈第一步：基金代销。依托天天基金网2007 年起积累的客户资源品
牌影响，2012 年首批获得第三方基金销售资格后，天天基金上线基金数量和业务规模迅
速攀升。2015 年，在市场行情助推下，公司基金代销规模达到7433 亿元，基金销售收
入24 亿元，同比557%，成为推动当年业绩爆发的核心业务（营收占比83%）。2019 年，
公司基金销售规模6589 亿元，其中货币基金活期宝2831 亿元；上线基金公司140 家，
上线基金产品数量7861 只，仍领先于好买基金、同花顺等位居行业首位。2019 年基金
销售收入保持稳健上升趋势，同比增长16%至124 亿元，2020 年一季度以基金销售为
主的营业收入单季度环比下滑4%、同比大幅增长1023%至649 亿元。
图8：东方财富半年度基金销售额及交易笔数
图9：东方财富基金销售收入及同比增速
东方财富网（2005）
天天基金网（2007）相继上线
互联网资讯平台：广告收入金融数据服务收入
基金代销平台：基金销售收入
财富管理平台：财富管理业务收入
交易笔数（万笔，右轴）
基金销售收入（亿元)
同比增速（%，右轴）
图10：东方财富上线基金公司数量及上线基金产品
图11：20203 代销机构代销基金数量（只）
间再扩容。依托股吧积累的存量投资交易型用户互联网引流新增优势，公司活跃客
65%，成为公司第一大收入来源，二次转型成效显著。2019 年5 月，东方财富以自有及
其中不超过65 亿元用于扩大两融业务规模、提升市场份额，随资本金补充，融资融券业务
有望加速推动公司的高成长。
会核准出资2亿元设立全资子公司西藏东财基金管理有限公司，此次公募基金牌照落地，
是继2012 年拓展基金代销、2015 年收购券商后的又一战略级业务扩张，标志着公司拿
上线基金产品（右轴）
到了进入财富生态圈第三阶段的钥匙，正式开启财富管理新时代，未来发展空间更为广
阔。通过设立公募基金管理公司，公司业务将逐步从下游销售渠道向上游产品开发环节
延伸，实现基金产销一体，完善金融服务链条，同时获得基金管理费等增量收入源，有
望成为又一业绩增长引擎。美国的贝莱德集团（BlackRock）截至2019 年末管理的全球
资产为743 万亿美元，净利润实现453 亿元；中国易方达基金截至2019 年末管理的公
募基金规模达7309 亿元，实现净利润1726 亿元。结合公司在互联网流量和数据等方面
的优势，以及前两次流量转化变现经验，我们认为公司未来有望在货币基金、指数基金
等领域实现快速增长。
13   战略转型第二阶段，业绩拐点确立
业绩拐点确立，全年表现预计持续优于预期。2014-2015 年公司营收和净利润均实
现高速增长后，2016 年受市场景气度下降的影响，基金销售收入缩水导致公司业绩大幅
亿元，同比下滑108%，降幅明显改善，且四季度单季归母净利润293%确立业绩拐点。
2019 年继续保持高增长，归母净利润1831 亿元，同比增加91%，2020Q1 实现归母净
利润同比大增1265%至874 亿元。
图14：东方财富营业收入及同比增速
图15：东方财富归母净利润及同比增速
典型的互联网扩张模式，前期渠道、平台、系统等投入成本较大，但边际成本很小，因
此在市占率不高时会体现为成本率高企的特点，但一旦市占率越过临界点（即市占率对
应的营收可覆盖母公司系统平台的刚性投入成本），业绩将会进入到规模效应区间（新
增收入大部分都会体现为利润，总成本率会逐步下滑且利润率大幅提升）。2020 年一季
归母净利润（百万元）
度公司营业成本率、销售费用率及管理费用率分别为396%、57%、188%，成本率同比
持续下行，我们认为，公司的业绩增长正进入规模效应区间。
图16：20142020Q1 东方财富三项成本率
图17：20122019 东方财富分项业务毛利率
研发费用稳定成长，为一站式互金服务平台提供技术基础和成长动能。2019 年东
方财富的研发费用为305 亿元，是2012 年的77 倍，2012-2019 年复合年增长率达34%，
2015-2019 年占营业总收入的比重维持在5%8%之间。从员工结构来看，2019 年公司的
研发人员数量1726 人，占员工总数的3791%；研发人员人均研发费用为177 万元，与
同花顺（2018 年216 万）和大智慧（2018 年196 万）相比，研发投入仍存在提升空间。
公司现已进入规模效应区间，我们预计将在研发费用有更多投入，为公司技术发展注入
图18：东方财富研发投入金额及占营业总收入的比例
图19：东方财富研发人员数量及人员数量占比
研发投入金额（百万元）
研发投入营业总收入（右轴）
研发人员数量占比（右轴）
21   业绩持续演绎高成长，市占率持续提升
6 月，东财经纪业务市场份额提高至300%，成为2016 年以来经纪业务发展势头最迅猛
图20：东方财富经纪业务份额及排名快速攀升
额自2016 年6 月（完成收购后6 个月）起持续提升，主要依托母公司海量互联网用户
基础及具有竞争力的融资利率（699%），量、价优势共同加速平台构建。截至2020 年
年末，以两融为主的利息净收入同比增长3163%至814 亿元，公司年初发行可转债（总
扩大两融业务规模、提升市场份额，由于两融业务市占率提升存在滞后效应（投资者开
通融资融券业务通常须在开户满6 个月以后），预计随资本金的补充，公司两融业务有
东方财富股基成交额（亿元）
图23：东方财富两融余额及市场份额持续上行
券经纪业务实现净收入1662 亿元（占手续费及佣金净收入的8569%），同比增长5785%，
收入占比从2015 年的39%提升至2018 年的6500%，成为公司收入的主要来源。从业
续费及佣金净收入1196 亿元，同比增长1735%；利息收入618 亿元，同比增长4876%，
纪、两融业务为主的通道业务竞争力持续提升，驱动公司业绩持续演绎高成长，成功跻
东财融出资金（亿元）
22   互联网券商标杆，流量基础成本优势优质服务构筑核心竞争力
经纪业务净佣金率约0024%（2017H1 行业平均0034%，2018H1 降至0033%），仅高
图26：2018Q1 东方财富与上市券商净佣金率
平台导流优势显著，客户数量持续提升。我们前面提到，作为财经资讯和交易终端
业务客户数量持续提升（尤其2015 年一人一户限制的取消，提升新开账户和存量
账户转户便利性）。截止2016 年底，公司累计客户1484 万（目前约200 多万）。
东财不断扩张其业务版图布局，建设相对低成本的轻型营业部，2017 年全年营业部数量
翻倍增长，截止2019 年12 月，共拥有148 家营业部和12 家分公司，相较于年初分别
增加21 家、1 家，线上下的结合进一步稳固互联网零售券商龙头地位。截至2020 年4
月底，东财经纪人数量达到1656 人，位居市场第9 位，积极拓展获客并满足零售客户
的线下服务需求。我们认为，东财在B 端（经纪人）和C 端（APP）的生态布局最为健
优质的服务链条与服务质量，不断提升客户黏性。东方财富APP 提供包括智能开
户办理、便携交易体验、特色行情资讯等在内的一站式服务，并实现724 小时全时间
段在线，全球财经资讯滚动直播；同时，东财APP 拥有专业的投资交流渠道，财富号
自媒体平台内各种专业财经自媒体团队均有入驻，例如红刊财经、叶檀财经、天弘基金
等，同时用户可以通过悬赏问答方式实现精准互动交流，也可以在股吧平台上随时获取
全面、及时、接地气的股市消息。东财依靠其不断完善的服务链条与专业的服务质量，
提升客户黏性，形成了公司核心的竞争优势之一，为公司持续健康发展奠定了坚实基础。
3   对标嘉信理财，打开长期发展空间
31   三次自我革新，铸就嘉信全美领先地位
嘉信理财（Charles Schwab）成立于1971 年，是一家总部设立在旧金山的金融服务
公司。公司提供资产管理和经纪交易等综合金融服务，是美国乃至全球最大的财富管理
公司之一。嘉信理财发展阶段可归纳三个阶段：折扣经纪商、互联网券商和财富管理全
服务型券商。嘉信理财每一次的转型都能抓住历史机遇，分享时代的红利，成就了全球
财富管理龙头。嘉信理财成立之初，凭借折扣券商的定位，依托明显的价格优势，市场
份额迅速扩大。然而折扣券商的低佣通道可复制性强，嘉信之所以能在几十年中保持强
势，关键在于其总是能紧跟客户需求，并不断寻求技术层面创新。纵观嘉信理财的发展
路径，从轻服务起步，经历了价格战，网络战，最终回归重服务、差异化的本质。低佣
交易从原先的颠覆手段逐渐演变成整个行业的既定规则。后来嘉信陆续完成电子券商和
全服务券商的转型，每一次转型都是紧跟客户需求，始终将客户导向放在公司战略的第
图29：嘉信理财的成长历程
19711995 年：反其道而行之，以折扣经纪业务抢占市场。
公司采取降低机构投资者缴纳的佣金率，提高一般投资者缴纳的佣金率措施；在散户希
望有更低的交易费用，而非捆绑咨询、顾问服务时，嘉信成为一个典型的折扣经纪商，
将客户群体锁定在那些拥有自主投资意识的客户上，节省服务成本。1987 年，美国出台
了雇员退休收入保障法案，刺激美国居民的股票、基金的配置需求，尽管个人退休账户
是一种特殊的产品，但银行业内人士仍把个人退休账户仅仅当成一种普通账户看待，对
客户开立和维持个人退休账户收年费，相关产品费用高昂。嘉信理财看准个人退休账户
群体，快速抢占市场份额，推出了个人退休账户业务IRA 以及货币市场基金服务Schwab
Funds，涵盖货币市场基金、股票基金、债券基金等多种类型基金服务，并于1992 年推
放入，便于管理，且无手续费，无交易费。嘉信理财依靠折扣佣金与基金超市的革新，
实现市场份额的迅速扩大，客户数量与客户资产规模高速增长。
19962001 年：抓住电子经纪时机，实现从传统经纪向互联网经纪转型。
实行折扣佣金后公司面临重大竞争，折扣佣金可复制性强，折扣经纪公司相继涌现，
且大多数公司收取的佣金低于嘉信理财；1995 年，互联网作用的凸显，许多银行、软件
开发公司、保险公司和其他公司相继扩大产品线，竞争逐渐加剧。1996 年嘉信开始推进
向互联网经纪转型，推出网上交易eSchwab 服务，将嘉信旗下全部电子服务并入eSchwab。
至此，公司形成两种电子经纪渠道：第一种为电话频道，嘉信理财是第一个使用语音的
电话服务识别技术为个人投资者提供实时报价的公司；第二种为电脑端的在线服务，于
1996 年第三季度推出，通过公司的万维网站点提供信息和交易服务。这些电子经纪渠道
2002 年至今：贯彻差异化竞争，财富管理转型提升客户黏性。
初入二十一世纪，网上经纪业务竞争进入白热化阶段，经纪业务同质化严重，许多
大型投行也通过数字化平台收揽客户，为了寻求差异化，嘉信理财开展机构业务，涉及
银行、资产管理、保险、养老金等多种业务的综合金融服务商模式，实行财富管理转型。
2000 年，公司收购US Trust 财富管理公司，成立美国信托分部，提供包括投资、财富管
移。2001 年公司提供各种基于网络的研究和分析工具，包括头寸监控器、股票筛选器、
资产分配工具等，旨在帮助客户提供更好的投资成果。2003 年，公司成立嘉信银行，并
整布局，公司的客户资产规模稳步提升。
2019 年10 月，嘉信理财实施零佣金政策，资产管理和利息净收入成为公司两
大收入支柱，当前嘉信理财业务结构可视为两块业务的组合：赚取净息差的银行及赚取
资产管理费的财富管理公司。2019 年度资产管理和净利息收入分别占301%、608%，
成为公司收入来源的两大支柱。嘉信近年高成长的驱动力在于平台化客户成长。一方
客户复用和成长是财富管理业务成长的基础。嘉信理财客户资产规模逐年上升，客户质
量进一步提高，为其业务进一步发展奠定基础，截至2019 年12 月31 日，嘉信理财拥
有404 万亿美元客户资产，活跃经纪客户数量达1233 万。
图30：20002019 年嘉信理财的客户资产规模
图31：20042019 年嘉信理财的活跃经纪客户数量
图32：20002019 年嘉信理财的业务收入结构
图33：19982019 年资管类佣金类业务收入占比情况
嘉信理财于1987 年在纽交所上市，30 年来市值提升约30 倍（目前市值约47101
值上来看，嘉信理财（约3xPB，17xPE），显著高于传统投资银行如摩根士丹利（约1xPB，
可以分为三部分：前瞻性的眼光与举措，不断拓宽的业务面和永不停止的创新步伐，始
终如一以客户为导向的理念。
客户资产规模（十亿）
活跃经纪客户数量（千）
佣金类（经纪业务）业务收入占比
图34：嘉信理财PE 水平总体高于传统投资银行
图35：嘉信理财PB 水平总体高于传统投资银行
前瞻性的眼光与举措，是嘉信成功的重要原因。
嘉信在成立初期，就曾推行第一个经纪操作和交易分析系统，大大降低处理订
单成本，提高精确度；后来又推出均衡器、街上聪明人等网络工具，得到了不少
公众的好感。1996 年，嘉信顺理成章推出eSchwab，成为第一个涉足电子商务的经纪
互联网经纪进入大发展时期，但最早进入该领域的公司往往能够取得最高的市场份额。
1996 年一年内，嘉信理财账户Schwab One 的客户数量上涨29%，达到96 万个；客户
资产规模增加42%，达到1147 亿美元。个人退休账户业务Schwab IRA 中，活跃的个人
退休账户增加20%，达到134 万户，客户资产增加35%至654 亿美元。
不断拓宽的业务面，从未停滞的创新步伐，铸就嘉信成为行业龙头。
2002 年财富管理转型开始，公司不断拓宽业务面：首先，成立嘉信银行，为所有客
户提供银行服务，以补充其现有的服务资产和财富管理能力；其次，公司设计嘉信理财
专有基金，包括主要投资于美国小型公司的Schwab 小型股股票基金（TM），以及主要
投资于支付股息股票的Schwab 股息股票基金（TM）以及核心固定收益共同基金Schwab
GNMA 基金等，完善公司的资产管理业务；除此之外，2008 年金融危机后，公司大力
发展智能投顾业务，上线 智能投资组合管理系统，实行零咨询费率。目前嘉信理财
服务，成长性和抗市场风险能力均达到较高水平。
始终如一以客户为导向的理念，是嘉信屹立不倒的核心。
嘉信理财从创办开始，坚持以客户为导向的公司战略：1）自成立初期实行折扣佣
金起，公司将低佣金的理念贯彻至今，经纪业务平均每笔有偿交易佣金逐年下滑，至2019
年10 月，公司宣布开启零佣金时代，宣布公司在线交易不再收取佣金费用，这一降价
与公司希望所有人都能进行投资的愿景一致；2）对公司成长起决定性作用的互联网经
纪转型来源于公司对客户便利性的思考，实施网上交易前，客户需要使用分支机构获取
现场、人工电话和邮件进行的，交易效率低下。开通电子经纪既开放客户便利，也提升
公司竞争力。近年来，公司的客户平均资产管理成本率显著低于摩根财富管理部门、美
终不变以客户为导向，这可以提高公司的价值主张和竞争地位，有助于嘉信理财的客户
总资产和客户规模的长期增长，从而帮助建立长期的股东价值。
图36：2017 年嘉信理财及同业的客户资产管理成本率
图37：19952017 年嘉信理财平均每笔有偿交易佣金
33   对标嘉信理财，东方财富的嘉信之路走到了哪里
互联网折扣经纪：同样的发展起点和方向。
嘉信理财创立之初的定位就是为客户提供低价服务的折扣经纪商，起始战略就是通
过低价战略覆盖大部分长尾客户。在以地推和电销为主的70-80 年代，这一思路并未发
挥太大威力。随着90 年代互联网的逐步普及，公司于1995 年推出网络折扣经纪业务，
利用低佣金策略吸引了大量中小散户。客户规模和营收水平持续增加，19952000 年年
化增速36%，佣金收入占比50%左右，是主要收入来源。目前嘉信理财已完成从零售证
券商到综合财富管理平台增长逻辑的变化，提供多元化和一站式的便捷服务，成长性和
抗市场风险能力均达到较高水平。截至2019 年末，东方财富的ROE 水平为86%，较嘉
务和融资融券业务，在产品布局、产品设计和综合性财富管理平台建设上和嘉信理财相
比还有所缺陷：1）1990 年，嘉信理财发行了旗下第一款自有产品货币基金，次年嘉信
上线第一只指数基金Schwab 1000 指数基金，随着资管行业的发展，目前嘉信资管旗下
管理多种主动型和被动型产品；东财基金目前上线4 只指数基金，在基金及其他产品创
经纪业务平均每笔有偿交易佣金（美元）
经纪业务平均每笔有偿交易佣金（美元）
务与资产配置选择，2015 年推出智能投顾系统、2017 年上线综合人工理财顾问及自动
化智能投顾的混合型理财服务，截至2019 年，嘉信理财实现咨询服务收入120 亿
元；东财的投顾服务尚处于起步阶段，随着公司2018 年获得公募基金牌照，开启财富
管理新时代，预计未来东方财富会在嘉信之路上更进一步。
图38：东方财富对标嘉信理财的业务布局情况
图39：东方财富与标嘉信理仍有财的ROE 对比
对标嘉信，东方财富发行可转债补充资本，加速拓宽业务面。
东方财富当前的发展态势对标嘉信理财的成长道路，首先公司目前已基本具备在财富管
理平台搭建中所需的主要牌照——公募基金管理、基金销售（公募私募资管信托等）、
券商（A 股及海外市场交易及融资），在金融监管进一步趋严的背景下拥有显著的先发
模、提升市场份额，有望加速推动公司的高成长。对标嘉信理财，未来公司在基金产品
顺应中国市场财富管理黄金期，东方财富未来发展空间可观。
与美国不同，中国个人投资者交易金额占投资者买卖交易八成以上，机构投资者交
易占比较少，但自2017 年起有逐渐上升趋势。自上而下来看，在中国散户机构化，现
金产品化的大趋势下，财富管理领域或将迎来快速发展的黄金周期。公司成功切入财富
管理业务，将充分受益于财富管理行业的大发展。首先，亚洲地区全球金融财富增速领
先全球，预计2018 至2023 年增速达到94%，据波士顿统计，2018 年中国在亚洲地区
财富总额中占比高达57%，中国市场将成为全球财富增长新引擎，蕴含财富管理行业新
的发展机遇。其次，2018 年至今我国指数基金开始快速增长，截至2019 年6 月30 日，
中国指数基金规模达10747 亿元，同比增长39%，在全市场占比由去年同期的4%增长
为7%，资源配置需求逐渐起色，被动投资逐渐受追捧，成为资管行业的新增长点，东
方财富基于客户资源、平台系统、运营成本三大天然核心优势，业绩有望维持高增，未
Assessing current governance risk management and control
东方财富ROE（摊薄）
来发展空间较大。最后，相较与美国，中国的经纪业务降佣空间大，在全美实行零佣金
浪潮的同时，中国2020 年一季度行业佣金率水平为00278%，中国券商佣金率持续趋
势性下滑，把握时期财富管理转型，关注投顾、资产管理领域，是东方财富顺应市场趋
势、扩大发展空间的必然选择，公司顺应中国市场财富管理黄金期，未来前景非常可观。
图40：20172023E 全球金融财富增速
图41：2007-2017 上交所投资者买卖交易占比
数据来源：BCG2019 年全球财富报告：升级业务模
图42：20052019H 中国指数基金规模及同比增速
图43：20122020Q1 行业佣金率走势
4   盈利预测与估值
态圈布局逐步完善，坚定看好零售财富管理业务发展前景。预计公司2020、2021 年归
母净利润分别为3223、4296 亿元，维持买入评级。
表3：东方财富财务预测表
资产负债表（百万元）
1）市场交投活跃度下降：市场交投活跃度下降将直接影响到成交量及两融余额，
2）基金代销市场竞争激烈：互联网巨头的崛起可能会对天天基金造成冲击；
4）财富管理发展不及预期：东财基金刚起步，后续发展仍存在不确定性。
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号