市场价格（人民币）： 2650 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1年度业绩预告超预期，2021 产能加
2020 年业 ，
2光伏玻璃提价超预期，龙头盈利增长
高歌猛进- 福莱特2020 三季 ，
3光伏玻璃景气向上，扩产提份额驶入
快车道- 福莱特2020 半年报 ，
4半年度业绩超预期，双玻渗透提速多
角度利好- 福莱特2020 半年 ，
5融资提速助扩产，巩固龙头地位维护
竞争格局-福莱特A 股增发预案，
业绩高增长，扩产再提速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2020 年年报，全年实现营业收入626 亿元，同比增长3024%；
归母净利润1629 亿元，同比增长12709%，年报业绩处于业绩预告范围
内，符合预期。其中Q4 单季度实现营业收入2244 亿元，环比增长
4763%；归母净利润817 亿元，环比增长13276%。
光伏玻璃获利丰厚，推动业绩高速增长：2020 年公司光伏玻璃销售185 亿
平（同比1732%），含税均价3193 元平（同比19%），毛利率4941%
（同比1654pct）。受益于四季度光伏玻璃大幅涨价，公司Q4 单季毛利率
高达5851%，同比2366pct，环比1582pct，单季度业绩创历史新高。
光伏玻璃供给压力将逐渐改善，但大尺寸溢价仍将持续：根据今年各光伏玻
璃厂家扩产计划，光伏玻璃供给紧缺的局面将在今年逐季度得到缓解，但考
虑到产能爬坡节奏和下游对大尺寸组件的高接受度，我们预计2021 年大尺
寸玻璃仍将因供不应求享有显著的溢价（2020 及以后新投产玻璃产线才具
备经济生产大尺寸组件用宽幅玻璃的能力）。
技术、成本、资金优势明显，加速扩产巩固龙头地位：截至2020 年底，公
司光伏玻璃产能合计6400td，今年新增产能约5800td（2 月份已投产
2200td），2022 年公司计划新建5 条1200td 产线，预计到明年底产能将达
到182 万td（同比49%）。此外公司同时公告6 条1200td 光伏玻璃产线
的扩产计划，其中嘉兴2 条、凤阳4 条。自去年底工信部放开光伏压延玻璃
产能指标以来，公司已累计公告13 万td 的光伏玻璃扩产计划，为未来三
年业绩增长奠定了良好的基础。虽然目前已有不少企业发布光伏玻璃扩产计
划，但在碳中和背景下如此高能耗、高排放的行业，实际产能审批和建
设可能仍然会有一定阻力，公司在手存量项目指标较多，且具备优质的砂矿
资源（凤阳）和技术、成本、资金优势，扩产后有望进一步巩固龙头地位。
根据公司最新产能建设计划，我们小幅上调公司2022 年业绩，预计公司
2021-2023E 净利润分别为2736、3707（26%）、4742 亿元，对应
EPS 分别为127、173、221 元，公司当前AH 股价分别对应2021 年
2115 倍PE，维持AH股买入评级。
风险提示：光伏玻璃需求增长不及预期；公司产能建设进度不及预期。
福 莱 特 (601865SH、06865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402