本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩维持高增长，市占率有望提升
福莱特（601865）2020 年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：福莱特发布2020年报，2020年实现营收626亿元，同比增长3024%；归
母净利润1629亿元，同比增长12709%；扣非后净利润1619亿元，同比增长
2020Q4业绩大幅增长，全年盈利能力显著增强。公司2020Q4实现营收
2244亿元，同比增长5733%，归母净利润817亿元，同比增长28959%。
主要系2020Q4光伏玻璃供不应求，价格大幅上涨，产品毛利率上升较多
所致。2020年公司主营业务维持快速增长，光伏玻璃业务实现收入5226
亿元，同比增长3944%，毛利率为4941%，同比大幅提升1654个百分点。
公司2020年毛利率为4654%，同比提高1498个百分点；期间费用率为
1438%，同比提高119个百分点；净利率为2602%，同比提高111个百分
点。公司毛利率及净利率同比均大幅增长，盈利能力显著增强。
双玻组件加速渗透，打开市场增量空间。随着双玻组件逐步替代单玻光伏
组件，对光伏玻璃的需求将起到进一步的带动作用。双玻组件具有相比单
玻组件发电量更高、生命周期更长、耐候性、耐磨性、耐腐蚀性更强等优
势，目前市场占比正在快速提升。根据中国光伏行业协会的相关数据统计
及预测，2018-2019年双玻组件的市场占有率从10%上升为14%，预计到
2025年双玻组件市场占有率将提升到60%。受双玻组件的快速渗透的影
响，未来光伏玻璃行业需求将保持快速增长的趋势，公司光伏玻璃业务将
迎来巨大市场增量空间。
光伏玻璃加速扩产，市占率有望提升。为了满足强劲的市场需求，提升公
司光伏玻璃市场占有率，公司越南生产基地的两座日熔化量1000 吨天的
光伏玻璃窑炉分别已于2020年第四季度及2021年第一季度点火并投入运
营；安徽二期的第一座日熔化量1200吨天的光伏玻璃窑炉已于2021年第
一季度点火并投入运营。另外，公司将加快安徽二期的其他光伏玻璃窑炉
的建设进度，预计于2021年陆续点火并投入运营。公司还将加快安徽三期
项目（五座日熔化量1200吨天的光伏玻璃窑炉）项目的建设进度，预计
于2022年陆续点火并投入运营。随着公司各期项目的陆续投入运营，光伏
玻璃产能将大幅提升，巩固并扩大公司在全球光伏玻璃市场的份额。
投资建议：给予推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为12元、167
元、202元，对应PE分别为23倍、17倍、14倍，首次覆盖，给予推荐评
风险提示。光伏装机量不及预期风险、中外贸易争端风险、市场竞争加剧风
险、产能过剩风险、原材料价格大幅上升风险和汇率波动风险等。
福莱特（601865）2020 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
福莱特（601865）2020 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼