阳光电源（300274SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩预告符合
预期，逆变器龙头加速扩张
公司信息更新报告-季度业绩超预
期加速，看好其长期竞争力
公司信息更新报告-海外业务扩张
加速，储能贡献新增长点-2020829
定增扩产缓解供给压力，研发渠道全方位布局
——公司信息更新报告
 逆变器供应紧张，定增扩产逆变器保障出货
2021 年2 月2 日，公司发布定增预案，拟非公开发行融资不超过4156 亿元，扩
产100GW 新能源发电装备产能（光伏逆变器70GW，风电和储能变流器各
15GW），缓解目前逆变器供应不足的状况，此外，定增资金还将用于研发中心
扩建、全球营销服务体系建设、补充流动资金等方面。公司深耕逆变器产品，逐
步扩展电站集成、储能、新能源汽车驱动等业务，实现多领域布局和长期成长，
我们持续看好公司的竞争力，维持盈利预测不变，预计公司20202022 年归母净
利润为2055、2916、3696 亿元，EPS 为141、200、254 元，当前股价对应
PE 为776547432 倍，维持买入评级。
 扩产缓解供应压力，龙头加速市占率提升
2020 年公司遇到产能瓶颈，估计公司光伏逆变器产能23GW，出货量约35GW，
供应紧较为紧张。在2021 年光伏需求高速增长叠加逆变器更新替换需求支持下，
公司加快产能扩张，进一步提升市占率，完成市场扩展。风电变流器同样面临供
不应求状态，此次新增15GW 风电变流器产能，为公司在风电市场加速扩张夯
 加快储能变流器布局，研发、渠道兼顾实现全方位提升
新能源电力平滑越发重要，储能配置大势所趋，随各地纷纷发布支持政策，未来
储能市场增长可观。根据CNESA 数据，2019 年全球新增电化学储能装机
29GWh，按照2025 年350GW 光伏新增装机，以及10%储能配置比例，全球储
能装机复合增速达到51%。公司加快储能业务布局，扩张储能变流器产能，有助
于分享储能高成长红利。在战略方面，逆变器产品差异属性较强，公司持续加大
研发投入，提升品牌、性能等产品力，同时在销售渠道上加快布局，完成品质-
规模-渠道全方位提升。
 风险提示：新技术发展不及预期、疫情反复影响光伏需求、光伏市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。