基本数据（2021 年02 月02 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2020Q3）
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
2月2日晚间，公司发布2021年向不超过35名特定对象发行A股股
票预案。本次发行股票数量不超过本次发行前上市公司总股本的30%，
即437亿股，募集资金不超过4156亿元。
1月25日晚间，公司发布2020年业绩预告。2020年预计实现营业总
收入190亿元-200亿元，同比增长46%-54%；归母净利润185亿元-205
亿元，同比增长107%-130%。
20 年逆变器出货高增长，定增扩产缓解产能瓶颈
根据公司产能及全年业绩情况，我们预计公司2020 年光伏逆变器
全球出货约34GW，全球市占率预计较20 年上半年继续提升，其中
Q4 出货约15GW，超出市场预期。随着海外市场需求的爆发，我们预
计公司逆变器海外出货占比超6 成，毛利率预计维持在35%左右。公
司本次定增募集资金总额不超过4156 亿元，其中2418 亿元将投向年
产100GW 新能源发电装备制造基地项目，其中新增70GW 光伏逆变
设备、15GW 风电变流器、15GW 储能变流器产能，项目达产后投资
内部收益率约为363%。公司现有产能20-30GW，产能利用率持续超
过100%，处于超负荷状态，产能远无法满足市场需求，扩张迫在眉
睫。本项目的实施，我们预计21 年公司产能有望提升至50GW 以上，
增强规模效应，进一步提升全球市场份额。
海外市场深耕多年，渠道布局持续深化
随着低碳经济逐步成为全球共识，新能源迎来蓬勃发展的新机遇。
公司布局海外市场已超十年，在下游认证、品牌价值、客户渠道等层
面优势显著。公司前期布局逐步迈入收获期，全球市占率显著提升，
中期目标提升至40%，成长空间巨大。今年前三季度海外业务利润贡
献达到7 成以上，外销逆变器毛利率较国内平均水平高5-10 个百分点。
公司此次定增募集资金中约498 亿元加码全球营销服务体系，公司拟
于上海设立全球影响服务中心总部，并于德国及荷兰新建营销网点，
同时对原有欧洲地区、美洲地区、亚太地区、南部非洲区、中东地区
以及国内6 大区域营销网点进行升级。此举有利于公司拓展营销渠道、
提升销售和客户服务能力、增强品牌影响力，最终为公司提升市占率
和可持续发展奠定基础。
公司核心竞争力突出，研发中心扩建夯实竞争优势
公司在电力电子转换设备的技术层面优势突出，主要源于公司对
研发一向高度重视，历年研发投入很高，三分之一的员工是研发人员。
阳光电源（300274）
日期：2021 年02 月05 日
业绩高速增长，定增扩产夯实龙头地位
行业：电气设备和新能源
公司此次定增募集资金中约65亿元将用于公司研发创新中心的扩建。
为了继续开拓市场，公司须有强大的技术创新和转化能力，设计、开
发出符合国际新能源发电领域实际需求的高端产品，从而进一步提高
考虑到公司2020年逆变器出货超预期，以及定增扩产规划，我们
上调公司盈利预测。我们预计公司2020年、2021年和2022年公司营业
收入分别为19745亿元、26972亿元和33984亿元，增速分别为5185%、
3660%和2600%；归属于母公司股东净利润分别为1993亿元、2962
亿元和4030亿元，增速分别为12329%、4860%和3609%；全面摊薄
每股EPS分别为137元、203元和277元，对应PE为7193倍、4841倍
和3557倍。未来六个月内，我们维持公司增持评级。
全球光伏装机不及预期，国际贸易形势变化，行业竞争加剧等。
请务必阅读尾页重要声明                               3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。