阳光电源（300274）点评
定增预案全面扩产，逆变器储能双TOP1
归母净利润（百万元）
 事件：2 月2 日晚，公司发布定增预案，拟向不超过 35 名特定对象发行 A 股，发
行数量不超过 437 亿股股份，募集资金总额不超过 4156 亿元，募集资金用于年
产 100GW 新能源发电装备制造基地项目（总投资2452 亿元，内部收益率3630%，
投资回收期545 年）、研发创新中心扩建项目（总投资650 亿元）、全球营销服务
体系建设项目（总投资498 亿元）以及补充流动资金6 亿等。
 定增扩产保障出货，龙头地位强化。公司拟三年内建设年产 100GW 新能源发电装
备制造基地项目，其中新增70GW 光伏逆变设备、15GW 风电变流器、15GW 储能
变流器产能。公司本次扩产意义在于：1）解决产能瓶颈问题：公司20 年光伏逆变
器出货35GW，风电逆变器出货10GW，现有产能瓶颈明显，21 年光伏逆变器出
货预计50GW，定增扩产保障出货高增长。2）强化龙头地位：公司20 年出货35GW，
按全球装机143GW 测算，公司市占率在24%，同比提升10 pct，位列全球TOP1，
本次扩产增强规模效应，降本同时扩大市场份额，强化公司行业龙头地位。
 研发能力强化，海外销售渠道加速渗透。本次定增新建研发创新中心以及全球营销
服务体系建设项目，意义在于：1）加强核心竞争力：逆变器产品需不断根据下游需
求调整产品策略，产品需及时响应更新换代，新建研发中心引进先进研发设备，吸
引行业高端研发人才，为公司的新产品开发、技术升级提供有力保障，保持技术龙
头核心地位。2）加速海外渠道拓展：全球逆变器市场65%在海外，盈利能力是国
内两倍不止，加强海外渠道建设重要性凸显。目前公司所生产的逆变器已批量销往
德国、意大利、澳大利亚、美国、日本、印度等120 多个国家和地区，20 年海外出
货约23-24GW，占比23。本次建设全球营销中心，有利于加快渠道建设，全球各
国加速渗透，强化公司海外出货能力。
 储能厚积薄发，高增长亮眼：短期看，行业21 年储能龙头订单量普遍大增，累计
在手订单量甚至同比翻番。长期看，随着强制配储政策密集落地和储能经济性拐点
临近，以及平价后全球光伏渗透率提升，储能平滑发电的重要性凸显，预计储能行
业未来三年将持续高速增长。公司阳光储能系统装机已连续四年稳居全国第一，本
次定增扩产储能逆变器，表明公司对储能前景的看好与发展的坚定决心，作为业内
储能龙头将充分受益于储能行业未来的爆发式增长。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司 20-22 年业绩为：1934、3257、4237 亿元，
同比1167%、684%、301%，对应EPS 为133、224、291 元，目标价12320 元，
对应21 年55 倍PE，维持买入评级。
 风险提示：政策不达预期，竞争加剧等。
1、阳光电源（300274）20 年
业绩预告点评：业绩符合预
期，市占率大幅提升，龙一地
2、阳光电源（300274）点
评：股权激励上马，逆变储能
3、阳光电源（300274）三季
报点评：Q3 业绩大超市场预
期，逆变、变流、储能等全面
2021 年2 月3 日
事件：2 月2 日晚，公司发布定增预案，拟向不超过 35 名特定对象发行 A 股，发
行数量不超过 437 亿股股份，募集资金总额不超过 4156 亿元，募集资金用于年产
100GW 新能源发电装备制造基地项目（总投资2452 亿元，内部收益率3630%，投资
回收期545 年）、研发创新中心扩建项目（总投资650 亿元）、全球营销服务体系建设
项目（总投资498 亿元）以及补充流动资金6 亿等。
定增扩产保障出货，龙头地位强化。公司拟三年内建设年产 100GW 新能源发电装
备制造基地项目，其中新增70GW 光伏逆变设备、15GW 风电变流器、15GW 储能变流
器产能。公司本次扩产意义在于：1）解决产能瓶颈问题：公司20 年光伏逆变器出货
35GW，风电逆变器出货10GW，现有产能瓶颈明显，21 年光伏逆变器出货预计50GW，
定增扩产保障出货高增长。2）强化龙头地位：公司20 年出货35GW，按全球装机143GW
测算，公司市占率在24%，同比提升10 pct，位列全球TOP1，本次扩产增强规模效应，
降本同时扩大市场份额，强化公司行业龙头地位。
图1：公司产能建设预测（GW）
表1：募集资金投入项目
年产100GW 新能源发电装备制造基地项目
图2：2020 年全球逆变器龙头出货量（预计）
研发能力强化，海外销售渠道加速渗透。本次定增新建研发创新中心以及全球营销
服务体系建设项目，意义在于：1）加强核心竞争力：逆变器产品需不断根据下游需求调
整产品策略，产品需及时响应更新换代，新建研发中心引进先进研发设备，吸引行业高
端研发人才，为公司的新产品开发、技术升级提供有力保障，保持技术龙头核心地位。
2）加速海外渠道拓展：全球逆变器市场65%在海外，盈利能力是国内两倍不止，加强
海外渠道建设重要性凸显。目前公司所生产的逆变器已批量销往德国、意大利、澳大利
亚、美国、日本、印度等120 多个国家和地区，20 年海外出货约23-24GW，占比23。
本次建设全球营销中心，有利于加快渠道建设，全球各国加速渗透，强化公司海外出货
图3：公司专利数量遥遥领先
图4：公司海外子公司布局
储能厚积薄发，高增长亮眼：短期看，行业21 年储能龙头订单量普遍大增，累计
在手订单量甚至同比翻番。长期看，随着强制配储政策密集落地和储能经济性拐点临近，
以及平价后全球光伏渗透率提升，储能平滑发电的重要性凸显，预计储能行业未来三年
将持续高速增长。公司阳光储能系统装机已连续四年稳居全国第一，本次定增扩产储能
逆变器，表明公司对储能前景的看好与发展的坚定决心，作为业内储能龙头将充分受益
于储能行业未来的爆发式增长。
图5：2019 年中国新增投运储能项目储能系统集成商排名
盈利预测与投资评级：我们预计公司 20-22 年业绩为：1934、3257、4237 亿元，
同比1167%、684%、301%，对应EPS 为133、224、291 元，目标价12320 元，对
应21 年55 倍PE，维持买入评级。
风险提示：政策不达预期，竞争加剧等
2022E   利润表（百万元）
394251   营业收入
78701   减营业成本
190027      营业税金及附加
76948      营业费用
48575      管理费用
62307      财务费用
3101      资产减值损失
46703   加投资净收益
973   营业利润
11530   加营业外净收支
456558   利润总额
271720   减所得税费用
3629      少数股东损益
209859   归属母公司净利润
58232   EBIT
24464   EBITDA
296184   每股收益(元)
2783   每股净资产(元)
456558   ROIC(%)
22997   销售净利率(%)
-6066   收入增长率(%)
8499   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号