1 月25 日，公司发布业绩预告，预计2020 年营收190-200 亿元，同比增长46%-54%；
归母净利润185-205 亿元，同比增长107%-130%。
光伏逆变器量利齐升，龙头地位稳固
2020 年国内光伏装机约482GW，预计全球有望实现装机120GW 以上。受益于下半年
装机持续回暖，终端需求旺盛，公司产品供不应求，预计2020 年出货30GW 以上，同
比增长约85%。另一方面，受益于海外渠道建设不断完善，美国市场份额稳居前列，欧
洲、南亚市场多点开花，叠加组串式占比持续提升，出货结构持续优化带动盈利向上，
预计逆变器平均毛利率近35%。随着阳光产业园二期开建及印度工厂扩产，预计今年下
半年产能有望达到50GW，叠加2021 年为需求确定性大年，业绩有望维持高速增长。
经济性拐点临近，储能业务发展进入快车道
随着强制性配套政策落地，以及部分省市陆续出台地方性补贴政策，叠加经济性拐点临
近，储能商业模式逐渐清晰，新增装机持续高增。储能变流器与光伏逆变器结构与功能
高度相似，公司作为光伏逆变器龙头，具有明显的产品及渠道优势，未来有望复制光伏
逆变器的格局。我们预计公司2020 年储能逆变器收入在10 亿以上，同比增长超85%，
2021 年有望实现收入翻番。
子公司实施股权激励，EPC 业务有望稳健发展
公司12 月30 日发布公告，EPC 子公司拟通过增资扩股的方式实施股权激励，激励对象
为部分董事、高管及核心技术（业务）人员，本次股权激励出资金额570 亿元，占总
股本的23%，其中核心高管合计出资金额1779 亿元，占总股本的725%。本次股权激
励有望进一步推动EPC 业务稳健发展、做强做优。
根据公司业绩预告，我们上调盈利预测，预计公司2020-2022 年归母净利润分别为1983、
2944、3977 亿元（此前预测为1956、2693、3490 亿），同比增长1222%、485%、
351%，EPS 为136、202、273 元，对应估值70、47、35 倍PE，可比公司固德威、锦
浪科技2021 年平均估值为63 倍，考虑到公司的行业龙头地位，维持推荐评级。
海外疫情持续时间超预期，光伏行业装机增长低于预期，行业竞争超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 9558
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
阳光电源（300274）2020 三季报点
评：业绩超预期，海外逆变器销量
阳光电源(300274)
逆变器龙头地位稳固，储能业务加速成长
—阳光电源2020 年业绩预告点评
点评报告电力设备与新能源行业
阳光电源（300274）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
阳光电源（300274）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
阳光电源（300274）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。