盛美上海（688082SH）
上调全年营收预期，平台化建设卓有成效
2024 年8 月7 日，盛美上海发布2024 年半年度报告。
24H1 业绩稳步增长，上调全年营收预期
受益于中国半导体行业设备需求持续旺盛，加之公司自身核心技术和产品多元化的
优势，24H1 公司营收保持高速增长。此外，公司在新客户拓展和新市场开发方面
取得显著成效，新品逐步获得客户认可。
24H1 公司实现营收2404 亿元，同比增长4933%；归母净利润443 亿元，同比
增长085%；扣非归母净利润435 亿元，同比增长692%；毛利率5068%，同比
减少092 个百分点；研发投入390 亿元，同比增长6246%。
单季度看，24Q2 公司实现营收1483 亿元，同比增长4914%，环比增长6090%；
归母净利润363 亿元，同比增长1766%，环比增长35271%；扣非归母净利润
350 亿元，同比增长1760%，环比增长31531%；毛利率5339%，同比提升365
个百分点，环比提升707 个百分点。
公司将2024 年全年营收预测区间上调为53005880 亿元，此前预期为5058 亿
元。上调原因主要系1）公司在国内外市场的业务拓展取得显著进展，成功获得多
个重要订单；2）新品逐步获得客户认可；3）全球半导体行业持续回暖，尤其是中
国市场需求超出预期；4）公司通过优化供应链管理和提升生产效率确保了订单的
坚定推进差异化创新，平台化建设卓有成效
公司主要产品为半导体清洗设备、半导体电镀设备、立式炉管设备和先进封装湿法
设备等，覆盖晶圆制造和先进封装等领域。公司预计2024 年清洗设备、镀铜和炉
管设备、先进封装及其他后道设备的营收占比分别约为70%、20%、10%。
公司清洗设备可覆盖90%95%的清洗步骤。公司高温单片SPM 设备已取得重大
技术突破，并具有独立的全球知识产权，成为了第二家全球供应商；公司预计SPM
设备潜在市场规模占总前道清洗市场的25-30%。公司清洗设备和镀铜设备现已基
本实现全面客户端的覆盖，炉管设备客户2024 年有望增加至17-18 家。公司预计
2024 年PECVD 工艺覆盖率可达50%。Ultra PmaxTM 等离子体增强化学气相沉积
（PECVD）设备即将向中国的一家集成电路客户交付其首台PECVD 设备。该设
备及前道涂胶显影设备Ultra Lith 两个全新的产品系列将使公司全球可服务市场规
2024 年7 月，公司推出适用于扇出型面板级封装应用的Ultra C vac-p 负压清洗设
备。该设备利用负压技术去除芯片结构中的助焊剂残留物，显著提高了清洗效率—
—标志着盛美半导体成功进军高增长的扇出型面板级封装市场。公司表示一家中国
大型半导体制造商已订购Ultra C vac-p 面板级负压清洗设备，并已于7 月运抵客
电子 半导体设备
盛美上海：湿法设备四千腔顺利交付，同步
盛美上海：2024 年营收有望延续增长，多产
海公司快报2024115
盛美上海：新推负压清洗平台，紧抓先进封
盛美上海：前道后道衬底制造平台化布局，
先进封装促中道设备需求-盛美上海业绩
公司快报半导体设备
投资建议：我们维持原先对公司的盈利预测。预计2024 年至2026 年，公司营收
分别为540065017854 亿元，增速分别为389%204%208%；归母净利润分
别为111914111781 亿元，增速分别为228%261%263%；PE 分别为
377299237。公司作为国产清洗设备龙头，秉承技术差异化，产品平台化，客
户全球化，显著受益于下游客户产能持续扩张。持续推荐，维持增持-A评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报半导体设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元