盛美上海（688082）
2024 年半年报点评： Q2 盈利能力显著改善，
HBM 有望带来业绩增长新动力勘误版
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
盛美上海(688082)：2023 年报点评：
业绩稳健增长，设备新品快速放量
盛美上海(688082)：2023 年三季报
点评：新品产业化快速推进，销售毛
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 受益于下游需求旺盛，公司业绩大幅增长：2024 上半年公司营收2404 亿
元，同比493%，主要系受益于中国半导体行业设备需求持续旺盛，公司
凭借核心技术和产品多元化的优势在新客户拓展和新市场开发方面成效显
著，提升整体营收；归母净利润443 亿元，同比09%；扣非归母净利润
435 亿元，同比69%。Q2 单季营收1483 亿元，同比491%，环比61%；
归母净利润363 亿元，同比177%，环比3528%。
 24H1 期间费用率较高影响净利率，Q2 单季盈利能力改善：2024 上半年公
司毛利率为507%，同比-09pct，净利率为184%，同比-89pct，主要系业
务规模扩大人员增长以及授予员工限制性股票确认的股份支付费用增加，
其中计入销售管理研发费用的股份支付费用合计181 亿元左右，综合来
看2024 上半年期间费用率为301%，同比68pct，其中销售费用率为99%，
同比20pct，管理费用率（含研发）为2088%，同比35pct，财务费用率
为-06%，同比13pct。Q2 单季毛利率为534%，同比37pct，环比71pct，
净利率245%，同比-65pct，环比168pct，Q2 单季盈利能力提升主要系电
镀等高毛利产品占比有所提升。
 合同负债同比持平，经营性活动现金流高增：截至2024Q2 末，公司合同负
债为1042 亿元，同比3%，存货为4388 亿元，同比32%。目前盛美上海
在手订单充足，公司产品在新客户拓展取得的显著成效。2024Q2 公司经营
性活动现金流达602 亿元，同比966%，同比上升主要是因销售回款较上
期增加，以及因销售订单增长引起的本期预收货款增加所致。
 订单加速验收，公司上调全年营收预期为530-588 亿元：盛美上调2024 年
全年营业收入预测区间为人民币5300 亿至5880 亿之间，原年初预测2024
年全年收入为人民币5000 亿至5800 亿之间。上调经营业绩预测主要因
为：1）公司国内外市场业务拓展取得明显进展，获得多个订单；2）公司半
导体产品逐步获得客户认可，推动收入增加；3）半导体行业持续回暖，中
国市场需求超预期；4）公司优化供应链管理，确保订单顺利执行。
 受益于HBM 需求高增，公司清洗、电镀产品有望迎来新增长：TSV（硅通
孔技术）是HBM 核心工艺，成本占比接近30%，需求高增为公司清洗电镀
产品带来新增长。目前公司全线湿法清洗设备及电镀铜设备等均可用于
HBM 工艺：SAPS 兆声波单片清洗设备可用于TSV 的深孔清洗；多阳级电
镀铜设备则可用于TSV 的镀铜。未来，受益于AI 大模型的数据计算量激
增，HBM 市场将成为公司新增长点，带动公司核心产品需求高增。
 盈利预测与投资评级：公司主业持续增长产品品类不断拓展，我们维持
2024-2026 年归母净利润预测为124155187 亿元，当前股价对应动态PE
分别为322621 倍，维持增持评级。
 风险提示：下游客户经营不善导致应收账款回收不佳风险，下游验收较慢
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
13227  营业总收入
营业成本(含金融类)
15025  利润总额
798  归属母公司净利润
324  每股收益-最新股本摊薄(元)
20  EBITDA
3911  毛利率(%)
11114  归母净利率(%)
11114  收入增长率(%)
15025  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2226  每股净资产(元)
33  最新发行在外股份（百万股）
(50)  ROIC(%)
2209  ROE-摊薄(%)
219  资产负债率(%)
(55)  PE（现价最新股本摊薄）
184  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号