市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2024 年8 月8 日
总股本 流通股本（亿
总市值 流通市值（亿
52 周内最高最低价
盛美上海(688082)
净利率超预期，产品组合优化显著
8 月7 日，公司披露2024 年半年度报告，24H1 公司实现营
收2404 亿元，同比4933%；归母净利润443 亿元，同比
085%；扣非后归母净利润435 亿元，同比692%。
产品组合优化，净利率超预期。24H1 公司实现营收2404 亿
元，同比4933%，主要系受益于中国半导体行业设备需求持续
旺盛，公司凭借核心技术和产品多元化的优势在新客户拓展和新
市场开发方面成效显著，提升整体营收。24H1 公司实现归母净利
润443 亿元，同比085% ；实现毛利率5068% ，净利率
1844%。24H1 公司发生销售管理研发费用237156346 亿
元，分别同比8639%13507%6256%，主要系业务规模扩大
人员增长以及授予员工限制性股票确认的股份支付费用增加，其
中计入销售 管理 研发费用的股份支付费用分别为
035071056 亿元，合计161 亿元。分季度看，24Q2 公司实
现营收1483 亿元，同比4914%；归母净利润363 亿元，同比
1766%；毛利率5339%，净利率2449%，24Q2 公司盈利能力的
增强主要系电镀等高毛利产品占比有所提升。预计24 年清洗设
备的营收占比将保持在70%左右，镀铜和炉管设备的营收占比将
在20%左右，先进封装及其他后道设备营收占比预计约10%。
运营效率提升确保订单执行，全年营收预期从50-58 亿元上
调至53-588 亿元。公司在国内外市场的业务拓展取得了显著进
展，通过加强与现有客户的合作关系并开拓新客户，成功获得了
多个重要订单，这些订单为全年营业收入奠定了坚实的基础。其
次，公司新产品在半导体行业中逐步获得客户认可，推动销售收
入增加。此外，全球半导体行业持续回暖，尤其是中国国内市场
需求超出预期，推动了对公司产品的更高需求。最后，通过优化
供应链管理和提升生产效率，公司运营效率得到提升，确保了订
单的顺利执行。24H1 公司经营活动产生的现金流量净额为447
亿元，同比上升主要系销售回款较上期增加，以及销售订单增长
引起的本期预收货款增加。后续公司的临港基地在加码新品研发
的同时，亦将释放产能支撑订单交付。
铜互连电镀工艺设备突破国际垄断，全系列电镀设备储备新
成长。公司铜互连电镀工艺设备突破国际垄断，可用于双大马士
革铜互连结构铜电化学沉积工艺：55nm 至7nm 及以上技术节点；
先进封装凸块、再布线、硅通孔、扇出工艺的电化学镀铜、镍、
锡、银、金等。在研项目方面，公司拟投入6 亿元用于半导体电
镀设备研发，已累计投入399 亿元，电镀设备具体应用前景包
括1）前道大马士革铜互连电镀：逻辑和存储产品，3D 结构的
FinFET、DRAM 和3D NAND 等产品，以及未来新型纳米器件和量子
器件等的金属线互连。2）三维堆叠电镀设备：3D TSV 及25D
Inteposer 工艺中高深宽比深孔铜电镀工艺。3）后道先进封装电
镀设备：先进封装Pillar Bump、RDL、HD Fan-Out 和TSV 中的
铜、镍、锡、银、金等电镀工艺。4）新型化合物半导体电镀设
备：SiC，GaN 第三代半导体以及其他化合物半导体金属层沉积；
电镀金膜，深孔镀金以及Cu，Ni，SnAg 等金属的电镀工艺。针
对深孔镀金工艺进行优化改善，可以解决客户端的金膜应力问
题，底部填充台阶覆盖率优于竞争对手的表现。据恒州诚思统
计，全球半导体电镀设备市场规模预计将从23 年的40 亿元增长
至30 年的61 亿元；前道镀铜后道先进封装领域分别占
36%64%。目前公司已获得多家客户的TSV 电镀设备重复订单，
从23 年下半年开始，TSV 电镀设备订单开始起量，预计24 年仍
会保持较高的市场需求。
亿元，实现归母净利润分别为132031 亿元，当前股价对应
2024-2026 年PE 分别为31 倍、20 倍、13 倍，维持买入评
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；市场开拓不及预期
风险；下游扩产不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 9754
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。