主营业务增长强劲，海外市场拓展进程显著
—盛美上海（688082SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
盛美上海发布2024 年半年报：2024 年上半年公司实现营业
收入2404 亿元，同比增长4933%；实现归母净利润443
亿元，同比增长085%；实现扣非归母净利润435 亿元，同
 营收同比增长显著，Q2 毛利率、净利率环比跨越
2024 年上半年公司实现销售收入2404 亿元，同比增长
4933%，呈持续增长的趋势，得益于公司新产品开发、生产
工艺改进以及产品的规模化销售。2024 年 3 月，公司实现
了产品迭代升级和新的突破，湿法设备 4000 腔顺利交付；
5 月公司推出用于先进封装的带框晶圆清洗设备。领先技术
产品提高公司毛利率显著，2024 年上半年主营业务毛利率为
5011%，较为平稳，其中，2024 年Q2 毛利率达5339%，环
比增长707 个百分点，净利率达2449%，环比增长1579
个百分点，盈利能力大幅提升。
 清洗设备增长强劲，新产品放量工艺提升
公司清洗设备销售收入增长较为强劲，2024 年营收占比预计
将保持在70%左右，现阶段公司清洗设备能够覆盖的清洗步
骤已达到90-95%左右。除清洗设备外，2024 年镀铜和炉管设
备的营收占比预计将会在20%左右，先进封装及其他后道设
备方面营收预计占比在10%左右。公司PECVD 设备新产品预
计2024 年将有2-3 个客户，同时公司临港研究实验室也将在
五至六月启动运营，将加快PECVD、清洗设备、炉管设备的
研发进度。涂胶显影Track 设备的ArF 涂胶显影预计在6 月
份左右会出第一批工艺结果。迭代产品或将在年底推出，具
备更高产能架构设计，应用于KrF 工艺，并配有背面清洗技
术基础上，届时浸没式ArFi 工艺涂胶显影也将同步推出。未
来差异化新品有望在客户端产生更大的价值和效益。
 海外市场拓展美韩，差异化设备受青睐
公司已在美国客户完成首台SAPS 清洗设备的客户端验证，后
续有希望获得重复订单。目前公司在美国聚焦多家客户，差
异化清洗设备受到美国客户青睐；其次，公司先进封装设备
诚信、专业、稳健、高效
也在向美国、韩国市场拓展。公司设备此前已在海力士无锡
厂通过验证，海力士无锡工厂和韩国本土工厂的验收标准统
一，无需进行重复验证，后续在韩国本土工厂进行扩产。未
来，公司将在韩国进行全方位的布局，将差异化的产品推向
韩国客户。未来公司将凭借差异化设备的竞争优势，积极开
拓海外市场，海外市场份额有望持续提升。
元，EPS 分别为268、360、456 元，当前股价对应PE 分
别为345、256、203 倍，公司主营业务增长强劲，随着新
产品与海外市场的放量，市场份额预计将提升，首次覆盖，
给予买入投资评级。
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫