请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
三季报点评：收入利润均超预期
事件：公司2017 年前三季度实现营收 21978 亿元、归母净利润6965
亿元、扣非归母净利润6950 亿元，分别同比增长2417%、3653%、
3748%。单三季度实现营收6356 亿元、归母净利润1993 亿元，扣
非归母净利润1991 亿元，分别同比增长4303%、6412%、6985%，
收入利润增速均超预期。
三季度收入加速，节后批价较平稳    单三季度收入进一步加速。从
报表质量看，应收票据10434 亿、环比进一步下降95%。预收款环
比进一步释放、下降106%至4926 亿，跟今年实行减量控货、配额
内外价格双轨，渠道销售向好、经销商提前打款，而公司从5 月开始
按月发货，逐步确认预收款至报表营收端的节奏有关。而去年三季度
末预收款高企至67 亿也和去年8 月底宣布9 月中旬涨价政策
（679-739）、经销商加速完成全年打款量相关。出于定增考虑，去
年单三季度报表收入基数略低，同时刨除去今年预收款变化等因素，
我们估计单三季度收入增速在25%，估计吨价上贡献15 个点、量上
贡献10 个点，和草根调研出货口径较为吻合。
单三季度销售商品、提供劳务收到的现金7495 亿，去年同期9226
亿，与去年三季度预收款大幅度提升、应收票据大幅度到期确认有关，
此外购买商品、接受劳务支付的现金及支付各项税费分别大幅度同比
上涨62%、55%导致经营活动产生的现金流量净额下降53%。
节前除个别地区节前受发货量加大、茅台批价下移影响导致串货价格
下移至790 元外，其余地区批价较平稳（820 左右），节后五粮液也
加大串货管控力度、新处罚名单中包含合作多年的大经销商。
期间费用率降低释放弹性抵消消费税税基提高的影响，净利率进一步
提升    单三季度毛利率6976%同比略下降074 个点，销售费用下
降3832%、费用率大幅下降1085 个点至821%，从产品提价角度来
看，今年三季度发货中出厂价809 元的配额外产品占比进一步提升，
因此毛利率和销售费用率同向下降估计和费用确认口径有关，此外从
两者下降幅度看，挺价策略、渠道费用投放加强管控使得销售费用率
释放出更大的弹性。管理费用率下降近3 个点。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
五粮液（000858）五粮液2017 中
报点评：净利润超预期，消费税提
高有效化解--20170828
定增获证监会批准，公司发展开启
新篇章--20170518
五粮液（000858）五粮液17 年一
季报点评：一批价稳步上涨，利润
略超预期--20170428
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营业税金及附加费用率提升67 个点至142%，较单二季度同比增加
42 个点的幅度进一步提升，线性拆分估算下来单三季度从价税占比
收入111%，主要和三季度完整三个月提高从价计税税基有关，较5、
6 月份税基略微提升。
单三季度期间费用率抵消了消费税基提高的影响，净利率进一步加大
提升幅度至3136%（增加4 个百分点）。
盈利预测与评级    公司今年内部治理改善明显、效益提升，外部推
动百城千县万店招商政策显著，今年致力于解决经销商盈利空间
问题，批价稳步上移，初见成效，而挺价策略下的费用管控也逐步体
现在报表上，带来利润弹性。18 年春节延后19 天，预计春节大多数
销售确认在18Q1，预计17Q4 收入端平稳增长，净利率同比稳步提升，
我们上调盈利预测，预计1719 年EPS 分别为232  292  360。
综合考虑公司业绩的超预期高增长和未来两年的持续增长空间，我们
根据2018 年业绩给予25 倍PE，目标价73 元，买入评级。
风险提示：高端酒价格上涨不及预期，市场拓展不及预期
图1、五粮液盈利预测剪表
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。