——卫星石化（002648）2019 一季度报告点评
 事件：公司发布2019 年一季度报告，公司2019 年实现营业收入2107 亿
元，同比增长2018%，实现归属母公司股东的净利润22 亿元，同比增
长941%。同时公司公告了2019 年半年度业绩预告，预计盈利54-61
亿元，同比增长65%-87%。
 一季度产品价格价差上升叠加PDH 二期投产，业绩同比大幅增加。一季度
多套丙烯酸产能运行不顺，下游需求超出市场预期，丙烯酸19Q1 价差2802
元吨，单吨盈利超千元。原油价格上涨带动丙烷价格上涨，19Q1 价差2760
元吨，同比、环比分别下降114%和148%。另外公司PDH 二期于二月份
满负荷达产，同时PDH 一期也于一月份完成检修，停车15 天。所以综合
来看公司一季度实现22 亿归母净利润，并没有超出此前预期。但由于去
年一季度业绩基数较小，同比还是出现了较大的增长。
 响水事件之后丙烯酸供给或将收紧。3 月份响水事件给所有的化工人敲响
警钟，4 月3 号泰兴园区爆炸起火更是点燃了丙烯酸市场。4 月份以来，
公司丙烯酸多次提价，目前已涨至9700 元吨，较月初提高1300 元吨，
增幅超15%。我们认为目前确定关停的响水园区影响到的裕廊205 万吨
原本就为不活跃产能，泰兴园区目前晟科和三木的生产也逐渐恢复正常，
短期价格上涨后劲不足。但是丙烯酸行业格局调整的大趋势未变，晟科和
三木的生产线离长江较近，也面临着降负、转移的风险，长期供需平衡态
势未变。今年的整体行业景气或超去年，为公司乙烯项目的顺利投产做好
 成立氢能科技公司，利用富余氢气布局氢能源产业。氢能规划逐渐上升到
国家能源战略高度，中国氢能联盟发布了中国氢能产业研究报告认为
未来氢能在我国终端能源体系占比至少要到10%。氢能作为一种清洁、高
效、安全、可持续的新能源，也能适应我国保障能源安全的需要。目前全
国多个省市加速征求氢能产业发展意见，加快氢能行业规划布局。公司紧
握机会，成立氢能科技公司，充分利用公司PDH 和未来乙烷裂解复产的氢
气资源，在参与氢能利用技术开发、寻求加氢站建设等领域将抢占先机。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年的营业收入分别为
11429 亿元、14588 亿元和33976 亿元，归属于上市公司股东净利润分
别为1278 亿元、1648 亿元和3036 亿元，每股收益分别为120 元、
155 元和285 元，对应PE 分别为11 倍、9 倍和5 倍。维持强烈推荐
 风险提示：新项目投产不及预期；下游产品需求不及预期。
52 周股价区间（元）
1、卫星石化（002648SZ）2018 年度报告
点评：公司业绩进入上行快车道
2、卫星石化(002648)18 年业绩快报点评：
卫星石化（002648）：丙烯酸涨价带动业绩修复 布局氢能抢占先机
15321 营业收入
10874 营业利润
37235 利润总额
11157 EPS（元）
23999 成长能力
7098  获利能力
-1249 营运能力
每股收益(最新摊薄)
卫星石化（002648）：丙烯酸涨价带动业绩修复 布局氢能抢占先机
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士、工业催化与反应工程硕士，3 年化工实业经验，2015 年起从事化工行业研究工作，
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
卫星石化（002648）：丙烯酸涨价带动业绩修复 布局氢能抢占先机
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。