市场价格（人民币）： 1543 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1 T0 重生，中兴在下一个黎明-
公司深度研 ，
迷雾渐散，价值终将显现
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
7 月27 日，中兴通讯发布一季报更新公告。2018 年一季度营业收入27526
亿，同比增长692%；归母净利润由此前盈利1687 亿变更为亏损5407 亿。
禁运事件影响逐渐清晰，公司业绩短期承压，但最坏时刻已经过去：禁运事件
属资产负债表日后调整事项，公司需进行追溯调整。此次业绩报告的修改主要
受美国商务部10 亿美元罚款影响，对公司财务影响主要体现在利润表营业外支
出从028 亿增至6732 亿，资产负债表中其他应付款从7972 亿增至14389
亿；其次，受二季度经营活动无法正常开展影响，公司一季度部分订单无法按
时交货，对收入确认及预提损失（如延期交货罚款）产生较大影响，导致调整
后营收减少135 亿，预计负债增加738 亿。另外，公司近期支付的4 亿美元
保证金在本次调整中未予体现，预期将在中报中计入其他应收款，该项属于
公司资产，虽然造成现金流支出但不会导致利润减少。总体看禁运事件对公司
短期业绩造成较大压力，但最坏时刻已经过去，不影响公司可持续经营。
解禁后公司订单获取及技术研发进展顺利，业务加速复苏中。公司自解禁以来
发展态势良好：在订单获取方面，已连续拿下国内三大运营商多项订单，披露
项目金额逾5 亿；海外业务上，先后获得意大利及奥地利主流运营商支持，并
在泰国、埃及及沙特等国完成了首单项目签订(C114)。同时，中兴通讯在国内
三大运营商的5G 外场测试已全部启动，国外5G 外场测试的工作也在全面恢复
中。公司已于日前完成NSA 模式下35GHz 室内基站和5G 核心网测试，所有
科目均顺利通过，再次印证其在5G 领域强劲实力。
禁运事件不改公司长期向好大趋势，公司有望在5G 时代实现中兴。依托公
司在5G 技术上的时间、性能和成本等三个领先，公司依然有望成为5G 时代通
信设备商市场格局再平衡的最大受益者，其全球市场份额有望在5G 时代从目前
的12%提升至20%以上。
当前我们维持对公司的盈利预测，预计公司2018-2020 年实现净利润分别为（-53）
5569 亿元， EPS （-127）130166 元，对应当前PE 分别为 -12 倍、12 倍和9
倍，维持买入评级。
公司海外市场拓展不达预期，国内运营商集采招投标份额不达预期5G 投资不达预期。
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为 买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。