市场价格（人民币）： 1895 元
目标价格（人民币）：2500-2500 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1迷雾渐散，价值终将显现-2018-
07-29 公司点评，2018729
2 T0 重生，中兴在下一个黎明-
公司深度研 ，
禁运影响符合预期，2019Q2 单季盈利有望重回
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布中期业绩，18H1 实现营业收入39434 亿元，同比下滑2699%；
归属上市公司股东净利润-7824 亿元，同比下滑44124%；综合毛利率
3024%，同比下滑228 个百分点。
禁运事件影响符合预期，最大不确定性已消除。公司上半年业绩出现较大幅下
滑，主要受拒绝令罚款及二季度停工影响。18 年Q2 公司实现收入11908 亿，
较去年同期下滑5787%。从业务结构来看，运营商网络及消费者业务受影响较
大，收入分别下滑2734%及3577%，毛利率减少055 及684 个百分点；从
地区收入来看，国内收入占比提升545 个百分点至6529%；从费用支出看，
上半年费用率有较显著提升：销售费用率由1051%上升至1199%，管理费用
率由264%升至345%。此外，受此次事件影响，公司共计提了6753 亿营业
外支出及1657 亿信用减值损失，对净利润产生大幅影响。总体看，禁运事件
对公司业绩影响符合预期。
公司业务全面恢复中，预计19 年Q2 实现10 亿单季盈利。运营商业务由于涉
及定制，供应链恢复有一定的滞后性，但今年8 月，公司生产任务已突破历史
新高，表明公司生产能力已全面恢复。最大的不确定性来自消费者业务，公司
手机终端业务主要为运营商定制，根据产业链调研，类似2B2C 类项目的供货
周期为6-9 个月，业务恢复仍需一定时间。预期公司下半年业务结构中，运营
商及政企业务占比将持续提升，高毛利业务带动下半年综合毛利率回升。我们
认为，单季盈利重回10 亿是公司业务全面恢复的标志。根据我们的模型预测，
公司单季盈利有望在19 年Q2 重回10 亿水平，进入新的高速增长期。
长期向好大趋势不变，公司有望在5G 时代实现中兴。公司新管理层上任
后，继续战略聚焦5G，研发实力继续位于5G 第一阵营地位。背靠中国这一全
球最大5G 单一市场，其全球市场份额有望从目前的12%提升至20%以上。
我们预计，公司2018-2020 年归母净利润分别为-64、50、65 亿元，对应当前
PE 分别 为-12 倍、16 倍、12 倍，上调目标价至25 元，维持买入评级。
终端业务恢复不达预期；运营商集采份额不达预期；运营商资本开支不达预期
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为 买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处
发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，
此报告仅限于中国大陆使用。