市场价格（人民币）： 2163 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1正泰2018 年报和2019 一季报点评-
三大战略和渠道建设给低，201955
2正泰电器3 季度报点评-内在竞争力
提升成就低压营收强韧增长，
低压板块阶段性承压，光伏业务超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
正泰电器发布2019 年中报，营收和归母净利润分别为1443 亿、178 亿，
同比分别增长2122%、008%。营收超市场预期，归母略超市场预期。
光伏业务超预期，扣除电站股权出售公司经营业绩增速较好。根据公司分部
业务拆分，上半年公司低压分部和光伏分部H1 分别实现864 亿、562 亿
营收，收入同比增长104%、467%，光伏板块毛利率下降42pct，主要原
因为公司低毛利率组件产品结构变化所致，而低压分部在市场竞争加剧情况
下实现了105pct 的提升，达到3418%，较为难能可贵，我们判断一方面
是1 月份公司提价和公司不断深化精益制造、提效降本所致，此外三费率同
比去年-1pct，去年同期出售给浙江水投的电站确认投资收益为28 亿元左
右，扣除该影响公司归母净利润、扣非归母净利润约为1935%、155%。
受宏观经济影响Q2 低压业务大幅承压，海外业务和直销业务相对较好。受
到上半年地产竣工面积下滑127%以及中美贸易战影响，公司Q2 低压业务
较为低迷。公司上半年正在持续推进系统解决方案优化，加强直销和海外业
务能力，均获得了10%-20%左右增长。直销业务：公司继续拓展直销团队
人员和细分行业覆盖，已建立国内大客户业务拓展平台，以全产业链协同为
理念，通过技术商务模式，并大力培养综合业务型专业化发展经销
商，H1 战略大客户订单增170%、通讯、电力建筑工程订单大幅增长。海
外业务：公司继续推行海外业务本土化策略，对标全球领先品牌，已在
全球20 个国家设立了子公司，基于本土化人才团队和快速响应，以及完善
的销售渠道网络，公司已成为国内企业在海外市场的领军企业。
光伏各项子业务超预期，下半年有利因素叠加助力业绩持续景气。公司上半
年获得了300MW 地面电站351MW 分布式电站竞价项目，并实现343MW
（全年500MW）户用光伏装机。此外公司高效电池片、半片双面组件效率
取得了大幅提升，并凭借多年海外市场耕耘取得了超40%的组件出货增长。
下半年户用光伏补贴到位带来的盈利能力提升、海外EPC 并网加快、新增
运营电站并网发电，将拉动光伏业务板块营收和业绩持续保持强势。
盈利预测与投资建议：
下半年竣工回暖有望带动公司低压增速环比回升，户用光伏业绩逐步释放。
但考虑今年电站出售投资收益将大幅下降，分别下调2019-2021 年归母净利
润7%至399、478、564 亿元。给予目标价297 元，对应2019 年16x。
宏观经济回暖不及预期；房地产限购等政策调整；大宗原材料价格波动；
正泰电器 (601877SH)   买入（维持评级）
1、光伏营收超预期，单季度盈利能力转暖
正泰电器发布2019年中报，2019年中期实现营收、归母净利润、扣非归母
净利润分别为1443亿、178亿、173亿，同比分别增长2122%、008%、-
309%。2019年Q2实现营收、归母净利润、扣非归母净利润分别为843亿、
124亿、120亿，同比分别增长2388%、62%、147%。2018年上半年公司
向浙江水利水电投资集团出售电站，共计确认投资收益大约28亿，扣除该影响，
公司归母净利润、扣非归母净利润约为1935%、155%。
图表1： 2018 和2019 年Q1 财务摘要 （百万）
2、低压电器营收继续维持较高增速，光伏板块营收稳中有升
中报公布了低压分部和光伏分部收入，毛利率情况，其中分部之间会有一
些抵消，公司低压分部和光伏分部H1 分别实现864 亿、562 亿营收，收入同
比增长104%、467%，光伏版块毛利率下降42pct，主要原因为公司低毛利
率组件产品结构变化所致。低压分部在市场竞争加剧情况下实现了105pct 的
提升，达到3418%，比较难能可贵，我们判断一方面是1 月份公司提价和公
司不断深化精益制造、提效降本所致。由于扣除电站出售，公司归母净利润同
比增长1935%，低压毛利率提升将带动净利润率从去年同期的大约15%提升
至少一个点至16%；光伏营收同比增长较高，但同时考虑光伏毛利率下跌较多，
根据以上分析，我们推测H1 低压业务净利润增长在15%，预计在14 亿上下，
光伏业务净利润增长20%，略超43 亿。
图表2： 分部收入和毛利率情况
2019H1 YOY
图表3： 部分子公司财务情况
2019H1 YOY
户用光伏和工商业光伏装机增加500MW，光伏运营调结构稳步推进。在
江苏、浙江、山东、河北等若干个户用和工商业分布式发展良好的省份，公司
分布式装机容量保持较快增速。2018年全年公司分布式光伏新增装机达到
500MW，合计达到1572MW，规模占比达到58%，其中受益于光伏户用政策暖
风，户用光伏上半年实现装机343MW。另一方面，公司今年将继续推进集中式
电站出售工作，全年有望继续实现100MW以上电站出售工作，预计H2将贡献
增量电站出售增量业绩。此外，公司积极参与国家能源局组织的光伏发电项目
全国竞价，中标了 35068MW 的分布式电站，300MW 的地面电站，总量合计
65068MW，利于后期EPC业务和发电装机的持续增长。
图表4： 光伏运营调结构持续进行
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-062% -1282%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。