电力设备及新能源行业
2019 年9 月4 日
低压光伏稳中向好
正泰电器（601877SH）
公司发布关于回购公司股份方案的公告，拟使用自有资金以集中竞价
交易方式回购部分公司A 股股份。
2我们的分析与判断
回购金额可观，预计回购股份数量占现有总股本比例的070%-210%。
公司拟以自有资金回购公司股份，回购股份价格不超过33 元股，回购资金
总额不低于5 亿元（含），不超过10 亿元（含）。按回购总金额上限10
亿元及9 月3 日收盘价2210 元股测算，预计回购股份比例约占公司现有
总股本的210%；按回购总金额下限5 亿元及回购价格上限3300 元股（含）
测算，预计回购股份比例约占公司现有总股本的070%。
回购股份彰显信心，或通过股权激励绑定员工利益。本次回购主要基
于3 点：（1）对公司未来发展的信心以及对公司价值的认可；（2）保护
投资者合法权益，提高投资者信心；（3）综合考虑公司发展战略、经营情
况、财务状况以及未来的盈利能力等因素。回购股份拟用于减少注册资本、
股权激励计划或员工持股计划。如用作股权激励，将进一步绑定员工利益，
提升管理层稳定性及激发员工活力。
业绩稳健，低压光伏双轮驱动。2019H1 公司实现营收14428 亿
元，同比增长2122%；归母净利润1784 亿元，同比增长008%。扣除电
站股权出售对上年同期净利润的影响，2019H1 归母净利润同比增幅为
1935%。其中，（1）2019H1 公司光伏新能源业务稳定增长，实现营收5619
亿元，同比增长4670%。公司积极参与国家能源局组织的光伏发电项目全
国竞价，上半年中标了35068MW 的分布式电站，300MW 的地面电站，总
量合计65068MW，项目储备丰富；（2）2019H1 公司低压电器业务实现营
收约88 亿元，同比增长约10%，逆势实现稳健增长。公司持续推动系统解
决方案的不断优化，加强市场拓展、培养综合业务型经销商、扩充直销团
队，带动产业链上下游企业共同转型升级，市占率稳步提升。
公司已实现低压光伏双主业，低压电器市占率稳步提升，光伏行
业景气度持续向上，本次大规模回购股份彰显信心。我们预计公司
2019-2021 年营业收入为31719 亿元、36188 亿元、41363 亿元，EPS 为
185 元、215 元、250 元，对应当前股价PE 为128 倍、110 倍、94 倍，
首次覆盖给予公司推荐评级。
1）原材料价格上涨的风险；2）宏观经济及下游行业景气度下滑的风
险；3）海外业务不及预期的风险。
市场数据           时间201994
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座