市场价格（人民币）： 2210 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1正泰电器点评-低压板块阶段性承
压，光伏业务超预期，2019830
2正泰2018 年报和2019 一季报点评-
三大战略和渠道建设给低，201955
3正泰电器3 季度报点评-内在竞争力
提升成就低压营收强韧增长，
推出史上最大规模回购预案，彰显发展信心
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
正泰电器发布回购公司股份方案的公告，拟使用自有资金以集中竞价方式回
购公司股份，回购金额不低于5 亿元，不高于10 亿元。回购期限：董事会
审议本次回购方案起12 个月；回购股份用途：减少注册资本、股权激励计
划或者员工持股；回购股价上限为33 元。
公司推出上市以来首次最大规模回购预案，整体回购股份数量占总股本至少
为07%。根据最高股价上限33 元，如果回购金额为上限10 亿元，预计可
回购最低数量不低于3030 万股，回购股份比例约占公司现有总股本的14%
以上，按回购总金额下限5 亿元及回购价格上限3300 元股测算，预计可回
购股份数量不低于1515 万股，回购股份比例约占公司现有总股本的07%以
上。公司2019 年6 月30 日持有货币现金622 亿元，最高回购资金占现金
16%，不影响公司日常运营。
本次回购规模如果均用于股权激励，将有望超出上一轮激励范围。2017 年
公司实施了最新一期限制性股票激励计划，实际涉及激励人员255 人，合计
授予限制性股票1700 余万股，授予价格1029 元，按照当时股价激励市值
规模约为35 亿元。假设本次5 亿-10 亿对应的回购股份数量如果全部用于
股权激励或者员工持股，则新一轮的股权激励规模将有望超出2017 年，涉
及的激励对象范围可能更广，将进一步激发公司全员干劲。
低压下半年增速有望回归至10%以上，光伏业务维持上半年高景气。1）H1
公司海外和直销业务上半年均获得了10%-20%左右增长，系统解决方案仍
在持续优化，下半年地产竣工带动低压行业景气环比向上，低压业务下半年
增速有望回归至10%以上。2）户用光伏装机500MW，新增户数有望达到
12 万-15 万套，同比增速高，且户用光伏018 元度补贴，运营盈利能力较
好。今年海外出货旺盛，公司组件业务排产饱满，Q2 以来海外EPC 景气度
较高；今年新增分布式装机大约在500MW 以上，公司运营业务稳健向上。
公司发布回购股份预案公告，彰显了对未来发展的信心及对公司价值的认
可，有助于进一步提升投资者信心。低压下半年增速有望回归至10%以上，
光伏业务继续强势，预测2019-2021 年归母净利润458 亿、537 亿、647
亿，对应2019-2021 年估值仅为12x、10x、8x，继续给予买入评级。
宏观经济回暖不及预期；房地产限购等政策调整；大宗原材料价格波动；
正泰电器 (601877SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-062% -1282%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。