公司研究  医疗行业
迈瑞医疗（300760CH）：1H22 业绩符合预
期，毛利率因运费与汇率略有承压
1H22 业绩增速符合市场预期，2Q22 国内疫情出现小高峰，但在新基
建、重磅产品放量以及海外复苏拉动下，公司收入与净利依旧稳健增
长。我们维持公司买入评级及医疗器械板块首选，下调目标价4%
至375 元，考虑到：1）8 月起国内疫情出现反弹或对2H22 销售造成
一定影响；及2）年内运费上涨及汇率变动对毛利率带来的压力。
 1H22 增长稳健，符合市场预期。1H22 收入归母净利扣非归母净
利同比增长202%217%218%至154 亿53 亿52 亿人民币，符合
市场预期，其中2Q22 收入归母净利扣非归母净利同比增长
202%210%215%。分区域看，国内1H22 同比增长22%，得益于
医疗新基建项目开展及IVD 和超声重磅产品亮眼表现；2Q22 增速
环比有所下滑主要因国内疫情影响；国际1H22 同比增长18%，主
要受益于海外常规采购业务复苏以及生命信息与超声产品在海外
高端客户的持续突破。1H22 毛利率同比下滑14pcts 至641%，主
因：1）原油上涨导致运费同比增长70%；2）欧元兑人民币贬值，
收入中的欧元占比高于营业成本中欧元占比，从而导致毛利率下滑。
 IVD 引领各产线增长。1）IVD：在国内疫情反复对IVD 试剂销售造
成一定影响下，1H22 收入仍然同比增长30%，海外常规试剂消耗
的复苏和重磅产品放量带动IVD 增长；2）医学影像：1H22 收入同
比增长22%，期内超声采购活动回暖，海内外高端客户持续突破，
全新高端超声R 系列和中高端超声I 系列迅速上量；3）生命信息
与支持：1H22 收入同比增长12%，扣除抗疫相关产品增长超30%，
主要受到国内医疗新基建推进和海外高端客户突破驱动。
 肝功能生化试剂省际集采短期可能带来毛利率压力，但有助中长
期市占率提升。由江西牵头的肝功能生化试剂省际联盟集采已于8
月14 日完成产品信息申报，共涉及22 个省，涵盖26 项试剂。由
于生产诊断试剂竞争充分，我们预计此次集采降价幅度或较大，但
迈瑞2021 年肝功生化试剂收入约18 亿人民币，仅占公司收入IVD
收入07%21%。此外，迈瑞生化诊断产品来自三级医院的销售占
比仅为13%，国内市占率约12%，参考安徽化学发光试剂集采后迈
瑞相关产品1H22 收入增长超80%的经验，我们认为借助此次集采
迈瑞生化诊断产品三级医院渗透率及国内市占率有望快速提升。
 维持买入评级，降目标价4%至375 元人民币。基于：1）国内
疫情8 月起出现反弹或对下半年国内销售造成一定影响；2）毛利
率受运费上涨及汇率影响，我们下调2022-24E 收入、归母净利、
扣非归母净利预测1-4%，并相应下调目标价4%至3750 元人民币，
对应39x 2023E PE，较公司过去3 年均值低10 个标准差。
 投资风险：政策风险、行业增速放缓、公司市占率提升慢于预期。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
迈瑞医疗（300760CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万）
注：数据截至2022 年8 月22 日
SPDBI 目标价  目前价
注：数据截至2022 年8 月22 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)
相对MSCI中国医药卫生指数涨幅（右轴）
2022-08-23                                                  2
公司研究  医疗行业
财务报表分析与预测 - 迈瑞医疗
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2022-08-23                                                  3
公司研究  医疗行业
 迈瑞核心业务板块表现
 国内1H22 收入同比增长218%，2Q22 增速环比放缓，主要受
到国内疫情影响。期内影响国内收入增速的核心因素主要为：
1）以大医院扩容为主的医疗新基建带动增长；2）重磅产品如
IVD 产线的血球BC-7500 系列、化学发光CL-8000i、生化BS-
2800M，医学影像产线中的高端超声R 系列和全新中高端超声
I 系列销售快速增长；3）国内疫情2Q22 出现小高峰，对IVD
试剂销售带来负面影响；
 海外1H22 收入增速177%，2Q22 增速较1Q22 提升，主因：
1）发达国家及地区高端客户持续突破；2）疫情后常规采购加
速恢复；3）1Q22 海外收入增速受去年同期高基数影响（1Q22
YoY：38%）。剔除新冠产品影响，海外1H222Q22 收入增速
图表 2：迈瑞1H222Q22 核心财务指标及变动
资料来源：公司数据、浦银国际
2022-08-23                                                  4
公司研究  医疗行业
1H22 收入同比增长125%，其中海外业务2Q22 增速环比提升，主
因1Q22 增速受到去年同期高基数影响（1Q21 海外收入增长超60%，
主因欧洲负压ICU 建设需求巨大，叠加新兴国家因疫情对板块内
监护仪、呼吸机等产品需求增加）；剔除新冠产品影响，板块1H22
收入同比增速超30%；
1H22 收入同比增长298%，其中国内IVD 试剂的销售增速部分受
到国内疫情负面影响。重磅产品如血球BC-7500 系列、化学发光
CL-8000i、生化BS-2800M 销售亮眼。
1H22 收入同比增长222%，主要受益于高端超声R 系列和全新中
高端超声I 系列迅速上量带来的海内外高端客户群的突破。
图表 3：迈瑞营业收入及同比变动
图表 4：迈瑞核心业务板块1H22 收入增速
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
图表 5：迈瑞扣非归母净利及同比变动
图表 6：迈瑞毛利率扣非归母净利率
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
2022-08-23                                                  5
公司研究  医疗行业
 财务预测调整及估值
下调2022-24E 营业收入、归母净利、扣非归母净利预测1-4%
下调2022-24E 营业收入预期约1%，考虑因素包括：1）国内部分
地区疫情于今年8 月起出现反弹，对国内销售或带来一定负面影
响；2）欧元区客户因汇率购买力受到影响，海外业务增长或受到
调低2022-24E 全年毛利率预期08-11pcts，考虑到：1）运费上
涨；2）欧元兑人民币汇率处于下行通道，1H22 欧元兑人民币汇
率下跌9%；3）肝功生化试剂省际集采即将启动，或对IVD 产线
毛利率带来一定压力。
分板块看，我们预计生命信息与支持板块2021-24E 收入年均复合增
速148%；体外诊断267%；医学影像244%。
图表 7：迈瑞医疗财务预测变动
扣非归母净利率（%）
资料来源：浦银国际预测
2022-08-23                                                  6
公司研究  医疗行业
下调目标价4%至375 元人民币，对应39x 2023E PE
该目标估值倍数较迈瑞医疗过去3 年平均估值水平（50x）低10 个
标准差（见图表 8）。
该目标估值倍数相较目前A 股医疗器设备块2023E PE 估值倍数33x
存在一定溢价，主要反映迈瑞作为行业龙头享更确定的增长前景、更
强的研发能力、更大的规模效应以及更强的出海能力。
图表 8：迈瑞医疗12 个月前瞻市盈率
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-08-23                                                  7
公司研究  医疗行业
图表 9：A 股医疗器械企业估值表
市值加权平均（不含迈瑞）
EBloomberg 一致预期；数据截至2022 年8 月22 日；资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-08-23                                                  8
公司研究  医疗行业
图表 10：SPDBI 目标价：迈瑞医疗
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)股价
2022-08-23                                                  9
公司研究  医疗行业
图表 11：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
2022 年5 月3 日
300759 CH Equity
2022 年5 月3 日
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
6622 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
1801 HK Equity
9926 HK Equity
9969 HK Equity
9966HK Equity
13HK Equity
HCMUS Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
2616HK Equity
6855HK Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
6996HK Equity
6998HK Equity
1177 HK Equity
2022 年4 月1 日
300760 CH Equity
2325 HK Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2022 年8 月22 日港股收盘价。
2022-08-23                                                   10
图表 12：迈瑞医疗市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 13：迈瑞医疗SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：4500 人民币
目标价：2620 人民币
2020-23E 收入复合增速25%；
毛利率提升至67%；
2020-23E 归母净利复合增速30%；
2020-23E 收入复合增速16%；
毛利率降低至63%；
2020-23E 归母净利复合增速20%；
2022-08-23                                                   11
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报
告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益
而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，
本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2022-08-23                                                   12
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited