请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国交建（601800SH）——2022 年财报点评
收现比达十年最高值，投资回款大幅提升，现金流明显好转
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
96866 百万元
中国交建（601800SH）-交通基建领军者，国际工程与运营业
务迎来复苏——2023-03-22
营收增长50%，归母净利增长62%。2022 年公司实现营业收入7203 亿元，
同比50%，实现归母净利191 亿元，同比62%，均保持稳步增长态势。分
业务看基建建设疏浚业务设计业务营业收入同比41%189%13%，毛利
润同比-23%151%-96%。分地区看，国内营收同比增长52%，海外营收
同比增长40%，海外占比下降01 个百分点。
毛利率略有下滑，或受缩减投资类业务影响。2022 年公司毛利率为116%，
较上年下降09pct，基建建设疏浚业务设计业务毛利率较上年分别
-07-05-20pct，可能是公司缩减投资类业务所致，公司典型的投资类
资产（特许经营权、长期应收款之和）自2021 年大幅下降185%后，2022
年仅增长17%，整体投资态度保持谨慎。
新签合同规模快速增长，城市建设订单占比超4 成。公司新签合同额近年来
保持加速增长，2022 年新签合同额15423 亿元，同比增长216%。从新签合
同额结构看，公司传统优势领域（道桥、港口、疏浚）新签合同额占比35%，
城市建设作为新兴领域新签合同额占比44%，海外工程新签合同额占比14%。
投资重心向政府付费和城市综合开发倾斜，特许经营项目集中进入运营期。
2022 年公司BOT政府付费城市综合开发项目投资确认合同额分别占比
10%37%53%。城市综合开发2022 年完成投资额4088 亿元，同比增长2 倍，
回收资金8258 亿元，同比增长23 倍。受到疫情影响，特许经营类业务收
入和利润承压，随着项目培育成熟，运营收入仍处于持续提升通道，2022 年
实现运营收入707 亿元，运营净利润-195 亿元。
现汇业务发力，投资类业务收缩，现金流明显好转。公司持续做强现汇业务，
加强应收款项催收工作，2022 年实现经营性净现金流442 亿元，较上期增
加1308 亿元，实现由负转正，收现比提升至十年内最高946%。投资性现
金流入4484 亿元，同比增加323%，投资性现金流出9152 亿元，流出规
模同比增长55%，新增投资放缓，在手投资回款持续增长。
风险提示：宏观经济下行风险，国际经营风险，国企改革推进节奏不及预期
的风险，设计资产重组上市进展不及预期的风险。
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。预计公司23-24 年归母净
利218248 亿元，每股收益135154 元，对应当前股价PE 为
790692X。公司股票合理估值区间在1394-1598 元之间，相对于当
前价格有30%-50%的空间，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收增长50%，归母净利增长62%。2022 年公司实现营业收入7203 亿元，同比
50%，实现归母净利191 亿元，同比62%，均保持稳步增长态势。分业务看基
建建设疏浚业务设计业务营业收入同比41%189%13%，毛利润同比
-23%151%-96%。分地区看，国内营收同比增长52%，海外营收同比增长
40%，海外占比下降01 个百分点。
图1：中国交建营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国交建归母净利润及增速（单位：亿元、%）
毛利率略有下滑，或受缩减投资类业务影响。2022 年公司毛利率为116%，较上
年下降09pct ，基建建设 疏浚业务 设计业务毛利率较上年分别
-07-05-20pct，可能是公司缩减投资类业务所致，公司典型的投资类资产（特
许经营权、长期应收款之和）自2021 年大幅下降185%后，2022 年仅增长17%，
整体投资态度保持谨慎。
图3：中国交建毛利率变化（单位：%）
图4：中国交建投资类资产变化（单位：亿元）
新签合同规模快速增长，城市建设订单占比超4 成。公司新签合同额近年来保持
加速增长，2022 年新签合同额15423 亿元，同比增长216%。从新签合同额结构
看，公司传统优势领域（道桥、港口、疏浚）新签合同额占比35%，城市建设作
为新兴领域新签合同额占比44%，海外工程新签合同额占比14%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国交建新签合同额及同比增速（单位：亿元，%）
图6：中国交建新签合同额结构（单位：%）
投资重心向政府付费和城市综合开发倾斜，特许经营项目集中进入运营期。2022
年公司来自基础设施等投资类项目确认的合同额为2116 亿元，其中BOT政府付
费城市综合开发项目分别占比10%37%53%。城市综合开发2022 年完成投资额
4088 亿元，同比增长2 倍，回收资金8258 亿元，同比增长23 倍。特许经营业
务进入运营期项目33 个，较上年增加6 个，另有29 个参股项目，较上年增加10
个。受到疫情影响，特许经营类业务收入和利润承压，随着项目培育成熟，运营
收入仍处于持续提升通道，2022 年实现运营收入707 亿元，运营净利润-195
图7：中国交建投资类业务分类型投资额（单位：亿元）
图8：城市综合开发类项目完成投资额及回款（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：中国交建特许经营项目进入运营期项目数（单位：个）
图10：公司特许经营类资产收入和利润（单位：亿元）
现汇业务发力，投资类业务收缩，现金流明显好转。公司持续做强现汇业务，加
强应收款项催收工作，2022 年实现经营性净现金流442 亿元，较上期增加1308
亿元，实现由负转正，收现比提升至十年内最高946%。投资性现金流入4484
亿元，同比增加323%，投资性现金流出9152 亿元，流出规模同比增长55%，
新增投资放缓，在手投资回款持续增长。
图11：中国交建经营性现金流和收现比（单位：亿元，%）
图12：中国交建投资性现金流入及流出（单位：亿元）
投资建议：维持盈利预测，维持买入评级。公司作为交通基建龙头，在重大
工程建设领域具有强大的竞争力，同时公司积极布局投建营全产业链，投资类业
务复苏动力强劲。预计公司23-24 年归母净利218248 亿元，每股收益135154
元，对应当前股价PE 为790692X。公司股票合理估值区间在1404-1608 元
之间，相对于当前价格有22%-40%的空间，首次覆盖，给予买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层