2023 年4 月4 日
现金流明显改善，一带一路基建龙头潜力大
中国交建 (601800SH)
事件：公司发布2022 年年度报告。
业绩稳健提升，铁路及港口新签合同额增幅超50%。公司
2022 年实现营业收入720275 亿元，同比增长502%，归母
净利润19104 亿元，同比增长616%，扣非后归母净利润
13766 亿元，同比下降562%，业绩提升较为稳健。2022
年，公司新签合同额1542256 亿元，同比增长2164%，
完成年度目标的109% （按照在2021 年新签合同额
1267912 亿元的基础上增长118%测算）。其中，铁路建设
新签合同额9309 亿元，同比增长7945%，港口建设新签
合同额25712 亿元，同比增长5932%，增幅超过50%。铁
路业务增长较多主要系公司在境外市场方面成功进入非
洲、东南亚等铁路建设市场，建成运营及在建多个重大铁
路项目，市场影响力举足轻重。港口业务增长较多主要系
公司围绕国际枢纽海港、南北海上运输通道、 国家高等级
航道网等重点项目建设，持续参与国家战略工程。
毛利率小幅下降，现金流明显改善。2022 年公司毛利率为
1158%，同比减少088pct。其中，基建建设业务毛利率
1061%，同比减少070pct，主要系分包成本增加以及基础
设施投资类项目收入占比减少所致；基建设计业务毛利率
1602%，同比减少193pct，主要系大型综合性项目盈利水
平降低所致；疏浚业务毛利率1334%，同比减少043pct，
主要系低毛利水平项目收入贡献增加以及船舶使用的燃油
价格上升共同作用所致。2022 年公司经营现金流净额为净
流入442 亿元，相较于2021 年净流出12626 亿元，实现
转正，主要系公司现汇项目规模增加以及对业务收付款加
强管理共同作用所致。
设计板块分拆上市，一带一路深化布局。2023 年，公司
拟分拆下属公规院、一公院、二公院，与中国城乡下属西
南院、东北院、能源院，通过与祁连山进行重组的方式，
实现设计资产的分拆上市。本次重组有利于央企与地方实
现优势互补，促进中国建材集团和中交集团在更多领域展
开长期合作，借力资本市场打造建筑设计行业龙头上市公
司，同时也使得中国交建的业务结构更加清晰，为中国交
建带来更大的市值弹性。2022 年公司境外新签合同额为
216782 亿元，同比增长 037%，约占公司新签合同额的
14%。公司作为国际化程度较高的建筑央企，具备拓展海外
市场的基因，将充分受益一带一路倡议十周年倡议，
沿线基建需求将进一步为公司提供业绩增量。
投资建议：预计公司2023 年营收为810741 万亿元，同比
增长1256%，归母净利润为21528 亿元，同比增长
1269%，EPS 为133 元股，对应当前股价的PE 为875
倍，维持推荐评级。
风险提示：订单落地不及预期的风险；海外业务拓展不及
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦