中国交建（601800）：结构和存量
——2022 年年报点评
2023 年4 月7 日
2022 年公司实现营业收入720275 亿元，同比增长502%；归属于母公司所
有者的净利润为19104 亿元，同比增长616%，实现EPS 为109 元。
海外拖累营收增长，成本上升降低盈利水平。2022 年营业收入增速低于2022
年初规划的6%的增长，主要是原因是海外业务的拖累。2022 年公司国内和
海外业务收入分别为621618 亿和98656 亿元，占比为8630%和1370%。
在海外营业收入同比下滑432%和国内增长118%的情况下总营收录得
502%的增长。同时，2022 年分包、燃油价格等成本增加以及低毛利水平项
目增加导致盈利水平略降，综合毛利率为1165%，微降087 个百分点。
融资环境改善和强化管理降低费用率。2022 年融资环境有利央企，公司抓住
机会，通过发行优先股以及债转股等多种方式融资，改善负债。2022 年公司
资产负债率稳定在718%，较2021 年微降006 个百分点；财务费用率为
-017%，同比下降107 个百分点；通过强化管理，加强费用管控，管理费用
率为270%，同比下降015 个百分点。
得益于现汇项目规模提升，资产质量得到优化。2022 年公司加大现汇项目
的规模，回款速度加快，项目资产不断优化。2022 年公司应收账款周转天数
为5032 天，同比减少216 天；经营性净现金流为442 亿元，同比增加13105
亿元。除了加强回款外主要是现汇项目的规模提升，公司作为全国高速公路
及大型桥梁建设的领军企业，中国最大的道路及桥梁建设企业之一，获得像
G1816 乌海至玛泌合作至赛尔龙端高速、重庆垫丰武高速、福州机场第二高
速等多个现汇公路项目，现汇项目规模的提升优化了公司的资产质量水平。
存量资产盘活进一步提升资产质量。2022 年公司成功发行华夏中国交建
REIT，募集资金9399 亿元，对公司的存量资产进行盘活。同时，通过出表
型类REITs、PPP 项目长期应收款ABS 等业务，多方式盘活存量资产。通过
设计公司的分拆上市进一步优化设计子公司的资产质量。2022 年公司特许经
营权存量资产降至2234 亿元，较年初下降40574 亿元。
新签订单结构优化，改善未来资产质量。2022 年公司新签订单137 万亿，
同比增长2148%，增速较2021 年提升279 个百分点，为未来业绩增长提
供基础。新签订单中城市建设订单占比高达50%，较2021 年提高3 个百分
点，占比持续提升。城市建设项目总体的周期较短，占比的提升将进一步优
化公司未来的资产质量。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2023-2025 年对应EPS 分别为133 元、
150 元和162 元。当前股价对应PE 值分别为9 倍、8 倍和7 倍。考虑到公
司资产结构在不断地优化，存量资产盘活成效显著，在当前的政策环境下资
产质量的不断提升提升估值水平，维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：基建发力力度不及预期和资产进一步优化和盘活情况不及预期。
公司为中国领先的交通基建企业，围绕大
交通、大城市， 核心业务领域分别为
基建建设、基建设计和疏浚业务，业务范
围主要包括国内及全球港口、航道、吹填
造地、流域、道路与桥梁、铁路、城市轨
道交通、市政基础设施、建筑及环保等相
关的投资、设计、建设、运营与管理。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国交建（601800）：结构和存量优化继续改善资产质量
中国交建（601800）：结构和存量优化继续改善资产质量
附表：公司盈利预测表
公允价值变动收益 1789
实收资本（或股本） 16165
负债和所有者权益 139083
总资产净利润（%） 129%
-23720 营运能力
每股净现金流(最新摊
-55179 估值比率
中国交建（601800）：结构和存量优化继续改善资产质量
中国交建（601800）：地产包袱小，特许经营资产盘活空间大
中国交建（601800）公司报告：央企基建巨头资产价值提升，乘风而上
2022 年政府工作报告点评：投资提效带来建筑建材行业持续性机会
建筑行业报告：基建、专业工程和钢构龙头是重仓偏好
建筑行业2021 年3 季度基金重仓股分析：着眼稳增长和绿色发展
中国交建（601800）：结构和存量优化继续改善资产质量
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国交建（601800）：结构和存量优化继续改善资产质量
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
中国交建（601800）：结构和存量优化继续改善资产质量