金融创新成效初显，内外共振未来可期
—中国交建（601800SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国交建（601800）：施工管
理特性显著，Reits 助估值修复逻辑
中国交建发布2022 年度报告：公司2022 年营业收入
720275 亿元，同比增长502%。毛利润83884 亿元，同
比下降232%。营业利润30945 亿元，同比增长863%。利
润总额为30968 亿元，同比增长772%。归属于母公司股东
的净利润为19104 亿元，同比增长616%。
业绩稳中有进，现金流明显改善
公司2022 年营业收入720275 亿元，同比增长502%；归母
净利润 扣非净利润为1910413766 亿元，同比增减
616%-562%，公司业绩稳中有进，净利润同比增长但扣非
净利润同比下降主要原因为：1）发行公募 REITs 处置项目
公司股权获得投资收益；2）通过汇率变动实现汇兑收益；
3）加强成本费用管控力度；4）今年非流动资产处置收益显
分业务来看，公司基建建设业务基建设计业务疏浚业务其
别同比增长413%129%1887%2508% ；毛利率分别为
070193043008 pct。毛利率下降原因为：1）分包成
本增加以及基础设施投资类项目收入占比减少；2）大型综合
性项目盈利水平降低；3）低毛利水平项目收入贡献增加以及
船舶使用的燃油价格上升。我们认为，随着疫情好转以及燃
油价格的回调，公司毛利率将回归正常水平。
公司经营活动产生的现金净额为442 亿元，相比去年同期-
12626 亿元，现金流明显改善，主要系现汇项目规模增加以
及公司对业务收付款管理加强。同时，公司202020212022
收现比分别为8931%9159%9463%，反映公司良好的现金
回款能力。我们认为，良好的现金流为公司承揽更多订单奠
定坚实的基础，公司盈利能力将进一步提升。
做优资本动作频频，金融创新成效初显
2022 年，公司坚持做优资本，开展金融创新，动作频频：
交建 REIT，募集总规模 9399 亿元；2）启动设计业务资产
重组。公司持续推进子公司公规院、一公院、二公院的分拆
重组上市工作；3）妥善推进优先股发行计划，扩计划募集资
诚信、专业、稳健、高效
金300 亿元，优化资本结构，提升抗风险能力；4）统筹推进
股权激励计划。2022 年12 月26 日公司推出限制性股票激励
计划，涉及人数不超过668 人，授予价格533 元股；5）积
极拓展多元化基金业务。公司完成中交首支主动管理型PE 基
2022 年，公司投资收益为 1331 亿元，上年同期为 206
亿元，同比增长 54572%。投资收益表现亮眼，金融创新成
效初显。我们认为，在中国特色估值体系的背景下，公司积
极做优资本，价值回归将显著加速，估值提升在即。
国内基建投资发力强，海外一带一路新增量
国内基建投资发力愈强。2022 年我国基础设施投资同比增长
94%，增速连续8 个月加快，比上年大幅提高90 个百分
点。公司作为中国基建行业的龙头，订单增长有保障。公司
2022 年新签合同额为1542256 亿元，同比增长2164%，
完成年度目标的109%。
2023 年是一带一路倡议提出的10 周年，拟于今年下半
年举办的第三届一带一路国际合作峰会有望为沿线国家
基建行业带来新增量。公司作为中国最大的国际工程承包公
司，将充分受益于一带一路战略的持续推进。公司境外地区
新签合同额216782 亿元，约占新签合同额的14%。公司参
与带路国家的重要项目有柬埔寨金港高速、孟加拉卡纳普里
河底隧道、克罗地亚佩列沙茨大桥等。
我们认为国内愈强的基建投资发力将与海外一带一路的新增
量形成共振，结合公司优秀的订单承接能力，新订单增长动
力充足，未来业绩提升可期。
公司发布2022 年度公告后，我们已依据年报数据对盈利预测
进行修正，预测公司2023-2025 年收入分别为821875、
902126、967475 亿元，EPS 分别为136、151、164 元，
当前股价对应PE 分别为78、71、65 倍，考虑到公司作为
优质央企，在中国特色估值体系背景下，估值有望迎来提
升，因此维持买入投资评级。
1）基建投资不及预期；2）项目回款不及预期；3）公司业绩
不及预期；4）一带一路战略推进不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
黄俊伟：同济大学土木工程学士复旦大学金融学硕士，超过5 年建筑建材行业
研究经验和3 年建筑建材实业从业经验。
华潇：复旦大学金融学硕士。研究方向为建筑建材及新材料方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫