中国交建（601800）
归母净利润（百万元）
 全球领先基础设施综合服务商，业务涵盖基建建设、基建设计、疏浚业务等。公司
2006 年由中交集团出资设立，20062012 年于联交所上交所上市，实控人为国资委，
集团前身中国路桥和中国港湾分别为国内路桥和水运主力军；公司2022 年新签合
同额15423 亿元，同比216%，基建建设基建设计疏浚业务分别占比89%7%4%。
 基建相关核心主业优势突出，有望受益于行业高景气。（1）1-3 月广义狭义基建
同比108%88%，建筑业PMI 持续高于中枢，预计基建将为今年经济增长的重
要抓手；（2）公司2022 年港口路桥铁路建设疏浚业务新签合同额同比分别
593%151%794%222%，且相比行业基建投资增速表现更优；基建建设与
疏浚业务在手订单保障倍数分别为4840 倍，为未来1-3 年业绩提供稳定支撑。
公司积极响应新型城镇化，2022 年城市建设新签合同额6790 亿元，城市综合开发
占比18%；子公司中交城投发挥母公司品牌资源、产业链关系等优势，打造中交
城市品牌，促进品质产业提升；（4）公司发力海风建设，二级公司中交三航局
占据我国海风安装60%市场份额；牵头成立子公司中交海峰风电，打造海风产业综
合服务商；（5）公司基建设计业务2022 年新签合同额5490 亿元，同比233%，
优质设计资产拟借壳祁连山重组上市，加强设计业务统筹规划和引领，提升公司价
 高速公路资产储备丰富，借力REITs 加速实现盘活。（1）高速公路资产作为底层
资产具备行业发展成熟、现金流稳定、资产权属清晰等优势，236 号文进一步优化
了特许经营权类REITs 项目发行条件；（2）公司特许经营权资产在总资产中的占
比达到14%，发行REITs 在短期内可改善财务指标，长期有助于盘活存量资产，并
提供了新的融资渠道；华夏中国交建REIT 发行提供了优质范例，公司在手共有24
个已进入运营期的高速公路项目，将为扩募提供支撑。
 共建一带一路加速推进，公司海外经营有望复苏。（1）公司通过属地化用人、
属地化管理、兼并收购方式强化属地化经营，2022 年基建建设业务海外工程板块新
签合同额2086 亿元，境外营收987 亿元，绝对规模和占比在建筑央企中位居前列；
（2）过往一带一路政策带动我国与沿线国家基建合作明显增加，今年是一
带一路十周年，公司开年以来积极参与外事活动，有望充分把握历史性机遇。
 国企改革引领高质量发展，股权激励彰显增长信心。（1）2022 年公司实现营收7203
亿元，归母净利润191 亿元，公司近年来营收稳健增长，利润水平修复，营运能力
向好，资产负债率逐年优化，现金流明显改善；2023 年国资委试行一利五率加
强对ROE、营业现金比率的考核，公司相关战略有望发力增效，利好经营质量和效
率提升；（2）公司股权激励方案锚定ROE、净利润提升等指标，体现公司增长信
 盈利预测与投资评级：公司当前市净率处于历史区间25-30%分位，一带一路
相关政策落地将提振海外业务成长预期，且国企改革、中特估加速推进，公司
估值有望进一步提升；公司4 月21 日市盈率略高于可比公司平均水平，市净率低
于可比公司平均水平，我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为215236259
亿元，4 月21 日收盘价对应PE 分别为928376 倍，首次覆盖给予买入评级
 风险提示：基建投资增速不及预期；一带一路提振海外业务不及预期；REITs
推进节奏不及预期；设计资产分拆上市进展不及预期；国企改革推进不及预期。
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
建筑央企：新一轮国企改革有
望推动基本面持续优化，看好估
报告专业研究和分析的支持，尤
其感谢黄诗涛、房大磊、石峰源
1   共建一带一路加速推进，股权激励彰显增长信心
一带一路政策驱动带动我国与沿线国家基建合作明显增加，建筑央企和国际工
程企业有望受益。此前在2015 年3 月一带一路顶层规划设计推动共建丝绸之路
经济带和21 世纪海上丝绸之路的愿景与行动出台、2017 年5 月第一届峰会召开、2018
年8 月第二届峰会召开后，我国的海外工程项目中与一带一路沿线国家的合作占比、
一带一路沿线国家的新签合同额规模均出现显著高增，进一步带来完成营业额增速
滞后051 年出现高峰，总体来看一带一路重要事件能够带动我国对沿线国家的投
资，并且由于沿线国家多为发展中国家，对基础设施建设投资具有旺盛需求。八大建筑
央企和四大国际工程企业承担了我国对外项目合作建设的大部分业务，预计在今年一
带一路峰会召开催化下，我国与沿线国家合作将会迎来又一次高峰，建筑央企和国际
工程企业有望充分受益。
图1：一带一路推动沿线国家工程合作占比提升
图2：一带一路推动沿线国家工程合作规模提升
一带一路沿线国家对外承包工程新签合同额累计占比
一带一路沿线国家对外承包工程完成营业额累计占比
一带一路沿线国家对外承包工程新签合同额累计同比
一带一路沿线国家对外承包工程完成营业额累计同比
公司开年以来积极参与外事活动，有望充分把握一带一路十周年机遇。2023
开年以来公司高管积极参与外事活动，已与菲律宾、柬埔寨、葡萄牙、吉尔吉斯斯坦、
马来西亚、科特迪瓦等多国领导人进行会谈，公司将积极落实我国与各国之间在基础设
施建设领域达成的重要共识，与各国深化合作关系、拓宽合作领域，做大做强全球市场；
2 月27 日公司在京举行驻华使节步入中交活动，来自110 个驻华使馆和国际组织驻
华代表机构的111 人参与交流，为公司今年整体推进国际业务的发展打下了很好的基础。
公司有望充分受益于一带一路十周年带来的发展机遇，进一步提升公司的境外订单
量，推进国际化业务走上新的台阶。
图3：公司基建建设业务境外合同额及2016 年以来重要订单情况
澳大利亚悉尼西环城高速第3B 标段
美国洛杉矶THE GRAND 宏大广场综合体开发项目
几内亚科纳克里-马木-达博拉旧路改造项目
喀麦隆克里比-罗拉贝高速公路项目
塞内加尔姆布尔-考拉克（MBOUR-KAOLACK）EPC 项目
菲律宾马尼拉滨海新城项目（一期A 岛）
马来西亚东海岸铁路EPC 项目（一期）
马来西亚南部铁路项目（金马士-新山）
新加坡大士综合垃圾处理厂EPC 项目一标段一期项目
新加坡污水处理厂基础设施项目2A 标段
公司2022 年12 月16 日发布股权激励方案，锚定业绩目标。公司此次股权激励计
划首次授予对象包括副总裁、财务总监、董秘以及不超过665 名中层管理人员和核心骨
干员工，授予价格为533 元股，激励总数占公告日总股本072%。从业绩解锁条件来
看，除完成国资委EVA 考核目标外，2023-2025 年公司较2021 年净利润CAGR 要求不
低于8%85%9%，加权平均ROE 要求不低于77%79%82%，且均要求不低于对标企
业75 分位值或同行业平均水平。此次为公司上市后首次实施限制性股票激励，不仅能
够绑定高管、骨干的利益，且对未来ROE、净利润增速等业绩目标呈逐年提升趋势，彰
显出公司对于长期高质量发展的强大信心。
表1：公司股权激励方案
激励总数公告日总股本
（不超过665 人）
1以2021 年业绩为基数，2023 年净利润CAGR 不低于8%，且不低于对标
企业75 分位值或同行业平均水平；
22023 年加权平均净资产收益率不低于77%，且不低于对标企业75 分位
值水平或同行业平均水平；
32023 年完成国务院国资委经济增加值(EVA)考核目标。
1以2021 年业绩为基数，2024 年净利润CAGR 不低于85%，且不低于对
标企业75 分位值或同行业平均水平；
22024 年加权平均净资产收益率不低于79%，且不低于对标企业75 分位
值水平或同行业平均水平；
32024 年完成国务院国资委经济增加值(EVA)考核目标。
1以2021 年业绩为基数，2025 年净利润CAGR 不低于9%，且不低于对标
企业75 分位值或同行业平均水平；
22025 年加权平均净资产收益率不低于82%，且不低于对标企业75 分位
值水平或同行业平均水平；
32025 年完成国务院国资委经济增加值(EVA)考核目标。
中国建筑、中国电建、中国能建、中国铁建、中国中铁、中国化学、中国中冶、上海建工、
中工国际、北新路桥、中化岩土、成都路桥、空港股份、龙元建设、浦东建设、中铝国际、
新疆交建、隧道股份、诚邦股份、正平股份、上海港湾、交建股份、浙江交科、中船科技、
新创建集团、上海基建集团
2   盈利预测与投资评级
根据公司目前在手订单及行业情况，我们预测公司2023-2025 年营业收入分别为
778987509679 亿元，分别同比136%123%106%，其中基建建设业务营业收入分
别为686476878456 亿元，基建设计业务营业收入分别为547602662 亿元，疏浚业务
营业收入分别为493562640 亿元；我们预测公司主营业务毛利率在行业景气提升、公
司部分业务高端化转型带动下有望稳中有升，期间费用率将保持稳定水平，2023-2025
年对应归母净利润分别为215236259 亿元。
我们选取八大建筑央企中的其余七家作为可比公司，公司4 月21 日市盈率（TTM）
高于可比公司平均水平，市净率（LF）低于可比公司平均水平。中国交建是国内领先的
特大型基础设施综合服务商，在路桥、港口、疏浚等基建领域具备领先优势，此轮国企
改革有助于公司经营指标进一步优化；且公司海外业务开展多年，境外收入的绝对规模、
在总营收中的占比均处于可比公司前列，作为建筑央企走出去的主力军将充分受益
于一带一路十周年发展机遇，估值水平有望进一步提升。公司4 月21 日收盘价对
应2023-2025 年PE 分别为928376 倍，首次覆盖给予买入评级。
基建投资增速不及预期；一带一路提振海外业务不及预期；REITs 推进节奏不
及预期；设计资产分拆上市进展不及预期；国企改革推进不及预期。
资产负债表（百万元）2022A
2025E  利润表（百万元）
864836  营业收入
119177  减营业成本
266449     营业税金及附加
98135     销售费用
381075     管理费用
144304     财务费用
54880     资产减值损失
10994  加投资净收益
294511     其他收益
507271     资产处置收益
780380  加营业外净收支
99170  利润总额
444348  减所得税费用
236862     少数股东损益
610760  归属母公司净利润
433667  EBIT
177093  EBITDA
165157  重要财务与估值指标
320499  每股收益(元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）2022A
2025E  ROE(%)
18563  毛利率(%)
34077  资产负债率(%)
7080  收入增长率(%)
10186  净利润增长率(%)
-49269  PB
注：货币单位为人民币元
本人以勤勉、独立客观之态度出具本报告，报告所载所有观点均准确反映本人对于所
论直接或间接概与本人薪酬无关。过往表现并不可视作未来表现之指标或保证，亦概不会对
未来表现作出任何明示或暗示之声明或保证。
刊发投资研究之研究分析员并不直接受投资银行或销售及交易人员监督，并不直接向
研究分析员之薪酬或酬金并不与特定之投资银行工作或研究建议挂钩。
研究分析员或其联系人并未担任其研究分析涉及范围内的任何公司之董事职务或
未持有本报告所评论的发行人的市场资本值的1%或以上的财务权益。
供本报告，收件人并非本报告的目标发送对象。本研究报告的编制仅供一般刊发，并不考虑
接收本报告之任何特定人士之特定投资对象、财政状况、投资目标及特别需求，亦非拟向有
出独立评估，于作出任何投资或订立任何交易前，阁下应征求独立法律、财务、会计、商业、
投资和或税务意见并在做出投资决定前使其信纳有关投资符合自己的投资目标和投资界
限。本报告应受香港法律管辖并据其解释。
不就其准确性或完整性作出任何形式的声明、陈述、担保及保证(不论明示或默示)，于法律
任。本报告不应倚赖以取代独立判断。
本报告所发表之意见及预测为于本报告日的判断，并可予更改而毋须事前通知。除另
有说明外，本报告所引用的任何业绩数据均代表过往表现，过往表现亦不应作为日后表现的
载意见、评估及预测不一致的研究报告。分析中所做的预测收益可能基于相应的假设，任何
采用不同的分析方法而口头或书面表达与本报告意见及建议不一致的市场评论和或交易观
的投资决策可能与本报告所述观点并不一致。
有，未经本公司同意，不得以任何方式复制、分发或使用本报告中的任何资料。本报告仅作
参考用途，任何部分不得在任何司法管辖权下的地方解释为提呈或招揽购买或出售任何于报
承担因使用本报告所载数据而可能直接或间接引致之任何责任，损害或损失。
国际及或其相关人员可能存在影响本报告及所载观点客观性的潜在利益冲突，请勿将本报
告视为投资或其他决策的唯一信赖依据。
本报告及其所载信息并非针对或意图发送给任何就分派、刊发、可得到或使用此报告
任何地区、国家或其他司法管辖区域的公民或居民。接收者须自行确保使用本报告符合当地
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
Level 17 Three Pacific Place 1 Queens Road East Hong Kong
香港皇后大道东1 号太古广场3 座17 楼