中国化学（601117SH）建筑装饰专业工程
 订单爆发式增长，加速转化为业绩：
截至2018 年2 月底，公司累计新签合同额17877 亿元，较去年同期
上涨9808%。国内新签合同额10159 亿元，境外新签合同额7718 亿元，
均实现同比大幅增长。其中，丹格特炼油项目核心区域3002 包安装施工总
承包合同（3266 亿元）、俄罗斯鄂木斯克原油深度转化项目（2638 亿元）
和恒逸文莱PMB 石化项目补充（65 亿元）占2 月新签订单的6369%。2018
年前2 个月，公司累计实现营业收入8531 亿元，同比增长4218%。在手
订单爆发，业绩有望继续保持高速增长。
 切入基建和环保领域，转型初见成效：
2017 年8 月，公司董事会任命前中国中铁总裁戴和根先生为董事长，
基建背景高管加盟有望带动公司转型基建业务。公司2017 年积极参与市政、
基础设施、环境治理等领域的PPP 项目建设，基建类订单累计合同金额达
6977 亿元。同年6 月成立基础设施公司，未来有望助力承接更多基建工程
订单，推动业绩稳健高增。从订单结构变化来看，17 年中报基建订单占比
达1792%，环保占比也达到48%。转型基建和环保初见成效，或为未来新
 海外拿单实力强，境外订单大幅增长：
2018 年能源工作指导意见提出推进一带一路能源合作，加强能源
规划、政策、技术、装备、标准服务等领域合作，推进能源行业走出去。
公司通过加大业务结构调整力度，积极拓展其他业务及境外业务。2017 年
全年公司累计新签合同额95077 亿元，其中境外合同额33684 亿元，占比
3543%。2018 年1-2 月境外新签合同7718 亿元，占全部新签合同的
4317%，同比大幅上涨14977%。得益于公司较强的海外市场拓展执行力，
海外订单金额同比大幅增长。公司海外拿单实力雄厚，订单有望进一步提升。
 协议转让及可交债，国改稳步推进：
公司18 年2 月通过协议转让方式，将所持上市公司185%、723%的
股权分别划转给北京诚通金控和国新投资，划转后持股比例减少至5554%
（原比例6462%），进一步优化股权结构。3 月拟发行期限不超过5 年、资
金额度不超过35 亿元的可交换公司债券获国资委通过。公司国企改革有助
于加速基建和环保等新业务发展，有效拓宽融资渠道，为公司多元化业务发
 财务预测与估值：预计公司20172019 年实现归母净利192429 亿元，
同比增长74%266%207%，对应EPS 为039049059 元。当前股价对
应20172019 年的PE 为186147122 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：基建投资回落，化工行业投资不达预期，新签项目推进缓慢。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
传统主业景气上行，转型基建及环保空间
业绩有所下滑，基建及海外市场或促经营
积极调整业务结构，中报业绩平稳增长
海外订单爆发，转型初具成效
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室