请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
订单大增、业绩进入良性增长期，维持买入
事件：公司发布经营情况简报，18 年1-2 月新签合同额17877
亿元，同比增长98%，其中国内外合同额分别为10159、7718 亿元，
1-2 月累计收入8531 亿元，同比增长42%。。
预计新签订单将创历史新高。公司国内外合同额均大幅增长，反
映出国内外新产能周期均已启动，在国际油价中枢震荡回升的大背景
下，叠加行业产能周期，化工、石化等传统行业盈利已进入高景气阶
段，企业投资积极性持续回暖；此外公司前瞻布局环保、基础设施等
领域取得较快进展。国外近两月新签主要为石化项目，包括恒逸文莱
石化项目、俄罗斯原油深度转化项目、丹格特炼油项目等，说明对于
石化等市场全球化的产品，企业投资积极性高涨。预计公司18 年新签
订单额将达1100 亿元，超过此前2011 年高点，将创历史新高。
业绩持续稳健增长。公司17 年下半年为业绩拐点，收入增速自
15 年以来首次由负转正，考虑到订单16 年已触底反弹，收入确认一
般滞后1-2 年，判断公司业绩已进入良性增长阶段。公司此前公告17
年收入为57672 亿元，同比增长9%，预计公司17 年扣除PTA 项目减
值、汇兑损益后仍可实现正增长。
盈利预测与投资评级。预计公司17-19 年净利润分别为19 亿、
27 亿、33 亿元，EPS 分别为039 元、054 元、066 元，PE 为18 倍、
13 倍、10 倍，维持买入评级。目前股价对应18 年PB 仅11 倍，
安全边际极高、业绩拐点确认、资产质量显著改善，维持买入。
风险提示：新签订单额不达预期的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国化学（601117）中国化学
（601117）事件点评：新签合同额
持续快速增长，新投资周期的最大
受益者--20171213
中国化学（601117）中国化学
（601117）8 月经营简报点评：业
绩拐点趋势持续确立，维持买入评
中国化学（601117）中国化学
（601117）事件点评：新签合同额
大幅增长，业绩将持续拐点向上
中国化学(601117)
订单大增、业绩进入良性增长期，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附录：公司财务预测表
45223 营业成本
919007 营业利润
6333 EPS（元）
82405 成长能力
20689 获利能力
10062 偿债能力
190 每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
订单大增、业绩进入良性增长期，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。