川投能源（600674SH）
盈利增长显著，未来装机增量可期
市场数据：2024 年10 月29 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年三季报：2024 年1-9 月，公司实现营业收入1087 亿
元，同比648%；归母净利润4422 亿元，同比1510%；扣非归母净利润
4392 亿元，同比1522%；基本每股收益09133 元，同比604%；加权平
均ROE 为1089%，同比增加04 个百分点。2024 年三季度，公司实现营业
收入483 亿元，同比214%，环比398%，归母净利润2120 亿元，同比
2155%，环比10595%；扣非归母净利润2101 亿元，同比2116%，环比
公司业绩符合预期增长，主因24 年三季度所在流域来水偏丰。
控股企业电量及电价齐升带动收入提升。电量方面，24 年1-9 月公司完
成发电量4345 亿千瓦时，同比887%；上网电量4277 亿千瓦时，同比
933%；其中水电实现发电量4119 亿千瓦时，同比800%，上网电量实现
4053 亿千瓦时，同比846%，主要原因为公司控股水电企业所在流域来水
好于去年同期及多年平均。24 年三季度公司上网电量同比286%，环比
9152%；其中水电同比134%，环比9563%。电价方面，24 年1-9 月公
司控股企业整体平均上网电价实现0217 元千瓦时，同比093%；其中水电
实现0201 元千瓦时，同比255%，光伏实现0502 元千瓦时，同比-1942%。
投资收益增长显著增厚公司业绩。公司24 年1-9 月投资收益实现4505
亿元，同比1101%；三季度投资收益实现2093 亿元，同比1902%。公司
参股48%雅砻江水电及20%大渡河水电，受益于所在流域来水改善，业绩贡
增资雅砻江水电，装机增量可期。2024 年10 月15 日公司发布公告，协
议由国投电力和川投能源按照各自的持股比例（52%：48%）向雅砻江水电
共同增资150 亿元，即国投电力出资78 亿元人民币，川投能源出资72 亿元
人民币，出资方式均为货币出资。本次增资用途为推进雅砻江流域清洁能源
项目建设，保障项目建设资金要求。雅砻江水电独家享有全国第三大水电基
地开发权，截至2024 年二季度末已投产水电装机1920 万千瓦，在建及已核
准水电装机372 万千瓦。雅砻江干流流域目前勘得可开发水电装机容量约
3000 万千瓦，增资完成后有望为公司装机增长续力。
考虑到公司经营情况稳健，随着在建项目持续投产预计将进一步增厚业
绩；公司资产负债率较低且整体呈下降趋势，分红仍有提升空间；预计公司
2024-2026 年EPS 分别为104112120 元，对应公司10 月29 日收盘价1689
元，2024-2026 年PE 分别为162150141，首次覆盖给予增持-A评级。
来水偏枯的风险；上网电价超预期波动；装机建设不及预期；宏观经济
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层