请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京沪高铁（601816SH）
铁路客运复苏驱动业绩转暖，中报盈利514 亿
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
46012 百万元
京沪高铁（601816SH）-串联核心经济区，铁路客运上市公司
京沪高铁披露2023 年中报。2023 年上半年公司营业收入1928 亿，同比增
长1432%，实现归母净利润514 亿，同比扭亏，其中二季度营业收入1034
亿，同比增长3599%，实现归母净利润280 亿，同比扭亏。
铁路客运快速复苏，公司业务量大幅恢复，收入显著增长。2023 年上半年铁
路客运快速复苏，全国铁路完成客运量177 亿人次，同比增长1249%。京
沪高铁本线列车发送旅客2499 万人次，同比增长2997%，恢复至2019 年同
期水平的997%，跨线列车运营里程完成44939 万列公里，同比增长974%，
相比2019 年同期增长162%，京福安徽公司管辖线路运营里程完成17187
万列公里，同比增长666%。公司收入与业务量高度相关，上半年京沪线本
线客运量、跨线车服务量、京福安徽公司业务量协同增长，拉动公司营收大
业务量提升导致成本上行，费用整体改善，京福安徽公司亏损亦显著收窄。
因客流量及列车开行量上行推升变动成本，上半年公司营业成本1078 亿，
同比增长411%。费用端，公司管理费用基本保持稳定，利息费用下降导致
财务费用有所降低。京福安徽公司业务量恢复，收入269 亿，亏损57 亿，
同比大幅减亏95 亿。整体来看，上半年归母净利润514 亿，落于业绩预
告中值529 亿附近，基本符合预期。
风险提示：铁路客流增长不及预期，运价及清算价格长期不调整，安全事故
投资建议：维持买入评级。
京沪高铁是我国铁路客运上市公司龙头，经营稳健，盈利能力较强。未来我
国居民出行频率有望保持上升势头，京沪高铁及京福安徽公司业务量有望保
持稳定增长，高铁定价逐步市场化也为公司未来业绩增长打开空间。维持盈
利预测，预计2019-2021 年归母净利润1205 亿、1382 亿、1513 亿。维
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京沪高铁披露2023 年中报
2023 年上半年公司营业收入1928 亿，同比增长1432%，实现归母净利润514
亿，同比扭亏，其中二季度营业收入1034 亿，同比增长3599%，实现归母净利
润280 亿，同比扭亏。
图1：京沪高铁季度营业收入及增速）
图2：京沪高铁季度归母净利润走势
铁路客运快速复苏，公司业务量大幅恢复，收入显著增长
2023 年上半年铁路客运快速复苏，全国铁路完成客运量177 亿人次，同比增长
1249%。京沪高铁本线列车发送旅客2499 万人次，同比增长2997%，恢复至2019
年同期水平的997%，跨线列车运营里程完成44939 万列公里，同比增长974%，
相比2019 年同期增长162%，京福安徽公司管辖线路运营里程完成17187 万列
公里，同比增长666%。公司收入与业务量高度相关，上半年京沪线本线客运量、
跨线车服务量、京福安徽公司业务量协同增长，拉动公司营收大幅提升。
业务量提升导致成本上行，费用整体改善，京福安徽公司亏损亦显著收窄
因客流量及列车开行量上行推升变动成本，上半年公司营业成本1078 亿，同比
增长411%。费用端，公司管理费用基本保持稳定，利息费用下降导致财务费用
有所降低。京福安徽公司业务量恢复，收入269 亿，亏损57 亿，同比大幅减亏
95 亿。整体来看，上半年归母净利润514 亿，落于业绩预告中值529 亿附近，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：京沪高铁季度成本及同比增速
图4：京沪高铁季度费用率表现
投资建议：维持买入评级
京沪高铁是我国铁路客运上市公司龙头，经营稳健，盈利能力较强。未来我国居
民出行频率有望保持上升势头，京沪高铁及京福安徽公司业务量有望保持稳定增
长，高铁定价逐步市场化也为公司未来业绩增长打开空间。维持盈利预测，预计
2019-2021 年归母净利润1205 亿、1382 亿、1513 亿。维持买入评级。
铁路客流增长不及预期，运价及清算价格长期不调整，安全事故
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层