股票代码：601881SH  06881HK
CHINA GALAXY SECURITIES CO LTD
澜起科技（688008SH）
全球内存接口芯片龙头，公司迎来三大拐点
傅楚雄，王恺，张斯莹
创造财富 担当责任
澜起科技：全球内存接口芯片龙头
拐点二：DDR5开启，内存接口芯片打开4倍成长空间
拐点一：服务器去库存完毕，拐点确立需求向好
拐点三：津逮服务器大超预期，品类扩张迎来拐点
创造财富 担当责任
一澜起科技：全球内存接口芯片龙头
创造财富 担当责任
（一）澜起为全球领先内存接口芯片设计公司
图1：澜起科技历史沿革重要事件
 澜起科技于2004年成立，2013年9月在纳斯达克上市，2014年底退市并由浦东科技和中国电子共
 公司主要产品包括从DDR2-DDR5全系列内存接口芯片及配套芯片、津逮安全服务器平台、Pcle
Retimer芯片、AI芯片。截至2021Q3，内存接口芯片业务收入占比达到70%。
图2：澜起科技产品体系
创造财富 担当责任
（二）公司战略：一个中心，两个基本点
图3：公司战略与产品矩阵
 专注数据中心：除传统数据中心为，可以扩张边缘（mini数据中心），未来汽车移动数据中心。公
司布局数据中心的连接与计算领域。
 连接：数据中心架构变化，由南北走向变成东西走向，扁平化，实时性要求更高，连接变得更加
重要。CPU与内存、外设的连接，server与server的连接，一个机架与另一个机架的连接。
 计算：人工智能，AI计算，信息安全等。
图4：数据中心架构演变
PCle40 Retimer芯
创造财富 担当责任
（三）核心竞争力：人才技术生态壁垒股东优势
 人才：公司董事长杨崇和技术背景过硬，公司2021H1员工总数502人，较2020年末增长985%，
公司员工中70%以上为研发技术人员，且研发技术人员中61%以上拥有硕士及以上学位。
 技术：公司发明了DDR4全缓冲19架构，最终被JEDEC国际标准采纳，该架构将在DDR5
世代演化为110框架，继续作为LRDIMM的国际标准。
 生态：内存接口芯片需要经过CPU厂商、内存模组厂商双重认证，公司是国内唯一获得inter认
 股东优势：公司股权结构分散，Intel作为第二大股东助力市场拓展，三星也是重要股东。
图6：澜起科技专利与获奖
图5：澜起科技持股股东股权分散
创造财富 担当责任
（四）2021Q3营收大超预期，公司迎来拐点
 澜起科技近四年收入与净利润增幅较快，公司成绩较为突出。
 营业收入从2016年的845亿以2119%的CAGR增长到2020年的1823亿。
 净利润从2016年的9280万以8572%的CAGR增长到2020年的1104亿。
图7：澜起科技营收情况（单位：百万元）
图8：澜起科技归母净利润情况（单位：百万元）
创造财富 担当责任
（五）毛利率大幅提升，研发支出保持高占比
 公司于2017年调整主营业务构成，剥离毛利率较低的消费电子芯片业务，集中资源发展内存芯
片与CPU业务。公司毛利率也籍此调整大幅提高
 公司费用支出较为稳定，自2016年到2021年第三季度，研发费用占费用支出比例基本超过60%
图9：2016-2021Q3澜起科技毛利率及净利率
图10：澜起科技持续投入研发（单位：百万元）
创造财富 担当责任
二服务器去库存完毕，拐点确立需求向好
创造财富 担当责任
（一）服务器行业迎来拐点，澜起科技是A股核心标的
 根据DIGITIMES Research，2021Q3全球服务器出货量同比增长5%，预期第4季美系、中系大型数
据中心对服务器需求强劲，并扩大采购搭载新一代CPU的机种，加上第3季因长短料问题致部分需
求递延出货，Q4全球服务器出货量将环比继续提升。预计2022年全球服务器出货将增长超6%。
 IDC预测，中国整体服务器市场的未来五年复合增长率将达到127%，2025年中国整体服务器市场
规模预计将达到4247亿美元。
图11：全球服务器出货量呈上升趋势
图12：中国服务器市场增速高于全球平均增速
全球服务器出货量（万台）
创造财富 担当责任
（二）信骅单月营收大幅增长，云服务商资本开支高增
 2021年8月和9月，信骅分别实现营收304306亿元，同比增长4953%、4775%。
 全球主要云计算厂商资本支出情况来看，2021Q2、Q3依然保持45%、37%的高速增长。
 我们看好服务器2022年的增长，认为是除了汽车之外景气度较高的细分领域之一。
图13：信骅科技单月营收情况
单月营收同比增长(%)
图14：全球主要云服务商资本开支增长情况
创造财富 担当责任
三DDR5开启，内存接口芯片打开4倍成长空间
创造财富 担当责任
（一）服务器升级为内存接口芯片带来增量
 内存接口芯片主要是应用在服务器的内存模组中，实现一个数据缓冲的功能。
 内存接口芯片使用量内存条使用量每个内存条上内存接口芯片数量。其中，内存条使用量增长
服务器增长新增服务器平均内存条数。
 英特尔、AMD新一代服务器配套的内存模组数量提升：内存通道68，内存接口芯片24套32套。
 从以往经验来看，从DDR2到DDR4的技术迭代将带来产品价格的增长。
图15：内存接口芯片连接服务器内存和外存
图16：内存接口芯片市场增速远高于服务器整体增速
全球IDC市场规模（十亿美元）
内存芯片市场规模（亿美元）
创造财富 担当责任
（二）DDR5提价超50%，RCD、DB未来三年市场空间翻倍
 英特尔支持DDR5的CPU预计将于2022年上半年推出，内存接口芯片预计提前1-2季度量产。10月
29日，澜起科技宣布DDR5内存接口芯片正式量产。
 我们预计2021-2024年DDR5渗透率达到5%、30%、65%、95%。
 预计相比DDR4现有产品，DDR5产品提价幅度超过50%，叠加服务器数量增长和单个CPU对应内存
模组数量的增长，RCD、DB市场空间将从40-50亿元提升到90亿元。
图17：服务器内存产品接口芯片数量不断增长
DDR4Gen10
DDR4Gen15
DDR4Gen20
图18：澜起科技DDR4子代产品价格指数不断提升
创造财富 担当责任
（三）内存接口芯片拆分
表1 2021-2024内存接口芯片（RCDDB）预测
服务器出货量（万台）
单台服务器内存模组数量（个）
LRDIMM高端方案渗透率（%）
各世代RCD渗透率（%）
LRDIMM套价（美元）
内存接口芯片市场规模（亿美元）
创造财富 担当责任
（四）DDR5新增三颗配套芯片，市场空间达80亿元
 DDR5内存模组将首次使用模组内置电源模块技术以提升电源管理效能，电源管理芯片（PMIC）
成为DDR5内存模组的重要器件。另外，DDR5内存模组还需要增加串行检测芯片（SPD）和温
 三颗配套芯片不仅用于服务器，其中PMIC 、SPD 还将用于PC、笔电。2024年市场空间达到80
 2020年公司与合作伙伴已配套芯片量产研发，将于DDR5内存接口芯片一同出货。
图19：服务器内存产品接口芯片数量不断增长
图20：内存接口芯片市场增速高于服务器市场
创造财富 担当责任
（五）全球内存接口芯片竞争格局呈三足鼎立之势
 DDR5时期，全球市场中可提供内存接口芯片的主要厂商共有三家，分别为澜起科技、IDT和
Rambus。澜起科技市占率从2016年的28%提高到2019年的47%。
 IDT被瑞萨收购，未来整合进程及发展战略不确定性较大。Rambus缺少LRDIMM最新产品，在
DDR5世代竞争中存在一定短板。考虑到澜起科技在DDR5的技术实力、产品完善度、生态优势，
我们认为澜起科技未来市占率将保持在40%以上。
表2：澜起科技在内存接口芯片市场迭代中参与度不断提升
图21：澜起科技在内存接口芯片市场市占率不断提升
最低可支持15V工作电压
TI（德州仪器）、Intel
西门子、Inphi、澜起科
最低可支持125V工作电压
最高可支持1866 MTs的运
Inphi、IDT、澜起科技
Rambus、TI（德州仪器
最低可支持12V工作电压
最高可支持3200MTs的运
澜起科技、IDT 、
最低可支持11V工作电压
可实现4800MTs的运行速
澜起科技、IDT 、
创造财富 担当责任
四津逮服务器大超预期，品类扩张迎来拐点
创造财富 担当责任
（一）津逮服务器：瞄准数据安全，受益国产替代浪潮
 津逮服务器产品2019年底实现量产，瞄准对数据安全有较高需求的领域如政府、金融等。目前多
家服务器OEM厂商，如联想、新华三、长城电脑、宝德等已采用津逮CPU。
 2021年前三季度津逮服务器实现营收477亿元，占营收比重从去年2%提到了30%。今年两次上调
与英特尔关联交易，从1亿上调至15亿。
 国内一年服务器350万台，假设按照配两个CPU，700万颗CPU，超过50亿美金市场规模，仍有较
图22：澜起科技津逮服务器平台示意图
图23：津逮服务器平台部分合作伙伴
创造财富 担当责任
（二）PCIe40 Retimer：布局高性能PCIe互连解决方案
 Retimer 芯片市场快速增长，PCIe 40将逐渐上量，行业规模2020年不到1亿美元，2025年达到
 公司PCIe 40 Retimer芯片于2020年9月实现量产，并已开始PCIe 50 Retimer研发。
图24：PCIe40 Retimer应用场景广泛
图25：Pcle协议版本
创造财富 担当责任
（三）AI芯片研发顺利，预计2022年推出产品
可编程AI处理器芯片及SOC芯片超大计算能力支持多种神经网络模型
AI处理器采用可编程与重构技术实现硬件平台的灵活性与通用性平衡，扩展
表3：公司AI和SOC芯片在研产品及研发目标
图：AI芯片应用前景广阔
 澜起科技研发的AI芯片将应用在新一代数据
中心服务器上，可实现高效低延迟云端推理
 2019年公司已初步完成人工智能相关芯片
架构定义和技术可行性研究，开发出基于
FGPA的系统演示和验证平台。2020年上半
年已开始进行相关芯片的研发工作，部分重
要IP及算法获初步验证通过。
 目前澜起科技AI芯片预计2022年推出，市场
创造财富 担当责任
创造财富 担当责任
 全球服务器未来三年年增6%。
 DDR5 2021-2024年渗透率5%，30%，65%，
 预计DDR5内存接口芯片相较DDR4产品提
 LRDIMM渗透率基本保持稳定。
 澜起科技内存接口芯片市占率约43%。
 PCle40 Retimer芯片毛利率35%-40%。
 AI芯片顺利推出。
表4：澜起科技业务分拆盈利预测
创造财富 担当责任
 市盈率假设：参考化合物半导体可比公司圣邦股份、兆易创新、韦尔股份、北京君正、思瑞浦，
2021-2023年平均市盈率分别为987156倍。
 我们预计2021-2023澜起科技EPS分别为074129189元，参考可比公司2021-2023年平均市盈
率，给予22年70倍估值，对应2022年目标价为90元股，对应市值1000亿元。
表5：澜起科技可比公司估值表
创造财富 担当责任
 预计公司2021-2023年实现营业收入2560、4675和7858亿元，分别同比增长4038%、
8262%、6809%；实现归母净利润840、1448、2131亿元，分别同比增长-2388%、7234%、
4715%；目前股价对应PE分别为10007、5782、3942，维持推荐评级。
表6：澜起科技盈利预测
EBITDA(亿元)
EVEBITDA(X)
创造财富 担当责任
 服务器出货量不及预期
 DDR5渗透不及预期
 公司新产品推出不及预期
CHINA GALAXY SECURITIES
金融学硕士，浙江大学工学学士
擅长通过产业链分析、行业比较等方式挖掘投资机会
美国匹兹堡大学工学博士，天津大学工学学士
覆盖消费电子、面板、物联网等行业
中国科学院大学工学博士，中国人民大学经济学硕士
上海交通大学工学硕士，天津大学工学学士
曾就职于航天科技集团。
的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
CHINA GALAXY SECURITIES
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，
在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
股票代码：601881SH  06881HK