10 月29 日公司发布三季报：前三季度归母净利润同比-553%（上半年同比-917%）；PPOP
同比1311%（上半年同比1264%）；营收同比1111%（上半年同比1125%）；累计年
化加权ROE 1311%（上半年年化加权ROE 1202%），同比下降252pct。
 营收和PPOP双位数增长，利润增速显著提升
前三季度归母净利润增速较上半年上升364pct，主要得益于净息差同比增速提升和拨
备计提增速放缓，而负面影响主要源自市场利率反弹导致交易性投资的公允价值出现波
动。由于公司具备较强的市场化运作能力，交易性投资主要配置债券和基金，以获取利
息和分红（而非价差）为主要目的，我们认为利率短期波动的负面影响有限。
 负债成本优势显著，净息差再创新高
根据测算，公司前三季度净息差为161%，较上半年提升6bp，创近四年新高，主要得
益于计息负债成本率显著改善。由于存款占比和活期率均暂时下降，我们猜测主动负债
成本率下行是成本改善的主要原因。公司主动负债占比位居行业前列，同业市场利率短
期上行空间不大，负面影响有限。同时，由于政策要求压降高成本的结构性存款，公司
存放结构性存款的定期存款成本率相对较高，具有更大压降空间，有望受益。
 资产质量领先同业，不良率环比持平
三季末不良率环比持平于147%，关注率小幅提升2bp 至169%，均处于全国性上市银
行较优水平。拨备覆盖率和拨贷比虽然分别环比下降328pct和5bp至21169%和311%，
但风险抵御能力依然强劲。根据我们测算，公司表内非标资产的拨贷比已接近贷款
拨贷比水平，拨备计提充分，具备足够的风险抵御能力，未来有望稳健发展。
公司具有完整的1234战略体系，坚持商行投行双向联动，表内表外均衡发展。值得
关注的是，公司持续推进零售转型，以信用卡作为信贷业务的增长引擎、以私行客
户为抓手挖掘客户潜力、以零售财富管理业务为发力点促使代销收入高增，已经取得了
亮眼的效果。此外，公司资产质量和负债成本优势突出，资本处于合理水平。我们看好
公司稳中求进推进转型，预测2020-2022 年的归母净利润增速分别为-165%、790%、
1190%，对应2020 年末BVPS 为2573 元，静态PB 为069 倍。维持推荐评级。
资产质量波动，利率中枢下降，经济复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 178 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1兴业银行(601166)公司深度研究剖
2兴业银行(601166)PPOP 重现双位数
增长，资产质量全面改善
兴业银行（601166）
利润增速显著提升，净息差再创新高
—详细解读兴业银行2020 年三季报
兴业银行（601166）
一、利润增速显著提升，净息差再创新高  3
1、营收和PPOP 双位数增长，利润增速显著提升  3
2、负债成本优势显著，净息差再创新高  4
3、资产质量领先同业，不良率环比持平  5
二、投资建议  6
三、风险提示  7
插图目录  9
表格目录  9
兴业银行（601166）
一、利润增速显著提升，净息差再创新高
1、营收和PPOP 双位数增长，利润增速显著提升
10 月29 日公司发布2020 年三季报：前三季度归母净利润同比下降553%，增速较上半年提
升364pct，在已披露数据的股份行中位居第二，保持领先水平；营收和PPOP 同比增速分别较上
半年下降013pct 和上升046pct 至1111%和1311%，继续维持双位数较快增长；累计年化加
权ROE 1311%，同比下降252pct。公司业绩增速较上半年明显改善，主要得益于净息差同比增
速提升和拨备计提增速放缓，而负面影响主要源于市场利率反弹导致交易性投资的公允价值出现
波动。考虑到公司交易性投资主要配置债券和基金，以获取利息和分红（而非价差）为主要目的，
实际收益不受公允价值暂时性波动的影响，同时，公司具备较强的市场化运作能力，积极捕捉利
率波动带来的市场机会，我们认为利率短期波动的负面影响有限。
图1： 兴业银行营收、PPOP 及归母净利润同比增速
图2： 兴业银行业绩累计同比增速与行业平均水平
图3： 兴业银行累计年化加权ROE 和ROA
图4： 兴业银行利息净收入和中收同比增速
累计年化ROA（右）
兴业银行（601166）
表1： 兴业银行归母净利润同比增长的归因分析
Q3 末较Q2 末变化pct
2、负债成本优势显著，净息差再创新高
净息差环比上行，创近四年历史新高。根据测算，公司前三季度净息差为161%，较上
半年提升6bp，已连续两个季度处于上升趋势，位居近四年最高水平。公司净息差环比改善
主要得益于负债端成本改善优势突出，前三季度计息负债成本率239%，较上半年下降6bp。
与此同时，生息资产收益率较上半年提升1bp 至386%，也对息差产生了正面贡献。
图5： 兴业银行净息差环比上行
从负债端来看，由于三季末计息负债结构阶段性调整，成本率相对较低的存款占比较二
季末下降221pct，存款活期率阶段性下降127pct，我们猜测主动负债成本率下行是计息
负债成本率下降的主要原因。我们认为公司成本压力还有较大缓释空间：一是公司计息负债
中主动负债占比位居上市银行前列。同业市场利率自5 月开始上行，目前已基本回升至疫情
前的水平，未来的上升空间不大，对成本端的负面影响有限。二是公司长期优化计息负债结
构，提升低成本的存款占比。三是监管趋严促使银行业高成本的结构性存款自今年二季度以
来量价齐跌。监管要求未来结构性存款继续保持压降趋势。由于公司的结构性存款主要
存放在定期存款项下，而定期存款成本率相对较高，具有更大压降空间，有望受益。
从资产端来看，公司持续优化资产结构。三季末收益率相对较高的贷款占生息资产的比
兴业银行（601166）
例较二季末提升73bp 至5114%。由于公司抓住居民消费、按揭市场复苏趋势，积极投放个
人贷款。三季末个人贷款占总贷款的比例环比提升146pct 至4256%。过去两年，公司以信
用卡和经营贷款业务作为增长点拉动个人贷款增速上行，成果喜人。未来随着疫情好转，收
益率相对较高的信用卡和消费贷需求提升，公司有望把握零售转型机遇，在激烈的市场竞争
中维持资产端的定价能力。
表2： 兴业银行存贷款结构
3、资产质量领先同业，不良率环比持平
资产质量领先同业，不良率环比持平。三季末不良率环比持平于147%，处于近四年以
来最低水平以及全国性上市银行较低水平；关注率169%，环比小幅提升2bp，影响幅度有
限；拨备覆盖率和拨贷比分别环比下降328pct 和5bp 至21169%和311%，但仍处于全国
性上市银行前列，风险抵御能力较强，质产质量领先优势稳固。根据我们在深度报告剖析
兴业银行的零售特色中的测算结果，公司表内非标资产的拨贷比已接近贷款拨贷比水
平，拨备计提充分，具备足够的风险抵御能力。我们看好公司未来稳健发展。
图6： 兴业银行不良贷款率
图7：兴业银行关注率和逾期率
逾期90天以上贷款不良贷款（右）
兴业银行（601166）
图8：兴业银行信贷成本、不良贷款生成率
图9：兴业银行拨备覆盖率、拨贷比
公司具有完整的1234战略体系，坚持商行投行双向联动，表内表外均衡发展。值得
关注的是，公司持续推进零售转型，以信用卡作为信贷业务的增长引擎、以私行客户为
抓手挖掘客户潜力、以零售财富管理业务为发力点促使代销收入高增，已经取得了亮眼的效
果。此外，公司资产质量稳健且领先优势突出；计息负债中主动负债占比行业领先，成本压
力有望长期受益于利率下行和结构优化而持续缓解。三季末，公司核心一级资本充足率900%，
在上市股份行中处于中等偏上水平。我们看好公司稳中求进推进转型，预测2020-2022 年的
归母净利润增速分别为-165%、790%、1190%，对应2020 年末BVPS 为2573 元，静态PB
为069 倍。维持推荐评级。
图10：兴业银行PB-Band
兴业银行（601166）
图11：兴业银行PB-Band
1、资产质量波动；2、利率中枢下降；3、经济复苏不及预期
兴业银行（601166）
兴业银行（601166）
公司财务报表数据预测汇总 8
兴业银行（601166）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兴业银行（601166）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。