零售转型效果显著的低估值标的
市场普遍关注公司的商行投行战略，而对零售转型的亮点认识不足。本文重点分
析零售，力图补足这一逻辑版图。公司零售条线的营收表现日新月异，增速排名突飞猛
进。由于业务和资产负债亮点突出，公司未来发展可期。当前估值较低，值得重点关注。
 个人贷款量价齐升，信用卡发展空间广阔
公司从资产负债两端同时进行零售转型，其中信用卡和个人经营贷款快速增长推动个人
贷款量价齐升。由于信用卡业务发展空间广阔、公司在该业务上具备较强的风控能力和
获客能力并已积极布局，未来信用卡业务有望继续作为增长引擎助力零售转型。
 资管业务基础扎实，未来向好趋势明朗
面对日趋激烈的客户竞争，公司将战略重点向私行倾斜。私行客户增速跃升、AUM 加速
增长，户均规模增长势头明确，客户潜力有望得到进一步挖掘。同时，公司销售渠道丰
富畅通，代销收入增速亮眼，未来将以零售财富管理业务作为发力点。随着表内外非标
压力逐步化解，子公司兴银理财的主动管理能力与专业化程度提升，公司中收有望受益。
 资产质量同业领先，长期改善有望持续
公司成功抵御了疫情冲击，不良率和关注率再创新低、拨备覆盖率逆市大增，资产质量
优势巩固。由于延期还本付息政策负面影响减弱、信用卡资产质量出现改善信号、对公
贷款继续优化投向并加快处置、非标资产拨备计提较为充分，未来不良率有望继续下行。
 计息负债结构优化，存款呈现量增价减
市场利率短期回升空间不大，对主动负债成本的负面影响有限；长期持续下行，正面作
用突出。同时，公司着力优化计息负债结构，压降高成本的结构性存款。上半年成本率
相对较低的存款呈现出量升价减的良好态势。未来计息负债成本率有望得到持续改善。
短期来看，公司基本面稳中向好。长期来看，公司坚定不移地走轻资本化路线，零售转
型效果显著，资产质量和负债优势突出。我们预测公司2020-2022 年的归母净利润增速
分别为-928%、519%、736% 。2020 年BVPS 为2549 元，对应静态PB 069 倍。PB
估值处于近5 年1762%的分位数水平，也低于当前股份行平均水平，维持推荐评级。
经济复苏不及预期；零售转型和资管业务推进不及预期；负债结构调整缓慢。
当前价格： 1767 元
近12 个月最高最低（元） 20171501
该股与沪深300 走势比较
1兴业银行(601166)PPOP 重现双位数
增长，资产质量全面改善
2兴业银行(601166)业绩稳中向好，手
兴业银行（601166）
——兴业银行深度报告
兴业银行（601166）
一、剖析兴业银行的零售特色  3
（一）零售转型效果显著，个人贷款量价齐升  3
1、零售条线营收表现日新月异，增速排名突飞猛进  3
2、资负结构双向优化，个人贷款量价齐升  4
3、积极布局优势业务，信用卡发展空间广阔  6
（二）资管业务基础扎实，未来向好趋势明朗  9
1、客户经营以私行为抓手，精耕细作效果开始显现  9
2、销售渠道丰富畅通，代销收入增速亮眼  11
3、理财存量包袱逐步化解，子公司专业化水平有望提升 13
（三）资产质量同业领先，长期改善有望持续 15
1、核心指标全面改善，资产质量优势巩固 15
2、改善信号频出，行业优势有望延续 17
（四）计息负债结构优化，存款呈现量增价减 20
1、利率短期上升影响有限，长期缓释负债压力 20
2、计息负债结构优化，存款量增价减 23
二、盈利预测与投资建议  26
三、风险提示  28
插图目录  30
表格目录  31
兴业银行（601166）
一、剖析兴业银行的零售特色
兴业银行稳立零售转型潮头，作为亮点突出的低估值标的值得重点关注。从短期来看，公司
基本面表现亮眼：上半年营收和PPOP 增速修复，重现双位数增长；资负结构调整得力，存款成
本率和资产质量逆市改善；公司积极推动轻资本化转型，目前资本处于合理水平，外源性资本补
充渠道畅通。从长期来看，市场普遍关注公司的商行投行战略，而对零售转型效果认识不
足。本文对公司在零售转型中的突出亮点进行重点分析，力图使投资者更全面地了解公司表现。
公司零售条线营收表现日新月异且未来可期：一是信用卡业务有望继续推动个人贷款量价齐升。
二是资管业务以私行为客户经营的抓手、以零售财富业务为发力点，渠道基础扎实、非标包袱逐
步化解，未来向好趋势明朗。三是资产质量行业领先，改善信号频现。四是计息负债成本率短期
压力有限，长期优势明显。此外，当前公司估值处于历史低位，有望迎来估值修复行情。值得重
图1 兴业银行营收和PPOP 增速修复，重现双位数增长
（一）零售转型效果显著，个人贷款量价齐升
1、零售条线营收表现日新月异，增速排名突飞猛进
零售条线营业净收入加速增长。商业银行的零售业务兼具盈利能力稳定性和资本节约性，是
银行向轻资产、轻资本转型，寻求差异化发展的重要方向。近年来，公司零售业务发展势头强劲，
零售条线营收呈现加速上涨态势。2020 年上半年，公司零售银行业务营业净收入32317 亿元，
同比增长2968%，增速较上年全年提升138pct，已连续两年保持在25%以上、已连续三年加速
增长。从占比来看。2020 年上半年，公司零售银行业务营业净收入占总营业收入的比例首次突破
30%至3231%，占比较2019 年的2999%提升233pct。
兴业银行（601166）
图2 兴业银行零售条线营业净收入快速增长
图3 兴业银行零售条线营收占总营收的比例持续提升
零售条线营业净收入增速远高于行业均值。横向对比，公司零售银行业务的营收同比增速在
全国性上市银行中的排名已由2015 年的第6 名大幅提升至今年上半年的第2 名。排名跃升的同
时，公司零售条线营收同比增速与全国性上市银行平均增速水平拉开距离，增速差值由2015 年
的-293pct 大幅提升至2020H1 末的1420pct，表现优于行业整体。
图4 2020H1 兴业银行零售条线营收增速提升至全国性上市银行第二名
注：浦发银行和华夏银行未披露该口径
2、资负结构双向优化，个人贷款量价齐升
零售转型为大势所趋。从资产端来看，对公业务竞争激烈，而零售业务空间广阔，推进
零售转型有助于银行开辟一条差异化的发展道路，有利于规模扩张。同时，银行对零售客户
的议价能力比面对对公客户时更高，零售转型有利于提升整体收益率。因此，零售业务逐渐
成为兵家必争之地。从负债端来看，个人存款规模提升有利于增强客户黏性，进而为做
大AUM 打下坚实的基础。
资负结构双向优化。兴业银行着力优化资产负债结构，其中资产端转型效果尤为显著。
个人贷款累计平均规模占总贷款的比例从2015 年底的2112%持续提升至2020 年上半年的
4050%，增幅高达1938pct。个人存款占存款总额的比例在2017 年步入上升通道，累计平均
零售银行业务营业净收入营业收入
兴业银行（601166）
规模占比从2017 年的1357%逐步提升至2020 年上半年的1738%。
图5 兴业银行个人贷款占总贷款的比例持续提升
图6 兴业银行个人存款占总存款的比例自2017 年开始提升
信用卡和个人经营贷款推动个人贷款量价齐升。公司的个人贷款主要由个人住房及商用
房贷款、信用卡和个人经营贷款构成。2018 年至今，信用卡和个人经营贷款同比增速始终高
于个人住房及商用房贷款的同比增速，是个人贷款的两个增长点。二者占个人贷款的比例也
分别由2018 年底的2332%和549%提升至2020 年二季末的2449%和627%。由于信用卡和
个人经营贷款的收益率相对较高，在拉动个人贷款规模保持双位数较快增长的同时，结构优
化促使个人贷款收益率持续提升。即使在今年上半年银行业贷款收益率普遍下行的环境下，
公司的个人贷款累计平均收益率也较2019 年逆市提升17bp 至495%，依旧呈现出量价齐
图7 兴业银行各类贷款累计平均规模同比增速
图8 兴业银行各类贷款累计平均收益率
兴业银行（601166）
图9 兴业银行个人经营贷与信用卡贷款增速较快
图10 兴业银行个人经营贷与信用卡贷款占比提升
3、积极布局优势业务，信用卡发展空间广阔
信用卡业务空间广阔，有望继续成为公司零售转型的发力点。首先，我国提出加强经济
内循环，已经出台并仍有望出台一系列消费刺激政策，提振消费需求。其次，疫情促使居民
消费习惯进一步从线下向线上转移，为提高消费贷款的渗透率创造了条件。今年1-8 月实物
商品网上零售额占社零总额的比例较2019 年提高了390 个百分点到2460%。未来随着房
住不炒政策贯彻落实、消费信贷习惯培养，居民消费信贷渗透率将继续提升。此外，我国
信用卡的人均持卡量与发达国家仍有较大差距。未来随着经济发展、国民收入提升、城镇化
持续推进，符合信用卡发卡条件的人数提升将进一步打开信用卡发展空间。信用卡业务与公
司轻资本战略转型方向契合，有望继续成为助力个人贷款量价齐升的引擎。
图11 实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比重持续提升
注：最新数据截至2018 年底
实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比重累计值
兴业银行（601166）
图12 我国信用卡的人均持卡量与发达国家仍有较大差距
注：最新数据截至2018 年底
公司信用卡业务优势突出，不惧疫情影响。今年上半年整体银行业的信用卡业务受疫情
冲击较大。一方面居民消费意愿较低、用卡量下降，信用卡贷款和交易需求减弱。另一方面
居民的还款能力和还款意愿有所下降，银行的催收工作受到阻碍，信用卡不良率提升。不少
银行及时调整风控标准，收紧信用卡的投放规模。相较之下，兴业银行的信用卡业务在保持
资产质量稳健性的同时快速扩张，充分体现出公司信用卡业务强大的风险控制能力和获客能
从资产质量来看，今年二季末公司信用卡不良率201%，在已披露数据的12 家全国性上市银
行中处于较低水平，低于均值34bp。二季末不良率较上年末提升54bp，增幅接近全国性商银行
中位数水平，小于同期69bp 的上市股份行中位数增幅，抗击风险的能力优于同业。
从规模来看，上半年公司的信用卡应收账款同比增长2372%，增速位居全国性上市银行（浙
商银行未披露）之首，远高于上市银行486%的平均同比增速；累计发行量同比增长1564%，远
高于银行业信用卡和借贷款合一卡发卡量633%的同比增速；累计交易金额同比增长1978%，卡
均交易金额同比提升358%，客户黏性增强。
图13 兴业银行信用卡不良率位居全国性上市银行低位
图14 2020H1 兴业银行信用卡不良率增幅在股份行中靠后
注：中国银行、光大银行和浙商银行未披露                            注：中国银行、光大银行和浙商银行未披露，橘色为股份行
2018年人均信用卡数量（张人）
2020H1末信用卡不良率
2020H1较上年末增幅bp
兴业银行（601166）
图15 兴业银行信用卡应收账款同比增速位于同业之首
图16 兴业银行信用卡累计发行量同比增速高于行业整体
注：浙商银行未披露数据
公司积极布局信用卡业务，实行全流程精细化经营。从整体战略出发，近年来，公司始
终将轻资本作为一项战略重点，以信用卡业务快速发展推动表内业务向零售转型。从信
用卡业务布局来看，公司近年来转变经营理念，从获客、活客、留客多角度出发，对客
户生命周期实行全流程精细化经营。在获客环节，公司利用大数据技术圈选优质客户，对内
规范团队建设，优化总分协同的垂直化、矩阵式管理体系，对外积极与盒马鲜生、苏宁易购、
苏宁小店、饿了么、口碑等吃、喝、购平台开展合作，发力场景营销。今年上半年发卡量同
比增速大幅高于行业水平，给未来业绩增长蓄力。在活客方面，考虑到受疫情影响信用卡消
费阵地向线上转移，公司在手机银行、好兴动App 上线了一键绑卡功能，支持支付宝、
京东等常用App 快捷绑卡，截至6 月末，新户核卡后6 个月内的绑卡率同比提升近20%。此
外，公司适时推出无接触式外卖商户合作方案，盘活存量客户。在留客环节，公司重视预防
工作，通过数据驱动、精准营销、分层经营等方式加大客户黏性。兴业银行未来公司将加速
线上线下渠道整合、好兴动信用卡平台开发、加强数据引入、整合与挖掘。
图17 兴业银行积极布局信用卡业务，实行全流程精细化经营
2020H1信用卡应收账款余额同比增速
兴业银行信用卡累计发卡量：同比
银行卡发卡量信用卡和借贷合一卡：同比
兴业银行（601166）
（二）资管业务基础扎实，未来向好趋势明朗
1、客户经营以私行为抓手，精耕细作效果开始显现
私人银行是银行客户竞争的战略高地。相对于互联网金融公司、第三方支付平台等竞争对手，
银行在金融产品和服务的专业度方面具有相对较高的护城河，能够提供更加个性化的产品。而私
人银行处于金融服务业的金字塔尖，具有服务对象小众化、金融产品非标准化、专业度要求高等
特点，是银行在未来客户竞争中的战略高地。根据上市银行披露数据，目前银行的客户经营重点
普遍向私人银行倾斜，私行客户数量快速增长，且增速持续高于个人客户数增速。
明确私行定位，运作理念向精细化转变。在2017 年以前，兴业银行的私人银行同时扮演着
产品部门和客户部门的双重角色，以咨询驱动工作为核心进行运营。定位不够清晰在一
定程度上影响了其运作效率。2017 年，公司大刀阔斧对私人银行进行改革，明确其客户关系管
理部门的全新定位，推动咨询驱动资产配置理念及业务的落实。2018 年公司将私人银行
的经营思路升级为差异化的产品策略特色化的增值服务专业咨询顾问驱动，2019 年进一步
升级为致力于为高净值顶尖客群提供综合金融服务解决方案。随着高端服务体系持续完善，
私人银行业务精细化发展成效逐渐显现：客户数量及AUM 快速增长、户均AUM 规模持续提升。
图18 兴业银行营收和PPOP 增速修复，重现双位数增长
转型效果立竿见影，私行客户增速跃升。私行经营理念的转变产生了立竿见影的效果，公司
的发展重点逐渐向高净值的私行客户倾斜。具体来看，公司的个人客户和私行客户数量长期保持
双位数较快增长。2017 年及此前年份，个人客户规模扩张主要依赖普通客户规模增长。随着公司
明确私行定位、调整经营理念，私行客户同比增速由2017 年的1339%大幅跃升至2018 年的33%，
此后一直高于个人客户同比增速，成为拉动个人客户规模增长的主要力量。
私行客户增速行业领先。横向对比，截至2020 年二季末，公司的私人银行客户数量同比增
长2945%，增速在已披露数据的9 家全国性上市银行中名列第二。公司私行客户同比增速高出个
人客户（含信用卡）同比增速1842pct，增速差距在已披露数据的6 家全国性银行中排名第二，
向私行转型的效果更加显著。私行客户快速增长带动零售客户规模均再创历史新高。日益壮大的
零售客户群规模为公司开展资管业务奠定了坚实的基础。
兴业银行（601166）
图19 兴业银行个人客户和私行客户规模和增速
图20 兴业银行私行客户增速处于全国性上市银行前列
注：根据各银行官网和年报披露信息，上市银行的私行最新标准大多为资产达到或超过600 万人民币，具有可比性
注：其他全国性上市银行因未披露或口径变化而数据缺失
图21 兴业银行私行客户与个人客户增速差位居全国性上市银行前列
注：其他全国性上市银行因未披露或口径变化而数据缺失
AUM 加速扩张且增速位居行业前列。公司的个人客户AUM 和私行AUM 均处于加速上行通道，
同比增速分别由2016 年的847%和1015%持续提升至2019 年的2083%和4038%。今年二季末，
个人客户AUM 和私行AUM 分别同比增长1872%和3250%至226 万亿元和059 万亿元，规模已
达到上市股份行中等水平，且增速均在已披露数据的全国性上市银行中位列第二名，表现依旧十
分亮眼。考虑到上半年银行业整体受到疫情冲击，下半年随着疫情好转，AUM 扩张所受到的制约
因素也将减少。未来公司的个人客户和私行客户AUM 仍有望继续保持加速扩张态势。
2020H1末私行客户同比增速
2020H1末私行客户同比增速-零售客户同比增速
兴业银行（601166）
图22 兴业银行个人客户和私行客户AUM 均加速增长
图23 兴业银行私行客户AUM 同比增速位居全国性银行前列
注：其他全国性上市银行因未披露或口径变化而数据缺失
私行户均规模持续提升，客户挖掘潜力较大。深度挖掘客户需求、提升户均AUM 是扩大整体
AUM 规模的有效方式，也是客户经营成效显现、客户黏性增强的外在体现。2018 年底至今，公司
私行户均规模持续提升，增长势头明确。截至今年二季末，公司的私行客户户均AUM 为已连续两
年保持增长，增幅696%在可比股份行中位列第二名、在全国性上市银行中位列第三。随着公司
加强对存量客户需求的挖掘，存量客户的潜力将得到进一步释放。叠加规模扩张带来的增量客户
贡献，将共同促进公司的资管业务蓬勃发展。
图24 兴业银行私行客户户均AUM 增长势头明确
图25 2020H1 末较2018 年末私行户均AUM 增幅
注：其他全国性上市银行因未披露或口径变化而数据缺失
2、销售渠道丰富畅通，代销收入增速亮眼
销售渠道丰富，代销收入高增。公司的销售渠道由零售渠道、对公渠道和同业渠道构成，同
时通过线上渠道和线下渠道互相补充来满足客户需求，渠道十分丰富。在销售渠道建设方面，公
司拥有行业领先的同业渠道银银平台，零售财富管理业务是未来的发力点。整体来看，今年
上半年公司代理业务手续费收入2629 亿元，同比增长6248%，增速较2019 年大幅提升4005pct。
未来公司仍有望继续受益于领先的渠道优势使代销收入保持快速增长。
零售财富业务为发力点，规模与盈利再创新高。零售财富综合金融资产加速扩张。二季末，
2020H1末私行AUM同比增速
-193% -314%
2020H1末较2018年末私行户均AUM增幅
兴业银行（601166）
公司零售财富综合金融资产同比增长2016%至155 万亿元，增速较2019 年提升453pct。在规
模扩张的同时，盈利能力也大幅提升。根据测算，2020H1 零售财富类中间业务收入同比增长4637%
至4274 亿元，增速较2019 年全年大幅提升2442pct，高于上半年公司整体2836%的中收同比
增速，是中间业务的增长点。其中，代理类产品销售收入2325 亿元，占零售财富类中间业务收
入的比例较去年全年提升913pct 至5440%。公司下一阶段的战略重点是提升零售能力，未来将
有更多优质资源向零售财富管理业务倾斜，零售财富业务收入有望继续保持快速增长。
图26 兴业银行零售财富类中间业务收入和同比增速
图27 兴业银行零售综合金融资产规模和同比增速
银银平台优势地位稳固，同业渠道丰富且畅通。银银平台是公司在国内率先推出的金融同业
合作品牌，具有稳固的行业领先地位。截至2020 年二季末，公司银银平台已与2104 家法人机构
开展业务合作，重点在支付结算、财富管理、机构投资交易、跨境金融、资金授信等领域服务中
小金融机构需求。公司的财富云理财代销业务累计与18 家省级联社达成合作；机构投资交
易平台注册金融同业等机构客户1603 家；此外，公司设立了囊括理财、基金和保险代销、贵
金属交易等财富管理业务的互联网财富管理平台钱大掌柜，累计引入59 家合作银行的理财产
品，客户数高达146586 万户，近三年的增幅超过76%。便捷的合作渠道助力公司代理业务顺利
开展。上半年，银银平台各项金融产品销售规模达到325012 亿元。
图28 兴业银行银银平台合作法人机构数
图29 兴业银行建立信息系统合作关系的商业银行数
银银平台合作法人机构数（个）
建立信息系统合作关系的商业银行数（个）
兴业银行（601166）
图30 兴业银行钱大掌柜注册客户数
3、理财存量包袱逐步化解，子公司专业化水平有望提升
非标存量包袱化解节奏较快。银行表内的非标资产主要由自营资金对接，表外的非标资产主
要由表外理财资金对接。根据测算，公司的表内非标占比由2015 年末的高点3567%下降至2019
年末的1015%，处置压力明显降低。截至今年二季末，表内非标占比回升至1185%，新增的合
规资产增速超过存量资产压降速度；保本理财已清零，表外理财产品规模处于全国性上市银行中
等水平，同比增速较去年全年提升234pct 至1019%，从侧面印证了公司非标资产的存量包袱处
置节奏较快，压力最大的时点已经过去。
图31 兴业银行历年表内非标规模和结构
钱大掌柜注册客户数（万户）
表内非标资产总资产（右）
兴业银行（601166）
图32 兴业银行表外理财规模重启上升势头
图33 2020H1 末全国性上市银行非保本理财规模
净值化转型加速。公司不断推进理财产品净值化转型进展，净值型产品规模占非保本理财产
品规模的比例加速提升。自2018 年末起，以半年为跨度，净值型产品占比分别提升65bp、571pct
和1010pct 至2020 年二季末的6606%，净值化水平位居全国性上市银行前列。
图34 兴业银行理财产品净值化转型加速
子公司开业运营，理财业务专业化水平有望提升。公司十分重视资管业务，早在2012 年便
设立了资产管理部，用于强化对全行理财业务的统筹管理，此后又陆续投资设立了资管、消费金
融、基金等相关子公司，与银行资管业务协同发展。理财业务作为大投行、大资管、大财富
的中间枢纽，服务客户投融资需求，规模不断壮大。公司全资子公司兴银理财于2019 年12 月获
准开业，成为第3 家由上市股份行开设的理财子公司，为全集团客户提供资产类型全覆盖、主流
策略全覆盖的资管产品。兴银理财注册资本50 亿元，在上市股份行下设理财公司中位居第一梯
队。由于理财子公司的运作更加市场化，未来随着兴银理财发展逐渐步入正轨，理财业务的主动
管理能力和专业化程度也有望提升。
2020H1末非保本理财规模
净值型产品非保本理财产品
兴业银行（601166）
表1：兴银理财是第3 家由上市股份行开设的理财子公司，注册资本规模处于上市股份行第一梯队
（三）资产质量同业领先，长期改善有望持续
1、核心指标全面改善，资产质量优势巩固
不良率再创历史新低，资产质量优势巩固。二季末公司的不良率为147%，较一季末环比下
降5bp，创近四年以来的新低。同期全体商业银行和上市股份行不良率分别环比上升3bp 和1bp。
相比之下，公司的资产质量逆市改善，表现十分亮眼。横向对比，二季末公司的不良率处于全国
性上市银行较低水平，在上市股份行中仅略高于浙商银行（140%）和招商银行（114%），资产
质量进一步夯实，在同业可比公司中的优势得到巩固。
图35 兴业银行不良率再创新低
图36 兴业银行不良率处于全国性上市银行较低水平
2020H1末不良率
兴业银行（601166）
贷款分类标准合理，关注率大幅下行且显著低于同业。二季度公司加大了不良贷款的确认力
度，单季年化不良贷款生成率环比提升17bp 至178%。二季末不良贷款偏离度（逾期三个月以
上贷款不良贷款）8575%，较上年末提升710pct，我们猜测这主要是受到普惠金融政策所产生
的阶段性影响，未来随着政策逐步退出，影响将日益减弱。由于不良贷款偏离度与同期上市股份
行平均水平8139%相当，风险可控。公司关注类贷款占总贷款的比例（关注率）长期下行。二季
末关注率较一季末大幅下降40bp 至167%，处于全国性上市银行第三低位，降幅大于商业银行
22bp 的关注率平均降幅。隐性不良贷款生成压力显著低于同业且大幅减轻。
图37 兴业银行关注率、不良贷款偏离度
图38 2020H1 末兴业银行关注率处于全国性上市银行低位
拨备覆盖率逆市大增，抵御风险能力增强。公司加强了拨备计提力度，二季度单季年化信贷
成本环比提升94bp 至279%。二季末公司拨备覆盖率环比提升1601pct 至21497%，创近两年
新高，处于全国性上市银行前列；公司的拨备覆盖率环比增幅位居全国性上市银行之首，大幅高
于同期全国性上市银行47bp 的平均环比增幅。与此同时，二季末公司的拨贷比环比提升12bp 至
315%，风险抵御能力进一步加强。
图39 2020H1 末兴业银行拨备覆盖率行业领先
图40 2020H1 末兴业银行拨备覆盖率增幅居同业之首
兴业银行逾期90天以上贷款占不良贷
兴业银行关注类占总贷款比例（右）
2020H末关注类贷款占比
2020H1末拨备覆盖率
2020H1末拨备覆盖率环比增幅pct
兴业银行（601166）
图41 2020H1 兴业银行拨备覆盖率环比增幅高于商业银行继股份制商业银行平均水平
2、改善信号频出，行业优势有望延续
（1）延期还本付息政策负面影响减弱
经济复苏将持续降低展期贷款的风险水平。随着疫情好转，我国经济持续复苏。9 月PMI 环
比大幅提升50bp 至为515%，已经连续7 个月站在荣枯线以上，并创下近6 个月新高。9 月工业
增加值同比增速回归至69%的疫情前水平，增速已连续7 个月保持上行。受益于经济回暖，根据
政策安排申请延期还本付息的客户逐步恢复还款能力。随着客户逐步还款，大量关注类贷款回归
正常，展期贷款的风险持续降低。展望未来，我国经济复苏的趋势仍将延续，延期还本付息政策
的负面影响将继续减弱。
图42 PMI 已连续7 个月站在荣枯线以上
图43 工业增加值同比增速已回归至疫情前水平
（2）信用卡不良率有望改善，零售贷款不良生成压力减轻
零售贷款不良率维持低位，信用卡贷款是主要风险点。2016 年至2018 年，公司的零售贷款
不良率随着个人经营贷款风险出清而持续下行。2019 年以来，个人经营贷款不良率继续下行，个
人住房及商用房贷款不良率相对稳健，零售不良率提升主要是因为信用卡业务不良率随行业整体
趋势上行所致，但仍处于上市股份行低位。二季末公司的零售贷款不良率为099%，在上市股份
行中仅高于招商银行（081%）；在全国性上市银行中也处于较低水平。资产质量的相对优势依然
工业增加值当月同比
兴业银行（601166）
图44 兴业银行各类贷款不良率变化
图45 兴业银行零售贷款不良率位居全国性银行较低水平
图46 兴业银行零售贷款风险主要集中在信用卡业务
公司信用卡风控能力突出，资产质量已出现改善信号。首先，公司在信用卡业务方面具备较
为强的风控能力。二季末信用卡不良率201%，处于上市股份行第二低位，且不良率较上年末的
提升幅度54bp 小于69bp 的上市股份行中位数增幅水平。其次，公司信用卡的获客能力较强，在
上半年行业信用卡需求减少、整体信用卡投放收紧的情况下，公司信用卡业务仍以超过行业平均
水平数倍的增速进行扩张。此外，目前随着共债风险逐步暴露完全、疫情好转，信用卡资产质量
已出现改善信号。例如，从已披露数据的同业来看，二季末平安银行信用卡不良率环比增幅较一
季末放缓、招商银行信用卡不良率环比下行。未来随着疫情影响逐渐消退，个人客户的信贷需求、
还款能力和还款意愿提升，公司信用卡不良率有望改善，零售贷款不良压力有望减轻。
2020H1末零售贷款不良率
兴业银行（601166）
图47 信用卡资产质量已出现改善信号
（3）对公加快风险出清，不良率有望继续下行
优化投向并加快风险处置，对公不良率延续下降趋势。在对公信贷风险的管控方面，公司一
方面优化贷款投向，执行有保、有控、有压的区别授信政策，进一步聚焦重点行业及业务领
域、区域特色行业；以主流市场、主流业务为主轴，防范中低端市场风险；把握产业升级趋
势，抓住新兴领域机会，另一方面加大存量不良贷款的处置与核销力度，双管齐下助力风险出清。
对公贷款不良率在2018 年出现拐点开始下行。今年上半年公司保持资产质量管控的高压态势，
加大不良贷款处置与核销力度，不良率继续改善。根据测算，二季末公司贷款（不含贴现）不良
率202%，较上年末下降33bp，降幅大于6bp 的全国性上市银行中位数水平，从而抵消了零售贷
款不良率上升的影响，带动整体不良率较上年末下降7bp。
图48 兴业银行对公贷款不良率在2018 年出现拐点开始下行
隐性不良贷款生成压力减轻，未来对公贷款不良率有望继续下行。一方面，我们认为未来公
司的对公不良贷款生成压力不大：公司的对公贷款主要投向基建和房地产等低风险行业，二季
末相关行业贷款占对公贷款的比例约为5493%，占比位居上市股份行第4 名。公司持续优化对
公贷款投向，压降制造业和批零业等高风险行业贷款占比，信贷投放向低风险行业倾斜。关注
对公贷款（含贴现）不良率
兴业银行（601166）
类贷款主要是由对公贷款所构成，二季末关注类贷款占总贷款的比例较一季末和上年末均大幅下
降，处于全国性上市银行第三低位，代表着对公隐性不良贷款生成压力较低且大幅减轻。另一方
面，根据政策要求，今年下半年银行业整体还会继续加大存量不良贷款的处置与核销力度，加快
风险出清。结合以上两点，我们推测未来公司的对公贷款不良率有望继续下行。
图49 兴业银行优化对公贷款投向，压降高风险行业占比
图50 兴业银行制造业和批零业等不良率大幅下降
（4）非标资产拨备计提较为充分
为衡量非标资产的风险抵御能力，我们将表内非标资产相关项目的减值准备占非标资产规模
的比例视作非标资产拨贷比。根据测算，截至今年二季末，公司非标资产拨贷比为296%，已
十分接近公司自身316%的贷款拨贷比水平。因此，我们认为公司非标资产的拨备计提较为充分，
具备足够的风险抵御能力。未来随着公司存量非标资产继续压降，风险暴露压力将进一步减轻。
图51 兴业银行贷款及非标资产拨贷比
（四）计息负债结构优化，存款呈现量增价减
1、利率短期上升影响有限，长期缓释负债压力
水利、环境和公共设施管理业
水利、环境和公共设施管理业
非标资产减值损失非标资产
兴业银行（601166）
计息负债中主动负债占比较高。公司在全体上市银行中具有最高的主动负债占比。截至2020
二季末，公司主动负债（主要包括向央行借款、同业存放、拆入资金、卖出回购金融资产和应付
债券）占计息负债的比例为3982%，高于同期上市股份行和全体上市银行2944%和2339%的平
图52 兴业银行主动负债占比处于上市银行最高水平
市场利率短期回升空间不大，对主动负债成本的负面影响有限。自5 月以来，市场利率触底
回升，步入上行通道。我们认为未来市场利率的上行空间不大，对公司主动负债成本的负面影响
有限。一是因为截至目前市场利率已基本回归疫情前的水平。二是其他国家为应对疫情对经济的
冲击，已陆续采取大幅降息或维持零利率、负利率的政策，同时进行量化宽松。中外的货币政策
差异日趋加大、利差走阔，未来人民币若面临较大的升值压力将不利于我国贸易复苏。三是因为
如果利率过高将使企业融资成本高居不下，不利于刺激企业投资与经济复苏。由于公司主动负债
占比较高，市场利率上升传导至负债端后，公司将面临一定成本压力，但压力基本可控。
图53 十年期国债收益率已接近疫情前的水平
市场利率长期下行，兴业银行更加受益。长期来看，GDP 增速趋缓已是共识。由于利率与GDP
增速正相关，所以尽管短期内利率会随着货币政策趋紧或放松而呈现上下波动，但长期将处于下
中债国债到期收益率10年
兴业银行（601166）
行通道。公司主动负债占比较高，在可比公司中更加受益于同业市场利率下行。公司的这一优势
在历史上已得到充分验证。在过去五年间，兴业银行的计息负债成本率累计下降67bp，降幅位居
全国性上市银行第一，高于其他公司39bp 的平均降幅。当我们继进一步拉长时间维度，以上观
点依旧成立。2010 年至今，由于利率市场化持续推进、竞争加剧等原因，全国性上市银行的计息
负债成本率普遍上行，平均增幅为61bp。但在此期间，公司的计息负债成本率仅上升31bp，相
对优势十分显著。未来随着利率市场化持续推进，公司负债成本压力有望继续受益于同业市场利
率下行而进一步减轻。
图54 长期来看，我国的GDP 增速将逐步放缓
图55 近5 年兴业银行计息负债成本率降幅位居全国性上市银行第一名
GDP：不变价：同比
-33   -36   -37   -38   -41   -43   -45   -47   -51   -56
2015H1末至2020H1末：计息负债成本率变化
兴业银行（601166）
图56 近10 年兴业银行计息负债成本率增幅位居全国性上市银行低位
2、计息负债结构优化，存款量增价减
计息负债结构持续优化，成本率相对较低的存款规模及占比持续提升。自2017 年以来，公
司持续优化负债结构，在压降主动负债的同时，不断加大成本率相对较低的核心负债的获取力度。
存款保持较快增长，且增速一直高于同期计息负债的增速水平。今年二季末存款同比增长1093%，
增速分别高出计息负债同比增速456pct 和整体负债同比增速305pct。存款占计息负债的比例
不断提升。截至今年二季末，存款占计息负债的比例为6018%，较上年末提升163pct、较2016
年末的阶段性低点提升1227pct。由于兴业银行存款占计息负债的比例处于上市银行最低水平，
未来还有较大提升空间。随着存款占比逐步提升，公司负债端的成本压力有望得到持续缓解。
图57 兴业银行各类负债的同比增速
图58 兴业银行存款占计息负债的比例持续提升
存款结构优化，成本率逆市下行。上半年全国性上市银行存款成本率较去年全年有升有降，
整体基本持平。同期兴业银行存款成本率较去年全年下降7bp，表现优于行业整体，主要得
益于公司定期存款成本率大幅下行15bp。具体来看，公司定期存款成本率下行主要是由于公
司在企金条线加快推进新型结构性存款产品创新，积极引入符合市场预期的新产品，压降高
成本的结构性存款所致。其次，从存款类型和期限结构来看，由于公司持续推进零售转型，
着力加强结算性存款拓展能力，成本率相对较低的个人存款和活期存款平均余额占总存款的
111   104   98   90   89   87
45   42   41   33   31   25
2010年底至2020H1末：计息负债成本率变化
兴业银行（601166）
比例分别于2017 年和2019 年步入上行通道。今年上半年个人存款和活期存款平均余额占总
存款的比例分别较去年全年提升97bp 和40bp，共同推动存款成本率下行。
表2：兴业银行生息资产和计息负债平均余额占比和平均利率变化表
和拆入款项(含卖出回购
图59 兴业银行公司存款成本率下行带动整体存款成本率逆市下降
存款成本率改善趋势有望延续。一是随着监管趋严，高成本的结构性存款自今年二季度
以来便面临量价齐跌的局面。根据监管要求，未来结构性存款仍将保持压降趋势。兴业
银行的对公和个人定期存款成本率均处于全国性上市银行前列，在行业整体压降高成本存款
的过程中具有更大的压降空间，有望更加受益。二是公司的存款活期率在全国性上市银行中
处于中等偏低的水平，未来随着经济复苏、基建和房地产投资回暖、企业活跃度提升，成本
率相对较低的活期存款规模和占比有望进一步上行，从而减轻存款成本压力。
兴业银行（601166）
图60 结构性存款自今年二季度以来量价齐跌
图61 全国性银行个人和单位结构性存款规模均受到压降
图62 兴业银行个人定期存款成本率位居行业前列
图63 兴业银行对公定期存款成本率位居行业前列
注：中国银行、交通银行、平安银行数据缺失                            注：中国银行、交通银行、平安银行数据缺失
图64 兴业银行存款活期率处于全国性上市银行中等偏低水平
注：中国银行、交通银行、平安银行数据缺失
平均预期最高收益率（右）
平均到期收益率（右）
中资全国性大型银行个人结构性存款
中资全国性大型银行单位结构性存款
中资全国性中小型银行个人结构性存款
2020H1个人定期存款累计成本率
2020H1大对公定期存款累计成本率
2020H1末存款活期率
兴业银行（601166）
二、盈利预测与投资建议
从短期来看，公司基本面稳中向好。上半年公司业绩表现位居股份行第二，拨备前真
实利润增速得到修复，资负结构调整得力，有效缓解了息差下行压力并化解了疫情的负面
影响，资产质量大幅改善，基本面稳健性可期。公司积极推动轻资本化转型，目前资本处于
合理水平，外源性资本补充渠道畅通。
从长期来看，公司在零售转型、资管业务、资产质量和负债四方面皆具有突出亮点。
一是零售转型效果显著。公司从资负两端同时推进零售转型，其中信用卡和个人经营贷
款快速增长推动个人贷款量价齐升。由于信用卡业务发展空间广阔、公司具备较强实力并已
积极布局，未来有望继续作为引擎助力零售转型。
二是资管业务基础扎实，未来发展空间广阔。面对日趋激烈的客户竞争，公司将战略重点
向私行倾斜。私行客户增速跃升、AUM 加速增长，户均规模增长势头明确，客户潜力有望得到进
一步挖掘。同时，公司销售渠道丰富畅通，代销收入增速亮眼，零售财富管理业务将是未来发力
点。随着表内外非标压力逐步化解，子公司兴银理财的主动管理能力与专业化程度提升，公司中
三是资产质量同业领先，核心指标全面改善。公司成功抵御了疫情冲击，不良率和关注率
再创新低、拨备覆盖率逆市大增，资产质量优势巩固。由于延期还本付息政策负面影响减弱、信
用卡资产质量出现改善信号、对公贷款继续优化投向并加快处置、非标资产拨备计提较为充分，
未来不良率有望继续下行。
四是计息负债结构优化，存款呈现量增价减。市场利率短期回升空间不大，对主动负债成
本的负面影响有限；长期持续下行，正面作用突出。同时，公司着力优化计息负债结构，压降高
成本结构性存款。上半年成本率相对较低的存款呈现出量升价减的良好态势。未来计息负债成本
率有望得到持续改善。
1） 假设2020-2022 年生息资产同比增速分别为8%、10%、12%。主要是由于二季末公
司各级资本充足率均处于合理水平；外源性融资渠道畅通。已于8 月13 日获准发
行不超过300 亿元人民币永续债，未来有望适时进行资本补充；上半年资产同比
增长792%，增速高于上年同期143pct。未来随着经济复苏、信贷需求上升，生息
资产规模扩张趋势有望延续。
2） 假设2020-2022 年净息差分别为较上年全年下降3bp、2bp 和2bp。主要是考虑到
整体银行业面临息差下行压力；公司负债端具备较大优化空间；上半年净息差
较去年全年仅微降1bp。
3） 假设2020-2022 年中间业务收入同比增速分别为21%、25%、28%。主要是基于以下
两点所做出的保守估计2017-2019 年中间业务收入分别同比增长598%、1094%
和1559%，今年上半年同比增长2836%；2019 年末理财子公司获准开业，有望
促进主动管理能力与专业化水平提升，利好中间业务收入增长。
兴业银行（601166）
4） 假设2020-2022 年成本收入比分别为265%、26%、26%。主要是基于公司成本收入
比震荡下行的保守估计。
5） 假设2020-2022 年不良率分别为145%、14%、135%。主要是基于公司隐性不良贷
款生成压力降低、具有良好的风险抵御能力，以及二季末不良率147%所做出的保
根据以上假设，我们预测公司2020-2022 年的归母净利润增速分别为-928%、519%、
736%。2020 年BVPS 为2549 元，对应静态PB 069 倍。当前公司的PB（LF）估值为074
倍，仅处于近5 年约1762%的分位数水平，低于同期上市股份行082 倍PB（LF）均值，具
有估值修复空间。维持推荐评级。
图65 兴业银行PB-Band
图66 兴业银行PB 估值低于上市股份行均值水平
兴业银行（601166）
1、海外疫情反复可能会一定程度上影响出口，但国内经济复苏趋势较为明确。我国提
出加强经济内循环，未来有望出台更多消费刺激政策，提振内需。需关注疫情反复、经济复
苏和政策出台不及预期的风险。
2、公司持续推进零售转型，未来仍有望以信用卡业务作为增长点促使个人贷款量价齐
升；资管业务以私行为抓手、以零售财富业务为战略重点，促进中收快速提升。未来需关注
零售转型不及预期的风险。
3、目前利率已基本回升至疫情前水平，短期利率上行空间不大。公司及时调整负债期
限，优化计息负债结构，压降高成本的结构性存款，计息负债成本率面临的压力十分有限。
未来需关注利率波动超预期和结构性存款压降不及预期的风险。
兴业银行（601166）
兴业银行（601166）
兴业银行（601166）
公司财务报表数据预测汇总29
兴业银行（601166）
得新财富评选2016年银行第三、非银第五（团队）；2015年银行第四、非银第四（团队）。金牛奖2016年银行第三，2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兴业银行（601166）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。