市场价格（人民币）： 2557 元
目标价格（人民币）：3620 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1天时地利人和，覆铜板龙头扬帆再启
盈利能力持续改善，静待需求和产能释放
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司前三季度实现营收947 亿元，同比增长55%，归母净利104 亿元，
同比增长287%，其中扣非后归母净利100 亿元，同比增长287%，其中
Q3 单季营收350 亿元，同比和环比增长104%和80%，归母净利41 亿
元，同比和环比增长491%和89%。盈利能力方面，前三季度毛利率和净
利率分别达到268%和119%，同比提升64pct 和23pct，其中Q3 单季毛
利率和净利率分别达到284%和127%，同比提升82pct 和35pct，环比
提升13pct 和01pct，单季盈利能力小幅持续改善。
需求正值周期性修复，供给压缩打开替代空间：从公司Q3 单季来看，我们
认为公司虽然新产能尚未大规模开出贡献业绩，但公司产品单价有所提升，
从而盈利能力进一步得到改善，经营总体来说稳中向上。从覆铜板大环境来
看，一方面需求端5G 集采在即，届时覆铜板这类基础性材料将迎来周期性
修复；另一方面本月日本覆铜板大厂Panasonic 位于日本福岛县郡山市的覆
铜板工厂因淹水灾情而面临停工，预计需要两个月才能复工，期间该厂高端
订单或向外转移，产能紧张向产业链传导后将打开替代空间。
普通覆铜板涨价或持续，静待高频及PCB 产能开出：在供需均向好的行业
背景下，公司三大业务均有望迎来增长：1）普通CCL 依靠5G 带来的周期
性修复而价格稳定，加上公司陕西和九江新产能积极布局，业绩有望得到释
放；2）高频CCL 导入客户顺利，预计产能年底的达产规划能够顺利达成，
明年5G 订单确定后有望进一步贡献业绩；3）PCB 东城扩产项目19 年将顺
利达产，吉安一期项目也将按计划投建，有望搭乘5G 红利实现增长。
根据公司现在产能开出情况和毛利率提升情况，我们降低了对公司的收入预
期但保持对净利润的预期，我们预测1921 年公司的归母净利润将达到
141 亿元、183 亿元、224 亿元，按现在的股价对应PE 为41 倍、32 倍和
26 倍，考虑到公司格局优良、高频覆铜板业务具有稀缺性，因此我们认为
公司能够享受一定的溢价，我们维持目标价362 元，继续给予买入评级。
下游景气度不及预期；竞争加剧导致竞争力下滑；大股东减持风险。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。