当前价： 2301 元
生益科技（600183） 电子
目标价： ——元（6 个月）
PCB覆铜板双轮驱动
52 周内股价区间(元)
1 生益科技（600183）：5G 驱动PCB 出
货超预期  (2019-08-13)
2 生益科技（600183）：覆铜板涨价，下半
年业绩高确定性  (2019-07-10)
3 生益科技（600183）：国内5G 高频覆铜
板龙头  (2019-06-30)
 业绩总结：公司2019 年前三季度营业收入947 亿元，同比增长55%；实现归
母净利润104 亿元，同比增长287%，扣非归母净利润10 亿，同比增长368%。
 5G 驱动业绩高成长：通讯PCB 景气高涨，生益科技通过供应通讯板CCL 和通
讯板实现业绩高增。Q3 收入35 亿，同比增长104%，环比增长8%，归母净
利润同比高增49%，环比89%，扣非同比增长639%。同比继续加速主要来
自生益电子景气加速，通讯板相应的覆铜板需求同步加速。。
 生益电子积极扩产备战5G：基站端对高频高速通讯板需求旺盛，生益电子供货
快速增长，预计随着5G 建设加速，通讯PCB 需求还将维持快速增长，产品结
构有望持续改善。产能扩张方面，吉安生益电子三季度已正式开工建设，总规
划25 亿投资，设计产能180 万平，一期产能规划70 万平，主要应用于5G 通
信、服务器、汽车电子，预计2020 年下半年投产，满产预计贡献收入108 亿，
净利润16 亿，项目完全建成预计贡献利润4 亿，对公司业绩弹性巨大。
 高频高速覆铜板加速国产替代：5G 时代PCB 对高频高速CCL 需求巨大，基站、
汽车雷达、软板等终端均需大量的高频高速CCL，受中美贸易摩擦影响，华为
中兴等设备厂商需要将供应链转移至国内，生益科技在高频高速CCL 已经研发
多年，技术实力得到华为认可，目前已经有部分型号产品能够替代罗杰斯产品，
未来随着下游厂商扶植力度加大，国产替代比例有望快速提升。
 传统覆铜板静待景气回升：电子产业整体尚处于触底阶段，智能手机、PC、服
务器等行业尚未出现明显复苏迹象，传统CCL 景气度一般，收入利润同比略有
下滑，但近年来随着环比督察趋严，行业集中度继续提升，生益科技凭借管理
持续优化，毛利率持续提升，预计随着下游行业触底回升，传统业务有望恢复
 盈利预测与投资建议。受通讯板高景气拉动，公司高频CCL 放量在即，通讯板
业务加速成长，2020 年传统覆铜板业务有望景气反转，上调公司2019-2021
年盈利预测，预计19-21 年归母净利润分别为135、187、253 亿，对应PE
分别为39X、28X 和21X，维持增持评级。
 风险提示：5G 建设进度不及预期、原材料价格大幅波动的风险、扩产进度不及
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
生益科技（600183）2019 年三季报点评
假设1：覆铜板和粘结片：公司是全球第二大覆铜板厂商，下游客户主要为PCB 企业，
其中约30%为通讯板覆铜板，公司研发多年的高频覆铜板已经通过认证，部分料号已经开始
供应华为，通讯用覆铜板需求是驱动业务增长和毛利率提升的主要原因。但其他领域PCB
景气度依然较低，考虑到受环保等因素影响，覆铜板行业集中度逐渐提升，生益份额逐渐提
高，综合对192021 年相应出货增速为0%，10%，15%，三季度覆铜板开始小幅涨价，结
合公司产品结构的升级，预计毛利率分别为22%24%25%。
假设2：印制电路板业务：公司印制电路板主要为通讯板和数通板，生产主体为生益电
子，下游应用主要为基站和服务器，受通讯板贡献拉动，收入增长提速并且产品结构升级明
显，毛利率显著提升，产能扩张方面吉安生益7 月开工建设，预计明年四季度投产，预计
192021 年生益电子产值增速分别为25%25%35%，考虑到产品结构调整和产能利用率爬
坡，毛利率分别为29%30%32%。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
生益科技（600183）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
生益科技（600183）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
生益科技（600183）2019 年三季报点评