业绩进入加速期，盈利能力大幅改善
—— 生益科技（600183SH）三季报点评
1、生益科技深度研究报告-5G 高频CCL
核心标的，成长大于周期-190905
公司发布2019 年三季报。2019 年前三季度实现营业
收入947 亿元，同比增长553%；归母净利润1042
亿元，同比增长2866%；第三季度实现营业收入
3497 亿元，同比增长1044%，归母净利润413 亿
元，同比增长4912%。三季度归母净利润增速较上
季度增加1523pcts，盈利能力大幅改善。
1 Q3 业绩增长加速，利润率持续走高。公司三季度业
绩增长加速，利润率进一步提升，毛利率、净利率
分别达到2845%、1273%，较上季度环比提升
131pcts、005pcts。业绩加速增长主要源于：5G PCB
和CCL 下游需求旺盛，同时，由于高端产品的制造
工艺提升，带来相应产品附加值提高。
2 国内高频CLL 核心标的，产能释放带来新一轮成长。
公司近年在研发与扩产两方面投入力度加大，前三
季度研发费用较上年同期增加28%，相关高端产品与
全球第一梯队差距持续缩小，在国产替代的背景下
业绩弹性凸显。产能方面，江苏生益一期建设进度
达44%，已实现部分产能投放，同时正加快生益电子、
陕西二期、江西一期的建设力度，预计2020 年底产
能达到13 亿平方米，相较目前8900 万平方米，有
40%以上的业绩空间。
3 维持增持评级。预计生益科技2019E-2021E 年
EPS 为055067083 元，对应PE 为463831 倍。
生益科技是国内覆铜板龙头企业，行业和公司均有
较高议价能力，维持增持评级。
4 风险提示。原材料涨价超预期，5G 需求不及预期。
公司评级：增持（维持）
生益科技600183SH 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入变化
Figure 2 公司归母净利润变化
归属母公司股东的净利润（亿元）
Figure 3 毛利率及净利率变化情况
Figure 4 三项费用变化情况
Figure 5 生益科技历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
覆铜板及粘结片是公司的核心业务，主营占比超过80%，公司近年在产能与
技术方面均有持续提升。假设下游PCB 产业稳健增长，带动CCL 产业增速未
来保持10%；细分高频高速产品随5G 商用加速迎来较快增长。未来九江产能
设计两期共3000 万平方米年，总投资额为20 亿元，预计到2019 年年底一
期产能将达到1200 万平方米年，2020 年根据市场情况进行二期产能投放，
随陕西与广东产区进一步扩产，2020 年底有望实现13 亿平方米覆铜板的产
量。预计2019E-2021E 三年该业务营业收入增速分别为13%、15%、16%。上
游原材料成本价格处于上升周期，下游价格传导通畅，加之公司同时在加大
智能化生产线的改造，生产效率有望进一步提升，考虑公司经营规模及成本
控制能力，毛利率保持在较高水平，预计2019E-2021E 三年毛利率为20%。
Figure 6 公司主要生产基地业务及产能
目前刚性产品生产规模年产覆铜板4500 万平方米、
粘结片7000 万米，软性产品生产规模年产挠性覆铜
板960 万平方米、膜类产品1260 万平方米。
17 年募投项目，预计产能1700 万平方米覆铜板，19
年达产，达产后产能利用率第一年80%，第二年100%。
目前生产规模年产覆铜板2000万平方米、粘结片1200
陕西二期预计2019 年新增350 万平方米。
目前生产规模年产覆铜箔板1300 万平方米、粘结片
目前生产规模为年产覆铜板1100 万平方米、粘结片
全面达产后预计年产高频通信基板150 万平方米、粘
结片50 万米，年产值约65 亿元人民币。
设计产能为年产覆铜板3000 万平方米、粘结片5600
万米，满产后预计年销售收入32 亿元人民币。预计
到2019 年年底一期产能将达到1200 万平方米年。
目前总计年产覆铜板约8900 万平方米
预计2020 年底产能达到13 亿平方米
公司的印制电路板业务主要由子公司生益电子贡献。2018 年生益电子销量较
上年同期增长1063%，但2019H1 出现了下滑销量较上年同期减少1546%。
19 年8 月子公司生益电子拟在吉安投资25 亿元扩产，一期年产能70 万平米，
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
预计2020 年年中投放，二期年产能110 万平米，投放进度根据需求而定。扩
产项目预计在19 年下半年开始贡献业绩。预计未来该项目营业收入有小幅增
长，2019E-2021E 三年收入增速分别为5%、15%、20%。扩产顺利情况下，规
模效应显现，预计5G 建设期单价提升，未来三年毛利率稳步上升，
2019E-2021E 三年毛利率为26%、28%、30%。
其他为相关配套产品及服务，占比相对较小。预计2019E-2021E 该业务三年
营业收入增长速度保持30%，2019E-2021E 该业务毛利率保持为85%。
Figure 7 生益科技收入及毛利率预测（亿元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（亿元）
归属母公司股东净利润（亿元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标
EBITDA（亿元）
NOPLAT（亿元）
EVEBIT（倍）
EVEBITDA（倍）
EVNOPLAT（倍）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。