生益科技（600183SH）
盈利能力持续提升，CCLPCB 双翼驱动成长
 事件：生益科技19 年前三季度实现营业收入9470 亿元，同比增长553%；归母
净利润1042 亿元，同比增长2866%；扣非归母净利1001 亿元，同比增长3683%；
其中，19 年Q3 实现营收3498 亿，同比增长1044%，归母净利润413 亿元，
同比增长4912%，扣非归母净利408 亿元，同比增长639%，环比增长1103%
 三季度营收增速加快，净利润增速继续高于营收增速，盈利能力显著提升。公司前
三季度营收增速553%，同比下降1059pct，净利润增速2866%，同比提升
2823pct，毛利率和扣非净利率分别为268%和1057%，分别同比提升65pct 和
45pct，营收增速同比放缓，但净利润增速远快于营收，且盈利能力大幅提升。单
季度看，19 前三季度的营收同比增速分别为-329%、868%、1044%，显示出自
年初以来下游需求的逐步改善， 19 前三季度的扣非净利同比增速分为-1053%、
5876%、6390%，毛利率分别为243%、271%、284%，净利率分别为97%、
127%、127%，盈利能力提升明显。公司加大研发投入，研发费用Q3 162 亿，
提升288%，同时现金流有了较大改善，经营活动产生现金流14 亿，同比大幅增
长834%。公司盈利能力提升的原因主要系高频CCL 高价值产品放量并叠加速下
游客户订单转移国内厂商。
 CCL 国产替代业空间大深度受益5G 建设，业务高频产品供销两旺。产量端方面，
19 年南通高频厂已经完成建设，高价值的高频产品逐步放量。需求端方面，下游
5G PCB 需求旺盛，国产替代加速下游客户将高频产品订单转移国内，公司率先突
破高频材料海外垄断，通过了华为等核心客户认证并供货。预计高频CCL 供销两
旺还将持续，公司有望深度受益。
 PCB 业务具备客户资源优势，新建生产基地扩大规模：下游通信PCB 因5G 建设
呈高景气度，公司PCB 客户包括华为、中兴、诺基亚等，PCB 供应链相对封闭，
相比其他器件粘性强，认证周期长，率先绑定大客户的PCB 企业竞争优势明显。
公司近期公告新扩江西吉安产能，计划总投资25 亿元，一期年产70 万平方米5G、
汽车电子中高端PCB，预计年销售额1085 亿元，净利润16 亿元，二期年产110
万平米HDI 板，项目全部投产后年产值预计30 亿元，将大幅提升公司生产规模。
 投资建议：三季报显示公司全年盈利能力显著提升，我们上调公司2019-2021 年
EPS 分别为065079 094 元， 对应PE 分别为394 325 273x，上调公司评
 风险提示： 常规CCL 大幅降价，高频高速CCL 国产替代不及预期、5G 建设不及
电子元器件  其他元器件III
生益科技：高频高速CCL 加速增长，5G 驱
动国产替代空间广阔 2019-08-13
公司快报其他元器件
公司快报其他元器件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。