——成都银行（601838）季报点评报告
日期：2020 年10 月29 日
2020年10月29日，成都银行发布2020年三季度业绩。
2020年前三季度拨备前利润同比增长142%：2020年前三季度实现
营业收入10424亿元，同比增长121%，实现拨备前利润8008亿
元，同比增长142%，实现归母净利润42亿元，同比增长48%。存
款余额较上年末增长2207%，贷款总额较上年末增长1616%。
2020年三季度单季净息差环比下降5BP：今年以来受年初贷款市场
报价利率(LPR)下行、货币市场资金面宽松等因素影响，生息资产
收益率有所下滑，使得净息差收窄。而三季度单季数据看，资产
端收益率的下行幅度明显快于负债端的下行幅度。
三季度新增贷款近130亿元：从三季度新增贷款的结构看，新增主
要是对公贷款，新增在占比达到70%。
手续费净收入同比增速29%，增速较上半年上升6个百分点：收入
端的快速增长，叠加支出端控制，带动了预增速的继续提升。预
计理财和银行卡业务增速仍较高。
三季度末不良率138%，环比下行4BP：三季度单季不良净生成率
041%，环比上行12个BP。关注率081%，季度环比上升1BP。整体
资产质量表现符合预期。拨备计提力度加大，拨备覆盖率299%，
较二季度上升205个百分点。
盈利预测与投资建议：公司整体资产质量表现符合市场预期，单
季度不良生成率略有上行。零售业务发力，带动存款以及中间业
务收入的快速增长。公司当前股价对应的2020-2021年的PB估值为
096倍，084倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
限公司1806%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年10 月28 日
AAA营收持续快速增长 资产质量略有
AAA资产质量保持稳定
866         986        1109        1267
129         154         166         197
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场