市场价格人民币1074
 乘区位优势东风，看好业务发展空间
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
以2020 年11 月25 日收市价为标准
乘区位优势东风，看好业务发展空间
成都银行作为一家根植西部的省会城商行，受益于地方经济的快速增长发
展潜力值得期待。公司引入地方国资委控股集团和当地中小企业作为参股
股东，深耕本地市场，负债端表现优于对标城商行。随着存量资产质量包
袱的出清，公司资产质量表现向好。首次覆盖给予增持评级。
区位优势助力发展，区域战略定位升级。受益于天府之国成都的优越
地理位置，成都银行发展势头强劲，近90%营业收入来自于成都本地，
网点遍布成都全域。成都银行在本地深耕布局20 余年，以对公业务为
主，2020Q2 对公存贷款占比分别为625%718%。公司与地区公共财政
部门、当地重点企业建立了广泛而长期的合作关系，在当地吸储能力
突出。成都银行本地业务强悍，异地扩张的步伐也在加快。截至2020
年半年末，异地贷款占比264%，较2019 年末提升了13 个百分点。成
渝双城经济圈升级至国家级战略后，区域战略定位升级有望进一步为
规模快速扩张，存贷款保持高增。成都银行2020 年3 季末总资产同比
增177%，保持快速增长势头。公司存贷款实现快增，3 季末存款同比
增245%，贷款同比增202%。截至半年末，成都银行在成都地区的贷
款市占率约5%，仍存在提升空间。我们认为公司未来在成渝双城经济
圈战略推进下，将继续聚焦重大基础设施和产业项目投放，贷款保持
快增的同时推动存款结构表现向好。
不良率延续下降趋势，资产质量包袱减轻。随着存量不良的出清，成
都银行资产质量压力减轻。公司不良率延续下行趋势，3 季末不良贷
款率为138%，环比下降4bp，年化不良生成率040%，关注不良类贷
款占比219%，保持上市城商行优秀水平。在公司存在不良包袱减轻、
不良生成处于低位且加强拨备计提力度的情况下，公司3 季末拨备覆
盖率299%，环比增长约20 个百分点，拨备基础进一步夯实。
我们预计公司20202021 年EPS 为162186 元，对应净利润同比增速为
56%147%，目前股价对应20202021 年PB 为 098x087x，首次覆盖给
经济下行导致资产质量恶化超预期，疫情反复影响公司业务开展。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (2150)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)