晶科能源（688223SH）2024 年年报及2025 年一季报点评
出货量维持行业领先，加码储能注入新活力
事件：2025 年4 月29 日，公司发布2024 年年报及2025 年一季报，根据
公告，全年公司实现营收92471 亿元，同比-2208%；实现归母净利润099 亿
元，同比-9867%；实现扣非归母净利润-932 亿元，同比由盈转亏。分季度看，
24Q4 公司实现营收20701 亿元，同比-3836%，环比-1557%；实现归母净利
润-1116 亿元，实现扣非归母净利润-1409 亿元，同比均由盈转亏；25Q1 公司
实现营收13843 亿元，同比-4003%，环比-3313%，实现归母净利润-1390
亿元，实现扣非归母净利润-1866 亿元，同比均由盈转亏。公司盈利承压主要系
光伏行业主产业链价格整体处于低位，行业一体化各环节利润水平承压所致。
出货量保持行业第一，Q2 出货有望环比提升。2024 全年共实现全球组件
出货9287GW，同比1828%，其中N 型出货8129GW，占比约88%，根据
InfoLink Consulting 数据，公司组件出货量第六次排名行业第一。2025Q1，公
司实现总出货量为1913GW，其中组件出货量为1750GW，硅片和电池片出货
量为163GW，总出货量较去年同期减少1268%。根据公司公告，在平衡出货
规模与盈利的前提下，公司第二季度预计组件出货量为2025GW。
产品性能持续提升，全球化布局逐渐完善。截至2024 年底，公司黄金片区
电池量产平均效率已超267%，实验室TOPCon钙钛矿叠层电池效率达3422%，
为当前的主流电池技术与下一代技术融合打开空间。运用基于TOPCon 的
HOT40 技术平台，公司推出第三代TigerNeo 光伏组件，主流版型功率提升至
650W 以上，最高功率可达670W，组件转化效率高达248%，双面率达85%，
进一步巩固TOPCon 技术的行业领先地位。此外，公司海外渠道与产能布局完
善，24 年海外出货占比578%，销售额占比686%，24 年公司在沙特与合作方
签署协议，在沙特建设10GW 电池组件本土产能，预计26 年下半年投产，同时
公司美国工厂完成升级改造，具备2GW 产能，在关税趋严的背景下有望受益于
加码储能业务布局，光储一体有望带来新增量。公司储能系统产线稳步投产，
并围绕关键核心零部件实现自研量产，24 年全年储能系统出货量突破1GWh，
较23 年实现较高增长，展现出强劲的业务增长潜力。
投资建议：预计公司25-27 年实现营收756178495993761 亿元，归母
净利润分别为163526663636 亿元，对应4 月30 日收盘价，PE 为
34x21x15x。公司为TOPCon 领先企业，海外渠道与产能布局有望助力公司穿
越周期，储能业务有望为公司注入新的活力，维持推荐评级。
风险提示：下游装机需求不及预期、行业竞争超预期、市场扩张不及预期、
归属母公司股东净利润（百万元）
1晶科能源（688223SH）2024 年三季报点
评：毛利率环比显著改善，拟发行GDR 加速
2晶科能源（688223SH）2024 年半年报点
评：销售规模行业领先，前瞻性布局海外产能
3晶科能源（688223SH）2023 年年报点评：
出货量位居行业第一，N 型龙头地位稳固-20
4晶科能源（688223SH）2023 年三季报点
评：业绩超预期，N 型TOPCon 占比持续提
5晶科能源（688223SH）2023 年半年报点
评：N 型占比提升增厚盈利，一体化产能持续
晶科能源(688223)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
晶科能源(688223)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室；518048