巨化股份(600160SH)
联讯化工巨化股份（600160）-收购集
团科研院所资产，有望进一步加强在高附
公司发布公告，受让控股股东巨化集团有限公司所持有的浙江巨化技术中心有限公
本次交易构成关联交易。
 受让标的基本情况
巨化技术中心是国家氟材料工程技术研究中心的核心机构，研究力量雄厚。聚焦含
氟高分子、专用氟化学品、环保技术等三大领域研发，围绕上市公司发展方向，协同进
行PTFE、PVDF 等含氟聚合物的研发，新用途PVDC 技术研发，四代制冷剂产品研发
以及全氟聚醚、抗指纹剂、含氟涂料等含氟精细化工品研发，超纯电子气体研发等。截
止2018 年6 月30 日，拥有131 项专有技术、104 项专利、62 项专利申请权，截止18
年上半年实现营业收入2089 万元，净利润376 万元，账面净资产762938 万元。
新材料产业研发基地，目前协同上市公司进行 VDFCTFE 共聚树脂开发，JX 系列混配
工质制冷剂开发等项目，截止2018 年6 月30 日，拥有3 项专有技术、7 项发明专利，
截止18 年上半年实现营业收入643 万元，净利润351 万元，账面净资产449330 万元。
本次收购对价323 亿，相较收购标的账面净资产溢价较多，主要源自其他无形资产——
专有技术、专利及专利申请权等，在企业账面未记录，为表外资产，导致评估相对增值
 本次收购完成，有望进一步加强公司在高附加值氟化工精细化工产品领域的护城河
我们一直强调，公司的发展路径是向氟化工中下游高附加值领域不断拓展产业链，
除了传统二代、三代制冷剂产品外，在四代制冷剂以及含氟聚合物、新材料、电子化学
品等非制冷剂领域不断取得突破，储备了一批高附加值精细氟化工产品并逐步实现成果
转化。如前期募投项目规划包括食品包装材料10 万吨PVDC 项目、含氟新材料领域1
万吨PVDF、1 万吨TFE 项目等，电子化学品领域规划高纯电子气体项目以及含氟特种
气体项目等，并联合国家集成电路产业投资基金成立中巨芯科技集团，打造国内电子材
料龙头。随着本次收购集团氟化工科研院所资产，无疑将进一步加强公司在高附加值氟
化工精细化工产品领域的护城河，加快相关产品的成果转化，并早日为公司贡献业绩。
 公司处于历史估值底部，长周期看好公司多元化产品布局对未来稳定增长的持续支撑，
公司制冷剂业务历经六年去产能，当前供需格局已经得到显著改善，行业集中度很
高（如R134a 国内top3 全球份额超过60%）。我们认为当前时点在周期产品普遍轮动背
景下，经历充分调整并踏上新平台的制冷剂可谓守得云开见月明，值得重新走进投资者
视野。当前时点公司传统制冷剂产品受良好供需格局以及原材料萤石、氢氟酸价格上涨
支撑，淡季不淡价格坚挺；非制冷剂业务业绩持续释放，募投项目陆续达产，与大基金
巨化股份（600160）联
讯化工巨化股份（600160）：
受益制冷剂价差扩大，二季度
业绩亮眼超市场预期
联讯化工巨化股份
（600160）中报点评：制冷剂
盈利稳定，甲烷氯化物异军突
联讯化工巨化股份
（600160）三季报点评-淡季不
淡业绩大超预期，公司抗周期
巨化股份(600160SH)公司事件点评。。。。。。。。。。
合资的电子材料公司有望持续带来投资收益，公司周期属性正逐步弱化。当前公司动态
估值处于历史底部，长周期看好公司多元化产品布局对未来稳定成长的持续支撑，维持
公司1819 年盈利预测225 亿253 亿，对应当前PE90 倍80 倍，维持买入评级。
 风险提示：无形资产减值、需求不达预期
巨化股份(600160SH)公司事件点评。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
115561 经营活动现金流
54301 净利润
30575 折旧摊销
1170 投资损失
11629 营运资金变动
66884 投资活动现金流
9651 资本支出
52501 长期投资
645 筹资活动现金流
182446 短期借款
19847 长期借款
11286 现金净增加额
1985 主要财务比率
1985 营业收入
21832 营业利润
1281 归属母公司净利润
159332 获利能力
201139 ROIC
148843 偿债能力
1307 资产负债率
5431 净负债比率
9454 流动比率
-366 速动比率
08 总资产周转率
1043 应收账款周转率
37521 应付账款周转率
155 每股指标(元)
37314 每股经营现金
8886 每股净资产
28427 估值比率
28165 PB
42650 EVEBITDA
巨化股份(600160SH)公司事件点评。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
巨化股份(600160SH)公司事件点评。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F