2023 年4 月17 日，公司发布2023 年第一季度报告，公司实现营
业收入 2778 亿元（-7%）；实现归属于上市公司股东净利润 857
亿元（-25%）；其中核心子公司金赛药业实现收入 2353 亿元
(-11%)，实现净利润 895 亿元(-26%)。
一次性影响因素消除，业绩增长节奏恢复。根据公司投资者关系
文件，子公司金赛药业在22 年3 月为应对特殊情况，向全国紧急
发货超6 亿元以保障市场供应，同时因部分销售费用和研发费用
当时无法正常支付，形成了去年一季度相关业绩数据较高的基数
状态，叠加今年一季度销售及研发费用支出恢复正常的因素，导
致23 年一季度业绩同比下滑。目前相关因素对业绩的影响已经完
全落地，开年以来公司经营活动逐渐回复到正常状态，4 月份新患
入组继续保持较高增速，业绩增长节奏逐步恢复。
生长激素适应症布局持续完善，PEG 自产实现降本增效。公司重
组人生长激素注射液23 年1 月获批用于治疗慢性肾脏疾病（CKD）
所引起的青春期前儿童生长障碍，生长激素产品获批适应症已增
加到12 项，行业领先地位持续巩固。此外随着PEG 自用相关事项
获批，公司将进一步加快长效剂型推广，根据公司测算，假设完
全换成自产，预计2025 年可节约1 亿元左右的成本。
研发工作稳步推进，产品管线有望持续丰富。近年来公司研发费
用稳健增长，品种储备涵盖肿瘤、痛风、减肥、医美、成人内分
泌、麻醉等多个领域。公司长效生长激素即将在美国申报3 期临
床，预计25 年完成，27 年上市。金妥昔单抗预计两年后成为全球
首个二线胃癌治疗药物，金纳单抗未来有望成为痛风性关节炎首
选用药。减肥方面，胃占容等产品有望于今年上市。在医美领域，
公司将以皮肤健康领域的新药开发为主，并补充具有独特竞争壁
垒的玻尿酸、胶原蛋白、塑形、增肌减脂等产品。在成人内分泌
方面将围绕增肌减脂等方向构建管线，与成人生长激素缺乏、抗
盈利预测、估值与评级
公司生长激素龙头地位稳固，长期增长逻辑不变，我们维持盈利
预期，预计公司2023-2025 年分别实现归母净利润478（15%）、
551（15%）、622 亿元（13%），EPS 分别为1181、1360、1538
元，对应当前PE 分别为14、12、11 倍。维持买入评级。
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；疫苗销售不及预
期；研发进展不达预期等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402