原材料PEG 供应获批，长效剂型毛利有望升高
—长春高新（000661SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、长春高新（000661）：带状疱
疹注入新活力，疫后业务有望逐步
2、长春高新（000661）：生长激
素成长动力足，带状疱疹注入新增
长春高新发布公告：长春高新技术产业(集团)股份有限公司
控股子公司金赛药业有限责任公司收到国家药品监督管理局
核准签发的药品补充申请批准通知书，金赛药业有限责
任公司全资子公司吉林省金派格药业有限责任公司为金赛增
原液生产用原材料甲氧基聚乙二醇衍生物(PEG)的供应商补充
原料药自供，毛利率有望提升
2022 年生长激素长效剂型占比由2021 年的 18%提升到 23%
左右，公司实现聚乙二醇重组人生长激素注射液材料自供，
可有效降低生产成本，提升生长激素长效剂型毛利率，为公
司产品迭代提供更多的发挥空间。未来生长激素长效剂型存
在竞争时，公司在定价方面更具主动性。公司同时推进金赛
药业的国际产业园、敦化金派格化药原料药基地等项目的建
设，保障生长激素长效剂型的产能稳定供应，助力生长激素
长效剂型拓展国内儿童生长激素市场、海外市场和成人生长
水针剂型新增适应症
生长激素水针剂型两个规格40IU133mg10ml 瓶和
12IU40mg10ml瓶新增因Prader-Willi 综合征(PWS)、特
发性身材矮小 (ISS)、慢性肾脏疾病(CKD)所引起的青春期前
的儿童生长障碍。特发性身材矮小是病理性矮小常见的发病
原因，占比2202%，新适应症的获批，有望进一步助力生长
激素水针剂型的销量提升。
出售高新地产聚焦生物医药主业
2023 年3 月21 日，公司筹划向公司控股股东长春超达投资
集团有限公司出售全资子公司长春高新房地产开发有限责任
公司100%股权，交易完成后高新地产将不再被纳入公司财务
报表合并范围。剥离地产业务之后，公司将全力聚焦生物医
药核心主业发展，进一步优化资产负债结构。
我们预测公司2023E-2025E 年收入分别为15556 、
18022、20832 亿元，归母净利润分别为5080、6310、
7440 亿元，EPS 分别为1255、1559、1838 元，当前股
价对应PE 分别为134、108、91 倍，给予增持投资评
诚信、专业、稳健、高效
集采的不确定性，业务剥离进度不及预期，新患入组不及预
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
核心成员。对原料药、医疗器械、血液制品行业有长期跟踪经验。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
诚信、专业、稳健、高效
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫