长春高新（000661）
2022 年年报点评：公司经营稳健，业绩持续
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长春高新(000661)：2022 年三
季报点评：疫情略有影响，产品
长春高新(000661)：2022 年中
报点评：公司韧性强劲，疫情小
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 公司经营稳健，核心医药企业收入、净利润持续增长。2022 年公司及各
子公司经营稳健，实现营业收入 12627 亿元，较上年同期增长
1750%；实现归属于上市公司股东净利润 4140 亿元，同比增长
1018%；研发投入 1663 亿元，同比增长 5226%。子公司金赛药业：
2022 年实现收入 10217 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润
4217 亿元。子公司百克生物：2022 年实现收入 1071 亿元，实现归属
于母公司所有者的净利润 182 亿元。子公司华康药业：2022 年实现收
入 658 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润 031 亿元。
 研发项目有序推进。金赛药业：生长激素各品规陆续再添新适应症，增
加了用于特发性身材矮小（ISS）、用于因 Prader-Willi 综合征 （PWS）
所引起的儿童生长障碍等适应症，并于 2023 年初增加了慢性肾脏疾病
（CKD）所引起的青春期前儿童生长障碍相关适应症，使得公司生长激
素产品获批的适应症增加到 12 项，产品矩阵及适应症布局持续完善，
行业领先地位持续巩固，为业绩持续增长奠定基础。用于防止提前排卵
的注射用醋酸西曲瑞克获批注册上市，用于治疗晚期前列腺癌的 亮丙
瑞林注射乳剂、用于成人生长激素缺乏症的诊断适应症的 GS3-007a、
用于治疗晚期乳腺癌 EG017 片、用于绝经后女 性干眼症的 EG017 软
膏等产品获得了临床批准；百克生物：加速推进液体鼻喷流感疫苗、百
白破疫苗（三组分）、狂犬单抗等重点在研项目，其中：带状疱疹 疫苗
顺利获得药品注册证书；百白破疫苗（三组分）完成期临床试验工
作，目前正处于验证及生产期临床样品 准备阶段；液体鼻喷流感疫
苗完成期、期临床试验现场工作。
 盈利预测与投资评级：生长激素粉针被纳入联盟集采、价格下降，我们
将2023-24 年归母净利润由5467 亿元，下调为4959 亿元，预计2025
年归母净利润为70 亿元，当前市值对应2023-2025 年PE 分别为131110
倍。由于生长激素市场广阔，渗透率不断提升，新患高速增长，适应症
拓展，我们看好公司的发展，维持买入评级。
 风险提示：带量采购、竞争加剧、研发失败
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
32519  营业总收入
营业成本(含金融类)
47780  利润总额
979  归属母公司净利润
1410  每股收益-最新股本摊薄(元)
45  EBITDA
6844  毛利率(%)
35864  归母净利率(%)
40936  收入增长率(%)
47780  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
10824  每股净资产(元)
-2193  最新发行在外股份（百万股）
113  ROIC(%)
8744  ROE-摊薄(%)
706  资产负债率(%)
-1881  PE（现价最新股本摊薄）
2366  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号