2023 年4 月13 日，公司发布公告，子公司金赛药业收到国家药品
监督管理局核准签发的药品补充申请批准通知书，批准公司聚
乙二醇重组人生长激素注射液（规格：54IU90mg10ml瓶）增
加吉林省金派格药业有限责任公司为原液生产用原材料甲氧基聚
乙二醇衍生物(PEG)的供应商的补充申请。
自有产能获批强化原材料供应保障，生长激素成本有望持续优化。
根据公司公告，吉林省金派格药业有限责任公司为金赛药业全资
子公司，PEG 是聚乙二醇重组人生长激素注射液的重要原材料，本
申请获批前，金赛药业需从单一供应商外购PEG。本次申请获批使
得金赛药业自产PEG 可用于聚乙二醇重组人生长激素注射液的生
产，将有利于聚乙二醇重组人生长激素注射液的原材料供应保障
生长激素持续放量，新患增速逐步恢复。2022 年子公司金赛药业
实现收入10217 亿元（25%），归母净利润4217 亿元（14%）。
公司深耕生长激素儿科市场，市场覆盖率持续提升，通过长效生
长素产品优效和安全性的传递，实现了长效新患占比的提升。开
年以来随着疫情影响逐步消退，生长激素新患入组增速明显，23
年随着公司渠道下沉及适应症拓展，生长激素业绩有望实现持续
地产业务剥离有序进行，轻装上阵聚焦医药。根据公司公告，公
司拟向公司控股股东超达集团转让所持有的高新地产100%股权，
若本次交易顺利完成，高新地产将不再被纳入公司财务报表合并
范围。公司聚焦生物医药核心主业发展，有利于进一步优化资产
负债结构，增强公司可持续发展能力，提升公司盈利能力和核心
盈利预测、估值与评级
公司生长激素龙头地位稳固，我们维持盈利预期，预计公司
2023-2025 年分别实现归母净利润478（15%）、551（15%）、
622 亿元（13%），EPS 分别为1181、1360、1538 元，对应当
前PE 分别为14、12、11 倍。维持买入评级。
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；疫苗销售不及预
期；研发进展不达预期等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402