当前价： 3916 元
中际旭创（300308） 通信
目标价： ——元（6 个月）
高管增持彰显发展信心，公司长期逻辑依旧向好
52 周内股价区间(元)
1 中际旭创（300308）：业绩符合预期，需
求推动业绩高增长  (2018-08-08)
2 中际旭创（300308）：年报符合预期，业
绩高速增长  (2018-04-13)
3 中际旭创（300308）：一季度业绩稳健增
长，数通光模龙头地位稳固
 事件：公司发布公告，董事长王伟修先生、董事兼总裁刘圣先生，计划自2018
年9 月11 日起6 个月内，增持公司股份。
 高管增持，彰显对公司未来发展信心：本次董事长王伟修先生、董事兼总裁刘
圣先生，计划自2018 年9 月11 日起6 个月内，每人累计增持金额为不低于人
民币3000 万元，且不超过 8000 万元，彰显了对公司未来发展前景的信心以
及对公司价值的认可。目前数据中心市场100G 需求旺盛，以及公司在400G
的前瞻布局，公司作为数据中心市场龙头，有望未来继续保持领先格局。同时
在电信市场，公司的无线产品种类齐全，3G 就开始参与无线市场，在pre5G、
5G 进展加速，随着5G 建设临近，有望形成新的收入增长点。
 若贸易战关税落地，整体影响可控，不改公司长期逻辑。随着贸易战加剧，我
们认为也不排除公司海外代工或者设厂的可能。若采用代工的方式可在较短的
时间内实现海外的批量生产。短期来看虽然会对公司毛利率造成一定影响。但
是由于全球高端光模块大部分的产能在中国，所以如果对中国加关税，高端光
模块整体都会价格提高。这意味着贸易战将影响整体行业的海内外公司的利润
水平，但不会造成整体行业格局变化。综上所述，如果关税政策最终落地，短
期必然对公司利润有一定的影响，但由于行业处于高速发展，以及公司可能会
采取相关措施，不改公司高速增长的大趋势。
 盈利预测与评级。考虑到公司领跑国内高端光模块市场并领先切入5G 无线市
场，未来在400G 有望持续领先，我们认为公司未来业绩有望保持高增长。由
于贸易战关税政策尚未最终落地，所以盈利预测未考虑贸易战影响。考虑摊销
及业绩奖励等费用，预计公司2018-2020 年归母净利润分别为701 亿元、1104
亿元、1624 亿元。维持买入评级。
 风险提示：贸易战加剧的风险、研发进展不及预期的风险、技术迭代的风险、
北美市场需求不及预期的风险、5G 市场拓展不及预期的风险、光模块产品竞争
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中际旭创（300308）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中际旭创（300308）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中际旭创（300308）动态跟踪报告