公司发布2018 年半年报，报告期内实现营收2826 亿元，同比增长390291%；归
母净利润317 亿元，同比增长788494%。
半年业绩良好，二季度环比稳定增长
公司二季度净利润169 亿，环比一季度增长145%；单独子公司苏州旭创二季度净
利润197 亿元，环比一季度增长188%，业绩保持高速增长。公司去年发布股权激
励计划，股权激励费用合计减少净利润约3643 万元。同时，对苏州旭创超出承诺
净利润的部分确认超额业绩奖励，产生财务折现费用导致净利润减少约1644 万元。
在合并日对苏州旭创无形资产评估形成增值约31000 万，产生摊销费用2420 万元，
税后影响净利润约2132 万元。排除以上因素，公司上半年净利润约39 亿元。
毛利率水平稳步提升，数据中心需求持续旺盛
上半年高速光模块出货量较去年同期和前期相比均保持稳定增长，同时消化库存、
提升良率使得公司产品毛利率逐步提升，2018 年上半年公司毛利率达到2512%，
二季度毛利率达到2593，环比一季度提升165pct。公司是全球100G 光模块龙头
企业，在北美谷歌、亚马逊都占有较大份额，北美数据中心建设持续旺盛。中国
BAT 也开始大规模建设自有数据中心，行业持续景气，公司将持续受益。
为满足数据中心迭代和速率提升的需求，公司向北美重点客户送样试用了400G 产
品，并取得了客户的认可和验证通过，预计明年上半年小批量出货。公司上半年发
布定增计划，在400G 光模块项目方面，项目达产后将形成45 万只400G 产能。同
时，公司继续与国内外通信主设备商在5G 无线光模块方面的合作，根据客户要求
不断优化和提升5G 无线产品，为参与5G 网络试商用和全面建设做好充分准备。
定增项目达产后将形成140 万只5G 无线光模块产能。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20182020 年EPS 分别为173、256 和306 元，当前股价对应的PE 分
别为26 倍、17 倍和15 倍。通信行业近一年PE 最低值和平均值分别为49 倍和73 。
数据中心建设放缓；400G 产品开发不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4442 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
yangmiaoshumszqco
1、中际旭创（300308）点评报告：一
季度业绩稳定增长，定增加码高速光模
2、中际旭创（300308）点评报告：业
绩高速增长，光模块行业领先地位巩固
中际旭创（300308）
行业持续景气，毛利率回升，半年业绩稳定增长
中际旭创（300308）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中际旭创（300308）
杨锟，硕士研究生，9年行业从业经验，长期从事无线产品研发、系统交付、解决方案销售等工作，2015年8月加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中际旭创（300308）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。