当前价： 4442 元
中际旭创（300308） 通信
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，需求推动业绩高增长
52 周内股价区间(元)
1 中际旭创（300308）：年报符合预期，业
绩高速增长  (2018-04-13)
2 中际旭创（300308）：一季度业绩稳健增
长，数通光模龙头地位稳固
 事件：公司发布2018 年中报。上市公司层面：公司实现营业收入283 亿元，
同比增长390291%；实现营业利润355 亿元，同比增长966631%；归属于
上市公司股东的净利润317 万元，同比增长788494%。苏州旭创方面：营业
收入276 亿元，净利润362 亿元。
 收入利润稳健增长。收入方面：苏州旭创单体2018 年上半年销售收入大约276
亿元，其中Q1 收入137 亿元，Q2 收入139 亿元。2017 年下半年销售收入
22 亿元，上半年17 亿元左右。2018 年上半年较2017 年下半年销售收入增长
25%左右，同比增长60%左右。利润方面：苏州旭创2018 年上半年净利润39
亿元左右(未扣除股权激励费用)，其中Q1 净利润18 亿左右，Q2 净利润21
亿左右。2018 年上半年净利润环比增长16%，同比增长40%左右。Q2 净利润
环比提升主要原因是Q2 毛利率提升。扣除归属于苏州旭创的股权激励费用，
苏州旭创净利润约为362 亿。合并报表层面，扣除超额业绩奖励、资产评估形
成的摊销、股权激励、导致报告期内公司合并净利润合计减少约7419 万元，归
属于上市公司股东的净利润317 亿元。
 库存消化及降成本方案促使毛利率提升。在2018 年一季度中，2017 年一些高
成本原材料库存逐渐消化，叠加公司降成本方案的导入以及一些替代料的导入，
2018 年上半年毛利率25%左右。其中，Q1 毛利率2429%，Q2 提升到2593%。
我们认为下半年毛利率有望继续维持稳健。
 市场100G 需求旺盛，公司400G、5G 前瞻布局领先。100G 方面：近期
Facekbook 招标CWDM4 需求旺盛。明年考虑Google、Amazon 以及国内阿里、
腾讯放量，100G CWDM4 需求量有望翻倍增长。目前，旭创CWDM4 出货量
处于全球绝对领先的位置，受益于100G 市场的整体高速增长，占比公司收入
大部分的100G 业务也有望保持高速增长。400G 方面：目前来看明年关于400G
的需求比较旺盛。主要的需求来自Google 和Amazon。公司400G 光模块产品
位于行业前列，目前已经为部分大客户开展小批量试产。我们认为400G 业务
对于旭创而言，18 年到19 年将进入从收入较小到初步放量的过程，为公司明
年收入高增长形成有力的助推。电信市场方面：公司的无线产品种类齐全，3G
时期就开始参与无线市场，在pre5G、5G 进展加速，有望率先获益。
 理性看待硅光，目前100G 还是以传统技术为主，技术格局比较确定。传统的
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
100G 自由光学的方案经过多年的发展，成本与良率的控制都已经达到极高水平。
100G 的硅光方案作为后进入者，在良率和成本上很难挑战传统自由光学的方案。
未来在400G 时代，硅光尤其是500m 这个市场具有一定的优势，旭创的硅光布
局主要在400G。目前自主研发顺利，相关产品有望2019 年推出。
 加关税将影响尚不确定，不改公司长期逻辑。目前全球高端光模块大部分的产能
在中国，所以如果对中国加关税，意味着高端光模块整体都会价格提高。如果关
税政策最终落地，最终对利润有一定的影响，但不改公司高速增长的大趋势。随
着贸易战加剧，我们认为也不排除公司海外设厂的可能。
 盈利预测与评级。考虑到公司领跑国内高端光模块市场并领先切入5G无线市场，
未来在400G 有望持续领先，我们认为公司未来业绩有望保持高增长。不考虑业
绩奖励摊销等费用和贸易战影响，公司2018-2020 年净利润分别为86 亿、12
亿、165 亿。考虑摊销及业绩奖励等费用，不考虑贸易战影响，预计公司
2018-2020 年归母净利润分别为714 亿元、1127 亿元、1639 亿元。维持买
 风险提示：贸易战加剧的风险、研发进展不及预期的风险、技术迭代的风险、北
美市场需求不及预期的风险、5G 市场拓展不及预期的风险、光模块产品竞争加
中际旭创（300308）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中际旭创（300308）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中际旭创（300308）2018 年中报点评