证券研究报告·公司点评报告·乘用车 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
长安汽车（000625） 
2023 半年报点评：Q2 均价持续提升，强势新
品持续加码电动转型 
 
2023 年08 月31 日 
  
证券分析师  黄细里
执业证书：S0600520010001
021-60199793
huangxl@dwzq.com.cn
证券分析师  杨惠冰
执业证书：S0600523070004
yanghb@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
13.36
一年最低/最高价 
10.88/16.41
市净率(倍) 
1.95
流通A 股市值(百
万元) 
102,179.06
总市值(百万元) 
132,522.16
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
6.85
资产负债率(%,LF) 
58.90
总股本(百万股) 
9,919.32
流通A 股(百万股) 
7,648.13
 
 
相关研究 
 
《长安汽车(000625)：7月销量同
比+3%，出口+新能源转型持续
推进》 
2023-08-13
《长安汽车(000625)：6月集团销
量稳步增长，新能源转型持续推
进》 
2023-07-06
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
121,253 
139,916 
192,373 
229,077 
同比 
15% 
15% 
37% 
19% 
归属母公司净利润（百万元） 
7,798 
8,996 
8,173 
9,788 
同比 
120% 
15% 
-9% 
20% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.79 
0.91 
0.82 
0.99 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
16.99 
14.73 
16.21 
13.54 
关键词：#业绩不及预期 
投资要点 
公告要点：公司披露2023 年半年报，2023H1 营收654.92 亿元，同比
+15.8%；2023Q2 实现营收309.36 亿元，同环比分别+40.6%/-10.5%，
2023Q2 归母净利润6.83 亿元，同环比分别-48.3%/-90.2%，Q2 业绩表
现略低于我们预期。 
深蓝亏损短期拖累毛利率，后续有望减亏向上；深蓝+启源大力加码电
动转型。1）营收维度，2023Q2 公司自主品牌销量（重庆/合肥/河北长
安）37.1 万辆，同环比分别+33%/-1.7%，Q2 折算自主单车均价8.33 万
元，同环比分别+5.7%/-8.9%，环比略有下降主要系乘用车行业竞争趋于
激烈，公司CS75/CS55/LUMIN/深蓝SL03 等主销车型折扣增加。2）毛
利率维度，Q2 实现毛利率16.41%，同环比分别-5.9/-2.1pct，同环比下
降幅度较大，主要系深蓝汽车并表拖累，叠加乘用车价格战影响下公司
开展大力促销活动所致；3）费用率维度，Q2 销售/管理/研发费用率分
别为4.73%/3.99%/5.18% ，同比分别-0.2/-2.2/+0.8pct ，环比分别
+0.1/+1/+1.2pct，公司加大研发投入，二季度深蓝等全新品牌渠道资源
投入进一步增加，销管研费用率整体呈现提升趋势。4）投资收益维度，
公司Q2 投资收益0.65 亿元，其中对合联营企业的投资收益为-1.17 亿
元，2023H1 长安福特营收217.61 亿元，同环比分别-6.9%/-21.4%，单车
均价22.1 万元，同环比分别+6.5%/+10.4%，长安福特整体净利7.99 亿
元，单车净利0.81 万元，环比扭正；2023H1 深蓝汽车营收88.28 亿元，
亏损10.69 亿元，亏损环比缩窄约20 亿元，交付起量后减亏效果明显。
5）Q2 自主品牌单车净利（近似）0.17 万元，同环比分别-61.4%/-68.7%，
新能源转型初期交付规模较低，拖累单车盈利；随深蓝H2 以及2024 年
新车批量上市，交付规模增加，我们预期后续有望持续减亏。 
展望2023 年，1）多品牌并驱加速新能源转型。香格里拉&北斗天枢战
略并驱，长安、深蓝、阿维塔三大品牌新车持续迭代，以A07 为首的启
源全新序列多款PHEV 车型预计9 月起批量上市，加速主品牌电动化转
型。2）海纳百川计划启动，全球化战略推进。 
盈利预测与投资评级：考虑乘用车行业竞争激烈，折扣增加影响盈利，
我们下调长安汽车2023~2025 年归母净利润，由96/91/100 亿元下调至
90/82/98 亿元，对应EPS 为0.91/0.82/0.99 元，对应PE 为15/16/14 倍，
维持长安汽车“买入”评级。 
风险提示：乘用车价格战超预期，终端消费恢复低于预期。 
-24%
-20%
-16%
-12%
-8%
-4%
0%
4%
8%
12%
2022/8/31
2022/12/30
2023/4/30
2023/8/29
长安汽车
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
长安汽车三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
