证券研究报告
公司研究
公司点评报告 
长安汽车(000625) 
投资评级 
买入 
上次评级 
买入 
陆嘉敏    汽车行业首席分析师 
执业编号：S1500522060001 
联系电话：13816900611 
邮    箱：lujiamin@cindasc.com 
 
曹子杰    汽车行业研究助理 
联系电话：13522702936 
邮    箱：caozijie@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司
CINDA SECURITIES CO.,LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
邮编：100031
长安汽车中报点评：收入保持较快增长，新
能源产品矩阵逐渐完善
2023 年9 月2 日
事件：公司于
月
日发布
年半年度报告，
年
实现营业收入
亿元，同比
，归母净利润
亿元，同比
，扣非归
母净利润
亿元，同比
。
点评：
➢
收入增长较快，盈利能力短期承压。单季度来看，
公司实现营收
亿元同比
；实现归母净利润
亿元同比
；毛
利率为
同比
；净利率为
同比
。盈利能
力下滑主要系行业价格竞争加剧、深蓝汽车并表、合资品牌销量表现较
弱。
➢
自主品牌发展提速，新能源产品表现亮眼。年
公司汽车销量
万辆，同比
；其中自主品牌销量
万辆，同比
，自主
乘用车销量
万辆，同比
，自主品牌海外销量
万辆，同
比
，自主品牌新能源销量
万辆，同比
。
➢
占据燃油车领先地位，新能源产品矩阵逐渐完善。燃油车领域，打造
、逸动
等爆款车型，燃油乘用车居中国品牌第一位；新能源
车领域，已形成深蓝、启源、阿维塔、智电
四大新能源品牌，
年
已推出深蓝
、启源
、
、
等车型，有望取得较
好市场表现。
➢
加速智能化转型，与供应商共建优质生态。发布诸葛智能品牌接力北斗
天枢计划，加码智能化转型再进阶；与华为战略合作，打造高端智能品
牌阿维塔；与地平线、重庆两江渝地股权投资基金合伙企业成立合资公
司长线智能，绑定国内优质芯片龙头，加码智能驾驶。
➢
盈利预测与投资评级：燃油车业务现金牛，新能源业务有望打开成长空
间，看好长安深蓝阿维塔的强产品矩阵。我们预计公司
年
归母净利润为
、
、
亿元，对应
分别为
、、
倍，
维持“买入”评级。
➢
风险因素：原材料价格波动、新车销量不及预期、新能源转型不及预期、
技术研发不及预期。
重要财务指标
营业总收入百万元
增长率
归属母公司净利润
百万元
增长率
毛利率
净资产收益率
摊薄
元
市盈率
倍
市净率
倍
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
财务模型 
资产负债表
 
 
 
单位
百万元
利润表
 
 
 
单位
百万元
会计年度
会计年度
流动资产
营业总收入
货币资金
营业成本
应收票据
营业税金及附加
应收账款
销售费用
预付账款
管理费用
存货
研发费用
其他
财务费用
非流动资产
减值损失合计
长期股权投资
投资净收益
固定资产（合计）
其他
无形资产
营业利润
其他
营业外收支
资产总计
利润总额
流动负债
所得税
短期借款
净利润
应付票据
少数股东损益
应付账款
归属母公司净利润
其他
非流动负债
（当年）（元）
长期借款
其他
现金流量表
 
 
 
单位
百万元
负债合计
会计年度
少数股东权益
经营活动现金流
归属母公司股东权益
净利润
负债和股东权益
折旧摊销
财务费用
重要财务指标
 
 
 
单位
百万元
投资损失
主要财务指标
营运资金变动
营业总收入
其它
同比
投资活动现金流
归属母公司净利润
资本支出
同比
长期投资
毛利率
其他
筹资活动现金流
（摊薄）（元）
吸收投资
借款
支付利息或股息
现金净增加额
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
研究团队简介 
陆嘉敏，信达证券汽车行业首席分析师，上海交通大学机械工程学士&车辆工程硕士，曾就职于天风证券，2018 年金牛奖第
1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。
汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。 
王欢，信达证券汽车行业研究员，吉林大学汽车服务工程学士、上海外国语大学金融硕士。曾就职于丰田汽车技术中心和华
金证券，一年车企工作经验+两年汽车行业研究经验。主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。 
曹子杰，信达证券汽车行业研究助理，北京理工大学经济学硕士、工学学士，主要覆盖智能汽车、车联网、造车新势力等。 
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
