本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
长安汽车（000625.SZ）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
并表&减值拖累Q2 业绩，新能源放量节点将至 
 
 
2023 年08 月31 日 
 
事件：2023 年8 月30 日，长安汽车发布2023 年半年度业绩报告。2023H1
营收654.9 亿元，同比+15.8%；归母净利润76.53 亿元，同比+30.6%；扣非归
母净利润15.09 亿元，同比-51.3%。 
新能源业务拖累，Q2 业绩低于预期。 2023Q2 公司实现营业收入309.4 亿
元，同比+40.6%/环比-10.5%；实现自主扣非后归母净利润（扣非归母净利润-
联营及合营投资收益）1.45 亿元，同比-83.1%/环比-90.6%。盈利能力大幅下滑
主要系：1）受行业“价格战”影响，新能源车型SL03/Lumin/IDD 系列及部分
传统油车进行了降价促销，导致毛利率下滑；2023Q2 毛利率为16.4%，同比-
5.9pct/环比-2.1pct。2）新能源业务并表&新品牌搭建，费用边际提升，2023Q2
期间费用率合计13.1%，同比-1.4pct/环比+2.1pct；其中销售/管理/研发费用
率分别为4.7%/4.0%/5.2%，环比+0.1/+1.0/+1.2pct，销售及管理费用率提升
系新渠道建设投入增加，研发费用率增加系新技术&新车型研发增长。3）2023Q2
减值4.18 亿元，环比+4.24 亿元，系合同资产、无形资产减值增加所致。4）深
蓝品牌亏损拖累业绩，深蓝汽车于2023Q1 并表，2023H1 亏损10.6 亿元。 
电动化转型提速，多措并举助推盈利改善。2023H1 联营及合营投资收益-
1.8 亿元，同比-2.6 亿元。2023H1 长安福特/长安马自达销量分别为9.85/3.22
万辆，同比-12.6%/-49.4%，单车净利润分别为0.81/-0.65 万元，同比-0.12/-
0.71 万元。2023 年长安福特与长安汽车新设立合营企业（长安汽车持股比例
70%），旨在推进本土电动化转型&提升产能利用率；长安马自达后续也将加快
电动化转型、探索合营新模式等，提振国内市场销量和盈利能力。 
新能源产品强周期，量利齐升在即。1）出海持续推进：公司于上海车展发
布“海纳百川”战略，通过加快海外产能和产品布局、强化品牌建设、加强营销
服务布局、完善市场布局和加强人才布局等五大布局推进海外发展。2） 智能化
加速补强：8 月长安与百度、华为签署战略合作协议，加深智能化协作布局，同
时积极推进诸葛智能落地，SDA 架构下首款车型CD701 预计将于2024 年上
市。3）电动化强产品周期来临：公司已发布启源品牌，与阿维塔、深蓝实现主
流市场的品牌全覆盖。产品方面，深蓝S7 正处于交付爬坡，SL03 改款/E12 
/A07/A06/A05/Q05 等新车型将于下半年陆续上市，强产品周期已至，技术和
性价比赋能下放量可期。智能电动化产品矩阵加速完善，出口战略持续推进，下
半年公司有望迎来新能源产品放量节点，规模化效应下盈利能力有望持续改善。 
投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润84.47/91.50/115.71 亿元，
对应当前股价PE 分别为16/14/11 倍。公司多款新车即将上市，电动智能化转
型加速，中长期向上逻辑明晰，看好公司强产品力周期来临，维持“推荐”评级。 
风险提示：产品推出不及预期，新车放量不及预期，行业竞争超预期。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
121253 
145425 
174788 
207709 
增长率（%） 
15.3 
19.9 
20.2 
18.8 
归属母公司股东净利润（百万元） 
7798 
8447 
9150 
11571 
增长率（%） 
119.5 
8.3 
8.3 
26.5 
每股收益（元） 
0.79 
0.85 
0.92 
1.17 
PE 
17 
16 
14 
11 
PB 
2.1 
1.9 
1.8 
1.6 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月30 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
13.36 元
 
 
 
分析师 
邵将 
执业证书： S0100521100005 
邮箱： 
shaojiang@mszq.com 
研究助理 谢坤 
执业证书： S0100121120049 
邮箱： 
xiekun@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.长安汽车（000625.SZ）2023 年一季报点
评：Q1 业绩大幅超预期，电动化转型加速落
地-2023/05/02 
2.长安汽车（000625.SZ）2022 年年报点评：
Q4 自主盈利创新高，新能源转型加速落地-2
023/04/26 
3.长安汽车（000625.SZ）10 月产销快报点
评：自主销量快速增长，新能源持续放量-20
22/11/10 
4.长安汽车（000625.SZ）2022 年三季报点
评：自主经营稳健，Q4 业绩可期-2022/11/
01 
5.长安汽车（000625.SZ）7 月产销快报点评：
销量平稳增长，电动化产品密集落地-2022/0
8/10 
 
长安汽车(000625)/汽车
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
长安汽车(000625)/汽车
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
