当前价： 1638 元
青岛海尔（600690） 家用电器
目标价： 1980 元（6 个月）
冰洗龙头地位稳固，高端化布局成效显著
52 周内股价区间(元)
 投资逻辑：公司是我国白电三巨头之一，属于行业引领者。随着我国白电进入
存量博弈时代，公司一方面以卡萨帝为切入点，契合消费升级大趋势，国内市
场高端化布局成果显著，另一方面积极扩展国际市场，先后收购日本三洋机电、
新西兰斐雪派克、美国GEA、意大利Candy 等企业。成功转型全球化家电企业。
公司传统业务稳健，未来业绩可期。
 把握消费升级浪潮，高端化布局成果显现。过去十年中，我国滚筒洗衣机的零
售占比由不到20%上升至超过50%，变频空调零售占比由不到10%提升至超过
50%，国内市场已进入消费升级时代。公司高端品牌卡萨帝经过多年培育，已
经进入快速增长期，在高端化市场中占有重要地位。中怡康数据显示，2018 年
卡萨帝冰箱万元以上市场份额36%，提升5 个百分点；洗衣机万元以上份额
769%，提升8 个百分点。公司在家电高端市场优势明显。
 传统业务稳健，冰洗空保持行业领先地位。作为海尔的起家业务，海尔冰箱市
占率多年来保持行业第一且明显领先于其他品牌；海尔洗衣机近几年市占率稳
步提升，其零售额和毛利率也远超其他家电品牌；海尔空调的毛利率从2011 年
开始便在国内主流品牌中持续保持第一。
 市场存量遭遇天花板，内销困境中展望国际市场。我国城乡洗衣机和电冰箱保
有量已经触及天花板，行业已进入零和博弈状态。海尔在内销增长减缓的情况
下积极拓展国际市场，近年来，先后收购日本三洋机电、新西兰斐雪派克、美
国GEA、意大利Candy 等企业。实现海尔、卡萨帝、统帅、美国GE Appliances、
新西兰Fisher  Paykel、日本AQUA、意大利Candy七大世界级品牌布局与
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年EPS 分别为132 元、144 元、158
元，未来三年归母净利润将保持106%的复合增长率。参考可比公司一致预期
均值，考虑到公司高端化进展顺利，给予公司2019 年15 倍估值，对应目标价
198 元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：政策风险；行业风险；汇率波动风险；原材料价格或大幅波动风险；
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  青岛海尔（600690）
1 全球家电品牌制造商  1
2 量：存量博弈，寻求增长路径  2
21 行业：保有量区域饱和，或迎来更新周期  2
22 国内市场：龙头集中度提升  3
23 全球市场多点开花，多品牌呼应携手共进  3
3 价：乘消费升级东风，寻长久增长途径  5
31 更新周期叠加政策引导，产品升级逻辑确定  5
32 高效协同打通技术壁垒，创新研发支撑高端化成长 5
33 洗衣机：增量之瑕不掩提价之瑜  7
34 冰箱：国内规模盈利双料第一  8
4 管理变革提高运营效率，平台生态引领未来制造  9
41 全球化集中采购降低成本，强化渠道管理提升运营效率  9
42 从封闭竞争走向开放合作，平台生态引领未来制造 10
5 盈利预测与估值  11
6 风险提示  12
公司研究报告  青岛海尔（600690）
附表：财务预测与估值  13
公司研究报告  青岛海尔（600690）
1 全球家电品牌制造商
青岛海尔股份有限公司成立于1989 年4 月28 日，早期经营的冰箱业务，现业务范围已
拓展至洗衣机、空调、热水器、厨房电器等成套白色家电研发、生产、销售以及渠道综合服
务业务。公司现已成长为全球最大的家用电器制造商之一。
公司经营涉及的主要产业有冰箱冰柜、洗衣机、家用空调、中央空调、热水器和厨电等。
通过海尔、卡萨帝、统帅、美国GE Appliances、新西兰Fisher  Paykel、日本AQUA、
意大利Candy 七大家电品牌的全球化战略协同建立起世界最大的家电产业集群，通过行业
领先的研发与技术竞争力引领行业标准，变革智能制造。2018 年，公司营业收入达到182494
亿元，其中国内占比5798%，毛利率达到29%。
图1：2018 国内外营业收入占比
图2：2018 年主营业务构成
2018 年营业收入达到18332 亿元，同比增长122%。实现归母净利润744 亿元，同
图3：公司2013 年以来营收及增速
图4：公司2013 年以来归母净利润及增速
公司研究报告  青岛海尔（600690）
2 量：存量博弈，寻求增长路径
21 行业：保有量区域饱和，或迎来更新周期
不同于空调具有一户多机的属性，户均一台基本是家用洗衣机和电冰箱的理论上限。
以洗衣机为例，早在20 年前城镇洗衣机保有量就已经超过90 台百户。2017 年，我国农村
地区洗衣机和电冰箱保有量分别为863 台百户、967 台百户，城镇地区洗衣机和电冰箱保
有量分别为958 台百户和98 台百户，当前我国农村和城镇洗衣机和电冰箱保有量已经触
及天花板，行业已进入存量竞争时代，冰洗企业难以再依靠行业增量的逻辑获得增
图5：1983-2017 农村地区平均耐用品保有量（台百户）
图6：1983-2017 城镇地区平均耐用品保有量（台百户）
2009-2011 年冰箱和洗衣机在 家电下乡和以旧换新政策下销量迅速增长，但
短期政策刺激透支了长期需求，其后的几年中洗衣机和冰箱内销增长几乎停滞。
图7：2008-2019Feb 冰箱月度内销销量及增速（万台）
图8：2008-2019Feb 月度洗衣机内销销量及增速（万台）
公司研究报告  青岛海尔（600690）
22 国内市场：龙头集中度提升
粗略来看，企业利润收入-成本-费用规模单价-成本-费用。按照这个逻辑，企业的业
绩可以通过扩大生产销售规模、提高产品售价、降低成本以及降低费用四条路径实现。
图9：冰洗存量竞争下可能的增长路径
从规模的维度，在行业成熟期，总量相对稳定，在原有市场表现为不同企业市占率此消
彼长的零和博弈；家电生产标准化程度较高，规模效应明显。且大家电作为耐用品消费具有
高价格和长更新周期的特点，消费者在购买此类家电时会更加青睐品质有保障、口碑好的大
品牌，因此我国大家电行业集中度较高，形成了明显的寡头垄断格局。
图10：2008-2019Feb 洗衣机市场占比（零售量）
图11：2008-2019Feb 冰箱市场占比（零售量）
冰箱和洗衣机内销市场近年来增长乏力，公司的冰洗产品市占率长期保持第一，但近十
年占率并未出现显著提升。在洗衣机市场，惠而浦等外资品牌逐步淡出中国市场的过程中海
尔更是错失良机，被小天鹅借力滚筒洗衣机的兴起趋势奋起直追。
23 全球市场多点开花，多品牌呼应携手共进
公司最初主要产品仅包含冰箱，品类单一，1991 年开始，公司兼并了18 家亏损企业，
进入洗衣机、空调、热水器等领域，开始实行业务多元化战略。九十年代末，海尔开启海外
创牌之路，坚持在海外打造自主品牌。2012 年之后，海尔先后收购日本三洋机电、新西兰
公司研究报告  青岛海尔（600690）
斐雪派克、美国GEA 等企业，布局全球化品牌战略。2018 年10 月24 日，青岛海尔在D
股上市，2019 年1 月8 日，海尔收购意大利家电公司Candy 100%股份，破局欧洲市场。
实现海尔、卡萨帝、统帅、美国GE Appliances、新西兰Fisher  Paykel、日本AQUA、
意大利Candy七大世界级品牌布局与全球化运营。
表1：海尔各子品牌主要市场及定位
洗衣机、冰箱、空调、热水器电视、抽油烟机、燃气灶等
冰箱、洗衣机、空调、热水器、厨电、小家电等
冰箱、洗衣机、空调、热水器、厨电、冷柜、彩电等七大品类商品
日本、东南亚高端品牌
主营厨电、冰箱、洗衣机等大型家电
洗衣机、洗碗机、冰箱、冰柜、厨电等
回顾海尔发展的历程，从单一冰箱业务到多元化业务，海尔通过扩大经营范围完成一轮
规模扩张，其后通过坚持海外创牌与全球收购，海尔通过扩大市场范围实现了规模的进一步
提升。根据Euromonitor 的数据统计，按全球总销量计算，海尔大型家用电器2018 年品牌
零售量连续十年蝉联全球第一；冰箱、洗衣机、酒柜、冷柜继续蝉联全球第一；海尔健康自
清洁空调2018 年度销售量份额占比407%，全球第一。
图12：1990-2018 青岛海尔营业收入（亿元）
图13：2002-2018 公司国内外营收占比
当前公司全球化布局基本完成，海尔、卡萨帝、统帅、美国GE Appliances、新西兰Fisher
 Paykel、日本AQUA、意大利Candy 七大家电品牌全球化协同发力。2017 年年报显示，
公司在南亚白电整体市场份额第一，公司美国品牌GEA 的厨电份额以绝对领先优势位居行
业第一。2018 年三季报显示，公司Fisher Paykel 和Haier 双品牌澳洲市场份额第二，新
西兰市场份额第一。2018 年年报显示，FisherPaykel 在新西兰仍保持市场份额第一。公司
目前已完成对Candy 的收购，预计公司欧洲市场份额将跃居至前五位。经过数次海外并购，
公司已经构建起世界最大的家电产业集群，实现对全球市场与社群的覆盖，2018 年公司海
外营收占比已超过40%，已成为真正的全球化家电品牌。面向广阔的全球市场，在公司多品
牌的协同作战之下，我们相信公司海外业务增长的潜力远不止于此。
公司研究报告  青岛海尔（600690）
3 价：乘消费升级东风，寻长久增长途径
31 更新周期叠加政策引导，产品升级逻辑确定
城镇地区冰箱和洗衣机2000 年初保有量就基本饱和，农村地区冰箱和洗衣机户均保有
量近年来也迅速提升至90%以上。当前冰箱和洗衣机市场存在的新增需求已经很小，行业销
售主要依靠更新需求拉动，随着人民生活水平的提高，消费者在更新家电产品时更青睐高端
产品。过去的十年中，滚筒洗衣机的零售占比由不到20%上升至超过50%，变频空调零售
占比由十年前的不到10%提升至超过50%，存在明显的结构升级现象。
图14：2008-2019Feb 洗衣机零售产品结构（按零售量）
图15：2008-2012019Feb 冰箱零售产品结构（按零售量）
上一轮的家电下乡、以旧换新、节能惠民家电补贴政策集中在2009 年-2013
年，带动冰箱、洗衣机、空调等家电保有量的迅速提升。同时从节能惠民政策开始，家电消
费刺激政策就不再是粗放的惠普式政策，而是有导向性的结构化补贴政策。进一步优化供
给推动消费平稳增长 促进形成强大国内市场的实施方案（2019 年）指出要对绿色、智
能、高质量新产品进行补贴，提早在高端化战略上进行布局的企业无疑将率先受益。
表2：历年家电补贴政策总结
对农村居民购买冰箱、洗衣机、空调、彩电等家电进行补贴
对彩电、冰箱、空调、洗衣机、电脑五种产品换新进行补贴
在节能惠民的基础上对能效等级进行了更严格的划分
（1）支持绿色、智能家电销售。
（2）促进家电产品更新换代，推动高质量新产品销售。
（3）积极开展消费扶贫带动贫困地区产品销售。
32 高效协同打通技术壁垒，创新研发支撑高端化成长
公司研究报告  青岛海尔（600690）
经过多年来全球创牌经营以及数次海外并购，海尔已经构建起世界最大的家电产业集群，
实现对全球市场与社群的覆盖。海尔当前已经在欧洲、美国、日本、韩国、新西兰、墨西哥、
印度建立了10 大研发中心，搭建了10N开放式创新体系，形成遍布全球的资源互通网
络，在标准引领、专利布局、设计创新、科技创新上在业内都处于领先地位。
表3：海尔和创新成果
参与制修订60 项国际标准及490 项国家行业标准制修订，获得12
累计申请专利43 万余项，发明专利占比超60%；海外发明专利数量
1 万余项，覆盖25 个国家和地区。
获iF 国际设计大奖79 项，reddot 国际设计大奖48 项，G-mark 国
际设计大奖6 项，IDEA 国际设计大奖6 项，中国外观专利金奖3 项
国内企业排名第一，全球行业领先
获得国家科技进步奖15 项
在海尔的开放式创新研发体系下，每个研发中心都是一个独立的研发总部，拥有不同的
地域性技术优势。如GE 厨电在北美处于领先水平，有很多食品加热、温度控制的独特技术；
而日本方面的材料、传感器、控制技术先进；斐雪派克的直驱式电机技术在同业中一直处于
最高水平。海尔能够凭借其高效的协同平台根据需求整合全世界各个团队的优势技术，取长
补短打破技术壁垒，如能够使冰箱实现三文鱼三天完全保鲜的风机遮蔽技术就是由多国的联
合研发团队共同开发出来的，该技术全球仅海尔一家公司拥有。
海尔近年来持续加大对研发的投入，逐年增加的研发投入加上有效的先进技术协同整合
保障了其在高端家电市场的领先地位。2017 年，GEA 高端家电品牌MONOGRAM 在美国
高端市场份额达到20%，Fisher  Paykel 在新西兰高端份额达到36%。2018 年上半年，美
国家电市场累计增长持平，得益于海尔的技术优势、产品优势和供应链优势等，GEA 上半年
美元收入同比增长11%，市场表现一枝独秀，增幅远超行业。在国内，卡萨帝品牌表现亮眼，
2018 年年报显示，卡萨帝在中国万元以上冰洗家电市场份额达到427%，提升77 个百分
点。而根据中怡康数据，2018 年卡萨帝冰箱万元以上市场份额36%，提升5 个百分点；洗
衣机万元以上份额769%，提升8 个百分点。
图16：2013-2018 海尔研发投入在营收中占比
公司研究报告  青岛海尔（600690）
33 洗衣机：增量之瑕不掩提价之瑜
在零售端，海尔洗衣机均价长期高于美的、小天鹅、三洋等品牌， 就零售端市占率而
言，海尔洗衣机近几年市占率稳步提升，其中其零售额市占率近三年反超零售量市占率，且
二者差距有逐年扩大的趋势，可以看出海尔洗衣机提价效果良好。
图17：2016-2019Feb 洗衣机零售价
图18：海尔洗衣机市占率
近年来部分外资家电品牌陆续退出中国市场，小天鹅借助滚筒洗衣机的兴起趋势迅速
吃掉空出的市场份额，美的系洗衣机销量直追海尔。虽然海尔在量的竞争上错失良机，
但其多年前就开始布局的高端化战略仍然令其稳坐洗衣机行业头把交椅。近几年在外资退出
的红利逐渐消失之后，海尔相较于美的系的领先优势更是逐步扩大。
图19：海尔美的洗衣机按销售量市场份额差额（海尔减美的系） 图20：海尔美的按销售额洗衣机市场份额差额（海尔减美的系）
产品高端化不仅为使海尔市占率逐步回升，也赋予了海尔优于市场的毛利率。近年来海
尔洗衣机业务毛利率在国内主要品牌中一直处于领先地位，最近五年其毛利率更是和其他品
牌进一步分化，牢牢占据行业第一的位置。
公司研究报告  青岛海尔（600690）
图21：主流洗衣机品牌毛利率
34 冰箱：国内规模盈利双料第一
海尔最早就是做冰箱起家，其冰箱的市占率多年来保持行业第一且明显领先于美的、海
信科龙等品牌，同时海尔的冰箱均价高于市场中的大多数品牌，因此其零售额市占率一直高
图22：2016-2019Feb 冰箱零售价
图23：海尔冰箱市占率
规模优势品牌溢价造就了海尔超强的盈利能力，2011 年开始，海尔空调毛利率在国内
主流品牌中持续保持第一。2017 年海尔空调的毛利率高达321%，远超同行20%左右的毛
公司研究报告  青岛海尔（600690）
图24：主流冰箱品牌毛利率
4 管理变革提高运营效率，平台生态引领未来制造
41 全球化集中采购降低成本，强化渠道管理提升运营效率
企业获得竞争优势一般可以采取三种策略：低成本、差异化和专精化。在主营产品上的
专精化成就了如今的空调王者格力，而海尔则通过践行低成本和差异化策略获得竞争优势。
规模经济是降低成本的一个重要方式，海尔作为一家国际化大型家电品牌商，通过对近
年收购的各子公司资源进行整合，在全球范围内集中采购零部件，各子公司仅在总部成本高
于自行采购成本时才自行购进原材料。利用整合后的集团优势，海尔能够以较低的成本购进
大宗物料来支持制造系统，降低产品成本并精简供应商和采购人员，因此其毛利率近年来总
体也呈上升趋势。其中18 年因为公司按照新收入准则将原应确认为销售费用的部分物流运
费确认为成本，导致毛利率下降。
图25：2014-2018H1 青岛海尔各业务毛利率
公司研究报告  青岛海尔（600690）
海尔的渠道较为扁平化，在线上渠道，海尔除了和其他电商平台进行合作，近年来也在
竭力打造自营海尔商城，顺逛平台更是首创三店合一的OSO 模式，将海尔的线上商城、
线下专卖店和顺逛微店进行融合，并借助其社群进行个性化营销，为客户提供更精准的服务。
在线下渠道，在家电连锁店向三四线城市下沉受阻的背景下，海尔加强自营店渠道向乡
镇下沉，现在全国范围内共有8000 多家县级专卖店、30000 余家乡镇网络。同时海尔通过
与传统经销商合资成立区域销售公司的方式加强对渠道终端的管理，解决了经销商线下窜货
的问题。此外，借助其数字化营销系统，所有经销商都在线上完成进货、对账、培训，乡镇
渠道的培训和库存监控也都可以在线上完成，其运营效率大大提升。
图26：海尔渠道管理
42 从封闭竞争走向开放合作，平台生态引领未来制造
差异化可以使企业在竞争中占据优势并可能获得超额利润，而创新是企业实现差异化的
最佳途径。为了保障自身在创新上的领先地位，传统企业研发都是封闭的，而海尔近年来通
过研发、制造、供应、营销四大板块的平台建设，从封闭竞争走向开放合作，打造了一个全
在研发上，海尔线下依托全球10 大研发中心和当地创新伙伴合作，形成一个遍布全球
的创新网络，线上依托HOPE 平台中的创新合伙人，和各地创新中心形成N 个随时并联的
研发触点，最终线上线下融合形成10N的开放式创新体系，充分利用创新资源针对用
户需求进行精准研发。
在制造上，海尔旗下COSMOPlat 是全球首个引入用户全流程参与体验的大规模定制解
决方案平台，该平台现已推广至赋能衣联网、食联网、农业、房车等15 个行业物联生态，
2018 年实现COSMOPlat 收入超过70 亿元。U平台更是向其他厂商开放，现已接入上
百家厂商设备，助力海尔成为物联时代引领者。
在供应链上，海尔子品牌日日顺旗下有日日顺物流、日日顺乐家、日日顺乐农等产业平
台，覆盖大件物流、家政便民、快递、育儿养老、农民定制生活方案等领域，为海尔的整个
销售供应体系提供支撑。2018 年日日顺物流将配送时效由23 天缩减至19 天，用户口碑
(DSR) 49，高于行业平均的48。
公司研究报告  青岛海尔（600690）
在产品营销上，海尔商城聚焦社群交互，通过社群这一网络触点建立品牌与用户的关联，
并实现对用户需求的精准把握，并依托研发、制造、供应等平台迅速反应并将新产品送达客
户。2018 年，顺逛社群交互平台微店主增加至160 万人，增幅100%。
图27：海尔从一体化走向平台
当前企业的创新方式和创新范围都在发生着变化，创新所需要的外部环境和内部资源都
越来越多元及复杂，因此单个企业的创新已经难以跟上外部环境变化的步伐，我们相信海尔
通过打造生态系统可以获得更多用户信息和创新资源，并进行比其他企业更高效率和高质量
假设1：随着国民经济发展，我国居民可支配收入增加，冰洗行业消费升级趋势继续，
公司卡萨帝仍保持快于行业的增长速度，预计未来收入占比达到20%以上；
假设2：随着高端产品占比提升，主要产品毛利率稳步提升，公司综合毛利率19-21 年
分别为294%、299%、304%；
假设3：公司费用率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2019-2020 年分业务收入成本如下表：
表4：分业务收入及毛利率
公司研究报告  青岛海尔（600690）
表5：可比上市公司一致预测与估值
预计2019-2021 年EPS 分别为132 元、144 元、158 元，未来三年归母净利润将保
持106%的复合增长率。参考可比公司一致预期均值，考虑到公司高端化进展顺利，给予公
司2019 年15 倍估值，对应目标价198 元，首次覆盖给予买入评级。
原材料价格或大幅波动风险；
汇率或大幅波动风险；
公司研究报告  青岛海尔（600690）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  青岛海尔（600690）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  青岛海尔（600690）