公司二季度业绩表现优秀，通信业务产品结构优化效果远超预期
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
沪电股份（002463）事件点评
公司发布2019 年中期报告，2019 年中期实现营业收入3122 亿元，同比增加
2672%；实现毛利912 亿元，同比增长7175%；实现归属母公司净利润478
亿元，同比增长14340%。
 公司通信板块收入增速超过市场预期，但毛利率更是业绩大幅超预期的最
2019 年4-6 月，公司实现总营业收入1759 亿元，同比增长3586%；毛利559
亿元，同比7253%的增长，与一季度毛利同比增长7136%相比，增速上升了
117 个百分点；归母净利润316 亿元，同比增长15002%。公司二季度整体营
业收入增速远超预期，我们判断汽车和工控板块收入增速有限，2018 年两个板
块占总收入比例27%左右，所以我们预计通信板块收入增速将高于整体收入增
 2019 上半年5G 业务收入占通信板块收入的比例尚低，通信板块高增长主
要还是数字通讯业务收入增长超预期，产品结构更优化所致
2019 年上半年，公司5G 产品已向全球主要的通讯设备厂商批量供货。尽管公
司5G 产品快速成长，但由于5G 建设依旧处于初始阶段，报告期内公司5G 产
品占营收比重仍相对较低。二季度通信板块高增长主要还是数字通讯业务收入
增长远超预期，产品结构更优化所致。
 公司客户关系优良，产能弹性准备充足，5G 基建投资落地将给公司未来业
公司全力备战5G 建网，整合青淞厂和黄石一厂的生产和管理资源，加大研发
及技术改造投入力度，并有针对性的适度扩充产能，以提升高端产品产能；在
确保其他通讯应用领域的市场需求不受影响的基础上，大幅提高生产弹性，以
确保5G 客户的需求得到满足。
根据中报信息，我们上调盈利预测，预计公司2019-2021 年，可实现营业收入
7069、8865 和10837 亿元，归属母公司净利润1133、1470 和1807 亿
元，总股本1725 亿股，对应EPS066、085 和105 元。2019 年8 月28 日，
股价1947 元，对应市值336 亿元。2019-2021 年PE 约为30、23 和19 倍，最
新PB 为765 倍。未来3-5 年，公司产品结构调整进程继续，公司已经在5G 及
新能源汽车行业取得相对优势，业绩弹性和空间可期。
 风险提示：建设进度低于预期，收入增长低于预期，毛利率修复低于预期。
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读
者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如
非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。