2019 年7 月5 日
TableStock2
市场价格：人民币1361
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
BIGGERING(BVI) HOLDINGS CO LTD
以2019 年7 月4 日收市价为标准
5G 通讯板汽车板双轮驱动，业绩持续高增长
公司是国内领先的PCB 企业，考虑5G 网络的规模建设将为公司通讯板业
务带来较大的增长机会，同时，公司黄石二厂的建设将有效解决汽车板产
能问题，为汽车板业务打开增长空间，首次覆盖，给予增持评级。
上半年业绩延续高增长趋势。2018 年，得益于黄市场的扭亏和产品结
构的优化等，公司实现营收5497 亿元，同比增长1881%，实现归母净
利润570 亿元，同比增长18029%，整体获利率已经恢复至行业领先水
平。2019 年上半年，营收增长和毛利率改善趋势延续，公司公告预计
半年度归属于上市公司股东的净利润区间为44-50 亿元，同比增长区
5G 步入商用时代，企业通讯板业务迎增长机遇。公司企业通讯板产品
居于业内领先水平，主要客户包括华为、诺基亚等，目前在企业通讯
班市场已参与到全球多处5G 试验网的建设。根据近期了解，华为预计
2019 年5G 基站在全球的出货量将达到50 万个。5G 基站的规模建设将
为公司通讯板业务带来新的增长机遇。
高端汽车板市场供需稳定，生产效率提升。公司汽车板业务主要产品
包括汽车主动、被动安全模块用PCB 等，目前以沪利微电为主要生产
据点。受制于沪利微电的产能，公司在提升生产效率的同时，规划在
2019 年底完成对黄石二厂的建设并投入使用，为后续汽车电子市场增
长恢复后的需求做准备。预计黄石二厂的投产将有效解决汽车板产能
预计公司20192021 年的EPS 分别为047、058 和073 元，当前股价对
应PE 分别为29X、24X 和19X。考虑5G 网络将进入规模建设期，公司
通讯PCB 业务有望迎来增长，首次覆盖，给予增持评级。
5G 建网进度不达预期；汽车板增长不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2019 年7 月5 日
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)