8 月28 日，公司发布19 年中报：营收31 亿元，同比增长27%；归母净利润
48 亿元，同比增长143%；扣非后归母净利润45 亿元，同比增长168%；经营活动
现金流净额56 亿元，同比增长145%。
中报业绩符合预期，盈利能力大幅提升
公司在中报业绩预告中表示预计19 年上半年盈利44 亿元至5 亿元，同比增长
1239 %至1544%，实际业绩处于区间中值附近。Q2 收入176 亿元，同比增长
359%，环比增长29%；Q2 归母净利润32 亿元，同比增长150%，环比增长
94%；Q2 毛利率317%，同比67pct，环比58pct；净利率为18%，同比82pct，
环比6pct。业绩高增长主要原因：（1）青淞厂和黄石一厂经营持续改善，产能
和良率持续提升；（2）汽车板和通讯板产品结构优化，高端产品占比提升，毛
利率和净利率明显改善；（3）管理改善带动生产效率提升，成本管控成效显现。
企业通讯板高景气，营收和盈利能力大幅提升，受益5G 趋势
受益5G 基建、数据中心对PCB 高端产品需求增长，企业通讯板营收21 亿元，
同比增长366%，毛利率319%，同比97pct。5G 产品已经批量出货，目前
营收占比较低。目前公司主导产品为14-38 层企业通讯市场板、中高阶汽车板，
Prismark 预计18-23 年8-16层多层板、18 层以上超高层板复合增速分别为86%、
104%。受益工业控制产品需求提升，办公工业设备板营收2 亿元，同比增长
36%，毛利率为329%，毛利率109pct。
汽车板结构持续优化，黄石二厂产能即将开出，后续增长可期
汽车板营收66 亿元，同比基本持平，毛利率249%，同比19pct，主要受益
高毛利汽车板占比提升以及ADAS 等细分市场需求景气度提升。沪利微电后续
将在生产效率、新技术方面持续升级，黄石二厂预计最快将在19 年9 月试产，
汽车板产能储备较为充分。
受益于5G、高速服务器、网络设备等需求提升，三季度业绩展望乐观
公司预计19 年前三季度盈利8 亿元至9 亿元，同比增长1088%至1349%，其
中Q3 盈利321601 万元至421601 万元，同比增长723%至1259%，环比增
长18%至33%。预计前三季度营收和毛利率同比明显提升。
当前价格： 1947 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1沪电股份（002463）公司深度：5G
汽车板驱动增长，黄石扭亏业绩迎拐点
沪电股份（002463）
Q3 展望乐观，受益5G 基建趋势
点评报告电子元器件
沪电股份（002463）
预计192021 年EPS 分别为071090107 元，对应PE 分别为28X22X18X。
参考SW 印制电路板行业PE 估值为37 倍，维持公司推荐评级。
1、产能投放不及预期；2、汽车板竞争激烈导致毛利率大幅下滑；3、5G 进展
归属母公司股东净利润（百万元）
沪电股份（002463）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份（002463）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
沪电股份（002463）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。