公司点评报告 电子行业
23Q2 毛利率承压，看好公司市占率
兆易创新(603986SH)
事件 公司发布2023 半年报，23H1 公司实现营业收入2966 亿元（yoy：-
3797%），实现归母净利润3360 亿元（yoy：-7800%）。从单季度表现来
看，23Q2 公司实现营业收入162 亿元（yoy：-3632%，qoq：2111%），
实现归母净利润186 亿元（yoy：-7790%，qoq：2387%）。营业收入和归
母净利润双环比增加，业绩符合预期。
市场需求整体下滑，毛利率有望底部回升。公司营业收入在23Q2 实现162
亿元（yoy：-3632%，qoq：2111%），相对于上一季度营收增加2111%，
但是由于消费电子市场整体低迷，工业市场需求不及预期，导致较同期下降
3632%。同时行业产品价格竞争激烈，产品销售价格承受压力，导致公司毛
利率较上一季度下降88pct 至2945%。随着存储周期的逐步复苏，公司毛
利率有望回升。报告期内，经营活动产生的现金流量净额645 亿元（yoy：
50682%）主要系2022 年同期支付大额预付货款，2023 年无大额预付货款。
投资活动产生的现金流量净额-577 亿元（yoy：-27886%），主要系2023
年理财产品净买入36 亿元，上年同期净赎回54 亿元。
深化汽车、工业领域耕耘，各类产品持续放量。Flash 出货量逐月环比增长，
中高端消费、汽车、网通等领域同比、环比均增。公司NOR Flash 累计出货
超212 亿颗。MCU 领域以工业为主要营收来源，第二季度消费、移动、计算、
汽车市场出货量环比增长。MCU 累计出货已超13 亿颗。汽车市场中，车规闪
存累计出货超1 亿颗。车规MCU 与头部Tier 1 合作广泛应用于多品牌车厂。
自有品牌DRAM 在上半年市场拓展良好，DDR3L 2Gb、4Gb 产品覆盖网通、TV
等领域。传感器产品中，第二季度出货量环比增长60%。
持续优化产品组合，进行产品结构升级。报告期内，公司推出的GD25UF 系
列12V 低电压超低功耗SPI NOR Flash 产品，适用于智能可穿戴设备、健
康监测、物联网等单电池供电应用，降低功耗延长续航，符合主控新工艺趋
势。GD2555 SPI NOR Flash 和GD5F SPI NAND Flash 车规级产品广泛应用
于智能座舱、智能驾驶、智能网联、新能源电动车等，全球出货超1 亿颗，
支持车载国产化。GD32A503 车规级MCU 市场拓展稳步，首款基于Arm Cortex-
M7 的GD32H 超高性能微控制器正式推出。公司指纹产品在旗舰、高、中阶智
能手机商用，成为市场主流方案商。
盈利预测与投资建议 我们预计公司2023-2025 年营收分别为69808534
11023 亿元，同比-1415%2226%2917%，归母净利润为8911385
1948 亿元，对应PE 为6667X4291X3051X，首次覆盖，给予公司推
风险提示  下游需求不及预期，市场竞争加剧，新品放量不及预期。
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告兆易创新(603986SH)
公司点评报告兆易创新(603986SH)
公司点评报告兆易创新(603986SH)
院，从事电子行业研究。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
个月，行业指数相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
个月，公司股价相对于基准指数（沪深
推荐：预计超越基准指数平均回报
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦