7 月13 日公司发布2023 年半年度业绩预告，公司预计2023 年
上半年实现归母净利润约340 亿元，同比下滑7773%；实现扣
非归母净利润约279 亿元，同比下滑8099%。其中，公司二季
度实现归母净利润约190 亿元，同比下滑7742%，但环比增长
2655%；实现扣非归母净利润149 亿元，同比下滑8169%，但
环比增长1449%，公司二季度经营情况超预期。
半导体下行周期叠加终端市场需求低迷导致公司短期业绩承压。
较去年同期相比，存储逐步进入下行周期，市场竞争不断加剧，公
司面临的经营环境大幅度恶化。公司上半年净利润大幅度下滑主
要归因于：消费电子市场需求萎靡，同时工业市场需求不及预期，
综合来看公司所面向的下游市场需求下滑明显，导致产品销售价
格不断下降，公司的营收和毛利率承压，较去年同期均有所下降。
工规和车规新品持续布局，下半年有望迎来经营拐点。1）公司已
成长为全球排名第三的NOR Flash 公司，工艺节点已顺利转换到
55nm，车规级产品累计出货量达1 亿颗，128Mb2Gb 中大容量
产品比重以及工业和汽车用NOR Flash 比重持续提升。2）DRAM
方面，公司不断丰富自研DRAM 产品组合，兼顾工业及汽车市场
应用。3）NAND 方面，目前制程集中在38nm 和24nm 工艺节点
上，并完成1Gb-8Gb 主流容量全覆盖，未来会往工业和汽车领域
持续拓展。4）MCU 方面，产品工艺制程集中在55nm 及40nm，
工业应用已成为MCU 产品第一大营收来源，占比约50%。公司
在2022 年9 月发布首款车规MCU，产品定位车身域、座舱域和
安全域。2022 年公司还发布了首款Wi-Fi MCU 产品，预计今年会
发布第二款RISC-V 架构的Wi-Fi 6 产品。
预测公司2023-2025 年归母净利润分别为1143、1661 和2629
亿元，同比-4434%、4541%和5827%，预计公司2023-2025
年EPS 分别为171、249 和394 元，对应 PE 估值为634428
倍，维持买入评级。
新产品推出不及预期；限售股份解禁风险；合肥长鑫进一步被制裁
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-447% -1233%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。