市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 667  664
总市值流通市值（亿元） 783  779
52 周内最高最低价
兆易创新(603986)
Q2 利润环比改善，
2023 年7 月13 日，公司发布2023 年半年度业绩预告，预计2023
年H1 实现归母净利润约340 亿元，同比-7773%；扣非净利润约279
亿元，同比-8099%。
Q2 利润端环比改善。2023 年上半年在全球经济环境不景气、行
业周期下行等大背景下，消费电子市场整体表现低迷，工业市场需求
不及预期，市场需求整体下滑明显，产品销售价格承压，因此公司的
营收和毛利率同比有所下降，净利润同比下降7773%左右。Q2 利润
环比改善，Q2 单季度实现归母净利润约为190 亿元，环比2655%，
扣非归母净利润约为149 亿元，环比1449%。
持续完善产品布局，积极应对市场变化。1）NOR Flash据
Web-Feet Research 报告显示，公司2022 年Serial NOR Flash 市占
率增长至20%，市场排名全球第三。并在2022 年推出USON6 超小型
塑封封装的产品和GD25UF 系列12V 低电压超低功耗SPI NOR Flash
产品。2）SLC Nand Flash：公司NAND Flash 产品38nm、24nm 工艺
节点均实现量产，并完成1Gb-8Gb 主流容量全覆盖。同时2022 年公
司GD5F 全系列产品通过AEC-Q100 车规级认证，实现了从SPI NOR
Flash 到SPI NAND Flash 车规级产品的全面布局。3）DRAM：公司积
极切入DRAM 存储器利基市场，不断丰富自研DRAM 产品组合，并已
推出DDR4、DDR3L 产品，在满足消费类市场需求的同时，兼顾工业
及汽车市场应用。4）MCU：据Omdia 统计，2021 年度公司市场排名
为全球第8 位同时公司是中国品牌排名第一的32 位Arm通用型MCU
供应商。公司GD32 MCU 产品已成功量产38 大产品系列、超过450
款MCU 产品，实现对主流应用市场的全覆盖。2022 年公司全面量产
GD32W515 系列Wi-Fi 产品并发布GD32A503 系列车规级MCU 产品。并
且已与业界多家领先的Tier1 供应商和整车厂建立了长期战略合作
关系。5）传感器业务：公司是中国排名第二的指纹传感器供应商。
目前提供嵌入式传感芯片，电容、光学模式指纹识别芯片以及自
容、互容触摸屏控制芯片。并且公司指纹产品在电容侧边、电容侧
边弧形、电容后置以及光学指纹等形式都有系列产品部署。
股权激励彰显未来发展信心，全年业绩稳增可期。2023 年7 月
4 日，公司发布2023 年股票期权激励计划，拟向1081 名激励对象授
予1081 万股股票期权，约占公司总股本的162%，授予价格为
8647股。本次激励计划设定了以2018-2020 年营业收入均值为基
数，2023-2026 年营业收入增长率分别不低于110%、120%、160%、
180%，对应的营业收入绝对值分别不低于69619 亿元、72934 亿
元、86195 亿元、92825 亿元。此次股权激励计划的推出有助于公
司吸引和留住优秀人才，充分调动公司管理人员、核心及骨干人员
的积极性并保证公司长期稳定发展。
亿元，实现归母净利润分别为
107315862165 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为73
倍、49 倍、36 倍，给予买入评级。
下游需求恢复不及预期；新产品研发不及预期；市场竞争加剧
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 16645
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。