兆易创新（603986SH）
Q2 环比改善，国内利基存储IC 龙头加强DRAM 研发
公司发布2023 年半年度业绩预减公告。2023 年H1 消费电子市场整体表现低迷，工
业市场需求不及预期，市场需求整体下滑明显，产品销售价格承压，公司营收和毛利
率同比有所下滑。2023 年H1 公司实现归母净利润约为34 亿元，同减约7773%；
扣非归母净利润约为279 亿元，同减约8099%。以此计算，2023 年Q2 利润端环比
改善明显，归母净利润约为190 亿元，环增约2655%，扣非归母净利润约为149
亿元，环增约1449%。
存储：NOR 市占率再创新高，车规Flash 实现全面布局
2022 年存储业务实现营收4826 亿元，营收占比为5936%，毛利率4009%。1）
NOR Flash：Web-Feet Research 数据显示，2022 年公司Serial NOR Flash 市占
率升至20%。依据2022 年年报信息，GD2555 系列SPI NOR Flash 全容量覆盖
市场需求，容量范围从512Kb 到2Gb；2022 年公司车规NOR Flash 产品销售额
同增约80%，车规产品累计出货1亿颗。2023年5月，公司推出最大厚度仅为04mm
的SPI NOR Flash—GD25LE128EXH，容量高达128Mb，是目前业界在此容量上
能实现的最小塑封封装产品，可在应对大容量代码存储需求的同时，提供大限度的
紧凑型设计自由。2）NAND：GD5F 全系列产品已通过AEC-Q100 车规级认证，
实现了从SPI NOR Flash 到SPI NAND Flash 车规级产品的全面布局。3）DRAM：
公司DRAM 产品已在主流消费类平台获得认证，并在TV 等诸多客户端量产使用。
2022 年公司在已有DDR4 产品基础上，推出DDR3L 产品，在满足消费类市场需
求的同时，兼顾工业及汽车市场应用。
MCU：横向打造国内最全产品线，纵向产品结构持续高端化
2022 年MCU 业务实现营收2829 亿元，营收占比为348%，毛利率6485%；
MCU 海外业务拓展顺利，海外营收占比大幅提升。1）横向：依据2022 年年报信
息，公司已成功量产38 大产品系列、超过450 款MCU 产品，工艺制程集中在55nm
和40nm。2022 年公司发布首款车规级MCU GD32A503 系列，产品组合提供4
种封装共10 个型号，并与多家领先Tier1 供应商和整车厂建立了长期战略合作关
系。2023 年7 月公司推出基于RISC-V 内核的Wi-Fi MCU GD32VW553 系列，主
频可达160MHz，支持最新Wi-Fi 6 和BLE 52 无线通信协议。2）纵向：2022 年
工业应用已成为公司MCU 产品第一大营收来源。2023 年5 月公司推出基于高端
M7 内核的旗舰级超高性能MCU GD32H7 系列，主频高达600MHz，产品组合包
括3 个系列共27 个型号。根据公司车规MCU Roadmap，20232024 年公司将推
出符合功能安全ASIL-D 级的M7 内核车规MCU 产品GD32A7 系列，可应用于
ADAS、动力系统等高端领域。此外，公司围绕MCU 相关生态建设，推出GD30
系列模拟产品，涵盖了高性能电源IC、电机驱动、电源管理单元及锂电池管理。
投资建议：我们预测公司2023 年至2025 年营业收入分别为7009860610483
亿元，增速分别为-138%228%218%；归母净利润分别为102915702120 亿
元，增速分别为-499%525%350%；对应PE 分别为766502372 倍。公司作
公司快报集成电路
为国产MCU 龙头，高端化成效显著，车规产品已获得广泛应用，存储业务随着行
业库存去化完成下半年有望反弹，首次覆盖，给予买入-A 建议。
风险提示：下游市场需求恢复不及预期，产品研发或验证进程不及预期，市场竞争
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元