兆易创新（603986SH）事件点评
股权激励稳定人才结构，业绩预期稳健增长
事件：7 月5 日，兆易创新发布2023 年股票期权激励计划（草案）。公司
拟向激励对象授予108134 万股股票期权，行权价格为8647 元股。涉及标的
股票种类为人民币A 股普通股，约占本激励计划草案公告时公司股本总额667
亿股的162%，股票期权为一次性授予，无预留权益。
激励计划面向骨干技术、管理人员，提升核心人才自主能动性。本次股权激
励对象为管理人员、核心及骨干人员，总人数为1081 人，占2022 年底公司总
员工人数的65%。本次激励计划授予108134 万股股票期权，占激励计划草案
公告时公司股本总额667 亿股的162%。此次激励计划设置四年考核期，最长
等待持续期48 个月，业绩考核目标以2018-2020 年营业收入均值为基数，要
求2023-2026 年营业收入增长率分别不低于110%、120%、160%、180%，
对应的营业收入绝对值分别不低于6962 亿元、7293 亿元、8620 亿元、9283
亿元，对应的行权比例皆为25%。本次激励计划设置了合理且可持续的业绩考
核目标，有助于充分调动核心员工积极性。
海外龙头削减资本开支，行业拐点已近。海外龙头方面，美光资本开支于
2023 年一季度以来明显下滑，2023 全年资本开支计划70 亿美元，同比预计下
滑40%以上。价格方面，美光DRAM Bit 一季度价格环比下降10%，NAND Bit
一季度价格环比下降15%，相较上一季度DRAM 和NAND 各自20%与25%的
价格降幅，下滑趋势有所放缓。2023 年以来，存储行业拐点渐近，公司有望受
益行业复苏，助力业绩增长。
存储和MCU 共同发力，有望率先受益复苏。存储方面，公司NOR Flash
产品已实现从512Kb 到2Gb 的全产品覆盖，近期推出满足128Mb 存储容量的
业界最小产品GD25LE128EXH；NAND Flash 产品实现38nm 和24nm 两种制
程下的全面量产，容量覆盖1Gb8Gb，其中车规级产品容量覆盖1Gb4Gb；
DRAM 产品中已量产DDR4、DDR3L 产品，进展国内领先。MCU 方面，公司
作为32bit MCU 产品领导厂商，近期推出的GD32H7 系列产品针对高级DSP、
边缘AI 进行全新升级，持续领跑高性能赛道。2022 年以来，受全球经济环境以
及地缘政治冲突影响，半导体行业面临周期性下行压力，但公司持续加大产品研
发力度，产品布局国内领先，有望率先受益后期下游需求复苏。
投资建议：下游需求恢复不及预期，预计公司2023-2025 年净利润分别为
106515592099 亿元，对应当前股价PE 分别为724937 倍。公司作为全
球芯片存储龙头，不断拓展工业和汽车高端领域，在国产替代加速大背景下或具
备长期成长性，维持推荐评级。
风险提示：半导体行业复苏不及预期的风险；市场竞争加剧的风险；产品进
归属母公司股东净利润（百万元）
1兆易创新（603986SH）2022 年三季报点
评：Q3 业绩符合预期，期待车规新品引领新
2兆易创新（603986SH）2022 年中报点评：
Q2 业绩高速增长，高端领域持续发力-2022
3兆易创新（603986SH）2022 年中报预告
点评：高端化进程硕果累累，Q2 业绩再超预
一季报点评：高端市场全面突破，高速增长穿
5兆易创新（603986SH）22Q1 业绩预告点
评：Q1 业绩增长强劲，高端市场持续突破效
兆易创新(603986)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新(603986)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026