请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兆易创新（603986SH）
股权激励方案发布，中长期成长目标确立
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：公司拟通过股权激励计划授予1018 位激励对象总计108134 万股股票期权，授予股票期权的
行权价格为每股8647 元。
国信电子观点：1）集成电路行业具有技术密集、资金密集和知识型员工密集特征。作为国内领先的存储
芯片和MCU 芯片设计龙头公司，对优秀的管理、技术人员的依赖较大，股权激励覆盖65%员工，为公司中
长期发展夯实核心人才基础。2）本次股票期权激励计划明确了中长期业绩目标，即以2018-2020 年营业
收入均值为基数，2023-2026 年营业收入增长率分别不低于110%、120%、160%、180%。当前半导体行业虽
然临近复苏周期，市场竞争仍激烈，中长期业绩增长目标设立，彰显公司经营信心。预计公司2023-2025
年归母净利润119216162241 亿元，EPS 为179242336 元，对应PE 618456328x，维持买
股权激励覆盖65%员工，为公司中长期发展夯实核心人才基础
7 月4 日，公司发布2023 年股票期权激励计划（草案），拟向激励对象授予108134 万股股票期权，
涉及的标的股票种类为人民币A 股普通股，约占公司股本总额的162%，股票期权为一次性授予，无预留
权益。本激励计划拟授予激励对象总人数为1018 人，包括公司公告本激励计划时在公司或其控股子公司
任职的公司管理人员、核心及骨干人员，占2022 年底公司总员工人数65%，授予股票期权的行权价格为每
施行常态化激励机制，公司夯实中长期发展的人才基础。公司系芯片设计公司，所处行业具有技术密集、
资金密集和知识型员工密集特征。通过持续投入研发，保持技术创新和领先，以稳定的产品性能和高可靠
性赢得客户，满足不断发展变化的市场需求，是公司作为国内行业龙头可持续成长的保障和动能来源。因
此，公司对优秀的管理、技术人员的依赖较大，充分保障股权激励的有效性是稳定核心人才的重要途径，
合理的激励成本有利于公司有效地进行人才激励，使公司在行业竞争中获得优势。
中长期业绩增长目标设立，彰显公司经营信心
公司为本次股票期权激励计划设定了以2018-2020 年营业收入均值为基数，2023-2026 年营业收入增长率
分别不低于110%、120%、160%、180%，对应的营业收入绝对值分别不低于69619 亿元、72934 亿元、86195
亿元、92825 亿元（其中2023-2024 年与公司2021年股权激励计划业绩目标一致）。本期激励计划2023-2024
年业绩目标不低于历史股权激励目标值，公司营业收入长期来看继续保持成长趋势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
半导体行业复苏在即，高强度持续研发投入有望启动新一轮增长。2022 年公司研发投入合计103 亿元，
研发投入总额占营收127%，其中费用化93 亿元，研发费用率为95%。公司在不断丰富产品线，目标同
时满足海内外车载和工控等高品质客户的需求，推进NOR Flash 新工艺迭代，38nm SLC NAND 车规产品市
场开拓，量产包括M7 产品在内的高性能工业级MCU，推进车规级MCU 市场推广以及继续研发ASIL-D 级MCU
产品、持续进行模拟产品市场开拓。
图1：股权激励计划营收考核目标
表1：激励计划授予的股票期权对2023-2027 会计成本
需摊销的总费用（万元）
下游需求不及预期；新产品开发不及预期；国际关系恶化等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兆易创新（603986SH）-长期看好汽车和工控多元化布局——2023-05-03
兆易创新（603986SH）-上半年归母净利润超15 亿元，工业和汽车业务加速成长——2022-08-28
兆易创新（603986SH）-二季度利润超8 亿，工业和汽车营收继续提升——2022-07-15
兆易创新（603986SH）-1Q22 归母净利润同比增长128%，产品结构持续升级——2022-05-03
兆易创新-603986-2021 年半年报点评：存储平台化布局，MCU 加速增长——2021-08-30
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层