环比表现超预期，多元化布局助力稳健
日均成交额（百万元）
环比改善超预期，下半年有望迎来
比趋稳，制程持续升级产品多元化
；实现扣非归母净利润
半导体行业景气度不佳，
半导体行业整体景气度不佳，消费电子市场整体表现低迷，
行业仍处于去库存化周期。经计算，
，实现扣非归母净利润
多领域市场份额提升，彰显强大产品力。
产品领域，公司继续保持技术和市场的领先优
势，在消费电子、工业、汽车电子等领域已实现全品类的产
品覆盖，汽车、网通等领域实现出货量同比、环比增长；海
年市场排名全球第三，仅次于华邦电子和旺宏电子。
产品领域，公司推出了中国首款基于
系列超高性能微控制器，可广泛用
于各类传统应用场景，也适用于机器学习和人工智能等诸多
高端创新场景；公司在消费领域出货量的增长，推动
体出货量季度环比增长，目前公司
亿颗。（）传感器产品领域，尽管手机终端市场需求较为疲
软，公司传感器产品仍实现了手机市场出货量同比增长，手
持续完善产品线，多元化布局助力稳健经营。
（）公司在三大主营业务中拥有多条产品线组合布局：存储
器依据市场需求划分不同系列产品，其中
消费电子、工业、汽车电子等领域实现了全品类的产品覆
程，应用场景广泛；传感器业务包括触控芯片和指纹识别芯
诚信、专业、稳健、高效
片，成为手机终端市场主流方案商。形成不同业务爬坡期、
爆发期交替叠加，助力公司业务稳健经营。（）公司不断开
拓新的应用领域，从消费市场走向工业、汽车市场，与多家
国际头部公司合作，产品被批量应用于奇瑞、理想、长安、
长城、吉利、上汽、广汽、比亚迪、蔚来等汽车厂商。（）
公司持续深耕国内市场保持领先地位，同时积极开拓海外市
场，持续构建多元化供应链、整合海内外优质资源，提升供
受半导体行业景气度不佳影响，我们下调公司盈利预测，预
倍。虽然公司短期业绩承压，但公司是大陆存
行业龙头，在国产化趋势下，产品结构持续升级优
化，前景广阔，因此维持买入投资评级。
下游需求景气度恢复不及预期；公司产能利用率不及预期；
新产品研发进程不及预期；客户开拓不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫