市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）667  664
总市值流通市值（亿元）670  668
52 周内最高最低价
兆易创新(603986)
近期，公司发布2023 年半年度报告，2023 年1-6 月，公司实现
营业收入2966 亿元，同比下降3797%；归母净利润336 亿元，同
比下降7800%。
23H1 价格承压，Q2 环比有所改善。公司公布2023 年半年报，上
半年公司实现营业收入2966 亿元，同比下降3797%；归母净利润
336 亿元，同比下降7800%。其中，Q2 实现营收1625 亿元，同比
下降3632%环比增长2111%Q2 归母净利润为186 亿元，同比下
降7790%，环比增长2387%。上半年，受到全球经济环境、行业周期
等影响，消费电子市场整体表现低迷，工业市场需求不及预期，市场
需求整体下滑明显，产品销售价格承压，导致营收有所下降，但季度
营收环比实现小幅增长。
深耕核心领域，持续完善产品线抢占市场份额。（1）NOR Flash：
上半年，公司推出GD25UF 系列12V 低电压超低功耗SPI NOR Flash
产品，在针对智能可穿戴设备、健康监测、物联网设备或其它单电池
供电的应用中，能显著降低运行功耗，有效延长设备的续航时间，还
推出了采用3mm3mm04mm FO-USON8 封装的SPI NOR Flash——
GD25LE128EXH，其最大厚度仅为04mm，容量高达128Mb，是目前业
界在此容量上能实现的最小塑封封装产品。上半年，出货量实现逐月
环比增长，目前公司NOR Flash 产品累计出货已超212 亿颗。（2）
SPI NAND Flash：已在消费电子、工业、通讯、汽车电子等领域已经
实现了全品类的产品覆盖，同时新一代24nm 工艺制程的NAND Flash
存储器产品GD5F1GM7 获得2023 年度中国IC 设计成就奖之年度最
佳存储器。（3）DRAM：公司不断丰富自研DRAM 产品组合，提高产
品市场竞争力，在已有DDR4、DDR3L 产品基础上，DDR4 8Gb 容量新产
品正在按研发节奏推进中。DDR3L 2Gb、4Gb 产品出货量持续增加，目
前已基本覆盖网通、TV 等应用领域及主流客户群。（4）MCU：公司正
式推出中国首款基于Arm Cortex-M7 内核的GD32H 系列超高性能
微控制器，同时正在有序推进基于RISC-V 内核的全新双频双模无线
MCU GD32VW553 系列产品。在MCU 产品上，工业为第一大营收贡献领
域。23Q2 环比23Q1，消费、移动、计算、汽车市场均实现了一定幅度
的出货数量增长，目前MCU 产品累计出货已超13 亿颗。（5）传感器：
尽管手机终端市场需求较为疲软，公司传感器产品仍实现了手机市场
出货量同比较好增长，23Q2 环比23Q1 更是实现了手机市场出货量约
亿元，实现归母净利润分别为
86515222228 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为78
倍、44 倍、30 倍，给予买入评级。
市场需求恢复不及预期；新产品进度不及预期；市场竞争加
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 16645
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。