Q2 业绩环比改善超预期，下半年有望迎来复苏
—兆易创新（603986SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、兆易创新（603986）：业绩环
比趋稳，制程持续升级产品多元化
布局迎接消费复苏2023-05-29
2、兆易创新（603986）：Q3 业绩
短期承压，车载MCU 进展亮眼
3、兆易创新（603986）：上半年
业绩亮眼，工业和汽车业务占比持
公司7 月13 日发布半年度业绩预减公告：公司预计2023 年
上半年归母净利润约34 亿元，同比-7773%；预计2023 年
上半年扣非归母净利润约279 亿元，同比-8099%。经计
算，公司二季度实现归母净利润190 亿元，同比-7742%，
环比2655% ；实现扣非归母净利润149 亿元，同比-
8169%，环比1449%。
半导体行业处于下行周期，市场需求不足导致公
受到全球经济环境影响，2023 年上半年较上年同期相比，消
费电子市场整体表现低迷，行业也处于下行周期，工业市场
需求不及预期，下游市场需求整体下滑明显，市场间竞争激
烈，导致公司产品销售价格承压，营收和毛利率较去年同期
存储行业拐点或将至，下半年业绩有望维持回暖
根据集微网消息，南亚科表示产业在上一季度触底，下半年
需求将逐步改善，并在Q4 恢复平稳。而公司Q2 归母净利润
190 亿元，环比2655%，相比Q1 已有明显修复，下半年营
收、利润有望迎来进一步改善。随着下游市场需求回暖以及
库存的持续消化，公司作为国内存储市场中的佼佼者，其业
多产品线协调发展，公司作为行业龙头市场前景
根据公司2022 年年报，在存储器产品领域，公司是全球排名
第一的无晶圆厂Flash 供应商。截至2022 年，公司在
Serial NOR Flash 产品市占率增至20，位居全球第三，
容量方面覆盖512KB 到2GB，并实现了55nm 工艺节点全系
列产品的量产；在DRAM 产品领域，2021 年全球利基型DRAM
市场规模约为90 亿美元，公司推出了DDR4 和DDR3L 产品，
在满足消费类市场需求的同时，兼顾工业及汽车市场应用；
在MCU 产品领域，公司在2020 年全球MCU 市场排名第13
位，而在2021 年大幅提升至全球第8 位，展现了迅猛的发展
诚信、专业、稳健、高效
势头，成为中国品牌中排名第一的32 位Arm 通用型MCU 供应
商，公司GD32 MCU 产品已成功量产38 大产品系列、超过
450 款MCU 产品；公司车规级MCU 提供4 种封装共10 个
型号供市场选择，公司已发布及在研MCU 产品内核覆盖
ARM Cortex-M3、M4、M23、M33、高算力M7，是全球
首个推出并量产基于RISC-V 内核的32 位通用MCU 产品；
在工艺制程上，目前公司产品覆盖110nm、55nm、40nm、
22nm 工艺制程，在行业处于领先地位。此外，公司还是中
国第二大指纹传感器供应商。
元，EPS 分别为154、242、388 元，当前股价对应PE 分
别为73、46、29 倍，公司在上半年由于处于行业下行周期叠
加市场需求不足的缘故导致业绩与去年同期相比下降，短期
承压，但存储行业拐点或将至，公司Q2 业绩环比增长，结合
市场需求复苏预期，公司作为行业龙头下半年业绩有望进一
步复苏，因此给予买入投资评级。
新品研发不及预期风险，下游市场需求恢复不及预期风险，
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫