本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海大集团（002311）2025 年中报点评
主要数据2025 年7 月28 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2025年中报。公司2025年上半年实现总营业收入58831亿
元，同比增长125%；实现归母净利润2639亿元，同比增长2416%。业绩符
公司饲料销量保持较快增长。2025 年上半年，公司饲料销量创历史同期
新高：公司实现饲料销量约1470 万吨（含内部养殖耗用量约105 万吨）
同比增长约25%，外销增量绝对值已接近2025 年全年目标。海外地区上
半年饲料外销量同比增长约为40%；分品种来看，禽饲料外销量约730
万吨，同比增长约24%；猪饲料外销量约340 万吨，同比增长约43%；水
产料外销量约280 万吨，同比增长约16%。公司在海外已有布局区域发
展稳健，积极开拓新区域。
毛利率净利率均有所提升。2025 年上半年，公司综合毛利率同比提高
058 个百分点至1173%，其中饲料业务毛利率同比提升003 个百分点
至979%，农产品销售业务毛利率同比提升337 个百分点至2026%。上
半年，公司净利润同比提升045 个百分点至471%，主要得益于毛利率
持续推进国际化战略。在东南亚地区，公司以越南、印尼为核心，已在
积极拓展孟加拉国、柬埔寨、缅甸等市场；在非洲，以埃及作为桥头堡，
逐步向东非、中非市场延伸，目前已在积极开拓尼日利亚、坦桑尼亚、
乌干达等市场；在南美洲地区，公司以厄瓜多尔为根据地，已组建团队
准备开拓巴西、智利等周边国家。在市场竞争上，目前海外很多地区仍
处于饲料产品自身单一维度的竞争，激烈程度小于国内。公司饲料产品
力已在国内激烈市场竞争中磨炼出来，在各个环节均已形成强大的专业
能力，所以饲料产品力在海外当地市场均具有很强的竞争力；同时，公
司对海外市场未来竞争将发生的变化有充分的准备，已投入资源和团队，
在海外逐步布局种苗、动保产业，提前匹配客户和市场未来的竞争需要，
国内成熟的竞争范式和核心优势复制到海外市场。
投资建议：预计公司2025—2026年EPS分别为300元和345元，对应PE
分别为18倍和16倍。公司是国内饲料龙头，持续推进国际化战略。未来
国内市场将稳步推进产能利用率及市占率提升，加快海外市场拓展和产
能布局。维持对公司的买入评级。
风险提示：竞争加剧、原材料价格波动、汇率波动、国际化战略推进不
海大集团（002311）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年7 月28 日）
海大集团（002311）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼