饲料增量接近全年目标，海外市场保持高增速
海大集团（002311）
投资评级：买入（维持）
1H2025 归母净利润264 亿元，同比增长242%
公司公布半年报：2025 年1-6 月，公司实现收入5883 亿元，同比增
长125%，实现归母净利润264 亿元，同比增长242%，扣非后归母
净利润265 亿元，同比增长306%。分季度看，Q1-Q2 公司分别实现
收入2563 亿元、3320 亿元，同比分别增长106%、140%；分别实
现归母净利润128 亿元、136 亿元，同比分别增长488%、79%。
1H2025 公司饲料外销增量约284 万吨，已接近全年增量目标
1H2025 公司饲料销量约1470 万吨（含内销105 万吨），同比增长约
25%，饲料外销增量约284 万吨，已接近全年300 万吨以上增量目标。
1H2025，全国工业饲料总产量15850 万吨，同比增长77%，公司市
场占有率进一步提升。1H2025 公司饲料业务毛利率979%，同比微增。
分品种看：1H2025 公司禽料外销量约730 万吨，同比增长约24%。
上半年，禽肉和蛋价格持续低位运行，聚焦养殖端成本的同质化产品竞
争白热化，产业链利润被极大压缩甚至行业整体亏损，公司积极寻求并
建立产品和服务差异化竞争优势，满足食品公司和市场终端多样化产品
需求，提高养殖品种整体价值，积极扩大市场份额；1H2025 公司猪
料外销量约340 万吨，同比增长约43%。上半年，生猪养殖盈利较好，
刺激补栏需求释放，公司也积极适应生猪养殖规模化趋势：i）主动调整
客户结构。重点开拓具备养殖优势、生命力较强的生猪家庭农场和规模
场；ii）积极开发生猪专业养殖集团。为其提供原料采购、饲料配方技
术、饲料生产、品质监控、防病治瘟等多种服务，并整体输出为其托管
饲料工厂综合服务体系，上半年公司生猪养殖集团类客户的饲料产品销
量增长迅猛；iii）技术驱动产品力提升。为市场提供更专业的产品，公
司不仅在育肥料推陈出新，更在母教乳浓等前端猪料产品上以技术引领
变革，上半年公司前端猪料同比增速约50%；1H2025 公司水产料外
销量约280 万吨，同比增长约16%。水产养殖业在经历前两年较为明
显的产能去化后，大部分品种触底反弹，养殖端盈利，存塘量增长。具
体看：i）虾蟹养殖产量平稳、管理趋精细化。养殖户主动降低养殖密度，
动态转变为追求规格、成活率、健康度、错开出售高峰等，养殖季节性
有所熨平；ii）特水鱼投苗、价格双回升。Q2 特水鱼价格回暖，叠加塘
租、饲料价格等生产要素成本下降，养殖户的养殖热情及投喂积极性均
有恢复；iii）普水鱼行情向好，盈利可观。
海外饲料增量维持40%高速增长，拓展养殖全产业链多维竞争优势
2024 年公司海外饲料外销量236 万吨，同比增长近40%，1H2025 公
司海外饲料外销量仍保持40%的同比高速增长。公司在现有布局区域发
展稳健，并积极开拓新区域；在成熟的采购、技术、服务等产品竞争优
势基础上，结合当地养殖实际需求进行针对性改良、升级，在海外逐步
布局种苗、动保产业，提前匹配客户和市场未来的竞争需要，将国内成
熟的竞争范式和核心优势复制到海外市场，将目前海外饲料产品力
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1海大集团（002311）年报季报点评：
国内业务稳步增长，海外市场创造大
2海大集团（002311）三季报点评：
国内饲料稳步增长，海外业务成新亮
海大集团（002311）
服务体系两个维度的竞争优势拓展到优质种苗、优质饲料、优质动
保、健康养殖模式、全面养殖管理指导的养殖全链条多维竞争优势。
生猪出栏量稳步增长，生猪养殖风险可控、盈利丰厚
2024 年公司育肥猪出栏量约600 万头，2025 年生猪出栏量稳步增长。
公司持续聚焦生猪养殖团队能力建设和轻资产模式创新，团队管理能力
和专业能力进一步提升，综合养殖成本取得明显进步且风险可控。公司
着力摸索并推行外购仔猪、公司家庭农场、锁定利润、对冲风险
的运营模式，随着团队专业能力提升以及模式的摸索迭代，轻资产、低
风险、稳健的生猪养殖模式越来越清晰，总体养殖风险可控、盈利丰厚。
1H2025，公司饲料外销增量约284 万吨，已接近全年增量目标，全年
增量目标有望上修，其中，海外饲料销量同比快速增长40%；与此同时，
公司生猪出栏量稳步增长，生猪养殖风险可控且盈利丰厚。我们预计，
2025-2027 年公司饲料外销量分别达到2881 万吨、3169 万吨、3485
万吨，同比分别增长18%、10%、10%，生猪出栏量660 万头、693
万头、728 万头，同比分别增长10%、5%、5%，公司实现主营业务收
入13979 亿元、15806 亿元、17908 亿元，同比分别增长220%、
131%、133%，实现归母净利润5313 亿元、5695 亿元、6083 亿元，
同比分别增长180%、72%、68%，归母净利润前值2025 年5158
亿元、2026 年5502 亿元、2027 年5909 亿元，本次上调的主要原因
是，调整2025-2027 年饲料销量、饲料价格、生猪出栏量和猪价预期，
维持买入评级不变。
疫情；畜禽价格持续低迷；原材料价格大涨。
海大集团（002311）
海大集团（002311）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来6 个月的投资收益率领先市场基准指数5%以上
中性—未来6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%
减持—未来6 个月的投资收益率落后市场基准指数5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。