海大集团（002311SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
生猪业务贡献利润，海外饲料增长
亮眼—公司信息更新报告-2025423
海外饲料增长超预期，生猪养殖业
务贡献可观利润—公司信息更新报
猪周期反转业绩改善，饲料短期承
压长期增长无忧—公司信息更新报
饲料主业快速增长，海外市场表现亮眼
——公司信息更新报告
 饲料主业快速增长，海外市场表现亮眼，维持买入评级
海大集团发布2025 年中报，2025H1 营收58831 亿元，同比1250%，归母净利
润2639 亿元，同比2416%，其中2025Q2 营收3220 亿元，同比1400%，归
母净利润1356 亿元，同比726%。公司拟每10 股派现2 元，合计派现333 亿
元。考虑猪料和禽料销量增长超预期，我们小幅上调2025-2027 年盈利预测，预
对应EPS 为309345371 元，当前股价对应PE 为177159148 倍，维持买
 饲料销量创历史新高，海外市场拓展加速
2025H1 饲料业务营收47139 亿元，同比1402%，毛利率979%，同比003pct。
2025H1 饲料总销量1470 万吨（含内部养殖耗用量105 万吨），同比增长约25%，
外销增量绝对值已接近2025 年全年目标，市占率进一步提升。分品种看，2025H1
禽饲料外销量730 万吨，同比24%，禽料增长系公司积极发挥研发技术储备和
专业优势，通过差异化竞争优势扩大市场份额。2025H1 猪饲料外销量340 万吨，
同比43%，猪料增长系上半年生猪养殖端盈利刺激补栏需求释放，上半年前端
猪料同比增长约 50%。2025H1 水产料外销量280 万吨，同比16%，水产料增
长系上半年养殖端盈利，存塘量增长。分地区看，2025H1 公司海外饲料外销量
同比40%，已有布局区域发展稳健，积极开拓新区域。
 猪价回暖下养殖业务盈利可观，种苗动保业务稳步推进
2025H1 公司养殖业务营收9735 亿元，同比1559%，毛利率2026%，同比
337pct。公司持续聚焦生猪养殖团队能力建设和轻资产模式创新，随着团队专
业能力提升以及模式的摸索迭代，总体养殖风险可控、盈利可观。2025H1 动保
业务营收464 亿元，同比-035%，毛利率4969%，同比-810 pct，动保业务收入
规模维持稳定。2025H1 种苗业务营收77 亿元，同比10%，公司布局多品种育
种体系，开启国际化战略布局，推动种苗业务快速发展。
 风险提示：猪价下行、饲料原料价格波动、动物疫病风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。