海大集团（002311SZ）
市场数据：2025 年7 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司披露2025 年半年报。公司2025 年上半年实现营业收入58831 亿元，
同比增长1250%，归属净利润2639 亿元，同比增长2416%，EPS159 元，
加权平均ROE1070%，同比提升014 个百分点。公司2025 年2 季度单季实
现营业收入33202 亿元，同比增长14%，归属净利润1356 亿元，同比增长
饲料销量同比显著增长，市场份额进一步提升。2025 年上半年全国工业
饲料总产量15850 万吨，同比增长77%。公司2025 年上半年实现饲料销量
约1470 万吨（含内部养殖耗用量约105 万吨），同比增长约25%，公司饲料
业务的市场份额进一步提升。公司2025 年上半年饲料产品销售收入47139
亿元，同比增长1402%，饲料整体毛利率979%，同比基本持平。
禽料、猪料和水产料全面发力，增速比2024 年回升明显。公司2025 年
上半年禽饲料外销量约730 万吨，同比增长约24%；在下游养殖端禽肉和禽
蛋价格持续低迷的行业环境下，公司积极发挥研发技术储备和专业优势，为
产业赋能，积极扩大市场份额。公司2025 年上半年猪饲料外销量约340 万
吨，同比增长约43%；公司一方面主动调整客户结构，重点开拓具备养殖优
势、生命力较强的生猪家庭农场和规模场，另一方面积极开发生猪专业养殖
集团，为其提供原料采购、饲料配方技术、饲料生产、品质监控、防病治瘟
等多种服务，并整体输出为其托管饲料工厂综合服务体系，2025 年上半年生
猪养殖集团类客户的饲料产品销量取得显著增长。公司2025 年上半年水产
料外销量约280 万吨，同比增长约16%，水产养殖行业在经历前两年较为明
显的产能去化后，大部分品种触底反弹，养殖利润普遍较好，投苗投料积极
公司海外饲料业务保持高增长。公司2025 年上半年海外地区饲料外销
量同比增长约为40%，持续保持高增长。公司在稳健发展已有布局区域的同
时，积极开拓新区域，将国内成熟的竞争范式和核心优势复制到海外市场。
公司在海外逐步布局种苗、动保产业，将目前海外饲料产品力服务体系
两个维度的竞争优势拓展到优质种苗、优质饲料、优质动保、健康养殖模
式、全面养殖管理指导的养殖全链条的多维竞争优势。
种苗和动保业务积极开拓新品类。公司动保业务2025 年上半年实现营
业收入46 亿元，同比大致持平，公司紧贴市场需求实现产品创新升级，陆
续推出功能料、保健料、酶制剂等各类创新产品，将动保产品与饲料合二为
一，持续提升对养殖户的服务能力。公司2025 年上半年种苗业务实现营业
收入约77 亿元，同比增长约10%，已在越南、印尼等国家投建水产和禽的
种苗场，开启国际化战略布局。
养殖业务稳健发展。生猪养殖业务方面，公司持续聚焦生猪养殖团队能
力建设和轻资产模式创新，着力摸索并推行外购仔猪、公司家庭农场、
锁定利润、对冲风险的运营模式。水产养殖方面，公司目前主要养殖品种
为对虾等特种水产品，同时适当控制生鱼养殖规模，不断提升养殖专业水平。
我们预计公司2025-2027 年归母公司净利润533762407089 亿
元，对应EPS 为321375426 元，当前股价对应2025 年PE 为17 倍，
维持买入-A评级。
畜禽疫情导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料销量低于预
期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层