海大集团（002311SZ）：饲料市占
率持续提升，海内外有望共同增长
事件：公司公布2025 年半年报，25H1 实现营收58831 亿元，yoy1250%，
实现归母净利润2639 亿元，yoy2416%。
饲料销量高增，全年增量目标已基本完成。公司2025 年上半年实现饲料销售
1470 万吨（含内部养殖耗用量105 万吨），同比增长25%，外销增量已接近
全年目标。其中禽料猪料水产料分别外销730340280 万吨，同比分别增长
24%43%16%。国内业务，禽料在肉蛋价格持续低迷下，公司凭借专业优势
为产业赋能；猪料一方面受益于养殖端盈利改善，另一方面得益于公司积极调
整客户结构和产品结构；水产料得益于水产品价格触底反弹，投苗与存塘量增
长带动需求向好，特别是普水鱼盈利可观，普水料需求增长明显。海外业务，
公司稳固已有布局区域，积极开拓新区域，25 年上半年海外饲料销售同比增
长40%。公司将研发创新驱动的产品力、饲料种苗动保的产业链优势和下
沉终端的服务体系优势成功复制到海外，降维打击的竞争优势明显。海外业务
毛利率持续提升，25H1 境外毛利率1508%，相比去年同期提升254 个百分
点。展望未来，公司将在国内市场稳步提升产能利用率，在海外市场积极开阔
拓展，努力完成2030 年5150 万吨的战略目标。
动保种苗为饲料业务保驾护航。25H1 公司种苗业务实现营收77 亿元，公司
持续投入，保持对虾苗的竞争优势；突破罗非鱼品种。越南、印尼等地的水产
和禽种苗场已投建，开启国际化布局。25H1 公司动保业务实现营收46 亿元，
紧贴市场需求推出创新产品，助力饲料产品结构优化。
养殖轻资产运营，抗风险能力强。生猪养殖方面，公司持续外购仔猪、公司
家庭农场、锁定利润、对冲风险的轻资产运营模式和养殖成本优化，25 年上
半年贡献可观盈利。水产养殖方面，工业化养虾持续专业化运营管理和技术迭
代，养殖成本明显下降。公司农产品销售毛利率稳步提升，
25H1 达到2026%。
公司盈利预测及投资评级：我们认为公司饲料业务海内外齐头并进，动保种苗
为饲料保驾护航，养殖板块轻资产控风险，公司具备长期竞争优势。预计公司
25-27 年归母净利分别为5073、5786 和6581 亿元，EPS 为305、348 和
396 元，PE 为18、16 和14 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：公司饲料销售不及预期，海外市场政策风险，汇率波动风险等。
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
海大集团（002311SZ）：饲料市占率持续提升，海内外有望共同增长
附表：公司盈利预测表
47425 营业收入
22393 营业成本
269 公允价值变动收益
2512 归属母公司净利润
24507 成长能力
5151 归属于母公司净利润增长
33029 获利能力
-10 每股指标（元）
130 每股收益(最新摊薄)
-169 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311SZ）：饲料市占率持续提升，海内外有望共同增长
农林牧渔行业：猪价冲高回落，关注行业反内卷—生猪养殖行业月度跟踪
农林牧渔行业：宠物618 战报出炉，国产品牌持续霸榜
农林牧渔行业：政策引导规范出栏，关注产能去化预期提升—生猪养殖行业月度跟
农林牧渔行业2025 年中期策略：宠物消费高景气，关注周期底部抬升
农林牧渔行业：4 月猪价震荡，企业出栏体重上行—生猪养殖行业月度跟踪
养殖行业24 年报及25 一季报综述：养殖盈利大幅改善，关注龙头企业投资机遇
海大集团（002311SZ）：业绩高速增长，海外市场打开新空间
农林牧渔行业：关税反制加码，全面看好农业板块
农林牧渔行业：2 月供过于求均价回调，关注养殖成本变动—生猪养殖行业月度跟踪 2025-03-14
海大集团（002311SZ）：饲料市占率持续提升，海内外有望共同增长
海大集团（002311SZ）：饲料海外销售维持高增，养殖盈利预期改善
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，生猪养殖实现扭亏
海大集团（002311SZ）：饲料业务量利齐升，Q1 业绩大幅增长
海大集团（002311SZ）：饲料市占率持续提升，海内外有望共同增长
殖、饲料动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311SZ）：饲料市占率持续提升，海内外有望共同增长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心