海康威视（002415SZ）
2019 年妥善应对制裁，实现稳健增长
 事件：公司发布2019 年年度报告，全年实现营业收入5766 亿元，同比增长157%，
毛利率460%，同比提升11 百分点，归属母公司净利润为1241 亿元，同比增长
94%，每股净利润1343 元，同比增长83%。第四季度公司实现营业收入为1782
亿元，同比增长111%，归属上市公司股东净利润同比增长109%为439 亿元。
2019 年度利润分配预案为每10 股派发现金红利7 元（含税），不送红股，不以资
本公积金转增股本。2020 年第一季度，营业收入同比下降52%为943 亿元，毛
利率同比提升26 个百分点为474%，归属于上市公司股东的净利润同比下降26%
 妥善应对制裁收入稳健增长，创新业务表现亮眼：2019 年全年销售收入增长157%
为5766 亿元，由于实体清单的影响，公司北美业务受到影响，收入增速有所
放缓，但通过公司妥善应对仍维持两位数增长。分事业群来看，PBG、EBG 和SMBG
收入分别同比增长41%、239%和234%，PBG 业务受公安行业需求不足影响，
EBG 保持相对高速增长，企业数字化转型需求突出，SMBG 收到渠道去库存影响
表现正常。公司2019 年单独披露创新业务的细分数据，智能家居、机器人和其他
创新业务收入分别同比增长584%、239%和1020%，创新业务表现出了强劲的
 毛利率稳步提升，期间费用投入持续增加：2019 年公司毛利率稳步提升11 个百
分点为460%，归母净利润增长94%为1241 亿元，由于收入增速放缓，规模扩
张带来期间费用投入的一定刚性，公司净利润增速低于收入增速。2019 年公司期
间费用率有所提升，从金额来看销售、管理和研发费用均增长了20%以上，随着规
模扩张和技术研发公司费用投入持续增加，但保持相对稳定可控的增速。
 2020 年面临不确定性，中长期趋势值得关注：公司2020 年第一季度收入和利润同
比小幅下滑，主要系肺炎疫情对供应和需求的短期扰动。由于二季度疫情影响仍未
消除，面临不确定性，公司未对上半年做出业绩预期，相对而言，SMBG 业务不利
影响大于PBG 和EBG。从中长期趋势看，贸易制裁影响通过公司增加物料储备和
国产切换妥善应对，逐渐被市场认可和弱化，未来基于以视频为核心综合安防、大
数据服务和智慧业务需求仍有较大的成长空间，符合AI 和计算等产业升级方向，
公司在不断扩张规模和加大研发的基础上有望进一步扩大市场份额。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为145、182 和206
元。净资产收益率分别为261%、246% 和218%，维持买入-A 建议。
 风险提示：国内政府及大企业级客户订单落地不及预期；美国实体清单落地后海外
市场需求不及预期；创新业务及产品竞争影响盈利能力；疫情持续增加不确定性。
电子元器件  电子设备III
海康威视：三季度延续回升趋势，全面准备
应对制裁挑战 2019-10-20
海康威视：视频应用全面渗透，安防龙头再
海康威视：季度业绩环比改善，国内外市场
见底期待回升 2019-07-21
海康威视：2018 年业绩平稳成长，短期挑战
不改长期向好 2019-04-20
海康威视：传统安防稳健成长，创新业务期
eXaXuZpZnWmVmU8ZNApPnPbRbP6MpNqQsQpPfQpPmQkPpNtNbRmNtMNZnRqMNZoOpM
一、财务数据分析  4
（一）收入稳健增长，期间费用投入持续增加  4
（二）2019 年四季度净利润率改善  6
（三）2020 年一季度毛利率同比提升  6
（四）未来发展战略及经营计划：灵活开展业务，把握可为市场  6
二、盈利预测及投资建议  8
三、风险提示  9
公司2019 年销售收入同比增长157%为5766 亿元，毛利率水平同比上升11 个百分点为
460%，归属母公司净利润同比增长94%为1241 亿元，每股净利润同比增长83%为1343 元。
公司作为视频监控行业全球市场份额第一的企业，2019 年经历了被美国商务部列入实体清单和
国内宏观经济下行导致需求不足，但经过公司妥善应对仍实现了业绩稳健增长。
（一）收入稳健增长，期间费用投入持续增加
公司2019 年全年销售收入5766 亿元，同比增长157%。2019 年公司被美国商务部列入
实体清单，对公司业绩造成了一定影响，但经过妥善应对仍实现了稳健增长。2019 年公司归属
上市公司股东净利润为1241 亿元，同比增长94%，每股净利润1343 元，同比增长83%，利
润增速稍低于收入增速。
图1：过往3 年营业收入及增长率
图2：过往3 年净利润及增长率
公司2019 年全年毛利率同比上升11 个百分点为460%，营业利润率和净利润率分别同比
下滑10 和13 个百分点，为238%和215%，毛利率维持小幅提升，而营业利润率和净利润率
由于期间费用上升有所下滑。2019 年销售费用、管理费用和研发费用率分别同比上升08、04
和05 个百分点为126%、32%和95%，由于应对贸易制裁公司增加了期间费用投入。
图3：过往3 年主要盈利能力比率
图4：过往3 年主要费用率变动
2019 年公司应收账款周转天数和存货周转天数分别同比增加5 和29 天为120 和100 天，
应付账款周转天数保持不变为135 天，整体的周转率保持稳定。公司2019 年的ROE 和ROA
分别同比下降26 和14 个百分点分别为276%和165%，净利润增速下降影响了回报率水平。
图5：过往3 年运营效率
图6：过往3 年主要回报率
2019 年公司的资产负债率和负债权益比率分别同比下滑05 和15 个百分点为397%和
657%，公司整体负债率水平保持稳定。净负债权益比率为净现金。
图7：过往3 年负债率
图8：过往3 年短期偿债能力
短期偿债能力方面，2019 年流动比率、速动比率分别为27 和22，同比增加05 和03，
保持稳定，公司2019 年财务费用为净收入。
图9：过往3 年经营活动净现金与净利润
图10：过往3 年经营投资筹资活动现金流量净额
从现金流情况看，公司2019 年经营性现金流有所下降，主要原因系应对贸易制裁加大物料
备货增加了原材料采购。
（二）2019 年四季度净利润率改善
2019 年第四季度公司实现营业收入同比增长111%为1782 亿元，归属上市公司股东净利
润同比增长109%为439 亿元。2019 年四季度，公司营收增长与净利润增长保持一致。由于贸
易制裁对行业需求造成影响，四季度增速放缓。
图11：过往12 个季度营业收入及增长率
图12：过往12 个季度净利润及增长率
2019 年第四季度，公司毛利率同比提升03 个百分点为450%，营业利润率和净利润率分
别同比下降27 和01 个百分点为239%和246%。公司2019 年净利润率逐季提升，得益于在
经营管理方面效率的提升。费用率方面，销售费用率和管理费用率同比提升11 和10 个百分点
为118%和36%，研发费用率同比下降05 个百分点。
图13：过往12 个季度盈利能力
图14：过往12 个季度主要费用率
（三）2020 年一季度毛利率同比提升
公司披露了2020 年第一季度业绩报告，销售收入同比下降52%为943 亿元，毛利率同比
上升26 个百分点为474%，归属上市公司股东净利润为150 亿元，同比下降26%。今年年初
以来，受肺炎疫情的影响，一季度延迟复工影响产业链供应，国内外需求均受到冲击，公司业绩
（四）未来发展战略及经营计划：灵活开展业务，把握可为市场
公司以以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商为发展战略，通过持续
创新，为全球客户提供高品质的产品及服务。2020 年工作重点为：
1）甄别经营环境和业务可持续性的前提下，审慎灵活开展业务，把握可为的市场机会。
2）继续推进以城市为重心的营销策略，推进海外国家市场差异化布局，总部与区域营销体
系协同，不断推进资源向前线倾斜，提升客户价值。
3）持续加强基础研发能力的投入， 进一步夯实技术基础， 积累创新能力。
4）提高对资金安全性的关注，重视业务质量， 保证经营活动开展的效益。
5）持续推进创新业务发展， 把握市场机会。
二、盈利预测及投资建议
我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为145、182 和206 元。净资产收益率分
别为261%、246% 和218%，维持买入-A 建议。
盈利预测主要基于如下假设：
业务收入方面，1）国内市场增速高于海外；2）前端产品中高端增速高于中低端，国内中高
端占比持续提升；3）后端产品增速维持低位；4）中心控制设备增速与整体增速基本持平略高；
5）其他业务中，创新业务仍然保持快速成长性，以萤石为代表的智能家居业务的增长逐步步入
平稳快速期；6）工程施工业务减少。
毛利率方面：1）前端产品中高端和中低端继续维持国内差距较大，海外差距较小的格局；2）
后端产品和中心控制设备毛利率稳定并小幅下降；3）工程施工毛利率基本维持平稳；4）其他分
业务的毛利率水平维持平稳，受到业务结构调整带来的综合毛利率稳步下降。
表1：收入及毛利率的业务分布
费用方面，公司在研发投入方面仍需要维持在人员规模和整体投入中的增加量，但是费用率
水平有望下降，其他的管理费用率和销售费用率则维持平稳。公司在未来资本开支规模预计较之
前有所增加，主要是需要开拓新产品、新技术的需求。
国内政府及大企业级客户订单落地不及预期；
美国实体清单落地后海外市场需求不及预期；
创新业务及产品竞争影响盈利能力；
疫情持续增加不确定性。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。