市场价格人民币19208
(118) (245) (357)
(33) (108) (277)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
Kingsoft WPS Corporation Limited
以2022 年3 月16 日收市价为标准
金山办公：买中报利润还是买再成长能
金山办公：推多款协作新品，国产化与云化
金山办公：信创与云加速办公软件龙头成
计算机  计算机应用
摆脱巷战，办公软件战局明朗化
作为国内办公软件龙头，公司具有30 年积累的底层技术和产品力优势。通
过把握移动互联网机会在移动端超越微软等海外巨头，领先地位逐渐牢固。
SaaS 转型战略遇上全面国产化需求，市场环境改善，重塑二次增长动力。
移动端超车，打造办公软件第一品牌。凭借对移动互联网良机的把握，
公司扭转行业旧格局，获得领先性地位（客户覆盖率达62%、移动端月
活份额超90%）。移动办公对SaaS 订阅模式天然友好，既增强营收持续
性和平滑性，又提高客户黏性，成为公司长期增长的主要驱动力。
信创与数字经济助推市场走出巷战。传统市场中用户版权意识和付费意
愿较低，从获客到付费转化以及竞争复杂度如同巷战。而行业迎来
变革：（1）国产化确定性加强。2023 年信创市场或超3650 亿元，近期
俄美制裁等事件更加凸显科技自主的迫切性；（2）数字化需求放量：根
据十四五规划，到2025 年预计软件和信息服务产业规模快速提升至
14 万亿元，疫情期间线上办公习惯也将带动中小企业和C 端市场。市场
摆脱巷战环境，龙头企业进入舒适区，更能做到以点及面、长驱直入的
平台级战略应对新战场。面临阵地战新环境，公司推出全新数字办
公平台，完善从工具向服务链条的布局，积极打造自己的办公软件生态
系统。客户在享受公司现有SaaS 通用产品的同时，个性化需求得以满足，
有利于提升数字化付费意愿。同时平台通过模块嵌入等方式赋能云厂商
平台，与合作伙伴打造数字化转型共同体，推动生态建设。
预计20212023 年净利润为104、147 和202 亿元，EPS 为226、318 和
437 元。综合相对估值（含PEPS 和分部估值）、绝对估值法，我们认
为合理市值为8821205 亿元。当前市值处于合理估值底部，年内存在25%
弹性空间。TAM 估值反映远期市值可达5218 亿元，天花板高。维持增持
平台业务增长不及预期；技术突破不及预期；信创需求回落。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
国产办公软件龙头，业绩持续高速增长  5
移动端超车，国产办公软件龙头重攀高峰  5
业绩高速增长，研发持续投入  6
行业发展空间广阔，渗透率进一步提升  8
政策技术双驱动助力产业发展  8
观念趋势转变推动渗透率提升  9
金山办公SAAS 转型，打造二次成长曲线  12
授权转型订阅实现可持续收入增长  12
工具转型服务赋能数字生态  13
垂直办公领域深耕，中小企业市场大有可为  15
盈利预测与投资建议  19
基本假设与盈利预测  19
估值与投资建议  21
风险提示  24
股价表现  1
图表1金山办公主要产品  5
图表2金山办公发展史  6
图表3 金山办公股权结构  6
图表4 金山办公营收及归母净利润  7
图表5 金山办公净利率及毛利率  7
图表6 金山办公三费比例  7
图表7 金山办公研发费用及增长率  7
图表8 2018-2025 年中国数字经济核心产业增加值规模占GDP 比重  8
图表9 信创行业主要技术突破  8
图表10 2023 年中国与全球计算机细分产业空间预测  9
图表11 基础办公软件用户规模  9
图表12 基础办公软件市场规模  9
图表13 各年龄段员工对协同办公偏好  10
图表14 WPS 及Microsoft 移动端月活对比  10
图表15 2020 年WPS 及Microsoft 市场覆盖率对比  10
图表16 各类协同办公平台对比  11
图表17 SaaS 公司40 法则  12
图表18 金山办公订阅收入增长率EBITDA 率  13
图表19 金山办公活跃用户数增长趋势  13
图表20 金山数字办公平台架构  13
图表21 中台架构  14
图表22 金山数字化办公平台二次开发  15
图表23 2018 年大中小型企业上云比例  15
图表24 阿里云产品定价  15
图表25 企业数字化转型意愿与业绩关系  16
图表26 企业软件采购模式转变  16
图表27 不同SaaS 企业收回获客成本时间对比  17
图表28 金山数字化办公平台定价 17
图表29 Microsoft 定价  17
图表30 金山办公协作业务应用示例  18
图表31金山办公季度收入变动及同比、环比增速  19
图表32不同SaaS 模式收入对比  20
图表33收入预期  20
图表34金山办公业务预测  21
图表35可比公司市盈率、市销率对比  21
图表36分部估值结果 21
图表37绝对估值结果 22
图表38 敏感性分析  22
图表39 TAM 估值结果  23
损益表(人民币 百万)  25
资产负债表(人民币 百万)  25
现金流量表 (人民币 百万)  25
主要比率 (%)  25
国产办公软件龙头，业绩持续高速增长
移动端超车，国产办公软件龙头重攀高峰
金山办公是国内领先的办公软件产品和服务提供商，主要提供办公软件产品的销售及增值服务。主
打产品包括WPS Office 办公套件、金山文档、金山词霸等。金山办公产品矩阵按功能可分为三类：基
础办公系列主要涵盖WPS Office，包括Word、Excel、PPT 三大办公组件；增值办公系列包括金山PDF、
金山词霸、WPS 图片以及稻壳会员等；云办公系列主要覆盖金山文档和金山数字化平台。公司产品
具备强大的兼容性，覆盖移动端和客户端，支持Windows、Linux、MacOS、Android、iOS 等众多主流操
图表1金山办公主要产品
公司的发展主要经历以下几个阶段：
高光期（1988-1994）：创始人求伯君开发出WPS10，解决了DOS 系统无法兼容中文系统的问题，填
补了中文文档处理市场的空白。金山办公在数月间就拿下了国内办公市场90%的份额。
瓶颈期（1994-2000）：1994 年，微软Office 登陆中国，WPS 被微软所发布的 Windows97 抢占先机，同
时由于微软在中国对盗版的纵容，金山办公早期用户大量流失，在竞争中一度处于弱势。
弯道超车期（2001-2014）：2001 年，金山办公紧握中国加入WTO、政府大规模采购正版软件的机遇，
开启了在2G 端的扩张。2011 年，金山办公再次把握住智能手机高速增长的时机，先于微软进军移动
端，并在接下来的三年里保持每年300%的增长，最终凭借着强大的先发优势在移动端实现弯道超车。
云转型期（2015-2020）：2015 年，WPS一站式云办公开启，同时，公司开始由产品向服务转型，并
着力发展订阅业务。2019 年，公司在科创板上市，确立了以云、多屏、内容、AI、协作为核心
的战略，打造了金山表单、金山会议、金山日历、金山待办和金山FlexPaper 等多款产品。
图表2金山办公发展史
公司大股东是金山软件（持股527%），实际控股人为雷军。主要股东还包括员工持股平台奇文N
维（持股115%）、腾讯（持股45%）等。公司核心团队技术背景深厚，雷军，求伯君等大股东深
耕互联网行业多年，具备丰富的行业经验和管理经验。
图表3 金山办公股权结构
注：截止2022 年1 月21 日
业绩高速增长，研发持续投入
公司多年业绩保持高速增长。2016-2020 年，公司营收由54 亿元增长至226 亿元，4 年CAGR 达429%，
整体保持平稳高速增长；归母净利润由13 亿元增长至88 亿元，CAGR 达612%。
高利润率并仍在上升。近5 年毛利率维持高位，均在85%以上；净利率稳步上升，由240%（2016 年）
提升至392%（2020 年）。
图表4 金山办公营收及归母净利润
图表5 金山办公净利率及毛利率
销管费用率平稳，研发投入加大。近五年，管理、销售、研发费用率基本分别保持在10%、20%、35%
左右。21 年前三季度研发费用同比增长35%以上，主要原因是20 年疫情因素打乱招聘计划，公司21
年恢复研发人员投入。
图表6 金山办公三费比例
图表7 金山办公研发费用及增长率
行业发展空间广阔，渗透率进一步提升
政策技术双驱动助力产业发展
十四五规划发布，将助力软件和信息技术服务业规模稳步提升。2022 年1 月12 日，国务院印发
十四五数字经济发展规划，明确了十四五期间推进软件和信息技术服务业高质量发展
的总体思路和发展目标。规划强调，到2025 年，数字经济核心产业增加值要占国内生产总值比重达
10%，其中软件和信息服务业规模预计由82 万亿元上升至14 万亿元（CAGR 约114%），继续保持
平稳高速增长，政策利好下，行业发展空间广阔。
图表8 2018-2025 年中国数字经济核心产业增加值规模占GDP 比重
随着自主可控、国产化替代进程加快，我国软件技术成熟度和先进性有了极大提升，信创产业扩容
进一步推进。跟据中国信创产业发展白皮书的测算，2023 年中国信创产业市场规模将突破3650 亿
元。细分领域看，企业应用软件市场空间预计达到1092 亿人民币（CAGR 为117%）。在核心技术突
破的带动下，信创产业迎来利好。
图表9 信创行业主要技术突破
龙芯中科的LoongArch 指令集使国产芯片的自主研发摆脱了对于国
外架构的依赖，而且可以实现多个操作系统的兼容。
FT-200064 是中国企业自主设计的第一款64 核通用处理器，也是现
阶段全球性能最高的ARM 架构服务器芯片。
麒麟软件 麒麟V10 操作系统独创的kydroid 技术，可以支持海量安卓应用，将
安卓适配软硬件无缝迁移到国产平台上。
服务器操作系统V20（1020a）实现同源支持鲲鹏、飞腾、海光、兆
芯等自主CPU 芯片及国际主流CPU 芯片多计算架构。
金蝶云成功打造PLMERPMES 平台一体化的系统。
中望软件 推出国内首款支持Linux 系统的三维CADCAM 软件。
图表10 2023 年中国与全球计算机细分产业空间预测
5 年CAGR(%)
5 年CAGR(%)
观念趋势转变推动渗透率提升
随着软件正版化的推进，以及90-00 后消费观念、版权意识的转变，用户为正版软件付费意愿明显增
强。根据计世资讯的数据显示，基础办公软件市场规模增速扩大，而用户规模增速放缓，反映出办
公软件市场ARPU（每用户平均贡献收入）值逐步提升。政策的推动叠加观念的转变使市场渗透率进
图表11 基础办公软件用户规模
图表12 基础办公软件市场规模
此外，受防疫常态化影响，企业在线办公需求大幅提升，云办公的市场认知和用户教育进程加快。
从长期来看，用户在线办公习惯将得到进一步提升。另一方面，代际的转换也会催化在线办公软件
的需求。根据IDC未来企业效率白皮书的预测，到2025 年，以千禧一代为代表的数字工作者占
比将达到70%以上，传统的自顶向下的模式将会得到改变。相比上一代际，千禧一代对协同办公接
受程度更高，从长期来看，远程办公市场带动的在线办公软件渗透率将会得到进一步提升。
图表13 各年龄段员工对协同办公偏好
在与竞争对手的竞争中，金山办公通过移动端切入，逐步扩大商业版图。WPS Office 在国内的主要竞
争对手是Microsoft Office。从战略布局上公司抓住了移动互联网浪潮的机遇，自2011 年开始布局移动
端，到2021 年9 月，WPS 移动版月度活跃用户数已超3 亿。根据Questmobile 的测算，WPS 在移动端
的月活数是Microsoft Office 的10 倍以上。而在微软占据优势的PC 端，WPS 通过大型政企客户的拓展，
在PC 端逐渐渗透。根据艾瑞咨询的数据显示，2020 年，客户端覆盖率已提升至62%。未来随着党政
信创的进一步推进，WPS 有望进一步提升PC 端渗透率。
图表14 WPS 及Microsoft 移动端月活对比
图表15 2020 年WPS 及Microsoft 市场覆盖率对比
在协同办公领域的市场上，我们将金山数字化办公平台与钉钉、飞书、华为云WeLink 进行对比，通
过对自身定位、客户覆盖、安全可控、开放兼容等维度的考察，我们发现公司在协同办公领域具备
独特优势。与华为云对比，公司客户覆盖遥遥领先；与钉钉、飞书相比，金山办公在安全可控以及
价格策略上均占据优势。同时，相较于钉钉、飞书在协同办公领域的产品功能拓展，金山办公专注
于数字办公产品的打磨，以其独特的赋能方式嵌入客户现有的PaaS、IaaS 架构中，与合作伙伴形成
数字化共同体，从市场竞争态势来看，合作多于竞争。
图表16 各类协同办公平台对比
金山办公SaaS 转型，打造二次成长曲线
2015 年，公司开启了从传统软件授权模式向订阅模式的转型。与传统授权业务相比，订阅业务更加
灵活，减少了客户一次性大额支出，提升了客户付费意愿；公司收入相比授权模式更加稳定。2020
年，订阅服务占营收的比例由2015 年5%提升至49%，金山办公由传统办公软件供应商向SaaS 企业
转型的战略初步达成。
对于以订阅业务为核心的SaaS 公司，业内常以40 法则来衡量其价值：根据Brad Feld衡量SaaS
健康度的40%法则，40 法则是指当企业的年收增长率与年利润率之和大于40%时，随着每月获客
增速的加快，公司未来的增长潜力与规模优势也会随之加大。满足40 法则的SaaS 公司成长性更高，
因而通常拥有更高的PS 估值。
图表17 SaaS 公司40 法则
在20172021年之间，金山办公的订阅年收增长率与EBITDA率之和明显超出过40%。结合主要产品MAU
以及PC端活跃用户数来看，用户的增长显著提升了运营的规模和效率。未来，随着用户流量的带动，
金山办公仍将拥有强劲的增长潜力。2022年之后，在企业业务全面转云、客户对订阅模式接受度提升以
及使用习惯成型等因素的带动下，金山办公业务还将进一步提升，预计会继续遵循40法则。
图表18 金山办公订阅收入增长率EBITDA 率
图表19 金山办公活跃用户数增长趋势
2021 年12 月22 日，金山办公重磅发布数字办公平台。平台围绕着一个办公能力矩阵、两个中台、
三种赋能场景、四种交付方式的理念，通过云化、中台化改造和二次开发，打造涵盖内容创作与
管理、协同办公、业务数字化的赋能解决方案，致力于解决数字化办公转型进程中的三大痛点（即
信息易泄密、自建成本高以及产品开放性弱）。
图表20 金山数字办公平台架构
数字办公平台的产品矩阵围绕创作与管理、协同办公、业务赋能以及安全管控，将金山办公的所有
产品进行了云化和整合，覆盖了基础办公系列的Office 工具、云盘、云文档以及增值办公系列的金山
知识库、轻办公工具等。
中台以开放赋能、安全可控为理念，帮助组织打造自主的数字化办公平台，使客户能够以开发者的
身份在平台上搭建应用。其中文档中台围绕文档办公协同，提供办公文档的管理，在线预览编辑、
转换等功能；协作中台围绕公司内部信息与事务沟通，帮助客户实现聊天消息的集中管控和全链路
金山办公数字化平台针对客户不同的办公数字化改造能力，提供了三种赋能方式。对于数字化改造
能力相对较弱的企业，金山办公提供全套平台；具有初步数字化能力的客户可以选择模块组合，针
对性地解决某些问题；成熟的客户可以选择在原有应用中嵌入部分金山办公数字办公能力，实现数
在交付方式上，数字办公平台提供公有云、混合云、私有化以及全信创环境四种交付方式。
图表21 中台架构
从做工具到做服务，金山办公这一转型不仅仅能够解决工具型SaaS 企业的痛点，还能更好地为企业
对于多数SaaS 企业而言，坚持产品通用化路线和满足客户个性化需求似乎是一个悖论。传统软件企业
在面对客户的不同需求时，可以直接在本地部署修改代码，但SaaS 企业由于其产品标准化的特点，很
难满足客户定制化需求。而数字化平台提供定制化的二次开发接口，使企业可以在平台上开发应用。同
时公司还提供公有云、私有云、混合云和全信创四种交付方式，以满足客户的多样化需求。
由工具向服务的转变能够增强企业数字化转型意愿。数字化平台提供三种赋能方式。对于已进行部
分数字化改造的客户而言，购买全套平台会带来功能上的重叠，增加不必要的开支，而且数据的迁
移风险也会相应加大。而金山办公除了提供全套平台的赋能方式之外，也可以让客户根据自身需求
选择模块组合或应用嵌入的模式，对现有数字信息系统进行升级。从客户需求出发，通过打磨自身
产品以更好地适应客户，金山数字化平台助力不同阶段的大、中型企业，以更小的迁移成本实现数
金山数字平台还与众多云厂商合作，打造数字办公共同体。相比于大而全的平台化发展模式，
金山办公更专注于数字办公领域的深耕。公司与众多提供IaaS，PaaS 能力的厂商进行了合作。在2021
金山数字办公发布大会上，金山办公与华为云、浪潮云等厂商达成了在办公智能化、政务云、云办
公、数字中国等领域的合作。通过为友商提供丰富的数字办公应用，金山办公进一步推动数字生态
除此之外，数字化平台还带来了商业模式的创新，为公司的发展带来了二次增长的可能。对于数字
化平台而言，除了企业外，个人也可以在WPS 客户端进行二次开发，并通过应用上架得到分成。随
着ISV 的不断加入，平台产品矩阵也会趋于完善。对于传统工具型SaaS 而言，在用户规模和用户续
费率见顶的情况下，业务很难有进一步的增长空间。但是平台型SaaS 企业的用户续费率和金额续费
率之间存在非线性关系，即在用户续费率保持不变的情况下，金额续费率也能达到持续的增长。当
平台不断拓展功能模块时，存量客户在续费时很有可能会加购新模块，增加平台收入，最终带动企
业形成强大的飞轮效应。
图表22 金山数字化办公平台二次开发
垂直办公领域深耕，中小企业市场大有可为
SaaS 云服务作为云计算产业链的下游，与上游基础设施的承载能力也息息相关。随着国家对企业上
云扶持力度的加大，云计算市场蓬勃发展。相比大型客户采用自建的私有云，中小企业更依赖公有
云等平台能力。根据工信部的数据显示，2018 年我国中小微企业已超3000 万家，而这部分企业上云
比例不足一半，以阿里云企业标准级支持计划定价做参考，保守估计中小企业上云释放的市场空间
图表23 2018 年大中小型企业上云比例
图表24 阿里云产品定价
近年来，企业通过云计算技术进行数字化转型意愿增强。根据Digital intelligence briefing 的调查研究显
示，积极进行数字化转型的企业通常在行业竞争中显现出优势。从长期来看，中小企业上云意愿的
提升必然带动下游SaaS 产业的发展。
图表25 企业数字化转型意愿与业绩关系
从SaaS 本身的特性来看，SaaS 订阅服务具有标准化的特性。对于中小企业而言，受成本制约，其对
定制化的产品需求较少，能够快速部署上线且无需IT 部门安装支持的标准化SaaS 产品更受这一类企
业的青睐。SaaS 企业定位中小企业市场的布局存在先天优势。
面对中小企业市场，金山办公采取了类似PLG（product-led-growth）的打法，即以产品体验带动收入
增长。相比大型企业，中小企业组织结构更加扁平化，终端用户话语权更重，传统自顶向下在企业
中推广的方式有效性减弱。而PLG 模式以触达终端用户为核心，更适合中小企业市场的发掘。
相比传统SaaS 营销模式，以定位终端用户需求为内核的PLG 模式更适合SaaS 企业的发展。根据ARK
的研究，PLG 驱动下SaaS 企业收回CAC（获客成本）的时间要明显快于传统驱动下收回CAC 时间，
因此金山办公在中小企业市场未来收入增长可期。
图表26 企业软件采购模式转变
图表27 不同SaaS 企业收回获客成本时间对比
从价格策略来看，金山办公为中小企业提供了免费体验版，以免费产品来吸引客户，增加用户触达，
并通过额外的功能模块提升用户对增值服务的订阅。金山数字化办公平台体验版涵盖基础办公应
用，在线协同编辑等核心功能，但若要获取更多文档空间，客户需要完成订阅付费。中小企业大多
为价格敏感性，金山办公采用的Freemium 策略更贴合用户心理。与竞品相比，数字化平台价格更为
平民化。月订阅价格仅为Office 365 基础版的16。
图表28 金山数字化办公平台定价
图表29 Microsoft 定价
从产品端来看，金山办公通过针对终端用户痛点完成从触达到付费的转化。在2021 金山办公数字办
公大会上，公司推出了金山协作、轻维表以及金山知识库三款产品。
金山协作将IM、OA 与文档相结合，解决用户在业务流程中需要频繁切换操作界面的问题，形成新一
代协作办公平台。金山知识库是新一代的知识管理工具。公司员工可以将自己的每周重点工作内容、
遇到问题对应的解决方案、新知分享都记录在个人空间中。日常的工作交接或员工人员变动可通过
直接查看wiki 空间完成。轻维表是专为多人协作场景设计的增强版表格软件。它帮助每个中小型企
业建立自己的轻型数据仓库，将数据表按业务分类、分层，多角色视图使用查看，实现业务的高效
赋能和对数据更好的管理。
对于产业的热点问题，WPS云办公提供了针对性的解决方案，现已覆盖线下零售，电子商务，制造
业等行业，未来WPS还将加大在教育，金融等领域的布局。
图表30 金山办公协作业务应用示例
1、关于基本假设的讨论
首先，我们对市场关注的公司成长性问题进行讨论，并在此基础上对公司的营收和业绩增长做出预
（1）公司原先高估值基于高增长，未来营收增长是否会降速？
目前市场对于金山办公的担忧之一在于营收增速放缓。但我们认为，从长远来看，受益于SaaS 占比
提升，公司收入（回撤）波动性减弱（如下图所示），并且收入质量大大提升。考虑到金山办公在
不断引导客户进行长期订阅而非单月订阅，未来预计收入稳定性将进一步增强。
除此之外，如果剔除季节因素，金山办公整体增速并未明显放缓。20192021年收入增速分别为3982%、
4314%、4507%（公司2021 年年报尚未发布，数据来源于公司业绩快报）。季节波动性引发的基数
效应使得公司的实际增长被混淆。
图表31金山办公季度收入变动及同比、环比增速
（2）在PC 端覆盖率达62%、移动端MAU 达高位后，能否实现二次增长？
从PC 端来看，随着党政信创的逐步推进，国产办公软件领域将受益。金山办公在信创领域具有强大
的先发优势，公司2018 年收购数科网维，将金山办公在PDF 领域与数科在OFD 方向的优势整合，形
成强大的协同效应，相对竞争对手优势明显。除此之外，金山办公在中小企业市场重点发力，以价
格优势和解决用户痛点增大产品触达和付费转化，在中小企业市场上覆盖率有进一步提升空间。
从移动端来看，当下MAU 处于高位。如果按照传统做应用SaaS 的模式，未来确实存在增长乏力的
可能，即工具型SaaS 的销售增长主要依靠用户量的带动，随着用户流量的见顶，未来收入缺乏新的
增长点。但是金山办公正逐步向平台公司转型，平台化SaaS 客户黏度较高，收入模式相对丰富，带
动收入主要是依靠平台功能、活跃度的提升。
如下图所示，工具型SaaS 在成长初期随着用户流量的提升会呈现出指数型增长的态势，而平台型
SaaS 的发展路径则更为平稳。结合我们在上一部分对公司收入模式的讨论，我们认为金山办公的收
入模式正逐步向平台型SaaS 靠拢。总体来看，公司积极完善数字化办公产品矩阵，并和众多云厂商
合作打造平台闭环生态，从而带动企业数字化转型进程的加快。所以未来经过平台的投放期之后，
公司预计还会有持续的增长点涌现。
图表32不同SaaS 模式收入对比
2、收入拆分和业绩预测
公司2021 年对收入口径进行了调整，我们根据新的口径将公司业务分为四部分预测。
国内机构订阅主要包括公有云、混合云以及私有云三种年续费业务。机构订阅是公司大力发展
的方向，随着企业上云意愿的增强，机构订阅业务的渗透率和付费率将得到进一步提升，预计
将保持50%的增长。
国内个人订阅业务是公司的主要业务。随着个人用户基数的持续扩大，以及产品功能的不断完
善，个人订阅业务增速预计为40%。
国内机构授权包括信创和一次性授权业务。随着信创行业整体产品成熟和品质提升，以及信创
进程的不断深入，国内机构授权业务有望继续保持增长，预计增速为40%。
广告业务是产品早期商业模式之一，公司继续保持战略调整态度，预计该部分收入将继续收缩。
国内机构订阅（办公软件订阅）
国内个人订阅（办公软件订阅）
国内机构授权（办公软件授权）
图表34金山办公业务预测
注：PE、PS 基于2022 年3 月16 日股价计算
综合以上，预计20212023 年收入为328、443 和609 亿元，净利润为104、147 和202 亿元，对应
EPS 为226、318 和437 元。
按相对估值法：如下表所示，选取SaaS 头部上市公司为可比公司。金山办公PE、PS 值均高于可比
公司，反映出金山办公享有一定溢价。如完全比照可比公司估值水平，以PE 方法计算，金山办公
2022 年PE 为60 倍，则对应2022 年市值为147x60882 亿元。
图表35可比公司市盈率、市销率对比
注：PE、PS 基于2022 年3 月16 日股价计算
按分部估值法：如表33 所示，2022 年订阅类收入之和约27 亿元；授权类业务收入为135 亿元，按
40%净利润率计算，对应净利润约54 亿元。考虑到订阅业务高增长，给予25 倍PS（对应市值680
亿）；对于授权业务，我们给予60 倍PE（对应市值324 亿）。合计为6803241004 亿元。
图表36分部估值结果
按绝对估值法：假设2021-2024 年为显性预测期，2025-2032 年为半显性预测期，2032 年为预测终值。
假设公司在半显性期内保持20%的增长，而永续增长率为2%，在折现率为115%的水平下，公司市
值达1205 亿元，对应每股价值为2614 元。
图表37绝对估值结果
公司预期收益率(%)
半显性期增长率(%)
图表38 敏感性分析
按TAM 估值方法：根据计世咨询的数据，2018 年基础办公用户规模为66 亿，占我国人口总人数的
475%（2018 年我国总人口约为139 亿），疫情的催化和企业数字化转型进度的加快将带动办公软件
市场渗透率的提升，预计2030 年基础办公用户规模占人口比例达60%，则办公软件用户规模为87
亿（假设2030 年中国人口达145 亿）。我们将公司业务分为两个部分，即C 端业务和BG 端业务。
假设到2030 年两者各占一半（2020 年订阅业务占比为49%，授权业务占比36%，公司在机构端覆盖
率低于在个人端覆盖率，预计未来在BG 端业务占比将进一步提升）。
C 端业务：假设C 端用户付费率为40%，则远期C 端付费用户规模约为17 亿。按照WPS 超级会员年
费价格178 元人测算，个人订阅部分市场规模为3097 亿元。假设金山办公C 端覆盖率为90%，则对
应收入规模为2788 亿元。
BG 端业务：假设BG 端付费率为60%。参考WPS 基础版、商业版、高级商业版分别为每人每年168
元、365 元、599 元的定价，按照450 元人年的单价测算，BG 端规模约为11745 亿元。假设远期金山
办公在BG 端份额为75%（金山办公在G 端覆盖率超90%，未来随着党政信创、国产化替代的进一步
推进，预计公司在企业端占有率将进一步提升），则对应收入规模为8809 亿元。
以上合计金山办公远端收入为11596 亿元，参考现有约40%净利率及增长趋势，以净利率45%的假
设计算，对应净利润为5218 亿元，给予公司10 倍市盈率，则2030 年对应公司市值约为5218 亿元。
图表39 TAM 估值结果
CBG 端用户占比(%)
CBG 端付费用户规模
综合以上，相对和绝对估值方法显示合理市值为8821205 亿元， 公司当前股价合理偏低，未反映办
公软件行业龙头地位以及复合增速39%的成长能力。TAM 估值法显示远期价值约为5218 亿元，显示
公司市值存在充足成长空间。现阶段公司SaaS 化及平台化转型将会带动收入的新一轮增长，改善营
收质量。维持增持评级。
1、数字化平台增长不及预期。公司未来收入增长点主要在于数字化平台的带动，如果平台用户增长
未达预期，将会影响公司整体收入水平，对长期发展产生不利影响。
2、技术突破不及预期。如果公司无法及时突破现有技术进行产品迭代，公司的产品竞争力将会受到
负面影响，可能导致公司整体收入和盈利水平不及预期。
3、党政信创进程回落。如果未来党政信创进程不达预期，公司中短期内业绩增速可能不及预期。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(608) (1139)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)