东鹏饮料(605499SH)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
全国市场表现亮眼，新品不断加码
事件：公司发布2023 年三季度报告，前三季度实现营收8641 亿元，同比
3005%，归母净利润1656 亿元，同比4205%。
广东省占比持续下降，全国市场表现亮眼。2023Q3，公司实现主营业
务收入3179 亿元，同比353%，主要系公司东鹏特饮在全国市场的
高速增长。具体来看，2023Q3 公司广东区域营收同比35%至1060
亿元，收入占比同比-103pct 至333%；省外方面，广西区域营收同比
163%至255 亿元，华中区域营收同比581%至414 亿元，华东区
域营收同比679%至448 亿元，西南区域营收同比724%至293 亿
元，华北区域营收同比1292%至323 亿元。
补水啦增长可期，新品上市持续构建能量的品类矩阵。在公
司主品东鹏特饮持续高增的基础上，2023Q3 其他饮料营收同比
3253%至320 亿元，较Q2 环比49%，主要系今年2 月新上市的电
解质饮料东鹏补水啦增长较好。此外，2023Q3 公司推出东鹏大咖生
椰拿铁、东鹏补水啦青柠口味、无糖茶乌龙上茶等新品，进一
步拓宽了消费群体。截至2023 上半年，公司拥有2796 家经销商，实
现100%地级市覆盖，销售终端网点330 万家，同比32%，我们认为
新品有望通过已有的渠道覆盖面实现较好增长，持续构建公司能量
成本压力持续缓解，毛利率改善15pct。白砂糖和PET 是公司成本的
主要构成，23Q3 成本走势继续分化，白砂糖价格同比上涨20-30%左
右，PET 现货价同比下降15-20%左右。从Q3 来看，PET 价格下降缓
解了白砂糖价格上涨的压力，23Q3 公司营业成本同比32%，毛利率
同比15pct 至415%，继续改善。在费用率方面，2023Q3 公司销售
费用率同比13pct 至175%，管理费用率同比01pct 至30%。综上，
2023Q3 公司归母净利润同比3325%至547 亿元，归母净利润率同
比-02pct 至172%。
投资建议：公司在广东省内持续深耕，而省外不断优化经销体系、完善
业务团队，我们认为公司能量饮料有望在全国市场保持较好增长。而新
品东鹏补水啦有望凭借自身价格优势和公司已有的渠道优势持续贡
献增量。我们预计公司2023-2025 年EPS 分别为484、623、770
元，对应2023 年10 月27 日收盘价（19002 元股）PE 为39、31、
25 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料价格波动、新品增长不及预期、全国化不及预期
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆
盖预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵
母，熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深
度研究重庆啤酒、华润啤酒、青岛啤酒）、低度酒（深度研究百润股份）、饮料（深度
研究农夫山泉）等行业。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，