市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 400  159
总市值流通市值（亿元） 768  306
52 周内最高最低价
东鹏饮料(605499)
特饮全国化势能足，新品加速放量
公司前三季度实现营业收入归母净利润扣非归母净利润
864116561502 亿元，同比3005%4205%4115%。单Q3 实
现营业收入归母净利润扣非归母净利润3181547512 亿元，同
比3517%3325%4637%。营收表现接近预告上限，扣非经营性
利润表现超预期。受益旺季大单品全国化布局下营收维持高增长叠加
新品补水啦放量，公司三季度营收继续提速。
公司全国化战略持续推进，不断开拓终端网点，渠道运营能力加
强，冰柜投放和产品冰冻化陈列等长期基础工作效果持续兑现，特饮
大单品放量继续带动毛利率增长。2023 年前三季度，公司毛利率归
母净利率为4252%1916%，同比077162pct；销售管理研发
财务费用率分别为1644%299%05%-028%，同比0110-
005-08pct。23Q3，公司毛利率归母净利率为4151%1721%，同
比146-025pct ；销售 管理 研发 财务费用率分别为
1753%297%056%059%，同比126009-014-118pct，单
三季度获得政府补助015 亿元去年同期为047 亿元，扣非净利率
为1609%，同增123 个百分点。成本端，公司PET 价格低位对冲糖
价增长带来较上半年更高弹性。费用端，本期销售人员奖金计提以及
增加冰柜投放、推新广告投放等因素下，销售费用率小幅增长。剔除
非经常后，经营所带来的扣非净利率持续提升。
补水啦渠道推新打法有章法，通过瓶盖扫码赢红包、实物奖品等
手段快速打开市场提升动销，公司其他饮料品类环比继续提速。分产
品，公司前三季度东鹏饮料其他饮料分别实现收入7994640 亿
元，同比增长2506%16535%；单Q3，东鹏饮料其他饮料分别实现
收入2859320 亿元，同比2575%32534%。分渠道，前三季度
经销直营线上其他分别实现收入7653815154012 亿元，同
比2919%3323%3625%-5483%。分区域，前三季度广东华中
 华东 广西 西南 华北 线上 直营分别实现收入
分地区看，本埠市场渠道深耕继续释放需求空间，在台风等气候因素
干扰下仍实现正增长；而全国化布局则持续带动省外市场加速放量。
从短中长三个维度看，短期Q4 营收端核心大单品东鹏特饮预计
延续稳定增速，而新品补水啦后续有望保持加速表现，第二成长曲线
初显。成本端，PET 提前锁价效果延续，同时白糖价格迎拐点，预计
毛利率有望小幅改善。费用端，预计投放节奏伴随新品推广正常推进，
公司全年利润率维持稳健。中期看，核心大单品东鹏特饮所在的功能
饮料行业仍处于需求增长主导行业发展阶段，近年复合增速领跑软饮
子品类，是优质赛道。而伴随公司通过新渠道开拓、原有渠道挖潜等
动作持续推进渠道深耕，公司品牌认可度和市场份额进一步提升。同
时。公司电解质产品补水啦已初步展现大单品成长态势，未来三年有
望接棒东鹏特饮成为公司新的成长动能。长期看，公司把握需求端新
兴趋势，正加速扩容产品矩阵，近期切入处于风口的高增速无糖茶饮
赛道，未来有望进一步扩大消费群体，后续公司仍有新品储备，布局
未来有望打造新增长极。
 盈利预测与投资建议
公司新品放量进度超预期，同时特饮大单品预计Q4 控量来保证
渠道良性，我们小幅调整盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营收
比增长2934%2258%1983%（前值2968%2400%1898%）；实现
元），同比增长4056%2626%2047%（前值3738%2878%1980%），
对应EPS 为506639770 元（前值495637763 元），对应当
前股价PE 为383025 倍。看未来，公司本埠市场有望延续稳健趋
势，而华东、华北、华中、西南预计增长势头不改，同时公司电解质
饮料有望继续加速，第二成长曲线打开，维持买入评级。
原料成本上行，行业竞争加剧，天气扰动室外消费场景需求，食
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支