当前价： 19002 元
东鹏饮料（605499） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
Q3 加速增长，品类、区域结构优化
52 周内股价区间(元)
1 东鹏饮料（605499）：份额持续提升，盈
利能力持续改善  (2023-08-08)
2 东鹏饮料（605499）：一季度开门红，盈
利能力修复至高位  (2023-04-24)
3 东鹏饮料（605499）：利润端高增，23Q1
持续修复  (2023-04-12)
4 东鹏饮料（605499）：冰冻化陈列带动旺
季高增，持续成长可期  (2022-10-30)
 事件：公司发布2023 年三季报，前三季度实现营业收入864 亿元，同比增长
30%；实现归母净利润166亿元，同比增长42%。其中2023Q3实现营业收入
318 亿元，同比增长352%；实现归母净利润55 亿元，同比增长332%；实
现扣非归母净利润51 亿元，同比增长464%。
 品类、区域结构优化，Q3 收入快速增长。1、分品类看，前三季度东鹏特饮、
其他饮料分别实现营业收入799亿元（251%）、64亿元（1653%）。500ml
金瓶销量持续提升，带动公司收入、利润快速增长。公司以咖啡饮料、电解质
饮料为第二成长曲线，三季度推出生椰拿铁、青柠味补水啦、无糖茶等新品，
市场反馈较好。2、分渠道看，广东区域、全国区域、直营本部分别实现营业收
入294 亿元（10%）、473 亿元（442%）、10 亿元（418%）。区域营收结
构持续优化，华东、西南、华北增速亮眼。
 成本费用管控优秀，盈利能力保持高位。1、前三季度公司毛利率425%，同比
提升08pp，主要由于聚酯切片等其他原材料采购价格同比下降，覆盖白砂糖采
购价格上涨的压力。2、前三季度销售费用率、管理费用率、研发费用率分别为
164%、3%、05%，基本保持稳定。财务费用率-03%，同比下降08pp，主要
由于利息收入增加。3、前三季度净利率192%，同比提升16pp，依然保持较
 七大生产基地保障长期产能空间。公司已拥有增城基地、华南基地、东莞基地、
安徽基地、南宁基地、重庆基地、海丰基地共七大生产基地，同时布局浙江基
地、长沙基地，其中浙江基地将于2023年下半年投产。新增生产基地将有效保
障长期需求空间，并通过规模优势降低单位成本。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年归母净利润分别为200 亿元、253
亿元、310 亿元，EPS 分别为502 元、634 元、774 元，对应动态PE 分别
为38 倍、30 倍、25 倍，维持买入评级。
 风险提示：全国化推广不及预期风险；原材料价格大幅波动风险；食品安全等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
东鹏饮料（605499）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
东鹏饮料（605499）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
东鹏饮料（605499）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
东鹏饮料（605499）2023 年三季报点评