请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
伴随行业起伏明显，总体大幅跑赢大盘：回顾公司上市后的股价
表现，呈现出几个特点：1）从绝对收益来看，上市后累计涨幅超过
15 倍，大幅跑赢大盘指数，是机械行业中表现最好的股票之一；2）
采用与上证综指的相对收益来排除整体市场波动，公司股价呈现出明
显的周期性，业绩上升相对股价大幅上升而在宏观经济低迷期股价相
对跌幅也较大，2016 年6 月至今公司仍处于相对收益上升周期，目前
涨幅已达到85%；3）相对工程机械板块而言，公司股价大部分时间都
是跑赢行业，上市后相对行业的涨幅350%，龙头效应显著。
卡特比勒和小松全球经营遥遥领先，国际化是公司下一轮增长核
心动力：根据国际建设2018 年全球工程机械50 强排名，卡特比
勒和小松收入分别为26637 亿美元和19244 亿美元，分别占全球工
程机械市场份额的164%和119%，牢牢占据前两名。从收入结构来看，
卡特比勒和小松都是全球经营，2017 海外市场分别占5365%和
8416%，贡献大部分收入来源。而国内工程机械企业仍主要依赖国内
市场，公司是国内最早布局海外市场的企业，2017 年海外市场收入达
到11618 亿元，占总收入的3031%，在国家一带一路、产能合作等
大战略下，公司国际化脚步明显加快，近期挖机出口销量不断超预期，
国际化将成为公司下一轮增长核心动力。
聚焦高利润产品和保持服务领先，是公司的两大竞争利器：公司
的产品战略是聚焦高利润产品，产品力极强，混凝土机械已成就全球
霸主地位，挖掘机销量国内第一，汽车起重机稳居国内前三且大吨位
汽车起重机和履带起重机均是国内第一。公司服务是整个行业的标杆，
近年来三一加快了数字化、智能化转型步伐，打造ECC 企业控制中心
为用户提供信息服务、实施追踪、远程排故等在线服务，提升客户服
工程机械行业波动变小，泵车接力有望推动公司未来2-3 年持续
成长：从挖机行业需求侧看，目前房地产和基建投资增速下降更为平
滑，且需求结构以存量更新为主，在维持总工程量一定的情况下，更
新需求有望托底销量；从行业供给侧来看，行业目前处于理性状态，
没有出现过于放松的销售政策导致需求透支，有望拉长需求景气周期。
在销量需求平稳的前提下，我们看好公司的份额持续提升。另外，混
凝土机械调整幅度比挖机更大，从2017 年开始已有明显复苏，且强度
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）一季报业绩大
幅超预期，未来利润向上空间巨大
三一重工（600031）经营质量大幅
提升，业绩释放有望超预期
三一重工（600031）工程机械行业
持续火爆，业绩释放有望超预期
三一重工(600031)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
不断增强。泵车（这里指37 米以上的长臂架泵车）作为混凝土机械核
心产品，毛利率非常高，有望为公司贡献业绩弹性。我们预计今年泵
车新车市场销量有望达到3500 台左右，并且，未来2-3 年有望回升至
5000-6000 台的水平。而公司在泵车领域的竞争优势更加明显，有望
占到大部分市场份额。同时，公司也逐步发力用于农村市场的小臂架
泵车，目前已占到公司泵车销量的20%，并有望进一步扩大市场占有
率。在本轮周期中，混凝土泵车有望接力成为公司继挖机之后新的业
绩增长点，推动未来2-3 年业绩持续增长。
行业龙头地位凸显，长期看公司有机会成为下一个卡特彼勒：从
营收和利润规模看，公司已远远超越国内竞争对手，行业龙头地位凸
显。而对比全球龙头卡特比勒，我们认为公司具备与卡特比勒类似，
成长为全球化经营企业的基因和能力，主要体现在1）强大的产品和
服务能力；2）适度多元化；3）全球化布局；4）危机中迅速调整的能
力。目前，公司的产品能力、服务能力、全球经营能力仍在不断提升
中，公司本身的资产质量、经营情况处于历史最好水平。我们认为未
来1-2 年工程总量将维持一定水平，公司的业绩有望持续向上。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020 年净利润分别为
4862 亿、6243 亿和7712 亿，对应PE 分别为13 倍、10 倍和8 倍，
考虑到目前国内工程机械行业仍然处于景气周期，预计未来1-2 年国
内市场需求波动率会大幅降低，而公司经营情况处于历史最好水平，
国际化将成为公司下一轮增长的核心动力，维持买入评级。
风险提示：宏观政策面可能趋紧；后续开工情况不达预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
1 国内工程机械龙头，过去表现明显跑赢大盘  5
11 激荡三十年，成长为国内工程机械龙头企业  5
12 伴随行业起伏明显，总体大幅跑赢大盘  7
2 卡特比勒和小松遥遥领先，国际化是三一下一轮增长核心动力  9
21 纵观全球，卡特比勒和小松遥遥领先  9
22 卡特比勒和小松概况  10
23 国际化是三一重工下一轮增长核心动力  13
3 聚焦高利润产品和保持服务领先，是公司的两大竞争利器  16
31 注重产品力，聚焦高利润产品  16
32 把服务做到无以复加的地步  18
4 工程机械行业波动变小，泵车接力有望推动公司未来2-3 年持续成长  20
41 存量更新需求占主导，工程机械行业波动变小  20
42 混凝土泵车接力，推动公司未来2-3 年业绩持续增长  22
5 行业龙头地位凸显，有望成为下一个卡特彼勒  24
6 盈利预测与投资建议  27
7 风险提示  28
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司发展历程简述  5
图表2：公司主要产品  5
图表3：公司2017 年收入占比情况  6
图表4：公司2000-2017 年收入和净利润情况（单位：百万元）  6
图表5：公司上市之后股价表现  7
图表6：公司股价相对上证综指表现  8
图表7：公司股价相对SW 工程机械板块表现  9
图表8：2006-2016 年全球工程机械销售额（亿美元） 9
图表9：全球工程机械前十强  10
图表10：2017 年卡特比勒的收入结构  11
图表11：1980 年至今卡特比勒收入及增速情况  11
图表12：2012-2017 年卡特比勒各地区收入占比  12
图表13：2018 财年小松各项业务占比  12
图表14：2007 年至今小松的收入及增速情况  13
图表15：2012-2017 财年小松各地区收入占比  13
图表16：国内主要厂商出口收入占比  14
图表17：公司出口收入及占比情况  14
图表18：三一重工的全球布局  15
图表19：2015-2018 挖掘机月出口销量情况  15
图表20：三一集团产品发展历程  16
图表21：三一混凝土机械收入及增速情况  16
图表22：主要挖掘机厂商市占率情况（国内市场）  17
图表23：主要汽车起重机厂商市占率情况  18
图表24：公司研发投入及占收入比重  18
图表25：主要厂商研发投入占营收比重比较（%）  18
图表26：工程机械销售模式  19
图表27：小松的康查士系统  19
图表28：ECC 服务中心  19
图表29：两轮周期房地产开发投资完成额累计值及累计增速情况对比（亿元）  20
图表30：两轮周期基建投资完成额累计值及累计增速情况对比（亿元）  20
图表31：1999-2017 挖机销量情况（台）  21
图表32：国内挖掘机市场八年保有量（万台）  21
图表33：三一重工和中联重科混凝土机械收入情况（亿元）  22
图表34：2006-2020 年国内泵车销量及预测（台）  23
图表35：主要厂商营收比较（百万元）  24
图表36：主要厂商净利润比较（百万元）  24
图表37：公司业务结构更加多元化  25
图表38：主要厂商人员变化情况  26
图表39：公司分业务预测  27
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1 国内工程机械龙头，过去表现明显跑赢大盘
11 激荡三十年，成长为国内工程机械龙头企业
三一集团创建于1989 年，并于1994 年投资创建三一重工。2003 年7 月，三一重工在上交所
上市（股票代码：600031）。2005 年6 月，三一重工成为首家完成股权分置改革的上市公司。2012
年，三一重工并购混凝土机械全球第一品牌德国普茨迈斯特，成为全球混凝土机械龙头。
图表1：公司发展历程简述
公司是国内工程机械龙头企业，主要产品包括混凝土机械、挖掘机械、起重机械、桩工机械、
筑路机械，其中挖掘机械、桩工机械、履带起重机械、路面机械为中国主流品牌，混凝土机械为
图表2：公司主要产品
从2017 年公司的收入占比来看，挖掘机械和混凝土机械占据公司的主要收入来源，分别占
36%和33%，挖掘机械的收入规模也是首次超过混凝土机械，成为第一收入来源。其他业务方面，
起重机械位居第三，占14%；桩工机械位居第四，占7%；路面机械位居第五，占3%。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：公司2017 年收入占比情况
从公司的财务数据来看，公司的经营大致可以分为四个阶段：1）第一阶段是2000 年至2005
年，这一阶段公司收入和净利润快速增长，到2004 年三季度开始，由于宏观调控影响，公司收入
出现连续四个季度的负增长；2）第二阶段是2005 年至2012 年，经过短暂的调整，从2005 年三
季度开始，公司收入重回增长轨道，即便是在2007 年爆发金融危机后，公司收入仍然保持增长，
直至2008 年底出台四万亿刺激政策，推动公司业绩继续迅速上行；3）2012 年至2016 年，
由于前期刺激导致通胀上升，宏观经济不得不重新收紧，加上前期过于放松的信用销售导致工程
机械保有量过剩，2012 年三季度开始，收入开始快速下滑，行业进入低迷期；4）2016 年至今，
本轮复苏周期始于2015 年底和2016 年初房地产去库存政策以及基建项目投放，二手机市场逐渐
出清，2016 年三季度开始，公司业绩开始快速回升，并持续至今。
图表4：公司2000-2017 年收入和净利润情况（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
12 伴随行业起伏明显，总体大幅跑赢大盘
回顾公司2003 年上市之后的股价表现，结合A 股市场走势以及公司基本面情况，大致可以分
阶段1：2003 年上市至2006 年初，上市后公司业绩持续增长，2004 年三季度开始受宏观经
济调控影响业绩出现下滑，同时，上证综指大约从1500 点下跌到1000 点左右，受此影响，公司
股价表现不佳，有所下跌；
阶段2：2006 年初至2007 年下半年，A 股在股权分置改革以及宏观经济表现强劲带动下持续
走牛，公司股价在这一期间，最高涨幅超过20 倍；
阶段3：2007 年底至2008 年底，受全球进入危机影响，A 股从高位6124 点一路下跌至1664
点，公司股价也从高位下跌，跌幅超过70%；
阶段4：2008 年底至2011 年二季度，这一期间在国家四万亿政策推动下，基建和地产等
投资快速发力，带动经济上行，刺激了工程机械的需求，值得注意的是，2011 年4、5 月份是挖
机行业销量的拐点，5 月份之后开始出现负增长，公司的股价也在同一时点到达顶峰，但由于当
时公司信用销售政策比较松，公司收入仍有增长，增速下滑较大，直到2012 年三季度开始，收入
阶段5：2011 年二季度至2014 年三季度，这一阶段整体宏观经济低迷，行业保有量和产能过
剩，公司业绩持续下滑；
阶段6：2014 年下半年至2015 年年中，这一期间公司基本面变化并不大，但A 股市场在流动
性放松的背景下开启了一轮牛市，短短一年时间指数从2000 点附近上涨至5178 点，公司股价随
阶段7：2015 年年中至2016 年上半年，受股市去杠杆以及熔断等影响，股市接连暴跌，2016
年初下跌至2638 点，公司股价随之下跌；
阶段8：2016 年上半年至今，受益行业复苏，公司业绩快速回升，资产负债表逐渐修复，股
价稳步上涨，18 年初至今，上证综指受金融去杠杆影响，指数从3500 点跌至2800 点，公司股价
图表5：公司上市之后股价表现
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司于2003 年7 月3 日上市，首日开盘价051 元（经过除权处理），截止2018 年6 月22 日，
收盘价为897 元，累计增长超过15 倍，年复合增长率超过20%。同期，上证综指从1500 点涨至
2800 点，增幅约1 倍。从绝对收益来看，公司涨幅大幅跑赢大盘指数，同时也是机械行业中表现
我们采用与上证综指的相对收益来消除整体市场波动，可以看到公司的股价走势总体表现出
较强的周期性。具体大致可以分为五个阶段：1）2003 年7 月至2006 年2 月，股价相对跌幅约20%，
该阶段公司的业绩增速连续下滑，2005 年甚至出现了负增长；2）2006 年2 月至2010 年4 月，股
价相对涨幅超过500%，由于该阶段国内经济靠投资拉动，公司股价总体走势显著强于大盘；3）
2010 年4 月至2011 年6 月，股价相对涨幅约220%，2010 年挖机业务注入上市公司，2011 年工程
机械销量达到历史高峰；4）2011 年6 月至2016 年6 月，股价相对跌幅约70%，受整体宏观经济
调控，以及前期巨大的设备保有量影响，行业进入低迷期，公司股价相对跌幅较大；5）2016 年6
月至今，股价相对涨幅达到85%，主要是下游需求复苏，更新需求加速释放，公司业绩快速回升。
图表6：公司股价相对上证综指表现
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
相对于工程机械板块来说，公司股价大部分时间跑赢行业，2003 年7 月至今相对涨幅接近350%，
龙头效应明显。公司仅在2011 年6 月至2016 年6 月这一期间，涨幅跑输行业，一方面是由于相
对于板块内叉车等机械品种，公司的周期性更强，另一方面是公司在2011-2012 年由于信用销售
政策过于放松，积累了较大的回款风险，拖累了公司业绩。
图表7：公司股价相对SW 工程机械板块表现
2 卡特比勒和小松遥遥领先，国际化是三一下一轮增长核心动力
21 纵观全球，卡特比勒和小松遥遥领先
工程机械是指土石方施工工程、路面建设与养护、流动式起重装卸作业和各种建筑工程所需
的综合性机械化施工工程所必需的机械装备，需求主要来自于基础设施建设、房地产建设以及上
从全球工程机械销售额数据来看，工程机械行业呈现较大的周期性。根据中国工程机械工业
年鉴数据（统计口径为挖掘机、装载机等10 个品种），2007-2009 年由于全球金融危机影响，工
程机械销售额从982 亿美元下降到564 亿美元，降幅达到43%。随后在中国经济企稳回升带动下，
2011 年行业整体销售额又回升至1072 亿美元，创历史新高。这一年，中国地区工程机械销售额
占全球的45%，也是历年来最高。随后几年，北美以及西欧地区保持温和复苏，而中国地区则出
现持续的下滑。根据我们对国内工程机械行业的跟踪，2016 年三季度开始中国地区开始明显回暖，
我们预计2017年全球工程机械行业销售额在875亿美元左右，而中国地区销售额回升至20%左右。
图表8：2006-2016 年全球工程机械销售额（亿美元）
公司深度报告 P10
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
统计口径：装载机、挖掘机、推土机、平地机、沥青混凝土摊铺机、铲运机、越野叉车、滑移-
转向装载机、挖掘装载机、非公路自卸车
根据英国KHL 旗下国际建设发布的2018 年度全球工程机械制造商50 强排行榜，卡特和
小松牢牢占据前两名，2017 年卡特和小松工程机械业务收入分别是26637 亿美元和19244 亿美
元，分别占全球工程机械市场164%、119%的份额，并由此推算全球工程机械总的市场规模在1624
亿美元。日立建机、沃尔沃、利勃海尔收入分别为8301 亿美元、7810 亿美元和7398 亿美元，
位列第三、第四和第五名。国内企业方面，徐工集团收入6984 亿美元，较16 年上升2 位位居第
六；三一重工收入5930 亿美元，较16 年上升3 位位居第8。考虑到2018 年国内工程机械行业
仍保持高速增长，徐工和三一有望冲击全球前五强。
图表9：全球工程机械前十强
22 卡特比勒和小松概况
卡特比勒前身是卡特比勒拖拉机公司，成立于1925 年，由贝斯特和霍尔特公司合并而成，于
公司深度报告 P11
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1929 年在纽交所上市，1986 年更名为卡特比勒公司。卡特彼勒公司是世界上最大的工程机械和矿
山设备生产厂家、燃气发动机和工业用燃气轮机生产厂家之一，也是世界上最大的柴油机厂家之
一。从业务结构来看，卡特比勒主要分为建筑工程、能源与交通、资源业务和金融产品四大业务
板块。成立近百年来，卡特比勒一直致力于全球基础设施建设，作为全球工程机械行业龙头，2017
年工程机械收入26637 亿美元（包含建筑工程业务和资源业务），占据全球164%的份额。
图表10：2017 年卡特比勒的收入结构
从公司1980 年之后的经营数据来看，公司的收入情况呈现出明显的周期性，但总体不断增长。
2000 年以后，卡特比勒主要受益于亚太市场的增长，09 年受金融危机影响，出现明显的下滑，但
随后在中国市场的拉动下明显回升。2012-2016 年，由于全球市场低迷再次出现下滑，知道2017
年开始回升，目前仍处于这一轮的上升过程中。
图表11：1980 年至今卡特比勒收入及增速情况
公司深度报告 P12
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
从卡特比勒的各地区收入占比来看，北美地区为最大收入来源地区，2017 占比为4635%，北
美地区以外地区收入占比达到5365%，其中，近两年亚太地区收入占比逐步提升，从2015 年的
图表12：2012-2017 年卡特比勒各地区收入占比
小松制作所是一家有着80 年历史的综合技术企业，产品涉及工程机械、产业机械、地下工程
机械、电子工程和材料工程以及环境工程等领域。从业务结构来看，主要有建筑、采矿和公共设
备，零售金融和工业机械与其他三大业务板块，其中建筑、采矿和公共设备占比高达90%。2017
年，小松工程机械业务收入高达19244 亿美元，占全球工程机械市场份额的119%，位居全球第
图表13：2018 财年小松各项业务占比
从公司近十年的收入情况来看，由于受到08 年金融危机影响，小松的收入从2007 年高位的
公司深度报告 P13
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
22430 亿日元下降至2009 年的14316 亿日元，降幅高达362%。2010 年在中国市场的拉动下，迅
速回升，随后几年基本保持稳定。2017 年在全球市场回升，特别是中国市场大幅上升的背景下，
公司收入开始上升，目前仍处于上升通道中。
图表14：2007 年至今小松的收入及增速情况
从小松的各地区收入占比来看，日本地区仅占20%左右，2017 年下降至1584%，这主要与日
本国内工程机械市场规模较小有关。另外，北美市场一直为小松最大收入来源市场，2017 年占比
达到3703%，另外中国和亚太市场也贡献较大，分别占774%和2068%。
图表15：2012-2017 财年小松各地区收入占比
23 国际化是三一重工下一轮增长核心动力
上一轮工程机械景气期，在基建和地产投资的拉动下，工程机械需求全面增长，同时行业出
亚太（除日本和中国）
公司深度报告 P14
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现不理性的一面，产能扩张过度，后续需求快速下滑导致整个行业持续下滑。在这一期间，由于
国内企业国际化水平较低，国内市场的大幅波动导致2011 年以后行业内企业出现大幅调整。从四
大主机厂商出口收入占比来看，2009 年的金融危机导致出口需求快速下滑，2011 年以后，出口收
入保持平稳，由于国内需求下滑，出口收入占比开始显著提升。2016-2017 年，国内收入增幅明
显快于国外，因此收入占比出现小幅下滑。从主机厂的收入占比可以看出，海外需求是国内工程
机械的稳定器，在国内需求下滑时能够有效的弥补市场需求，从而对冲国内市场的周期性波动。
图表16：国内主要厂商出口收入占比
从三一的出口收入情况来看，2012 年公司收购德国普茨迈斯特后，出口收入基本上维持在80
亿到100 亿左右，普迈大约占据一半。2017 年，海外市场收入达到11618 亿，同比大幅增长2511%，
同时国内市场增长更高，出口占比为3031%。公司海外拓展在国内同行中走在前列，收入占比高
于其他竞争对手，但很明显，相比卡特比勒、小松这两家真正全球经营的企业，海外收入占比分
别达到5365%、8416%，公司仍主要依赖国内市场，海外拓展具有非常大的提升空间。
图表17：公司出口收入及占比情况
公司深度报告 P15
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事实上，公司是国内工程机械行业中最早布局海外市场的企业，2006 年就在印度建立了生产
基地，随后在德国、美国和巴西建立海外研发中心或生产基地，2012 年三一收购大象——德
国普茨迈斯特迅速获得全球混凝土市场。2017 年3 月，公司变更可转债募投项目，投向一带一路
沿线国家及海外市场挖掘机研发与服务项目。在国家一带一路、产能合作等大战略下，公司国际
化脚步明显加快，公司产品已出口至100 多个国家和地区，海外销售的70%-80%在一带一路沿线
国家和地区。不同于欧美成熟市场，一带一路沿线大多为发展中国家，工程机械市场才刚刚起步，
公司持续布局新兴市场，有望获得先发优势，未来将明显受益新兴市场的成长。从2015 年-2018
年的挖机月出口数据来看，基本上保持了持续的增长，特别是在2017 年下半年开始，销量开始大
幅上升，到近几个月出口销量保持1500 台以上，连续创月度新高，这一方面是受益于全球经济复
苏工程机械需求增加，另一方面是一带一路沿线项目持续增加，对工程机械的需求大幅增长。目
前，公司挖掘机产品已成为出口主力，是除了普迈的混凝土业务之外出口收入体量最大，增速最
图表18：三一重工的全球布局
图表19：2015-2018 挖掘机月出口销量情况
M9 M10 M11 M12
公司深度报告 P16
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
3 聚焦高利润产品和保持服务领先，是公司的两大竞争利器
31 注重产品力，聚焦高利润产品
三一集团拥有混凝土机械、挖掘机械、起重机械、筑路机械、桩工机械、风电设备、港口机
械、石油装备、煤炭设备、精密机床等全系列产品，其中挖掘机械、桩工机械、履带起重机械、
移动港口机械、路面机械、煤炭掘进机械为中国主流品牌，混凝土机械为全球品牌。回顾公司的
产品历程，公司产品战略是不断向高利润的产品聚焦。
图表20：三一集团产品发展历程
注：实线为三一重工产品
公司起家的业务就是混凝土机械，产品以拖泵为主。90 年代公司开始研发泵车，并在1998
年下线第一台37 米泵车，进入混凝土机械利润率最高的泵车业务。2000 年以后，受益于国内城
镇化进程，特别是房地产投资的增长，公司混凝土机械业务持续高速增长，2005 年前后开始全面
推广商品混凝土，加速了混凝土机械的需求。2009 年，公司已成为全球最大的混凝土机械厂商。
2012 年，公司成功收购全球混凝土机械第一品牌——德国普茨迈斯特，从而奠定了公司混凝土机
械全球霸主地位。虽然受到需求下滑因素的影响，2012-2016 年收入规模持续下滑，但公司产品
技术实力得到进一步提升，并不断刷新着全球最长臂架泵车的记录，目前已能够做到86 米长臂架
泵车，并在国内长臂架泵车市场市占率超过50%。从2016 年下半年开始，混凝土机械市场逐渐复
苏，二手机也逐步出清，未来混凝土机械回升值得期待。
图表21：三一混凝土机械收入及增速情况
公司深度报告 P17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
挖掘机是工程机械领域市场容量最大的明星产品，据专家估算，全球施工作业65%-70%的土
石方作业是由挖掘机完成的。全球工程机械行业龙头卡特、小松均是以挖掘机作为其利润中心。
三一挖掘机起步于2001 年，2003 年曾几乎全军覆没，后将挖机业务出售给集团培育，2004 年三
一挖掘机全面投放市场，彼时合资品牌占据国内90%的市场份额。随着挖机技术水平和营销服务
网络不断提升和完善，三一挖机市占率逐步提升。2010 年，三一挖掘机业务注入上市公司平台。
随后几年，三一挖掘机市场占有率持续提升，成为国内挖掘机第一品牌，技术水平已接近全球领
导品牌卡特比勒和小松。2017 年，三一共销售挖掘机31167 台，已成为全球前三名，预计2018
年销量将继续创新高。
图表22：主要挖掘机厂商市占率情况（国内市场）
起重机也是市场容量较大、利润率较高的一类产品。三一从2005 年进入起重机领域，首先做
的是大吨位的履带吊产品，2006 年公司汽车起重机产品投产并逐渐上量，2012 年公司与奥地利帕
公司深度报告 P18
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
尔菲格合作生产随车起重机。以销量最大的汽车起重机为例，公司产品投产后，市占率持续提升，
而相应行业老大徐工和老二中联市占率出现了不同程度的下滑，目前公司汽车起重机市占率已接
近中联重科，并有望在近一两年实现超越。值得一提的是，公司在大吨位的汽车起重机和履带起
重机领域均是国内第一。
图表23：主要汽车起重机厂商市占率情况
注：中联重科2016 年销量为1-7 月份销量
而支撑公司产品力不断提升的关键在于不断增加的研发投入。公司上市之后到上一轮周期的
高点2012 年，公司研发投入不断增长，2012 年达到2547 亿。随后由于行业下滑，公司适当减
少了研发支出，但总体维持在5%左右的水平，相比全球主要工程机械厂商3%-5%的研发费用营收
占比，公司的研发投入较大。而对比国内主要的竞争对手，公司对于研发的投入也一直保持相对
图表24：公司研发投入及占收入比重
图表25：主要厂商研发投入占营收比重比较（%）
32 把服务做到无以复加的地步
公司深度报告 P19
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
用偏执的态度，穷尽一切手段，将服务做到无以复加的地步，这是三一董事长梁稳根先生
对三一服务的注解，公司一直把为客户提供行业领先的优质服务作为行动指南，服务是三一的核
从销售模式看，工程机械的销售主要是直销和代理两种模式，通常来讲，销量比较大且下游
客户比较分散的产品，比如挖掘机、汽车起重机等一般采用代理商模式，而销量较少或客户比较
集中的产品，比如港口机械、履带起重机等一般采用直销模式。参照国际主流工程机械厂商，比
如卡特、小松的经验，代理商模式是工程机械行业销售模式的主流。站在行业的视角来看，厂商
主要聚焦于把产品做好，并给予一定的金融服务支持，而销售及售后服务则主要依托于代理商网
图表26：工程机械销售模式
三一的服务是工程机械行业的标杆，公司在全球拥有1700 多个服务中心，7000 余名技术人
员，可以实现365X24 全时服务，2 小时内到达现场，1 天内排除故障。针对服务，三一提出了S520
服务战略，5 代表综合服务水平保持行业领先5 年，2 代表将配件供应、服务技能2 方面做到最
优，0 代表通过信息化手段，实现与客户沟通服务的0 距离。凭借出色的服务，三一的产品不断
近年来，三一加快了数字化、智能化转型的步伐，希望打造终端云端的工业大数据软硬
平台，为用户提供差异化和个性化的产品与服务，目前公司在数字化、智能化技术方面的积累已
经远远领先其他竞争对手。小松花巨资打造的康查士系统，可以收集设备的运行状况数据，可供
用户实时、远程掌握设备的工作状况，而三一行业首创的ECC 企业控制中心，已实现了设备运行
检测、油耗、地理位置、运行轨迹的远程监控，并为用户提供服务信息、实时追踪、远程排故等
在线服务，有效提升了客户服务水平。
图表27：小松的康查士系统
图表28：ECC 服务中心
公司深度报告 P20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
4 工程机械行业波动变小，泵车接力有望推动公司未来2-3 年持续
41 存量更新需求占主导，工程机械行业波动变小
市场普遍担心以挖机为代表的工程机械行业出现如2011 年之后大幅的下滑，我们认为这一轮
工程机械高增长周期与上一轮有明显不同，主要体现在：1）行业需求侧来看，目前房地产和基建
投资增速的下降远没有上一轮剧烈，这一轮的下降更为平滑，同时需求结构也已经发生了巨大的
变化，上一轮主要是由新增需求主导，投资增量决定工程机械销量，而这一轮已进入存量市场，
维持总工程量一定的情况下，更新需求有望为销量托底；2）行业供给侧来看，上一轮整个行业处
于亢奋状态，市场出现了低首付甚至零首付等现象，信用销售政策过于放松，导致在行业需求下
滑时出现保有量过剩，而这一轮增长中，行业参与方均保持理性，从而拉长了行业景气周期。由
此，我们认为以挖机为代表的工程机械行业已逐渐步入成熟市场，需求波动将大幅减小。
从需求侧看，房地产、基建投资和资源品开采是挖机的主要需求来源，而资源品开采又与下
游房地产、基建的项目开工是正相关关系。我们对比了2009-2011 年和2016-2018 年两轮工程机
械景气周期的房地产和基建投资情况。总体来看，本轮周期中房地产投资比较超预期，基建投资
下降比较平滑，这也是本轮经济韧性强劲的原因。
图表29：两轮周期房地产开发投资完成额累计值及
累计增速情况对比（亿元）
图表30：两轮周期基建投资完成额累计值及累计增
公司深度报告 P21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
从历年的挖机销量来看，2003 年以前销量仅不到2 万台，按照挖掘机8-10 年左右的更新周
期，可以推断上一轮2009-2011 年销量高峰基本以新增需求为主，固定投资增量或者开工需求增
量决定销量高度。从2016 年下半年开始，挖机销量开始逐步回升，一方面是由于下游基建项目落
地以及房地产开工回暖，而另一方面，也是本轮景气周期最大的特点，挖机行业已进入存量更新
阶段，上一轮高峰期09-11 年销售的设备逐步进入更新周期。根据行业经验，挖机更新周期一般
为8 年左右，根据工程机械工业协会挖机分会的测算，截止2017 年挖掘机市场八年保有量为1183
万台，其中大挖、中挖和小挖分别为185 万台、413 万台和585 万台。而2015-2016 年挖机保
有量有所下降，主要原因是行业保有量过剩，退出市场的设备大于新机销量。由此看，在维持总
工程量一定的情况下，理论上每年挖掘机的更新需求量在15 万台左右。
图表31：1999-2017 挖机销量情况（台）
图表32：国内挖掘机市场八年保有量（万台）
同时，环保核查趋严将促进更新需求释放才刚刚开始。近期，国务院发布打赢蓝天保卫战
三年行动计划，指出开展非道路移动机械摸底调查，划定非道路移动机械低排放控制区，严格管
控高排放非道路移动机械，重点区域2019 年底前完成，并推进不达标工程机械清洁化改造和淘汰。
前期，北京、淄博、重庆等城市已划定高排放设备进行区域，部分城市要求设备符合国三排放标
公司深度报告 P22
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
准，淘汰高排放设备工作已经开始。目前全国存量挖机以国二排放标准为主，并且仍有大量国二
排放标准以下设备，我们认为未来在开工总量维持一定规模的情况下，环保因素将极大促进挖机
从供给侧看，由于行业参与者在前一轮行业低迷期受到了惨痛的教训，主机厂盲目扩大产能
造成产能闲置，并且由于过度放松销售政策导致代理商破产，主机厂积累大量的应收款和表外或
有负债，而购机客户破产也比比皆是。本轮景气周期各参与方均保持了十足的耐心和理性。销售
政策方面，目前主机厂和代理商均没有放松，从我们产业链调研来看，一般分期付款首付比例在
30%以上，更高可以达到40%-50%，还款期限不超过24 个月居多，而融资租赁或银行按揭基本上
首付比例在20%以上，还款期限不超过36 个月居多。购机客户方面，目前行业基本上以老客户为
主，不存在非理性购机的情况，一般手里有确定的工程才会购买设备。因此从目前火爆的销售和
行业理性发展的角度来看，我们判断本轮景气周期有望大大拉长。
在需求平稳的前提下，我们看好三一等国产品牌市场份额持续提升，主要原因包括：1）核心
零部件，特别是液压泵阀国产化突破，目前恒立液压已具备小挖泵阀大批量供货能力，中挖泵阀
已在2018 年上半年实现批量供货，大挖泵阀已进入配套试验阶段，另外艾迪精密今年上半年也获
得了重大技术突破，为国内知名主机厂供中挖泵阀、马达等产品，核心零部件的国产化突破将大
幅降低国内主机企业的供应链成本，提升产品竞争力；2）主机厂品牌和品质提升，随着三一、徐
工等品牌销量的提升，产品品质和品牌力均在同步提升；3）本土销售服务优势，这是多数合资品
牌所不具有的优势，国内本土品牌更贴近市场和客户，能够提供更及时有效的服务。
42 混凝土泵车接力，推动公司未来2-3 年业绩持续增长
混凝土机械在前几年的调整幅度比挖机更大，主要原因是上一轮工程机械行业景气周期，混
凝土机械是三一重工和中联重科的主要产品，由于销售政策放得比较松，所产生包袱问题大部分
也集中在这一块。整个混凝土机械市场容量从最高峰的千亿规模，下滑至2016 年300-400 亿市场
规模，特别是三一重工和中联重科，混凝土业务收入规模下滑非常严重。2017 年，三一和中联混
凝土业务均较2016 年有较大幅度的回升。
图表33：三一重工和中联重科混凝土机械收入情况（亿元）
公司深度报告 P23
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
混凝土机械复苏滞后于挖掘机，从2017 年一季度开始，国内混凝土机械已开始明显复苏，并
且强度在不断增强。我们预计2018-2020 年，混凝土机械将延续上升势头。泵车是混凝土机械核
心产品（这里指超过37 米的长臂架泵车），技术含量高，毛利率也非常高，估计过去曾贡献了三
一、中联一半以上的利润。从泵车的销量来看，销量基本上从2011 年高峰期12 万台，调整至
2016 年仅数百台。在行业低迷期，行业主要企业都曾经大量拖回法务机，形成了大量的二手泵车
存量。从2016 年开始，下游开工开始回暖，二手泵车开始逐渐销售出清，到今年为止，虽然目前
行业内仍然存在较多的二手泵车，但目前看来对新车销售影响没有预期那么大。三一相对于行业
内其他企业，在二手泵车处理方面更加积极，通过以租代售、经营性租赁等方式，将拖回的二手
泵车基本盘活，坏账处理已基本到位。
根据我们的产业链调研，估计2017 年泵车新车市场销售超过1300 台，我们预计今年泵车新
车市场销量有望达到3500 台左右，并且，未来2-3 年有望回升至5000-6000 台的水平。而三一在
泵车领域的竞争优势更加明显，有望占到大部分市场份额。同时，公司也逐步发力用于农村市场
的小臂架泵车，目前已占到公司泵车销量的20%，并有望进一步扩大市场占有率。在本轮周期中，
混凝土泵车有望接力成为公司继挖机之后新的业绩增长点，推动未来2-3 年业绩持续增长。
图表34：2006-2020 年国内泵车销量及预测（台）
公司深度报告 P24
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5 行业龙头地位凸显，有望成为下一个卡特彼勒
从国内工程机械行业竞争格局来看，公司已经逐步脱颖而出。从上市公司的营收规模来看，
经过2011-2015 年这一轮调整，公司率先调整到位，在市场需求回升过程中逐步甩开其他竞争对
手。净利润方面，由于公司更加聚焦高利润产品，如挖掘机、泵车等，因此获得了更高的利润率。
2017 年，行业盈利能力大幅回升，公司是唯一一家盈利超过20 亿的公司，遥遥领先其他竞争对
手。2018 年一季度，公司盈利1500 亿，远高于徐工机械的519 亿、中联重科的377 亿和柳工
的290 亿，行业龙头地位凸显。
图表35：主要厂商营收比较（百万元）
图表36：主要厂商净利润比较（百万元）
卡特比勒在全球主要市场均取得了巨大的成功，牢牢占据全球第一的宝座，从2017 年收入规
模来看，卡特比勒接近三一的8 倍；从市值水平来看，卡特比勒接近三一的9 倍。从另一个角度
看，与卡特比勒的差距就是三一的发展空间，而国内工程机械企业中，毫无疑问最有机会成为下
一个卡特比勒的公司就是三一。我们认为，三一具备与卡特彼勒类似，能够成长为全球化经营的
公司深度报告 P25
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工程机械企业的基因和能力，主要体现在以下几个方面：
1）强大的产品和服务能力。卡特比勒在长达100 多年的经营周期内，逐步形成以建筑工程机
械、矿山设备、柴油和天然气发动机、工业用燃气轮机等为主的产品体系，且这些产品均处于全
球领先的地位。同时，卡特比勒在全球拥有171 个独立的经销商经营着卡特的产品，并为客户提
供服务。卡特比勒与经销商的合作关系都是延续了十几年甚至几十年，且经销商具有非常强大的
实力，是卡特比勒最为珍贵的资产。如前所述，三一在短短30 年的发展历程中，快速建立起以挖
掘机械、混凝土机械等产品为核心的产品体系，并且混凝土机械已成为全球老大，挖掘机已连续
7 年位居国内第一，公司的产品能力毋庸置疑。而在销售体系方面，公司在较短时间内建立起比
较完善的代理商体系，公司对代理商的控制力较强，更容易传导和执行公司的决策。这一销售体
系在市场开拓初期更为积极有效，但也在上一轮工程机械高峰期出现了过于激进的问题，而这一
问题在近两年已逐步得以解决，同时依托于这一销售体系，公司打造了业内领先的服务体系，这
是卡特比勒和小松等其他厂商所达不到的。
2）适度多元化。总体来说，卡特比勒对多元化是比较谨慎的，从最初的建筑机械扩展至矿山
设备，从具备核心竞争力的发动机扩展到发电机组，并在完成布局后通过并购不断提升自身的产
品能力。而三一在多元化方面则更加开放，在短短30 年时间里，迅速在工程机械领域建立起混凝
土机械、挖掘机械和起重机械几大业务板块，并在2011 年之后工程机械步入低迷期后，公司抓住
机遇迅速拓展军工、住宅工业化、工业物联网等几个领域，并且取得了不错的业绩，这一方面受
益于国内经济的快速发展，各类产品的需求不断涌现，同时也证明了公司强大的产品研发能力和
市场开拓能力。多元化的业务结构不仅增强了三一的抗风险能力，同时也打开了公司未来发展空
图表37：公司业务结构更加多元化
3）全球化布局。卡特比勒在北美本土市场以外收入占比达到5365%，超过其北美本土市场
收入。以中国市场为例，卡特比勒80 年代进入中国市场，90 年代在中国投资设厂，受益于2000
公司深度报告 P26
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年以后中国市场的快速发展，卡特比勒在中国地区收入占比迅速提升，特别是2008 年金融危机后，
国内受四万亿政策刺激需求迅速回升，有效地对冲了卡特比勒业绩下行的风险。如前所述，
国内工程机械企业主要依赖于国内市场，单一市场需求波动风险大，三一是国内工程机械企业中
国际化布局最为领先的公司，并大力布局一带一路沿线国家，随着我国一带一路倡议推
进，沿线新兴国家市场工程机械需求将逐年提升，这与卡特比勒对中国市场的前瞻布局有异曲同
4）危机中迅速调整的能力。卡特比勒在20 世纪80 年代曾遭遇一次危机，受到宏观经济影响
以及小松在美国市场的竞争压力，同时公司管理出现懈怠，导致整体经营陷入混乱，1982-1984
年连续三年出现经营性亏损。公司采取了多方面措施，产品方面向挖掘机聚焦，管理上通过划分
产品业务单元并单独考核利润来充分调动员工积极性，从而在90 年代重新超越小松，走出低迷。
而三一遇到最大的危机是在2011 年以后的这一轮低迷期，由于前期整个行业过度的信用销售导致
在行业开工下滑时客户回款出现问题，三一在发现这一情况后，迅速调整公司的战略方向，重心
转向货款回收、削减运营成本、提高经营效率等方面。以员工调整为例，三一人员规模从2011 年
最高超过5 万人，削减到目前的14000 多人，削减人数超过70%，是国内主要厂商中调整幅度最
大的公司，当然这也是由于三一是主要厂商中唯一一家民营企业，在人员调整方面具有更大的灵
活性。通过在行业低迷期积极有效的调整，危机后迅速恢复经营能力，目前公司的资产质量非常
高，盈利能力也处于历史最好水平。
图表38：主要厂商人员变化情况
目前，三一的产品能力，服务能力，全球经营能力仍在不断提升过程中，公司本身的资产质
量、经营情况处于历史最好水平。目前市场比较担心国内市场需求出现如2011 年类似的断崖式下
滑，我们认为未来1-2 年工程总量将维持一定水平，三一的业绩有望持续向上。
公司深度报告 P27
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
6 盈利预测与投资建议
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为4862 亿、6243 亿和7712 亿，对应PE 分别为13
倍、10 倍和8 倍，考虑到目前国内工程机械行业仍然处于景气周期，预计未来1-2 年国内市场需
求波动率会大幅降低，而公司经营情况处于历史最好水平，国际化将成为公司下一轮增长的核心
动力，维持买入评级。
图表39：公司分业务预测
公司深度报告 P28
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
宏观政策面可能趋紧；后续开工情况不达预期等
公司深度报告 P29
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
公司深度报告 P30
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。