春节动销反馈积极，消费场景加快复苏
—洋河股份（002304SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、洋河股份（002304）：业绩略
超预期，势能持续释放2022-10-
2、洋河股份（002304）：业绩符
合预期，势能持续释放2022-10-
3、洋河股份（002304）：业绩超
预期，趋势继续向好2022-08-27
 春节动销反馈良性，春潮行动保开门红
春节期间，蓝色经典动销反馈良性，我们预计省内婚喜宴
市场已恢复至疫情前九成左右，后续2-3 月有望迎来补偿
性消费。1 月30 日，公司发起大干六十天，夺取开门
红春潮行动，围绕五力齐升总体要求，即营销力持
续提升、品牌力持续提升、产品力持续提升、组织力持续
提升、保障力持续提升；围绕五个向好总体目标展
开，即营销做大长期向好、品牌做高长期向好、产品做美
长期向好、组织做活长期向好、保障做深长期向好。
 M6冲百亿目标，消费升级助力势能向上
公司未来六大看点：第一，M6是未来动力引擎（通过大平台
小圈层布局，导入非标品和文创IP，增加品牌势能），通过
M6放量实现两个目标：销售口径和财务口径均超100 亿元；
第二，M3 水晶瓶卡位400-500 元价格带，海之蓝和天之蓝保
证基本盘稳定同时价格带上移；第三，复苏双沟品牌，未来
双沟销售额有望超100 亿；第四，贵州贵酒（洋河于2016 年
6 月收购）有望分一杯羹，获得较快发展。第五，通过复古
经典名酒及推新品丰富光瓶酒，有望分光瓶酒市场一杯羹；
第六，全国化深度进行中，有望从省内外五五开提升至四六
预计2022-2024 年EPS 分别为637763908 元，当前股价
对应PE 分别为272319 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、蓝色经典旺季不及预期、消费场景恢复
不及预期、双沟品牌增长不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，5 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫