市场价格（人民币）： 1036 元
目标价格（人民币）：1400-1470 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1玻纤行业景气十足，一季度业绩超预期-
中国巨石公司点评，201751
2低估值龙头，玻纤行业领军者-中国巨石
公司深度研究，2017421
进军印度市场，国际化进程稳步推进
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
8 月17 日，公司发布公告：中国巨石拟在印度马哈拉施特拉邦浦那市塔莱加
工业区成立巨石印度，并计划投资246 亿美元建设年产10 万吨无碱玻纤池
成立巨石印度，海外布局再下一城。公司成立巨石印度玻璃纤维有限公司
（暂定名），注册资本为10000 万美元，其中中国巨石出资9900 万美元，
持股99%股权，全资子公司巨石香港出资100 万美元，占1%股权。公司计
划通过自筹及银行贷款共投资246 亿美元建设年产10 万吨无碱玻纤池窑拉
丝生产线并将根据市场情况择机启动建设，项目建设周期为两年，待项目建
成投产后，预计年均销售收入为1 亿美元左右，利润总额为2648 万美元，
将持续增厚公司业绩。
浦那市交通方便，距离孟买港约200 公里。巨石印度坐落于浦那市，是印度
第七大城市及西部地区的文教中心，其交通便利，距离印度最大港口孟买港
约200 公里，铁路和公路均可直达。待生产线建设完成后，可以通过孟买港
进行长距离运输，实现立足印度，辐射周边地区，不断提升市场占有率。
印度制造带来新机遇，玻纤渗透率有望进一步提升。目前印度政府将
印度制造提升至国家战略，将大力发展新型复合材料的应用，并加大了
税制改革的力度。我们认为，印度作为一个发展中国家，玻纤复合材料的渗
透率提升空间巨大，而玻纤作为高性价比的复合材料，预计将迅速渗透到各
行各业，公司有望通过提前布局来抓住未来印度复合材料产业的发展机遇。
国际化布局日臻完善，海外产能不断提升。巨石印度是公司继巨石埃及（20
万吨），巨石美国（8 万吨）之后，在海外布局的第三个生产基地，届时投产
后，海外总产能将达到38 万吨，规模优势进一步提升。我们认为，公司进
军印度市场后，将进一步完善公司全球产业布局，实现产品以外供外的
战略目标，可有效规避贸易摩擦带来的负面影响，提升公司的核心竞争力。
在一带一路战略的指引下，公司加快了全球拓展的步伐，市场占有率将
稳步提升。预计17-19 年EPS 分别为07082 和091 元，对应估值分别为
15127 和114 倍，目标价14 元，给予买入评级。
全球玻纤行业景气度下行，中印两国政治风险，海外投资风险
中国巨石 (600176SH)      其它非金属行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 2032% 1255%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市