——中国巨石（600176）2017 年半年报点评
每股盈利（季度，元）
销量带动营业收入第二季度提升，国外营收增长更快。公司玻璃纤维及其制品业务合计实现营业收入为
3997亿元，占上半年营业收入的比例为9802%，同比去年增长1090%。其中第二季度营业收入为2218
亿元，同比增长1350%，增速达到近3年的高点，主要原因是销量同比提升所致。从分区域来看，国内
营业收入为2097亿元，同比增长1069%，占比5143%，国外营业收入为1934亿元，同比增长1129%，
占比4744%，国外业务营业收入增长快于国内。
单位效率和原材料带动毛利率提高，三费率下降近净利率提升。2017年上半年公司综合毛利率为4627%，
同比增长248%。主要原因为规模效应提高生产效率，降低制造成本。统一谈判的采购方式提供了议
中国巨石（600176）：全球行业龙头智能制造和国际化取胜
价能力。期间费用率均有所下降，三费率合计下降138%到1661%。其中下降幅度最大的为财务费用率，
本期下降了067%，主要原因为本期带息负债减少，利息支出下降。2017年上半年在毛利率提升和期间
费用下降的影响下，净利率较去年同期增长407%，达到2484%。
产能布局效果逐步开始显现，技改和新建拓展国际化和规模品质效应。巨石攀登电子基材有限公司年产
5000 万米电子布生产线技改项目于2017 年7 月点火；埃及三期年产4 万吨高性能玻璃纤维生产线预
计将于2017 年三季度建成投产；美国年产8 万吨玻璃纤维生产线项目2017 年上半年已开始进入基础
设施建设阶段，预计将于2018 年四季度建成投产；2017 年上半年，桐乡磊石微粉有限公司年产60 万
吨叶腊石微粉生产线扩建项目正式开工建设；年产10 万吨不饱和聚酯树脂生产线建设项目于三季度投
巨石攀登年产1 万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线进行冷修技改，设计年产能力为23000 吨玻璃熔块，
计划于2017 年第二季度开工建设，年底前完工。巨石九江年产7 万吨和8 万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝
生产线技术改造，冷修技改完成后，年设计产能将提升至20 万吨；2 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线改
造后产能将提升为3 万吨高性能玻璃纤维这两项 2017 年底启动，建设期1 年。公司计划在印度马哈拉
施特拉邦浦那市塔莱加工业区二期设立巨石印度玻纤公司并新建年产10 万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生
产线，预计建设期两年。
智能制造接力发展，技术质量提升竞争力。2017 年上半年，公司智能制造基地总体方案设计初步完成，
以工信部两化融合要求为契机，通过智能制造进一步巩固公司在行业格局中的地位，提升生产效率。
2017 年上半年巨石集团拟在浙江省桐乡经济开发区新建一个年产30 万吨玻璃纤维智能制造生产线，于
2017 年下半年开工，5 年全部建成。
公司拥有一批具有自主知识产权并达到世界一流水平的核心技术。此外新领域玻璃配方E8 配方已实现
池窑化生产，为抢占高品质高科技产品奠定基础。
盈利预测和投资评级：我们预计公司2017 到2019 年公司的每股收益067 元、076 元和097 元，以
收盘价1036 元计算，对应的动态PE 为15 倍、14 倍和11 倍，考虑到行业景气度稳定、公司智能制
造和国际化拓展提升公司发展空间，维持公司强烈推荐的投资评级。
风险提示：价格变化低于预期和新战略落实速度低于预期的风险。
中国巨石（600176）：全球行业龙头智能制造和国际化取胜
非流动资产合1435201
11100  营业收入增长
243216  营业利润增长
446153  归属于母公司净
负债和所有者2408363
236979  资产负债率(%)
000  总资产周转率
(246187) 应收账款周转率
(600) 应付账款周转率
000  每股指标（元）
000  每股净资产(最
资本公积增加 454936
中国巨石（600176）：全球行业龙头智能制造和国际化取胜
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
中国巨石（600176）：全球行业龙头智能制造和国际化取胜
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：    相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：    相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：    相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：    相对弱于市场基准指数收益率5以上。