市场价格（人民币）： 1036 元
目标价格（人民币）：1400-1470 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1玻纤行业景气十足，一季度业绩超预期-
中国巨石公司点评，201751
2低估值龙头，玻纤行业领军者-中国巨石
公司深度研究，2017421
龙头地位稳固，业绩维持高增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
8 月17 日，公司发布2017 年半年报，上半年公司实现营收4077 亿元，同
比增长972%，归母净利润1006 亿元，同比增长3208%，扣非归母净利
润974 亿元，同比增长2886%。
产销势头良好，成长性十足。受风电、热塑及覆铜板行业需求的带动，上半
年公司玻纤及制品产销良好，考虑到上半年价格比较稳定，我们测算1-6 月
份总销量约为65 万吨左右，其中Q2 实现净利润539 亿元，在去年同期高
基数基础上增长315%表现出强劲的增长势头；同时，公司产品海外销售势
头良好，目前巨石埃及产能规模达到16 万吨，三季度将新增4 万吨产能，
公司加快以外供外的步伐，解决了欧盟等地反倾销的影响，18 年底
美国8 万吨产能将投产，届时国外产能达到28 万吨，国际化进程稳步推
成本控制能力持续增强，盈利能力提升。上半年，公司毛利率达到
4627%，较去年同期提升248 个百分点以上，主要原因是16 年冷修技改
生产线相继复产及新建生产线点火投产，技改后各条生产线的生产效率及产
品质量稳步提升，公司产能达到134 万吨，规模优势明显。同时，公司积极
调整产品结构，提高风电、热塑和短切原丝产品的比例，高端产品占比接近
60%，提高单品毛利率，盈利能力进一步提升。
产业链向下延伸，向复合型材料商转型。公司参股中复联众（持股
3204%），下游延伸至叶片领域，上半年中复联众实现营收68 亿元，净利
润7570 万元，考虑到18 年初风电并网电价下调，预计下半年或迎来抢装
潮，叶片业务将稳步向好。除此之外，公司年产10 万吨不饱和聚酯树脂生
产线建设项目将于三季度投产，标志着公司在提供玻纤树脂复合材料
综合服务解决方案上及产业结构调整上迈出了实质性步伐。
不断研发创新，开启智能化工厂建设。公司不断进行技术革新和新产品研
发，新型玻璃配方E8 已经实现池窑化生产，成为行业高强度高模量领先的
玻璃配方；同时，公司计划未来5 年建设30 万吨智能制造生产线，作为公
司对下一阶段技术及装备的提升和储备，这或将引领整个行业的技术革新，
有望带来新一轮的成本下降。
中建材资产众多，整合预期强烈。中国巨石与中材科技同属中建材旗下，玻
中国巨石 (600176SH)      其它非金属行业
评级：买入      维持评级
纤、叶片等业务重合，随着中建材合并完成后，相关资产的整合将逐步实
施，二者龙头改革的看点巨大。与此同时，玻纤作为全球贸易商品，在一带
一路大背景下玻纤有望加速全球拓展。
随着玻纤下游需求回暖及产能释放，公司将充分受益于行业景气周期带来的
红利，业绩将稳定增长。预计17-19 年EPS 分别为07082 和091 元，对
应估值分别为15127 和114 倍，目标价14 元，给予买入评级。
玻纤行业景气度下行，产能集中释放价格下跌，下游需求低迷
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 2032% 1255%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市