C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017817)
上证指数(2017817)
股价12 个月高低
限公司(2697%)
中国巨石(600176SH)
公司上半年净利润YOY32%符合预期，盈利能力继续提升
公司业绩：公司发布2017中报，实现营业收入408亿元，YOY97%实现
净利润10亿元，YOY32%(扣非后YOY289%)，折合EPS为034元，公司业
绩符合业绩预告，符合市场预期，分季度来看，公司2017Q2实现营业收
入222亿元，YOY135%，实现净利润536亿元，YOY333%，业绩增速
毛利率持续提升，费用控制卓有成效：2017年上半年全球玻璃纤维行业
维持较高景气度，报告期内公司产品销售稳固提升，产品价格总体平稳。
公司净利润快速增长主要是由于(1)报告期内公司产销结构优化调整进
程顺利，高端产品(风电、热塑等产品)的销售占比进一步提升(占比已超
50%)，带动综合毛利率同比提升25个百分点达463%，盈利能力进一
步增强。（2）报告期内公司三项费用率同比均有所下降，三项费用率
整体下降138个百分点至1661%(至历史最低水平)。
公司产品结构优化进程加快：从产能端来看，公司产能和销量都保持在
两位数的增长，总产能以达130万吨以上。报告期内公司桐乡年产60万
吨叶腊石微粉产线扩建顺利开工，同时年产10万吨的不饱和聚酯树脂产
线也将预计在第三季度投产，标志公司的产业结构优化进程顺利，公司
正逐步向产业多元化方向发展。从盈利能力来看，公司的制造成本控制
效果明显，综合能耗和吨纱成本不断降低，未来制造成本和吨纱费用仍
存继续下降的空间；同时在产品结构上，高端、高附加值产品的占比稳
固提升，未来公司产品综合毛利率有望继续提升，公司的盈利能力也将
进一步提升。从需求端来看，玻纤行业景气周期仍处于稳定向上之中，
未来35年全球市场需求仍将以每年56%的增速扩大，但预计下半年国
内固定投资、基建投资、新开工等增速将趋缓，预计玻纤行业需求增速
也将随之放缓，玻纤价格或将承压。
盈利预测：玻纤行业具有较高的技术壁垒，公司作为国内乃至全球的玻
纤行业龙头企业，技术领先，行业地位稳固，海内外市场占有率逐年提
升。我们预计公司2017、2018年产品销量将略快于行业平均增速，年增
长率6%-8%。我们上调公司的盈利预测，净利润分别为1968亿元、2192
亿元，YOY分别29%和113%，对应EPS分别为081元和090元，对应目
前A股PE分别为128倍和115倍，公司目前估值较低，维持买入评级。
 接续下页
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表