当前价： 1066 元
中国巨石（600176） 化工
目标价： 1242 元（6 个月）
上半年业绩增长30%以上，看好未来成长
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布中期业绩预告，预计今年上半年归属于上市公司股东净利润同
比增长30%以上，去年同期归母净利润762 亿元。
 公司是玻纤行业龙头。公司玻璃纤维纱及制品的设计产能为132 万吨，国内第
一，规模优势明显。公司自主研发与建设的年产12 万吨无碱玻璃纤维池窑生产
线仍为全世界最大的单体池窑生产线。公司吨纱能耗处于行业内较低水平。目
前公司通过收购股权，有效控制了铂铑漏板设备和玻璃原材料的主要供应商，
加强原材料自给率。另外，公司年产60 万吨叶腊石微粉生产线项目在前期筹备
阶段，建设期两年，若投产将进一步提高公司原材料自给率。公司还向下游产
业链延伸，2016 年收购了主营风机叶片的连云港中复连众2652%股权，巨石
集团年产10 万吨不饱和聚酯树脂生产线已于2016 年底开工建设，建设期一年，
玻纤树脂复合材料的生产将有利于公司产业结构的调整，使公司产品更多
 公司上半年整体经营业绩稳定，销量增长。2017 年上半年，全球玻璃纤维行业
继续稳定增长，公司产品销量同比增长，产品价格总体平稳，综合成本持续下
降。公司坚持优化资源配置，完善国内外生产布局；坚持加大科技创新力度，
提高生产效率；坚持深化结构调整，积极适应绿色环保经济发展新趋势。
在调整产品结构和客户结构方面效果显著，高端产品和高端市场的占比不断提
高，制造成本和各项费用持续下降为业绩增长奠定了良好基础。
 盈利预测与投资建议。我们预计2017-2019 年EPS 分别为069 元、076 元、
082 元。考虑到未来业绩增长确定性高，未来三年归母净利润复合增速为
164%，参考同行中材科技的估值水平（wind 一致预期为2017 年2063 倍PE，
2018 年1685 倍PE），我们认为给予公司2017 年18 倍PE 较为合理，对应
股价1242 元，给予买入评级。
 风险提示：反倾销的风险，受宏观经济影响的风险，项目达产进度不及预期的
风险，玻纤价格下行的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国巨石（600176）动态跟踪报告
假设1：预计2017-2019 年玻纤及制品销量为125 万吨、135 万吨、145 万吨，售价6170
元吨、6180 元吨、6190 元吨，毛利率46%、465%、468%；
假设2：暂不考虑国企改革提速对公司的影响。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中国巨石（600176）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国巨石（600176）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国巨石（600176）动态跟踪报告