 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●银行业 
2020 年5 月5 日 
 
业绩稳健增长，非息收入表现靓丽 
 招商银行（600036.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
1．事件 
近期，公司发布了2020 年一季报。 
2．我们的分析与判断 
1）业绩表现整体稳健，拨备计提力度加大 
2020Q1，公司实现营业收入766.03 亿元，同比增长11.44%；归母净利
润277.95 亿元，同比增长10.12%；年化ROAE 为18.76%，同比减少0.69 个
百分点；基本EPS 为1.10 元，同比增长10%。公司业绩表现整体稳健，但受
拨备计提力度加大影响净利增速较2019 年有所收窄。2020Q1，公司信用减
值损失203.54 亿元，同比增长21.08%，远高于2019 年全年（+0.39%）和一
季度（+13.90%）增速。 
2）NIM 环比改善0.16 个百分点，存款结构优化助力负债端成本优势增强 
2020Q1，公司实现利息净收入457.56 亿元，同比增长5.50%；净息差
2.59%，同比下降0.16 个百分点，环比上升0.16 个百分点。息差同比下滑主
要受到市场利率和LPR 定价下行、生息资产收益率减少以及新冠疫情下零售
贷款投放进度放缓的影响。截至2020 年3 月末，集团贷款及垫款余额4.73
万亿元，较2019 年末增长5.39%；占集团资产总额比重60.94%，较2019 年
末提升0.4 个百分点，主要源自对公贷款规模的增长。母行零售贷款余额2.34
万亿元，较2019 年末增长0.43%，占母行贷款及垫款余额比重53.23%，较
2019 年末下滑2.5 个百分点；母行对公贷款余额1.77 万亿元，较2019 年末
增长9.05%，占母行贷款及垫款余额比重40.33%，较2019 年末提升1.44 个
百分点。公司已于一季度加强对高成本的结构性存款和大额存单的管理，推
动低成本的核心存款增长，助力负债端结构优化和成本降低，实现息差环比
改善。截至2020 年3 月末，集团客户存款余额5.16 万亿元，较2019 年末增
长6.6%；占集团负债总额比重72.55%，较2019 年末提升3.92 个百分点，助
力公司负债端成本下行。母行活期存款占比高达57.81%，成本优势依旧显著。 
3）非利息净收入高增，营收贡献度提升 
2020Q1，公司实现非利息净收入308.47 亿元，同比增长21.59%，增速
较2019 年显著提升；占公司营业收入的40.27%，同比提高3.36 个百分点。
其中，中间业务手续费及佣金净收入220.61 亿元，同比增长15.15%，主要来
自受托理财收入、代销基金收入增长；投资净收益61.45 亿元，同比增长
48.90%，主要受益于债券价差、基金分红和票据非标投资收益增加；汇兑净
收益13.25 亿元，同比增长169.86%，主要系外汇衍生交易损益和货币性项目
汇兑损益增加所致。 
4）资产质量整体稳健，关注贷款和逾期贷款规模与占比受疫情影响有所上升 
公司资产质量整体稳健。截至2020 年3 月末，集团不良贷款余额525.82
亿元，较2019 年末增长0.59%；不良贷款率1.16%，较2019 年末下降0.05
个百分点；不良贷款拨备覆盖率451.27%，较2019 年末上升24.49 个百分点，
风险抵补能力进一步增强。由于零售信贷业务受疫情影响较大，公司关注贷
款和逾期贷款的余额和占比均有所上升。截至2020 年3 月末，母行关注贷款
额563.28 亿元，较2019 年末增长14.26%，关注贷款率1.28%，较2019 年末
上升0.10 个百分点；逾期贷款额730.30 亿元，较2019 年末增长19.87，逾期
贷款率1.66%，较2019 年末上升0.20 个百分点。 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
市场数据 
时间 2020.4.30 
A 股收盘价(元) 
35.09 
A 股一年内最高价(元) 
40.16 
A 股一年内最低价(元) 
28.71 
上证指数 
2860.08 
市净率 
1.46 
总股本（亿股） 
252.20 
实际流通A 股(亿股) 
206.29 
限售的流通A 股(亿股) 
45.91 
流通A 股市值(亿元) 
7238.70 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/银行业 
3.投资建议 
公司零售业务优势明显，盈利能力强劲，ROE 位居行业前列水平；资产
端零售占比较高，负债端结构持续优化，存款占比逾7 成，成本优势显著；
资产质量稳健，不良率进一步下降，拨备覆盖率提升；积极推动战略转型，
打造轻型银行，实现“质量、效益、规模” 动态均衡发展，金融科技应用行
业领先，差异化竞争优势明显。结合公司基本面和股价弹性，我们给予“推
荐”评级，2020-2021 年EPS 4.12/4.74 元，对应2020-2021 年PE 8.52X/7.40X。 
4. 风险提示 
宏观经济疲软导致资产质量恶化超预期的风险。 
eX9UvYpZhYlWlXfWNAnNqM8O8Q9PmOqQtRqQjMnNtOeRqQoR8OrQmQMYpNmPMYmMtN
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/银行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/银行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
