2023 年2 月4 日
市场价格人民币1726
资产质量平稳，股东增持彰显未来信心
(29) (29)
(76) (76)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年2 月3 日收市价为标准
资产质量平稳，股东增持彰显未来信心
兴业银行2022 年实现归母净利润91377 亿元，同比增长105%；营业收入
222374 亿元，同比增长05%；加权平均净资产收益率为1385%，同比下降
009 个百分点。不良率为109%，拨备覆盖率为23644%。经营数据来自业绩
快报，或与年报有差异。
兴业银行全年业绩增速略缓，收入增速下行，费用、拨备等对公司盈利贡献
或上升；贷款增速略升，存款增速下行；资产质量保持稳定，拨备覆盖率与
拨贷比略降。受偏弱的外部环境影响，2022 年收入表现略弱，业绩基数不高，
今年经济修复，公司收入端增长和资产质量改善均可期待。同时公司股东福
建投资集团和福建省财政厅持续增持公司股份，彰显对公司管理层和未来发
展的信心。维持增持评级。
盈利增速趋缓，营收增速加速下行
兴业银行全年实现归母净利润91377 亿元，同比增长105%，较前三季
度增速下降16 个百分点；四季度单季同比上升50%，较上季度增速下
降75 个百分点，四季度盈利增长趋缓，拖累全年盈利。
全年营业收入同比增长05%，较前三季度增速下降36 个百分点；四季
度单季同比下降99%，较上季度增速下降97 个百分点，连续两季度单
季同比负增长，四季度下行加速，去年四季度疫情对经济生产有所限制，
公司受影响较大。盈利增速趋缓，营收增速加速下行，费用、拨备等项目
贷款增速略升，存款增长相对较弱
2022 年公司总资产同比增78%，较三季度增速提升08 个百分点；贷款
同比增125%，较三季度增速略升05 个百分点，贷款增速高于资产增速，
四季度增速略有提升。存款同比增99%，较三季度增速下降14 个百分
点，相较于已披露业绩快报的上市银行偏弱。
资产质量平稳，拨备覆盖率和拨贷比略弱
2022 年末不良贷款率109%，较三季度末下降001 个百分点；测算不良
贷款余额为54313 亿元，较三季度末略增1350 亿元，资产质量总体保
持稳定。四季度末拨备覆盖率23644%，较三季度末下降1555 个百分点；
测算拨贷比258%，较三季度末下降018 个百分点。公司拨备覆盖率与
大股东福建省财政厅自2022 年7 月26 日起增持公司股票，截止2022 年
1 月25 日，股东及其子公司福建金投合计持股比例由增持前1885%上升
至1904%。另一大股东福建投资及其子公司华兴集团自2022 年1 月1 日
起增持公司股票，截止2023 年1 月20 日，合计持股比例由增持前151%
上升至301%。两大股东持续增持，彰显对公司管理层和未来发展的信心。
根据公司业绩快报中披露的业绩，我们调整公司盈利预测，20232024 年
EPS 调整为492548 元，目前股价对应20232024 年PB 为047x041x，
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
2023 年2 月4 日
图表1 兴业银行2022 年年报业绩快报
图表2 营业收入累计及单季同比增速（%）
图表3 归母净利润累计及单季同比增速（%）
2023 年2 月4 日
图表4 贷款及同比增速（单位：百万元）
图表5 存款及同比增速（单位：百万元）
图表6 不良贷款余额及不良贷款率（单位：百万元）
图表7 拨备覆盖率及拨贷比（%）
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
2023 年2 月4 日
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
2023 年2 月4 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)