泸州老窖（000568）
双品牌齐驱并进，区域精耕持续挖潜
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
泸州老窖(000568)：2023 年前三季
度业绩点评：业绩再超预期，产品有
泸州老窖(000568)：2023 年中报点
评：Q2 收入超预期，国窖下沉扩市场
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件及核心观点：3 月12 日公司召开年度经销商大会，对2024 年工作
部署，强调区域精耕、渠道下沉、加速消费市场扩容提质等内容，结合
近期多渠道调研反馈，我们认为：春寒未掩老窖盎然生意，公司高覆盖、
高渗透、高开瓶的销售突破思路持续显效，看好后续高端酒价格重振背
景下，老窖销售推进更加从容自如，逐步迎来价值重估。
 春节动销表现积极，主销区域氛围日盛。2024 年春节公司灵活调节价格
政策，推动国窖渠道回款进度达成约40%，恢复至往年较快水平。考虑
节后反馈库存去化较快，估算国窖春节整体动销实现约20%增长，主销
区域如华北、西南等地增速预计高于平均，1 则年会、礼赠、聚饮、商
务等场景均同比修复；2 则近年来公司持续加大终端下沉和消费者开瓶
培育，口感粘性显现（消费者普遍较为认可国窖更为绵甜的口感）。
 数字化营销转型升级，渠道扩容提质持续推进。2023 年公司围绕深化
改革、聚焦突破、数字赋能、全面进攻，全面从战略准备期转入战略进
攻期，一方面通过春雷行动、秋收行动、挖井工程、五码体系加强终端
下沉及动销培育；另一方面推动五码装产品全面上线，数字化体系将为
公司品牌精准营销、市场秩序管控、供应链管理等实现赋能。2024 年将
进一步加强区域精耕、渠道下沉、扩容及立体化建设等方面部署：1）区
域精耕：将坚定千一万三、双124 工程建设目标，以高覆盖、高渗透、
高开瓶作为区域市场突破核心。2）渠道下沉：将全面下沉县乡镇村，推
进基地市场挖井工程，打造百亿四川。3）渠道扩容：启动百城计
划20，实施渠道扩容工程和年度战略零售商评选。4）渠道立
体化：系统实施餐饮渠道124 工程，加快推进专卖店20 门店招商布局，
专项推进内容电商、异业、特通等新兴渠道拓展。
 产品多点开花，量价空间可期。沿双品牌、三品系、大单品主线，
预计2024 年公司多价格带产品有望齐驱并进。1）国窖1573 仍是主要
增长驱动，预计扫码红包、千一万三、双124 工程等举措将持续做强消
费氛围，后续若普五批价上行亦有望打开价格空间。2）中档酒2024 年
计划不做大的价格调整，以更务实的量价操作迎合消费者需求。经过
2023 年报表调整蓄力，预计2024 年有望恢复快速增长。3）低档酒产品
梳理到位，百元价位单品已呈现积极面貌。头曲系列产品端聚焦老头曲、
精品头曲等2-3 个品项，渠道端加大县级市和乡镇市场终端铺货；2023
年承接大众消费红利，实现快速增长，目前单品收入体量超过10 亿元，
 盈利预测与投资评级：公司24 年春节动销超预期，为后续销售动作打
下坚实基础，预计全年国窖维持较快增长，中低端产品实现动能增益，
业绩兑现能见度高。适度上调2023-25 年归母净利润为132、162、199
亿元（前值为131161194 亿元），同比28%、22%、23%（前值为26%、
23%、20%），当前市值对应PE 为21、17、14 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧、消费复苏不及预期、食品安全问题。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
62671  营业总收入
营业成本(含金融类)
81343  利润总额
3509  归属母公司净利润
4568  每股收益-最新股本摊薄(元)
1159  EBIT
29  EBITDA
19920  毛利率(%)
61139  归母净利率(%)
61424  收入增长率(%)
81343  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
18852  每股净资产(元)
(1327)  最新发行在外股份（百万股）
(9621)  ROIC(%)
7905  ROE-摊薄(%)
691  资产负债率(%)
(652)  PE（现价最新股本摊薄）
(1862)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号