请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
泸州老窖（000568SZ）
区域下沉终端扩容拓增量，数字化转型成效显著
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
事件：2024 年3 月12 日，2023-2024 泸州老窖年度经销商表彰暨营销会议在泸州老窖指挥中心召开大会
以浓香七百年，同舟同济；攻坚十四五，同心同向为主题。
国信食饮观点：1）优异管理能力支撑公司持续成长，一季度开门红进度良好。2）数字化工具赋能渠道利
润分配，价格体系稳定性持续提升。3）市场策略或仍以保存量为主，持续推进区域下沉和终端扩容。
4）投资建议：考虑到2024 年需求复苏的不确定性，下修此前盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营业
收入3067362394204 亿元（前值为305636704371 亿元，调整幅度04%-13%-38%），同比
增长221%182%160%；实现归母净利润131615841872 亿元（前值为131516061932 亿元，
调整幅度01%-14%-31%），同比270%203%182%；对应PE 分别为206171145X，维持买
优异管理能力支撑公司持续成长，一季度开门红进度良好
春节以来，大众价位需求反馈相对较好，市场对于商务需求等相对谨慎，进而对国窖系列实际动销产生一
定分歧。从开门红数据看，国窖系列在订单达成、动销和库存均实现较好开局，为全年业绩达成奠定较好
基础。我们认为公司或有望通过自身优异的管理能力熨平需求波动：1）国窖系列的渠道结构、经销商结
构不同于传统大商模式，更多是类直营的模式，因此可以通过单点市场的精细化运作来挖潜需求；2）
公司或更多通过挖井工程新拓较多终端，因此或存在终端扩容式增长。我们认为，2023 年泸州老窖先
于行业完成自身增长要素的调整，在数字化改革和下沉市场需求挖潜等均有明显效果。2024 年是公司落实
十四五规划冲刺攻坚的关键之年，也是机遇期的一年，持续看好公司管理禀赋优势的持续胜出。
数字化工具赋能渠道利润分配，价格体系稳定性持续提升
在数字化层面，2023 年公司全品系推动五码关联，建立了基于扫码的费用兑付体系，全国经销网络同比增
长3 倍，或有望实现由推力型传统营销模式向拉力型数字化营销模式转型升级。从实际效果看，国窖系列
的价格体系稳定性出现明显增强，异地扫码率、窜货率、终端盈利水平等均有明显好转。因此，2024 年在
需求弱复苏下，我们持续看好公司通过灵活渠道策略和精细化管控，在数字化赋能下，较好保护渠道、终
端利润，实现增长-费用-价盘之间的平衡。
市场策略或仍以保存量为主，持续推进区域下沉和终端扩容
2023 年渠道进入成本和用户培育成本边际增加，公司选择精耕四川、华北等基地市场，通过挖井工程
等提升低线市场渗透率，充分挖掘底线市场的有效需求。2024 年，在需求L型复苏下，公司或持续打
造百亿西南、百亿华北粮仓市场，推进区域市场下沉精耕和渠道终端扩容提质，加快推进专卖店20 门店
我们认为2024-2025 年或是渠道资源进行二次分配，烟酒店等终端或出现点状出清，因此2024 年极其考
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
验酒企保存量和区域精耕的能力。泸州老窖单点市场运作能力较强，且通过数字化工具或有望实现对
核心大单品渠道利润保护，在本轮行业调整期有望胜出。
投资建议：持续看好公司逆周期的经营能力，维持买入评级
考虑到2024 年需求复苏的不确定性，下修此前盈利预测，预计公司2023-2025 年实现营业收入
3067362394204 亿元（前值为305636704371 亿元，调整幅度04%-13%-38%），同比增长
221%182%160%；实现归母净利润131615841872 亿元（前值为131516061932 亿元，调整
幅度01%-14%-31%），同比270%203%182%；对应PE 分别为206171145X，维持买入
需求复苏不及预期；竞争加剧；政策风险等。
泸州老窖（000568SZ）-单三季度收入增长25%，管理禀赋优势凸显——2023-10-31
泸州老窖（000568SZ）-秋收计划顺利开展，管理优势禀赋凸显——2023-09-28
泸州老窖（000568SZ）-二季度收入增长30%，管理禀赋优势凸显——2023-08-29
泸州老窖（000568SZ）-浓香名酒，国窖和特曲双轮驱动——2023-01-11
泸州老窖（000568SZ）-国窖和特曲双轮驱动，股权激励强化成长势能——2022-10-30
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2024 年03 月27 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层