当前价： 1775 元
温氏股份（300498） 农林牧渔
目标价： 2625 元（6 个月）
盈利能力显著恢复，养殖龙头静待周期拐点
52 周内股价区间(元)
 投资逻辑：1）十月以来因需求推动生猪价格出现小幅反弹，12 月初达到179
元公斤，预计未来价格有所回落后于底部盘整，22 年底或23 年上半年将迎来
价格拐点；2）公司生猪养殖盈利能力修复，完全成本于21 年一季度到达高峰
30 元公斤，后逐步调整，预计21年底达到175元公斤，业绩弹性较大；3）
黄羽鸡在产父母代存栏当前约为1340 万套，处于较低水平，毛鸡价格自21 年
8 月开始上涨，未来有望迎景气度提升。
 生猪养殖行业逐渐恢复，周期拐点或将于22年年底或23年上半年出现。2018
年爆发的非洲猪瘟对我国生猪养殖造成巨大影响，2019 年生猪出栏 54419 万
头，同比下降 216%，生猪价格在2019年11月前后达到41元公斤创下历史
新高。后价格于2021年起不断下跌，十月左右到达11元公斤，近期猪价出现
小幅反弹， 12月初上涨至179元公斤左右，主要原因在于需求拉动，冬季为
传统的猪肉需求旺季，南方腌腊需求对于价格产生支撑作用；从中长期来看，
猪肉供应有保障，三月份以来全国规模猪场每月新生仔猪数量都在3000万头以
上，并持续增长，预计今年四季度到明年一季度，上市的肥猪数量同比还会明
显增长，价格会有所回落。从能繁母猪的角度考虑，产能去化趋势初现，出清
仍需时间，截至2021 年10 月能繁母猪存栏4348 万头，仍处于黄色区间，且
淘汰过程中落后产能将优先被淘汰从而形成结构性的调整，综合考虑当前能繁
母猪PSY 等生产效率指标较以往有所提升的发展情况，能繁母猪虽出现去产能
趋势，但未来仍需猪价在较低水平维持一段时间方可迎来产能进一步出清。
 公司盈利能力迅速修复，业绩有望迎来增长。公司生猪养殖业务受到非瘟影响
主要体现在结构、出栏量以及养殖成本三方面：受非洲猪瘟病毒的影响，公司
淘汰部分受病毒威胁的母猪，采用外购仔猪进行育肥销售的模式应对，2020年
资产负债表生产性生物资产表明，外购金额达到519亿元，同比增长117倍，
外购占新增的比重约为36%，而19年占比为09%。而虽公司防疫能力提升，
高效能繁母猪比例增加，结构得到优化，已于2021年5月停止外购仔猪。公司
出栏量稳步回升，2019、2020年生猪出栏量分别为1852万头、955万头，21
年截至11 月共出栏生猪1199 万头，已超过2020 年全年水平，公司出栏从非
瘟影响中逐步恢复。养殖成本端，此前因外购仔猪、防疫费用等原因，公司完
全成本走高，21 年一季度时达到30 元斤，后经努力控制逐步降低，公司目标
是在2021年底将成本控制在175元公斤，叠加出栏量增长，盈利水平弹性大。
 黄羽鸡产能进一步去化，或将迎来景气度提升。截至2021年11月，在产父母
代黄羽鸡产能约为1340万套，同比减少81%，21年8月以来毛鸡价格迎来上
涨，11 月毛鸡市场价格约为16 元公斤，同比上涨153%。另一方面国家表示
将严厉打击野生动物非法交易，禁止食用野生动物，限制活禽交易和宰杀、鼓
励有条件的地方推广活禽集中宰杀，逐步取消活禽交易市场，而黄羽鸡有接近
八成的销售会走活禽市场渠道，散户情绪受此影响而退出市场，规模养殖企业
对此进行瓜分。公司推进禽业转型升级，2021年上半年毛鸡上市率达945%，
肉鸡料肉比低于29，以量价平衡为总原则，根据行情变化，采用合约销售
和毛鲜联动，维护和稳定肉鸡销售价格，实现经营效益最大化。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023年EPS 分别为-163元、010元、175
元，对应动态PE 分别为-1117310倍，同行业可比公司2023 年PE 为11倍，
考虑到公司为生猪以及黄羽鸡养殖龙头企业，盈利水平逐步回升，适当溢价予
以公司2023年15倍PE，首次覆盖予以买入评级，给予目标价2625元。
 风险提示：生猪养殖端突发疫情、下游需求不及预期、饲料成本上涨等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  温氏股份（300498）
1 公司概况：农业产业化畜牧养殖龙头 1
2 猪周期或将迎拐点，盈利水平修复业绩弹性高  2
21 中短期供应充足价格回调，产能调整待反转  2
22 盈利能力逐步修复，业绩或迎高增长  5
3 养殖规模化提升，养殖龙头寻效率优势  7
4 黄羽鸡或迎景气提升，成为公司业绩又一增长点 11
5 盈利预测与估值 13
51 盈利预测13
52 相对估值13
6 风险提示 14
公司研究报告  温氏股份（300498）
附表：财务预测与估值 15
公司研究报告  温氏股份（300498）
1 公司概况：农业产业化畜牧养殖龙头
温氏股份于1983 年在广东省云浮市创立，现已发展成为一家以畜禽养殖为主、配套相
关业务为辅的跨地区现代农牧企业集团。公司组建有国家生猪种业工程技术研究中心、国家
企业技术中心、博士后科研工作站、农业部重点实验室等重要科研平台，掌握畜禽育种、饲
料营养、疫病防治等方面的系列关键核心技术，成立广东省畜禽废弃物处理与资源化工程
中心、获批枯草芽孢杆菌饲料添加剂生产许可证，构建了完善的饲料品控体系，保障了饲
料的质量安全和畜禽产品的安全，建立了完善的疫病防控管理体系。
公司主营业务结构：公司营业收入主要来自于养殖业，2021 年上半年实现营业收入
3063 亿元，其中养殖业务营收为2825 亿元，占比达922%，其他业务包含原奶及乳制品、
兽药、肉制品加工产品以及设备等，共实现营收239 亿元。2021 年上半年公司实现毛利7
亿元，其中养殖贡献28 亿元，占比为41%，主要系受到生猪周期影响猪价下跌，毛利率降
低，2020 年全年实现毛利147 亿元，其中养殖毛利1405 亿元，占比达955%。
图1：公司2021 年H1 营收结构情况
图2：公司2021 年H1 毛利润结构情况
公司业绩状况：截至2021 年三季度末，公司营业收入为4658 亿元，同比减少16%，
归母净利润为-97 亿元，同比减少2177%。2016-2020 年公司营业收入整体稳中有升，CAGR
为92%，归母净利润复合增长率为37%。2021 年第三季度亏损764亿元，同比变动-3289%，
主要系受生猪价格下跌的影响，未来生猪价格有望回升，公司发展前景向好。
图3：2016-2021Q3 公司营业收入及增速
图4：2016-2021Q3 公司归母净利润及增速
公司研究报告  温氏股份（300498）
2 猪周期或将迎拐点，盈利水平修复业绩弹性高
21 中短期供应充足价格回调，产能调整待反转
我国为猪肉消费大国，市场规模巨大。根据美国农业部数据，2020 年全球猪肉产量
95755 万吨，其中中国猪肉产量3634 万吨，占全球比例为38%，位列第二的是欧盟27 国，
产量为23219 万吨，占比24%。2019 年中国生猪出栏量为54 亿头，2020 年出栏53 亿
头，猪肉消费量为41521 万吨，同比变动-75%，同比变动主要系受到非洲猪瘟的影响，
2015-2018 年间平均年出栏量在7 亿头左右，猪肉在我国居民的饮食结构中扮演十分重要的
角色。按照猪肉年产量5500 万吨、以往猪周期猪肉价格20-25 元公斤的水平进行粗略估计，
生猪市场规模大约为11-14 万亿。
图5：2012-2020 国内猪肉消费量（单位：千吨）
图6：2012-2021Q3 生猪出栏量（单位：万头）
生猪周期主要是由生猪供需矛盾带来的波动。我国当前生猪养殖集中度并不高，散户因
缺乏对于市场进行理性判断及预测的能力，可能会出现随生猪价格的涨跌而盲目扩产或是退
出市场的情况。在猪肉价格景气时，养殖户为了追逐利润，增加能繁母猪和生猪供给，造成
猪价下跌，养殖户减少供给，猪价重新上涨，如此循环。生猪的生产周期决定了一轮完整的
猪周期大约需要3-4 年，而一年内因消费淡季与旺季而存在小周期价格波动。后备母猪
由仔猪成长为能繁母猪需约7 个月，后经配种妊娠期约为4 个月，诞下仔猪后需经1-2 月的
保育期以及后续5-6 月的育肥期，达到理想标准后即可出栏进行屠宰售卖，从能繁母猪受孕
至生猪出栏需至少10 个月的时间，一定程度上可为10-12 个月后生猪产量提供参考。
图7：生猪生产周期示意图
公司研究报告  温氏股份（300498）
自2006 年以来，我国经历大约四轮猪周期。第一轮为2006 年7 月至2010 年5 月，本
轮周期中猪价于2008 年4 月达到峰值，上行周期持续21 个月，下行时常约27 个月。05、
06 年期间，生猪价格处于历史低位，大量能繁母猪淘汰，产能出清，最终价格因供需关系而
在7 月迎来反弹。在此过程中受到高致病性蓝耳病的影响，生猪补栏速度延缓，供给难以跟
上，叠加08 年初春节消费旺盛的影响，价格最高达到174 元公斤，较2006 年年中低位上
涨近157%，后供给逐渐增加，且出现瘦肉精事件，市场消费意愿受到影响，二者共同作用
导致猪价下跌。第二轮周期为2010 年6 月-2014 年4 月，生猪价格于11 年9 月到达高点
1992 元公斤，上行周期15 个月，下行持续32 个月，在此轮周期中并未出现新型传染病的
爆发，主要是受到供需关系的影响，2010 年中因能繁母猪数量的减少开始在生猪供应端有
所体现，价格迎来反弹，后也因产能的恢复而一路下行，2013 年5 月国家开启冻猪肉收储
工作以稳定市场，短期价格小幅反弹。第三轮周期为2014 年5 月-2018 年5 月，价格于2016
年6 月达到212 元公斤的峰值，上行25 个月，下行23 个月。2014 年起因受到环保政策
的影响，大量散户退出市场，叠加2015 年上半年爆发的猪丹毒疫情，生猪存栏受到影响，
价格走高，后因供需关系进入下行通道，并伴随季节性调整。
图8：2006 年至今生猪价格走势（单位：元公斤）
本轮猪周期受到非洲猪瘟的影响具有特殊性。1921 年非洲猪瘟首次出现在肯尼亚，是
一种高致死性传染病。2017 年该病毒传入俄罗斯，2018 年8 月首次出现在中国并在一个月
时间内蔓延到全国各地。非洲猪瘟传染性强、病畜死亡率高，几乎达到100%，目前还没有
可用于预防和治疗的疫苗，因此对防控工作要求很高。21 年以来截至7 月，我国共报告发
生非洲猪瘟疫情11 起，涉及8 个省份，扑杀生猪2216 头。按照中国大陆相关法律法规，当
确认非洲猪瘟的案例时，一般进行三项措施：扑杀、无害化处理、疫区建立与管理。2018
年9月农业农村部与财政部联合印发关于做好非洲猪瘟强制扑杀补助工作的通知中提到，
为农户及地方不瞒报可能存在的疫情，对扑杀动物进行1200 元头的补偿。
公司研究报告  温氏股份（300498）
图9：截止2019 年全球非瘟分布情况
受到非洲猪瘟的影响，我国能繁母猪以及生猪存栏量大幅减少，生猪价格创下历史新高。
根据国家统计局数据，2019 年8 月，生猪存栏以及能繁母猪存栏环比变动分别达到-98%、
-91%，后环比减少幅度逐渐缩小，至2019年11月，能繁母猪存栏量首次实现环比增加06%，
在12 月生猪存栏量也首次实现环比增长2%。2019 年国民经济和社会发展统计公报显
示2019 年末，我国生猪存栏 31041 万头，同比下降 275%；生猪出栏 54419 万头，同
比下降 216%；全年猪肉产量 4255 万吨，同比下降 213%。从价格角度看，2019 年11
月前后，生猪价格达41 元公斤，为历史最高水平，后2020 年于高位波动调整，2021 年初，
图10：能繁母猪存栏月环比变动情况（单位：%）
图11：生猪存栏量月环比变动情况（单位：%）
当前生猪价格迎来小幅反弹。今年十月以来，生猪价格迎来小幅反弹，从10 月初11 元
公斤左右上涨至12 月初179 元公斤左右，主要原因在于需求拉动。冬季为传统的猪肉需
求旺季，南方腌腊需求对于价格产生支撑作用，冬季气温在10以下适宜开展腌腊活动，以
往主要集中在十一月底到冬至之前，今年略有提前，市场对于大猪需求量提升，而供应端整
体偏紧缩，从而推动市场价格的提升。
从中长期的角度来看，供应有保障，价格仍将处于盘整阶段，我们认为拐点将出现在
2022 年年底或23 年上半年。农业农村部有关司局负责人陈光华在2021 年11 月5 日的新
闻发布会上表示，三月份以来全国规模猪场每月新生仔猪数量都在3000 万头以上，并持续
增长。仔猪育肥6 个月后可以出栏上市，预计今年四季度到明年一季度，上市的肥猪数量同
公司研究报告  温氏股份（300498）
比还会明显增长，生猪供应相对过剩局面还会持续一段时间。21 年6、7 月出生的仔猪数量
分别同比增长39%、33%，对应的出栏时间正值元旦、春节附近，因此能较好的覆盖需求增
量，猪肉价格可能略有波动，但整体将维持在相对低位。且8 月全国规模养殖场新生仔猪同
比增长311%，对应出栏时间为春节结束后的消费淡季，届时猪价可能面临小幅调整。
从能繁母猪的角度考虑，产能去化趋势初现，出清仍需时间。21 年7、8 月能繁母猪存
栏出现环比下降05%、09%，10 月时环比减少幅度达到25%，出现去产能趋势。本次周
期中能繁母猪在数量、结构、生产效率等三方面区别于以往周期。数量上看，截至2021 年
上半年能繁母猪存栏量4565 万头，根据农业农村部9 月印发的生猪产能调控实施方案（暂
行），能繁母猪正常保有量稳定在4100 万头左右，95%-105%的波动区间为绿色区域，90%
—95%和105%—110%区间为黄色区域，低于正常存栏量的90%或高于正常存栏量的110%
为红色区域。截至2021 年10 月，能繁母猪存栏量约为4348 万头，处于黄色区间内，因基
数较高，未来仍需进一步调整。因非洲猪瘟疫情影响，19、20 年为保证供给，存在有将三
元母猪作能繁母猪使用的策略，其生产效率及质量不及传统二元母猪，因而在淘汰过程中将
先经历落后产能的去化，从而达到结构性调整的效果。从生产效率的角度分析，随规模养殖
率提高以及科学化养殖的普及，能繁母猪PSY（每头母猪每年所能提供的断奶仔猪的头数）
指标等均有所提升，因此若要生猪数量下降，在其他条件不变的情况下，能繁母猪数量需减
少的幅度有所提升。由此三方面来看，能繁母猪去产能出现趋势，未来生猪价格仍维持较低
位置，则产能进一步出清，预计生猪价格将在22 年年底或23 年上半年左右迎来拐点。
图12：能繁母猪存栏量（单位：万头）
图13：2021 年1 月至今生猪价格变动情况（单位：元公斤）
22 盈利能力逐步修复，业绩或迎高增长
公司生猪养殖受到非洲猪瘟的影响主要体现在养殖体系、出栏量、养殖成本三个方面。
从养殖体系看，公司主动淘汰部分受非瘟病毒威胁的母猪，整体生产性能受到影响，采用外
购仔猪进行育肥销售的模式应对。从2020 年资产负债表生产性生物资产看，外购金额达到
519 亿元，同比增长117 倍，自行培育金额909 亿元，同比增长94%，外购占新增的比重
约为36%，而19 年占比为09%。后随非洲猪瘟疫情的到有效控制，公司防疫水平提升，业
务经营重回正轨，2021 年5 月正式停止仔猪外购，公司仍以自繁苗育肥为主。2020 年公司
及时将工作重心由追求能繁母猪数量调整至优化母猪结构，着力打造高效种猪场，增加高效
能繁母猪供应量，截至2021 年上半年高繁母猪比例提升至95%，存栏数量超过100 万头，
公司研究报告  温氏股份（300498）
部分父母代种猪场建成了后备母猪扩繁线，形成了种猪场父母代种猪自循环生产系统，降低
了种猪场因频繁引种所产生的生物安全风险。通过三系杂交配套种猪生产模式加快补充母猪，
母猪自供能力大幅提升，预计至2021 年底公司能繁母猪数量将达到180 万头，后备母猪80
表1：生产性生物资产变化情况（单位：元）
公司出栏量稳步回升。2018 年公司生猪出栏量22297 万只，自2014 年以来，由1218
万头稳步提升，年复合增长率为163%。2019、2020 年公司生猪出栏量分别为1852 万头、
955 万头，同比减少17%、484%。2021 年出栏量出现拐点，截至11 月共出栏生猪1199
万头，已超过2020 年全年水平，公司出栏从非瘟影响中逐步恢复。公司基于现阶段行业竞
争格局，考虑到未来发展战略等因素，制定2021 年肉猪出栏目标1100-1200 万头，2022
年对应1800-2000 万头，2023 年将在此基础之上增加约800-1000 万头，现2021 年目标已
图14：公司生猪出栏量（单位：万头）
图15：2021 年每月生猪出栏量（单位：万头）
养殖成本逐渐回归，未来有望进一步降低。2020 年受到外购仔猪成本偏高、三元母猪
生产效率较低、防疫费用、代养费用等多方面因素的影响，公司生猪养殖成本大幅提升，按
照年报中披露，肉猪业务营业成本为3217 亿元，毛利率为306%，按照出栏量955 万头进
行粗略估计，头均营业成本为3368 元头，此前2017-2019 年相应头均营业成本为
公司研究报告  温氏股份（300498）
138413281607 元头，未来随各方面得到改善，养殖成本将得到控制，根据上市公司投资
者互动问答，公司表明2020 年肉猪完全成本约为22-23 元公斤，21 年一季度完全成本在
30 元公斤左右。公司完全成本口径主要包括猪苗成本、饲料成本、药物成本、养户饲养费、
费用等几项，不包含母猪的死淘部分。造成阶段性异常波动的原因主要是：1）前期部分外
购仔猪育肥后在一季度上市，外购猪苗成本较自产猪苗高；2）一季度肉猪出栏同比减少，
单位分摊费用增加；3）受冬季疫情影响，北方淘汰部分落后产能。后随外购仔猪数量大幅
减少，5 月起正式停止外购仔猪，公司完全成本得到有效控制，截至上半年下降至25 元公
斤，三季度综合（含自繁苗和外购苗）养殖完全成本约为22 元公斤，而公司的目标是在2021
年年底将成本控制在175 元公斤左右。与20 年相比，每公斤成本降低5 元左右，未来叠
加出栏量增长，盈利能力将进一步增强。
综上所述，公司受非洲猪瘟影响显著，后续各指标呈恢复态势，市场空间弹性大。高效
能繁母猪占比提升，产能逐步修复，公司不再进行外购仔猪，完全成本得到有效控制，盈利
能力逐步修复，未来拥有上涨空间。
3 养殖规模化提升，养殖龙头寻效率优势
生猪养殖行业集中度不断提升，龙头养殖企业或将从中受益。自2015 年至2019 年的
五年内，中大型规模化养殖场的占比由45%上升至62%，一方面散户减少使得猪类养殖场
总数由5000 万减少至2600 万户，另一方面年出栏达5 万头的大规模养殖场上升趋势明显，
由200 户左右上升至450 户左右。而未来，行业集中度有望进一步提升，2019 年至2020
年，生猪出栏量较大的十家上市养殖公司（牧原股份、温氏股份、正邦科技、新希望、天邦
股份、大北农、天康生物、唐人神、傲农生物、金新农）占总生猪出栏量的比例有所提升，
2020 年国内生猪出栏总量为53 亿头，十家上市生猪养殖企业出栏量合计达6396 万头，占
图16：十家上市猪企生猪出栏量（单位：万头）
政府强调环保要求，散户难以满足要求。一直以来，我国的生猪养殖行业以小型养殖为
主。按照中国每年出栏7 亿只猪估算，一年所产生的排泄物约有14 亿吨，在政府没有严格
的处理要求时，对环境造成了严重的负担。但自2014 年以来，政府出台了一系列有关养殖
公司研究报告  温氏股份（300498）
的环保政策，其中包括要求养殖场、养殖小区周围应建设畜禽粪便处理设施，禁养区划分细
则，明确在饮用水水源保护区、自然保护区、风景名胜区、城镇居民区和文化教育科学研究
区等区域禁止建立畜禽养殖场。许多散户因无法满足绿色养殖条件而不得不离开市场。养殖
模式方面，公司采取两种养殖模式并行的方式：公司基地育种扩繁模式，公司将进口种
牛进行扩繁养殖，走养殖品种优良化、养殖技术科学化的道路；公司合作社农户育肥
合作模式，公司提供良种牛犊和技术支持，政府给予补贴和金融支持，合作社形成千头规模，
与万头肉牛扩繁场建立紧密的利益衔接机制，降低养殖风险，农民方则是鼓励有经验、基础
好的家庭养殖20-30 头，承担牛犊育肥责任。将育肥的任务交给农户形成有效合作机制，有
利于降低重资产的负担，周转难度得到缓解，公司经营行稳致远。
表2：畜禽养殖环保政策要求
进一步明确禽畜养殖场、养殖小区、定点屠宰企业等的选址、建设和管理管理应当符合
水污染防治行动计划
科学划定禽畜养殖禁养区，依法关闭或搬迁禁养区内的禽畜养殖场和养殖专业户，京津
冀、长三角、珠三角等区域应率先完成。
关于促进南方水网地区生猪养殖布
局调整优化的指导意见
要求主产县制定生猪养殖规划，合理划定适宜养殖区和禁止建设畜禽养殖场和养殖小区
的区域，按照规定由政府依法关闭或搬迁生猪养殖场，引导向非超载区转移。
畜禽养殖禁养区划定技术指南
要求禁养区划定完成后，地方环保、农牧部门按照地方政府统一部署，配合进行禁养区
内养殖场关闭或搬迁工作。
十三五生态环境保护规划
要求2017 年年底前，各地区依法关闭或搬迁禁养区内的畜禽养殖场和养殖专业户。
长期来看资金优势将与养殖效率共同作用成为养殖企业和核心竞争力。公司当前拥有充
足流动资金，2021 年前三季度经营性现金流分别为-171 亿-101 亿1244 亿元，经营性现
金流、筹资活动现金流以及投资活动现金流三项总和于前三季度分别为72 亿6583 亿元
-1987 亿元，截至2021 年三季度公司资产负债表显示货币资金为7642 亿元，共持有流动
资产3362 亿元，非流动资产6583 亿元，资产总计9944 亿元，流动资产占比为338%，
属于行业中上水平，未来依据公司对于市场的判断而产生补栏需求时，公司拥有相对充足的
现金流储备以作出反应。
图17：上市猪企2021Q1-Q3 单季经营性现金流（单位：亿元）
图18：上市猪企2021Q3 流动性资产及占比（单位：亿元）
公司研究报告  温氏股份（300498）
为提高养殖以及经营效率公司完成组织变革，对公司农户养殖模式进行升级，严
抓生物安全防控。公司股权结构相对较为分散，相对偏家族企业，第一大股东温鹏程持
股比例为41%，前十大股东持股比例为26%。2020 年公司进行管理与组织变革，推动组织
拆分，细化管理单元，将原养猪事业部一分为三，成立种猪事业部、猪业一部和猪业二部，
合理控制管理规模和管理跨度，促进公司养猪业的管理精细化和内部良性竞争。公司坚持多
创多享、不创不享的文化理念，以目标和结果为导向，强化各级干部员工考核机制，通过
推行竞聘上岗、业绩排名公示、末位淘汰、红黄绿灯预警机制等措施，持续优化组织和
人员。同时，通过实施季度财务核查和审计、监察人员巡查、销售及资产安全举报奖罚等制
度，加大干部及关键岗位的监察力度，确保措施落实。
图19：温氏股份股权结构图
公司农户的生产模式在市场上又被称作温氏模式，公司顺应市场需求，不断进行
升级改造，以追求更高的生产效率。这种经营模式的优势主要体现在四个方面：1）专业化
程度高，公司所负责的育种、饲料和兽药的研发以及生产属于资金密集、技术密集以及人才
密集型环节，可发挥组织优势以及专业能力加大投入，具体的养殖环节则属于劳动密集型和
土地密集型环节，业务流程相对简单，双方达成稳定合作关系可形成共赢局面；2）公司发
挥市场对接优势，对农户交付的可上市畜禽进行统一销售避免散户销售散、乱、弱的局
面，且对于农户来说，因其与公司的委托养殖合同中约定有保价结算，其收入相对稳定，无
需直面市场价格波动带来的风险；3）有利于公司进行统筹管理，公司拥有五统一的管
理标准——统一品种、统一防疫、统一进苗、统一用料和统一销售，严格把控种苗、药
物、疫苗、饲料等原料物资的质量和成本，减少中间交易的时间与内耗，并通过量化考核农
户以及下属子公司的生产经营成绩，确保业绩与委托养殖费用合理平衡；4）规模适度，通
过适度控制单个合作农户的养殖规模，合理分散资源环境承载压力，优化区域布局，实现养
殖与生态和谐发展，同时增加了农村就业人口，促进乡村振兴。
公司研究报告  温氏股份（300498）
图20：公司农户生产模式流程图
公司农户的经营模式拥有三十余年的历史，期间随科技、经济和行业的进步而不
断发展，最初为公司农户模式，然后发展公司家庭农场模式，现正逐步升级公
司现代养殖小区农户模式，未来将向公司现代产业园区职业农民模式迭代，努力
提高合作农户的养殖规模、机械化、自动化和智能化水平，提升农户的养殖生产效率和效益，
进一步降低公司总的养殖成本。当前推广的公司现代养殖小区农户运营模式是公司负
责整个养殖小区的租地，并统一做好三通一平（通水、通电、通路和平整土地）、建设规
划和经营证照的办理等工作通过三种形式与农户开展合作：1）公司投资建设标准化养殖场，
吸引农户到养殖小区内与公司合作养殖；2）合作农户根据公司标准，在养殖小区内投资建
设标准化养殖场，然后与公司合作养殖；3）地方政府专项产业基金投资，由公司建设标准
化养殖场，然后吸引合作农户到养殖小区内与公司合作养殖。
加速布局屠宰、生鲜领域。未来公司逐步推行的公司现代产业园区职业农民模式，
将有助于公司形成养殖-屠宰-食品加工-分销一体化产业链。目前初步规划按照年产优质生猪
50-100 万头（或肉鸡6000-10000 万只、水禽3000-5000 万只）的规模进行设计，建设高
标准养殖设施、行政和技术服务设施、产业链相关配套设施（包括饲料加工厂、畜禽屠宰加
工厂、仓储物流基地等）、环保处理和资源化利用设施。公司作为现代农业产业园区的实施
主体，既是主要投资方，也是运营管理方。在养殖产业链的各环节与合作农户开展紧密深度
合作，建立利益联结与分享机制，形成产业化联合体。销售方面公司逐步向集中屠宰、品
牌经营、冷链流通、冷鲜上市的销售模式转变，加速布局屠宰加工业务，加强品牌营销策
划，探索建设社区销售、产销直供（大型食品加工、团膳配餐企业）、大批发、线上直销等
营销渠道，通过线上线下联动、掌控渠道、直配终端的销售方式提高销售效益，努力实现从
农牧企业向食品企业转型。
公司研究报告  温氏股份（300498）
图21：公司农户生产模式流程图
4 黄羽鸡或迎景气提升，成为公司业绩又一增长点
黄鸡在我国市场广阔，需求相对稳定。黄羽鸡作为中国自主培育的肉鸡种类，品种繁多、
生长周期长，同时价格相对较高，但其肉质口感鲜美，更适合中国传统的烹调习惯，因此在
中国市场占有率高。2020 年白羽肉鸡出栏量位于我国肉鸡出栏量第一，占比达49%，黄羽
肉鸡位列第二，占比为33%。2014 年至2018 年，我国黄羽鸡出栏量在40 亿羽左右波动，
2020 年出栏量为443 亿羽。
图22：2014-2020 我国黄羽鸡出栏量（单位：亿羽）
图23：2020 年我国禽类出栏结构
黄羽鸡产能进一步去化，价格景气度有望进一步提升。截至2021 年11 月，在产父母代
黄羽鸡产能约为1340 万套，同比减少81%，产能的向拐点出现于3 月，父母代黄羽鸡产蛋
后需三周时间进行孵化，后需6 周时间进行养殖便可出栏，周期较短，在产父母代产能将影
响未来两个月内商品代毛鸡的供应量。当前毛鸡市场价格约为16 元公斤，同比上涨153%，
21 年8 月以来毛鸡价格迎来上涨，结合当前产能并未出现明显恢复，预计未来黄羽鸡价格
公司研究报告  温氏股份（300498）
景气度相对偏高。另一方面2020 年7 月3 日，在国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，
国家市场监督管理总局市场稽查专员陈谞表示将严厉打击野生动物非法交易，禁止食用野生
动物，限制活禽交易和宰杀、鼓励有条件的地方推广活禽集中宰杀，逐步取消活禽交易市场。
黄鸡有接近八成的销售会走活禽市场渠道，散户情绪受此影响而退出市场，市场空间将由规
模养殖企业进行瓜分，行业集中度得到提升，公司作为黄羽鸡养殖龙头有望从中受益。
图24：在产父母代黄羽鸡存栏（单位：套）
图25：商品代毛鸡市场价格（单位：元千克）
公司推进禽业转型升级，作为龙头生产成绩不断进步。公司以量价平衡为总原则，
根据行情变化，采用合约销售和毛鲜联动，维护和稳定肉鸡销售价格，实现经营效益最大化。
当毛鸡市场景气时，签订毛鸡销售合约，锁定价格，加快毛鸡销售，快速回笼资金；当毛鸡
市场价格走低时，通过屠宰和加工收储或以鲜品销售，分流毛鸡销售渠道压力，保障毛鸡行
情稳定，实现禽业毛、鲜整体效益提升。上半年公司共销售鲜品鸡6900 万只，同比增加335%，
鲜品鸡销售占总销量比例提升至135%。报告期内鲜品鸡最高单日销售量突破80 万只。黄
鸡生产效率不断提高，重视种苗疾病净化和大体重选育，提升品种健康度和适销度，2021
年上半年公司毛鸡上市率达945%，达到行业领先水平；饲料端实行配方集中管理，确保优
势原料最大化使用，优化饲料营养水平、提升饲料颗粒质量、保护肉鸡肠道健康等措施取得
明显成效，肉鸡料肉比低于29。
未来产能进一步扩张，养殖环境升级改善，业绩有望提升。公司根据2022 年产能需求，
重点确保高效养殖小区和屠宰配套项目的建设进度及资金需求，稳步推进养产能建设。现有
肉鸡养殖小区产能17 亿只，肉鸡单班屠宰产能约256 亿只年，努力构建集中分散养
殖小区运营培训体系，以养禽事业部总部集中培训加区域管理公司基地培训相结合，做好养
殖小区生产运营管理人才培养。与此同时，抓好合作农户发展与稳定工作，出台合作农户发
展激励政策，因地制宜，制订更加切合区域实际的合作农户发展措施，有效发展新合作农户。
公司作为生猪以及黄羽鸡的养殖龙头企业，主营业务收入各占总营业收入约50%左右，
双轮驱动可有效提高公司经营灵活性，当鸡、猪周期对生产经营产生冲击时，公司可有所侧
重，对冲周期风险，增强发展韧性，且产业链上下游延伸，建立食品原料-加工-销售一
体化全产业链管理体系，发挥全产业链优势，为长远发展奠定坚实基础。
公司研究报告  温氏股份（300498）
假设1：根据当前生猪价格，结合我们对于猪周期的判断以及公司盈利能力逐步修复的
预期，假设2021-2023 年生猪出栏量分别为130018002800 万头，相应年平均猪肉销售价
格为172025 元公斤，毛利率水平为-5%15%25%。
假设2：当前黄羽鸡景气度提升，2021-2023 年黄羽鸡出栏增速为10%5%5%，因销
售价格发生改变对应增长率为13%5%5%，相应毛利水平得到提升2021-2021 年毛利水平
为3%10%10%。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表3：分业务收入及毛利率
我们选取行业中的四家相关公司：牧原股份、立华股份、新希望、唐人神。四者2020
年平均PE 为22 倍，2023 年平均PE11 倍。考虑到公司为生猪以及黄羽鸡养殖龙头企业，
盈利水平逐步回升，适当溢价予以公司2023 年15 倍PE，首次覆盖，予以买入评级，
给予目标价2625 元。
公司研究报告  温氏股份（300498）
生猪养殖端突发疫情、下游需求不及预期、饲料成本上涨等。
公司研究报告  温氏股份（300498）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  温氏股份（300498）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  温氏股份（300498）