C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
AH 目标价(RMBHK)
A 股价(20181026)
上证指数(20181026)
股价12 个月高低
-47 -218
中国人寿(601628SH2628HK)
三季报点评：投资端拖累业绩
中国人寿发布三季报，2018年前三季度实现营收5410亿，YOY降12%，实
现净利润199亿，YOY降259%，业绩表现低于预期。业绩主要受到权益市场低
迷拖累。保费收入方面，增长稳健，市占率有所提升。从估值方面来看，目
前处于历史低位。尽管短期投资收益承压，但不改中长期投资价值，依旧给
业绩表现低于预期：中国人寿发布三季报，2018 年前三季度实现营收5410
亿，YOY 降12%，实现净利润199 亿，YOY 降259%，业绩表现低于预期。
主要为投资端拖累：从收入端来看，增长乏力主要受到投资端拖累，前
三季度总投资收益（投资收益公允价值变动损益）为785 亿，较去年同
期（1039 亿）较大幅度下降，主要受到权益市场低迷影响，其中公允价
值变动损益YOY 由正转负，另外基金分红也较去年同期有所下降。（从
投资指标上来看，前三季度总投资收益率33%，YOY 下降18pct，较上
半年下降05pct，净投资收益率46%，YOY 下降04pct，较上半年持平）。
保费收入方面，增长稳健，前三季度实现保费4685 亿，YOY 增41%，实
现正增长，符合预期，同时也符合年初公司设定的保费目标。续期保费
为保费增长主要推动力，前三季度共实现保费3163 亿，YOY 增287%。
在今年行业负增长的背景下市占率提升16pct 至213%（银保监会前8
退保率有所提升：营业支出方面，与去年同期基本持平。虽然准备金调
整对营业支出有减缓作用，不过源于退保率有所提升，3Q2018 退保率已
达443%，YOY 提升062pct，导致退保金攀升，YOY 增289%至1078 亿。
展望未来，权益市场或底部回暖，保费增长依旧稳健，市场集中度提升：
目前权益市场估值已处于底部，未来回暖概率较大，从而给中国人寿带
来投资端的恢复。保费增长方面，强监管下传统险企受到冲击有限且伴
随行业竞争环境优化其竞争优势更为明显。中国人寿本身专注于偏长
期、保障保险产品，预计未来依旧是强者恒强格局，公司市占率有望进
盈利预测与投资建议：预计公司2018、2019 年分别实现净利275 亿、382
亿，EV 增长至8002 亿、9043 亿，对应18、19 年为PEV 分别为08X、07X。
目前估值较低，且保费正增长，市场率提升。尽管短期投资收益承压，
但不改中长期投资价值，我们依旧给与买入评级。
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股内含价值（EVPS）
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
图1：投资端承压（%）
图2、退保率提升（%）
图3：续期保费增长较快（%）
图4、今年以来保费市占率有所提升（%）
China Research Dept
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表