请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
福耀玻璃2022Q1 点评-业绩超预期，持续看好天幕铝饰条双轮驱动
事件：公司发布2022Q1 报告，报告期内实现营业收入655 亿，同比
11475%； 归属上市公司股东净利润871 亿，同比186%。业绩超
1、 Q1 业绩营收和利润略超预期：2022 年初在地缘政治、原材料涨价、
多点疫情爆发、缺芯没有完全缓解的情况下，公司营收和利润均出
现增长，超行业预期。Q1 利润总额实现1067 亿，同比3%。其中
汇兑损失135 亿，上年同期仅7032 万元，纯碱涨价致使利润总
额比上年减少7015 万元，海运涨价致使利润总额比上年减少5308
万元，假设扣除相关影响，则利润总额同比2435%，表现优异。
2、 持续看好天幕铝饰条双轮驱动，公司迎来二次成长：现阶段汽车
不再是一个简单的交通工具，汽车新四化的发展使得越来越多的
新技术集成到汽车玻璃中，同时也为汽车玻璃行业的发展提供了
新的机遇。我们预测2023 年天幕玻璃将迎来较大爆发阶段，公司
作为天幕全球龙头，市占率有望达到50%以上，成长空间巨大。其
次，公司收购SAM 公司开拓铝饰条业务，与侧窗玻璃打包供货形
成协同效应，深受车厂认可并且订单饱满，未来2-3 年也会带来
营收增长。天幕铝饰条双轮驱动，持续看好公司长期发展。
投资策略：汽车玻璃全球龙头企业，我们预计 2223 年归母净利润45、
58 亿，予以买入评级。
风险提示：客户销量不及预期，原材料成本受国际影响继续攀升。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
福耀玻璃（600660）太平洋汽车
团队福耀玻璃2021 年报点评：保
持稳定增长，积极面对行业压力
福耀玻璃（600660）太平洋汽车
团队福耀三季报点评 -  毛利率
依然维持高水平状态--
福耀玻璃（600660）太平洋汽车
团队福耀中报点评 - 环比稳步
提升，持续看好公司二次成长曲线
福耀玻璃(600660)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声