恒立液压（601100）
公司研究首次覆盖报告
事件：2020 年8 月24 日，公司发布半年报，2020 上半年实现营收3456
亿元，同比2375%，归母净利润986 亿元，同比4701%。单看Q2，公
司实现营收2087 亿元，同比7052%，归母净利润为639 亿元，同比
中报业绩符合预期。从行业层面看：上半年，挖机行业景气度持续超预期，
重大项目有序开工，尽管出口受到疫情影响，但国内市场需求旺盛，公司
作为零部件龙头企业，率先受益；从公司层面看：疫情加速液压件国产替
代进程，中、小挖泵阀率先放量，市占率提升明显；大挖泵阀进入市场验
证阶段后也在逐步放量，但目前市占率不到10%，仍有很大提升空间。我
们认为公司成长路径清晰，产品本身壁垒高，客户黏性强，因此具有稀缺
性；产品线不断丰富，新品市占率不断提升，兼具成长性。首次覆盖，给
 业绩符合预期，挖机油缸优势业务稳定增长，泵阀业务放量明显。
2020 上半年，公司实现营收3456 亿元，同比2375%。分产品看：
 挖机油缸：上半年销售3295 万只，同比27%，实现营收1432 亿元，
同比16%。收入增速低于销量增速，我们认为一方面由于公司小挖用油缸
销量占比较高，量多价低；另一方面，公司对头部大客户采取价格优惠政
策，导致挖机油缸整体均价有所降低。经过我们测算，目前公司挖机油缸
市占率达到48%左右，未来随着海外客户拓展叠加下游主机厂集中度提升，
市占率仍有提升空间。
 非标油缸：上半年销量642 万只，同比-13%，实现收入577 亿元，同
比-9%。非标油缸出口业务海外受疫情冲击较大，上半年出现同比下滑。
 泵阀：液压科技上半年实现收入1191 亿元，同比8581%，主要由挖机
泵阀持续放量所致。我们通过1-6 月份泵、阀累计产量粗略计算市占率：
目前小挖泵阀市占率平均约40%、中挖平均25%左右、大挖平均仅6%左
右，未来中、大挖泵阀还有很大提升空间。
 铸件：上半年出库262 万吨，同比45%。铸件二期产能利用率稳步提
升，目前达到70%，产品不良率同比-242pct。海外疫情影响下，铸件出口
业务下降，但在风电、工程机械领域实现较快增长。
 规模效应叠加产品结构优化，公司毛利率提升明显，盈利能力增强。
毛利率方面：2019Q12020Q2 公司综合毛利率分别是3478%、3990%、
3526%、4072%、3787%、4447%，2020 年Q2 毛利率环比提升明显。2020
上半年综合毛利率达4185%，同比482pct，我们判断一方面主要是销量
增加带来的规模效应，另一方面产品结构优化，高价值量的中、大挖泵阀
疫情加速国产替代，公司业绩如期高增长
投资评级：买入（首次）
报告日期：             2020-08-25
收盘价（元）                      6300
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
恒立液压（601100）
产品放量，毛利率提升幅度较大。
费用率方面：公司期间费用率为654%，同比-212pct，其中销售、管理、
研发、财务费用率分别同比-014pct、-042pct、-108pct、-048pct，各项费用
率均呈下降趋势。公司费用管控水平提高，盈利能力增强，2020 年上半年公
司净利率为286%，同比454pct。我们认为公司对产线进行智能化改造，
降本增效效果明显，同时未来价值量高的泵阀产品占比将不断提升，净利率
 下游挖机市场景气度延续，公司作为零部件龙头企业，将持续受益。
根据工程机械协会数据，2020 年1-7 月挖机累计销量1895 万台，同比
267%。二季度以来，市场需求旺盛，4-7 月挖机销量增速分别为599%、
680%、629%、548%，主要由国内市场带动，连超市场预期；海外市场受
疫情影响较为严重，但需求呈现回暖趋势，7 月出口增速大幅回升（4-7 月
挖机出口增速分别为09%、33%、76%、325%）。下游开工率恢复往年正
常水平，投资数据持续回暖，我们认为工程机械行业仍处于高景气位置，今
年上半年销量超预期源自工程量变多带来的新增需求，未来受环保、设备寿
命等因素推动，更新需求将是行业销量保持平稳的润滑剂，挖机全年销量好
于预期，公司作为挖机产业链上游零部件龙头，将持续受益。
成长性：产品拓展全球布局，公司熨平业绩波动能力强。
若将挖机行业周期分为三个阶段，2008-2011 繁荣发展期、2011-2015 下
行期、2015-2019 复苏期，挖机销量CAGR 分别为32%、-25%、43%。从产
品布局角度看，公司非标产品不存在明显周期性波动，收入规模持续扩大，总
体收入保持平稳状态。随着未来公司业务布局逐步多元化，非标油缸和非标
泵阀、马达、铸件等产品不断开拓新客户、新领域，都是平滑业绩的关键抓手；
从全球布局角度看，公司先后收购哈威InLine 液压、日本服部精工等全球
知名品牌，成立美国、日本销售子公司，业务涵盖全球20 多个国家和地区。
公司国外市场营业收入处于持续增长状态，三阶段CAGR 分别为38%、82%、
34%，在国内挖机行业下行阶段，有力支撑公司整体业绩。
  稀缺性：壁垒高绑定优质客户，产业链地位高。
液压件行业进入壁垒高，短期很难有进入者。公司抓住国内液压行业发
展机遇，从油缸到泵阀，产品一一攻克，液压件行业本身属于技术密集型、资
金壁垒、规模壁垒等都决定了此行业短期很难有进入者。公司绑定优质客户，
产业链地位高。公司客户质量优质，包括卡特彼勒、三一、小松、中铁等，品
牌效应明显，对公司产品具有依赖性。多年合作与积累为公司建立了明显的
先发优势，对后来潜在竞争者构成较强进入壁，充分的保障了公司未来在液
压行业市场份额的稳定增长潜力和盈利能力的连续性。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为1844、2309、2727 亿元，同比增
速为423%、252%、181%。对应 PE 分别为45、36、30 倍。泵阀业务有望
持续放量增长，加速液压核心部件国产替代。首次覆盖，给予买入评级。
国内固定资产投资下滑太快、挖机销量不及预期、泵阀业务市场开拓受阻。
恒立液压（601100）
恒立液压（601100）
1 核心观点  6
11 成长性：产品拓展全球布局，公司熨平业绩波动能力强  6
12 稀缺性：壁垒高绑定优质客户，产业链地位高  8
2 恒立液压：国内液压龙头，全产品线布局  9
21 深耕液压领域，股权结构集中  9
22 油缸业务占主导地位，液压泵阀将逐步发力  10
23 利润弹性大，成本控制能力强  13
24 国外收入规模扩大，多市场布局成果显著  16
3 投资建议  16
4 风险提示  18
财务报表与盈利预测  19
恒立液压（601100）
图表1 恒立营收增速始终高于挖机行业销量增速  6
图表2  2008 年起挖机行业经历三个阶段  7
图表3 恒立海外布局下海外收入持续提升  7
图表4  恒立挖机油缸收入三阶段复合增速高于挖机行业  7
图表5 恒立非标油缸收入三阶段持续增长  7
图表6  恒立液压全球布局  7
图表7  恒立挖机油缸市占率超过50%  8
图表8 下游客户三一、徐工挖机市占率不断提升  8
图表9 恒立液压产品布局及客户结构  9
图表10  30 年成长为国内液压件领军企业  9
图表11  恒立液压股权结构图（截至2020H1）  10
图表12  公司产品下游领域应用广泛  10
图表13  公司各类业务条线拓展时间  11
图表14  2019 年油缸业务收入占比达654%  12
图表15  2019 年非标油缸收入构成  12
图表16  油缸业务是主要收入来源，泵阀业务占比提升  12
图表17  油缸、泵阀业务规模增长明显  12
图表18  2011-2020H 恒立油缸产品产、销量  12
图表19  2016 年以来泵阀业务维持高增速  13
图表20  2016-2019 年公司营收CAGR 达58%  13
图表21  2016-2019 年公司归母净利润CAGR 达164%  13
图表22  毛、净利率由低位逐步提升  14
图表23  公司不同产品毛利率  14
图表24  费用控制效果显著  15
图表25  研发费用占比相对稳定  15
图表26  归母净利润与经营性现金流呈同步趋势  15
图表27  公司一年以内应收账款比重逐步提升，账龄结构健康  16
图表28  2011 年以来国外收入占比显著提升 16
图表29  2011-2019 年国外收入CAGR 达56%  16
图表30  恒立液压分业务收入拆分  17
图表31 盈利预测与估值简表  17
恒立液压（601100）
公司是挖机产业链核心标的，若以周期股的观点来看公司，当挖机行业增速进入
下行周期后，公司业绩就会出现较大波动。不同于市场观点，我们认为，综合公司的
成长性和稀缺性，公司目前个股价值属性凸显，不应以传统周期股去看待公司，具体
11 成长性：产品拓展全球布局，公司熨平业绩波动能力强
公司熨平业绩波动能力强。在2011-2015 年行业下行周期，挖机行业销量从178
万台下滑至56 万台，行业销量下滑将近70%；公司期间营收最低时1045 亿，最高
时1230 亿，收入波动幅度很小。从增速角度看，恒立营收增速始终高于挖机行业销
量增速。若将挖机行业周期分为三个阶段，2008-2011 繁荣发展期、2011-2015 下行
期、2015-2019 复苏期，挖机销量CAGR 分别为32%、-25%、43%，我们可以从以下两个
产品拓展：虽然随着挖机行业销量下滑，公司挖机油缸收入也跟着下滑，但是
挖机油缸收入三个阶段的复合增速分别为78%、-18%、52%，均高于挖机行业销量；而
且公司非标产品不存在明显周期性波动，收入规模持续扩大，总体收入保持平稳状态。
随着未来公司业务布局逐步多元化，非标油缸和非标泵阀、马达、铸件等产品不断开
拓新客户、新领域，都是平滑业绩的关键抓手，盈利稳定性会持续增强。
全球布局：公司不断推进全球市场的开拓，先后收购哈威InLine 液压、日本
服部精工等全球知名品牌，成立美国、日本销售子公司，目前拥有常州、上海、芝加
哥和柏林4 个研发中心，包括北美芝加哥在内的8 个制造基地，业务涵盖全球20 多
个国家和地区。公司国外市场营业收入处于持续增长状态，三阶段CAGR 分别为38%、
82%、34%，在国内挖机行业下行阶段，有力支撑公司整体业绩。
图表1 恒立营收增速始终高于挖机行业销量增速
恒立液压（601100）
图表2  2008 年起挖机行业经历三个阶段
图表3 恒立海外布局下海外收入持续提升
图表4  恒立挖机油缸收入三阶段复合增速高于挖机行业
图表5 恒立非标油缸收入三阶段持续增长
图表6  恒立液压全球布局
恒立液压（601100）
12 稀缺性：壁垒高绑定优质客户，产业链地位高
液压件行业进入壁垒高，短期很难有进入者。公司的发展可谓是天时地利人和，
2005 年成立，2010 年成为卡特合格供应商，抓住了2008-2011 年挖机行业销售高峰期，
油缸产品市占率不断提升，成功实现国产替代，2016 年随着挖机行业的复苏，在外资品
牌泵阀产品出现供应瓶颈的背景下，公司的泵阀产品顺利进入主机厂供应体系，2017 年
开始小规模试用，2018 年开始逐步放量，目前小挖泵阀基本能够实现国产替代，中大挖
泵阀还有较大空间，公司抓住了下游行业快速增长的契机，从油缸到泵阀，产品一一攻
克，液压件行业本身属于技术密集型、资金壁垒、规模壁垒等都决定了此行业短期很难有
进入者。公司产品远销美国，卡特彼勒作为公司客户，对公司产品有较强依赖性，因此已
成功申请关税豁免，贸易摩擦对公司经营影响较小，这充分说明了公司产品的不可替代
性。目前公司挖机油缸市占率已经超过50%，随着下游客户三一、徐工等公司挖机市占率
的提升，公司油缸市占率还仍有小幅提升空间。
图表7  恒立挖机油缸市占率超过50%
图表8 下游客户三一、徐工挖机市占率不断提升
公司绑定优质客户，产业链地位高。公司客户质量优质，品牌优势明显。挖掘机
液压产品主要客户包括：卡特彼勒、神钢、三一、徐工等著名挖掘机 品牌；盾构机液压
产品主要客户包括：中铁工程、铁建重工、小松、日立造船、罗宾斯等著名盾构机品牌；
海工海事客户包括 TTS、麦基嘉、国民油井等；新能源设备领域客户包括歌美飒、维斯
塔斯等；工业液压产品客户包括海天、伊之密、安德里茨等；特种车辆客户包括 马尼
托瓦克、特雷克斯等。公司客户质量优质，品牌效应明显，多年合作与积累为公司建立了
明显的先发优势，对后来潜在竞争者构成较强进入壁垒，充分的保障了公司未来在液压
行业市场份额的稳定增长潜力和盈利能力的连续性。
恒立液压（601100）
2 恒立液压：国内液压龙头，全产品线布局
21 深耕液压领域，股权结构集中
成立三十年，深耕液压领域。恒立液压成立于1990 年，最早从事气动元件制造。
1999 年成功研发挖机专用油缸，开始为下游挖机主机厂三一、徐工等提供配套。2010
年公司成为卡特彼勒供应商，正式进入全球高端工程机械配套体系。2011 年公司于上
交所挂牌上市。2012 年进军美国、日本市场成立子公司，2017 年美国芝加哥工厂建成。
2020 年公司成立30 周年，拥有完整液压系统集成能力，是国内液压行业标杆企业。
图表10  30 年成长为国内液压件领军企业
公司股权结构稳定、集中。公司董事长汪立平及其家族一致行动人通过常州恒屹、
香港申诺和恒立投资合计持有公司6916%股份，是实际控制人。公司第三大股东恒立
投资是公司核心高管持股平台，其股东除汪立平外还有总经理邱永宁，副总经理徐进
以及上海立新董事长姚志伟。公司管理层持股稳定，股权集中。
图表9 恒立液压产品布局及客户结构
卡特彼勒（18t以下和49t以上全部恒立，中间吨
位一部分自制、一部分用KYB等品牌）、神钢
中铁、铁建等（盾构机）
、兰石重工（特种车辆）
卡特彼勒 （矿山自卸车、土方平地机）、小松
、日立造船、马尼托瓦克（起重机和高空平台，
起重系列北美最大用户）
徐工、三一、柳工、临工目前卡特在试用、韩系部分厂家也将成为客户
海天，伊之密，博创等
浙江鼎力、星邦、临工
浙江鼎力、星邦、徐工、
中联（高空作业平台）
斯诺克、吉尼、JLG（高空作业平台）
恒立液压（601100）
22 油缸业务占主导地位，液压泵阀将逐步发力
公司液压件产品种类丰富，下游应用领域广泛。公司主要产品分为6 大类，包括
高压油缸、液压泵阀、马达、精密铸件、气动元件和全套的液压系统，广泛应用于
挖掘机、起重机等行走机械；盾构机、注塑机等工业应用领域；海上作业平台、
船用起重机等海工海事领域；太阳能发电、风力发电等新能源领域。公司品牌知名
度不断提升，持续的新品开发将助其产品应用领域进一步拓宽。
内扩产能外延并购，积极拓展业务条线。自1992 年以环卫车辆及港口机械液压
缸产品切入液压领域以来，公司产能不断提升，产品种类不断丰富。2011 年常州武进
工厂建成投产，成为全球最大的油缸生产基地。2012 年开始投资液压泵阀，收购上海
立新（60%）主营各类工业阀的研发生产；并建设高精密铸件工厂，为泵阀元件的生产
提供基础；2015 年收购德国哈威InLine（100%）主营高压重载柱塞泵，汲取关键技术；
2018 年公司泵阀产品实现规模化生产并得到下游批量应用。公司对液压系统集成及液
压成套设备供应布局基本完成。
图表11  恒立液压股权结构图（截至2020H1）
图表12  公司产品下游领域应用广泛
恒立液压（601100）
油缸业务是主要收入来源，其中挖机油缸占比最高。上市以来油缸业务收入占比
始终最高，但随着公司产品种类增多，该比例由2011 年的9912%逐步降低至2019 年
的6540%。2019 年公司油缸业务中，挖机油缸和非标油缸分别实现收入2188、1353
亿元，占比分别为404%、250%；非标油缸中，起重系列实现收入占比最高，达488%
其次是盾构机、海工海事及新能源等其他领域，占比分别为245%、158%、109%。未
来挖机行业持续景气叠加非标油缸应用领域的拓宽，将持续巩固公司油缸业务的主导
2020 上半年，公司挖机油缸、非标油缸分别销售3295、642 万只，同比27%、
-13%，分别实现营收1432、577 亿元，同比16%、-9%。挖机油缸方面：收入增速低
于销量增速，一方面由于上半年下游小挖销量占比超过60%，且增速高于行业平均，
公司小挖用油缸销量占比相应较高，量多价低；另一方面，由于对头部大客户采取价
格优惠政策导致挖机油缸整体均价有所降低。经我们测算，目前公司挖机油缸市占率
达到48%左右，未来随着海外客户拓展叠加下游主机厂集中度提升，市占率仍有提升
空间。非标油缸方面：销量和收入均出现同比下滑，主要由于非标油缸业务海外占比
较高，上半年受疫情冲击较大。未来随着海外需求回暖以及国内客户拓展，非标油缸
图表13  公司各类业务条线拓展时间
非标油缸：海事港口、冶金
工业液压阀：单向阀、充液阀、方向阀、
行走机械液压阀：多路控制阀、 负载保
高精密铸件：高压柱塞泵壳体斜盘缸体
、整体式多路阀铸件等
哈威InLine恒立高压重载柱塞泵
液压柱塞马达定量、变量马达
液压泵液压多路阀液压缸性能测试台、
液压系统：高低温、防爆、超高压、电液
恒立液压（601100）
图表14  2019 年油缸业务收入占比达654%
图表15  2019 年非标油缸收入构成
图表16  油缸业务是主要收入来源，泵阀业务占比提升
图表17  油缸、泵阀业务规模增长明显
中小挖泵阀处于放量阶段，收入增速维持高位。公司泵阀产品面世以来收入占比
不断提升，由2016 年的608%提升至2019 年的2145%，收入规模由083 亿提升至
1161 亿。从收入增速角度看，近年来泵阀业务维持了较高增速，2016-2019 年分别达
图表18  2011-2020H 恒立油缸产品产、销量
恒立液压（601100）
到263475%、19857%、9246%、14260%。2020 上半年，公司泵阀及马达板块实现收
入1191 亿元，同比8581%，延续高增长态势。公司小挖泵阀于2017 年实现批量性
供货以来，产能持续提升；中大挖泵阀2019 年经过客户验证期后，陆续实现在下游主
机厂主力机型中配套，进入产销量同步提升阶段，公司泵阀产线一直处于满负荷运转
中小挖泵阀市占率持续提升，大挖泵阀提升空间大。我们通过1-6 月份泵、阀累
计产量粗略计算市占率：目前小挖泵阀市占率平均约40%、中挖平均25%左右、大挖平
均仅6%左右，未来中、大挖泵阀还有很大提升空间。
23 利润弹性大，成本控制能力强
业绩表现优异，利润弹性大。公司2011 年上市以来，营收及归母净利润CAGR 分
别为22%、19%；近4 年来，公司产品结构优化、产能提升叠加下游工程机械行业复苏，
公司营收及归母净利润规模增长迅猛，分别由2016 年的137、070 亿元增长到2019
年的5414、1296 亿元，CAGR 分别为58%、164%，公司归母净利润复合增速大幅反超
营收复合增速，公司的盈利能力正持续增强，利润弹性较大。
2020 上半年，实现营收3456 亿元，同比2375%，归母净利润986 亿元，同比
4701%。单看二季度，公司实现营收2087 亿元，同比7052%，归母净利润为639
亿元，同比8545%。随着二季度疫情影响消退，挖机销量复苏，公司营收利润大幅增
图表20  2016-2019 年公司营收CAGR 达58%
图表21  2016-2019 年公司归母净利润CAGR 达164%
图表19  2016 年以来泵阀业务维持高增速
恒立液压（601100）
产品结构优化叠加规模效应，毛利率持续回升。2015 年，公司销售毛利率最低点
为2123%，至2019 年恢复至3777%，2020 上半年，公司毛利率进一步提升至4185%，
同比482pct。分产品来看，挖机油缸、非标油缸毛利率基本稳定，液压泵阀毛利率
在规模效应影响下，由2016 年1507%大幅提高至2019 年的3780%。2011-2015 年毛
利率下滑一方面是由于在行业下行周期公司采取了低价策略；另一方面公司逆周期投
资铸件、液压泵阀及油缸配套项目，在产品结构调整初期产能利用率较低，同时在建
工程转固带来了较大的折旧费用，因此单位成本较高。随着产能利用率提升带来规模
效应，高附加值泵阀产品收入占比提升，综合毛利率呈现逐步回升趋势。我们认为未
来中大挖泵阀进入放量阶段，扩大规模效应的同时，进一步优化公司产品结构，公司
综合毛利率仍有提升空间。
图表22  毛、净利率由低位逐步提升
图表23  公司不同产品毛利率
费用控制效果显著，净利率回升。2015-2019 年，公司销售净利率由557%提升至
2398%，增长1841pct；期间费用率则由2036%降低至952%，减少了1084pct，费
用控制效果明显。其中公司管理费用率（含研发）下降幅度最大，减少了985pct，公
司研发费用率在4%以上，基本保持平稳；销售费用率由543%下降至206%，减少
338pct；财务费用率由-296%变为-057%。公司在收入规模大幅提升的同时，管理效
2020 上半年，公司销售净利率为286%，同比454pct，盈利能力提升得益于良
好的费用控制，公司期间费用率为654%，同比-212pct，其中销售、管理、研发、财
务费用率分别同比-014pct、-042pct、-108pct、-048pct，各项费用率均呈下降
趋势。我们认为公司对产线进行智能化改造，降本增效效果明显，同时未来价值量高
的泵阀产品占比将不断提升，净利率仍有上升空间。
恒立液压（601100）
图表24  费用控制效果显著
图表25  研发费用占比相对稳定
经营质量优质，净现金流入大幅提升。2016-2019 年公司经营性净现金流分别为
007、154、799、1660 亿元，2020 上半年为945 亿元，同比1883%。经营性净
现金流大幅增长的背后是公司2016 年为应对下游市场回暖，开始持续改造产线扩大
产能，并增加对原材料购买的支出，2019 年经营性净现金流终于大幅反超归母净利润，
2020 上半年净现金流与归母净利润基本持平。而且从应收账款角度看，应收账款规模
扩大的同时，一年以内账龄占比持续提升，说明公司回款状况良好，经营质量优质。
图表26  归母净利润与经营性现金流呈同步趋势
恒立液压（601100）
24 国外收入规模扩大，多市场布局成果显著
国外收入规模由2011 年027 亿元增长至2019 年972 亿元，CAGR 达56%。这期
间国外收入逐步成为公司业绩重要组成部分，占总营收比重由241%提升至1796%。
2011-2016 年国内行业下行期间，公司国外收入维持较高增速，对总营收贡献比例持
续增长，2016 年最高达到2917%，对冲国内收入增速下滑阶段；2016 年以后，国内
下游需求复苏，收入增速反超国外市场，国外收入占比有所下降。2020 年海外疫情爆
发成为影响公司出口的不利因素，预计2020 年国外收入仍将维持低增速，但公司出于
长期经营角度进行的海外布局在战略仍将发挥扩大收入规模、对冲单一市场风险的作
用，短期不利因素影响较小。
图表28  2011 年以来国外收入占比显著提升
图表29  2011-2019 年国外收入CAGR 达56%
预计公司2020-2022 年收入分别为6724、7985、9167 亿元，归母净利润分别
为1844、2309、2727 亿元，同比增速为423%、252%、181%。对应 PE 分别为
45、36、30 倍。泵阀业务有望持续放量增长，加速液压核心部件国产替代。首次覆盖，
图表27  公司一年以内应收账款比重逐步提升，账龄结构健康
账龄在一年以内的应收金额(百万元 )
占总应收款比例(%)
恒立液压（601100）
图表31 盈利预测与估值简表
图表30  恒立液压分业务收入拆分
元件与液压成套装置2012
恒立液压（601100）
疫情控制不及预期；逆周期调节力度偏弱；基建、地产投资增速大幅下滑；海外
恒立液压（601100）
恒立液压（601100）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。