长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q4 业绩同比增长，海外坦克魏牌
有望继续贡献增量—公司信息更新报
2024 年业绩预计高增，坦克魏牌有
望带来新增量—公司信息更新报告
Hi4-z 技术进军泛越野市场，智能化
有望加速上车—公司信息更新报告
Q4 业绩承压，新车周期叠加海外布局加速发展可期
——公司信息更新报告
 受产品换代、新车型上市及直营体系建设投入等影响，Q1 业绩有所承压
公司发布2025 年一季报，实现营收40019 亿元，同比-66%；归母净利润1751
亿元，同比-456%，业绩承压主要系公司产品换代周期影响销量，新车型上市及
直营体系建设投入较大等。我们小幅下调公司2025-2027 年业绩预测，预计
2025-2027 年归母净利润为13972(-471)16978(-270)18995(-808)亿元，当前股
价对应的PE 为140116103 倍，但考虑到坦克及海外业务持续开拓，魏牌、坦
克、哈弗等多品牌新车周期强势开启，看好公司长期发展，维持买入评级。
 Q1 销量小幅下滑、魏牌表现亮眼，新品开发及广宣等销售、研发费用率提升
公司Q1 销量同比小幅下降67%，其中根据乘联会数据，哈弗坦克欧拉品牌销
量同比分别下降84%146%543%，海外销量同比小幅下降20%，但魏牌销量
在蓝山的带动下同比增长387%。单车均价方面，Q1 同比小幅提升002 万元。
费用率方面，Q1 由于坦克400 等多款车型上市，销售费用率同比提升176pct，
同时公司积极推进智能化技术及新产品研发等，研发费用率同比提升019pct。
 新车周期强势开启叠加海外业务加速布局后续有望放量，智驾领域快速推进
公司即将迎来强势新产品周期，其中哈弗方面将迎来二代大狗及猛龙改款车型，
魏牌高山789 开启预售、新旗舰SUV 后续有望上市，新款坦克500 等也有望推
出。海外业务方面，公司发布全新ONE GWM 战略，将积极推进南美、右舵及
东盟、中东非洲等市场的布局，推动全动力、全品类产品适配多元市场，并注重
构建研、产、供、销、服全链路全球化能力，目前已在泰国、巴西等地布局整车
工厂，相关市场的逐步放量有望重新推升海外业务盈利能力。智能化方面，公司
将实现自研与外部供应商方案竞争机制，目前魏牌蓝山全场景NOA 实现全国开
城，后续魏牌新车型都将搭载，并且2025 年坦克品牌部分车型将应用蓝山的系
统，性能相近但成本略低的智驾系统将用在15 万级及以上的哈弗车型上，产品
力有望得到明显提升。此外，公司此前积极构建的直营体系后续有望发挥效能，
推动魏牌及坦克高端车型的销量增长，继续引领公司品牌向上及盈利能力提升。
 风险提示：越野车需求不及预期；新能源车销量不及预期；海外进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。