长城汽车（601633SH）系列点评二十三
5 月：魏牌销量亮眼 出口稳步向上
事件 公司2025 年6 月1 日发布2025 年5 月产销快报：批发销量102 万
辆，同比118%，环比22%；1-5 月累计批发459 万辆，同比-05%。其中，
1）哈弗58 万辆，同比226%，环比17%；1-5 月累计批发259 万辆，同
比28%。2）魏牌06 万辆，同比1153%，环比281%；1-5 月累计批发24
万辆，同比435%。3）皮卡16 万辆，同比27%，环比-114%；1-5 月累计
批发83 万辆，同比83%。4）欧拉02 万辆，同比-673%，环比91%；1-
5 月累计批发11 万辆，同比-587%。5）坦克21 万辆，同比28%，环比
88%；1-5 月累计批发82 万辆，同比-88%。
坦克贡献稳定利润 魏牌涨势亮眼。坦克5 月批发销售21 万辆，同比28%，
环比88%。坦克300 批发销售12 万辆，同比144%。魏牌5 月批发销售06
万辆，同比1153%，环比281%。坦克方面，新车坦克700 Hi4-Z 革新动力
系统，将改用20T 发动机，配备双电机，纯电续航达到190 公里，带来硬派越
野新体验。魏牌方面，5 月13 日，魏牌高山家族：高山7、高山8、高山9 正式
上市，高山8 和高山9 上市24 小时大定超5900 辆。新品密集发布对销量的拉
动作用显著，魏牌作为高端新能源品牌正以豪华新能源标签加速突围。
哈弗品牌热销 新车促销活动带来新增量。哈弗5 月批发销售58 万辆，
同比226%，环比17%。5 月27 日，B 级SUV 哈弗猛龙燃油版正式上市，
售价区间1569-1679 万元，全系标配209DCT 黄金动力组合，搭配智能四
驱系统，为用户带来卓越的越野体验。哈弗品牌6 月启动全系换新一口价限
时促销，覆盖燃油、插混及经典车型，包括哈弗猛龙燃油版、二代哈弗枭龙MAX
等，将直接刺激销量增长。我们认为新车上市与促销活动将产生协同效应，进一
步推动下订热情，对销量产生提振作用，或成为燃油SUV 细分市场新增长点。
海外销量向上 生态出海稳步推进。5 月，公司海外批发销量为35 万
辆，同比02%，环比74%；1-5 月海外批发销量为158 万辆，同比-36%。
巴西工厂将于2025 年中启动生产，初期将生产3 款车型，年产能规划5 万辆，
夯实本地化供应基础，加速拉美市场渗透。同时长城汽车将在巴西打造研发中心
和制造基地，带动相关产业链发展，实现生态出海，进一步巩固全球化布局。
投资建议：公司新产品国内外推广进展顺利，智能电动化新周期开启，新能
源智能化车型占比快速提升，高端智能化路线愈发清晰。我们预计2025-2027 年
亿元，对应2025 年6 月3 日收盘价2246 元股，PE 为141211 倍，维持推
风险提示：车市下行风险；WEY、哈弗等品牌所在市场竞争加剧，销量不及
预期；出海进度不及预期及欧盟关税相关风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长城汽车（601633SH）系列点评二十二：
2025Q1 业绩短期承压 新车周期有望贡献增
2长城汽车（601633SH）系列点评二十一：
3长城汽车（601633SH）系列点评二十：2
4长城汽车（601633SH）系列点评十九：2
024 出口稳健增长 2025 高端化发力-2025
5长城汽车（601633SH）系列点评十八：高
端化加速推进 出海稳步增长-20241204
长城汽车(601633)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长城汽车(601633)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048