长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024 年业绩预计高增，坦克魏牌有
望带来新增量—公司信息更新报告
Hi4-z 技术进军泛越野市场，智能化
有望加速上车—公司信息更新报告
坦克品牌及海外业务推升盈利，智
能化领域发展提速—公司信息更新报
Q4 业绩同比增长，海外坦克魏牌有望继续贡献增量
——公司信息更新报告
 受坦克、海外业务销量增长推动，2024 年业绩同比高增，Q4 业绩同比小增
公司发布2024 年年报，实现营收202195 亿元，同比167%；归母净利润12692
亿元，同比808%，业绩高增主要系高端新能源及海外业务放量，毛利率同比
078pct，单车均价同比232 万元。单Q4 实现营收59941 亿元，同环比
116%179%；归母净利2264 亿元，同环比分别117%-324%，环比下滑主要
系海外新市场尚处成长期影响毛利率、年终奖发放推升管理费用等。鉴于公司海
外业务利润率短期承压，我们小幅下调新增2025-20262027 年业绩预测，预计
2025-2027 年归母净利为1444(-118)1725(-85)1980 亿元，当前股价对应PE 为
155130113 倍，但考虑到坦克魏牌海外业务持续开拓，维持买入评级。
 Q4 销量同比小增、环比高增，魏牌、坦克、哈弗、海外业务均有明显推动
公司Q4 销量同环比35%290%，其中根据乘联会数据，高端新能源品牌魏牌
坦克销量同比1587%55%、环比784%138%，主力品牌哈弗销量同环比
69%363%，海外业务销量同环比236%50%，推动公司Q4 营收同环比高增。
不过，在坦克品牌、海外销量增长的背景下，公司Q4 毛利率同环比-19pct-43pct，
主要系公司海外新市场有待放量、报废税对俄罗斯市场利润率预计有一定的影
响。费用率方面，在规模效应推动下，公司期间费用率同环比-25pct-15pct，但
在智能化及新品投入加大的背景下，Q4 研发费用同环比209%532%。
 坦克海外市场继续放量，魏牌新车周期开启贡献新增量，智驾技术密集上车
公司混动领域已形成Hi4Hi4-THi4-ZHi4-G 体系，广泛覆盖城市越野公路运输
等场景。智能化方面，公司魏牌蓝山全场景NOA 实现全国开城，并且2025 年
坦克品牌部分车型将应用蓝山的系统，性能相近但成本略低的智驾系统将用在
15 万级及以上的哈弗车型上、提升产品力。海外业务方面，公司将积极推进南
美、右舵及东盟、中东非洲等市场的布局，2024 年已完成马来西亚及越南CKD
工厂以及塞内加尔KD 工厂的签约，相关市场的逐步放量有望重新推升海外业务
盈利能力。分品牌看，坦克2025 年将注重Hi4-Z 动力形式及出海业务的发展，
魏牌将推出多款智能化新车型，哈弗、欧拉品牌将通过智能化技术提升产品力。
 风险提示：越野车需求不及预期；新能源车销量不及预期；海外进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。