长城汽车（601633）
5 月销量回暖，新品加速上市助力销量持
公司发布5 月产销快报：5 月汽车销量1022 万辆，同比1178%；
2025 年1-5 月累计销量4591 万辆，累计同比-054%。
5 月销量回暖，同比1178%。公司5 月汽车销量1022 万辆，同比
1178%。其中新能源车型销售326 万辆，同比3241%，20 万元以
上车型销售298 万辆，同比2467%，方盒子车型销售437 万辆，同
比2827%。5 月分品牌看：哈弗品牌销量577 万辆，同比
2258%；WEY 品牌销量062 万辆，同比11527%；长城皮卡销量
155 万辆，同比271%；欧拉品牌销量020 万辆，同比-6734%；坦
克品牌销量209 万辆，同比282%。
5 月海外销量稳步提升，持续高质量出海。公司5 月海外销量345 万
辆，同环比分别为017%737%，占比公司单月销量3378%，1-5
月累计海外销量1576 万辆，累计同比-355%，累计占比3433%。公
司坚持以生态出海，促进高质量发展。5 月，巴西总统卢拉会见长城汽
车董事长魏建军，双方就长城汽车巴西工厂等项目展开深入交流。山
海炮Hi4-T 登陆澳洲，开拓高势能市场；24T 长城炮在秘鲁上市，坦
克500HEV 进入马来西亚市场，魏牌蓝山和魏牌高山首次登陆阿塞拜
疆。公司在阿根廷焕新发布GWM 品牌，欧拉好猫等车型随之上市。
新品加速上市，助力销量持续增长。哈弗品牌，4 月二代枭龙MAX 上
市，5 月猛龙燃油版上市。WEY 牌，5 月全新高山上市，高山8 和高
山9 上市24 小时大定突破5900 辆，5 月全新蓝山发布，2998 万元
起。欧拉品牌，2025 款好猫即将上市。长城皮卡，4 月山海炮Hi4-T
2288 万元起开启全球预售。
维持买入评级。预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
143151658418762 亿元，同比128%159%131%；对应
2025 年6 月3 日收盘价的PE 分别1343X1159X1025X。
宏观经济周期性波动风险；产业政策风险；行业竞争风险；海外市场
销量不及预期风险；汇率波动风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
3 月销量小幅承压，智能新能源进阶提
——2025 年04 月07 日
24Q4 单季销量同比350%，全年海外
——2025 年01 月02 日
Q3 营收稳步增长，海外销量单季占比超
——2024 年10 月28 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的