市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
石膏板行业龙头，强者恒强预期确定
——北新建材（000786）
6 月15 日公司发布董事会决议公告：1）同意与山东万佳建材共同出资
设立合资公司，北新建材出资175 亿元，持有合资公司70%股权；2）合资
公司满足一定条件后，将由合资公司分别对安徽万佳新型建材和平邑县万
佳建材进行增资，并由合资公司分别收购宣城万佳建材100%股权、临沂梦
牌木业木板生产设备及宣城千川建材拥有的全部注册商标。合资公司将因
上述投资并购的完成而拥有19 亿平方米的石膏板产能（包括已投产产能
深耕石膏板行业近四十载，成长为行业绝对龙头。北新建材渊源可
追溯至1979 年成立的北京新型建筑材料实验厂，该厂后期经历改制
更名，于1997 年发起设立现在的北新建材。公司于1997 年深交所上市，
以新型建材的研发、制造、经营为主营业务，主要产品为纸面石膏板和
轻钢龙骨，其中石膏板产品国内市占率达到58%，为行业绝对龙头。公
司2017 年收入1116 亿元，同比增长369%；受益于公司2016 年10 月
收购泰山石膏35%股份及产品提价的积极影响，实现归属母公司股东净
利润约234 亿元，实现爆发式同比增长1002%。成长性方面，公司20
13-2017 营业收入、归属母公司股东净利润复合增速分别为105%、26
8%，期间受下游基建增速下滑影响，2015 年短暂出现盈利负增长，但整
体来看仍展现了较出色的业绩韧性和成长性。盈利能力方面，公司2013
-2017 年摊薄ROE 均值为1566%，期间始终保持10%以上，盈利能力较
行业短期需求仍稳健，中期家装、隔墙渗透率提升空间较大。从历
史数据来看，我国房屋竣工面积与石膏板行业需求正相关性较高，是较
有效的先行指标，而2017 年2 月之后，我国房屋竣工面积累计同比数据
持续下行，但我们认为不必过分担忧，维持中短期下游需求整体仍稳健
的判断，原因包括：1）结合房屋新开工面积数据来看，新开工面积区间
月度同比值仍维持在821%的相对高位，为2019-2020 下游需求提供有
力支持；2）2017 年以来的竣工面积下行受2016 年同期高基数影响较大，
若以绝对值来看仍高于15、16 年；3）从房屋翻修周期来看，一般建筑
物于5-8 年进行一次重新翻修，翻新需求可对应2010-2013 竣工面积数
据，该区间月度累计同比增速均值为1451%，较2009-2012 年区间均值
1849%有所回落，但仍维持高位。展望中长期，石膏板产品在家装与隔
墙应用上空间较大：1）目前石膏板下游公装家装需求比例为73，同
时考虑到在实际房屋竣工面积结构上家装面积公装面积比例约为73，
若石膏板在家装应用渗透率达到公装领域渗透率水平，整体行业需求仍
有翻倍空间；2）目前我国石膏板销量约有70%集中于吊顶领域，在墙体
建设及墙体装饰领域仍未被广泛采用，而参照美国、日本等国石膏板有
80%应用于墙体建设的情况，我国相较之下隔墙应用渗透率还较低，长期
公司龙头优势显著，产能扩张助力市占率提升。公司作为行业龙头，
在产品市占率、产能布局、成本管控等多方面具备领先优势：1）石膏板
行业寡头垄断格局明显，公司市占率一骑绝尘。目前公司主要旗下品牌
为龙牌和泰山牌，龙牌定位高端，泰山牌则覆盖中低端市场，2017 年合
计市占率超过58%，其中泰山牌50%，龙牌8%，将处于第二梯队的临沂1
3%、晋州4%以及杰森2%、拉法基4%、BPB 杰科3%、可耐福2%等远远甩
开；2）产能全国布局，营销网络完备。由于石膏板生产需要熟石膏（主
要来源于开采天然石膏以及脱硫火电厂副产品脱硫石膏）以及煤炭资源，
资源属性使得企业产能布局具有一定的排他性，同时石膏板产品因单价
低、经济运输半径受限于300-500 公里的范围，石膏板行业具有区域垄
断特征。公司目前在全国超过24 个省区拥有超过60 条石膏板生产线，
资源、市场卡位优势明显。3）公司单位能耗低，成本管控能力较强。考
虑到纸面石膏板单位价值较低、品牌溢价弱的属性，成本控制是企业竞
争的关键，公司通过自有护面纸产线、技术创新推进节能提效等方式在
成本控制端拥有相对优势。产能扩张方面，目前公司制定了21 条石膏板
生产线扩产计划，建成投产后公司产能将由2182 亿平米提升至30 亿平
方米左右，将助力公司全国产能占比自50%提升至约68%，另结合当下公
司与山东万佳建材共同出资设立合资公司的情况来看，产能扩张在时间
落后产能出清、产品提价预期共存。1）伴随供给侧改革深入，低端
产能仍有出清预期。据石膏板协会数据显示，目前待淘汰落后产能约5
54 亿平米，占到现全国产能约13%，伴随着环保督查、供给侧去产能的
深入，该部分落后产能将逐步退出，助推行业集中度提升；2）上游废纸
价格走高预期较强，有望推升石膏板提价。公司石膏板成本构成中护面
纸成本占到了总成本约50%，而护面纸直接决定石膏板强度与装饰性能，
具有需求刚性。2017 末环保部废纸禁令执行，叠加三季度为纸企废纸需
求旺季，废纸价格走高预期较强。公司石膏板产品采用成本加成定
价模式，废纸价格上涨有望通过废纸-护面纸-石膏板价格传导机制
间接推升石膏板产品提价需求。
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为190 元、
204 元和242 元，对应的动态市盈率分别为114 倍、106 倍和89
倍，给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：美国石膏板诉讼案件赔偿影响；原材料涨价，公司成本
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。