市场价格人民币6665
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年8 月23 日收市价为标准
机械设备：自动化设备
新能源汽车业务高增长，海外市场拓展顺利
公司发布2023 年半年报，业绩同比增长517%。公司经营稳健，新能源汽车
延续高增长，同时海外市场拓展较为顺利。维持买入评级。
2023H1 业绩同比增长517%：公司发布2023 年中报，实现收入12451
亿元，同比增长1976%；实现归母净利润2077 亿元，同比增长517%，
实现扣非净利润1867 亿元，同比增长705%。2023Q2 公司实现归母净
利润1330 亿元，同比增长575%，环比增长7798%。
新能源汽车业务延续高增长：2023H1 公司新能源汽车业务实现销售收入
2967 亿元，同比增长4771%；新能源汽车轨道交通类毛利率同比下降
182 个百分点至1910%。在新能源乘用车领域，公司面向市场推出多款
新产品和解决方案，定点车型 SOP 放量使销售收入实现快速增长，但由
于低毛利大客户收入占比提高，新能源汽车综合毛利率同比降低。
工业自动化领军企业，通用自动化业务收入与盈利能力同步提升：2023H1
公司通用伺服系统、低压变频器产品在中国市场份额位居第一，市占率
分别为243%、175%。在工业自动化行业需求低迷情况下，公司通用自
动化业务实现营业收入6855 亿元，同比增长1552%；毛利率同比提升
038 个百分点至4645%。这主要受益于：在市场拓展方面，公司积极落
地上顶下沉策略，与多个行业 TOP 客户合作，光、机、电、液、
气一体化解决方案能力持续提升；在产品技术方面，公司持续布局新
产品，不断突破高端应用领域，突破技术和解决方案的瓶颈；在内部运
营方面，继续深化行业线运作，实施战区作战模式。
加快海外业务布局，海外收入增速较高：2023H1 公司海外收入811 亿元，
同比显著增长13677%；毛利率达到3964%，同比提升284 个百分点。
海外业务的快速拓展主要来源于新能源汽车相关产品及技术开发服务收
入、智慧电梯电气类产品的海外收入增加。公司以海外客户需求为牵引，
在销服、研发、供应链等方面全面落地国际本土化，加强欧洲研发
中心建设，匈牙利工厂建设项目亦逐步落地。
在当前股本下，我们预计公司2023-2025 年分别实现每股收益
188244302 元（原预测2023-2025 年摊薄每股收益为197245-元），
对应估值分别为355274221 倍市盈率；维持买入评级。
制造业景气度不达预期；价格竞争超预期；新能源汽车行业需求不达预
期；新能源汽车客户拓展不达预期；疫情影响超预期；物料成本上涨。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
(010 个百分点)
(240 个百分点)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)