汇川技术（300124SZ）
23H1 核心产品市场份额进一步提升，海外收入同比增长137%
市场数据：2023 年8 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年6 月30 日
公司披露2023 年半年度报告：报告期内，公司实现营业收入12451 亿
元，同比增长1976%；实现归母净利润2077 亿元，同比增长517%；扣非
后归母净利润1867 元，同比增长705%。业绩基本符合预期。
报告期内，公司积极把握结构性行情市场机会，多产品解决方案的优势
进一步凸显，驱动营业收入保持较快增长，23Q2 业绩环比增长显著。分业
务板块来看，报告期内，公司通用自动化业务实现营业收入6855 亿元，同
比增长1552%；智慧电梯电气类业务实现营业收入2368 亿元，同比下降
733%；新能源汽车业务实现营业收入2967 亿元，同比增长4771%；轨道
交通业务实现营业收入207 亿元，同比增长1301%。分季度来看，2023Q2
公司实现营收7669 亿元，同比增长3650%、环比增长6037%，实现归母
净利润1330 元，同比增长575%、环比增长7805%。
报告期内，公司毛利率同比下降01pct 至3627%，净利率同比下降
24pct 至1679%，通用自动化、智慧电梯业务毛利率同比提升038、407pct。
分业务板块来看，2023H1，通用自动化业务（含工业机器人）毛利率4645%，
同比上升038pct；智慧电梯电气类业务毛利率2938%，同比增长407pct 主
要系高毛利产品收入占比增加以及降本增效策略有效落地所致；新能源汽车
及轨道交通类业务毛利率1910%，同比下降182pct，主要系新能源汽车低
毛利大客户收入占比提高所致。2023H1，公司期间费用率为2114%，同比
增长048pct，其中销售费用率为604%，同比增长096pct，主要系受业务增
长及海外业务扩展影响所致；管理费用率1523%，同比增长012pct，财务
费用为-021%，同比下降06pct，主要系汇率波动，汇兑收益增加所致；研
发费用率1040%，同比增长074pct，研发投入1295 亿元。
低压变频器、伺服系统、PLC 等产品在整体市场需求下行的形势下保
持稳健增长，市场份额进一步提升。根据睿工业统计数据，2023 年上半年，
公司通用伺服系统在中国市场分额约为243%，位居第一；低压变频器产品
在中国市场的份额约175%，位居第一名；小型PLC 产品在中国市场的份
额约154%，位居第二名，内资品牌第一名；工业机器人产品在中国市场的
份额702%，排名第六，SCARA 机器人在中国市场的份额为22%，排名第
二，且为内资品牌第一名。
得益于公司全面推进国际本土化战略，报告期内公司实现海外收入811
亿元，同比增长13677%，占总收入比重增至651%，主要系公司在成熟市
场(欧洲、韩国等)和新兴市场(印度、东南亚、中东等)落地依托本土团队的区
域销售策略所致。从产品角度看，电梯产品仍是海外业务收入的贡献主力，
低压变频器、伺服等产品销售在稳步提升。在技术与研发方面：公司加强欧
洲研发中心的建设，承接面向自动化、数字化、智能化等领域的前沿技术开
发。在供应链方面：欧洲匈牙利工厂建设项目逐步落地，目前作为公司在欧
洲的物流中心投入使用，并已进行部分电梯电气产品的试产工作，预计年底
可以实现批量生产和交付工作。
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为525 亿元、667 亿元、827
亿元，同比分别增长216%、269%、241%，EPS 分别为20 元、25 元、
31 元，按照8 月24 日收盘价6616 元，PE 分别为335、264、213 倍，
维持买入-A的投资评级。
下游需求不及预期；市场竞争加剧风险；市场拓展不及预期；核心技术
和人才不足导致公司竞争优势下降的风险；应收账款不断增加，有形成坏账
的风险；公司规模扩大带来的管理风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层