市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 2663  2317
总市值流通市值（亿元） 1809  1574
52 周内最高最低价
汇川技术(300124)
工控龙头地位稳固，穿越周期彰显韧性
公司发布2023 年半年报，2023H1 实现营业收入12451 亿元，同
比增长1976%；实现归母净利润2077 亿元，同比增长517%；实现
扣非归母净利润1867 亿元，同比增长705%。
公司2023H1 实现逆势增长，新能源汽车业务增速亮眼。受国内
外宏观经济形势与格局影响，2023 年上半年制造业需求整体偏弱，公
司2023 上半年收入同增1976%，实现逆势增长，主要原因为公司抓
住了结构性行情市场机会多产品解决方案的竞争优势明显。分行业
来看，公司2023H1 通用自动化、智慧电梯、新能源汽车、轨道交通分
别实现营收6855、2368、2967、207 亿元，同比增长1552%、
毛利率微降，期间费用率有所上升。2023 上半年毛利率同减
01pct 至3627%，期间费用率同增048pct 至2114%，其中销售、
管理、研发、财务费用率分别同增096pct、-062pct、074pct、-
06pct 至604%、483%、104%、-012%。
工控领域龙头企业，市占率稳步向上。根据睿工业统计数据，
2023H1 公司通用伺服系统在中国市场份额约243%，位居第一名；低
压变频器产品（含电梯专用变频器）在中国市场的份额约 175%，位
居第一名；小型 PLC 产品在中国市场的份额约 154%，位居第一名。
三者市占率较2022 年均有进一步提升，彰显公司竞争力。
国际化业务显成效，打开未来成长空间。公司加大力度实施行
业线出海和随中国制造出海的重要策略，梳理了空压机、空调
与制冷、注塑机、木工等十几个行业出海机会点，把公司成熟的行业
解决方案推向海外，并已在多个行业实现重点客户的突破，2023H1 实
现营收81 亿元，同比高增13677%。在供应链方面，欧洲匈牙利工
厂建设项目逐步落地，目前作为公司在欧洲的物流中心投入使用，并
已进行部分电梯电气产品的试产工作，预计年底可以实现批量生产和
亿，同比增速分别为2539%2230%2020%；归母净利润分别为
495760427296 亿元，同比增速分别为1475%2190%2075%。
公司2023-2025 年业绩对应PE 分别为365329972482 倍，考虑
到公司作为工控领域龙头企业，市占率持续稳健增长，且出海业务有
望打开远期成长空间，成长性较强，首次覆盖，给予增持评级。
国内制造业需求恢复不及预期；出海不及预期；竞争加剧
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。