汇川技术 (300124)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
工控龙头地位稳固，增长动能十足
公司发布2023 半年报：2023H1 实现收入12451 亿元，同比增长
1976%，实现归母净利润2077 亿元，同比增长517%，实现扣非后
归母净利润1867 亿元，同比增长705%；2023Q2 实现收入7669 亿
元，同比增长3650%，实现归母净利润1330 亿元，同比增长575%，
实现扣非后归母净利润1243 亿元，同比增长1868%。
通用自动化：逆周期实现较快增长，工控龙头地位稳固。2023 年上半
年，受国内外宏观经济形势与格局影响，中国工业自动化市场规模同比
下降约 25%，但公司通用自动化类实现营收6855 亿元，逆势增长约
1552%，主要产品份额位居龙头。通用伺服系统在中国市场份额约
243%，稳居第一；低压变频器产品：在中国市场的份额约 175%，位
居第一；小型 PLC 产品在中国市场的份额约 154%，排名第二，仅次
于西门子；工业机器人产品在中国市场的份额为 702%，排名第六，其
中SCARA 机器人在中国市场的份额为 22%，排名第二，且为内资品
牌第一名。 在工厂自动化智能化的大背景下，公司基于产品平台的积
累以及行业定制化解决方案的优势，在下游行业的份额有望继续提升。
我们认为目前工业产成品库存同比持续走低，新一轮库存周期渐进，看
好工控龙头潜在增长动能。
新能源汽车：营收大幅提升，新能源业务快速扩张。2023 年上半年新
能源汽车延续较快增长态势，公司新能源汽车业务实现销售收入 2967
亿元，同比增长 4771%。 得益于定点车型 SOP 放量和坚定 TOP 客
户合作战略，公司新能源乘用车电机控制器产品在中国市场的份额约为
92%，排名第三，仅次于比亚迪和特斯拉，在第三方供应商中排名第一。
未来伴随着全球新能源乘用车渗透率的进一步提升，新能源乘用车业务
有望成为公司业务增长的重要支撑。我们认为随着客户结构优化和产品
加速放量，公司相对于外资品牌供应商的竞争优势将持续增大。
智慧电梯：行业需求有所恢复，产品份额持续领先。2023 年上半年，
电梯行业受到房地产行业竣工有所恢复，带动公司智慧电梯业务实现销
售收入 2368 亿元，同比增长 733%。公司紧跟电梯智能化的发展趋
势，国内大配套业务实现较好增长，同比增长超过 20%；海外电梯业
务同比增长 50%。公司电梯事业部通过跟进大客户项目、拓展空白市
场和收复份额等专项行动，打开增量空间。我们认为受房地产市场影响，
公司电梯业务未来将保持相对平稳。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 归母净利润分别是
526785 亿元，同比增长20%、30%、26%，截至2023 年8 月22 日
市值对应23-24 年PE 为3527 倍，维持买入评级。
风险因素：宏观经济周期性波动、产业政策调整、原材料价格上涨风险
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
充电桩及机器人产业链研究。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。