C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(202374)
深证成指(202374)
股价12 个月高低
新能源汽车轨道交通
汇川技术(300124SZ)
市场份额领先，机器人浪潮来临
结论与建议：公司是工业自动化翘楚，处于国内伺服系统第一梯队。目前公
司业务涵盖新能源汽车、储能、工业机器人等多项场景，技术保持行业领先。
当前机器人向具身智能不断演进，我们看好公司在机器人领域的领先布
局，给予买进评级。
公司通用自动化市场份额领先，新能源业务实现增速增长：公司通用自
动化产品国内份额保持领先，其中伺服、小型PLC 的国内市占率分别为
215%、119%，较2021 年分别提升52、50pcts，主要是因为：一方面，
国际局势紧张等宏观风险下国内对核心零部件的国产化诉求提升，公司
受益于本轮国产替代；另一方面，公司技术不断提升，核心产品竞争力
较强。新能源汽车业务方面，公司提前布局新能源电驱电源系统，得益
于新能源汽车的高速发展，2022 年公司新能源汽车业务实现收入5088
亿元，同比增长7002%，近三年CAGR 为9138%。据NE 时代统计，2022
年公司新能源乘用车电机控制器在中国市场的份额约为7%，仅次于比亚
迪和特斯拉，具备一定的品牌影响力。公司在深化与造车新势力、传统
车企合作的同时，持续推进业务出海，搭建销服、研发和供应链平台，
我们预计全球新能源车渗透率提升，海外定点车型放量下，公司海外业
机器人发展不断加速：公司工业机器人产品涵盖SCARA 机器人、小六轴
机器人等，主要聚焦3C、新能源等行业自动化领域。根据睿工业统计数
据，2022 年公司工业机器人在国内市场的份额为52%，排名第七，其中，
SCARA 机器人在国内市场的份额为17%，排名第二，且为内资品牌第一
名。从经营绩效来看，2022 年公司工业机器人营收、毛利分别同比增长
5497%、6540%，主要是因为公司机器人控制系统、伺服系统均采用自主
技术，赋予公司较好的定制化和成本控制能力。从产业发展来看，特斯
拉5 月发布了Optimus 人形机器人，OpenAI 投资的机器人公司1X
Technologies 也已于欧美投放产品，AI 加持下具身智能产业化不断提
速。从产业链来看，伺服系统、高精密丝杠均是人形机器人核心零部件，
具备一定技术壁垒：伺服系统方面，公司具备自动化、机器人双重业务
优势，产品竞争力较强；丝杠方面，国内高端丝杠起步较晚，拓展精密
传动已成为公司的重要方向。2023 年5 月公司完成对韩国SBC 收购，此
次收购新增了精密直线导轨产品线，公司可借此进一步拓展光、机、
电、液、气一体化的解决方案能力，其直线传动产品也将更具竞争力。
盈利预测及投资建议：短期来看，公司欧洲匈牙利工厂建设项目启动，
正式迈入全球制造体系，同时北京、深圳等地出台机器人相关政策，明
确发展机器人产业集群，对公司有一定利好；长期来看，人口老龄化下
机器替人经济性逐步显现，公司伺服系统、丝杠等机器人零部件产品均
具备一定壁垒，有望充分受益于具身智能浪潮。我们预计2023、2024
年公司实现净利润5255 亿元、6539 亿元，yoy 分别为2165%、2445%，
EPS 为198 元、246 元，当前A 股价对应PE 分别为335 倍、269 倍，对
此给予公司买进的投资建议。
风险提示：价格竞争激烈、AI 大模型落地不及预期、部分器件供货紧张、
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(P、E)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
2023 年7 月5 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表