本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2023Q2 业绩环比高增，净利率环比改善
汇川技术（300124）2023 年中报点评
主要数据 2023 年8 月23 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：汇川技术发布2023年中报，公司2023上半年实现营收为12451亿元，
同比增长1976%；归母净利润为2077亿元，同比增长517%；扣非后归母净
利润为1867亿元，同比增长705%。
2023Q2 业绩环比高增，净利率环比改善。2023H1，公司实现营收为12451
亿元，同比增长1976%；归母净利润为2077 亿元，同比增长517%。
主要系公司紧抓下游市场结构性机会，新能源汽车、光伏、储能等下游
行业保持增长趋势，叠加公司自身技术、品牌等核心竞争优势明显，助
力公司业绩增长。2023H1，毛利率和净利率分别为3627%、1679%，分
别同比下降010pct、240pct。期间费用率为2115%，同比提升049pct，
其中销售费用率、管理费用率、研发费用率以及财务费用率分别同比变
动为096pct、-061pct、074pct、-060pct。2023Q2，公司实现营
收为7669 亿元，同比增长3650%，环比增长6038%；归母净利润为
1330亿元，同比增长575%，环比增长7798%。2023Q2，毛利率为3612%，
同比下降179pct，环比下降039pct；净利率为1744%，同比下降
525pct，环比提升171pct。期间费用率为1423%，同比提升288pct，
环比提升213pct。
2023H1 需求承压，公司积极落地经营策略，实现增长优于行业水平。
2023H1，公司通用自动化业务实现营收为6855 亿元，同比增长1552%，
占总营收的5506%。其中，通用变频器营收为2221 亿元，通用伺服系
统营收为2897 亿元，PLCHMI 营收为785 亿元，工业机器人营收为
346 亿元。公司通过积极落地上顶下沉的市场策略，加强与各行业
头部客户深度合作，加大项目型市场离散市场的拓展力度，提升市场份
额，实现增长优于行业水平。根据睿工业统计数据，2023H1，公司通用
伺服系统及低压变频器国内市占率分别为2430%、1750，均排名第一；
小型 PLC 国内市场份额为154%，排名第二；工业机器人国内市场份额
为 702%，排名第六。
2023H1 电梯业务接单量优于行业水平，车型SOP 放量助力新能源车营收
增长。2023H1，电梯行业市场需求有所回暖，公司采取积极的市场策略，
国内大配套业务同比增长超过20%，海外电梯业务同比增长约50%。
2023H1 业务接单量好于行业发梯量，公司智慧电梯业务实现营收为
2368 亿元，同比增长733%。新能源汽车业务方面，得益于定点车型
SOP 放量及坚定与头部客户合作战略，业务营收增长较快。2023H1 实现
营收为2967 亿元，同比增长4771%。公司持续优化轨道交通大项目运
作机制，积极推进各地轨交业务的布局和建设。2023H1 实现营收为207
汇川技术（300124）2023 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
亿元，同比增长1301%。
积极推进数字化及国际化业务。2023H1，公司数字化业务在设备智能、
制造智能、数字能源方向发力。在多行业提供自动化数字化的整合解决
方案。同时围绕节能减碳、提质增效的发展趋势，在锂电、医药等行业
龙头客户取得突破。国际化业务方面，公司全面推进国际本土化模式，
在印度、欧洲、东南亚等地区取得较好的销售收入。技术方面，公司加
强欧洲研发中心的建设，承接面向自动化、数字化、智能化等领域的前
沿技术开发，有效支撑海外市场技术需求，增强公司国际领先技术核心
竞争力。供应链方面，公司匈牙利工厂建设逐步落地，预计年底可实现
批量生产及交付，将为海外快速交付模式提供有力的保障。
投资建议：2023H1公司紧抓结构性机遇，龙头优势尽显，市占率持续提
升。预计公司2023-2025年EPS分别为196元、245元、293元，对应PE
分别为35倍、28倍、23倍，维持买入评级。
风险提示：（1）若制造业景气度不及预期，公司产品需求减弱；（2）
若需求不及预期，公司业绩将承压；（3）若原材料价格大幅上涨，公司
业绩将面临较大压力。
汇川技术（300124）2023 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼