当前价： 6605 元
汇川技术（300124） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，通用自动化表现亮眼
52 周内股价区间(元)
1 汇川技术（300124）：多业务并驾齐驱，
盈利有望迎拐点  (2023-04-26)
2 汇川技术（300124）：盈利略有承压，
PLC 业务快速发展  (2022-10-28)
3 汇川技术（300124）：Q2 业绩亮眼，工
控市场份额再创新高  (2022-08-23)
 事件：公司2023年上半年实现营业收入1245亿元，同比增长198%；实现归
母净利润208亿元，同比增长52%；扣非归母净利润187亿元，同比增长71%。
2023 年第二季度公司实现营收767亿元，同比增长365%，环比增长 604%；
实现归母净利润133 亿元，同比增长58%，环比增长78%。
 盈利短期承压，研发投入进一步加大。2023年上半年，公司销售毛利率为363%，
同比下降01pp；销售净利率为168%，同比下降24pp。费用率方面，公司销
售费用率管理费用率（含研发费用）财务费用率分别为6%152%-01%，分
别同比1pp01pp-06pp。此外，公司持续增强研发投入，上半年研发费用率
为104%，同比增长07pp。
 通用自动化国产替代率提升，海外业务加速拓展。2023 年上半年，公司通用自
动化业务实现营收686 亿元，同比增长155%；毛利率为465%，同比增长
06pp，公司在上半年国内工业自动化弱复苏态势下仍实现量利齐升，龙头地位
优势显著。具体来看，公司通用伺服市占率进一步提升至243%，领先第二名西
门子137 个百分点的市场份额；低压变频器市占率进一步提升至175%，超过
ABB 位居国内第一；小型PLC市占率提升至154%。我们认为，公司市场份额
的提升进一步稳固了国内工控绝对龙头优势，且在国产化率逐步达到较为饱和的
情况下，海外市场空间更大，公司上半年实现海外收入81 亿元，同比增长
1368%，海外布局加快支撑长期可持续发展。
 新能源车规模快速增长，商用车进一步突破有望驱动整体盈利提升。2023 年上
半年，公司电驱电源系统、牵引系统板块实现营收317亿元，同比增长448%，
维持较高增速。乘用车方面，电控系统市占率92%，排名第三（稳居第三方品
牌第一的宝座）；电驱总成市占率51%；电机市占率37%。商用车方面，上半
年公司物流车电机装机量达27万辆，占比295%；位居榜首；重卡亦突破多家
头部客户，实现批量交付。商用车毛利率好于乘用车，伴随公司产品结构优化，
有望带动板块毛利率趋稳向上。此外，在海外商用车电动化渗透率提升的背景下，
公司收获海外项目定点，打开长期发展空间。
 数字化业务持续发力，有望勾勒新增长曲线。市场方面，公司已在多行业提供数
字化解决方案，其中纺织、港口行业已与头部客户合作发展。技术方面，公司发
布InoCube 数字化平台迭代版本，增强平台数据底座能力，加强核心竞争力。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年营收分别为2977 亿元、381 亿
元、4873亿元，未来三年归母净利润同比增速分别为162%318%247%。公
司工控龙头优势扩大，国产替代进程加快，业务多点开花，维持持有评级。
 风险提示：外资厂商加强国内布局形成国产替代竞争加剧的风险；新能源汽车市
场竞争加剧，导致盈利水平下降的风险；汇率波动影响公司海外业绩的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
汇川技术（300124）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
汇川技术（300124）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
汇川技术（300124）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
汇川技术（300124）2023 年半年报点评