汇川技术（300124SZ）2023 年半年报点评
23H1 业绩符合预期，逆势之下紧抓结构性行情
事件概述：8 月21 日，公司发布2023 年半年报。23H1 公司实现收入12451
亿元，同比增长1976%；归母净利润2077 亿元，同比增长517%；实现扣非
归母净利润1867 亿元，同比增长705%。单季度情况，23Q2 实现收入7669
亿元，同比增加3650%；实现归母净利润1330 亿元，同比增长575%；实现
扣非归母净利润1243 亿元，同比增长1868%。
通用自动化：市场份额逆势而上。2023 上半年受到国内经济复苏缓慢影响，
工业自动化行业市场需求增长乏力。公司通用自动化事业部积极落地上顶下沉
的市场策略，加强与各行业TOP 客户的深度合作，加大项目型市场离散市场的
拓展力度，23H1 公司通用自动化业务实现收入6855 亿元，同比增长155%，
毛利率为4645%，同比增长038pct。市占率角度，根据睿工业数据统计，23H1
公司通用伺服系统在中国市场份额约243%（排名第一）；低压变频器产品国内
市场份额约175%（排名第一）；小型PLC 产品国内份额约154%（排名第二）；
工业机器人在国内份额702%（排名第六），其中，SCARA 机器人市场份额约
22%（全品牌第二，内资第一）。
新能源车轨交：得益于定点车型SOP 放量，新能源车收入实现快速增长。
23H1 公司新能源汽车业务实现销售收入2967 亿元，同比增长4771%。在我
国新能源汽车产销量迅速增长的大背景下，公司在新能源乘用车领域得益于定点
车型放量，在商用车领域紧抓TOP 客户合作战略，销售收入实现快速增长。产
能方面，常州一期工厂产能稳步爬坡，二期工厂部分产线布局完毕并启动局部投
产工作。市占率方面，据NE 时代统计，23H1 公司新能源乘用车电机控制器产
品在中国市场的份额约为92%（排名第三），电机控制器产品份额在第三方供
应商中排名第一；新能源乘用车电驱总成在中国市场的份额约为51%（排名第
六）；新能源乘用车电机产品在中国市场的份额约为37%（排名第七）。轨道交
通方面，新增中标订单总额183 亿，实现营业收入207 亿元，同比增长1301%。
智慧电梯：23H1 电梯市场需求回暖，公司整体接单量好于行业。23H1 公
司智慧电梯业务实现收入2368 亿元，同比增长733%。在市场拓展方面，国内
大配套业务实现较好增长，同比增长超过20%；跨国及海外业务实现稳健增长，
其中TOP 跨国企业客户份额有所提升，海外电梯业务同比增长50%。
投资建议：我们预计公司23-25 年的营收分别为29732、38116、48511
亿元，增速分别为292%、282%、273%；归母净利润分别为5341、6675、
8278 亿元，增速分别为236%、25%、24%。对应8 月22 日收盘价，公司23-
25 年PE 分为34X、27X、22X。维持推荐评级。
风险提示：新能源车销量不及预期；大宗商品价格上涨超预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1汇川技术（300124SZ）2022 年年报及20
23 年一季报点评：通用自动化份额持续提升，
全年业绩有望稳步向上-20230427
2汇川技术（300124SZ）2022 年三季报点
评：业绩符合预期，新能源车业务高速发展-2
3汇川技术（300124SZ） 2022 年半年报点
评：业绩符合预期，保供保交付优势凸显-20
4汇川技术（300124SZ） 2021 年报及22
Q1 季报点评：工业自动化新能源汽车双轮
驱动，业务稳健增长-20220428
5汇川技术（300124）2021 年半年报点评：
工控、新能源汽车业务双龙头地位持续巩固-
汇川技术(300124)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
汇川技术(300124)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026