2018 年医药行业年度策略报告-新格局：5 个
优质的实现将成就行业巨头2017121
云南白药：破局重构，新白
云南白药(000538CH人民币9870 增持)2017 年业绩基本符合市场预期。
公司混改已经落地，市场化机制红利可期；面对医药行业产业升级，公司聚
焦医药和医疗，外延预期强烈。
云南白药公布2017 年报，报告期内，公司实现营业收入24315 亿元，同比增
长85%；归属于上市公司股东的净利润3145 亿元，同比增长771%；基本每
股收益302 元，公司各项财务指标保持稳健。
公司公布2017 年度利润分配预案：以2017 年末总股本1041 亿股为基数，向
全体股东按每10 股派发现金股利1500 元（含税）。
1四大业务板块稳健增长，业绩基本符合市场预期。
报告期内，公司实现收入24315 亿元，增速85%；归母净利润3145 亿元，
增速771%，业绩基本符合市场预期，分业务板块来看：
健康产品事业部实现收入4361 亿元，增速1609%，高于去年同期增速41
个百分点。预计占比较大的口腔护理系列保持10%左右增长；头发护理系列
养元青洗发水等产品逐步取得市场认可，公司新增洗发水产品类型，提升目
标消费人群的覆盖，预计在16 年低基数基础上保持20%左右增长；卫生巾系
列产品保持平稳增长。公司依据自身产品特性，顺应新零售时代发展，积极
药品事业部实现收入5044 亿，增速256%。中央产品（白药系列）收入约占
药品收入的三分之二左右，其中预计消费属性较强的气雾剂仍保持相对较高
增速，贴剂和膏剂保持平稳增长。
省医药实现收入14494 亿元，增速745%，目前市场占有率处在云南领先位
置，未来随着两票制推进，有助于提高公司商业市占率。目前，医药商业板
块二期物流中心建设项目已开工建设，其未来发展基础得到进一步夯实。
中药资源事业部实现收入1163 亿元，增速2319%。中药资源板块受益于三
七等中药材涨价、中间产品提取供应业务扩大、功能性食品及养生保健类产
品的发展，获得了快速的发展，利润贡献不断扩大。
财务指标保持稳健：公司整体毛利率3119%，比2016 年提升133pp，其中医
药工业毛利率6561%，较上年同期提升351pp；医药商业毛利率729%，较
上年同期下降055pp。期间费用率1704%，高于上年181pp，其中，销售费
用率1515%较上年同期增加2968%，管理费用率159%，财务费用率03%。
经营活动产生的现金流净额1156 亿，同比减少6127%。
云南白药：破局重构，新白药，新发展
2白药控股混改落地，市场化机制红利可期
2016 年 12 月新华都增资 254 亿元取得白药控股 50%的股权，2017 年 6 月江苏鱼跃增资约 56 亿元取得
白药控股 10%的股权，股权比例呈现 221。2017 年白药控股完成了混合所有制改革，为公司体制机
制的理顺激活，以及经营发展活力的进一步释放营造了更为宽松有利的环境。公司管理层以市场化
原则聘任，市场化治理结构初步成型，有助于提升重大决策效率，有望打破国有企业机制僵局，给
予管理层市场化的激励调动积极资性，进一步释放企业活力。
3破局重构，聚焦医药医疗核心领域，外延预期强烈
混改落地后，面对着医药行业转型升级带来的巨大变革，公司市场化运作的思路能够及时调整价值
体系、组织模式、流程机制、产业布局。中医药仍是公司核心支柱和产业根基，但公司顺应医药产
业发展趋势，聚焦医药和医疗领域，一方面基于即有的资金优势、品牌优势、渠道优势和完全市场
化的体制优势，巩固和提升现有业务板块；另一方面，未来通过战略合作、开发引进、投资并购、
创新服务等多措并举来打造云南白药新的竞争优势和盈利能力。目前公司账上货币资金2666 亿，集
团接近300 亿货币资金，为项目推进提供了有力保障。
预计公司18 年-20 年实现EPS363 元、404 元、428 元，维持增持评级。
混改进度不达预期、日化品市场竞争加剧、药品降价。
图表1 公司2017 年主要财务数据
ROE(加权)(%)
云南白药：破局重构，新白药，新发展
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
股份有限公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)