当前价： 9870 元
云南白药（000538） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
全年业绩稳定增长，战略方向逐渐清晰
52 周内股价区间(元)
1 云南白药（000538）：业绩增长符合预期，
看好公司长期发展  (2017-10-30)
2 云南白药（000538）：营业收入增长稳定，
销售费用投入增加  (2017-08-24)
3 云南白药（000538）：混改再获新进展，
优化股东结构  (2017-06-06)
4 云南白药（000538）：业绩如期恢复，略
超市场预期  (2017-05-01)
5 云南白药（000538）：全年业绩再创新高，
期间费用控制较好  (2017-04-23)
 事件：公司2017 年营业收入、归母净利润、扣非净利润分别约为2432 亿元、
315 亿元、278 亿元，同比增速分别约为85%、77%、30%；2017Q4 营业
收入、归母净利润、扣非净利润分别约为631 亿元、54 亿元、35 亿元，同比
增速分别约为3%、-36%、-211%。
 收入增长稳定，继续看好前景。1）收入端商业波动较大，药品整体平稳。2017
年营业收入约为243 亿元，同比增速约为85%。分板块来看，医药工业收入约
为996 亿元，同比增速约为97%，整体平稳；医药商业收入约为143 亿元，
同比增速约为76%，其中2017H2 商业收入约为74 亿元，同比下滑约03%，
2017 全年呈现前高后低的原因为销售模式调整以及终端拿货节奏影响。分事业
部来看，省医药公司收入增速约为74%；药品事业部收入约为504 亿元，同
比增速约为26%，预计核心药品销量增长压力仍较大；健康事业部收入约为
436 亿元，同比增速约为16%；中药资源事业部收入约为116 亿元，同比增
速约为232%，符合预期。2）整体毛利率提升，加强费用控制。2017 年扣非
净利润约为278 亿元，同比增速约为30%，低于收入增速约55 个百分点，
分析如下：a、公司毛利率约为312%，提升约13 个百分点，主要原因为产品
结构变化所致；b、期间费用率约为17%，提升约17 个百分点。受销售模式调
整以及渠道投入等使得销售费用增长近30%，其余如管理费用和财务费用控制
均较好。3）单季度费用增加，净利润低于预期。2017Q4 营业收入、扣非净利
润分别约为631 亿元、35 亿元，同比增速分别约为3%、-21%。单季度业绩
波动较大主要是由于年底有销售奖励等费用支持，属于正常现象，预计2018Q1
有恢复性增长。目前公司控股股东混合所有制改革已经落地，市场化激励等出
台预期强烈，且公司战略方向定位于医药与医疗。我们预计公司基本面将持续
恢复，看好其业绩增长。
 混改落地后优化机制，战略方向逐渐清晰。1）混改继续深化，看好战略协同。
控股股东结构为白药控股45%：新华都45%：江苏鱼跃10%，预期将推动
公司的治理和决策机制更加市场化。目前独立董事薪酬已经调整，公司已经拉
开内部改革序幕，后期员工激励出台预期强烈；2）首提医疗医药战略方向，
瞄准医药材料科学、医疗器械、慢病管理等新兴领域，前期混改增资引入
的资金也有助于实现集团外延扩张发展如医疗、器械等增量业务；新华都、鱼
跃医药或将为公司尝试新的业务领域如日化、骨伤科非药领域等，提供产业资
源支撑；3）品牌中药龙头企业，大健康布局行业领先。a、长期看好公司药品
事业部增长，白药市场竞争优势明显使得其细分领域市占率较高，且在普药领
域如气血康市场推广力度加大也使得其收入增速加快；b、中药资源事业部业绩
实现快速增长，该事业部特色明显且已经多点布局种植基地，推行O2O等
新型商业模式，预计将成为公司未来新的盈利增长点；c、大健康业务增长快速，
洗发水、护肤品投入力度加大，并积极拓展电商平台，新华都参股后强强联合
或推动大健康业务新增长。
 盈利预测与投资建议。预计2018-2020 年EPS 为342 元、393 元、452 元（原
预测2018-2019 年为351 元、397 元，调整原因为业务收入增速变化），对
应市盈率为29 倍、25 倍、22 倍。公司整体业绩稳定，随着商业、中药材、药
品及大健康完整布局的形成，且集团层面混改落地使得其前景值得期待，具有
产品提价、业绩增长、激励、外延等催化剂，维持买入评级。
 风险提示：产品销售或不达预期，市场拓展或不达预期，外延布局或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
云南白药（000538）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
云南白药（000538）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
云南白药（000538）2017 年年报点评