证券研究报告·公司点评报告·广告营销 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
分众传媒（002027） 
2023Q2 业绩中报点评：点位持续扩张，消费
类客户占比历史新高 
 
2023 年08 月11 日 
  
证券分析师  张良卫
执业证书：S0600516070001
021-60199793
zhanglw@dwzq.com.cn
证券分析师  张家琦
执业证书：S0600521070001
zhangjiaqi@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
7.42
一年最低/最高价 
4.24/7.65
市净率(倍) 
7.08
流通A 股市值(百
万元) 
107,161.12
总市值(百万元) 
107,161.12
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
1.05
资产负债率(%,LF) 
32.12
总股本(百万股) 
14,442.20
流通A 股(百万股) 
14,442.20
 
 
相关研究 
 
《分众传媒(002027)：2023Q2 业
绩预告点评：二季度业绩强劲恢
复，三季度刊例价上调将带动持
续修复》 
2023-07-12
《分众传媒(002027)：2022 年报
和2023Q1 点评：营收利润大超
预期，未来将迎来强劲复苏》 
2023-05-02
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
9,425 
12,740 
14,157 
15,542 
同比 
-36% 
35% 
11% 
10% 
归属母公司净利润（百万元） 
2,790 
5,100 
6,203 
7,085 
同比 
-54% 
83% 
22% 
14% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.19 
0.35 
0.43 
0.49 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
38.46 
21.04 
17.30 
15.15 
关键词：#业绩符合预期 
投资要点 
事件：公司2023Q2 实现营收29.42 亿元，同比上升53.79%，环比上升
14.25%；归母净利润12.9 亿元，同比上升171.80%，环比上升37.09%。  
日用消费品仍为第一大客户且份额进一步提升，交通及娱乐休闲投放持
续改善：2023H1，梯媒业务方面，公司创造营收51.33 亿元，同比上升
15.21%，占比93.05%。分客户来看，日用消费品投放占据营收半壁江
山，同比增速32.54%，占比达57.18%，刚需特质及消费强韧性增强了
公司抗周期属性，有利于经营业绩稳定，预计未来分众业绩波动将进一
步减小。同时交通及娱乐休闲投放也表现出色，23H1 同比增速分别达
28.63%、28.89%，利于结构多样性。影视媒体方面略微下滑，收入3.76
亿元，同比下降3.80%，主要系影视院线在H1 修复缓慢，而暑期档票
房的超预期火爆预计为Q3 业绩创造增量。 
国内海外市场都将迎来点位扩张，点位温和扩张和刊挂率恢复带动公司
媒体刊例价的上升：伴随着疫后经济的恢复，截至7 月31 日，公司点
位同比增长约5%，符合公司预期。其中电梯电视媒体同比上升8.8%，
电梯海报媒体同比上升3.1%。海外市场方面点位扩张也稳定推行，电梯
电视媒体同比上升12.1%，电梯海报媒体同比上升13.7%，稳定的点位
增幅预计带动刊挂率进一步提升。此外在618 期间相对饱和的刊挂率也
为媒体提价提供了有力的支撑。因此公司电梯电视媒体网络，电梯海报，
电梯智能屏三种媒体的刊例价格自2023 年7 月起刊例价均上涨10%。
未来单屏成本预计会比较稳定，公司业务仍将具备较强的杠杆属性。 
AI 营销大模型部署助力分众业务发展和景气度提升：分众高度关注
AIGC 技术，营销类大模型现已完成部署，分众的海外业务团队已将AI
应用于日常工作。分众的AI 营销能力将继续丰富自身在广告创意生成、
策略制定、投放优化、数据分析等多方面的综合能力，进而为更多的广
告主赋能，未来可借助AI 进一步提高生产效率。此外AI 将会使得互联
网客户竞争加剧，伴随着AI 应用的持续推出，未来互联网公司的广告
投放有望进一步回升。 
盈利预测与投资评级：基于公司业绩持续恢复，且在疫情之后公司的核
心竞争力持续加强，因此我们维持此前 2023 -2025 年的盈利预测EPS
为0.35 /0.43/0.49 元，2023-2025 年对应当前 PE 分别为21.04 
/17.30/15.15 倍，维持“买入”评级。  
风险提示：经济恢复不及预期 
-21%
-15%
-9%
-3%
3%
9%
15%
21%
27%
33%
39%
2022/8/10
2022/12/9
2023/4/9
2023/8/8
分众传媒
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
 
分众传媒三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
