天合光能(688599)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q1 业绩承压，多元业务优势显著
公司发布2023 年年报以及2024 年第一季度季报，2023 年公司实现营
业收入113392 亿元，同比增长3332%；实现归母净利润5531 亿元，
同比增长5026%；实现扣非后归母净利润为5755 亿元，同比增长
6602%。2024Q1 公司实现营业收入18256 亿元，同比下降1437%；
实现归母净利润516 亿元，同比下降7083%；实现扣非后归母净利润
为447 亿元，同比下降7415%。
组件出货量行业领先，TOPCON 大功率优势明显。2023 年，公司合计
组件出货量为6521GW。大功率210 系列组件产品销售稳步提升并得
到市场认可，截至2023 年12 月底，210 组件累计出货超105GW。公
司成为行业首家实现TOPCon 组件量产功率突破700W的企业，引领
行业进入PV70 时代。
光伏系统和智慧能源业务齐头并进，多元化业务快速发展。2023 年公
司分布式业务稳定高速发展，市场占有率在全行业排名前二；支架业务
加速拓展全球市场，出货量超96GW；智慧能源端，储能舱及系统销
售突破中国、欧洲、亚太、北美、中东非、拉美六大区域市场，累计出
短期盈利能力有所下降，长期优势稳固。2024Q1 公司组件产品售价同
比下降，光伏组件盈利能力有所下降。短期来看，受光伏产业链供需影
响，当前行业处在供过于求的周期运行阶段，企业之间竞争加剧，产业
链价格快速下降。公司作为一体化龙头企业有望依靠组件环节销售能力
保障上游开工率，形成更加明显的成本优势，有望在未来的行业出清阶
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年营收分别是
归母净利润分别是4504、6800、9759 亿元，同比-186%、510%
和435%。当前股价对应2024-2026 年PE 分别为996、660、460
倍，维持买入评级。
风险因素：光伏需求不及预期、技术路线变化风险、宏观环境变化、政
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS (摊薄)(元)
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入信达证
券研发中心，负责电力设备及储能行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。