天合光能（688599SH）：产业链价
格持续下跌，Q1 业绩承压
——2023 年年报及2024 年一季报业绩点评
2024 年5 月6 日
财务要点：公司23 年全年实现营业收入113392 亿，同比增长3332%，实现
归母净利5531 亿元，同比增长5026%。24 年Q1 实现营业收入18256 亿
元，同比下滑1437%，实现归母净利516 亿元，同比下滑7083%。
产品出货持续高增，价跌致Q1 业绩承压。23 年公司业绩高增，主要是得益于
各项产品出货量快速增长，其中，23 年公司组件出货量652GW，同比增长
513%，分布式系统出货量96GW，同比增长548%，支架业务出货96GW，
同比增长1182%。24 年Q1 公司组件出货量达14GW，在销量保持增长的背
景下，营收净利润双双下滑，主要是光伏供给端竞争激烈，产业链价格大幅下
降，导致行业盈利能力下滑。截止425，致密料价格已跌至428 万元吨，伴
随产业链价格快速探底，行业需求逐季回暖，公司盈利能力有望在Q2 触底。
展望2024 年，多业务协同发展，以量补价。公司坚定多业务融合发展，积极
开拓以高效组件、智能跟踪支架、以及电站开发能力三位一体的整体解决方案
服务，为客户提供从项目开发、设计、采购至建设管理服务的一揽子整体解决
方案。全年争取多业务协同发力，以量补价，目标24 年组件出货量80-90GW，
增长约23%-38%，分布式系统出货量增长20%，支架出货量增长50%。
技术领跑，全球布局构筑核心竞争力。公司在持续优化技术工艺、提升产品性
能的同时，加速上游生态建设，在全球构建一体化战略布局。23 年公司自主
研发的210N 型i-TOPCon 光伏组件，经TV 南德认证，最高输出功率达
7406W，创造了新的世界纪录。在供应链端，公司青海基地 210N 单晶硅
棒、越南基地 210 单晶硅棒成功下线，标志着公司实现了 N 型产业链一体
化布局，进一步降低组件产品的综合成本。此外，公司新增在美国、印度尼西
亚、阿联酋规划产能项目，未来将持续提升全球化能力和海外市场竞争力。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为4083、
5700 和6955 亿元，对应EPS 分别为187、262 和319 元。当前股价对应
2024-2026 年PE 值分别为11、8 和7 倍。维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧；产品价格、原材料价格或大幅波动。
归母净利润（百万元）
天合光能股份有限公司创立于1997 年，业
务覆盖光伏组件的研发、生产和销售，电站
及系统产品，光伏发电及运维服务、智能微
台运营等，致力于成为全球光伏智慧能源解
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、恒生聚源
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
天合光能（688599SH）：产业链价格持续下跌，Q1 业绩承压
附表：公司盈利预测表
2509007 归属于母公司净利润
2026E 总资产净利润（%）
每股收益(最新摊薄)
-242207 每股净现金流(最新摊
424459 每股净资产(最新摊薄)
天合光能（688599SH）：产业链价格持续下跌，Q1 业绩承压
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
天合光能（688599SH）：产业链价格持续下跌，Q1 业绩承压
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心