天合光能（688599SH）
23 年组件出货超65GW光储系统整体解决方案
事件：天合光能发布2023 年年度报告及2024 年一季报。2023 年公司实现营业收
入113392亿元，同比增长3332%；实现归母净利润5531亿元，同比增长5026%；
2024 年Q1 公司实现营业收入18256 亿元，同比下降1437%；实现归母净利润
516 亿元，同比下降7083%。
2023 年产销情况：2023 年，公司合计组件出货量为6521GW。大功率210 系列
组件产品销售稳步提升并得到市场认可，截至2023 年12 月底，210 组件累计出货
超105GW。在下游解决方案端，受益于组件价格下行，光伏发电成本优势突出，
进一步驱动全球需求释放，公司电站项目开发和销售取得超预期增长，其中风光储
项目指标获取量超62GW；分布式业务稳定高速发展，市场占有率在全行业排名
前二；支架业务加速拓展全球市场，出货量超96GW；智慧能源端，储能舱及系
统销售突破中国、欧洲、亚太、北美、中东非、拉美六大区域市场，累计出货近
光伏组件产品制造与销售业务持续领先：公司多年深耕N 型技术产业化道路，引
领新一代700W高功率N 型组件产品，形成规模化优势，市占率持续提升，是行
业首家实现TOPCon 组件量产功率突破700W的企业。公司基于开放的210 产品
技术平台，叠加N 型i-TOPCon 电池技术，推出适用于更多全场景的N 型产品组
合，凭借产品可靠性、度电成本优势、及高标准的质量管理体系通过ULSolutions
（美国安全检测实验室）可融资性评估，产品创新能力备受肯定。公司凭借卓越的
产品可靠性再度获评美国RETC全面最佳表现奖和PVEL 全球最佳表现组
件制造商（TOPPERFORMER）。
光储系统整体解决方案领先全球：报告期内，公司支架业务实现出货96GW（其
中跟踪支架出货46GW），较上一年度实现成倍式飞跃增长，业务覆盖中国、亚
太、中东、欧洲、拉美等十余个国家和地区。为进一步加强全球化布局，公司持续
深化海外制造投资，在巴西设立智能跟踪制造工厂，提升全球交付和服务效率，为
扩大全球市场份额提供保障。得益于度电成本进一步降低，2023 年电站装机量超
预期增长，公司集中式光储系统业务实现重大突破，其中国内风光储项目指标获取
量高达62GW，储备量85GW，稳据民企开发前列。
投资建议：由于行业竞争加剧导致产业链价格走低产品盈利能力下降，我们下调盈
利预测，我们预计公司2024-2026 归母净利润分别为4576、5668 及6838 亿元，
对应EPS 分别为210、260 及314 元股，对应PE 分别为98、79 及66 倍，
维持买入-A的投资评级。
风险提示：原材料价格及物流费波动风险、光伏产品价格持续下降及组件毛利率波
电力设备及新能源 太阳能
天合光能：组件、储能助力盈利改善，深化
一体化布局优势凸显。-天合光能公司快报
动风险、行业扩产带来的阶段性产能过剩风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元