请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
四季度并表龙蟒业绩大增，钛白粉价格上行业绩弹性巨大
事件：公司2 月27 日发布2016 年业绩快报，报告期内实现营业
收入4197 亿元，同比增5780%，归母净利润484 亿元，同比增
33466%，EPS 为047 元。
年内钛白粉价格持续上涨，四季度并表龙蟒助力业绩暴增。2016
年以来，受国内落后产能持续退出，国外巨头限产报价影响，以及下
游房地产行业景气度好转，我国钛白粉出口明显增长影响，全年金红
石型钛白粉价格经历十几次涨价，从2016 年初的最低10000 元吨，
涨到年底的15500-16000 元吨，全年涨幅达到50%-60%。原材料方
面，钛精矿价格从年初大约500-550 元吨，进入三季度后受运费增加、
环保因素停工限产等影响，一路暴涨到年底的1450-1550 元吨，在
成本端给予钛白粉价格强有力的支撑。由于钛白粉-钛精矿价差的持续
扩大，公司前三季度毛利率达到2254%，处于近五年的最高水平。同
时，公司在四季度并表龙蟒后，合计产能达到56 万吨，成为亚洲第一、
世界第四的行业寡头，龙蟒具备60-70 万吨年的钛精矿开采能力，开
采成本大约只有400-500 元吨，远低于目前钛精矿的市场价格，龙蟒
四季度并表后，单季实现净利润365 亿元，满产满销的话，公司单吨
净利润在2600 元吨，远高于前三季度的640-650 元吨的盈利水平。
据我们测算，随着2017 年以来钛白粉价格再度上涨，目前公司单吨盈
利在3700-4000 元吨的水平，公司盈利水平进一步提高。
特诺并购科斯特成为全球钛白粉新龙头，行业集中度再次提高。
国际钛白粉行业两大巨头特诺将以1673 亿美元现金和部分股权来全
面收购科斯特的钛白粉业务两大巨头企业合并完成后，公司的产能将
达到130 万吨年，占全球总产能比例约为1574%，一举成为全球钛
白粉行业龙头。同时步入2017 年后，国际钛白粉巨头再次涨价，2 月
9 日科慕宣布，自3 月1 日起上调全球钛白粉价格，其中亚太地区上
调150 美元吨，亨斯迈宣布，自4 月1 日起上调全球钛白粉价格，其
中亚太地区上调160 美元吨，科斯特也宣布从3 月1 日起上调全球钛
白粉价格，其中亚太地区上调200 美元吨。我们认为全球钛白粉行业
集中度的再次提高将有力助推钛白粉价格再次上涨，我们相信国内钛
白粉市场的集中度也将再度提高，看好钛白粉价格继续上行。
估值与评级。我们预计公司2017 年和2018 年净利润为分别为
1955 亿元和2286 亿元，EPS 分别为096 元和113 元，对应2 月
27 日收盘价(1484 元)PE 分别为15X 和13X，钛白粉价格上行，公司
业绩弹性巨大，维持买入评级，上调6 个月目标价1600 元。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
看好钛白粉价格继续上涨，公司
国内龙头地位持续受益
钛精矿涨价及环保停产影响，有
望继续助推钛白粉价格上涨
龙蟒佰利联合并落地，全年业绩
增长无忧--20161028
龙蟒佰利(002601)
四季度并表龙蟒业绩大增，钛白粉价格上行业绩弹性巨大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示。钛白粉市场价格下跌的风险；企业整合不及预期的风
险；公司氯化法项目进展不及预期的风险。
四季度并表龙蟒业绩大增，钛白粉价格上行业绩弹性巨大
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。