业绩预告超预期，钛白粉景气持续向好
—佰利联(002601)公司点评
公司发布公告向上修正2016 年度业绩预测，预计2016 年度归属于上市公司股东
的净利润为468-524 亿元，同比增长320%-370%，三季报中披露的归母净利润预计范
围为390-446 亿元。
钛白粉价格继续上涨，龙蟒四季度并表
Q4 单季度归母净利润为349-405 亿元，超出市场预期。业绩环比同比均大幅增长
的原因来自两方面，一是公司完成非公开发行股票收购龙蟒钛业100%股权事项，
四季度利润并表；二是钛白粉价格持续上涨，第四季度龙蟒和佰利联钛白粉价格
于11 月2 日和12 月6 日分别提价1000 元吨，四季度均价14500 元吨，较三季
度上涨1500 元吨，平均价差较三季度扩大900 元吨，盈利能力继续增强。
全年出口强劲，厂商库存依旧较低
得益于国外市场需求好转、人民币贬值利好出口、国内高品质硫酸法替代国外高
价格氯化法钛白等因素，出口数据依旧强劲，1-11 月钛白粉出口658 万吨，11 月
当月同比增长592%，累计同比增长362%，全年出口大幅增长。在外需大幅转好、
地产开工回暖的拉动下，2016 年-2017 年1 月龙蟒、佰利联等主流钛白粉企业合
计提价约12 次，累计幅度超过6000 元吨，盈利大幅增强。目前市场钛白粉货源
仍然偏紧，厂商库存依旧较低，公司仅维持正常周转库存。
龙蟒收购完成后公司在规模上已迈出巨大一步，钛白粉行业仍有整合空间，公司
有望不断发展壮大；更高的产品质量和更环保的生产工艺是永恒的主题，氯化法
钛白粉是未来的发展方向，氯化法钛白技术领域仍大有可为，公司氯化法钛白是
目前所有国内项目中进展较为顺利的，有望率先取得突破。我们继续看好公司在
规模和技术上的长远发展。
三、盈利预测与投资建议：
预计公司16-18 年归母净利润为499、1732 和2015 亿，EPS 为025、085 和099
元，对应PE 为58X、17X 和14X，继续看好公司在规模和技术上的长远发展，维持强
四、风险提示：氯化法运行不及预期、产品价格大幅下跌。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 16-18 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 佰利联动态报告：增发过会，Q4 超
预期，继续看好钛白粉持续涨价
2 供给侧改革深度-看好化工周期子行
业钛白粉、PTA、纯碱、PVC、橡胶
3 钛白粉行业点评：国际巨头提价，钛
4 佰利联深度报告：行业底部积极并
购，打造全球钛白粉巨头
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
每股指标(最新摊薄)
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
沈晓源，浙江大学高分子材料与工程学士，高分子材料博士，2013-2014年就职于中国电子科技集团公司第二十一研究
张明烨，清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2年化工实业经验，从事煤制烯烃、煤制油研发与工程设
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888号东海国际中心A座；518040
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。