请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
收购瑞尔鑫钛矿，进一步提高原材料自给能力
事件：公司3 月13 日晚间发布公告，拟以现金19 亿元收购由
自然人韩磊与吉文英合计持有的攀枝花市瑞尔鑫工贸有限责任公司
（简称瑞尔鑫）100%的股权，收购完成后，瑞尔鑫将成为公司的
全资子公司。同时公司并与瑞尔鑫签署了钛矿采购框架协议，预
计未来三年采购瑞尔鑫钛精矿的总量约为48 万吨。
提高钛精矿自给能力，平抑原材料价格上涨。攀枝花地区是我国
钛精矿主要原产地，资源储量丰富。钛白粉及钛矿经过近几年的调整，
大量采选矿厂倒闭，导致了钛精矿供不应求，价格从去年年初的约
500-550 元吨一路上涨到目前的1800-1900 元吨，也直接导致了
钛白粉价格从去年年初的9500-10000 元 吨上涨到目前的
17500-18000 元吨。瑞尔鑫公司是攀西地区钛中矿加工综合实力较
强的一家企业，具有10 多年钛矿采购、加工及贸易经验，在目前钛精
矿供应短缺的情况下，公司收购瑞尔鑫公司，可以缓解钛矿供应紧张
的矛盾，保障公司原材料的供应稳定，从而提升公司的盈利能力。此
外，公司全资子公司四川龙蟒钛业股份有限公司目前由于选矿能力不
足，每年有部分原矿外卖。公司收购瑞尔鑫公司，可以增强公司的选
矿能力，从而提高钛矿自给能力。我们认为公司收购瑞尔鑫后，将进
一步提升毛利率水平，据我们测算，公司目前钛白粉单吨盈利不低于
4000 元，较行业平均水平高将近1000 元吨，主要得益于龙蟒钛业
旗下的60-70 万吨年的钛精矿开采能力，开采成本大约只有400-500
元吨，远低于目前钛精矿的市场价格，而收购瑞尔鑫后，将进一步提
升公司的单吨盈利水平。
估值与评级。我们预计公司2017 年和2018 年净利润为分别为
1955 亿元和2286 亿元，EPS 分别为096 元和113 元，对应3 月
13 日收盘价(1567 元)PE 分别为16X 和14X，钛白粉价格上行，公司
业绩弹性巨大，维持买入评级，上调6 个月目标价1700 元。
风险提示。钛白粉市场价格下跌的风险；企业整合不及预期的风
险；公司氯化法项目进展不及预期的风险。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
四季度并表龙蟒业绩大增，钛白
粉价格上行业绩弹性巨大
看好钛白粉价格继续上涨，公司
国内龙头地位持续受益
钛精矿涨价及环保停产影响，有
望继续助推钛白粉价格上涨
龙蟒佰利(002601)
收购瑞尔鑫钛矿，进一步提高原材料自给能力
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。