中国平安（601318SH）
NBV 增速回正，投资收益大幅增加
市场数据：2023 年4 月27 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
事件：公司发布一季报，Q123 保险服务收入1331 亿元、同比21%，
投资收益为28892 亿元、去年同期为-24586 亿元，投资收益同比53478
亿元。归母营运利润41385 亿元、同比-34%，归母净利润38352 亿元、
同比489%。寿险及健康险NBV 13702 亿元、同比88%，如重述去
年同期NBV，则NBV 同比211%。NBVM 209%、同比-37pct。
业绩归因：寿险及健康险新单增速高个险NBV 同比转正，银保NBV
同比高增。其中银保、社区网格及其他渠道NBV 占比为169%、同比
54pct，创新渠道队伍逐渐成型发力。期末代理人数量401 万人、较
年初-92%，结合NBV 表现，推测代理人质量持续改善。FYP 65514 亿
元、同比279%，新单保费快速增长是NBV 增长的主因。产险利润
高增保费76312 亿元、同比71%，营运利润4544 亿元、同比459%。
综合成本率987%、同比20pct。投资收益同比高增年化净总投资
收益率分别为31%33%，同比-20BP100BP，资本市场上行带动投资
收益高增。不动产投资2045 亿元、占比46%，占比较年初-01pct。
负债端经营改善或可持续。公司Q222 发布新产品体系，储蓄险更加受
重视。结合Q123 银保等渠道NBV 高增，公司战略已显成效。展望Q223，
公司负债端或将出现保费增长、NBVM 低基数下同比增长的双击。
投资建议：公司Q123 负债端表现良好，或已现拐点。如投资收益率延
续改善趋势，业绩高增有望持续。我们维持2023-25 年盈利预测不变。
当前股价对应2023E PEV 059x，仍处于历史低位。维持买入-A。
风险提示：资本市场波动，负债端改善不及预期，长端利率下行等。
归母净利润(百万元)
资产负债表（百万元）
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海