中国平安（601318）
2023年一季报点评：新准则正面影响超预期，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国平安(601318)：2022 年年
报点评：稳健的分红增速彰显韧
中国平安(601318)：新银保团
队：抒写寿险转型与零售财富和
归属母公司营运利润（百万元）
新业务价值（百万元）
每股内含价值（元股）
PEV（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：中国平安披露2023 年一季报：实现归母营运利润（OPAT）41385 亿元，
同比下滑34%；实现归母净利润38352 亿元，同比大幅增长489%（已追溯同
期口径），净利润与OPAT 差异系短期投资波动（-3208 亿元）1Q23 寿险、财
险、银行、资管、科技分部归母营运利润同比增速为-21%、459%、136%、-494%
和-748%，占比为680%、109%、204%、32%和17%。净利润增速超出市场
预期，新准则影响整体偏正面超出预期。
 新准则下追溯调整同期业绩。对1Q22 归母净利润，由20658 亿元追溯调增至
25758 亿元；对归母营运利润，由43047 亿元小幅调降至42852 亿元。2022
年末归母净资产由858675 亿元小幅追溯上调至869191 亿元，新准则有利于利
润和净资产释放，得益于公司已于2018 年初实施新金融工具会计准则，新准则
实施追溯调高同期基数主要系新旧准则对折现率使用变化以及新增具有直接参
与分红特征的保险合同计量方法降低对净利润的波动。
 我们搭建了新准则下利源分析框架，投资利差贡献扭亏为盈是当期净利润提升
的核心。1Q23 新准则下产寿险净利润合计增长94%，其中1Q23 寿险净利润同
比增长106%，得益于利差由亏转盈至426 亿元，寿险承保利润贡献同比
下降7%，预计受当期摊销的保险服务收入同比减少所致；1Q23 财险净利润同
比增长46%，虽然承保利润同比大幅下降58%，但得益于财险利差同比大
幅增长365%至3552 亿元。公司整体保险业务承保利润贡献净利润达867%。
 寿险新业务价值拐点显现。1Q23 公司实现NBV 同比增长88%（可比口径同比
增速达211%，系2022 年末调整更为谨慎的精算假设），归因来看NBV-FYP
同比大幅增长279%，得益于疫后居民保费消费稳步恢复；NBV-Margin 同比下
降37 个pct至209%，价值率承压主要系在利率下行和理财波动大环境下保本
的储蓄型业务占比提升所致。公司坚定实施4 渠道3 产品战略，改革成效
逐步显现，期末个险队伍较上年末下滑92%至404 万人，但1Q23 人均产能同
比提升372%，人均收入同比增速超过10%。1Q23 公司银保、社区网格及其他
等渠道在对NBV 贡献达169%。
 信保业务敞口仍未完全出清。1Q23 平安产险实现保险服务收入76312 亿元，
同比增长71%（旧准则下原保费收入76958 亿元，同比增长54%，其中车险
非车意健险业务增速分别为62%79%-65%）。1Q23 综合成本率（COR）同
比上升20 个pct至987%（基于旧准则1Q23COR 为998%，同比上升30 个
pct），主要是保证保险业务赔款支出上升。
 权益市场回暖，单季ROE 达43%。1Q23 年化净总投资收益率为31%33%，
同期为33%23%。不动产投资余额在总投资资产中占比46%（202248%），
期末归母净资产较年初增长52%至914332 亿元。
 盈利预测与投资评级：维持盈利预测。预计2023-25 年归母营运利润为1569、
1685 和1785 亿元，同比增速分别为57%、74%和59%，维持买入评级。
 风险提示：长端利率持续下行，保障型产品需求复苏放缓。
表1：中国平安IFRS17 下利源分析溯源(单位：百万元)
保险业务承保利润（新准则为
先计息后摊销，内涵计息
保险服务收入-（保险服务费用
（分出保费的分摊 - 摊回保险
服务费用）提取保费准备金)
因不披露税前利润，我们将所得
润加总（寿险财险)
保险业务承保利润（新准则为
先计息后摊销，内涵计息
综合成本率（COR）
倒挤，因不披露税前利润，我们
保险业务承保利润（新准则为
先计息后摊销，内涵计息
倒挤，因不披露税前利润，我们
图1：集团分布营运利润（OPAT）1Q23 同比增速
图2：1Q23 归母营运利润增长驱动因素分析（单位：百万元）
图3：公司时点人力仍在下滑（单位：万人）
图4：平安寿险及健康险新业务价值率同比承压
表2：中国平安预计利润表
减：摊回保险责任准备金
六、每股收益（元股）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号