中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
寿险转型全国推广，2023 年NBV
有望延续改善趋势—中国平安2022 年
报点评-2023316
NBV 同比降幅继续收敛，渠道改革
年底全面推广—中国平安2022 年3 季
寿险NBV 同比降幅收敛仍承压，集
团战略再升级—中国平安2022 年中报
NBV 同比提振寿险信心，费差、死差占比高于利差
——中国平安2023 年1 季报点评
 Q1NBV 同比略高于预期，寿险转型效果提振公司信心，维持买入评级
公司披露2023 年1 季报，2023 年Q1 NBV 同比88%至13702 亿元，若2022Q1
采用2022A 假设及方法重述，2023Q1 同比为211%，略高于我们此前预期，主
要受代理人渠道转型见效、居民储蓄型产品需求回升以及银保渠道快速增长带
动；集团归母营运利润41385 亿元、同比-34%，其中寿险-21%、财险459%、
银行136%、资管-494%、科技-748%；归母净利润38352 亿元、同比489%，
总投资收益率33%、净投资收益率31%。公司寿险转型步入新阶段以及保险需
求有所复苏，我们维持2023-2025 年NBV 同比预测70%90%66%，对应集
团EV 同比99%97%92%；考虑到会计准则变动影响相关披露信息有限，
我们维持集团2023-2025 年归母净利润预测至159818632005 亿元，对应EPS
分别为87410191097 元。公司为保险行业龙头，寿险改革效果显现，NBV 同
比改善趋势有望延续，保险战略不断深化，竞争优势有所强化，当前股价对
应2023-2025 年PEV 分别为050504 倍，维持买入评级。
 需求复苏叠加转型见效，负债端供需两端改善，2023 年代理人规模或触底
2023Q1 用来计算NBV 的新单保费6551 亿元、同比279%，margin 下降37pct
至209%，预计主要受到储蓄型产品需求改善带来新单保费高增，同时产品结构
发生改变拖累margin。公司2023Q1 代理人规模进一步降至404 万人，较年初环
比-92%、同比-249%，寿险转型不断深化，预计2023 年或实现代理人规模触底。
分渠道看，个险渠道NBV 同比实现正增长，人均NBV 同比提升幅度高于人力
降幅，人均收入回升利于队伍留存并实现正向循环；银保渠道受自身及外部利好
因素影响同比高增，全年有望维持较高增速。银保、网格化及其他创新渠道价值
贡献占比提升54pct 至169%，有效补充个险并拉动寿险整体NBV 同比增长。
 保险业务承保利润高于投资利润，2023Q1 承保利润同比略有下降
我们以保险服务收入、保险服务费用以及分保业务损益作为承保利润，以非银行
业务利息收入、投资收益、公允价值变动损益以及承保财务损益作为投资利润，
2023Q1 承保利润26042 亿元、同比-109%、占比585%，投资利润18501 亿元、
同比转正，公司保险业务隐含死差、费差的承保利润占比高于隐含利差的投资利
润，利润来源相对健康，后续关注同业利源结构。综合金融维度看，公司个人客
户数环比提升09%至超228 亿人，客均合同数同比03%，渗透率不断提升。
医疗健康生态不断完善，超64%客户使用服务，为保险不断打造护城河。
 风险提示：长端利率超预期下降；寿险改革进展慢于预期。
保费业务收入（亿元）
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。