中国平安(601318)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
新业务价值恢复正增长，新准则下负债端拐点
事件：中国平安发布2023 年一季报，2023 年一季度集团实现归母营运利
润41385 亿元，同比-34%，实现归母净利润38352 亿元，同比489%。
基本每股收益217 元，同比476%，年化营运ROE 为188%。
公司从2023 年1 月1 日起开始正式实施企业会计准则第25 号——
保险合同（以下简称新准则），公司根据新保险合同准则的衔接规
定，对公司2022 年财务报表进行了追溯调整。新准则下1Q23 保险合
同服务收入133106 亿元，同比21%，实现投资收益6823 亿元，上
年同期为-10047 亿元。
寿险改革成效逐步显现助力新业务价值恢复正增长。2023 年一季度集
团实现归母营运利润41385 亿元，同比-34%，年化营运ROE 达
188%，归母营运利润表现稳健；实现归母净利润38352 亿元，同比
2023 年一季度寿险及健康险业务实现新业务价值13702 亿元，同比
88%（若去年一季度新业务价值采用去年年底假设及方法重述则同比
上升211%），新业务价值率为209%，同比-37 pct，新业务价值首年
保费65514 亿元，同比279%，我们认为在公司渠道改革清虚和产品
结构调整的大背景下，以重疾险为代表的长期保障型产品仍相对承压，
开门红期间仍主要销售储蓄型产品，公司NBVM 虽小幅承压，但依靠
较好新单表现实现新业务价值同比正增长。
寿险代理人渠道经营质量持续优化，个险、银保等主要渠道一季度新业
务价值均实现正增长，银保渠道NBV 表现尤其亮眼，实现同比大幅增
长，1Q23 银保、社区网格及其他等渠道在平安寿险新业务价值中占比
169%，同比54pct。
继续依托集团医疗健康生态圈，发力保险服务构建差异化竞争优
势，管理式医疗模式持续推进。公司不断完善医疗健康生态圈建设，通
过保险健康管理居家养老高端养老三大核心服务满足客户需求，
截止2023 年3 月末，公司居家养老服务已覆盖全国47 个城市，上海
颐年城项目于2023 年2 月正式发布。同时，依托集团医疗、保险等资
源协同优势，深化布局 中国版HMO模式，通过将差异化的医疗健
康模式与金融支付结合，为客户提供一站式医疗健康服务。我们认为，
公司通过整合医疗、健康管理和养老等服务，其中国版HMO建设
有望进一步提速，未来有望持续通过领先技术提升综合服务水平，完善
集团医疗生态圈布局。
产险保费实现稳健增长，业务品质和风控管理保持良好。2023 年一季
度平安产险实现原保费收入76312 亿元，同比136%；基于新保险合
同准则的产险综合成本率（COR）987%，同比20pct COR 有所波
动主要由于保证保险业务受市场环境变化影响赔款支出有所上升，使
COR 短期有所承压。综合来看，我们认为平安产险业务品质仍整体保
持良好，公司有望通过强化业务管理、风险筛查等措施，不断提升业务
资本市场波动致投资收益有所承压，资负久期匹配进一步优化。公司
1Q23 年化净投资收益率为31%，年化总投资收益率为33%，整体保
险资金投资组合规模超449 万亿，较年初31%。公司仍以负债为驱
动，坚持长期投资，持续优化保险资金资产负债匹配，积极配置国债、
地方政府债等长久期资产，资产负债久期进一步优化。
投资建议：公司坚定推进4 渠道3 产品改革，强化产品创新和渠
道改革，持续深化综合金融医疗健康双轮并行，不断推进管理
式医疗模式构建。2023 年一季度，公司个险新业务价值同比转正，
银保渠道同比大幅增长，公司综合金融模式不断深化，客户经营业绩持
续增长。公司持续的改革推进叠加社会经济活动的全面复苏，寿险负债
端核心指标如NBV 等逐步回暖，我们认为公司凭借综合金融模式有望
实现稳健增长，我们认为2023 年全年集团NBV 有望实现同比正增长。
负债端迎来边际改善。投资端资产负债久期匹配有望进一步优化，未来
仍应重点关注资本市场恢复情况。我们认为当前估值已充分反应悲观预
风险因素：代理人展业增员和质态提升不及预期；寿险改革不及预期；
多元渠道发展不及预期；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降。
图 1：首年保费（百万元）及增速
-36%-30%-72%-85%
图 2：NBV（百万元）和NBVM
图 3：个险代理人人数及增速
-236%-240%
新业务价值（百万元）
个险代理人人数(万人）
表1：利润表主要科目新旧准则下主要变化（人民币百万元）
表2：金融投资主要科目新旧准则下主要变化（人民币百万元）
表3：资产负债表主要科目新旧准则下主要变化（人民币百万元）
表4：会计政策变更对公司2022 年12 月31 日合并资产负债表的主要影响（人民币亿元）
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。