多元化布局的智造龙头
——美的集团（000333）调研简报
美的集团是一家全球化科技集团，是国内唯一一家家电行业全产业链、全
产品线的家用电器龙头企业。美的紧跟市场发展适时调整经营策略，在中
国家电行业发展至今的各个阶段，都体现了其独特的核心竞争力。
 紧跟市场变化，创建全球化品牌集群点。美的集团紧紧把握家电行业不
同发展阶段特点，适时调整政策及策略，实现了集团的持续性成长。当
前阶段美的着力并购高新技术型企业和国外高端家电制造商，打造高端
化、全产业链品牌集群。
 坚持研发与创新，打造全产业链多元化产品线。产品优先，美的持续加
大研发投入与产品开发，构建具备全球竞争力的研发体系，以及深化多
元化业务发展体系；布局机器人产业，开辟第二跑道。
 践行效率驱动，完善内部管理机制和上下游协同体系。美的公司已形成
了成熟的职业经理人管理体制。使用业绩为导向的考评与激励制度，为
公司职业经理人的锻炼与成长提供平台。多管齐下构建围绕T3 产销模
式的高效率生产销售系统。
公司盈利预测及投资评级。我们预计公司2017 年-2019 年的营业收入分别
为237142 亿元、275308 亿元和307519 亿元，净利润分别为19502
亿元、23077 亿元和26234 亿元。基本每股收益分别为275 元、329 元
和378 元，对应PE 分别为2212、1845、1610 倍。维持公司强烈推
风险提示：原材料价格、汇率大幅波动，市场销量不达预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、美的集团（000333）2017 半年报点评：
营收实现稳健增长，积极推进全球化战略
2、美的集团（000333）：牵手小米科技，
智能家电再上新台阶2014-12-15
3、美的集团（000333）：盈利改善显著，
彰显公司战略调整成效2014-08-21
美的集团（000333）：净利大增45%60%，
业绩持续改善2014-07-16
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
1 核心竞争力铸就全球化全产业链的家电龙头企业  4
2 紧跟市场变化，创建全球化品牌集群  6
21 物竞天择，应势而动，美的生存  6
22 布局海外，兼容并购，品牌集群  7
3 坚持研发与创新，打造全产业链多元化产品线  9
31 整合资源，持续研创，产品优先  9
32 全链布局，产品多元，内外兼修  10
321 国内市场地位稳固，市占率稳增 11
322 国外影响力不断上升，海外业务发展迅速 12
323 布局机器人产业，开辟第二跑道 13
4 践行效率驱动，完善内部管理机制和上下游协同体系。  15
41 继续完善长效激励机制，公司治理再上台阶  15
42 上下游协同，践行效率驱动  16
5 投资建议  17
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
1 核心竞争力铸就全球化全产业链的家电龙头企业
美的是一家全球化科技集团，产品线和产业链横跨电器、暖通空调、机器人及自动化
系统，是国内唯一一家家电行业全产业链、全产品线的家用电器龙头企业。
图 1 全产业链、全产品家电龙头
稳定性与成长性兼具的核心竞争力成就美的龙头地位。美的公司通过在家电行业几十
年的发展经验，形成了企业独特的核心竞争力。家电产品同质化较高，优秀企业间技
术水平相近，家电企业的成功不局限于一项成功产品的开发或者一次市场机遇的浪潮，
而是能随着国内外市场发展的变化，为企业带来稳定持续增长能力的核心竞争力上。
图 2 整体盈利水平提升
图 3 白电行业收入规模最高（万）
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
图 4 毛利率变化趋势（%）
图 5 净利润持续上升（万元）
图 6 净利润不断上升（百万）
图 7 营业总收入增长稳定（百万）
美的在家电行业具有价值性、稀缺性、不可替代性和模仿性的。美的紧跟市场发展适
时调整经营策略，在中国家电行业发展至今的各个阶段，都体现了其独特的核心竞争
力。我们认为美的的核心竞争力主要体现在三个方面：
紧跟市场变化，创建全球化品牌集群；
坚持研发与创新，打造全产业链多元化产品线；
践行效率驱动，完善内部管理机制和上下游协同体系。
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
2 紧跟市场变化，创建全球化品牌集群
21 物竞天择，应势而动，美的生存
自改革开放以来，中国居民收入水平不断提高，中产阶级逐渐崛起，我国家电企业经
历了从进口、代工生产、技术合资与合作、独自引进后来外资竞争力下降、国内品
牌市场份额不断扩大，并产生了一批有竞争力的龙头企业，美的就是其中的代表。
图 8 家电产品所处行业周期
应势而动，注定了美的的龙头地位。美的集团的成立早于家电行业的兴起，在几十年
的发过程中，美的集团紧紧把握家电行业不同发展阶段的竞争特点和竞争要素，适时
调整政策及策略以适应不同行业竞争环境，实现了集团的持续性成长。自2013 年以
集团身份上市以后，截止2016 年年报集团营业总收入从1207 亿发展到了1588 亿，
实现3159%的增长。
我们把美的适时应变的发展策略变化归为一下几个阶段：
兴起阶段：家电行业诞生初期，中国市场以进口为主导，美的在全球产业梯级分布中
处在世界工厂的位置，以
，以OEM 加工业务为主。凭借生产要素廉价带来的成本优势，迅
速扩大规模并在代工过程中，逐步学习技术及工艺，在国际产业链上，树立了良好的
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
成长阶段：在产品普及阶段，行业快速增长，价格是主要竞争要素。美的集团通过扩
充产能，实行以规模导向性的粗放成长，以规模优势降低成本。并且通过多元化来扩
充品类，公司收入随着行业增长迅速扩大。
挣扎阶段：行业步入成熟期后，行业增速放缓，公司逐步地探索新的经营方式和战略
方向，从规模导向型粗放扩张转变为规模效益型。规模化效应带来的成本控制能力不
断提升，改变了以往生产效率不高、盈利能力不强的主要内部矛盾。
重组阶段：家电行业成本上升，粗放型企业遭淘汰，行业集中度提升。美的在价格战
时代就已开始着手提升产品力，这一阶段公司营收增长主要来自行业集中度的提升。
美的通过引进外来技术和实施质量控制来提升产品竞争力，控制制造成本、降低运营
费用，强化成本领先战略。
转型阶段：在 2011 年前后，空调行业全面进入成熟期，行业增长停滞。美的提出产
品领先、效率驱动、全球经营三大战略，提出差异化战略，在普及结束、消费升级
时代全面引领竞争力。并在生产经营上全面变革，在内部效率上要增长。2015 年美
的又提出智慧家居、智能制造双智战略，积极寻求新的增长点，全面深化差异化战
海外扩张阶段：代表中国制造的家电企业开始走向海外并购扩张的道路。美的集团在
这一阶段抓住机遇，并购高新技术型企业和国外高端家电制造商，打造高端化、全产
表 1 美的集团战略演化过程
产品领先、效率驱动、全球经营
产品领先、效率驱动、全球经营、智能家
全面引领竞争力，注重效益
巩固竞争力，转型科技集团，寻求新的增长点
22 布局海外，兼容并购，品牌集群
通过并购建立多层次品牌集群，建立市场区格，全方位发展。美的把握现阶段家电企
业全球化趋势，通过合作、收购等方式引入大量高端品牌，同美的本土自有终端品牌
结合，形成了企业品牌的多元化和集群优势。通过与伊莱克斯的合资公司引入德国高
端家电品牌AEG，提升美的在厨电领域的竞争力，通过与韩国酷晨的合资公司，生产
高端品牌KUCHEN 电饭煲产品，进一步扩大在小家电的市场份额等。
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
表 2 多元化品牌集群
威灵电机公司(Welling)
Toshiba(东芝)
小天鹅(Little Sw an)
Clivet(克莱夫)
Eureka（优瑞卡）
CUCHEN(酷晨)
YASKAWA（安川电机）
Sw isslog(瑞仕格)
Servotronix(高创)
安得物流(Annto)
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
3 坚持研发与创新，打造全产业链多元化产品线
31 整合资源，持续研创，产品优先
产品优先，保持美的竞争优势。美的以消费者为中心，在生产研发环节就将用户体验
放在第一位，持续加大研发投入与产品开发，聚焦研发创新，构建具备全球竞争力的
注重研发，大力扶持，创新研发体系。在过去5 年美的投入研发资金超过200 亿元，
已在全球8 个国家设立了17 个研究中心，研发人员整体超过10000 人，外籍资深专
家超过300 人，研发人员整体超过10000 人，先行研究人员占开发人员比例达10%。
图 9 美的CDOC 研发模式
迎合消费者需求，优化产品设计。为确保产品概念符合市场要求，产品设计效果最好，
美的产品开发以用户真实需求为出发点，向概念（concept）、设计（design）、优化
（optimize）与能力（capability）四个方向延伸扩散，以CDOC 为具体实践方式，
通过大量实践调研，探寻出用户真正的需求点，再调用自身专业实力，更准确地满足
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
图 10 四级研发体系
业部四级研发体系，关注先行技术研究，布局中长期技术储备。打造全球创新生态系
统，在强化全球研发中心布局的同时，公司也非常注重研发成果的转化，推出了一系
列行业内首创的智能王空调，6D 活水热水器，高温蒸汽洗油烟机，精准投放洗干一
体机，真空IH 智能煲，微波煲，清羽风扇等一系列创新产品。
图 11 专利技术丰富
32 全链布局，产品多元，内外兼修
美的集团主营覆盖全产业链、全产品线、国内外业务。公司主营业务主要分为：消费
电器业务，暖通空调业务，机器人及自动化系统业务，智能物流集成解决方案的供应
链系统四大业务。在国内拥有15 个生产基地，在国外拥有6 个生产基地，并拥有十
余个国内外知名品牌。
累计拥有授权专利：26000
中国外观设计优秀奖：6项
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头 P11
图 12 2017 年美的各业务占比（估）
图 13 收入结构（按产品分类）
近年来美的逐渐减弱对空调业务的依赖。美的业务收入结构多元化，以大家电为主，
占到总营业收入的60%左右，小家电其次，占到总营业的25%左右。2016 年，消费电
器中的洗、冰、各类小家电分别占主营业务收入的1008%、936%、2708%，空调及
零部件占主营业务收入的4178%。2017 年库卡并表，该项业务约占主营业务收入的
1089%，由此空调在美的业务中占比小于40%，进一步缩小对空调业务的倚重。
321 国内市场地位稳固，市占率稳增
美的公司核心产品市场份额行业领先。美的三大白电业务均稳居二元寡头地位，空调
和洗衣机市场占有率自2013起至2016逐年上升，分别由216%上升至239%，由168%
上升至23%。冰箱的市场占有率2016 年为105%，排名上升迅速。家用小家电包括电
饭煲、电磁炉、电压力锅、电水壶在内的产品市场占有率排名连续多年稳占市场第一
位且市场份额稳定提升。
高效一体的全产业链布局形成强大的市场竞争力。领先的市场份额主要得益于以行业
领先的压缩机、电机、电控、磁控管等核心部件研发制造技术为支撑，结合强大的物
流、销售、服务能力和品牌效应，形成国内唯一关键部件与整机研发、制造和销售为
一体的全产业链。让公司能够提供全面且具竞争力的产品组合，在品牌效应、规模议
价、用户需求挖掘及研发投入多方面实现内部协同效应。
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
图 14 遍布全国的生产基地
322 国外影响力不断上升，海外业务发展迅速
海外市场业务拓展迅速。营业收入的大幅增长以及海外营业收入在总收入中占比的升
高。海外市场总营业收入由2010 年的29451 亿元上升至2016 年的64012 亿元，增
幅超过150%；海外营业收入占美的总营业收入的比率也从2011 年的27%上升至2016
励志与全球市场，建设全球化产销体系。美的在国外的生产建设布局给予了美的进一
步发展的基础支持。美的全球拥有约12 万名员工，拥有约200 家子公司及10 个战略
业务单位；在越南、白俄罗斯、埃及、巴西、阿根廷、印度建有海外生产基地。每年
服务全球超过3 亿用户。依靠成熟的公司在全球范围之内的知名度，强大的品牌影响
力以及战略性的生产建设和布局，美的未来海外市场份额和营业收入有望进一步扩大，
继续致力发展为全球性家电领军企业。
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头 P13
图 15 遍布全球的生产基地
323 布局机器人产业，开辟第二跑道
制造过程机器人自动化已成为全球发展趋势。机器人具有的劳动力成本降低、效率高
和管理便捷等优势，产业潜力巨大。2016 到2017 年全球机器人数量增长高达12%，
中国增速26%表现突出。2016 年中国机器人销量高达87000 万台，远高于美国销量的
31404 万台和欧洲的56043 万台。根据国际联合会数据显示，2017 年末，全球范围内
工厂机器人保有量将达到200 万台，中国机器人保有量将超过40 万台。
图 16 2016 年工业机器人销售量
图 17 中国机器人销量变化
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
机器人未来市场竞争激励，收购库卡将带来巨大优势。中国机器人市场增长潜力巨大，
未来将有更多的本土机器人供应商进入市场。外资和中国本土机器人供应商之间竞争
将会越来越激烈。数据显示中国本土供应商2016 年市场份额为30%，同比2015 年上
升了27%，供应数量接近欧洲和美国供应数量的总和。自2011 年以来，市场份额增
速年均达到31%。未来有望中国供应商份额进一步提高。
图 18 主要机器人销售国家对比
美的集团的机器人部门成立于2015 年，力争在机器人市场上拓展业务。自2012 年以
来，美的已经在公司内部自动化投入改造花费近50 亿元，使用近千台机器人，使用
范围包括订单、供应、研发、生产、乃至配送。
图 19 收购库卡的受益
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头 P15
通过对库卡的收购，美的受益主要体现在三个方面：
一优化现有生产线。库卡对工业机器人方面的经验技术可以帮助美的大幅提高生产
自动化率，降低生产成本，实现公司制造效率的升级。
二扩展工业和服务机器人业务范围。库卡拥有的工业机器人与系统解决方案领域领
先的技术实力和美的拥有的中国家电制造、销售及市场推广方面的专长相结合，联合
开拓广阔的中国机器人市场，并发掘家电行业机器人进一步渗透的空间。
三促进美的集团物流业务发展。瑞仕格是库卡集团的三大主要业务之一，是全球知
名的医疗、仓储和配送中心的自动化解决方案供应商，其技术可用于美的集团进一步
提升其物流公司自动化物流仓储运输效率，从而提升美的营运效率和营运能力。
4 践行效率驱动，完善内部管理机制和上下游协同体系。
41 继续完善长效激励机制，公司治理再上台阶
美的公司已形成了成熟的职业经理人管理体制。使用业绩为导向的考评与激励制度，
为公司职业经理人的锻炼与成长提供平台。公司的高层经营管理团队，在美的各单位
工作超过15 余年，具备丰富的行业经验和管理经验，拥有管理的有精准的把握。职
业经理人制度提高了美的管理层质量，维护了企业长期稳定的增长。
图 20 职业经理人模式
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
建立股权激励机制，公司治理进一步优化。提升股权激励长效机制以购买股票额度分
配与业绩挂钩、权益分期归属并延长锁定的方式，激励管理层与公司长期价值成长的
图 21 薪酬体系
42 上下游协同，践行效率驱动
营业周期的缩短和存货周转率不断提高。美的推行精益营运系统（Midea Business
System），通过对生产线的精益转换，实现柔性化、标准化、 去库存、拉动生产、卓
越稳定的日常管理，最终实现减少浪费，驱动增长、达成业绩（品质、交付、效率）。
营业周期不断缩短，由2007 的8912，缩短到2016 年的6756。净营业周期由2007
年的2366 下降至2016 年的092。
图 22 营业周期缩短（天）
图 23 经营周期缩短（天）
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头 P17
采用产销双向考核倒逼制造力提升，加快周转提升竞争力。上游实行零部件商库存体
系（VMI），下游统一经销商库存管理，结合 T3以销定产的模式周转天数的缩短
和存货周转率的提高。2007 年存货周转天数为73142016 年仅为406，下降幅度超
过40%，减少了库存和存贮运输费用。
图 24 T3 模式
图 25 存货周转优化明显
图 26 营运能力提升显著
我们预计公司2017 年-2019 年的营业收入分别为237142 亿元、275308 亿元和
307519 亿元，净利润分别为19502 亿元、23077 亿元和26234 亿元。基本每股收
益分别为275 元、329 元和378 元，对应PE 分别为2212、1845、1610 倍。
维持公司强烈推荐评级。
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
表 3：公司盈利预测表
非流动资产合计 35474
58241 EPS（元）
13597 归属于母公司净利润
61875 获利能力
经营活动现金流 26764
34248 偿债能力
投资活动现金流 -17989
每股收益(最新摊薄)
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头 P19
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
美的集团（000333）：多元化布局的智造龙头
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。