 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●采掘服务 
2019 年01 月24 日 
 
2019 年中海油资本开支有望继续提
升，公司钻井及油服业务将快速增长 
 中海油服(601808.SH ) 
推荐  首次评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2019 年战略指引公告，2019 年国内勘探开发力度有
望加强，公司业务有望增长。 
中国海洋石油（0883.HK）（以下简称“中海油”）发布2019 年
经营策略，2019 年中海油资本支出预算总额为700-800 亿元。 
2．我们的分析与判断 
（一）2019-2021 年中海油产量目标CAGR 为4.37%，
行业资本开支将逐步提升 
2018 年中国石油天然气进口量居高不下，加大勘探开发将是国
内油服市场主旋律。根据海关总署公布数据显示，中国2018 年天
然气进口同比增长31.9%，至9040 万吨，创下纪录新高。我们预
计国内天然气消费量仍将保持较高增速，而国内天然气产量增速较
慢，致使进口量居高不下，2018 年11 月天然气对外依存度已超过
43%，我们预计2019 年加大勘探开发仍是国内油服市场主旋律。 
2019 年中海油资本开支增长11-27%之间。2019 年中海油资本
支出预算总额为700-800 亿元，其中勘探、开发和生产资本化支出
预计分别占资本支出预算总额的约20%、59%和19%。根据雅虎财
经报道，在中海油2019 战略发布会上，中海油CEO 指出2018 年
公司实际资本支出预计为630 亿元，考虑到中海油已提出要稳步推
进增储上产，按此计算，2019 年中海油资本支出预计将增长
11%-27%。 
未来三年中海油产量目标复合增速为4.37%，行业资本开支将
逐步提升。2019 年中海油计划钻探173 口勘探井、计划采集三维
地震数据约2.8 万平方公里，与2018 年经营策略相比分别增加41
口、0.9 万平方公里，同比分别增长31%、47%。此外，中海油2019
年净产量目标为480-490 百万桶油当量，2018 年实现净产量预计为
475 百万桶油当量，2020-2021 年净产量目标分别为505-515 百万桶
油当量和535-545 百万桶油当量，未来三年产量目标呈逐年增长趋
势，若按照2021 年产量目标中间值540 百万桶油当量计算，
2019-2021 年中海油产量目标复合增速为4.37%；若按照中海油提
出的2025 年产量目标730 百万桶油当量计算，2019-2025 年中海油
产量目标复合增速为6.33%。为保证产量增长，我们预计未来几年
中海油将加大勘探开发力度尤其是中国海域的力度，行业资本开支
有望逐步提升。 
 
 
分析师 
 
刘兰程 
：010-83571383 
：liulancheng@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130517100001 
 
 
 
市场数据 
2019-01-23
A 股收盘价(元) 
8.52 
A 股一年内最高价(元) 
14.15 
A 股一年内最低价(元) 
8.15 
上证指数 
2581.0 
总股本（万股） 
477159.20 
实际流通A 股(万股) 
477159.20 
限售的流通A 股(万股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
406.57 
 
 
相对上证指数表现图 
资料来源：中国银河证券研究院 
相关研究 
 
-32%
-27%
-22%
-17%
-12%
-7%
-2%
3%
18/1/24
18/3/24
18/5/24
18/7/24
18/9/24
中海油服 
上证指数 
 
 
 
公司点评/采掘服务 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
1 
（二）公司各版块业务良好，业绩有较好支撑 
根据公司公告，根据目前公司国内外订单情况，预计四大板块中钻井服务、油田技术服务的工作量同比增速更显
著，物探和工程勘察服务工作量稳中有升，船舶服务工作量较上年持平。公司为中国海洋油服市场的绝对龙头，受益
中海油勘探开发力度加强及国际油价复苏，且2019 年公司将重点关注和控制由于工作量增加带来的成本增量，并将通
过加强安全管理、机构改革、管理流程优化、劳动生产率提升等系统性降本举措努力提升公司的盈利能力，我们预计
公司未来业绩将得到支撑。此外，2019 年公司预计资本性开支为30 亿元人民币，较2018 年公司战略指引提升5 亿元，
我们预计将用于设备采购、升级及项目项目支出等。 
3．投资建议 
2018 年国际油服市场竞争较为激烈，海洋性油田服务仍处于谷底水平，但我们看到随着油价提升，传统油气开采
景气度缓慢提升，对于中国市场而言，国家石油公司为增储提产，未来将加大对传统油气田包括海洋油气的勘探、开
发力度，我们看好未来中国海洋油气服务市场景气度。我们预计2018-2020 年公司EPS 为0.01/0.12/0.19 元，PE 为
852/71/45 倍，首次给与“推荐”评级。 
4．风险提示 
原油价格大幅下滑风险、海外项目执行政策风险。
 
 
 
公司点评/采掘服务 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
刘兰程，机械行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注
册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。 
覆盖股票范围： 
杰瑞股份（002353.SZ）、通源石油（300164.SZ）、海默科技（300084.SZ）、道森股份
（603800.SH）、恒泰艾普（300157.SZ）、富瑞特装（300228.SZ）、厚普股份（300471.SZ）、派
思股份（603318.SH）、中国中车（601766.SH）、鼎汉技术（300011.SZ）、机器人（300024.SZ）
等。 
 
 
 
公司点评/采掘服务 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚薇  010-83574522  shangwei@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷  010-66561317  shuyingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
