大秦铁路(601006)
大秦铁路，25Q1 点评，迎峰度夏，煤价反弹带来运输量回升
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
单击或点击此处输入文字。
近期，大秦铁路披露2024 年报。本报告期内，实现营业总收入74627
亿，同比减-789%；归母净利9039 亿，同比减-2423%；扣非归母净利
9036 亿，同比减-2444%；基本每股收益051 元，加权ROE 为61%，
经营活动产生的现金流量净额为9317 亿元。
分红政策，公司24 年拟派发现金股息约518 亿人民币，全年分红
2 次，约占当年度净利比例的573%；每股分红2 次累计0269 元（含
税）若以年报披露日A 股收盘价计算，2 次分红累计股息率约为42%。
2025 年Q1 业绩，营收17801 亿，同比减-256%，扣非归母净利润
增2563 亿，同比减-1576%。
公司是以货物运输为主的综合性铁路运输企业。24 年货运营收534
亿，营收贡献占比为716%；另有客运营收占比134%；公司全年货物发
送量71 亿吨，占全国铁路货运总发送量517 亿吨的137%。其中煤炭
为59 亿吨，占全国铁路煤炭发送量的209%；故，煤炭市场供需状况
与公司业务经营相关度较高。
24 年公司完成货物发送量，同比下降-27%；其中，核心经营资产大
秦线完成货运量，同比下降-71%，此举对年度业绩造成影响。煤炭发送
量下降的主要原因：一是上游货源受限，二是进口煤炭冲击，三是国内
能源结构变化。公司为长远布局，已先后参股朔黄公司和浩吉铁路。
近几年因煤炭需求的周期性波动，导致铁路运输需求不可避免的跟
随波动。例如今年7 月底的迎峰度夏，公司日均运煤超100 万吨。故，
我们对未来运输需求的波动性，持谨慎态度，维持公司增持评级。
宏观经济波动风险；对主要客户依赖的风险；业务经营风险；
   盈利预测和财务指标
A 股市盈率（PE）
大秦铁路，2025Q1 季报点评
695% -789%
EVEBITDA(X)
大秦铁路，2025Q1 季报点评
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。