计算机IT 服务
宝信软件（600845SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中标某互联网巨头IDC 项目，智算
中心再发力—公司信息更新报告
全栈自主可控PLC 产品首发，多项
性能几倍领先—公司信息更新报告
扣非归母净利润、经营性净现金流
表现亮眼，Q2 毛利率环比大幅提升—
公司信息更新报告-2024828
自主可控PLC、机器人、工业软件国产化获新进展
——公司信息更新报告
 宝武强调积极推广PLC 国产化，确保产品自主可控，维持买入评级
宝信软件于2024 年9 月20 日发布了全栈自主可控PLC T3、T4 系列产品，实现
了从操作系统，到运行时软件，再到编程环境全栈自主可控，T4 多项性能几倍
领先于德国主流大型PLC。根据中国宝武近期官方微信公众号新闻，再次强调宝
信要加强关键核心技术攻关，攻克一批卡脖子产品替代进口，规划大型PLC
研发、工业机器人、智能AI 等重点领域的自主创新能力，并鼓励全员参与到PLC
国产化推广工作中，进一步扩大产品应用范围，提高钢铁行业工序替代能力。考
虑到公司软件项目订单完工确认节奏，我们下调公司2024-2026 年归母净利润预
测分别至287346445 亿元（原307401529 亿元），当前股价对应PE 为
288239186 倍，考虑到公司自主可控业务有望提速成长，维持买入评级。
 加快机器人全球布局，在大负载高性能驱动系统方面取得突破
2024 年11 月5 日，宝信图灵机器人亮相第七届中国国际进口博览会（CIIE），
图灵机器人研发的人工智能双臂机器人系统成为亮点之一。宝信软件目前已
从机器人系统集成延伸至机器人本体的自主研发制造，图灵依托1978 年成立的
意大利子公司RRRobotica 的超40 年机器人研发经验，与图灵研发中心协同推
动中意联合研发，加速（超）重载工业机器人的国产化进程，在大负载高性能驱
动系统方面取得突破。宝信图灵在意大利建立研发和生产基地，积极加快全球市
场布局，全面布局人工智能、机械加工、冶金技术和汽车行业等前沿应用。
 与东海蓝帆签订合作协议，树立石化工业软件国产替代标杆案例
宝信软件近日与宁波东海蓝帆科技有限公司（中石化下属信息化公司）签订合作
协议，标志着宝信软件产品正式进入中石化核心应用场景。宝信授予东海蓝帆关
于宝联登工业互联网平台及相关组件含iHyperDB 实时数据库等在中石化的授权
代理资格，双方将共同推动宝信工业互联网平台、智能装备含机器人等在石化行
业的应用推广和销售。东海蓝帆提供信息化服务的中石化旗下镇海炼化基地是中
国最大的炼化基地，在2024 年镇海炼化国产化项目中，东海蓝帆选用了宝信的
iHyperDB 实时数据库产品，目前项目一期已经上线，系统运行稳定。
 风险提示：大型PLC 控制系统推广应用低于预期、自主可控推进低于预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。