请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝信软件（600845SH）
三季度业绩承压，IDC 和PLC 业务进展可期
计算机IT 服务
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
46454 百万元
宝信软件（600845SH）-上半年业绩稳健增长，自动化进展可
宝信软件（600845SH）——2024 年一季报点评-收入增速反弹，
业绩持续稳健增长——2024-04-25
宝信软件（600845SH）——2023 年报点评-归母净利润增长约
17%，毛利率创新高——2024-03-31
宝信软件（600845SH）-单Q3 利润增长超31%，保持高质量成
宝信软件（600845SH）-Q2 收入增速超27%，软件业务毛利率
三季度收入和利润承压。公司前三季度收入9757 亿元（1064%），归母
净利润1930 亿元（316%），扣非归母净利润1885 亿元（470%）。单
Q3 来看，公司收入3014 亿元（-406%），归母净利润599 亿元（-1550%），
扣非归母净利润581 亿元（-1632%），主要受到下游行业影响。
毛利率同比有所下降，控费效果明显。公司前三季度毛利率为3606%，同比
下降351 个百分点。费用方面，公司销售、管理、研发费用同比下降1004%、
2247%、744%。但Q3 来看，公司毛利率、现金流也均有下降。从存货和合
同负债来看，虽然同比有所下降，但环比中报均出现回升，呈现积极信号。
全栈自主可控PLC 产品成功首发，国产化有望加速。24 年9 月，公司成功发
布自主研发的工业控制系统核心部件——全栈自主可控PLC T3、T4 系列产
品。天行系列PLC 产品从操作系统，到运行时软件，再到编程环境实现了全
栈自主可控，具有高度的可靠性、稳定性和灵活性，可广泛应用于各行业自
动化领域，是工业控制领域国产化替代的重要突破。公司在PLC 领域持续投
入，目前团队专职研发人员近400 人。目前自研PLC 产品在湖南宏旺基地实
现全厂冷轧工序一次性全覆盖的规模性示范应用，涵盖14 条机组超过120
套主控单元，成为目前国内规模最大的国产控制系统示范项目。随着产品在
连轧机、处理线等多种复杂工序中获得成功验证，国产化替代有望持续加速。
IDC 业务中标大单，重回增长节奏。公司近期成功中标某互联网巨头的IDC
项目，宝之云华北基地成为该项目的承接方。公司已接收60MW IT 订单，同
时预留60MW IT 且保障可短期交付。宝之云华北基地位于河北省张家口宣化
区宣钢厂区内，位于国家东数西算的张家口集群，总规划2 万个8kW 机
柜，总规模达到160MW IT。此次中标项目约占总规划规模的75%以上。该项
目将采用绿色可再生能源电力，力争在2030 年前实现100%的可再生能源电
力使用。公司复制上海宝之云管理、资源等优势，IDC 业务将重回增长节奏。
风险提示：宏观经济影响IT 支出；行业竞争加剧；新业务拓展不及预期。
投资建议：维持优于大市评级。由于下游钢铁行业承压，下修盈利预测，
预计2024-2026 年归母净利润由302237604593 亿元，下修为
290736264423 亿元，对应当前PE 为272218 倍。考虑到公司PLC 等
国产替代空间广阔，且IDC 业务再次中标大单，未来业绩有望加速，维持优
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司前三季度收入9757 亿元（1064%），归母净利润1930 亿元（316%），
扣非归母净利润1885 亿元（470%）。单Q3 来看，公司收入3014 亿元（-406%），
归母净利润599 亿元（-1550%），扣非归母净利润581 亿元（-1632%），主
要受到下游行业影响。
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：维持优于大市评级。由于下游钢铁行业承压，下修盈利预测，预
计2024-2026 年归母净利润由302237604593 亿元，下修为
290736264423 亿元，对应当前PE 为272218 倍。考虑到公司PLC 等国产
替代空间广阔，且IDC 业务再次中标大单，未来业绩有望加速，维持优于大市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层