请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国石油（601857SH）
上半年业绩再创历史新高，天然气价格弹性可观
石油石化炼化及贸易
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
98120 百万元
中国石油（601857SH）-天然气具备核心资源优势，价格联动
机制下弹性可观——2023-07-26
中国石油（601857SH）-全球能源巨头，看好油气弹性—
2023 年上半年业绩再创历史新高。2023 年上半年公司实现营收14799 亿元，
同比-835%；归母净利润853 亿元，同比447%。其中二季度单季度实现营
收7474 亿元，环比204%；归母净利润416 亿元，环比-455%。公司经营
效果优异，上半年实现净经营现金流2217 亿元，自由现金流首次突破千亿
元，中期拟向全体股东每股派发现金红利人民币021 元（含税），创历史
勘探开发板块：降本增效效果显著。2023 年上半年公司实现原油产量474
亿桶，同比增长50%；可销售天然气产量252 万亿立方英尺，同比增长67%。
成本端公司单位油气操作成本为1082 美元桶，同比下降68%。虽然上半
年公司平均实现原油价格为7415 美元桶，同比下降217%，但是在销量
增长及成本下降的带动下，公司上游板块经营利润同比增长37%。
炼化板块：承压较大。2023 年上半年公司实现原油加工量673 亿桶，同比
增长126%；生产成品油58856 万吨，同比增长143%；化工产品商品量
17286 万吨，同比增长84%。公司炼油单位现金加工成本为人民币22071
元吨，同比增长53%。由于油品利润收窄以及化工市场低迷，公司炼化板
块经营利润同比下降237%。
销售板块：大幅提升。2023 年上半年公司实现成品油销量80668 万吨，同
比增长129%，其中国内销量同比增长179%。公司努力提升成品油市场份
额和销售价格到位率，积极推进非油品销售业务盈利能力，销售板块效益持
续改善，经营利润同比增长284%。
天然气销售板块：弹性逐步显现。2023 年上半年公司销售天然气130352
亿立方米，同比基本持平，其中国内销售天然气108646 亿立方米，同比
增长48%。在海外天然气价格下行的背景下，公司天然气销售和经营利润同
比增长，国内气价弹性逐步显现。未来随着天然气顺价机制的不断推动，公
司国内天然气售价有望持续提升，带动公司业绩增长。
风险提示：油价大幅波动风险；需求复苏不达预期；国内气价上涨不达预期。
投资建议：维持买入评级。
维持2023-2025 年归母净利润预测170720502390 亿元，摊薄
EPS093112131 元，当前股价对应PE836959x，下半年随着国际
油价的走高以及国内气价的上涨，公司油气板块利润弹性可观，维持买入
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年上半年业绩再创历史新高。2023 年上半年公司实现营收14799 亿元，同比
-835%；归母净利润853 亿元，同比447%。其中二季度单季度实现营收7474
亿元，环比204%；归母净利润416 亿元，环比-455%。公司经营效果优异，上
半年实现净经营现金流2217 亿元，自由现金流首次突破千亿元，中期拟向全体股
东每股派发现金红利人民币021 元（含税），创历史同期最好水平。
图1：中国石油营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国石油归母净利润及增速（单位：亿元、%）
勘探开发板块：降本增效效果显著。2023 年上半年公司实现原油产量474 亿桶，
同比增长50%；可销售天然气产量252 万亿立方英尺，同比增长67%。成本端
公司单位油气操作成本为1082 美元桶，同比下降68%。虽然上半年公司平均
实现原油价格为7415 美元桶，同比下降217%，但是在销量增长及成本下降的
带动下，公司上游板块经营利润同比增长37%。
图3：布伦特油价（美元桶）
炼化板块：承压较大。2023 年上半年公司实现原油加工量673 亿桶，同比增长
126%；生产成品油58856 万吨，同比增长143%；化工产品商品量17286 万
吨，同比增长84%。公司炼油单位现金加工成本为人民币22071 元吨，同比
增长53%。由于油品利润收窄以及化工市场低迷，公司炼化板块经营利润同比下
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图4：中国石油原油加工量（百万桶）
销售板块：大幅提升。2023 年上半年公司实现成品油销量80668 万吨，同比增
长129%，其中国内销量同比增长179%。公司努力提升成品油市场份额和销售价
格到位率，积极推进非油品销售业务盈利能力，销售板块效益持续改善，经营利
润同比增长284%。
图5：中国石油成品油销量（百万吨）
天然气销售板块：弹性逐步显现。2023 年上半年公司销售天然气130352 亿立
方米，同比基本持平，其中国内销售天然气108646 亿立方米，同比增长48%。
在海外天然气价格下行的背景下，公司天然气销售和经营利润同比增长，国内气
价弹性逐步显现。未来随着天然气顺价机制的不断推动，公司天然气售价有望持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
续提升，带动公司业绩增长。
图6：中国石油天然气销量（亿方）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层