中国石油（601857）
2023 年半年报点评：增储上产进行时，净利
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国石油(601857)：2023 年一
季报点评：成品油与天然气贸易
高增，盈利能力持续稳健
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：产能扩张 股息率高
事件：2023H1，公司实现营业收入147987 亿元，同比-8%；归母净利
润8528 亿元，同比45%；扣非净利润8739 亿元，同比-2%。其中23Q2
单季度，实现营业收入74740 亿元，同比-11%，环比2%；实现归母净
利润4165 亿元，同比-25%、环比-5%；实现扣非净利润4327 亿元，
同比-13%、环比-2%。
加大增储上产力度，销售业务营业利润同比高增。1）油气和新能源业
务：2023H1 该板块实现经营利润8552 亿元，同比4%。油气业务方
面，公司实现油气当量产量89 亿桶，同比6%，其中原油产量47 亿
桶，同比5%；可销售天然气产量25 万亿立方英尺，同比7%。新能
源方面，公司新获清洁电力并网指标1258 万千瓦，新签地热供暖面积
2633 万平方米，风光发电量85 亿千瓦时。2）炼化和新材料业务：2023H1
该板块实现经营利润1835 亿元，同比-24%。炼油业务方面：公司加工
原油67 亿桶，同比13%；生产成品油58856 万吨，同比增长14%，
主要系航空煤油、炼油特色产品产量实现大幅增长。化工品业务：公司
化工产品商品量17286 万吨，同比8%，但由于化工市场低迷，大多数
化工产品毛利下降。新材料业务：公司新材料产量 624 万吨，同比
56%，主要系下游需求旺盛。3）销售业务：2023H1 该板块实现经营利
润1095 亿元，同比28%，主要系公司努力提升成品油市场份额。2023H1
公司销售成品油80668 万吨，同比13%。4）天然气销售业务：2023H1
该板块实现经营利润1412 亿元，同比35%。公司实现国内天然气销
售10865 亿立方米，同比5%，主要系公司超前研判市场形势，持续优
化天然气市场布局和销售流向。
公司注重分红派息。2023H1，公司拟每股派息021 元，根据2023 年8
月30 日收盘价，中石油A 股中期股利支付率、年化股息率分别45%、
54%，中石油H 股中期股利支付率、年化股息率分别45%、82%。
盈利预测与投资评级：基于国内成品油市场复苏情况，我们调整公司
2025 年预期为1387、1456 和1546 亿元），同比增速分别为17%、1%、
4%，2023 年8 月30 日收盘价对应的A 股PE 分别为81、80 和77 倍。
考虑原油价格持续高位保障上游业绩， 2023-2025 年公司业绩增长提
速，维持买入评级。
风险提示：地缘政治风险；宏观经济波动；成品油需求复苏不及预期。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。