请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
AI外贸布局再进一步，新市场招商中标价稳步增长
公司研究公司快评
商贸零售一般零售
投资评级：优于大市（维持）
近日，公司携手阿里巴巴启动世界义乌AI 大模型（数贸AI 大模型）的内测，助力中小微企业及经营户
数字化转型。此外，此前公司旗下全球数贸中心（市场板块）公布了潮玩行业铺位中标价格，达到1343
万-1367 万元，护肤及医美用品行业铺位中标价格达到1367 万-1376 万元，较早前的时尚珠宝
行业11 万-124 万元的价格实现稳步走高，进一步增厚公司中长期业绩。
国信零售观点：1）公司作为全球外贸综合服务商，依托旗下的线上贸易平台Chinagoods，为外贸商户提
供多维度的AI 应用服务，2024 年用户数累计超20 万，经营户私域流量活跃度增长72%，深度使用用户订
单增长20%以上。此次数贸AI 大模型迭代升级，将不断优化应用场景和服务功能，提升外贸商户的经营效
率，也进一步加快公司新兴业务的规模增长。
2）全球数贸中心（市场板块）中标价的稳步走高，反映了需求端的旺盛以及公司市场服务能力进一步得
到认可。新的面积增量、租金及中标费用将增厚业绩表现，驱动业绩进入新一轮扩张期。如我们在报告新
市场招商贡献业绩增量，跨境支付业务有望加速发展中测算，待全部招商完成后，全球数贸中心（市场
板块）贡献的入场资格费体量有望达到200 亿元左右。
整体上，公司已成为全球贸易服务商，数字贸易平台及跨境支付等新兴业务有望为公司注入长期增长潜力，
同时公司作为进口贸易创新发展试点单位有望分享进口贸易繁荣的机遇。我们维持公司2025-2027 年归母
净利润至403264087832 亿元，对应PE 分别为28518147 倍，维持优于大市评级。
数贸AI 大模型开启迭代内测，进一步强化AI外贸领域的布局
近日，公司携手阿里巴巴启动世界义乌AI 大模型（数贸AI 大模型）的迭代内测，助力中小微企业及经
营户数字化转型。此次内测共邀请300 多名义乌商贸经营者，体验者反馈的效果包括：图片工厂工具，将
一款ai 眼镜智能产品的上架流程从2 小时压缩到12 分钟；AI 智能工具带动店铺选品上品效率增长45%等。
公司AI 业务主要依托于线上贸易平台Chinagoods 开展，自2023 年10 月以来为商户提供服务，提供的实
际功能包括AI 翻译、AI 设计、AI 选品、AI 视创等多项功能，覆盖了外贸业务的主要流程。2024 年用户
数累计超20 万，经营户私域流量活跃度增长72%，深度使用用户订单增长20%以上。也助力Chinagoods
平台整体业务实现高速增长，2024 年义乌中国小商品城大数据有限公司（Chinagoods 平台经营主体）实
现营收341 亿元，经营性净利润165 亿元，同比增长1025%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：Chinagoods 贸易平台服务功能
图2：Chinagoods 业务经营主体的净利润（万元）
新市场招商价格稳步走高，增厚中长期业绩
7 月18 日，公司相继公布了全球数贸中心（市场板块）创意潮流玩具行业、护肤及医美用品行业的招标结
果，其中潮玩行业铺位中标价格达到1343 万-1367 万元，护肤及医美用品行业铺位中标价格达到
1367 万-1376 万元。本次招标较早前的时尚珠宝行业11 万-124 万元的价格实现稳步走高，进一
步增厚公司中长期业绩。
公司旗下的全球数贸中心是义乌第六代市场核心标志项目，项目地处义乌国际商贸城五区市场以东，建筑
面积超125 万平方米，总投资超83 亿元。其中市场板块是全球数贸中心的主引擎，建筑面积41 万平方米，
商位5000 余个，标准面积27-30 ，预计2025 年10 月如期开业。
图3：小商品城旗下全球数贸中心示意图
整体上，公司已成为全球贸易服务商，数字贸易平台及跨境支付等新兴业务有望为公司注入长期增长潜力，
同时公司作为进口贸易创新发展试点单位有望分享进口贸易繁荣的机遇。我们维持公司2025-2027 年归母
净利润至403264087832 亿元，对应PE 分别为28518147 倍，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
义乌外贸出口景气度下降；全球数贸中心建设不及预期；商铺出租率不及预期；义支付交易流水不及预期
或发生金融合规风险。
小商品城（600415SH）-新市场招商贡献业绩增量，跨境支付业务有望加速发展——2025-07-01
小商品城（600415SH）-一季度业绩增长稳健，强化贸易服务能力无惧外部冲击——2025-04-08
小商品城（600415SH）-2024 年业绩实现稳增，新市场扩容及数字贸易推动持续增长——2025-03-27
小商品城（600415SH）-义乌国际贸易综合改革方案发布，小商品城的受益点分析——2024-12-25
小商品城（600415SH）-三季度归母净利润增长177%，新兴业务继续成长——2024-10-15
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层