请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
新市场招商贡献业绩增量，跨境支付业务有望加速发展
公司研究公司快评
商贸零售一般零售
投资评级：优于大市（维持）
事件：6 月29 日晚间，公司发布2025 上半年业绩预告，预计实现归母净利润163-17 亿元，同比增长
1257%-174%，其中Q2 季度预计实现827-897 亿元，同比增长125%-22%，整体表现稳健。
此外，公司旗下全球数贸中心（市场板块）招商持续进行，其中时尚珠宝行业已完成招商工作，婴幼童成
长用品行业（创意潮流玩具行业范围）、护肤及医美用品行业正在招商报名阶段。以及公司拟成立香港子
公司，申请香港TCSP（信托或公司服务提供者）牌照，提升支付业务的跨境金融服务能力。
国信零售观点：1）全球数贸中心时尚珠宝行业的中标价在11 万-124 万元之间，共389 个铺位，吸引
了4000 余家经营主体报名关注，整体热度较高。而目前正在报名的婴幼童成长用品行业、护肤及医美用
品行业，首日5 小时报名主体超3200 户，是珠宝行业首日报名人数的5 倍，实现了更高的热度，预计进
一步增厚招商对公司的业绩贡献。
2）香港全资子公司获得TCSP 牌照后，可在香港开展金融服务，为客户设计提供定制化财富管理及金融解
决方案，将进一步丰富义支付的服务维度，使其从支付工具升级为具备更全面金融功能的服务平台，增强
竞争力并开辟新增长点。
短期而言，全球数贸中心（市场板块）计划在今年10 月正式开业，新的面积增量、租金及中标费用将增
厚业绩表现，驱动业绩进入新一轮扩张期。中长期看，公司已成为全球贸易服务商，数字贸易平台及跨境
支付等新兴业务有望为公司注入长期增长潜力，同时公司作为进口贸易创新发展试点单位有望分享进口贸
易繁荣的机遇。考虑公司全球数贸中心的市场部分计划在10 月份开业，有望为四季度贡献业绩增量，我
们上调公司2025-2027 年归母净利润至403264087832 亿元（前值分别为363857156837 亿元），
对应PE 分别为281177145 倍，维持优于大市评级。
一、全球数贸中心招商进行中，铺位竞拍需求较好带动业绩进入新一轮扩张期
据公司官网消息，旗下全球数贸中心（市场板块）招商持续进行，其中时尚珠宝行业已完成招商工作，中
标价（又称入场资格费）在11 万-124 万元之间，共389 个铺位，单间商铺面积约30 。以此计
算，时尚珠宝行业整体的入场资格费将达到1284-1447 亿元。
此外，婴幼童成长用品行业（创意潮流玩具行业范围）、护肤及医美用品行业正在招商报名阶段，首日5
小时报名主体超3200 户，是珠宝行业首日报名人数的5 倍，实现了更高的热度，预计进一步增厚招商对
公司旗下的全球数贸中心是义乌第六代市场核心标志项目，项目地处义乌国际商贸城五区市场以东，建筑
面积超125 万平方米，总投资超83 亿元。其中市场板块是全球数贸中心的主引擎，建筑面积41 万平方米，
商位5000 余个，标准面积27-30 ，预计2025 年10 月如期开业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
全球数贸中心在具体行业布局上，确定了五大行业方向，后续也将陆续开始招商工作，贡献业绩增量。
表1：全球数贸中心五大行业布局方向
时尚珠宝、护肤及医美用品、女性时尚服配行业
婴幼童生活用品、婴幼童成长用品行业
旅行好物、健康医疗用品、家庭生活用品行业
无人机及无人化装备、机器人及人工智能装备、ARVR 装备行业
图1：小商品城旗下全球数贸中心示意图
二、全球数贸中心（市场板块）具体贡献收入测算：预计163-203 亿元
市场板块主要的收入来源包括入场资格费、商位费用两部分：前者即投标价格，参考时尚珠宝行业中标均
价在12 万左右，商位5000 余个，标准面积27-30 ，待全部招商完成后，贡献的入场资格费体量将
在160-200 亿元之间，具体敏感性测算如下：
表2：小商品城旗下全球数贸中心（市场板块）贡献的入场资格费测算
合计入场资格费（亿元）
中标均价（万元）
此外，商户还需要按照合同缴纳商位费用。据公司官方公布的时尚珠宝行业招商报名的通告，商位费用
基准价楼层系数商位面积，其中基准价为2000 元，一至三楼楼层系数分别为：一楼12，二楼10，
三楼08。同样以商位5000 余个，标准面积27-30 计算，系数由于暂不清楚1-3 楼的具体店铺数量分布，
我们以1 为计算标准。待全部招商完成后，贡献的商位费用为273-303 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三、设立香港子公司加速跨境支付业务发展
近日，公司公告拟由全资子公司浙江迅弛数字科技（跨境支付业务母公司）于香港进行以下投资：
1、设立迅弛香港有限公司作为浙江迅弛数字科技有限公司的全资离岸子公司；
2、设立迅弛香港有限公司的全资子公司迅弛香港东方有限公司作为香港TCSP 牌照（全称信托或公司服
务提供者牌照）申请主体。
而加入获得TCSP 牌照后，公司可在香港开展金融服务，为客户设计提供定制化财富管理及金融解决方案，
将进一步丰富义支付的服务维度，使其从支付工具升级为具备更全面金融功能的服务平台，增强竞争力并
公司的支付业务yiwupay，拥有跨境人民币结算和支付机构外汇业务资质，2024 年跨境收款总额超40 亿
美元，净利润610440 万元，同比增长27467%。预计未来受益于人民币国际化、义乌外贸发展而进一步
增长。其中义乌小商品交易市场，与230 多个国家和地区保持贸易往来，天然拥有海量、高频的跨境商贸
结算场景，为公司提供了大量的业务机会。
未来，公司将积极探索利用金融科技提升贸易便利化水平，其中稳定币等创新支付工具有潜力为全球客商，
特别是中小微企业，提供更高效、低成本的跨境支付解决方案，契合公司服务实体贸易的宗旨。
图2：公司义支付业务跨境收款总额（亿美元）
图3：人民币在全球支付结算中的使用份额（%）
短期而言，全球数贸中心（市场板块）计划在今年10 月正式开业，新的面积增量、租金及中标费用将增
厚业绩表现，驱动业绩进入新一轮扩张期。中长期看，公司已成为全球贸易服务商，数字贸易平台及跨境
支付等新兴业务有望为公司注入长期增长潜力，同时公司作为进口贸易创新发展试点单位有望分享进口贸
易繁荣的机遇。考虑公司全球数贸中心的市场部分计划在10 月份开业，有望为四季度贡献业绩增量，我
们上调公司2025-2027 年归母净利润至403264087832 亿元（前值分别为363857156837 亿元），
对应PE 分别为281177145 倍，维持优于大市评级。
义乌外贸出口景气度下降；全球数贸中心建设不及预期；商铺出租率不及预期；义支付交易流水不及预期
或发生金融合规风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）-一季度业绩增长稳健，强化贸易服务能力无惧外部冲击——2025-04-08
小商品城（600415SH）-2024 年业绩实现稳增，新市场扩容及数字贸易推动持续增长——2025-03-27
小商品城（600415SH）-义乌国际贸易综合改革方案发布，小商品城的受益点分析——2024-12-25
小商品城（600415SH）-三季度归母净利润增长177%，新兴业务继续成长——2024-10-15
小商品城（600415SH）-详解小商品城业务脉络，模式独特攻守兼备——2024-08-27
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层