请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
二季度利润增长提速，下半年数贸中心开业有望贡献增量
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
小商品城（600415SH）-AI外贸布局再进一步，新市场
招商中标价稳步增长——2025-07-28
小商品城（600415SH）-新市场招商贡献业绩增量，跨境支付
业务有望加速发展——2025-07-01
小商品城（600415SH）-一季度业绩增长稳健，强化贸易服务
能力无惧外部冲击——2025-04-08
小商品城（600415SH）-2024 年业绩实现稳增，新市场扩容及
数字贸易推动持续增长——2025-03-27
小商品城（600415SH）-义乌国际贸易综合改革方案发布，小
商品城的受益点分析——2024-12-25
上半年业绩增长稳健，二季度提速。公司2025 上半年实现营收7713 亿元，
同比增长1399%，归母净利润1691 亿元，同比增长1678%，扣非归母净
利润1668 亿元，同比增长1757%。单二季度营收4552 亿元，增长1141%，
归母净利润888 亿元，增长2077%，增速较一季度加快81pct，扣非归母
净利润873 亿元，增长1987%。整体业绩位于此前业绩预告的上限。
新兴业务显著贡献增量，全球数贸中心招商持续进行。分业务看，市场经营
主业收入2379 亿元，同比增长485%，表现稳健。新兴业务中，贸易服务
业务收入531 亿元，同比增长4316%。其中Chinagoods 平台业务主体营收
257 亿元，净利润155 亿元，同比增长110%。跨境支付业务主体业绩稳健
增长，利润总额超4000 万元，同比增长超50%。此外，公司全球数贸中心各
行业板块已完成或正在开展招商工作，预计10 月开业后贡献新增量。
费用率基本稳定，经营性现金流净额大幅增长。公司上半年毛利率3155%，
同比-153pct，主要系低毛利的商品销售业务收入占比增长影响。销售费用
率136%，同比稳定；管理费用率254%，同比-068pct，管控良好。现金
流方面，公司实现经营性现金流净额1383 亿元，同比增加110917%，主要
受益于本期收到义乌全球数贸中心（市场板块）时尚珠宝行业的招商款项。
后续其他行业陆续招商完成后，将进一步增厚公司现金流。
风险提示：外贸景气度下降；新市场招商不及预期；新兴业务发展不及预期。
投资建议：公司整体业绩随着10 月全球数贸中心（市场板块）开业，将进
入新一轮扩张期。此外，数字贸易平台及跨境支付等新兴业务有望为公司注
入长期增长新动能。同时公司作为进口贸易创新发展试点单位有望在未
来分享进口贸易繁荣的机遇。考虑公司新市场招商工作仍在进行中，我
们暂维持公司2025-2027 年归母净利润预测为403264087832 亿
元，对应PE 分别为259163134 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2025 上半年实现营收7713 亿元，同比增长1399%，归母净利润1691 亿
元，同比增长1678%，扣非归母净利润1668 亿元，同比增长1757%。单二季度
营收4552 亿元，增长1141%，归母净利润888 亿元，增长2077%，增速较一
季度加快81pct，扣非归母净利润873 亿元，增长1987%。整体业绩位于此前
图1：小商品城单季度营业收入及增速（亿元、%）
图2：小商品城单季度归母净利润及增速（亿元、%）
分业务看，市场经营主业收入2379 亿元，同比增长485%，表现稳健。新兴业
务中，贸易服务业务收入531 亿元，同比增长4316%。其中Chinagoods 平台业
务主体营收257 亿元，净利润155 亿元，同比增长110%。跨境支付业务主体业
绩稳健增长，利润总额超4000 万元，同比增长超50%。此外，公司全球数贸中心
各行业板块已完成或正在开展招商工作，预计10 月开业后贡献新增量。
主要财务数据看，公司上半年毛利率3155%，同比-153pct，主要系低毛利的商
品销售业务收入占比增长影响。销售费用率136%，同比稳定；管理费用率254%，
同比-068pct，管控良好。现金流方面，公司实现经营性现金流净额1383 亿元，
同比增加110917%，主要受益于本期收到义乌全球数贸中心（市场板块）时尚珠
宝行业招商款项。后续其他行业陆续招商完成，将进一步增厚公司现金流。
图3：小商品城单季度毛利率（%）
图4：小商品城经营性现金流净额情况（亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：公司整体业绩随着10 月全球数贸中心（市场板块）开业，将进入新一
轮扩张期。此外，数字贸易平台及跨境支付等新兴业务有望为公司注入长期增长
新动能。同时公司作为进口贸易创新发展试点单位有望在未来分享进口贸易繁荣
的机遇。考虑公司新市场招商工作仍在进行中，我们暂维持公司2025-2027 年归
母净利润预测为403264087832 亿元，对应PE 分别为259163134 倍，
维持优于大市评级。
600415SH 小商品城
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层