小商品城（600415）
2025 年半年报点评：归母净利同比168%近预告
上限，Chinagoods 平台业绩高增
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：2025 中报预增
点评：扣非净利润同增135% 184%，
全球数贸中心招商超预期
小商品城(600415)：公司换帅董事
长另有重任、公司重点战略地位不变，
自上而下持续重点支持
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件： 2025 年8 月17 日，公司发布2025 年半年报。2025H1，公司实现
收入7713 亿元，同比14%；归母净利润1691 亿元，同比168%；扣除
政府补助、公允价值损益、对非金融企业收取的资金占用费等项目后，公司
扣非净利润167 亿元，同比176%。公司归母和扣非净利润均接近半年报
预告区间上限。对应2025Q2，公司实现收入4552 亿元，同比114%；归
母净利润89 亿元，同比21%；扣非净利润87 亿元，同比199%。
 市场经营业务：市场景气度高，全球数贸中心招商情况持续推进贡献大量
现金流。2025H1 公司市场经营分部实现营收2379 亿元，同比5%；实现
利润总额为1848 亿元，同比3%。2025H1，义乌市进出口总值达4058 亿
元，同比25%，维持高景气度。全球数贸中心新市场的建设和招商有序推
进，截至中报发布日已完成市场珠宝、创意潮流玩具、护肤医美行业招商。
后续第三批涵盖无人机及无人化装备、机器人及人工智能装备、ARVR 装
备行业和时尚服饰面料等行业，已于7 月23 日正式开启报名，计划于8 月
底完成全行业招商工作。2025Q2 公司经营活动现金流为166 亿元，新市场
的招商推进已为公司带来现金流贡献。
 Chinagoods：受益于AI 产品业绩高增。2025H1，chinagoods 的经营主体
（大数据公司）实现营收257 亿元，净利润155 亿元，净利润同比1097%。
平台持续深化AI 技术赋能，2023 年10 月起密集推出小商AI系列应
用，7 月24 日，小商品城携手阿里巴巴启动世界义乌AI 大模型内测。
我们认为chinagoods 业绩高增部分受益于平台AI 产品完善、更多经营户选
购高级会员，提升平台整体ARPU。
 Yiwupay 支付流水稳健增长。2025H1 义支付跨境收款净额超25 亿美元，
同比47%，报告期内利润总额超4000 万元，同比50%。公司支付业务全
球化拓展步伐加速，正在积极布局香港MSO、TCSP 等金融牌照申请，完
成合作机构确定、海关材料提交及系统本地化准备。
 进口正面清单、海外布局持续推进。2025H1 公司作为进口正面清单全国唯
一白名单企业，率先完成28 类日用消费品及5 类平行进口家电创新试点，
覆盖193 个SKU，实现试点销售2600 单，提前半年达成政策目标；同步
在义乌综保区构建保税产业集群，成功引入美妆分装、保健食品加工
等保税项目。全球化拓展再次取得突破，东亚首个海外分市场——日本大
阪义乌市场于6 月26 日盛大开业。
 盈利预测与投资评级：小商品城作为一带一路出口枢纽，具备重要的战略
地位。目前公司新市场扩建、Chinagoods、支付业务、进口正面清单等多项
重要成长点均稳步推进。我们维持公司2025-27 年归母净利润预期为423
571 682 亿元，同比38% 35% 19%，对应8 月18 日收盘价为26 19
16 倍PE，维持买入评级。
 风险提示：新市场招商、新业务发展具备不确定性等
图1：小商品城收入及增速
图2：小商品城归母净利润及增速
表1：公司2025H1 分部业绩（百万元）
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
24508  营业总收入
营业成本(含金融类)
55818  利润总额
2260  净利润
12515  归属母公司净利润
1024  每股收益-最新股本摊薄(元)
150  EBITDA
28349  毛利率(%)
27375  归母净利率(%)
27468  收入增长率(%)
55818  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
9854  每股净资产(元)
129  最新发行在外股份（百万股）
(4016)  ROIC(%)
5967  ROE-摊薄(%)
482  资产负债率(%)
29  PE（现价最新股本摊薄）
2670  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号