卫星石化（002648）：业绩大增符
——公司半年度财报点评
 事件：公司发布2019 年半年度报告，报告期内公司实现营业收入516
亿元，同比增长1839%；归属于上市公司股东的净利润557 亿元，同比
 受益于PDH 二期投产，公司单季度盈利创下新高。公司年产45 万吨丙烷
脱氢制丙烯二期装置、年产15 万吨聚丙烯二期装置分别于今年二月和五
月一次性开车成功。受益于生产规模的扩大，公司上半年实现营收516
亿元，在丙烯、丙烯酸价格下挫的大背景下逆势大幅增长1839%；其中
丙烯业务贡献营收1397 亿元，同比增长901%。二季度单季度实现归母
净利润337 亿元，创下单季度盈利新高。
 一体化优势显现，公司毛利率全面提升。19 年上半年全球各大经济体经
济下行压力增大，中美贸易战的阴霾挥之不去，需求不振导致原油价格呈
现震荡偏弱的格局，丙烯、丙烯酸等产品价格上半年也是震荡下行。上半
年公司丙烯、丙烯酸及酯、高分子乳液、SAP 毛利率分别为1625%、2663%、
3557%和2238%，同比分别上涨036%、956%、391%和900%。PDH 丙
烯19H1 价差2767 元吨，较18 年均值下降531 元吨，但公司PDH 二期
投产后规模增大摊薄成本，毛利率略有提升。上半年受到江苏化工园区爆
炸影响，丙烯酸供应市场较为紧张，丙烯酸及酯价格比较坚挺，原料端降
价利好体现在公司毛利增长上，公司一体化优势得以显现。值得注意的是
公司SAP 生产继续改善，产品质量和毛利率大幅提升，上半年贡献毛利超
 C3 产业链继续完善，C2 项目有序进行。公司平湖基地年产36 万吨丙烯酸
及36 万吨丙烯酸酯一阶段项目进入建设阶段，年产6 万吨高吸水性树脂
三期装置已处于调试阶段。C3 产业链继续完善将为公司提供稳定盈利增
长。另外连云港石化有限公司乙烷裂解项目也在有序推进，在油价位于
40-80 美元桶区间内乙烷裂解为最具竞争力的烯烃制备工艺。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年的营业收入分别为
11429 亿元、14588 亿元和33976 亿元，归属于上市公司股东净利润分
别为1278 亿元、1648 亿元和3036 亿元，每股收益分别为120 元、
155 元和285 元，对应PE 分别为11 倍、9 倍和5 倍。我们看好公司未
来发展，维持强烈推荐评级。
风险提示：新项目投产不及预期；下游产品需求不及预期。
公司是国内最大、全球前五大丙烯酸制造
商，是国内第一家以丙烷为原料形成C3 产
业一体化格局的民营上市企业。同时进军C2
产业链，乙烷裂解项目正在建设中。
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-11（计划） 非公开发行股票募集资金
发债及交叉持股介绍
2019-6-5 发行不超过28 亿元公司债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
卫星石化（002648）：业绩大增符合预期 羽化成蝶尚需等待
附表：公司盈利预测表
15321 营业收入
10874 营业利润
37235 利润总额
11157 EPS（元）
23999 成长能力
-1249 营运能力
3673 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
卫星石化（002648）：业绩大增符合预期 羽化成蝶尚需等待
一季报点评：丙烯酸涨价修复业绩 布局氢能抢占先机
2018 年度报告点评：公司业绩进入上行快车道
18 年业绩快报点评：业绩低点已过产能投放巩固行业龙头地位
深度报告：近看C3 产能翻倍 远看C2 业务腾飞
卫星石化（002648）：业绩大增符合预期 羽化成蝶尚需等待
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士、工业催化与反应工程硕士，3 年化工实业经验，2015 年起从事化工行业研究工作，
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
卫星石化（002648）：业绩大增符合预期 羽化成蝶尚需等待
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。