市场价格人民币1398
板块评级 强于大市
(60) (225)
(77) (190)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年7 月31 日收市价为标准
新产能放量，单季度利润规模创历史最佳
公司发布2019 年半年报，2019 年上半年实现营业收入516 亿元，同比增
长1839%，归母净利润557 亿元，同比增长7043%。业绩符合预期，维
单季度利润规模创历史最佳。2019 年上半年公司实现营业收入516 亿
元，同比增长1839%；实现归母净利润557 亿元，同比增长7043%。其
中，第二季度实现营收3053 亿元，同比增长1718%，实现归母净利润
337 亿元，同比增长5788%，利润规模创有史以来单季度最佳。根据万
得数据计算，2019 年上半年PDH 价差先抑后扬，尤其是进入6 月份之后
开始快速回升，上半年均值为2349 元吨，同比下跌1725%（6 月份均值
为3009 元吨，同比下跌01%，环比上涨72%）。受丙烯价格同比下跌
1006%的影响，公司丙烯酸及酯产品的盈利能力得到显著提升，公司2019
年上半年整体销售毛利率为2423%，比2018年同期提高了642个百分点，
其中，丙烯酸及酯的毛利率达到2663%，同比提高了957 个百分点。
在建项目和储备项目陆续投产，公司成长性值得期待。公司年产45 万吨
PDH 二期和年产15 万吨聚丙烯二期项目分别于2 月、5 月份投产，均运
行顺畅，成为公司2019 年上半年业绩的主要增长点。另外，年产6 万吨
SAP 三期预计在下半年投产，年产36 万吨丙烯酸及36 万吨丙烯酸酯一
阶段项目建设顺利。连云港石化320 万吨年轻烃项目推进顺利，有望在
2021 年为公司添加C2 产业链这一新的主业。同时，公司已经完成了年
产135 万吨PE、219 万吨EOE、26 万吨丙烯腈联合生产装置的备案，再
融资计划已经公司董事会审议通过，正式启动。这些项目的有序推进将
为公司未来持续成长打下坚实的基础。此外，公司4 月13 日公告成立卫
星氢能科技有限公司，有望更高效利用公司的副产氢气（PDH 项目富余
氢气约3 万吨年，烯烃综合利用项目建成后将富余氢气约25 万吨年）。
未来扩产将进一步提升公司在丙烯酸领域的市场份额，轻烃项目投产后
将为公司打开C2 行业的发展空间。预计公司2019-2020 年每股收益116
元、153 元，对应PE 分别为121、91 倍。维持买入评级。
汇率大幅波动影响公司汇兑损益；油价和原材料价格异常波动影响公司
产品价格和毛利；项目建设进度低于预期；安全环保风险等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 丙烷-丙烯价格及PDH 价差
图表2 丙烯酸及酯价格走势
现货价丙烷(95%(VV)以上)国内
图表3 公司2019 年半年报业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
58 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)