请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
德赛西威（002920）
2018 年3 月10 日，惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司宣布拟与
下简称国汽汽车）。注册资本55000 万元人民币，每家出资5000 万
元，各占注册资本的909%。
国汽汽车的设立将作为国家级智能网联汽车创新中心，服务于国家战
略需求和引领行业发展的基础、共性问题。国汽将对一下方向开展研发及
1）七大共性前瞻技术突破：包括中国标准L4 级自动驾驶汽车共性技术模
块、智能网联汽车发展战略、智能网联汽车复杂系统体系架构、汽车
人工智能基础技术、人机交互及共驾基础技术、智能网联汽车标准法
规研究、智能网联汽车场景数据库及测评技术。
2）五大共性交叉技术支撑服务工程：支撑产业链核心节点可控实现，包
括高精度地图基础平台、智能网联汽车云控基础平台、新型智能车载
终端基础平台、智能计算基础平台、智能网联汽车功能和信息安全基
本次投资不仅为我国智能网联汽车建设新型产业生态提供基础模块
和共性平台，同时通过与业内大型汽车研发中心以及中国汽车工程学会、
中国汽车行业协会等行业机构，清华大学、北京航空航天大学、吉林大学
等高校的合作，能够使现有企业在此基础上更好的发挥自身特长，提高自
身竞争力，进而共同推动国家智能网联汽车领域的竞争力。
发布时间：2018 年3 月12 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
电子龙头，坐享市场价量齐升，2018-2-7
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
预计公司2017 年-2019 年营业收入596 亿元、657 亿元和749 亿元；归母净利润
611 亿元、700 亿元和755 亿元；对应EPS 为11、13、14 元。
本次投资可能在未来经营过程中面临市场风险、技术风险、经营风险、管理风险和
财务风险等，敬请投资者注意投资风险。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输