立讯精密（002475SZ）
产业布局效果显著，业绩快速成长
 事件：公司发布2018 年年度报告，全年实现营业收入3585 亿元，同比上升571%，
毛利率210%，同比上升10 个百分点，归属母公司净利润为2723 亿元，同比上
升611%，每股净利润054 元，同比上升610%。第四季度公司实现营业收入为
1372 亿元，同比上升537%，归属上市公司股东净利润为107 亿元，同比上升
753%。2018 年度利润分配预案为每10 股派发现金红利050 元（含税），不送
红股，以资本公积金向全体股东每10 股转增3 股。
 产品布局完善逐步收获，市场环境不影响公司拓展：公司2018 年全年销售收入同
比提升571%达到3585 亿元，公司通过内生外延扩张的过程，使得产品线布局涵
盖连接器、声学部件、振动马达、无效充电模组等消费电子、通讯、汽车行业的各
类零组件、模组与配件。2018 年尽管宏观环境并不理想，公司核心客户的出货量
水平也弱于预期，但是公司凭借过去几年在产品线上的布局和生产能力上的提升，
在不利的市场环境下仍然获得了高速的成长向，新产品和新客户的渗透顺利，收入
 毛利率稳健回升，费用率控制良好：2018 年公司的毛利率同比上升10 个百分点
为210%，细分市场来看，公司在电脑、汽车和通讯产品业务的毛利率基本维持稳
定，在小范围内波动。消费电子作为公司收入规模最大的板块，在新品持续进入稳
定量产出货之后，毛利率水平恢复到了正常的水平，由此带来整体毛利率的上升。
费用率方面，公司在研发投入方面保持了较高的水平，其他费用率则基本维持平稳，
公司在管理效率方面的改善为公司的快速成长提供了有效的保障。
 2019 年业务拓展进入收获期，内生外延并举：对于2019 年及未来业务的发展战略
上，规划仍然是围绕其老客户、新产品；老产品、新客户、新市场的战略，内
生和外延并举的模式仍然将会持续，目前公司的产品线已经从连接器扩展到了声学
部件、无线充电、振动马达等，未来在FPC、天线等产品方面也有更多的预期，尽
管消费电子仍然是公司的主要业务收入来源，但是伴随着5G 和汽车智能化的时代
来临，公司未来成长性的来源也将会持续增加。根据公司2019 年第一季度业绩预
告显示，2019 年第一季度预计归属上市公司股东净利润同比增加70%  90%，盈
利566  632 亿元，公司预计整体业务进展顺利，战略布局成效显现。可以看到
的是，公司过往年度对于产品线和客户的布局拓展逐步进入到收获期，业绩成长性
 投资建议：我们预测公司2019 年至2021 年每股收益分别为087、118 和154
元。净资产收益率分别为186%、201%和209%，维持买入-A 建议。我们对于公
司在消费电子领域内的竞争力，以及在汽车、通讯行业中的产品研发和落地能力保
持乐观，行业市场环境也在逐步改善。
电子元器件  其他元器件III
立讯精密：精密制造龙头扬帆起航
立讯精密：消费主业多项新品跟进，汽车、
通讯发展值得期待 2018-08-27
立讯精密：新产品投放推动中期业绩大幅增
立讯精密：下半年旺季推动业绩提升，产品
拓展未来空间 2017-04-21
立讯精密：业绩增速受限研发投入，新产品
开拓成长空间 2017-03-01
动态分析其他元器件
 风险提示：核心客户的消费电子终端产品出货量不及预期；通讯市场的核心客户拓
展不及预期；产品创新和生产经营落地速度不及预期，影响公司盈利能力。
动态分析其他元器件
一、财务数据分析  4
（一）2018 年营收利润持续快速成长  4
（二）2018 年四季度旺季增长理想，业务拓展成果显著  5
二、经营状况分析  7
（一）消费电子业务快速扩张，汽车通讯稳步推进  7
（二）海外市场成长显著，盈利能力恢复  7
（三）未来发展战略及经营计划：拓展新品新市场，内生外延并举  8
（四）2019 年第一季度业绩预告：同比增速70%  90%  8
三、盈利预测及投资建议  9
四、风险提示  10
动态分析其他元器件
公司2018 年销售收入同比上升571%为3585 亿元，毛利率水平为210%，同比上升10 个
百分点，归属母公司净利润同比上升611%为271 亿元，每股净利润同比生生610%为054 元。
公司是连接线、连接器、声学、无线充电、马达及天线等零组件、模组与配件类产品制造商，尽
管面临2018 年整体环境不理想，公司通过过往的积极布局和内部经营管理能力的持续提升，仍
然在新产品和新客户方面有所拓展，使得业务快速成长。
（一）2018 年营收利润持续快速成长
公司2018 年全年销售收入3585 亿元，同比上升571%。公司是连接线、连接器、声学、无
线充电、马达及天线等零组件、模组与配件类产品制造商，核心客户包含了电脑、消费电子、通
讯设备、汽车等品牌厂商，通过持续多年的产业布局和内部经营管理能力提升，在2018 年环境
市场不理想的情况下仍然获得了良好的成长。2018 年归属上市公司股东净利润为272 亿元，同
比上升611%，每股净利润066 元，同比上升610%，利润增速基本与收入增速保持一致。
图1：过往3 年营业收入及增长率
图2：过往3 年净利润及增长率
公司2018 年全年毛利率上升10 个百分点为210%，营业利润率和净利润率均同比上升02
个百分点为92%和76%。公司通过产业布局的拓展以及内部管理效率持续提升，使得盈利能力
指标方面均实现了稳步的小幅提升。费用率方面除研发费用率有小幅提升外，其他主要费用率均
图3：过往3 年主要盈利能力比率
图4：过往3 年主要费用率变动
动态分析其他元器件
2018 年公司应收账款周转天数为93 天，应付账款周转天数为104 天，存货周转天数为53
天，整体的周转率基本维持平稳。公司2018 年的ROE 同比上升45 个百分点为176%，ROA 同
比上升15 个百分点为80%。2018 年随着净利润的大幅度成长，公司的的回报率水平也显著提
升，经营管理效用提升明显。
图5：过往3 年运营效率
图6：过往3 年主要回报率
2018 年公司的资产负债率为542%，同比上升60 个百分点，负债权益比为1185%，同比上
升254 个百分点，净负债权益比率为523%，同比上升41 个百分点，公司整体的负债率有所上
升，为业务拓展增加资金的支持力度。
图7：过往3 年负债率
图8：过往3 年短期偿债能力
短期偿债能力方面，2018 年流动比率、速动比率分别为13 和11，同比分别小幅下降02
和01 个百分点，公司2018 年利息保障倍数为90，维持高位。
（二）2018 年四季度旺季增长理想，业务拓展成果显著
2018 年第四季度公司实现营业收入为1372 亿元，同比上升537%，归属上市公司股东净利
润为107 亿元，同比上升753%。公司业务逐步进入产业旺季的过程中，尽管整体市场环境并不
理想，但是公司产品线的拓展以及多年积累的良好口碑和品牌效应，使得收入和净利润均保持了
动态分析其他元器件
图9：过往12 个季度营业收入及增长率
图10：过往12 个季度净利润及增长率
2018 年第四季度，公司毛利率水平为216%，同比上升45 个百分点，随着产品市场进入旺
季，规模效应带来的良率提升和成本的有效控制，使得公司的盈利水平同比出现大幅度提升，回
归正常水平。从费用率看，公司在研发费用的投入依然较高，但整体费用率可控，按照可比口径
销售费用率、管理费用率（综合研发费用率）、财务费用率分别为09%、85%和12%。
图11：过往12 个季度盈利能力
图12：过往12 个季度主要费用率
动态分析其他元器件
2018 年公司在产品收入结构中消费电子产品大幅度增加，并且伴随着良率和规模效应，毛
利率也获得了有效的成长，其他业务方面，包括汽车和通讯的互联产品规模也有稳健的成长。市
场分布看，公司主要是在海外市场获得规模的扩张，而国内市场则维持平稳。
（一）消费电子业务快速扩张，汽车通讯稳步推进
2018 年的产品分布看，公司产品品类中消费电子相关业务的收入增速达到了765%，占比也
达到了748%，成为贡献业绩成长的核心因素。过去几年，公司通过内生外延成长，不仅在连接
器的传统领域内，还在声学部件、马达、无线充电产品的不同的终端品类上实现了客户端的有效
拓展。另外，汽车类收入增速也达到了528%，增速进一步放大，公司的主要业务分布稳健推进。
图13：过往3 年产品细分收入
图14：过往3 年产品细分毛利率
产品细分毛利率方面，主要的产品基本维持平稳，电脑、汽车、通讯的变动幅度在05 个百
分点以内，消费电子伴随着规模扩大和良率的有效提升，毛利率同比提升17 个百分点为212%。
（二）海外市场成长显著，盈利能力恢复
从公司的业务分布看，海外市场2018 年的收入增长速度为653%，收入占比达到了893%，
显著高于国内市场，公司的产品和客户的扩张主要集中在全球一线厂商内，显示了公司的市场竞
争力水平进一步提升。
图15：过往3 年市场细分收入
图16：过往3 年市场细分毛利率
动态分析其他元器件
毛利率方面，海外市场在收入规模显著提升的情况下，毛利率也获得了15 个百分点的增长
达到了208%，国内市场的毛利率基本维持平稳，同比小幅度下降08 个百分点为229%。
（三）未来发展战略及经营计划：拓展新品新市场，内生外延并举
公司继续围绕老客户、新产品；老产品、新客户、新市场的发展战略，继续增强在连接
器、声学器件、震动马达、无线充电等产品市场的竞争力，同时积极加强在射频基站、数据中心
等通讯业务领域的资源投入和相关准备，迎接5G 时代的机遇和挑战：
产品业务：1）消费电子：连接器、声学、天线、无线充电及震动马达等模组类产品拓展应
用，推动对可穿戴式健康产业的成长机会；2）通讯：拓展基站天线、滤波器和数据中心的
业务渗透；3）汽车：整合线束、连接器、电子模块、嵌件注塑功能件能力，在整车厂和Tier
1 客户中寻求突破。
资本开支：新产品和新市场仍然需要资金支持，但是会通过专案管控方式控制资本开支，并
对于投资回报进行有效的分析和验证。
（四）2019 年第一季度业绩预告：同比增速70%  90%
公司预计2019 年第一季度归属上市公司股东净利润同比增加70%  90%，盈利566  632
亿元，去年同期为333 亿元。公司披露预告期内，整体业务进展顺利，战略布局成效显现。
动态分析其他元器件
三、盈利预测及投资建议
对于行业市场我们继续保持相对乐观，公司在消费市场的竞争力得到进一步加强，在通讯和
汽车市场也保持了良好的势头，因此我们对于公司未来的投资价值继续推荐。我们预测公司2019
年至2021年每股收益分别为087、118和154元。净资产收益率分别为186%、201%和209%，
维持买入-A 建议。
盈利预测主要基于如下假设：
消费市场收入增长的贡献主要来自于和核心品牌厂商的产品拓展：1）智能手机产品保持稳
定的出货量和份额，产品价格传统产品有所下降，新品继续维持；2）可穿戴设备产品整体出货
量水平显著提升，公司零组件的份额与价格基本维持平稳。
通讯市场和汽车电子市场在5G 和汽车智能化的需求驱动下，收入规模保持快速成长的预期，
之后会逐步进入平稳增长。
毛利率方面，我们认为主要产品基本进入到相对较为平稳的成长过程中，产品的产能和良率
的爬坡过程基本已经完成，因此整体毛利率维持平稳是大概率事件，主要产品线的毛利率维持平
稳小幅波动，综合毛利率变动主要受到产品结构的影响。
表1：收入及毛利率的业务分布
费用方面，公司仍然将继续进行产品研发的有效投入，但是随着业务规模的扩张，规模效应
带来的研发投入费用率将会下降，而其他费用率水平已经在较低的位置，预计维持平稳。
公司仍然需要应对新产品和新市场进行资本开支的投入，但是整体的开支规模预计将会有所
下降，主要产品线的布局已经基本形成，未来将会是变现和产出的过程。
动态分析其他元器件
核心客户的消费电子终端产品出货量不及预期；
通讯市场的核心客户拓展不及预期；
产品创新和生产经营落地速度不及预期，影响公司盈利能力；
动态分析其他元器件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
动态分析其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。