立讯精密（002475）深度报告
多业务齐发力，打造商业模式新生态
与市场不同观点：与市场不同，本文重点分析公司产品业务模式，以及新业务
布局竞争情况。我们认为公司围绕大客户，以高效并购为手段，将产品模
式转变为组件模组终端，逐渐形成正反馈生态系统。我们认为未来
三年将是公司新业务高速发展阶段，A 客户份额占比将会上升，AirPods 等
各项业务盈利能力也将大幅改善，同时5G 建设以及新能源汽车产业快速
发展也为公司提供新的发展机遇。
Airpods 及SPKRCV、天线、无线充电、5G 等多元业务驱动业绩增长。
凭借AirPods 产能和良率的提升，我们预计公司AirPods 业务2019-2021 营
收CAGR 为44%，净利率预计将提升14pct。同时，公司在SPKRCV 领
域采用立讯美律康控强强联合，预计SPKRCV 在A 客户份额也将持续
上升。公司在声学领域积累的高精密系统集成经验和学习能力，对公司其
他业务拓展具有明显的促进作用。因而，在无线充电领域，公司具备线圈、
FPC 及模组三重能力，是A 客户无线充电模块的核心供应商，未来手机无
线充电RX 端，公司有望加速渗透。5G 时代下，超密集组网、Massive MIMO
以及毫米波通等三大关键技术均使得手机及基站侧天线架构及材质发展
变化，我们认为公司目前有充足的技术储备来把握这次行业性机会。
高效并购打造组件模组终端产品模式的正反馈系统。公司在消费
电子连接器具有较强的市场地位及研发技术经验，并可将其作为扩展到连
接器，扬声器和天线等其他业务的基础。凭借高精密系统集成经验和学习
能力，公司首先围绕A 客户拓展产品品类，然后拓展至国内外其他大客
户。我们认为公司围绕大客户，以高效并购为手段，将产品模式转变为组
件模组终端，同时从消费电子端横向拓展至通信及汽车端，逐渐形成
正反馈生态系统。这种正反馈系统在给予公司成长空间的同时，有效降低
公司经营及技术迭代风险。
盈利预测：我们预计公司2018-2020 年营业收入为358499644 亿元，归
母净利润分别为272838364962 亿元，对应最新摊薄EPS 分别为
06609312 元，当前股价对应2018-2020 年PE 分别为38、27 和21 倍。
结合公司在消费电子龙头地位，以及18、19 年公司多项新业务切入A
客户，我们给予19 年35 倍PE，对应目标价为3255 元，合理估值空间
为3030%，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
风险提示：AirPods 销量及Type C 渗透不及预期，大客户技术方案变更
强烈推荐（首次覆盖）
立讯精密（002475）深度报告
目录  2
图表目录  3
1国内连接器龙头，高效并购打造商业模式新生态  5
11 国内连接器龙头，成长盈利双丰收  5
12 围绕大客户业务拓展，产品模式：组件模组终端  5
13 打造正反馈系统，高效并购为矛  6
14 对比鸿海精密和安费诺企业论证公司业务模式  9
2 苹果业务加速渗透，是公司业绩增长主驱动力  10
21 声学部件：立讯美律康控强强组合，AirPods 零突破意义深远  10
221 立讯美律康控垂直整合，A 客户份额及盈利能力有望提升  12
22 无线充电：市场潜力巨大，身为核心供应商静待风起  13
221 无线充电产业链：方案设计壁垒最高，模组制造壁垒最低  14
222 具备线圈和模组环节双重能力，静待风起  15
23 天线：5G 风起，LCP 天线模组迎来发展机遇  15
231 天线产业链：公司布局FPC 及模组环节  17
232 竞争优势：高精密生产制造经验助力，预计将作为A 客户主力供应商  17
24 马达：线性马达有望成为主流，预计A 客户份额持续上升  18
241 产业链：中游制造为核心，预计A 客户份额持续上升  18
3 非苹果业务连接器拓展，通讯、汽车业务打开长期成长空间  19
31 通信：5G 架构调整显著，数据流量需求大，云管端全布局  19
311 技术储备较早，云管端全面布局  20
32 汽车电子：国内市场规模千亿以上，新能源汽车发展公司迎发展机遇  21
321 汽车行业解决方案提供商，面临2 大发展机遇  23
4 连接器业务：地位稳固，逐渐扩张至其他组件和手机  23
411 连接器业务总结：以连接器为起点，撬动整个业务生态  25
5 财务分析：运营能力突出，研发投入巨大，盈利能力即将释放  26
6 盈利预测及投资建议  28
61 关键假设  28
62 盈利预测  28
63 投资建议  28
7 风险提示  29
立讯精密（002475）深度报告
全球连接器企业规模排名  5
2010-2018 年公司营业收入及归母净利润排名  5
当前苹果业务收入占比在60%以上  6
当前苹果业务利润在60%以上  6
公司围绕A 客户新拓产品线路线图 6
公司产品模式演变为组件模组终端  6
打造正反馈系统，有利提升公司营收及盈利的稳定性及持续性  7
公司业务布局产品生态图  7
公司历年并购情况  7
公司并购后，被并购企业整体经营较好  8
安费诺历年并购梳理  9
苹果业务收入及占比预计  10
苹果利润手机  10
苹果业务相关产品营收结构图  10
iPhone 7 的Dual SPK 方案 11
SPK Box 的优势 11
部分手机旗舰机防水等级 11
三种配置及性能价格关系 11
AirPods 发售前后市占率  12
AirPods 销量预测  12
AirPods 内部结构复杂  12
公司AirPods 组装份额预测  12
立讯声学业务布局  13
美律在A 客户份额逐渐提升  13
三种无线充电方式  13
WPC 会员数量  14
华为反向无线充电  14
无线充电Rx 和Tx  14
无线充电产业链图解  15
立讯声学业务布局  15
美律在A 客户份额逐渐提升  15
Massive MIMO 原理：本质上多用户使个基站天线  16
三种无线充电方式FPCB 天线不同材质性能对比  16
iPhone 历史天线配置情况  16
A 客户手机传统天线与LCP 天线营收占比  17
天线产业链及竞争企业  17
ERM 与LRA 对比  18
触觉反馈产业链  18
预计公司在A 客户份额占比逐渐上升  19
5GHetnet 架构  19
5G BBU、RRU 及天线重构  20
5G 宏基站建设数量预测  20
2017Q2 数据中心市场增长情况  20
全球超级数据中心数量增速预测  20
立讯精密（002475）深度报告
公司通信业务布局产品情况  21
公司企业级产品解决方案  21
通信业务营收保持高速增长  21
通信业务毛利率呈下降趋势  21
全球汽车及内地销售及占比  22
智能汽车最新政策支持  22
2016 年连接器市场分布（按行业）  22
公司在汽车电子领域布局  23
新能源汽车产量及同比增长率  23
公司汽车业务保持较快增长  23
公司消费电子及电脑端业务产品结构图  24
Type C 格式  24
Type C 触点数量多，适合高电流通过  24
Type C 上下沿对称，接口功能丰富  25
Type C 上下沿对称，接口功能丰富  25
公司业务布局产品生态图  26
公司产品营收结构（按产品分类） 26
公司毛利率变化趋势  26
公司营业周期变化  27
公司存货、应收及应付周转变化  27
公司研发支出及占比  27
公司研发人员数量及占比  27
公司员工人数逐渐增加  27
公司人均创收及营业收入薪酬  27
公司业绩拆分表  28
立讯精密（002475）深度报告
1国内连接器龙头，高效并购打造商业模式新生态
11 国内连接器龙头，成长盈利双丰收
国内连接器龙头，成长盈利双丰收。公司成立于2014 年，以电脑连接器起家，2010 年在深交所中小
板上市，逐步将业务拓展至消费电子、通信、汽车等领域。依据BishopAssociates 报告，公司近三年连
接器业务规模稳定在国内第一、全球第八。2010-2018 年公司营业收入CAGR 为56%，归母净利润CAGR 为
48%，经过梳理公司业务布局及经营状况，我们预计公司未来三年营业收入及归母净利润仍能维持27%增
2018 年公司排名
2017 年公司排名
2016 年公司排名
Aptiv(Delphi)
Aptiv(Delphi)
Foxconn(FIT)
Foxconn(FIT)
Foxconn(FIT)
资料来源：BishopAssociates、广证恒生
注：2018、2017、2016 年公司排名分别以2017、2016、2015 年企业营收规模计算
2010-2018 年公司营业收入及归母净利润排名
资料来源：Wind、广证恒生
12 围绕大客户业务拓展，产品模式：组件模组终端
苹果业务预计占比60%，整体产品呈现组件模组终端演变模式。经过业绩拆分测算，我们预
计当前苹果业务收入及利润均占比在60%以上，是公司主要的营收及利润来源。通过近一步梳理公司业务，
我们发现公司主要围绕A 客户提供连接线、连接器、无线充电、声学、天线、线性马达、FPC 等系列产品。
围绕A 客户拓展产品路线图上看，公司逐渐增加新品类，从2010 年1 个品类到2018 年14 大品类，且公
司在17 及18 年拓展项目激增，无线充电、声学、线性马达以及天线四大项目业绩有望在未来三年释放。
归母净利润YoY(%)
立讯精密（002475）深度报告
结合公司横向拓展通信及汽车领域，整体产品呈现组件模组终端演变模式。
当前苹果业务收入占比在60%以上
当前苹果业务利润在60%以上
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：公开资料整理、广证恒生
公司产品模式演变为组件模组终端
资料来源：公开资料整理、广证恒生
13 打造正反馈系统，高效并购为矛
组件与模组终端形成正反馈系统。通过梳理公司募集资金投向，我们发现公司近年在模组及终端方面
投入力度增大，结合公司组件品类的快速扩张，我们认为公司拟打造组件与模组终端之间的正反馈系统。
立讯精密（002475）深度报告
终端及模组业务拓展对公司有两大优势：1）在大幅增加公司营收规模同时，可以拉动公司组件相关业务收
入；2）深度参与终端及模组业务，可以对组件技术变化保持敏感，有利于公司组件进一步研发设计，这反
过来也促进终端产品的优化。对公司客户来说，可以有效缩短供应链，降低成本，也有利于产品设计。因
而，我们认为这种正反馈系统一旦打造完成，将显著增加公司营收及盈利的稳定性及持续性。
打造正反馈系统，有利提升公司营收及盈利的稳定性及持续性
公司产品扩张主要通过并购。通过梳理公司各品类实施主体情况，我们发现公司进行品类扩张及调整
的主要方式是通过并购。2010-2018 年公司并购事件发生15，平均每年发生近2 起并购。2015 年之前，
公司并购主要集中在连接器、FPC 等互联领域，通过并购切入苹果产业链、通信及汽车领域。2015 年之后，
公司并购转向非互联领域，包括声学及光学领域，符合公司组件模组终端产品模式。
博硕科技(江西)有限公司75%股权
昆山联滔电子有限公司60%股权
ICT-LANTO 100%股权
深圳市科尔通实业有限公司75%
立讯精密（002475）深度报告
福建源光电装有限公司55%股权
珠海双赢100%股权
科尔通实业25%股权
SuK 公司100%股权
苏州丰岛电子100%股权
宣德科技698%股权
惠州美律51%股权上海美律51%
进入光学CCM 及3D sensing
资料来源：公司公告、广证恒生
公司并购较为高效，并购后企业表现较好。我们依据公司年报披露数据，汇总分析公司子公司营收利
润情况，可以看出，除了珠海双赢子公司，其他被并购子公司之后盈利都有很大提升。这表明公司整体具
备强大整合及管理输出能力，这种能力能够使公司通过并购快速开发新产品或进入新市场，缩短学习曲线，
使得公司具备强大的抗风险及持续盈利能力。
图表10 公司并购后，被并购企业整体经营较好
博硕科技(江西)有限公司
SuK Kunststofftechnik GmbH
立讯精密（002475）深度报告
丰岛电子科技(苏州)有限公司
资料来源：Wind、广证恒生
14 对比鸿海精密和安费诺企业论证公司业务模式
鸿海垂直整合组件模块系统组装产品业务模式对公司具有极强借鉴意义。鸿海精密是3C 代
工服务的龙头企业，梳理产品历史情况发现公司业务模式呈现组件模块系统组装产品演变状况，
公司整体采用垂直整合模式，这与我们分析公司组件模组终端模式类似。公司创始人及董事长王
来春女士早期在富士康工作近10 年，依据界面文章
1写道王来春女士自述 ：派驻干部（台干）亲力亲为
的工作作风、言传身教的工作方式及先进的经营理念对我的影响很大。可见，鸿海垂直整合组件模块
系统组装产品业务模式对公司具有极强借鉴意义。
并购同样是安费诺高速成长重要原因。全球第二大连接器企业安费诺在发展过程中均通过大量并购做
大做强连接器业务。安费诺致力于打造连接器平台型企业，从公司成立开始，安费诺就立足于自身计算机
及消费电子龙头地位，通过收购布局连接器多下游应用领域，其业务收入主要涵盖移动设备、汽车、工业、
通信、军工航空五大板块。从2003 年到现在，安费诺每年都会至少完成一次收购，几乎每年并购都占其现
金用途中的主要部分，2003-2015 年期间，并购所用资金总额占公司所配置现金总额的50%以上。并购大多
数是为了横向拓展连接器业务领域，使得连接器业务快速提升，这也是其营业收入保持高增长的主要原因。
图表11 安费诺历年并购梳理
已公布总价值 (百万)
Advanced Circuit Technology Inc
Aerospace connector  backplane business
Custom assembly business
IndustrialAvionic division
Multilayer Flexible Circuit assets
Connection Systems division
Advanced Sensors business
Casco Automotive Group Inc
Goldstar Electrical Systems Co Ltd
Amphenol FCI Asia Pte Ltd
Air quality sensors division
Industrial Sensing Businesses
SSI Controls Technologies
资料来源：Bloomberg、广证恒生
立讯精密（002475）深度报告
2 苹果业务加速渗透，是公司业绩增长主驱动力
预计AirPods、无线充电及天线三项业务业绩贡献量较大。由上文分析可知，16、17 年公司围绕A 客
户进行业务拓展，进入非互联领域，包括声学、无线充电、AirPods 等产品。我们预计苹果业务未来三年
收入及利润复合增速将维持30%，收入占比稳步提升，其中AirPods、无线充电及天线三项业务业绩贡献
图表12 苹果业务收入及占比预计
图表13 苹果利润手机
图表14 苹果业务相关产品营收结构图
21 声学部件：立讯美律康控强强组合，AirPods 零突破意义深远
电声元件器升级路径主要在三大方向：1）立体声效；2）防水降噪；3）集成化。微电声器件的应用主
要分为两种：1）作为零部件整合进终端的电声元器件，比如扬声器（SPK）、受话器(RCV)、麦克风(MIC)等；
2）组成系统的独立声学终端，比如耳机、音箱等。目前，电声元器件一致预期演进升级路径主要在三大方
向：1）立体声效；2）防水降噪；3）集成化。
立体声效带来Dual SPK 模组方案，工艺难度提升有利于提高ASP。立体声效的趋势使得SPK 和RCV 从
单体升级为SPK BoxRCV Box，同时采用Dual SPK 方案。SPK Box 方案可以有效阻挡SPK 背面产生的低频
相干波，提升手机低频重放效果。苹果iPhone 7 率先采用Dual SPK 方案，目前三星等安卓终端厂商也开
连接线及连接器（苹果手机及电脑）
无线充电（手机及Watch）
立讯精密（002475）深度报告
始配置双扬声器方案。Dual SPK 模组工艺难度的提升以及单机配置SPK 数量的增加，均有利于提升单机
图表15 iPhone 7 的Dual SPK 方案
图表16 SPK Box 的优势
资料来源：公开资料整理，广证恒生
资料来源：公开资料整理，广证恒生
防水及降噪工艺及材料使用有利于提升ASP。目前主流手机终端厂商的旗舰机均已具备IP 67 及以上
的防水能力。声学部件防水方面主要通过防水透气膜、硅胶结构件压紧、超声线、泡棉、防水黏胶等方式
解决。这些防水工艺及材料的使用，有利于提升声学元件ASP。目前降噪方面，主流手机方案方式是增加
MEMS Mic 个数，在主Mic 外增加上下Mic，经过算法处理后发出反相声波抵消环境噪音。随着声学元件器
配置方案升级，价格也有较为明显上升。传统配置方案在2-3 美金，iPhone 88 Plus 配置方案达到7 美
金，iPhone X 更是在10 美金左右。安卓旗舰机声学配置ASP 约6 美金，虽然低于苹果手机配置，但在量
方面同样具约30 亿美元市场空间。
图表17 部分手机旗舰机防水等级
华为 Mate20 Pro
华为 P20 Pro
资料来源：公开资料整理、广证恒生
图表18 三种配置及性能价格关系
1-2 MEMS Mic1 听筒1spk
2-4 MEMS Mic1 听筒1spk
4 MEMS Mic1 听筒dual spk
资料来源：公开资料整理、广证恒生
AirPods 预期未来3 年仍能维持30%以上增长。在独立声学终端方面，AirPods 自发售之后便占据26%
左右市场份额，超过Beats 位列第一。2018 年AirPods 预计出货26 百万台，同比增长93%，保持高速增长
态势。随着AirPods 2 的发布，我们预期未来3 年AirPods 仍能维持30%以上增长。
立讯精密（002475）深度报告
图表19 AirPods 发售前后市占率
图表20 AirPods 销量预测
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
AirPods 工艺复杂，公司切入验证高精密系统集成能力。对比其他无线耳机，AirPods 具有如下特征：
1）配备苹果自己设计的W1 芯片，该芯片可以对AirPods 连接、续航、体感操控进行全方位管理，使其具
备智能化。2）结构复杂，组装难度高。每只AirPods 体积仅为165mm180mm405mm，但是内部集成
数百个元器件，并且新增许多连接器及精密结构件，所以结构和模组工艺难度很大。早期AirPods 由英业
达独家组装，但是公司2017 年进入后，凭借多年的制造经验及优异的学习能力，提升整体的产能及良率，
成为AirPods 组装的核心供应商，份额预计在50%。当前公司AirPods 利润率仍然比较低，预期未来随着
AirPods 出货量增加，公司AirPods 业务利润率有望得到提升。更为重要的是，公司在AirPods 的突破，表
明公司具备高精密系统集成的能力，这种能力极易拓展新的业务，并反补组件业务，具有极强的商业潜力。
图表21 AirPods 内部结构复杂
图表22 公司AirPods 组装份额预测
资料来源：公开资料整理、广证恒生
221 立讯美律康控垂直整合，A 客户份额及盈利能力有望提升
立讯美律康控垂直布局，募投扩产有利提升产能。公司在2015 年进入电声领域，通过控股整合苏
州美特、惠州美律以及上海美律切入并推动公司电声业务在智能手机声学市场高速增长。台湾美律具有40
多年的电声技术积累，是台湾声学器件龙头企业。2016 年台湾美律转让苏州美特51%股权给立讯精密，苏
州美特主营业务为微型扬声器模组。台湾美律承接苹果订单后再转交给苏州美特生产。同年，美律投资收
购康控16%股权，康控为美律上游供应商。2017 年年初公司子公司东莞立讯收购台湾美律旗下上海及惠州
子公司，上海及惠州子公司业务为免提、耳机及智能音箱。2016 年公司定增，投资10 亿用于电声器件
及音射频模组扩建项目，截至18 年中报，项目投资进度达到87%，项目完成后，将显著提升公司电声器
件及音射频模组产能。
立讯精密（002475）深度报告
图表23 立讯声学业务布局
图表24 美律在A 客户份额逐渐提升
资料来源：公司公告，广证恒生
A 客户份额有望持续提升。经过在声学领域布局，公司声学组件成功渗透A 客户的Mac、ipad 及iPhone。
美律之前为Macbook 的核心SPK Box 供应商，在iPhone 市场份额仅为个位数。2017 年，美特切入iPhone
8 plus 的SPK Box 及 iPhone X 的RCV Box，整体市场份额提升至10-15。美特能成功切入iPhone 领域，
表明公司与AAC、歌尔股份技术差距不大，结合公司组件模组终端独特产品模式，我们认为公司
在A 客户份额有望提升，盈利能力有望大幅提升。
22 无线充电：市场潜力巨大，身为核心供应商静待风起
Qi 标准是现今消费电子的主流方案。无线充电技术利用磁共振在充电器与设备之间的空气中传输电
荷，线圈和电容器则在充电器与设备之间形成共振，实现电能高效传输。当前主流无线充电主要有Qi 标
准、磁共振无线充电、射频技术三种无线充电方式。当前手机端无线充电实行WPC 所推的Qi 标准，代表
企业包括三星、苹果。而高通等企业推行利用磁共振无线充电的Airfuel 标准。综合来看，磁感应技术无线
充电是现今消费电子的主流方案。
图表25 三种无线充电方式
达到相同的频率，达到磁场共
Witricity、微鹅
利用空间电场作为媒介，把能
两个极板。在交流电场的作用
下，电容的两个极板会有交变
电流流过，这样就实现了电能
符合电子无尾化及无孔化趋势，无线充电发展趋势较为明确。当前5G 已成为确定性趋势，因而手机
射频模组也将增加，本已紧缺的手机内部空间需要改变。因而，取消有线充电接口模块释放内部空间的无
线充电方案有望成为主流技术方案。无线充电摆脱线路的限制，实现电器和电源完全分离，更具灵活性，
同时具备防水防尘效果。截止2018 年12 月16 日，苹果iPhone 8 及以上手机均支持无线充电，全球支持
无线充电手机共计135 款。WPC 会员数量在2018 年10 月增至638 家，WPC 分析预计2020 年出货10 亿只
RX，4 亿只Tx。2018 年10 月，华为发布mate 20 系列手机，而mate 20 Pro 支持反向无线充电，可以为
立讯精密（002475）深度报告
其他Qi 标准的智能手机进行充电。实现反向无线充电需要同时具备Rx(接受)和Tx（发射）功能的芯片，
而普通无线充电手机仅具备Rx（接受）。可见，无线充电发展趋势较为乐观，未来市场增长潜力较大。
图表26 WPC 会员数量
资料来源：WPC、广证恒生
图表27 华为反向无线充电
资料来源：WPC、广证恒生
221 无线充电产业链：方案设计壁垒最高，模组制造壁垒最低
无线充电产品当前分为Rx(接受)及Tx(发射)模组两部分。发射端Tx 产品一般为无线充电器，而接收
端Rx 为充电终端，比如手机、智能手表等。
图表28 无线充电Rx 和Tx
资料来源：WPC、广证恒生
方案设计附加值较高，模组封装壁垒最低。无线充电产业链分为方案设计、电源芯片、磁性材料、传
输线圈、模组制造五大环节。在业务流程上，终端厂提出需求，方案厂作出设计，附加值及壁垒较高。电
源芯片主要采购高通、博通等芯片，技术壁垒较高。磁性材料主要有氧化体及纳米晶等，壁垒相比较低。
传输线圈定制化较高，需要具备精密加工技术，壁垒相比较低。模组封装制造要求轻薄化和小型化，壁垒
立讯精密（002475）深度报告
图表29 无线充电产业链图解
资料来源：WPC、广证恒生
222 具备线圈和模组环节双重能力，静待风起
身为核心供应商静待风起。自2014 年Apple Watch 上市以来，公司便是其无线充电模块的核心供应
商。2017 年，公司为AirPower（还未上市）的无线充电Tx 线圈的独家供应商。2018 年，公司是新款iPhone
的主要无线充电Rx 线圈供应商。公司具备较强的模组实力及高精密制造水平，提供全系统解决方案。依
据上文产业链分析，这种能力对无线充电的线圈及模组环境至关重要。可见，公司未来有望持续受益无线
23 天线：5G 风起，LCP 天线模组迎来发展机遇
技术需求较高。5G 之前的移动通信是一种以人为中心的通信，而5G 将围绕人和物，是一种万物互联
的通信。尽管当前5G 相关技术还没完全定型，但是5G 基本特征已经明确：1）峰值速率，5G 峰值速率要
比4G 提升20-50 倍，即达到20-50Gbps。2）用户体验速率，5G 要保证用户在任何地方具备1Gbps 的速
率。3）时延，5G 时延缩减到4G 时延的110，即端到端时延减少到5ms，空口时延减小到1ms。4）同时
支持连接数，5G 需要相比4G 提升10 倍以上，达到同时支持包括M2MIoT 在内的120 亿个连接能力。5）
Bit 成本效率，5G 相比4G 要提升50 倍以上，每Bit 成本大大降低，从而促使网络的CAPEX 和OPEX 下
图表30 立讯声学业务布局
图表31 美律在A 客户份额逐渐提升
资料来源：大话5G、广证恒生
资料来源：大话5G、广证恒生
5G 关键技术之一为Massive MIMO（大规模天线阵列），将致使天线数量大幅增加。MIMO 原理是利用发
射端的多个天线各自独立发送信号，同时在接收端用多个天线接收并恢复原信息。Massive MIMO 通过在基
站侧安装几百上千根天线，实现大量天线同时收发数据，通过空间复用技术，在相同的时频资源上，同时
服务更多用户，从而提升无线通信系统的频谱效率。因而，MassiveMIMO 具有如下三大特征：1）每个基站
立讯精密（002475）深度报告
都有超大的天线阵列；2）同时服务大量用户；3）大量的基站天线。因而，智能手机天线数量也大幅增加，
天线设计将面临重大变化。
图表32 Massive MIMO 原理：本质上多用户使个基站天线
资料来源：大话5G、广证恒生
5G 关键之一为毫米波通信，将使高频高速材料使用占比增多。当前商用的蜂窝频段主要在3GHz 以下，
频谱资源十分拥挤，可用带宽有限，而在3-300GHz 约有252GHz 可用频段，高频段可用频谱资源丰富。毫
米波频段指频率30GHz 到300GHz，波长范围1mm 到10mm 的频谱资源。采用毫米波频段可以在发送机和接
收机单位面积上配置更多天线，并满足5G 容量和传输速率等方面要求。但是毫米波同样存在传输距离短、
穿透和绕射能力差以及衰减大等问题。这些问题使得5G 通信设备对通信材料性能要求更加严苛。高频通
信材料具有低介质常数、低散逸因子以及高导体表面平坦度，可以较好满足5G 通信设备需求。
LCP 材料是5G 最理想的天线基材，A 客户力推。LCP 材料具有低介电常数和损耗、良好的热稳定性、
极低的吸湿率、较高的气密性、较低的热膨胀系数、高强度及可形成复杂的多层结构等性能。因而在高频
率下，采用LCP 材料可减小介质损耗与导体损耗，因而是5G 最理想的天线基材。A 客户在2017 年发布的
iPhone X 及iPhone 88 plus 上首次使用LCP，取代PI。依据工研院化工所分子设计与聚合研究室主任高
信敬研究 ，LCP 具有比PI 更低之吸水率、介电常数、损失系数、 热膨胀系数(CTE)及较优的尺寸安定性、
阻气性、热传导率，且具可回收再利用之热可塑材料特性，可直接进行热贴合铜箔，而不需用Epoxy 背胶。
另外，LCP 上游原料，全球各地均有生产，因而从本质材料上更具备成本优势，但是受制于设计复杂良率
低，当前单价较高。正是因为LCP 单价10 倍于PI，2019 年A 客户预计引用下天线MPI 搭配上天线LCP 使
用。但是我们认为随着5G 来临及制造工艺成熟，LCP 的制作瓶颈将会打开，应用将会普及，因而A 客户手
机传统天线收入预计2021 年将会减为0，同时手机LCP 天线未来三年将保持45%复合增速。
图表33 三种无线充电方式FPCB 天线不同材质性能对比
图表34 iPhone 历史天线配置情况
上天线（移动通信、无线LAN蓝牙和GPS 天
线），下天线（移动通信 子天线）
上天线（WLAN 5GHz、24GHz、蓝牙、GPS
等），下天线（Cellular 副天线）
上天线（蓝牙、WIFI、GPS 等），下天线
（Cellular 主天线）
立讯精密（002475）深度报告
上天线、下天线、机身右上、机身左下
图表35 A 客户手机传统天线与LCP 天线营收占比
231 天线产业链：公司布局FPC 及模组环节
LCP 天线产业链分为材料、软板及模组环节。材料环节包括原料与薄膜，主要厂商为村田；软板环节
包括FCCL 与FPC 制造，主要厂商为村田与嘉联益；模组环节主要以安费诺及立讯精密为主。
图表36 天线产业链及竞争企业
资料来源：大话5G、广证恒生
232 竞争优势：高精密生产制造经验助力，预计将作为A 客户主力供应商
高精密生产制造经验助力，预计将作为A 客户主力供应商。LCP 天线模组环节具有复杂的天线模块与
测试过程，具有较高的壁垒性。我们认为公司在无线充电及AirPods 高精度生产制造经验，给公司切入该
领域提供非常大的帮助。同时，LCP 最早应用于连接器，公司LCP 也具有较深的理解，加上公司强大的学
习能力，将有助公司在LCP 天线领域形成竞争优势。2018 年苹果新机引入公司作为LCP 天线供应商，由
于公司上述竞争优势，我们认为公司将作为LCP 天线主力供应商，份额约50%。展望未来，公司在FPC
领域深耕已久，将有利于公司向上游拓展。
立讯精密（002475）深度报告
24 马达：线性马达有望成为主流，预计A 客户份额持续上升
线性马达性能领先。当前市场触觉反馈技术主要包括偏转质量（ERM）、线性共振（LRA）和压电传动
三种。ERM 通过转子来实现，是市场最早出现而且最为成熟的触觉反馈技术，优势在于成本低，但是震动
反馈体验不好。LRA 由线性马达实现，是一个以线性运动形式运动的弹簧质量块。相比转子马达，线性马
达在噪音、震动强度、控制精度、响应速度以及能耗上都有大幅改善，但是制作工艺复杂，单价是其8-10
图表37 ERM 与LRA 对比
利用电磁感应，用电流导致的磁场
将电能直接转换成直线运动机械能，配重磁铁和激
成本低，结构简单，技术成熟
反应灵敏，启动和停止快，寿命长且节能
启动和停止慢；振动无方向；体积
成本较高、设计难度大
资料来源：公开资料整理、广证恒生
苹果引流，全面屏趋势下线性马达有望成为主流趋势。当前线性马达主要为苹果等一线品牌所采用。
最早iPhone 采用ERM 偏心转子电机的震动马达，它的工作原理与普通电动马达相似，用一块偏心铁来
产生震动。随着智能手机越来越薄，加上体验不好，在iPhone 66 plus 上正式使用长条形的LRA 线性马
达，命名为Taptic Engine。在iPhone 7 和iPhone 8 上因为采用压力感应式的Home 键，Tapic Engine
变得更大，同时可以模拟实体按键震动。在iPhone X 上，因为采用全面屏，屏幕感应到按压操作后用触觉
引擎模拟出点击体验。因而，在当前全面屏加速渗透情况下，厂商需要采用线性马达来实现精准的触
觉反馈以及良好的用户体验。
241 产业链：中游制造为核心，预计A 客户份额持续上升
中游制造为核心，预计A 客户份额持续上升。当前触觉反馈产业链包括上游原材料，中游线性及转子
马达制造，下游包括代工及终端厂商。当前线性马达供应商主要为Nidec、瑞声科技、歌儿股份及立讯精
密。对于iPhone 端供应商来说，当前主要的供应商为瑞声科技，Nidec 为第二大供应商。立讯精密在2018
年开始为iPhone 提供线性马达。我们认为公司在精密制造能力及声学领域工艺经验积累为公司提供较大
的竞争优势，在iPhone 线性马达规格没有显著提升情况下，其在A 客户份额预计将持续增加。
图表38 触觉反馈产业链
资料来源：大话5G、广证恒生
立讯精密（002475）深度报告
图表39 预计公司在A 客户份额占比逐渐上升
资料来源：大话5G、广证恒生
3 非苹果业务连接器拓展，通讯、汽车业务打开长
31 通信：5G 架构调整显著，数据流量需求大，云管端全布局
5G 趋势十分明确。截止2018 年11 月，我国5G 建设试验第三阶段系统网验证测试已完成大半，其中
NSA（非独立组网）测试已全部完成，SA（独立组网）测试进程过半，预计今年年底完成全部测试，2019 年
将进入预商用阶段。我国三大运营商均正在加快部署5G 网络，分批建设试点。
在上文天线侧我们讲述5G 关键技术之一为Massive MIMO 及毫米波通信。5G 另一关键技术为超密集组
网，这将形成宏微基站协同格局。未来5G 网络架构呈现异构多层，支持全频端接入，低频段提供广域覆盖
能力，高频段提供高速无线数据接入能力。因而，这将使用宏微协同的网络架构，宏站用低频解决基础覆
盖，小站用高频承担热点覆盖和高速传输。在5GHetNet 架构中，超密小基站成为核心技术。
图表40 5GHetnet 架构
资料来源：大话5G、广证恒生
5G 前期建设主要是基站建设，而基站主要是由基带处理单元BBU 和射频处理单元RRU 以及天线三
部分构成。5G 基站将原来的天线和RRU 集成起来，合并为有源天线单元AAU，可以减少原来天线和RRU
连接部分损耗。这些变化将带来基站内电路的重新布局。依据上文，5G 采用宏基站及小站的组网模式，预
计将带来新基站建设潮。依据赛迪顾问预测，5G 宏基站数量将达到4G 基站数的11-15 倍，预计宏基站
总数量将达到475 万个。而小站覆盖范围仅10-20m，主要应用于热点区域或是更高容量业务场景，预计小
站数量将是宏站两倍，达到950 万个。
立讯精密（002475）深度报告
图表41 5G BBU、RRU 及天线重构
图表42 5G 宏基站建设数量预测
资料来源：公开资料整理、广证恒生
资料来源：赛迪顾问、广证恒生
5G 时代流量和数据量将继续保持高增长，网络及架构升级利好互联组件企业。随着5G 建设来临，中
国移动预测明年将达到15G，5G 网络人均月流量将会突破60GB。2017 年中国IDC 市场总规模为9461 亿
元，同比增长率324%，我们认为5G 时代流量和数据量将继续保持高增长，IDC 作为计算、存储的承载
中心，也将继续保持高增长。同时，5G 将给后台网络带来整体升级，以满足高容量高速度数据传输需求。
IDC 结构也有望从Three-Tier Tree 网络转变为Leaf-Spine 网络结构，这也将会催生对互连组件的需求。
图表43 2017Q2 数据中心市场增长情况
图表44 全球超级数据中心数量增速预测
资料来源：Synergy、广证恒生
资料来源：Cisco Global Cloud Index、广证恒生
311 技术储备较早，云管端全面布局
公司技术储备较早，云管端全面布局。上文我们剖析5G 趋势下，公司在手机端天线的竞争优势。
在企业端，公司同样较早的进行技术储备。2011 年公司通过收购科尔通将业务延伸通讯市场，通过科尔通
切入华为和艾默生网络能源等公司供应链，2017 年增资全资子公司台湾立讯，增资完成后台湾立讯新建光
电研发中心，用于高速光互联AOC（Active Optical Cable，有源光缆）产品的研发。公司投资4650 万元在
美国加州圣荷西市建设高速样品线研发中心和256 高速线缆研发中心，有利于吸引人才及光电通信研发经
验。当前，公司在通信领域进行全方面布局，主要有三条产品线：互联产品线主要产品有高速连接器、高
速电缆组件；射频产品线主要产品有基站天线、射频滤波器；光电产品线主要有AOC 光缆组件、光模块
-15%-6% -38%
5G宏站数量预测（万个）
立讯精密（002475）深度报告
图表45 公司通信业务布局产品情况
资料来源：大话5G、广证恒生
图表46 公司企业级产品解决方案
资料来源：公司官网、广证恒生
随着公司投资项目规模及良率上升，未来营收及盈利质量将会大幅上升。公司当前通信端收入约70%
收入来自互联产品线，射频产品线及光电产品线也已经小批量出货。依据公司年报披露数据可见，公司通
信业务近几年保持50%高速增长，18H1 营收同比增长率更是达到160%，而对应毛利率的下降正好佐证
公司新业务拓展较为顺利。因为，公司起初互联产品线盈利水平较高，而射频及光电产品线处于客户导入
阶段，盈利必然受制于单价、规模及良率水平，因而毛利率较低。而毛利率持续下降，表明公司射频及光
电新业务规模逐渐上升。随着公司投资项目规模及良率上升，未来营收及盈利质量将会大幅上升。
图表47 通信业务营收保持高速增长
图表48 通信业务毛利率呈下降趋势
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
32 汽车电子：国内市场规模千亿以上，新能源汽车发展公司迎发展
汽车电子增量市场巨大，国内市场规模2020 年高达1058 亿美元。在智能手机进入存量市场之际，我
立讯精密（002475）深度报告
们从下述四个方面认为汽车电子是继智能手机后的增量市场。1）从当前汽车销量上看，内地汽车销量占比
逐渐上升至30%。2）国内当前千人汽车保有量150 辆，对比日韩400 辆仍有巨大上升空间。3）汽车电子
成本占比逐渐提升当前占比35%，预计2025 年占比达50%。4）政策支持，叠加环保因素限制，有利于新
能源汽车、无人驾驶以及ADAS 发展。从中国产业信息网的数据显示，去年全球汽车电子的市场规模呈现
稳步增长的趋势，自2011 年的1450 亿美元持续上涨至2017 年的2070 亿美元，预测其增速将保持在5%
左右稳步上行，在2020 年将达到2200 亿美元高位。而我国汽车电子市场规模将在2020 年达到1058 亿美
元，占据全球的4408%。依据BISHOP AND ASSOCIATES 统计，汽车已成为连接器最大应用领域，占比
图表49 全球汽车及内地销售及占比
资料来源：大话5G、广证恒生
图表50 智能汽车最新政策支持
2018 年1 月5 日
智能汽车创新发展战
到2020 年智能汽车新车占比达到50%
的目标，2035 年建成智能汽车强国和
智能网联汽车道路测试
资料来源：公司公告、广证恒生
图表51 2016 年连接器市场分布（按行业）
9% 11% 12% 14%
立讯精密（002475）深度报告
321 汽车行业解决方案提供商，面临2 大发展机遇
公司在2012 年收购福建源光电装55%股权，进军汽车线束组装领域；13 年收购德国SUK 公司100%
股权，进入汽车零件的生产及销售，切入宝马、奔驰供应链；17 年控股股东香港立讯收购TRW 旗下全球
车身控制系统事业部，进军汽车电子控制总成行业。公司当前在专注于汽车线束及连接器业务的同时，布
局汽车电器和结构件领域，进而成为汽车行业解决方案提供商。
图表52 公司在汽车电子领域布局
我们认为公司汽车电子业务主要存在如下两大机遇：1）新能源汽车快速发展。由于传统车企有固定的
连接器合作厂商，加上专利限制，公司连接器作为后进者在传统汽车渗透比较困难。但是，以特斯拉为代
表的新能源汽车变革传统供应链，公司汽车电子业务有望随新能源车发展迎来发展机遇，当前公司整车线
束产品已进入国际国内一线新能源汽车厂商供应链。2）汽车电器业务有望快速发展。公司在消费电子无线
充电领域是A 客户核心供应商，为公司进入新能源汽车无线充电技术领域打下基础。公司2017 年汽车电
子营收迎来较快增长，2018H1 营收增长更是76%。我们预计公司当前汽车线束及连接器收入占比约60%，
未来公司有望凭借消费电子经验，在汽车电子领域导入更多优质产品。
图表53 新能源汽车产量及同比增长率
图表54 公司汽车业务保持较快增长
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
4 连接器业务：地位稳固，逐渐扩张至其他组件和
市场地位仍然稳固。依据业务产品结构图，上文我们重点分析公司苹果业务机会，以及具有长期增长
立讯精密（002475）深度报告
空间的通信及汽车相关业务。对于消费电子及电脑端的连接线及连接器业务，虽然营收占比逐渐较少，但
我们认为其市场地位仍然稳固。
图表55 公司消费电子及电脑端业务产品结构图
地位稳固，将受益Type C 业务在A 客户端渗透。公司起初提供MacBook 内部线，2011 年通过收购
昆山联滔切入iPad 内部线，2013 切入iPhone lightning 和Macbook 电源线。2013-2016 年，公司将iPhone 
iPad lightning 市场份额提升至35；同时2015 年，公司三次增持宣德股份，强化Type C 领域，并且切
入MacBook Type；2016 年公司切入iPhone 35mm 音频转接头。经过在A 客户业务渗透拓展，公司已成为
A 客户连接线相关业务的主要供应商，市场份额在30%。更为重要的是，公司Type C 连接器业务在A 客
户方面占据绝对优势地位，未来苹果若是在iPhone 及ipad 普及快速充电线的使用，公司将会显著受益。
4 大优势将加速Type C 渗透。Type C 具备如下五大优势：1）Type C 上下沿对称，方便接插，接口功
能丰富，用户体验较高；2）Type C 适合低压大电流技术，符合快充市场发展；3）Type C 传输速度快，而
且向下兼容；4）连接具备通用性，各种使得交互更为便捷。5）超薄接口符合设备轻薄化趋势。
图表56 Type C 格式
图表57 Type C 触点数量多，适合高电流通过
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
连接线及连接器（手机及电脑）
无线充电（手机及Watch）
立讯精密（002475）深度报告
图表58 Type C 上下沿对称，接口功能丰富
4 因素驱使公司受益Type C 快速渗透。主要因为：1）Type C 连接器及相关产品制作存在较高的技术
壁垒，单机ASP 提升；2）公司是USB Type C 全球标准规范制定成员的唯一大陆公司；3）公司Type C 连
接器业务在A 客户方面占据绝对优势地位，技术研发优势领先；4）16 年公司募投资金65 亿元建设Type
C 模组的扩产项目，项目完成公司产能瓶颈将会被打开。
图表59 Type C 上下沿对称，接口功能丰富
411 连接器业务总结：以连接器为起点，撬动整个业务生态
以连接器为起点，撬动整个业务生态。公司在消费电子连接器具有较强的市场地位及研发技术经验，
并可将其作为扩展到连接器，扬声器和天线等其他业务的基础。公司业务模式首先是围绕A 客户拓展产品
品类，然后拓展至国内外其他大客户。对于国内HOVM 品牌，公司同样首先渗透到连接线及连接器业务，
然后扩展到其他组件及模组。以Type C 连接器为例，2015-2017 年安卓智能手机及平板电脑大规模升级采
用Type C，公司Type C 业务得到较好的拓展，而Type C 业务拓展在提升自身连接器市场份额的同时，也
会反过来有效促进与Type C 相关的快速充电器件、声学、天线等其他业务。
立讯精密（002475）深度报告
图表60 公司业务布局产品生态图
5 财务分析：运营能力突出，研发投入巨大，盈利
未来三年逐渐释放业绩，公司盈利能力将得到大幅改善。公司营收主要集中在消费电子领域，2018H1
占比在70%。2015-2018 年公司营收保持35%增速，尤其2017 年营收增速增至6586%，这主要是因为公
司切入终端代工AirPods，17 年AirPods 预计为公司贡献约20亿元营收。但同时，2017 年公司毛利率相
比2015 年下降2pct，这主要因为AirPods 业务刚起步，对公司整体毛利率有抑制作用，同时2016、2017
年公司布局多种业务领域，均对毛利率有抑制作用。我们也看到2018 年公司营业利润率为94%，同比提
升04%，这表明公司盈利能力得到提升，我们预计随着16、17 年新布局业务及AirPods 量产顺利、良率
改善，公司有望在未来三年逐渐释放业绩，公司盈利能力将得到大幅改善。
图表61 公司产品营收结构（按产品分类）
图表62 公司毛利率变化趋势
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
公司营运能力表现突出。公司营业周期整体保持下降态势，2017 年下降约20 天，表明公司回款能力
得到提升，也反映公司在整体产业链议价能力有所提升。2018 年第三季度营收周期数据放在全年角度更准
立讯精密（002475）深度报告
确些，公司应付账款周转率整体呈下降趋势可以得到例证。
图表63 公司营业周期变化
图表64 公司存货、应收及应付周转变化
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
公司研发投入巨大。2017 年公司研发支出为15 亿，占营业收入比例676%，同比大幅增加65%。2017
年公司研发人员5005 人，占总人员比例为916%，同比增加48%。横向对比国内电子企业，公司研发支出
排名在232 家相关电子企业中排名前十。这表明无论横向还是纵向对比，公司在研发方面投入巨大，新技
图表65 公司研发支出及占比
图表66 公司研发人员数量及占比
资料来源：Wind、广证恒生
资料来源：Wind、广证恒生
公司人员管理效率较好，人均创收逐年增长。公司员工每年保持10%以上增幅，但是公司每年人均创
收均在增长，2017 年公司人均创收41 万元，对比工业富联17 年人均创收13178 万元，公司仍有巨大增
长空间。公司营业收入薪酬每年递增，表明公司人员管理效率较好。
图表67 公司员工人数逐渐增加
图表68 公司人均创收及营业收入薪酬
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
资料来源：上市公司招股说明书、广证恒生
立讯精密（002475）深度报告
6 盈利预测及投资建议
我们对公司进行较为详细的业务拆分，将其分为声学元器件及AirPods、Apple watch 无线充电及其
他、天线、线性马达、SPKRCV、连接线及连接器、通信及汽车等8 个部分，分别进行量价拆分。我们主要
关键假设包括苹果手机销量、A 客户市场份额及变化、ASP 及变化、汇率及毛利率。
我们预计201820192020 年公司营收为358 亿、499 亿、644 亿元，归母净利润分别为2728 亿、
3836 亿、4962 亿元，对应EPS 为066、093、12 元，当前股价对应PE 为382721 倍。
图表69 公司业绩拆分表
资料来源：公司公告、广证恒生
结合公司业务特征，我们选择A 股及港股龙头白马企业作为可比公司。结合公司在消费电子领域龙头
地位，以及18、19 年公司多项新业务切入A 客户，我们给予19 年35 倍PE，对应目标价为3255 元，合
理估值空间为3030%，首次覆盖，给予强烈推荐评级。
立讯精密（002475）深度报告
AirPods 销量及Type C 渗透不及预期，大客户技术方案变更
立讯精密（002475）深度报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
肖明亮：江西高安人，武汉大学传媒会计学复合背景，目前担任TMT 副团队长，传媒和教育行业负责
人，4 年传媒行业研究经验。持续跟踪覆盖文化传媒和教育领域，在文娱、教育、营销服务、出版发行
等细分领域积累了较丰富的研究经验，重视产业链研究分析，致力于从产业供需分析以及产业链的边际
李峥嵘：华北电力大学工科学士，上海国家会计学院硕士。目前担任电子行业研究员，持续跟踪覆盖电
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的
各部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，
服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联
机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归广州广证
且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。