立讯精密（002475SZ）电子电子制造
多领域前瞻性布局，精密制造巨头茁壮成长
——立讯精密首次覆盖报告
 国内精密制造龙头企业，首次覆盖，给予强烈推荐评级：
立讯精密作为国内精密制造龙头企业，拥有连接器、声学、天线、马达、无
线充电等诸多产品线，多类产品切入苹果供应链。公司从消费电子起步，逐
步拓展到5G 通信和汽车电子领域，已经成为横跨多领域、涵盖多产品线的
精密制造平台型公司。我们认为在消费电子产品不断革新、5G 时代即将来
临以及汽车电子化趋势加速大背景下，公司将充分受益。预计公司2019-2021
年实现归母净利润分别为387652046151 亿元，对应EPS 为094126149
元，当前股价对应PE 为221614 倍。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
 多领域全方位布局，公司消费电子业务高速增长可期：
消费电子产品不断升级，与之配套的产品不断出现，对精密制造要求越来越
高。随着无线充电应用场景逐步成熟，发射端和接收端市场规模迅速增长；
5G 推动天线变革，LCP 天线渗透率持续提升；无线耳机市场火爆，AirPods
市场占比有望不断提升；Type-C 有望一统数据接口，市场占比稳步提升，其
市场规模有望不断扩大。公司作为国内精密制造龙头，拥有强大的精密制造
能力，过去几年已经成功在大客户导入声学、马达、无线充电、LCP 天线等
产品。我们认为受益于AirPods 等新产品的推出以及线性马达、LCP 天线等
产品的渗透率不断提升，公司消费电子业务有望继续保持高速增长。
 积极布局5G 通信和汽车电子，长期增长潜力巨大：
公司在5G 通信和汽车电子领域早有布局。5G 通信方面，公司有互联产
品线、射频产品线和光电产品线等三条产线，我们认为伴随着5G 时代来临，
凭借强大的制造能力和技术积累，公司通信业务有望实现快速成长；汽车电
子方面，公司内生外延双管齐下：公司2011 年设立昆山立讯，2012 年收购
福建源光电装公司55%股权和SUK100%股权。我们认为汽车电动化和智能
化将加速汽车电子化大趋势，公司前瞻布局有望充分享受行业红利，根据前
 风险提示：手机销量下滑风险；市场竞争加剧风险；大客户技术方案变更
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 智能手机进入饱和期，创新依旧是市场主旋律  5
11、 智能手机市场进入饱和期  5
12、 马太效应：下游集中度提升带动中游模组厂趋向集中  5
13、 行业未来展望：创新依旧是主旋律  6
131、 声学行业：声学器件升级，市场有望迎来新一轮发展机遇  6
132、 无线充电：应用场景逐渐成熟，无线充电风口已至  8
133、 天线：5G 爆发在即，LCP 天线性能优异  11
134、 马达：全面屏加速渗透，厂商力推真实触觉反馈  12
135、 Type-C：技术优势明显，一统数据接口大势所趋  13
2、 通信与汽车业务市场空间大，长期市场可期  15
21、 通信：5G 商用蓄势待发，基站建设迎来爆发  15
22、 汽车电子：电动化和智能化催生汽车电子需求 18
3、 国内连接器龙头，高效并购打造商业模式新生态  21
31、 内生外延并举，打造精密制造大平台  21
311、 核心逻辑：短期苹果业务加速渗透，中长期受益于5G 与汽车  22
312、 外延并购，全面布局优质赛道  22
313、 重视研发，精密制造能力遥遥领先  24
314、 紧跟PC 和消费电子趋势，业绩持续稳定高增长  25
315、 毛利率维持稳定，ROE 有望持续提升  26
32、 多领域全面布局，受益于新兴应用市场爆发 27
321、 声学业务：携手美律，声学业务大跃进  27
322、 AirPods：苹果最复杂产品，组装份额有望提升  28
323、 无线充电：技术积累深厚，为核心供应商  30
324、 天线业务：切入大客户LCP 天线模组制造环节  30
325、 马达：技术储备多年，2018 年实现大客户突破，2019 年开始加速渗透  31
326、 Type-C：大陆唯一技术标准制定厂商，充分受益行业趋势  31
33、 5G：技术变革或导致产业链出现松动，公司趁势介入  32
34、 汽车电子：新能源汽车渗透率持续提升，汽车业务潜力巨大  33
4、 盈利预测及投资建议  34
41、 关键假设  34
42、 盈利预测与投资建议  34
风险提示  34
财务预测摘要  35
1、 智能手机进入饱和期，创新依旧是市场主旋律
11、 智能手机市场进入饱和期
全球智能手机市场进入饱和期，2018 年出货量下滑。根据IDC 最新发布的报告数
据显示，2018 年全球智能手机出货量预计下滑41%，全球前六大手机厂商分别是
三星、苹果、华为、小米和OPPO，2018 年只有华为和小米逆势大幅增长。
图1： 全球智能手机出货量基本稳定
全球智能手机在2019 年仍将面临一系列的困境。首先，中国市场趋于饱和，出货
量将会持续下降。其次，目前市场的主要推动力将是换机需求，而市场上所有的手
机硬件趋同，全面屏、3Dtouch、双摄等都不足以驱动消费者换机，加上中美贸易
战导致宏观经济不景气，消费者进一步延长了手机换机时间。第三、市场期待的
5G 在2019 年还不成熟，对于消费者换机需求的拉动预计有限。因此，2019 年在
没有大技术更新的情况下，预计难以拉动手机的换机和更新大潮。
12、 马太效应：下游集中度提升带动中游模组厂趋向集中
市场集中度提升，国产手机品牌逆袭。伴随着手机出货量下滑的同时，品牌集中度
也在迅速提升，2018 年TOP6 智能手机品牌集中度提升73 个百分点，其中三星和
苹果遭遇瓶颈，市场份额有所下滑，国产本土品牌维持上涨，尤其以华为和小米最
表1： 市场集中度提升，国产手机品牌逆袭
2018 年出货（百万）
2018 年市场份额
2017 年出货量（百万）
2017 年市场份额
智能手机出货量（百万）
手机品牌集中度提升带动中游模组厂集中度进一步提升。品牌集中度提升使得中游
模组厂出货量也出现了分化，具有自主创新能力和规模优势的龙头企业市场份额进
一步提升。以摄像头模组领域为例，2018 年全球TOP 摄像头模组厂商与二、三线
摄像头模组出货量呈现两极分化，TOP 厂商的月出货量高达35KK，而二、三线厂
商最高出货量不过15KK，预计这一趋势仍将在未来延续。
13、 行业未来展望：创新依旧是主旋律
TOP 品牌间竞争加剧，创新需求强烈。2018 年对于所有手机厂商都是非常艰难的
一年，市场在向头部厂商迅速集中，中小厂品牌生产空间大幅压缩，TOP 品牌之间
的竞争局面更趋激烈。在这样的市场背景下，头部厂商为了留住现有用户和获取新
用户，纷纷在创新上进一步加大了投入。
131、 声学行业：声学器件升级，市场有望迎来新一轮发展机遇
声学升级不止，手机声学创新仍具空间。声学器件指的是麦克风、受话器和扬声器
等。在智能手机中，声学部件仍有一定创新升级空间，以立体声、防水防尘、双扬
声器等为代表的新功能正在声学器件领域快速渗透。以防水为例，苹果在iphone7
中采用了特制的防水滤网实现了防水的功能，华为Mate20 通过把扬声器和连接器
设计到一起来提升防水性能。
图2： 三星Note 7 中麦克风部分防水透气膜
屏幕发声技术受到厂商亲睐。屏幕发声技术是基于OLED 屏幕面板，借助压电感
应和骨传导，单耳朵接触到屏幕上半部分区域时就会通过微震动单元进行发声的一
种技术。由于全面屏的普及，可以移除受话器和麦克风的屏幕发声技术受到厂商的
亲睐，相对于传统技术，屏幕发声技术通过微震动单元驱动屏幕发声，无需出声孔
且屏幕任意位置都可以听音，安装位置十分灵活。
表2： 各类声学方案对比
61526mm
周围间隙不小于005mm 即可
从手机到智能音箱，扬声器市场空间进一步被打开。2014 年amazon 推出Echo 智
能音箱后迅速得到消费者和其他厂商的认可，此后智能音箱市场快速发展，各大厂
商相继推出各自的智能音箱产品。相对传统音箱，智能音箱最大的特点是可以通过
语音控制音箱从而为用户提供更多的服务。智能音箱进一步打开了声学器件的市场
空间，以Echo 和HomePod 为例，Echo 应用了7 个麦克风和两个扬声器，HomePod
则采用了6 个麦克风和8 个扬声器。据Technavio 报告显示，到2021 年，全球微型
扬声器销量预计将达到1516 亿件，年复合增长率接近10%。
图3： 苹果HomePod 内部构造
图4： 亚马逊Echo 内部构造
MEMS 麦克风逐步替代EMC 成为市场主流。MEMS 麦克风利用电容大小的变化，
将声音信号转化为电信号，而EMC 麦克风则是通过聚合材料振动膜来实现，相对
于ECM 麦克风，MEMS 麦克风在不同温度下性能都十分稳定，不受温度、振动、
表3： ECM 与MEMS 性能对比
MEMS 麦克风是由MEMS 芯片、放大器、声腔和RF 抗噪电路组成。产业链主要
分为晶圆制造、芯片封装以及系统封装三个环节组成。当前晶圆制造技术主要为楼
式、英飞凌、欧姆龙所掌控，中游的封装则是由Knowles、AAC 和歌尔等公司完成。
根据Yole 数据，2017 年MEMS 音频设备销售额达到10 亿美金，而预计到2022 年
MEMS 将达到20 亿美金，ECM 市场将达到7 亿美金。
图5： MEMS 麦克风产业链
132、 无线充电：应用场景逐渐成熟，无线充电风口已至
无线充电就是以非接触无线方式实现电源与用电设备之间的能量传输。目前已有的
无线充电技术包括电磁感应式、磁共振式、无线电波式、超声波式、红外激光式和
电场耦合式。目前主流技术多数用到电磁感应与磁共振。
图6： 无线充电原理示意图
无线充电技术形成两大阵营，行业标准逐渐统一。电磁感性和电磁共振式技术分别
有两大充电联盟WPC 和AirFuel 推广。两种技术各有千秋，电磁感应技术充电效
率高，但是送电线圈和受电线圈需要保持高度一致且距离要小，因此位置
无要求，但是调频不易。WPC 是行业内做得最早，也是会员
最多的联盟，三星、诺基亚、Sony、苹果都是其支持者，而Airfuel 方面还没有成
熟的产品，充电速度不高且成本较贵，因此短期内Qi 标准将会是市场主流标准。
表4： 无线充电标准两大阵营对比
三星、LG、Apple 等超过200 家企业
ATT、Google、星巴克等
高通、三星、Powermat 等
手机巨头力推无线充电，接收端市场渗透率提升明显。早在功能机时代无线充电已
经出现，2012 年Nokia 在Lumia920 上大胆配置了无线充电功能，
了无线充电功能，但是由于当时手
机功能主要是传统的电话通信，并且当时的技术不成熟，充电速度慢，用户体验差，
因此并未成为主流技术。随着技术的进步无线充电技术逐步成熟，2015 年三星在
S6 配置了无线充电
了无线充电，2017 年苹果在X 上配置了无线充电，
了无线充电，无线充电技术由此在手
机上开始渗透。目前，几乎所有的手机巨头厂商都推出了搭载无线充电的产品，未
来无线充电市场渗透率有望进一步提升。根据WPC 联盟的预测，预计到2020 年全
球将出货10 亿只接收端和4 亿只发射端，到2025 年预计全球将出货20 亿只接收
端和8 亿只发射端。
图7： 无线充电接收端与发射端出货量预测
图8： 全球无线充电市场规模预测
无线充电宝问世，应用场景逐渐成熟。2 月26 日，小米发售了第一款无线充电宝，
最高容量为10000mAh，最高可支持10W 大功率无线快充，充电垂直感应距离为
5mm，即使带手机壳也可充电。随着无线充电场景逐步丰富和转化效率的提高，考
虑到无线充电的便捷性，相信未来会有越来越多的手机和设备采用无线充电。
全球无线充电市场规模（亿美元）
图9： 小米无线充电宝问世
无线充电产业链包括方案设计、电源芯片、磁性材料、传输线圈和制造模组五大模
块。其中方案设计和电源芯片附加值很高，技术壁垒也很高，基本上被国外的大厂
垄断；磁性材料和传输线圈的壁垒相对较低，呈中外竞争格局；模组制造的壁垒最
低，利润也很低，主要厂商来自中国。
图10： 无线充电产业链成本占比明细
方案设计：方案设计是无线充电产业链附加值最高的一环，占无线充电总成本的
30%。目前以高通、苹果、特斯拉等厂商为主，中兴通讯、信维通信、万安科技等
电源芯片：电源芯片是无线充电中附加值第二高的环节，占总成本的28%。无线
充电中的芯片包括无线充电接收器（Rx）芯片和无线充电发射器（Tx）芯片，产
品向高集成度、高充电效率、低功耗的方向发展。电源芯片的厂商包括高通、博通、
IDT、NXP、MTK、TI 等，IDT 是最早推出多模无线充电解决方案的厂商。
磁性材料：磁性材料也是无线充电中附加值较高的一个环节，占总成本的21%。
无线充电涉及的磁性材料包括永磁体和软磁铁氧体，主要作用是增强发射和接收线
圈间的磁通量，提高传输效率，同时也作为定位装置。软磁铁氧体主要用作隔磁
。软磁铁氧体主要用作隔磁片，
可以增高感应磁场并屏蔽线圈干扰。目前中外厂商在磁性材料市场都占据了一定的
市场份额，中国厂商主要是横店东磁、宁波韵升、天通股份、信维通信等，国外厂
商是TDK、村田等。
传输线圈：传输线圈占无线充电总成本的14%。传输线圈需要产业链上下游紧密
配合，定制化程度很高，行业壁垒主要是厂商的精密加工能力以及与上下游的衔接
能力。在传输线圈领域，国内厂商拥有较大优势，主要企业是信维通信、立讯精密、
模组制造：无线充电产业链附加值最低的一环，主要是国内厂商参与，如欣旺达等。
表5： 无线充电产业链
高通、联发科、苹果、中兴、信维通信
以国外厂商为主，中兴等厂商有一定竞争力
TI、博通、IDT、易冲无线、富达通
IDT 发展最早，切入了三星的供应链；易冲无线的团队参与了国家标
准制定，兼容WPC 和AirFuel
TDK、村田、横店东磁、天通股份、安洁科技
以软磁体为主，国内厂商有一定竞争力。横店东磁切入iwatch 供应链
硕贝德、顺络电子、立讯精密
立讯精密上下游配合较强，有一定技术沉淀，国内厂商实力较强。
蓝沛科技、欣旺达、立讯精密、德赛电池
壁垒较低，主要厂商是立讯精密、欣旺达、蓝沛科技等
133、 天线：5G 爆发在即，LCP 天线性能优异
5G 时代即将来临，各国纷纷布局。5G 即第五大移动通信技术，相比4G，5G 具有
更高的传输速率、更宽的带宽。全球各个主要国家均对5G 发展高度重视，按照各
个国家的发展规划，2019 年将是5G 的测试阶段，2020 年将逐步开始大规模商业
图11： 4G 与5G 性能对比
图12： 2020 年5G 投资开始启动，2022 年达到高潮
LCP 材料能优异，有望成为5G 时代主流天线材料。大客户17 年在iPhoneX 中首
次采用了LCP 天线。LCP 即液晶聚合物（LiquidCrystalPolymer），是80 年代由美
国杜邦公司开发的高性能特种工程塑料，该材料具有优异的耐热性和成型加工性能，
主要被应用在电子、电气、光导纤维、汽车与航天航空等领域。LCP 天线同属于软
板天线的一种，只是主流软板采用PI 基材，而LCP 天线采用的是LCP 材料。LCP
天线具有优异性能，被认为是下一代主流天线：
（1） 手机向高频方向发展，LCP 材料介电常数与介电损耗低且密封性好，
适合5G 高频毫米波通信
（2） 全面屏设计导致天线净空减少，天线设计难度提高，LCP 天线柔软性
好，从而节省更多的内部空间
（3） 手机空间不规则，原有的圆形同轴射频传输线无法适应，需要性能更
好的LCP 材料作为传输介质，以实现扁平的射频信号传输问题
图13： LCP 材料具有很好的柔软性
表6： 各种天线材料性能对比
LCP 天线产业链：主要由国外厂商主导，大陆厂商参与模组制造环节。LCP 天线
和传统PI 软板具有相似的生产流程，产业链主要由原材料、中游软板制造商以及
下游模组厂组成。上游材料包括LCP 树脂、铜箔等，主要供应商包括杜邦、可乐
丽等，中游环节则利用原材料加工厂FCCL，进而完成软板加工，主要供应商包括
村田、嘉联益等，下游则是有模组厂商进行模组设计，进而加工成具有某种功能的
模组，模组制造是LCP 天线的一大难点，市场上供应商较少，主要厂商包括安费
诺、立讯精密以及信维通信。
134、 马达：全面屏加速渗透，厂商力推真实触觉反馈
重视用户体验，力推真实触觉反馈。处于用户体验的考虑，苹果一直非常注重触觉
反馈技术的发展。早在2014 年苹果便在Macbook 上使用MultiTouch 多指触控技
术，可以实现轻点、轻扫、双指开合等触控功能。之后苹果强化了马达技术，并且
在iphone 中引入了线性马达，以使之能够准确再现点击、触碰和其他触觉效果。
图14： Watch 中配备触觉反馈系统
图15： 历代IPhone 中马达情况
线性马达性能优越，成行业发展新趋势。震动马达的作用是让手机产生振动效果，
在线性马达出现之前，手机主要通过转子马达来实现震动，但转子马达有一定缺陷，
启动慢、刹车慢，而且没有方向性的导向无法完成复杂的震动效果。手机线性马达
是一个以线性形式运动的弹簧质量块，将电能直接转换成直线运动机械能而不需通
过中间任何转换装置的新型马达。相比转子
的新型马达。相比转子马达，线性马达优势明显：响应速度快，
寿命长，振动频率与振幅可控，形成复杂的振动，可以提供多种振感，未来有望逐
步替代传统转子马达，提升渗透率。
表7： 转子马达与线性马达性能对比
利用电磁感应原理，用电磁力来驱动马达轴心的
转动，产生离心力以使得快速旋转的马达震动
技术成熟、成本低、结
响应速度慢、功耗大、无法
线性马达是一个以线性形式运动的弹簧质量块，
响应速度快、振动频率
可控、可以形成复杂运
动、功耗低、一致性好
体积较大、设计难度大、调
立讯强势切入。马达分为两种转子马达和线性马达，马达供主要包括包括Nidec、
三星电机、LG 电子、金龙机电、瑞声科技、歌尔股份和新进入者立讯精密等。
表8： 振动马达主要厂商
电产科宝（Nidec）
三洋电机（被Nidec 收购）
LG 电子（已退出）
苹果、华微、Vivo、OPPO 等
135、 Type-C：技术优势明显，一统数据接口大势所趋
Type-C 技术优势明显，巨头加持，未来有望逐步统一数据接口。随着智能手机功
能日趋强大，对于充电和传输数据等性能要求也逐步提升，传统的USB 接口
（MicroUSB 和MiniUSB 等）已经无法满足需求，另外USB 也衍生出众多型号，
种类混杂，互不兼容，因此在三星等国际巨头的共同推动下，提出了新一代接口标
准。与传统接口相比，Type-C 具备以下几大优势：1数据传输速度快，理论传输速
度从以前的500MBs 上升至1000MBs；2不分正反，不会因为插反而损失接口；
3尺寸小，Type-C 接口尺寸为83 x 25mm，比传统的USB 接口小，适应了电子设
备小型化的潮流；4充电速度快，Type-C 接口可承受3A 以上的电流，充电功率最
高可达到100W，远高于USB 30 的45W。
表9： USB 与Type-C 对比
01875MBs
图16： 未来Type-C 有望统一数据接口
量价齐升，Type-C 接口市场空间巨大：受益于各大厂商积极推广，Type-C 接口渗
透率有望快速提升。根据GSMArena 的数据，2017 年Type-C 接口的渗透率为42%。
IHS 预计2019 年Type-C 接口设备的出货量将达到20 亿台，其中Type-C 在计算机
中渗透率将达到80%，在智能手机和平板电脑中渗透率达到50%。USB-IF 预计2021
年配备Type-C 接口的电子设备出货量将达到50 亿台。从单价来看，USB30 的单
价在15-20 元，而Type-C 数据线的单价在25-40 元。Type-C 接口的单价与出货量
均有大幅提升，集微网预测2020 年全球Type-C 市场空间将达到669 亿元。
图17： Type-C 接口出货量预测
图18： 全球Type-C 市场规模预测
2、 通信与汽车业务市场空间大，长期市场可期
21、 通信：5G 商用蓄势待发，基站建设迎来爆发
5G 性能优越，应用场景拓展。根据IMT-2020 的总结，5G 在速率、流量密度、连
接数密度等方面性能更优，在流量密度、能效指标上，5G 是4G 的100 倍；在连
接密度、时延、用户体验速率等指标上，是4G 的10 倍。在应用场景方面，由于
5G 高性能使得其应用场景大大拓展，在具体的应用场景上，5G 将广泛应用于
VRAR、车联网、智能制造等领域。
表10： 5G 与4G 性能对比
100Gbitskm2
10Gbitskm2
积极推进5G 建设进程，5G 投资蓄势待发。国务院发布的关于进一步扩大
和升级信息消费持续释放内需潜力的指导意见中明确指出要重点推进5G 标准研
究、技术试验和产业推进，力争2020 年启动商用。目前中国大陆已经完成5G 第
三阶段的测试，基站和和核心设备都已经达到商用水平，今年有望在数个城市发放
5G 临时牌照，预计随着牌照的发放，未来5G 将迎来大规模的投资建设期。
表11： 世界各国5G 规划
中国移动计划2018 年5G 试商用，到2020 年实现正式商用，中国联通也计划在2020 年提供商用服务
中国电信在广东省开展商用试点工作，目前在2020 年提供商用服务
ATT 正在等待5G 标准完成，然后进行标准5G 商用，并预期2018 年底前进行商业部署
Verizon 已经发布自己的5G 技术规范，并进行固定无线的5G 试点
T-Mobile 计划在2019 年开始部署，2020 年实施全国性部署，Sprint 表示在2019 年末实施商业部署
KDDI、Softbank 和NTT 都计划2020 年实施商业部署
KT 在2018 年平昌冬奥会上进行5G 外场测试，并将商业部署计划提前至2019 年
SKT 今年将进行现场测试，并计划2019 年下半年进行商业部署
大规模引入计划在2020 年
2025 年主要城市和运输网络会覆盖5G
Type-C接口出货量（亿台）
Type-C市场规模（百万元）
5G 高频、大带宽的特性驱动小基站爆发。5G 的特点包括连续广域覆盖、热点高容
量、低功耗大连接、低时延高可靠。四种特点分别对应的是高、低频资源，其中低
频资源针对的是连续广域覆盖、低功耗大连接、低时延高可靠三种特性，其主要载
体是宏基站，而高频段资源主要对应的是热点高容量，相对于4G，5G 的频率有
10-40 倍的提升。而高频对于红基站而言成果过高，因此为了5G 的建设将使用小
基站进行超密集组网。小基站由于功率小，基站之间的间距很小，只有10-20 米，
相对宏基站最短间距500 米要小很多，因此小基站数量规模将远高于宏基站。
Massive MIMO 技术提升天线需求。5G 时代，天线从无源天线升级为有源天线，
天线技术性能大幅提升，原来传统的天线和基站已经不适应新要求，单面天线中需
要集成64 个、128 个甚至更多的天线阵子，射频器件性能也将进一步提升。因此，
在超密集组网架构下，5G 基站携带的天线数量将大幅提升。根据观研天下的数据，
2018 年全国5G 天线投资额为01 亿元，到2023 年将达到743 亿元。一根天线需
要2 个滤波器与之配套使用，5G 基站对滤波器需求也很大，预计2018 年滤波器市
场规模为096 亿元，2023 年达到1152 亿元。
图19： Massive MIMO 技术大幅提升天线需求
在信号传输方面，光模块用量持续增长。基站中使用的光模块包括OTN 光传
送网、光缆等，光模块的主要作用是数据传输。由于5G 信息传输量激增，数据传
输用的光模块需求也随之增长。根据观研天下数据，2018 年国内光缆与OTN 的投
资额为03 亿元，2023 年将达到1275 亿元。
图20： 5G 基站投资规模预测
图21： 5G 天线投资额预测
图22： 5G 滤波器市场规模
图23： 5G 光模块投资规模
5G 天线技术和形态变革给产业链新的机遇，产业链可能会出现松动。5G 由于是采
用大规模阵列天线技术，通道数更多，集成化小型化程度也更高，这些都对天线提
出了很高的要求，它会涉及到整个系统以及互相兼容的问题，在这种情况下天线技
术已经超越了元器件的概念，逐渐进入了系统的设计，这给行业带来洗牌的机会。
图24： 5G 天线设计系统化和复杂化
5G天线投资额（亿元）
滤波器市场规模（亿元）
OTN投资额（亿元）
22、 汽车电子：电动化和智能化催生汽车电子需求
各国争相推出新能源汽车，汽车电动化大势所趋。随着石油资源的日益匮乏，环境
污染日益严重，各国都争相推出自己的新能源汽车战略规划。根据国内新能源汽车
产能规划来看，到2020 年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车销量达到200 万辆，
累计产销量超过500 万辆。根据IHS 和PWC 的预测，2017 年全球新能源汽车出货
量为142 万辆，传统汽车出货量为8358 万辆，全球汽车电子市场规模为2400 亿美
元。2022 年全球新能源汽车出货量为700 万辆，传统汽车出货量为9900 万辆，全
球汽车电子市场规模为3379 亿美元。
图25： 全球汽车出货量预测
表12： 各国新能源汽车规划整理
年产量200 万，累计产销量500 万
汽车智能化渗透率快速提升，是汽车行业演进的必然阶段。汽车智能化演进可以分
为4 个阶段：辅助驾驶、半自动驾驶、有条件自动驾驶、完全自动化。根据艾媒咨
询调查研究显示，2016 年全球无人驾驶汽车市场规模约为40 亿美金，预计到2021
年全球市场规模达到703 亿元美元，年复合增长率118%。
图26： 智能汽车阶段划分
图27： 无人驾驶汽车市场规模（亿美元）
汽车电子可以分为两大类：车体电子控制系统和车载电子系统。车体电子控制系统
主要应用在发动机及底盘，包括动力控制系统、安全控制系统以及车身电子系统；
车载电子系统指在能够独立使用的电子装置，与汽车驾驶无关，包括车载信息系统、
，与汽车驾驶无关，包括车载信息系统、
卫星导航系统、车载通讯系统等。
无人驾驶汽车市场规模（亿美元）
图28： 汽车电子主要构成
汽车新能源化和智能化加速汽车电子化率提升。汽车整体电子化率决定因素主要来
自三方面：新能源汽车销售占比、高端车销售占比以及汽车智能化。新能源汽车渗
透率的提升、车联网以及无人驾驶的普及将促进汽车电子化率的提升。根据前瞻产
图29： 汽车电子整车成本占比
图30： 全球汽车电子市场规模预测
汽车电子市场由国外厂商主导，国产厂商实力逐步提升。汽车电子行业市场竞争激
烈，行业集中度低且细分市场多，由于诱发优势、技术领先以及品牌度高，目前高
端产品领域的供应商基本为欧美和日本等国的汽车零部件厂商，例如伟世通、大陆、
博世、德尔福等。随着国家大力推动汽车智能化以及本土汽车厂商的成长，部分我
国本土汽车电子厂商成长迅速，已经开始进入本土自主汽车品牌和部分国际品牌汽
汽车电子市场规模（亿美元）
表13：全球前15 大汽车零配件供应商
2015 年销售额（亿美元）
3、 国内连接器龙头，高效并购打造商业模式新生态
31、 内生外延并举，打造精密制造大平台
立讯精密成立于2004 年5 月，从线束代工和组装起步，通过不断的外延并购、
整合产业链上下游，逐步发展成为国内连接器行业的龙头企业，2010 年登陆A 股
市场，借助资本市场公司进一步拓展业务范围，目前已经成为横跨多领域、涵盖多
产品线的精密制造平台型公司。公司主要产品包括连接线、连接器、声学射频器件、
无线充电、电子模块等产品，产品覆盖电脑、消费通信、汽车等行业。
图31： 精密制造平台型公司，产品覆盖范围广泛
311、 核心逻辑：短期苹果业务加速渗透，中长期受益于5G 与汽车
我们认为公司作为精密制造的龙头企业，在技术方面优势巨大，目前已经切入了苹
果供应链，有望通过外延并购打开多个市场。短期来看，公司的作为苹果的供应商
之一，受益于AirPods 等新产品的推出以及线性马达、LCP 天线等产品的渗透率
不断提升。目前AirPods 的组装厂商有立讯、英业达及歌尔股份等公司，立讯精密
在精密制造和生产良率方面表现突出，随着AirPods 出货量提升，我们预计公司的
份额会不断提升。同时，LCP 天线在5G 具有较大的优势，公司目前是苹果LCP
天线模组的主要供应商；大客户力推无线充电，在无线充电方面，公司在模组与线
圈领域具有双重优势，成为iwatch 无线充电模块和手机无线充电接收端的主要代工
厂商，受益于无线充电市场爆发。另一方面，公司成为线性马达的主要供应商，随
着全面屏渗透率上升，公司的马达业务潜力巨大。中期来看，公司受益于Type-C
接口量价齐升。Type-C 接口性能明显优于USB30，一统数据接口大势所趋。公司
早已为Macbook 提供Type-C 接口，有望拓展至其他品牌。Type-C 渗透率不断提升，
单价也高于传统USB30 接口，将成为公司业绩增长的一大动力。长期来看，公司
在5G 通信与汽车电子领域布局已久。目前公司在汽车与通讯领域业务规模较小，
未来汽车电子成本上升，5G 时代基站对光缆、光模块、天线等产品需求增加，公
司业绩有望迎来爆发增长。
图32： 公司发展的核心逻辑
312、 外延并购，全面布局优质赛道
公司是国内连接器领域的龙头，也是世界第八的连接器厂商，是国内唯一进入前十
的中国大陆企业。公司以连接器为基础，内生外延持续拓展能力边界。上市之后，
公司连续并购了多家企业，切入新的产品同时获得了众多国际客户资源。2010 年
通过收购江西博硕，完善了线束加工能力；2011 年收购昆山联滔，成为苹果内部
线束主力供应商，切入了苹果产业链；收购科尔通和台湾宣德，进入通信行业，与
华为、艾默生等通信巨头建立紧密合作关系；2012 年收购珠海双赢，切入FPC 领
域；2014 年收购苏州丰岛，进入可穿戴领域；2016 年收购苏州美特，成为苹果声
学供应商，17 年继续收购惠州美律，切入国内声学模组供应链。
多次产业整合成功展现出公司优秀的产业整合能力。企业发展到某一阶段，往往会
面临一定业务困境，难以实现新业务突破，通过并购迅速进入其他行业或产品线是
一种很快捷的途径，但是后续如何能够整合好以实现双赢是所有企业面临的大问题。
立讯在过去多年的发展过程中并购过多家公司，并且整合效果都非常好，被并购的
公司在立讯手里都取得了可喜的成绩。
以江西博硕、昆山联滔以及苏州美特三家公司为例，公司收购博硕之前博硕净利率
只有71%，立讯接手后发生极大改善，3 年后净利率提升到145%，仅有5 年的时
间江西博硕营收和净利润分别增长近4 倍和3 倍。收购昆山联滔后，公司进入苹果
产业链，成为macbook 内部线束主力供应商，在立讯的经营管理下，昆山联滔获得
了更多的苹果订单，收入利润实现大幅增长。2016 年公司通过收购苏州美特从而
进入大客户声学领域，凭借着公司优秀的整合能力以及美特在声学领域的深厚积累，
公司声学产品良率快速提升，营收也随着增长。
表14：2010-2018 年公司体系内并购事件梳理
博硕科技(江西)有限公司75%股权
昆山联滔电子有限公司60%股权
ICT-LANTO 100%股权
深圳市科尔通实业有限公司75%股权
福建源光电装有限公司55%股权
珠海双赢100%股权
科尔通实业25%股权
SuK 公司100%股权
苏州丰岛电子100%股权
宣德科技698%股权
惠州美律51%股权上海美律51%股权
进入光学CCM 及3D sensing
表15：并购公司近年业绩
博硕科技(江西)有限公司
313、 重视研发，精密制造能力遥遥领先
公司对技术研发十分重视，往年看即使当年业绩放缓的情况下，公司仍然大幅增加
研发费用，大力拓展新产品新业务。从历年财报可以看出，公司研发投入绝对值和
营收占比逐年增加，2018 年公司研发费用高达2515 亿元，在A 股电子股里面排
名第三。持续专注的投入不仅为公司后续高成长提供了充足的动力，同时也巩固了
公司在产业链中的地位。
图33： 公司研发费用绝对值和占比都在不断增加
表16：公司研发费用在A 股电子股中排名第三
2018A 研发费用（亿元）
2018A 研发费用占比（%）
公司精密制造能力强大。由于具备明显的的成本优势和人力优势，近十年中国大陆
涌现出一批优秀的电子企业，他们主要集中在产业的中游零组件环节，他们共同的
特点就是成本低、客户响应速度快、制造能力强，这其中最优秀的代表之一就是立
讯精密。以AirPods 为例，作为苹果至今为止最为精密的产品，制造难度非常高，
初期是由台湾英业达组装生产，但是良率一直不是理想，立讯进入后凭借强大的精
密制造能力，良率很快就做到接近100%，因而成为了第一供应商，在其他产品线
上比如马达、声学也是同样的，正是凭借着这种强大的精密制造能力，立讯克服了
一个又一个的制造难关，成功实现多产品多行业的横向拓展。
图34： Airpods 是苹果至今为止最为精密的产品
314、 紧跟PC 和消费电子趋势，业绩持续稳定高增长
得益于公司产品线和客户的拓展，上市以来公司业绩持续保持高速稳定增长，
2010-2018 年间，公司营业收入从1011 亿元增长至35850 亿元，净利润从116 亿
元增长至2723 亿元。回顾公司历史，公司发展主要分为两个阶段：
（1）PC 时代（成立之初至2013 年）：此阶段公司增长主要集中在传统PC 行业，
公司营收从2009 年的585 亿增长至2013 年的4592 亿元，复合增长率51%，净利
润从074 亿元增长至34 亿元，复合增长率3718%。此外，在保持PC 业务稳定增
长的基础上，通过内生外延双重手段积极布局新业务（包括移动终端市场、通讯市
场、汽车市场等），为未来高成长奠定技术和人才基础。
（2）消费电子时代（2014 年至今）：在坚持以互联产品及精密零组件业务为核心、
以服务大客户为基本方向的战略下，2014 年开始公司抓住了消费电子快速发展的
机遇，不断拓展和丰富产品线（从连接器到声学、无线充电、马达等产品），消费
电子业务从2014 年的26 亿营收迅速增长至2018 年的268 亿，使公司营收和净利
润上了一个新的台阶。
图35： 公司营业收入及增长率
图36： 公司净利润及增长率
归属母公司股东的净利润（亿元）
图37： 公司消费电子业务从2015 年的44 亿营收迅速增长至2018 年的268 亿元
315、 毛利率维持稳定，ROE 有望持续提升
毛利率维持稳定，净利率持续下滑。公司过去2010 年毛利率基本维持在20%
上下，净利率则持续下滑，下滑的原因是因为三费中管理费用占比持续提高，销售
费用和财务费用占比保持稳定。
图38： 毛利率稳定在20%左右，净利率持续减少
图39： 管理费用占比逐年走高
剔除研发费用后的管理费用占比基本保持不变。从公司2009 年到2018 年年报
可以看出，剔除研发费用后管理费用占比只有小幅波动，处于25-35%之间，从中
可以反映出公司优秀的管理水平。
定增导致ROE 下滑，未来有望恢复到正常水平。从过去的历史可以看到公司
ROE 有两次较大幅度的下滑，分别是2010 年和2016 年，两个年份分别对应IPO
和定增。公司上市之后，随着募投项目的投产，公司的ROE 逐年上升。2016 年公
司定增46 亿用于Type-C、音射频模组的扩建等，因此造成ROE 出现较大幅度的
下滑（净利率也有一定影响，主要是研发费用提升较快所致），未来随着募投项目
的正式达产，公司ROE 有望稳步提升。
图40： 立讯精密管理费用历年增长情况
图41： 立讯精密历年ROE 水平情况
32、 多领域全面布局，受益于新兴应用市场爆发
321、 声学业务：携手美律，声学业务大跃进
立讯美律强强联手，声学业务实现大跃进。苏州美特多年来致力于音频领域的
持续投入，在MEMS 微电声领域拥有丰富的经验和深厚的研发基础，是苹果
Macbook 主力供应商。立讯则在资源整合和管理方面具备优势，双发联手后仅2 年
的时间，美律从几乎出局发展到重回核心供应商的地位。
图42： 美律季度营收及增速情况
大客户声学份额提升以及向安卓市场渗透，声学仍有较大成长空间。目前在立
讯的声学产品只供货手机和mac，还未进入Airpods 和iwatch，并且在手机和mac
上的份额仍有一定提升空间，此外公司还未进入安卓市场，目前立讯正试图进入安
卓市场，预计今年会有进展，未来声学值得期待。
立讯携手美律进军声学，竞争格局恶化。手机声学器件市场在楼氏退出后行业
一直由歌尔和AAC 把持，但自从立讯收购美律后，以低价竞争策略强势切入导致
竞争格局迅速恶化，以在大客户中的份额为例，立讯在大客户中声学器件份额在
2017 年在10%左右，到了2018 年迅速提升至20%，预计2019 会进一步提升，而
与此相对的是AAC 和歌尔份额的持续减少。
管理费用（剔除研发费用）
图43： 公司声学业务成长逻辑
322、 AirPods：苹果最复杂产品，组装份额有望提升
Airpods 引领行业趋势，无线耳机时代已经到来。苹果2016 年推出的无线耳
机Airpods 促进了耳机市场的无线化和智能化，给智能耳机市场带来了突破式的发
展。Airpods 的成功引起了竞争对手的跟随。在2018 年CES 上，Google、AKG、
科大讯飞、Sony 等公司纷纷推出自家智能耳机产品，四大老牌耳机厂商森海塞尔、
奥地利的AKG 等也在奋起直追。无线耳机有点众多，除了方便便捷外，无线耳机
还能与智能语音结合，成为人工智能时代人机交互的入口，并且随着更多的功能被
整合进无线耳机，未来其渗透率将持续提升。
表17：市场主要智能耳机产品
能够语音互动、询问天气、配臵动作追踪、
内臵siri、续航时间5 小时
内臵Google Assistant，支持40 种语言实时
Gear IconX2018
内臵语音助手Bixby，提供健康侦测及运动
训练功能，续航7 小时
续航10 小时，防水防汗，支持华为语音助
手小E、Siri、Google Assistant 等手机语音
Airpods 产品供不应求，成为苹果有史以来最为畅销的配件。AirPods 带动无
线耳机市场火爆，耳机出货量迅速提升。根据Slice 的数据，AirPods 拿下了耳机市
场26%的市场份额，2017 年出货量达到1300 万，2018 年出货量达到2600-2800 万
部，预计2019 年为5100 万部，2020 年达到8500 万部，2021 年达到1 亿部以上。
图44： AirPods 市占率情况
图45： AirPods 出货量预测
AirPods 是苹果工序最复杂的产品之一，耳机集音乐播放、语音识别、通信、
充电等功能于一体，与传统有线耳机相比增加了传感器等器件。根据上海微技术工
研院的数据，AirPods 的尺寸为165mm x 180mm x 405mm，其中感应器、麦克风
以及各种芯片的数量总计超过10 个，还有各种线缆，产品的精密度非常高，附加
表18：AirPods 元器件统计
AirPods出货量（万部）
图46： AirPods 中的麦克风与扬声器
图47： AirPods 芯片
公司是精密制造龙头，也是AirPods 的主要厂商。公司依靠强大的精密制造能
力，切入AirPods 产业链。由于技术难度较大，早期AirPods 的良品率不高，爬坡
后公司良品率有了明显提升，成为AirPods 的主要组装厂商。未来AirPods 出货量
大幅提升，公司良品率提高，AirPods 领域的业务仍有较大的增长空间。
图48： 立讯精密AirPods 组装份额预测
323、 无线充电：技术积累深厚，为核心供应商
技术储备深厚，量产经验丰富，充分受益行业发展。公司无线充电技术储备深
厚，是Apple Watch 的核心供应商。2018 年苹果发布的新款iPhone 也使用了公司
图49： 无线充电业务成长逻辑
324、 天线业务：切入大客户LCP 天线模组制造环节
SMT 制造能力优秀，成功切入大客户LCP 天线制造环节。LCP 天线制造工艺
与FPC 天线类似，产业链环节包括前段材料制造、中段软板制造和后段模组制造
三个环节。前段和中段基本由国外厂商供应，立讯凭借着在深厚的技术储备和优秀
的SMT 制造能力，成功进入大客户LCP 模组供应商。
LCP 天线工艺复杂，价格大幅提升。LCP 天线工艺复杂，成本高，因此相比
传统天线价格量大幅提升。根据产业链调研，PI 基材的天线ASP 大概在04-05 美
元，而LCP 天线ASP 则在4-5 美元，价值量上升近10 倍。
受制供应链问题，2019 年将有部分LCP 被MPI 材料所替代，但是长期趋势
不改。由于LCP 制造工艺异常复杂，良率非常低，成本居高不下，大客户基本成
本和供应链的考虑，预计2019 年将会把部分LCP 天线替换为MPI 天线，以降低对
LCP 材料的依赖。MPI 的性能远远不能比LCP 好，超过4 层以上MPI 性能基本上
达不到标准，预计后续如果能够解决LCP 供应问题，LCP 材料将会重回该有的地
位。从大客户的动作也可以看出，预计2019 年大客户将会把LCP 材料进一步引入
Macbook，考虑Macbook 对于成本敏感度更低，背后反映的就是大客户对于LCP
325、 马达：技术储备多年，2018 年实现大客户突破，2019 年开始加速渗透
技术储备多年，2019 年大客户端加速渗透。线性马达技术壁垒高，需要在尺
寸、频率、方式等多方面进行定制化，对厂商综合实力要求较高，目前掌握线性马
达技术的公司不多。公司储备马达技术已久，早在5-6 年便已开始研究马达技术，
技术储备深厚，2018 年开始开花结果，首次打入大客户马达业务，预计2019 年会
图50： 立讯精密在A 客户份额占比有望逐渐上升
326、 Type-C：大陆唯一技术标准制定厂商，充分受益行业趋势
大陆唯一参与制定标准的厂商。Tpye-C 标准的推动者包括苹果、Intel、谷歌
和微软等国际大公司，而参与Type-C 标准制定的基本都是国际各个领域最先进的
企业，在连接器领域公司只有四家公司参与并推动标准，分别是立讯、富士康、
DL 和JAE，而立讯又在其中占据主导地位。Type-C 连接器制造难度提升导致单机
价值大幅提高，立讯作为国内唯一标准制定方有望享受到Type-C 渗透所带来的红
表19：Type-C 标准制定者
Advanced Micro Devices
Japan Aviation Electronics
Advanced-Connectek
Luxshare-ICT
大客户逐步引入Type-C，公司深度受益。国际大客户早在2015 年已经在
MacBook 上引入了Type-C 接口，2018 年大客户又在其pad 产品中取消了原来的
Lightning，换成了Type-C 接口，而其主供就是立讯精密，我们认为大客户有望在
手机上引入Type-C 以替代原来的Type-A，立讯作为其核心供应商有望进一步受益。
33、 5G：技术变革或导致产业链出现松动，公司趁势介入
公司通讯类产品主要包括服务器线束（占比60%）、射频类（30%）以及光模
块等，其中射频类产品包括基站天线、滤波器等。
提前布局5G 建设，定增加码通信业务，光模块已经出货。立讯是一家前瞻性
的公司，对于基站天线已经研究多年，并且早在4G 时代公司为取得通信门票就已
经做了4G 宏基站天线，2016 年公司定增投资75 亿元至企业级高速互联技术升级
项目。目前公司在通信业务有3 条产品线：互联产品线主要产品有高速连接器、
高速电缆组件；射频产品线主要产品有基站天线、射频滤波器；光电产品线主要有
AOC 光缆组件、光模块等，其中光模块在2018 年开始出货。相信随着5G 投资建
设热潮的到来，凭借着强大的制造能力和多年深厚技术积累，公司通信业务有望在
2019 年下半年逐步放量。
表20：2016 年定增项目
已投入募集资金(万元)
USBType-C 连接器模组扩产项目
34、 汽车电子：新能源汽车渗透率持续提升，汽车业务潜力巨大
内生外延双管齐下，布局汽车电子业务多年。公司早在2011 年便设立昆山立
讯，基于注塑冲压工艺能力发展车用连接器、线束、复杂成形机其组件业务。2012
年公司收购福建源光电装公司55%股权，进入汽车连接器领域，同年公司收购
SUK100%股权，SUK 是宝马奔驰门锁的塑胶件核心供应商，通过SUK 公司在德国
经营和拓展汽车零件市场，进一步扩大产品线和客户网络。
公司在传统燃料车和新能源汽车领域均有布局。传统公司汽车类产品包括汽车
线束、汽车电器、连接器以及结构件等，为主要为国内外一些品牌客户（Bosch、
Continental 等）提供整车线束类产品，新能源汽车业务规模还比较小，处于拿门票
的阶段，但是未来空间很大。
图51： 公司汽车线束类产品
4、 盈利预测及投资建议
（1）公司AirPods、线性马达、LCP 天线等产品在大客户份额持续提升；
（2）公司在5G 通信、汽车电子业务方面进展顺利；
（3）公司费用率处于稳定状态，毛利率处于稳中有降状态，2019-2021 年毛
利率分别为209%、205%、203%。
42、 盈利预测与投资建议
预计2019-2021 年公司实现营业收入分别为514897212485917 亿元，归母净
利润分别为387652046151 亿元，对应EPS 分别为094126149 元，当前股价
对应2019-2021 年PE 分别为2116 13 倍。我们认为公司作为国内精密制造龙头，
在消费电子产品不断革新、5G 时代即将来临以及汽车电子化趋势加速大背景下，
公司将充分受益。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
表21：立讯精密可比公司估值
手机销量下滑风险；市场竞争加剧风险；大客户技术方案变更风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风
险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
析师，专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼