巨龙铜矿投资收益持续提升，产能扩建未来仍然
—藏格矿业（000408SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、藏格矿业（000408）：铜矿投
资收益持续增长，钾锂产能可期
2、藏格矿业（000408）：钾锂板
块仍低迷，铜矿投资收益持续增
3、藏格矿业（000408）：钾锂价
跌盈利承压，铜矿投资收益进一步
藏格矿业发布2025 年半年度报告：公司2025 年上半年实现
营业收入1678 亿元，同比下降474%；归母净利润为1800
亿元，同比上升3880%；扣除非经常性损益后的归母净利润
为1808 亿元，同比上升4155%。
 钾锂营业收入均有下滑，主要因为销售价格下降
（1）氯化钾：2025 年H1 产量为4852 万吨，同比-719%，
上半年产量完成全年产量目标的4852%；销量为5359 万
吨，同比-078%，上半年销量完成全年销量目标的5641%。
季度方面，2025 年Q2 产量为3262 万吨，环比10516%，
同比-1043%，销量为3569 万吨，环比9939%，同比-
1089%，季度方面产量销量皆较上一季度恢复。
售价及成本方面，2025 年H1 氯化钾营业收入1399 亿元，
同比2460%；单位平均售价（含税）2845 元吨，同比
2557%；平均单位销售成本为996 元吨，同比-736%；毛
利率6184%，同比1356pct。单位平均售价上升，主要是
因为上半年钾肥大合同签订及海外厂商联合减产。
（2）碳酸锂：2025 年H1 产量为5170 吨，同比-1100%，完
成全年产量目标的4700%；销量为4470 吨，同比-4142%，
完成全年产量目标的4064%。季度方面，2025 年Q2 产量为
3005 吨，环比3880%，同比-1222%；销量为2940 吨，环
比9216%，同比-1967%，季度方面产量销量皆较上一季度
售价及成本方面，2025 年H1 碳酸锂营业收入267 亿元，同
比-5790%；单位平均售价（含税）6747 万元吨，同比-
2814% ；平均单位销售成本为41478 万元 吨，同比
040%；毛利率 3053%，同比下降 1975pct。
 巨龙铜矿投资收益亮眼，其二期项目将于下半年
2025 年H1，巨龙铜业产铜928 万吨，同比1457%，售铜
诚信、专业、稳健、高效
927 万吨，公司持有巨龙铜业3078%的股权，报告期内公司
确认投资收益1264 亿元占公司归母净利润的7022%。
2025H1 巨龙铜矿投资收益同比增加409 亿元，增幅
4782%。季度方面，巨龙铜业2025Q2 产铜468 万吨，环比
174%，同比2076%，2025Q2 投资收益654 亿元，环比
721%，同比3002%。巨龙铜矿经营强势，铜矿板块贡献利
润高，为公司业绩韧性持续注入动能。
巨龙铜业持续扩大铜精矿产能。巨龙铜矿二期采选改扩建工
程已完成项目立项核准、环评批复、使用林（草）土地批
复、德庆普尾矿库不动产权证、德庆普尾矿库安全设施设计
批复、耕地占用税缴纳等关键证照手续办理。项目预计2025
年底建成投产，达产后一二期合计年采选矿石量将超过1 亿
吨，年矿产铜将达30-35 万吨，巨龙铜业将成为国内采选规
模最大、全球本世纪投产的采选规模最大的单体铜矿山。
项目进展顺利，钾锂产能远期增量可期
老挝钾盐矿项目：该项目下设老挝发展与老挝塞塔尼，分别
负责万象市巴俄县和塞塔尼县钾盐矿的勘探与开发。老挝发
展已取得资源储量证获批氯化钾资源总量984 亿吨，
伴生溴矿资源量1600 万吨，可研报告通过首轮技术评
审。老挝塞塔尼的勘探报告现已通过评审，现等待资
大浪滩黑北钾盐矿、碱石山钾盐矿和小梁山-大风山深层卤水
钾盐矿东段：公司对大浪滩黑北钾盐矿矿区完成浅层详查和
深层卤水第一阶段详查野外钻探工作，阶段性成果报告正在
编制；公司对碱石山钾盐矿区正在编制普查报告；小梁
山-大风山矿区目前已经完成深层卤水详查报告的编制工
麻米错盐湖项目：该项目探明液体卤水矿中氯化锂储量为
25011 万吨，折碳酸锂21774 万吨，拟分两期建设年产10
万吨碳酸锂产能，首期规划年产5 万吨碳酸锂。目前，西藏
麻米错项目证照办理已获西藏自治区发改委、县住房和城乡
建设局、西藏自治区自然资源厅的相关手续。公司计划于
2025 年三季度启动项目一期工程建设，经初步测算项目建设
周期预计为9-12 个月。
结则茶卡与龙木错盐湖项目：西藏藏青基金持有国能矿业股
份39% ，而公司通过藏青基金间接持有国能矿业股份
2109%，国能矿业拥有西藏阿里龙木错和结则茶卡两大盐湖
的采矿权，合计碳酸锂储量390 万吨，氯化钾2800 万吨，其
中碳酸锂储量居世界前列。结则茶卡盐湖产能规划为年产6
万吨锂盐，包括3 万吨工业级氢氧化锂项目和3 万吨电池级
诚信、专业、稳健、高效
碳酸锂项目；龙木错盐湖产能规划为年产7 万吨锂盐。国能
矿业一方面加快委托加工1 万吨氢氧化锂生产线的产线建设
及各项配套建设，年内形成1 万吨的产能并产出产品；另一
方面加快推进结则茶卡盐湖及龙木错盐湖的自建线项目落
地，同步落实配电单位跟进相应电力配套建设。
我们预测公司2025-2027 年营业收入分别为3737、5260、
6660 亿元，归母净利润分别为3820、4920、6261 亿
元，当前股价对应PE 分别为201、156、122 倍。
考虑到公司盐湖提锂成本优势显著，盐湖锂盐和钾肥未来放
量可期。巨龙铜矿持续扩大产能，且铜价中枢开始上移。预
计公司远期业绩将继续增长，因此维持买入投资评级。
1）全球锂盐湖及锂矿投产超预期；2）锂电池需求不及预
期；3）公司盐湖、钾矿开采进度不及预期；4）巨龙铜业盈
利不及预期；5）氯化钾价格大幅波动；6）相关证件手续办
理不及预期；7）钾肥需求不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 有色、化工组介绍
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫