请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
宝信软件（600845）
业绩拐点确立，有望持续快速增长
公司发布2017 年年度报告，2017 年公司实现营业收入4776 亿元，同
比增长2059%；归属上市公司净利润425 亿元，同比增长2670%；扣
非后净利润390 亿元，同比增长5613%。
2017Q4 公司实现营业收入1587 亿元，同比增长 1607%；实现归母净
利润102 亿元，同比增长3486 %。
1、业绩和盈利能力明显出现拐点，呈现加速增长趋势。
其中，营收和扣非后净利润均超预期，政府补助等营业外收入远低于同
期，我们判断政府补助有可能延期；
公司各业务均呈现加速增长态势，其中软件开发及工程服务、服务外包、
系统集成三大业务营收分别同比增长 1591%、3857%、641%，相较
16 年营收-321%、2390%、-2418%的增速，触底反弹态势显著。随
着钢铁信息化市场回暖，宝之云IDC 二、三期陆续建成交付，收入仍将
盈利能力拐点明显，ROE、净利率等均出现明显改善；
三项费用率改善高于预期，下降3 个点，未来IDC 业务的大幅增长以及
相对稳定的利润率将使得三项费用率进一步下降。
2、综合毛利率略有下降，整体下滑2%。其中，公司软件开发及工程服务、
系统集成业务毛利率略有下滑，服务外包毛利率下滑7%，主要原因是由于
IDC 项目毛利率低于运维业务，17 年年公司IDC 业务快速增长拉低服务外包
3、费用改善显著，盈利能力持续优化，三项费用率整体下降近3%，大大改
善公司盈利能力，抵消了毛利率下滑的影响，带动净利率上升042%至
4、政策东风渐起，钢铁工业互联网龙头蓄势待发，工业互联网是未来制造业
转型升级的关键，17 年开始中央与各地方政府均保持高度关注，政策红利不
断释放，公司入围工信部第一批智能制造系统解决方案供应商推荐目录，
是国内少数具有全层次、全流程、全生命周期业务构建能力的制造业信
息化厂商，公司宝之云工业互联网平台目前已经在宝钢集团得到应用，智能
制造将是中国未来大力发展的方向，我们判断未来公司有望成为制造业升级
红利的最大受益者之一。
随着钢铁信息化市场回暖，宝之云IDC 二、三、四期逐渐建成并上架，公司
将进入业绩快速释放阶段，18-19 年归母净利润分别为63 亿和888 亿，EPS
为08113， 按3 月19 日收盘价计算对应18-19 年PE 为32、23 倍，给
风险分析IDC 建成及上架速度不及预期，钢铁信息化市场需求不及预期
发布时间：2018 年3 月20 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
智能制造双轮驱动，王者归来，2018-2-5
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输