当前价： 1939 元
宝信软件（600845） 计算机
目标价： 2450 元（6 个月）
股权激励计划获国资委批复，智能制造龙头再扬帆
52 周内股价区间(元)
 事件：公司实际控制人中国宝武钢铁集团收到国务院国资委关于上海宝信软
件股份有限公司首期A 股限制性股票计划的批复，公司股权激励计划顺利获得
国务院批准。公司首期激励计划拟向不超过350 名公司董事、高中层管理人员，
核心技术人员和业务骨干授予不超过780 万限制性A 股股票，授予价格为86
 股权激励提振士气，解锁指标考核全面，智能制造龙头再振帆。此次限制性股
权激励计划激励对象覆盖较广，对公司和个人考核全面，有利于提振公司士气，
利好公司发展。限制性股票将分三年解锁，2018-2020 年每年解锁三分之一，
业绩考核目标要求公司2018-2020 年扣非加权平均净资产收益率分别为8%、
9%和10%，且不低于同行业对标企业的75 分位值，2016 年公司扣非ROE（摊
薄）为6%，2017 年Q3 为69%；2018-2020 年扣非归母净增长率对应2016
年分别不低于50%、80%和110%，即对应同比增速为225%（参考2017-2018
年增速加权平均值）、20%和167%；2018-2020 年主营业务收入占营业收入比
重不低于90%。指标对公司盈利能力和质量都做了考核，对公司主营业务内生
增速提出了要求，有利于指导公司发展。
 下游盈利能力显著提升，公司智能制造订单爆发。2017 年，公司主要下游，即
钢铁行业，去产能效果显著，行业景气回升，前三季度，申万钢铁企业总收入
达到万亿，同比增速达517%，归母净利润4645 亿元，同比提升4255%，公
司订单有显著提高。在供给侧改革持续推进下，节能增效是钢铁企业转型升级
的重要步骤之一，未来有望持续推动智能制造订单释放，公司主业提升有强驱
动力。另外公司是智能制造领域龙头企业，深耕钢铁行业，为宝钢提供的全套
信息化解决方案具有重要的示范作用，未来有利于获得更多钢铁龙头企业订单，
 IDC 业务持续推进，业绩拐点临近。公司是优质的IDC 提供商，从2013 年开
始切入云服务业务，依托罗泾产业基地优势水电基础资源，在华东通信超级节
点地区形成规模化发展IDC 产业的核心竞争力。目前公司已经完成宝之云一、
二、三期建设，第四期正在筹建中，预计2018 年底，前三期约18000 台机柜
将上架完成，上架率有望达到95%，2019 年第四期部分机柜也能完成上架并实
现盈利。随着上架率提升，收入释放，IDC 业务利润率有望进一步提升，业绩
 盈利预测与投资建议。暂不考虑可转债可能带来的摊薄，考虑股权激励的摊薄，
预计2017-2019 年EPS 分别为054 元、070 元、089 元，归母净利润年复合
增速达274%。目前申万计算机行业PE（TTM）581 倍，行业2017 年全年业
绩增速不乐观，给予2018 年计算机行业15%的业绩增速假设，2018 年行业51
倍的PE，给予公司2018 年35 倍的估值，对应目标价245 元，首次覆盖，给
 风险提示：订单落地或不及预期、IDC 业务落地或不及预期、政策风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宝信软件（600845）动态跟踪报告
公司是国内领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商，是国内少数可以为用户提
供多行业应用软件开发、信息系统集成及相关信息技术服务的软件企业。公司是宝钢旗下的
信息化子公司，截止2017 年第三季度，宝钢持股比例达555%，绝对控股。
图1：公司的股权结构图
公司产品与服务涉及钢铁、交通、服务外包、采掘、有色、石化、装备制造（含造船）、
资源、金属、金融、公共服务等多个行业，公司的MES、 EMS、运维服务等产品及服务在
钢铁信息化领域占有率第一。
从2013 年开始，公司依托宝钢在上海罗泾地区的土地、水、电资源，开始发展IDC 业
务。目前公司已经完成宝之云一、二、三期建设，第四期正在筹建中，预计2018 年底，前
三期约18000 台机柜将上架完成，上架率有望达到95%，2019 年第四期9000 台规划中的
部分机柜也能完成上架并实现盈利。
公司主营业务结构：公司主营业务收入主要来自于软件开发、服务外包和系统集成设备
等业务，根据2016 年年报，软件开发贡献了729%的收入，服务外包贡献了收入的225%；
从营业利润看，软件开发贡献了595%，服务外包贡献了38%。软件开发是公司的传统主业，
深耕钢铁行业ERP、MES 等产品的同事积极开发其他行业市场；服务外包中包含了钢铁企
业信息化服务外包和IDC 业务，毛利率较高，随着在营业收入中的占比提升，在营业利润中
图2：公司2016 年主营业务结构
图3：公司2016 年营业利润结构
宝信软件（600845）动态跟踪报告
公司业绩状况：随着公司主要下游钢铁行业盈利大幅提升，公司信息化订单有较大幅度
的增长，同时随着IDC 业务逐渐放量，公司整体毛利率也有所提升。根据2017 年三季报，
公司实现营收319 亿元，同比增长230%，归母净利润32 亿元，同比增长243%，同比
收入利润规模都有较大提升。
图4：公司2012 年以来营业收入（亿元）及增速
图5：公司2012 年以来归母净利润（亿元）及增速
图6：公司2012 年以来各业务毛利率（%）变化情况
图7：公司2012 年以来各业务占比（%）变化情况
宝信软件（600845）动态跟踪报告
假设1：考虑到公司下游企业盈利情况转好，软件开发业务订单爆发，假设2017-2019
年公司软件开发订单增速为35%、30%和25%，随着信息化订单在软件开发中占比提升，
信息化业务毛利率相对偏高，假设软件开发整体毛利率较往年有所提升后维持在25%。
假设2：服务外包业务随着公司IDC 项目落地逐渐释放，假设2017-2019 年，折合全年
运行的机柜数量分别达到8300 个、13000 个和20000 个，随着IDC 业务在服务外包业务中
占比提升，毛利率有所提升。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
宝信软件（600845）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宝信软件（600845）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
宝信软件（600845）动态跟踪报告