当前价： 2566 元
宝信软件（600845） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
IDC 业务放量，公司运营质量提升
52 周内股价区间(元)
1 宝信软件（600845）：股权激励计划获国
资委批复，智能制造龙头再扬帆
 事件：公司发布2017 年年报，报告期内实现营业收入478 亿元，同比增长
206%，归母净利润43 亿元，同比增长267%；扣非归母净利润39 亿元，增
长561%。根据利润分配预案，公司向全体股东每10 股派发17 元现金红利。
 业务稳健增长，经营质量提升：从业务拆分看，软件开发及工程服务营收335
亿元，同比提升159%，智能制造订单释放拉动软件开发业务提升；服务外包
营收124 亿元，同比增长386%，主要系宝之云IDC 二期、三期建设机柜陆续
交付上架拉动。公司整体毛利率受业务结构变化影响略有下降，销售费用率和
管理费用率分别下降了04 个百分点和252 个百分点，其他运营能力指标均有
改善，公司经营质量提升。公司加权平均净资产收益率同比提升15 个百分点，
符合股权激励对公司的考核要求。
 持续加强智能制造及无人化、机器人等业务的技术研发和市场开拓：公司深耕
智能制造业务，特别是钢铁行业智能制造产品及解决方案。报告期内，公司积
极推进宝武信息化整合工作，累计完成营销一体化系统覆盖武钢有限等16 个系
统的上线覆盖，积极推进智能装备与工业机器人应用、多基地分布式平台及相
关应用系统上线、工业大数据平台xInsight 结合应用实施推广、工序一贯质量分
析、云端大数据应用服务等技术突破和业务落地。公司全面参与宝钢股份1580
热轧智能车间示范项目，在物流自动化等八个方面实现关键技术突破，系统已
陆续投入运行，并逐步发挥作用。未来有利于公司继续深化行业应用，拓展大
 IDC 业务业绩拐点来临，资本助力推进公司战略落地：报告期，公司完成了16
亿A 股可转债发行工作，为公司的IDC 业务发展提供了资金支持。公司是优质
的IDC 提供商，从2013 年开始切入云服务业务，依托罗泾产业基地优势水电基
础资源，在华东通信超级节点地区形成规模化发展IDC 产业的核心竞争力。目
前公司已经完成宝之云一、二、三期建设，第四期正在筹建中，预计2018 年底，
前三期约18000 台机柜将上架完成，上架率有望达到95%，2019 年第四期部
分机柜也能完成上架并实现盈利。随着上架率提升，收入释放，IDC 业务利润
率有望进一步提升，业绩拐点来临。
 盈利预测与投资建议。暂不考虑可转债可能带来的摊薄，预计2018-2010 年EPS
分别为076 元、093 元、114 元，归母净利润年复合增速达286%。考虑到公
司智能制造订单持续落地，政策利好，IDC 业务放量拉动业绩提升，维持买
 风险提示：订单落地或不及预期、IDC 业务落地或不及预期、政策风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宝信软件（600845）2017 年年报点评
假设1：考虑到公司下游企业盈利情况转好，软件开发业务订单爆发，假设2018-2020
年公司软件开发及工程服务订单增速为18%、17%和17%，随着信息化订单在软件开发中
占比提升，信息化业务毛利率相对偏高，假设软件开发整体毛利率较往年有所提升后维持在
假设2：服务外包业务随着公司IDC 项目落地逐渐释放，假设2018-2020 年，折合全年
运行的机柜数量分别达到16000 个、20500 个和23500 个，考虑到IDC 业务与宝钢信息化
服务外包业务相比毛利率相对较低，随着IDC 收入占比提升，服务外包业务毛利率有所下滑，
未来三年分别为41%、40%和39%。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
宝信软件（600845）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宝信软件（600845）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
宝信软件（600845）2017 年年报点评