当前价： 2619 元
宇通客车（600066） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
内销出口表现强劲，业绩大幅增长
 事件：公司发布2024 年年报，全年营收37218 亿元，同比3763%；归母净
利润4116亿元，同比12653%。2024年Q4营收13143亿元，同比6243%，
环比6982%；归母净利润1684亿元，同比11973%，环比12218%。
 盈利能力增强，净利率大幅提升。2024年公司实现毛利率2294%，同比-271pp，
毛利率同比下降主要系公司于2024年进行财务调整，将维保费用计入成本；实
现净利率1106%，同比434pp，主要系公司产品结构优化，新能源客车出口
销量占比提升，以及费用管控能力提升。单季度来看，24Q4 公司毛利率为
2590%，同比-602pp，环比1358pp，净利率1290%，同比330pp，环比
292pp，盈利能力持续增强。
 内销出口需求驱动，公司销量强劲增长。国内旅游市场持续复苏带动旅游客运
需求增长；新能源公交更换需求增加，以旧换新和新能源公交相关政策密集出
台，新能源公交进入政策红利期。海外公交、旅游、客运等需求持续恢复，环
保政策趋严带来新能源客车出口机会，中国客车产品竞争力凸显，不断打开海
外市场。随着大中客车行业景气度提升，公司凭借产品技术实力加速扩张，2024
年公司客车销量达469 万辆，同比增长2848%，保持行业领先地位，其中内
销329 万辆，同比增长2491%，出口14 万辆，同比增长3773%。
 深耕新能源客车市场，强化产品技术领先优势。宇通客车持续推进电动化、
智能网联化、高端化、国际化战略，重点发力新能源客车领域。2024年公司
新能源客车销量达149万辆，同比增长904%。产品竞争力方面，国内新能源
公交产品载客能力大幅提升，公路市场以缓解续航焦虑及提升性价比为重点，
产品布局更加完善；海外新能源产品布局优化，宇威平台内饰和混合动力系统
升级；T系列、U系列高端产品完善更新，高端客车阵容继续丰富。技术方面，
公司在二代电动底盘技术、长寿命技术、电机及控制器效率、一体化热管理技
术等方面持续升级迭代，巩固行业领先优势。
 盈利预测与投资建议。预计公司2025-2027 年EPS 分别为205242276元，
对应PE 12810895 倍，归母净利润CAGR 为140%，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧、原材料价格上涨、市场需求不及预期、新能源客车
出口不及预期等风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
52 周内股价区间(元)
1 宇通客车（600066）：大中客车领军者，
优质产品服务出海全球  (2025-02-20)
宇通客车（600066）2024 年年报点评
假设1：公司出口业务主要为向海外出售大中型客车产品，近年来海外客车需求持续增
长，全球对环境保护和可持续发展的重视程度不断提高，欧洲、拉美、东南亚、中东、中亚
等市场正在加速客车电动化进程。宇通客车在外观、质量、智能网联配置等方面居于全球一
流水平，预计出口订单量将持续增长。预计2025-2027 年公司海外新能源客车出口订单量增
速分别为34%、24%、17%，燃油客车出口订单量增速分别为14%、13%、10%，公司不
断突破海外高端市场，出口新能源占比持续提升，公司出口业务产业结构优化，预计
2025-2027 年出口单车收入增速分别为10%、4%、3%，对应出口业务收入增速为29%、
假设2：公司内销业务主要向国内销售大中型座位客车及公交车，近年来，国内旅游市
场强势复苏带来座位客车需求，新能源公交车进入更换周期，以旧换新政策刺激新能源公交
市场高速发展。公司为国内大中型客车领军品牌，销量多年来保持行业第一，国内订单量有
望快速增长。预计2025-2027 年公司国内新能源客车订单量增速分别为28%、16%、12%，
燃油客车订单量增速分别为3%、3%、3%，预计2025-2027年内销单车收入增速分别为-2%、
0%、0%，对应内销收入增速为9%、8%、7%。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
出口单车收入（万元）
内销单车收入（万元）
宇通客车（600066）2024 年年报点评
宇通客车（600066）2024 年年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宇通客车（600066）2024 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宇通客车（600066）2024 年年报点评
总经理助理、销售总监
宇通客车（600066）2024 年年报点评