当前价： 2721 元
宇通客车（600066） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
销量持续增长，产品矩阵继续丰富
 事件：公司发布2025年一季报，2025Q1实现营业收入6418亿元，同环比分
别-300%-5117%；实现归母净利润755亿元，同环比分别1491%-5518%，
实现扣非归母净利润642 亿元，同环比分别1249%-5404%。
 营业收入有所下降，净利率同比增加。2025Q1公司实现营业收入6418亿元，
同环比分别-300%-5117%，主要受销售结构变化影响。2025Q1公司毛利率为
1889%，同环比分别-595pp-701pp，净利率为1204%，同环比分别201pp
-086pp，主要受期间应收账款减值冲回影响。
 客车市场持续高景气，2025Q1公司总销量实现增长。根据中国客车统计信息网
数据，2025年一季度，行业6米以上客车销售25163辆，同比增长1356%，
公司6米以上客车销售7611辆，同比增长566%，市场份额为3025%，保持
行业第一；2025 年一季度，行业出口销量15711 辆，同比增长3237%，公司
出口2057 辆，同比下降2082%，主要由于2024 年同期基数较高以及季节性
波动。公司一季度合计销量为9011 辆，同比增长1656%，公司产品技术具备
领先优势，受到国内及海外客户广泛认可，销量有望持续增长。
 以旧换新政策推动国内客车市场发展，海外市场新能源客车需求旺盛。2025年
以来，国内以旧换新政策加力扩围，助力公交可持续发展。3月19日，2025
年新能源城市公交车及动力电池更新补贴实施细则印发，明确每辆车平均补
贴8万元。全国多省市出台配套政策，新能源公交需求有望持续增长。近年来，
海外人员流动持续增加，客运需求持续恢复，环保政策带动新能源客车需求，
其中欧洲、拉美、东南亚等地区在经济技术和环境保护政策等因素驱动下，新
能源客车需求持续增长，客车出口空间广阔。
 产品矩阵继续丰富，服务水平继续提升。公司于2025 年4 月发布行业首款9
米0后悬公交——宇威E9PRO新品，增加适老化产品布局，在载客量、座
椅布局、踏步高度、内饰、智能化、能耗等方面实现优化；推出全景观光车—
—宇悦E10，满足微度假、城市休闲观光等场景需求。公司服务能力持续强化，
推出内饰主题包、创意色彩包、适老舒心包、智慧安全包等产品定制化服务，
满足不同客户需求；创新推出服务全包模式，将车辆全周期内的维修、保养等
售后问题一站式打包。
 盈利预测与投资建议。预计公司2025-2027 年EPS 分别为205242276元，
对应PE 13311299 倍，归母净利润CAGR 为140%，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧、原材料价格上涨、市场需求不及预期、新能源客车
出口不及预期等风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
52 周内股价区间(元)
1 宇通客车（600066）：大中客车领军者，
优质产品服务出海全球  (2025-02-20)
宇通客车（600066）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宇通客车（600066）2025 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宇通客车（600066）2025 年一季报点评
总经理助理、销售总监
宇通客车（600066）2025 年一季报点评