当前价： 6490 元
思源电气（002028） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，海外业务快速发展
52 周内股价区间(元)
1 思源电气（002028）：业绩符合预期，
盈利修复向上  (2023-08-22)
 事件：公司2023年实现营业收入1246亿元，同比增长183%；实现归母净利
润156亿元，同比增长278%；扣非归母净利润142亿元，同比增长216%。
2023 年第四季度公司实现营收388亿元，同比增长97%；实现归母净利润41
亿元，同比下降55%；扣非归母净利润31 亿元，同比下降137%。
 盈利能力持续提升，研发投入维持高位。盈利端：2023年公司销售毛利率净利
率分别为295%129%，同比32pp07pp；单Q4 毛利率净利率分别为
282%108%，分别同比12pp-22pp。费用端：公司2023 年销售管理（不
含研发） 财务费用率分别为
47%29%-002% ，分别同比
03pp08pp007pp。公司2023年研发费用率为74%，同比提升1pp，高
研发投入稳固竞争优势。
 主营业务稳定增长，项目订单充沛。2023 年公司开关线圈无功补偿业务收入
分别同比增长109%231%393%，收入占比分别为448%22%149%，毛利
率分别同比增长67pp1pp02pp。2023 年公司新增订单合计1651 亿元（不
含税），同比增长362%，公司深耕国内市场多年，巩固主流产品在电网客户
的市场份额基础上，同时积极发展发电、轨交、石化等多行业，实现多领域布
 长期坚持海外战略，盈利实现高增。2023年公司海外业务实现收入216亿元，
同比增长157%，毛利率为386%，同比增长131pp。2023 年公司海外市场
新增订单401亿元，同比增长34%，多款产品在欧洲、东南亚、非洲等地区实
现突破，海外电网建设需求高，公司产品矩阵、销售渠道布局完善，海外业务
 完成烯晶碳能收购，超级电容业务蓄势待发。2023年，公司完成对烯晶碳能的
收购，对烯晶碳能实施控制并纳入公司合并范围。公司持续加大研发投入，发
挥协同效应，超级电容产品在多领域实现突破：1）车载电源方面，公司成功获
得车企的重大定点项目，为其车载后备电源系统提供核心元件；2）电力系统方
面，公司在SSC、配网后备电源等应用场景得到客户试点应用，有望带来业绩
 盈利预测与投资建议。预计公司2024-2026 年营收分别为1537 亿元、1891
亿元、2223 亿元，未来三年归母净利润增速分别为327%253%186%。公
司横向拓展多领域、纵向抓住海外输配电市场发展机遇，中长期业绩有望充分
兑现，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期的风险；产品研发不及预期的风险；海外EPC项
目进度及拓展不及预期的风险；汇率波动影响公司海外业绩的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
思源电气（002028）2023 年年报点评
假设1：公司深耕电网市场多年，巩固主流产品在电网客户的市场份额基础上，同时积
极布局多领域，预计2024-2026 年公司开关类业务交付订单同比增速分别约为
25%24%15%；线圈类业务交付订单同比增速分别约为28%24%19%；无功补偿业务交付
订单同比增速分别约为31%31%27%。
假设2：受益规模效应及产品结构优化，毛利率趋稳向上。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
思源电气（002028）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
思源电气（002028）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
思源电气（002028）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
思源电气（002028）2023 年年报点评