思源电气(002028)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
23 年订单目标超额完成，看好24 年持续兑
2024 年5 月4 日
公司近期公布2023 年年报及2024 年一季报。23 年实现收入1246 亿元，
YOY1825%；实现归母净利润1559 亿元，YOY2775%；实现扣非归母
净利润1421 亿元，YOY2163%。24 年Q1 实现收入2658 亿元，
YOY2236%，实现归母净利润363 亿元，YOY6632%，实现扣非归母
净利润341 亿元，YOY8696%。
23 年订单超额兑现，24 年订单目标保持高增。2023 年公司收入目标
为126 亿元，订单目标为158 亿元（不含税），其中23 年新增订单
16513 亿元（不含税），超额完成目标。公司公布24 年经营目标：收
入目标为150 亿元，YOY20%；订单目标为206 亿元，YOY25%。
电网投资增速我们预计为8-10%，公司订单目标保持高增速，凸显公司
经营信心。公司超行业增速的动力主要来自：1 网内业务提升市占率；
2 GIS 等产品升压等进入高端市场；3 开拓网外市场，提升网外市占
率；4 加强建设开拓海外市场；5 积极开发新产品，技术创新，丰富
产品线。6 公司优秀的组织架构以及经营管理，包括销售服务体系建
设、供应链工程服务平台化的建设等。
线圈类无功补偿类产品收入增幅显著，开关类产品盈利能力大幅提升。
收入端看，2023 年公司开关类产品实现收入 5582 亿元，YOY
1087%；线圈类实现收入 2747 亿元，YOY 2313%；无功补偿类实
现收入 1850 亿元，YOY 3932%；智能设备类实现收入 1005 亿
元，YOY 661%；工程总承包实现收入 924 亿元 ，YOY 2344%。
各个业务板块实现不同程度增长，其中无功补偿与线圈类产品收入增幅
较大，我们认为主要原因为：1 新能源装机增速较快，带动无功补偿器
需求提升；2 公司变压器发展较好，海外增速较高等。盈利端看，2023
年公司整体毛利率为 2950%，YOY 317 pct，净利率为1291%，
YOY069pct；2024 年Q1 公司毛利率为307%，净利率为136%。
其中，2023 年开关类毛利率为 3345%，YOY 674pct；线圈类毛利
率为 2966%，YOY096 pct；无功补偿类毛利率为 2492%，YOY
019 pct；智能设备类毛利率为 3401%，YOY187 pct；工程总承包
毛利率为1278%，YOY 101 pct。公司23 年毛利率提升显著，尤其
是开关类的毛利率水平，主要原因为：1公司收入规模提升，规模化效
应降本；2 加大自动化投入提升生产效率；3 加大研发投入，产品研
发降本；4 加强工程交付项目管理，提升毛利率；5 海外毛利率大幅
公司海外布局多年，紧抓海外电力设备机遇。AI 等新兴产业用电需求
增加，进而带来电力设备需求增加，另外，新能源快速发展也带来了海
内外电网的建设、升级更替需求，全球电网投资需求向好。公司长期坚
持海外战略，2023 年海外市场新增订单 401 亿元，同比增长 34%。
公司多款产品在意大利，英国，比利时，丹麦，澳大利亚等多个国家实
现突破，并且多个产品在西班牙、法国、新加坡等地完成资质认证，逐
步迈向全球化。2023 年公司海外收入为2158 亿元，YOY1571%，
海外毛利率为3855%，YOY1305pct。
积极开发新产品与布局新业务，公司积淀未来成长动力。公司注重技术
创新，具有前瞻布局的视野，并将新业务逐步落地，这也支撑了公司十
几年的不断成长。新业务方面，公司积极开拓柔性直流输电、储能、静
止同步调相机、汽车电子电器、中压开关、套管、智能运维、低压开关
等。超容方面，2023 年公司完成对烯晶碳能的收购，对烯晶碳能实施
控制并纳入公司合并范围。超级电容产品在车载电源领域，成功获得车
企的重大定点项目，为其车载后备电源系统提供核心元件；超容在电力
领域也有突破，在静止同步调相机（SSC）、配网后备电源等创新应用
场景中，得到了客户的初步认可与积极试点应用。但2023 年超级电容
业务收入未达到预期，同时新业务机会及新取得的客户定点尚无法在短
期内形成确定的收入，因此计提相关商誉减值，短期影响了公司利润水
平。储能方面，公司陆续发布场站级储能系统产品，积极拓展构网型
SVG 和储能成套系统，积极探索交直流混合配用电领域应用，海外户
储的渠道陆续搭建，目前已有较多合作渠道供应商。公司的新业务的积
淀有望为未来公司的成长奠定基础。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2026 年营收分别是154、
185、217 亿元，同比增长236%、202%、174%；归母净利润分别是
212、261、31 亿元，同比增长356%、234%、184%，维持买入
风险因素：电网投资不及预期、原材料价格波动、市场竞争加剧等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
EPS（摊薄）（元）
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学
发中心，负责人形机器人、工控及充电桩行业研究。
王煊林，电力设备新能源行业研究助理，复旦大学金融硕士，1 年行业研究经验，2023
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。