思源电气（002028）
2024Q1 业绩预告点评：抢开工盯交付，业绩
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)：23 年业绩预告
点评：双轮驱动稳增长，业绩基本符
思源电气(002028)：三季报点评：业
绩略超市场预期，看好全年高质量增
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩超预期 出口导向
 事件：公司发布2024Q1 业绩预告，公司预计实现归母净利润284-393
亿元，同比30%-80%，实现扣非归母净利润274-365 亿元，同比50%-
100%。按照中值测算，公司预计实现归母净利润339 亿元，同比55%，
 淡季不淡，盯交付确保颗粒归仓。2024Q1 淡季不淡，我们认为主要系：
1）2023Q4 公司受网外工业侧以及新能源电站项目延迟交付导致业绩略
不及市场预期，公司迅速调整策略，抓重大项目的及时完工交付，部分
延期项目在2024 年Q1 确收；2）2024 开年公司抢开局、抓增长，我们
预计订单转化节奏超预期。
 网内海外双轮驱动，看好全年业绩实现亮眼增长。1）网内：根据能源
局数据，2024 年1-2 月电网基础建设投资完成额同比23%，电网建设
景气度持续。公司在国网2024 年第一批输变电物资招标中中标份额为
52%，同比-06pct，考虑到低端产品占比提高，份额符合预期，全年我
们估计公司网内订单有望实现稳健增长。2）海外：根据海关总署，2024
年1-2 月我国变压器高压开关出口金额分别同比31%48%，需求持续
向好，出海马太效应显著，2024 年我们预计公司海外订单有望维持高速
 盈利预测与投资评级：我们维持公司23-25 年归母净利润分别为
155202253 亿元，同比27%31%25% ，现价对应估值分别为
31x24x19x，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期，海外市场拓展不及预期，原材料价格大
幅上涨，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
21081  营业总收入
营业成本(含金融类)
26384  利润总额
1690  归属母公司净利润
267  每股收益-最新股本摊薄(元)
22  EBITDA
11047  毛利率(%)
14712  归母净利率(%)
15338  收入增长率(%)
26384  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
1826  每股净资产(元)
(548)  最新发行在外股份（百万股）
(226)  ROIC(%)
1052  ROE-摊薄(%)
194  资产负债率(%)
(457)  PE（现价最新股本摊薄）
(1223)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号