思源电气（002028）
2023 年报点评：国内海外电网需求共振，看
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)：2024Q1 业绩预
告点评：抢开工盯交付，业绩超市场
思源电气(002028)：23 年业绩预告
点评：双轮驱动稳增长，业绩基本符
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期 出口导向
 事件：公司公布2023 年年报，实现营收1246 亿元，同比18%；归母净利润156
亿元，同比28%；扣非归母净利润142 亿元，同比22%。其中，23Q4 实现营收
388 亿元，同比10%；归母净利润41 亿元，同比-5%；扣非归母净利润31 亿元，
同比-14%。23 年毛利率为295%，同比32pct，23Q4 毛利率282%，同比12pct，
业绩符合市场预期。24 年公司预计收入订单同比分别20%25%，看好公司长期稳
 各项业务稳健增长，盈利能力持续提升。23 年公司开关线圈无功补偿智能设备
工程总承包营收分别同比11%23%39%7%23%，实现新签订单同比36%，各项
业务均实现了稳健增长。受益于订单结构改善持续降本增效，毛利率分别提升
674096019187101pct。公司开关业务市场份额提升显著，23 年国网输变电项目
公司GIS 份额（数量金额口径）为13%14%，子公司思源高压如高高压收入利
润分别实现同比3%74%16%44%，开关业务盈利能力显著提升。24 年我们预
计国网投资8%，特高压主网仍是建设重点；网外新能源建设如火如荼，公司将努
力在网内提份额新能源市场拓展大客户，24 年国内基本盘有望实现订单收入稳健
增长，盈利能力有望继续提升。
 海外市场马太效应兑现业绩，持续拓品类确保长期成长。23 年公司海外收入同比
16%，其中海外单机出口收入同比11%，毛利率同比2313pct，毛利率提升较多
我们认为可能系人民币贬值海外电力设备涨价原材料价格下行等因素影响。23 年
公司海外新增订单401 亿元，同比34%，公司变压器和高压开关作为主打产品积
极拓展海外市场，在欧洲、中东、拉美等多个国家和地区实现突破，出海马太效应
显著，24 年公司海外收入订单有望持续高增。公司持续拓展新业务，汽车电子业
务成功获得车企重大定点项目，同时积极布局柔性直流输电、储能、静止同步调相
机等新业务，加强长期增长潜力，经营强。
 研发端持续投入，现金流亮眼，在手订单充沛。23 年期间费用率为149%，同比
213pct。其中，销售、管理、研发、财务费用率分别同比03081001pct。
23 年经营活动现金流量净流入2272 亿元，同比115%，现金流情况亮眼，期末合
同负债1483 亿元，比年初9131%，在手订单充沛。公司计提烯晶碳能商誉减值
113 亿元，叠加23 年股权激励费用约6400 万，大约影响归母约17 亿，公司经
 盈利预测与投资评级：考虑到公司海外业务加速拓展，我们上修公司2425 年盈利
预测分别为207（04）259（06）亿元，新增26 年盈利预测为305 亿元，分别
同比32%25%18%，现价对应PE 分别为25x、20x、17x，维持买入评级。
 风险提示：海外市场拓展不及预期、国内市场竞争加剧、海外项目执行进度不及预
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
26624  营业总收入
营业成本(含金融类)
31768  利润总额
2697  归属母公司净利润
225  每股收益-最新股本摊薄(元)
21  EBITDA
13769  毛利率(%)
17535  归母净利率(%)
17998  收入增长率(%)
31768  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4638  每股净资产(元)
(750)  最新发行在外股份（百万股）
(226)  ROIC(%)
3661  ROE-摊薄(%)
218  资产负债率(%)
(508)  PE（现价最新股本摊薄）
1107  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号