输配电一次设备民企龙头，海外订单高速增长
—思源电气（002028SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 深耕输配电行业，一次设备民企龙头
公司深耕输配电设备，是目前输配电设备行业中少数几家具
备电力系统一次设备（传统机械类电力设备）、二次设备
（控制类电力设备）、电力电子设备等产品的研发、制造和
解决方案能力的厂家之一。公司主要产品包括750kV 及以下
GIS 和 GIL、500kV 及以下变电站继电保护设备和监控系
统、750kV 及以下 SF6 断路器和隔离开关等，目前在同行处
2024Q1 公司实现营业收入2658 亿元，同增2236%，实现归
母净利润363 亿元，同增6632%，业绩稳健增长。2023 年
新增订单 16513 亿元（不含税），与上年同期相比增长
3622%，超额完成年度经营目标。2024 年公司经营目标为实
现新增合同订单 206 亿元（不含税），同比增长25%；实现
营业收入 150 亿元，同比增长 20%。
 巩固国内电网市场地位，持续开拓海外市场
国内电网方面：公司积极融入到高端市场的研发创新活动
中；大力提升发电行业（尤其是新能源细分市场）的品牌影
响力，积极拓展关键客户，在国内电网的市场占有率有望提
海外市场方面：公司长期坚持海外战略，持续进行产品和市
场投入。2023 年公司海外市场新增订单401 亿元，同比增
长 34%。多款产品通过了西班牙、英国、法国、新加坡、埃
及、马来西亚、阿联酋、墨西哥、哥伦比亚、南非等多个国
家的资质认证。目前海外电力设备需求旺盛，公司有望充分
我们看好公司巩固国内电网市场地位的同时，持续开拓海外
市场，预计公司2024-2026 年收入分别为1523、1842、
2219 亿元，EPS 分别为27、331、403 元，当前股价对应
PE 分别为248、202、166 倍，首次覆盖，给予买入
原材料价格上涨；海外市场进展不及预期；行业竞争加剧；
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 新材料、电力设备组介绍
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，负责有色
及新材料研究工作。曾就职于江铜集团金瑞期货，具备3 年有色金属期货研究
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫