思源电气（002028）
2024 年一季报点评：经营稳健高质量发展，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)：2023 年报点评：
国内海外电网需求共振，看好公司长
思源电气(002028)：2024Q1 业绩预
告点评：抢开工盯交付，业绩超市场
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期 出口导向
 事件：公司发布24 年一季报，实现营收2658 亿元，同比22，归母
363 亿元，同比66%，扣非341 亿元，同比87%。盈利能力方面，Q1
毛利率为307%，同比449pct，归母净利率1367%，同比361pct，扣
非净利率1283%，同比443pct。略超业绩预告中值（归母净利润339
亿元），符合市场预期。
 网内优质订单需求向好，看好公司全年稳健高质量发展。24M1-3 电网
投资同比15%，3 月电网基础建设完成额同比26%，受新能源消纳瓶
颈影响电网建设提速，网内淡季不淡。23Q4 网外订单延迟交付略拖累
公司业绩增长，24Q1 公司抓交付、抢开局，订单转化节奏超预期。24
年第一批输变电组合电器中标份额为12%，同比-15pct，主要系低价值
量产品占比提高所致，展望全年，公司网内市场份额有望保持，全年维
持10-20%的稳健增长。
 网外看点在出海，国际业务有望持续高增长。23 年公司海外收入订单
分别为216401 亿元，同比16%34%，海外电网建设迎来加速期，根
据海关总署数据，24Q1 变压器高压开关出口金额分别同比29%34%，
需求持续向好，公司的变压器和AIS 是出海的核心产品，受益于海外市
场马太效应显著，24 年我们预计公司海外收入订单有望持续高增长。
 费用整体管控良好，新产品扩张资本开支显著增长。24Q1 期间费用合
计433 亿元，同比25%，其中销售管理财务研发费用分别为
134079006214 亿元，同比20%41%-63%31% ，期间费用率
1629%，同比028pct，期间费用率微增主要系激励期权费用影响，整
体管控良好。24Q1 存货为3047 亿元，较年初7%，期末公司合同负债
1574 亿元，较年初6%。24Q1 经营活动净现金流净额为-11 亿元，同
比73%，主要系确收项目回款影响。资本开支为242 亿元，同比上升
94%，公司大力推进中压开关等新产线建设，资本开支显著增长。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司24-26 年归母净利润分别为
207259305 亿元，分别同比32%25%18%，现价对应PE 分别为25x、
20x、17x，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期，海外市场拓展不及预期，原材料价格大
幅上涨，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
26624  营业总收入
营业成本(含金融类)
31768  利润总额
2697  归属母公司净利润
225  每股收益-最新股本摊薄(元)
21  EBITDA
13769  毛利率(%)
17535  归母净利率(%)
17998  收入增长率(%)
31768  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4638  每股净资产(元)
(750)  最新发行在外股份（百万股）
(226)  ROIC(%)
3661  ROE-摊薄(%)
218  资产负债率(%)
(508)  PE（现价最新股本摊薄）
1107  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号