CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
2018 年4 月2 日
事件：3 月29 日，江西铜业发布2017 年年报。2017 年，公司实现营业收入205047 亿元，同比增加135%；归属于上市
公司股东的净利润1604 亿元，同比增加10457%；实现基本每股收益046 元。根据公司发布的现金分红方案，拟每10 股
派息20 元（含税），合计派发现金红利693 亿元（含税），占合并报表中归属于上市公司普通股东净利润的4317%。
借助铜价上涨东风，盈利能力大幅提升。受全球经济持续复苏、国际铜矿山罢工潮以及中国废铜进口政策变化等因素的
影响，2017 年LME 铜价上涨幅度超过30%。公司抓住这一机遇，生产经营持续高位运行，生产铜精矿含铜2096 万吨，
生产阴极铜137 万吨，生产各类铜材产品共114 万吨，均较上年有所增长。报告期内，铜业务板块毛利同比增加3163
亿元，带动公司业绩大幅提升。
雄厚资源储备叠加完整产业链，发展基础稳固。公司矿山资源储量丰富，截止2017 年年底，100%所有权的已查明资源
储量约为铜金属9979 万吨，黄金2965 吨，银9774 吨，钼209 万吨。此外，公司还拥有完整的采矿、选矿、冶炼、
加工产业链，年产铜精矿含铜约21 万吨、年产阴极铜超过130 万吨、年加工铜产品超过100 万吨。凭借一体化产业链
优势，公司整体抗风险能力出色，而雄厚的资源储备也为公司未来发展奠定了坚实的基础。
资产减值和套保业务侵蚀部分业绩。报告期内，公司共计提资产减值准备2336 亿元，其中计提坏账损失2159 亿元。
同时，由于铜价上涨，公司商品期货及远期合约共确认平仓损失958 亿元。这些因素虽然对公司业绩产生了较大影响，
但并不具备可持续性，公司2018 年业绩或将得到充分释放。
看好铜价未来走势。根据国际铜业研究小组（ICSG）发布的预测，2018 年全球精炼铜供给量为24179 万吨，精炼铜需
求量为24283 万吨，全球市场短缺104 万吨，供给缺口对铜价形成有力支撑。由于影响铜供给的因素依然存在，实际
的供给缺口存在超出预期的可能，看好2018 年铜价走势。
盈利预测及评级：基于公司目前股本，我们预计公司2018-2020 年EPS 为092 元、098 元、102 元，维持增持评
风险因素：全球矿山复产；金属价格大幅波动。
公司研究——年报点评
江西铜业（600362sh）
上次评级：增持，2017331
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。