CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
自营资管表现出色，业绩同比大幅改善
1755 亿元，同比上升3676%。公司半年的基本每股收益028 元，同比增长1667%。
55258 亿元，同比下降1155%。公司业绩好于行业整体的主要原因在于，公司的收入结构中自营业务和主动管理型资产
管理业务占比远高于行业平均水平。
市场环境好转利好公司营业收入。2017 年以来A 股市场行情较去年同期有所好转，两市成交额在上半年虽然小幅回落，
自营业务，2017 年上半年，公司投资净收益同比上升2071%。
 自营、资管表现出色，投资管理能力卓越。从公司各项业务收入来看，自营业务和资管业务占比较高，相较于行业其他
上市公司弹性较高。2017 年上半年公司投资净收益和受托客户资产管理业务净收入分别为2072 亿元和644 亿元，同比
从规模来看，公司全资子公司东证资管受托资产管理规模稳步增长，主动管理优势进一步增强。2017 年上半年，东证资
管受托资产管理规模超过1700 亿元；中长期业绩表现优异，主动管理规模在受托资产管理规模中的占比高达96%。
 积极提升资本实力，为业务提供有力支持。截至目前，公司完成150 亿元的债券发行工作。近年来，公司抓住市场机遇，
通过AH 股的发行上市、多品种多类型的债券融资以及公司自身盈利增长，迅速增强资本实力，提高了公司的市场竞争
力、盈利能力、抗风险能力，为公司业务转型、创新发展提供了坚实的资本保障。
亿元；归属于母公司净利润分别为3318 亿元、3356 亿元和3646 亿元，对应每股收益分别为053 元、054 元和059
元，维持公司增持评级。
风险因素：交易量持续下跌风险和自营业务的波动性；准入门槛降低的风险，创新业务业绩不达预期。
公司研究——中报点评
上次评级：增持，20170410
首次覆盖：自营资管驱动的特色券商——东方证
券深度报告20160818
自营拖累盈利水平，公司业绩弹性较高—东方证
券年报点评20170410
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
损益表摘要（人民币百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
资产负债表摘要（人民币百万元）
日均股票交易额（人民币百万元）
股票及股票连接融资额（人民币百万元）
企业主体债券融资额（人民币百万元）
集合资产管理业务期末规模（百万元）
业务及管理费营业收入
净资本指标（人民币百万元）
每股及估值指标（元）
净资本净资产(%)
业比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。