2017 年9 月4 日
行情持续回暖，券商板块恢复高弹性。下半年以来，市场行情持续回暖，主要指数稳步上涨，大金融板块中银行和保险轮番
严，但市场在逐渐消化和适应这一局面，预计不会进一步压制估值。
平，日均股票成交额在5000 亿元至上，两融余额在9000 亿元以上并持续回升。当前板块PB 约为19 倍，龙头券商PB 为
15-18 倍，PE 在15-18 倍，仍处于历史底部区间，行业龙头及特色券商中长期投资机会显现。
内前10 名。由于公司经纪业务比较薄弱，主要依托自营业务带动；第二，公司三年战略规划主要有四个方面：资本驱动、
人才驱动，客户驱动，创新驱动。
 2、自营、资管表现出色，投资管理能力卓越。从公司各项业务收入来看，自营业务和资管业务占比较高，相较于行业其他
上市公司弹性较高。2017 年上半年公司投资净收益和受托客户资产管理业务净收入分别为2072 亿元和644 亿元，同比
规模来看，公司全资子公司东证资管受托资产管理规模稳步增长，主动管理优势进一步增强。2017 年上半年，东证资管受
托资产管理规模超过1700 亿元；中长期业绩表现优异，主动管理规模在受托资产管理规模中的占比高达96%。
 3、积极提升资本实力，为业务提供有力支持。截至目前，公司完成150 亿元的债券发行工作。近年来，公司抓住市场机遇，
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
通过AH 股的发行上市、多品种多类型的债券融资以及公司自身盈利增长，迅速增强资本实力，提高了公司的市场竞争
力、盈利能力、抗风险能力，为公司业务转型、创新发展提供了坚实的资本保障。
4、业绩好转超预期，看好公司业绩弹性。从公司收入结构来看，自营业务比重较高，相较于行业其他上市公司弹性较高。
近期，公司业绩快报显示，前七个月母公司口径实现营业收入3038 亿元，净利润1410 亿元，同比涨幅分别为7176%和
5716%，远超目前市场一致预期。目前市场行情有所回暖，利好公司自营业务和经纪业务，有望提升公司业绩。
盈利预测和投资评级：我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为053 元、054 元和059 元，维持公司增持评级。
风险提示：交易量持续下跌风险和自营业务的波动性；准入门槛降低的风险，创新业务业绩不达预期。
比大幅改善（2017829）
比较)，2014 年7 月起负责金融行业研究。拥有国际与国内、宏观策略与行业等多维度的研究经验。与央视、新华社等主流媒体互动频繁。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。