中期业绩大幅高于同行，不遗余力补充资本
非银金融中期策略(20170705）：价值投资已
开启，推荐低估值的券商和高成长的保险和信
券商公布2017 年5 月业绩：二级市场成交低
评：落实全面从严，利好龙头券商
券商公布2017 年3 月业绩：环比业绩大幅改
2017 年上半年营业收入4629 亿元，同比增长5998%。
归属于上市公司股东的净利润为1755 亿元，同比增
1、中期业绩大幅高于同行。营业收入高于同行6752
个百分点，净利润高于同行4651 个百分点。
实现营业收入93510 亿元，同比下降754%；累计实
现净利润39396 亿元，同比下降975%。
2、不遗余力补充资本。2015 年3 月公司在A 股IPO
募集资金10030 亿元，2016 年7 月在H 股募集资金
68 亿港币，2017 年6 月，证监会受理公司定增申请，
如获批，预计募集资金总额不超过120 亿元人民币。
3、卓越的投资管理能力。权益类自营业务秉承价值投
资理念，争取市场绝对收益。2016 年底，自营交易规
模为55482 亿元，其中，股票7914 亿元，基金2744
亿元，债券40530 亿元。公司全资子公司东证资管是
中国第一家券商系资产管理公司，在业界有很高的声
净资产为905、1126、1169。对应PB 为158、127、
122，给予买入评级。
风险：二级市场大幅下滑
净资产收益率(ROE)
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本
报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告
当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构
这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。
本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公
司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发
给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。