5998%；实现归母净利润1755 亿元，同比增加3676%。报告期内EPS 为028 元股，
同比增加1667%。证金公司持股由一季报的252 亿股增至31 亿股，持股比例499%。
营收大幅增长六成，自营收入增9 倍远超行业平均水平
报告期内，公司克服市场不利影响，营收上升幅度达到5998%，远超行业平均水
成；公司总部及境内子公司、境外业务收入分别增长了8235%和8082%，各项业
务全面提升，子公司提质增效显著。
权益类自营交易受益于价值投资策略，固收类业务位居行业前列
公司自营业务规模和业绩保持行业领先地位。截至报告期末，公司自营交易业务余
额达到70332 亿元。秉承价值投资和全球投资策略，公司股票型及偏股票型投资
基金的组合净值增长率位列前茅。报告期内，公司完成银行间债券交割总量243
万亿，保持行业前列；银行间做市业务全市场第一；获得首批债券通报价机构资格；
FICC 业务持续推进，外汇业务已开始积极筹备。
新三板做市业务保持领先，投资管理业务收入增长超三成
截至报告期末，公司提供新三板做市服务对象为114 家，做市业务余额2879 亿元，
公司做市成交量和做市即时性指标合计在做市商中均名列第四。
报告期内，公司投资管理业务营收达1011 亿元，收入占比2160%，增长幅度为
3532%。一是受托资产管理规模增长1529%，主动管理资产占比9614%，东征资
管业务净收入排名第五；二是基金管理能力突出，投资业绩优异，汇添富基金主动
管理权益型公墓基金、固收产品、中港策略基金、港币债券基金的业绩均排名居前。
形成完整的场外业务链条，其他业务条线极具发展潜力
报告期内，公司柜台市场业务总规模达18977 亿元，同比增长18056%。在线运行
托管及运营外包产品组合683 只，同比增长3242%；业务规模44942 亿元，同比
拟非公开发行募集资金，提升公司资本实力，
根据8 月7 日的公告，公司拟非公开发行A 股股票8 亿股，募集资金120 亿元，
用于增加公司资本金、补充运营资金扩大业务规模。如获核准完成发行，公司资本
规模的提升将对公司市场地位、盈利能力、抗风险能力和综合竞争力产生正向推动。
三、盈利预测与投资建议
自营高弹性、资管领先，推动公司业绩逆行业周期大幅高增，做市及创新业务具潜
力、拟定增提升资本实力，支撑公司业绩稳定高增。我们看好公司未来发展，预计
1、资本市场大幅波动；2、债券市场表现不及预期；3、投资收益率低于预期。
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
力增强，主动管理助力业绩提升
自营资管业务领先，业绩高弹性增长近四成
简评报告非银行金融
归属母公司股东净利润（亿元）
归属于母公司股东净利润（亿元）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。