本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
收入4628亿元，同比增长5998%，归属母公司股东的净利润为1755亿元，
同比增长3676%。公司2017年上半年的基本每股收益为028元，相比于去年
同期的024元同比增长1667%。
业务发展简评：公司整体业绩大幅好于行业整体水平。公司自营业务
规模较大，且权益占比较高，自营业务增长强劲。此外，经纪业务、资
管业务、投行业务表现强于行业整体水平。公司的营业收入和净利润均
呈现出大幅增长态势，业绩表现明显强于行业整体。
自营业务规模和收益率双增长，带来业绩强劲增长。2017年上半年，公
司自营规模由年初的55482亿元增长至上半年末的70333亿元，增长
2677%，去年同期自营规模仅为49314亿元。此外，上半年由于行情回
温，公司的权益类自营业务表现较好。上半年，公司整体投资组合的净
值增长率在市场50亿以上规模的普通股票型加偏股型基金中排名前
资管业务规模和结构双提升，高增长态势有望持续。2017年上半年，公
司受托资产管理规模177667亿元，同比增长4338%。其中，主动管理
资产规模达到170805亿元，同比增长5400%，占比由去年同期的895%
提升至9614%。在规模和结构双提升的情况下，公司资管业务净收入达
到1011亿元，同比增长3532%。子公司东证资管权益类产品的中长期
业绩表现卓越，反映了公司突出的主动管理能力。我们认为，公司的主
动管理资产规模未来有望延续目前的高增长态势。
经纪业务市占率有所提升，带动两融业务发展。2017年上半年，公司代
1243%。这也带动了公司两融业务市场份额的增长，公司两融业务市场
份额由去年的110%增至上半年的123%。
IPO业务实现爆发式增长。公司上半年完成IPO主承销金额达到3281亿
元，相比于去年同期的365亿元增长9倍左右。
投资策略：公司上半年业务发展超出预期，发展态势较为强劲。此外，
证金公司报告期内增持公司股份数量达到5700万股以上。预计公司
2017-2018年EPS分别为054元、055元，对应PE分别为282倍、277倍，
维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
业务发展超预期，业绩增长强劲
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
加：未确认的投资损失
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼