C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股價(2019425)
上證指數(2019425)
股價12 個月高低
海天味業(603288SH)
事件：公司2019Q1 实现营收549 亿，同比增1695%，净利润1477 亿，
同比增2281%，毛利率下降09pct 至258%，主要由于毛利较低的产品占比提
升以及原材料及辅材成本上升影响。业绩符合预期。
由于调味品行业不具有明显周期性，公司三大产品稳健增长，酱油实现
营收329 亿，同比增1468%，调味酱72 亿，同比增613%，受益策略调
整，增速有所恢复，蚝油92 亿，同比增2463%，维持快速增长。此外，
期末预收款为1296 亿，环比下降60%，主要由于上年末经销商春节备货
所致，当前恢复常态，但同比仍大幅提升322%，表明经销商信心足，后
作为国内调味品行业龙头，公司渠道优势显着，目前，公司销售网络已
覆盖100%地级以上城市，各区域市场发展均衡，报告期均实现双位数增
长，其中西部地区由于基数较低，营收同比增26%。受益管道下沉充分，
公司全国性竞争优势显着，报告期新增经销商208 家，总数达4989 家。
费用端，公司控费能力持续出色。报告期费用率下降212pct 至1406%，
主要受益销售费用率下降115pct 及利息收入增加使财务费用率下降
078pct。受益费用控制和收入增长，公司净利润率上升13pct 至269%。
2019 年公司原材料黄豆及白糖价格均出现一定上涨，亦使毛利率小幅承
压，我们认为随着公司生产效率不断提升，规模经济效应有望平滑成本
影响，此外，受非洲猪瘟影响，生猪存栏下降显著，后期饲料（豆粕）
需求有望下降，总体来看预计成本压力温和，后期亦不排除产品提价的
2019 年为公司三五计划的开始之年，公司计划实现营收增长16%，
净利润增长20%，加快拉大市场领先优势，完善和提高产品机构，并逐
步开始高明基地增资扩产，加快江苏基地产能释放和项目二期建设，计
划在三五期间再次释放超过100 万吨以上的调味品生产能力。我们
认为，在公司三五期间，将持续进行渠道下沉，渠道网络进一步细
化，叠加产品结构升级及产能持续投放，将巩固公司龙头地位，实现长
综上，综合来看，由于行业周期性不明显，公司作为业内龙头，业绩增
长一向稳健，维持此前盈利预测，预计2019-2020 年公司将分别实现净利
润5262 亿、6211 亿，分别同比增2055%和18%，EPS 分别为195 元和
23 元，当前股价对应PE 分别为445 倍和38 倍。估值相对吸引力不突出，
但公司经营稳健，维持持有评级。
风险提示：食品安全问题，终端销售不及预期，原材料成本大幅上升
 接續下頁 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
图1：黄豆及白糖期货价格  单位：元吨
资料来源：商务部，群益金鼎證券
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。