中航飞机（000768SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
2020Q1 业绩平稳增长，长期受益航空产业发展
——公司首次覆盖报告
 军民机业务长期受益于需求释放，首次覆盖，给予买入评级
公司作为军民用大飞机整机制造唯一平台，将直接受益于军机、民机需求释放带
动的行业增长。我们预测公司202020212022 年可实现归母净利润667687 亿
元，分别同比增长151%154%152%；EPS 分别为024027031 元，当前股价
对应PE 分别为766657 倍。对比可比上市公司，公司202020212022 年动态PE
估值高于可比上市公司平均估值水平。该估值水平系公司盈利受限水平较可比公
司更高所致，最新核心资产若最终实现注入将显著改善盈利水平。考虑公司于所
在行业的垄断地位和较大市场空间，首次覆盖，给予买入评级。
 加强建设战略空军，运-20 需求旺盛，军机业务长期受益
空军建设战略转型，大中型运输机是实现快速战略投送的核心装备。根据World
Air Force 2019，中国军用运输机总量较低，只有美国的21%；机型以中型机为
主，大型战略运输机占比较低，总运载能力与美国差距显著。假设中国未来20
年建成美国目前的军用运输能力，预计军用运输机市场空间为757 架，其中运-20
为320 架。预计公司作为军用运输机轰炸机唯一总装平台将长期受益。
 航空运输业需求旺盛，民机配套业务前景广阔
根据中国商飞2019-2038 年民用飞机市场预测年报，中国航空运输市场需求旺
盛，并将长期平稳增长，到2038 年中国旅客周转量将占全球的21%。报告预测
20 年里中国航空市场将接收50 座以上客机9205 架，市场价值约14 万亿美元。
预计国产民用飞机将在国内航空市场占有较多份额，公司作为国内民用大飞机主
要参与者，技术实力雄厚且市场地位稳固，民机业务前景广阔。
 筹划重大资产置换，完成后将提升公司盈利能力
2019 年11 月公司公告拟将部分飞机零部件制造业务资产与航空工业飞机部分飞
机整机制造及维修业务资产进行置换。重组完成后将提升公司盈利能力：1）置
入资产增厚公司业绩；2）避免代理服务费分成；3）节省厂房设备租赁费用。
 风险提示：军机需求释放低于预期，民机市场增长不达预期等。
归母净利润(百万元)
1、 军民用大飞机整机制造唯一平台，业绩平稳增长  3
2、 运-20 列装释放长期广阔需求，军机业务持续受益  4
3、 商用航空需求旺盛，民机业务前景广阔 6
4、 筹划重大资产置换，完成后将提升公司盈利能力  6
5、 军品定价机制改革有望提升公司盈利能力 7
6、 盈利预测与投资建议  7
7、 风险提示  8
附：财务预测摘要  9
1、 军民用大飞机整机制造唯一平台，业绩平稳增长
公司是中航工业集团大飞机整机制造唯一平台。2009 年，公司通过重组吸收了
西飞集团的航空业务资产，在原有飞机整机和零部件生产制造的基础上，新增了运-8
系列飞机等机型的生产能力，丰富了产品型号；2012 年，公司通过资产重组购买了
西飞集团、陕飞集团等四家公司航空业务相关资产；随后公司逐步剥离成飞民机、
西安天元航空科技有限公司、西飞民机、沈飞民机等低效资产，优化公司资产结构。
图1：公司是中航工业集团大飞机整机制造唯一平台
公司主要从事军用大中型飞机整机、起落架和机轮刹车系统等军民用航空零部
件产品相关业务。公司是我国主要的大中型运输机、轰炸机、特种飞机等飞机产品
的制造商，是国内市场重要的运输机供应商之一，是飞机起落架系统、刹车制动系
统的重要供应商，是C919、ARJ21、AG600 以及国外民用飞机的重要供应商。
表1：公司主要产品为军用大中型飞机整机、军民用航空零部件
飞豹系列、轰-6 系列、运-8 系列、运-20 系列等
C919 飞机、ARJ21 飞机、AG600 飞机零部件
空客A320 机翼、英宇航飞机翼盒、法航ATR-42 翼盒、ATR 飞
飞机起落架系统、成套机轮及系统刹车附件、刹车盘等
近年公司营业收入、归母净利润平稳增长。公司2015-2019 年营业收入从2412
亿元增长至3430 亿元，CAGR 为921%；归母净利润从40 亿元增长至57 亿元，
CAGR 为920%。其中2019 年营业收入和归母净利润增幅低于往年的主要原因是公
司自2019 年1 月1 日起不再将西飞民机、沈飞民机公司纳入合并范围。2020 年一季
度公司实现营业收入6460 亿元，同比增长133%；实现归母净利润044 亿元，同比
平稳增长1125%。
图2：2015-2019 营业收入CAGR 为921%
图3：2015-2019 归母净利润CAGR 为920%
2、 运-20 列装释放长期广阔需求，军机业务持续受益
空军建设战略转型，大中型运输机是实现快速战略投送的核心装备。空军是战
略性军种，战略能力要与不断拓展的国家利益和不断变化的安全形势相适应。新时
代的中国国防指出，按照空天一体、攻防兼备的战略要求，加快实现国土防空型
向攻防兼备型转变，提高战略预警、空中打击、防空反导、信息对抗、空降作战、
战略投送和综合保障能力，努力建设一支强大的现代化空军。大中型军用运输机是
实现快速战略投送的核心装备，在规模化军事行动中有举足轻重的地位，其中大型
运输机指起飞总重量超过100 吨的运输机，更是衡量一个国家国防实力的重要标志。
除了用于兵力、物资的运输和投送，大型军用运输机还可以作为各类特种飞机的改
装基础平台，比如预警机、空中加油机、海上巡逻机、电子战飞机、特种任务飞机
等，这些飞机装载的特种设备、油量较重，需要大型运输机优越的承载能力来保证
中国军用运输机总量与国际先进水平差距显著，大型战略运输机占比较低。根
据World Air Force 2019，2018 年，美国俄罗斯印度中国运输机保有量依次为
940401248193 架，中国仅为美国的21%，俄罗斯的48%，且排在印度后方位居第
四。从机型组成上来看，中国军用运输机以中型机为主，主力机型运-7、运-8 分别
有67 架、75 架，合计占比超过70%；战略运输力量由苏联时期研制的伊尔-76 和新
服役的运-20 组成，分别有22 架、7 架，合计占比仅15%，相比美国C-5MC-17 战
略运输机占比29%较低。
图4：中国军用运输机总量仅为美国的21%（架）
图5：中国军用运输机缺乏高运载能力的大型运输机
运-8、运-9 短期内仍将作为主力机型，大型战略运输机需求紧迫，运-20 将加速
列装。据洛克希德马丁公司的统计，在美军空运的作战装备军用物资中，80%的单
件重量都小于C-130J 中型战术运输机的最大载重量，因此传统中型运输机作战性能
可以满足大多数装备需求。另外，中型战术运输机（比如运-8、运-9 等）相比战略
运输机具有低价格、低维护成本、体积小更易接近作战前线、任务适应能力强等优
势，短期内仍具有不可替代的作用。我国长期以来依靠进口自俄罗斯的伊尔-76 作为
战略运输机，运-20 顺利研制并列装部队实现了我国战略投送装备自主发展重大突破，
将成为战略运输力量建设的重点机型。
如果中国具有接近美国的战略输送能力，我们预计未来20 年军用运输机市场空
间为757 架，其中运-20 为320 架。如果未来20 年中国运输机的运载能力与目前美
国主要运输机型的运载能力能力相当，则运力缺口约31 万吨，假设以运-8、运-9、
运-20 参考美军战术、战略运输机配置比例补足运力缺口，则需新增运-8运-9 合计
437 架，新增运-20 为320 架。
表2：中国运输机运力缺口较大
3、 商用航空需求旺盛，民机业务前景广阔
中国航空运输市场需求旺盛，民用机市场空间较大。根据中国商飞2019-2038
年民用飞机市场预测年报，2018 年，中国民航运输业完成旅客周转量1071232 亿
客公里，同比增长126%；全年运输旅客61 亿人次，同比增长109%。该报告预测
旅客周转量年均增长率为6%，到2038 年，中国的旅客周转量将达到408 万亿公里，
占全球的21%。受益于航空运输市场的旺盛需求，中国商飞预测在2019-2038 年期
间，中国航空市场将接收50 座以上客机9205 架，市场价值约14 万亿美元（以2018
年目录价格为基础），折合人民币约10 万亿元。其中，50 座级以上涡扇支线客机交
付958 架，120 座级以上单通道喷气客机交付6119 架，250 座级以上双通道喷气客
机交付2128 架。
表3：中国商飞预测2019-2038 年中国将接受50 座以上客机9205 架
公司作为国内民用大飞机主要参与者、ARJ21 的核心配套企业，民机业务前景
广阔。C919 是我国按照国际适航标准自主研发的中型干线飞机，填补了国产干线飞
机领域的空白，从技术水平上看，可与波音737、空客A320 等机型参与国际市场竞
争。ARJ21 是我国按照国际适航标准自主研发的支线客机，截至2019 年3 月底，ARJ21
已累积安全飞行超10000 小时，投入运营11 架，运送旅客近32 万人次。ARJ21 支
线飞机的研制走完了喷气式支线客机设计、试制、试验、试飞、取证、生产、交付、
运营全过程后，中国具备了喷气式支线客机的研制能力和适航审定能力，为大型客
机项目发展积累了经验。公司是国内民用大飞机的主要参与者，取得C919 项目机体
中机身（含中央翼）、外翼翼盒（含固定前、后缘）、副翼、后缘襟翼、前缘缝翼和
扰流板等6 个工作包的供应商资格。作为ARJ21 的核心配套企业，公司承担了ARJ21
飞机85%左右的机体结构研制任务。预期中国将大力推进国产民用飞机占据较多国
内市场份额，公司多年从事航空产品研发制造形成了雄厚技术积累和丰富制造经验，
民机零部件主要供应商市场地位稳固，民机产品业务前景广阔。
4、 筹划重大资产置换，完成后将提升公司盈利能力
公司正在筹划重大资产置换，若实施完成将提升运营效率。2019 年11 月6 日公
司公告拟将部分飞机零部件制造业务资产与航空工业飞机部分飞机整机制造及维修
业务资产进行置换。拟置入的飞机整机制造及维修业务资产包括航空工业西飞100%
股权航空工业陕飞100%股权航空工业天水100%股权等资产，拟置出的飞机零部件
制造业务资产包括长沙起落架分公司西安制动分公司全部资产负债以及贵州新安
100%股权等资产。公司置入整机制造资产，置出盈利能力较弱的非核心资产，有助
于进一步聚焦主业，理顺管理机制，提升运营效率。
本次重组完成后将增厚公司业绩、提高盈利能力。1）置入资产将增厚公司业绩：
截至2019 年9 月30 日，航空工业西飞航空工业陕飞合计实现净利润296 亿元，若
不考虑航空工业天水的置入以及贵州新安的置出，上市公司净利润提升87%；2）避
免代理服务费分成：公司目前仍需通过航空工业西飞航空工业陕飞承接军民用整机
研制的生产任务，并将国内军机订货合同的1%以及进出口货款的04%-14%作为代
理服务费与其分成；3）节省厂房设备租赁费用：公司每年自航空工业西飞航空工业
陕飞租赁部分厂房及设备，2018 年产生的关联租赁费用合计780 亿元，占当年归母
5、 军品定价机制改革有望提升公司盈利能力
军品定价机制改革持续推进，公司盈利能力有望进一步改善。我国军品定价机
制的演变大致可分为五个阶段：无价格供给、实际成本加成、计划成本加成、多种
定价方式并存及装备购置目标价格管理机制。2013 年9 月，总装备综合计划部发表
装备购置目标价格论证、过程成本监控和激励约束定价工作指南（试行），标志
了新一轮军品定价机制改革的启动。指南规定由军方在武器装备立项之初对购置
目标价格进行论证，并在装备研制过程中实施成本监控，最终在批量订货时按照军
品定价（P） 计划成本（C）目标价格（CT）5%目标激励约束利润（PE）制
定采购价格，其中约束激励的利润百分比限制在5%与-5%之间。公司作为军用大中
型飞机整机厂商，受限于5%的成本加成定价机制，产品利润率较低，2015-2019 年
平均净利润率仅为167%，随着随着军品定价机制改革的推进，成本加成法将逐
渐向目标价格法转变，公司作为整机厂商的盈利能力有望得到逐步改善。
6、 盈利预测与投资建议
1） 我国军费开支保持7%-8%的增速，装备支出占军费比重继续提升，公司作
为运输机轰炸机唯一总装平台持续受益于国防装备采购的增长；
2） 空军建设战略转型加快列装运-20 战略运输机及其延生机型，其他军用机型
3） 军品定价机制改革稳步推进，提升公司盈利水平。
公司作为我国军用运输机和轰炸机唯一总装平台，将直接受益于军机、民机需
求加速释放带动的行业增长。我们预测公司202020212022 年可实现归母净利润
667687 亿元，分别同比增长151%154%152%；EPS 分别为024027031 元，
当前股价对应PE 分别为766657 倍。
对比可比上市公司，公司202020212022 年动态PE 估值高于可比上市公司平均
估值水平。该估值水平系公司盈利受限水平较可比公司更高所致，最新核心资产若
最终实现注入将显著改善盈利水平。考虑公司于所在行业的垄断地位和较大市场空
间，首次覆盖，给予买入评级。
表4：公司估值水平高于可比上市公司平均估值水平
归母净利润增速（%）
归母净利润增速（%）
使用Wind 一致预期预测数据，中航沈飞业绩扣除政府补助）
军机需求释放低于预期，民机市场增长不达预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。