市场价格（人民币）： 715 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1运量回升超预期，估值低点建议关注-大
秦铁路公司点评，20161210
210 月货运回暖，处于基本面拐点-大秦
铁路公司点评，20161110
3基本面拐点，运量将回升企稳-大秦铁路
三季报点评，20161027
4煤运复苏迎来业绩拐点，利空出尽静待
估值修复- 大秦铁路公司深度 ，
运价恢复增厚业绩，量价齐升已成确定性事件
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
大秦铁路3 月25 日公告：公司决定自2017 年3 月24 日18 时起，对管内
实行国家铁路统一运价率的营业线的整车煤炭运价水平恢复至基准运价率
980 分吨公里；大秦、京原、丰沙大铁路本线煤炭运价水平（指发、到站
均在本线的煤炭）恢复至基准运价率1001 分吨公里。
铁路运价恢复直接增厚业绩：自去年2 月开始，公司煤炭平均运价下调1 分
吨公里，随着去年10 月开始铁路货运的回暖， 大部分铁路局已经开始恢复
运价。自今年年初以来，受春节提前影响，同时本年度倒春寒严重雨水少对
火电需求上升多重因素导致，1-2 月份大秦线煤炭运输量累计同比增长
201%，所以本次运价恢复也在情理之中。预计大秦线2017 年全年煤炭运
输量达到约4 亿吨（全公司运量约5 亿吨），实现货运周转量约3000 亿吨公
里（大秦线全长653 千米），管内影响约2700 亿吨公里，最终营收增厚约
25 亿，净利润增加约195 亿元。若从3 月24 日开始计算，2017 年预计净
利润增加146 亿元，增厚EPS 约01 元股。
多重因素保障全年煤炭运量：2016 年全年大秦线煤炭运输量约35 亿吨，
2017 年预计将达到4 亿吨，主要原因是（1）公路治超将持续，整个公路运
输规则越来越规范，随着公路运费成本增高，铁路运输的成本优势则更明
显。（2）煤炭去产能优化全国区域生产格局，三西优质煤炭需求比例将
明显提升；（3）京津冀2017 年大气污染防治工作方案征求意见稿中表示
天津港禁止接受公路运输煤炭。7 月底前，天津港不再转运煤炭，转由张
唐铁路经唐山港转运。9 月底前，天津和河北所有集疏港煤炭一律由铁路运
输。如果该条例最终实施每年将有约3000 万吨起煤分流至铁路，大秦或将
基本面全面恢复，量价齐升，高股息或将重现：2017 年公司量价齐升已成
确定性事件，目前公司PB 为12 倍，估值折价显著。短期来看，价格恢复
已落地。经历2 月份春节后小淡季，截至3 月24 日沿海6 大发电集团煤炭
库存为933 万吨，较去年同期低25%，近期补库存需求将提升。中长期
看，大秦线主干线具有良好的规模效应，三西煤运主通道地位不会动
摇。公司多年来50%的分红比例保证了稳定在5%的高股息收益率，未来高
分红依然具备吸引力。
大秦铁路 (601006SH)      公路铁路
评级：买入      维持评级
2016-18 年EPS 预计为045066076 元股，对应现股价2017 年股息率预
计达到46%。运价恢复2017 年将增厚公司净利润约146 亿元。公司基本
面全面恢复，全年量价齐升为确定性事件，具有较大的利润弹性，或将重回
高股息时代。目前PB 约12 倍，叠加铁路改革预期，给予买入评级。
煤炭需求疲软持续；铁路改革不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市