大秦铁路（601006）公司公告点评：
提价预期兑现，关注公司业绩拐点
当前股价（170325）
基础数据（170325）
流通A 股市值（亿）
事件：公司决定自2017 年3 月24 日18 时起，对管内实行国家铁路统一运价率的营
业线的整车煤炭运价水平恢复至基准运价率980 分吨公里；大秦、京原、丰沙大铁
路本线煤炭运价水平（指发、到站均在本线的煤炭）恢复至基准运价率1001 分吨
公里。根据本次铁路煤炭运价调整，预计将对公司收入产生积极影响。
煤炭运费上调，直接利好公司业绩。2016 年2 月，为应对铁路分流影响、为煤炭供
给侧改革让利，公司将煤炭运价每吨公里下调1 分钱。2016 年11 月，太原铁路局管
内各站发送至全路各局（不含本局管内）的整车煤炭（01）运费上浮10%，因此公司
调价基本符合预期。此次调价，大秦铁路每吨每公里运价上涨绝对值为001 元，上
涨幅度约11%，将直接增厚2017 年4 月至9 月营收。
煤炭价格上涨推动下游企业补库存。截止2017 年3 月24 日，秦皇岛动力煤价格达
到660 元吨，较上月上涨约645%。国家发改委消息，今年1-2 月，全国全社会用
电量累计9356 亿千瓦时，同比增长63%。其中2 月份，全社会用电量4488 亿千瓦
时，同比增长177%。六大发电集团动力煤库存量走低，目前处于低位，补库存需求
将带动铁路运输。另一方面，2 月份全国粗钢产量累计同比增长58%，国内样本钢铁
厂1、2 月份的焦煤高库存量持续走低，截止3 月24 日国内样本钢铁厂焦煤总库存为
55545 万吨，较2 月同期减少87%， 随着焦煤库存进一步消耗，铁路运输需求将愈
921 限超效果体现，货运回流铁路。2016 年开始执行的921公路治理超限运输效
果显现。公路运输企业运输成本提升导致货运提价，受提价影响，公路货运量自去年
12 月以来持续下降。反观铁路货运量回流明显，根据国家统计局的最新数据，2 月份，
全国铁路货运量同比增长194%，大幅超越1 月份的104%，创下自1999 年以来的历
史最高纪录，并且也实现了自去年8 月份以来连续7 个月的正增长。2017 年1 月和2
月，大秦线分别完成货运量3519 和3013 万吨，同比增长129%和298%，前2 月累
计同比增长201%，货运业务表现良好。
风险提示：宏观经济运行不及预期，铁路运力不足，公路分流持续。
大秦铁路（601006）公司点评报告
图1：样本钢厂库存（单位：万吨）
图2：公路货运量当月同比（%）
图3：全国铁路货运量当月同比（%）
大秦铁路（601006）公司点评报告
我们预计公司161718 年EPS 分别为042、077、080 元，对应的PE 分别为1796 、929 、895 倍。2017 年宏
观经济回暖，上游煤炭企业以及下游钢铁厂供给侧结构性改革将会持续，我们认为未来煤炭运输需求有望保持增长趋
势，公路治超工作也将进一步促进货运向铁路回流，公司在铁路混合所有制改革方面存在较强预期，给予增持评
加 其他非经营损益
大秦铁路（601006）公司点评报告
EBITDA销售收入
大秦铁路（601006）公司点评报告
大秦铁路（601006）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行