大秦铁路(601006SH)
联讯交运事件点评大秦铁路：量
价齐涨，经营业绩有望超预期
股价相对市场表现(近12 个月)
-1081% -50%
2017 年3 月24 日起，大秦铁路对管内实行国家铁路统一运价率的营业线的整
车煤炭运价水平恢复至基准运价率980 分吨公里；大秦、京原、丰沙大铁路
本线煤炭运价水平恢复至基准运价率1001 分吨公里。此次调价相当于大秦铁
路每吨公里上涨1 分。
 价格上调源于需求回暖
2016 年以来，大秦铁路已先后进行多次调价。2016 年2 月份为吸引货源，煤
炭运价基价2 下浮1 分钱至009 元；10 月份需求激增全路车皮紧张，运价管
内货物运价恢复至基准运价010 元；11 月份再次上调1 分钱。本次调价一方
面是由于国内火力发电量提升，煤炭需求复苏；另一方面是由于朔黄线分流影
响减弱，运量开始回暖，同时周边呼和浩特铁路局、北京铁路局早已将运价上
调至发改委制定的运价上限。
此次太原铁路局整体提价幅度约11%，大秦线此次提价幅度11%远小于公路
运价提价30%，预计此次调价对运量影响较小，相比公路运价仍便宜
20%30%。几次调价充分显示了大秦铁路货运市场化发展方向，未来价值成
另据铁总公告，从4 月21 日起，东南沿海高铁时速200-250 公里动车组列车
票价将上调，涨幅10%-20%。沿海高铁提价后很多区段二等座票价仍明显低
于公路客运价格。因此，调价对运量影响甚微。铁路煤运及客运价格陆续上调，
显示出运价市场化步伐正在加快，这将有利于提升铁路投资回报率，进而吸引
更多民间资本、多元化资金进入铁路领域，推动铁路行业改革。
 2017 年铁路运量止跌回稳
2017 年年初以来大秦铁路货运业务表现良好。1 月、2 月货运量分别为3519
万吨、3013 万吨，同比增长129%，298%；1 月日均货运量达到108 万吨，
同比增长69%。2016 年上半年在国家去产能政策的作用下，许多违规煤矿关
停，原煤产量的下降直接引起了煤炭运输持续下滑。下半年全国火电发电量增
速提升、煤运需求好转，同时各地区严格执行921公路治理超限运输规定，
大秦线货运量增速逐步修复，11 月、12 月货运量增速分别达到了29%、17%。
随着2017 年经济回暖，煤炭需求增加，以及在公路治超新政下公路运输成本
大幅上涨引起货量回流，铁路货运量有望持续增加。预计2017 年大秦线本线
运量保守估计将达到38 亿吨。乐观估计有望达到39 亿吨。
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 大秦线铁路货运量及增长率
图表2： 大秦线铁路日均货运量及同比增速
 公司业绩有望大幅提升
在运量和运价上涨的双重作用下，2017 年公司利润有望实现大幅提升。预计
2017 年公司货运周转量为3500 亿吨公里，其中煤炭运输约占85%，总煤炭
货运周转量约为2975 亿吨公里。此次煤炭价格调整预计将导致营业收入上涨
35 亿元，净利润预计上涨28 亿元。
预计公司20162018 年净利润分别为63 亿元、106 亿元、124 亿元，EPS 分
别为043 元、070 元、085 元，对应的PE 分别为16x、10x、8x。2017 年，
受益于煤炭需求回暖以及公路治超政策下货量回流，公司运量将大幅上涨；另
外，由于运价的调整，业绩有望持续增长。基于12x 合理估值，2017 年目标
价为85 元，给予买入评级。
大秦线货运量（万吨）
大秦线日均运量(万吨)
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
宏观经济持续下滑；煤炭运量下降。
图表3： 国家铁路货运量及同比增速（月）
图表4： 大秦线煤炭运量及同比增速（年）
图表5： 大秦铁路PE（万得一致预测）
图表6： 大秦铁路PB（万得一致预测）
国家铁路货运量（亿吨）
国家铁路煤炭运量（亿吨）
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
大秦铁路(601006SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F