11 月29 日晚间，兆易创新发布公告：拟以全资子公司芯技佳易为主体参与认
购中芯国际发行配售股份，投资总额不超过7000 万美元之等额港币。
战略入股中芯国际，加深战略合作伙伴关系，将有助于保障长期产能供应
1、公司于11 月29 日以每股1065 港元的价格认购中芯国际发行配售股份
50003371 股，总金额53253590115 港元。本次认购成功后，公司对中芯国
际的持股比例预计约为102%。
2、中芯国际是中国第一大晶圆代工企业，同时也是公司芯片产品的主要晶圆
代工厂之一，2014 年2016 年来自中芯国际的采购金额约占公司总采购额比例
的4094%、3510%、2023%，9 月公司与中芯国际签订至2018 年底之前采购
金额达12 亿元或以上晶圆的战略合作协议。本次公司战略入股中芯国际，将
形成存储器虚拟IDM合作模式，进一步加深双方合作关系，有助于保障长
受益NOR Flash 持续涨价，前瞻布局DRAM 领域，打造中国版美光
1、根据全球NOR Flash 大厂旺宏电子三季报及法说会，旺宏电子未来暂无扩
产计划，会通过产线调整提升现有设备产能。旺宏电子预计NOR Flash 至少会
缺货到明年，其中低容量供求状况可能会趋于稳定，高容量、高质量的缺货状
况明年暂时不会改善。据Digitimes 的资料，预计NOR Flash 第四季度合约价
将再次上涨15%。NOR Flash 涨价和产能扩充将成为公司业绩增长的主要动力。
2、公司与合肥产投签署协议，拟共同投入180 亿元研发19nm 存储器（DRAM）
的12 寸晶圆，目标是2018 年12 月31 日实现19 纳米DRAM 研发成功（良率
不低于10%），设计产能为20003000 片月。
3、美光是全球三大存储器厂商之一，拥有DRAM、NAND 闪存、NOR 闪存等
存储芯片产品线，产品应用于消费电子、服务器、汽车、工业等领域，2017 年
8 月发布的年报实现营收203 亿美元、净利润5089 亿美元。本次合作将建立
NOR Flash、NAND Flash、DRAM 三大产品线，公司有望成为中国版美光。
投资半导体产业基金，加快整合半导体产业优质资源
公司拟投入6000 万元参与设立青岛海丝民易半导体基金，该基金总规模为75
亿元。本次投资符合公司战略，将借助专业投资机构的投资能力和资源优势，
加快整合半导体产业的优质项目。
三、盈利预测与投资建议
大基金战略入股，公司将成为国家存储器战略落地的产业平台之一。公司是全
球领先的闪存芯片及MCU 供应商之一，受益闪存芯片供应偏紧及需求增长带来的
持续涨价行情，业绩弹性大。IPO 募投项目将丰富公司的产品线，提升产品竞争力，
布局DRAM 将打开长线成长空间。假设涨价行情持续到明年，预计20172019 年
EPS 为248400546 元，对应PE 为657408299 倍，维持公司强烈推荐评级。
当前价格： 16312 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生电子行业事件点评：国家存储器
项目进展顺利，设备和材料受益
2 兆易创新（603986）公司点评：大基
金战略入股，台企财报指引闪存高景气
兆易创新（603986）
战略入股中芯国际，加强与下游合作关系
简评报告电子元器件
兆易创新（603986）
1、晶圆价格波动；2、闪存涨价不及预期；3、DRAM 研发进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
兆易创新（603986）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新（603986）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。