10 月27 日晚间，兆易创新发布公告：（1）公司2017 年19 月实现营业收入
1517 亿元，同比增长4469%；实现归母净利润339 亿元，同比增长13474%，实
现扣非净利润283 亿元，同比增长12746%，折合EPS 为170 元；（2）公司与合
肥产投签署合作协议，双方将在合肥市经济开发区开展19nm 工艺制程12 英寸晶圆
存储器（含DRAM 等）研发项目，预算约为180 亿人民币。
Q3 业绩超预期，受益全球NOR Flash 供不应求引起的价格上涨
1、业绩持续高速增长。截至10 月29 日，Wind 对公司2017 年业绩的一致预测
为446 亿元，考虑到Q4 仍是销售旺季，Q3 实际业绩超预期。（1）综合毛利率
为3857%，同比上升1122 个百分点；净利率为2238%，同比提升846 个百
分点。（2）期间费用率为1373%，同比上升055 个百分点。销售费用率管理
费用率财务费用率分别为296%974%103%，分别变化-010-154219 个百
分点。（4）报告期内，公司非经常性损益对业绩影响为495015 万元。
2、（1）Q3 实现营收578 亿元，同比增长4701%，实现归属于上市公司股东
的净利润为160 亿元，同比增长19251%。（2）综合毛利率为4325%，同比上
升1598 个百分点。（3）期间费用率为1389%，同比上升015 个百分点，其中
销售费用率管理费用率财务费用率分别为294%938%157%，分别变化
-003-225243 个百分点。
3、业绩增长主要受益于全球NOR Flash 紧缺带来的产品价格上涨。公司是全
球NOR Flash 第五大厂商，近期通过与国内代工厂签署合作协议保证产能，未
来仍将持续受益于NOR Flash 涨价趋势，推动业绩持续高速增长。中期看MCU
业务收入体量持续增长，市场空间达160 亿美元，将成为新的增长点。
研发19nm 先进制程DRAM 存储器，打下未来增长基础
1、公司与合肥产投签署合作协议，公司将在合肥经济技术开发区内开展19nm
存储器的12 寸晶圆（含DRAM）的研发，目标是在2018 年12 月31 日前研发
成功，即实现产品良率不低于10%。项目预算180 亿元，由公司与合肥产投以
14 的比例负责募集。
2、DRAM 持续供不应求。根据集邦咨询预测，2018 年DRAM 行业供给增长
率仅为196%，而需求增长将达到206%，供不应求状态仍将持续；同时三星、
SK 海力士新增产能最快将于2019 年提供，而美光也尚无新增工厂计划。
3、合肥在DRAM 已经布局合肥长鑫，共计投资494 亿人民币，用于建设19nm
技术DRAM 项目，建成后可形成125 万片月DRAM 产能。公司与合肥长鑫
有望实现协同效应，共同发挥存储器方面设计经验与优势。
4、公司是国内存储器芯片设计的领军企业，现已获得大基金入股，与合
肥产投合作19nm 技术节点DRAM 技术，有望发挥公司在存储器研发方面的行
业经验，增加DRAM 技术储备，为公司未来长期增长打下基础。
合理估值： 180—200 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生电子行业事件点评：国家存储器
项目进展顺利，设备和材料受益
2 兆易创新（603986）公司点评：大基
金战略入股，台企财报指引闪存高景气
兆易创新（603986）
Q3 业绩超预期，布局先进制程DRAM 研发
简评报告电子元器件
兆易创新（603986）
明年NOR Flash 供应仍偏紧，预计明年全球NOR flash 将持续涨价
根据全球NOR Flash 大厂旺宏电子三季报及法说会，其NOR Flash Q3 营收环比
增长23%，同比增长36%；出货量环比增长3%，同比增长31%，且未来暂无扩
产计划，会通过产线调整提升现有设备产能。旺宏电子预计NOR Flash 至少会
缺货到明年，其中低容量供求状况可能会趋于稳定，高容量、高质量的缺货状
况明年暂时不会改善。据Digitimes 的资料，预计NOR Flash 第四季度合约价将
三、盈利预测与投资建议
公司终止收购北京矽成，但我们仍然看好公司中长期发展。大基金战略入股，公
司将成为国家存储器战略落地的产业平台之一。公司是全球领先的闪存芯片及MCU
供应商，受益闪存芯片供应偏紧及需求增长带来的持续涨价行情，业绩弹性大。IPO
募投项目将丰富公司的产品线，提升产品竞争力。
不考虑收购北京矽成，假设涨价行情持续到明年，上调盈利预测，预计20172019
年EPS 为248 元、400 元、546 元，考虑到主业稀缺性和产业地位，可给予公司2018
年4550 倍PE，未来12 个月的合理估值为180 元200 元，维持公司强烈推荐
1、晶圆等原材料价格波动；2、闪存涨价不及预期；3、DRAM 研发进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
兆易创新（603986）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
兆易创新（603986）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。