规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
长安汽车（000625）：低估值稳增长，自主品牌迎拐点
报告日期：2017 年4 月18 日
公司发布2016 年年报，公司全年实现营业收入78542 亿元，
同比增长1763%；营业利润9458 亿元，同比下降135%，归
属母公司净利润10285 亿元，同比增长334%；折合EPS 为219
元股，公司拟向全体股东每10股派发现金红利642元（含税）。
 整体业绩稳健，长安福特仍旧贡献主要利润。公司是我国汽
车行业龙头企业之一，主要产品涵盖轿车、SUV、MPV、微客、
客车等多种车型。报告期内，公司产销创历史新高，全年实现
整车销售30634 万辆，同比增长1033%，其中自主品牌乘用
车增长显著，销量累计达到130 万辆， 同比增长28%，自主SUV
产品CS15、CS35、CS75 等受到市场追捧，持续保持热销；合资
品牌方面，长安福特依旧是公司主要的利润来源，16 年福特全
系车型全年共计销售9438 万辆，同比增长865%，为上市公
司贡献利润达到9029 亿元。
 毛利率与期间费用率下降，研发投入持续增长。报告期内公
司毛利率为1789%，同比下降213 个百分点，我们认为毛利
率下滑主要由于去年下半年公司主力车型面临的市场竞争环境
加剧，车型促销力度加大导致成本上升所致。2016 年公司期间
费用率为1288%，同比下降165 个百分点，主要由于报告期
内公司银行存款收入增加，利息收入增加所致。值得一提的是，
2016 年公司研发投入达到3203 亿元，同比增长2497%，全年
开展科研项目360 余项，涉及智能、环保、设计等领域，多个
项目取得重要突破，反映出公司对技术储备及可持续盈利能力
 2017 年自主品牌业绩有望加速增长。目前，公司自主品牌在
CS 系列SUV 及逸动、欧尚等车型的带动下保持平稳增长。同时
公司将在2017 年迎来自主品牌产品大年，多款全新车型将陆续
投放市场。其中，已于3 月上市的CS95 7 座中大型SUV，定位
于15 万元以上价格区间，在设计、做工、配置与工艺品质等方
面已具备较强的竞争优势，是长安汽车寄予厚望的战略车型。
鉴于目前我国7 座中高端SUV 车型市场旺盛的需求，CS95 市场
表现值得期待。同时，公司将在今年陆续推出全新紧凑型SUV
车型CS55、家用MPV 凌轩、全新运动型轿车睿骋CC 以及改款
CS35、CS75 等车型，在进一步丰富自主品牌车型的同时，有望
改变长期以来长安自主品牌盈利能力偏弱的局面，为公司带来
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：1592 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
 我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为87347、100554
和116271 亿元，归属母公司所有者净利润分别为10718、
14241 和16945 亿元，折合EPS 分别为223、297 和353
元，对应于4 月17 日收盘价1592 元计算，市盈率分别为713、
537 和451 倍。公司作为汽车板块优质整车企业，估值低于
国内外主流整车厂商，具备较高安全边际。同时，公司合资品
牌盈利能力稳定，自主品牌将迎来产品新周期，多款产品有望
热销，并为公司带来新的利润增量。鉴于此，我们首次给予公
司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车市场持续低迷；（2）新车销量不及预
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
加：公允价值变动净收益
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及