当前价： 1551 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： 1870 元（6 个月）
福特销量下滑，自主空间巨大
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：合资稳中求进，自
主空间巨大  (2017-04-18)
2 长安汽车（000625）：三季度销量高增速，
带动业绩增长  (2016-10-28)
3 长安汽车（000625）：估值处于合理区间，
业绩蓄势待发  (2016-08-31)
4 长安汽车（000625）：车企价值龙头，自
主品牌霸主  (2016-08-15)
 事件：公司发布2017 年一季报，报告期内实现营业收入1767 亿元(-86%），
实现归母净利润24 亿元（-102%）。
 长安福特销量下滑，自主毛利下滑导致业绩下滑。2017Q1 公司累计销售车辆
838 万辆，与去年同期持平，但长安福特销量下滑202%，导致投资收益仅为
222 亿元，同比下滑8%。主要由于2016 年底购置税优惠政策退坡影响，导致
购车需求在2016 年四季度集中释放，导致购车需求有所透支。一季度公司整体
毛利率为152%，同比下降07 个百分点，主要是自主品牌汽车竞争加剧，公
司产品降价所致。2017Q1 公司整体三费率基本保持稳定，其中销售费用率提升
07 个百分点，主要由于促销力度加大所致。
 长安福特调结构稳销量，加大降本力度。长安福特一季度累计销售20 万辆，同
比下滑202%，相对前两月-28%的下滑幅度明显收窄。车型间出现分化，锐界、
福睿斯一季度销量增速分别为9%和11%，其中锐界三月单月同比增长44%，翼
虎、蒙迪欧、福克斯一季度销量增速分别为-51%、-32%、-22%。分化主要是翼
虎等车型已进入生命周期末端，竞争加剧导致。2017 年长安福特由于暂无新车
型导入，车型周期较弱，2018 年将会迎来多款车型改款换代。2017 年长安福特
将加大成本控制力度，我们预计长安福特2017 全年业绩仍将维持正增长。
 自主下沉渠道优势明显，降本空间巨大。公司仍为国内自主品牌乘用车销量龙
头企业，三四线城市的渠道下沉优势明显。2017Q1 公司CS 系列SUV 累计销
售超过145 万辆（187%），2017 年长安自主品牌有四款全新车型CS95（7
座中型SUV，已上市）、CS55（紧凑型SUV，预计二季度上市）、凌轩（MPV）
和睿骋CC 轿跑。长安自主品牌前期着力打造动力、操控和安全性的硬实力，
导致毛利率低于竞争对手，公司已于4 月推出智色双旋全新设计理念，预
计未来公司在汽车电子化和外形优化上将有更多突破。长安自主品牌业绩释放
的空间仍旧巨大。我们预计公司自主品牌17 年销量有望维持15%以上的增长。
 估值合理，安全边际高。公司17 年估值在7 倍左右，处于合理区间，16 年大
股东非公开发行成本1431 元，股权激励行权价格1412 元，具有较强安全边
际。2016 年公司拟以每10 股派息（含税）642 元，对应股息率超过4%，我
们预计未来公司将维持30%以上的分红率，公司股票收益率明显。
 盈利预测方面：我们预计2017-2019 公司EPS 分别为235、254 和281 元，
对应PE 分别为7 倍、6 倍、6 倍。公司股价具有安全边际，自主品牌成长空间
巨大，给予目标价187 元。维持买入评级。
 风险提示：汽车行业增速放缓、合资品牌车型销售或不及预期、自主品牌车型
推广或不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长安汽车（000625）2017 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长安汽车（000625）2017 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
长安汽车（000625）2017 年一季报点评