长安汽车（000625）2016 年年报点评
福特低估徘徊，自主趋势向上
投资评级：买入（维持）
公司2016 年实现净利润103 亿元（同比33%），处于业绩预告的
下限，略低于市场预期。2016 年公司实现销量306 万辆（同比
103%），销量仍保持较高增长，但利润增速低于销量增速，主要原
因：1）长安福特受产品老化影响，2016 年销售97 万辆，同比仅增
长29%，增速远低于行业平均水平，实现净利润182 亿元（同比
40%）；2）长安标致雪铁龙2016 年亏损16 亿元，对公司投资收益
负面影响较大。有利的一面是，长安自主品牌延续盈利趋势，2016
年整体盈利超过6 个亿，主要受益于SUV 车型维持旺销以及产能分
配更均衡，合肥长安和河北长安实现盈利，南京长安大幅减亏。
自主品牌：旗舰SUV CS95 上市，向上盈利趋势明确。3 月28 日公
司旗舰SUV CS95 正式上市，售价区间1598-2298 万元，轴距
2810mm，配备20T6AT 动力。目前7 座中大型SUV 仍为蓝海市场，
预计CS95 月销量有望挑战1 万辆。除此之外，公司今年将陆续推出
全新SUV CS55、轿车C301、MPV V301 等多款车型，在丰富产品
谱系的同时，将全面提升公司自主品牌产品竞争力和市场占有率。
长安福特：2017 年新车真空期，201819 年进入产品大年。根据福特
全球中长期战略规划，2018 年将推出嘉年华、福克斯和翼博等换代
产品，2019 年将推出翼虎、蒙迪欧等换代产品，同时将于2020 年之
前推出多款纯电动和插电式混合动力等新能源车型。随着新车型陆
续推出以及林肯国产化推进，预计长安福特2018 年销量和盈利将企
公司是最便宜的汽车股，安全边际较高，股价具备上行空间。公司
当前估值仅为2017 年7 倍PE，是A 股最便宜的汽车公司，亦低于
国际主流汽车公司。公司资产扎实、现金流充沛，未来分红率有望
逐步提升至50%以上。公司管理层及核心技术人员获得股权激励，
解决管理层的长效激励机制，有助于提升公司经营管理效率。同时，
管理层的利益与股价挂钩，有利于公司利润释放和估值提升。
投资建议：预计公司20171819 年EPS 分别为220240275 元（2016
年EPS 为214 元）。公司当前价1592 元，分别对应20171819 年
776 倍PE。考虑自主品牌的盈利弹性，国企改革锁定长期激励机制，
以及未来分红率提升空间，结合行业平均估值，我们认为公司合理
估值为2017 年8-10 倍PE，目标价20 元，维持买入评级。
风险提示：汽车行业销量增速放缓；长安福特销量增速不达预期；
微车业务持续下滑；自主品牌盈利低于预期等。
收盘价（元）                    1592
一年最高价最低价        1726 1337
市净率                             184
流通A 股市值（百万元）     59870
每股净资产（元）             866
资产负债率（%）             593%
总股本（百万股）            4803
流通A 股（百万股）         3761
1、长安汽车重大事项点评：牵手蔚来汽车，
发力智能网联新能源
2、长安汽车重大事项点评：品牌向上：林肯
国产CS95 上市
3、长安汽车重大事项点评：牵手科大讯飞，
4、长安汽车：销量增速显著提升，三季报值
长安汽车2016 年年报点评
资产负债表（百万元）
发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
EBITMargin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号