长春高新（000661）
鼻喷流感疫苗获得药品批件，为公司增长增
归母净利润（百万元）
 公司鼻喷流感疫苗获得药品批件：根据Insight 数据显示，长春高新子
公司百克生物的药品鼻喷冻干流感减毒活疫苗（注册受理号：
CXSS1700035 吉）于2020 年2 月26 日获得NMPA 签发的药品批件。
 我国流感疫情近年来趋于严重，流感疫苗将作为预防流感的重要手段：
我国的流感疫情近年来呈严重趋势，2019 年发病人数达351 万人，同
比增长357%。我们认为，流感疫苗是预防流感最有效的手段。我国流
感疫苗呈现增长态势。从批签发数据可以看出，2019 年我国流感疫苗
批签发数量达3078 万支，同比增长60%。
 公司新产品鼻喷流感疫苗市场空间广阔，有望成为公司新的业绩增长
点：目前国际市场上已上市销售的鼻喷流感疫苗为阿斯利康的FluMist。
其于于2014 年达到销售峰值，全球销售额达295 亿美元。长春高新的
鼻喷流感疫苗，由于剂型有优势，而且采用鼻腔喷雾给药方式接种，使
用方便，易于大规模免疫。与传统的灭活疫苗相比，减毒活病毒疫苗具
有模拟天然感染的优点，可诱导局部中和抗体、细胞免疫应答和更持久
的保护作用。考虑到公司流感疫苗的剂型优势，我们假设公司的鼻喷流
感疫苗市占率达到10%，对应销量可以达到300 万支。考虑现在四价流
感疫苗的定价，我们估计鼻喷流感疫苗售价150 元，则对应公司销售收
入增量为45 亿元。
 生长激素维持高增长：根据草根调研，我们认为我国生长激素整体增速
较快，增速超过35%，其中金赛药业增速行业领先。我们认为金赛药业
2019 年的增速或超过45%。2020 年一季度由于疫情原因，公司产品销
量或受到负面影响。但我们认为其主要影响的为新入组患者，对已经持
续用药的患者影响有限，且考虑生长激素的旺季主要在下半年，我们认
为今年金赛药业收入增速仍有望维持在30%以上。
 盈利预测与投资评级：我们预计2019-2021 年公司实现归属母公司净利
润为1684 亿元、2657 亿元和3506 亿元，同比增长674%、577%和
319%；对应EPS 分别为832 元、1313 元和1732 元，我们判断金赛
在渠道下沉和新品占比逐渐上升等因素的驱动下能够保持高速增长，持
续为公司贡献利润；百克生物在疫苗事件之后逐渐恢复销售。因此，
我们维持买入评级。
 风险提示：行业变动风险、产品推广销售不达预期。
流通A 股(百万股)
1、长春高新（000661）：生长
激素快速放量，公司业绩增速
2、长春高新（000661）：受疫
期，金赛药业仍然维持快速增
3、长春高新（000661）：56 亿
收购金赛药业少数股东权益，盈
利能力进一步提升2019-06-07
1   事件：公司鼻喷流感疫苗获得药品批件
根据Insight 数据显示，长春高新子公司百克生物的药品鼻喷冻干流感减毒活疫苗
（注册受理号：CXSS1700035 吉）于2020 年2 月26 日获得NMPA 签发的药品批件。
2   我们的观点：鼻喷流感疫苗获批上市，公司新增业绩增长点
21   我国流感疫情近年来趋于严重，流感疫苗将作为预防流感的重要手段
据世界卫生组织报告，流感每年可导致5%-10%的成人和20%-30%的儿童发病。而
我国的流感疫情近年来呈严重趋势，2019 年发病人数达351 万人，同比增长357%。我
们认为，流感疫苗是预防流感最有效的手段。
图1：我国流感发病人数成上升趋势
居民健康意识的提升及近年来流感疫情较为严重，我国流感疫苗呈现增长态势。从
批签发数据可以看出，2019 年我国流感疫苗批签发数量达3078 万支，同比增长60%。
根据我们在北京地区社区卫生服务中心的草根调研来看，流感疫苗供不应求明显，市场
图2：我国流感疫苗批签发数量情况
22   公司新产品鼻喷流感疫苗市场空间广阔，有望成为公司新的业绩增长点
目前国际市场上已上市销售的鼻喷流感疫苗为阿斯利康的FluMist。其于于2014 年
达到销售峰值，全球销售额达295 亿美元。之后由于有研究表示其有效率为46%，低
于注射类疫苗的65%，导致销量下滑。
图3：阿斯利康的FluMist 销售额变化情况
长春高新的鼻喷流感疫苗，由于剂型有优势，而且采用鼻腔喷雾给药方式接种，使
用方便，易于大规模免疫。
国际上流感疫苗分灭活疫苗和减毒活疫苗两大类。目前共有15 家疫苗厂商的流感
疫苗供应国内市场，均为灭活疫苗，一般采用肌肉注射方式。公司的流感减毒活疫苗是
基于基因重组技术，通过冷适应（ca）流感病毒供体株与野生型（wt）流感病毒重组制
备的，经鼻喷雾给药。与传统的灭活疫苗相比，减毒活病毒疫苗具有模拟天然感染的优
点，可诱导局部中和抗体、细胞免疫应答和更持久的保护作用。
考虑到公司流感疫苗的剂型优势，我们假设公司的鼻喷流感疫苗市占率达到10%，
对应销量可以达到300 万支。考虑现在四价流感疫苗的定价，我们估计鼻喷流感疫苗售
价150 元，则对应公司销售收入增量为45 亿元。
23   公司现有产品增速稳定
根据草根调研，我们认为我国生长激素整体增速较快，增速超过35%，其中金赛药
业增速行业领先。我们认为金赛药业2019 年的增速或超过45%，公司的快速增长主要
由生长激素的快速放量推动。生长激素快速增长的原因我们认为主要为：1）需求端方
面—消费升级带来生长激素放量，儿科新患数大幅增加，推动了公司的业绩增长。随着
分级诊疗政策的推进生长激素向基层市场下沉，同时处方外流带来药店销售额的增加。
2）供应端—公司加大学术推广力度，市场营销方面拓展多渠道，提升市场份额，全国
2020 年一季度由于疫情原因，公司产品销量或受到负面影响。但我们认为其主要影
响的为新入组患者，对已经持续用药的患者影响有限，且考虑生长激素的旺季主要在下
半年，我们认为今年金赛药业收入增速仍有望维持在30%以上。
3   盈利预测与评级
我们预计2019-2021 年公司实现归属母公司净利润为1684 亿元、2657 亿元和3506
亿元，同比增长674%、577%和319%；对应EPS 分别为832 元、1313 元和1732 元，
我们判断金赛在渠道下沉和新品占比逐渐上升等因素的驱动下能够保持高速增长，持续
为公司贡献利润；百克生物在疫苗事件之后逐渐恢复销售。因此，我们维持买入
行业变动风险、产品推广销售不达预期。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
16916   营业收入
7796   减营业成本
1666      营业税金及附加
4565      营业费用
2890       管理费用
5065      财务费用
57      资产减值损失
3057   加投资净收益
787      其他收益
471   营业利润
694   加营业外净收支
21981   利润总额
4785   减所得税费用
255      少数股东损益
542   归属母公司净利润
3988   EBIT
178   EBITDA
161   重要财务与估值指标
4963   每股收益(元)
4304   每股净资产(元)
21981   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
3787   销售净利率(%)
-32   收入增长率(%)
2726   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号