公司公布2019 年年报，全年实现收入、归母净利润、扣非归母净利润7373 亿、1775
亿、1776 亿元，同比增长372%、764%、774%。分红方案：10 转10 股派10 元（含
公司业绩略超预期，金赛子公司保持高速增长。制药业实现收入64 亿元
（348%）、房地产96 亿元(5804%)。其中金赛实现收入482 亿元（509%），
净利润1976 亿元（74%）；百克实现收入10 亿元（-30%），净利润204 亿元（-15%）。
华康实现收入58 亿元（98%），净利润0428 亿元（350%）。2019 年销售费用
率继续下降为322%（同期下降48pp），随着渠道下沉推进，由前期开拓阶段进入
到市场细化阶段，销售费用率下降并将趋于稳定。
生长激素处于放量周期，保持高速增长。2019 年新患入组人数继续保持高速增
长，叠加用药周期延长，生长激素板块保持40%-50%的增长，生长激素成长驱动力
主要来自渗透率提升，预计未来3 年仍处于高景气阶段。经测算，我们得出目前处
在4-15 岁的矮小症患者中累计约有36 万人接受了生长激素治疗，对应2004-2015
年出生总共582 万矮小症患者，占比62%，渗透率提升空间大。受疫情影响，1 季
度新患入组人数下降，为短期影响，不改长期增长趋势。
鼻喷流感疫苗获批，疫苗管线不断丰富。公司3 月2 日公告，鼻喷流感疫苗获
批，百克疫苗板块再添重磅品种。目前海外获批的鼻喷流感疫苗为阿斯利康生产
FluMist，属于美国免疫规划推荐的流感疫苗。阿斯利康的年报数据，2018-2019 年
为110 亿美元和150 亿美元。国内流感疫苗市场空间大，随着人们对流感认知度
以及预防意识提升，更多地区将疫苗纳入免疫规划或医保覆盖，流感疫苗渗透率有
望提升。百克鼻喷型流感减毒活疫苗为国内首家，目前获批的适应症为年龄段为
317 岁，鼻喷型流感减毒活疫苗较之灭活疫苗优点是无创、免疫效应持续时间更长。
国内近两年流感疫苗需求旺盛，供不应求，预计鼻喷流感疫苗从流感疫苗需求旺盛
中受益。预计2020 年流感季开始贡献销售。 此外，根据公司公告，无细胞百白破
疫苗获批临床，与美国CyanVac 成立合资公司，开发研究呼吸道合胞病毒疫苗。
公司生长激素大品种，渗透率低，成长空间充足，竞争格局好，不受医保限制，预
计未来3 年仍将处于高景气阶段，且拟收购金赛药业少数股权，优化治理结构百克
鼻喷流感疫苗获批，疫苗管线不断丰富。我们预计20-22 年对应 EPS 为 136、175、
230 元，同比增长555%、280%、315%，现价对应19-21 年PE 为39 倍、30 倍、
23 倍。处于历史估值中枢位置，因公司业绩成长确定性高，可以享有一定的估值溢
价，继续给予推荐评级。
当前价格： 53097 元
近12 个月最高最低（元） 532128103
该股与沪深300 走势比较
1长春高新(000661)生长激素处于放量
2长春高新（000661）：主力品种加速放
长春高新（000661）
公司业绩略超预期，生长激素处于放量周期，保持高速增
长春高新（000661）
产品推广不及预期，产品竞争加剧超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
长春高新（000661）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长春高新（000661）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长春高新（000661）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。