市场价格（人民币）： 47200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1三季报超出预期，预计生长激素保
持高增长- 长春高新公司点评，
2重组方案修订，百克生物与俄罗斯
企业签署技术互相许可-长春高新，
3半年报增长稳健 二季度增速有所放
慢-长春高新公司点评，2019812
4董事会通过重大重组方案 龙头地位
有望巩固- 长春高新公司点评，
5持续高增长  一季报现金流良好-长
春高新公司点评，2019419
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
长春高新公布全年业绩预告，全年预计实现归母净利润1610-1812 亿
元，中值1711 亿元，同比增长60-80%，中值70%；相比备考报表去
年同期数同比增长2014-3516%，中值2765%。
其中四季度实现归母净利润370-571 亿元，中值470 亿元，同比增长
公司业绩实现超预期增长，我们注意到2018 年备考数为全年并表金赛
药业995%股权，而2019 年公司归母净利润仅从11 月起并表金赛
995%净利润（1-10 月并表70%净利润）。如将这一因素还原，考虑金
赛药业 2019 年 1-10 月未经审计的净利润约为1615 亿元，我们估计金
赛药业2019 年净利润真实增长有相当概率在60%-70%以上。
国内生长激素行业依然维持新患高速增长，公司当前已经完成发行股份
及可转换债券购买金赛药业股权并募集配套资金，在增厚业绩的同时，
有望进一步激发金赛管理层积极性，提升未来业绩确定性。未来如生长
激素儿科新适应症拓展和成人适应症研究推进，有望进一步提升上市公
我们考虑发行股份及可转换债券购买金赛药业股权并募集配套资金对公司的
影响和对业绩的增厚，看好生长激素业务的增长前景，调整公司盈利预测，
上调2019 年盈利预测24%，上调2020 年盈利预测47%，上调2021 年盈
利预测45%，预计公司2019-2021 年归母净利润分别为1706、2673、
3455 亿元，分别增长70%、57%、29%。
金赛药业业绩承诺风险；生长激素市场格局变化，竞争加剧；医保降价和控
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。