归母净利润644 亿元，同比158%，基本EPS 为053 元股，加权平均ROE 为41%。
营收规模行业领跑，净利润保持稳健增速
利润增速放缓低于市场预期。因为二季度市场价格出现波动，导致上半年公允价值
变动收益为负。净利润同比158%受益于在上半年市场行情呈现回暖，沪深两市日
均成交额达到了5874 亿元同比34%，沪深300 上涨22%，自营收入弹性明显释放，
成为支撑业绩稳健增长的核心要素。
业务收入保持均衡，投资收益和利息收入高增贡献近四成收入
上半年信用业务成为亮点，利息收入同比48%、自营业务同比45%，收入占
比分别为6%和33%，分别同比上升17 和82 个百分点，自营弹性释放是增长的核
心驱动因素。投行业务收入同比31%实现略增，经纪同比-76%、资管同比-84%
出现小幅下滑。上半年权益及衍生品的投资规模327 亿元，占净资本34%，固收类
投资规模2196 亿元，占净资本231%，规模上较年初分别增加了61 亿元和73 亿元。
配置增量主要集中在权益类资产上，占比提升了54 个百分点，而固收类占比持平。
核心业务保持规模优势，综合实力强劲保持行业领跑
上半年总资产7239 亿元同比11%，资产指标为行业第一。主承销金额达到5183
亿元位列行业第一，其中IPO 承销达到151 亿元大幅领先。科创板服务企业达11
家，其中4 家已发行。资产管理规模13 万亿元，较去年同期下滑15%，规模上保
固。下半年按计划减持持有的中信建投股份将有望提振全年净利润20-30%。
当前券商板块处于PB 为16X 左右，去年低基数效应下券商业绩具有较强的确
17X，维持推荐评级。
四、风险提示：自营收入不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2271 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
规模优势突出，综合实力强劲
点评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。