公司披露2019 半年报，期内实现营业收入21791 亿元，同比增长9%，实现归母
净利润6446 亿元，同比增长1582%，加权平均净资产收益率411%，同比增长046
 中期业绩增速下滑，重资产业务贡献增长
上半年，公司实现营业收入21791 亿元，同比增长9%，归母净利润6446 亿元，
同比增长1582%。净利润增速较一季度数据大幅下滑，与二季度市场交投活跃度下降、
指数下行影响自营投资收益有关。上半年重资产业务表现相对较好，自营和信用业务收
入增幅均超过45%；轻资产业务则相对低迷，只有投行业务取得3%的正增长，资管和
经纪业务收入均小幅下跌。
 自营加仓见成效，期现结合降本增效
2019 年上半年，公司股票自营业务以产业基本面研究为抓手，聚焦优质成长企业，
结合宏观资产配置视角，继续坚持绝对收益导向，业绩实现稳健增长。截至上半年末中
年自营投资业务收入72 亿元，较去年同期增长45%，是各项业务中增长规模最大的板
块。通过期现结合的方式，形成灵活的资金管理系统，节约了资本成本，降低业绩波动，
有效控制了组合的市场风险。公司另类投资业务积极应对市场变化，基于宏观分析和判
断，以量化交易为核心，灵活运用各种金融工具和衍生品进行风险管理，开拓多市场多
元化的投资策略，有效分散了投资风险，丰富收益来源。2019 年上半年，金石投资完成
对外投资约人民币14 亿元，涉及医疗器械、先进制造、新能源、新材料等领域。截至报
告期末，金石投资在管私募股权投资基金15 支，管理规模约人民币400 亿元。中信证
券投资全面覆盖了科技及先进制造、现代服务业、医疗健康、并购综合等投资方向，立
资平台，一直积极参与支持科技创新型企业发展，科创板市场推出后，投资的9 家企业
 股债承销领跑行业，科创板布局未来
截至2019 年6 月30 日，已申报科创板项目13 单。同时积极拓展国企混改、市场化债
转股等业务机会。2019 年上半年，公司完成A 股主承销项目36 单，主承销金额人民币
122869 亿元（含定增），市场份额2013%，排名市场第一。其中，IPO 主承销项目10
单，主承销金额人民币16029 亿元；再融资主承销项目26 单，主承销金额人民币106840
亿元。债券承销方面，公司上半年主承销各类信用债券合计942 支，主承销金额人民币
452869 亿元，较去年同期增加2904 亿元，其中金融债和可转债可交债增幅较大；市
场份额492%，债券承销金额、承销支数均排名同业第一，继续保持在债券承销市场的
中国企业和投资者走出去和国际企业和投资者走进中国的需求，2019 年上半年
完成香港市场IPO 项目8 单、美国市场IPO 项目1 单。在香港IPO 市场，中信里昂证
券保持领先地位，融资金额排名第三，市场份额23%。在固定收益资本市场业务方面，
承销金额排名中资券商第五。
 金融科技驱动升级，打造一体化财富管理平台
分级分类服务体系，深度梳理客户服务需求与公司服务能力，实现客户差异化需求的精
准识别与服务匹配；丰富配置投资产品体系，探索超高净值客户服务新抓手；深度应用
富管理平台，依托智能引擎，通过数据驱动、金融科技驱动实现财富管理升级。2019 年
上半年，公司个人客户累计超850 万户，一般法人机构客户36 万户，托管客户资产合
计超过5 万亿元，代理股票基金交易金额超过8 万亿元。
 盈利预测与投资评级
收益。我们预测2019-2020 年，公司营业收入为43909 47915 亿元；归母净利润分别
为13026 14178 亿元，分别同比增3872%885%；对应每股EPS 为108117 元，
减持收购效果不及预期；市场大幅波动风险；外围环境变化风险。
图表2： 公司财务预测表（亿元）
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F