收入环比改善利润率下滑，高基数重机构影响弹性
日期：2019 年08 月23 日
事件2019 年8 月22 日晚间，公司发布2019 年半年报，2019 年上半年实
现营业收入21791 亿元，同比增长900%；实现归母净利润6445 亿元，
同比增长1582%。截止2019 年上半年底，公司总资产为723866 亿元，
较上年末增长1083%；归母净资产156000 亿元，同比增长187%。2019
年上半年公司EPS 为053 元股，同比增长1533%；扣非加权ROE 为409%，
较上年同期增加045pct。
营收增速较一季度略有扩大，但表现不及行业整体水平：公司2019年
上半年实现营业收入21791亿元，同比增长900%，较一季度的增幅
（835%，YoY）有所扩大，主要是由于二季度资管净收入、利息净收
入和其他业务收入环比提升（562%6473%48787%QoQ），带动二
季度营业收入环比增长709%。但公司的营业收入增速远不及行业整体
水平（4137%YoY），除了资管和其他业务外，各业务增速均不及行业
平均水平，尤其在经纪、自营业务方面表现较弱，主要是由于机构业
务占比高、投资风格较为稳健和高基数等影响。
净利润增幅大幅收窄，净资产略有增长盈利能力稍弱：公司2019年上
半年实现净利润6446亿元，同比增长1582%，较一季度增幅（5829%，
YoY）大幅收窄，主要是由于各项营业支出较一季度大幅增长，导致净
利润率较一季度下滑1088pct至2958%，远低于行业的3725%。叠加
其他综合收益和未分配利润增加净资产略有提升（187%YoY）的因素，
2019年上半年公司年化ROE仅为417%，低于行业的680%。
经纪业务量价齐跌，机构客户占比略有下降：我们根据半年报披露股
基交易额82万亿计算，公司股基交易额市占率为555%，较去年下滑
054pct，佣金率为万460，较去年下滑万分之149，量价齐跌导致公
司上半年经纪业务表现较弱，同比下滑762%。预计主要是由于公司机
减少729pct，但仍维持在4407%的较高水平，而今年快速上涨的行情
中散户的交易活跃度远高于机构，机构占比较高导致经纪业务弹性较
差，但从长期看业绩稳定性更好。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月23 日
业绩快报点评AAA
投行龙头地位仍然稳固，项目储备丰富：2019年上半年，公司投行业务
龙头地位稳固，股权主承销规模为122869亿元（含资产类定向增发），
市场份额2013%，排名市场第一；各类信用债主承销规模452869亿元，
市场份额492%，排名行业第一。根据wind统计，截止2019年8月22日，
公司主板储备项目136家，科创板服务家数14家，均排名行业第三，后续
自营投资收益率优于行业，下半年减持将增加投资收益：2019年上半年，
主要受到低基数的影响，公司自营业务收入增速（4011%）低于行业平
均水平（11002%），但从投资能力看，公司的自营投资收益率（595%）
优于行业（448%）。考虑到下半年若减持完毕中信建投的股份，根据目
前的价格计算，股权价值为80亿，考虑账面成本27亿元，预计确认投资
收益为54亿，增厚收入约为15%。
基金是大资管的主要收入来源，资管仍在转型期：2019年上半年，公司
实现资管业务收入2666亿元，同比下降841%，其中实现基金收入1950
亿元，占比为7312%，同比微增009%，其他资管业务收入为717亿元，
同比下滑百分之2555%，主要是由于费率较高的集合资管规模占比较年
初下滑088pct，公司的资管业务仍处于转型期。
融资业务规模提升，资金成本有优势：2019年上半年，公司实现利息净
收入1378亿元，同比增长4738%，主要得益于两融和股票质押业务规模
的提升，融出资金较一季度提升071%，较年初提升1275%，买入返售金
融资产较一季度提升569%，较年初提升5658%。同时，从利率来看，两
融和股票质押利率较去年均有所下降（-098-169pct），但由于公司融
资成本低于行业，仍然能够较为稳定的利差，在资金端具备竞争优势。
收购广证有望共享深圳和大湾区改革红利，员工激励利于提高经营效率：
粤港澳大湾区等诸多政策红利。公司于3月4日发布员工持股计划草案，
若成功实施将有助于公司绑定优质人才，激发员工的活力和积极性，进
而对公司提升经营效率和盈利水平有促进作用。
盈利预测与投资建议：虽然受制于低基数、机构业务占比高、投资较为
稳健等因素，公司的业绩表现不及行业整体水平，但公司的龙头地位仍
难以撼动，且从长期看公司的业绩稳定性更强，且在诸多扶优限劣的政
策引导下，强者愈强，行业马太效应不断加剧。考虑到下半年公司减持
股份有望增厚50亿收入、收购广证将共享深圳和大湾区改革红利、实施
员工激励有望提升运营效率、在金融供给侧结构性改革中券商龙头最为
受益等利好因素，我们看好公司发展，预测公司2019、2020年的EPS为105
元股、120元股，对应PE为2156X、1886X； BVPS为1293元股、1310
风险因素：外围摩擦超预期、市场波动超预期、行业竞争风险。
注：其他业务净收入其他业务收入-其他业务成本
资产负债表                                    单位：亿元
利润表                                   单位：亿元
归母净利润增速(%)
自营投资收益率(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场