表现优异，推动中期业绩稳健增长
21791 亿元，同比增长900%；归母净利润6446 亿元，同比增
长1582%。EPS053 元股，同比增长1522%；ROE（非年化）411%，
同比增加046pct。
健增长。各业务条线中，自营投资类（含直投、私募股权投资和
衍生品投资）是净利润增量的最大贡献者，投资收益公允价值变
动损益合计7474 亿元，同比增长4973%。报告期末自营权益类
合计规模3268 亿，较18 年末增长229%。虽然权益类投资收益
未有明确拆分，但从金石投资（虽为私募股权投资但会使用自有
资金跟投）的中期业绩可见端倪，金石投资在总资产未出现明确
增加的情况下，实现净利润875 亿元，同比增长329%。
投行业务仍为公司的优势业务，各子业务板块继续保持行业领先。
报告期内公司股权承销规模122869 亿元，市场份额2013%；债
券承销规模452869 亿元，市场份额492%，均排名行业第一。并
购重组交易金额375 亿元，排名行业第三。截至报告期末，公司
已申报科创板项目13 单。年初至今的IPO 市场有两个显著特点：
保持或取得领先地位。公司紧紧围绕服务实
体经济这一个中心，进一步完善融资安排
者、财富管理者、交易服务与流动性提供者、
市场重要投资者和风险管理者五大角色，不
断重塑并巩固核心竞争力。公司依托第一大
股东与中信银行、中信信托、信诚人寿保险
等公司共同组成中信控股之综合经营模式，
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1过会率较18 年同期明显提高；2项目平均募资规模同比减少。在这种格局下，头部投行的议价能力得以
体现，在投行激烈的价格战中，承销费率快速下滑的趋势被有效遏制。
图1： 市场IPO 审核家数及过会率（单位：个）
图1：平均每家募集金额（单位：亿元）
其他业务方面，经纪业务收入下降，源于市占率下降约015pct、佣金率下滑约万分之02 和代销金融产品
通道业务规模收缩；信用业务收入下降，源于公司主动压降股权质押规模以及业务费率下调；国际业务受香
港和北美等地区的经营环境影响，利润大幅下滑6274%。
空间打开，直投业务也有望受益。
值中枢有望逐渐上移，业绩和估值有望呈现螺旋上升态势。目前公司仅17x19PB，位于历史估值中枢，且机
构持仓较低，存在交易性机会，建议增配。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为12163 亿元、13768
亿元和16659 亿元，对应EPS 分别为100 元、114 元和137 元，下调至推荐评级。
国内经济下行风险；中美贸易争端加剧的风险；资本市场行情下跌的风险；金融监管严于预期的风险；流动
性弱于预期的风险；业绩不达预期的风险。
飞机租赁产业：朝阳行业市场广阔 厚积薄发蓄势而飞
中国平安（601318）：受投资端提振和降税红利催化，平安中
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，四年非银金融研究经验，两年银
行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第四名团
队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团队成员。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。