2019 年8 月23 日星期五
中报符合预期，行业龙头优势稳固
21791 亿元，同比增长900%；实现归母净利润6446 亿元，同比增长1582%。
实现每股收益053 元。
投行业务地位稳固。报告期内公司投行业务保持行业领先地位，IPO、债
券承销业务均位居行业前列，上半年公司A 股股权类主承项目金额占市场份
额达2013%，债券承销金额、支数均排名行业第一。一季度投行业务以债
券承销为主要发力点，债券承销业务平滑了投行业务收入。此外公司科创板
项目储备丰厚，随着资本市场改革的推进，公司的科创板业务业绩释放，公
司投行业务将持续受益。
机构端优势减弱经纪业务的周期影响。在一季度整体市场回暖的情况下公
司经纪业务收入与上年同期基本持平，主要原因在于公司经纪业务的优势在
机构端，机构客户占比较高，公司机构端佣金稳定，受周期影响较小。同
时，良好的核心客户群体有望在其他业务条线产生协同作用，进一步为公司
贡献业绩。公司经纪业务占总营收的比例逐渐下降，减弱了券商收入的强周
收入为5915 亿元，同比增长2476%，占公司营业收入比重超过27%。公司
金融债获批，有望进一步增加自营业务投入占比，配合公司愈加成熟的自营
能力，有望使自营收入进一步增长。
均位居行业前列，将充分受益于资本市场建设和直接融资发展。此外，收购
PB 为179 倍，预计公司2019、2020 年EPS 分别为098109 元，对应PE
为2321 倍，维持推荐评级。
宏观经济增速不及预期；股票市场低迷；监管政策重大变化。
中国国旅三季报点评
表格 1 公司盈利预测
投资净收益（含公允价值变动）
中国国旅三季报点评
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在-55之间波动；
弱于大市：相对于市场基准指数收益率在-5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出