盘江股份 (600395)
量价齐升，焦煤动力煤均衡发展
盘江投资控股集团5807%
流通A 股(百万股)
流通BH 股(百万股)
流通A 股市值(亿元)
盘江股份600395产能逐步释放，受益区域发
CHENJIANWEN002PINGANCOM
FANJINLU749PINGANCOMCN
告，如经由未经许可的渠道获得研
究报告，请慎重使用并注意阅读研
究报告尾页的声明内容。
公司发布19 年中报，实现营业收入3286 亿元，同比增长1127%，实现净利
润622 亿元，同比增长1781%。其中，扣非后净利润557 亿元，同比增长
1249%。基本每股收益0376 元。公司业绩符合我们预期。
量价齐增，营收增加。上半年，公司生产商品煤 36859 万吨（同比增加
1430%），销售商品煤 39859 万吨（同比增加1152%），其中精煤（焦
煤）产量18555 万吨（同比增长590%），混煤（动力煤）产量18304
万吨（同比增长2429%）。公司煤炭销售价格79500 元吨（同比增加
04%），其中精煤价格129512 元吨（同比增加856%）混煤价格27440
（同比下降1101%）。公司实现营业收入3286 亿元，同比增长1127%。
吨煤成本控制良好。上半年，公司煤炭销售总成本2030 亿元（同比增长
870%），主要因为材料、产量计提费用、职工工资、地面塌陷补偿费等增
加所致。由于煤炭产量增长，吨煤销售成本为50937 元（同比下降253%）。
西南经济快速发展，煤炭需求旺盛。西南GDP 增长领跑全国，其中贵州
连续三年位居全国首位。经济增长显著拉动煤炭需求增长，区域发电量和
用电量保持较快增长，高于全国平均水平，火电占总发电量比例保持在
35%左右，是区域重要的电力来源。区域钢铁产量逐步增长，2018 年西
南及周边地区粗钢产量同比增长125%，拉动了焦煤需求。
公司在建产能逐步释放。公司在建煤矿分别为马依煤业和恒普煤业煤矿，
资源量448 亿吨，产能1500 万吨年，是现有产能的165 倍。其中马依
西一井和发耳二矿西井一期于2018 年已核准批复并正式开工建设，预计
发耳二矿西井一期将在2020 年投产，马依西一井一期将在2021 年投产
120 万吨年，未来产能增长空间较大。
盘江股份公司半年报点评
盈利预测与估值：从煤炭行业看，未来几年供需将保持总体平衡，煤炭价格略有下降，但仍将维持
高位。西南经济快速发展将支撑区域能源需求，公司上半年量价齐升，作为区域煤炭龙头显著受益。
我们维持预测公司2019-2021 年EPS 分别为063、070、073 元，同比分别增长1019%、1057%、
462%，对应PE 分别为81、73、70 倍。考虑公司焦煤资源优质，新增产能逐步投产，股息率维
持高位，维持公司推荐评级。
风险提示：1）受宏观形势因素影响，可能出现区域经济放缓，煤炭消费端电力、钢铁、建材、化工
等用煤需求下降，公司煤炭销量或价格受到影响。2）西南水电资源丰富，水电、风电等新能源发电
量增加替代部分煤炭需求，导致煤炭产能过剩。3）公司大多数矿井属于瓦斯突出或高瓦斯矿井，如
果发生安全事故，可能会产生较大影响。4）公司在建矿井可能会出现工程进度不及预期、产能释放
滞后的情况，影响公司煤炭产量。
盘江股份公司半年报点评
资产负债表                                      单位：百万元
现金流量表                                    单位：百万元
利润表                                           单位：百万元
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐 （预计6 个月内，股价表现强于沪深300 指数20%以上）
推  荐 （预计6 个月内，股价表现强于沪深300 指数10%至20%之间）
中  性 （预计6 个月内，股价表现相对沪深300 指数在10%之间）
回  避 （预计6 个月内，股价表现弱于沪深300 指数10%以上）
强于大市 （预计6 个月内，行业指数表现强于沪深300 指数5%以上）
中  性 （预计6 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数在5%之间）
弱于大市 （预计6 个月内，行业指数表现弱于沪深300 指数5%以上）
公司声明及风险提示：
产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本公司研究报告仅提供给上述
特定客户，并不面向公众发布。未经书面授权刊载或者转发的，本公司将采取维权措施追究其侵权责任。
明文批准，不得更改或以任何方式传送、复印或派发此报告的材料、内容及其复印本予任何其他人。
失而负上任何责任，除非法律法规有明确规定。客户并不能仅依靠此报告而取代行使独立判断。
见解及分析方法。报告所载资料、意见及推测仅反映分析员于发出此报告日期当日的判断，可随时更改。此报告所指
深圳市福田区益田路5033 号平安金
上海市陆家嘴环路1333 号平安金融
北京市西城区金融大街甲9 号金融街