公司点评研究报告  房地产行业
业绩稳健释放，多元化业务更上层楼
万科A（000002SZ）
公司发布了2020 年第三季度报告。第三季度，公司实现营业收入
9514 亿元，同比增长125%；公司实现归属上市公司股东的净利润736
亿元，同比增长1494%。
2我们的分析与判断
（一）业绩稳健增长，已售未结算资源丰富
20 年1-9 月公司实现营业收入24149 亿元，同比79%；归母净利
润1986 亿元，同比增长89%；每股收益174 元，同比增68%。地产结
算毛利率为299%，同比下降61 个百分点， 三费费率为747%，同比
下降081 个百分点；2020 年9 月末公司合同负债为6406 亿元，同比增
9%；已售未结算资源金额为72488 亿元，较上年末增长19%，覆盖2019
年地产结算金额197 倍，未来业绩锁定性强。
（二）前三季度销售实现正增长，第三季度表现亮
2020 年前三季度度，公司累计实现合同销售面积32648 万平米，合
同销售金额人民币49276 亿元，分别同比增长66%和36%。其中，第
三季度表现亮眼，第三季度实现房地产业务合同销售面积和销售金额分
别同比增长303%和217%。1-9 月，公司新开工面积占全年开工计划的
969%，竣工面积占全年竣工计划的544%。
（三）物业、租赁、商业、物流多元化成绩斐然
第三季度，万科物业与戴德梁行合资公司正式对外公布中文名称万
物梁行，租赁住宅业务新增开业085 万间，截止9 月底，累计开业1358
万间。成熟期项目（开业半年及以上）出租率为953%。商业方面，印力
集团上海南翔印象城开业，成为上海最大单体购物中心。三季度，仓储
物流业务新获取项目4 个，总建筑面积达1106 万平米。
万科公司多元化业务成绩斐然，基于对公司项目的结算节奏的推算，
我们预计公司2020-2022 年的每股收益分别为38、44、505 元。以10
月30 日2755 元的收盘价计算，对应的动态市盈率分别为7 倍、62 倍、
54 倍，市净率17 倍。我们继续维持对万科A推荐评级。
疫情超出预期风险，房价大幅下跌风险，毛利率下滑风险等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
限售的流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
公司点评研究报告房地产行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座