房地产  房地产开发和服务
业绩稳增长，拿地转进取
目标股价：3520 元
当前股价：2755 元
万科A （000002SZ）三季报点评
主要股东持股比例（%）
近12 月最高价(元)
近12 月最低价(元)
1、万科A 000002SZ：地产开发高确
定性，多元业务协同并进2020-08-30
2、万科A 000002SZ：基本盘稳扎稳
打，多元业务护城河已现2020-03-19
3、万科A 000002SZ：高周转本
色依旧，股东层风险缓释2020-01-17
执业证号：BOI846
业绩稳健增长，结算结构拖累毛利率阶段性下滑。公司前三季度实现营业收入
24149 亿，同比79%，实现归母净利润1986 亿，同比89%。受结算结构
及限价政策影响，期内房地产业务结算面积17250 万方，同比186%，结算
均价12400 元平，同比-178%，拖累销售毛利率同比下降61pct 至299%。
截至期末公司已售未结资源达72488 亿元，较上年末增长190%，覆盖去年
地产业务结算收入21 倍，未来业绩保障系数良好。
单季度销售改善明显且拿地更为进取。1-9 月累计实现销售面积32648 万方，
同比66%，销售金额49276 亿元，同比36%，其中第三季度实现销售面
积11879 万方，同比303%，销售金额17228 亿元，同比217%，单季度
改善显著。公司1-9 月新增101 个开发项目，总建筑面积约18323 万平方
米，权益规划建筑面积约10664 万平方米。其中第三季度新增46 个开发项
目，总建筑面积约8513 万平方米（占首9 月465%），权益规划建筑面积约
5722 万平方米（占首9 月537%）。截至期末，公司当前在建及规划建设项
目面积约11 亿平米，静态观测大约可保障未来25 年销售需求。
财务稳健，杠杆率指标持续改善。截至期末，公司剔除预收账款后资产负债率
为742%，较上年末下降61pct；净负债率276%较上年末下降72pct，位
于行业低位；现金短债比高达20 倍。各项指标明年均有望符合监管要求。
投资建议：公司2020 年前三季度业绩稳健增长且未来保障性良好，第三季度
公司销售金额实现20%以上高增长且土地拓展更趋积极，我们认为在行业融
资监管趋严背景下，公司充裕的现金流和较低的融资成本将助力销售规模持
续提升。同时公司早起各项多元化业务均已位居行业前列，未雨绸缪带来的先
发优势有望在未来逐步显现。我们预计公司20-21 年EPS 分别为391、448
元，对应PE 分别为72X、63X。维持强烈推荐评级，目标价3520 元。
风险提示：新冠疫情影响超预期，行业销售下滑超预期，政策调控力度不及预
归母净利润(百万元)
公司点评  万科A
资产负债表（百万元）
12275  其他流动资产
13458  流动资产合计
其他费用（-收入）
106755  无形资产、商誉
29967  其他非流动资产
76788  非流动资产合计
26108  资产总计
50680  短期借款
2021E  长期借款
198%  其他长期负债
343%  非流动负债合计
203%  负债合计
185%  少数股东权益
167%  负债和股东权益总计
现金流量表（百万元）
818%  净利润
119  折旧摊销
051  营运资本变动
448  债务融资
2259  权益融资
625  筹资活动现金流
09  现金净增加额
公司点评  万科A
图1：近五年营业收入（亿元）及增速
图2：近五年毛利（亿元）及增速
图3：近五年归母净利（亿元）及增速
图4：近五年剔除预收款资产负债率
图5：近五年净负债率（%）
图6：近五年现金流（亿元））
经营活动净现金流（亿元）
投资活动净现金流（亿元）
筹资活动净现金流（亿元）
公司点评  万科A
图7：近五年少数股东权益及损益占比总权益损益（%）
图8：近五年合同销售（亿元）及增速
图9：近五年已售未结金额（亿元）及增速
图1：近三年租赁住宅开业情况（万间）
少数股东权益占比（%）
少数股东损益占比（%）
合同销售金额（亿元）
已售未结金额（亿元）
泊寓开业间数（万间）
公司点评  万科A
克而瑞及其子公司，母公司和关联公司跟在该报告中提及过的公司及其子公司和或关联公司有正常业务关系和或股权关系。
并无拥有调研目标公司的任何财务权益。
必须遵守该政策和程序，并拥有独立于克而瑞业务的管理层之报告线。
在克而瑞内的不同业务线之间建立信息分隔程序（Chinese Wall），以确保任何机密和或价格敏感信息得到适当的处理方式。
以报告日起6 个月内，公司股价的表现：
强烈推荐：公司股价涨幅（复权后）超20%以上
审慎推荐：公司股价涨幅（复权后）介于5-20%之间
中性：    公司股价变动幅度（复权后）介于5%之间
回避：    公司股价跌幅（复权后）超5%以上
股东，及其关联公司，或与此有关的任何其他人提供任何信息或陈述或保证。特别是，本文所表达的意见，估算和预测完全是本文作
者的意见，估计和推测，而不是作为上述被研究公司，其股东，及其关联公司或任何其他人或作为任何发售的管理人或承销商的意见，
本报告基于其作者认为可靠的信息，但克而瑞并未独立验证本报告的内容。本报告所述的事实，以及其中所表达的意见，估计，预测
和推测，截至本报告日期，如有变更，恕不另行通知。对于本报告所含信息，意见，估计，预测和推测的公正性，准确性，完整性或
合理性，不作任何明示或暗示的陈述或保证，也不应依赖于这些信息，意见，估计，预测和推测的公正性，准确性，完整性或合理性
何损失，均不承担任何责任。
须仅以招股说明书或公司发布的其他发售通函中包含的与该发售有关的信息为依据。
本报告对收件人严格保密。本报告仅供专业投资者参考，不得以任何目的复制，分发或直接或间接传递给任何其他人或全部或部分出
版。本报告及任何副本均不得在美国，加拿大或日本取得或传送，也不得在美国，加拿大或日本直接或间接分发或提供或传给任何美
本报告所载之意见，估计，预测和推测(如有)为我们截至本报告日期基于可能不准确或整的信息而作出的当前意见。在根据本报告中
的任何意见采取任何行动之前，客户应考虑该等意见是否适合其特定情况，并在必要时寻求专业建议。
预测，推测和估值纯属猜测，且取决于一些偶发事件。客户不应将本报告中所载之任何预测，推测和估值视为任何人士陈述或保证该
等预测，推测或估值或其相关假设将会实现。
本报告乃属于克而瑞之财产，未经克而瑞事前书面同意，任何人士或机构均不得复制，分发，传阅，广播或作任何商业用途，而克而
瑞亦不会就此承担任何第三方因复制或分发本报告内的全部或部分内容而引起的任何责任。
投资涉及风险，过往业绩并非未来业绩的指标。投资者应进一步了解指数详情，包括指数产品特征及风险因素。克而瑞(CE No