市场价格（人民币）： 2738 元
目标价格（人民币）：3708-3708 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1结算平稳，料下半年拿地加速-万
科中报点评，2020828
2销售和拿地同步提升-万科6 月经
营数据点评，202073
3回收资金390 亿，有望撬动新增销
售千亿-万科转让广信资产包股，
4开发业务效率领先，料重回规模增
长- 万科系列研究之开发业务篇，
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月29 日晚间，万科发布2020 年三季度业绩，1-9 月实现累计营业收入
24149 亿元，同比增长79%；权益净利润1986 亿元，同比增长89%。
Q3 结算略超预期；1-9 月结算平稳，营业利润率下降，净利率小幅下降，权
益净利率基本持平，资债指标稳健，整体符合预期：Q3 数据略超预期，
实现双位数增长：单季度实现营收同比增长125%，权益净利润实现同比增
长149%。1-9 月结算整体符合预期，营收同比增长79%；权益净利润同
比增长89%。万科的营业利润率口径为扣除土地增值税口径，20 年1-9
月营业利润率为229%，较去年同期下降49PCTs。但经过费用率控制，19
年减值计提，所得税缓冲以及投资收益增长，净利率较去年同期仅下降
03PCTs。同时考虑到，20 年结算的项目权益比例较19 年同期高，所以20
年1-9 月的权益净利率与19 年同期比基本持平，甚至略有上升。随着土
地市场降温，预计销售毛利率将企稳，但由于房价提升缓慢，其弹性也会变
小。分子分母剔除预收款的资产负债率为742%，略超过红线标准
（70%），但较20H1 下降13PCTs；净负债率为（276%）和现金短债比
（203）均在红线内，总体上资债指标稳健，呈现优化改善趋势。
销售规模和投资强度稳步提升，主观上进入更加积极的销售和拿地周期：
万科1-9 月实现累计合同销售金额 4728 亿元，同比增长36%，市占率为
43%，较19 年提升03PCTs。获取新项目101 个，其中Q3 拿地积极，
新增项目46 个，拿地强度为373%，较Q2 边际提升14%，表明万科主观
上更加重视规模。我们预计其2023 年能达到9000 亿元合同销售额规模。
物业行业地位第一，持有型业务经营能力不断提升，数据披露透明度提高。
在调控加强的背景下，行业弹性变小，但行业风险因此大幅降低，同时考虑
到万科开发业务主观上更加重视规模提升，万科物业一哥地位，持有型物业
营运能力不断提升，我们认为其估值会持续提升。暂不上调盈利预测，维持
对万科2020-2022 年EPS 的预测，分别为371409448 元。维持3708
元目标价，目前股价明显低估，重申买入评级。
行业销售出现明显下降；融资调控强于预期；万科拿地强度低于预期。
万  科 (000002SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。