温氏股份（300498SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
猪鸡共振，养殖巨头迎来业绩释放黄金时期
——公司首次覆盖报告
 受益行业高景气，养殖巨头迎来业绩释放黄金时期，首次覆盖，给予买入
公司为我国最大的畜禽养殖企业，相比 公司农户养殖模式的同行，公司管
理能力领先，具备成本及生物安全防控体系优势。受益于猪价高景气，公司2019
年及2020 年一季度业绩大幅增长。向前看，我们认为一方面，当前公司非瘟疫
情已经可控，种猪补栏顺利推进，同时资本开支力度较大，我们看好本轮周期公
司出栏量的扩张；另一方面，受益于猪肉蛋白的替代效应，未来禽产业仍将保持
高景气，公司禽养殖板块利润有望充分释放。我们预计公司2020-2022 年归母净
利润为318257218 亿元，对应EPS 为604841 元，当前股价对应PE 为
526475 倍，首次覆盖，给予买入评级。
 生猪养殖：成本优势凸显，出栏量有望稳步扩张
一方面，公司凭借较强的管理能力，生猪养殖完全成本历年来均处于行业低位，
猪价高位时业绩充分释放，猪价低迷时抗风险能力较强 2019 年受非瘟影响公司
生猪死亡率上升叠加防疫费用的提升，生猪养殖成本出现一定程度提升，我们认
为未来随着公司生猪死淘率的降低，商品猪成本存在下降空间；另一方面，当前
公司已建立起较强的生物安全防疫体系，补栏有序推进，同时公司未来资本开支
投入处于高位，支撑出栏量的扩张。
 黄羽鸡养殖龙头，切入白羽鸡领域有望打开增量市场
公司为我国黄羽鸡养殖龙头企业，历年市占率稳定在20%左右。一方面，2019
年公司新增签订项目投资意向21 亿只（鸡苗产能），落实建设用地24 万亩；高
效肉鸡养殖小区新增开工建设产能约21 亿只，未来黄羽鸡出栏量将继续稳步增
长；另一方面，公司2019 年完成京海禽业股权交易，正式进军白羽鸡行业，未
来有望打开增量空间。
 风险提示：畜禽价格不及预期、畜禽出栏量扩张不及预期、养殖成本超预期上
1、 畜禽养殖龙头，受益猪价高景气业绩高增 3
2、 生猪养殖：具备成本优势，出栏量有望稳步扩张  4
3、 禽养殖：我国黄羽鸡养殖龙头，2019 年切入白羽鸡领域打开增量空间  7
4、 盈利预测与投资建议  8
5、 风险提示  9
附：财务预测摘要  10
1、 畜禽养殖龙头，受益猪价高景气业绩高增
公司核心业务为黄羽肉鸡和商品肉猪的养殖和销售。温氏股份是一家拥有三十
多年创业历史，以肉猪、肉鸡养殖为主，以奶牛、肉鸭养殖为辅，以食品加工、农
牧设备制造为产业链配套的大型畜禽养殖企业，为首批 151 家农业产业化国家重点
龙头企业之一。公司坚持并不断完善以紧密型公司农户（或家庭农场）为核心
的温氏模式，大力发展畜禽养殖业务（除奶牛养殖采用自繁自养模式外），从农
户领苗、代工饲养到产品上市，形成了完整的产、供、销一体化产业链，实现了双
方的优势互补与合作共赢，逐步发展成为全国规模最大的肉鸡养殖企业、黄羽肉鸡
产业化供应基地和国家肉鸡HACCP 生产示范基地，同时也是全国规模最大的种猪育
种和肉猪养殖企业，为国家瘦肉型猪生产技术示范基地、无公害肉猪生产基地和国
家瘦肉型猪良种工程示范基地。2019 年，肉猪类业务占营收比例57%，肉鸡类占营
图1：营收拆分——以生猪和黄羽鸡养殖为主
受益猪价高位，公司业绩充分释放。公司2019 年实现营业收入731 亿元，同比
增长28%，实现归母净利润140 亿元，同比增长253% 销售肉猪185166 万头（含
毛猪和鲜品），同比下降1695%，销售肉鸡925 亿只（含毛鸡、鲜品和熟食），同比
增长2358%，销售肉鸭404065 万只，同比增长2896%；2020 年一季度实现营业收
入174 亿元，同比增长25%，实现归母净利润19 亿元，同比增长511%。业绩高增
长的原因在于2019 年至今畜禽价格的高景气和公司肉鸡规模的扩张。
图2：公司近年营收增速较快
图3：高猪价下公司归母净利润充分释放
经营稳健，盈利能力领先。公司多年以来保持着稳健的经营风格，杠杆率明显
低于同行，2015-2019 年，公司平均负债率为30%，低于行业水平；凭借优秀的成本
管控能力，公司盈利能力突出，2015-2019 年，公司平均加权ROE 为26%，高于同
图4：公司资产负债率低于同行
图5：公司ROE 高于同行
2、 生猪养殖：具备成本优势，出栏量有望稳步扩张
成本控制能力强，未来有下降空间。从过往来看，公司生猪生产成本处于行业
较低水平，体现出公司较强的管理能力。2019 年受非洲猪瘟影响生猪死亡率上升叠
加防疫费用的提升，公司生猪生产成本出现一定程度提升。我们认为未来随着公司
生猪死淘率的降低商品猪成本仍有下降空间。
营业收入（左轴，亿元）
归母净利润（左轴，亿元）
表1：温氏股份生猪成本拆分——总体来看，相比同行公司具备成本优势
饲料原料（元公斤）
委托养殖费用（元公斤）
药物及疫苗（元公斤）
职工薪酬（元公斤）
固定资产折旧及摊销（元公斤）
生产性生物资产企稳回升且出栏均重恢复正常，疫情影响逐步减弱。公司生产
性生物资产于2019Q2 环比小幅恢复，恢复幅度于2019Q3-Q4 扩大，虽然公司生产
性生物资产中包含种鸡，但我们估计公司种猪存栏已于2019 下半年企稳恢复；从出
栏均重来看，在2019 年非瘟疫情高峰时期，由于生猪死淘率较高，公司生猪出栏均
重出现异常，但随着疫情的趋稳出栏均重已于2019 年10 月恢复到正常水平。因此，
总体来看我们认为当前公司非瘟疫情已趋于稳定，为能繁母猪及生猪存栏的稳步恢
复打下基础。根据公司披露，截止2019 年年底，种猪约170 万头，其中能繁母猪存
栏120-130 万头，预计2020 年底能繁母猪达200 万头，我们看好公司未来出栏量的
图6：生产性生物资产逐步企稳回升
图7：公司生猪出栏均重恢复正常
固定资产充足，资本开支维持高位，支撑公司未来出栏量扩张。2019 年公司抢
抓生猪产业政策支持的有利时机，制订了五五发展规划，进一步拓展了广东、
广西、重庆、江西等区域的发展规模，加快与各地签订投资协议，新增投资项目产
能773 万头；新增储备猪场用地115 万亩，肉猪养殖小区用地140 万亩；加快项目
建设进度，新增猪场竣工产能3794 万头。根据公司披露，截至2019 年底，公司已
建好猪场产能为3400-3500 万头，预计2020 年资本开支100-120 亿元，仍将维持高
位。2020 年公司将继续严抓生物安全防控管理，强化硬件设施，完善防控措施；牢
固确立生物安全防护理念，升级生物安全防控体系，以保安全保稳定为前提积极做
生产性生物资产（亿元，左轴）
好复产扩产工作。同时，加快新场建设，为未来发展打好基础，力争新增1500 万头
产能的猪场用地和年饲养能力超过2000 万头的养殖小区用地。新增高效化猪场项目
开工产能809 万头、竣工产能688 万头；自建养殖小区项目开工产能523 万头，竣
工产能316 万头，力争全年新增肉猪饲养能力500 万头以上，为实现2024 年肉猪出
栏超5600 万头的公司五五规划养猪业务目标奠定扎实的基础。
图8：公司固定资产稳步增长
图9：公司在建工程2020Q1 实现增长
图10：公司资本开支处于高位
图11：公司出栏量短期下滑
积极布局屠宰加工业，适应行业发展新趋势。因禽流感还在不定期的发生以及
非洲猪瘟疫情防控要求，活禽、活猪交易和调运在一些区域受限。目前，商品肉鸡
和商品肉猪销售仍以活鸡和活猪销售为主，屠宰销售为辅；未来，将逐步向集中
屠宰、品牌经营、冷链流通、冷鲜上市的销售模式转变。为应对这些转变，公司
已在布局屠宰加工业，加强品牌营销策划，探索电商、门店销售渠道建设，通过网
上商城下单、网上竞价、产品直配终端等方式，提高销售效益。2019 年公司共有14
个屠宰加工项目投资意向通过内部审批；签订了1230 万头屠宰产能的投资协议，落
实了12 个生猪屠宰加工项目用地、10 个屠宰许可批复；开工建设项目2 个，新增生
猪屠宰开工产能200 万头。全年累计屠宰生猪超过50 万头。展望2020 年，公司将
固定资产（亿元，左轴）
在建工程（亿元，左轴）
资本开支（亿元，左轴）
出栏量（万头，左轴）
加快推进畜禽屠宰加工项目建设，探索建立养猪业屠宰加工业务运营管理模式；2020
年养猪业要实现3 个屠宰加工项目开工建设，新增生猪屠宰开工产能550 万头。养
禽业要实现屠宰厂新增竣工产能7200 万只。
3、 禽养殖：我国黄羽鸡养殖龙头，2019 年切入白羽鸡领域打
我国黄羽鸡养殖龙头，2019 年实现出栏量扩张，预计未来稳步增长。公司黄羽
鸡拥有48 个优质鸡纯系，47 个肉鸡品种（配套系），基本上覆盖了市面上所有优质
类型黄羽肉鸡品种。根据长速差异，可划分为快大型、中速型和优质鸡品种；根据
体型外貌，可划分为新兴矮脚黄鸡、新兴黄鸡、天露黑鸡、天露麻鸡、黄脚麻鸡、
青脚麻鸡、乌皮麻鸡、丝羽乌骨鸡等系列。从过往来看，公司黄羽鸡市占率稳定在
20%左右，远超第2 名的立华股份。2019 年公司及时抓住国内肉食品紧缺的契机，
快速部署，积极扩产，实行超产奖励措施，激发员工的创业热情和斗志；同时，有
效拓展家庭农场资源，加大鸡苗投苗量；采用地面平养和高效笼养等多种饲养模式，
千方百计提高生产效率与成绩，养鸡业规模实现新的突破。公司2019 年销售肉鸡925
亿只（含毛鸡、鲜品和熟食），同比增长2358%。同时，随着养鸡业转型升级初现成
效，公司继续完善区域布局，抢抓土地资源储备及高效养殖小区建设工作。2019 年
新增签订项目投资意向21 亿只（鸡苗产能），落实建设用地24 万亩；高效肉鸡养
殖小区新增开工建设产能约21 亿只。展望2020 年，公司养禽事业部将统筹落实好
种苗和饲料的供应，加强高效养殖小区的规范化管理，加快增产进度，进一步提升
生产成绩和产出。进一步完善公司农户（或家庭农场）合作机制，重点研究服
务部管理机制创新，提升服务部团队的活力和战斗力；2020 年内，养禽业要落实7600
亩养殖用地，新增竣工笼养鸡位1500 万个、平养鸡位1500 万个、平养鸭位150 万
个，新增蛋鸡产蛋鸡位100 万个，为实现2024 年肉禽出栏15 亿只的公司五五规划
养禽业务目标奠定良好基础，总体来看未来公司黄羽鸡出栏量将继续稳步增长。
图12：公司黄羽鸡市占率稳定在20%左右
图13：公司2019 年黄羽鸡出栏量实现扩张
2019 年完成京海禽业股权交易，正式进军白羽鸡行业。2019 年6 月公司公告拟
以现金64 亿元人民币购买交易对方合计持有的京海禽业80%股权；2019 年12 月公
司公告已办理完毕本次交易涉及的相关股权变更登记手续，并领取了海门市行政审
批局核发的营业执照，公司下属全资子公司温氏（深圳）股权投资管理有限公司
已持有京海禽业80%股权。京海禽业深耕白羽肉鸡行业30 余年，拥有经验丰富的人
才团队，可年产白羽父母代种鸡苗800 万套，商品代鸡苗10000 万只，是首批农业
产业化国家重点龙头企业、全国优秀龙头企业、全国家禽行业十强养殖企业，具有
较强的行业影响力。本次收购有利于推动公司养禽业务的品类多元化升级，提升公
司整体的抗风险能力，为公司未来形成成熟、完整的肉鸡养殖体系奠定扎实的基础；
同时，通过同行之间的互相学习交流，提升公司养禽业务的综合效益，符合完善温
氏产业链生态圈的战略发展方向，有利于增强上市公司的核心竞争力，增强温氏股
份在肉鸡养殖行业的影响力与行业地位。标的公司2018 年实现营业收入45 亿元，
净利润22 亿元，净利润率达49%，净资产收益率达78%，盈利能力较强。
图14：京海禽业盈利能力较强
表2：相比黄羽鸡，白羽鸡价格较低、饲养周期短、规模化饲养程度较高
毛色多为黄色、黄麻、青麻等有色羽
饲养天龄较长、饲料转化率较低、成本较高 饲养天龄较短、饲料转化率较高、成本较低
自主育种，良种繁育体系已基本健全
主要依靠进口，代次分明的良种繁育体系
4、 盈利预测与投资建议
（1）生猪养殖：非瘟背景下未来行业存栏将缓慢回升，未来两年猪价仍将维持
高位。我们预计2020-2022 年公司生猪销售价格352519 元公斤（公司核心布局华
南市场，猪价略高于全国平均）。生猪出栏量为160020003000 万头。
（2）禽养殖：猪价高位下禽蛋白为优先替代品，虽然禽产业链处于扩产周期，
但未来价格将缓慢下降。我们预计2020-2022 年黄羽鸡价格145135125 元公斤，
黄羽鸡出栏量为102107112 亿羽。
公司为我国畜禽养殖巨头，优秀的管理能力带来成本及防疫体系优势。未来在
行业高景气下，随着生猪及黄羽鸡出栏量的稳步扩张，公司业绩有望充分释放。我
们预计公司2020-2022 年归母净利润为318257218 亿元，对应EPS 为604841 元，
当前股价对应PE 为526475 倍，首次覆盖，给予买入评级。
表3：可比公司估值：公司估值低于行业平均
002714SZ 牧原股份
002157SZ 正邦科技
300498SZ 温氏股份
注：温氏股份、新希望数据为开源农业预测，牧原股份、正邦科技预测EPS 数据来自于Wind 一致预期。最新股价及市值为2020 年4
畜禽价格不及预期、畜禽出栏量扩张不及预期、养殖成本超预期上升。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。