中国巨石（600176SH）2023 年业绩预告点评
玻纤价格继续探底，产品结构优势部分对冲
公司发布2023 年业绩预告：2023 年公司预计实现归母净利2975-3305 亿元，
同比下降50-55%，预计实现扣非归母净利1751-197 亿元，同比下降55-60%。取业
绩预告中值，23Q4 实现归母净利466 亿元，同比-5738%，扣非归母净利236 亿元，
同比-6971%。
粗纱： 23Q4 单位净利环比继续回落，但预计下降幅度小于行业
（1）单价方面，根据卓创资讯数据，23Q4 全国缠绕直接纱2400tex 均价为3232 元
吨，同比-202%、环比-115%。环比下降主因系下游需求相对较弱，此外风电市场23H2
（2）销量方面，根据卓创资讯数据，23Q4 期末行业库存为8426 万吨，环比23Q3 末
减少584 万吨、降幅达65%，行业呈小幅去库趋势。考虑到23Q4 行业库存有所降低，
我们预计公司产销率环比Q3 或有所上升。
（3）盈利方面，23Q4 扣非归母净利236 亿元，考虑到23Q4 扣非净利环比23Q3 下降
333%（预计部分受到汇兑损益影响），我们测算单吨扣非净利较23Q3 仍有一定幅度下
降。在中低端玻纤价格继续下滑的情况下，我们预计Q4 公司单吨扣非净利下降幅度明显
小于行业内其他企业，主因系产品结构优势。
电子布：行业仍处于大面积亏损状态，关注其他企业停产减产预期
单价方面，23Q4 行业7628 电子布均价为362 元米，同比-115%、环比26%。8-9
月电子布迎来2 轮涨价，但受制于终端需求等因素。行业供给格局方面，2023 年内无大
规模7628 电子布产能投放，预计2024 年新增供给同样偏少，行业除巨石外出现较大面
积亏损，关注其他单位窑炉规模较小、成本较高的企业停产减产预期。
粗纱仍处于磨底阶段，关注光伏从认证走向下游组件厂分布式项目进展
需求角度，光伏认证加速、期待放量。展望2024 年玻纤下游行业需求，预计与宏观经济
较为挂钩的领域仍处于磨底阶段，风电招标持续高增速、期待传导至新增装机量，光伏复
合材料边框23Q4 认证进展加速，我们预计2024 年光伏处于起量在即阶段，关注下游组
供给角度，2023 年供给偏轻、2024 年关注潜在产能落地节奏。2023 年全年行业共投产
2 条产线（巨石20 万吨重庆国际15 万吨）、冷修复产2 条产线、冷修3 条产线，供给
压力明显小于2021-2022 年，判断主因系国内外宏观环境影响，玻纤行业价格、单吨盈
利能力均已处于底部阶段。我们统计2024 年潜在投产产能包括巨石淮安一期10 万吨、
巨石九江二期20 万吨、泰玻山西一期15 万吨、山玻15 万吨（1 月中已投产）、长海15
万吨、内蒙古天皓12 万吨，若全部投产可能新增87 万吨产能，但考虑到当前行业盈利
能力处于底部2023 年投放进展慢于预期，2024 年产能投放节奏或可能再度慢于预期。
综合判断短期粗纱价格仍需磨底，底部阶段关注行业供给侧出清（产品结构偏低端、成本
偏高的落后产能退出）及头部企业经营优势扩大（中高端三驾马车产品结构占比继续
提升，零碳基地领先全球）。
投资建议：考虑到粗纱价格降幅较大，我们调整盈利预测，预计2023-2025 年公
司归母净利分别为314、2513 和3184 亿元，现价对应PE 分别为12x、15x、12x。公
司看点包括：粗纱仍处于磨底阶段，关注行业供给侧出清及头部企业经营优势扩大，
电子布关注其他企业停产减产预期，零碳基地领先全球，有望构成新一轮成本领先优势，
风险提示：宏观经济下行风险；行业产能投放速度偏快；燃料成本大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国巨石（600176SH）2023 年三季报点
评：粗纱行业底部竞争加剧，电子布具备涨价
2中国巨石（600176SH）2023 年半年报点
评：利润略高于业绩快报，行业底部静待拐点
3中国巨石（600176SH）2023 年半年度业
绩预减公告点评：底部特征明确，风电需求驱
4中国巨石（600176SH）2023 年一季报点
评：23Q1 单位净利见底，趋势逐月向好-20
5中国巨石（600176SH）2022 年年报点评：
Q4 业绩符合预期，23 年粗纱基本面逐季好转
中国巨石(600176)建筑建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国巨石(600176)建筑建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026