当前价： 1473 元
荣盛石化（002493） 化工
目标价： 1980 元（6 个月）
业绩符合预期，继续看好芳烃高盈利和产业链一体化布局
52 周内股价区间(元)
1 荣盛石化（002493）：中金石化盈利强劲，
全年业绩有望超预期  (2016-10-26)
2 荣盛石化（002493）：尽享行业周期反转
红利，全年业绩有望超预期
 事件：公司发布年报，2016 年实现营业收入455 亿元，同比增加587%；实现
归母净利润192 亿元，同比增长4455%；实现基本每股收益076 元。公司芳
烃板块效益明显，贡献了大部分业绩，PTA 板块和化纤板块在经历几年的周期
性调整之后，新增产能速度放缓和下游需求逐步增长的影响下稳步复苏，产品
供求关系有所改善。公司同时公布利润分配方案，每10 股派息12 元（含税）
 中金石化芳烃业务盈利强劲，未来仍有优化空间。中金石化芳烃产能200 万吨，
单线产能全球最大，约占全国总产能的115%，且投资成本和运行成本均遥遥
领先同类装置。2016 年该装置大约运行10 个月，实现营收115 亿和毛利324
亿，据此估算，芳烃装置年化净利润有望高达22 亿元。我国PX 对外依赖度超
过60%，进口替代空间极大，且PX 下游的PTA 和聚酯需求稳定，基本保持年
均5%的稳定增长，供需结构整体良好，预计未来23 年仍能保持高盈利。中
金石化配套设施齐全，厂区预留土地充裕，鉴于PX 的超高盈利能力，我们认
为公司大概率会考虑上马中金二期芳烃产能来继续做大做强PX 业务。
 PTA 板块景气度逐渐提升，未来弹性巨大。荣盛石化和恒逸石化是PTA 行业的
绝对龙头，其中荣盛石化拥有PTA 权益产能约600 万吨，具有巨大的成本优势
和定价话语权。PTA 行业未来新增产能很少，目前不确定因素在于远东石化和
翔鹭石化两套装置的复产。当前PTA 价格仍处于行业龙头的微利状态，这样更
有利于行业的优胜劣汰和健康发展。我们认为随着落后产能的逐步出清，PTA
产能集中度将进一步提高，届时公司弹性将十分巨大。
 舟山大炼化项目是公司未来重要看点。由集团牵头的舟山大炼化项目总产能高
达4000 万吨年，其中一期2000 万吨年炼油项目（配套520 万吨芳烃和140
万吨乙烯）预计将于2018 年底建成投产。由于存在同业竞争，该项目大概率将
注入上市公司，届时，公司将彻底实现从炼油到聚酯的完整产业链布局，从而
帮助公司分享整个产业链各个环节的利润，并能进一步提升公司的抗风险能力。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为11 元、129 元、155
元，对应PE 分别为13 倍、11 倍和9 倍，维持买入评级。
 风险提示：油价下跌的风险；项目进度不及预期的风险；长丝价格下跌的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
荣盛石化（002493）2016 年年报点评
假设1：PTA 供需格局持续向好，行业景气度不断提升，未来三年毛利率分别为45%、
46%、47%；
假设2：芳烃产品盈利大幅释放，并且该装置盈利仍有优化空间，未来三年毛利率分别
为30%、31%和32%；
假设3：涤纶行业供需格局逐步改善，涤纶牵伸丝和涤纶加弹丝的毛利率分别维持在10%
和14%，涤纶预取向丝的毛利率维持在-3 %，切片毛利率维持在18%。
假设4：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
荣盛石化（002493）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
荣盛石化（002493）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
荣盛石化（002493）2016 年年报点评