当前价： 1490 元
荣盛石化（002493） 化工
目标价： 1980 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 荣盛石化（002493）：业绩符合预期，继
2 荣盛石化（002493）：中金石化盈利强劲，
全年业绩有望超预期  (2016-10-26)
3 荣盛石化（002493）：尽享行业周期反转
红利，全年业绩有望超预期
 事件：公司发布一季报，2017 年第一季度实现营业收入156 亿元，同比增加
1162%；实现归母净利润62 亿，同比增加3115%。公司预告2017 年上半年
归母净利润1012 亿，同比增加37%65%，业绩变动主要是因为芳烃板块稳
步释放效益，使得公司同期相比盈利能力显著增强，同时，PTA 板块和化纤板
块行情将继续保持平稳。
 中金石化芳烃业务盈利强劲，未来仍有优化空间。中金石化芳烃产能200 万吨，
单线产能全球最大，约占全国总产能的115%，且投资成本和运行成本均遥遥
领先同类装置。2016 年该装置大约运行10 个月，实现营收115 亿和毛利324
亿，据此估算，芳烃装置年化净利润有望高达22 亿元。我国PX 对外依赖度超
过60%，进口替代空间极大，且PX 下游的PTA 和聚酯需求稳定，基本保持年
均5%的稳定增长，供需结构整体良好，预计未来23 年仍能保持高盈利。中
金石化配套设施齐全，厂区预留土地充裕，鉴于PX 的超高盈利能力，我们认
为公司大概率会考虑上马中金二期芳烃产能来继续做大做强PX 业务。
 PTA 板块景气度逐渐提升，未来弹性巨大。荣盛石化和恒逸石化是PTA 行业的
绝对龙头，其中荣盛石化拥有PTA 权益产能约600 万吨，具有巨大的成本优势
和定价话语权。PTA 行业未来新增产能很少，目前不确定因素在于远东石化和
翔鹭石化的复产。当前PTA 价格仍处于行业龙头的微利状态，这样更有利于行
业的优胜劣汰和健康发展。我们认为随着落后产能的逐步出清，PTA 产能集中
度将进一步提高，届时公司弹性将十分巨大。
 舟山大炼化项目是公司未来重要看点。由集团牵头的舟山大炼化项目总产能高
达4000 万吨年，其中一期2000 万吨年炼油项目（配套520 万吨芳烃和140
万吨乙烯）预计将于2018 年底建成投产。由于存在同业竞争，该项目大概率将
注入上市公司，届时，公司将彻底实现从炼油到聚酯的完整产业链布局，从而
帮助公司分享整个产业链各个环节的利润，并能进一步提升公司的抗风险能力。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为11 元、13 元、156 元，
对应PE 分别为13 倍、12 倍和10 倍。鉴于产业链一体化布局将极大提升公司
未来的盈利能力，给予公司18 倍PE，目标价198 元，维持买入评级。
 风险提示：油价下跌的风险；项目进度不及预期的风险；长丝价格下跌的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
荣盛石化（002493）2017 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
荣盛石化（002493）2017 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
荣盛石化（002493）2017 年一季报点评