公司5 月15 日发布公告，拟以支付现金2586 亿元收购浙江石油化工有限公司51%
的股权，交易完成后，浙江石化成为公司的控股子公司。
集团资产注入，加速拓展上游产业链
浙江石化项目为荣盛石化控股集团联合桐昆控股集团、巨化集团等在浙江舟山将建
立4000 万吨年炼化一体项目，其中荣盛石化控股出资占比为51%。根据环评公示
显示，项目总规模为4000 万吨年炼化能力，其中含芳烃800 万吨，乙烯280 万吨，
总投资约1731 亿元。其中一期项目建设规模为2000 万吨炼油，400 万吨芳烃和
140 万吨乙烯，主要产品包括芳烃、乙烯、丙烯、聚乙烯、聚丙烯、汽油、MTBE
等。国内对二甲苯供给缺口约1200 万吨，逸盛自身现有对应原料需求900 万吨，
加上未建产能，远期对二甲苯需求为1100 万吨，而荣盛现有产能仅160 万吨，自
身需求远不能满足，快速扩建、做强大芳烃环节是公司的必然选择。上市公司通过
此次资产注入，未来公司将形成4000 万吨以上炼化能力，对二甲苯产能达到1200
万吨左右，不仅将完全保障公司PTA 生产的自给自足，还将填补国内市场的巨大
缺口，未来有望成长为千亿市值的炼化巨头。
一季度PTA-聚酯产业链回暖，二季度对二甲苯检修超预期
2017 年一季度公司营业收入156 亿元，较上年同期增长116%，归母净利润为621
亿元，较上年同期增长311%，中金石化项目是公司业绩增长的主要贡献点。2017
年一季度PTA 平均价格为5325 元吨，同比增长约24%，涤纶长丝（POY 为例）
均价8600 元吨，同比上涨32%，相应价差也均有所扩大，公司具备PTA 权益产
能约600 万吨，涤纶长丝产能90 万吨，显著受益于一季度PTA-聚酯行业的回
暖。二季度亚洲地区对二甲苯检修装置集中，涉及总产能达到857 万吨，其中国内
方面，上海石化100 万吨装置4、5 月份检修30 天，青岛丽东100 万吨装置3、4
月份检修30 天，国内检修产能合计385 万吨；国际方面包括韩华Total100 万吨装
置、FCFC 93 万吨装置合计472 万吨。而2015 年和2016 年同期的检修产能只有
438 万吨和452 万吨，我们判断在聚酯消费旺季的二季度，对二甲苯供应将出现紧
张，相应有望推动PTA 价格将出现阶段性上涨。同时公司由于规模效应，PTA 加
工成本优势显著，平均加工费在450-500 元吨左右，比行业平均水平低300 元吨
左右。在600 万吨的权益产能背景下，业绩弹性十分巨大，根据我们测算，PX-PTA
价差每扩大100 元，公司EPS 增厚023 元。
三、盈利预测与投资建议
预计公司2017-2019 年归母净利润分别为2566、2942 和3139 亿元，EPS 分别为
101 元、116 元和123 元，对应PE 分别为14X、12X 和12X，维持强烈推荐评级。
PTA 价格大幅下跌的风险，项目开展不及预期的风险。
合理估值： 18—20 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1荣盛石化(002493)中金石化释放业绩，
荣盛石化（002493）
收购浙江石化股权，加速拓展上游产业链
—荣盛石化(002493)公司动态
荣盛石化（002493）
归属母公司股东净利润（百万元）
荣盛石化（002493）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
荣盛石化（002493）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
橡胶、钛白粉、新材料、复合肥、民爆等子行业。对PVC、橡胶等大宗品和生物降解塑料、碳四深加工、阻燃剂等细
张明烨，清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2年化工实业经验，从事煤制烯烃、煤制油研发与工程设
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
荣盛石化（002493）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。