荣盛石化(002493SZ)
联讯石化公司点评荣盛石化：注
入炼油资产浙石化，炼化龙头腾飞
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：拟收购浙江石化51%股权
荣盛石化2017 年5 月15 日晚间公告，公司拟以2586 亿元收购控股股东
荣盛控股持有的浙江石油化工有限公司51%股权，交易完成后，浙石化将
成为荣盛石化的控股子公司。
 在建4000 万吨年炼化一体化项目，预计2018 年底建成
浙石化成立于2015 年6 月18 日，注册资本238 亿元，除荣盛石化外，桐
昆集团、巨化集团和舟山海洋分别拥有其股权的20%、20%和9%。浙石化
在建4000 万吨年炼化一体化项目，占2016 年底全国炼油能力的53%。
项目总投资额为173085 亿元，建设投资157487 亿元；其中一期项目投
资90156 亿元，主体工程投资为74831 亿元。项目总投资中，30%为企业
自有资金，其余为银行贷款。
项目分两期建设，建设单位为浙石化，总规模为4000 万吨年炼油、800 万
吨年对二甲苯、280 万吨年乙烯，每期规模各半。目前项目已得到国家环
保部和浙江省发改委的核准批复。一期项目预计2018 年底建成。项目建设
地点为舟山绿色石化基地，总占地面积13079 公顷，其中一期项目主体工
程用地4524 公顷，为存量建设用地，二期项目涉及围填海面积8555 公顷。
 完善炼化一体化产业链，降本增效值得期待
一期项目主体工程主要包括2000 万吨年常减压蒸馏、300 万吨年轻烃回
收、300 万吨年延迟焦化、500 万吨年渣油加氢脱硫、380 万吨年蜡油加
氢裂化、800 万吨年柴油加氢裂化、420 万吨年重油催化裂化、200 万吨
年催化汽油加氢、150 万吨年航煤精制、320 万吨年石脑油加氢、800 万
吨年连续重整、520 万吨年芳烃、45 万吨年烷基化、48 万吨年硫磺回收、
140 万吨年乙烯、60 万吨年丙烷脱氢、90 万吨年聚丙烯、26 万吨年聚碳
酸酯、26 万吨年丙烯腈、9 万吨年甲基丙烯酸甲酯（MMA）等装置。
项目投产后，炼化装置的石脑油等原料对外依赖将降低，业务向中上游延伸，
完善原油-石脑油-芳烃-PTA-聚酯-纺丝-加弹一体化产业链，有效控制生
产成本，同时拓展成品油业绩新增长点。
 盈利预测与投资评级
暂不考虑炼油资产对业绩的影响，我们预计2017-2019 年，公司营业收入
分别为505 亿元、538 亿元、575 亿元，EPS 分别为090 元、121 元、148
元，最新收盘价对应PE 分别为15 倍、12 倍、9 倍，给予买入评级。
 风险提示：项目建设进程不及预期、国际油价大幅波动。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： PE-Band（TTM）
图表2： PB-Band（TTM）
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
1106  经营活动净现金流
4458  现金净增加额
4501  营业收入增长率
3826  归属母公司净利润增长率
2018E 2019E 总资产净利率
负债和所有者权益合计 40184  41156  39214  49736  PB
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
荣盛石化(002493SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F