荣盛石化(002493)点评报告
年报小超预期，关注下一步动向
公司发布2016 年年报，报告期内实现营收455 亿元，同比59%；归母净利
192 亿元，同比445%；EPS 076 元股；拟10 转5 派12 元(含税)。
 中金贡献大部分利润，业绩小超预期：子公司中金石化实现净利163 亿
元，是主要利润来源。分业务看，芳烃业务全年营收占比上升至25%，毛利
率282%，同比下降8 个百分点，原因是轻质石脑油消费税计入营业收入导
致15 年毛利率偏高，中金所得税率已从25%降至15%；PTA 业务毛利率
348%，同比下降08 个百分点，从各工厂来看，逸盛大化净利7637 万元，
浙江逸盛132 亿元，海南逸盛4370 万元，全部实现盈利，但行业仍处在较
低加工费环境下；化纤业务毛利率同比上升3 个百分点，长丝盈利有所改善。
在建工程下降82%，系中金石化基本转固完毕所致；管理费用上升116%，
系中金研发费用增加所致；财务费用126 亿，同比大幅上升89%，系利息支
出增加和汇兑损失(49 亿)所致；无形资产增加113%，系中金石化购买土地
所致；报告期内发生非经常性损益33 亿元，主要来自套期保值业务收益(来
自期货和远期外汇合约合计215 亿元)。虽然存在较大非经，但考虑到相当
体量的汇兑损失，我们认为全年业绩仍不乏含金量，小幅超出市场预期。此
外公司公告由项炯炯接替郭成越担任总经理，启动管理层新老交替。
 对二甲苯供给偏紧难有实质改变：16 年国内对二甲苯需求2200 万吨，其
中进口1236 万吨，供给缺口依然巨大。对二甲苯盈利水平短期会随着原料供
给、PTA 负荷、芳烃负荷、贸易摩擦等扰动波动，但长期价差中枢由对二甲
苯自身供求格局决定，新建产能投放速度是决定性因素。亚洲尤其是国内产
能投放仍然缓慢，大规模投产将在2019 年后，在此之前供求格局难有实质改
变，对二甲苯盈利仍将维持强势。亚洲产能中有42%的装置在50 万吨以下，
有30%的装置需要外购原料，即便未来因产能投放价差中枢下移，长流程大
产能尤其是炼化一体化大厂也将凭借规模和流程优势在未来的竞争中胜出，
实现较高的投资回报。
 关注中金扩建和集团浙石化项目动向：公司未来看点来自中金扩建和集团
浙石化项目。中金盈利出色，规划长远，土地充裕，配套齐全，上二期是大
概率事件。尚在集团层面的浙石化4000 万吨炼化一体化项目已于4 月11 日
取得环评批复，未来有望加速推进。浙石化一体化程度高，下游产品还包括
进口依存度同样很高的航煤、PE、PP、PS、PC、MEG、MMA 等，项目全部
投产后，不仅芳烃供给缺口将得到解决，而且还将有效降低上述重要化工品
对韩国、日本的进口依赖。由于浙石化和上市公司存在同业竞争，未来存在
资本运作可能，应密切关注公司下一步动向。
预计公司1719 年归母净利润为2776、3186 和4101 亿元，EPS 为109、
125 和161 元，对应PE 为14X、12X 和9X，维持买入评级。
风险提示：项目进展不及预期、行业扩产超出预期。
荣盛石化(002493)点评报告：一季
报预告靓丽，同比环比大幅增长-
荣盛石化2017 年4 月18 日
资产负债表(百万元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表(百万元)
EBIT Margin(%)
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人
的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号