中金公司（601995SH）
1-3Q 归母净利润同比524%
 事件：前三季度营收21686 亿元、同比291%，归母净利润7454 亿元、同比
524%。前三季度加权ROE 1031%、同比051pct。Q3 营收7225 亿元、同比
218%、环比-153%，归母净利润2447 亿元、同比330%、环比-219%。Q3
营收及归母净利润环比下跌，主因系投资收益公允价值变动损益环比减少。
 业绩归因：按财务口径，前三季度经纪投行资管利息投资等分项收入同比
307%226%655%42%1974%，资管收入表现最为亮眼；投资收入源于
场外衍生品交易和私募、货币基金等基金投资，因Q3 环比减少，导致同比增速放
亿元、同比3259%。
 场外衍生品业务继续发力，成本控制能力强利润率提升：期末衍生金融资产16897
亿元、同比3725%，主因系场外衍生品交易规模增加。经营净现金流净额同比
10578%，主因系场外衍生品交易收取的客户保证金规模扩大。前三季度营业支
出同比189%，增速远低于营收，因此公司营业利润率达417%、同比50pct，
净利润率达345%、同比51pct。
 投资建议：前三季度营收、归母净利润相当于我们全年预测的737%、775%，符
合预期，我们维持盈利预测不变。虽然公司目前2021E PB 达321x，但我们认为
公司业绩增速快、良好的业务布局使得业绩持续性强，维持买入-B评级。特别
提示，公司11 月2 日将迎来21 亿股解禁（占解禁前流通股6545%）。
 风险提示：市场景气度下滑、财富管理行业竞争加剧、资本市场波动。
归母净利润（百万元）
中金公司：H121 净利润同比64%，业绩预
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。