中金公司(601995)
2021 半年报点评财富管理行业
领先，规模与盈利能力齐升
2021 一季度点评资管与财富管
理加速扩张，投行全年业绩可
2020 年业绩点评投资与投行业
绩卓越，规模与ROE 齐升
深度机构业务优势明显，谋份
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
财富管理业务模式领先，资管与投行表现优异
事件：中金公司公布2021 年三季报，2021 年前三季度实现营收21686 亿
元，同比2908%，其中第三季度营收7224 亿元，同比1453%，前三季
度归母净利润7421 亿元，同比6030 %，其中第三季度归母净利润2469
亿元，同比3524%。前三季度平均加权ROE1031%，同比增加051 个百
分点，基本每股收益149 元，同比3437%。
财富管理业绩高增，买方投顾模式行业领先。前三季度，市场日均交易
额10344 亿元，同比增长13%，公司实现经纪业务手续费收入4517
亿元，同比3066%，高于前三季度日均交易额涨幅，我们预计公司代
销金融产品收入实现高速增长。今年7 月，公司参照国际经验完成了战
略导向的组织架构改革，将境内财富管理业务的20 余个营业部全部划
转至中金财富，业务整合完成后，中金财富作为子公司开展财富管理业
务。中金财富设有超10 年研究经验的产品研究团队，对1000 家管理
人资管能力进行评估，与200 家境内外机构合作，产品表现优异，公司
持有6 个月以上客户正收益占比超99%。当前国内多数券商正在从传
统经纪向产品销售导向的财富管理转型，再向买方投顾阶段升级，中金
公司在立足于客户利益的买方投顾业务模式走在行业前列，截至10 月
18 日，中金50、微50A基金投顾及中金环球家族办公室信
托产品等买方投顾类产品保有量超过666 亿元，中金502021 年追
加资金的客户数量占比达50%。公司凭借领先的产品力与服务能力，全
年公司金融产品保有量与财富管理收入有望实现翻倍增长。
主动管理能力出色，资管业务同比65%。前三季度公司实现资管业务
净收入95 亿元，同比增长6551%，公司持续丰富产品线，围绕客户
需求研发创新策略，改进投研管理体系，加强人才培养，投资研究能力
进一步提升；加强客户服务深度和广度，客户综合服务能力进一步提升。
截至6 月末，公司券商资管规模939397 亿元，同比增加162%，其中
绝大部分是主动管理。公司于3 月底宣布拟设立全资资管子公司，向获
得公募牌照更近一步，未来公司资管规模与收入有望实现爆发式增长。
投行品牌优势明显，全年有望实现稳健增长。前三季度公司实现投行业
务收入4133 亿元，同比增长2264%，其中再融资与债券承销表现优
异。前三季度公司承销境内IPO 规模5946 亿元，同比2876%，在全
市场再融资总规模下滑的市场环境下，公司再融资承销规模同比
11046%至98527 亿元，市占率从去年同期的1123%提升至
1416%，排名第五提升至第二；债券融资规模548761 亿元，同比
4012%，市占率从一季度的639%提升至670%。公司投行品牌优势
明显，投研实力、项目筛选与风控、定价与销售等综合实力强，对区域
龙头企业和新经济领域深度覆盖，项目储备充足，公司投行业务强者恒
强。截至10 月29 日，公司共有33 个IPO 项目待审，储备项目中以大
项目为主，平均拟募资超过60 亿元，全年股权及债券规模与承销保荐
收入有望实现稳健增长。
盈利预测与投资建议：公司具备高质量的客户基础，资管与财富管理产
品体系将更加丰富，客户粘性将进一步提升。公司具有稳健的盈利能力，
穿越牛熊盈利稳定性始终优于同业，公司持续推进中金一家协同战
略，未来公司盈利增速、经营效率有望进一步提升，继续领跑行业。我
们预计公司2021-2023 年净利润增速为6946%2549%2299%对应
PB 229x214x201x，建议关注。
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；财富管理转型不
及预期；资本市场改革不及预期；股市大幅波动导致的自营业绩不及预
图1：3Q21 公司总资产3074%至6347 亿元
图3：3Q21 公司总营收同比2908%至21686 亿
图4：3Q21 公司净利润5168%至7472 亿
图5：3Q21 公司经纪与财富管理收入同比31%至45 亿元
图6：3Q21 公司资管收入同比6551%至95 亿元
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
中心，从事非银金融行业研究工作。
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。