海康威视（002415SZ）
季度业绩环比改善，国内外市场见底期待回升
 事件：公司发布2019 年中期业绩报告，上半年实现营业收入2392 亿元，同比上
升146%，毛利率463%，同比上升18 个百分点，归属母公司净利润为422 亿
元，同比上升167%，每股净利润0444 元，同比下降111%。第二季度公司实现
营业收入为1398 亿元，同比上升215%，毛利率474%，同比上升34 个百分点，
归属上市公司股东净利润为268 亿元，同比上升150%。
 二季度营收利润全面回升，行业市场见底预期：公司2019 年上半年整体的收入和
利润增速较过去略显疲弱，但是我们关注到公司的二季度情况显著改善，单季度的
营业收入同比上升215%，扭转了过去4 个季度收入同比持续下滑的局面，同时净
利润同比上升150%，较一季度下滑154%的状况也有了显著的提升。从毛利率的
角度看，第二季度的毛利率水平达到了474%，同比和环比分别上升了34 和26
个百分点，是过去20 个季度以来最佳毛利率水平，在行业市场环境并不理想的情
况下，公司在产品结构调整和成本管控方面取得了良好的效果。
 费用率控制良好，研发投入持续增加：2019 年公司上半年的费用率水平整体有所
上升，主要是由于第一季度的收入规模不够理想。第二季度费用率情况看，销售费
用率、管理费用率和研发费用率同比合计基本持平，其中研发费用率水平同比小幅
上升01 个百分点。可以看到的是，尽管公司的经营状况在2019 年上半年面临挑
战，但是在对于技术和创新的推进速度上公司始终没有改变，在公司的整体业务由
传统的产品供应商向视频处理解决方案供应商转变的过程中，持续的研发投入将会
是公司未来成长性来源的核心驱动力。
 2019 年下半年预期逐步改善：公司预计2019 年1-9 月归属于上市公司股东的净利
润变动幅度为0%-15%。从公司的经营业绩的预期看，第三季度的状况较上半年更
为乐观，我们认为：1）从行业市场的状况看，无论是国内的政府及大企业采购的
预期还是中美之间的贸易争端，目前处于底部区域并由回升预期是大概率事件；2）
公司在人脸识别、人工智能、系统存储、解决方案等多方面的拓展已经获得了较为
理想的成果，未来进一步拓展市场空间值得期待；3）行业市场在包括ETC、智能
楼宇等非传统安放领域的应用需求，将会会视频监控带来更为理想的成长机会。因
此我们认为，2019 年第三季度以及下半年的情况将会更为乐观。
 投资建议：我们公司预测2019 年至2021 年每股收益分别为144、170 和203
元。净资产收益率分别为262%、237%和221%，给予买入-A 建议。
 风险提示：国内政府及大企业级客户订单落地不及预期；国内外宏观经济以及中美
之间的贸易争端对于公司的影响不确定性；创新业务及产品竞争影响盈利能力。
电子元器件  电子设备III
海康威视：2018 年业绩平稳成长，短期挑战
不改长期向好 2019-04-20
海康威视：传统安防稳健成长，创新业务期
海康威视：安防行业如火如荼，龙头企业快
速稳健成长 2018-04-23
海康威视：中报业绩增长稳健，智能化创新
业务值得期待 2017-07-26
海康威视：2016 年业绩稳定快速成长，创新
业务值得关注 2017-04-17
加公允价值变动收益
210% -151%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。