7 月19 日晚海康威视发布2019 年半年度报告，营业收入为23923 亿元，同
比增长1460%；归母净利润为4217 亿元，同比增长167%；扣非净利润4122
亿元人民币，同比增长282%。公司先前给出的2019H1 业绩指引区间为3732 亿
元-4562 亿元，增速区间为-10%-10%，此次归母净利润及扣非净利润均落入此区
间内，业绩整体符合预期。
海外波动拖累短期业绩表现，未来存在改善预期
在安防行业发展面临复杂形势的情况下，公司海外整体收入增速为1029%，
是近十年同期的新低，对公司整体业绩形成一定拖累。但从长期来看，海外业务存
在不断改善的预期：第一，全球产业链合作共赢是大趋势，正常合作有利于产业链
各方发展；第二，公司不断加深销售渠道的建设，产品已遍及150 余个国家，逐步
分散单个国家销售风险。
销售、研发投入短期拖累净利润，长期内为发展奠定重要基础
公司2019H1 销售费用占比达到1343%，为上市以来同期最高水平。根据公
司披露，为持续在国内外建设营销网络投入导致。公司的研发费用为2505 亿元，
如果还原到管理费用中，则管理费用占比1353%（同样为上市以来最高），其中研
发费用占营收比达到1047%。
对于销售投入：公司国内销售渠道较为成熟，后续预计主要投入海外销售渠道
的搭建，不仅能够拓展海外市场，打开长期增量，而且通过加深海外渠道建设，分
散海外业务波动的风险。对于研发投入：安防行业作为和计算机视觉技术结合最紧
密的细分行业，持续的研发投入不仅有利于公司强化安防领域的技术壁垒（PBG 领
域），而且能够进一步促进AI 技术在工地实名制、智能楼宇等EBG 领域的落地，
夯实公司在人工智能领域的优势。
毛利率提升凸显领军地位，创新业务增速超5 成
公司2019H1 毛利率达到4633%，为近五年同期最高。分项目来看，公司前
端、后端、解决方案以及创新业务毛利率均较去年同期有所提升，体现了公司的产
品化能力以及议价能力。同时，公司智能家居业务、其他创新业务收入增速分别为
5692%和5484%，体现了公司领先的横向拓展能力，未来有望成为公司重要的业
预计公司2019-2021 年，EPS 分别为14918217 元，当前股价对应PE 分
别为181512 倍。根据Wind，公司当前估值PE（TTM）为22 倍，最近12 个月
以来的PE（TTM）区间为21 倍至35 倍，平均估值为26 倍；Wind 安防板块目前
估值中位数（PE，TTM）为35 倍，维持推荐评级。
海外拓展进度不及预期，国内安防领域需求释放不及预期。
当前价格： 2648 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
qiangchaotingmszqc
1海康威视（002415）业绩快报点评：
业绩持续增长，行业基本面边际改善
2海康威视（002415）简评报告：毛利
率提升，持续向AI 科技公司发展
海康威视（002415）
业绩符合预期，短期波动不改长期发展趋势
—海康威视（002415）2019 年半年报点评
点评报告电子元器件
海康威视（002415）
归属母公司股东净利润（百万元）
海康威视（002415）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海康威视（002415）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
海康威视（002415）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。