市场价格（人民币）： 2648 元
目标价格（人民币）：3810-3810 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1智能物联、物信融合，安防龙头再启
航- 智能物联、物信融合，安防，
二季度毛利率提升明显，下半年有望稳健增长
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布中报业绩：2019 年1-6 月，营收23923 亿元，同比增长146%，归属
于公司股东的净利润为4216 亿元，同比增长167%，业绩符合预期。
二季度营收恢复快速增长，盈利能力较一季度大幅提升。二季度单季度营收140
亿元，同比增长2146%，归母净利润2881 亿元，同比增长15%。二季度毛利
率达到4739%，盈利能力大幅提升。主要原因为安防业务较一季度有所恢复、
创新业务高速增长拉动、产品结构优化、增值税减免以及成本改善等因素。分业
务来看，公司创创新业务增长强劲，毛利率改善明显，智能家居上半年实现营收
1139 亿元，同比增长569%，毛利率提升223%，其他创新业务上半年实现营
收589 亿元，同比增长548%，毛利率提升342%。毛利率较高的中心控制设
备上半年实现营收3487 亿，同比增长246%，毛利率提升254%。
安防业务向好，创新业务拉动，费用管控，下半年预计增长稳健。公司预计
2019 年1-9 月，归属于上市公司股东的净利润变动幅度为0-15%，按照预测的
中值测算，三季度单季净利润为3735 亿元，同比增长1492%。我们认为，公
司的安防业务逐渐向好，EBG 业务快速增长有望继续保持，尤其是一些新的需
求，如垃圾分类监控、ETC 等，PBG 和SMBG 业务有望逐步恢复，萤石业务、
机器人业务盈利有望继续提升，汽车电子、存储业务等其他创新业务快速成长，
公司也在积极进行各项费用的管控，下半年业绩有望实现稳健增长。
继续加大研发力度，业务布局稳扎稳打，迎接5G 时代新变化。受到中美贸易摩
擦的影响，公司出口受到了影响，上半年境外营收为6943 亿元，同比增长
1029%，二季度单季海外增长表现平淡。美国市场2018 年下半年开始下滑，
土耳其、巴基斯坦等国家由于汇率问题影响较大。但是发展中国家，如越南、印
度、菲律宾需求增长明显，整体来看，国内的需求及时的补上了海外增速下滑的
缺口。上半年，公司继续加大研发投入，研发费用2504 亿元，同比增长
309%。我们认为，短期来看，公司还会受到贸易摩擦因素的影响，但是从中长
期来看，公司业务布局扎实，渠道逐级下沉，正在从安防综合服务商走向以视频
为核心的物联网解决方案提供商。5G 时代，在AI 和高清视频监控需求的驱动
下，安防行业将焕发新的生机和活力，公司有望积极受益。
预测公司2019-2021 年净利润分别为1271、1530 及1836 亿元，EPS 分别为
136、163、196 元，现价对应PE 为195、161、135 倍。我们给予公司
2019 年28 倍估值，目标价381 元。
安防增速放缓，政府项目决策周期长，中美贸易摩擦，出口增长存在不确定
性，华为等巨头进入，竞争进一步加剧，AI、超高清渗透不达预期。
海康威视 (002415SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。