本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
海康威视（002415）2019 年半年报点评
Q2 业绩环比改善，看好下半年继续增长
总市值（亿元） 247534
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2019年中报。公司2019年上半年实现营业收入23923亿元，
同比增长1460%；实现归母净利润4217亿元，同比增长167%。
上半年业绩符合预期，展望Q3谨慎乐观。此前公司在一季报中预计上半年
归母净利润增速区间为（-10%，10%），归母净利润实际增长167%，略高
于预计增速中枢，符合预期。公司展望Q3谨慎乐观，预计今年1-9月归母
净利润增速区间为（0%，15%），对应Q3归母净利润31794288亿元，
同比增长-214%3202%，增速中枢为1494%。
Q2业绩环比明显改善，逐步走出行业景气低点。受国内宏观经济波动和海
外非市场因素影响，公司今年一季度收入增速明显放缓，叠加人员扩张导
致费用率提升、研发支出增加等因素，公司Q1盈利端表现不佳，一季度实
现归母净利润1536亿元，同比下滑1541%，低于市场预期。但3月以来，
公司的政府业务和大企业业务需求明显好转，拉动公司走出景气低点。第
二季度，公司PBG业务逐步企稳，EBG业务保持较快增长，SMBG业务相比
Q1亦有明显回升。因此，公司Q2业绩相比Q1明显改善，单季度实现营业
收入13981亿元，同比增长2146%，环比增长4064%；实现归母净利润2681
亿元，同比增长1498%，环比增长7454%。
毛利率同比提升，净利率环比改善。公司上半年整体毛利率为4633%，相
比去年同期提高183pct，相比19Q1环比提升257pct。增值税下调、产品成
本控制得当和高毛利业务占比提升是毛利率提升的主要原因。但是，受国
内外营销网络投入加大、业务规模扩大和汇率波动等因素影响，公司期间
费用占比较高，一定程度上影响了上半年净利表现。报告期内，公司销售
费用率、管理费用率（不含研发费用）和财务费用率分别为1343%、306%
和-054%，相比上年同期分别提高了161pct、030pct和031pct。此外，公
司持续加码研发投入，上半年研发投入为2505亿元，同比增长3096%，占
营收比重高达1047%，也对净利产生一定影响。公司上半年销售净利率为
1935%，相比18H1降低085pct，但相比19Q1提高408pct，环比有所改善。
创新业务维持高增长，为长期发展注入动能。公司从2013年开始布局创新
业务，目前已覆盖智能家居（萤石网络）、机器人、汽车电子和智慧存储
等多个领域，占营收比重逐年提升。公司创新业务在今年上半年维持快速
增长态势，共实现营业收入1728亿元，同比增长5621%，占营收比重提升
至722%。创新业务整体毛利率为3972%，相比上年同期增长263pct。按
细分业务来看，公司萤石业务和机器人业务持续盈利，汽车电子、存储等
其他创新业务也成长迅速，营收占比不断提升，为公司长期发展注入新动
海康威视（002415）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
境外营收增速放缓，发展中国家业务贡献成长动力。今年以来，中美贸易
关系不断反复，海外商业环境不确定性风险上升，公司境外业务扩张节奏
有所减缓。报告期内，公司实现境外收入6943亿元，同比增长1029%，相
比过往增速明显放缓，而境内业务实现营收16980亿元，同比增长1646%，
增速高于境外业务。在以美国为代表的发达国家，公司受贸易摩擦影响较
大，业务扩张受阻；但印度、越南等发展中国家对安防监控的需求呈明显
上升态势，公司在这部分国家业务拓展顺利，因此上半年海外营收仍能维
盈利预测与投资建议。公司是全球安防龙头，近年来市场占有率不断提升，
营收、净利润连续多年保持稳健增长。虽然国内宏观经济波动和海外非市
场因素导致Q1业绩低于预期，但公司Q2业绩出现明显改善，带动上半年
实现利润增长。展望未来，虽然国际形式仍存在不确定性，但贸易摩擦对
公司的边际影响正逐步减弱，此外国内二季度社会投资开始企稳，安防行
业正逐步走出景气低点，公司下半年业绩增速有望持续。因此，我们对公
司发展前景预期较为乐观，预计2019-2020年EPS分别为138元、167元，对
应PE分别为19倍和16倍，首次覆盖给予谨慎推荐评级。
风险提示：宏观经济波动，贸易摩擦加剧，技术更新迭代。
海康威视（002415）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
海康威视（002415）2019 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼