当前价： 2648 元
海康威视（002415） 电子
目标价： ——元（6 个月）
Q2 业绩超预期，安防真龙头乘AI 起飞
52 周内股价区间(元)
1 海康威视（002415）：一季度低点已过，
安防景气度有望回升  (2019-04-21)
2 海康威视（002415）：雪亮高清助力安
防行业，布局AI 打开新战场
3 海康威视（002415）：渠道去库存影响短
期业绩增速，公司发展长期向好
4 海康威视（002415）：整体业绩稳健，创
新业务维持高增速  (2018-07-24)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入2392 亿元，同比增长146%，实
现归母净利润422 亿元，同比增长17%，扣非净利润412 亿元，同比增长28%；
其中二季度单季度实现营业收入140 亿元，同比增长215%，归母净利润268
亿元，同比增长15%。公司预告2019 年前三季度实现净利润增长0-15%。
 二季度业绩超预期，是公司内外齐发力的成绩。对外，公司继续夯实海外渠道，
加强本地运营和服务能力，上半年销售费用上涨213%，主要是公司持续在国
内外营销网络上投入支出；对内，公司进行事业部管理，设置PBG（公共服务
事业群）、EBG（企事业事业群）、SMBG（中小企业事业群）三大业务群有
效协同内部资源，根据客户差异提供有针对性的解决方案，实现公司整体资源
的高效配置。上半年公司调整产品结构，产品附加价值提高，中报毛利率达到
463%，比去年同期高了18 个百分点；但为了拓展市场、积累技术，销售费用
和管理费用大幅提升，半年净利率177%，相比去年有所下降，但不影响公司
长期竞争力。公司上半年存货相比一季度有所增加，存货周转天数由95 天提升
到100 天，但是应收账款周转提升，周转天数由151 天减少到134 天，公司上
半年营运能力维持良好的水平，为未来增长提供基础。
 受益雪亮工程，业绩稳步增长。雪亮工程是以县、乡、村三级综治中心为
指挥平台、以综治信息化为支撑、以网格化管理为基础、以公共安全视频监控
联网应用为重点的群众性治安防控工程，长期利好安防行业，作为全球安
防行业龙头，工程建设需求与公司产品服务高度契合，有利于促进公司业绩继
续稳步增长。雪亮工程在2018 年底项目中标规模出现回暖，并且到2020
年仅城乡市场规模至少还有42 亿元市场空间。
 大规模的优质研发人员和研发支出是海康持续增长的动力。上半年公司研发费
用25 亿元，同比增长31%，占收入比例高达10%以上。公司一方面在传统安
防方面进行研发投入，另一方面，公司加快AI Cloud 云边融合计算架构、物信
融合数据架构持续落地。在未来几年，公司将围绕AI Cloud 开放平台，携手众
多合作伙伴一道，致力于推动物联网产业的发展。
 萤石业务打开新市场。萤石业务方面海康机器人、海康无人机、汽车电子业务、
存储业务市场正在逐步打开，不断为公司发展提供新的动力，逐渐成为公司长
期发展的新动能。我们认为这部分业务将会持续为公司贡献增量业绩。
 盈利预测与投资建议。我们预测公司2019-2021 年归母净利润分别为
129158194 亿元，目前PE 仅有191613 倍，考虑到公司作为行业龙头，且
深度布局AI 等领域，维持增持评级。
 风险提示：海外市场开拓不及预期的风险；雪亮工程或不及预期；AI 产品开发
或不及预期；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海康威视（002415）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海康威视（002415）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海康威视（002415）2019 年半年报点评