市场价格（人民币）： 8750 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q2 业绩超预期，经营效率加速改善-
青岛啤酒中报点评，2020831
2业绩超预期，盈利能力加速提升-青
岛啤酒年报点评，2020330
3股权激励落地，彰显长远发展信心-
青岛啤酒点评报告，2020324
Q3 业绩符合预期，边际利润加速改善
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布三季报，20Q1-Q3 收入24422 亿元，同比-191%；归母净利
2978 亿元，同比1517%。其中20Q3 收入8743 亿元，同比476%；归
母净利1123 亿元，同比1757%，业绩符合预期。
20Q3 量增29%，价增18%，产品结构持续上行。20Q1-Q3 公司啤酒销量
6942 万千升，同比-35%；吨价同比17%。20Q3 受暴雨天气影响，啤酒
需求受限，且山东大本营市场疫情有所反复，公司单季度销量同比29%，
略超预期，中高端啤酒领头羊的地位维持。20Q3 吨价同比18%，主要系
5 月青啤在重点市场的提价政策落地，叠加高端产品占比和罐化率的提升。
毛利率改善费用率控制，盈利能力提升。20Q3 毛利率同比202pcts，主
要系高端化进程加速；净利率同比140pcts，生产效率和盈利质量持续上
行。其中20Q3 销售费用率同降159pcts，预计系疫情、洪涝天气影响市场
费用投放；管理费用率同增080pct，税金及附加占营收比重同降011pct
高端需求加速恢复，经营效率提升逻辑强化。渠道调研反馈，夜场及商务需
求加速恢复，中高端纯生及1903 等产品放量，当前库存半个月到一个月。
预计明年大麦、包材等价格上涨将使成本端承压，但青啤可通过直接、间接
提价方式缓解，无需过分担忧。中长期看，20 年以股权激励为标志的国企
改革落地，公司管理水平精进，内部销售费用和人员投放有望优化。未来产
能整合升级，3-5 年内计划关闭10 家左右低效厂，助推公司实现更有质量的
预计公司20-22 年归母净利润同比增速分别为205%181%150%，
EPS 分别为164193222 元；当前股价对应PE 分别为534539 倍，维持
宏观经济下行；行业竞争加剧；原材料成本上升超预期。
青岛啤酒 (600600SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。