青岛啤酒（600600SH）
实力稳固，盈利能力有效提升
事件：前三季度公司营收24422 亿元，同比-191%，净利润2978 亿元，同1517%，
扣非归母净利润2678 亿元，同比1651%。单Q3 营收8743 亿元，同比476%，
归母净利1123 亿元、同比1757%。
 销量逆势增长，高附加值产品推动价增：前三季度营业收入24422 亿元，同比
-191%，Q1-3 收入增速分别为-2086%915%476%，前三季度公司实现销量
6942 万千升，同比-35%，主要受疫情影响销量有所下降。就三季度而言，虽然
7-8 月行业销量受雨水较多等因素影响，但9 月餐饮逐渐恢复、双节备货等，销量
改善较为明显，单Q3 实现销量25360 万千升，同比288%。同时，公司充分发
挥青啤的品牌和品质优势，继续积极主动开拓产品市场，加快听装酒和精酿产品等
高附加值产品的发展，Q3 吨酒3448 万千升吨，同比179%。
 盈利能力有效提升，现金流充沛：高端产品的发展也提升了产品的毛利率，单Q3
公司实现毛利率4236%，同比203pct；实现销售费用1453%，同比-159pct，
我们预计主要系公司费用优化以及部分费用递延投放等影响，管理费用率448%，
同比080%；Q3 实现净利率1340%，同比240pct，产品升级以及费用优化有
效提升盈利能力。现金流角度，截至Q3 末预收账款5012 亿元，环比207%；经
营活动产生现金流量净额5913 亿元，同比3319%，主要是受疫情影响购买商品
接受劳务支付的现金、支付的各项税费同比减少所致。
 扩品类，机制改善，增强实力。公司于3 月份推出了股权激励计划，通过设定具有
挑战性的业绩目标，鼓舞士气，健全了公司中长期激励约束机制。公司的强劲品牌
力仍在加强，高端化进程仍在继续，而且还有其它品类的发展：比如王子苏打水等，
未来在推进自身的产能优化和产品结构提升的同时，还将继续新添业务增长点，盈
利能力有望持续提升。
 投资建议：我们预计公司2020-2021 年的EPS 分别为149 元177 元，净资产收
益率为102%112%，维持买入-A 评级。。
 风险提示：原材料成本上升、中高端啤酒市场竞争加剧，业务拓展不及预期
食品饮料  啤酒III
青岛啤酒：复苏强劲，业绩超预期
青岛啤酒：产品结构继续升级，股权激励彰
显信心-- 青岛啤酒
青岛啤酒：业绩略超预期，高端产品量价齐
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。