2023 年3 月11 日，公司发布2022 年年度报告。2022 年公司实现
营业收入12295 亿元，同比增长74%；实现归母净利润808 亿
元，同比增长186%；实现扣非归母净利润617 亿元，同比增长
865%。业绩基本符合预期。
三大业务稳健增长，成本控制不断优化。公司收入结构稳定， 22
年运营商、政企、消费者业务分别占比65%12%23%，分别同比增
长57%118%99%。报告期内，受益于运营商业务毛利率提升至
46%公司整体毛利率372%，同比增加2PP，成本持续优化。公司
强化DICT 全栈全域产品创新，全年研发投入达2160 亿元，占营
收比176%，持续夯实核心技术及产品竞争力。
双曲线发力，奠定战略超越期发展基础。运营商网络方面，公司
持续提升在全球有线无线网络的市场份额，22 年公司5G 基站、
核心网、光传输200G 端口发货量均为全球第二。政企业务核心产
品服务器及存储、GoldenDB 分布式数据库、云电脑等实现在金融、
互联网、政务等行业头部客户的快速上量。消费者业务打造
12N智慧生态，移动互联产品5G MBBFWA、家庭信息终端
PON CPE  DSL CPE 发货量均为全球第一。同时，公司成立行业特
战队，适配第二曲线数据中心、汽车电子、数字能源等业务成长，
22 年营收同比增长超40%，其中服务器及存储产品在国内多个运
营商集采份额排名第一，营收近百亿，同比增长近80%。
数字经济筑路者，迎产业数字化转型机遇。公司助力运营商构筑
连接算力能力数智底座，随着运营商资本开支中算网侧占
比增加，公司全球份额仍存在较大提升空间。伴随产业数字化加
速，公司依托在通信领域积累多年的ICT 能力，第二业务曲线逐
步夯实，公司战略超越阶段发展可期，市场估值中枢有望逐步上
预计公司23-25 年归母净利润分别为996 亿元（原116 亿元）、
1196 亿元（原137 亿元）、1407 亿元。看好公司在全球和国内
设备商市场份额扩张的同时，实现第二曲线业务的快速增长，维
5G 商业化不及预期，运营商资本支出不达预期，新业务拓展不及
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-315% -2336% -1888% -1884% -2416% -3061%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402