数字经济筑路者，算力成新增级
—中兴通讯（000063SZ）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 数字经济筑路者，新品服务器上线
公司立足数字经济筑路者，助力运营商和合作伙伴构筑
连接算力能力的数智底座，加速全社会数智化转型升
级。公司深耕ICT 确定性领域，包括进一步提升频谱和光谱
的效率；加速网络商用性能优化及自主进化；以领域定制
（DSA）、封装和架构创新，延续摩尔红利；持续深化芯片、
算法和架构的软硬协同优化。另一方面，在产业数字化拓展
等不确定性领域，公司实现低成本起步，在快速迭代中持续
创新。在产品布局上，2023 年1 月公司推出基于第四代英特
尔至强可扩展处理器的G5 系列服务器新品，包括R5200 G5
高密度服务器、R5300 G5 全场景通用服务器、R5500 G5 海量
存储服务器、R6500 G5 异构算力服务器和R8500 G5 高性能
服务器。其中R6500 G5 异构算力服务器内置10-20 个异构计
算智能加速引擎，根据不同应用场景调度不同异构算力资
源，实现算力的最佳组合，如CPUGPU、CPUGPUDPU，满足
AI超算等多样性算力场景需求。在AI 浪潮持续下，公司相
关算力业务将深度受益。
 AIGC 高歌猛进，算力成新增级
近期ChatGPT 上线以来多次因访问量激增而宕机，算力资源
不足仍是AI 发展主要瓶颈，云基础设施作为算力底座迎来发
展机遇，带动服务器等硬件设备向高速推进。2023 年在政策
需求技术合力驱动下，算网融合持续向纵深发展。从国家
双碳战略和相应的东数西算战略来看，电信运营商
作为国家队，将进一步优化其算力资源布局。运营商加大对
算力底座的投资落地，将催生服务器大市场。据通信产业
报全媒体最新统计，2022 年在三大运营商发布的服务器相
关招标公告中，共涉及近60 万台各种型号的服务器，投资超
200 亿元。其中公司以256%的份额位列第一名，浪潮以
172%的份额抢占第二名，超聚变以1557%的份额位列第三
名。未来随着三大运营商对算力开支的持续增长，公司将深
度参与算力网络构建，成长空间广阔。
EPS 分别为183、224、285 元，当前股价对应PE 分别为
17、13、11 倍，给予买入投资评级。
行业竞争加剧风险、5G 网络设备价格下降风险、项目交付风
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 计算机中小盘组介绍
算机与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智
许思琪：澳大利亚国立大学硕士。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫