——中兴通讯年报点评
公司发布2022 年年度报告。2022 年，公司实现营业收入122954 亿元，同比增
长736%；归母净利润为808 亿元，同比增长186%。
公司业绩略低于我们之前的预期，主要原因是由于公司计提了存货跌价准备，以
及2022 年第四季度疫情的影响，但公司全年整体表现依旧向好。我们认为公司
在战略超越期开局之年表现稳健，为后续发展打下坚定的基础。
公司持续降本增效，毛利率持续提升，研发力度持续加大。
 公司由于持续降本增效以及管理运营效率提升，三费费用率下降明显。销售
费用率、管理费用率和财务费用率分别为746%、434%、013%，分别下降
017pct、041pct、071pct。财务费用率大幅下降主要由于净利息收入增加
及汇率波动产生的汇兑损失减少所致。
 公司盈利能力亮眼，全年毛利率为3719%，同比提升195 个百分点。这主
要得益于公司主营业务运营商网络毛利率大幅提升。公司运营商业务毛利率
达到4622%，同比提升377 个百分点。
 公司重视长期发展，研发费用达到21602 亿元，创历年新高，同比增长
1488%。研发费用率达到1757%，同比上升115 个百分点。
公司持续坚持固本拓新，经营稳中有进。国内国际两大市场，运营商、政企、消
费者三大业务营业收入均实现同比增长，第二曲线增长迅速。
 运营商网络业务：营收8004 亿元，同比增长572%。公司5G 基站、5G 核
心网发货量均为全球第二。运营商服务器集采份额排名均位列第一。
 政企业务：公司已成功突破互联网与金融行业的多家头部客户。同时公司的
GoldenDB 数据库是唯一拥有国有大型银行等业务改造实践的金融数据库。
 消费者业务：2022 年公司MBB  FWA 全球市场份额第一，PON CPE 和机
顶盒市场份额持续领先。手机、汽车电子等第二曲线增长迅速。
我们预计公司2023-2025 年的营业收入分别为1342 亿元、1458 亿元、1579
亿元，归母净利润为91 亿元、1008 亿元、1111 亿元，对应PE 为177X、
1598X、145X。维持买入评级。
运营商投资放缓；海外宏观经济衰退；中美贸易摩擦加剧。
归母净利润(百万元)
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、中兴通讯（000063SZ）：进击的
5G 通信设备龙头2021-12-01
2、中兴通讯（000063SZ）年报预告
点评：业绩大幅增长 未来成长可期
3、中兴通讯（000063SZ）公司点
评：阴霾散尽 向阳而生2022-03-24
4、中兴通讯（000063SZ）季报点
评：Q1 业绩超出预期 扣非净利润大幅
5、中兴通讯（000063SZ）季报点
评：Q3 业绩符合预期 第二曲线快速增
中兴通讯（000063SZ）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
157916 流动资产合计
13311 资产总计
1772 流动负债合计
18301 一年内到期的非流动
235 非流动负债合计
113% 实收资本（或股本）
364% 归属母公司股东权益
73% 负债和所有者权益
796 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
281 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
679 现金净增加额
中兴通讯（000063SZ）年报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
中兴通讯（000063SZ）年报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上