中兴通讯(000063SZ)
中兴通讯深度报告：全面布局
智能汽车，多项业务持续落地——
智能网联汽车系列（1）
中兴通讯：全屏实力全球领先，
消费电子王者归来——价值变现系
列深度2（消费电子篇）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
数字经济龙头全产业链布局，第二成长曲线打开新空间
2023 年3 月8 日
事件：2023 年2 月26 日，中兴通讯官方公众号发文，公司以数智新生
长为主题参与MWC 2023 大会，带来多方面的突破性的ICT 技术及应用
成果。共有7 个5G 行业应用案例入选了2022 年GSMA 全球5G
Transformation Hub，覆盖智能制造、矿山、交通、农业、文娱领域。
公司深度布局云、网业务，下游客户范围广泛
数字经济时代，三大运营商是建设国内算力网络的主力军和直接力量，是我
国算力的核心底座支撑，在云计算、AI 应用、5G 等方面持续深化布局。据
中国联通2022 年报，2022 年全年资本开支为742 亿元；2023 年将进一步扩
大投资，预计资本开支为769 亿元，预计同比增长364%，其中算网投资占
比将超过 19%，预计同比增长超过20%，着力打牢数字底座。我们认为，随
着三大运营商大力投资算力网络，中兴通讯作为全产业链布局的算力龙头企
公司依托自身在ICT 技术领域的长期投入，不断提升产品核心竞争力，多
方面满足政企客户业务转型升级的需要。
企业网络：在人工智能、物联网、智能制造等应用的推动下，数据中心的数
据吞吐量快速上升，将驱动数据中心网络400G 需求爆发，以满足大带宽、
低时延的网络需求。2023 年有望成为400G 承载网规模商用元年，城域网
和骨干网等多种场景的建设，有望拉动400G IP 与光传输多形态产品需求。
1）在光传输领域，公司提出Real 400G 方案，依托3D 硅光封装技术突破，
以400Gbps 速率为例，相比传统方案传输距离提升10%；凭借Flex Shaping
20 算法，实现从城域骨干到数据中心互联的最佳场景匹配。公司已于2022
年携手土耳其移动完成全球首个具备12THz 超宽频谱演进能力的OTN 网
络部署。据公司2022 半年报，公司OTN 交叉年度市场份额排名全球前二。
归属母公司净利润（百万）
2）在数据通信领域（交换机路由器），400G 交换机可以更好的支撑FMC 场景业务的发展
需求，400GE 接口相对传统的100GE，可将速率提升三倍，同时有效减少器件数量，降低
每Bit 功耗15%；在链路内部，通过消除跨链路之间带来的资源不均衡问题，可实现链路资
源利用率提升20%；此外，引入更大容量的业务端口可减少75%的光纤消耗，降低铺设成
本。此次在MWC2023 亮相的中兴通讯新一代高密度400GE 单板，可实现网络架构的灵活
拓展，提升容量的同时，有效保证成本效率可助力运营商打造电信级FMC 网络。截至目前，
中兴通讯已帮助泰国、马来西亚、印度尼西亚等国家的主要运营商建设新一代IP 承载网。
服务器及储存：公司同时拥有X86 服务器与非X86 服务器，丰富的服务器类型为多行业数
字化转型提供强劲的算力支撑。其中，Intel GPU 服务器R6500 G5，拥有32 个内存插槽，
支持DDR5 内存，最高可支持10 个双宽GPU 加速卡，适用于高性能计算、人工智能、多
媒体渲染等应用场景；ARM 架构服务器R5930 G2，具有内核多，吞吐率高，单线程能力
强，整数计算性能高，访问和IO 通道带宽高等特点，还具有独特的安全性，适用于政府、
互联网、能源、运营商、金融等行业领域。此外，公司还拥有全闪存储磁盘列阵，双控制器
最高15TB 的超大高速缓存，可应用在中大型数据库、高性能计算、多媒体视频数据存储、
文件服务、互联网应用、备份、容灾等多行业领域。
据公司2022 半年报，2022 年上半年服务器及储存全球累计发货量超11 万台，较2021 年
同期增长近140%。2022 年前三季度，公司服务器及存储营业收入同比增长超100%，保持
数据中心：公司是全模块数据中心引领者。从2009 年进入数据中心领域，经过14 年的沉
淀和发展，形成全场景、全系列覆盖的四大数据中心解决方案，包括微模块数据中心、机架
数据中心、仓储式全模块数据中心和集装箱数据中心。提供从IDC 规划设计、IDC 建设集
成（计算储存、数据通信网路、光网络、制冷、IDC 高压直流等解决方案）到IDC 运维等
全生命周期的综合解决方案。公司构建的预制全模块数据中心解决方案，相比传统方案，交
付周期缩短40%，初期投资减少30%，首次规模部署在腾讯清远清新数据中心。截至2021
年，公司拥有超过1500 人的强大数据中心研发设计和技术专家团队，超过380 个全球数据
据公司2022 年半年报，公司在2022 年腾讯市场MDC 集采独家中标；连续中标运营商集
成项目，成功突破入围中国电信集团等高压直流产品集采项目；在菲律宾市场，最大份额中
标DITO 2022 年边缘数据中心项目。
数据库：2011 年，公司的分布式数据库GoldenDB 商用超千万套，于2014 年发布金融级
交易型分布式数据库 GoldenDB。在金融行业，中兴分布式数据库GoldenDB 成为首个在
国有大行核心业务系统投产的国产数据库并稳定运行超过三年，案例覆盖国有大行、股份制
银行、农信联社、城商行及农商行全系列银行全业务；GoldenDB 助力国泰君安实现核心交
心改造案例，也是GoldenDB 首个在券商交易核心系统成功商用的工程。在运营商市场，公
司携手河北移动打造核心数据库自主可控样板点，并入围工信部信创典型解决方案。
云平台：公司于2022 年推出数字星云平台，为企业数字化转型提供快速灵活定制方案。截
至2022H1，公司已为中信海直、南京港集团等大型企业提供数字化转型顶层设计，同时在
工业制造、冶金钢铁、交通、矿山、文旅、媒体等15 个行业发展了500 多家合作伙伴。
视频会议：公司拥有电视墙服务器、录播服务器、视讯MCU、1080P4K 视讯终端、视讯软
件、视讯配套外设等产品，实现平台、终端、外设的全覆盖。
政策助力数字经济发展，加快企业数字化转型，政企业务有望充分受益
2023 年2 月27 日，中共中央、国务院印发数字中国建设整体布局规划，指出要夯实数
字中国建设基础，加快5G 网络与千兆光网协同建设 优化算力基础设施布局，促进东西部
算力高效互补 引导各数据中心合理布局，建设公共卫生、科技、教育等重要领域国家数据
资源库。强做优做大数字经济，推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、
教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。发展高效协同的数字政务，
强化数字化能力建设，促进信息系统网络互联互通、数据按需共享、业务高效协同。3 月3
日，国务院国资委召开会议，要求国有企业加快传统产业转型升级，更好推进新型工业化。
助力数字经济发展。公司在数据基础设施相关产品上布局多年，服务器及储存、数据中心业
务作为算力基础设施有望率先受益，大带宽、低延时的网络需求有望带动OTN 产品、交换机
路由器等产品需求，分布式数据库GoldenDB 将持续助力金融企业数字化发展。
以5G 为云网底座，依托数字星云平台，助力实体经济与数据经济融合。企业数字化转型的
趋势逐渐显著，企业数据上云、政务云场景的需求增加，公司拥有数字星云平台，可为企业
灵活定制数字化转型方案，云平台业务有望持续受益。工业方面，公司将5G 与行业深度融
合，在制造业实现用5G 制造5G，；在钢铁行业推出5G 智慧钢铁专网20 方案；在煤矿
行业推出5G 智能综采、掘进等创新应用；在电力行业推进5G 与电网的融合；在轨交行业
推出5G高铁线路视频上车辅助预视系统；在港口领域推出5G 岸桥远控、5G 智能加解锁
站等4 项业务。公司可为多行业实现数字化赋能，我们认为未来公司政企业务有望充分受
益，政企业务收入占比和收入增速将不断提升。
强劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现为核心竞争实力和长期成长逻辑
市场普遍认为公司未来业绩增长仍然要依靠5G 周期景气度的提升，带动运营商业务的增
长，过于关注公司账面净利润和运营商资本开支周期性，忽视过去11 年公司在研发投入超
1200 亿元所带来的核心技术提升。我们认为现阶段 5G 大规划投建，除带动运营商业务大
规模增长外，也将带动各行业智能化、网联化技术下游应用的大幅提升。公司以运营商业务
为基础，大力发展芯片、操作系统和数据库等核心技术，智能化、网联化和国产替代进程加
快将加速公司核心技术在汽车电子、消费电子、工业互联网、金融科技以及新能源等方面的
公司是全球领先的 ICT 解决方案提供商，公司作为主设备商龙头将充分受益 5G 建设加速，
同时研发实力强劲，我们看好公司强劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现。预计公
司 2022-2024 年净利润分别为8405 亿元、10136 亿元、11940 亿元，对应PE 为1769
倍、1467 倍、1246 倍，维持买入评级。
5G 建设不及预期、智能汽车发展不及预期、中美贸易摩擦、新冠疫情蔓延
石瑜捷，通信行业研究助理，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中
网、车载导航、智能电网、运营商、5G 应用等领域。
从事通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。