中兴通讯（000063SZ）2022 年年报点评
扣非净利高增，第二曲线引领成长
事件概述：2023 年3 月10 日，公司发布2022 年年报，22 年实现营业收
入12295 亿元，同比增长74%，实现归母净利润808 亿元，同比增长186%，
实现扣非归母净利润617 亿元，同比增长865%；Q4 单季度实现营业收入3040
亿元，同比下降10%，环比下降72%，实现归母净利润126 亿元，同比增长
313%，环比下降441%，实现扣非归母净利润62 亿元，同比扭亏为盈，环比
第一曲线稳中求进，第二成长曲线蓬勃发展。
2022 年是公司战略超越期开局之年，在地缘政治和全球经济下行压力下，国内
和国际两大市场均实现稳健增长，分别实现收入8524 亿元3771 亿元，同比
增长92%34%；运营商网络、政企业务和消费者业务营业收入分别实现8004
亿元1463 亿元2828 亿元，同比增长57%118%99%。以服务器及存储、
5G 行业应用、汽车电子、数字能源、智慧家庭等为代表的第二曲线创新业务
保持快速增长，营业收入同比增长超40%，其中，服务器及存储营业收入近百
亿元，同比增长近80%。（1）运营商网络：固网、核心网、服务器产品收入均
同比增长，持续提升无线网络、有线网络等关键产品的全球市场份额。22 年公
司5G 基站、5G 核心网、光传输200G 端口发货量均为全球排名第二，PON OLT
收入提升至全球第二；服务器及存储产品在22 年国内多个运营商服务器集采中
份额第一。（2）政企业务：增速较快，主要受服务器产品收入同比增长拉动。
核心产品服务器及存储、GoldenDB 分布式数据库、云电脑等实现在金融、互联
网、政务等行业头部客户的快速上量。（3）消费者业务：逐步整合手机、移动
互联产品、家庭信息终端及生态能力，为个人和家庭提供丰富的智能产品选择。
22 年，中兴、努比亚、红魔推出多款机型覆盖不同市场需求；移动互联产品5G
MBBFWA 发货量继续保持全球第一；家庭信息终端实现跨越式增长，PON
CPE、DSL CPE 发货量双居全球第一，机顶盒市场份额持续领先。
扣非净利高增，盈利能力持续提升。
22 年公司扣非归母净利润实现617 亿元，同比增长865%，实现高质量增长。
22 年毛利率同比上升195pct 至3719%，主要由于运营商网络收入结构改善和
成本优化带来该业务毛利率上升。22 年公司研发销售管理费用率分别变动
115pct017pct-041pct，表现出公司持续加大研发、广宣投入，提高管
理效率；财务费用同比减少8305%，主要由于净利息收入增加及汇率波动产生
投资建议：考虑到公司持续强化ICT 基础能力，第一曲线业务韧性凸显，创
新业务成长曲线发展加速，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为
96611113613305 亿元，当前市值对应PE 倍数为17X14X12X，公司近2
年估值中枢为24X。维持推荐评级。
风险提示：5G 商用不及预期；企业数字化转型不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中兴通讯（000063SZ）2022 年三季报点
评：坚持固本拓新，高质量发展可期-20221
2中兴通讯（000063SZ）2022 年一季报点
评：扣非净利大超预期，盈利能力显著改善-
3中兴通讯（000063SZ）2021 年年度报告
点评业绩符合预期，毛利率大幅改善，费用
结构持续优化-20220309
4中兴通讯（000063SZ）公司点评报告业绩
同比高增长，第二成长曲线未来可期-20220
5中兴通讯(000063)定增收购中兴微落地，
协同效应值得期待-20211109
中兴通讯(000063)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中兴通讯(000063)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026