中兴通讯(000063SZ)
中兴通讯深度报告：全面布局
智能汽车，多项业务持续落地——
智能网联汽车系列（1）
中兴通讯：全屏实力全球领先，
消费电子王者归来——价值变现系
列深度2（消费电子篇）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
数字经济全产业链布局，勾勒增长新曲线
事件：2023 年1 月3 日，中兴通讯官方公众号发文，公司近期在果园、元
宇宙、新能源光伏、矿山、消防和金融业等多场景实现数字化赋能，结合5G
应用、大数据、VR 技术等推动行业数字化转型。
数字经济全产业链深度布局，深度受益于各行业数字化转型
公司依托自身在芯片、操作系统、数据库、IP 等技术领域的长期投入，不断
提升产品核心竞争力，助力互联网、金融、光伏、政企、矿山等多行业数字
化转型。操作系统方面：公司有21 年自主研发经验，产品已广泛应用于通
信、汽车、电力、轨道交通等行业，累积发货超2 亿套；数据库方面：中兴
分布式数据库GoldenDB 成为首个在国有大行核心业务系统投产的国产数
据库并稳定运行超过三年，案例覆盖国有大行、股份制银行、农信联社、城
商行及农商行全系列银行全业务；GoldenDB 助力国泰君安实现核心交易系
行业首个核心改造案例，也是GoldenDB 首个在券商交易核心系统成功商
用的工程；IP 方面：核心路由器T8000 助力马来西亚NGN IP CORE 网络
建设，成为马来西亚首个高速移动业务传输骨干承载网；芯片方面：中兴微
电子芯片研发实力强劲，2022H1 实现营收4255 亿元，净利润938 亿元。
在云网方面，公司不断加强服务器及存储、交换机、数据中心、云电脑等基
础软硬件产品的开发，以5G、大数据、云计算等应用助力企业数字化转型。
公司中标腾讯MDC、运营商等集采项目，在国内运营商服务器集采多个标
包中位居前两名；公司创新构建预制全模块数据中心解决方案，使交付周期
缩短40%，初期投资减少30%。公司持续加强的基础算力设施建设为多行
业数字化转型提供强劲的算力支撑。
全球电信投资平稳，公司多项产品发货量全球领先
从全球电信投资看，总体发展平稳，投资 5G 网络的运营商数量持续增长，
根据公司公告，截至2022 年6 月，全球87 个国家和地区的218 家运营商
推出了5G 服务，比2021 年12 月增加了9 个国家和18 家运营商。
归属母公司净利润（百万）
根据工信部数据，截至2022 年11 月，我国5G 基站积极推进，5G 基站总数达2287 万站，
比上年末净增862 万个，占移动基站总数的211%，占比较上年末提升68 个百分点。据
公司官方公众号显示，公司5G 基站2022 上半年发货量全球排名第二，5G 核心网2021 上
半年发货量全球排名第二；光网络2022年Q1全球运营商市场份额排名第三；PON OLT2022
年Q1 发货量全球第一。
强劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现为核心竞争实力和长期成长逻辑
市场普遍认为公司未来业绩增长仍然要依靠5G 周期景气度的提升，带动运营商业务的增
长，过于关注公司账面净利润和运营商资本开支周期性，忽视过去11 年公司在研发投入超
1200 亿元所带来的核心技术提升。我们认为现阶段 5G 大规划投建，除带动运营商业务大
规模增长外，也将带动各行业智能化、网联化技术下游应用的大幅提升。公司以运营商业务
为基础，大力发展芯片、操作系统和数据库等核心技术，智能化、网联化和国产替代进程加
快将加速公司核心技术在汽车电子、消费电子、工业互联网、金融科技以及新能源等方面的
公司是全球领先的 ICT 解决方案提供商，公司作为主设备商龙头将充分受益 5G 建设加速，
同时研发实力强劲，我们看好公司强劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现。预计公
司 2022-2024 年归母净利润分别为8405 亿元、10136 亿元、11940 亿元，对应PE 为
1481 倍、1228 倍、1043 倍，维持买入评级。
5G 建设不及预期、智能汽车发展不及预期、中美贸易摩擦、新冠疫情蔓延
石瑜捷，通信行业研究助理，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中
网、车载导航、智能电网、运营商、5G 应用等领域。
从事通信行业研究工作，主要覆盖海缆通信新能源、激光雷达、车载控制器、云计算5G 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。