拓普集团（601689SH）事件点评
加码新能源，平台化战略转型加速
事件概述：2022 年8 月18 日，公司公告与安徽省寿县新桥国际产业园管
委会签署项目协议书，公司拟在寿县新桥国际产业园投资25 亿元分期建设
新能源汽车核心零部件生产基地。
投资25 亿建设新能源汽车核心零部件生产基地，轻量化业务扩产加速
整车轻量化可有效提升新能源汽车续航能力，催生了轻量化底盘需求的快速增
长。2022 年7 月12 日，公司公开发行25 亿元可转债，用于在宁波杭州湾新区
建设共计480 万套轻量化底盘系统项目，预计将于2023 年10 月底竣工投产。
此次拟在寿县新桥国际产业园投资25 亿元分期建设新能源汽车核心零部件生产
基地，此基地将主要用于生产轻量化底盘、一体化车身及内饰系统等新能源汽车
关键产品，公司轻量化底盘战略布局再提速。从拟投资建设的项目情况来看，协
议书项目下的计划总用地约500 亩，其中项目一期用地约200 亩。布局新能源
汽车底盘系统和内饰系统生产基地将大幅扩大公司新能源汽车核心零部件产品
的产能，有效解决客户需求。该工厂区位优势明显，距离相关客户较近，将进一
步提升公司的快速响应能力，有效降低生产和运输成本，提升公司竞争力和客户
满意度。随着新增产能落地，公司轻量化业务有望再上一个台阶。
8 大模块战略带动单车价值提升，Tier 05 合作模式持续推进
产品端：公司持续推进平台化战略，形成以减震内饰为拳头产品，轻量
化热管理底盘空悬智能驾驶智能座舱为新增长点的8 大模块战略布局，
智能化产品陆续导入，产品结构持续优化。从量价来看，2021 年公司底盘系统
营收2624 亿元，占比2382%，单价935 元套，毛利率1768%；汽车电子营
收183 亿元，占比166%，单价265 元套，毛利率263%；热管理营收1285
亿元，占比1166%，单价2500 元套，毛利率1783%，新产品单价、毛利率
较高，八大产品线提升单车价值至3 万元，有望推动公司营业收入和净利润保持
高速增长。公司EVP 和IBS 项目预计2022 年年内达产，空气悬架、波兰底盘和
热管理项目将陆续做批产准备，产能扩张高度自研持续深化公司竞争力。客户
端：公司积极与特斯拉、Rivian、蔚小理等头部新势力以及华为、小米等科技企
业合作，探索Tier 05 级的合作模式，为公司实现数百万辆级的配套合作奠定基
础。随着国内新能源汽车市场加速渗透，公司业绩有望快速上行。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现归母净利润146320132582
亿元，当前市值对应2022-2024 年PE 为644736 倍。公司积极布局汽车电子
业务，如今已陆续进入收获期，作为中国稀有的汽车零部件平台化龙头公司有望
享有估值溢价，维持推荐评级。
风险提示：新品拓展不及预期，新产能投放不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1拓普集团（601689SH）2022 年中报业绩
预增点评：22Q2 业绩逆势增长，Tier 05 平
台战略稳步推进-20220714
2拓普集团（601689SH）2022 年一季报点
评：8 大模块助推业绩高增长，Tier 05 模式
3拓普集团（601689SH）2022 年一季报预
增点评：业绩喜迎开门红，平台化战略持续发
4拓普集团（601689）业绩快报点评：21 年
业绩高增速收官，22 年有望持续大放异彩-2
5拓普集团（601689）2019 年三季报点评：
业绩环比改善 未来受益特斯拉国产-20191
拓普集团(601689)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
拓普集团(601689)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026