拓普集团（601689SH）2022 年中报业绩预增点评
22Q2 业绩逆势增长，Tier 05 平台战略稳步推进
事件概述：2022 年7 月13 日，公司发布2022 H1 业绩预增公告，预计
2022H1 实现营业收入65406900 亿元，同比增长33%40%；归属于上市
公司股东的净利润为 667737 亿元，同比增长 45%60%。
8 大模块战略对冲疫情影响，22 年Q2 业绩逆势增长
公司22Q2 营收27953155 亿元，同比增加1224%2669%；归母净利
281351 亿元，同比3157%6433%，业绩符合我们此前预期。二季度在上
海疫情的冲击下，全国物流、生产受到严重影响。尽管疫情对公司经营产生了一
定的负面影响，但鉴于公司前瞻布局新能源汽车赛道，积极构建平台型、科技型
企业，疫情期间积极应对挑战，业绩实现逆势增长，表现亮眼。
25 亿可转债融资助力公司平台化建设，持续提升公司核心竞争力
7 月11 日，公司公告计划公开发行25 亿元可转债，募集金额在扣除发行费用后
将全部用于150 万套轻量化底盘系统建设项目和年产330 万套轻量化底盘系统
建设项目。两项目合计投资额为266 亿元，预计均将于2023 年10 月底竣工投
产，届时公司将新增年产160 万套轻量化副车架、160 万套轻量化悬挂系统和
160 万套轻合金转向节，共计480 万套轻量化底盘系统模块产品，有效保障订单
承接能力，产能扩张高度自研持续深化公司竞争力。预计随着2022H2 复工及
新增产能落地，公司有望在特斯拉等大客户销量增长中充分受益。
Tier 05 合作模式有序推进，为公司持续保持高增长提供动力源
客户端，公司积极与特斯拉、Rivian、蔚小理等头部新势力以及华为、小米等科
技企业合作，探索Tier 05 级的合作模式，为公司实现数百万辆级的配套合作奠
定基础。产品端，公司持续推进平台化战略，形成以减震内饰为拳头产品，
轻量化热管理底盘空悬智能驾驶智能座舱为新增长点的8 大模块战
略布局，智能化产品陆续导入，产品结构持续优化。从量价来看，2021 年公司
底盘系统营收2624 亿元，占比2382%，单价935 元套，毛利率1768%；汽
车电子营收183 亿元，占比166%，单价265 元套，毛利率263%；热管理
营收1285 亿元，占比1166%，单价2500 元套，毛利率1783%，新产品单
价、毛利率较高，八大产品线提升单车价值至3 万元，Tier05 级业务模式为客
户创造更大价值，有望推动公司营业收入和净利润保持高速增长。
投资建议：预计公司22-24 年实现营收144981820421979 亿元，归母净利
润146320132582 亿元，当前市值对应2022-2024 年PE 为594334 倍。
公司积极布局汽车电子业务，如今已陆续进入收获期，作为中国稀有的汽车零部
件平台化龙头公司有望享有估值溢价，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动导致毛利率低预期，新品拓展不及预期，新产能
投放不及预期，重点客户订单不及预期，汇率风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1拓普集团（601689SH）2022 年一季报点
评：8 大模块助推业绩高增长，Tier 05 模
2拓普集团（601689SH）2022 年一季报预
增点评：业绩喜迎开门红，平台化战略持续
3拓普集团（601689）业绩快报点评：21 年
业绩高增速收官，22 年有望持续大放异彩
拓普集团(601689)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
拓普集团(601689)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001