拓普集团（601689SH）2022 年中报业绩点评
22Q2 业绩逆势增长，轻量化底盘业务稳步推进
事件概述：2022 年8 月25 日，公司发布半年度报告，公司22H1 实现营
收6794 亿元，同比3818%；实现归母净利润708 亿元，同比5397%。
前瞻布局新能源赛道，22 年Q2 业绩逆势增长。营收逆势增长：22Q2 公司
实现营业收入305 亿元，同比224%，归母净利润32 亿元，同比507%，
受益新能源赛道，公司营收逆势增长。分业务来看，2022H1 减震器热管理汽
车电子实现营收1836209 亿元，同比77%83%154%，内饰功能件
底盘系统业务实现营收215178 亿元，同比大增406%1005%，表现亮眼。
公司前瞻布局新能源汽车赛道，八大产品线提升单车价值至3 万元，Tier05 级
业务模式为客户创造更大价值，公司营收有望持续上行。毛利率显著提升：公司
22Q2 毛利率为221%，同比23pct，环比13pct。细分业务端，公司22H1
减震器 热管理 汽车电子 内饰功能件 底盘系统毛利率为
234%181%256%172%180%，同比-07pct -07 pct-08pct 14 pct
21pct。随着轻量化底盘等产品销售规模增长，公司有望进一步摊薄研发及资
本开支等各项成本，毛利率有望进一步提升。费用端保持平稳：公司22Q2 总费
用率为96%，同比09pct，保持平稳，销售管理研发财务费用率分别为
14%31%56%-05%，同比020407-04pct，在研项目较多并引入
大量技术人才，导致研发费用率快速增加，高研发投入助力公司项目快速落地。
平台化战略、Tier 05 合作模式有序推进，全年业绩高增长确定性强。公司
持续推进平台化战略，形成以减震内饰为拳头产品，轻量化热管理底
盘空悬智能驾驶智能座舱为新增长点的8 大模块战略布局。公司积极与比
亚迪、吉利新能源、赛力斯、蔚小理、RIVIAN、LUCID 等车企在新能源汽
车领域展开全面合作，探索Tier 05 级的合作模式，公司上半年IBS 项目、EPS
项目、空气悬架项目、热管理项目分别获得一汽、吉利、赛力斯、合创、高合等
客户的定点，加速数百万辆级配套合作目标的实现。为确保满足战略客户的订单
需求，2022 年8 月18 日，公司公告拟在寿县新桥国际产业园投资25 亿元分期
建设轻量化底盘、一体化车身及内饰系统等新能源汽车关键产品的生产基地；
2022 年7 月12 日，公司公开发行25 亿元可转债，用于在宁波杭州湾新区建设
共计480 万套轻量化底盘系统项目，预计将于2023 年10 月底竣工投产，公司
产能建设再提速。随着国内新能源汽车市场加速渗透，公司业绩有望快速上行。
投资建议：公司积极布局汽车电子业务，业绩表现超预期，我们上调公司
2022-2024 年归母净利润至161122642971 亿元，当前市值对应2022-
2024 年PE 为564030 倍。作为中国稀有的汽车零部件平台化龙头公司有望享
有估值溢价，维持推荐评级。
风险提示：新品拓展不及预期，新产能投放不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1拓普集团（601689SH）事件点评：加码新
能源，平台化战略转型加速-20220819
2拓普集团（601689SH）2022 年中报业绩
预增点评：22Q2 业绩逆势增长，Tier 05 平
台战略稳步推进-20220714
3拓普集团（601689SH）2022 年一季报点
评：8 大模块助推业绩高增长，Tier 05 模式
4拓普集团（601689SH）2022 年一季报预
增点评：业绩喜迎开门红，平台化战略持续发
5拓普集团（601689）业绩快报点评：21 年
业绩高增速收官，22 年有望持续大放异彩-2
拓普集团(601689)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
拓普集团(601689)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026