拓普集团(601689)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
拓普集团（601689）：八大业务齐增长，研发
事件：8 月25 日，公司发布半年度报告，2022 年H1 公司实现营收6794 亿元，
同比3818%；归母净利润708 亿元，同比5397%；其中，22Q2 实现营收
3049 亿元，同比224%；归母净利322 亿元，同比5067%。2022Q2 销售
毛利率2209%，同比226pct；净利率1040%，同比177pct。
营收利润逆势增长，利润率同比提升。受益于公司在新能源汽车产业的多
线条产品布局、系统研发能力、Tier05 平台优势，22H1 公司营收利润均
呈现逆势增长。其中，22Q2 实现营收3049 亿元，同比224%；归母净
利322 亿元，同比5067%；销售毛利率2209%，同比226pct；净利
率1040%，同比177pct。
当前处于产能扩张期，后续毛利率提升尚有空间。紧随新能源趋势，公司
加速前瞻布局产能：1）波兰工厂已投产；2）杭州湾4、5、6、7 期及重
庆工厂约1400 亩工厂加快建设；3）墨西哥首期220 亩工厂及安徽寿县基
地加快规划；总体来看，公司目前处于产能扩张期，在生产爬坡和试产过
程中管理费用、制造费用较高，随着产品量产和销售增长摊薄各项成本，
公司毛利率提升尚有空间。
研发能力持续提升，实现电控空气悬架核心部件空气弹簧总成及空气供给
单元自研自制。电控空气悬架系统可根据车身高度、车速、转角、制动等
车辆信号调节空气弹簧的刚度和减震器的阻尼值，显著提高车辆的操控性
和舒适度。公司在空悬领域的突破验证了公司路线：从提供系统总成
到核心部件自研逐个击破的可实现性，我们认为公司的研发能力有望
进一步提高并成为公司核心竞争力，在智能电动化浪潮中加速变现。
22H1 智能电动项目定点突破，中长期成长空间打开。公司在新能源领域
前瞻布局，目前已拥有八大产品线，单车配套价值量可达3 万元。22H1
公司IBS 项目、EPS 项目、空气悬架项目、热管理项目分别获得一汽、吉
利、赛力斯、合创、高合等客户定点，随着新订单配套落地，公司中长期
盈利预测与投资建议：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
1702、2453、3033 亿元，对应EPS 分别为154、223、275 元，对应
PE 分别为518 倍、359 倍和291 倍。
风险因素：疫情反复，原材料价格波动，汇率波动，新业务推广不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度收入同比增速
图4：公司分季度归母净利润同比增速
图5：公司分季度销售毛利率净利率
图6：公司分季度费用率
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
智能汽车、车联网、造车新势力等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。