拓普集团（601689SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
新设安徽寿县生产基地，Tier05 供
应商加速扩张—公司信息更新报告
2022H1 业绩预告延续高增速，核心
客户持续放量—公司信息更新报告
平台化战略成效显著，多业务助力
业绩持续高增—公司信息更新报告
2022H1 业绩同比54%，积极布局机器人产业
——公司信息更新报告
 2022H1 营收同比382%，归母净利润同比540%
2022 年8 月25 日，公司发布2022 年上半年业绩公告。2022H1 公司总营收6794
亿元，同比382%，处于业绩预增公告中枢位置。2022H1 实现归母净利润708
亿元，同比540%；毛利率为2136%，同比05pct；净利率1055%，同比11pct。
从2022Q2 单季度看，实现营收3049 亿元，同环比分别为224%-186%；归母
净利润322 亿元，同环比分别为507%-166%。Q2 单季毛利率2009%，同环
比分别2313pct，单季净利率1040%，同环比分别为18pct-03pct。公司新产
能、新客户、新业务有望快速放量，我们维持2022-2024 年盈利预测，预计
2022-2024 年归母净利润分别为160227313 亿元，EPS 为145206284 元股，
对应当前股价PE 为550388282 倍，维持公司买入评级。
 平台化战略持续推进，2N 产业布局是公司业绩增长的强劲支撑
据公司公告，2022H1 公司减震器实现营收1833 亿元，同比77%，毛利率为
2337%；内饰功能件实现营收2150 亿元，同比406%，毛利率为1721%；底
盘系统实现营收1784 亿元，同比1005%，毛利率为1805%；汽车电子业务实
现营收093 亿元，同比154%，毛利率为2564%；热管理系统营收616 亿元，
同比83%，毛利率为1807%。2022 年上半年公司IBSEPS 项目、空气悬架项
目、热管理项目分别获得一汽、吉利、赛力斯、合创、高合等客户的定点，2N
业务布局共同支撑公司业务高速增长。
 积极布局机器人产业，培育公司成长新动力
2022 年上半年，公司积极布局机器人产业，运动执行器包括电机、电控及减速
机构等部件组成，样品也获得客户的认可。目前公司已形成NVH 减震系统、内
外饰、轻量化底盘系统、热管理、一体化压铸、空气悬架、线控制动等8 大业务
板块，机器人产业布局后续有望成为公司新的成长动力，新兴业务共同发力，公
司业绩有望再上一个台阶。
 风险提示：汽车行业销量不及预期；产能建设不及预期；原材料涨价超预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。