拓普集团（601689SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-平台化战略成
效显著，多业务助力业绩持续高增
公司信息更新报告-2021 年营收同
比757% ，新兴业务加速落地
公司首次覆盖报告-NVH 行业标杆，
产品线延伸注入增长新动力
2022H1 业绩预告延续高增速，核心客户持续放量
——公司信息更新报告
 公司发布2022 年半年度业绩预增公告，归母净利润同比延续高增长
7 月13 日，公司发布2022 年半年度业绩预增公告，公司预计2022H1 实现营收
65469 亿元，同比33%40%；预计2022H1 实现归母净利润667737 亿元，
同比45%60%。从2022Q2 上看，公司预计实现营收27953155 亿元，同比
124%269%；实现归母净利润281351 亿元，同比313%640%。未来随着
公司新客户、新兴业务快速放量，公司业绩有望进一步高增，我们上调公司
20222023 年盈利预测，维持2024 年盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润分
别为160（16）216（08）289 亿元，EPS 为145（014）196（007）
262 元股，对应当前股价PE 为505374280 倍，维持公司买入评级。
 核心T 客户2022H1 全球交付量同比46%，带动公司营收增长
公司营收上涨的主要原因在于核心客户特斯拉2022H1 全球交付量同比高增，
2022H1 特斯拉全球实现交付564 万辆，同比46%。公司与特斯拉保持深度合
作关系，2016 年开始与特斯拉合作，配套铝合金底盘结构件，此后与特斯拉合
作不断深化。截至目前，公司给特斯拉配套产品包括底盘结构件、内饰件及热管
理系统，未来特斯拉销量增长有望持续带动公司业绩提升。
 发行可转债募资扩产，加大轻量化底盘产能布局
7 月11 日，公司发布公告拟公开发行25 亿元可转债，用于轻量化底盘系统建设
项目。该项目预计投资总额为266 亿元，满产后预计实现年产480 万套轻量化
底盘系统，包含160 万套副车架、160 万套悬挂系统及160 万套转向节。2021
年公司轻量化底盘系统产能约为280 万套，产能利用率约为10224%，当前产能
完全饱和，现有产线已无法满足快速增长的市场需求。公司自2003 年启动轻量
化悬挂系统项目，目前已经掌握了轻量化底盘系统模块相关的高强度钢和六大轻
合金成型工艺，客户覆盖Rivian、比亚迪、蔚来、吉利等。通过此次可转债项目
建设，公司可进一步增强全球供货能力，巩固公司市场地位。
 风险提示：汽车行业销量不及预期；产能建设不及预期；原材料涨价超预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。