拓普集团(601689)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
拓普集团(601689SH)：H1 营收增长符合预
期，Tier05 战略覆盖半径持续扩大
事件： 7 月13 日，公司发布2022H1 业绩预告，预计2022 年上半年实现
营收65469 亿元，同比33%40%；实现归母净利润67-74 亿元，同比
45%60%；实现扣非归母净利润6471 亿元，同比45%61%。
受益新能源优质客户放量，22H2 营收增长符合预期，同比33%40%。
公司下游主要客户中，吉利Q2 销量288 万辆，同比-3%，环比-12%；
通用中国Q2 销量484 万辆，同比-36%，环比-21%；新能源客户特斯
拉Q2 销量255 万辆，同比265%，环比-18%。受益于新能源客户放
量，22 年上半年以来公司季度业绩保持高增长，21Q2 实现收入2975
亿元，同比20%、环比-21%。
受益原材料价格回落及人民币汇率松动，22Q2 净利润同比48%。二
季度以来，原材料价格，尤其铝价高位回落，利好公司轻量化业务成本；
叠加人民币贬值带动公司净利润上升。Q2 公司净利率104%，环比上
升03 个百分点，较21Q4 提升3 个百分点。归母净利316 亿元，同
比48%，环比-18%。扣非归母净利润302 亿元，同比48%，环比-20%。
7 月以来，原材料价格加速大幅回落，公司利润水平在下半年有望稳中
Tier05 战略覆盖半径持续扩大，国内外新势力新客户持续拓展。公司
具备模块化、平台化的总成件供货能力，在新势力客户供应商选择中优
势突出，目前新势力客户已从阿尔法客户特斯拉拓展至RIVIAN、
LUCID、蔚来、小鹏、理想、高合等车企。特斯拉标杆效应带动新客户
粘性，单车配套价值量逐年提升，Tier05 战略优势随着新势力放量有
八大产品线齐发力，中长期智能电动化成长空间打开。公司在保持汽车
NVH 减震系统与整车声学套组两项业务国内领先的同时，在新能源领
域前瞻布局，目前已拥有八大产品线，单车配套价值量可达3 万元。
22H1 在智能电动领域IBS 获一汽、吉利定点；空悬总成获吉利、小米、
华为等车企订单；一体化压铸铝合金产品量产下线；热管理总成开始配
套新能源核心客户；前序项目开始进入收获期。随着新订单配套落地，
公司中长期成长空间有望打开。
发行可转债，支持轻量化业务产能新增。公司拟发行25 亿元可转债，
用于轻量化底盘系统项目建设，项目投资总额267 亿元，建成后新增
轻量化副车架、轻量化悬挂系统和轻合金转向节产能各160 万件。公司
当前轻量化业务产能基本饱和，此次扩产能有效助力公司突破产能瓶
颈，紧跟新能源市场迅速增长、轻量化产品需求快速释放的趋势，使轻
量化业务成为公司增收引擎，带动公司营收向上。
盈利预测与投资评级：下半年终端需求回补、政策催化、购车高峰逐次
到来，客户放量可期，公司营收加速增长态势明晰；成本端原材料价格
可见加速回落，毛利率水平有望稳中有升。我们预计公司2022-2024
年归母净利润分别为16 亿元、24 亿元和30 亿元，对应EPS 分别为
15、22、27 元，对应PE 分别为50 倍、34 倍和27 倍。
风险因素：新订单增长不及预期、原材料价格波动、疫情反复等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度营收环比增速
图4：公司分季度归母净利润环比增速
图5：公司季度毛利率净利率
图6：公司季度费用率
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。