目标价格人民币3700
价格人民币2470
目标价格基础10 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
上海汽车工业(集团)总公司
以2017 年2 月16 日收市价为标准
朱朋、魏敏为本报告重要贡献者
自主乘用车月销过4 万辆，大众通用稳步增长
公司日前公布销量，1 月共销售整车629 万辆，同比增长03%；其中上汽
大众214 辆，同比增长26%；上汽通用180 辆，同比增长39%；上汽乘
用车40 万辆，同比增长710%。上汽大众途观L、途昂等高毛利车型有望
上量，并推动公司利润高速增长。上汽通用凯迪拉克、别克表现优异，凯迪
拉克XT5、别克GL8 和昂科威等高毛利车型持续热销，业绩有望快速增长。
自主乘用车月销过4 万辆，后续新车陆续上市，全年产销过50 万辆并扭亏
为盈是大概率事件。我们预计公司2016-2018 年每股收益分别为274 元、
350 元和401 元，给予公司2017 年10 倍市盈率，合理目标价3700 元，
 上汽大众SUV 开始爆发，高毛利新车有望推动利润高速增长。1 月上汽
大众销售214 万辆，同比增长26%。其中SUV 销售32954 辆，途观L
贡献7554 台，两代途观总销量同比增长126%，未来两代同堂有望延续
途观神话。大尺寸SUV 是近年来换车主要流向，大众途昂、斯柯达科迪
亚克即将上市，高毛利新车有望推动公司业绩高速增长。
 上汽通用凯迪拉克和别克表现优异，探界者有望推动雪佛兰复苏。1 月
上汽通用销售180 万辆，同比增长39%。国产凯迪拉克销售16 万辆，
同比增长1606%，稳居豪华品牌第二梯队前列。别克品牌表现优异，昂
科威销售30658辆，同比增长183%；GL8销售13658辆，同比增长1960%。
雪佛兰探界者即将上市，有望以优异性价比复制昂科威表现，并推动雪
佛兰品牌销量复苏。整体而言，凯迪拉克、别克GL8、昂科威等高毛利
车型持续热销，上汽通用利润有望保持增长。
 上汽乘用车月销过4 万辆，全年突破50 万辆并扭亏为盈是大概率事件。
1 月上汽乘用车销售40 辆，同比增长710%。其中荣威RX5 销售20139
辆，保持热销势头。荣威全新中级轿车i6 和MG ZS 小型SUV 均将在2
月上市，出色外观设计有望带来产品热销，自主乘用车2017 年销量突
破50 万辆并扭亏为盈是大概率事件，对公司业绩有望带来较大改善。
 1）乘用车销量增速放缓；2）原材料、人工等成本大幅上涨。
 我们预计公司2016-2018 年每股收益分别为274 元、350 元和401 元，给
予公司2017 年10 倍市盈率，合理目标价3700 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 上汽大众主要车型销量
图表2 上汽通用主要车型销量
图表3 上汽乘用车主要车型销量
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(941) (1177) (1371)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)