当前价： 2546 元
上汽集团（600104） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
合资品牌销量符合预期，自主销量突破
52 周内股价区间(元)
1 上汽集团（600104）：自主合资双驱动，
大象起舞正当时  (2017-01-24)
 事件：公司发布1 月份产销数据，单月销售车辆6295 万辆，同比增长032%。
合资品牌上汽大众销售2137 万辆，同比增长261%，上汽通用销售1798 万
辆，同比增长388%，上汽乘用车销售403 万辆，同比增长7102%。
 合资品牌销量符合预期，车型周期持续深化：2017 年上汽大众强势推出加长版
新途观L、七座Teramont，斯柯达七座Kodiaq 等新车型，持续锁定SUV 市场
地位。途观L 在轴距、动力和配置上显著提升，单车售价相对老款提高2-5 万
元，后续销量持续爬坡，盈利能力将有所提升。Teramont 途昂为B 级SUV，
预计在3 月份登录市场，该车型单车价值量高，有望提升上汽大众整体盈利能
力。上汽通用旗下凯迪拉克系列SUV 大卖，17 年有望持续高增长，带动整体
产品价格中枢上行，别克系列新MPV 车型GL6 和雪弗兰系列新SUV 探界者上
 RX5 带动自主品牌销量突破，自主品牌17 年有望大幅减亏：自主品牌方面，
荣威RX5 为全球第一款互联网汽车，2016 年四季度单月销量超过2 万辆，迅
速成为明星产品。2017 年1 月份前20 日销量超过13 万辆，带动自主品牌销
量大幅增长。公司2017 年还将推出全新RX3、eRX5、换代荣威550 等新车型，
预计2017 年自主品牌整体销量将突破50 万辆，有望大幅减亏。
 高股息、低估值、定增价格构筑安全垫。公司2013-2015 年股息率分别为502%、
543%和568%，股票收益性良好。公司自主品牌高速增长，合资品牌车型处
于上升周期，未来业绩弹性较高，高股息率有望维持。公司目前处于历史估值
底部，安全边际高，公司近期刚完成150 亿元人民币非公开发行股票事项，发
行价格228 元已经构筑强力安全垫。
 盈利预测与投资建议。预计公司2016-2018 年EPS 分别为291 元、328 元、
355 元，对应PE 分别为9 倍、8 倍和7 倍，考虑到非公开发行股份，2017-2018
年摊薄后EPS 分别为31 元和335 元，对应PE 分别为8 倍和8 倍，维持买
 风险提示：汽车行业增速放缓；新能源车发展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上汽集团（600104）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上汽集团（600104）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
上汽集团（600104）动态跟踪报告