请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一季度业绩超预期，国缘占比提升拉高毛利率
事件：2017 年，公司实现营收2957 亿，同比增长1557%；归母净利
润896 亿，同比增长1821%；EPS 071 元股，同比增长1821%。
单四季度，公司实现营收565 亿，同比增长1257%；归母净利润12
亿，同比增长657%。2018 年一季度，公司实现营收149 亿，同比增
长3111%；归母净利润509 亿，同比增长3179%。
2017 年年底控货致四季度节奏放缓，2018 年一季度业绩大超预期
2017 年单四季度，公司营收和净利润同比分别增长1257%和657%，
较前三季度有所放缓。主要是因为2017 年四季度公司提前完成全年任
务，因此年底放慢了发货节奏。从预收款来看，2017 年底公司账面预
收款为815 亿，同比增长68%，如果考虑预收款变化，公司真实收入
同比增长高达27%。
2018 年一季度，公司实现营收149 亿，同比增长3111%，超市场预
期。我们认为，主要有几方面原因：（1）受益于省内消费升级以及公
司多年的品牌宣传和消费者培育，国缘在省内呈现爆发式增长，我们
预计2017 年报表增长25%左右，实际增长更快；（2）2017 年春节在
1 月，部分春节打款确认在2016 年收入中，另外，2017 年底公司放慢
了发货节奏，部分收入通过预收款的形式在2018 年一季度确认，从而
增加了2018 年一季度报表弹性；（3）2018 年1 月中旬，公司对主要
产品进行了提价（通过降低费用的形式），导致经销商在提价前集中
国缘占比持续提升，公司毛利率持续提升    分产品来看，目前公司
产品结构中国缘占比已经超过60%，今世缘约38%，高沟不到1%。2017
年，公司业绩增长主要是依靠国缘拉动，我们预计全年国缘增长约
25%，带动公司毛利率由7096%提升至7171%。2018 年一季度，国缘
继续维持高增长，预计报表增速在50%左右，带动公司毛利率由74%
提升至7435%。分区域来看，省内各区域均实现增长。其中南京市场
表现十分抢眼，2017 年全年增长约30%成为淮安以外的第二大市场，
而且公司在南京销售的产品中国缘占比在80%左右。
另外，近两年公司对今世缘系列产品进行调整，砍掉了一些低价格和
低贡献率的产品，逐渐聚焦到典藏系列。综上所述，我们认为，公司
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
今世缘（603369）国缘放量带动业
绩加快增长，净利率仍有提升空间
今世缘（603369）国缘高增长有望
持续，省内和省外市场全面向好
今世缘（603369）国缘高增长有望
持续，毛利率有望进一步提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产品结构有望持续优化。一方面，国缘系列受益于消费升级以及公司
资源倾斜有望维持较快增长，占比继续提升；另一方面，今世缘系列
在公司产品聚焦战略下均价也在提升，公司毛利率未来仍有提升空间。
消费税对利润影响有限，费用率稳步降低    2017 年，公司消费税率
为111%，同比提升了38 pcts，其中四季度有明显提升（单四季度
税金及附加率提升了111 pcts），我们认为主要是受消费税新规影
响导致税基提升。2018 年一季度，公司税金及附加率为14%，同比提
升了14 pcts，影响有限，未来有望维持平稳。
销售费用率上，受益于中高端产品占比提升以及营收快速增长，2017
年公司销售费用率为1448%，同比降低38 pcts；2018 年一季度，
公司销售费用率为1453%，同比提升04 pcts，主要是由于公司加大
了在品牌和市场的费用投入，预计全年有望维持平稳或小幅降低。管
理费用率上，2017 年为66%，同比降低096pcts；2018 年一季度为
313%，同比降低11 pcts，主要是受益于规模经济，未来有望继续
盈利预测与评级    公司国缘系列定位300-600 元次高端价格带，目
前在公司整体营收中占比超过60%。受益于省内消费升级以及公司资
源倾斜，未来几年国缘有望继续维持较快增长，从而推动公司营收快
速增长。同时，受益于产品结构提升，毛利率也有望稳步增长。2018
年一季度，由于产品提价以及春节时点靠后等原因，公司收入利润增
长均超30%，预计全年会有所回落。我们预测公司2018-2020 年EPS
分别为089110134，对应PE 分别为192156128，给予2019
年20 倍估值，目标价维持22 元，维持买入评级。
风险提示：消费升级不及预期，费用控制不及预期，市场拓展不及预
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。