C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191022)
深证成指(20191022)
股價12 個月高低
平安银行(000001SZ)
三季报点评：业绩基本符合预期，收入端增长强劲
平安银行发布三季报，2019年前三季度实现营收1030亿，YOY增188%，
实现净利236亿，YOY增155%，其中3Q单季净利82亿，YOY增160%，业绩基本
符合我们的预期。公司年化ROE录得126%，与去年同期基本持平。前三季度
公司收入端依旧在强劲增长轨道之中，资产质量保持稳定，公司加大了拨备
计提，风险抵御能力进一步增长。我们看好公司在零售业务、金融科技方面
的发力以及平安集团背景下客户量的带动。综上而言，我们维持买入的
1-3Q2019 净利增155%，业绩基本符合我们的预期：平安银行发布三季
报，2019 年前三季度实现营收1030 亿，YOY 增188%，实现净利236 亿，
YOY 增155%，其中3Q 单季净利82 亿，YOY 增160%，业绩基本符合我
们的预期。公司年化ROE 录得126%，与去年同期基本持平。
3Q 净利增长贡献度拆分：我们对影响平安银行业绩的各因素进行拆分：
其中利息净收入为主要贡献，其次为手续费净收入，两者分别贡献净利
增长78pct、52pct。投资净收益、拨备、管理费用及税收为负贡献，分
别拉低净利增长48pct、35pct、24pct 及5pct。
收入端增长强劲：从收入端来看，前三季度利息净收入YOY 增215%至
663 亿，其中生息资产规模扩张贡献63pct，息差提升贡献152pct。非
息收入方面，手续费及佣金YOY 增174%至278 亿。从单季业绩来看，
3Q2019 利息净收入YOY 增323%至226 亿，其中息差为262%，持平与
1H2019 的息差水平，不过低于2Q 单季的271%（主要源于3Q 资产端收
益有所下降）。非息收入方面，手续费及佣金YOY 增637%至94 亿，我
们估计为代理及委托、银行卡等手续费推动。
负债端结构调整，利用低利率环境补充同业负债：在目前较低的利率环
境，且存款竞争压力较大的背景下，平安银行在3Q 进行了较多的同业负
债补充。以公司公布的日均余额口径来看，同业负债（包括同业存单）
在付息负债中占比由2Q 的279%提升至3Q 的303%。存款占比由700%
降至681%， 负债端结构的调整带来相应成本的降低。（付息负债成本
率由264%降至262%）
资产质量保持稳定，拨备计提较多：资产质量方面，截止3Q2019 公司不
良率为168%，持平于2Q2019，拨备覆盖率为186%，较2Q2019 稍有提升，
提升3pct，主要源于公司在3Q 依旧保持较大的拨备计提力度。
零售业务继续发力：截止3Q2019公司AUM 为187 万亿，较2Q2019增67%，
较年初增321%；公司财富客户75 万户，较2Q2019 增40%，较年初增
长265%；私行达标客户4 万户，较2Q2019 增65%，较上年末增长362%，
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019、2020 年实现净利286、325
亿，YOY 增154%、136%，目前A 股股价对应PE102X、90X，PB116X、
104X，估值合理。公司零售业务方面的成果及资产质量端均已得到市场
认可，且在科技方面不断发力，我们看好公司未来发展，给与买入的
风险提示：宏观经济超预期下行，息差收窄
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
图：平安银行各细项对净利润增长的拉动（%）
图：平安银行净息差（%，今年1Q-3Q 净息差进行了单季年化）
图：平安银行不良率与拨备覆盖率（%）
图：平安银行零售AUM（亿元）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他
人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。