市场价格人民币1689
 营收增速提升，息差环比收窄
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019Q3)
中国平安保险(集团)股份有限公司-集团本级-自
以2019 年10 月21 日收市价为标准
熊颖为本报告重要贡献者
营收增速提升，息差环比收窄
平安银行依托集团资源以及金融科技优势，零售转型成效凸显，AUM 规模
实现快增。同时存量不良包袱减轻，基本面改善，业绩表现持续向好。公司
2019 年提出对公做精战略，与集团综合金融平台形成的协同效应值得
期待。维持买入评级。
净利息收入增速提升，手续费收入改善。平安银行前三季度净利润同比
增155%，符合我们预期（155%），公司主营业务表现向好促使营收同
比增速较上半年提升03 个百分点至188%。尽管公司3 季度息差环比收
窄，但可转债完成资本补充到位后，公司资产扩张提速，带动利息净收
入增速较上半年提升近5 个百分点至215%；公司前三季度手续费同比
增速较上半年提升近15 个百分点至174%，预计理财业务收入的修复是
3 季度手续费收入增速提升的重要因素。
息差环比收窄，关注资产端定价变化趋势。平安银行3 季度净息差环比
2 季度下降9BP 至262%，主要受资产端收益率下行拖累，而负债端成
本改善幅度放缓。资产端，公司3 季度贷款投放加快，环比2 季度增
321%；扣除贴现后的一般信贷环比下降22%。在LPR 推行以及公司风
险偏好收敛的背景下，公司资产端收益率较2 季度下行10BP 至517%。
我们认为后续需要关注公司资产端有效信贷需求以及定价变化趋势。负
债端，零售存款表现的改善促使3 季度零售存款成本率较2 季度下行
11BP 至258%，叠加同业负债成本压力的持续缓解，3 季度负债端成本
率较2 季度下行2BP 至262%，但改善幅度较2 季度（6BP）有所放缓。
不良确认力度加大，拨备水平提升。3 季度不良贷款率环比持平为168%。
我们测算的公司3 季度年化不良生成率为224%，环比上行25BP，维持
在较高水平。公司资产质量前瞻性指标有所改善，3 季度关注类贷款占
比环比下行9BP 至239%，整体风险可控；逾期90 天以上贷款不良贷款
较2 季末下降7 个百分点至87%，不良认定进一步趋严；拨备覆盖率环
比2 季度提升365 个百分点至186%，拨贷比提升7BP 至313%。
我们上调平安银行对应净利润增速至158%154%（原为141%142%），
对应20192020 年EPS 至148171 元（146167 元）的预测，目前股价对
应20192020 年市净率为118105x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
原先预测每股收益(元)
图表1 2019 年三季报业绩摘要（百万）
事项：平安银行公布2019 年三季度报，2019 年前三季度净利润同比155%。总资产371 万亿元
（106%，YoY326%QoQ）。其中贷款119%YoY321%QoQ；存款839%YoY-227%QoQ。营业收入
同比188%，净息差262%（33bp YoY），利息净收入同比215%，手续费净收入同比174%。成本
收入比294%（-9bp， YoY）。不良贷款率168%（0bpQoQ）。拨备覆盖率186%（365pctQoQ），拨
贷比313%（7bpQoQ）。公司年化ROA 088%（5bp，YoY）；年化ROE 126%（4bp，YoY），公司
核心一级资本充足率975%，资本充足率134%。
净利息收入增速提升，手续费收入改善
平安银行前三季度净利润同比增155%，符合我们预期（155%），增速较上半年（152%，YoY）提
升03 个百分点，公司主营业务表现向好促使营收同比增速较上半年提升03 个百分点至188%。具
体来看，尽管公司3 季度息差环比收窄，但可转债完成资本补充到位后，公司资产扩张提速，带动
利息净收入增速较上半年提升近5 个百分点至215%；与此同时，公司手续费收入改善，叠加去年同
期低基数影响，使得前三季度手续费同比增速较上半年提升近15 个百分点至174%，我们预计理财
业务收入的修复是3 季度手续费收入增速提升的重要因素。
息差环比收窄，关注资产端定价变化趋势
平安银行3 季度净息差环比2 季度下降9BP 至262%，主要受资产端收益率下行拖累，而负债端成本
改善幅度放缓。资产端，公司3 季度贷款投放加快，规模环比2 季度增321%，占总资产比重与2 季
度基本持平为56%。其中，零售信贷增速（40%，QoQ）较2 季度（289%，QoQ）提升，但新一贷、
汽融增速相对平稳，分别环比增13%、15%，增长较快的是持证抵押等贷款（158%，QoQ），反映
出信用卡、消费贷风险抬头背景下公司相关业务开展更为审慎。3 季度对公信贷环比增24%，扣除
贴现后的一般信贷环比下降22%。在LPR 推行以及公司风险偏好收敛的背景下，3 季度单季无论是
零售（不含信用卡）亦或是企业贷款收益率均有下行，分别较2 季度降低27BP、21BP 至772%、467%，
使得资产端收益率较2 季度下行10BP 至517%。我们认为后续需要关注公司资产端有效信贷需求以
及定价变化趋势。负债端，公司3 季度存款（不含应付利息等）环比下降222%，主要受对公存款拖
累（环比下降393%）；而个人存款有较好的表现（347%，QoQ），且在公司持续发力提升代发及收
单业务带动结算性存款增长背景下，个人活期存款日均余额环比增21%。零售存款表现的改善促使
3 季度零售存款成本率较2 季度下行11BP 至258%，叠加同业负债成本压力的持续缓解，3 季度负债
端成本率较2 季度下行2BP 至262%，但改善幅度较2 季度（6BP）有所放缓。
不良确认力度加大，拨备水平提升
平安银行3 季度不良贷款率环比2 季度持平为168%。其中，零售贷款环比2 季度下降2BP 至107%，
而对公环比提升6BP 至257%，预计受不良确认加快以及经济下行压力加大的影响。我们测算的公司
3 季度单季年化不良生成率为224%，环比上行25BP，依然维持在较高水平。公司资产质量前瞻性指
标有所改善，3 季度关注类贷款占比环比下行9BP 至239%，逾期率环比持平为234%，我们认为公
司整体风险可控。截至3 季末，公司逾期90 天以上贷款不良贷款较2 季末下降7 个百分点至87%，
不良认定进一步趋严；拨备覆盖率环比2 季度提升365 个百分点至186%，拨贷比提升7BP 至313%，
拨备水平进一步提升。
零售AUM 快速增长，转型深化值得期待
平安银行凭借集团综合金融平台背景以及自身强大的战略执行力度，资产端零售投放力度不断加
大。3 季末零售AUM 达187 万亿元，较上年末增长321%；私行达标客户AUM 达6694 亿元，较上年
末增长462%。零售客户作为零售转型的重要基石，相较于其他银行，我们认为平安银行的零售转型
在客户流量的获取上充分利用了集团客户资源优势以及通过金融科技实现线上客户开拓。平安零售
资产端投放的成效已显现，未来零售转型的深化值得期待。
平安银行依托集团资源以及金融科技优势，零售转型成效凸显，AUM 规模实现快增。同时随着公司
对公业务逐步调整，存量资产质量包袱减轻，基本面改善，业绩表现持续向好。公司2019 年提出对
公做精战略，与集团综合金融平台形成的协同效应值得期待。我们上调平安银行对应净利润增速
至158%154%（原为141%142%），对应20192020 年EPS 至148171 元（146167 元）的预测，目
前股价对应20192020 年市净率为118105x，对应市盈率1141988x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行的盈利能力。目前中美贸易拉锯，宏观经济存
不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 1010
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)