本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
净利润保持高增长，资产质量平稳，风险抵补能
平安银行（000001）2019 年三季报点评
总市值（亿元） 318645
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
净利润保持高增长。2019年前三季度：公司营收、PPOP、归母净利润同
比增速分别为188%、1908%、155%，同比增速较上半年分别
03pct、007pct、03pct营收及归母净利润保持两位数高增长。
生息资产规模、净息差对业绩起主要正贡献，并边际扩大。2019年前三
季度：公司生息资产规模、净息差、营业支出对净利润起正贡献，其中
生息资产规模、净息差起主要正贡献；非息收入、拨备计提起负贡献；
平均生息资产规模、净息差正贡献度较上半年提升，拨备计提负贡献度
较上半年减少，上述三项对净利润贡献呈边际改善；非息收入从上半年
的正面贡献，到前三季度转为负面贡献，营业支出节约的正面贡献较上
半年降低，上述两项对净利润的边际贡献减弱。
2019年三季度单季：公司利息净收入环比-1%，主要受净息差收窄拖累，
三季度单季净息差为262%，较二季度收窄009pct；其中，生息资产收
益率环比下降01pct而计息负债成本率仅环比下降002pct；而生息资
产收益率下降主要受对公、个人贷款收益率环比下行影响，分别环比
-027pct、-021pct推测是公司降低了资产风险偏好；负债端，存款
占比环比下降幅度（-18pct）大于成本率环比上升幅度（002pct），
因此加权成本率环比-003pct，而债券占比环比不变，成本率环比下降，
因此债券加权成本率环比-002pct，上述两个因素结合使负债端成本率
下降；企业存款三季度单季成本率环比上升006pct，可能对公贷款压
降带来派生存款减少导致。
2019年前三季度：公司非息收入同比增长14%，增速较上半年-8pct其
中，手续费、他非息收入分别同比增长17%、5%，增速分别较上半年
14pct、-216pct；手续费同比增速大幅上升，推测是去年同期部分信
用卡分期收入划至利息收入，导致基数较低，及代销、结算、投行业务
等中间收入增加导致；其他非息收入同比增速大幅下降，则是去年三季
度公司实施新会计准则，部分交易类金融资产收入从利息收入划至投资
收益，导致去年基数较高。
资产质量平稳，资产认定严格，风险抵补能力增强。2019年：三季度末，
不良率为168%，环比持平；三季度单季，不良净生成率（单季年化）
为221%，环比上升016pct；三季度末，关注类贷款占比239%，环比
-009pct，逾期贷款占比234%，环比持平；三季度单季，逾期90天以
上净生成率（单季年化）172%，环比-019pct，资产质量平稳；逾期
90天以上不良贷款余额为8707%，环比-684pct，不良偏离度改善；
三季度末，拨备覆盖率、拨贷比分别为18618%、313%，环比分别
平安银行（000001）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：主要财务数据（百万元，%）
365pct、007pct。
核心一级资本充足率提升。公司260亿可转债完成转股，2019年三季度
末核心一级资本充足率为975%，环比提升086pct公司资产投放能力
投资建议：2019年前三季度公司净利润保持两位数增长，资产质量平稳，
不良资产认定趋严，风险抵补能力提升，核心一级资本充足率提高，资
产投放能力提高，公司业绩保持较好发展势头。公司借助平安集团科技、
生态、综合金融优势，有望顺利转型为优质零售型银行。预测公司2019
年、2020年EPS分别为145元、168元，2019年10月22日收盘价对应PE
分别为1132倍、977倍，对应PB分别为127倍、114倍，给予公司推荐
风险提示。经济大幅下滑，零售贷款质量恶化，付息负债成本大幅上
平安银行（000001）2019 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼