平安银行（000001）：零售转型持
——平安银行2019 年三季报点评
10 月21 日，平安银行公布3Q19 财报：实现归母净利润2362 亿元，
YoY155%；营收10296 亿元，YoY188%，年化ROE 1285%，同比上
升4BP。19 年9 月末，总资产37 万亿，不良率168%，拨备覆盖率1862%，
核心一级资本充足率975%。
背靠集团客户、生态、科技优势。平安银行依托集团客户资源优势，综拓渠
道客源引流效用凸显；集团五大生态圈有效拉动银行零售业务，助力提高客
户粘性；与集团共享科技输出，数字化经营与科技赋能成效显著。
零售业务进一步突破，私行业务快速扩张。两年多零售转型战略坚定推进下，
零售业务成效明显，成果进一步巩固；3Q19 零售贷款占比增至611%。零
售AUM187 万亿，较上年末增长321%。其中，私行业务19 年有了快速扩
张。9 月末，私行达标客户409 万户，较上年末增362%，私行客户AUM
达6694 亿元，较年初高增462%，未来增长空间仍大。
对公业务做轻做精，业务协同将有效降低成本。公司主动退出过剩行业和高
风险客户，重点发展轻资产、轻资本对公业务。未来将进一步整合集团内外
部资源，发挥综合金融优势，降低负债成本。
 财务分析：(1)净利润增速符合预期。规模平稳增长（存贷款较年初分别增
77%66%）净息差稳步提升（同比增33BP，环比持平）拉动净利息收
入增215%；净非息收入增142%；二者共同带动营收增188%。(2)净息
差稳步提升。个人贷款占比提高（同比增316 个百分点至611%）带动贷
款收益率同比上行20BP；存款成本率同比下行6BP。(3)不良率环比持平。
零售不良率环比降2BP 至107%，信用卡不良率环比降2BP 至137%。
投资建议：继续看好零售转型空间，业绩释放能力进一步增强
在零售转型成效进一步巩固之际，公司持续发力基础零售、私行和财富管理、
消费金融业务，同时风险管控维持审慎。预计公司将保持同业较高的息差水
平，资产质量平稳，预计1920 年净利润增速150%164%，继续看好零售
转型的巨大空间，给予公司14 倍19 年PB 目标估值，对应179 元股。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
公司自2016 年开始全面向零售银行转型，
全力打造智能化零售银行，大力推进精品公
司银行双轻化。综合金融是公司的特色优
势，公司依托庞大的个人客户基础、强大的
品牌影响力、广泛的分销网络和完备的综合
金融产品体系，为全面推进零售转型、打造
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
平安银行（000001）：零售转型持续显成效，不良平稳
净利润增速符合预期。3Q19 净利润同比增155%，更接近实际收入水平的PPOP 同比增19 %，增速符合预期。
主要受益于净利息收入增长（同比215%），增速较1H19 提高49 个百分点；系规模平稳增长和净息差稳步
提升。净非息收入增142%，增速较1H19 下降79 个百分点，为边际负向贡献。
规模平稳增长。9 月末，总资产规模37 万亿，较年初增85%，贷款较年初增77%；总负债规模33 万亿，
较年初增76%，存款较年初增66%。
图1：收入增速符合预期，3Q19 拨备前利润同比增速达19%
图2：3Q19 净息差（262%）环比持平，同比33BP
3Q19 净息差262%，环比持平，同比33BP。由贷款收益率上行、存款成本下行贡献。3Q19 贷款收益率663%，
同比增20BP，主要受益于零售转型推进和贷款结构优化。截至9 月末，对公贷款占比同比下降563 个百分
点至3728%，个人贷款占比同比上升316 个百分点至6110%。存款成本率248%，同比下降6BP。
图3：3Q19 不良贷款率较年初下降7BP
图4：零售贷款不良率平稳，信用卡不良率回落
资产质量持续改善，零售不良率平稳。9 月末，不良贷款率168%，环比持平；关注贷款率239%，环比下降
9BP；逾期贷款率234%，环比下降16BP。不良确认严格下，资产质量持续改善。拨备覆盖率1862%，拨贷
比为313%，均环比进一步提升。在零售转型战略推进下，零售业务风控持续审慎，个人贷款不良率107%，
环比下降2BP。9 月末，信用卡新一贷汽融不良率分别135%112%073% （6 月末，分别为
137%113%062%），信用卡不良率环比下降2BP，新一贷不良率环比下降1BP，汽融不良率环比上升11BP。
零售贷款不良率（含信用卡）
平安银行（000001）：零售转型持续显成效，不良平稳
图5：9 月末零售贷款占比升至61%
表1：零售业务主要数据一览
零售私行客户数（万户）
个人按揭贷款（亿元）
同比较年初增速（%）
同比较年初增速（%）
消费及经营性贷款（亿元）
同比较年初增速（%）
零售贷款同比增速（右轴）
零售贷款占比（右轴）
平安银行（000001）：零售转型持续显成效，不良平稳
附表：公司盈利预测表
1032  收入增长
394  净利润增速
204  拨备前利润增速
1630  税前利润增速
(10) 营业收入增速
(398) 净利息收入增速
1223  手续费及佣金增速
(711) 营业费用增速
(102) 规模增长
408  生息资产增速
29592  同业资产增速
10032  其他资产增速
44341  计息负债增速
5023  存款增速
48438  同业负债增速
28603  股东权益增速
1252  存款结构
210  贷款结构
每股拨备前利润(元)
630  企业贷款(不含贴
1660  个人贷款
24960  贷款质量
803  不良贷款率
净利差(Spread)
235% 拨备覆盖率
236% 资本状况
514% 资本充足率
276% 核心一级资本充足
1353% 其他数据
267% 总股本(亿)
平安银行（000001）：零售转型持续显成效，不良平稳
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001）：零售转型持续显成效，不良平稳
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。