公司前三季度归母净利润同比增长1547%，增速符合预期。得益于较快的利润
增长，ROE 消化了转债转股的摊薄效应。前三季度年化加权ROE 1264%，同比增
加4bp；年化加权ROA 为088%，同比增加5bp。
累计息差持平，单季息差回落，计息负债成本率稳定
前三季度累计净息差为262%，较上半年持平。Q3 单季净息差262%，环比下
速较快上升，加上贷款价格下行，所以生息资产收益率单季下降10bp。负债端是亮
点，计息负债成本率基本稳定，公司用低成本的同业负债置换高成本的定期存款。
不良率稳定，风险抵御能力加强
整体信用风险可控。三季度末不良率168%，环比持平。关注类贷款占比持续
下降到233%。风险抵御能力加强，拨备覆盖率环比小幅提升3pct 到186%。公司
加强了不良贷款的认定，夯实基础。不良贷款偏离度为87%，较上季末大幅下降7pct。
从不良贷款结构来看，零售不良率的下降抵消了对公不良率的微升。重点产品信用
卡的不良率环比下降2bp 到135%，终于实现从顶部回落。
零售端亮点多，AUM 保持高增速
AUM 的增长开始逐步转化为活期存款的沉淀，零售存款结构正在改善。Q3 零
售单季日均存款同比增速高达2924%，其中零售活期日均存款同比增长1737%，
增速再创阶段性新高。Q3 末零售AUM 同比增长4258%，增速连续三个季度保持
在40%以上。私行级和财富级客户数分别同比增长5551%和3590%。零售AUM
增速延续了对可比同业的优势。
看好公司零售业务深化转型效果。预测2019-2021 年归母净利润同比增速分别
为158%、166%、174%。2020 年BVPS 为1562 元，对应108 倍PB。给予公司
目标PB 为12-13 倍，目标价格区间为1874-2030 元，维持谨慎推荐评级。
关注信用风险的变化、净息差下行压力
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1689 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1平安银行（000001）18 年报业绩点评：
零售贷款驱动业绩，净息差环比向好
2平安银行（000001）18 年中报业绩点
评：零售贷款增速亮眼，资产质量风险
平安银行（000001）
利润高增长，零售快转型
—平安银行三季报点评
平安银行（000001）
平安银行（000001）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
平安银行（000001）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。