本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
美的集团（000333）2025 年一季报点评
主要数据2025 年4 月29 日
AH 总股本(百万股)
AH 流通股本(百万
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2025年一季报。2025年一季度，公司实现营业总收入
128428亿元，同比增长2061%；实现归母净利润12422亿元，同比增长
3802%；实现扣非后归母净利润1275亿元，同比增长3803%。公司业绩符
毛利率同比有所下降，净利率同比有所提升。2025 年一季度，公司毛
利率同比下降187 个百分点至2545%；期间费用率同比下降382 个百
分点至1323%，其中销售费用率、管理费用率和财务费用率分别同比
下降074 个百分点、035 个百分点和273 个百分点，分别达到
925%、614%和-221%；净利率同比提高145 个百分点至997%，主
要受益于期间费用率下降。
持续拓展全球化产能布局和自有品牌研发投入应对贸易风险。目前，
公司业务遍及200 多个国家和地区，其中美国收入占比很低。在海外设
有22 个研发中心和23 个主要制造基地，遍布南美洲、北美洲、欧洲、
亚洲、非洲等区域的十多个国家。未来，公司还将持续拓展海外制造布
局，推动海外新工厂的建设与投产。公司持续加强自有品牌产品研发投
入，并通过本地化用户洞察与创新，不断完善全球各区域产品布局和产
品竞争力，2024 年美的系自有品牌在多个国家和多个家电品类均取得
持续推动数智驱动战略。公司加速全面智能化落地，推进大模型和
Agent 技术的探索与应用，建立基于自有数据训练的家居领域语言大模
型-美言，为各类智能产品赋能，已应用于语音空调、双洗站、扫地
机、烤箱等产品，可为用户提供自然对话、模糊语义控制、家居知识问
答、场景生成等人机交互服务，实现全屋家居家电融合的深度智能控
制以及全面的智能管家服务体验；并首次将Agent 能力应用于家居场景
生成，实现快速响应和可控生成的效果；此外，美的研究团队还积极参
与行业大模型技术研究，在多个国际AI 会议发表多篇专业论文，不断
拓展具身智能、多模态大模型和图像生成等领域的前沿研究。
投资建议：公司是家电龙头，持续推进科技领先、用户直达、数智
驱动、全球突破四大战略主轴，不断深化全球化布局，持续建立完善
研发体系，保持领先的研发能力，聚焦全面智能化和全面数字化。预计
公司2025-2026年的每股收益分别为561元、615元，当前股价对应PE分
别为13倍、12倍。维持对公司的增持评级。
风险提示：原材料价格波动风险，海外市场经营风险，汇率波动风
险，贸易摩擦风险等。
美的集团（000333）2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年4 月29 日）
美的集团（000333）2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼