当前价： 7420 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
营收利润双高增，拟分拆安得智联H 股上市
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：海外OBM业务快
速增长，分红比例达新高  (2025-04-01)
2 美的集团（000333）：以旧换新提振内需，
3 美的集团（000333）：龙头稳健成长，盈
利能力稳中有升  (2024-08-20)
 事件：公司发布2025 年一季报，报告期内公司实现营收12843 亿元，同比增
长206%；实现归母净利润1242亿元，同比增长38%；实现扣非净利润1275
亿元，同比增长38%。
 C 端B 端业务均实现快速增长。分业务板块来看，智能家居业务收入同比增长
174%，商业及工业解决方案收入同比增长253%，其中系能源及工业技术111
亿元（45%），智能建筑科技99亿元（20%），机器人与自动化73亿元（9%）。
分区域来看，鉴于对关税政策不确定性的担忧而延伸的抢出口行为，我们
推测外销增速高于内销，根据奥维云网数据，2025年Q1空调生产55972万台，
同比增长116%；销售54784万台，同比增长119%。其中内销24382万台，
同比增长28%；出口30402 万台，同比增长206%。我们推测公司内外销增
长趋势与行业一致，但国补更利好头部品牌，以及公司大力发展海外业务，公
司空调产业增速或高于行业。
 毛利率提升明显，净利率稳中有升。公司2025Q1毛利率255%，净利率10%。
费用率方面，销售管理财务研发费用率分别为93%28%-22%34%，分别
同比-07pp-04pp-27pp0pp；期间费用率整体改善约38pp，其中财务费中
财务收入为284 亿元，主要为汇兑损益。
 安得智联拟分拆上市。公司拟分拆其所属子公司安得智联至香港联交所主板上
市。本次分拆完成后，公司仍将维持对安得智联的控制权。本次分拆有利于公
司进一步理顺业务管理架构，释放智慧物流板块估值潜力。2024年安得智联总
资产7560 亿元，归母净利润380 亿元（未经审计），服务网络覆盖超130 个
城市、800 万平米仓储面积。
 盈利预测与投资建议。公司作为白电龙头，稳健前行。公司市场布局广阔，内
部运营高效，能充分应对行业及政策波动风险。预计公司2025-2027年EPS 分
别为568 元、628 元、696 元，维持买入评级。
 风险提示：外销增长不及预期、消费不及预期、竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2025 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2025 年一季报点评
总经理助理、销售总监
美的集团（000333）2025 年一季报点评