美的集团（000333SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
分红比例超预期，2024 年业绩完美
收官—公司信息更新报告-202541
2024Q3 内销份额逆势增长，业绩保
持稳健增长—公司信息更新报告
2024Q2 外销延续高景气度，盈利能
力稳中有升—公司信息更新报告
2025Q1 业绩超预期，B 端及C 端外销快速增长
——公司信息更新报告
 2025Q1 业绩超预期，B 端及C 端外销快速增长，维持买入评级
2025Q1 公司实现营业收入12784 亿元（同比206%，下同），归母净利润1242
亿元（380%），扣非归母净利润1275 亿元（380%）。2025 年4 月公司追加
新的15-30 亿元回购方案，彰显发展信心。公司B 端业务实现较快增长，C 端外
销景气度较高、关税扰动有限，我们上调盈利预测，预计2025-2027 年归母净利
润为435047005103 亿（原值为429346985100 亿），对应EPS 分别为
568613666 元，当前股价对应 PE 为130120111 倍，维持买入评级。
 B 端业务及C 端外销快速增长，拟拆分安得智联至港交所上市
2025Q1 年公司智能家居业务同比174%，预计外销实现更快增长、空调贡献显
著。报告期内公司海外电商销售同比增长超50%，内销市场中COLMO、TOSHIBA
双高端品牌零售额同比提升超55%、充分受益国补。根据产业在线，2025Q1（冰
洗为2025M1-2）美的系空调冰箱洗衣机内销出货量同比分别3%持平3%，
外销同比分别20%21%3%；商业及工业解决方案收入同比253%，其中：
（1）新能源与工业技术收入111 亿元（45%），威灵汽车部件启动墨西哥基地
建设，预计有效服务北美客户；（2）智能建筑科技收入99 亿元（20%），报告
期内完成对欧洲Arbonia 的气候部门业务、东芝电梯中国控股权的收购；（3）机
器人与自动化收入73 亿元（9%），其中库卡中国机器人接单同比增长超过35%、
实现较好恢复；其他业务方面，报告期内公司成立第六大业务美的医疗、持续打
造收入增长新曲线，并拟拆分安得智联至港交所主板上市，预计助力公司进一步
理顺业务管理架构、拓宽安得智联融资渠道，完善激励机制，提升企业竞争力。
 2025Q1 盈利能力继续保持稳健提升，财务收入增加主系汇兑损益影响
2025Q1 毛利率254%（还原后-11pct），期间费用率132%（-38pct），其中销售
管理研发财务费用率同比分别持平（还原后）-04持平-27pct，财务费率下降
较多主系汇兑损益及会计处理。此外投资净收益增加公允价值变动净损失扩大
分别拉动净利率同比提升04pct拖累净利率同比下降06pct，综合影响下净利率
为100%（15pct），归母净利率为97%（12pct），扣非净利率为100%（13pct），
非经中主系公允价值变动影响，公司盈利能力稳健提升。截至2025 年3 月底，
公司净营业周期（含票据）为-142 天（28 天），主系外销更快增长所致，2025Q1
经营性现金流净额合同负债其他流动负债同比分别28%106%273%。
 风险提示：需求下滑风险；原材料价格风险；海外自有品牌业务开拓不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。