2025 年4 月2 日
市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）7660  6897
总市值流通市值（亿元）5775  5200
52 周内最高最低价
美的集团(000333)
业绩稳步增长，分红持续提升
公司发布2024 年年报，2024 年公司实现收入4091 亿元，同比
947%；归母净利润385 亿元，同比1429%；扣非后归母净利润357
亿元，同比839%。其中2024Q4 收入为887 亿元，同比910%；归
母净利润68 亿元，同比1392%；扣非后归母净利润54 亿元，同比-
1255%。2024 年公司经营活动产生的现金流量净额为605 亿元，同
公司加大分红比例，公司拟每10 股派发现金35 元（含税），现
金分红267 亿元，分红比例稳步提升至69%。此外，公司发布回购方
案，拟回购不低于50 亿元，不超过100 亿元，回购价格不超过100 元
股，回购股份将用于注销并减少注册资本及实施股权激励计划或员
工持股计划。与此同时，公司拟对核心人才601 人实施持股计划，业
绩考核为2025、2026、2027 年公司加权平均净资产收益率不低于
18%，2028 年不低于175%。
B 端业务突破千亿规模，海外OBM 业务增长迅速
分业务看，2024 年公司智能家居业务、商业及工业解决方案收入
分别为2695、1045 亿元，同比分别941%、687%，C 端B 端业务均
稳步提升，其中，智能家居业务稳步增长主要受益于国补等政策，产
品结构持续提升；商业及工业解决方案收入首次突破千亿元规模，占
营业收入比重达26%，逐步成为公司持续增长的主要引擎之一，细分
来看，新能源及工业技术、智能建筑科技、机器人与自动化分别实现
收入为336、285、287 亿元，同比分别2058%、986%、-758%，
新能源及工业技术表现更为靓丽。
分地区看，2024 年公司国内业务、海外业务收入分别为2381、
1690 亿元，同比分别768%、1201%，国内外业务稳步增长。其中，
海外OBM 业务增长迅速，2024 年OBM 业务收入达智能家居业务海外
盈利水平稳步提升，财务费用率同比增加
2024 年公司毛利率、净利率分别为2642%、952%，按可比口径，
同比分别072pct、045pct。其中，Q4 单季度毛利率、净利率分别
为2520%、749%，按可比口径，同比分别持平、075pct，净利率
稳步提升。费用端管控良好，Q4 单季度期间费用率为1828%，可比
口径下同比141pct，其中财务费用率同比158pct 至-039%，财务
费用率同比有所提升。
公司作为全球化科技集团，已建立ToC 与ToB 并重发展的业务矩
阵，受益于产品结构持续优化以及ToB 业务的快速发展，长期稳健增
长可期，我们预计2025-2027 年公司归母净利润分别为426469511
亿元，同比分别增长1043%1015%905%，对应PE 分别为141211
倍，维持买入评级。
原材料价格大幅波动风险；业务或市场拓展不及预期风险；市场
竞争加剧风险；国际贸易环境变化风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支