2025 年4 月2 日
美的集团 (000333 CH)
2024 年业绩符合预期； B 端业务加速及政策支持，2025 年业绩预期正面
2024 年业绩表现符合预期。2024 年美的集团收入净利润均同比增长
95%至 4091 亿388 亿元（人民币，下同）。4 季度收入净利润同比增长
90%192%至882 亿68 亿元。全年毛利率264%，同比持稳。在费用率
改善推动下，营业利润率提升 06 个百分点至 114%。全年4 季度净利润
率95%75%，同比提升0408 个百分点。每10 股派息35 元，分红总额
2671 亿元，分红率提升至64%（2023 年：61%）。
C 端业务延续增速，B 端环比有所增长。4 季度C 端业务（智能家居）延
续3 季度的7%增长，保持稳定表现，其中内销受益于以旧换新政策支持
，外销则受益于OEM 业务拓展和OBM 业务在新兴市场的发展。B 端业务
（商业及工业解决方案）有所加速， 4 季度呈14%增长（3 季度：1%）。
其中，楼宇科技实现双位数增长（海外热泵需求复苏及低基数效应驱动）
，新能源及工业技术板块增长26%（储能子公司贡献显著），机器人自动
化板块降幅收窄至4%。
2025 年展望。年初延续的以旧换新政策有望持续支持公司C 端内销。公
司计划进一步优化产品结构，推动高端品牌COLMO 和东芝的市场渗透。
海外市场方面，OBM 业务的持续发展有望贡献收入和利润增长。B 端业
务复苏态势显著，公司将加大新能源、智能楼宇和机器人业务的投入，以
获得更强的增长动力。
维持买入。2025 年以旧换新政策放宽对每名消费者购买空调数量的限制
（由1 台人放松至3 台人），有利于在过去十年持续增加市场份额优势
的美的集团。同时，公司多年在小家电领域的深耕也有望受益。叠加海外
业务的加速发展，我们维持对美的集团的乐观态度。新目标价8722 元对
应150 倍2025 年市盈率，维持买入。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
2025 年4 月2 日
美的集团 (000333 CH)
图表 1 美的集团2024 年业绩
年结12 月31 日
资料来源 公司资料，彭博，交银国际
2025 年4 月2 日
美的集团 (000333 CH)
图表2美的集团 (000333 CH)目标价和评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表3 交银国际消费行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，截至2025 年4 月1 日
2025 年4 月2 日
美的集团 (000333 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
2025 年4 月2 日
美的集团 (000333 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
2025 年4 月2 日
美的集团 (000333 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、汉有机控股有限公司、上海小
南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、富景中国控股有限公司、天津建设发展集团股份公司、乐思集团有限公司、出门问问有限公
司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公
司、安徽海螺材料科技股份有限公司及北京赛目科技股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。