当前价： 1139 元
中海油服（601808） 采掘
目标价： ——元（6 个月）
Q1 业绩大超预期，充分受益七年行动计划
52 周内股价区间(元)
1 中海油服（601808）：技术钻井双轮驱
动，全球海上油服龙头再出发
 提质增效成果显著，2020Q1 业绩大幅超市场预期：2020Q1 实现营收817 亿
元，同比383%；实现归母净利润114 亿元，同比3575%，大超市场预期。
考虑计入当期损益的Equinor 向公司支付的188 亿美金的和解款项，以及同时
计提资产减值准备的12 亿美元，剔除后仍有66 亿元业绩，较去年一季度03
亿元业绩增长迅猛。提质增效成果显著，业绩大幅超市场预期。
 充分受益七年行动计划，各板块作业量均显著提升：充分受益七年行动方案的
持续推进，钻井平台、船舶以及油田技术服务各板块业务量均不断上升。钻井
板块作业量同比实现增长，平台作业3889 天，同比174%；自升式和半潜式
钻井平台作业天数和使用率均持续提升。船舶板块运营平稳，公司自有船队日
历天使用率达982%，同比29pct，达到近几年来的新高点；外租船舶作业天
数同比394%。油田技术服务方面，公司不断提升技术研发和产业化能力，加
大国内、海外市场开拓力度，业务线作业量均有明显上浮，总体收入大幅增长。
 钻井、技术双轮驱动，彰显本轮周期成长性：本轮公司增长周期始于2018 年，
主要系国内能源保供政策驱动。在中低油价中枢下，公司以油技服务为主要盈
利点，实现业绩拐点突破。公司技术实力的显著提升，彰显本轮周期成长性。
如无线随钻测井等高端技术打破国外垄断、实现国产替代，为油技板块增长提
供坚实支撑。钻井板块则充分受益国内能源保供政策，景气度高于国外油服企
业，平台2020Q1 利用率仍持续提升。近期油价波动较大，若进一步企稳，平
台利用率提升有望传导至日费回暖，带动公司业绩成长。
 国内能源安全内生需求确定性强，直接受益上游资本开支增加：近期，政治局
会议特别提出了包括保粮食能源安全在内的六保任务。六保定调
要求下，油公司积极响应。中海油已明确提出将咬定国内原油、天然气增产目
标不动摇。虽然资本开支整体有所调减，但国内资本开支仍不下调。公司作为
国内海上油服龙头，在目前国家政策层面推进的能源保供背景下，将直接受益
于国内资本开支的加码，钻井、技术等板块作业量以及盈利能力均持续向上态
 盈利预测与投资建议：虽然疫情大幅冲击国际原油市场需求，但目前国内产量
距增产目标仍有较大差距，看好七年行动计划中长期持续性。预计公司
2020-2022 年归母净利润为304 亿元、377 亿元、484 亿元，维持持有评
 风险提示：国内油气增产进度不及预期、国内油企资本开支进展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中海油服（601808）2020 年一季报点评
提质增效成果显著，2020Q1 业绩大幅超市场预期：2020Q1 实现营收817 亿元，同比
383%；实现归母净利润114 亿元，同比3575%，大超市场预期。考虑计入当期损益的
Equinor 向公司支付的188 亿美金的和解款项，以及同时计提资产减值准备的12 亿美元，
剔除后仍有66 亿元业绩，较去年一季度03 亿元业绩增长迅猛。提质增效成果显著，业绩
充分受益七年行动计划，各板块作业量均显著提升：充分受益七年行动方案的持续推进，
钻井平台、船舶以及油田技术服务各板块业务量均不断上升。钻井板块作业量同比实现增长，
平台作业3889 天，同比174%；自升式和半潜式钻井平台作业天数和使用率均持续提升。
船舶板块运营平稳，公司自有船队日历天使用率达982%，同比29pct，达到近几年来的新
高点；外租船舶作业天数同比394%。油田技术服务方面，公司不断提升技术研发和产业
化能力，加大国内、海外市场开拓力度，业务线作业量均有明显上浮，总体收入大幅增长。
图1：技术板块毛利率已超历史高点
这一轮周期实质性反转始于2018 年国家能源保供增产政策的持续推进，油技板块彰显
本轮周期成长性：国家出于能源保供增产的需要，政策持续加码推进。在我国油气资源自主
可控需求日益迫切背景下，自2018 年以来国家频繁出台配套政策推进我国油气增储上产。
受益于此，国内油服行业开始迎来实质性反转。在此期间，国际油价虽然有所波动，布伦特
原油价格一度下探50 美元，但三桶油资本支出力度仍持续增加，国内油服行业开启了新一
轮景气周期。中海油服2019 年扣非归母净利润达21 亿元，同比大幅扭亏，油技服务是公司
业绩的主要贡献点，2019 年毛利占比超68%。
表1：自上一轮周期以来依赖公司油技服务屡获突破
自主研发的适用于12-14 英寸、8-12 英寸井眼的随钻测井和定向钻井技术
自主研发深水钻完井液技术体系4 种，固井工艺技术系列5 种，形成核心产
自主研发的Drilog 随钻测井系统Welleader 旋转导向钻井系统在国内
标志着自主随钻测井和定向钻井高端技术装备作业能
此技术对于隐蔽性油藏的发现有着至关重要的作用，
油技服务营收（亿元）
油技服务营收同比（右轴）
fW9UpWtVmXiZmU8ZMBnNmRbRbP9PoMpPoMrRlOoOsOeRoNoO7NpOsPxNpOvMMYmQmO
中海油服（601808）2020 年一季报点评
固井技术形成120-260高温、超高温水泥浆系列
自主研发新一代超声波成像测井仪器成功完成首次作业；
在含砾石与疏松地层的取样能力得到检验，性能达到
旋转导向工具实现了垂直造斜和垂直钻井技术升级，近钻头测量实钻试验成功
自主研发的DRA 气密螺纹复合载荷试验取得成功
标志着集团完井工具在气密封技术方面取得的重要突
破，打破了气密封螺纹加工长期以来的价格垄断局面
ESCOOL 高温高速测井系统在190 摄氏度干热岩井完成测井作业
刷新集团高温井作业纪录；整体达到业界领先水平
高效络合酸、非酸鳌合解堵等增产新技术持续扩大化应用
自研自产物探拖缆装备首次完成二维宽频特殊采集作业
地层动态测试仪EFDT 实现极板式超大探针及探针双挂、低速泵、井下流体
满足稠油、低渗等复杂地层应用需求
大直径旋转井壁取心仪、超声兰姆波测井仪等实现陆海商业化运用
定向钻井、随钻测井在85 英寸、1225 英寸等井眼实现商业化运用
高效络合酸、非酸鳌合解堵等增产新技术持续扩大化应用
高端钻井液、深水高温高压固井、模块式测压取样、205高温满贯
刷新作业纪录，作业成果指标赶超国际同行先进水平，
随钻探边、随钻测压等新技术在四海推广运用
2020Q1 钻井平台利用率仍持续提升：2019 年，受益行业回暖带动平台作业量提升，公
司钻井平台作业日数为14737 天，同比323%。公司平台日历天使用率同比增加117pct
至785%，细分来看，自升式平台日历天使用率达810%，同比144pct；半潜式平台利用
率为714%，同比39pct。与此同时，随着整体行情的回暖，公司钻井平台日费率同步提升。
2019 年公司自升式钻井平台日费率为68 万美元，同比63%；半潜式钻井平台日费率为
172 万美元，同比-06%。2020Q1 钻井板块作业量同比实现增长，平台作业3889 天，同比
174%；自升式和半潜式钻井平台作业天数和使用率均持续提升。
国内能源安全内生需求确定性强，直接受益上游资本开支增加：近期，政治局会议特别
提出了包括保粮食能源安全在内的六保任务。六保定调要求下，油公司积极响
应。中海油已明确提出将咬定国内原油、天然气增产目标不动摇。虽然资本开支整体有所调
减，但国内资本开支仍不下调。公司作为国内海上油服龙头，在目前国家政策层面推进的能
源保供背景下，将直接受益于国内资本开支的加码，钻井、技术等板块作业量以及盈利能力
中海油服（601808）2020 年一季报点评
国内油气增产力度不及预期：公司作为油田服务企业，国内作业量与国内油气开发进度
有较强的相关性。若国内油气上产力度不及预期，则可能会导致国内油服行业作业量提升不
及预期，传导至公司钻井平台日费、利用率等指标回升不及预期，影响公司毛利率水平，对
国内油企资本开支力度不及预期：公司作为油田服务企业，其国内订单量主要来自于国
内三桶油。故国内油企资本开支与公司收入等指标存在较强相关性。若国内油企资本开支不
及预期，则对公司收入造成影响。
中海油服（601808）2020 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中海油服（601808）2020 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中海油服（601808）2020 年一季报点评