东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营收环比改善弱于预期，关注市占
率趋势—东方财富2023 一季报点评
看好AI 技术赋能，估值具有安全边
际—东方财富AI 技术相关表态点评
具有安全边际—东方财富2022 年报点
市占率保持升势，积极拥抱AI
——东方财富2023 中报点评
 市占率保持升势，积极拥抱AI，充分受益于活跃资本市场政策举措
2023H1 公司营业总收入归母净利润为575423 亿元，同比-9%-5%，营收和净
利润符合我们预期，2 季度分别为294220 亿元，同比-6%-3%，环比5%8%。
资收益环比增加驱动2 季度净利润环比增长。公司核心市占率保持上行趋势，好
于市场预期。考虑基金管理费调降对公司代销尾佣收入的影响，我们下修公司
2023-2025 年归母净利润预测至89106126 亿元（调前97121145），对应EPS
为070810 元。公司筹建人工智能事业部，重点加强金融领域大模型建设，看
好AI 技术能力提升；公司经纪和代销市占率提升步幅有望加快，同时充分受益
于活跃资本市场相关政策，当前股价对应2023-2025 年PE 287240203 倍。短
期催化关注交易量和市占率趋势，中长期关注销售端费率政策和竞争格局，维持
 基金市场偏弱拖累代销收入，公司偏股保有市占率较年初有所提升
2023H1 基金代销收入201 亿，同比-88%，预计申赎费和尾佣收入同比均有小
幅下降。2023H1 公司非货基销量5041 亿元，同比-14%，我们估算非货基销售
额市占率达74%，较2022 年-13pct。公司日均偏股保有规模同比-63%，拖累尾
佣收入。2023Q2 末天天基金非货偏股基金保有规模为60414633 亿，同比
-10%-9%，较年初3%-1%。2023Q2 末非货偏股市占率分别为373%632%，
较年初的375%623%有小幅提升，扣除ETF 影响，预计偏股市占率提升更明显。
 两融市占率提升超预期，投资收益同比高增，加大AI 研发投入
亿，同比-08%，上半年股基成交额市占率395%，较2022年006pct；净佣金率
万21同比-12%，佣金率下降或与个人投资交易占比下降有关。(2)利息净收入112
亿元，同比-6%，两融市占率266%（扣除孖展），较年初020pct，提升明显。
(3)投资收益(含公允价值变动损益)115亿，同比82%，年化投资收益率338%，
同比058pct。期末金融投资资产703亿，同比47%，较年初11%。(4)销售、管
理和研发费用2411751亿，同比-5%12%7%，三类费用占收入34%，较2022
年4pct，公司继续加大研发投入，积极拥抱AI，在自然语言处理、图像识别、
AIGC等方面取得了较大进展。
 风险提示：市场波动风险；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。