请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方财富（300059SZ）
基金销售下滑，AI 探索二次增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
东方财富（300059SZ）-交易下滑，自营反转，AI 赋能利长远
东方财富（300059SZ）-近数平台先得智——2023-04-04
位稳固——2022-10-26
东方财富发布2023 年上半年报告。公司2023 年上半年实现营业收入575
亿元，同比下降884%；实现归母净利润4225 亿元同比下降493%；扣除
非经常性损益后的净利润为4078 亿元，同比下降234%。业绩下滑主要因
基金产品代销下降，后续公司将探索新模式，AI投顾、面向机构代
销、海外财富等有空间。
基金销售不振，后续模式待拓展。当前居民风险偏好仍处低位，上半年产品
销售呈现债强股弱现象，这对以C 端客户为基础的东财有冲击，基金销售额
和活跃客户同比下滑18%27%。公司销售护城河优势仍显著，截止上半
年，天天基金股票混合公募基金保有规模为4633 亿元；非货基金保有规模
为6041 亿元，均排行业第三。判断公募管理费率下降（权益产品降下降15%
左右）将削减产品销售费。作为应对，公司有望拓展财富投顾业务，同时发
力面向银行等金融机构端销售，FOF、债基销售有望提升。
收入4326 亿元，同比增长356%；实现净利润2764 亿元，同比下降294%，
考虑公司自营敞口较小，整体业绩同比表现弱于行业。上半年，公司实现股
基交易额为984 万亿元，在全市场交易额同比下滑26%实现逆势上行，经
高经纪业务弹性将受益。
AI 与海外业务探索二次增长。（1）加大AI 研发技术投入，筹建人工智能事
业部，重点推进金融垂直大模型研发应用。上半年研发费用同比提升7%，显
著快于总成本增长（约45%），有望深入财富投顾服务模式。（2）子公司
获得新加坡金融管理局颁发的资本市场服务，后续海外业务有想象空间。
风险提示：盈利预测偏差较大的风险；权益市场大幅波动风险；网络财
平台和技术研发风险；资本市场改革进展不及预期的风险。
未来三年的盈利预测分别下调13%、1728%、2243%，预计2023-2025 年净
利润为8844 亿元、10165 亿元、11610 亿元，增速为4%15%14%，当前
股价对应的PE 为248215189x，PB 为414236x。从长期来看，受
益于资本市场制度改革以及财富管理大时代的红利，财富销售提振，同时公
司继续探索二次增长发展，维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司归母净利润及同比增速
图3：公司单季营业收入及同比增速
图4：公司单季归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：作为A 股稀缺互联网券商，公司竞争赛道独特，成本、流量优势明显，基
响，我们对公司未来三年的盈利预测分别下调13%、1728%、2243%，预计2023-2025
年净利润为8844 亿元、10165 亿元、11610 亿元，增速为4%15%14%，当前股价
对应的PE 为248215189x，PB 为414236x。从长期来看，受益于资本市场
制度改革以及财富管理大时代的红利，财富销售提振，同时公司继续探索二次增长发
展，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层