东方财富（300059）
2023 年中报点评：短期扰动不改长期逻辑，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东方财富(300059)：2023 年一
季报点评：整体业绩符合预期，
看好公司长期成长性
东方财富(300059)：2022 年报
点评：业绩符合预期，长期优势
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：东方财富发布2023 年中报，公司2023H1 营收同比-884%至5750
亿元，归母净利润同比-493%至4225 亿元，扣非归母净利润同比-235%
至4078 亿元，业绩符合预期。
879%至3610 亿元。1）经纪业务收入下滑。2023H1 全市场日均股基成
交额10550 亿元，同比094%。我们预计当前市场交易结构中机构占
比较高，散户交投意愿仍然偏低，而公司客户结构中散户居多，致使公
场整体。2）两融业务市占率有所提升。截至2023 年6 月，全市场两融
余额同比-093%至15885 亿元，东方财富融出资金较2022 年同期
780%至410 亿元，带动两融市占率较2022 年同期021pct 至258%。
公司利息净收入同比-577%至1116 亿元，主要系利息支出同比12%至
931 亿元。3）自营业务规模提升驱动分部业绩增长。2023H1 宏观经济
徐缓复苏，公司自营投资收益率小幅上行（23H1 年化自营投资收益率
较22H1034pct 至344%），叠加公司自营业务规模大幅扩张（截至2023
年6 月，公司交易性金融资产较上年同期4683%至70075 亿元），推
动公司自营业务收入同比8189%至1147 亿元。
基金业务受制于交投情绪下滑：2023H1 东方财富金融电子商务服务（基
金销售）业务收入同比-853%至2009 亿元。1）前端：天天基金销售额
同比下降。2023H1 基金申购端活跃度低迷，受此影响，天天基金2023H1
全部非货币基金销售额分别同比-19%-25%至81535041 亿元。2）后
端：权益及非货币基金保有量均有缩水。截至2023Q2 末，天天基金权
益非货币基金保有量分别为46336041 亿元，较2023Q1 分别-455%-
071%，市占率分别为632%373%，较2023Q1 分别-010pct-014pct。
投资端改革深化及AI 赋能金融大趋势下，依旧看好公司成长性：1）投
资端改革快马加鞭，利好财富管理龙头。自7 月政治局会议定调活跃
资本市场，提振投资者信心以来，调降结算备付金比例等利好政策频
频落地，投资端改革作为资本市场建设新重点已引发各方关注。预计后
续仍有系列政策出台提振资本市场活跃度，公司作为零售券商龙头有望
充分受益。2）东方财富组建人工智能事业部，业绩增量可期。8 月11
日，东方财富公告称公司将整合业务及研发力量，组建人工智能事业部。
公司具备广泛的AI 应用场景，且沉淀了大量有效金融数据，有望通过
此次组织架构调整提升AI 技术能力，在AI金融领域实现更大突破。
盈利预测与投资评级：综合考虑公募降费以及尾佣比例下调的预期，我
归母净利润增速为951%2321%1758%，当前市值对应PE 分别为
288823441993 倍。看好公司在财富管理赛道向好趋势中持续提升市
占率，不断巩固零售券商龙头地位，维持买入评级。
风险提示：1）行业监管趋严；2）市场交投活跃度下滑
表1：东方财富盈利预测（单位：百万元人民币）
金融电子商务收入（基金销售）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。