东方财富(300059)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
自营驱动业绩环比改善，经纪、两融市占率小
事件：公司发布2023 年半年报，2023H1 公司实现营收5750 亿元，同比
-884%；归母净利润4225 亿元，同比-493%；加权平均ROE 630%，同
比下降174pct。Q2 单季度，公司实现营收2940 亿元，同比-551%环比
464%；归母净利润2196 亿元，同比-339%环比822%。
续费及佣金收入利息净收入自营业务收入分别为249411161147
253 亿元，同比142%，环比140%。其中手续费及佣金收入利息
净收入 自营业务收入分别为
-76%-26%2015%，环比115%21%332%。
经纪业务、两融业务市占率小幅提升，自营债券贡献浮盈。经纪业务市
占率方面，公司上半年股票基金成交额984 万亿，市占率为395%，
较2022 年的388%小幅提升。截至二季度末，市场两融余额159 万
亿元，较年初31%；公司融资融券业务融出资金39758 亿元，较年
初119%。公司两融市占率从年初的231%提升至250%。债券市场
利率下行，我们预计公司自营债券贡献浮盈。公司上半年公允价值变动
净收益174 亿元，同比466 亿元。截至二季度末，公司交易性金融
资产规模70075 亿元，较年初较Q1 末106%09%，其中债券规
模48500 亿元，占比692%。
基金业务：上半年收入同比下滑89%，主要受销售规模下滑影响。
2023H1，公司基金业务收入为2140 亿元，同比 -89% ，Q2 单季度，
基金业务收入106 亿元，同比-43%环比-16%。2023 年上半年，公
司非货基金销售规模504077 亿元，同比-137%半年度环比-178%；
截至二季度末，公司非货公募基金保有规模6041 亿元，较年初增长
盈利预测与投资评级：我们认为，随着资本市场投资端改革的展开，公
司有望受益于居民财富权益化和机构化，财富管理赛道规模长期提升带
来的成长性。AIGC 的应用亦有望催化公司运营能力和产品能力的提升，
实现市占率进一步上行。此外，我们认为公司亦将利用自营、两融等资
金型业务加速发展和业绩实现。我们预计2023-2025E 归母净利润分别
220x187x162x，维持买入评级。
风险因素：资本市场投资端改革不及预期，AIGC 应用落地不及预期，
自营业务盈利波动；基金代销费率超预期下行；客户风险偏好下降等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。