请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
22 年业绩承压，23 年趋势向好
事件：公司发布2022 年业绩预告，全年预计实现归母净利润40-46
亿元，同比下降6676%-6177%。经测算，预计Q4 单季度实现
403-1003 亿元，同比扭亏为盈（去年同期为-533 亿元），环比Q3
下降5814%至增长418%。
行业需求疲软，业绩下滑明显。2022 年公司业绩下滑主要原因为：1）
国内工程机械行业处于下行周期，叠加宏观经济增速放缓、新冠疫情
反复等原因，需求大幅减少；2）公司坚持两新三化，持续加大产
品与技术的研发投入；3）加大对经销商的帮扶力度，加大市场渠道及
多重利好因素支撑，公司2023 年趋势向好。1）自2021 年4 月开始，
工程机械行业国内下行周期开始，至今已持续接近两年，同时，政策
面持续发力，基建、地产宽松有望带动需求迎来边际改善，2023 年行
业继续下行空间有限；2）出口高增长（公司第一大业务板块挖掘机，
2022 年行业出口销售109 万台，同比增长60%），从营收来看，2022
年公司前三季度出口业务营收占比已经达到4374%以上，预计2023
年将会继续提升，有望平滑国内下行周期；3）电动化趋势明显，且单
机价值量更高，公司作为电动化产品布局头部企业，有望凭借电动化
产品进一步提升核心竞争力。预计上述因素会对公司2023 年收入及利
润增长形成积极影响。
盈利预测与投资建议：预计2022 年-2024 年公司营业收入分别为
77766 亿元、87039 亿元、100843 亿元，归母净利润分别为4385
亿元、6307 亿元和9030 亿元，对应EPS 分别为052 元、074 元和
106 元，维持买入评级。
风险提示：国内工程机械行业出现下滑、海外出口增长不及预期等。
盈利预测和财务指标：
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
三一重工（600031）Q3 业绩下滑
幅度收窄，国际化表现十分亮眼
三一重工（600031）中报业绩符合
预期，三化战略打造长期竞争
三一重工（600031）
看好公司数字化电动化国际化长
期发展--20220504
三一重工(600031)
22 年业绩承压，23 年趋势向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
22 年业绩承压，23 年趋势向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
22 年业绩承压，23 年趋势向好
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。