华夏银行发布中期业绩报告，2018 年上半年归母净利润为100 亿元，同比增202%；
营业收入为329 亿元，同比增-144%；基本每股收益072 元。
个人贷款增长良好，同业资产受抑
规模扩张是推动业绩的首要因素，而贷款增长（YoY17%）是生息资产规模扩张的
主因。个贷增长强劲，同比增长32%，占比由2Q17 的22%提升至25%。同业资产
下的买入返售同比缩减800 亿，拉低资产增速。另外，非标监管下，应收款项类投
资2041 亿元，较年初减少46196 亿元，下降1846%。
理财手续费拖累营收增速，息差环比持平
公司上半年营收同比增长-14%，为非息收入所拖累。非息收入中，银行卡手续费
同比增长17 亿（YoY45%），发展势头良好。但受资管新规影响，理财业务手续费
收入同比减少22 亿（YoY-58%），是拖累营收的主因。利息收入方面，上半年净
息差186%，同比下降34BP。环比来看，我们测算的二季度生息资产收益率与计
息负债成本率都环比提高6BP，表现为二季度单季净息差与一季度持平。公司贷款
在资产中占比上升14 个百分点，而存款在负债中下降07 个百分点。
不良率环比略升，风险可控
公司立足于中小企业金融服务商的发展理念，在经济下行压力下，中小企业盈利状
况恶化拖累银行资产资产，且问题贷款处置周期较长，公司二季度末不良率177%，
比上年末上升001 个百分点，高于一季度行业的平均水平175%。关注类贷款率
460%，与上年末持平。不良与逾期90 天以上比例为05，比17 年末提高了003，
公司认定不良标准更严格。公司拨备覆盖率15847%，较上年末略有上升。公司积
极调整客户结构，建立授信全流程管理严控新增授信质量，风险可控。
三、盈利预测与投资建议
我们看好华夏银行在京津冀协同发展中的领跑地位，与公司立足于服务中小企业的
决心，顺应中央提出银行服务实体经济的要求。当前公司估值处于历史均值，但略高于
银行板块平均水平，谨慎推荐。预计18-20 年BVPS 为131146164 元，对应PB 分别
为060504。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 726 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
华夏银行（600015）
理财拉低营收，息差环比持平
—华夏银行18 年中报业绩点评
华夏银行（600015）
华夏银行（600015）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
华夏银行（600015）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。