请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华鲁恒升（600426SH）
2021 年业绩同比高增，新能源新材料项目顺利推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
79428 百万元
煤化工龙头业绩同比高增，加大新能源新材料布局—
华鲁恒升-600426-2021 年业绩预告点评：行业景气助推业绩大
幅增长，新材料项目落地打开成长空间——2022-01-25
华鲁恒升-600426-重大事件快评：碳酸酯新产品研发成功，新
材料布局再进一步——2022-01-18
华鲁恒升-600426-重大事件快评：碳酸二甲酯、己内酰胺装置
投产，加码新材料布局——2021-10-10
华鲁恒升-600426-2021 中报预告点评：受益醋酸、丁辛醇价格
暴涨，业绩大超预期——2021-07-06
产能投放行业高景气，2021 年业绩大幅提升。公司发布2021 年年度报告，
2021 全年实现营业收入26636 亿元，同比增长10310%；实现归母净利润
7254 亿元，同比增长30337%。四季度单季度实现营业收入8401 亿元，
同比增长10632%；实现归母净利润1642 亿元，同比增长22340%。公司
基本每股收益343 元股。2021 年公司毛利率和净利率分别为3549%和
2723%。2021 年受益于国内经济复苏和国内产品在全球供应链中的重要性突
出，大宗化学品价格快速上涨，公司主营产品盈利能力均有所上涨，行业景
气度处于高位的醋酸和有机胺增幅最大。公司各项费用率均有所下滑，销售
费用率、管理费用率和研发费用率分别为024%、104%和138%。2021 年公
司研发费用为368 亿元，同比增长2958%。根据公司年报披露，综合考虑
多方面因素，公司预计2022 年实现销售收入300 亿元。根据一季度业绩预
增公告，预计2022 年一季度公司实现归母净利润225-245 亿元，同比增
公司持续加深产业链布局，新能源新材料双轮推动。2021 年公司加大
德州基地新能源新材料项目投产和荆州基地建设进度，荆州基地项目2021
年全面进入建设阶段。德州基地166 万吨精己二酸品质提升项目、酰胺及
尼龙新材料项目中30 万吨年己内酰胺及配套装置（包括48 万吨年硫铵）、
30 万吨年碳酸二甲酯增产提质系列技改项目投产。公司规划的30 万多吨
年高端溶剂项目于2022 年2 月28 日进行环评第二次公示；尼龙66 高端新
材料项目（一期）进行环评公示征求意见环节，一期计划建设20 万吨年己
二酸装置，二期规划使用一期己二酸为中间品生产8 万吨尼龙66；30 万吨
年二元酸项目进入环评公示征求意见环节；另外公司计划建设12 万吨年
PBAT 可降解塑料项目。通过技术研发和突破及煤化工产业链优势，公司持续
向下游布局，进一步拓宽产业链同时向更多的细分领域发展。
风险提示：产品价格大幅波动的风险；新建产能投放不及预期的风险；煤炭
价格大幅波动的风险；能耗和低碳政策收紧的风险。
投资建议：加大新材料新能源布局，维持买入评级。公司电解液
溶剂开发进展快速，持续向新能源上游原材料发展，持续覆盖尼龙及可降解
塑料等新材料领域，其他规划建设项目充足。我们认为，公司产业发展多样
化，具备长期成长性。预计22-24 年归母净利润为866393039979 亿元，
对应EPS 为409441473 元，对应当前股价PE 为817570X，维持买
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新能源新材料加速布局，2021 年业绩大幅提升。公司发布2021 年年度报告，2021
全年实现营业收入26636 亿元，同比增长10310%；实现归母净利润7254 亿元，
同比增长30337%。四季度单季度实现营业收入8401 亿元，同比增长10632%；
实现归母净利润1642 亿元，同比增长22340%。公司基本每股收益343 元股。
报告期内，2021 年公司按照本地高端化、异地谋新篇的战略定位，加大德州
基地新能源新材料项目投产和荆州基地建设进度，荆州基地项目2021 年全面进入
建设阶段。公司德州基地166 万吨精己二酸品质提升项目于2021 年2 月19 日进
入试生产，目前已投产。同年10 月9 日，公司发布公告，酰胺及尼龙新材料项目
中30 万吨年己内酰胺及配套装置投产（包括48 万吨年硫铵）、30 万吨年碳酸
二甲酯增产提质系列技改项目投产，碳酸二甲酯生产工艺为自主研发，为公司新
材料新能源领域奠定了基础。根据公司年报披露，综合考虑生产经营状况、预期
市场环节变化、新项目在建和投产情况等因素，公司预计2022 年实现销售收入
300 亿元。根据公司披露的一季度业绩预增公告，预计2022 年一季度公司实现归
母净利润225-245 亿元，同比增长43%-55%。
图1：2018 年-2021 年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：2017 年-2021 年归母净利润及增速（单位：亿元、%）
公司盈利能力大幅提升，大宗化学品毛利率提升。2021 年公司毛利率和净利率分
别为3549%和2723%，同比去年分别增加1412 个百分点和1352 个百分点。2021
年受益于国内经济复苏和国内产品在全球供应链中的重要性突出，大宗化学品价
格快速上涨，公司主营产品价格同比均有显著的提升。公司在2021 年年报中对产
品披露口径进行了修改，将己二酸及中间品、多元醇、己内酰胺等产品合并为新
材料相关产品。根据最新的产品披露口径，公司的营业收入结构4338%为新材料
产品，有机胺、肥料及醋酸及衍生品占比分别为2222%、1555%和13%，有机胺
和醋酸由于报告期内产品价格处于高位，营收占比有所扩大，肥料营收占比缩小，
主要是因为报告期内尿素价格经历了先涨后跌的行情。公司毛利结构也呈现相似
情形，由于有机胺价差较高，毛利占比最大为3364%，毛利率达到5373%，同比
增长2162pct；醋酸及衍生品毛利率为5357%，同比增长3029pct。新材料相
关产品毛利率为2556%，同比增2162pct；肥料毛利率为2886%，同比增220pct。
2021 年公司所有产品盈利能力均有所上涨，行业景气度处于高位的醋酸和有机胺
增幅最大。公司各项费用率均有所下滑，销售费用率、管理费用率和研发费用率
分别为024%、104%和138%。2021 年公司研发费用为368 亿元，同比增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：公司毛利率和净利率（%）
图4：公司营业收入结构
图6：公司期间费用率情况（%）
主要产品价格大幅上涨。2021 年公司主要产品基本维持满产或超负荷生产。异辛
醇、DMF（二甲基酰胺）、尿素、醋酸产能利用率分别为102%、101%、118%和109%，
由于报告期内乙二醇行业产能过剩，行业整体处于微薄盈利或亏损状态，公司利
用其煤气化平台一体化的优势，柔性调节生产能力，将乙二醇开工率维持低位在
60%。2021 年公司投产的己二酸、己内酰胺和碳酸二甲酯开工率分别为97%、22%
和35%，由于己内酰胺和碳酸二甲酯投产时间较晚，全年开工率较低。报告期内
公司主要产品的价格同比均有大幅上涨，价格区间整体高于2020 年的最高销售价
格，且2021 年的最高售价同比去年最高价涨幅均超过50%，其中醋酸最高售价几
乎实现翻倍。价格大幅上涨的原因一部分是因为2021 年经济复苏带动大宗商品涨
价，另一部分受原料煤价格的大幅上涨，支撑煤化工产业链产品的价格快速攀升。
原料煤和纯苯价格大幅上涨。由于原料煤供需失衡，2021 年公司原料煤采购价格
最高达到1960 元吨，远超往年水平。报告期内原油价格持续上行，纯苯下游主
要消费领域需求大幅增长，综合原因推动纯苯景气度上行，价格攀升至5 年以来
高位，公司采购价格同比有所上涨。目前烟煤价格为1210 元吨，年初以来涨幅
达到1101%，相较于去年最高点有大幅下滑。纯苯价格仍然处于景气高位，年初
至今涨幅1831%，预计公司原料价格2022 年仍将维持较高水平，公司运营能力
强，预计公司整体成本仍将处于可控水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司主要产品和原料价格
2021 年价格（元吨）
2020 年价格（元吨）
DMF（二甲基酰胺）
对比公司各主营产品2021 年4 季度的价差走势，尿素、乙二醇和丁辛醇等传统煤
化工产品受煤炭价格高企和行业供给量较大的影响，价差先跌后涨，4 季度尿素
价差小幅下滑217%；乙二醇价差大幅下滑2794%；正丁醇和辛醇价差分别下滑
3796%和2279%。醋酸、己内酰胺和三聚氰胺受原料影响，价差有所收窄，分别
下滑3103%、8500%、2422%。其他主营产品，己二酸由于下游需求增长较多，
带动供需格局向好；二甲基甲酰胺（DMF）自2019 年浙江江山产能退出后，行业
供给量收缩，供需收紧，产品价差在疫情复苏景气度带动下价差维持增长趋势。
二甲基甲酰胺（DMF）四季度价差增长3895%、己二酸价差增长8858%。2022 年
以来，尿素价差上涨2268%、乙二醇增长424%、正丁醇和辛醇增长2288%和
3501%、三聚氰胺增长2742%、乙二酸下滑1460%、二甲基甲酰胺（DMF）下滑
18%、醋酸下滑2798%。
图7：尿素价格与价差（元吨，元吨）
图8：乙二醇价格与价差（元吨，元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：DMF 价格与价差（元吨，元吨）
图10：醋酸价格与价差（元吨，元吨）
图11：己二酸价格与价差（元吨，元吨）
图12：三聚氰胺价格与价差（元吨，元吨）
2021 年公司通过改造50 万吨年乙二醇项目，采用自主研发的乙二醇生产线联产
碳酸二甲酯（DMC）的新工艺和催化技术，实现装置联产30 万吨年碳酸二甲酯
（DMC）的能力，目前公司具备35 万吨年碳酸二甲酯产能。2021 年月10 公司投
资建设的酰胺及尼龙新材料项目中30 万吨年己内酰胺项目投产，项目规划20
万吨年己内酰胺自用生产尼龙6 切片，项目剩余的20 万吨年甲酸、20 万吨年
尼龙6 切片、48 万吨年硫铵产能，预计2022 年上半年投产。公司积极推动新产
能的建设和投产，加强以氨醇平台为核心，灵活调整产能结构，实现经营业绩最
大化。公司在荆州基地规划建设园区气体动力平台项目和合成气综合利用项目，
计划总投资11528 亿元，建设100 万吨年尿素生产装置；采用先进的甲醇羰基
合成技术，建设100 万吨年醋酸生产装置；采用先进的低压法合成有机胺、接触
法生产DMF 技术，建设15 万吨年混甲胺和15 万吨年DMF 生产装置；氨冷冻、
硫回收和公用工程设施相应配套。建成投产后，预计年均实现营业收入5968 亿
元，利润总额626 亿元。
公司计划加深在电解液领域的横向产能布局和新材料产业链的纵向布局。2022 年
1 月18 日，公司发布公告称，已经成功研发了电子级的碳酸甲乙酯（EMC）和碳
酸二乙酯（DEC）产品。根据公司官网披露，目前公司官网披露，公司规划的30
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万多吨年高端溶剂项目于2022 年2 月28 日进行环评第二次公示，该项目计划
计划以草酸二甲酯为原料，建设60 万吨年碳酸二甲酯（DMC）装置（其中30 万
吨自用）、30 万吨年碳酸甲乙酯（EMC）和5 万吨年碳酸二乙酯（DEC）装置。
公司尼龙66 高端新材料项目（一期）进行环评公示征求意见环节，一期计划建设
20 万吨年己二酸装置，二期规划使用一期己二酸为中间品生产8 万吨尼龙66。
2022 年3 月21 日，公司规划建设30 万吨年二元酸项目进入环评公示征求意见
环节。根据山东省发改委披露，公司还计划建设12 万吨年PBAT 可降解塑料项目。
公司通过技术研发和突破及煤化工产业链优势，持续向下游布局，进一步拓宽产
业链同时向更多的细分领域发展。
表2：公司投产项目及计划建设项目
50 万吨年乙二醇增产提质项目
碳酸二甲酯（DMC）
预计2022 年上半年
碳酸二甲酯（DMC）
60（其中30 自用）
碳酸甲乙酯（EMC）
碳酸二乙酯（DEC）
尼龙66 高端新材料项目（一期）
二甲基甲酰胺（DMF）
根据统计数据，2021 年受下游需求激增的推动，电解液溶剂价差大幅增长。2021
年碳酸二甲酯价差增长1020%，碳酸甲乙酯（EMC）和碳酸二乙酯（DEC）价差分
别增长4919%和6213%。目前碳酸二甲酯（DMC）价格为5700 元吨，年初至今
下滑3667%；价差年初至今下滑5813%。碳酸甲乙酯（EMC）和碳酸二乙酯（DEC）
价格分别为27000 元吨和26000 元吨，较年初小幅下滑357%和189%。
图13：碳酸二甲酯（DMC）价格与价差（元吨，元吨）
图14：碳酸甲乙酯（EMC）价格与价差（元吨，元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：碳酸二乙酯（DEC）价格与价差（元吨，元吨）
图16：己内酰胺价格与价差（元吨，元吨）
投资建议：加大新材料新能源布局，维持买入评级。公司电解液溶剂
开发进展快速，持续向新能源上游原材料发展，持续覆盖尼龙及可降解塑料等新
材料领域，其他规划建设项目充足。我们认为，公司产业发展多样化，具备长期
成长性。预计22-24 年归母净利润为866393039979 亿元，对应EPS 为
409441473 元，对应当前股价PE 为817570X，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层