紫光国微(002049)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
一季度营收稳定增长，净利润同比提升10%
事件：公司发布2023 年一季度财报，实现营业收入1541 亿元，同比增长
1487%；归母净利润584 亿元，同比增长1003%；扣非归母净利润543
亿元，同比增长692%。
收入业绩稳健增长，毛利率同比提升。2023Q1 公司营业收入1541 亿
元，同比1487%；归母净利润584 亿元，同比1003%，在前期收
入和业绩基数较高的情况下，公司实现稳定增长，得益于公司新品不断
放量贡献收入。利润率方面，2023Q1 公司毛利率6665%，同比提升
276pct，环比提升285pct，毛利率实现稳定增长；2023Q1 净利率
3766%，同比下降211pct，环比提升058pct，净利率相对保持平稳。
持续推出新品高研发投入驱动长期成长。根据公司2022 年报，在特
种IC 方面，公司新一代FPGA、特种存储、MCU、图像AI 智能芯片、
DSP 等产品即将完成研发和推出，高速射频ADC、新型隔离芯片等产
品已进入推广阶段；智能安全芯片方面，公司在金融、电信、身份识别、
物联网等多个领域持续拓展行业市场，且海外市场收入贡献不断提升。
2023 年第一季度公司研发投入达309 亿元，同比提升690%，占当季
收入比例200%，为持续推出新品提供保障。
发布回购计划，彰显公司信心。3 月30 日公司发布以集中竞价交易
方式回购公司股份方案的公告，拟用自有资金回购公司股份，用于股
权激励或员工持股计划，回购金额不低于人民币3 亿元（含），不超过
人民币6 亿元（含），回购价格不超过人民币130 元股（含）。此次回
购充分彰显了公司对未来持续稳健发展的信心，以及对长期内在价值的
判断，未来用于股权激励或员工持股也将有利于进一步激活公司创新能
力，推动长期业绩增长。
盈利预测：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为3767、
5187、6829 亿元，对应PE 为2357、1712、1300 倍。公司作为特
种IC 龙头企业，我们看好公司通过不断推出新品带来的收入贡献，以
及在新领域布局拓展成长空间。
风险因素：新品放量不及预期；市场竞争加剧风险；宏观经济下行风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕
士。研究方向为半导体设备、半导体材料、集成电路设计。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。