请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
紫光国微（002049SZ）
2022 年收入同比增长33%，发布股份回购计划
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
2022 年收入同比增长33%，毛利率提高432pct。公司2022 年营收为7120
亿元(YoY 3328%)，归母净利润为2632 亿元(YoY 3471%)，扣非归母净利
润2462 亿元(YoY 3709%)。其中4Q22 营收2184 亿(YoY 41% QoQ 7%)，
归母净利润591 亿元（YoY 19% QoQ -30%），扣非归母净利润507 亿元(YoY
16% QoQ -37%)。从盈利能力来看，2022 年毛利率提高432pct 至6380%，
其中4Q22 毛利率为5943%(YoY 09pctQoQ -632pct)；全年研发费用增
长9152%至1211 亿元，研发费率提高52pct 至1701%，管理费率、销售
费率、财务费率等其他期间费率均有所下降。
特种集成电路产品进入C919 大型客机供应链，多款新产品进展顺利。公司
特种集成电路产品涵盖微处理器、FPGA、存储器、网络及接口、模拟器件、
ASICSoPC 等几大系列产品，500 多个品种，同时可以为用户提供ASICSOC
设计开发服务及国产化系统芯片级解决方案，已进入C919 大型客机供应链。
2022 年该业务收入4725 亿(YoY 40%)，占比66%，毛利率7392%(-33pct)，
其中FPGA 和存储器收入占比较大。公司多款新产品进展顺利，包括新一代
FPGA 产品、新型存储器、高性能总线产品、新一代系统级芯片、高速ADC 等。
2022 年智能安全芯片毛利率提升15pct，海外收入占比增大。公司智能安全
芯片产品包括以SIM 卡芯片、银行IC 卡芯片、社保卡芯片等为代表的智能
卡安全芯片和以USB-Key 芯片、POS 机安全芯片和非接触读写器芯片等为代
表的智能终端安全芯片等，同时可以为通信、金融、工业、汽车、物联网等
多领域客户提供基于安全芯片的创新终端产品及解决方案，2022 年推出国内
首款支持双模联网的联通5G eSIM 产品。2022 年该业务收入2080 亿(YoY
25%)，占比29%，毛利率4649%(153pct)，其中海外收入占比增大。
关键岗位员工稳定率在95%以上，回购股份用于股权激励或员工持股计划。
根据3 月30 日公告，公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股
份，用于股权激励或员工持股计划。回购资金额为不低于人民币3 亿元（含），
不超过人民币6 亿元（含）；回购价格不超过人民币13000 元股（含）。
投资建议：多款新产品顺利推进，给予买入评级
我们预计公司2023-2025 年归母净利润344657 亿元，同比增速
303326%；EPS 为404536675 元，对应2023 年4 月10 日股价
的PE 分别为292217x。公司多款产品顺利推进，给予买入评级。
风险提示：新产品研发不及预期；客户验证不及预期；需求不及预期。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按年末总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司2022 年收入构成
图3：公司归母净利润及增速
图5：公司单季收入及增速
图6：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司毛利率、净利率变化情况
图9：公司季度毛利率、净利率
图10：公司季度费率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层