公司研究国防军工电子信息化
紫光国微(002049)公司点评报告
特种IC 新产品助力业绩，股份回购彰显信心
——2022 年年报点评
事件：2023 年3 月30 日，公司发布2022 年年度报告，实现营业收入7120
亿，同比增长3328%；实现归母净利润2632 亿，同比增长3471%；实现
扣非归母净利润2461 亿，同比增长3709%；基本每股收益310 元股，
同比提高3470%。
特种集成电路业务下游需求旺盛，持续产品迭代龙头地位巩固
报告期内，特种集成电路需求持续增长，特种集成电路实现营业收入4725
亿，同比增长4042%；营收占比6636%，收入占比提高338%；毛利率为
7392%，同比下降328%，主要受市场供需变化影响。其中，FPGA 和存储器
产品收入占比在特种集成电路中最大。1）FPGA 产品。保持行业领先地位，
新一代更高性能的产品即将完成研发。2）特种储存器。继续保持国内系列
齐全、技术先进的领先地位。新开发特种Nand FLASH、新型存储器等也即
将推出。3）网络总线、接口产品。市占率继续保持领先地位。新研制的高
性能总线产品进入推广阶段。4）特种SoPC。三代、四代陆续完成研发，开
始进行推广。5）模拟领域。单片电源、电源模组以及电源周边配套产品的
系列化推出，市场份额快速扩大。6）专业处理器。公司在MCU、图像AI 智
能芯片、数字信号处理器DSP 等领域即将完成研制。7）高速射频ADC、新
型隔离芯片等新产品有望成为公司未来的新产品领域。
智能安全芯片业务稳步增长，海外业绩高增开启市场新空间
报告期内，智能安全芯片业务保持稳定增长，智能安全芯片实现营业收入
2080 亿，同比增长2499%，营收占比2921%，；毛利率为4649%，同比大
幅增长1532%，主要系毛利率较高的海外市场规模增长迅速，收入贡献占
比增大所致。在身份识别领域，第二代身份证和电子旅行证件等证件照累稳
定供应；在电子Sim 卡方面，公司继续丰富产品系列，其手机Sim 卡支持实
体卡和e-SIM 两种应用形式，不断增强客户体验。在金融支付安全方面，公
司在国内IC 卡芯片出货量继续保持行业稳定地位；在社保卡方面，公司加
大投入力度及市场份额。金融终端安全芯片需求量增大，实现稳中有进。另
外，公司加大海外市场开拓，海外市场贡献占比增长迅速。
强化研发突破关键技术，募投变更稳固特种龙头地位
2022 年公司继续加大研发投入，投入金额为1249 亿，同比增长4432%，
占营业收入比例1755%，同比增长134%，主要用于特种集成电路研发项目
（678 亿），高端智能安全芯片研发项目（537 亿）。去年由子公司北京国
芯微电子的两项募投项目变更为深圳国微电子的募投项目高速射频模数
转换器系列芯片及配套时钟系列芯片研发及产业化建设项目、新型高性能
视频处理器系列芯片研发及产业化建设项目以及科研生产用联建楼建设
项目，继续深化特种集成电路技术实力，目前募投项目进展顺利，模拟芯
片及AI 视频专用处理器芯片有望成为公司业绩新增长点。
股权回购彰显信心，长期内在价值持续向好
公司3 月30 日发布以集中竞价交易方式回购公司股权方案的公告，确定
本次回购资金总额不低于3 亿元，不超过6 亿元；本次回购股份的价格为不
52 周最高最低价（元）：2420  10012
A 股流通股（百万股）： 84962
A 股总股本（百万股）： 84962
流通市值（百万元）：
荣获价值100 强，龙头地位持续强化20221016
超过人民币130 元股。此次回购股份将用于公司未来实施股权激励或员工持
股计划，充分展示公司未来持续稳定发展的信息和长期内在价值的判断，增强
投资者信心，将进一步激活公司活力，助增公司业绩稳步增长。
图1：2022 年营业收入保持高速增长
图2：2022 净利润保持稳步增长
图3：分产品收入分解
图4：加大研发投入力度
随着公司特种集成电路新系列产品推出和智能安全芯片海外市场加速开拓，公司核心竞争力和盈利能力将不
断提升。考虑到产品价格波动等因素，我们对公司盈利预测做出以下调整，预计公司2023-2025 年归母净利
润分别为3551 亿元，4685 亿元和6038 亿元，EPS 分别为418 元、551 元和711 元，对应目前股价PE
分别为2925 倍、2217 倍和1720 倍，给予买入的投资评级。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
技术研发进展不及预期，型号量产不及预期，募投项目进度不及预期
营业收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
研发占营收比例（右轴）
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)