市场价格人民币13362
 不断壮大的定制家居龙头企业。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2021 年12 月22 日收市价为标准
轻工制造  家用轻工
全渠道齐发力，多元优势铸就龙头地位
在地产增速放缓背景下，家居行业竞争格局不断优化。公司基本面情况优异，
业绩确定性较强，并不断依托产品及渠道等优势巩固行业龙头地位。未来在
全渠道全品类布局下，业绩有望维持高速增长。首次覆盖，给予买入评级。
布局多品类渠道，坐稳定制龙头。公司以厨柜业务起家，分别于2003、
2006 和2010 年拓展卫浴、衣柜和木门业务。厨柜衣柜卫浴木门近五年
CAGR 为95%34%379%447%。同时，公司抢先布局大宗、整装业务，
2020 年大宗业务收入为268 亿，近五年CAGR 为419%。依靠衣柜和大宗
等业务的表现，2020 年公司收入实现89%的逆势增长。公司已构建全渠
道多品牌全品类布局，保障了公司长期成长的潜力，稳固龙头地位。
充足产能保障发展，多维产品结构共筑核心优势。公司全国化产能布局
助力业务扩张及提升运营效率。公司持续下沉渠道，截至2021Q3 门店总
数为7461 家，领跑行业。同时公司设臵严格招商门槛以及日常帮扶提升
经销商实力。得益于高质量经销商支持，厨衣柜单店收入大幅领先行业
内其他公司。公司多品牌战略亦保持行业领先，2020 年欧铂丽单店收入
为927 万元，三年复合增速为259%，反映市场对新品牌认可度提升。
大家居战略提振零售端，工程整装渠道高速增长。在推进大家居战略的
同时，公司出台严格考核制度以优化经销商质量。得益于大家居推动，
厨衣柜业务不断拓展边界，推动零售端加速。此外，公司提早布局大宗
及整装业务，与保利、绿城等优质地产商签订长期合作协议，2020 年大
宗业务收入为268 亿元，同比增长241%，占比182%。整装业务收入规
模超100 亿元，同比增长66%。大宗业务与整装业务有望维持高速增长。
预计公司2021-2023 年营收分别为196923582737 亿元，归母净利润为
274336405 亿元，对应PE 分别为302420 倍。公司持续优化门店质量，
拓展新渠道，有望扩大自身优势。首次覆盖，给予买入评级。
原材料价格波动、行业竞争加剧、新品类拓展不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
1积极扩大体量，稳坐行业龙头  6
11 布局产品渠道，打造龙头品牌  6
12 股权集中稳定，期权激励业绩增长  8
13 超前布局加多年深耕铸就龙头地位  9
14 收入稳健增长，费用率逐年优化  10
2地产增量稳定，家居格局优化  13
21 家居行业规模逐渐稳定 13
22 精装和二手房趋势显现，厨衣木门规模稳健增长 14
23 多品类与整装趋势显现，定制龙头有望破局 17
3 充足产能保障发展，多维产品结构共筑核心优势  20
31 产能领跑行业，全国化布局提升运营效率 20
32 下沉市场巩固渠道优势，帮扶经销商造就领先店效 20
33 构建品牌矩阵，巩固龙头地位 23
4 大家居战略提振零售端，工程整装渠道高速增长  25
41 大家居战略促进产品融合导流，提升零售端增速 25
42 发力大宗业务，促进收入增长 32
43 把握整装趋势，接单量高速增长 34
5盈利预测与估值讨论  36
风险提示  38
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 公司销售收入、净利润近五年呈较高增速（单位：亿元）  6
图表2 2021 年公司被经理人评为定制家居行业价值品牌第一名  6
图表3 公司搭建产品矩阵覆盖消费需求  7
图表4 厨柜外产品占比呈提升趋势  7
图表5 大宗业务占比快速提升（单位：亿元）  8
图表6 公司股权结构集中  8
图表7 公司高管拥有丰富行业经验  8
图表8 公司施行期权激励计划促进业绩增长（单位：万份）  9
图表9期权激励以净利润为目标分三期考核（单位：亿元）  9
图表10 公司发展历程  10
图表11 公司厨柜外产品及大宗业务带动收入逆势增长（单位：亿元）  10
图表12 零售渠道经销商门店收入增速及占比呈下降趋势（单位：亿元）  11
图表13 大宗业务收入增速及占比逐步提升（单位：亿元）  11
图表14 公司各产品毛利率基本维持稳定  11
图表15 公司降低大宗业务毛利率提升竞争力  11
图表16 公司净利润快速增长，净利率稳中有升（单位：亿元）  11
图表17 公司净利率水平位于行业前列  12
图表18 公司总费用率逐年改善  12
图表19 地产增速放缓，家居行业规模趋稳  13
图表20 家居行业收入增速与地产增速存在滞后关系  13
图表21 家居行业增速放缓（单位：亿元）  14
图表22 家居行业企业数趋近饱和（单位：家）  14
图表23 国家政策驱动精装率提升  14
图表24 各地出台精装修政策落实国家精装目标  14
图表25 我国精装率呈快速上升趋势（%）  15
图表26 定制家居龙头大宗业务收入规模呈快速增长态势（单位：亿元）  15
图表27 二手房占比快速提升（单位：万套）  16
图表28 我国城镇化率呈逐年上涨趋势  16
图表29 2020 年我国城镇化率距日美等国仍有差距  16
图表30 20 年内房龄为我国存量房主要部分  16
图表31 厨衣门市场空间测算  17
图表32 定制家居行业公司增速显著高于家居行业增速  18
图表33 近年厨柜产品集中度显著提升  18
图表34 近年衣柜产品集中度显著提升  18
图表35 定制家居龙头积极布局整装业务  19
图表36 定制龙头公司逐渐从软装拓展至整装业务  19
图表37 全国化产能布局匹配业务需求，提升运输效率  20
图表38 公司大力招商，经销商数量超5100 家（单位：家）  20
图表39 多品类布局齐发力，门店数量超7100 家（单位：家）  21
图表40 公司总门店数领跑行业（单位：家）  21
图表41 公司厨柜零售门店数领跑行业  21
图表42 公司衣柜零售门店数位于行业前列  21
图表43公司划分9 级市场精细化管理  21
图表44 县镇级地区收入占比增加  22
图表45 公司设置严格招商门槛
严格招商门槛  22
图表46 公司设置严格招商流程
严格招商流程  22
图表47公司厨衣柜单店收入领跑行业（单位：万元）  22
图表48 公司门店面积普遍数倍于中小品牌  23
图表49 零售门店扩大产品经营范围  23
图表50公司各产品收入占比更均衡  23
图表51 公司构建品牌矩阵匹配消费需求  24
图表52 欧铂丽收入占比稳步增长（单位：亿元）  24
图表53 欧铂丽单店收入快速上升（单位：万元）  24
图表54 大家居战略为消费者提供便捷  25
图表55 零售门店扩大产品经营范围  25
图表56 公司具备多风格厨柜产品系列  26
图表57 公司是国内定制厨柜龙头（单位：亿元）  26
图表58厨柜业务关店率快速提升（单位：家）  27
图表59衣柜业务关店率快速提升（单位：家）  27
图表60 公司加大绑定销售获取比较优势  27
图表61 欧派集成灶  28
图表62 欧派集成厨房引领新模式  28
图表63 集成厨房汇聚多种全球优质产品  28
图表64 公司具备多系列衣柜产品  29
图表65 公司衣柜业务规模位列行业第二（单位：亿元）  29
图表66 公司丰富衣柜配套产品，拓展全屋定义  30
图表67 公司具备多风格卫浴产品系列  31
图表68卫浴业务收入占比稳健提升（单位：亿元）  31
图表69 公司具备多类别风格木门产品  32
图表70木门业务收入占比稳健提升（单位：亿元）  32
图表71 公司在全国范围内扩张工程业务  33
图表72 大宗业务呈现高速增长态势（单位：亿元）  33
图表73 欧派家居与众多优质地产商达成战略合作协议  33
图表74 整装业务高速发展（单位：亿元）  34
图表75 公司推出星之家整装，形成两翼驱动之势  34
图表76 公司成立欧派优材拓展业务范围  35
图表77 欧派优材联合世界级顶级供应商  35
图表78 公司收入拆分表（单位：亿元）  36
图表79 公司盈利预测的主要假设  37
图表80 公司PE 估值表（单位：亿元）  37
损益表(人民币 百万)  39
资产负债表(人民币 百万)  39
现金流量表 (人民币 百万)  39
主要比率 (%) 39
1积极扩大体量，稳坐行业龙头
11 布局产品渠道，打造龙头品牌
公司深耕柜类产品多年，打造出定制家居龙头品牌。公司成立于1994 年，主要从事全屋家居产品的
个性化设计、研发、生产、销售、安装和室内装饰服务，是国内领先的一站式高品质家居综合服务
商。公司提早布局各产品渠道，充分享有行业红利并占据行业龙头地位。根据2021 年经理人发布的
定制家居行业价值品牌排行榜，公司荣获第一名。2020 年，公司实现销售收入1474 亿元，同比增长
89%，净利润206亿元，同比增长121%。2021年前三季度公司销售收入为1440亿元，同比增长480%，
净利润为211 亿元，同比增长457%，在地产增速下降、行业竞争加剧情形下依然呈现高增态势。
图表1 公司销售收入、净利润近五年呈较高增速（单位：亿元）
图表2 2021 年公司被经理人评为定制家居行业价值品牌第一名
公司搭建产品矩阵覆盖消费需求。公司是最早进行多品类布局的家居企业，自成立后发展定制厨柜
业务，并分别于2003、2006 和2010 年进军卫浴、衣柜和木门业务，各产品业务自成立后快速增长，
规模位于行业前列。截止到2020 年，厨柜业务收入为606 亿元，占比411%；衣柜业务收入为577
亿元，占比392%；卫浴业务收入为74 亿元，占比50%；木门业务收入为77 亿元，占比52%。多
品类布局助力公司覆盖消费需求，公司有望依靠提前布局带来的产品和品牌力等优势持续享有行业
红利，稳固龙头地位。
图表3 公司搭建产品矩阵覆盖消费需求
公司自创立以来深耕厨柜业务， 2020 年厨柜收
入规模为606 亿元，占比411%。
2006 年公司进军衣柜业务，目前衣柜收入规模
和占比已显著提升。2020年衣柜收入规模为577
亿元，占比392%。
2003 年公司开启卫浴业务，2020 年收入规模为
74 亿元，占比50%。
2010 年公司布局木门业务，2020 年收入规模为
77 亿元，占比52%。
图表4 厨柜外产品占比呈提升趋势
公司建立多渠道布局拓展收入来源。公司以传统经销商和直营模式作为经营基础，逐渐拓展渠道，
向大宗业务、整装业务等迈进。公司提早入局，与万科、保利等知名房地产商建立合作关系，优享
精装化趋势红利。同时公司在2018 年试点推进整装大家居商业模式，与各地优质家装公司开展合作。
截止到2020 年，公司经销商渠道收入为1118 亿元，占比759%，公司直营店收入为40 亿元，占比
27%，大宗业务收入为268 亿元，占比182%，其它收入为24 亿元，占比16%，大宗业务占比呈逐
年上升趋势，预计未来保持稳健增长势头。
图表5 大宗业务占比快速提升（单位：亿元）
12 股权集中稳定，期权激励业绩增长
股权高度集中，股权结构长期稳定。公司实际控制人姚良松出生于1964 年，并在1994 年成功介入厨
柜市场，创立欧派厨柜品牌。截止到2021 年12 月，姚良松持有公司股份662%，与其弟姚良柏合计
持有公司747%股份。股权高度集中且长期保持稳定，保障了高政策执行力。
图表6 公司股权结构集中
管理层经验丰富，专注扩大产品渠道优势。公司控股股东姚良松先生及公司核心管理层从事定制家
居或相关专业经营管理多年，在家居行业有着丰富经验，在行业的战略趋势、企业的发展方向、用
人机制等方面有着较好的判断和把握。在公司经营上，管理团队专注主业经营，深耕产品品质，提
升服务质量，拓展销售渠道，稳固公司龙头品牌地位。
图表7 公司高管拥有丰富行业经验
曾任广州科信新技术发展公司董事长。1994 年创立公司，现任公司董事长兼总裁，另
任广州市白云区政协副主席，全国工商联家具装饰业商会执行会长，全国工商联家具
装饰商会橱柜专业委员会会长，中国建筑装饰协会厨卫工程委员会会长。
曾任江西景德镇昌河飞机工业公司飞机工艺处副处长，高级工程师。2013 年加入公司，
担任副总裁，欧派集成副总经理，欧派门业，天津欧派，欧派联合(天津)监事。
曾任欧派家居财务副经理，财务经理，2018 年担任公司财务负责人。
董事会秘书、行政副总经理
工商管理硕士学位，工程师，高级经济师。曾任广州钢铁股份有限公司董事会秘书。
2013 年加入公司，担任公司行政副总经理、董事会秘书。
曾任欧派厨柜，欧派厨柜企业，广东欧派监事，现任公司副董事长，行政副总经理。
公司近期施行的期权激励计划有望激励业绩增长。公司上市后于2017 年发布第一次股权激励，目标
为收入和利润高增长。公司顺利完成激励目标计划并于2021 年7 月推出第二次期权激励，向高管、
中层管理人员和核心技术业务人员等510 人以14697 元股的行权价格授予期权5368 万份，并预留期
权1342 份，共计6710 万份。期权行权考核目标为2021-2023 年净利润分别不低于239275316 亿元，
同比增长160%150%150%。2021 年前三季度公司净利润已达到211 亿元，有望较好完成激励目标。
公司持续推出激励计划彰显了对长期发展的坚定性，通过深度绑定公司与核心员工利益，促进收入
图表8 公司施行期权激励计划促进业绩增长（单位：万份）
核心技术（业务）人员
图表9期权激励以净利润为目标分三期考核（单位：亿元）
授予的股票期权 第一个行权期：2021
授予的股票期权 第二个行权期：2022
授予的股票期权 第三个行权期（如有）：2023
13 超前布局加多年深耕铸就龙头地位
欧派家居27 年的发展主要可以分为单产品深耕期，多品类拓展期和多品牌覆盖期。
第一阶段（1994-2005）单产品深耕期：公司在初创期聚焦厨柜品类，拓展业务规模。公司大力拓展
零售门店数量，同时率先进入房地产楼盘配套厨柜市场，在多个渠道拓展业务规模。2000 年，公司
收入突破1 亿元。截止2002 年，公司全国专营商场达300 余家，零售渠道已初具规模。
第二阶段（2006-2017）多品类拓展期：在厨柜业务达到一定规模后，公司决定拓宽产品维度。这段
时间内房地产市场处于高速增长期，带动家居需求快速上升，给予了公司较大的发展空间。公司于
2003、2006、2010 年分别进军卫浴、衣柜和木门业务，并于2017 年成功上市，募集资金以助进一步
扩张。多品类战略的实施加上地产行业红利释放使得公司业务快速增长。2017 年公司厨柜衣柜卫浴
木门收入分别为5353303032 亿元，均位于行业前列。
第三阶段（2018-至今）多品牌覆盖期：随着房地产市场逐步进入饱和阶段，公司推出多品牌战略拓
展增量市场，构建多维成长曲线。2015 年，公司推出子品牌欧铂丽，主打性价比产品。2020 年
公司推出 铂尼思，定位高端大家居。2021 年，公司推出性价比整装品牌星之家。公司开发不
同价格档次的产品进一步覆盖消费需求，稳固龙头地位。
图表10 公司发展历程
14 收入稳健增长，费用率逐年优化
141 多品类协同发力，总收入稳健增长
公司销售收入保持稳健增长。2020 年公司实现销售收入1474 亿元，同比增长89%。2016-2020 年公
司销售收入复合增长率为213%。2021 年前三季度实现营收1426 亿元，同比增长48%。2015-2017 年
公司销售收入高速增长主要因为地产行业增速较高，带动家居行业快速增长，公司作为行业龙头充
分享有地产增长红利，收入增速较高。2018-2020 年公司销售收入增速稍有下降，主要因为房地产市
场销售低迷。但由于公司处于行业龙头地位，各业务布局早且资源丰富，产业链完善，营业收入仍
然取得了较高的增速。
工程及厨柜外业务高增速带动公司2020 年收入逆势增长。2018-2020 年即使新房市场增速下降，公司
仍保持了较为稳定的增速，一方面随着精装房比例的快速上升，公司凭借提前布局充分享有精装红
利，大宗业务快速增长。另一方面，公司厨柜外业务快速增长，对公司整体业绩形成较大拉动。2020
年大宗业务收入为268 亿元，占比182%，同比增长241%。2021 年前三季度大宗业务收入263 亿元，
同比增长439%。2020 年衣柜业务收入为577 亿元，占比392%，同比增长117%，卫浴业务收入为
74 亿元，占比50%，同比增长185%，木门业务收入为77 亿元，占比52%，同比增长290%。依靠
橱柜外产品以及大宗业务收入规模的快速提升，2020 年公司销售收入实现了逆势增长。
图表11 公司厨柜外产品及大宗业务带动收入逆势增长（单位：亿元）
图表12 零售渠道经销商门店收入增速及占比呈下降趋势（单位：亿元）
图表13 大宗业务收入增速及占比逐步提升（单位：亿元）
142 毛利率维持稳定，盈利能力领跑行业
公司毛利率水平基本维持稳定。公司2018-2020 年毛利率分别为384%、358%和350%，呈现下降趋
势，主要系工程渠道毛利率下降以及工程渠道占比增加。2021 年前三季度毛利率下滑36pct，主要系
原材料价格上涨以及低毛利配套产品销售占比增加。由于公司受到产品以及渠道结构变化影响，我
们预计公司未来毛利率水平呈现稳中略降的趋势。
图表14 公司各产品毛利率基本维持稳定
图表15 公司降低大宗业务毛利率提升竞争力
公司净利润快速增长，净利率处于行业前列。2020 年公司实现净利润206 亿元，同比增长121%，
2016-2020 复合增速为334%，呈现快速增长势头。2020 年公司净利率为140%，位于行业前列且呈现
稳中有升之势。2021 年前三季度在毛利率大幅下降情形下净利润率仍维持稳定，体现公司良好的控
费能力，预计未来盈利能力维持稳定。
图表16 公司净利润快速增长，净利率稳中有升（单位：亿元）
图表17 公司净利率水平位于行业前列
143 销管费用率下降，费用率整体改善
销售费用率改善显著，总费率逐年优化。2020 年公司销售费用率为78%，较2019 年下降19%，管理
费用率为65%，较前两年有所下降。一方面因为公司大宗业务占比不断提升，而大宗业务费用率投
放相对零售渠道较少，因此对销售和管理费用率有减少作用。另一方面，公司从2019 年开始针对零
售渠道加大费用投放效率，尤其是在2020 年疫情影响下，公司广告费用有所减少。2021 年前三季度
总费用率同比优化27pct，反映出公司强大的控费能力。总体而言，随着公司业务规模不断提升，控
费能力不断增强，公司总费用率呈逐年下降态势。
图表18 公司总费用率逐年改善
2地产增量稳定，家居格局优化
21 家居行业规模逐渐稳定
家居行业增速逐步放缓。家居行业的发展与地产行业存在滞后关系，2017-2020 年间，新房市场销售
增速逐步放缓，复合增速为30%， GDP 同期复合增速为80%，居民房地产投入占收入比重下降。2020
年间家居行业收入为90119 亿元，同比减少60%，逐步趋于稳定。随着房地产市场红利消退，家居
行业从粗放式的扩张阶段过渡到结构优化的阶段。
图表19 地产增速放缓，家居行业规模趋稳
图表20 家居行业收入增速与地产增速存在滞后关系
图表21 家居行业增速放缓（单位：亿元）
图表22 家居行业企业数趋近饱和（单位：家）
22 精装和二手房趋势显现，厨衣木门规模稳健增长
221 精装趋势显现，龙头加速布局
精装率快速上升，工程渠道迎发展良机。地产行业增量趋于稳定，并逐步呈现精装房和二手房两大
趋势。随着精装房比率快速上升，家居公司迎来大力发展工程渠道，提升整体业绩的良机。根据奥
维云网数据，精装渗透率从2016 年12%提升至2020 年31%。从中长期看，精装渗透率上升将成大趋
势，推动精装房渗透率大幅度提升原因主要有三点：
1）政府的大力推动。政府长期倡导普及精装修以节约生产材料，避免二次装修造成破坏结构、浪费
和扰民等现象，并频繁出台政策支持精装修。随着各地分别出台精装修政策落实国家关于家装的要
求，精装修渗透率有望持续提升。
图表23 国家政策驱动精装率提升
建筑业发展十二五规划
鼓励和推动新建保障性住房和商品住宅菜单式全装修交房。
关于加强住宅装修管理的通知
积极推进成品住宅开发建设工作，扩大成品住宅建设规模。
建筑业发展十三五规划
到2020 年，新开工全装修成品住宅面积达到30%。
绿色建筑创建行动方案
到2022 年，城镇新建建筑中绿色建筑面积占比达70%。
图表24 各地出台精装修政策落实国家精装目标
2017 年7 月1 日起，各市县商品住宅项目要全部实行装修。
对于绿色建筑全装修的设计、施工、材料以及验收环节进行了明确规范。
推进住宅一次性装修到位，鼓励建设单位采用菜单式提供全装修成品房。
以沈阳为全省新建住宅全装修重点推进地区，城市中心区新建住宅将全部实
2017 年起外环线以内城区精装率应达100%，除奉贤、金山、崇明区之外，其
他地区应达到50%，奉贤区、金山区、崇明区到2020 年应达到50%。
到2025 年末，新建成品住房比例达到50%以上。
到2021 年，贵阳、遵义、安顺试点城市新开工商品住宅中成品住宅比例分别
达40%、50%和30%，郊区市（县）比例达到3%-15%。
到2025 年力争达到100%全装修。
力争新建住房全装修比例不低于60%。
到2025 年，全市新建住宅100%实现全装修交付。
2）房地产商的需求。精装修模式为消费者提供了一体化式的体验，房地产商需要精装修模式以展示
服务水平，提升品牌价值。由于家居品类服务链条大多很长，售前服务工作繁重，售后维修周期长。
除了进行采购外，部分地产商通过设立子公司的方式，串接地产与精装，实现对产品品质的直接把
控，如绿城、碧桂园等都有类似的子公司提供精装业务。
3）消费者理念转变。随着生活节奏的转变，消费者逐渐追求简洁的生活方式，拎包入住成了许
多消费者的基本需求，以年轻消费者为代表，线下挑选下单再装修的传统模式越来越少，这一现象
在一二线城市尤为明显。
这三种原因共同促进了精装渗透率的提升，根据奥维云网预测，预计在未来精装率增速仍将维持在
6%左右，预计2025 年到达415%。
图表25 我国精装率呈快速上升趋势（%）
精装率的上升为定制家居龙头公司的扩张提供了契机。精装率的快速上升意味着工程端业务规模迅
速扩大，为定制家居龙头公司提供了扩张契机。首先定制家居产品的柔性化、个性化特点可以很好
地匹配地产商的需求。其次，地产商对定制家居品牌力有着较高要求，龙头公司凭借优质产品以及
工程质量有望争夺更多优质订单。精装率的崛起意味着To B 端将成为家居行业公司的重要收入组成
部分，可能对零售端造成一定冲击， 但我们认为行业龙头公司依靠和地产商深度合作，加上工程信
息化的应用使得工程订单转化速度加快，产品交付数量和交付速度实现质的提升，可以很好的把握
精装率上升带来的红利，进一步挤压中小企业在C 端的收入，扩大市场份额。
图表26 定制家居龙头大宗业务收入规模呈快速增长态势（单位：亿元）
222 二手房趋势凸显
二手房交易量快速增长，未来有望维持高增速。存量地产交易呈快速上升态势，二手房与新房比例
逐年提升。二手房成交量在近年涨速较快，背后凸显两大原因：
1）不断涌现的新购房需求。我国城镇化率已达639%，呈逐年上升态势，但较日美等发达国家超80%
的城镇化率仍有差距，当我国城镇化率达70%时，预计新增城镇人口19 亿，有望拉动城市住房需求。
同时，2020 年户籍化城镇人口比例只有454%，意味着城镇中的一部分群体为外地进城务工人员，大
学生等，预计未来将转化为住房需求，二手房市场交易量有望迎来活跃期。
图表27 二手房占比快速提升（单位：万套）
图表28 我国城镇化率呈逐年上涨趋势
图表29 2020 年我国城镇化率距日美等国仍有差距
2）高速增长期新房产出效应显现。我国现有存量房可以满足涌现的购房需求，20 年以下房龄的二手
房具有配套齐全，设备性能良好等优点，普遍受到购房者青睐。同时，我国存量房大多建于20 年以
内，根据奥维云网数据，2020 年我国存量住房42%来自于2000-2009 年间，17%来自2010 年后，对应
房地产行业的高速以及平稳增长期。因此未来几年二手房市场需求存在供给支撑，我们预计二手房
成交量将维持稳健增长。
图表30 20 年内房龄为我国存量房主要部分
223 家居产品规模较大，未来有望平稳增长
家居行业市场规模有望平稳增长。家居市场整体规模较大，如厨柜、衣柜、木门等产品拥有较大市
场空间，未来随着房屋销售数量增加以及产品价格的稳步提升，市场规模有望进一步提升。根据我
们测算，2020 年厨衣木门市场空间达30760 亿元，其中厨柜空间为12136 亿元，衣柜空间为12756
亿元，木门空间为5872 亿元，预计到2025 年厨衣门市场空间将超过3900 亿元，其中厨柜空间
为15657 亿元，衣柜空间为15981 亿元，木门空间为7576 亿元。未来家居行业市场规模有望保持平
图表31 厨衣门市场空间测算
新房房屋面积（亿平方米）
新房加二手房套数（万套）
23 多品类与整装趋势显现，定制龙头有望破局
231 定制化趋势显现，集中度迅速提升
定制家居顺应时代潮流，渗透率有望持续提升。定制家居主要包括各种柜类产品。相比传统的成品
家居和手工打制家居，定制家居的优势主要在于：
1）节省房屋空间，给予消费者更多的选择权。随着消费升级趋势显现，消费者从追求基本功能和质
量的基础上进一步升级为追求个性化和体验感。而定制家居根据消费者的个人喜好、房屋空间布局
等为其量身定做个性化家具用品，很好的匹配了消费升级趋势。
2）具有以销定产的特点，减小库存压力。定制家居采用柔性生产方式，即根据市场需求确定生产数
量，避免了大量库存带来的压力，这种以销定产的模式加快家居公司资金周转，从而使其更好
地拓展业务。同时，柔性生产方式倒逼公司提升运营效率与服务质量，很好地推动了行业的发展。
定制家居渗透率有望持续提升。虽然定制家居对于消费者和生产商都有一定优势，且近年定制家居
行业保持高速增长，然而由于价格相对较高，我国定制家居渗透率仍处较低水平。未来随着我国家
居行业人均消费水平持续提升，定制家居渗透率有望保持稳步增长。
图表32 定制家居行业公司增速显著高于家居行业增速
定制家居产品集中度提升迅速。定制家居近年增速较快，2016-2020 年定制家居上市公司整体收入增
速达219%。2015 年厨柜CR5 为65%，到2020 年行业CR5 提高到了111%。衣柜CR5 在2015 年时只
有68%，在2020 年达到140%，两种产品的集中度都得到了一定的提升，但未来仍有较大提升空间。
随着龙头公司不断在工程及零售端发力，通过打造优质产品品牌拉开与其他公司的差距，家居行业
集中度有望持续提升。
图表33 近年厨柜产品集中度显著提升
图表34 近年衣柜产品集中度显著提升
232 产品类别丰富化，价格带逐渐拓宽
公司均陆续推出新品类新品牌，抢占市场份额。随着消费者消费水平以及意识的改变，多品类的推
出是大势所趋，龙头公司依托渠道品牌优势打造多元产品矩阵，覆盖消费需求。行业内领头公司陆
续推出新品类，覆盖厨衣浴门类别，然后在厨衣浴门基础上继续推出新品牌以覆盖多消费
群体。欧派家居作为行业龙头提前发展多品类，布局新品牌，公司于2010 年完成了多品类的拓展，
又于2015 年成立欧铂丽，进行多品牌覆盖。公司的全品类以及多品牌的战略将进一步压缩中小企业
的生存空间，扩大自身市场占有率。
233 整装大家居趋势兴起，龙头加速扩大优势
整装大家居模式是行业技术水平提升的重要体现。整装大家居模式在近年兴起，不仅顺应了行业的
发展趋势，并且很好的适配了二手房趋势。整装大家居涵盖主辅材、家居软饰全案以及家电家纺等
部分，对公司的供应链建设，运营效率以及设计水平等提出了较高要求，而中小家居公司由于资金
与供应链限制无法拓展整装业务，因此龙头公司市占率提升逻辑显现。欧派家居顺应行业趋势，积
极拓展整装业务并成立欧派优材拓展业务范围，整装业务规模稳居行业首位。公司通过对整装业务
持续投入，完善产业链，有望扩大成本优势以及增加品牌曝光度与接受度，助力零售渠道增长，扩
图表35 定制家居龙头积极布局整装业务
欧派整装大家居、星之家整装
签约圣都家装、星艺装饰
图表36 定制龙头公司逐渐从软装拓展至整装业务
3 充足产能保障发展，多维产品结构共筑核心优势
31 产能领跑行业，全国化布局提升运营效率
公司产能领跑行业，匹配大体量业务需求。产能指标对家居公司的拓展较为重要，主要由于公司需
要充足产能以应对销售旺季与工程业务急单。公司产能储备充足，2020 年公司拥有整体橱柜产能超
700 万套，整体衣柜产能超1847 万套，整体卫浴产能超459 万套，整体木门产能超632 万樘，对比
定制家居行业其他公司，公司各产品产能均大幅领先，充足产能布局助力公司匹配大体量业务需求，
为业绩增长提供有力支持。
全国化产能布局提升运营效率。2021 年7 月，公司在武汉投建华中智能制造基地，逐步形成了东
南西北中的全国化、全品类生产基地布局，各大基地覆盖半径约500 千米，五大基地总建筑面积
超250 万平方米，覆盖地区包括北京、上海、广州、深圳、成都等一二线城市。相较同行普遍的区
域型产能布局，公司的全国化产能布局帮助提升产品运输效率，提高整体运营水平，有助于提升服
务质量和综合品牌力。
图表37 全国化产能布局匹配业务需求，提升运输效率
32 下沉市场巩固渠道优势，帮扶经销商造就领先店效
公司积极拓展门店增强品牌影响力。公司构建多品类多品牌布局并共同发力，积极招商扩充门店。
2020 年，公司经销商数量达5124 家，总门店数量达7154 家，门店数量领跑行业，并领先第二名索菲
亚超2700 家。分产品看，公司拥有厨柜零售门店2407 家，位居行业第一，衣柜门店2124 家，位于
行业第二。公司的渠道优势来源于持续下沉市场，挖掘潜在空间，2020 年公司C 级市场（GDP 小于
380 亿元）贡献收入占比从2018 年534%提升至575%。公司的渠道优势释放店多吸客效应，即
通过加大品牌曝光度提升品牌认知度及接受度，增强品牌影响力，与中小品牌拉开差距。
图表38 公司大力招商，经销商数量超5100 家（单位：家）
图表39 多品类布局齐发力，门店数量超7100 家（单位：家）
图表40 公司总门店数领跑行业（单位：家）
2020 年门店数量
图表41 公司厨柜零售门店数领跑行业
图表42 公司衣柜零售门店数位于行业前列
图表43公司划分9 级市场精细化管理
2000 亿以下 无锡、苏州、常州
380 亿 到800 亿
140 亿（含）以上直辖市、省
会、副省级城市直辖区：增城
区、嘉定区、宝安区、龙岗区、
江北区、花都区、松江区、黄
岛区、万州区、永川区、涪陵
区、江津区、合川区、高淳区
100-140 亿（含100 亿）直辖
市、省会、副省级城市直辖
区：新都区、南沙区、龙泉驿
区、长寿区、溧水区、双城区
142 亿 到380 亿
镇、龙华镇、新塘镇、
仁怀市 100 亿以下直辖市、省
会、副省级城市直辖区：东川
区、万盛区、南川区、温江区、
80 亿到142 亿 其他区镇级代理全部
图表44 县镇级地区收入占比增加
公司注重经销商质量，并出台有效的帮扶政策。除保持高速招商外，公司亦注重经销商质量。一方
面公司在招商时设臵严格流程和门槛，例如A1 级城市经销商加盟时需提供1000 万元验资证明，保
障了经销商的资金实力，资金雄厚的经销商可以加大营销和开店力度，并可以将门店设臵在客流量
较大的电梯口、服务台附近。另一方面，公司出台有效帮扶政策，覆盖开业前、中、后期，包括店
面运营打造、活动布臵策划、员工培训等方面。此外，公司每年投入巨额补贴，涵盖样品及装修补
贴、户外广告补贴、活动补贴等，为终端减轻运营负担。公司从招商门槛和日常帮扶两方面提升经
销商整体水平，造就行业一流经销商实力，为品牌力持续提升打下坚实基础。
图表45 公司设臵严格招商门槛
图表46 公司设臵严格招商流程
优质经销商造就领先店效，促进多品类均衡发展。得益于经销商的强劲实力，公司逐步增加大面积
门店数量。从红星美凯龙等商场布局来看，公司经销商门店面积普遍数倍于中小家居品牌。大面积
门店有助于经销商增添展品种类，优化店内陈设，来访顾客可以更直观地感受到产品的美感，从而
拥有更好的购物体验，推动产品的导流进而提升客单值。2020 年公司厨柜单店收入约165 万元，衣
柜单店收入约188 万元，均位于行业前列。同时公司各品类收入占比相较同行更均衡，反映出公司
新品类品牌力的优势。综合来看大面积门店带来了优质购物体验，提升公司整体品牌形象，促进产
品协同发展，有力推动了单店收入的提升，造就了公司的龙头地位。
图表47公司厨衣柜单店收入领跑行业（单位：万元）
2020 年厨柜单店收入
2020 年衣柜单店收入
注：各公司单店收入均为估算值
图表48 公司门店面积普遍数倍于中小品牌
图表49 零售门店扩大产品经营范围
图表50公司各产品收入占比更均衡
33 构建品牌矩阵，巩固龙头地位
公司构建品牌矩阵匹配多类别消费群体。在各产品达到一定收入规模后，公司拓展产品价格段，匹
配不同市场消费需求，铸就多维成长曲线。2015 年5 月，公司推出子品牌欧铂丽，以年轻时尚
路线为品牌原点，面向新生代群体。2020 年公司推出 铂尼思，定位意大利高奢定制家居，主要
面向追求品质及体验的城市高净值精英阶层。2021 年，公司推出整装品牌星之家，定位性价比，
形成一式引领，两翼驱动，全域协同之势。截至2020 年，欧铂丽收入为86 亿元，占比59%，
图表51 公司构建品牌矩阵匹配消费需求
公司主品牌，2020 年收入规模为1204
亿元，占比873%。
2015 年成立，涵盖厨柜、全屋定制等
产品，以年轻刚需和有改善性需求的
消费者为核心目标市场，2020 年收入
为86 亿元，占比59%。
2020 年公司成立，标志着公司强势进
军高端定制家居领域，产品涵盖了橱
衣木卫等多个品类，面向追求品质及
体验的城市高净值精英阶层。
2021 年成立的整装品牌，与欧派大家
居形成双翼驱动。
图表52 欧铂丽收入占比稳步增长（单位：亿元）
多品牌布局领先竞争对手，新品牌接受度快速提升。行业内大部分竞争对手目前已完成多产品多渠
道拓展，但尚未完成多品牌覆盖，公司有望通过提前布局并依托主品牌产品渠道优势在大众等市场
快速发展新品牌，构筑壁垒。截至2020 年，欧铂丽单店收入约927 万元，三年复合增速为259%，
反映出欧铂丽的产品力与市场接受度快速提升。我们认为公司其他新品牌有望效仿欧铂丽快速放量，
从多维度抢占市场份额，进一步巩固公司龙头优势。
图表53 欧铂丽单店收入快速上升（单位：万元）
4 大家居战略提振零售端，工程整装渠道高速增长
41 大家居战略促进产品融合导流，提升零售端增速
411 推进大家居战略，扩大门店经营范围
公司稳步推进大家居战略。得益于经销商强劲实力，公司稳步推进大家居战略促进产品导流。公司
结合自身情况扩大原有门店经营范围，推出欧派橱柜高端厨房定制专家、欧派衣柜高端全屋定制
以及欧派卫浴高端淋浴房定制等多种门店，这一举措扩大门店面积和服务半径，为消费者提供更好
的购物体验，促进产品导流，为各品类协同发展奠定了良好基础。
图表54 大家居战略为消费者提供便捷
图表55 零售门店扩大产品经营范围
412 优化门店质量，厨柜业务零售端再加速
公司打造行业龙头厨柜品牌。公司深耕整体橱柜业务多年，使其规模及品牌力达到行业龙头地位。
在设计风格方面，公司与国内知名设计工作室、意大利等顶级设计师达成战略合作联盟，打造不同
风格的厨柜产品。在用材上，公司不断升级板材，推出行业内领先产品。2021 年公司对板材进行第
二次重大升级，推出净醛抗菌爱芯板，受到了市场广泛认可。在产品材质上公司推出双饰面、烤漆、
实木等不同材质的厨柜产品覆盖不同消费能力的消费者。2020 年厨柜业务收入为606 亿元，位列行
业第一，近五年复合增长率为95%，业务规模保持稳健增长。
图表56 公司具备多风格厨柜产品系列
图表57 公司是国内定制厨柜龙头（单位：亿元）
公司近年加强门店优化力度。为配合大家居战略的施行，公司近两年加大门店优化力度。公司通过
千分考核机制等不断优化经销商质量，寻找资产雄厚，管理水平专业的优质经销商。2018-2020 年公
司厨柜与衣柜业务关店率大幅提升，厨柜业务关店比例从59%提升至169%，衣柜关店比例从24%
提升至232%，我们预计公司未来仍将加大门店优化力度，促进厨衣柜等业务联动，保障大家居战略
图表58厨柜业务关店率快速提升（单位：家）
图表59衣柜业务关店率快速提升（单位：家）
加大绑定销售，获取价格比较优势。随着门店质量不断优化，公司充分利用大门店多展品的优势推
出产品捆绑销售，提升客单值。公司近年坚定贯彻厨电一体化理念，在原单一厨柜产品的基础
上增加了烟机、灶具、净水器等配套产品。公司凭借品牌优势与方太、飞利浦、松下等优质品牌达
成合作，以更优惠的价格给予消费者一体化套餐。我们认为公司的捆绑销售策略有望在竞争中获得
价格比较优势，促进厨柜业务销量提升。
图表60 公司加大绑定销售获取比较优势
发力集成产品，有望带动厨柜零售端再加速。鉴于集成产品的高颜值、高性价比、便捷等优势，未
来需求有望快速提升，公司发力集成灶等业务，2021 年，公司建立了集成灶事业部，目前已有六大
系列12 款产品。集成灶与集成水槽、冰箱、洗衣机等共同构建集成厨房，引领厨房生活新模式。公
司打造的集成厨房已汇聚超50 种全球优质产品，具备备餐、洗涤、烹饪、收纳、品质等多重功能。
集成灶业务经销商与厨柜业务经销商重合度较高，有望依托厨柜优势实现资源叠加，快速提升产品
接受度，带动厨柜业务零售端再加速。
图表61 欧派集成灶
图表62 欧派集成厨房引领新模式
图表63 集成厨房汇聚多种全球优质产品
413 拓展全屋定义，衣柜业务有望维持高增
依托厨柜优势快速发展，衣柜品牌力快速提升。公司衣柜业务借助大家居战略以及厨柜产品渠道优
势取得了快速发展，并逐步向厨柜业务规模靠拢。公司衣柜产品充分享有厨柜产品优异品质，在设
计风格中相较索菲亚等竞争对手增加港式、法式等设计风格，匹配更多需求，提升产品接受度。2020
年，衣柜业务收入达577 亿元，位列行业第二， 近五年复合增速为340%，呈高速增长态势。
图表64 公司具备多系列衣柜产品
图表65 公司衣柜业务规模位列行业第二（单位：亿元）
拓展全屋定义，驱动衣柜维持高增速。依托门店面积优势，公司不断增添配套展品，拓展全屋定义。
2021 年公司开辟出定制核心配套品门墙系统的融合销售模式，在传统的入户、餐厅、客厅、
卧室、功能房及阳台等六大核心空间定制基础上增加了墙布、墙咔等配套产品，拓展了全屋定义，
并有望通过构建定价优质及差异性进一步提升品牌力。我们认为公司融合销售策略的施行有望
驱动衣柜业务维持高增速。
图表66 公司丰富衣柜配套产品，拓展全屋定义
414 受益柜类产品导流，木门卫浴高速增长
受益于大家居战略，卫浴业务高速增长。公司卫浴业务起步较早，但没有形成较大规模，主要因为
技术路线和公司原有柜类业务差异性较大。随着近几年精装及整装趋势的兴起以及柜类大门店的导
流，卫浴业务依托柜类强大品牌力与设计水平提升产品接受度，业务迎来高速增长。2020 年，卫浴
业务收入规模为74 亿元，2016-2020 年复合增长率为379%。随着精装率稳步提升以及大家居趋势逐
步明确，卫浴业务有望保持高速增长态势。
图表67 公司具备多风格卫浴产品系列
图表68卫浴业务收入占比稳健提升（单位：亿元）
发力木门业务，推动收入提升。由于木门业务起步较晚，收入规模相对较小，但近年公司大力发展
木门业务，加强了对开店、促销等方面的补贴力度，推动门店数量快速提升。木门门店数量从2017 年
的634 家快速上升至2020 年的1065 家。此外公司精心设计木门产品，进一步提高与厨衣柜的颜色匹
配度，使得整体风格更加和谐，提升产品导流效率。2020 年木门业务收入为77 亿元，2016-2020 年
复合增长率为447%。综合来看，快速发展的卫浴及木门业务有望保持高速增长，持续提升占比，从
而对公司总收入增长形成拉动作用。
图表69 公司具备多类别风格木门产品
图表70木门业务收入占比稳健提升（单位：亿元）
42 发力大宗业务，促进收入增长
公司近年发力大宗业务，助力开拓产品市场份额。公司采用多渠道布局进行拓展和引流，近五年公
司积极发展工程渠道，成为零售渠道外重要补充。公司提早布局，与保利、绿城等优质地产商达成
战略合作关系，抢占大宗业务市场份额。2020 年，公司大宗业务收入为268 亿元，占比182%，2016-2020
年复合增长率为419%。快速发展的大宗业务有望助力公司收入规模高速增长，同时提升公司产品曝
光度及口碑，提升品牌影响力。
图表71 公司在全国范围内扩张工程业务
图表72 大宗业务呈现高速增长态势（单位：亿元）
图表73 欧派家居与众多优质地产商达成战略合作协议
厨柜外产品加速导入，大宗业务有望维持高增速。未来公司大宗业务有望维持高增速，首先随着精
装趋势愈发清晰，大宗业务红利逐渐释放，公司凭借自身品牌力以及提前的布局有望优享渠道红利。
同时，目前公司大宗业务中厨柜产品占比较高，2020 年厨柜大宗业务收入占工程渠道收入超60%，
随着衣柜木门卫浴等业务的加速导入，厨柜外产品在工程渠道中占比有望逐步提升，对大宗业务整
体规模有较强推动作用，大宗业务的高速增长将助力公司扩大市场份额，巩固龙头地位。
43 把握整装趋势，接单量高速增长
431 推动整装发展，业务规模遥遥领先
公司积极发展整装业务，业绩有望保持高速增长。公司率先引领整装潮流，通过硬装截流拓展获客
来源。公司和各地排名前列装企合作，开设整装大家居门店，积极推进整装业务。2021 年4 月，公
司推出星之家整装，定位性价比从而匹配大众市场，推动整装业务快速放量。2020 年公司整装业务
实现收入超过10 亿元，同比增长超66%。2021 年H1 公司整装大家居已逐步进入发展快车道，整装
业务接单量已超10 亿，呈加速态势。我们预计整装业务将在 2021 年进一步释放业绩，拉动零售端业
图表74 整装业务高速发展（单位：亿元）
图表75 公司推出星之家整装，形成两翼驱动之势
432 成立欧派优材，多维度提升公司实力
公司成立欧派优材凝聚装修公司，拓展业务范围。2021 年7 月，公司搭建装修生态链供应平台欧
派优材，赋能装修公司。欧派优材上线首月入驻装企超100 家，产品供应商包括东方雨虹、霍尼
韦尔、西门子等头部装修材料品牌。随着越来越多实力装企进一步入驻，公司有望进一步加大整装
业务优势。一方面，随着欧派优材议价能力不断提升，公司整装业务有望在成本端收益。另一方面，
欧派优材知名度与接受度的提升有望加大公司品牌曝光度，增强整体品牌力。
图表76 公司成立欧派优材拓展业务范围
图表77 欧派优材联合世界级顶级供应商
5盈利预测与估值讨论
厨柜业务：公司厨柜业务收入主要由零售端收入和大宗业务收入组成，随着公司经销商管理的改善
以及公司在大宗业务的布局，预计2021-2023 年收入分别为746845939 亿元，同比增长
231%132%112%。
衣柜业务：公司衣柜业务收入主要由零售端收入和大宗业务收入组成，随着公司经销商管理的改善
以及公司在大宗业务的布局，预计2021-2023 年收入分别为7689231085 亿元，同比增长
330%201%176%。
卫浴业务：由于体量较小，卫浴业务仍处于高速增长阶段，未来有望依靠厨衣柜产品导流维持高增。
预计2021-2023 年收入分别为96117138 亿元，同比增长302%215%181%。
木门业务：木门业务体量较小，未来有望依靠不断新开门店以及厨衣柜产品导流保持高速增长，预
计2021-2023 年收入分别为115149186 亿元，同比增长491%299%247%。
图表78 公司收入拆分表（单位：亿元）
毛利率：随着大宗业务占比继续增加，公司毛利率或继续小幅度下滑，同时考虑到卫浴和木门占比
上升且毛利率升高，预计2021-2023 年公司毛利率分别为330%331%334%。
费用率：随着公司加强费用管控，提升运营效率，预计未来费用率持续优化。我们预计2021-2023 年
公司销售费用率为7370%67%，管理费用率将达到56%55%53%，研发费用率为38%38%38%，
总费用率在未来三年逐年改善。
综合来看，预计公司2021-2023 年营收分别为196923582737 亿元，同比增长336%198%161%；归
母净利润为274336405 亿元，同比增长330%227%203%。
图表79 公司盈利预测的主要假设
我们选取国内定制家居企业作为其可比公司，同时预计公司2021 年净利润为274 亿元，当前市值对
应2021-2023 年PE 分别为302420 倍。对比行业平均值171411 倍，考虑到公司在产能、渠道、产品
等方面具有比较优势，业绩确定性较强。首次覆盖，给予买入评级。
图表80 公司PE 估值表（单位：亿元）
注：股价及 PE 均对应12 月22 日收盘数据
行业竞争加剧：随着地产红利消失，定制家居行业内竞争逐渐激烈，对大宗业务等形成一定影响，
若之后竞争加剧，可能进一步对公司毛利率与净利率产生影响。
原材料价格波动：原材料为公司成本主要组成部分，若未来产生波动，可能对公司毛利率产生一定
多品类拓展不达预期：公司同时发力厨柜、衣柜、木门和卫浴等业务，铸就多维成长曲线，若未来
多品类战略发展不及预期，可能对公司收入增长带来直接影响。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)