请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海南机场（600515SH）
主业复苏地产去化，关注后续海南封关进展
社会服务旅游及景区
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
12176 百万元
海南机场（600515SH）-单三季度主业延续高景气，海南旅游
旺季拉开序幕——2023-10-30
海南机场（600515SH）-上半年主业经营回暖，海南自贸港卡
位优势持续巩固——2023-08-23
海南机场（600515SH）-2022 年承压下聚焦主业，自贸港卡位
龙头迎复苏成长——2023-04-22
海南机场（600515SH）-重整后聚焦机场免税，关键卡
位享海南自贸港成长红利——2022-11-03
2023 年扣非净利润略好于预告上限，同比扭亏为盈。2023 年，公司实现营
收6762 亿元4384%；实现归母净利润953 亿元-4857%，处业绩预告
区间内（8-12 亿元），同比下滑系2022 年同期冲回南海明珠岛二期项目非
经贡献1864 亿影响；实现扣非净利润467 亿元同比扭亏为盈，高于业绩
预告区间（28-42 亿元），EPS008 元股。2023Q4，公司收入2225 亿元
2735%，地产等业务推动；归母净利润163 亿元675%；扣非业绩亏165
亿元，同比减亏，Q4 扣非亏损与地产相关税费增加和计提年终奖等增加相关。
2023 年机场强劲复苏，地产项目结转收入大增，非经基数扰动。2023 年，
公司机场业务强劲复苏，核心三亚凤凰机场客流同增129%，较2019 年增8%；
整体机场管理收入同增约96%，较2019年增长14%。同时，公司地产收入3005
亿元45%，地产分部利润总额914 亿元，同增507%，助力全年表现。
2023 年免税相关收益估算同比增长18%。公司日月广场海控和中免免税店租
金收益099 亿元9%（海南免税渐进复苏，但公司对中免日月广场店租金
扣点提升）；美兰机场免税店投资收益067 亿元49%，主要系机场客流复
苏贡献；三亚机场租金225 亿元与相应免税店投资收益015 亿元，估算可
比增15%，相对平稳。2023 年，公司参股或提供租赁物业的5 家离岛免税店
线下销售额约72 亿元，占海南岛内12 家免税店免税销售额比例约16%。
今年一季度机场客流稳定增长，机场扩容改造。今年1-3 月，公司旗下机场
起降架次同比-811%（预计与三亚机场三期扩建阶段时刻减少相关），但游
客吞吐量和货运吞吐量仍同比增长296%、295%，稳定增长。考虑去年9 月
底，三亚机场免税店经营面积增加6000 平米，品类SKU 丰富下有望助力今
年免税收益提升。三亚凤凰机场三期扩容工程预计有望2025 年底完成，客
流承载力将提升30%达到3000 万人次，且三亚机场三期未来不排除商业面积
进一步增加，推出公司机场商业收益提升。同时，伴随此前美兰T2 扩容潜
力逐步释放，美兰机场客流仍有望带来持续增长，进而对其免税收益有一定
助力。此外，海南正有序推进封关建设前期工作，国际知名品牌落子及世界
级休闲度假区打造有望进一步提升其全球地位。公司拥有海南自贸港关键机
场卡位和海口日月广场免税标杆商业资源等核心优势，中线有望直接受益。
风险提示：政策、自贸港建设不及预期，偿债风险，消费复苏不及预期等。
投资建议：综合海南免税整体渐进复苏情况（兼顾日月广场免税店受新海港
分流较明显等影响），兼顾地产去化节奏，下修公司2024-2026 年EPS 为
预测），对应动态PE 为322724x。作为海南自贸港建设的核心受益标的，
伴随海南2025 年底封关节奏逐步临近，公司在海南的机场、市内等稀缺卡
位未来中线有望享有一定确定性溢价。综合其目前估值水平和公司作为海南
自贸港建设龙头的流量卡位优势，维持增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：海南机场年度收入、归母净利润及扣非净利润增速
图2：海南机场Q4 收入、归母净利润及扣非净利润
图3：三亚凤凰机场月度吞吐量及较2019 年恢复情况
图4：海南离岛免税销售变化
表1：公司免税业务收益
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：重点公司盈利预测及估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层