海南机场（600515SH）2023 年年报点评
业绩符合预期，机场业务恢复良好、地产稳步去化
业绩简述：2023 年公司实现收入6762 亿元yoy4384%，归母净利润
953 亿元yoy-4857%，扣非归母净利润为467 亿元yoy19417%；23Q4 公
司实现营业收入2225 亿元yoy2735% ，归母净利润为163 亿元
yoy675%，扣非归母净利润为-165 亿元同比亏损收窄；整体业务符合预期。
公司23 年收入增长主要得益于机场、酒店业务因市场行情向好，对应收入同比
增加，此外公司地产业务加大销售，项目结转带动收入增加；23 年公司归母净利
润下滑主要为2022 年冲回土地转让金20 亿元，计入非经损益导致2022 年公
司归母净利润整体为高基数。
客流恢复向好带动机场业务快速恢复。2023 年公司旗下机场旅游吞吐量、
航班起降架次均超越2019 年，全年旅客吞吐量为254599 万人次恢复至2019
年的109%，起降架次为172039 架恢复至2019 年的111%，其中三亚凤凰机
场旅客吞吐量为217758 万人次恢复至2019 年的108%，起降架次为134716
架恢复至2019 年的109%。客流恢复向好下，公司机场业务快速增长，全年收
入达到2045 亿元yoy96%，同比2019 年增长14%，收入增加下公司规模效
应显现，2023 年机场业务毛利率为4254%同比2019 年提升35pcts。
法式花园项目落地，免税面积扩容，有望受益于自贸港发展红利。2023 年
公司免税和商业业务实现营业收入268 亿元，其中海岛商业通过向中免海口日
月广场免税店、海控全球精品（海口）免税城提供免税店场地租赁实现收入099
亿元；海岛商业通过参股海口美兰机场免税店实现投资收益067 亿元。此外，
三亚凤凰机场免税店二期法式花园项目于2023 年9 月正式营业，实现免税店经
营面积增加至约6000平方米。2023 年三亚凤凰国际机场实现免税相关收入225
亿元，其中提供免税店场地取得特许经营权收入159 亿元、提供免税提货点场
地取得收入066 亿元；通过参股三亚凤凰机场免税店实现投资收益015 亿元。
稳步推进地产业务去化，培育打造临空产业新业务。2023 年公司房地产业
务实现营业收入3005 亿元yoy45%。公司加快存量地产项目去化，集中力量
推动海口市大英山片区海南中心、豪庭南苑三区等项目开发建设，推动海口江东
F07 地块项目、航空特货超级运营人项目及航空科技研发基地项目开工建设。
公司积极参与海口江东新区开发，培育打造临空产业新业务，谋划推动海南自贸
港大封关航空物流及加工产业示范基地项目落地，项目一期占地约276 亩，将建
设航空特货超级运营人、航空科技研发基地、航空物流公共服务中心和航空OEM
高端制造四个产业项目。
投资建议：公司深度参与海南自贸港建设，旗下机场管理、免税商业、物业
管理等多项业务均享受自贸港政策红利，公司中长期发展前景可期。我们预计
2024-2026 年公司归母净利润为139916331839 亿元，同比变化
468%168%126%，当前市值对应PE 为27X2321X，维持推荐评级。
风险提示：居民出境需求恢复低于预期；海南自贸港建设低于预期；宏观经
济下滑；离岛免税政策变动等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海南机场（600515SH）2023 年半年报点
评：机场业务复苏良好，盈利能力显著提升-2
2海南机场（600515SH）首次覆盖报告：把
握优质核心资产，乘自贸港东风扶摇而上-20
海南机场(600515)商业零售及社会服务
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海南机场(600515)商业零售及社会服务
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026