C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
RMB 22HKD 22
A 股价(201745)
深证成指(201745)
股价12 个月高低
-17 -122
万科(000002SZ02202HK)
公司3 月销售创单月历史新高，超出预期，维持持有评级
公司公布3 月销售情况，销售面积及金额同比保持高速增长，销售数据
创单月历史新高，超出预期。公司目前A 股股价对应PE 为108 倍，PB21 倍；
H 股股价对应PE 为97 倍，PB16 倍，目前估值相对于行业内其他龙头企业
仍较高，维持AH 股持有的投资建议。
公司销售情况：公司3 月实现销售面积3995 万平方米，销售金额6364
亿元，分别YOY666%和894%，环比694%和653%，销售均价15930
元平米，MOM-246%，YOY137%，公司3 月销售情况远超预期。累计来
看，公司1-3 月共实现销售面积9882 万平米，销售金额15027 亿元，
分别同比增长811%和998%。公司1-3 月房屋销售均价为15206 元平，
YOY103%。
销售高增速，好于行业平均水准：公司3 月销售面积和金额高速增长主
要是由于（1）3 月公司加快推盘节奏，认购面积达490 万方，认购金额
超过800 亿元。（2）在政府调控政策出台前，核心城市周边的二三线城
市成交依然活跃，公司去化率明显上升，3 月新盘去化率接近70%。公司
3 月销售情况明显好于行业平均水平。
调控政策加码，未来销售量价齐升的局面恐难延续：公司3 月单月销售
均价为15206 元平米，YOY103%主要由于当月销售结构发生一定变
化，小户型比例有所下降，改善型需求占比升至60%，同时投资性需求
提升至25%(处2007 年以来高位)，同时全款认购占比较去年提升4 个百
分点，达14%，明显体现出信贷政策的收紧。3 月多地陆续出台限购限贷
政策，彰显出国家抑制房地产投资型需求的决心强烈。我们预计未来调
控政策的趋严对投资型和改善型需求的抑制作用效果将会越来越明显，
公司在核心城市的销售占比将会有所下降，带动整体销售均价走低，同
时由于公司1Q 推盘量的显著加大，后续推盘节奏将放缓，下半年的推盘
比例或将低于上半年。
3 月土地资源获取谨慎，储备量下降：公司3 月共新增8 个项目，建筑
面积165 万平方，权益建筑面积1113 万平米，支付权益土地款752
亿元，综合楼面地价6755 元平米，其中3 个为公开获取，5 个为合作
开发，平均权益67%，项目区域仍主要集中于一二线核心城市，公司月
拿地金额占销售金额比重仅为118%拿地较为谨慎。
盈利预测与投资建议：公司1Q 销售情况远超预期，已近全年销售目标
的四成，受限购限贷政策日益收紧和公司库存比例持续下降的影响，我
们预计公司未来三个季度销售数据将会出现明显回落，全年销售目标暂
不做调整。预计公司2017、2018 年净利润将达到241 亿元和265 亿元，
YOY148%和98%，EPS22 元和24 元，A 股按当价格计算，对应PE
为94 倍和86 倍，PB19 倍；H 股对应PE 为84 倍和77 倍PB16 倍
目前A 股估值相对于行业内其他龙头企业仍较高，且股权之争虽告一段
落，但保险资金或将择机选择退出，我们维持AH 股持有的投资建议。
 接续下页 
China Research Dept
2017 年4 月6 日
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
A 股息率 (Yield)
H 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：万科单月销售面积及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
图2：万科单月销售金额及同比增速
数据来源：公司公告、群益整理
China Research Dept
2017 年4 月6 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表