大局已定  万科姓国
——万科A（000002）事件点评
万科企业股份有限公司（000002SZ）发布公告，深圳市地铁集团
有限公司将持有324亿股万科A股股份，占公司总股本的2938%，
成为万科的第一大股东。此次恒大出售万科A 股的对价为1880
元股，根据此前披露的数据显示，恒大系持有万科A 的成本为
2335 元股。恒大出售万科A 股股份产生的亏损为707 亿元。
1股权之争大局已定，万科姓国
此次深圳地铁受让恒大集团持有的公司股份符合市场预期，在恒大
将表决权委托给深铁后既已表明了态度，持股比例达到2938%，
超过二股东宝能持股的254%，安邦为第三大股东，持股比例为
673%。不论从股东对于公司实际能够达到的掌控力，还是持股比
例，深铁已经成为万科的第一大股东。
另外，与华润同属国资体系，但是华润原持股比例远低于深铁现
持股比例，同时华润不对公司实际经营进行干涉，虽然深铁也做
出了类似承诺，但我们认为，两者对公司的影响将存在巨大的差
异，深铁对公司的控制力和影响力远非华润可比，同时深铁未来
有望将部分资产注入公司，势必进一步加深其对公司的影响力。
管理层还是万科原来的管理层，但是新大股东的理念却不再是原
目前市场对宝能退出的形式也非常关注，尤其是至7 月，宝能第一
次购买的公司股票将到期，退出形式和价格将持续影响公司的股
2受益于行业集中度的提升业绩表现亮眼
5 月实现销售金额3589 亿元，销售面积2420 万平方米；2017
年前5 月份则累计实现销售金额22805 亿元，销售面积15201
万平方米。对比2016 年，公司2017 年1-5 月销售金额及销售面
积均有较为显著增长，分别同比增长5443%及4041%。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、万科A（000002）公司事件点评：繁花
落尽知归处 待秋日来硕果丰？
2、万科A（000002）2016 年半年报点评：
股权纷争 难阻业绩大增之势2016-08-22
3、万科A（000002）：大家之风 止于至善
万科A（000002）：大局已定  万科姓国
我们认为在股权纷争的期间内，公司高效的公司治理发挥了决定性的作用，将股权层次的影响降至了最低，
虽然部分项目销售和拿地节奏受到了一定程度的影响，但公司2017 年在概率能够实现5000 亿销售额。
3轨道物业模式实现概率增大
目前深铁已经成为公司第一大股东，虽然其表示将支持万科管理团队按照既定战略目标，实施运营和管理，
但仍不免在未来发展过程中实现其深圳国资委在集团层级上的资源整合战略意图，尤其是前期未成行的轨
道物业模式的阻力减弱甚至消失后，公司大概率将推进轨道物业模式的实现，有望显著受益于轨道
交通的快速发展和轨道上盖物业的高溢价能力。
但也需要注意，未来部分投资者的关注点或将转移至深铁注入资产时的对价是否合理，前一次的失败有望为
未来的成功提供宝贵经验。
4对公司的估值评价体系更改为资源型房企
深圳是最早探索TOD发展模式的城市，预期深铁将继续贯彻执行这一经营理念，继续积极探索PPPTOD
模式，拥有大量优质土地的深铁与具备高水平开发能力的万科强强联合，预期将在战略高度上形成高度契合，
从而形成巨大的竞争优势，未来或不囿于深圳一市，有望在全国实现模式复制。
深铁集团曾表示，深圳轨道四期规划建设18 条线路，首批开工项目中包含7 条地铁新线，可开发上盖物业
面积超过400 万平方米。即使考虑到招拍挂过程中有其他具备资质的开发商竞标，公司仍然有巨大的优势获
得数量较多的上盖物业项目。
我们认为此次股权转让将使投资者对公司估值的评价体系发生较大变动，公司一度的快周转低估值将被
替代成资源型房企，与招商蛇口、陆家嘴等房企的估值评价体系靠拢。同时，深铁的国企背景将为资本
市场带来巨大的想象空间，公司有望成为深圳国企改革、粤港澳大湾区题材的受益标的之一。
公司2017 年前5 个月的销售数据无疑再一次确认了公司的行业龙头地位，同时也从城市布局、海外投资和
业务多元化等角度论证了公司经营思路的正确性。我们看好公司基于地产业务所进行的创新和转型业务，通
过产业链延伸和价值深挖，公司在商业地产、养老地产和物业管理等领域已经成果颇丰，我们认为在解决了
股权纷争之后，公司有可能进一步丰富多元化业务的内容从而实现快周转向资源型房企的转型。
我们预计公司2017 年-2019 年营业收入分别为3062 亿元、3802 亿元和4588 亿元，每股收益分别为234 元、
253 元和269 元，对应PE 分别为927、858 和807，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：股权纷争或存变化，销售不及预期，行业政策加码
万科A（000002）：大局已定  万科姓国
表1：公司盈利预测表
流动资产合计 547024
91943 公允价值变动收益
487425 营业利润
流动负债合计 420062
446449 归属母公司净利润
119405 EPS（元）
8268 归属于母公司净利
44488 获利能力
-65745 偿债能力
-1077 营运能力
4500 每股收益(最新摊
87408 每股净现金流(最
0 每股净资产(最新
20000 估值比率
万科A（000002）：大局已定  万科姓国
度房地产行业第三名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
万科A（000002）：大局已定  万科姓国
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。