当前价： 11645 元
中微公司（688012） 电子
目标价： 15778 元（6 个月）
ICP 设备加速放量，MOCVD 爆发增长
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：2021 年全年，公司实现营业收入311 亿元，同比增长367%；实
现归母净利润101 亿元，同比大幅增长1055%。
 需求爆发推动营收大幅增长，运营效率提升带动费用率下降。2021年全年：1）
营收端上，公司实现收入311 亿元，同比增长367%。2）从利润端上看，公
司全年实现归母净利润101 亿元，同比大幅增长1055%。其中，公司毛利率
为434%，同比上升57pp；净利率为325%，同比上升109pp。3）费用端上
看，公司销售费用率为95%，同比下降09pp；管理费用率为65%，同比下降
02pp；研发费用率为128%，同比下降17pp。
 CCP、ICP 加速放量，刻蚀设备市场扩容支撑公司长期业绩增长。2021年公司
刻蚀设备收入20亿元，同比大幅提升554%，具体来看：1）CCP 设备市占率
持续提升。2021年公司共生产付运CCP 刻蚀设备298腔，产量同比增长40%，
推动公司市占率持续上行。2）ICP 刻蚀设备逐步通过下游验证。2021年公司共
生产付运ICP 刻蚀设备134腔，产量同比增长235%。公司Primo nanovaICP
刻蚀产品在超过15家客户产线上进行100多项ICP 刻蚀工艺验证，目前已通过
部分客户验证并投入量产。行业层面，据Gartner预测，全球刻蚀设备市场规模
将由2020年123亿美元增长至2024年152亿美元，我们预计随公司市占率提
升，未来业绩将继续保持高速增长。
 MOCVD设备订单爆发，未来成长空间巨大。2021年公司率先发布应用于高性
能Mini LED量产的MOCVD设备，该设备可同时加工164片4英寸或72片6
英寸外延片，下游客户订单合计已超过100 腔。同时，公司积极布局用于开发
GaN 功率器件量产的MOCVD设备，目前已交付客户进行生产验证。此外，公
司用于Micro LED 的MOCVD 设备也积极研发中，产品线得以进一步丰富。
 盈利预测与投资建议：预计2022-2024年公司EPS 为172元、207元、248
元，未来三年归母净利润复合增速有望达362% 。中微公司为国内刻蚀设备行
业领军，刻蚀设备在国内市场份额稳步提升。基于以上考虑，我们给予公司2022
年92 倍PE，对应市值9723 亿元，对应目标价1578 元，首次覆盖给予买
 风险提示：下游客户扩产不及预期、新产品研发不及预期、国际贸易摩擦加剧。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中微公司（688012）2021 年年报点评
1 刻蚀设备全球领先，MOCVD 实现国产替代
中微公司于2004 年在上海成立，前身为中微有限，2019 年成功登陆科创板。公司主要
从事高端半导体的研发、生产和销售，核心产品包括：1）用于集成电路领域的等离子体刻
蚀设备（CCP、ICP）、深硅刻蚀设备（TSV）；2）用于LED 芯片领域的MOCVD 设备。公
司以两大业务为核心，逐步开发后道先进封装、MEMS、LED、Mini LED、Micro LED 等泛
半导体设备产品，不断拓展外延，逐步成为泛半导体设备平台型企业。
刻蚀设备积累深厚，MOCVD 前景广阔。公司主要专注于等离子刻蚀设备和MOCVD 设
备，产品包括电容性等离子体刻蚀设备（CCP）和电感性等离子体刻蚀设备（ICP），等离子
体刻蚀设备已在国际一线客户从65 纳米到14 纳米、7 纳米和5 纳米的集成电路加工制造及
先进封装中有具体应用；MOCVD 设备主要应用在LED 外延片的制造过程中，已在行业领
先客户的生产线上大规模投入量产。凭借MOCVD 在下游客户中的广泛应用，公司已成为世
界排名前列、国内占领先地位的氮化镓基LED 设备供应商。MOCVD 设备市场有广阔的增
长空间，下游应用包括红黄光LED、紫外光LED、功率器件和Mini LED、Micro LED 等。
表1：公司主要产品及应用领域
主要应用于集成电路制造中氧化硅、氮化硅及低介电
主要应用于在集成电路制造中单晶硅、多晶硅等材料
主要应用于 CMOS 图像传感器、25D芯片、3D芯片
深耕市场多年，技术革新铸就设备龙头。回顾发展历史，公司成长历程大致可以分为三
2004-2011 年：技术起步期。2004 年，尹志尧联合其他核心技术人员在上海创办
中微公司，吸引了来自世界各地的半导体专家，成立了研发团队。在此期间，中微
公司刻蚀设备获得较大进展，CCP 刻蚀设备、TSVMEMSDicing 刻蚀设备产品均
研制成功并运往客户，刻蚀设备制程节点快速突破至45nm。
2012-2017 年：巩固发展期。2012 年，首台MOCVD 设备研制成功并运往客户，
公司的半导体设备产品线逐渐补充并实现规模化销售。同时，刻蚀设备也在加快技
中微公司（688012）2021 年年报点评
术革新，到2017 年刻蚀设备已进入国际先进7nm 生产线。公司已经形成刻蚀设备
和MOCVD 设备并重的收入结构。
2018 年至今：加速发展期。截止2018 年末，中微公司已累计有1100 多个反应台
服务于国内外40 余条先进芯片生产线。公司的等离子体刻蚀设备已应用于国际先
进的14nm、7nm 和5nm 生产线。公司开发的大型MOCVD 设备逐步替代进口设
备，在全球氮化镓基LED MOCVD 设备市场占据领先地位。2019 年，公司登陆科
创版上市，借助资本开始加速产能建设与扩产，步入新一轮高速发展期。
股权结构分散，无实际控制人。公司股权结构较为分散，各股东持股比例均未超过20%。
公司现第一大股东为上海创业投资，持有公司1564%股权。上海创投实际控制人为上海市
国资委。巽鑫(上海)投资有限公司为第二大股东，持股1515%。两者持股比例接近，无实际
控制人。第三大股东嘉兴智微（原南昌智微）和第四大股东中微亚洲均为员工持股平台。
产品Primo D-RIE
品Primo AD-RIE
D-Blue研制成功
Prismo A7初步研制成功
MOCVD Prismo A7反应
Primo SSC AD-
改进Primo AD-
RIE并进入5nm生
备Prismo HiT3
中微科技投资管理(上
巽鑫(上海)投资有限
Advanced Micro-
Equipment Inc Asia
中微惠创科技（上海）
中微公司（688012）2021 年年报点评
股权激励提高人才粘性，全员持股团队稳定。公司实行全员持股制度，持续加强人才激
励。2020 年，公司实行了限制性股票计划和股票增值权计划，其中限制性股票激励计划授
予对象共700 人，占公司职工人数的919%，合计拟授予800 万股限制性股票，占当时股
本的149%。2022 年3 月，公司公布2022 年限制性股票激励计划（草案），拟授予激励对
象1104 人，占公司职工人数的994%。该计划拟向激励对象授予400 万股限制性股票，占
草案公告时公司股本的065%。长效激励机制可以吸引和留住优秀人才，充分调动员工的积
极性，有利于公司的长远发展。
公司的主营业务包括：销售专用设备、备品备件及设备维护。其中，专用设备主要包括
刻蚀设备和MOCVD 设备。
从营收结构来看，2021 年销售专用设备实现收入251 亿元，同比增长394%，占主营
收入比重为807%，贡献公司主要营收。其中，刻蚀设备收入为200 亿元，同比大幅提升
554%；MOCVD 设备收入为50 亿元，同比增长15%，主要系下游市场及本年新签署的
Mini LED MOCVD 设备规模订单尚未确认收入所致。备品备件实现营业收入56 亿元，同比
增长273%，占主营收入比重为179%。
从毛利结构来看，2021 年，公司主要业务中，销售专用设备毛利率为422%，毛利占
比785%。其中，刻蚀设备毛利率为443%；MOCVD 设备毛利率为338%，较2020 年的
187%有大幅提升。备品备件业务毛利率为469%，毛利占比为193%。
图3：公司2021 年主营业务结构
图4：公司2021 年主营业务毛利占比
高景气带动营收稳定增长，利润空间不断释放。2017-2021 年，公司营业收入由97 亿
元增至311 亿元，年复合增长率为337%，五年间保持高增速。其中，2021 年公司营业收
入达到311 亿元，同比增长367%。受益于半导体设备高景气，下游晶圆制造厂持续扩产
带动，半导体设备需求快速爆发进而推动公司营收稳定增长。从利润端来看，2021 年公司
归母净利润为101 亿元，同比大幅增长1055%，近五年复合增长率为1411%，保持高速
中微公司（688012）2021 年年报点评
图5：公司2017-2021 年营业收入
图6：公司2017-2021 年归母净利润
利润率持续增长，费用率较为稳定。1）利润率方面：2017-2021 年公司毛利率在349%
至434%间波动，2021 年公司毛利率为434%，较去年同期上升57pp；同期间，公司净利
率保持快速增长，2021 年净利率为325%，较去年同期上升109pp。
2）费用率方面：2017-2021 年，公司销售费用率从167%下降至95%。同期间，公司
管理费用率较为稳定，在56%至87%区间波动；2021 年公司研发费用率为128%，较去
年同期下降18pp。2017-2021 年，公司研发费用率继续保持高位，近五年复合增长率达到
219%，表明公司高度重视技术研发，不断加大技术投入提升技术优势。
图7：公司2017-2021 年毛利率和净利率
图8：公司2017-2021 年费用率
经营性现金流大幅提升，净现比高位震荡。1）经营活动现金流：2017-2021 年，公司
经营活动现金流净额总体呈上升态势，2021 年公司经营活动现金流持续增长，净额为102
亿元，较去年同期增长201%，主要原因是受行业需求爆发影响，公司收入和新签订单大幅
度增加，导致销售收款增加。2）净现比：2017-2021 年，公司净现比整体呈震荡趋势，18
年以后公司净现比在1 附近波动，2021 年公司净现比为09，整体盈利质量较好。我们预计
随后续工艺突破、客户导入并且粘性形成后，公司净现比指标将进一步提升。
中微公司（688012）2021 年年报点评
图9：公司2017-2021 年经营活动现金流情况
图10：公司2017-2021 年净现比
假设1：公司为国内半导体刻蚀设备行业领军，受下游晶圆厂扩产及国产化空间释放支
撑，未来业绩增长确定性较强，我们预计随公司市占率有望随下游客户验证进度加速上行。
基于以上分析，我们预计未来三年公司专用设备销量将增长35%  27%  25%，产品单价随
技术升级上升88%  57%  47%，对应收入增速将达到469%  342%  309%。
假设2：公司备品备件业务与设备维修业务与专用设备销售情况较高关联性，我们预计
这两块业务将受专用设备销量的提升带动持续高速增长，2022-2024 年备品备件业务增速有
望达374%  312%  265%，设备维护业务增速有望达421%  384%  357%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
经营活动现金流（亿元）
中微公司（688012）2021 年年报点评
我们选取了行业中与中微公司业务模式相近的两家公司，2022 年两家公司的平均PE 为
95 倍。中微公司未来最大的看点有两个：1）公司为国内刻蚀设备行业领军，CCP 设备下游
市占率持续提升，ICP 设备随客户验证加速有望迎来放量；2）公司积极布局MOCVD 设备，
未来有望随Mini LED 与GaN 市场快速增长带动下游需求市场爆发，成长空间巨大。
基于以上考虑，我们给予公司2022 年92 倍PE，对应市值9723 亿元，对应目标价1578
元，首次覆盖给予买入评级。
下游客户扩产不及预期、新产品研发不及预期、国际贸易摩擦加剧
中微公司（688012）2021 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中微公司（688012）2021 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中微公司（688012）2021 年年报点评