请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资收益高增，关注投行改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
头穿过周期——2024-08-29
公司发布2025 年一季报。当季实现营收17761 亿元，同比2913%，环比
064%；归母净利润6545 亿元，同比3200%，环比3344%；加权平均ROE
237%，同比049pct。分条线看，Q1 营收环比增速：经纪3618%、投行
1224%、资管869%、利息亏损、投资6232%，Q1 营收占比：经纪1872%、
投行549%、资管1443%、利息-114%、投资4989%。投资收益高增，市场
活跃度提升下经纪业务扩张是推动业绩增长的主要原因。
自营投资：金融资产投资规模扩张，投资收益率提升。截至2025Q1 末，公
司金融投资资产规模9227 亿元，同比1507%，环比708%。其中FVTPL
资产7772 亿元，同比1549%，环比1250%；FVOCI 权益工具投资91633
亿元，同比4057%，环比106%；FVOCI 债权工具投资53943 亿元，同比
-1542%，环比-3278%。Q1 年化投资收益率397%，同比109pct，环比
184pct。期末杠杆率487x，同比及环比均有所提升。除金融投资资产以
外，融出资金、买入返售金融资产等资产科目也有小幅增长。
投行业务：关注股承市场改善趋势和境外业务拓展。2025Q1，A 股IPO 承销
规模未再出现大幅下降，已有企稳趋势，再融资承销规模大幅增长。其中IPO
承销27 家，承销金额16476 亿元、同比-302%、环比-154%。再融资承销
45 家，承销金额138340 亿元、同比604%、环比1067%。2024 年初至
居行业第1。港股IPO 方面，2025 年以来中信香港中信里昂合计IPO 承销
3317 亿港元、居行业第1。境内IPO 及再融资市场改善和境外股承发力，
公司投行业务经营压力或将有所减轻。
财富管理及资产管理：市场复苏叠加战略推进，财富管理及资产管理规模扩
张。2024 年Q4 以来，A 股市场交投情绪显著恢复，同时公司加强精细化运
营，2024 年末财富管理客户超1580 万户，同比12%；托管客户AUM 突破
12 万亿元，同比18%。资产管理方面，截至2024 年末，中信资管AUM1542446
亿元，同比1109%；截至2025Q1末，华夏基金管理非货币AUM合计1128255
亿元、居行业第2，华夏基金2025Q1 净利润561 亿元，同比84%。
风险提示：政策风险，资本市场波动，汇率波动，经济增速不及预期等。
投资建议：基于公司一季报数据及资本市场的表现，我们上调了公司经纪业
务增速、投资收益率等关键假设，并基于此将2025-27 年归母净利润上调
56%、82%、106%。公司作为龙头券商，资本实力强劲、业务条线全面、
综合实力强劲、ROE 水平行业持续领先，我们对公司维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层