潞安环能（601699SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
量增本减成果显著，资源扩充保障长期发展
事件： 2025 年8 月28 日 ，潞安环能发布2025 年中报，2025 年上半年，
公司实现营业收入14069 亿元，同比下降2031%，实现归母净利润1348
亿元，同比下降3944%；扣非后净利润1147 亿元，同比下降4900%。
经营活动现金流量净额-861 亿元，同比下降13016%；基本每股收益045
元股，同比下降3919%。资产负债率为3940%，较2024 全年下降085pct。
2025 年第二季度，公司单季度营业收入7101 亿元，同比下降2105%，环
比上涨192%；单季度归母净利润691 亿元，同比下降2639%，环比上涨
510%；单季度扣非后净利润475 亿元，同比下降5075%，环比下降
量增本减部分对冲煤价下滑。上半年业绩承压，成本改善与结构优化对
冲价格下行。2025 年上半年，实现原煤产量2863 万吨，商品煤销量
2525 万吨，同比回升显著。其中混煤产量为1279 万吨，混煤销量为
1261 万吨；喷吹煤产量为1098 万吨，喷吹煤销量为1083 万吨。实现
商品煤销售收入1303647 万元，销售成本802706 万元，销售毛利
500941 万元。面对市场价格下行，公司积极应对，成本端改善显著，
上半年商品煤综合售价较去年同期的683 元吨降至516 元吨，同比下
降约24%，而吨煤销售成本较去年同期的371 元吨降至约318 元吨，
同比下降约14%。煤炭业务毛利率出现较大幅下降，较去年同期的
456%降至384%。
公司战略上持续扩张资源，补充现有矿井可采年限短板。公司坚持发展
为纲，加快资源扩充、项目建设、技术改造、并购重组、产业延伸、产
品升级，推动煤焦产业规模壮大、产业素质提升、产品结构优化，整体
提高发展后劲实力。按照能争尽争、应拿尽拿原则，突出抓好上马、
西营等整装资源和五阳、后堡等扩区资源市场化竞买工作，适时择机推
动控股股东煤炭资产注入工作。公司2024 年已取得上马区块探矿权，
增加煤炭资源量8 亿多吨，叠加自有储备资源，为未来发展提供了有力
支撑。公司现有18 座生产矿井，先进产能达到4970 万吨年，单井规
模平均300 万吨年，集约化生产水平行业领先，规模效应显著。公司
在建及规划的矿井（如忻峪煤业、元丰矿业、静安煤业、上马矿井等）
合计产能约850 万吨年，产能有望持续提升。未来在建、拟建矿井的
陆续投产以及新资源的开发，有利于提升公司核心服务功能和核心竞争
力优势，也有利于公司未来可持续稳健发展。
公司分红比例仍处于较高水平，现金流优势彰显资产优势。2024 年，
公司现金分红占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比
率为50%，现金分红金额1226 亿元，截至4 月28 日市值，股息率约
为37%。2025 年8 月，公司入选中国上市公司协会现金分红榜单，以
实际行动履行回报承诺，彰显长期投资价值。公司表示将持续以提质
增效重回报为主线，统筹发展质量与股东回报动态平衡，稳步推进高
质量发展新征程。此外，截至2025 年中报，公司货币资金123 亿元，
带息负债47 亿元，有息债务现金覆盖率达265%，体现了公司优异的
资产质量及稳健的经营理念。
盈利预测与投资评级：我们认为潞安环能作为国内喷吹煤行业龙头，煤
炭资产优、有息债务现金覆盖率高，叠加产能内生外延增长和高比例现
金分红，企业稳健经营的同时又具有高增长潜力。我们预计公司2025-
2027 年归母净利润为2278 亿、2695 亿、2964 亿，EPS 分别
076090099 元股；截至8 月27 日收盘价对应2025-2027 年PE 分
别为171114471315 倍；我们看好公司的收益空间，维持公司买入
风险因素：国内宏观经济增长不及预期；安全生产风险；产量出现波动
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS（摊薄）（元）
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
郭雪，北京大学环境工程新加坡国立大学化学双硕士，北京交大环境工程学士，拥有5 年环保产业经
其上下游以及双碳产业研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
开发中心，从事石化行业研究。
中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。