潞安环能（601699SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
量价齐跌致全年业绩承压，关注成
长性和喷吹煤弹性—公司2024 年报
2025 年一季报点评报告-2025429
煤价回落业绩承压，关注成长性和
喷吹煤弹性—公司信息更新报告
Q2 业绩环比改善，关注煤矿成长和喷吹煤弹性
——公司信息更新报告
 Q2 业绩环比改善，关注煤矿成长和喷吹煤弹性。维持买入评级
公司发布2025 年中报，2025H1 公司实现营业收入1407 亿元，同比-203%，归
母净利润135 亿元，同比-394%，扣非归母净利润115 亿元，同比-490%。单
Q2 看，公司实现营业收入710 亿元，环比19%，归母净利润69 亿元，环比
51%，扣非归母净利润47 亿元，环比-294%。考虑到上半年煤价回落，我们
下调了2025-2027 年盈利预测，预计2025-2027 年公司实现归母净利润
175%117%122% ；EPS 为096107121 元，对应当前股价PE 为
137123109 倍。公司作为煤炭行业唯一国家级高新技术企业，保持高分红比例，
产能有成长性且业绩具备较高弹性，维持买入评级。
 H1 煤炭产销回升，Q2 吨盈利大幅改善
产销量同比回升：2025H1，公司原煤产量2863 万吨，同比35%，商品煤销量
2525 万吨，同比29%。其中，混煤产销量分别为12791261 万吨，同比分别
-71%-90%，喷吹煤产销量分别为10981083 万吨，同比分别132%157%。
单Q2 看，公司原煤产量1506 万吨，环比110%，商品煤销量1338 万吨，环比
127%。其中，混煤产销量分别为641652 万吨，环比分别05%71%，喷吹
煤产销量分别为583566 万吨，环比分别13295%。商品煤综合售价、吨煤销
售成本及毛利同比下降：2025H1公司商品煤综合售价为5162元吨，同比-244%。
公司吨煤销售成本为3179 元吨，同比-144%，公司吨煤销售毛利为1984 元
吨，同比-363%；2025Q2 公司商品煤吨综合售价4927 元吨，环比-92%，2025Q2
公司吨煤销售成本为2981 元吨，环比-124%，公司吨煤销售毛利为2505 元
吨，环比793%。
 产能有望进一步提升，持续现金分红
煤炭产能有望进一步提升：公司于2024 年通过资源竞拍以12126 亿元取得上马
区块探矿权，直接增加了煤炭资源量8 亿多吨。目前公司现有18 座生产矿井，
先进产能达到4970 万吨年，公司在建及规划的矿井（如忻峪煤业、元丰矿业、
静安煤业、上马矿井等）合计产能约850 万吨年，其中忻峪 60 万吨矿井技改
工程已投入过半，产能有望持续提升，为公司中长期产量扩张和价值重估奠定了
坚实基础。现金分红继续加码：公司 2024 年度现金分红 1226 亿元已于 2025
年6 月实施完毕，每股派发现金红利041 元（含税），按当前股价股息率为311%，
公司已连续三年累计现金分红超 145 亿元，凸显厚报股东理念。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；产销量增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。