请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
交通运输 铁路公路
非金融首次覆盖报告
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
宁沪高速(600377SH)
——聚焦路产主业，探索多元布局
聚焦路产主业，现金分红收益可观。宁沪高速作为江苏交控控股子公司，聚焦收费
公路主业，截至2024 年末，公司直接参与经营或投资的路桥项目达到19 个，控制
或参股的路桥里程约1000 公里。公司通过扩大路网规模与提升运营效率，实现稳健
增长，2014 年-2024 年公司营业总收入以及归母净利润CAGR 分别为1014%和
830%。公司高度重视投资者回报，2014 年-2024 年累积派发现金红利24685 亿
元，每股股利稳定在045 元左右，2024 年股利支付率达4990%。
控股参股模式，构筑江苏省公路网络。公司核心资产为沪宁高速公路江苏段，连接
上海、苏州、无锡、常州、镇江、南京6 个大中城市，区位优势显著。除沪宁高速
外，公司还拥有宁常高速、镇溧高速、锡宜高速、锡澄高速、广靖高速、江阴大桥
以及苏嘉杭等位于江苏省内的收费路桥全部或部分权益。从收入结构看，沪宁高速
为公司核心路产，2024 年贡献了路产总收入的5522%。从收费年限看，截至2024
年末，公司控股路产加权平均剩余收费年限为957 年，收费周期优势为车流量增长
及收益释放提供充足的时间窗口。
探索多元化战略布局，投资收益贡献可观利润。宁沪高速积极探索以融促产的金融
业、新能源业务、房地产业务，以进一步拓展盈利空间并实现公司的可持续发展。
宁沪高速投资收益贡献主要营业利润，2024 年公司实现投资收益约1780 亿元，占
营业利润的2807%。其投资收益主要来源为长期股权投资和其他权益工具投资收
益，分别贡献投资收益907 亿元和712 亿元，分别占总投资收益的5096%和
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为521154045706
百万元，同比增速分别为533%371%559%，当前股价对应的PE 分别为
151x145x138x。我们选取深高速、皖通高速、粤高速A 为可比公司，宁沪高速
聚焦核心路产，持续强化路产规模，业绩增长稳健，首次覆盖给予买入评级。
风险提示。1）宏观经济波动导致车流量增速不及预期；2）收费政策调整导致通行
费收入不及预期；3）公司建设投资不及预期。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为521154045706 百万元，同比
增速分别为533%371%559%，当前股价对应的PE 分别为151x145x138x。
我们选取深高速、皖通高速、粤高速A 为可比公司，宁沪高速聚焦核心路产，持续
强化路产规模，业绩增长稳健，首次覆盖给予买入评级。
1）收入：1）收费公路：2025 年-2027 年，预计随着宏观经济逐步复苏，交通
运输需求有所回暖，叠加公司持续扩大路产规模，预计收入持续增长。2）公司持续
推进金融资产投资、光伏项目投资建设、地产业务与交通领域协同发展，三大领域或
将延续增长态势，预计收入将持续增长。
2）成本：公司进一步聚焦主业，优化配套服务经营，加强精益管理，尽管市场
需求存在较大不确定性，我们预计公司未来毛利率仍将持续提升。
3）费用：公司通过积极有效的融资措施，利息费用化的有息债务综合借贷利率
同比降低，财务费用相应减少；其他费用率方面，随着公司转让保理公司股权、减少
地产项目销售佣金等举措，预计费用率将较为稳定。
宁沪高速为江苏省唯一上市路桥，依托长三角核心区位优势，通过路网扩容与智
慧化升级实现主业能级跃升，车流量稳步提升，驱动通行费收入实现可观增长，为分
红提供稳定现金流基础。控股参股模式投资贡献稳定收益，有效平滑行业周期波动。
配套服务、新能源和房地产业务转型升级，助力运营效率不断提升，公司持续推进各
业务的产业融合及协同，以进一步实现可持续发展，强化高分红能力。
1）宏观经济波动导致车流量增速不及预期；2）收费政策调整导致通行费收入
不及预期；3）公司建设投资不及预期。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1 宁沪高速：江苏交控二级企业，业绩分红稳健5
11 江苏交控控股子公司，布局区域性公路网络5
12 以收费路桥为核心，多元化业务布局6
2 收费路桥及衍生业务：宁沪高速为公司绝对核心，配套服务探索新兴模式9
3 三擎驱动收益结构升级：金融投资扩容、新能源开拓、房产战略转向 12
4 盈利预测与评级 14
41 盈利预测 14
42 评级15
5 风险提示 16
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：宁沪高速历史沿革 5
图表2：宁沪高速股权结构(截至2024 年年报)6
图表3：宁沪高速业务构成 7
图表4：2024 年各业务营业收入构成（%）7
图表5：2014 年2024 年营业总收入（亿元）及同比增长率（%）7
图表6：2014 年2024 年归母净利润（亿元）及同比增长率（%）7
图表7：2014 年2024 年宁沪高速总资产（亿元）及同比增长率（%）8
图表8：2014 年2024 年宁沪高速毛利润构成（亿元）8
图表9：2014 年2024 年宁沪高速毛利率（%） 8
图表10：2024 年宁沪高速营业利润构成（亿元）9
图表11：2014 年2024 年宁沪高速现金分红总额（亿元）及股利支付率（%）9
图表12：2014 年2024 年宁沪高速每股股利（元股）及股息率（%） 9
图表15：2014 年2024 年宁沪高速配套服务收入构成（亿元）11
图表16：2018 年2024 年投资收益构成（亿元）12
图表17：2024 年长期股权投资收益构成（%） 13
图表18：2024 年其他权益工具投资收益构成（%）13
图表19：2022 年2024 年云杉清能发电量（亿千瓦时）13
图表20：2022 年2024 年宁沪高速电力销售（亿元）及同比增长率（%） 13
图表21：2014 年2024 年宁沪高速房地产销售（亿元）及同比增长率（%） 14
图表22：宁沪高速关键财务项目预测15
图表23：可比公司估值表 15
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1宁沪高速：江苏交控二级企业，业绩分红稳健
11江苏交控控股子公司，布局区域性公路网络
聚焦区域性路产，投资布局多条公路。江苏宁沪高速公路股份有限公司（简称宁沪高
速）成立于1992 年，并于1997 年和2001 年分别在联交所和上交所上市。公司专注于交
通基础设施行业，1996 年核心路产沪宁高速江苏段建成通车，并于2006 年完成八车道扩建。
2015 年至2021 年间，公司通过收并购和投资建设，成功布局宁常、镇潥、锡宜、无锡环太
湖公路、常宜、宜长及五峰山大桥等公路，进一步扩展了路网布局。截至2024 年末，宁沪高
速直接参与经营或投资的路桥项目达到19 个，控制或参股的路桥里程约1000 公里。
图表1：宁沪高速历史沿革
江苏交控二级企业，控股股东实力强大。宁沪高速的控股股东为江苏交通控股有限公司
（简称江苏交控），截至2024 年末，江苏交控持有宁沪高速5444%的股份，而江苏交
控的实际控制人为江苏省国资委。江苏交控业务范围涉及全省重点交通基础设施投融资主
渠道和高速路网运营管理主平台两项核心功能，现管理高速公路5323 公里，并分别持
有省铁路集团9512%、省港口集团2969%、东部机场集团273%的股权。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表2：宁沪高速股权结构(截至2024 年年报)
12以收费路桥为核心，多元化业务布局
聚焦路桥主业，多元业务创收。宁沪高速聚焦收费路桥业务，同时拓展服务区配套经营
业务，布局新能源业务及金融领域，推动可持续发展。1）路桥业务为公司核心主业，通过经
营收费公路赚取通行费，2024 年全年实现通行费收入约9528 亿元，占总营业收入约4107%。
2）建造期收入为以PPP 形式参与公共基础设施建设业务的收入。2024 年确认建造收入约
10866 亿元，占总营收约4684%。3）配套业务收入来源为收费公路服务区租赁和油品销售。
2024 年配套服务业务实现收入约1739 亿元，占总营收约750%。4）新能源业务由子公司
云杉清能经营，依靠海上风电和光伏项目赚取电力销售费用。2024 年公司实现电力销售收入
约720 亿元，占总营收约310%。5）广告及其他业务包括公司参股投资收益、金融资产分
红以及广告经营等业务收益，2024 年公司实现收入约208 亿元，占总营收约090%。6）房
地产业务由子公司宁沪置业、瀚威公司经营，业务涉及房屋建设与销售。2024 年结转地产销
售收入约137 亿元，占总营收约059%。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表3：宁沪高速业务构成
图表4：2024 年各业务营业收入构成（%）
宁沪高速深耕路网扩容与精益运营，驱动营收与利润稳健增长。2014 年-2024 年宁沪高
速持续强化路产规模，优化运营模式，营业总收入复合增速（CAGR）达1014%，归母净利
润CAGR 达830%。2024 年主要得益于路桥项目建设投入同比增加，推动建造期收入上升，
营业收入同比增长5270%至23198 亿元。公司持续强化路产规模，总资产同比扩张1427%
至89886 亿元，归母净利润同比增长1209%至4947 亿元。
图表5：2014 年2024 年营业总收入（亿元）及同比增长
图表6：2014 年2024 年归母净利润（亿元）及同比增长
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表7：2014 年2024 年宁沪高速总资产（亿元）及同比增长率（%）
路桥主业与多元业务协同，投资收益贡献可观利润。路桥业务为公司核心主业，2024 年
贡献毛利润5608 亿元，占总毛利润的9197%，毛利率达5886%。配套服务、新能源、房
地产、广告及其他业务合计产生毛利润490 亿元，占总毛利润的803%。2024 年公司实现
投资收益约1780 亿元，占营业利润的2807%。投资收益主要来源为长期股权投资和其他权
益工具投资收益，分别贡献投资收益907 亿元和712 亿元，分别占总投资收益的5096%和
4003%，其中，长期股权投资收益来自公司参股路产及配套服务、能源、金融和管理服务公
司收益；其他权益工具投资收益来自公司持有江苏银行和江苏租赁公司股票的股利收入。
图表8：2014 年2024 年宁沪高速毛利润构成（亿元）
图表9：2014 年2024 年宁沪高速毛利率（%）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表10：2024 年宁沪高速营业利润构成（亿元）
重视股东回报，分红比率稳定。宁沪高速在保持业绩增长的同时，始终重视股东回报。
2014 年-2024 年公司累计现金分红达24685 亿元。2014 年至2024 年，每股股利稳定在045
元左右，2024 年股利支付率达4990%。尽管外部因素对业绩产生影响，公司仍维持分红数
额的稳定，2024 年每股股利进一步提升至049 元股。
图表11：2014 年2024 年宁沪高速现金分红总额（亿元）
图表12：2014 年2024 年宁沪高速每股股利（元股）及
2收费路桥及衍生业务：宁沪高速为公司绝对核心，
公司通过控股参股的模式，布局江苏省内公路资源，区位优势明显。宁沪高速核心
资产为沪宁高速公路江苏段，连接上海、苏州、无锡、常州、镇江、南京6 个大中城市，区
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
位优势显著。除沪宁高速外，公司还拥有宁常高速、镇溧高速、锡宜高速、锡澄高速、广靖
高速、江阴大桥以及苏嘉杭等位于江苏省内的收费路桥全部或部分权益。截至2024 年末，宁
沪高速直接参与经营或投资的路桥项目达到19 个，控制或参股的路桥里程约1000 公里。
截至2024 年末，公司控股路产加权平均剩余收费年限为957 年，收费周期优势为车流
量增长及收益释放提供充足的时间窗口。从收入结构来看，2024 年沪宁高速贡献了路产总收
入的5522%，为公司核心资产，其余高速中，宁常及镇潥高速、五峰山大桥、广靖及锡澄高
速贡献收入占比较高，分别合计贡献1560%、1103%、962%。从对应的毛利结构来看，
沪宁高速贡献路产总毛利的5690%，宁常及镇潥高速合计贡献1659%，广靖及锡澄高速合
计贡献1203%，五峰山大桥贡献1172%。从车流量来看，广靖及锡澄高速车流量占总车流
量的3019%、沪宁高速车流量占总车流量的2055%、宁常及镇潥高速车流量占总车流量的
1515%，以上三组高速构成日均车流量前三强，反映路产区位优势与运营里程的协同效应。
图表13：宁沪高速路产分布情况（截至2022 年）
图表14：宁沪高速路产介绍（2024 年）
里程（公里）收费到期
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
公司持续推进配套服务转型升级，积极探索新兴运营模式。公路配套服务主要包括高速
公路服务区租赁、油品销售以及餐饮、零售和清排障等业务。宁沪高速自2016 年启动沪宁高
速服务区33供给侧改革，对6 对服务区实施外包监管和平台拓展模式，2019
年底全面完成。2022 年，公司创新招商与运营模式，推出保底分成大平台方案，以仙
人山服务区为试点，探索与租赁方利益共享、风险共担的合作机制。2024 年受油品销售量下
滑影响，配套服务业务同比下滑567%至1739 亿元，其中，油品销售收入1520 亿元，占
配套服务收入的8741%；服务区租赁收入177 亿元，占配套服务收入的1019%；餐饮、零
售、清排障等收入042 亿元，占配套服务收入的240%。
图表15：2014 年2024 年宁沪高速配套服务收入构成（亿元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
3三擎驱动收益结构升级：金融投资扩容、新能源
三大板块驱动收益结构升级。宁沪高速积极探索以融促产的金融业、新能源业务、房地
产业务，以进一步拓展盈利空间并实现公司的可持续发展。为分散经营风险，增强发展后劲，
宁沪高速在金融投资领域持续关注优质金融标的参投机会，积极推动产业布局优化调整。在
新能源业务方面，云杉清能公司持续推进清洁能源与交通领域深度融合，积极探索实践交能
融合路径和场景。在房地产业务方面，宁沪高速持续推动存量项目去化和产业协同。
公司通过参股路桥金融双轮驱动投资收益增长。宁沪高速投资收益主要由长期股权
投资和其他权益工具投资收益构成。其中，长期股权投资收益主要来自于公司参股联营与合
营公司贡献的投资收益，参股联营公司涉及路产及配套服务、能源、金融等领域，2024 年公
司参股路产及配套服务公司的投资收益贡献核心收益618 亿元，占长期股权投资收益的
6814%；参股金融公司以及能源公司的投资收益分别为241 亿元、040 亿元，分别占长期
股权投资收益的2661%、446%。其他权益工具在持有期间的投资收益来自于持有江苏银行
与江苏租赁公司股票的股利收入，2024 年确认股利收入分别为608 亿元和105 亿元，分别
占其他权益工具投资收益的8529%和1471%。
图表16：2018 年2024 年投资收益构成（亿元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表17：2024 年长期股权投资收益构成（%）
图表18：2024 年其他权益工具投资收益构成（%）
开拓新能源领域，推动可持续发展。宁沪高速通过其子公司云杉清能布局新能源业务，
2022 年以2457 亿元收购云杉清能100%股权。云杉清能成立于2016 年，主营光伏、海上
风电等清洁能源发电。截至2024 年末，云杉清能公司权益装机容量达59808 兆瓦，生产清
洁能源电力1047 亿千瓦时，并积极推进光伏项目建设，在建工程约40 兆瓦。随着新能源汽
车、5G 及自动驾驶技术的发展，新能源业务将与路桥主业协同，为公司可持续发展提供新动
能。2024 年受风资源因素影响云杉清能公司如东地区海上风电项目上网电量有所增长，公
司电力销售实现收入约720 亿元，同比增长约1208%。
图表19：2022 年2024 年云杉清能发电量（亿千瓦时）
图表20：2022 年2024 年宁沪高速电力销售（亿元）及
地产业务波动显著，战略转向产业协同。房地产业务由子公司宁沪置业公司、瀚威公司
经营。宁沪置业公司和瀚威公司分别成立于2008 年和2015 年，主营业务为房地产开发与经
营、房地产咨询、房屋租赁、室内外装饰、物业管理等。2024 年公司积极推动存量项目去化，
以瀚瑞中心写字楼为载体，与中国科技开发院共同建设智能交通产业协同创新中心，深入推
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
进智能交通领域的产业企业交流合作、协同发展，着力提升科技转化和应用能力。2024 年公
司结转销售收入约137 亿元，同比下降7113%，主要由于地产项目交付规模小于上年同期。
图表21：2014 年2024 年宁沪高速房地产销售（亿元）及同比增长率（%）
1）收入：1）收费公路：2025 年-2027 年，预计随着宏观经济逐步复苏，交通运输需求
有所回暖，叠加公司持续扩大路产规模，预计收入持续增长。2）公司持续推进金融资产投资、
光伏项目投资建设、地产业务与交通领域协同发展，三大领域或将延续增长态势，预计收入
2）成本：公司进一步聚焦主业，优化配套服务经营，加强精益管理，尽管市场需求存在
较大不确定性，我们预计公司未来毛利率仍将持续提升。
3）费用：公司通过积极有效的融资措施，利息费用化的有息债务综合借贷利率同比降低，
财务费用相应减少；其他费用率方面，随着公司转让保理公司股权、减少地产项目销售佣金
等举措，预计费用率将较为稳定。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表22：宁沪高速关键财务项目预测
宁沪高速经营区域位于中国经济最具活力的地区之一——长江三角洲地区，我们认为随
着公司持续完善公路网络，叠加长三角区域融合一体化发展，公司路产车流量有望进一步提
升，带来收入及盈利能力的持续增长。我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
521154045706 百万元，同比增速分别为533%371%559%，当前股价对应的PE 分别为
151x145x138x。参考深高速、皖通高速、粤高速A 可比公司估值，首次覆盖给予买入
图表23：可比公司估值表
注：可比公司均采用同花顺iFinD 一致预期，估值日期2025 年4 月17 日
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
1）宏观经济波动导致车流量增速不及预期：如果经济波动，需求疲软导致车流量下滑，
公司收入有可能低于预期；
2）收费政策调整导致通行费收入不及预期：如果未来出现通行费率减免政策，高速公路
通行费收入下滑，公司收入有可能低于预期；
3）公司建设投资不及预期：如果公司公路建设与投资不及预期，将暂缓产能释放，公司
收入有可能低于预期。
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做