比亚迪（002594SZ）4 月产销快报点评
无惧疫情扰动，销量逆势增长
事件概述：2022 年5 月3 日，公司发布4 月产销数据，比亚迪汽车4 月新能源
汽车销量为1060 万辆，同比31322%环比111%。
新能源乘用车销量逆势增长，同比大增32133%。受疫情影响零部件供应
商产能受限，目前公布的7 家新势力4 月销量之和环比-3986%。即使面临原材
料涨价以及终端调价等因素，公司4 月新能源乘用车销量达1055 万辆，同比
32133%环比109%，大幅超越市场，1-4 月累计销量3902 万辆，同比
39763%。主要系1）生产端：供应链优势保障产能；2）销售端：强产品力下
的需求韧性与品牌溢价能力凸显，且公司在上海、吉林销量占比较低。分动力来
看，纯电销量574 万辆，同比25623%环比697%，1-4 月累计销量2006
万辆，同比26669%；插混销量481 万辆，同比43892%环比-513%，1-
4 月累计销量1896 万辆，同比69991%，纯电与混动双轮驱动，同比增速维
持高位。公司宣布停产燃油车后，全力进攻新能源领域，市占率有望进一步提升。
我们预计今年DM 需求有望持续旺盛，公司汽车销量有望冲刺150 万辆目标。
纯电混动强产品力持续验证，王朝海洋网车型矩阵持续完善。4 月王朝系
列销量873 万辆，环比11%，其中旗舰车型汉系列4 月销量134 万辆，环比
86%，领跑自主中高端中大型轿车市场，4 月汉EV 创世版、汉DM-p、汉DM-
i 上市，强产品力引发广泛关注；定位20-30 万元SUV 的唐系列4 月月销101
万辆，环比526%，全新一代唐EV 同比26370；宋秦元系列4 月销量
251235152 万辆，环比-61%-51%178%。海豚4 月销量达120 万辆，
环比1470%，上市以来销量持续爬坡。4 月17 日上市的军舰系列首款车型驱
逐舰05 进军10-15 万元混动市场，贡献销量2040 辆。2022 年护卫舰07、海
豹、海鸥、海狮等多款车型有望逐步上市，差异化定位推动公司销量持续增长。
电动化技术引领行业，智能化布局加速推进。刀片电池DM-i 超级混动e 平
台30 等颠覆性技术助推公司新能源汽车销量屡创新高，三电技术保障供应链稳
定，成本优势凸显，进一步消化上游原材料涨价压力。其中，1）核心零部件刀片
电池凭借安全、高能量的优势持续外供长安北汽一汽等车企；2）节能省油的
DM 平台铸就混动领域龙头地位；3）E30 平台配备刀片电池、快充技术，开启
纯电产品强周期，同时E30 平台域控制器集中，为智能化软硬件布局奠定基础。
2021 年底开始，公司陆续与Momenta、速腾聚创、百度、英伟达、地平线等达
成合作，加速智能化布局。公司长期逻辑不断兑现，二次成长拐点已至。
投资建议：受电池成本影响，我们预计公司2022-2024 年归母净利润为
78831657322295 亿元，对应当前股价PE 分别为904332 倍。公司在混
动和纯电市场全面发力，维持推荐评级。
风险提示：芯片供应缓解不及预期，乘用车复苏不及预期，产品落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）2022 年一季报点评：
2022Q1 业绩超预期，新能源强产品放量在
2比亚迪（002594SZ）3 月产销快报点评：
3 月插混需求持续旺盛，停产燃油全面进攻
3比亚迪（002594）2 月产销快报点评：2
月销量超预期，同比大幅跑赢行业
4比亚迪（002594）1 月产销快报点评：纯
电混动齐发力，2022 年开门红
5比亚迪（002594）12 月销量点评：产品
矩阵精准卡位，多维技术全面赋能，龙头地
位难以撼动docx
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001