比亚迪（002594SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-成本端承压不
改向好趋势，新技术引领电车发展
公司信息更新报告-盈利拐点已现，
整车、电池业务迎快速放量
公司信息更新报告-DM-i 与海豚系
列引领新车型周期持续向上
E30 集大成之作，海豹四项首搭见证产品力全面提升
——公司信息更新报告
 E30 平台集大成之作，四项首搭见证产品力全面提升
2022 年5 月20 日，比亚迪举行海豹CTB 技术发布会，推出新产品海豹，定位
B 级轿跑，是搭载E30 平台的首款B 型车。海豹首次搭载CTB 电池车身一体化
技术、iTAC 技术、后驱四驱动力架构、前双叉臂和后五连杆的底盘悬挂，四项
首搭使海豹在安全、操控高效、美学等方面实现了全面提升，彰显产品力。
我们维持此前盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润有望达到
96191394418366 亿元，EPS 分别为330479631 元股，当前股价对应市盈
率分别为871601456 倍，维持买入评级。
 搭载全新CTB 技术，显著提升安全性与驾乘体验
CTB 技术将电池三明治结构进化为整车三明治结构，动力电池系统同时作为能
量体和结构件，简化了车身结构和生产工艺，通过电芯紧密排列形成蜂窝铝芯结
构，再通过上盖板地板组成类蜂窝铝板的三明治结构，全面提高结构强度，50
吨碾压测试后仍可正常运行。安全性提升： CTB 技术通过电池包作为结构件参
与整车传力，正碰结构安全提升50%，侧碰结构安全提升45%；驾乘体验提升：
（1）整车扭转刚度翻倍，突破4 万扭米每度，有效抑制车身震动；（2）实现整
车5050 黄金轴荷。高度集成使车辆具备跑车级低质心，整车稳定性提高；（3）
整车造型更为低趴，提升空气动力学性能，风阻低至0219。
 底盘升级叠加高压平台搭载，操控性能与能量效率并重
高性能：通过搭载双叉臂加五连杆的高性能悬架组合，在横向、纵向、垂向三个
方向全面提升操控性能与舒适性；通过开发iTAC 智能扭矩分配功能，将整车状
态识别提前50200 毫秒，提高极端工况响应速度，保持最佳抓地力，提高操控
上限；采用前异步电机加后同步电机的高效四驱架构，四驱版零百加速快至38
秒。高效率：百公里能耗低至127 度电，通过热管理降低驱动能耗，提高余热
利用效率；基于E30 平台的高电压电驱升压充电方案，提升充电功率，15 分钟
充电里程超过300 公里，充电更快且兼容所有公共充电桩，缓解里程焦虑。
 风险提示：上游持续涨价、下游需求不及预期、公司车辆销售不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。