CTB抢占技术高点，全球龙头续领行业
-比亚迪(002594)动态点评
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
比亚迪-002594-产销持续领衔行业，
电池外供与智能化或助力二次腾飞-
比亚迪发布CTB技术及海豹预售发布会。
CTB重磅来袭，多平台、多产品矩阵纵深发展
公司发布CTB（电池车身一体化）技术，采用车身地板集成
电池上盖粘结剂电芯粘结剂托盘架构，由原来的电
池三明治结构进化为整车三明治结构。CTB技术采
用高安全刀片电池，可轻松通过针刺测试，无明火、无冒
烟，表面温度仅为30-60。紧密排列的刀片电池、上盖
板、底板组成类蜂窝三明治结构，可承受50吨重卡碾
压，实现电池系统结构强度的突破。CTB技术对整车在性
能、安全等均有显著优化，电池系统体积利用率提升至
66%，整车扭转刚度提升一倍，正碰及侧碰结构安全分别提
公司不断加码技术研发，多平台、多产品矩阵纵深布局，目
前已经形成DMi平台及E平台30，海洋网、王朝网两大销售
体系，在电池技术、车身设计、系统集成、销售等各大领域
形成合力，造就以汉为代表的一系列爆款车型。
 海豹乘势而上，搭载CTB强化竞争优势，预售即
公司发布海豹预售，海豹是搭载CTB技术的E平台30车型，
在安全、操控、高效、美学方面均实现了新的突破。海豹采
用铁锂刀片电池，100km加速最快达38s，100km电耗低至
126KWh，续航550650700km，带电量614825KWh，快充
30分钟可充满80%电量，预售价区间21-29万元。
整体而言，对标可比车型，海豹在售价、性能等方面，性价
比凸显。截止5月20日2200，海豹预售订单量达226万辆，
预售即爆款，市场口碑佳，海豹产品畅销有望进一步提升公
 产销持续领衔，供应链技术产品等迈入良性
公司产销持续领先，2022年4月公司电动车销量达106万辆
yoy136%，排名第一。尽管在4月疫情对电动车行业生产及
供应链造成严重干扰背景下，公司仍取得非常优异的成绩，
进一步凸显公司在逆势环境下的抗风险能力。2022年4月，
诚信、专业、稳健、高效
公司动力及储能电池装机量超6GWh，1-4月累计达21GWh，表
综合来看，公司在电动车领域地位得到不断强化，技术、产
品矩阵丰富，供应链强大，核心环节自主可控，多维度强化
公司产品力处于加速上升通道。此外，公司在不断巩固动力
电池自供基本盘之外，持续开拓国际与国内客户，在储能与
电动车两大赛道均不断发力，电池外供打开天花板。同时，
公司提速智能驾驶布局，围绕激光雷达、高精地图、芯片、
算法等加码智能化。我们认为，公司产品、技术、供应链进
入良性循环阶段，产业地位持续巩固，实现质与量
元，eps为248404595元，对应PE分别为1167148倍。
公司当前订单充沛，产品力强劲，量价齐升，我们看好公司
中长期向上的发展机会，给予推荐评级。
政策波动风险；下游需求低于预期；产品价格不及预期；竞
争格局恶化风险；产能扩张及消化不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 新能源汽车组介绍
要覆盖锂动力电池、燃料电池、储能及相关上市公司及新能源汽车相关产业链
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫