公司点评报告   汽车行业
新产能释放，电动车结构不断优化，公
比亚迪（002594SZ）
投资事件4 月18 日，公司发布2022 年第一季度业绩预告。2022 Q1 预计归
属于上市公司股东的净利润为65 亿-95 亿元，较去年同期暴增174%-300%。
（一）Q1 新能源汽车市占率约25%。销量爆发式增长带动业绩靓丽
公司3 月汽车批发销量为104 万辆，同比1576%，增速远高于行业增
速，市占率为2286%。一季度新能源乘用车批发销量11896 万辆，同比
145%，其中公司新能源汽车累计销量为2863 万辆，同比42297%，一季
度市占率约为25%。根据公司业绩快报，一季度净利润为6506 亿元，其
中比亚迪电子利润在1 亿元，其余利润贡献我们预计大部分来自汽车和电池
业务。因此，一季度公司新能源汽车销量暴增，带动盈利大幅改善。
（二）产能逐月爬坡，高价车型放量，公司业绩有望逐季提升
我们预计公司新能源乘用车4 月排产1213 万辆，产能有序释放，单月
提升大概2 万辆月，预计到年底产能可达到2028 万辆月。2022 年实现年
产销150200 万辆的目标。新产能新产品推动下，带动公司销量持续快速
增长，且结构优化，带动业绩逐季增长。此外，进入2022 年以来，受原材
料价格持续大幅上涨驱动，一季度内比亚迪已经进行过两轮涨价，两轮涨价
幅度分别为1000 元至7000 元不等、3000 元至6000 元不等，几乎涵盖了其
旗下所有新能源车型。强大产品竞争力和品牌效应，保障了涨价后公司销量
的持续性和盈利能力的稳定性。
（三）多款新车将陆续推出，海外布局有望多点开花。
根据公司今年新车型规划，包括军舰和王朝系列的新车改款，今年将有
14 款新产品推出，丰富的产品线将进一步推高公司市场竞争力。此外，公司
城市公交电动化解决方案已进入美国、意大利、韩国、日本、德国等优
势市场，而元plus 作为首款战略出海的全球。全球化战略持续推进。
投资建议：公司全产业链优势逐步显现，叠加中高端产品矩阵补全以及产品
放量带来的规模效应，新能源车亏损情况已基本扭转，公司盈利能力有望持
续提升，业绩改善可期。我们小幅上调公司毛利率假设，预计公司2022-2024
年归母净利为6913 11323 15328 亿元，对应EPS 为237 元389 元
527 元，对应PE 为1016145 倍，维持推荐评级。
风险提示： 1、上游材料涨价致成本上升的风险；2、销量不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦