盈利短期承压，22 年有望改善
——2021 年年报点评
 计提减值影响Q4 利润
公司发布2021年年度报告，全年实现营业收入216142亿元，同比
38%；归母净利3045亿元，同比-28%；扣非归母净利1255亿元，
同比-58%。其中，Q4实现营业收入7095亿元，同比38%；归母净
利602亿元，同比-27%，环比-55%，主要是计提了约9亿的资产减值
 新能源车销量高增， 电子业务稳健增长
公司新能源车正处于产品和技术的强周期，21H2公司汽车销量493万
辆，同比84%；新能源乘用车销量444 万辆，同比265%。21Q4 公
司汽车销量287 万辆，同比82%，环比39%；新能源乘用车销量
263 万辆，同比250%，环比46%。21Q4 公司新能源乘用车市占率
持续小幅提升至203%，其中BEV 乘用车市占率为129%，PHEV 乘
用车市占率为537%。
21H2 比亚迪电子实现营业收入44526 亿元，同比7%；其中，21Q4
实现营业收入23122 亿元，同比7%，环比8%。
 疫情和原材料价格上涨等影响盈利能力
比亚迪电子方面，受疫情与芯片短缺影响，下游需求减弱、产能利用
率偏低导致盈利能力承压。同时公司加大研发投入，管理费用增长较
快。 21H2 毛利率67%，环比-02pct；净利率15%，环比-22pct。
其中，21Q4 毛利率62%，环比-1pct 净利润07%，环比-17pct。
扣除比亚迪电子后，即包括汽车、二次电池和光伏板块等，21H2 净利
润2119 亿元，同比220%，环比1163%；净利率约26%，同比
14pct，环比22pct。我们预计主要是1）财务费用的下降；2）二
次电池和光伏板块业务外供规模的扩大和盈利能力的增强。
根据分部财务数据，21H2 我们预计汽车销量高增带动单车折旧与摊销
环比下降05 万元至08 万元。受原材料价格上涨等因素的影响，我们
预计单车毛利和单车净利分别下降约07 和05 万元。
 22 年盈利能力有望改善
公司依托e30和DM-i 技术，加速车型迭代，销量正处于快速增长期，
22 年全年销量有望超150 万辆。受原材料价格上涨影响，公司短期盈
利能力有所承压，我们预计随着汽车销售规模扩大和原材料价格回归
正常，盈利拐点有望到来。22 年前2 月公司两次上调单车售价，整车
盈利有望改善。同时，公司依托深厚的电池技术积累，加快电池产能
建设，预计未来将实现动力电池和储能电池的大规模外供。
 盈利预测和投资建议
我们看好公司未来发展，预计20222024 年公司归母净利润分别为
100、157 和223 亿元，同比230%、57%和42%，对应的PE 分别
为71、45 和32 倍，维持买入评级。
原材料价格上涨、人民币汇率波动
kaiwenmingshzqc
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
比亚迪：拟138亿港元配售，为加速发展
——2021 年11 月01 日
比亚迪21Q3 业绩点评：现金流亮眼，汽
——2021 年10 月29 日
比亚迪（002594SZ）深度报告：比亚迪
——2021 年10 月19 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
请务必阅读尾页重要声明                                 5
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的