比亚迪（002594SZ）3 月产销快报点评
3 月插混需求持续旺盛，停产燃油全面进攻新能源
事件概述：2022 年4 月3 日，公司发布3 月产销数据，比亚迪汽车3 月汽车销
量为1049 万辆，同比1570%环比152%。
22M3 插混需求持续旺盛，同比劲增615%。据乘联会数据，我们预计3
月乘用车销量同比-127%环比43%。公司3 月新能源乘用车销量1043 万
辆，同比3462%环比193%，22 年累计销量2847 万辆，同比4334%，
大幅超越市场。终端售价调价1-7K 不等的情况下，销量依旧超市场预期，体现
了强产品力下的需求韧性。分动力来看，纯电销量537 万辆，同比2292%环
比243%，22 年累计销量1432 万辆，同比2711%；插混销量507 万辆，
同比6152%环比144%，22 年累计销量1415 万辆，同比8574%，纯电
与混动双轮驱动，同环比增速维持高位，我们预计今年DM 需求有望持续旺盛，
公司新能源乘用车销量有望冲刺110 万辆，目前1-3 月累计销量达预测年销量
259%，超我们此前预期。4 月3 日，公司宣布停产燃油车（2 月燃油车占比31%，
销量影响较小），全力进攻新能源领域，市占率有望进一步提升。
王朝海洋网车型布局加速完善，强产品周期已至。3 月王朝系列销量864
万辆，环比112%。其中旗舰车型汉系列3 月销量124 万辆，环比330%，
领跑自主中高端中大型轿车市场，3 月19 日汉DM 开启预售，预售10 小时订
单超12 万辆，热度持续高涨；定位20-30 万元SUV 的唐系列3 月月销096 万
辆，全新一代唐DM 同比5659%；宋秦元系列3 月销量267248129 万
辆，环比90%12%439%，元系列销量破万，元PLUS EV 上市进一步贡
献增量。海豚3 月销量破万，环比2260%，上市以来销量持续爬坡。3 月17
日，军舰系列首款车型驱逐舰05 上市，进军10-15 万元混动市场。2022 年海
鸥、海豹、海狮等多款车型有望逐步上市，公司产品强周期已至。
平台化持续导入，公司长期逻辑持续兑现。公司凭借刀片电池、DM-i 超级
混动、e 平台30 等颠覆性技术，迎来了技术、产品和市场的全面发展。平台端，
公司凭借DM 平台打造多款高经济性与强动力性混动车型，铸就混动领域龙头地
位，E30 平台开启纯电产品强周期，平台化能力持续得到验证。产业端，公司核
心零部件刀片电池持续外供长安北汽一汽等车企，据起点锂电统计，比亚迪电
池20222023 年产能有望达285430GWh，助推新能源市场发展；公司半导体
树立行业技术标杆，与电池打造稳定供应链，掌握上游话语权。零部件扩产整
车强产品周期多倍加速度赋能下，公司长期逻辑不断兑现，二次成长拐点已至。
投资建议：受电池成本影响，我们下调公司2022-2024 年归母净利润为
78831657322295 亿元，对应当前股价PE 分别为874131 倍。公司在混
动和纯电市场全面发力，维持推荐评级。
风险提示：芯片供应缓解不及预期，乘用车复苏不及预期，产品落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594）2 月产销快报点评：2
月销量超预期，同比大幅跑赢行业
2比亚迪（002594）1 月产销快报点评：纯
电混动齐发力，2022 年开门红
3比亚迪（002594）12 月销量点评：产品
矩阵精准卡位，多维技术全面赋能，龙头地
位难以撼动docx
4民生汽车比亚迪（002594）2021 年
半年报点评混动车型持续放量，上半年业绩
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001