比亚迪（002594SZ）2022 年一季度点评
2022Q1 业绩超预期，新能源强产品放量在即
事件概述：2022 年4 月27 日，公司发布2022 年一季报，2022Q1 公司实现营
收66825 亿元，同比6302%，实现归母净利润808 亿元，同比24059%。
2022Q1 归母净利润大幅跃升，同比劲增241%。2022Q1 公司营收达
66825 亿元，同比6302%环比-581%，其中比亚迪电子贡献20933 亿元，
即汽车及其他业务贡献45892 亿元，同比11748%环比-405%；归母净利润
达808 亿元，同比24059%环比3427%，扣除比亚迪电子118 亿后，汽
车及其他业务实现690 亿元，环比3772%，实现单车利润2368 元，环比
3586%，在原材料涨价导致成本大幅提升下，公司盈利能力保持稳健，边际改善
明显。2022Q1 公司毛利率达1240%，同比-02pct环比-07pct，主要系上游
原材料价格上涨。四费费用率892，同比-138pct环比-08pct，费用率控制
水平有所提升，其中销售管理财务费用率分别为296255%012%，环比
04pct-02pct-07pct。此外，公司保持研发高投入，全面专注于新能源汽车
领域，2022Q1 研发费用2361 亿元，同比9394%，研发费用率353%，同比
056pct，保障了公司强劲的产品力和盈利水平。
Q1 正式停产燃油车，加速纯电与混动车型布局。2022Q1 公司汽车销量
2914 万辆，其中新能源乘用车销量286 万辆，占国内新能源乘用车市场份额约
为267%，连续四个季度位列第一。即便面临上游原材料涨价以及一季度新能源
车补贴退坡等不利因素，公司汽车销量依旧势头强劲。4 月3 日，公司宣布停产
燃油车，全面专注于新能源汽车领域，加速纯电与混动车型布局。产品端来看，
22M3 海洋网军舰系列首款车型——驱逐舰05 上市；全新汉系列高经济性DM-
i 与高动力性DM-p 车型正式发布并开启预售，预售仅10 小时订单即达到12098
辆，有望进一步增厚混动销量。2022 年护卫舰07、海豹、海鸥、海狮等多款车
型有望逐步上市，公司产品强周期已至，差异化定位的产品网将持续助力公司发
挥品牌溢价效应，推动公司销量持续超预期增长。
平台化技术领先，全产业链优势凸显。比亚迪刀片电池、DM-i 超级混动、
e 平台30 等颠覆性技术优势逐步显现，通过新能源技术整合，强产品力将成为
公司向上突破的利器。产业端，比亚迪半导体IPO 审核持续顺利推进中；比亚迪
动力电池业务将与蔚来、小米建立合作，与头部电池企业宁德时代的差距有望逐
步缩小，为比亚迪打造领先技术优势；零部件业务外拓整车强产品周期多倍加
速度赋能下，公司长期逻辑不断兑现，二次成长拐点已至。
投资建议：受电池成本影响，我们预计公司2022-2024 年归母净利润为
78831657322295 亿元，对应当前股价PE 分别为904332 倍。公司在混
动和纯电市场全面发力，维持推荐评级。
风险提示：芯片供应缓解不及预期，乘用车复苏不及预期，产品落地不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1比亚迪（002594SZ）3 月产销快报点评：
3 月插混需求持续旺盛，停产燃油全面进攻
2比亚迪（002594）2 月产销快报点评：2
月销量超预期，同比大幅跑赢行业
3比亚迪（002594）1 月产销快报点评：纯
电混动齐发力，2022 年开门红
4比亚迪（002594）12 月销量点评：产品
矩阵精准卡位，多维技术全面赋能，龙头地
位难以撼动docx
5民生汽车比亚迪（002594）2021 年
半年报点评混动车型持续放量，上半年业绩
比亚迪(002594)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
比亚迪(002594)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001