请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
回购股份推进员工持股计划，携手地平线加深智能化合作
公司研究公司快评
投资评级：增持（维持评级）
比亚迪拟以18-185 亿元回购股份，用于员工持股计划。2022 年4 月22 日，公司发布2022 年回购股份方
案和员工持股计划，拟以18-185 亿元回购股份，回购价不超300 元股，按当日收盘价23404 元股计
算占总股本027%，将用于实施公司员工持股计划。回购股份的方式以集中竞价交易或中国证监会认可的
其他方式回购，回购期限为自股东大会审议通过本次回购股份方案之日起12 个月内。
以0 元股价格受让给激励对象，业绩考核条件为2022-2024 年营收增速不低于30%20%20%。公司2022
年员工持股计划的参与对象包括公司职工代表监事、高级管理人员以及比亚迪集团的中层管理人员、核心
骨干员工，总人数不超过12000 人，受让价格为0 元股。员工持股计划业绩考核条件为202220232024
年营收增速不低于30%20%20%，将于过户满122436 个月后分别解锁30%30%40%。按最高总费用185
亿元预计，2022-2025 年员工持股计划确认的股份支付费用分别为54803912 亿元。
携手地平线加深智能化合作，2023 年部分上市车型将搭载征程5。2022 年4 月21 日，比亚迪与地平线正
式宣布达成定点合作，比亚迪将在其部分车型上搭载地平线高性能、大算力自动驾驶芯片征程5，打造更
具竞争力的行泊一体方案，实现高等级自动驾驶功能。按照计划，搭载地平线征程5 的比亚迪车型最早将
于2023 年中上市。
国信汽车观点：2021 年国内新能源乘用车销量331 万辆，渗透率约为15%。我们预计，2025 年新能源乘用
车销量有望达到967 万辆，渗透率约为40%。2021-2025 新能源乘用车销量的年均复合增长率有望达到31%。
2022 年3 月，比亚迪新能源汽车销量达到105 万辆，市场份额约为23%，市占率排名第一。从主线逻辑
看，比亚迪对上游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；对下游终端市场的把握能
力明显改善，纯电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实力强市场份额高，优质行
业的优质巨头逐渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式大幅提高了磷酸铁锂电池的
能量密度，并且通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套一汽红旗E-QM5、赛力斯SF5、
长安CS55、东风岚图FREE、福特Mustang Mach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多车型。未来刀片电池的外供
客户有望进一步拓展，伴随储能电池的高速发展，为比亚迪带来较大的业务增量。我们维持2022 年的盈
利预测，预计222324 年公司的归母净利润为64123221 亿元，对应EPS 为220424760 元，对应
PE 为1075631 倍，维持增持评级。
比亚迪拟以18-185 亿元回购股份，用于员工持股计划
2022 年4 月22 日，公司发布2022 年回购股份方案和员工持股计划，拟以18-185 亿元回购股份，回购价
不超300 元股，按当日收盘价23404 元股计算占总股本027%，将用于实施公司员工持股计划。回购股
份的方式以集中竞价交易或中国证监会认可的其他方式回购，回购期限为自股东大会审议通过本次回购股
份方案之日起12 个月内。
按回购金额上限人民币185 亿元、回购价格上限人民币300 元股进行测算，预计回购股份数量为
6166667 股，约占公司当前总股本的0212%；按回购金额下限人民币18 亿元、回购价格上限人民币300
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
元股进行测算，预计回购股份数量为6000000 股，约占公司当前总股本的0206%。
表1：按回购金额上限185 亿元和回购价格上限300 元股测算公司股权结构变化
表2：按回购金额上限185 亿元和回购价格上限300 元股测算公司股权结构变化
截至2021 年12 月31 日，公司总资产约为人民币29578 亿元，货币资金约为人民币5046 亿元，归属
于上市公司股东的净资产约为人民币9507 亿元，公司资产负债率6476%。假设此次回购金额按照上限人
民币185 亿元，根据2021 年12 月31 日的财务数据测算，回购资金约占公司总资产的0625%、约占公司
归属于上市公司股东净资产的1946%。
业绩考核条件为2022-2024 年营收增速不低于30%20%20%
公司2022 年员工持股计划的参与对象包括公司职工代表监事、高级管理人员以及比亚迪集团的中层管理
人员、核心骨干员工，总人数不超过12000 人，受让价格为0 元股。
表3：公司员工持股计划参与对象、拟分配份额及对应比例
职工代表监事王珍、唐梅及高级管理人员李柯、廉玉波、何龙、
刘焕明、罗红斌、王传方、任林、王杰、何志奇、周亚琳、杨冬
其他员工（不超过11986 人）
合计（不超过12000 人）
公司2022 年员工持股计划持有的标的股票分三期解锁，解锁时点分别为自公司公告最后一笔标的股票过
户至本员工持股计划名下之日起满12 个月、24 个月、36 个月，每期解锁的标的股票比例分别为30%、30%、
表4：公司员工持股计划股票解锁安排
解锁股票数量占本员工持股计划受让标的股票总数
自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名下之日起算满12 个月
自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名下之日起算满24 个月
自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名下之日起算满36 个月
公司2022 年员工持股计划的解锁对公司层面和个人层面均有业绩考核，公司层面的业绩考核条件为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：公司员工持股计划公司层面业绩考核条件
以2021 年营业收入为基数，2022 年的营业收入增长率不低于30%
以2022 年营业收入为基数，2023 年的营业收入增长率不低于20%
以2023 年营业收入为基数，2024 年的营业收入增长率不低于20%
对参与对象的个人业绩考核也是2022—2024 年每个会计年度考核一次。在达到公司业绩考核指标的前提
下，持有人当期实际解锁标的股票权益份额持有人当期计划解锁标的股票权益份额个人层面业绩考核
结果对应的解锁比例。因个人层面业绩考核结果不能解锁的标的股票权益由管理委员会收回并分配给管理
委员会指定的具备参与本员工持股计划资格的受让人。
表6：公司员工持股计划个人层面业绩考核条件
假设单位权益工具的公允价值以2022 年4 月21 日公司股票收盘价23404 元股进行测算，公司实施本员
工持股计划应确认的最高总费用预计为185000 万元，该费用由公司在锁定期内，按每次解除锁定的比例
分摊，计入相关成本或费用和资本公积。预计2022-2025 年员工持股计划确认的股份支付费用分别为
54803912 亿元。
表7：2022-2025 年公司员工持股计划费用摊销情况测算（万元）
携手地平线加深智能化合作，2023 年部分上市车型将搭载征程5
2022 年4 月21 日，比亚迪与地平线正式宣布达成定点合作，比亚迪将在其部分车型上搭载地平线高性能、
大算力自动驾驶芯片征程5，打造更具竞争力的行泊一体方案，实现高等级自动驾驶功能。按照计划，搭
载地平线征程5 的比亚迪车型最早将于2023 年中上市。
地平线的第三代车规级产品征程5 兼具大算力和高性能，单颗芯片AI 算力最高可达128 TOPS，支持16 路
摄像头感知计算，能够支持自动驾驶所需要的多传感器融合、预测和规划控制等需求。此外，征程5 芯片
获得全球公认的汽车功能安全标准——TV ISO 26262 ASIL-B 功能安全认证，成为国内首颗基于ISO 26262
功能安全流程开发的车规级AI 芯片。
图1：比亚迪与地平线合作团队
图2：比亚迪董事长王传福（左）与地平线创始人余凯（右）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：地平线征程5 芯片
图4：地平线征程5 芯片架构
荣获广东科技进步奖特等奖，多项技术国际领先
2022 年4 月15 日，比亚迪高端纯电动乘用车关键技术研发及产业化项目和高可靠性大电流IGBT 器
件关键技术研发及规模化应用项目分别荣获2021 年度广东省科学技术奖科技进步奖特等奖和二等奖。
图5：比亚迪荣获2021 年度广东省科学技术奖科技进步奖特等奖和二等奖
公司高端纯电动乘用车关键技术研发及产业化项目重点突破了三大新能源技术：1）三明治结构
高安全无模组刀片电池系统，彻底解决了动力电池热失控的痛点，同时能量密度高达240WhL；2）大功率
低损耗SiC 模块控制器设计制造技术，开发出首款量产车规级SiC 驱动模块控制器，驱动总成综合效率达
89%；3）充驱一体高电压深度集成架构，可实现最大充电功率超300kW。此项目突破了高端纯电动汽车安
全、续航、动力协同提升的难题，其中刀片电池和充驱一体集成架构技术处于国际领先水平。
公司高可靠性大电流IGBT 器件关键技术研发及规模化应用项目成功打造了国内车规级IGBT、FRD 芯
片设计与制造—模块设计与制造—整车应用的完整产业链，开发出了适用于新能源汽车及工业领域应用的
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
IGBT 芯片、FRD 芯片和高可靠性的IGBT 模块，突破了自主设计与制造的难题，有力地推动了新能源汽车
产业的积极健康发展。截至2021 年底，比亚迪车规级功率器件累计装车超过180 万辆，累计装车量已达
国内第一。该项目整体技术达到了国际先进水平，部分技术达到国际领先水平。
图6：比亚迪纯电动乘用车主要技术架构
图7：比亚迪IGBT 器件
车型矩阵丰富，纯电插混两条腿齐步走
2021 年公司纯电乘用车销量主要由汉EV秦PLUS EV元EV 贡献，插混车型销量主要由秦PLUS DM宋DM
唐DM 贡献。据统计，中国约有60%家庭没有汽车，公司将DMI 混动系列车型定位为家庭首购高性价比车，
可油可电的动力配置能满足大多数家庭出行使用场景，纯电车型则定义为家庭增购车型，满足消费升级需
求，因此公司预计未来PHEV 与EV 车型销量比约为64。公司在售车型中，比亚迪汉的热度最高，DM 加持
后预计月销量达3 万；纯电车型元PLUS 和海豚供不应求，目前订单3 万月，远超05 万月的预期，受
产能限制现月交付只有1 万左右。2022 年公司将陆续推出王朝系列车型汉DM-iDM-p、唐DM-iDM-p 和改
款车型，海洋系列车型海豹、海狮和海鸥，军舰系列车型驱逐舰、巡洋舰和登陆舰，以及腾势品牌和高端
品牌的车型等，丰富的车型矩阵将助力公司冲击更高的销量目标。
表8：比亚迪2022 年新车规划
汉DM-iDM-P
巡洋舰05（SUV）
巡洋舰07（SUV）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：主线看汽车，支线看电池，维持增持评级
2021 年国内新能源乘用车销量331 万辆，渗透率约为15%。我们预计，2025 年新能源乘用车销量有望达到
967 万辆，渗透率约为40%。2021-2025 新能源乘用车销量的年均复合增长率有望达到31%。2022 年3 月，
比亚迪新能源汽车销量达到105 万辆，市场份额约为23%，市占率排名第一。从主线逻辑看，比亚迪对上
游产业链深度布局，三电技术（电池、电机、电控）实力雄厚；对下游终端市场的把握能力明显改善，纯
电插混双轮驱动，接连推出爆款新车。赛道成长性好产业链实力强市场份额高，优质行业的优质巨头逐
渐明朗。从支线逻辑看，比亚迪的刀片电池以结构创新的方式大幅提高了磷酸铁锂电池的能量密度，并且
通过针刺试验证明了电池包的安全性，技术实力领先，已配套一汽红旗E-QM5、赛力斯SF5、长安CS55、
东风岚图FREE、福特Mustang Mach-E、林肯冒险家PHEV 等诸多车型。未来刀片电池的外供客户有望进一
步拓展，伴随储能电池的高速发展，为比亚迪带来较大的业务增量。我们维持2022 年的盈利预测，预计
222324 年公司的归母净利润为64123221 亿元，对应EPS 为220424760 元，对应PE 为1075631
倍，维持增持评级。
表9：可比公司估值表
注：无评级公司为wind 一致性预期
原材料价格上涨，疫情反复和芯片紧缺影响产能释放和交付，新车型销量不及预期。
比亚迪（002594SZ）-归母净利润同比增长，新能源市占率持续领跑——2022-04-19
比亚迪（002594SZ）-汽车业务高速增长，新能源车市占率持续提升——2022-04-01
比亚迪（002594SZ）-2 月新能源市占率接近30%，多款新车型蓄势待发——2022-03-06
比亚迪-002594-重大事件快评：1 月销量跑赢行业，进入全球品牌价值500 强——2022-02-06
比亚迪-002594-重大事件快评：12 月产销再创新高，重磅车型陆续登场——2022-01-16
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层