再创新高，产品矩阵强化护城河
-比亚迪(002594)5月销量点评
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
比亚迪（002594）动态点评：CTB抢占
技术高点，全球龙头续领行业 -
比亚迪-002594-产销持续领衔行业，
电池外供与智能化或助力二次腾飞-
比亚迪发布5月新能源车销量数据：实现销量1149万辆
yoy250%mom8%，再创历史新高。
销量再创新高，丰富的产品矩阵强化核心竞争力
公司5月销量达1149万辆yoy250%mom8%，销量创历史新
高，1-5月公司累计电动车销量达507万辆yoy348%，已接
近2021年全年约604万辆水平。其中5月新能源乘用车销量
114万辆，DM系列销量约61万辆，EV系列销量约53万辆，
1-5月DM累计销量25万辆yoy583%，EV累计销量254万辆
yoy246%。分品牌来看，5月汉宋秦元唐分别销量达
2432211308万辆，驱逐舰05海豚e系列销量分别
为046064039万辆。
公司销量再创历史新高，多平台、多产品矩阵纵深布局，目
前已经形成DMi平台及E平台30，海洋网、王朝网两大销售
体系，在电池技术、车身设计、系统集成、销售等各大领域
形成合力，造就以汉为代表的一系列爆款车型。汉
等高端品牌持续热销，单车均价不断向上突破，品牌力持续
 汉海豹腾势D9唐EV等订单充沛，品牌力自下
5月16日，高端豪华MPV品牌腾势D9开启预售，搭载DM-i超级
混动技术和e平台30技术，DM-i超级混动版综合续航突破
1000km。腾势D9预售价335万元起，截止523预售突破136
万辆。5月20日海豹发布并同步预售，系搭载CTB技术的E平
台30车型，在安全、操控、高效、美学方面均实现了新的
突破，预售价区间21-29万元。对标可比车型，海豹在售
价、性能等方面，性价比凸显，截止520海豹预售订单量达
226万辆，预售即爆款，市场口碑佳。5月22日，唐EV预售
正式开启，售价区间28-34万元，定位高端纯电SUV，上市24
小时累计热销159万辆。
公司通过成功打造以汉为代表的高端轿车品牌，实现品
牌力向上突破。当前，公司陆续打造以腾势D9为代表的高端
MPV、以唐EV为代表的高端SUV品牌，实现高端品牌的横向扩
张，有望进一步强化公司品牌力。公司已经形成王朝、海
洋、腾势为代表的三大核心系列产品，未来有望推出更高端
诚信、专业、稳健、高效
品牌，实现品牌力进一步自下而上逐级突破。
 产销持续领衔，供应链技术产品销售迈入良
公司电动车产销持续领先，4月销量排名第一，市占率达
35%，5月公司销量再创新高，供应链、技术、产品、销售进
入良性循环。公司5月电池装机量为62GWh，1-5月累计装机
达272GWh，伴随公司新产能逐渐投放，电池外供有望不断
落地，强化公司核心竞争力。
综合来看，公司在电动车领域地位得到不断强化，技术、产
品矩阵丰富，供应链强大，核心环节自主可控，多维度强化
公司产品力处于加速上升通道。此外，公司在不断巩固动力
电池自供基本盘之外，持续开拓国际与国内客户，在储能与
电动车两大赛道均不断发力，电池外供打开天花板。同时，
公司提速智能驾驶布局，围绕激光雷达、高精地图、芯片、
算法等加码智能化。我们认为，公司产品、技术、供应链进
入良性循环阶段，产业地位持续巩固，实现质与量
元，eps为248404595元，对应PE分别为1227551倍。
公司当前订单充沛，产品力强劲，量价齐升，我们看好公司
中长期向上的发展机会，维持推荐评级。
政策波动风险；下游需求低于预期；产品价格不及预期；竞
争格局恶化风险；产能扩张及消化不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 新能源汽车组介绍
要覆盖锂动力电池、燃料电池、储能及相关上市公司及新能源汽车相关产业链
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫