业绩高增长，汽车业务表现亮眼
——22Q1 业绩点评
 22Q1 比亚迪营收同比63%，归母净利润同比241%
4 月27 日，比亚迪和比亚迪电子发布2022Q1 业绩报告，22Q1 比亚
迪实现营业收入6683 亿元，同比63%，环比-6%；实现归母净利润
808 亿元，同比241%，环比34%。比亚迪电子实现营业收入
20933 亿元，同比5%，环比-9%；实现归母净利润180 亿元，同比
-78%，环比18%。比亚迪整体业绩在业绩预告均值附近。
22Q1比亚迪毛利率为124%，同比-02pct，环比-07pct。其中，比亚
迪电子毛利率为55%，同比-1pct，环比-07pct，主要是由于下游需求
较弱、疫情防控影响等。扣除比亚迪电子，公司实现毛利率156%，
同比-28pct，环比-09pct，我们预计主要由于碳酸锂和铝、钢等原材
 规模效应下期间费用率下降
22Q1 比亚迪期间费用率为89%，同比-14pct，主要是由于规模效
应。其中，销售费用率为3%，同比-01pct；管理费用率为25%，同
比-03pct；财务费用率为-01%，同比-16pct；研发费用率为35%，
同比06pct。
 单车盈利有望持续改善，增厚全年业绩
以扣除比亚迪电子的以外业绩为基准，估算22Q1 单车净利润约024
万元，环比007 万元，主要是新能源汽车销量高增长，同比
180%，环比1%，达到291 万辆。22 年公司已经两次上调单车售
价，整车盈利有望逐步改善。展望全年，公司整车销量有望超150 万
 盈利预测和投资建议
公司是新能源汽车龙头，电池外供加速中。我们看好公司未来发展，
预计20222024 年公司营收分别为3633、4664 和5487 亿元，同比
68%、28%和18%；归母净利润分别为100、157 和223 亿元，同
比230%、57%和42%，对应的PE 分别为73、46 和33 倍，维持
原材料价格上涨、人民币汇率波动、疫情影响超预期
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
市占率持续提升，规模效应改善盈利
——2022 年04 月19 日
盈利短期承压，22 年有望改善
——2022 年04 月01 日
比亚迪：拟138亿港元配售，为加速发展
——2021 年11 月01 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的