福斯特（603806SH） 电气设备
保持EVA 龙头优势，新材料业务持续向好
——福斯特半年报点评
 公司发布2018 年半年报，营收同比下降297%，净利润同比下降1004%：
公司发布半年报，报告期内公司营业收入2189 亿元，同比下降297%，实
现归母净利润225 亿元，同比下降1004%，扣非后归母净利润194 亿元，同比
下降1415%。2018Q2 公司实现营收1129 亿元，同比下降996%，环比增长659%；
归母净利润123 亿元，同比下降1765%，环比增长2109%。扣非后归母净利润
106 亿元，同比下降3013%，环比增长1941%。公司业绩下滑主要是受到光
伏胶膜销售规模下降和光伏背板平均销售单价下降导致产品毛利下降影响。
 持续优化产品结构，布局海外市场，有望支撑公司业务长期向好发展：
2018H1 公司EVA 胶膜业务实现营业收入2041 亿元，同比增长574%，
毛利率1775%，同比下降195%；背板业务实现营业收入2056 亿元，同比
下降249%，毛利率2147%，同比上升251%；受531 新政的影响，国内
组件市场缩减，光伏封装胶膜销售规模比上年同期下降102%；作为全球光
伏封装材料龙头企业，公司持续优化产品结构，高单价的白色EVA 和POE
胶膜的销量较去年同期相比大幅增长，随着双面电池及双玻组件应用的增加，
POE 胶膜的市场份额也将不断增长；同时报告期内，公司在泰国的全资子公
司正式交付使用，部分新增光伏胶膜产能释放，提前完成海外产能布局，市
场竞争力进一步增强，有望支撑公司业务长期向好发展。
 新材料市场开拓顺利，业务持续向好，实现销售收入1273 万元：
2018H1 公司光伏业务外的新材料业务发展迅速，实现销售收入127327
万元。其中，感光干膜产品市场开拓顺利，铝塑复合膜产品开始量产并顺利
进入小批交付，新材料业务持续向好。目前感光干膜一期量产产能建设即将
完成设备安装，预计第四季度正式投入量产；铝塑复合膜产品成功实现量产，
成功导入3C 电池客户，成为国内优质铝塑复合膜的供应商。未来随着新产能
陆续投产，销售收入和利润有望在下半年持续放量，成为公司业绩新的增长点。
 看好公司EVA 龙头地位，新材料业务持续向好，维持推荐评级：
受531新政影响，我们分别下调公司2018-2020 年净利润12%、10%、
8%至596、734、867 亿元，对应EPS 分别为114、140、166 元。当前股价对
应PE 值分别为20、17、14 倍。维持推荐评级。
 风险提示：光伏行业发展不及预期，新材料业务进展不及预期。
一年最低最高(元)：
EVA 龙头优势将延续，新业务值得期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室