本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
盈利水平逆势上升，国内业务表现亮眼
海尔智家（600690）2021 年报点评
总市值（亿元） 211596
流通股本(亿股) 6309
12 月最高价(元) 3313
12 月最低价(元) 2040
事件：公司发布2021年年报。2021年公司实现收入227556亿元，较2020年
增长85%；实现归母净利润13067亿元，较2020年增长471%。公司公布2021
年年度利润分配预案，每10股派发现金红利460元。公司发布新一轮回购方案，
逆回购不超过30亿元A股股票，将用于股权激励员工持股计划。
2021年，公司业绩符合预期。2021年，公司营收227556亿元，同比增
长85%；若剔除卡奥斯和日日顺物流业务剥离的影响，按同口径比较，
公司2021年收入同比增长158%。公司收入保持较快增长，主要系因为：
充分发挥在高端品牌布局、成套产品、场景方案等方面的优势，放大单
用户价值，实现高端品牌的快速增长；依托领先的全球化布局、积极的
线上渠道转型与数字化营销、全球资源的整合协同，不断提升海外市场份
额；通过升级与拓展触点网络布局与市场组织的全流程数字化变革，提
升终端获客能力与交易转化效率。
公司盈利水平逆势提升，经营质量良好。（1）2021年公司销售毛利率
312%，同比增长16个百分点。在上游原材料、零部件成本大幅上升的
背景下，公司通过提升高端占比、优化产品结构，供应链的数字化变革提
升运营效率等措施消化成本压力，实现毛利率水平逆势上升。费用方面，
剔除卡奥斯业务影响，2021年公司销售费用率、管理费用率同比分别优
化11个百分点、05个百分点，主要得益于国内数字化转型带来的运营效
率与费用投放效率提升，以及海外市场规模快速增长以及运营效率提升。
（2）2021年公司经营活动产生的现金流量净额为23130亿元，同比增加
5520亿元；2021年净利润现金含量175，经营质量良好。公司经营活动
产生的现金流量净额同比大幅优化，主要系净利润快速增长与营运效率提
中国智慧家庭业务增速高于海外智慧家庭业务，海外业务收入与盈利能
力再创新高。（1）2021年中国智慧家庭业务收入120791亿元，同比增
长222%；经营利润7456亿元，同比增长275%。公司国内业务增速超
过行业，主要系因为：市场份额提升，国内竞争优势进一步扩大；卡
萨帝持续高增长，2021年收入同比增长超40%；公司通过触点网络布
局（三翼鸟门店建设）、数字化平台与运营体系建设，终端获客能力与转
化效率有所提升。（2）2021年实现收入113725亿元，同比增长130%，
经营利润5926亿元，同比增长481%；经营利润率达到52%，同比提升
12个百分点。公司海外业务表现较好，主要缘于：在各个市场加速高
端创牌（七大品牌），高端产品收入占比持续提升；抓住线上渠道及数
海尔智家（600690）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年3 月30 日）
字化营销趋势，持续提升线上销售占比，塑造差异化竞争优势；坚持本
土化运营体系建设，完善全球供应链布局及提升制造效率，加速拓展优势
和挖掘新增长机会；公司通过联合谈判、布局优化、策略采购等项目协
同，降低海运和芯片等零部件短缺等影响。
公司公布新一轮回购方案，彰显未来发展信心。公司拟使用不超过30亿
元自有资金在12个月内回购公司A股股票。本次回购股份将用于实施公司
员工持股计划或股权激励，以此进一步完善公司治理结构，构建管理团队
持股的长期激励与约束机制，确保公司长期经营目标的实现，推动全体股
东的利益一致与收益共享，提升公司整体价值。
投资建议：公司系国内白电龙头之一，海外渠道完善，海内外销售增势
良好，利润提升方面有较大想象空间。预计公司2022年2023年的EPS
分别为162元188元，对应PE分别为1412倍，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速放缓导致市场需求下降的风险；行业竞争加剧
导致的价格战风险；原材料价格波动风险；海外业务运营风险；汇率变
动风险；政策变动风险；疫情风险等。
海尔智家（600690）2021 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、北京交易所股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼