C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20220330)
上证指数(20220330)
股价12 个月高低
公司(1937%)
海尔智家(600690SH6690HK)      Buy 买进
海外市场增量，国内业务提质，2021 年净利同比增长47%
 公司业绩：公司2021年实现营收22756亿元，YOY85%剔除剥离卡奥斯
业务（工业互联网平台）的影响，同口径下YOY158%录得归母净利润
1307亿元，YOY471%EPS为14元，公司业绩符合预期。其中公司Q4单
季度事项营收5759亿元，YOY41%录得归母净利润313亿元，
YOY216%。公司拟每10股分红46元（含税），A股股息率约为21%。另
外，公司将以不超过35元股的价格在未来12个月内回购公司股份，回购
规模在15至30亿元，回购股份主要用于股权激励或员工持股计划。
 外需带动增长，内需品质升级推升毛利率水平：（1）受疫情影响，美国、
欧洲、南亚等市场对于大容积、健康类家电需求增加，根据GfK数据，2021
年全球家电零售额同比增长10%，受此因素带动以及公司海外市场的积极
拓展，公司海外业务则是实现了1137亿元的营收及13%的同比增幅，受益
于品类结构升级及公司降本增效管控，在原材料涨价的大背景下，公司海
外业务的毛利率却同比微升02个百分点至282%；（2）公司国内业务实
现营收11185亿元，YOY43%在国内房地产行业承压的背景下实现了稳
健增长，主要得益于公司的触点网络布局、数字化平台与运营体系建设提
升终端获客能力与转化效率，并且随着国内需求品质的升级及公司高端线
的积极布局，公司高端线增长迅猛，卡萨帝系列产品2021年收入即达到129
亿元，YOY40%以上，并且在原材料上升的背景下，受益于高端产品营收
占比提升，国内业务的毛利率同比提升31个百分点至340%。
 数字化转转型，费用管控优秀：公司2021年全年综合毛利率为312%，同
比提升16个百分点，除了受益于产品结构优化，公司供应链数字化变革
对运营效率的提升以及处置低毛利业务也有较大的推动作用。公司全年销
售费用率为161%，管理费用率为46%，剔除卡奥斯业务部分后，同口径
下分别同比下降11个百分点和05个百分点，主要受益于中国市场的数字
化转型。财务费用率为03%，同比下降03个百分点，主要是用可转换债
券转股、偿还借款及置换高利率借款实现债务结构优化，利息费用降低。
 盈利预测与投资建议：我们预计公司2022、2023 年净利润为1522 亿元、
1738 亿元，YOY165%、142%，EPS 为16 元、18 元，A 股PE 分别
为14X、12X，H 股PE 分别为13X、11X。看好公司智慧家庭生态战略的
推进及运营提效，目前估值相对合理，我们维持买进的投资建议。
 风险提示：疫情波动、原材料价格波动、汇率波动、海外业务运营风险
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表