整体业绩承压，绿色转型与创新战略提速
—中国石化（600028SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国石化（600028）：油价波
动与能源转型致使公司盈利承压
2、中国石化（600028）：Q3 业绩
承压，高股息持续彰显投资价值
3、中国石化（600028）：业绩同
比高增，现金流改善，分红优势突
中国石化发布2025 年半年度业绩报告：2025 年上半年公司
实现营业总收入141 万亿元，同比下降1060%；实现归母
净利润 21483 亿元，同比下降3983%。其中，公司2025Q2
单季度实现营业收入673696 亿元，同比下降1431%，环比
下降839% ；实现归母净利润8219 亿元，同比下降
5273%，环比下降3804%。
 整体业绩承压下滑
2025 年上半年，公司整体业绩面临较大压力。从市场环境来
看，国际原油价格呈现震荡下行态势，布伦特原油现货均价
为717 美元桶，较去年同期下降147%，油价走低对上游
勘探开发板块产生了明显的负面影响，板块营收同比下降
590。在境内成品油市场，需求端受到可替代能源的冲击，
消费量同比下降36%，致使炼油和营销板块的经营压力骤
增。在营销板块体现为销量下滑，成品油总经销量下滑
58%。具体到炼油板块，公司汽油、柴油、煤油的销量分别
出现了49%、67%、83%的下滑，且其平均实现价格同比降
幅分别为64%、82%、126%，量价齐跌的局面加剧了该板
块的营收增长困境。化工板块受国际油价下行以及市场竞争
不断加剧的双重因素影响，营收同比下降60%。此外，装置
集中检修以及产能释放的叠加效应，导致化工板块的经营亏
损进一步扩大。尽管公司积极采取措施，大力拓市扩销，通
过拓展易捷服务、充换电、车用天然气等新兴业务，部分抵
消了成品油销量下滑所带来的不利影响，但整体业绩仍受到
油价下行导致的库存减利以及国内替代能源加速发展等因素
的制约，难以扭转营收下滑的态势。
 费用小幅增加，现金流韧性共振
期间费用方面，公司2025 年上半年销售管理财务研发费
用率分别同比变化013021020006pct，其中财务
费用的增加主要系本期部分外币贷款汇兑净损失增加以及存
款利率下行导致利息收入有所减少。现金流方面，公司经营
活动产生的现金流量净额为61016 亿元，同比增加443
5%，主要归因于存货等营运资金净占用减少。公司经营性现
金流稳健从而为公司的日常运营和战略发展提供了更为坚实
诚信、专业、稳健、高效
的财务基础。投资活动现金流量净额为600 亿元，同比减少
190 亿元，主要归因于三个月以上定期存款净流出同比减
少，同时公司对年度资本支出计划进行优化调整，决定下调
全年资本支出计划5%左右。融资活动的现金流量净额为151
亿元，同比减少218 亿元，主要系本年6 月派发2024 年度末
期现金股利以及上年同期收到定向增发募集资金所致。
 绿色转型与创新驱动：构建可持续发展新生态
公司已明确绿色转型发展战略，致力于推动现有业务向高端
化、智能化、绿色化升级，培育新质生产力。依托资源与产
业基础，加速产业链延伸与产品附加值提升。同时，加快战
略性新兴产业发展，超前布局未来产业，深化油气勘探开发
理论与技术创新，以绿色低碳高效炼油技术巩固行业优势，
提升基本有机原料及三大合成材料的技术先进性与经济性。
公司聚焦新兴产业和未来领域，加速化工新材料研发，契合
国产大飞机、新能源汽车、机器人等产业需求。积极布局新
能源电池、合成生物学、人工智能等前沿技术，打造新增长
第二曲线，并借助人工智能等新一代信息技术全方位赋
能，优化经营、降本增效，提升本质安全水平。在绿色低碳
发展方面，公司协同推进节能降碳减污与扩绿增长，完善能
耗双控向碳排放双控转型的管理体系，推动CCUS 等技术规模
化应用，强化碳足迹管理，构建全产业链绿色低碳发展体
系。此外，打造Geodrill 智能钻井自主软件体系与长城大模
型，实现全产业链智能化升级，彰显其在资源保障与绿色低
碳领域的双重竞争力，为可持续发展奠定坚实基础。
公司业绩短期承压，但依靠减油增化和绿色转型打开增长新
预期。预测公司2025-2027 年归母净利润分别为50964、
59614、63978 亿元，当前股价对应PE 分别为136、
116、108 倍，给予买入投资评级。
对原油需求出现重大变化；原油价格大幅波动；炼化产品需
求下滑；年产量不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 化工、新材料组介绍
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫