公司点评报告 化工行业
业绩阶段性承压，静待炼化景气回升
事件：公司发布半年度报告，2025 年上半年实现营业收入14091 亿元，同比
下降1060%；实现归母净利润215 亿元，同比下降3983%。其中，25Q2 单
季度实现营业收入6737 亿元，同比下降1431%、环比下降839%；实现归
母净利润82 亿元，同比下降5273%、环比下降3804%。
油价重心下移叠加炼化景气低迷，25H1 业绩阶段性承压。受原油和产品
价格持续走低，库存减利，境内汽柴油销量和价差下行，以及航煤、芳烃等产
品毛利下降等因素影响，25H1 公司实现经营收益33423 亿元，同比下降
3449%。分板块来看，勘探及开发、炼油、营销及分销、本部及其他板块分别
实现经营收益23638、3535、7959、1645 亿元，同比分别下降1890%、
5039%、4566%、6178%。化工经营收益为-4224 亿元，同比增亏。
上游推动增储上产降本，油价下跌拖累板块业绩。25H1 公司勘探及开发事
业部积极推动增储上产降本，实现油气当量产量26281 百万桶，同比增长
20%。其中，境内原油产量12673 百万桶，同比增长02%；天然气产量73628
亿立方英尺，同比增长51%。25H1 公司油气现金操作成本为7180 元吨，
同比降低47%。受国际油价下跌影响，公司原油实现价格为3563 元吨，同
比下降105%，拖累板块业绩表现。
下游炼化景气处低位，静待反内卷政策指引。成品油方面，上半年面对
国际油价震荡下行和汽柴油需求下降带来的严峻挑战，公司一方面统筹优化
装置负荷，做大有效益的加工量；另一方面，灵活调整产品结构和成品油收率，
增产航煤。上半年公司加工原油11997 万吨，同比下降53%；生产成品油
7140 万吨，同比下降76%；成品油总经销量11214 万吨，同比下降58%。
化工方面，上半年公司实现乙烯产量7563 万吨，同比增长164%；实现化工
产品经营总量4008 万吨，同比稳中略增。但受国内新增产能集中释放、芳烃
等产品盈利下滑、装置集中检修等因素影响，化工板块同比增亏。过去几年，
石化行业产能快速扩张，但需求增速跟进相对不足，行业盈利承压明显，处历
史偏低水平。我们认为，伴随着全球石化产能的调整与重组及国内治理内卷
式竞争行动的展开，炼化板块景气有望逐步筑底改善。
主动优化资本开支，重视股东回报。一方面，综合考虑资源、市场、项目实
施进展，公司对年度资本支出计划进行优化调整，计划下调全年资本支出计划
5%左右。另一方面，上半年公司经营活动现金流充裕，公司拟按照公司章
程规定的上限派发2025 年中期现金股利每股人民币0088 元，保持分红的
连续性和稳定性，与股东共享发展成果。
亿元；归母净利润分别为40845、42773、51706 亿元，同比分别变化-
1882%、472%、2089%；EPS 分别为034、035、043 元，对应PE 分别
为1728、1650、1365 倍，维持推荐评级。
风险提示：国际贸易摩擦加剧的风险，原料价格大幅上涨的风险，产品景气
度下滑的风险，新建项目达产不及预期的风险等。
中国石化（600028SH）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
1 银银河化工公公司评评中国石化Q1 业绩符合预
期，静待下游业务改善20240428
2银银河化工公公司评评中国石化高分红石化央
企，持续推动高质量发展20240325
公司点评报告 化工行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告 化工行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告 化工行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观评。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观评直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特评、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦