2025 年9 月8 日
市场价格人民币569
(133) (04) (05) (131)
(301) (57) (132) (499)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年9 月5 日收市价为标准
石油石化：炼化及贸易
经营业绩短期承压，炼化产业转型深化
2025 年上半年公司实现营业收入1409052 亿元，同比降低1060%；归母净
利润21483 亿元，同比降低3983%。其中，第二季度，公司实现营业收入
673696 亿元，同比减少1431%；实现归母净利润8219 亿元，同比减少
5273%。公司炼化业务结构持续优化，新材料布局提速，维持买入评级。
业绩阶段性承压。2025 年上半年公司经营收益为人民币334 亿元，同比降低345%。
加权平均净资产收益率为261%，同比下降 176 pct。主要由于原油和产品价格持续
走低，导致库存减利，境内汽柴油销量和价差下行，以及航煤、芳烃等产品毛利下降。
分板块来看，勘探及开发事业部炼油事业部营销及分销事业部经营收益分别为23638
亿元3535 亿元7959 亿元，同比分别-189%-504%-457%，化工事业部亏损4224
亿元，同比增亏1060 亿元。经营活动产生的现金流量净额为61016 亿元，同比增长
444%。资产负债率为5410%，同比增长015 pct。
勘探与开发业务展现韧性，增产及降本对冲油价波动。2025 年上半年公司原油平均实
现销售价格为人民币3415 元吨，同比降低129%；自产天然气平均实现销售价格为
人民币1830 元千立方米，同比降低34%，同时公司油气当量产量26281 百万桶，
同比增长20%，其中天然气产量73628 亿立方英尺，同比增长51%。油气现金操作
成本7180 元吨，同比降47%，勘探方面，海域油气、四川盆地超深层页岩气等勘探
取得重大突破。勘探开发事业部增储上产降本取得进展，抵抗油价波动能力增强。
原油加工量下降，产品结构优化调整。2025 年上半年，炼油事业部加工原油及原料油
12094 万吨，同比下降55%；汽油，柴油销量同比下降，煤油和化工原料类销量增加。
单位现金操作成本2065 元吨，同比增长57%，主要由于固定摊销成本增加，以及部
分企业集中检修影响。2025 年下半年计划加工原油130 亿吨。随着境内成品油需求变
化，炼油板块灵活调整产品结构和成品油收率，增产航煤，推进低成本油转化、
高价值油转特，增产高端碳材料、润滑油脂等适销产品，未来业绩有望改善。
资本支出小幅下调，分红政策稳健。2025 年上半年公司资本支出为 438 亿元，综合
考虑资源、市场、项目实施进展，公司决定下调全年资本支出计划5%左右。2025 年
上半年，公司派发中期股利每股人民币0088 元，对应总金额为人民币10670 亿元，
股利支付率为4967%。未来公司更加注重转型升级与创新驱动，加快战新产业发展，
超前布局未来产业，打造第二曲线，瞄准国产大飞机、新能源汽车、机器人等新
兴产业和化工新材料研发，加强新能源电池、合成生物学、人工智能应用等新技术布
局，打造特色技术和卓越产品。
基于国际油价震荡下行，以及国内成品油消费量下滑等不利因素，调整公司盈利预测，
预计2025-2027 年归母净利润分别为44792 亿元、49314 亿元和55540 亿元，对应
EPS（摊薄）为037 元股、041 元股、046 元股，当前股价对应市盈率（PE）为154
倍、140 倍和124 倍，公司炼化业务结构持续优化，新材料布局提速，维持买入评级。
国际油价剧烈波动风险、环保政策变化或自然灾害等因素导致生产装置异常，人员操
作失误带来的安全生产风险、全球经济低迷等。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原归母净利润预测(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2025 年9 月8 日
图表1公司2025 上半年年报摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2025 年第二季度摘要
2025 年第二季度
2024 年第二季度
七、归属母公司净利润
2025 年9 月8 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2025 年9 月8 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)