中国石化(600028SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
炼化板块带来拖累，公司业绩静待修复
事件：2025 年8 月21 日晚，中国石化发布 2025 年半年度报告。2025 年
上半年公司实现营业收入1409052 亿元，同比下降1060%；实现归母净
利润21483 亿元，同比下降3983%；实现扣非后归母净利润21215 亿
元，同比下降4040%；实现基本每股收益018 元，同比下降402%。
其中，第二季度公司实现营业收入673696 亿元，同比下降1431%，环
比下降839%；实现归母净利润8219 亿元，同比下降5273%，环比下降
3804%；实现扣非后归母净利润7992 亿元，同比下降5406%，环比下
降3956%；实现基本每股收益007 元，同比下降50%，环比下降36%。
库存减利叠加供需偏弱，公司上半年业绩整体承压。油价端， 2025年
上半年国际油价整体呈现震荡下行态势，主要受OPEC超预期增产叠
加美国关税政策冲击需求预期影响，虽6 月伊以冲突推升国际油价，
但地缘溢价在停火后边际走弱，油价震荡下跌。2025 年上半年布伦特
平均油价为71 美元桶，同比下降15%。油价和产品价格有所下跌，
导致公司库存减利，叠加炼化板块供需偏弱，公司业绩整体承压。分
板块盈利看，2025 年上半年公司勘探开发、炼油、营销、化工板块分
别实现经营收益236、35、80、-42 亿元，同比-55、-36、-67、-11 亿
元，各板块业绩均同比走弱。从二季度看，各板块单季度经营收益分
别为119、15、40、-28 亿，上游勘探开发经营收益环比略有增长、营
销板块经营收益环比持平，炼油及化工板块环比有所回落。
上游增储增产持续推进，油气当量产量创历史同期新高。公司持续加
强高质量勘探和效益开发，在海域油气、四川盆地超深层页岩气等勘
探取得重大突破，上游增储增产持续推进。上半年公司实现油气当量
产量26281 百万桶，同比增长20%，其中原油产量14004 百万桶，
同比-03%，天然气产量73628 亿立方英尺，同比51%，油气当量
产量创历史同期新高。在降本方面，上半年公司油气现金操作成本为
人民币7180 元吨，同比降低47%，降本增效作用有效发挥。
炼化板块大力降本减费，化工产品产销持续改善。炼油板块，上半年
整体油品需求仍相对偏弱，公司统筹优化装置负荷，做大有效益的加
工量，化工原料和航煤产量继续增长，上半年公司加工原油12亿吨，
生产成品油7140 万吨，同比-76%，生产化工轻油2206 万吨，同比
增长115%。销售板块，受国内成品油需求疲软影响，公司成品油销
售量同比仍萎缩，上半年成品油总经销量11214 万吨，同比下降
58%。化工板块，上半年国内石化化工行业景气度仍显低迷，公司大
力降本减费，提升有边际效益的加工负荷，持续推进原料轻质化、多
元化，优化装置运行，上半年化工品产销整体改善，其中乙烯产量
756 万吨，同比164%，合成树脂产量1104 万吨，同比128%，化
工产品经营总量4008 万吨，并实现全产全销。
存量竞争时代来临，石化龙头或长期受益。根据发改委政策，2025 年
国内原油一次加工能力控制在10 亿吨以内，当前炼化扩能接近尾声，
总量逼近政策红线。2025 年5 月国家发改委再次强调，要加快淘
汰炼油等行业低效落后产能，此外近期中央密集释放反内卷信
号，叠加税改进一步压缩地炼生存空间，或推动落后炼能加速退出。
公司作为国内石化龙头，或在当前增量有限、减量出清的竞争格局优
化背景下持续受益，我们仍看好公司长期投资价值。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
46169、47860 和51726 亿元，归母净利润增速分别为-82%、37%
和81%，EPS（摊薄）分别为038、039 和043 元股，对应2025
年8 月21 日的收盘价，对应2025-2027 年PE 分别为1539、1485
和1374 倍。我们看好公司在行业存量竞争背景下的长期发展优势和
未来炼化行业景气上行带来的业绩弹性，我们维持公司买入评
风险因素：原油价格大幅波动风险；公司新建产能投产不及预期的风
险；下游需求修复不及预期的风险；新能源汽车销售替代风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工
程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主
持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。