市场价格人民币1485
(114) (101)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年8 月23 日收市价为标准
中国巨石：低成本、高技术、大市场世
中国巨石：2022H1 归母净利高增长，持续关
Q2 业绩创新高，产能持续投放看好中长期空间
公司于8 月22 日发布2022 年半年报，公司上半年营收1191 亿元，同比
增长391%；归母净利421 亿元，同比增长620%。公司产能持续扩张，
龙头地位稳固，成本优势明显。我们维持公司买入评级。
Q2 公司营收、利润同比环比高增长，业绩创新高：公司上半年营收1191
亿元，同比增长391%；归母净利421 亿元，同比增长620%。单二季度，
公司营收678 亿元，同比环比变化485%320%；归母净利237 亿元，同
比环比变化545%291%。
玻纤销量同比维稳，电子纱销量大幅增长：2022H1 公司销售玻纤粗纱及
制品107 万吨，同比基本持平；销售电子布327 亿米，同比增长约473%。
其中，公司Q2 销售粗纱55 万吨，电子布212 亿米，环比分别均实现增
长，在二季度国内需求受疫情影响的大环境下显得难能可贵。
玻纤产能持续扩张，龙头地位稳固：据公司公告，截止2022 年6 月，公
司在国内及全球的市场占有率分别约为40%、24%。目前，公司产能超
过260 万吨，位居全球第一。公司目前仍有较多产能建设计划，规模稳
步扩张，坚定看好玻纤行业中长期成长潜力。
年内新增供给较多，下游需求待修复：供给端，21 年下半年新点火及冷
修复产的产能已达产；且据卓创资讯，截至7 月中旬，今年已点火新增
玻纤产能71 万吨，供给端压力较大；需求端，下半年国内外宏观环境仍
然复杂艰巨。需求疲软和供给刚性之间存在错配，价格、库存压力较大。
下半年玻纤行业供需偏弱，我们调整原有盈利预测。预计2022-2024 年公
司收入为2129、2350、2556 亿元；归母净利分别为662、673、758 亿
元；EPS 分别为165、168、189 元。维持公司买入评级。
玻纤产能超预期投放，原材料成本上升，国内疫情反复，玻纤需求下滑。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
一、Q2 公司营收、利润同比环比高增长，业绩创新高
事件：公司于8 月22 日发布2022 年半年报，上半年营收1191 亿元，同比增长391%；归母净利421
亿元，同比增长620%；扣非净利润283 亿元，同比增长126%。公司上半年非流动资产处臵损益156
亿元，主要为出售闲臵铑粉所得。单二季度，公司营收678 亿元，同比环比变化485%320%；归母
净利237 亿元，同比环比变化545%291%。Q2 公司现金流情况获得改善，销售商品提供劳务的现金
591 亿元，环比上涨251%；经营活动现金净流量213 亿元，环比上涨593%。
玻纤销量同比维稳，电子纱销量大幅增长：2022H1 公司销售玻纤粗纱及制品107 万吨，同比基本持
平；销售电子布327 亿米，同比增长约473%。其中，公司Q2 销售粗纱55 万吨，电子布212 亿米，
环比分别均实现增长，在二季度国内需求受疫情影响的大环境下显得难能可贵，应证了公司在产品
结构、市场和客户方面的优势。
费用管控良好，毛利率下滑较多，主要由其他业务收入和成本增长所致：2022Q2 公司费用率89%，
同比下调37pct，环比下滑17pct；其中财务费用率环比下降24pct，主要是报告期内利息费用与汇兑
损益增加。Q2 综合毛利率313%，环比下调133pct，同比下调181pct，主要是因为其他业务收入的
收入和成本增加；玻纤业务的毛利率实际下降幅度约2pct，主要是受电子纱价格同比下降及原材料
成本上升影响。Q2 公司净利率358%，同比增长19pct，环比下降10pct。
图表1 营收及利润同比高增长
图表2 商品销售、客户回款情况较好（单位：亿元）
归母净利润同比%（右）
经营活动现金净流量（右）
图表3 各项费用率同比环比均下降
图表4 毛利率有所下滑，净利率表现稳定
二、规模全球第一，产能持续投放，龙头地位稳固
产能规模最大，单线规模领先： 2004 年起公司开始大规模池窑产能建设，目前国内拥有桐乡、九江、
成都三大生产基地；海外拥有埃及、美国基地。据公司公告，截止2022 年6 月，公司在国内及全球
的市场占有率分别约为40%、24%。目前，公司产能超过260 万吨，位居全球第一。
图表5公司产能与基地梳理
点火冷修复产停产
2021-08 公告冷修计划
2022-04 公告冷修计划
2021-03 公告冷修计划
2022-04 公告冷修计划
预计2022 年年底埃及
4 线投产后进入冷修
产能持续扩张，龙头地位稳固：公司今年3 月公告计划投资建设年产40 万吨无碱纱九江智能制造基
地，预计于2023、2024 年分别投产20 万吨产能；4 月公告计划投资68 亿元对桐乡生产基地年产 12 万
吨玻璃纤维池窑拉丝生产线进行冷修改造，改造完成后产能将提升至 20 万吨。玻纤龙头企业扩产积
极，巩固优势地位，行业集中度有望进一步提高。
三、粗纱价格回调幅度较大，电子纱价格筑底，静待需求回暖
宏观环境多变复杂，行业供需平衡承压：据卓创资讯数据，受玻纤及制品高价驱动，2021 年国内主
要玻纤企业新增产能78 万吨；截至7 月中旬，今年已点火新增玻纤产能71 万吨，大部分产能于5-6
月点火，经历产能爬坡后将于7-8 月释放增量，供给持续增加将给价格带来较大压力。需求端，上半
年玻纤出口景气超预期。据卓创资讯数据，2022 年我国上半年玻纤出口量1078 万吨，同比增长约
40%；受华东地区疫情影响，二季度国内基建、风电、汽车等领域对玻纤的需求未能充分释放。展望
下半年，国内外宏观环境仍然复杂艰巨，需求疲软和供给刚性之间存在错配，行业压力较大。中长
期视角来看，在双碳大背景下，风力发电、新能源汽车、以及绿色节能建材等市场将持续带动玻纤
需求，市场前景广阔。
图表62022-2023 年新增产能及其他在建拟建产能（万吨）
2022 年新增产能
预计2022 年年底投产
预计2022 开工、2023 投产
预计2023 开工、2024 投产
2022 年6 月24 日公告
山东玻纤 目标十四五末玻纤产能达100 万吨
205 万吨产能已点火
2022 年6 月30 日公告
粗纱价格回调幅度较大，电子纱价格筑底：2022 年8 月下旬，无碱玻纤纱主流产品2400tex 均价
4800-5100 元吨，环比上月下调约10%，同比下调约14%；电子纱价格从2021 年17000 元吨高位回
落至 9000 元吨低点后触底回升，目前价格在9250 元吨左右；玻纤行业库存有所上升，2022 年7 月
行业库存530 万吨，环比上涨186%86 万吨；经我们测算，目前玻纤行业库存天数292 天，环比增
加159%40 天。
图表7 2400tex 缠绕直接纱均价
图表8 电子纱价格处于底部区间
电子纱G75全国均价（元吨）
公司电子纱、电子布业务竞争优势明显，明年业绩弹性较大：公司从2005 年开始涉足电子纱，有十
余年的技术积累。2022 年，公司桐乡基地三条智能电子全部点火，公司电子纱产能达到265 万吨，
市占率位居国内第一。据公司业绩会介绍，公司电子布成本与同行的差距在30%以上，在今年电子
布价格筑底的情况下，公司仍能实现盈利；公司进行旧线的冷修技改可以进一步降低成本，降本幅
度在5-10%。展望明年，电子产业需求有望回暖，而截至目前行业没有新增电子布产能的规划，预计
电子布的供需将得到明显改善，价格有望修复，公司电子布业务利润弹性较大。
图表9公司电子纱与电子布产能与基地梳理
投产时间 电子纱产能（万吨） 电子布产能（亿平方米）
电子1 线停产，2 线冷修技改 预计2023
玻纤产能超预期投放，原材料成本上升，国内疫情反复，玻纤需求下滑。
图表10 2022Q2 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少1814 个百分点
增加187 个百分点
减少006 个百分点
减少102 个百分点
减少267 个百分点
图表11 2022H1 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
减少966 个百分点
增加566 个百分点
减少010 个百分点
减少133 个百分点
减少187 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)