请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国巨石（600176SH）
2022 年中报点评：盈利高位有韧性，产能产品结构优势凸显
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
54392 百万元
中国巨石（600176SH）-Q1 业绩再创新高，玻纤龙头优势凸显
中国巨石（600176SH）-业绩再创新高，玻纤龙头领纤成
中国巨石-600176-2021 年中报点评：Alpha 与Beta 共振，长
效激励助发展——2021-08-18
中国巨石-600176-2020 年年报点评：高景气持续，业绩弹性凸
中国巨石-600176-2020 年中报点评：销量逆势增长，业绩有望
逐季改善——2020-08-19
业绩高于预告中值，资产处置增厚收益。2022H1 公司实现营收1191 亿元，
同比391%，归母净利润421 亿元，同比620%，高于此前的业绩预告中
值（同比55%到65%），扣非归母净利润283 亿元，同比126%，基本EPS
为105 元股，其中非经常性损益主因出售贵金属实现处置收益155 亿元。
Q2 单季度实现营收678 亿元，同比485%，归母净利润237 亿元，同比
545%，扣非归母净利润139 亿元，同比-45%。
海外贡献大幅提升，玻纤盈利高位有韧性。2022H1 实现粗纱及制品销量107
万吨，同比-29%，电子布销量328 亿米，同比477%，玻纤及制品收入93
亿元，同比14%，收入继续创新高，主要受益于汽车轻量化产品、风电领域
等需求增长，及海外市场需求旺盛，玻纤延续相对高景气，粗纱产品价格同
比明显提升贡献；分地区来看，国内收入520 亿元，同比-90%，海外收入
459 亿元，同比672%。2022H1 实现综合毛利率37%，同比-97pp，Q1、Q2
单季度毛利率分别为446%、313%，Q2 同比-181pp，环比-133pp，主因
低毛利的其他业务占比提升影响，其中玻纤及制品毛利率仍维持相对高位的
455%，同比-33pp，主要受电子布价格大幅下降影响，但公司积极调整产
能和产品结构，部分降低了能源及材料价格上涨的压力，产品综合成本总体
保持低位。期间费用率67%，同比-33pp其中销售管理财务研发费用率
同比-01pp-10pp-19pp-033pp，财务费用率下滑主因利息收入和汇兑
产能布局加速推进，产品结构持续优化。项目建设如期推进，产品结构不断
优化，产能布局优势进一步凸显，其中1）巨石成都年产15 万吨短切原丝生
产线5 月底成功点火投产；2）桐乡总部智能制造基地年产10 万吨细纱配套
3 亿米电子布生产线于6 月顺利点火；3）巨石九江智能制造基地一期20 万
吨和巨石埃及四期年产12 万吨生产线建设稳步推进，预计有望22 年内投产。
风险提示：经济复苏不及预期；产能投放超预期；原燃料价格上涨超预期
投资建议：产品三驾马车接力成长，龙头优势持续扩大，维持买入
公司全力打造风电、热塑、电子三驾马车，产品结构持续优化，中
高端产品比例稳步上升，同时产能布局优势凸显，成本优势继续扩大，
抗周期能力持续增强。看好公司作为玻纤龙头的竞争优势，产能和产品
加速升级助力成长优势持续凸显，考虑到上半年非经常性损益贡献，上
调盈利预测，预计22-24 年EPS 分别为161172189 元股（前值
152162178 元股），对应PE 为938779x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩高于预告中值，资产处置增厚收益。2022H1 公司实现营收1191 亿元，同比
391%，归母净利润421 亿元，同比620%，高于此前的业绩预告中值（同比55%
到65%），扣非归母净利润283 亿元，同比126%，基本EPS 为105 元股，其
中非经常性损益主因出售贵金属实现处置收益155 亿元。Q2 单季度实现营收678
亿元，同比485%，归母净利润237 亿元，同比545%，扣非归母净利润139
亿元，同比-45%。
图1：中国巨石营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国巨石单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国巨石归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国巨石单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
海外贡献大幅提升，玻纤盈利高位有韧性。2022H1 实现粗纱及制品销量107 万吨，
同比-29%，电子布销量328 亿米，同比477%，玻纤及制品收入93 亿元，同比
14%，收入继续创新高，主要受益于汽车轻量化产品、风电领域等需求增长，及
海外市场需求旺盛，玻纤延续相对高景气，粗纱产品价格同比明显提升贡献；分
地区来看，国内收入520 亿元，同比-90%，海外收入459 亿元，同比672%。
2022H1 实现综合毛利率37%，同比-97pp，Q1、Q2 单季度毛利率分别为446%、
313%，Q2 同比-181pp，环比-133pp，主因低毛利的其他业务占比提升影响，
其中玻纤及制品毛利率仍维持相对高位的455%，同比-33pp，主要受电子布价
格大幅下降影响，但公司积极调整产能和产品结构，部分降低了能源及材料价格
上涨的压力，产品综合成本总体保持低位。期间费用率67%，同比-33pp其中
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
销售管理财务研发费用率同比-01pp-10pp-19pp-033pp，财务费用率下
滑主因利息收入和汇兑收益增加。
图5：北新建材毛利率和净利率（单位：%）
图6：北新建材单季度毛利率和净利率（单位：%）
图7：中国巨石毛利率和净利率（单位：%）
图8：中国巨石单季度毛利率和净利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产能布局加速推进，产品结构持续优化。项目建设如期推进，产品结构不断优化，
产能布局优势进一步凸显，其中1）巨石成都年产15 万吨短切原丝生产线5 月底
成功点火投产；2）桐乡总部智能制造基地年产10 万吨细纱配套3 亿米电子布生
产线于6 月顺利点火；3）巨石九江智能制造基地一期20 万吨和巨石埃及四期年
产12 万吨粗纱生产线建设稳步推进，预计有望于22 年内投产。
产品三驾马车接力成长，龙头优势持续扩大，维持买入评级。公司全力
打造风电、热塑、电子三驾马车，产品结构持续优化，中高端产品比例稳步
上升，同时产能布局优势凸显，成本优势继续扩大，抗周期能力持续增强。看好
公司作为玻纤龙头的竞争优势，产能和产品加速升级助力成长优势持续凸显，考
虑到上半年非经常性损益贡献，上调盈利预测，预计22-24 年EPS 分别为
161172189 元股（前值152162178 元股），对应PE 为938779x，
图9：中国巨石期间费用率（单位：%）
图10：中国巨石单季度期间费用率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层