中国巨石（600176）：着眼玻纤龙
2022 年上半年公司实现营业收入11910 亿元，同比增长3913%，归属于上
市公司股东的净利润为4206 亿元，同比增长6196%，扣非后归母净利润为
2830 亿元，同比增加1264%，实现EPS 为105 元。
电子纱产能释放和海外业务带动营业收入高增长。公司2022 年上半年营业
收入保持较高增速，主要是得益于电子布产能的释放，产品结构得到较大改
善。电子纱价格大幅高于粗纱，根据跟踪价格2022 年上半年电子纱平均价格
为10329 元吨，是粗纱价格的164 倍。所以，在粗纱价格和销量相对平稳
的情况下，电子纱的产能释放提升产品综合价格和产品销量，带来营业收入
的增长。同时，二季度以来海外需求回升，海外营业收入同比增长6531%，
在电子纱和海外需求的带动下营业收入在上半年保持高增长。
能源和原材料价格上涨降低利润增速。2022 年上半年公司营业成本同比增幅
为3951%，特别是第2 季度增速高达10176%，能源价格的大幅上涨以及
原材料和辅料价格的上涨快速推升了营业成本。上半年公司扣非后归母净利
润同比增长1264%，但第2 季度同比下降449%。随着下半年能源价格的
波动回落，对于营业成本的改善将起到积极的作用，改善公司的盈利水平。
新能源、电子和汽车等下游需求改善带来发展新路径。风电作为新能源发展
的较好赛道，已经进入快速的自发展轨道，带动公司风电纱的需求。公司风
电作为全球风电纱销量第一的龙头，市场占比高达33%。叠加汽车轻量化以
及家电等带动热塑需求，公司风电纱和热塑营收占比已经在50%左右，将受
益于下游风电和汽车等行业的发展。同时，随着电子纱产能的释放，公司电
子布具备10 亿平米的产能规模，全球第一，并且是绝大多数电子布产品和全
球覆铜板生产商的主要供应商，较大受益电子行业的发展。产品结构优化下
公司已进入新的发展路径有利于公司估值的提升。
盈利预测及投资评级：我们预计公司2022-2024 年的EPS 分别为177、195
和221 元，对应的PE 值为8、8 和7 倍。考虑到公司风电、热塑和电子纱
的发展，产品结构优化带动发展新路径，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：国内需求波动超预期。
中国巨石是全球玻纤行业龙头，公司成本优
势突出，发力高端品，优化产品结构，产能
海外布局，进一步提升国际市场竞争力。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国巨石（600176）：着眼玻纤龙头产品结构优化下的发展新路径
附表：公司盈利预测表
211546 营业收入
000  营业利润
000  利润总额
166046 成长能力
实收资本（或股本） 350231
375034 获利能力
归属母公司股东权益合计 174365
35774  营运能力
000  每股指标（元）
5400  每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊
000  估值比率
中国巨石（600176）：着眼玻纤龙头产品结构优化下的发展新路径
中国巨石（600176）：产品结构升级和海外布局优化发展赛道
中国巨石（600176）：产品结构优化带来新成长
中国巨石（600176）：深挖护城河，外延式发展可期
建材行业2022 年2 季度基金重仓股分析：着眼集中度提升和业绩弹性
建材行业报告：水泥价格持续下跌哪家强？
2022 年中期建筑建材产业发展报告：先基建后地产，行稳致远强者愈强
建材行业报告：着眼周期新变化，龙头和优秀公司仍是重要方向
2022 年建材行业发展总述报告：内需之变和绿色增长下的行业走向
中央经济工作会议点评：关注高效绿色稳增长模式下基建的相关机会
建材行业报告：地产政策边际松动有助2B 模式及后周期建材基本面改善
建材行业2021 年3 季度基金重仓股分析：着眼外需和供给刚性，等待政策变化
中国巨石（600176）：着眼玻纤龙头产品结构优化下的发展新路径
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176）：着眼玻纤龙头产品结构优化下的发展新路径
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
中国巨石（600176）：着眼玻纤龙头产品结构优化下的发展新路径