中国巨石（600176）：产品结构升
公司发布业绩预告，预计2022 年上半年实现归属于上市公司股东的净利润同
比增加55%-65%，扣非后归母净利润同比增加10%-20%。
疫情和能源价格上涨拖累业绩增速。2022 年上半年归母净利润增长较高主要
是和公司出售闲置铑粉等获得受益所致。但扣非后仅增长10%-20%，同比增
速较1 季度下降1614-2614 个百分点主要原因是国内疫情下，地产景气度
继续下行带动经济下行，导致国内需求受到影响，影响公司的产品销量，同
时2022 年天然气等能源及原料价格高位挤压盈利水平。
产品结构升级，优化发展赛道。2022 年玻纤价格受供需影响，价格开始下降。
以中国巨石成都无碱2400 号缠绕直接纱为例，第二季度价格从6200 元吨跌
到5800 元吨。但由于公司积极发展电子纱业务等高端品提升产品综合价格。
2021 年3 月点火电子纱产能6 万吨，2022 年5 月点火电子纱产能10 万吨，
电子纱占比提高到15-20%的水平；同时积极发展玻纤制品2021 年8 月15
万吨短切毡产线投产，公司产品结构得到很好的优化和提升，高端产品比例
的提升带动综合价格提升。产品结构的优化使得公司传统的下游需求占比下
降，更多的是应用在电子电气、新能源和汽车等非周期性行业的领域。公司
从传统的周期赛道逐步转向成长性的赛道。
玻纤龙头规模成本优势下，海外布局开拓全球赛道。玻纤行业作为寡占行业，
集中度水平高，全球CR6 超过75%。公司作为全球玻纤龙头，全球产能占比
近40%，规模、技术和成本优势突出。公司依靠自身综合优势积极布局海外
市场，埃及第四条12 万吨大生产线预计年底投产，海外产能将达到49 万吨。
美国市场也开始盈利，海外收入占比提升至近50%的水平，公司海外布局规
避贸易壁垒拓展全球发展赛道。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2022-2024 年的EPS 分别为177、
195 和221 元，对应的PE 值为9、8 和7 倍。基于公司成本优势下，积极
优化产品结构和海外布局优化发展新赛道，维持公司强烈推荐评级。
风险提示：国内需求波动超预期。
中国巨石是全球玻纤行业龙头，公司成本优
势突出，发力高端品，优化产品结构，产能
海外布局，进一步提升国际市场竞争力。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国巨石（600176）：产品结构升级和海外布局优化发展赛道
附表：公司盈利预测表
211546 营业收入
000  营业利润
000  利润总额
166046 成长能力
实收资本（或股本） 350231
375034 获利能力
归属母公司股东权益合计 174365
35774  营运能力
000  每股指标（元）
5400  每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊
000  估值比率
中国巨石（600176）：产品结构升级和海外布局优化发展赛道
中国巨石（600176）：产品结构优化带来新成长
中国巨石（600176）：深挖护城河，外延式发展可期
中国巨石（600176）：精进成长穿越周期，继续坐稳头把交椅
建材行业报告：水泥价格持续下跌哪家强？
2022 年中期建筑建材产业发展报告：先基建后地产，行稳致远强者愈强
建材行业报告：着眼周期新变化，龙头和优秀公司仍是重要方向
2022 年建材行业发展总述报告：内需之变和绿色增长下的行业走向
中央经济工作会议点评：关注高效绿色稳增长模式下基建的相关机会
建材行业报告：地产政策边际松动有助2B 模式及后周期建材基本面改善
建材行业2021 年3 季度基金重仓股分析：着眼外需和供给刚性，等待政策变化
中国巨石（600176）：产品结构升级和海外布局优化发展赛道
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176）：产品结构升级和海外布局优化发展赛道
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
中国巨石（600176）：产品结构升级和海外布局优化发展赛道