产能继续释放，盈利能力稳步提升
中国巨石（600176SH）
事件 中国巨石发布2022 年半年报，实现营业收入11910 亿元，
同比增长3913%，归母净利润4206 亿元，同比增长6196%，扣
非后归母净利润2830 亿元，同比增长1264%。
2022H1 海外市场增幅显著，带动公司业绩稳步上升2022 年H1
实现营业收入11910 亿元，同比增长3913%。上半年因国内疫情
多地频发，特别是华东地区受疫情影响严重，导致国内玻纤市场营
收不及往年同期，2022H1 公司中国大陆营收5204 亿元（总营收
占比4370%），同比下降898%；但上半年海外需求旺盛，公司
H1 海外营收4591 亿元（总营收占比3855%），同比增长6719%，
海外业绩增长显著，带动公司总营收增长。此外，上半年公司非流
动资产处置收益为1555 亿元，主要来源于处置部分铑粉及铂铑合
金等贵金属收入所得，进一步提升公司业绩。下半年来看，随着疫
情得到控制，国内市场需求有所恢复，海外市场玻纤高景气持续，
需求保持高增长，公司销量、业绩有进一步提升空间。
粗纱价格回调，长期高景气不变2022 年上半年粗纱销量受疫情
影响小幅下滑，2022H1 粗纱及制品销量10702 万吨，同比下降
288%。受益于粗纱下游风电、汽车轻量化等产业的快速发展，粗
纱高景气持续，上半年粗纱价格维持高位水平，根据卓创资讯数据，
2022H1 主流厂家缠绕直接纱2400tex 出场均价6157 元吨，同比
增长175%（106 元吨）。近期因行业内粗纱产能的释放，粗纱价
格开始回落，截至8 月19 日，主流厂家缠绕直接纱2400tex 报价
为5200 元吨，较6 月底下降1236%（733 元吨）。巨石成都5
月底投产的年产15 万吨短切原丝生产线将在2022 年H2 形成实物
工作量，新增粗纱产能的释放一定程度上将弥补价格回落带来的业
绩缺口。长期来看，在风电、新能源汽车等新应用领域的快速发展
背景下，粗纱高景气趋势不变，等待短期景气度探底后的回升。
电子纱销量超预期，价格触底回升2022H1 公司电子布销量328
亿米，同比增长4775%，销量超预期。今年上半年电子布及电子
纱价格持续回落并于5 月底探底，6 月初价格开始回升，根据卓创
资讯数据，5 月底主流厂家电子纱（G75）出场均价9000 元吨，
同比下降4627%，6 月底电子纱价格回升至9450 元吨，环比5 月
底增长5%。巨石桐乡总部智能制造基地年产10 万吨细纱配套3 亿
米电子布生产线已于今年6 月投产，将在下半年形成实物产能的投
放，公司下半年电子布业绩有进一步提升空间。
公司产能继续扩大，盈利能力稳步提升 2022 年二季度公司费用
率进一步下降，销售 管理 研发 财务费用率分别为
047%233%232%-005%，同比下降006078024267 百分
点。公司后续有巨石九江智能制造基地一期工程及巨石埃及年产
12 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线的布局，随着公司产能的逐渐扩
大，规模优势不断增强，使公司在产品供应能力及定价权方面占据
更有力的主导地位，进一步巩固公司玻纤行业龙头地位。
市场表现               20220824
20220426银河建材公司点评报告
中国巨石（600176SH）：粗纱高景
气持续，公司盈利能力提升
20220322银河建材公司点评报告
中国巨石（600176SH）：行业前景
广阔，龙头地位进一步巩固
20220314银河建材行业深度报告
建材行业2022 年春季投资策略春
20220112银河建材公司点评报告
中国巨石（600176SH）：量价齐升
净利润(单位百万)
附表2：可比上市公司估值
结构调整提高中高端产品比例，下游新应用领域前景广阔 公司根据市场需求变
化对产品结构进行及时调整，不断提升高精尖难、绿色环保、特种专用产品的产销
比例。受益于双碳政策影响，节能环保领域需求的确定性将带动玻纤产品的加
速渗透；风电产业的加速扩张预计将为风电纱市场带来更大需求增量；新能源汽车
轻量化趋势使玻纤短切原纱产品前景更加广阔。
投资建议 作为玻璃纤维行业龙头企业，在成本、规模、技术、品牌等方面均具有明
显优势。随着玻纤产品渗透率的提升以及公司产品结构的不断调整，公司业务有较
大发展空间。预计公司22-24 年归母净利润为657179 亿元，22-24 年每股收益为
162178196 元，对应市盈率为917834758。基于公司良好的发展预期，维
风险提示 行业新增产能超预期的风险；下游应用领域需求不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
武汉大学经济学硕士。2019 年开始从事建材行业研究，擅长行业分析以及自下而上优选个股。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦