请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
农业银行（601288SH）2024 年三季报点评
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
农业银行（601288SH）2024 年半年报点评-净息差企稳回升，
业绩增速转正——2024-08-31
农业银行（601288SH）2024 年一季报点评-业绩微降，关注中
期分红安排——2024-05-01
农业银行（601288SH）2023 年报点评-规模扩张较快，资产质
量稳定——2024-03-29
农业银行（601288SH）2023 年中报点评-资产增长较快，息差
继续承压——2023-08-30
农业银行（601288SH）-助力乡村振兴，推进普惠金融—
营收和净利润增速提升。2024 年前三季度实现营收5402 亿元，同比增长
129%，归母净利润2144 亿元，同比增长338%。其中，三季度单季营收和
归母净利润同比分别增长345%和588%。前三季度加权年化平均ROE 为
1079%，同比下降06 个百分点。
净息差较上半年持平，其他非息收入高增。前三季度净利息收入同比增长
10%，较上半年增速提升了09 个百分点。非息收入同比增长27%，占营收
比重为190%，占比较上半年下降了18 个百分点。其中，手续费及佣金净
收入同比下降76%，其他非息收入同比增长24%，主要由债券投资收益等贡
献。一方面得益于债券市场表现较好，另一方面是公司加大了金融投资力度，
期末金融投资规模较年初增长182%。
公司披露的前三季度净息差为145%，同比下降17bps，较上半年持平。我
们判断公司净息差企稳既受益于贷款利率下行幅度放缓，又受益于存款利率
三季度存在明显的票据冲量行为，县域金融保持较好增长。期末资产总额
4355 万亿元，较年初增长923%，贷款总额2469 万亿元，较年初增长了
917%，维持了较好扩张。但三季度票据冲量比较明显，三季度境内贷款新
增约3009 亿元，其中票据贴现新增2086 亿元，对公贷款下降73 亿元，个
人贷款新增996 亿元。三季度银行信贷需求相对比较疲软，但伴随稳增长政
策持续发力，我们预计信贷需求也将逐步改善。
期末县域金融贷款余额973 万亿元，存款余额1294 万亿元，较年初分别
增长109%和49%，均高于集团整体增速。
不良率持平，拨备覆盖率在对标行保持前列。期末不良率132%，较6 月末
持平，较年初下降1bp，资产质量稳健。期末拨备覆盖率302%，较6 月末下
降了16 个百分点。
投资建议：公司经营稳健，净息差率先企稳，且资产质量稳健。我们维持
2024-2026 年净利润279529453120 亿元的预测，对应同比增速为
38%53%60%。当前股价对应2024-2026 年PB 值为064x059x055x，
PE 为60x57x54x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层