 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●农林牧渔行业 
2022 年08 月30 日 
 
H1 生猪出栏同比+79%，猪价向好打开盈利空间 
 牧原股份（002714.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
事件 公司发布2022 年半年度报告。 
 
Q2 公司收入恢复增长，亏损显著收窄 22H1 公司实现营收
442.68 亿元，同比+6.57%，其中生猪、屠宰及肉食业务分别贡献426.22
亿元、50.75 亿元，同比+7.28%、+121.22%；归母净利润-66.84 亿元，同
比-170.16%；扣非后归母净利润-68.71 亿元，同比-172.82%；综合毛利率
-9.49%，同比-42.32pct；期间费用率9.68%，同比+1.97pct，其中财务费
用同比+43.71%，主要是有息负债规模增加所致。22Q2 公司营收259.90
亿元，同比+21.53%；归母净利润-15.03 亿元，同比-158.66%；扣非后归
母净利润-16.30 亿元，同比-165.65%；销售毛利率0.04%，同比-20.49pct；
期间费用率8.38%，同比+0.35pct。公司业绩下行主要源于生猪价格处于
低位、原材料价格上升。 
 
H1 生猪出栏同比+79%，成本优势继续保持 22H1 公司销售生
猪 3128 万头（同比+79.39%），其中商品猪 2697.7 万头、仔猪409.3 万
头、种猪21.1 万头。Q2 生猪出栏1746.3 万头，环比+26.39%；销售均价
14.65 元/kg，环比+21.83%。H1 生猪销售均价处于低位，且受粮食价格
持续上涨、冬季疫病影响等因素，公司成本相比去年有所上升；4 月后生
猪价格呈回升态势，公司通过梳理优化业务路径、强化现场管理等措施，
不断提高养殖成绩，扭转了Q1 的成本恶化趋势，Q2 亏损幅度较Q1 显
著收窄。截至22Q2 末，公司固定资产、在建工程、生产性生物资产分别
为1039.94 亿元、85.14 亿元、64.34 亿元，环比Q1 末+3.03%、-24.47%、
-9.11%，整体节奏放缓。Q2 末公司能繁母猪存栏 247.3 万头。22 年公司
预计出栏生猪5000-5600 万头，同比+24.2%至+39.1%。7 月以来猪价保持
20 元/kg 以上，公司生猪业务保持较优盈利状态。 
 
H1 屠宰营收占比+6pct，投产产能2200 万头/年 22H1 公司共
计屠宰生猪 351.50 万头，完成鲜、冻品猪肉销售 33.68 万吨，贡献收
入50.75 亿元，占营收比例11.46%，同比+5.94pct。公司不断落实国家对
生猪养殖、屠宰行业提出的由“运猪”向“运肉”的政策转变，截至Q2
末，公司已在河南、山东、安徽、东北等生猪养殖产能较集中的地区成
立 23 家屠宰子公司，已投产内乡、正阳、商水等 8 家屠宰厂，投产产
能合计为 2200 万头/年。同时公司积极拓展屠宰业务销售渠道，持续优
化生产工艺，通过智能化升级提升生产效率与产品质量，不断提升运营
能力。当前公司已服务农批经销商、连锁商超、连锁餐饮、食品加工企
业、新零售企业客户超过5000 家。 
  投资建议 公司为生猪养殖行业龙头，生猪出栏高增长，成本优势
显著，随着猪周期上行阶段的到来，公司生猪养殖业绩表现将显著受益。
我们预计 2022-2023 年 EPS 分别为1.42 元、7.31 元，对应PE 为42、8
倍，维持“推荐”评级。 
 风险提示 生猪价格大幅波动的风险；上游原材料价格大幅涨价的风
险；食品安全的风险；政策变化的风险等。 
 
分析师 
 
谢芝优 
：021-68597609 
：xiezhiyou_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130519020001 
 
 
 
 
 
市场数据 
2022/08/30
A 股收盘价(元) 
59.16
A 股一年内最高价(元) 
65.99
A 股一年内最低价(元) 
47.23
市盈率（TTM） 
-60.09
总股本（亿股） 
53.22
实际流通A 股(亿股) 
36.01
限售的流通A 股(亿股) 
17.21
流通A 股市值(亿元) 
2130.4
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/农林牧渔行业 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：谢芝优，南京大学管理学硕士，2018 年加入银河证券研究院，曾就职于西南证券、国泰君安证券。七年证券行业研
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
一名、金牛奖农业第一名、IAMAC 农业第三名、Wind 金牌分析师农业第一名团队成员。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
             陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
