当前价： 817 元
华能国际（600011） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
煤价压力略有缓解，盈利单季亏损有所收窄
52 周内股价区间(元)
1 华能国际（600011）：煤价高企火电承压，
新能源逐步支撑业绩  (2022-07-30)
2 华能国际（600011）：火电龙头转型，业
务协同发展  (2022-04-22)
 事件：公司发布2022Q3报告，22Q3公司实现营收670亿元（340%），归母
净利润-93 亿元（726%），每股收益为-009元。
 22Q3公司电价电量均上升，营收实现同比增长340%。公司2022Q1-3上网电
价为507元兆瓦时，同比增长213%。Q3期间迎峰度夏，多地出现持续高温，
21 个省级电网负荷创历史新高，水电来水不足，发电量24 亿千瓦时，同比下
降231%；火电发挥支撑保供作用，煤电燃机发电量为1081744 亿千瓦时，
同比增加50%66%。Q3公司总发电量为1236亿千瓦时，同比增长69%，促
进前三季度累计发电量降幅收窄。
 煤价增长幅度不及电价，火电板块盈利略有修复。22Q3 秦皇岛港Q5550 动力
末煤平仓均价为1223元，相比去年同期增长298%，燃料价格大幅上涨影响公
司火电成本。公司22Q1-3 电厂平均上网结算电价为507 元兆瓦时，同比增长
213%，市场化交易电量比例为889%，比去年同期增长288pp。22Q3公司电
价涨幅大于单位燃料成本涨幅，归母净利润同比增长726%，环比增长492%，
亏损得到收缩。9月8日，全国煤炭交易中心要求下半年严格执行电煤中长期合
同价格政策，所有合同须全部按照中长期交易价格合理区间或基准价浮动
价价格机制签订执行。国家控煤价决心强，公司成本面承压有望缓解。
 新能源装机发电快速增长，积极转型布局风光。22Q3风电新增装机203MW，
光伏新增装机282MW，装机结构持续优化。22Q3风电上网电量588亿千瓦时
（379%），光伏181 亿千瓦时（822%），风光发电表现突出。公司风光电
量实现大幅增长，利润贡献占比较高，分摊部分煤电燃料价格上涨带来的发电
成本压力。公司持续投资风光装机，加速布局发展绿电业务，目标在十四五末
实现风光装机达55GW，增强公司业绩韧性。
 盈利预测与投资建议。预计公司22-24年归母净利润分别为166亿元1020亿
元1567 亿元；考虑公司拥有规模效应和业务协同优势，维持买入评级。
 风险提示：煤价电价波动风险，新能源发展不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华能国际（600011）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华能国际（600011）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华能国际（600011）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监