中科曙光（603019SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩超市场预
期，国产高端计算生态逐渐完善-
公司信息更新报告-海光信息IPO 申
请受理，加速打造先进计算生态-
公司信息更新报告-业绩接近预告
上限，盈利能力持续提升-2021818
行业信创核心标的，国产高端计算生态日益完善
 行业信创核心标的，国产高端计算生态日益完善，维持买入评级
公司致力于突破基于国产处理器的高端计算机整机核心关键技术，国产高端计算
生态日益完善。同时，海光服务器性能和生态优势突出，我们认为公司将充分受
益于行业信创的发展。因此，我们维持公司2021-2023 年归母净利润预测为1135、
1545、2094 亿元，EPS 为078、106、143 元股，当前股价对应2021-2023 年
PE 为417、307、226 倍，高于可比公司估值，考虑公司在行业信创领域的领先
地位给予一定估值溢价，维持买入评级。
 海光信息上市在即，公司有望受益于价值重估
海光信息主要产品为海光通用处理器（CPU）和海光协处理器（DCU）。目前海
光CPU 系列产品海光一号和二号已经实现商业化应用，广泛应用于电信、金融、
互联网、教育、交通等领域。根据海光信息IPO 招股说明书申报材料，海光三号
处于验证阶段，海光四号处于研发阶段。海光DCU 系列产品深算一号已经实现
小批量生产，深算二号处于研发阶段。2019-2021 年，海光信息实现收入379、
1022、231 亿元，同比增长686%、170%、126%，持续高速增长；同时公司在
2021 年成功扭亏为盈，实现归母净利润327 亿元。2022 年3 月16 日，海光信
息申请科创板上市已成功过会，目前公司持有海光信息321%股权，公司有望受
 海光服务器在金融、电信等行业信创领域优势突出，有望持续高速增长
在行业信创领域，X86 架构的海光服务器凭借生态和高性能占据市场优势地位。
据我们对公开招标信息统计，公司近期陆续中标了中国银行、上海浦发银行、兴
业银行、张家港农发银行等大单。此前，在中国电信发布的2021-2022 年服务器
集中采购项目集中资格预审公告中，海光服务器在国产化服务器中的占比达
72%，充分彰显公司在行业信创领域的竞争力。我们认为海光信息将高度受益于
行业信创市场的发展，实现持续高速增长。
 风险提示：国际环境恶化；市场竞争加剧；芯片业务不达预期。
归母净利润(百万元)
1、 中国数字经济基础设施领导者  3
2、 X86 架构的海光服务器在行业信创优势突出 6
3、 先进计算龙头地位巩固，积极打造产业生态  9
4、 核心假设与投资建议  12
41、 核心假设  12
42、 投资建议  12
5、 风险提示  13
附：财务预测摘要  14
1、 中国数字经济基础设施领导者
中科曙光是在中国科学院大力推动下，以国家863计划重大科研成果为基础
组建的国家高新技术企业。经历20 余年发展，公司在高端计算、存储、安全、数据
中心等领域拥有深厚的技术积淀和领先的市场份额，并充分发挥高端计算优势，布
局云计算、大数据、人工智能等领域的技术研发，打造计算产业生态，为科研探索创
新、行业信息化建设、产业转型升级、数字经济发展提供了坚实可信的支撑。
图1：公司在高端计算、存储、安全、数据中心等领域拥有深厚的技术积淀和领先的
资料来源：中科曙光官网
中科院背书，具备强大科技创新DNA。公司控股股东为中科算源，实际控制人
为中科院计算所，间接持有公司1836%股权。公司实际控制人中科院计算所拥有充
足的学术科研实力和产业化经验，公司是中国科学院率先行动计划的重点支持对
象，是中科院实施创新链与产业链两链嫁接的重要载体。
图2：公司实际控制人为中科院计算所（截止2021 年3 季度末）
公司是中国超算领先厂商。世界高性能计算领域规模最大的权威会议之一国
际高性能计算大会每半年公布一次全球超级计算机 TOP500 榜单，在2021 年6 月
公布的榜单中，中国厂商联想、浪潮、曙光等排名领先。
图3：公司在全球超级计算机 TOP500 榜单中名列前茅（按系统数量）
曾九次摘得中国超算Top100 份额第一。2018 年中国高性能计算机TOP100 排
行榜中，公司以40 台系统入围榜单，夺得该榜单厂商份额第一，这是中科曙光继
2009 至2016 年连续8 年蝉联榜首后第九次夺冠。中科曙光部署于中国气象局的超
算系统及曙光E 级高性能计算机原型在榜单里名列前茅。
图4：2018 年公司在中国TOP100 HPC 厂商系统数份额
图5：2021 年公司在中国TOP100 HPC 厂商系统数份额
公司是国内存储领域的佼佼者。作为国内分布式存储系统的领先企业，曙光存
储已有20 余年的自主研发历程，拥有一支数百人的国内一流专业分布式存储研发团
队，在海量存储核心技术上不断取得突破，累积了200 余项分布式存储核心技术发
明专利。由中科曙光研发的ParaStor 分布式存储系统，已经保持连续6 年IDC 国
内SDS 文件市场排名前两位。中科曙光在2019 年正式推出完全自主研发的分布式
块存储系统XStor，也以51%的市场份额跻身IDC 分布式块市场前五名。2020 年，
曙光分布式存储系统在单一项目中以超200PB 的存储容量，支撑超13000 计算节点
的部署规模，再次引领行业突破存储容量和性能极限，中科曙光正在成为国内最大
存储容量、最快存储性能的缔造者。
浪潮 1160%
HPE 900%
Atos 720%
其他 1500%
图6：曙光ParaStor 分布式存储系统性能业内领先
图7：2021H1 公司在中国软件定义存储市场排名前五
资料来源：中科曙光官网
历史增速较高，被列入清单影响短期收入增速。2014 年到2018 年间，公司营收
年复合增长率达341%，净利润年复合增长率达388%。公司于 2019 年 6 月被美
国商务部工业与安全局纳入实体名单，自此公司不断优化业务结构，公司2019-
2020 年收入增速分别为518%、666%，而归母净利润增速分别为379%、385%。
根据公司发布的业绩快报，2021年预计实现营业收入11183亿元，同比增长1006%；
预计实现归母净利润1135 亿元，同比增长3798%，利润表现持续亮眼。
图8：2019 年以来公司营业收入增速较为平稳
图9：2017 年至今公司归母净利润持续保持高增长
业务结构不断优化，毛利率不断提升。自2019 年之后，公司业务重心调整，业
务结构改善，低毛利率的通用服务器在收入中的占比逐年降低，从而推动公司毛利
率不断提升，业绩重回快速增长轨道。
图10：2019 年以来公司收入结构持续优化（单位：亿元）图11：2019 年以来公司毛利率和净利率水平快速提升
浪潮 1120%
围绕高端计算机的软件开发、系统集成及技术服务
图12：2019-2020 年以来公司期间费用率下降
图13：2017-2020 年公司经营活动净现金流表现优异
2、 X86 架构的海光服务器在行业信创优势突出
中科曙光是海光信息第一大股东，持股比例为321%。成都国资（含成都产投
有限、成都高投有限及成都集萃有限，系一致行动人）为第二大股东，合计持股比例
图14：中科曙光是海光信息第一大股东
资料来源：海光信息招股说明书
海光信息主营业务是研发、设计和销售应用于服务器、工作站等计算、存储设
备中的高端处理器。产品包括海光通用处理器（CPU）和海光处理器（DCU）。目前
海光CPU 系列产品海光一号和二号已经实现商业化应用，广泛应用于电信、金融、
互联网、教育、交通等领域。同时，海光三号处于验证阶段，海光四号处于研发阶段。
海光DCU 系列产品深算一号已经实现小批量生产，深算二号处于研发阶段。
经营活动现金净流量（亿元）
表1：海光信息产品包括海光通用处理器（CPU）和海光处理器（DCU）
内置多个处理器核心，集
口，拥有完整的软硬件生
机制，适用于数据计算和
内置大量运算核心，具有
高的能效比，适用于向量
海光CPU 兼具性能和生态优势。（1）性能优势：海光第一代、第二代CPU 和
第一代DCU 产品的性能均达到了国际同类型主流高端处理器的水平，在国内处于领
先地位。（2）生态优势：海光CPU 兼容X86 指令集，处理器性能参数与国际同类型
主流处理器产品相当，支持国内外主流操作系统、数据库、虚拟化平台或云计算平
台，能够有效兼容目前存在的数百万款基于X86 指令集的系统软件和应用软件，具
有优异的生态系统优势。
表2：海光CPU 兼具性能和生态优势
基于X86 架构的海光服务器在行业信创优势突出。随着信创在各关键基础设施
行业的推进，国内更多的龙头企业开展基于海光高端处理器的生态建设和适配，在
操作系统、数据库、中间件、云计算平台软件、人工智能技术框架和编程环境、核心
行业应用等方面进行研发、互相认证和持续优化，研制了一批具有国际影响力的国
产整机系统、基础软件和应用软件，在金融、电信、交通等国民经济关键领域基本实
现自主可控，初步形成了基于海光CPU 和海光DCU 的完善的国产软硬件生态链。
图15：海光芯片在金融、电信、交通等国民经济关键领域广泛应用（单位：万元）
海光信息目前在手订单充裕。海光信息主要客户陆续中标了一批行业大项目，
主要包括：中国移动、中国电信、中国联通服务器集中采购；中国工商银行、中国银
行、中国农业银行服务器采购；腾讯、蚂蚁金服采购项目；山西大学等数据中心建设
项目等，上述行业大项目陆续开始实施，使得海光信息在手订单较为充裕。截止2021
年1 月31 日，海光信息在手订单为2107 亿元。
表3：海光信息在手订单充裕（截止2022 年1 月31 日）
专项项目、中国移动、中国联通；中
国工商银行、中国银行；蚂蚁金服项
浪潮信息 中国移动、中国联通项目；中国工商
中国移动、中国联通项目
中国移动、中国联通服务器集中采购
根据中国电信发布的2021-2022 年服务器集中采购项目集中资格预审公告，其
中I 系列（英特尔）141799 台、A 系列（AMD）4800 台、G 系列（鲲鹏或海光或飞
腾）53401 台，共20 万台。国产化服务器占总招标的267%，其中海光服务器在国
产化服务器中的占比为72%。
表4：海光服务器在中国电信发布的2021-2022 年服务器集中采购项目G 系列中占
2017 年以来海光信息实现高速发展，2021 年首次实现盈亏平衡。（1）2017 年以
来海光信息收入规模快速增长，主要得益于海光高端处理器产品已经得到国内行业
用户的广泛认可，逐步开拓了浪潮、联想、新华三、同方等国内知名服务器厂商，开
发了多款基于海光处理器的服务器，有效地推动了海光高端处理器的产业化。（2）海
光信息业务规模保持较快的增长态势，海光信息运营支出等期间费用占营业收入的
比重将逐步降低。在毛利率保持相对稳定的情况下，海光信息的主营业务毛利将逐
步提升，海光信息2021 年实现整体业绩扭亏为盈，净利润为327 亿元。
图16：2017 年以来海光信息实现高速发展
图17：2021 年海光信息首次实现盈亏平衡
3、 先进计算龙头地位巩固，积极打造产业生态
定增项目募资478 亿元，布局国产高端计算机生态。公司2020 年非公开发行募
集资金投入项目致力于研发基于国产处理器芯片的高端计算机、IO 芯片和 IO 模块、
底层管控固件（BIOS 与BMC 等），有利于突破基于国产处理器的高端计算机整机核
表5：定增项目募资478 亿元，布局国产高端计算机生态
公司将分别基于 X86、MIPS、ARM 架构的国产处理器芯片，开展高端计算机
整机系统研发，设计具有国际先进水平的高性能工作站、边缘服务器、人工智能服务
器、存储服务器、多节点服务器等不同规格的高端计算机产品，实现不同架构、不同
规格、不同形态、广泛覆盖的国产高端计算机综合解决方案。
表6：公司研发基于国产处理器芯片的高端计算机
X86 架构高端计算机产品
高性能工作站、边缘服务器、人工智能服务
器、存储服务器、多节点服务器。
办公工作站、文档服务器、存储服务器。
办公工作站、文档服务器、存储服务器。
拟研制系列 IO 模块（含对应的 IO 芯片）
IO 模块是高端计算机系统中不可或缺的组成部分，其在高端计算机系统中的搭
载比率超过 80%。在主流 IO 芯片、集成 IO 模块、PCIe IO 模块、网络 IO 模块
等领域，美国公司均处于世界领先地位。公司拟研制系列 IO 模块（含对应的 IO 芯
片），项目产品将兼容国内外各类型 CPU，可作为标准 PCIe 设备跨平台使用；可支
持多种 CPU 指令架构，包括 X86、MIPS、ARM 等；可支持国内外多种类型的操
作系统和虚拟化平台。项目产品分为 IO 芯片、通用型 IO 模块、安全型 IO 模块
公司的优势：研制 IO 芯片和 IO 模块的技术难点包括高速 IO 芯片设计技术、
高速 IO 信号完整性技术、小尺寸 IO 模块散热技术、高密度板卡 Layout 技术等。
2017 年，公司获国家发改委批准，牵头成立先进微处理器技术国家工程实验室，该
实验室在芯片架构、芯片 IO、通信互连、复杂 SOC 设计方面进行了大量探索，为
公司顺利开展 IO 芯片研发打下坚实技术基础。公司是国内最早从事高端计算机业
务的厂商之一，在各类 IO 板卡和 IO 模块设计方面具备丰富的产品研发和产品运
表7：项目产品分为 IO 芯片、通用型 IO 模块、安全型 IO 模块等型号
研制的高性能 IO 芯片也可以独立向其他厂商进行推广、
通用型 IO 模块具体还分为通用扩展 IO 模块和高端扩展
IO 模块两种产品形态。
安全型 IO 模块增加了安全启动、安全加密功能，支持国
密 SM234 算法，可进一步满足基于国产处理器平台对
于特定业务场景的实际需求。
内置主动管控固件处于高端计算机系统底层，直接访问和控制处理器和操作系
统，对处理器上层应用的安全具有重大影响。内置主动管控固件由 BIOS 启动固件
和 BMC 管理固件两部分组成。BIOS（Basic Input Output System）固件，是一组固
化到计算设备主板上一个存储芯片中的系统程序，它对于计算机系统正常初始化、
启动和操作系统引导起着不可或缺的作用，是实现计算机系统的安全性、可靠性等
关键功能的关键环节。BMC 固件是一组固化到服务器主板上一个存储芯片中的系统
程序，是服务器的基本核心功能子系统，负责服务器的硬件状态管理、操作系统管
理、健康状态管理、功耗管理等核心功能，可以实现对服务器的远程监控，几乎对整
个服务器系统有完全的控制权，是服务器和云计算产业的核心共性技术。
图18：BIOS 固件是一组固化到计算设备主板上一个存
图19：BMC 固件是一组固化到服务器主板上一个存储
资料来源：卓易信息招股说明书
资料来源：卓易信息招股说明书
目前全球主流的X86 架构BIOS 固件产品和技术，长期垄断在美国的AMI、
Phoenix，中国台湾的Insyde 三家公司手中。国内的多架构的BIOS 固件开发商主要
为中电科技和卓易信息。中电科技是中国电科集团下属公司，更专注于龙芯、飞腾等
国产CPU BIOS 固件的开发。BIOS、BMC 固件作为计算设备连接CPU 和操作系统
的桥梁，具备有效降低信息安全风险的能力。国产BIOS 及BMC 固件可以设置独立
于硬件的安全认证机制，通过固件数字签名、安全身份验证以及运行时系统监控等
手段来实现对计算机平台的安全管理，从而避免计算机硬件被人为置入后门等风险，
保障了使用者的信息安全。
图20：BIOS、BMC 固件作为计算设备连接CPU 和操作系统的桥梁
资料来源：卓易信息招股说明书
根据卓易信息的招股说明书数据，按照每台X86 架构服务器BIOS 固件及BMC
固件200-300 元人民币的行业水平，以2020 年全球服务器出货量为基数，全球相关
的市场规模可达到236-354 亿元人民币。
图21：2014-2020 年全球服务器市场快速增长
图22：2014-2020 年中国服务器市场快速增长
在内置主动管控固件领域，公司有多年的 BIOS、BMC 基础框架研发经验。目
前公司已掌握高速 IO 总线、高速处理器互联总线、内存总线和自定义总线协议框
架等核心技术。在BIOS 固件方面，公司已掌握固件模块化架构开发、高可用功能开
发、快速启动和图像显示、界面显示引擎、主动安全等多项关键技术。在BMC 固件
方面，公司已掌握前端人机交互设计、后端管理软件分层架构设计和分布式系统设
计技术，以及远程管控、远程虚拟介质、远程 KVM 等关键技术。
4、 核心假设与投资建议
（1）从产品线来看，公司高端计算机产品线预计维持较为稳定增长，我们预测
2021-2023年增速分别为825%、1179%和1370%。其中通用服务器增速分别为-552%、
0%、0%；超算服务器增速分别为25%、25%、25%，围绕高端计算机展开的技术服
务相关收入增速分别为100%、667%、60%。
公司存储产品线预计实现快速增长，我们预测2021-2023年增速分别为1913%、
公司软件开发、系统集成、技术服务预计快速增长，我们预测2021-2023 年增速
分别为15%、20%和20%。
（2）我们认为公司得益于公司业务结构的改善，预计2021-2023 年毛利率水平
分别为2473%、2660%、2818%。
（3）得益于公司规模化效应逐渐体现及经营效率的提升，预计2021-2023 年公
司期间费用率分别为1285%、1252%、1141%，呈现逐渐下降的趋势。
我们认为公司业绩确定性高，且海光信息上市在即，公司有望受益于价值重估。
因此，我们维持公司2021-2023 年归母净利润预测为1135、1545、2094 亿元，EPS
为078、106、143 元股，当前股价对应2021-2023 年PE 为417、307、226 倍，
高于可比公司估值，考虑公司在行业信创领域的领先地位给予一定估值溢价，维持
全球X86服务器出货量（万台）
中国X86服务器出货量（万台）
表8：公司PE 估值高于可比公司平均水平（截止2022318）
（1）国际环境恶化；
（2）市场竞争加剧；
（3）芯片业务不达预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。