请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）2025 年一季报点评
非息收入增长亮眼，成本收入比改善
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
99360 百万元
邮储银行（601658SH）-定增充实资本，助力高质量发展—
邮储银行（601658SH）2024 年三季报点评-营收利润增速回正，
负债优势明显——2024-10-31
邮储银行（601658SH）储蓄代理费率下调快评-有助于稳定成
本收入比——2024-10-02
邮储银行（601658SH）2024 年中报点评-净息差环比稳定，资
产质量较为优异——2024-08-31
邮储银行（601658SH）2024 年一季报点评-营收继续保持正增
营收基本稳定，利润有所减少。2025 年一季度实现营业收入894 亿元，同比
下降01%，增速较去年年报回落19 个百分点；其中利息净收入689 亿元，
同比下降38%；一季度实现归母净利润252 亿元，同比减少26%，增速较
去年年报回落28 个百分点。一季度加权ROE113%，同比下降10 个百分点。
资产增速保持稳定，积极做大自营存款规模。2025 年一季末总资产同比增长
83%至177 万亿元，增速比较稳定。其中存款同比增长92%至160 万亿元，
存款增长较快，贷款总额同比增长98%至94 万亿元。从增量来看，一季度
贷款新增4430 亿元，同比多增698 亿元；一季度存款新增6890 亿元，同比
多增169 亿元，其中自营存款规模同比多增超千亿元。一季度末核心一级资
本充足率921%，较年初小幅下降035 个百分点。
净息差环比回落。公司2025 年一季度日均净息差171%，同比降低21bps。
环比来看，今年一季度净息差较去年四季度降低10bps。
非息收入同比增长表现亮眼。2025 年一季度手续费净收入同比增长88%至
103 亿元，主要是公司在巩固零售业务传统优势下，积极拓展公司和资金业
务，投资银行、交易银行、资产托管、财富管理业务快速发展带动。一季度
其他非息收入同比增长217%至102 亿元，主要是公司加快票据、债券等资
产交易流转实现非息收入增长。
成本收入比改善。2025 年一季度业务及管理费506 亿元，同比下降46%，
成本收入比27 个百分点，对净利润贡献较大。
资产质量边际承压。公司2025 年一季末不良贷款率091%，比年初上升001
个百分点；关注类贷款占比107%，较上年末上升012 个百分点；逾期率
123%，较上年末上升004 个百分点。一季度末拨备覆盖率266%，较年初下
降20 个百分点。公司披露的一季度年化不良贷款生成率094%，同比上升
013 个百分点。
投资建议：我们根据一季报信息小幅调整盈利预测，预计公司2025-2027 年
归母净利润836851869 亿元（上次预测值8709891114 亿元），同比增
速-331722%；全面摊薄EPS 为078079081 元；当前股价对应PE
为696866x，PB 为061057054x，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层