请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）
定增充实资本，助力高质量发展
公司研究公司快评
银行国有大型银行
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：邮储银行发布向特定对象发行A 股股票预案，拟向财政部、中国移动集团和中国船舶集团
发行A 股股票20570 亿股，发行价格为632 元股，募集资金总额为人民币1300 亿元，扣除相关发行费
用后将全部用于补充核心一级资本。
总体观点：我们认为邮储银行定增将充实公司资本，增强其服务实体经济的能力，并有助于保持其长期成
长能力。考虑到定增尚未完成，我们不调整股本总数，但是根据年报以及最新的代理费率下调公告等调整
盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润8709891114 亿元（上次预测的2025-2026 年值为910946
亿元），同比增速101717%；全面摊薄EPS 为082083085 元；当前股价对应PE 为646261x，
PB 为058055052x，维持优于大市评级。
邮储银行拟定增1300 亿元用于补充核心一级资本
邮储银行发布向特定对象发行A 股股票预案，拟向财政部、中国移动集团和中国船舶集团发行A 股股
票20570 亿股，发行价格为632 元股，募集资金总额为人民币1300 亿元，扣除相关发行费用后将全部
用于补充核心一级资本。
从发行对象来看，邮储银行此次定增中的1176 亿元由财政部全额认购，中国移动集团认购79 亿元，中国
船舶集团认购46 亿元。本次发行完成后，邮政集团持股比例将降至5200%，但仍为公司控股股东和实际
控制人，财政部将成为第二大股东，持股比例超过15%。
从定增价格来看，本次定增价格为632 元股，按2024 年末每股净资产计算相当于076xPB，高于公告发
布日前520 元股的最新收盘价，定增价格较市场价溢价达22%。
我们认为，此次定增引入财政部作为第二大股东，进一步提升邮储银行国有大行的行业地位，同时中国移
动集团和中国船舶集团也参与定增，体现出多元化股东对公司长远发展的信心。此次定增的定价高于当前
市场价格，显示出战略股东着眼邮储银行长期价值，彰显对邮储银行未来发展的信心。
定增提升邮储银行支持实体经济能力，助力公司做好五篇大文章服务高质量发展
此次定增将提升邮储银行核心一级资本充足率，提升公司支持实体经济能力。此次定增完成后，静态测算
公司核心一级资本充足率将提升约15 个百分点，从当前的956%提升至1107%。公司近几年贷款余额保
持较快增长，2024 年末同比增长94%，资本实力增强有望维持公司信贷增长能力，更好地支持实体经济。
近几年邮储银行立足禀赋优势，在五篇大文章方面做出了独特优势。围绕打造服务乡村振兴主力军、
普惠金融综合服务商的目标，邮储银行着力打造普惠金融特色。通过科技金融事业部特色支行和网点
旗舰店的方式打造多层次科技金融服务机构体系，服务经济高质量发展。加速业务技术深度融合，建设数
字生态银行，担当绿色金融践行者，构建养老金融差异化优势等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行当前基本面基本稳定
从邮储银行最新披露的业绩来看，其基本面保持稳定。（1）营收与净利润保持稳定。公司2024 年实现营
业收入3488 亿元，同比增长18%，实现归母净利润865 亿元，同比增长02%。（2）资产规模增长稳健。
2024 年末总资产同比增长86%至171 万亿元，规模增长保持稳健。（3）净息差降幅略有收窄。公司披
露的2024 年日均净息差187%，同比降低14bps，降幅较前三季度收窄。（4）资产质量仍然较为优异，
风险抵补能力充足。公司2024 年末不良率090%，较年初上升007 个百分点；关注率095%，较年初上
升028 个百分点；逾期率119%，较年初上升028 个百分点。公司披露的不良生成率为084%，同比基
本稳定。年末拨备覆盖率286%，较年初下降62 个百分点。整体来看，公司资产质量有所下行，但依然较
为优异，风险抵补能力充分。
邮储银行近期代理费率下调有望贡献增量利润
邮储银行与邮政集团于2016 年签署委托代理协议，明确了储蓄代理费率的主动调整情形，即邮储银
行和邮政集团可以根据实际经营需求等因素对分档费率进行调整。邮储银行去年宣布2025 年及以后年度
将加强对主动调整机制的运用，进行定期评估，综合考虑市场利率变化、本行实际经营需求、储蓄代理费
增长与本行营收增长的关系等，与邮政集团积极协商，适时启动主动调整工作。
邮储银行近期发布了关联交易公告，将对2025 年的代理费率进行下调。按照2024 年数据静态测算，邮储
银行的代理费综合费率将由108%下降至104%，成本收入比将下降约1 个百分点，贡献税前利润增量37
长期来看，代理费率的主动调整有利于提升代理费定价的市场化程度，促进自营代理模式长期健康
发展，并为邮储银行业绩持续稳定增长带来增量贡献。
我们认为邮储银行定增将充实公司资本，增强其服务实体经济的能力。考虑到定增尚未完成，我们不调整
股本总数，但是根据年报以及最新的代理费率下调公告等调整盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利
润8709891114 亿元（上次预测的2025-2026 年值为910946 亿元），同比增速101717%；全面摊
薄EPS 为082083085 元；当前股价对应PE 为646261x，PB 为058055052x，维持优于大
宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
邮储银行（601658SH）2024 年三季报点评-营收利润增速回正，负债优势明显——2024-10-31
邮储银行（601658SH）储蓄代理费率下调快评-有助于稳定成本收入比——2024-10-02
邮储银行（601658SH）2024 年中报点评-净息差环比稳定，资产质量较为优异——2024-08-31
邮储银行（601658SH）2024 年一季报点评-营收继续保持正增长——2024-04-30
邮储银行（601658SH）2023 年报点评-资产质量依然优异——2024-03-29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层