长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
新能源转型加速，2023H1 归母净利
预计115155 亿—公司信息更新报
车型盈利能力及汇率收益增加，
2022 年业绩提升 —公司信息更新报
新能源车及出口业务共振，Q3 扣非归母净利创新高
——公司信息更新报告
 2023Q3 归母净利润同比4194%，扣非净利润创历史新高
公司发布2023 年三季报，前三季度实现营收119504 亿元，同比2013%；归母
净利4995 亿元，同比-3879%。单Q3 实现营收49532 亿元，同比3263%；归
母净利3634 亿元，同比4194%，环比20623%，归母净利高增主要系汽车业
务销量增长、高端新能源车及高毛利出口业务占比提升等因素所致，扣非归母净
利为3058 亿元，创历史新高。鉴于公司高端新能源车持续推出、海外市场持续
开拓，我们上调公司业绩预测，预计2023-2025 年归母净利分别为682(192)837
（20）1157(22)亿元，对应EPS 为080(022)099(003)136(002)元，当
前股价对应PE 为349284206 倍，看好长期发展，维持公司买入评级。
 受高端新能源车、出口业务表现亮眼推动，公司汽车业务量价齐升
公司2023Q3 共销售新车3448 万辆，同比2150%、环比1529%，其中高端品
牌魏牌、坦克销量同比分别增长7476%3170%；新能源车销量同比13141%至
771 万辆，渗透率环比继续提升至2237%；新车出口878 万辆，同比7940%，
销量占比提升至2545%，其中8、9 月连续月销破3 万辆。高端新能源车、高毛
利出口业务表现亮眼推动公司汽车销售均价达1436 万元，环比496%，其中
15 万元以上车型销售占比环比221pct 至2353%。汽车业务量价齐升推动公司
2023Q3 毛利率环比425pct，叠加规模效应显现，净利率环比434pct 至724%。
 新能源车及出口业务大放异彩，车型持续推出为公司贡献增长新动能
公司积极践行新能源转型战略，2023Q3 新推车型广受青睐，其中哈弗猛龙SUV
预售订单超3 万辆、魏牌高山MPV 上市2 小时订单超5000 辆、坦克500 Hi4-T 9
月销量超4000 辆、坦克400 Hi4-T 首月订单量破12 万辆。同时，公司持续开拓
海外市场，2023Q3 GWM 品牌实现东盟国家核心市场的全覆盖，哈弗H6、魏牌
摩卡、欧拉好猫、坦克500 等车型正式登陆欧洲、中东、澳新等市场。展望未来，
魏牌旗舰级SUV、蓝山高阶智驾版等十余款新车将推出，持续贡献增长新动能。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。