市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 8496  6166
总市值流通市值（亿元） 2523  1831
52 周内最高最低价
长城汽车(601633)
10 月坦克热销22 万台，新能源转型稳步推进
事件：公司公布10 月销量，整体销售达131 万台，同比增长
31%；今年累计销量995 万台，同比增长103%；海外销售35 万台，
同比增长679%。
1、坦克新能源转型稳步推进，坦克500 后劲十足。10 月，坦克
品牌销量超22 万台，同比增长73%；其中，新能源车型销量8169 台，
渗透率达37%，新能源转型稳步推进。坦克500Hi4-T 上市以来总订单
破2 万台，后劲十足。
2、坦克品牌热销22 万台，皮卡销量持续稳健上行。10 月，坦
克、皮卡销量分别为22105 台、12753 台，同比分别7333%、1042%，
坦克新能源转型效果显著，皮卡品牌销量持续稳健上行。
3、MPV 高山即将交付，魏牌新能源转型稳步进行。魏牌10 月销
量2256 台，同比下降705%；1-10 月累计销量35 万台，同比增长
7%。MPV 高山预计11 月开启交付，蓝山、高山打造家用大六七座产
品矩阵，助推魏牌新能源转型稳步进行。
4、哈弗品牌10 月销量79 万台，猛龙首月销量超5000 台。哈
弗品牌10 月销量78698 台，同比增长2343%；其中，新能源车型销
量9212 台，同比增长204%、环比增长83%。哈弗猛龙上市首月销量
超5000 台，有望打造新能源越野SUV 新爆款。
5、欧拉品牌10 月销量11 万台，连续6 个月销量破万。欧拉品
牌10 月销量10826 台，同比增长9429%，连续6 个月销量破万台。
闪电猫暗夜版上市，欧拉品牌销量有望稳步增长。
我们认为，Q4 汽车行业需求逐步平稳，行业beta 将重归增长；
同时，长城汽车深耕智能电动化，自身alpha 属性最强。预计公司
202320242025 年归母净利润 85110130 亿元，维持买入评
乘用车行业销量不及预期，行业竞争加剧超预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支