8 月19 日，公司发布2020 年半年报：营收592 亿元，同比235%，归母净利润724
亿元，同比538%，扣非后归母净利润665 元，同比514%；基本EPS 为152 元。
业绩接近预告上限，Q2 业绩同比环比高增长
1、公司在中报业绩预告中披露：归母净利润683 亿元至730 亿元，同比45%至
55%，实际业绩接近业绩预告区间上限。20Q2 单季营收342 亿元，同比30%，
环比368%；20Q2 归母净利润45 亿元，同比574%，环比617%，创历史新高；
20Q2 扣非归母净利润41 亿元，同比539%，环比614%；20Q2 毛利率2666%，
同比265pct，环比107pct；20Q2 净利率为1309%，同比226pct，环比202pct。
2、研发投入加大。20H1 公司研发投入284 亿元，同比增长231%，占营收比例为48%，
重点投向下一代通信PCB、存储及FC-CSP 封装基板。上半年业绩高增长主要受益5G、
数据中心等高毛利产品占比提升，公司快速复工复产，订单饱满、产能利用率处于高位，
新产能顺利开出、生产效率优化。
PCB 主业保持较快增速，受益5G 基站数据中心需求拉动
1、需求向好。20H1PCB 营收431 亿元，同比增长22%，占总营收比例73%，毛利率
2756%，同比31pct，受益5G 通信、数据中心、医疗设备等需求旺盛。公司5G 通信
市场份额稳定，20H1 国内新建5G 基站257 万站；持续导入数据中心大客户，并量产
2、产能储备充裕。南通数通二期项目于3 月投产，目前产能和良率爬坡顺利，通信和
数据中心订单充裕，预计达产后新增产能58 万平米年、营收15 亿元、盈利达3 亿元。
老工厂开展智能化改造，生产效率持续提升，随着新产能持续开出，公司将受益5G 基
站建设高景气以及云计算资本开支回暖。
IC 载板取得重要突破，持续导入存储客户
20H1封装基板营收75亿元，同比59%，占营收比例127%，毛利率285%，同比067pct。
封装基板业务在MEMS-MIC、指纹、射频等领域保持领先优势，硅麦克风封装基板市
占率超30%，终端应用主要在三星、苹果等国际客户。无锡封装基板工厂19 年6 月投
产，定位存储领域，积极储备FC-CSP 等技术，目前产能爬坡进展顺利，部分客户已经
完成认证并量产出货，公司有望受益存储国产化趋势。
预计公司20202022 年实现归母净利润17 亿、21 亿、26 亿元，对应20202022 年PE
分别为40、32、26 倍。参考SW 印制电路板行业目前市盈率（TTM、整体法）为45 倍，
考虑到公司为国内PCB 领域的领军企业，基于业绩弹性，维持公司推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、扩产不及预期；3、5G 基站建设进度低于预期；4、汇率波动风险。
当前价格： 1419 元
近12 个月最高最低（元） 258581275
该股与沪深300 走势比较
1民生电子深南电路（002916）公
司点评：中报业绩预告靓丽，5G数据
2民生电子深南电路（002916）公
司点评：Q1 业绩高增长，受益5G云计
深南电路（002916）
中报业绩符合预期，5G数据中心需求旺
深南电路（002916）
归属母公司股东净利润（百万元）
深南电路（002916）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
深南电路（002916）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
深南电路（002916）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。