深南电路（002916SZ）
无锡工厂爬坡顺利，长期增长逻辑确定
 事件：公司发布20 年半年报，2020 年公司实现营业总收入5915 亿元、同比增长
2346% ，归母净利润724 亿元，同比增长5377%，扣非后归母净利润665 亿元、
同比增长513%。其中2020Q2 营业总收入3418 亿元，同比增长30%、环比增
长3685%，归母净利润448 亿元，同比增长57%。业绩符合市场预期。
 PCB：南通二期产能释放5G数通开拓顺利，成本管控加强提升毛利率。PCB 业
务实现营收4305
 亿元，同比增长2202%，毛利率2756%，同比提升308pct。PCB 业务的增长
来自于南通二期新产能的投放、老厂区技改产能提升、5G 产品占比提升，通信、
数据中心等领域需求持续提升，5G 产品由小批量进入批量阶段，占比有所提升，
4G 产品需求量相对稳定；数据中心业务客户拓展较为顺利。公司智能化改造和成
本管控成效显著，通过保持较高的产线稼动率，抵消部分通信侧产品降价的影响，
在疫情影响下全期毛利率同比提升。
 封装基板业务大幅增长，无锡载板厂爬坡顺利。封装基板业务实现营收751 亿元，
同比增长5007%，公司封装基板收入增长主要系深圳基板工厂持续开展技术改造，
产出能力不断攀升，无锡基板工厂主要面向存储领域，去年6 月连线试生产后处于
产能爬坡阶段，客户开发较为顺利，部分客户已进入量产阶段。封装基板业务毛利
率2849%，增长067pct，相比2019 年因无锡载板厂爬坡使得业务毛利率下降至
2625%，回升接近到2018 年水平。同时，无锡厂净利率185 亿元，同比增长199%，
净利率101%，同比提升39pct，可见无锡基板厂爬坡顺利。
 短期业绩因订单节奏或承压，长期增长逻辑确定清晰。国内龙头设备商因受制裁升
级相关项目有所推迟，PCB 厂订单节奏放缓，短期增速或受影响。长期看，5G 规
模建设所带来的PCB 需求确定，20 年底Intel 新CPU 平台Whitley 推出带来服务
器PCB 量价齐升，公司作为全球通信PCB 领先企业，将充分受益，长期增长趋势
 投资建议：我们预测公司2020-2021 年净利润分别为167217 亿元， 对应PE
分别为408 315x，公司作为5G 建设和数据中心建设受益标的，长期增长逻辑确
定，我们维持公司买入-A评级。
 风险提示：美国制裁加大风险；5G 网络建设进度不及预期；新产能建设进度不及
预期；IC 载板客户拓展不及预期；产品价格下降风险
电子元器件  其他元器件III
深南电路：5G数通驱动高成长，新产能接
深南电路：净利润预增65%-85%符合预期，
5GPCB 龙头地位稳固产能接力 2020-01-14
深南电路：业绩持续高增长，5G 建设核心受
深南电路：5G 产品进入量产阶段，拉开新增
公司快报其他元器件
公司快报其他元器件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。