公司逐步完善产业布局，业绩持续稳定增长
——深南电路（002916）半年报点评报告
日期：2020 年08 月24 日
2020 年8 月20 号早间，公司披露了2020 年半年报，上半年公司实现营
业收入5915 亿元，同比上涨2346%，归母净利润724 亿元，同比上涨
5377%。公司上半年收疫情影响，产业链上下游受一定影响，但公司持
续落实3-In-One战略，快速应对外部环境变化。公司在积极抗疫的
同时，快速推进复工复产，持续提升的运营专业化、自动化、数字化水
平。公司不断提升并完善产业布局，加大各项业务的研发投入以精进技
术能力，使各项业务保持稳定增长。
独特3-In-One商业模式：公司主营业务为印制电路板、封装基板
以及电子装联。经过长期的发展，公司形成了技术同源、客户同源
的3-In-One业务布局，该战略使得三项业务在各自的领域持续扩
展。PCB行业是电子信息产品制造的基础业务。公司在中高端PCB的加
工工艺有着较强的综合技术能力，并且在持续开展技术改造和智能化
改造，以便提升产能。封装基板是集成电路产业链封装环节的关键载
体，为芯片和PCB之间提供电子连接。公司已有自主可控的封装基板
生产技术和工艺，并在快速推进新产品的研发和产能的扩大。随着未
来通信、新能源和智能驾驶的市场需求的增加，公司有望进一步扩大
PCB和封装基板业务的产出。公司进入电子装联行业相对较晚，主要
聚焦通信、医疗电子和航空天等领域。但中国电子消费市场发展迅速，
同时公司不断提升供应链管理、制造、设计和测试等能力，进行供应
链整合，促进聚焦领域的发展，未来将推进EMS行业发展。
领先技术优势和稳定市场基础：公司始终坚持自主创新的发展战略，
并下设研发部、产品研发部和技术部的三级研发体系，不断推进公司
技术提升。经过多年发展，公司从工艺技术到前沿产品开发均保持行
业领先优势，为公司带来优质的产品和稳定的产品质量。并且公司在
持续加大研发投入，以契合市场需求。如今重点研发下一代通信印制
电路板、储存记FC-CSP封装基板，以应对发展迅速的5G市场，未来有
限公司6974%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月21 日
评AAA业绩超预期，持续受益5G 建设
AAA深南电路（002916）2019 年中报点评5G
收入占比提升，持续受益5G 建设
深南电路（002916）2019 一季报点评一季度
研究助理 贺潇翔宇
望在5G市场占有一席之地。同时领先的技术优势、较强的研发水平
和稳定可靠产品质量给公司带来了优质且稳定的客户资源，为公司
长期稳定发展提供基础。
先进的清洁环保能力，注重环境保护：随着对环保意识的不断提升，
市场对清洁环保能力重视程度增加，尤其是高污染高消耗的制造业。
公司增加对节能环保的投入，建立清洁生产委员会并分设立节能、降
耗和减排三个专项小组，专注于源头污染物的减排和无价废液的处
理。公司通过自行研发处理改造，减少污染处置费用，进一步减少成
本增加收入并持续建立良好口碑，加强业内品牌知名度。
盈利预测与投资建议：预计2020、2021、2022年公司分别实现营业收
入14510亿元、20188亿元、28415亿元，归母净利润1776亿元、
2502亿元和3644亿元，对应当前股价的PE分别为3881倍、2755
倍和1893倍，长期来看，三条赛道预计将在今后几年仍将保持稳定
的市场规模增长，维持买入评级。
风险因素：技术研发不及预期的风险、市场竞争力加大的风险、大规
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
11167  营业收入
3467  营业成本
3223  营业税金及附加
2867  研发费用
1558  财务费用
14259  资产减值损失
4  公允价值变动收益
7955  投资净收益
4790  资产处置收益
997  营业外收入
25426  营业外支出
7114  利润总额
2912  净利润
37  少数股东损益
3465  归属母公司净利润
5387  EBITDA
1125  EPS（元）
297  主要财务比率
2231  营业收入
10251  营业利润
12913  归属于母公司净利润
25426  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
3308  偿债能力
3644  资产负债率
316  净负债比率
-750  流动比率
-3527  营运能力
-3350  总资产周转率
-37  应收账款周转率
-140  存货周转率
963  每股指标（元）
930  每股经营现金流
-137  估值比率
2723  PB
3467  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场