市场价格（人民币）： 14190 元
目标价格（人民币）：18300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩超预期，高利润高确定性再次确
认- 深南电路2020 年一季报 ，
2业绩符合预期，新产能将如期投产拥
抱景气- 深南电路19 年年报点，
3业绩符合预期，新产能即将拥抱景气
需求- 深南电路2019 年报快 ，
4业绩符合预期，新产能迎接多重需求
释放- 深南电路年报预告点评，
5毛利率环比大幅提升，量价齐升逻辑
正在兑现- 深南电路三季报点评，
业绩居上限，载板业务爬坡顺利有望释放弹性
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司实现营收592 亿元(YoY235%)，归母净利72 亿元(YoY538%)，扣
非后66 亿元(YoY514%) ；20Q2 营收342 亿元(YoY300% ，
QoQ369%)，归母净利45 亿元(YoY574%，QoQ 617%)，扣非后41
亿元(YoY539% ，QoQ613%) 。20H1 毛利率和净利率分别达到
262%(YoY24pct)和122%(YoY24pct)；20Q2 毛利率和净利率分别达到
267%(YoY27pct，QoQ11pct)和131%(YoY23pct，QoQ20pct)。
公司业绩位于预告上限，经营状况持续优秀。
PCB 控费能力持续提升，封装基板爬坡进展顺利。从公司各细分领域业务
情况来看，营收端PCB封装基板电子装联分别同比增长22%50%3%，毛
利率端PCB封装基板电子装联分别同比增3pct07pct08pct。从分类情况
看到，PCB 营收增长主要来自于南通二期产能投放带来量增和公司产品均价
同比提升，同时PCB 毛利率同比提高且水平与19 年全年相近，可见在疫情
的不利因素下公司控费能力显著提升；封装基板方面，19 年因无锡载板厂
良率爬升使得封装基板业务获利受拖累，但我们从20H1 的情况可以看到，
封装基板毛利率相较19 年全年已回升22pct 至285%的水平，并且从子公
司无锡深南20H1 实现185 亿元净利润（19 年全年仅实现164）可以看
到，公司封装基板爬坡顺利，后续有望释放业绩弹性。
Q3 行业略承压，长期确定方向不变。公司业绩情况充分印证20H1 通信行
业需求十分旺盛，但根据产业链调研，国内通信设备商龙头自5 月15 日受
到美国制裁升级后部分项目进度有所推迟，从而导致PCB 厂商Q3 订单释
放节奏放缓，短期增长有所承压；但我们认为国内5G 建设、预计Q4 启动
的搭载新平台的服务器拉货浪潮等需求趋势不变，公司作为在全球范围内具
有高竞争力的PCB 厂商，成长路径仍具清晰，长期价值确定性仍不变。
考虑到公司盈利能力提升、载板爬坡顺利，我们预测公司20-22 年归母净利
润为173、221、277 亿元，目前股价对应PE 为40X31X25X，目标价按
照复权后看到183 元，维持 买入评级。
风险提示：通信类设备出货量不及预期；公司市占率不及预期。
深南电路 (002916SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。