当前价： 14190 元
深南电路（002916） 电子
目标价： ——元（6 个月）
中报业绩维持高增，新增产能持续爬坡
52 周内股价区间(元)
1 深南电路（002916）：新基建提速，通信
PCB 龙头扬帆起航  (2020-04-04)
2 深南电路（002916）：业绩符合预期，高
端通讯板成长动力十足  (2020-01-12)
3 深南电路（002916）：业绩再超预期，通
讯PCB 龙头稳固  (2019-10-30)
 业绩总结：2020H1 公司营收592 亿元，同比增长235%；归母净利润72 亿
元，同比增长538%，位于中报业绩预告上限区间；扣非净利润67 亿元，同
 2020H1 业绩持续高增长，经营状况持续改善。2020H1 公司营收592 亿元，
同比增长235%，归母利润72 亿元，同比增长538%。其中，主营业务毛利
率268%，同比提升28pp主要系PCB 毛利率有较大提升，报告期内PCB 业
务毛利率276%，同比提升31pp。封装基板及电子装联业务毛利率也略有提升，
分别为同比提升07pp 及08pp公司经营状态持续改善。
 南通数通二期走向正轨，三期工厂已开建，无锡封装基板工厂产能爬坡平稳。
2020 年3 月，南通数通二期工厂投入使用，目前处在产能爬坡阶段，一期提供
的宝贵经验和用户基础让二期产能爬坡平稳，目前订单充足。工厂定位于数通
板，属于IDC 等下游领域，当前产能58 万平方米年。目前南通数通三期项目
已经开始基建，预计总投资20 亿元，工厂产品定位于生产高端汽车电子及工控
用高频多层印制电路板。未来数通一、二、三期总营收有望突破40 亿元，预计
贡献毛利润超过10 亿元，封装基板报告期内营收75 亿，产能爬坡顺利，后续
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年利润分别为169207260 亿元，未
来三年归母净利润将保持282%的复合增长率。考虑到公司在通讯板领域的绝
对龙头地位，以及通讯板较长时间的景气周期，盈利提升及产能爬坡顺利，维
 风险提示：5G 建设不及预期，存储载板国产替代不及预期，PCB 市场竞争格
局恶化，产能建设进度或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
深南电路（002916）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
深南电路（002916）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
深南电路（002916）2020 年中报点评