7 月10 日，公司发布中报业绩预告：预计归母净利润683 亿元至730 亿元，
同比45%至55%，基本EPS 为144 元股至154 元股。
业绩预告高增长，Q2 单季盈利创历史新高
预计Q2 单季归母净利润406 亿元至453 亿元，同比增长43%至59%，环比增长
47%至64%。Q2 单季净利润创下单季盈利历史新高，主要受益5G、数据中心等高毛
利产品占比提升，订单饱满、产能利用率处于高位，新产能顺利开出、生产效率优化。
南通二期产能爬坡顺利，5G 基站数据中心需求旺
南通数通二期项目于Q1 末投产，在一期经验和客户积累的基础上，Q2 产能和良率快速
爬坡，通信、数据中心（含服务器）订单充裕，为Q2 贡献新的业绩增量，预计达产后
新增产能58 万平米年，实现营收15 亿元，盈利达3 亿元。服务器收入增速高于平均，
营收占比持续提升，已从19 年的6%提升至20Q1 的8%。随着新产能持续开出，公司
将受益5G 基站建设高景气以及云计算资本开支回暖。
IC 载板进展符合预期，部分客户已量产出货
无锡封装基板工厂去年6 月投产，产品定位高价值量的存储类封装基板，目前产能爬坡
进展符合预期，部分客户已经完成认证并量产出货。据Prismark，2019 年全球封装基板
产值约为81 亿美元，随着后续更多大客户认证通过和国内闪存和DRAM 量产，公司将
受益存储国产化趋势。此外，公司在硅麦克风封装基板市占率超30%，终端应用主要在
三星、苹果等国际客户，射频模组封装基板已经实现大量应用。
预计公司20202022 年实现归母净利润17 亿、21 亿、26 亿元，对应20202022 年PE
分别为52、42、35 倍。参考SW 印制电路板行业目前市盈率（TTM、整体法）为53 倍，
考虑到公司为国内PCB 领域的领军企业，基于业绩弹性，维持公司推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、扩产不及预期；3、原材料价格波动风险；4、汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 18805 元
近12 个月最高最低（元） 2585810219
该股与沪深300 走势比较
1民生电子深南电路（002916）公
司点评：Q1 业绩高增长，受益5G云计
2民生电子深南电路（002916）公
司点评：5G 基建数据中心存储提供成
深南电路（002916）
中报业绩预告靓丽，5G数据中心景气度高
深南电路（002916）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
深南电路（002916）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
深南电路（002916）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。