轨交装备全球龙头，经营业绩稳步回升。公司是全球轨交装备龙
头，近年来业务不断拓展，现已构建一核三极多点业务布局。
1H23 公司毛利率提升至211%，业绩稳步回升。公司重视股东回
报，22 年股息率34%、股利支付率493%，行业领先。
铁路装备：铁路装备景气复苏，内销、出口迎双重利好。（1）内
销：铁路投资发力客运量恢复高级修密集期来临，轨交内需释放
在即。1）铁路投资发力：根据国家铁路局，23 年1-7 月我国铁路固
定资产投资3713 亿元，同增71%，迎来增长拐点。2）客运量恢
复：根据交通运输部，23 年我国铁路客运量逐步恢复，1-7 月合计
达218 亿人次，同增115%。随着客运量恢复，我国动车组招标回
暖，国铁集团23 年首次动车组招标量103 组，已超22 年全年。3）
高级修密集期来临：12-15 年我国动车组保有量增速较高，CAGR 为
272%。我国动车组五级修周期约十年，即22 年后五级修需求将迎
来大幅增长。根据国铁招标网，23 年1-8 月我国动车组高级修已招
标290 组，远超22 年全年的198 组。（2）出口：带路沿线需求旺
盛，轨交出海实现0-1 突破。近年来带路沿线高铁建设需求旺盛，
我国深度参与其铁路建设且进展顺利，目前中泰铁路一期工程已进
入全面建设阶段、巴基斯坦一号铁路干线升级项目预计25 年完工。
中国与带路沿线国家在轨交领域合作深化，我国轨交装备企业迎来
头，21 年全球市占542%。23 年9 月，公司制造的雅万高铁动车组
开通运行，成为中国高铁列车出海第一单。公司作为全球轨交装备
龙头，随着中国和带路沿线国家在轨交领域合作深化，有望在轨交
装备出海过程中持续受益。综上，我们预计23-25 年公司铁路装备
业务收入分别为92510101078 亿元，同比增长11%9%7%。
新产业：布局新能源赛道，构筑增长新引擎。公司新产业业务增长
迅速，17-1H23 收入占比由26%增长至42%，现已成为公司第一大业
务板块。（1）三极：1）风电：公司市占率行业领先，据国际能源
网，21 年公司风电发电机销量国内第一，叶片销量国内第二，塔筒
销量国内第三。2）新材料：子公司时代新材22 年成立新材料事业
部，加速推进在轨交、新能源汽车、风电、储能、5G 通讯等领域的
应用，有望催化新材料业务持续增长。3）新能源商用车：参股公司
中车电动实现了元器件-零部件-动力系统平台-整车的全产业链布
局，22 年中车电动6 米以上的新能源客车市占率73%，国内第五。
（2）多点：子公司时代电气拥有从器件到系统的完整产业链，
凭借长期技术积累，1H23 功率半导体、工业变流器、新能源汽车电
驱收入分别同增79%187%91%，未来随着产品持续交付，多点业务
有望维持高增。我们预计23-25 年公司新产业业务收入分别为
我们预计23-25 年公司收入245126622877 亿元，归母净利润为
124141153 亿元，对应PE 为14X12X11X。考虑到公司在轨道交
通领域的龙头地位，给予公司23 年17 倍PE，对应目标价732 元
股，首次覆盖给予买入评级。
铁路固定资产投资不及预期；动车组招标采购低于预期；海外业务
拓展不及预期；新产业发展不及预期；汇率波动风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、全球轨交装备龙头，多元业务布局完善 5
11 轨道交通装备龙头，业务版图多元拓展 5
12 营收增速实现突破，经营业绩稳步回升 6
2、铁路装备：铁路装备景气复苏，内销、出口迎双重利好 7
21 内销：铁路投资发力客运量恢复高级修密集期来临，轨交内需释放在即 7
211 铁路投资拐点向上，高铁新增营业里程复苏 7
212 铁路客运量恢复，动车组采购需求上行 9
213 动车组高级修密集期来临，维修市场迎来快速增长 10
22 出口：铁路建设中外合作步伐加快，轨交装备出海实现0-1 突破 12
221 带路沿线高铁建设需求旺盛，中外铁路建设合作步伐加快 12
222 公司轨交装备全球市占领先，高铁列车出海实现0-1 突破 16
3、新产业：布局新能源赛道，构筑增长新引擎 18
31 风电：风电成长趋势明确，公司核心部件市占行业领先 19
32 新材料：成立新材料事业部，产业化进程加速可期 23
33 新能源商用车：全产业链布局，市占率行业领先 25
34 多点：技术积淀深厚，风光储氢全面布局 26
35 机电业务：业务范围广泛，赋能整机业务发展 30
4、盈利预测与投资建议 31
41 盈利预测 31
42 投资建议 32
5、风险提示 33
图表1： 公司构建一核三级多点业务布局  5
图表2： 20-22 年疫情影响铁路装备业务收入承压（亿元） 6
图表3： 1H23 公司新产业业务成第一大业务板块 6
图表4： 1H23 公司收入显著提升 6
图表5： 20 年以来，公司人均产值提升显著 6
图表6： 1H23 公司新产业业务毛利率提升至1996%  6
图表7： 1H23 公司综合毛利率提升至2111%  6
图表8： 18-1H23，公司研发费用率呈增长态势  7
图表9： 18-22 年公司研发人员占比稳步提升 7
图表10： 公司股息率稳步提升，22 年达339%  7
图表11： 公司股利支付率稳步提升，22 年达4925%  7
图表12： 23-25 年铁路固定资产投资年均约8434 亿元 8
图表13： 23 年铁路固定资产投资迎来增长拐点 8
图表14： 25 年我国铁路营业里程规划达165 万公里 8
图表15： 25 年我国高速铁路营业里程规划达5 万公里 8
图表16： 23-25 年高铁新增营业里程复苏 8
图表17： 25 年我国高铁营业里程占铁路总里程比例将提升至303%  9
图表18： 我国动车组每公里配车密度整体保持在09 左右  9
图表19： 23 年我国铁路客运量恢复 10
图表20： 23 年3 月开始，我国铁路单月客运量已超19 年 10
图表21： 23 年7 月我国铁路客运量环比增长252%  10
图表22： 23 年国铁集团动车组首次招标规模已超22 全年 10
图表23： 高级修周期一般为3-12 年  11
图表24： 12-15 年动车组保有量CAGR 达272%  11
图表25： 动车组高级修招标量增长迅速  12
图表26： 23 年以来公司铁路装备业务订单充足 12
图表27： 一带一路沿线国家（组织）基建政策优化  13
图表28： 22 年一带一路国家发展需求指数较高  13
图表29： 一带一路国家基建发展需求拐点已至  13
图表30： 一带一路沿线国家高铁建设规划  13
图表31： 我国高铁建设里程世界领先  14
图表32： 21 年我国高铁营业里程世界占比近70%  14
图表33： 21 年我国高铁营业和规划建设里程世界占比50%  14
图表34： 21 年我国高铁最高时速世界领先 15
图表35： 21 年我国高铁密度已达较高水平 15
图表36： 我国海外高铁建设经验丰富  15
图表37： 我国深度参与一带一路沿线国家铁路建设项目，项目整体进展顺利  16
图表38： 前两届一带一路国际合作高峰论坛在轨交领域提出多项合作倡议  16
图表39： 20 年公司轨交装备全球市占53%  17
图表40： 21 年公司轨交装备全球市占542%  17
图表41： 公司雅万高铁动车组制造、交付、运行进展顺利  17
图表42： 2023 年9 月7 日起，雅万高铁正式开通运行 17
图表43： 公司在海外工厂布局完善  17
图表44： 23 年上半年公司签订多个海外铁路装备合同 18
图表45： 1H23 公司新签订单海外占比达227%  18
图表46： 1H23 公司海外业务同比增长442%  18
图表47： 1H23 公司铁路装备业务同比增长14%  18
图表48： 1H23 公司动车组收入137 亿元，同比955% 18
图表49： 公司新产业布局  19
图表50： 公司新产业业务发展迅速  19
图表51： 23 年我国风电装机容量增长显著 20
图表52： 我国风电装机规模近年来快速提升  20
图表53： 公司风电和高铁的核心技术同源  20
图表54： 风电产业链  20
图表55： 公司风电产业链布局完善  21
图表56： 22 年时代新材风电叶片客户占比（%） 21
图表57： 22 年时代新材风电叶片出货量稳居行业第二 21
图表58： 时代新材风电收入仍低于中材科技  22
图表59： 时代新材风电收入增速领先中材科技  22
图表60： 22 年公司风电整机新增装机国内份额75%，位居第六  22
图表61： 22 年公司风电业务逆势增长 23
图表62： 公司新材料产业布局  23
图表63： 公司新材料产品可应用于轨道交通和工业工程的减振降噪领域  24
图表64： 公司新材料产品用途广泛  24
图表65： 1H23 时代新材实现收入822 亿元，同比152% 25
图表66： 21 年以来时代新材研发费用率显著提升 25
图表67： 中车电动布局新能源商用车全产业链  25
图表68： 22 年中车电动6 米以上新能源客车销量达4516 辆 26
图表69： 22 年中车电动6 米以上新能源客车市占734%  26
图表70： 时代电气新兴装备业务主要产品一览  26
图表71： 时代电气布局上游半导体功率器件  27
图表72： 1H23 时代电气功率半导体业务收入同比增长近80%  27
图表73： 1H23 时代电气工业变流器业务收入同比增长187%  28
图表74： 21 年时代电气自研的高压SiC 电驱系统 28
图表75： 中车时代电气SiC 晶圆  28
图表76： 22 年时代电气新能源乘用车电驱装机行业第6  29
图表77： 1H23 时代电气新能源汽车电驱收入同比91% 29
图表78： 1H23 时代电气传感器业务收入同比增长1065%  29
图表79： 1H23 时代电气海工装备业务收入同比增长1019%  30
图表80： 22 年以来，公司多点业务增长明显  30
图表81： 公司机电业务产品系列简介  31
图表82： 公司盈利预测  32
图表83： 可比公司估值  33
1、全球轨交装备龙头，多元业务布局完善
11 轨道交通装备龙头，业务版图多元拓展
公司是全球轨道交通装备龙头。公司由中国南车和中国北车于2015 年合并而成，是全球
规模领先、品种齐全、技术一流的轨交装备供应商，主要产品包括机车、动车组、客车、
货车、地铁等。根据公司公告，公司轨交装备业务收入稳居全球第一。
围绕轨交多元拓展，业务布局完善。公司采用同心多元化战略，将轨道交通领域的
主传动、电气总成等技术应用于风电、新能源商用车等领域，构建了一核三极多点
业务布局。其中一核是以轨道交通装备为核心，包括铁路装备、城轨与城市基础设
施业务；三极是以风电装备、新材料、新能源商用车为重要增长极；多点是以功
率半导体、新能源汽车电驱、工业变流器、传感器、海工装备等为新的增长点。根据公
司公告，目前公司风电、新材料业务均已进入国内前列。
图表1：公司构建一核三级多点业务布局
收入结构趋于均衡，新产业业务成第一大业务板块。根据公司公告，20 年以来受疫情影
响，铁路客运量下滑，公司铁路装备业务承压，22 年收入832 亿元，较19 年下滑325%。
新产业领域，得益于在风电、新材料、新能源汽车等领域全面布局，新产业业务增长迅
速，22 年实现收入771 亿元，同比增长74%。截至1H23，新产业业务收入占比提升至
422%，已成为公司第一大业务板块。
图表2：20-22 年疫情影响铁路装备业务收入承压（亿元）
图表3：1H23 公司新产业业务成第一大业务板块
12 营收增速实现突破，经营业绩稳步回升
1H23 营收增速实现突破，经营业绩稳步回升。1）收入端：17-22 年公司收入相对稳定，
CAGR 为11%。23 年随着疫情影响消退，轨交装备景气复苏，公司1H23 实现收入873 亿
元，同增74%；2）业绩端：20-22 年随着公司1-8-20-31国企改革三年行动方案的
开展，公司人均产值由139 万元提升至142 万元，降本增效效果显著。此外，21 年以来
公司新产业业务占比与毛利率均持续提升，21-1H23 新产业业务毛利率由1660%提升至
1996%，收入占比由318%提升至422%。1H23 公司综合毛利率较22 年同期提升
098pct 至2111%，归母净利润实现346 亿元，同增105%，经营业绩稳步回升。
图表4：1H23 公司收入同比提升74%
图表5：20 年以来，公司人均产值提升显著
图表6：1H23 公司新产业业务毛利率提升至1996%
图表7：1H23 公司综合毛利率提升至2111%
公司重视研发，18-1H23 研发费用率呈增长态势。18-1H23 公司研发费用率由497%提升
至549%，整体呈增长态势。1H23 公司研发费用率较22 年小幅下滑，主要系22 年公司
收入端同比-124%，1H23 公司收入同比74%所致。从研发费用上看，1H23 公司研发费
用4791 亿元，同比增长585%。研发人员数量方面，18-22 年公司研发人员占比稳步提
在职员工的数量合计（人，左轴）
人均产值（万元人，右轴）
升，22 年已提升至2311%。在较高的研发投入下，公司核心技术不断突破，1H23 公司
CR450 动车组创交会时速891 公里的世界新纪录，雅万高铁联调联试综合检测列车时速
达到350 公里，时速80 公里AB 型中国标准地铁列车成功下线，产品竞争力不断提升。
图表8：18-1H23，公司研发费用率呈增长态势
图表9：18-22 年公司研发人员占比稳步提升
股息率、分红率稳步提升，公司重视股东回报。近年来公司较为重视股东回报，股息率
和分红率整体处于稳步提升态势，17-22 年，公司股息率由254%提升至339%，分红率
（股利支付率）由3986%提升至4925%。
图表10：公司股息率稳步提升，22 年达339%
图表11：公司股利支付率稳步提升，22 年达4925%
2、铁路装备：铁路装备景气复苏，内销、出口迎双重利好
21 内销：铁路投资发力客运量恢复高级修密集期来临，轨交内需释放在即
211 铁路投资拐点向上，高铁新增营业里程复苏
十四五期间铁路投资发力，23-25 年均铁路固定资产投资将达8434 亿元。根据国家
发改委信息，预计十四五时期全国铁路固定资产投资总规模与十三五期间总体
相当。根据国家铁路局，十三五期间我国铁路固定资产投资总额为399 万亿，21-22
年分别为7489 和7109 亿元，因此23-25 年固定资产投资均值预计达8434 亿，创十年来
历史新高。根据国家铁路局，23 年1-7 月我国铁路固定资产投资累计达3713 亿元，同
比增长71%，已迎来增长拐点。
研发人员的数量（人）
图表12：23-25 年铁路固定资产投资年均约8434 亿元
图表13：23 年铁路固定资产投资迎来增长拐点
根据十四五现代综合交通运输体系发展规划（下称规划），25 年我国铁路营业
里程规划达到165 万公里。根据国家铁路局，截至22 年末我国铁路里程达155 万公里，
预计23-25 年年均增长3300 公里。
图表14：25 年我国铁路营业里程规划达165 万公里
高铁新增里程复苏，新建铁路以高铁为主。根据规划，25 年我国高铁营业里程规划
达到5 万公里。根据国家铁路局，截至22 年末我国高铁里程达42 万公里，预计23-25
年年均增长027 万公里，超过21 和22 年02 万公里的新增里程。根据规划，23-25
年我国新建铁路将以高铁为主，预计到25 年高铁营业里程占铁路总里程比例将提升至
图表15：25 年我国高速铁路营业里程规划达5 万公里
图表16：23-25 年高铁新增营业里程复苏
23-25年（预计）
全国铁路固定资产投资（亿元）
铁路营业里程（万公里）
高速铁路营业里程（万公里）
高速铁路新增营业里程（万公里）
图表17：25 年我国高铁营业里程占铁路总里程比例将提升至303%
高铁营业里程增长促进动车组需求释放。根据国家铁路局统计，11-19 年我国动车组配
置密度整体维持在09 左右。20 年以来受疫情影响，铁路装备需求下滑，保有量增速放
缓，动车组配置密度小幅下滑。未来随着疫情影响消退，动车组保有量有望持续提升。
假设25 年动车组配置密度恢复至09，结合国家规划25 年高铁营业里程达到5 万公里，
动车组保有量有望提升至45 万辆。
图表18：我国动车组每公里配车密度整体保持在09 左右
212 铁路客运量恢复，动车组采购需求上行
铁路客运量逐步恢复，单月客运量已超19 年同期水平。根据交通运输部统计，20 和22
年受疫情影响，我国铁路客运量分别下滑398%和359%。23 年以来铁路客运量逐步恢
复，1-7 月合计达218 亿人，同比增长1151%。从23 年单月情况来看，自23 年3 月开
始，我国铁路客运量已超过19 年同期水平。23 年3-7 月，我国铁路客运量较19 年同期
分别提升050%774%571%633%1504%，同比增速整体呈提升态势，客运量回复趋
高铁营业里程（万公里，左轴）
动车组保有量（万辆，左轴）
配车密度（辆公里，右轴）
图表19：23 年我国铁路客运量恢复
图表20：23 年3 月开始，我国铁路单月客运量已超19 年
图表21：23 年7 月我国铁路客运量环比增长252%
动车组招标回暖明显，国铁集团23 年首次招标规模已超22 全年。根据国铁集团官网，
23 年6 月国铁集团发布23 年首次动车组招标公告，招标范围包括时速350 公里复兴号
智能配置动车组（8 辆编组）85 组、（16 辆编组）9 列18 组，共计94 列103 组，首次招
标规模已超过22 年全年招标数量（86 组），动车组采购需求上行趋势明确。
图表22：23 年国铁集团动车组首次招标规模已超22 全年
时速350 公里复兴号智能配置动车组（8 辆编组）
时速350 公里复兴号智能配置动车组（16 辆编组）
时速350 公里复兴号智能配置动车组（8 辆编组）
时速350 公里复兴号智能动车组（8 辆编组）
时速350 公里复兴号智能动车组（8 辆编组）
2022 年9 月2 日
时速350 公里复兴号智能动车组（8 辆编组）
时速350 公里复兴号智能配置动车组（8 辆编组）
时速350 公里复兴号动车组（8 辆编组）
时速350 公里复兴号智能配置高寒动车组（8 辆编组）
时速350 公里复兴号智能配置动车组（8 辆编组）
2023 年6 月5 日
时速350 公里复兴号智能配置动车组（8 辆编组）
时速350 公里复兴号智能配置动车组（16 辆编组）
213 动车组高级修密集期来临，维修市场迎来快速增长
根据国铁集团的铁路动车组运用维修规程，动车组以里程周期为主，时间期为辅进行
2023年旅客发送量（亿人）
2019年旅客发送量（亿人）
23年较19年单月增速
2023年旅客发送量（亿人）
检修。动车组维修共五级，其中一、二级为日常维修，在动车所内进行；三、四、五级
为高级修，需返厂维修；检修周期分别为120 万公里、240 万公里、480 万公里，或3 年、
6 年、12 年。目前三级修已基本实现由铁路局动车段承担，四级修由动车段和中车动车
组造修企业共同承担，五级修全部由中车动车组造修企业承担。
图表23：高级修周期一般为3-12 年
12010 万公里或3 年
24010 万公里或6 年
48010 万公里或12 年
CRH1E、CRH380D
CRH2A（统）2B2C2G、
CRH6A6FCRH2E、CRH380A（L）
602-5 万公里或15 年
1205-10 万公里或3 年
24010 万公里或6 年
CRH3C、380B（L）CL、BG
12012 万公里或3 年
24012 万公里或6 年
48012 万公里或12 年
CRH5AG、CRH3A
动车组全生命周期需多次高级修，检修环节往往提前。根据威奥股份招股说明书，以
CRH380A 动车组为例，CRH380A 动车组在全寿命周期内约需进行高级检修15 次，其中，
三级修8 次（60 万公里或15 年），四级修4 次（120 万公里或3 年），五级修3 次（240
万公里或6 年），寿命周期内维修成本约为新造成本的15 倍左右。我国动车组车辆由于
经常远距离运输及高强度运行，各级检修环节往往提前进入。以京沪线为例，一列车每
天在京沪之间往返一次运营里程2636 公里，每月运行时间21 天计算（扣除可能的检修
时间），一年运行的里程为664 万公里，不到一年即进入三级检修，运营两年左右进入
四级检修，不到四年进入五级检修。
高级修密集期来临，维修市场有望快速增长。根据国家铁路局，12-15 年我国动车组保
有量增速较高，CAGR 达272%。考虑到我国动车组车辆检修环节往往提前，预计该批动
车投产十年后，即22 年后需要五级检修，由于五级检修将对动车部件进行大面积更换，
维修市场有望迎来大幅增长。
图表24：12-15 年动车组保有量CAGR 达272%
动车组高级修放量，维修市场潜力十足。根据国铁集团招标网，21 和22 年动车组高级
修招标量分别为65 组和198 组。受益高级修密集期来临以及客运量的逐步恢复，23 年
1-8 月，我国动车组高级修累计招标量已达29025 组，远超22 年全年数量（198 组）。
图表25：动车组高级修招标量增长迅速
公司是全球轨交装备龙头，内需拉动利好收入高增。根据公司公告，公司是全球轨交装
备龙头，轨交装备业务收入稳居全球第一。根据公司公告，23 年1-7 月，公司铁路装备
业务签订订单478 亿元，其中动车组订单2048 亿元。未来受益我国铁路投资发力、客
运量恢复以及高级修密集期来临，公司收入有望实现较高增长。
图表26：23 年以来公司铁路装备业务订单充足
宁波市十号线市域（郊）铁路发展有限公
司、宁波市十二号线市域铁路发展有限公司
司、陕西靖神铁路有限公司
22 出口：铁路建设中外合作步伐加快，轨交装备出海实现0-1 突破
221 带路沿线高铁建设需求旺盛，中外铁路建设合作步伐加快
海外政策环境优化，基建需求拐点向上。21 年以来，一带一路沿线国家积极优化政策和
营商环境，各国陆续实施以基建投资建设为重点的经济刺激计划。根据中国对外承包工
程商会一带一路国家基础设施发展指数报告，发展需求指数反映了一国基础设
施行业需求的总和，指数越高表示基础设施投资需求和市场潜力越大。随着疫情封锁措
施的放松，多国相继推出和落实基础设施的发展政策，21 年以来一带一路国家发展需求
指数持续回升，22 年提升至129，已接近19 年水平。
动车组高级修招标数量（组）
图表27：一带一路沿线国家（组织）基建政策优化
明确将物流和交通作为推动经济转型的支柱，于2021 年出台规划，计划在2030 年前投资约1500
亿美元，将沙特打造成全球航空枢纽，具体涉及新建航空公司和机场改扩建等项目
重点推动包括贝阿铁路和西伯利亚大铁路现代化综合改扩建、保障北方海路全年通航、建设双西
2022 年通过的国家首都法草案，计划在东加里曼丹省建设新首都，保守投资约340 亿美元
2021 年10 月国会上议院通过的第12 个马来西亚计划（2021-2025），将刺激该国交通、可
2022 年启动名为重建更美好世界的全球基建计划，重点在应对气候变化影响的弹性基础设施
和技术、卫生系统和安全、开发数字解决方案、推进性别平权等四个领域发力
2021 年12 月推出全球门户计划，将募集约3000 亿欧元在全球进行基建投资
2022 年2 月明确表示，将在未来七年内向非洲投资至少1500 亿欧元，用于建设可再生能源发电
设施、道路港口等交通设施、海底电缆及陆上基站等通信设施以及改善非洲的医疗卫生和疾病防
2022 年G7 峰会上，宣布在未来五年筹集6000 亿美元，为发展中国家提供基础设施项目资金
图表28：22 年一带一路国家发展需求指数较高
图表29：一带一路国家基建发展需求拐点已至
带路沿线高铁建设需求旺盛，国内轨交企业有望打开增长空间。根据商务部、中国一带
一路网，目前一带一路沿线的越南、印度、埃及、土耳其、俄罗斯等国家均已提出高铁
建设规划，例如印度国家铁路计划草案提出，到2051 年在印度全国要修建近8000
公里高速铁路。从建设时间上看，捷克、土耳其、印度、南非等国家均已将高铁建设规
划至2050 年及以后。一带一路沿线高铁建设需求旺盛，有望将带动我国轨道交通行业出
图表30：一带一路沿线国家高铁建设规划
预计投入50 亿美元
到2050 年将投资约348 亿美
元，其中2030 年前投资约64
预计投入195 亿美元
包括从莫斯科到明斯克、莫斯科
苏赫奈泉-亚历山大和马特鲁；开
罗-阿布辛拜勒；卢克索-胡尔
建成后会带来105 亿欧元的收
益，其中安卡达到开塞利路线
预计在30 年内产生105 亿里拉
预计另外新增的4 条高速子弹
列车线路将投资941 亿元
艾哈迈达巴德（508 公里），预计
施工持续到2026-2027 年
中泰铁路分两期进行，第一期
投入1794 亿泰铢，二期投入
3000 亿泰铢。此外泰国国家铁
路计划再投资3000 亿泰铢于在
一期从曼谷到呵叻（253 公里），
预计将于2026 年试运行六个月，
2027 年年初通车；二期从呵叻到
廊开（356 公里）
初步投资130 亿美元，其中计
规划了三条高速铁路线路，分别
是从约翰内斯堡至德班、开普敦
我国高铁建设里程世界领先。根据UIC 官网，21 年全球高铁营业里程59 万公里，其中
我国高铁营业里程达4 万公里，世界占比接近70%。此外，21 年我国高铁在建里程13
万公里，计划建设里程041 万公里，长期计划建设里程071 万公里，总计65 万公里，
全球占比接近50%。
图表31：我国高铁建设里程世界领先
2021 年高铁里程（千米）
亚太地区（除中国外）
图表32：21 年我国高铁营业里程世界占比近70%
图表33：21 年我国高铁营业和规划建设里程世界占比50%
我国高铁时速世界领先，建设密度已达较高水平。根据UIC 官网，21 年我国高铁最高时
速达350 千米，处于世界领先地位。高铁密度21 年达42 米平方公里，仅低于日本、
亚太地区（除中国外）
亚太地区（除中国外）
韩国、西班牙等国土面积相对较小国家，处于世界较高水平。
图表34：21 年我国高铁最高时速世界领先
图表35：21 年我国高铁密度已达较高水平
我国高铁海外建设经验丰富，技术成熟。根据中国政府网，近年来我国海外高铁建设取
得较大进展，已建成高铁包括印尼雅万高铁、麦麦高铁、中老铁路等。其中，麦麦高铁
成功将麦加到麦地那的行车时间将由4 个小时缩短到2 个小时，年客运量突破1500 万人
次，雅万高铁将雅加达到万隆的时间将缩短为约40 分钟。
图表36：我国海外高铁建设经验丰富
途径：哈利姆站 、卡拉旺
站、帕达拉朗站和德卡鲁尔
途经麦地那、拉比格、吉达
由4 小时缩短到2 小时，
年客运量将突破1500 万人
昆玉段200 公里；
昆明南站-玉溪站；玉溪站-
磨憨站；磨丁站-万象南站
我国深度参与海外铁路建设项目，项目建设进展顺利。目前我国参与建设的海外铁路项
目包括中泰铁路、中缅铁路、中吉乌铁路、巴西东西铁路等。其中，中泰铁路一期工程
已进入全面建设阶段，预计于2026 年完工；巴基斯坦一号铁路干线（ML-1）升级改造项
目预计将于2025 年完工；中缅铁路保瑞段预计2026 年上半年建成通车；此外，23
年4 月中铁十局中标巴西东西铁路建设项目，并于2023 年7 月正式开工。
2021年高铁最高速度（千米小时）
2021年高铁密度（米平方千米）
图表37：我国深度参与一带一路沿线国家铁路建设项目，项目整体进展顺利
项目将修建一条长867 公里的双轨标准轨铁路，轨道、四电系统和车辆（动车
组）由国铁所属中国铁路国际牵头中方企业实施。2022 年10 月9 日，中泰铁路
一期工程进入全面建设阶段，计划于 2026 年完工，路段将连接曼谷和中国昆明
市。中泰高铁第二期工程，预计将于2023 年年底获得泰国内阁批准，施工计划
将于2024 年启动，整个项目预计将在2028 年前投入运营
干线（ML-1）升级
2020 年8 月，巴基斯坦国家经济委员会执行委员会正式批准了投资68 亿美元的
巴基斯坦一号铁路干线（ML-1）升级改造项目，交由我国建设。全长1726 公
里，该项目预计将于2025 年完工
项目由中铁二院与缅甸铁路公司合作开发，保山至瑞丽段已于2015 年开工建
设，目前隧道、桥梁已基本完工。其中，高黎贡山隧道全长近35 公里进度比较
缓慢，预计到2025 年底贯通，保瑞铁路预计2026 年上半年建成通车
临沧至清水河铁路 23 年5 月，中铁二院工程集团中标，临清铁路进入初步实质性建设阶段。临清铁
路线路全长170 公里，设计时速160 公里，桥隧比84%，为国铁级单线铁路
中尼铁路路线为中国日喀则市-吉隆口岸-尼泊尔首都加德满都。2019 年11 月，
中尼铁路日喀则至吉隆段可行性研究工作启动。2022 年12 月，中国铁路技术援
助专家组抵达加德满都，中尼铁路尼泊尔段工程可行性研究迈出新步伐
在23 年开工建设，铁路将采用中国轨距进行建造，该铁路未来将成为连接中东
巴西东西一体化铁路(FIOL)是连接巴西内陆和沿海交通运输的大动脉，与南北铁
路相连，全长约1500 公里，铁路建成后年货物运输量可达6000 万吨。2023 年4
月，中铁十局成功中标巴西FIOL 铁路1 标段建设项目，2023 年7 月3 日，东西
诺苏段全线铺轨总计27835 公里，其中17619 公里采用中国生产的50 米钢
轨，实现了国产50 米定尺60E1 钢轨首次出口欧洲市场。2023 年4 月中铁十一局
与中国土木联合体在诺维萨德车站外开始铺设首对120 米长钢轨，标志着匈塞铁
路塞尔维亚境内诺苏段正式进入铺轨阶段
一带一路倡议十周年，轨交建设合作步伐加快。23 年是我国一带一路倡议提出十周
年。23 年5 月，中国中亚峰会成功举办，峰会提出要推动中国—中亚交通走廊建设，
共同完善交通基础设施，新建和改造中国-中亚铁路，加速推进中吉乌铁路建设。此外，
根据外交部信息，23 年10 月中国将举办第三届一带一路国际合作高峰论坛。参考
前两届高峰论坛成果，我们预计随着第三届论坛的举办，中国与一带一路沿线国家在铁
路修建领域的合作将进一步深化，为后续动车组、机车等轨交装备出海带来发展新机遇。
图表38：前两届一带一路国际合作高峰论坛在轨交领域提出多项合作倡议
第一届一带一路国际合作高峰论坛
巴基斯坦1 号铁路干线升级改造项目
俄罗斯、德国、哈萨克斯坦等
中欧班列合作项目
签署雅万高铁项目融资协议
第二届一带一路国际合作高峰论坛
签署政府间合作建设廊开-万象铁路连接线的合作备忘录
亚的斯亚贝巴—吉布提铁路项目
中国—老挝—泰国铁路项目
开罗—开普敦南北通道项目
埃塞俄比亚—苏丹港铁路项目
222 公司轨交装备全球市占领先，高铁列车出海实现0-1 突破
产业集中度高，20 年公司、加拿大庞巴迪、法国阿尔斯通、德国西门子4 家企业销售占
装备全球份额为542%，较20 年提升12pct。随着中国和带路沿线国家在轨交领域合作
深化，公司作为全球轨交装备龙头，有望在轨交装备出海过程中持续受益。
图表39：20 年公司轨交装备全球市占53%
图表40：21 年公司轨交装备全球市占542%
雅万高铁动车组开通运行，中国高铁列车出海实现0-1 突破。雅万高铁全长142 公里，
设计最高时速350 公里，是中国高铁首次全系统、全要素、全产业链在海外落地。根据
公司官微，雅万高铁动车组项目包括11 列载客高速动车组和1 列综合检测列车，由公司
旗下四方股份设计制造。22 年8 月，雅万高铁动车组在四方股份下线并运往印尼；23 年
6 月，雅万高铁在联调联试中达到时速350 公里的设计目标，并于9 月7 日正式开通运
行。雅万高铁动车组是中国高铁列车出海第一单，助力中国高铁列车出海实现0-1 突破。
图表41：公司雅万高铁动车组制造、交付、运行进展顺利
图表42：2023 年9 月7 日起，雅万高铁正式开通运行
雅万高铁动车组在中车四方股份下线，
350 公里，达到设计速度目标
2023 年9 月6 日
2023 年9 月7 日
海外市场布局完善，1H23 出海实现较大突破。在海外市场，公司采用产品技术服务
资本管理要素合一的国际化战略，以及本地化制造、本地化用工、本地化采购、本
地化维保和本地化管理五本模式。截至22 年底，公司已在全球已布局18 个海外研发
中心、86 家境外机构，产品和服务遍布全球六大洲116 个国家和地区，已基本覆盖一带
一路沿线国家。根据公司公告，1H23 公司新签订单1357 亿元，其中海外订单308 亿元，
同比增长7803%，占比提升至227%。1H23 公司海外业务收入1246 亿元，同比增长
442%，实现较大突破。
图表43：公司在海外工厂布局完善
2011 年，公司设立马来西亚吉隆坡中车维保有限公司
2015 年，中车株机牵头组建的马来西亚中车轨道交通装备有限公司(又称东盟制造中心)正式投产
2015 年，中车株机和中车大连在南非比勒陀利亚和德班设立了工厂，参与生产、组装、维护和翻新
2015 年09 月，中车大连与格鲁吉亚CBC 签订合同，提供50 台电力机车及合资建厂项目
2014 年，中车永济和印度先锋贸易合资组建中车先锋（印度）电气有限公司，系中国中车在印度以及
南亚设立的首个工厂，主要生产和维修铁路电机，2016 年8 月正式投入使用
2023 年5 月中亚峰会后，哈萨克斯坦国家开发公司Kazakh Invest 表示，中国中车计划在哈萨克斯坦
图表44：23 年上半年公司签订多个海外铁路装备合同
2023 年1 月4 日
公司旗下的中车资阳机车与土库曼斯坦铁路用户签署3000 余万美元的机车备件合同，系中土两国
建交31 周年以来双方签订的最大一笔机车备件合同
中车大连公司与中国山东高速国际签订了刚果（金）5 台干线机车设计制造供货及服务合同，实现
了刚果（金）市场的成功复签
中车资阳宣布与刚果签署了6 台窄轨交流传动内燃机车设计制造及10 年维保服务合同，系我国交
2023 年5 月9 日
中车株机子公司福斯罗机车与德国杜伊斯堡港物流公司签署意向书，将于2025 年向客户交付最多2
新加坡陆路交通管理局将为跨岛线提供44 列6 编组新车的合同授予中车四方，合同价值589 亿新
元（439 亿美元），包括11 列增购以及提供长期服务支持选项。新车将完全交由中车四方设计制
作，预计将于2027 年开始逐步交付
图表45：1H23 公司新签订单海外占比达227%
图表46：1H23 公司海外业务同比增长442%
综合内外销市场，得益于客运量的逐步恢复、高级修招标量增长，以及国际市场高铁建
设需求释放，公司1H23 铁路装备业务收入达28563 亿元，同比增长140%。其中，动
车组收入13733 亿元，同比955%。
图表47：1H23 公司铁路装备业务同比增长14%
图表48：1H23 公司动车组收入137 亿元，同比955%
3、新产业：布局新能源赛道，构筑增长新引擎
公司新产业业务分为机电业务和新兴产业业务两部分。机电业务包括牵引电传动与网络
控制系统、柴油机、制动系统、冷却与换热系统等产品。新兴产业业务可以分为三极
和多点，三极是以风电装备、新材料、新能源汽车为重要增长极；多点是以功
率半导体、工业变流器、新能源汽车电驱、传感器、海工装备等为新的增长点，目前公
司风电、新材料业务均已进入国内前列。
海外业务收入（亿元）
铁路装备业务收入（亿元）
-160% -237% -290%
图表49：公司新产业布局
牵引电传动与网络控制系统、柴油机、制动系统、冷却与换热系统、列车运控系统、旅客信息系统、
供电系统、齿轮传动装置
风电整机及零部件(风力发电机、叶片、齿轮箱、塔筒、变流器、风电弹
性支撑、风电超级电容等
减振降噪材料、轻量化材料、芳纶等
新能源商用车 基础元器件-核心部件-系统集成-整车研发与制造-出行服务
功率半导体、工业变流器、新能源汽车电驱、传感器、海工装备
公司新产业业务发展迅速。根据公司公告，18-22 年公司新产业业务收入由497 亿元增
长至771 亿元，复合增速达116%。1H23 公司新产业业务实现收入3685 亿元，同比增
图表50：公司新产业业务发展迅速
31 风电：风电成长趋势明确，公司核心部件市占行业领先
近年来我国风电利好政策频出。2020 年，风能北京宣言提出十四五期间风电装
机量每年新增不少于50GW、2025-2030 年每年新增不少于60GW 的规划目标；2021 年，
国家能源局提出到2030 年我国风电、太阳能发电总装机容量达到12 亿千瓦以上的发展
目标。此外，央行于2021 年设立碳减排工具，引导金融机构向碳减排重点领域企业提供
碳减排贷款，保障风电运营商融资渠道通畅，有效助力其规模持续扩张。
利好政策驱动国内风电迎来高速成长期。根据国家能源局，20-22 年我国风电并网装机
容量复合增速为14%，风电占全国发电量比重增长21pct 至82%。在宏观政策的扶持和
指引下，我国风电行业成长迅速。23 年1-7 月我国风电装机容量累计达3929GW，同比
增长143%。根据国金电新组预计，25 年我国风电装机容量有望增长至6204GW，22-25
年CAGR 为193%。
新产业业务收入（亿元）
图表51：23 年我国风电装机容量增长显著
图表52：我国风电装机规模近年来快速提升
公司风电和高铁的核心技术同源。公司作为全球轨道交通装备龙头，通过几十年的研发
投入，构建了完整的技术体系，掌握了从芯片、部件、系统到整车（机）体系化的自主
核心技术。高铁传动链、电机、变流、控制、材料、机械系统、电网适应性等高端技术
与风电装备技术特性高度契合，可以实现成熟技术的平移与拓展。由于公司的风电和高
铁的主传动、电气总成等核心技术同源，并同时起步，风电业务被称为立起来的高铁。
图表53：公司风电和高铁的核心技术同源
风电产业链分为上游原材料、中游整机及零部件和下游风电场运营商。上游原材料主要
为钢材、碳纤维、玻璃纤维、铜材等。中游是风机、塔筒和海缆等风力发电核心部件，
以及其他风机的核心零部件，包括轴承、叶片、齿轮箱、发电机等。下游客户主要是国
有发电集团为主的投资运营商，发电集团需在电力投资时配置一定比例的清洁能源。
图表54：风电产业链
23年风电累计装机容量(GW)
公司风电产业链布局完善，销售规模行业领先。公司风电业务布局广泛，主要包括：风
电整机及零部件(风力发电机、叶片、齿轮箱、塔筒、变流器、风电弹性支撑、风电超级
电容等)。据国际能源网，21 年公司风电发电机销量国内第一，叶片销量国内第二，塔
筒销量国内第三，风电整机陆上新增装机国内第四。根据子公司时代新材公告，21-1H23
公司风电叶片市占率稳居国内第二。
图表55：公司风电产业链布局完善
风电叶片：公司风电叶片业务主要由子公司时代新材开展。时代新材风电叶片产业
始于06 年，08 年成立风电产品事业部，是我国最早进入风电行业的企业之一。
时代新材风电叶片国内客户以远景能源、浙江运达、中车风电等风电整机行业龙头
为主，海外以Vestas、Nordex 等为主，22 年时代新材大力开发新客户，成功突破
头部客户明阳风电。从出货量角度看，据风电观察统计，22 年我国风电叶片出货量
14851 套，时代新材出货2099 套，市占率达14%，仅次于中材科技，位居行业第二。
图表56：22 年时代新材风电叶片客户占比（%）
图表57：22 年时代新材风电叶片出货量稳居行业第二
时代新材风电业务收入体量低于中材科技，但增速较高。22 年在国内风电装机容量下滑
背景下，时代新材加快大叶型研发，风电叶型从16X 系列快速迭代为18X、19X 系列。风
电事业部自主研发的TMT110A 海上叶片首次采用碳纤维拉挤板，并在射阳工厂成功下线，
提升了海上超大型叶片的研发与量产能力。根据时代新材公告，22 年时代新材风电业务
逆势增长，实现收入5367 亿元，同比增长53%。
风电叶片出货量（套）
图表58：时代新材风电收入仍低于中材科技
图表59：时代新材风电收入增速领先中材科技
整机：公司从06 年进入风电装备整机制造领域，拥有较新技术水平的陆上和海上
大功率机组产品谱系，产品适用于高海拔、低风速、高温、低温、风沙、潮湿等复
杂环境。根据CWEA 统计，22 年全国新增风电吊装容量4983 万千瓦。其中，公司22
年新增374 万千瓦，市场份额为751%，位居国内第六。
图表60：22 年公司风电整机新增装机国内份额75%，位居第六
发电机：公司发电机产品涵盖笼型、双馈、直驱永磁、中速永磁、高速永磁等全系
列技术路线，功率等级覆盖600KW-13MW，具备为各型风力发电机组提供研发及配套
能力。根据中车风电官微，截至21 年公司已累计为国内风电市场提供各类风力发电
机65000 余台，成功应用于三北、南方、东部等国内风场及美国、东南亚、欧洲等
国外风场，21、22 年国内市场占有率稳居第一。
塔筒：公司于06 年进入风电装备塔筒制造领域，业务涵盖风电塔架、大型钢结构、
压力容器、大型蓄能罐、新能源装备等领域。根据中车风电官微，公司目前已在全
国范围内建立30 多个生产基地，拥有独立的塔筒运维体系，累计供货装机容量超
30000MW，装机台数超12500 套，22 年在国内陆上塔筒市场占有率排名前三。
齿轮箱：根据中车风电官微，公司是我国轨道交通齿轮传动系统权威企业，依托40
余年齿轮传动行业的研发与制造经验，自08 年开始从事风电齿轮箱的研制与生产制
造，目前具备年产轨道齿轮箱4000 台、风电齿轮箱1000 台的生产能力。
22 年在国内风电装机容量下滑背景下，公司风电业务逆势增长，综合收入达30843 亿
元，同比增长2%。根据公司公告，23 年1-5 月，子公司株洲所与华润风电、江苏科能、
汉柏电力、中广核等签订了总计约277 亿元的风力发电机组销售合同。公司风电业务在
手订单充足，看好公司风电业务长期成长。
时代新材风电收入（亿元）
中材科技风电收入（亿元）
图表61：22 年公司风电业务逆势增长
32 新材料：成立新材料事业部，产业化进程加速可期
公司通过旗下一级子公司时代新材布局新材料产业。时代新材以高分子材料的研究及工
程化应用为核心，将产品延伸到橡胶、塑料、复合材料、功能材料等多个领域，并已在
轨道交通、风电、汽车、高性能高分子材料等领域实现大规模工程化应用。根据中国中
车官微披露，目前公司新材料业务包括聚氨酯树脂材料、间位芳纶纤维和纸基材料、酰
胺基特种工程材料、有机硅树脂材料、减振降噪高性能橡胶材料和高性能复合材料等6
图表62：公司新材料产业布局
公司新材料产品应用领域广泛。1）减振降噪高性能橡胶材料可应用于机车、汽车和线路
桥隧的减振降噪、车体轻量化等领域；2）高性能复合材料可应用于风电叶片和轨枕制造
等领域；3）高分子新材料如高性能聚氨酯、高端芳纶、有机硅发泡材料可应用于高铁座
椅靠垫制造、电子通讯设备散热、高端电气设备绝缘系统等领域。
风电业务收入（亿元）
图表63：公司新材料产品可应用于轨道交通和工业工程的减振降噪领域
图表64：公司新材料产品用途广泛
成立新材料事业部，产业化应用进程加速。子公司时代新材重视研发，21 年以来研发费
用率持续提升，1H23 达463%。22 年时代新材成立新材料事业部，搭建新材料产业孵化
平台，助力推进新材料产业化进程。22 年以来，时代新材在新材料领域取得多项技术突
破：例如22 年在聚氨酯领域解决了预聚体储存稳定性难题，实现了产品系列化开发及工
程化应用；有机硅领域完成了动力电池用有机硅火安全材料开发；1H23 芳纶材料在轨交
和航空航天领域实现批量应用，突破中航复材等下游客户；电容隔膜材料进入5G、汽车
电子、新能源等高端市场并获取小批量订单，产业化应用进程加速。
新材料业务市场地位领先，22 年以来收入增速逐步复苏。根据时代新材公告，截至1H23，
时代新材的轨道交通弹性元件全球规模第一，风电风机弹性减振产品规模国内第一，风
电叶片国内规模第二；汽车减振细分领域全球规模第三。22 年以来，得益于时代新材在
新材料产品领域的持续开发和应用领域拓展，时代新材收入稳步提升，1H23 实现收入
822 亿元，同比增长152%。未来随着产品产业化应用的持续推进，公司新材料业务有
图表65：1H23 时代新材实现收入822 亿元，同比152%
图表66：21 年以来时代新材研发费用率显著提升
33 新能源商用车：全产业链布局，市占率行业领先
公司参股公司中车电动成立于07 年，是我国第一家专业从事新能源商用车整车研发与制
造的高新技术企业。中车电动将公司轨道交通电气传动及控制技术应用于新能源商用车
领域（新能源客车、新能源专用车、新能源物流车），并提供智慧公交、智慧环卫、智慧
物流三大平台一体化解决方案，打造了从元器件到驱动电机、电池管理系统等关键零部
件以及动力系统平台和整车制造的新能源汽车的全产业链平台，产品广泛应用于公交、
公路、团体、旅游、城市物流等领域。
根据中车电动官网，截至22 年底，中车电动累计销售整车6 万辆，电驱动系统18 万套，
市场已覆盖全国31 个省（直辖市、自治区），并远销中东、亚太、非洲、欧洲、拉美等
图表67：中车电动布局新能源商用车全产业链
新能源客车销量领先，22 年市占率734%。根据中国客车统计信息网数据，22 年国内重
点客车企业共销售6 米以上新能源客车61539 辆，同比增长2149%。其中，中车电动销
量为4516 辆，同比增长712%，市占率为734%，处于行业领先位置（国内第五）。
图表68：22 年中车电动6 米以上新能源客车销量达4516 辆
图表69：22 年中车电动6 米以上新能源客车市占734%
34 多点：技术积淀深厚，风光储氢全面布局
公司多点业务布局广泛，主要产品包括双极器件、IGBT 器件、SiC 器件等功率半导
体，风电变流器、光伏逆变器、储能变流器、制氢电源等工业变流器，以及新能源汽车
电驱、传感器和海工装备等产品，上述业务主要通过子公司时代电气开展。
图表70：时代电气新兴装备业务主要产品一览
子公司时代电气长期从事功率半导体技术研究，现已成为我国功率半导体领域集器件研
发、生产与应用于一体的代表企业。
生产：根据NE 时代统计，时代电气08 年收购丹尼斯开始切入IGBT 产业，11 年与中科
院合作开始布局 SiC 半导体产业，21 年推出国内首款基于自主碳化硅大功率电驱产品
C-Power 220s，系统效率最高可达94%。十余年来，通过收购、整合、创新，时代电气
已成为一家具备IGBT、SiC 等功率器件芯片设计、制造、封装能力的供应商。
6米以上新能源客车销量（辆）
图表71：时代电气布局上游半导体功率器件
并购全球半导体供应商丹尼斯，切入IGBT 产业，获得4 英寸IGBT 生产线，并
投入巨资升级为6 英寸生产线，8 英寸生产线
在英国林肯设立功率半导体海外研发中心，开始国际化布局
与中科院微电子所合作成立研发中心，正式开始 SiC 半导体布局
开始布局业界最新的第三代封装技术—双面散热封装技术，以及基于双面散热
完成了国内首条 6 英寸 SiC 生产线，获得了国家02 专项
其C-Car 平台孵化了全新一代产品 C-Power 220s，该产品是国内首款基于自主
碳化硅大功率电驱产品，系统效率最高可达94%
应用：根据时代电气公告，其功率半导体产品应用广泛。1）在轨道交通行业，其高压
IGBT 产品大量应用于我国轨道交通核心器件领域；2）在输配电行业，其3300V 等系列
IGBT 批量应用于柔性直流输电、百兆级大容量电力系统，为我国柔性输配电工程的建设
提供核心技术保障；3）在新能源汽车行业，其中低压IGBT 模块具有散热性能好、高电
流密度、高可靠性等特点，已批量应用于新能源汽车领域。根据时代电气公告，1H23 其
乘用车功率模块装机量位居行业前三，市场占有率达124%。
产能扩张下游应用进展顺利，1H23 收入延续高增。根据时代电气23 年中报：1）产能
扩张：1H23 时代电气功率半导体二期芯片产线投片率已经超过设计产能，宜兴三期项目
已开工建设，中低压器件产能持续提升。2）应用进展：1H23 电网和轨交用高压器件项
目持续交付，三峡集团那日松40 万千瓦光伏制氢项目大功率IGBT 制氢电源实现批量交
付；新能源车用器件实现首次出口，批量交付法雷奥集团；储能用器件实现首次批量交
付。得益于在电网、轨交、新能源等多领域的批量交付，1H23 时代电气功率半导体业务
实现收入138 亿元，同比788%，延续高增长态势。
图表72：1H23 时代电气功率半导体业务收入同比增长近80%
工业变流是公司将轨道交通变流技术向轨道交通外的工业市场延伸形成的产业，通过电
力电子器件实现电能变换和控制，为工业装备提供绿色、安全、高效、可靠的核心动力。
目前公司的工业变流产品包括风电变流器、光伏逆变器、储能变流器、制氢电源、中央
空调变频、矿用车电驱系统等，风光储氢全面布局，广泛应用于暖通、冶金、矿山、新
技术研发不断突破、产品交付进度加快、新接订单表现亮眼。
1）技术研发顺利：22 年时代电气储能户外型变流器覆盖1725kW、1575kW、1375kW、
1250kW 功率等级，产品各项关键指标优于国标要求；完成全球首个大功率IGBT 制氢电
源研制以及实证测试。1H23 时代电气制氢电源助力全国首个万吨级新能源制氢项目成功
功率半导体收入（亿元）
2）交付进度加快：22 年时代电气光伏225kW 逆变器实现批量应用；23 年上半年，在新
能源发电领域，时代电气光伏逆变器和风电变流器产品交付进度加快，上半年收入较22
年同期增长超两倍，在央企发电集团年度集采框采中大部分实现入围。
3）新接订单亮眼：22 年时代电气光伏逆变器业务国内新签订单超10GW，矿卡电驱系统、
风电变流器、中央空调变流器持续批量交付并斩获新订单。23 年上半年，在国内光伏逆
变器中标企业中，时代电气总中标容量88GW，仅次于阳光电源和华为技术排在国内第
三，并在集中式逆变器领域排名国内第一。
1H23 时代电气工业变流器实现收入937 亿元，同比增长1873%，延续高增态势。
图表73：1H23 时代电气工业变流器业务收入同比增长187%
（3）新能源汽车电驱
公司凭借在轨道交通牵引变流领域的技术积淀以及基于IGBT 的配套能力，通过子公司时
代电气开展新能源乘用车电驱系统业务。根据时代电气公告，时代电气目前已推出乘用
车电机、乘用车电机控制器、乘用车电驱动系统等多个产品，产品应用于纯电动、混合
动力乘用车，同时已与一汽集团、长安汽车等国内一流汽车制造商开展深入项目合作，
实现了产品的批量交付。
技术优势：相对外采第三方半导体公司功率模块器件的电驱企业，时代电气长期布局功
率半导体领域，其电驱系统拥有从半导体器件到系统的完整产业链，具备功率器件定制
图表74：21 年时代电气自研的高压SiC 电驱系统
图表75：中车时代电气SiC 晶圆
销量行业领先，18-22 年收入CAGR 近100%。根据时代电气公告，22 年时代电气新能源
汽车电驱动系统全年装机167 万套，装机量国内市场排名进入行业前六。18-22 年，时
代电气新能源汽车电驱系统收入由071 增长至1093 亿元，复合增速达98%。1H23，时
代电气新能源汽车电驱系统实现收入436 亿元，同比增长913%。
工业变流器收入（亿元）
图表76：22 年时代电气新能源乘用车电驱装机行业第6
图表77：1H23 时代电气新能源汽车电驱收入同比91%
传感器件是信息系统的关键基础器件，主要应用于智能交通、智能工业、智能电网等领
域。时代电气拥有电流传感器、电压传感器、位移传感器、压力传感器、速度传感器、
温度传感器6 大类型产品，在轨道交通领域实现了机车、动车、城轨车辆的牵引变流系
统、通信信号系统等系统应用的全面覆盖，并逐步向汽车、风电、光伏等领域拓展。
产能持续提升，交付量大幅增长，轨交领域市占率国内第一。
1）产能：根据时代电气公告，22 年时代电气传感器业务新建 19 条产线。23 年上半年
产线建设持续推进，公司预计全年将新建25 条以上产线。
2）交付量：根据时代电气公告，23 年上半年时代电气自主车规级霍尔ASIC 芯片即将具
备量产条件，上半年发布两款芯片：主型工规芯片实现迭代，板级电流检测芯片成功下
线，并具备大批推广条件。此外，23 年上半年时代电气连续获得头部新能源汽车客户订
单，产品交付实现倍增。1H23 时代电气传感器实现收入257 亿元，同比增长1065%。
3）市占率：根据时代电气公告，23 年上半年，时代电气传感器件稳居轨道交通领域国
内市场占有率第一，在新能源汽车、风电、光伏领域已位居行业前列。
图表78：1H23 时代电气传感器业务收入同比增长1065%
收购SMD，布局海工装备业务。15 年时代电气收购全球深海机器人知名供应商SMD（即
英国中车 SMD），并于17 年成立上海中车SMD，将业务向海工装备领域延伸。时代电气
海工装备产品主要包括深海作业机器人、海底挖沟铺缆产品、甲板及海底采矿等。根据
时代电气招股说明书，英国中车SMD 是全球知名的海洋工程装备设计制造企业，截至21
年已先后交付超400 套深海作业系统装备。
新能源汽车电驱收入（亿元）
产品研发推进顺利，1H23 海工装备收入翻倍增长。根据时代电气公告，23 年上半年，时
代电气深海挖沟敷设装备成功下线，填补了国内在深水海缆处理领域的技术空白。EROV
（电动水下机器人）新产品研发推进顺利，目前已具备较多潜在客户。1H23，时代电气
海工装备业务实现收入342 亿元，同比增长1019%。
图表79：1H23 时代电气海工装备业务收入同比增长1019%
综上，得益于时代电气在功率半导体、工业变流器等领域的长期技术积累，以及22 年以
来新技术不断突破，产品交付顺利，公司多点业务取得较大突破。1H23，时代电气
功率半导体、工业变流器、新能源汽车电驱、传感器、海工装备业务分别实现收入
13894832634 亿元，同比增长788%1873%913%1065%1019%。
图表80：22 年以来，公司多点业务增长明显
35 机电业务：业务范围广泛，赋能整机业务发展
公司机电业务主要产品包括牵引电传动与网络控制系统、柴油机、制动系统、冷却与换
热系统、列车运控系统、旅客信息系统、供电系统、齿轮传动装置等，主要与公司干线
铁路和城际铁路动车组与机车、城市轨道车辆、轨道工程机械等整机产品配套，部分产
品以部件的方式独立向第三方客户销售。
海工装备收入（亿元）
图表81：公司机电业务产品系列简介
4、盈利预测与投资建议
营业收入：22 年受疫情影响，客运量下滑，公司动车组和客车销量分别下滑433%和
538%，导致整体铁路装备业务的营业收入同比-828%。23 年随着疫情逐渐消退，客运
量恢复，以及动车组高级修密集期来临，轨交装备需求有望加速释放。海外市场，近年
来带路沿线高铁建设需求旺盛，我国深度参与其铁路建设且进展顺利，目前中泰铁路一
期工程已进入全面建设阶段、巴基斯坦一号铁路干线升级项目预计25 年完工。中国与带
路沿线国家在轨交领域合作深化，我国轨交装备企业迎来出海发展新机遇。我们预计
23-25 年公司铁路装备收入同比增长11%9%7%，对应收入92510101078 亿元。
毛利率：1H23 公司铁路装备业务毛利率为232%。随着23 年客运量恢复，铁路装备需求
旺盛，公司铁路装备价格有望保持稳定。成本方面，23 年以来，钢材、铝材、铜材等公
司主要原材料价格整体呈小幅下滑趋势。因此，我们认为23-25 年公司铁路装备业务毛
利率有望较1H23 小幅提升，并保持在235%。
营业收入：1）风电领域，我国风电产业高速成长，根据国金电新组预测，22-25 年我国
风电装机容量预计由365GW 增长至6204GW，CAGR 达193%。公司风电装备市占领先，
21 年风电发电机销量国内第一，叶片销量国内第二，塔筒销量国内第三，未来有望受益
行业扩容实现迅速增长。2）新能源商用车领域，公司拥有从元器件到驱动电机等零部件
以及动力系统平台和整车制造的全产业链平台，未来有望凭借核心优势保持持续增长。3）
新材料领域，子公司时代新材已成立新材料事业部，同时积极进行产品研发，未来随着
产业化应用的持续推进，新材料业务有望保持较高增速。4）多点领域，公司在凭借
长期技术积累，1H23 子公司时代电气功率半导体、工业变流器、新能源汽车电驱业务收
入分别同比788%1873%913%，未来随着产品持续交付，多点业务预计将维持高
增。综上，我们预计23-25 年公司新产业业务收入分别为89110031128 亿元，同比增
长16%13%13%。
毛利率：风电领域，21-1H23 公司风电叶片市占率稳居国内第二。新材料领域，时代新
材重视研发，1H23 突破中航复材等下游客户。多点领域，1H23 时代电气完成全球首
个大功率IGBT 制氢电源研制以及实证测试，新能源车用和储能用功率器件实现首次批量
交付。公司新产业业务综合竞争力稳步提升，1H23 毛利率提升至20%，我们认为公司新
产业业务有望保持较高的竞争力，毛利率有望稳中有升，23-25 年分别为
20%205%205%。
城轨与城市基础设施业务：
营业收入：公司城轨业务面向全球市场，近年来持续开拓城市交通业务的前伸后延市场，
不断向服务领域、机电总包领域、运维领域拓展。随着城市轨道交通客流量恢复，公司
城轨业务收入有望逐步回暖，预计23-25 年收入分别为572590612 亿元，同比增长
27%31%36%。
毛利率：1H23 公司城轨业务毛利率为194%，未来随着客流复苏，需求有望回暖，业务
毛利率有望较1H23 小幅提升，我们预计23-25 年毛利率保持在20%。
图表82：公司盈利预测
销售费用率：随着一带一路出口景气度提升，公司海外销售人员数量预计增加，预计
23-25 年销售费用率分别为365%、37%、375%。
管理费用率：随着未来几年公司业务体量迅速扩张，规模效应逐步凸显，预计23-25 年
公司管理费用率为61%、6%、595%。
研发费用率：考虑公司未来将在铁路装备、风电装备、高分子新材料以及功率半导体、
工业变流器等新领域保持较高的研发投入，预计研发费用率将呈小幅增长态势，23-25
年分别为57%、58%、59%。
公司是全球轨道交通装备龙头，业务逐步拓展至风电、新材料、新能源商用车等领域，
现已构建一核三极多点的业务布局。我们选取轨道交通领域的中国通号、交控科技、
思维列控，以及风电领域的三一重能作为可比公司，预计23-25 年公司收入
245126622877 亿元，归母净利润为124141153 亿元，对应PE 为14X12X11X。考虑
到公司在轨道交通领域的龙头地位，给予公司23 年17 倍PE，对应目标价732 元股，
首次覆盖给予买入评级。
图表83：可比公司估值
铁路固定资产投资不及预期。公司铁路装备业务占比较高，1H23 达33%。如果铁路
固定资产投资不及预期，将影响高铁营业里程增长，进而影响公司铁路装备需求，
公司铁路装备业务面临收入下滑风险。
动车组招标采购低于预期。国铁集团动车组招标规模对公司收入及订单影响较大，
若未来招标采购不及预期，将导致公司收入增速不达预期。
海外业务拓展不及预期。当前国际政治经济复杂，国际贸易保护主义抬头，对公司
海外订单获取存在影响，如果公司海外业务拓展不及预期，将影响公司业绩稳定。
新产业发展不及预期。公司新产业业务布局范围较广，涵盖风电、新材料、新能源
商用车、半导体、工业变流器、机电等，若部分行业景气度下行，或将影响公司新
汇率波动风险。20-1H23 公司海外业务收入占比由75%提升至143%，海外业务占
比稳步提升，如果未来汇率出现较大波动，将影响公司业绩稳定。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-783% -1585% -2047% -2747% -3253% -3745%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入 得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。