长城汽车（601633SH）
业绩底部已现，盈利有望逐季改善
 2019H1 归母净利下滑59%，与业绩快报一致：公司发布2019 年半年度报告，
2019H1 实现营业收入41377 亿元，同比下降1500%；归母净利润1517 亿元，
同比下降5895%；与此前发布的业绩快报基本一致。上半年公司业绩下滑幅度较
大，主要原因有：（1）受宏观经济增速放缓、中美贸易摩擦反复、国五国六排放
标准切换等因素影响，2018 年下半年开始国内单月汽车销量增速出现连续负增长，
行业景气度持续下行使得公司整体经营产生较大压力；（2）为提振汽车销量，公
司加大了促销力度，产品利润率下滑较大。
 降价促销提振销量，利润率同比下滑较多：在车市低迷的大环境下，公司采取了降
价促销、派发红包等手段来提振销量。2019H1 公司汽车销量4935 万辆，同比增
长467%；其中，哈弗品牌累计销量3529 万辆，同比增长847%；WEY 品牌累
计销量469 万辆，同比下降3962%；长城品牌累计销量668 万辆，同比下降
261%；欧拉品牌累计销量270 万辆。通过降价促销，公司整体虽然获得了优于
行业的销量表现（据中汽协，2019H1 全年国内汽车销量123184 万辆，同比下降
1241%），但也侵蚀了利润率，使得毛利率同比下滑了625 个百分点，净利率同
比下降了395 个百分点。
 行业回暖叠加新车周期，下半年有望进入量利双升通道：考虑到部分省市国六排放
标准切换完毕、相关促进汽车消费的政策效果逐步显现、金九银十汽车消费旺
季即将到来以及去年同期销量基数较低等因素，我们预计下半年汽车行业景气度将
逐季改善，单月汽车销量增速中枢有望上行，或于9 月恢复至正增长。随行业回暖，
公司此前较大的折扣率有望逐步回收，单车净利润或能有较大改善（2019Q2 公司
单车净利润约3610 元，环比Q1 已提升325%）。下半年，公司计划推出共6 款
新车，分别是哈弗新款H9、长城炮、新款WEY VV6、WEY VV7 GT，以及两款
新能源车WEY VV7 GT PHEV 和欧拉R2，新车的上市有望进一步推升销量增速。
在行业周期与新车周期的共振下，公司销量与利润有望进入上升通道。
 投资建议：随行业逐步回暖，公司汽车销量有望实现稳步增长，利润率或能有较为
明显的改善，业绩有望呈现较大弹性。我们预测公司2019 年至2021 年的每股收
益分别为047 元、061 元和074 元，净资产收益率分别为78%、97%和111%，
维持买入-B投资评级。
 风险提示：汽车行业景气度回暖不及预期；公司新车型推广不及预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：7 月产销重回两位数增长，或将
开启量利双升通道 2019-08-09
长城汽车：中报业绩预告低于预期，静待拐
长城汽车：销量逆势而上，龙头优势尽显
长城汽车：3 月销量逆势而上，F 系列与欧拉
品牌表现优秀 2019-04-09
长城汽车：销量与盈利改善可期，业绩向上
一、2019H1 归母净利下滑59%，与业绩快报一致 4
二、降价促销提振销量，利润率同比下滑较多  4
三、行业回暖叠加新车周期，下半年有望进入量利双升通道  5
四、盈利预测与投资建议  7
五、风险提示  7
一、2019H1 归母净利下滑59%，与业绩快报一致
2019H1 归母净利下滑59%，与业绩快报一致：公司发布2019 年半年度报告，2019H1 实
现营业收入41377 亿元，同比下降1500%；归母净利润1517 亿元，同比下降5895%；与此
前发布的业绩快报基本一致。上半年公司业绩下滑幅度较大，主要原因有：（1）受宏观经济增速
放缓、中美贸易摩擦反复、国五国六排放标准切换等因素影响，2018 年下半年开始国内单月汽
车销量增速出现连续负增长，行业景气度持续下行使得公司整体经营产生较大压力；（2）为提振
汽车销量，公司加大了促销力度，产品利润率下滑较大。
图1：近5 年公司营业收入及增速
图2：近5 年公司归母净利润及增速
利润率及期间费用率方面：2019H1 公司毛利率1365%，同比下降625 个百分点；净利率
385%，同比下降395 个百分点；利润率下滑较多主要是由于公司产品大幅降价促销所致。销
售费用率、管理费用率和财务费用率分别为355%、425%和-018%，三项费用率合计762%，
同比下降039 个百分点。
图3：近5 年公司毛利率及净利率
图4：近5 年公司销售、管理、财务费用率
二、降价促销提振销量，利润率同比下滑较多
2019H1 行业低迷状态延续，汽车产销降幅进一步扩大。据中汽协数据，2019 年上半年我
国汽车产销量分别完成12132 万辆和12323 万辆，同比分别下降1370%和1240%。受购置
税优惠完全退出、宏观经济增速回落、中美贸易摩擦加剧等负面因素综合影响，2018 年下半年
开始汽车单月产销增速连续下滑。2019 年上半年，行业还受到部分省市国五国六排放标准切换
以及新能源汽车补贴退坡等负面因素扰动，产销降幅进一步扩大，总体表现低于年初市场预期。
图5：20072019H1 汽车销量及增速
降价促销提振销量，利润率同比下滑较多：在车市低迷的大环境下，公司采取了降价促销、
派发红包等手段来提振销量。2019H1 公司汽车销量4935 万辆，同比增长467%；其中，哈弗
品牌累计销量3529 万辆，同比增长847%；WEY 品牌累计销量469 万辆，同比下降3962%；
长城品牌累计销量668 万辆，同比下降261%；欧拉品牌累计销量270 万辆。通过降价促销，
公司整体虽然获得了优于行业的销量表现（据中汽协，2019H1 全年国内汽车销量123184 万辆，
同比下降1241%），但也侵蚀了利润率，使得毛利率同比下滑了625 个百分点，净利率同比下
降了395 个百分点。
图6：国内汽车单月销量及增速
图7：长城汽车单月销量及增速
三、行业回暖叠加新车周期，下半年有望进入量利双升通道
国内汽车销量（万辆）
销量增速已见底回升，行业有望迈入景气上行周期。考虑到部分省市国六排放标准切换完毕、
相关促进汽车消费的政策效果逐步显现、金九银十汽车消费旺季即将到来以及去年同期销量
基数较低等因素，我们预计下半年汽车行业景气度将逐季改善，单月汽车销量增速中枢有望上行，
或于9 月恢复至正增长。结合中汽协预测，我们预计下半年汽车销量约1432 万辆，同比增长25%
左右；全年汽车销量约2664 万辆，同比下降5%（与中汽协预测一致）。
图8：2019 年全国单月汽车销量及增速预测
看好公司下半年进入量利双升通道：随行业回暖，公司此前较大的折扣率有望逐步回收，单
车净利润或能有较大改善（2019Q2 公司单车净利润约3610 元，环比Q1 已提升325%）；下半
年，公司计划推出6 款新车，分别是哈弗新款H9、长城炮、新款WEY VV6、WEY VV7 GT，
以及两款新能源车WEY VV7 GT PHEV 和欧拉R2，新车的上市有望进一步推升销量增速。在行
业周期与新车周期的共振下，公司销量与利润有望进入上升通道。
图9：长城汽车销量及市占率
图10：长城汽车单车净利润
图11：长城汽车2019 年新车型规划
四、盈利预测与投资建议
随行业逐步回暖，公司汽车销量有望实现稳步增长，利润率或能有较为明显的改善，业绩有
望呈现较大弹性。我们预测公司2019 年至2021 年的每股收益分别为047 元、061 元和074
元，净资产收益率分别为78%、97%和111%，维持买入-B投资评级。
汽车行业景气度回暖不及预期；公司新车型推广不及预期。
65% -232%
36% -180%
277% -416%
322% -427%
-41% -210%
加公允价值变动收益
197% -202%
-27% -290% -180%
EBITDA营业收入
91% -259%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。