市场价格（人民币）： 8714 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1MCU 与存储双轮驱动IoT 物联网战
2018 年财报符合预期，2019Q1 业绩受到存储
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
2018 年度，公司实现营业总收入2246 亿元，同比增长1065%；归属于上
市公司股东的净利润405 亿元，同比2%；2018 Q4 单季营收525 亿，同
比增长235%；归母净利润038 亿，同比-35%。
2019Q1 ，营收456 亿，同比-1573%；归母净利润04 亿，同比-
2018 业绩分析：公司2018 全年营收符合我们之前报告预期，业绩比我们预
计低75%。主要原因还是MCU 产品毛利率（4372%）低于我们预期
（47%）。预计主要原因在于中美贸易战以及下游终端需求减弱带来ASP 的
存储价格下跌与研发费用大幅增加拖累2019Q1 业绩。1）单季度研发费用
从3945 万增加到6400 万，同比增加64%。预计公司2019 全年研发费用
仍将保持高速增长。2）下游由于存储周期性波动，价格下跌对于公司存储
产品营收造成影响。3）MCU 方面，预计2019Q1MCU 毛利率维持Q4 状
况，与2018H1 相比有所下滑。
对外合作方面进展顺利：公司公告与合肥长鑫集成签署可转股债券投资协
议，继续推进与合肥长鑫关于12 英寸晶圆存储器的项目。同时公司收购思
立微重大资产重组案获有条件通过。
未来产品方面公司将继续加大研发布局，主营业务有望环比改善。1）公司
将推出低功耗宽电压产品并布局车用存储2）公司在MCU 领域将继续拓展
物联网应用，并布局车用MCU。
基于对于公司产品价格与毛利率的评估 我们调公司20192020 归母净利润
至306375 亿，下调幅度45%，55%。参照半导体行业平均估值与成长性
预期，给予未来12 个月目标价95 元，对应2020 年PE72x。以上盈利预
测没有考虑未来思立微并购案带来的影响。
存储跌价幅度超过预期；MCU下游需求不达预期；竞争导致毛利率下滑。
兆易创新 (603986SH)   买入（维持评级）
图表1：公司财务数据与预期对比
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。