思源电气首次覆盖(002028SZ)
平台型电力设备龙头，储能网外业务加速成长
1电力设备龙头加速拓展，网外市场储能新业务有望打开全新增长曲线
公司输配电业务积累深厚，网内有望随行业保持稳定增速，网外有望随新能源和海外拓展加速实现较快发展，储能业务依托公
司电力电子领域技术优势和市场积累，有望打开公司全新增长曲线。我们预计公司2023-2025年营业收入分别为128616512018
亿元，同比增长22%284%222% ；归母净利润分别为176219272 亿元，同比增长441%243%244% ；EPS 分别为
228284353元股；当前股价对应PE分别为211714倍，首次覆盖给予买入评级。
2网内业务：受益电网投资加速，技术硬实力助力市占率提升
十四五期间电网投资有望提速，新能源接入增加将驱动网端投资加速。我们预计2023年国网输变电设备，公司主要产品招
标额有望达到400亿以上，增速有望达40%以上。凭借技术硬实力，公司各类产品份额稳中有升，其中组合电气提升28pct（成
功研制800KV GIS产品）、隔离开关提升22pct、变压器提升04pct。
3网外业务：国内市场受益新能源建设加速，海外市场厚积薄发
国内市场产品布局完备，受益新能源行业高速增长，公司作为无功补偿国内龙头，产品收入和盈利能力有望持续提升；公司深
耕海外市场十五载，2023H1，海外市场收入占比超过20%，重回疫情前水平，毛利率达323%持续领先同行。我们认为公司海外
产品和渠道受认可程度高，费用管控有利，看好公司海外业务拓展持续走出阿尔法。
4 新业务：储能业务扬帆启航，超级电容从1-N
公司储能业务扬帆启航，于2023年8月底发布全系列储能产品，包括主打国内市场的场站级和大型工商业储能产品；主打海外市
场的户用光储产品。公司通过收购烯晶碳能切入超级电容业务，通过资源整合发力车用和短时储能领域。随着公司电化学储能
产品快速切入，超级电容产品在汽车和短时储能领域持续拓展，我们认为公司新业务有望打开全新增长曲线。
行业竞争格局恶化风险、海外市场拓展不及预期风险、下游需求不及预期风险
三十年平台型电力设备龙头，一、二次设备布局完备
网内业务：受益电网投资加速，技术硬实力助力市占率提升
网外业务：国内市场完善布局，海外市场厚积薄发
新业务：储能业务扬帆起航，超级电容从1-N
公司概况：三十年平台型电力设备龙头，一、二次设备布局完备
公司介绍：思源电气是深耕行业三十年的平台型电力设备龙头企业，产品全面覆盖一次、二次设备。主营业务包括开关
类、线圈类、无功补偿类、智能设备类、EPC业务以及储能新业务等；其中一次设备包括开关类和线圈类，二次设备包括
无功补偿类和智能设备类。
业务布局：输变电设备布局完备，发力储能和超级电容新业务。公司成立于1993年，在90年代成功研制出避雷器在线监
测仪、消弧线圈等产品，2002年进入高压领域，2004年研制成功互感器并成功上市深交所。上市后公司进一步加大研发
投入，拓宽产品品类，2007年实施GIS 研发项目，2008年设立思源清能电气电子有限公司进入无功补偿领域，2009年进入
继电保护和智能变电站领域，2011年进入大容量储能及分布式电源领域同时产品进入1000kV电压等级，2018年进入汽车
电子产品领域、变压器产品领域，2019年进入功率半导体器件领域。2023年收购烯晶碳能加码超级电容领域，发力储能
图：公司产品布局完备
成立上海梯汽车科技有限公司、收购成立常州思源东芝变压器有限公司
成立江苏思源赫兹互感器有限公司、上海思源电力电容器有限公司
8 月 5 日在深圳证 券交易所上市
进入以大功率电力电子技术为基础的节能产品领域
实施气体绝缘金属封闭组合电器(GIS )项目
成立上海思源弘瑞自动化有限公司、上海思源输配电
产品进入1000kV电压等级
陆续筹备进入充电桩、超级电容器等新业务
进入汽车电子产品领域、变压器产品领域
成功推出XHK-I型消弧线圈自动调谐及接地选线成套装置
图：30年民营输变电设备龙头，一、二次设备布局完备
公司概况：开关类和线圈类产品占比最大，储能新业务有望成为新增长点
图：2022年公司营收结构
表：开关类和线圈类产品占比最大，储能新业务有望成为新增长点
组合电器（800KV）
GIS、HGIS、罐式断路器等
上海思源高压开关有限公司、
隔离开关（750KV）
高压交流开关、铁路接触网专
断路器（750KV）
SF6断路器、高压真空断路器、
互感器（1000KV）
电流互感器、电压互感器、GIS
电抗器（500KV）
上海思源光电有限公司、
中性点设备（66KV）
消弧线圈、电阻、中性点成套
变压器（500KV）
油浸式变压器、太阳能发电变
公司产品结构布局完善，涵盖一次、二次设备、EPC业务以及储能新业务。2022 年公司实现营业总收入 10537 亿元，
YOY2118%。其中，开关类占比最大，实现营业收入 5035 亿元，YOY 2533%；线圈类及相关产品实现收入 2231 亿元，
YOY 2607%；无功补偿类及相关产品实现收入 1328 亿元，YOY 1630%；智能设备类及相关产品实现收入 943 亿元，
YOY 657%；工程总承包实现收入 749 亿元 ，YOY 1103%。
公司概况：开关类和线圈类产品占比最大，储能新业务有望成为新增长点
表续：开关类和线圈类产品占比最大，储能新业务有望成为新增长点
高低压SVG、有源滤波装置（APF）等
串联电容器、并联电容器、智能一体化电
变电站自动化、配电自动化等
母线合并单元、间隔合并单元等
光功率预测系统、并网控制系统等
33kV400kV的变电站及线路的EPC总包项目等
大型储能、工商业储能、户用储能等
上海稊米汽车科技有限公司、
董事长董增平技术出身，创建使输配电更安全、可控、高效的企业。董事长董增平，毕业于上海交通大学高电压专业，大
学本科学历，现在读中欧国际工商学院MBA。1991 年参加工作，曾任徐州矿务局供电处技术员、上海思源电气有限公司
董事长、 上海思源电气有限公司总经理、本公司总经理，现为公司董事长，上海市政协委员、上海市闵行区青年联合会委
公司竞争优势：发展战略：聚焦于输配电行业，从成立时的单一产品发展成为提供电力系统中一次设备、二次设备、电
力电子设备、工程总承包（EPC）等多产品及解决方案的提供商；客户资源：建立了跨产品的销售及客户服务平台可为
客户提供一站式综合服务；技术领先：截止2022年，公司共有授权专利 765 项，其中发明专利 283 项，实用新型专利
472 项，外观设计专利 10 项。公司共有软件著作权 134 项。2022 年被认定为国家企业技术中心。
公司概况：董事长董增平技术出身，创建使输配电更安全、可控、高效的企业
图：公司董事长董增平技术出身
1970 年生 上海交大高电压专业
1991年 参加工作，任徐州矿务局供电处技术员
1993年 创建思源电气
2004年 担任思源电气股份有限公司董事长
2006年8月-2008年3月 担任思源电气股份有限公司总经理
2013年11月 再次担任思源电气股份有限公司总经理
公司股权结构良好，管理层产业经验足。思源电气股份有限公司股东主要为高管成员。公司实控人为董事长及创始人董增
平、副董事长陈邦栋，董总与陈总为一致行动人。公司多名高管具有较高学历，管理经验丰富、技术水平扎实。其中董事
长董增平高电压专业出身，并具备技术工作经验，独立董事叶锋具备研究员级高级工程师资格；董事秦正余具备注册会计
师资格、正高级会计师资格，有上海市领军人才等荣誉。
股权分析：公司股权结构良好，管理层产业经验丰富
表：公司董事长与高管层具备丰富产业经验
图：公司股权结构良好
男，本科，思源电气股份有限公司创始人之一
男，硕士，注册会计师，曾任财务中心副总监等职务
男，本科，曾任思源清能电气电子有限公司副总经理等职务
男，硕士，曾任董事长、总经理等职务
男，管理学本科，曾任上海思源电气股份有限公司华中办事处主任
女，管理学硕士，曾任江苏省如高高压电器有限公司总经理
男，硕士，注册会计师，正高级会计师，全国会计领军人才，上海
市领军人才，上海市会计学会副会长
男，硕士，研究员级高级工程师
股权分析：设置股权激励双层次考核，激发团队和个人能动性
表：双层次考核——公司层面要求
年度净利润相对于2022年增长率（A）
公司层面行权比例（x）
年度净利润相对于2022
X60%(A-An）(Am-An)40%
2023年8月公司发布股权激励计划授予登记完成公告，科学采用公司、个人双层次考核，有效激发团队和个人能动性。 2023年8
月1日，公司发布2023年股票期权激励计划授予登记完成的公告，向激励对象授予 2196万份股票期权，行权价为4540 元股。激
励对象包括公司董事兼副总经理杨帜华，副总经理杨雯、副总经理章良栋、董秘兼财务总监杨哲嵘以及473位核心管理技术人员。
考核指标分为两个层次，公司层面业绩考核、个人层面绩效考核。公司层面考核净利润增长率，以 2022 年净利润为基数，公司
2023-2026 年净利润增长率目标值分别为 15%、30%、45%、60%；公司 2023-2026 年净利润增长率触发值分别为10%、20%、
35%、50%。除公司层面的业绩考核外，按公司现行薪酬与考核的相关规定，对激励对象每个考核年度的综合考评结果进行评分，
在公司层面业绩考核达到触发值的前提下，激励对象个人当年实际可行权额度个人当年计划行权额度公司层面行权比例个
表：双层次考核——个人层面要求
财务分析：2023年上半年成业绩超预期，收入毛利增速均为近三年新高
2023年上半年业绩超预期，收入毛利增速均为近三年新高。受益于电网投资加速以及公司网外SVG海外业务拓展顺利，
2023H1业绩超预期，我们认为公司经营业绩有望持续向好。2023H1公司营业收入53亿，yoy22%；归母净利润7亿，
yoy48%。其中开关类收入263亿，yoy92%；线圈类收入111亿，yoy281%；无功补偿类收入76亿，yoy80%。海外市
场收入108亿，yoy475%。2023Q2，公司营收313亿，yoy2015%；受益费用率降幅显著，归母净利润48亿，yoy502%。
订单方面，受益于新能源及电网建设加速，2023H1同比增长30%以上，各品类增速相当。海外细分市场增幅更高。
图：公司盈利能力实现疫后反转
图：公司营收增速稳步上涨
财务分析：2023Q2毛利率、净利率提升显著带动上半年财务指标持续向好
2023H1财务指标回升显著，未来有望随规模效应持续向好。由于公司总部地处上海，2022年受疫情影响财务指标整体恶
化。2023H1毛利率、净利率回到2021年水平，其中毛利率291%，同比提升346pct；归母净利率137%，同比提升24pct。
2023H1研发费用37亿，yoy60%，主要系研发人员和试验费用大幅增加；销售费用22亿，yoy345%；管理费用14亿，
yoy227%，随业务体量正常增长。23Q2毛利率31%，同比提升43pct；归母净利率1588%，同比提升32pct。
图：公司费用管控较好，研发投入足
图：2023H1毛利率、净利率回到2021年水平
图：开关类和线圈类毛利率提升显著，无功补偿类同比提
三十年平台型电力设备龙头，一、二次设备布局完备
网内业务：受益电网投资加速，技术硬实力助力市占率提升
网外业务：国内市场完善布局，海外市场厚积薄发
新业务：储能业务扬帆起航，超级电容从1-N
十四五期间电网投资有望提速。十四五期间，国家电网计划实现电网投资 24 万亿元，南方电网规划投资约6700
亿元，两大电网合计计划投资超过3万亿元。显著高于十三五期间的257万亿元、十二五期间的2万亿元。2023年1
月11日国家电网董事长辛保安表示2023年国网预计投资超5200亿元，再创历史新高。2023年上半年1-6月电网投资额达2054
亿元，YOY78%，高于近五年全年增速。
源端新能源接入增加驱动网端投资加速。随着新能源装机容量的大幅提升，输配电网的投资需求日益迫切。比较源网投资，
电网投资需要更多的跨区域协调，近几年疫情影响导致进度偏慢，2022年全年电网投资为5012亿元，增速仅为266%。
电网建设加速： 十四五期间电网投资有望提速，新能源接入增加驱动网端投资加速
图：2023年电网投资加速
图：电网投资增速显著落后于电源投资增速
电网投资完成额（亿元）
2022年国网输变电设备招标503亿元，同比13%；其中变压器增幅最显著，同比54%，占比24%。国网2022年招标项目
中变压器增幅显著，同比增长54%，全年共招标120亿。组合电器、电容器、电抗器、断路器、隔离开关与整体行业招标增
速相当，为13%左右，消弧线圈、仪器仪表、互感器、继电器等稍慢于行业招标增速。
电网建设加速：2022年国网输变电设备招标503亿元，同比13%，其中变压器增幅最显著
图：2021和2022年国网输变电设备招标对比
表：变压器招标增幅最显著
2022年总额（亿）
2021年总额（亿）
2023年国网输变电设备公司主要产品招标增速有望达40%以上。2021至2023年1-4批国网输变电设备公司主要产品中标情
况，总金额看，2021年合计招标金额220亿元，2022年合计招标金额282亿元同比增速28%，2023年1-4批次合计招标297亿
元，若按2023年共6次招标假设则全年招标金额有望达到400亿以上，对应增速40%以上。总份额看，公司2022年份额略有
下滑，2023实现回升，或与前期上海基地疫情有关。
2023年1-4批次公司各类产品份额稳中有升。分产品看，2023年1-4批次招标增速较快的有组合电器、互感器、电抗器、电
容器等。分份额看，公司各类产品保持稳中有升态势，其中组合电气提升28pct、隔离开关提升26pct、变压器提升04pct。
公司网内业务：2023年国网输变电设备公司主要产品招标增速有望达40%以上，各类产品份额稳中有升
图：2022年受疫情影响公司国内新增订单增速下滑
新增国内订单（亿元）
表：2021至2023年1-4批国网主网输变电设备中标情况
技术硬实力助力公司网内各类产品中标份额稳中有升。我们认为公司技术实力强劲，在电网招标加速的背景下，未来有望
进一步提升电网招标份额，巩固公司网内业务基本盘。其中，公司2023年国网1-4批次组合电器中标份额142%，相较于
2022年提升28pct。组合电器属于技术密集型电气设备，壁垒较高，公司2023中报披露公司核心技术取得突破，成功研发
推广800KV等级GIS，彰显公司过硬技术实力。
公司招标情况：技术硬实力助力公司网内各类产品中标份额稳中有升
图：公司2022年国网输变电组合电器中标份额114%
图：公司2023年国网1-4批次输变电组合电器中标份额142%
公司招标情况：各类产品中标份额稳中有升
图：公司2022年国网输变电隔离开关中标份额1607%
图：公司2023年国网1-4批次输变电隔离开关中标份额1869%
图：公司2022年国网输变电断路器中标份额2052%
图：公司2023年国网1-4批次输变电断路器中标份额173%
公司招标情况：各类产品中标份额稳中有升
图：公司2022年国网输变电互感器中标份额1387%
图：公司2023年国网1-4批次输变电互感器中标份额1578%
图：公司2022年国网输变电电抗器中标份额1269%
图：公司2023年国网1-4批次输变电电抗器中标份额994%
公司招标情况：各类产品中标份额稳中有升
图：公司2022年国网输变电消弧线圈中标份额2118%
图：公司2023年国网1-4批次输变电消弧线圈中标份额3213%
图：公司2022年国网输变电电容器中标份额161%
图：公司2023年国网1-4批次输变电电容器中标份额1677%
三十年平台型电力设备龙头，一、二次设备布局完备
网内业务：受益电网投资加速，技术硬实力助力市占率提升
网外业务：国内市场完善布局，海外市场厚积薄发
新业务：储能业务扬帆起航，超级电容从1-N
公司网外业务覆盖全品类产品，无功补偿设备受益新能源需求增长较快。公司网外市场涵盖公司全品类产品。新能源发电
过程中，光伏发电与风力发电的波动性很大，进而导致电网功率因数降低、电网电压及幅值波动较大，对电网造成冲击，
带来无功补偿市场增长迅速。根据智研咨询，2027年高压SVG市场规模有望达到75亿元以上，行业增长态势良好。
公司无功补偿产品力强，有望持续带来收入毛利快速提升。2023H1，公司无功补偿类产品收入77亿，同比增长803%；毛
利率2206%，同比提升134pct。根据新风光招股书，思源电气品牌效应强、销售渠道能力强、客户认可度高，拥有多项行
业领先的核心技术，目前在行业处于领先地位。
国内市场：公司网外业务覆盖全品类产品，无功补偿设备受益新能源需求增长较快
图：2022-2026年中国高压SVG市场规模预测（亿元）
图：思源电气无功补偿类产品收入增速提升
公司海外市场拓展加速，2022年新增海外订单299亿元，同比增长33%；2023H1海外收入1082亿元，同比增长475%。公
司2009年开展海外设备出口和总包业务，至今已有15年沉淀积累。公司海外业务以GIS、AIS和电力变压器直销为主。得益
于新能源建设需求的快速增长、资质入围要求和新能源市场壁垒较小，电力变压器等出海开展较好，产品带动效应好。公
司海外业务发展均衡，区域布局可划分为非洲地区、美洲地区、欧洲中东地区、中亚区、东南亚地区。我们认为随着2023
年全面放开，公司良好的交付能力和产品质量将越来越得到客户信任，公司有望获得延续性订单增长。
海外市场：十五年一剑铸就品质和口碑，订单收入齐高增
图：公司新增海外订单上升趋势显著
图：近三年公司海外营业收入增速稳步向上
新增海外订单（亿元）
海外地区营业收入（亿元）
海外收入占比提升。由于管控影响，公司2020-2022年海外收入占比回落至20%以下，随着2023年全面放开，公司海外收入
占比实现反转，达204%。
盈利能力高于同业。比较同业盈利水平，思源电气海外业务毛利率持续高于同业，2023H1毛利率高达323%。说明公司海
外产品和渠道受认可程度高，费用管控有利，看好公司海外业务拓展走出阿尔法。
海外业务：收入占比提升，毛利率高于同业
图：2023H1思源电气海外收入占比提升至204%
图：思源海外业务毛利率高于同业
三十年平台型电力设备龙头，一、二次设备布局完备
网内业务：受益电网投资加速，技术硬实力助力市占率提升
网外业务：国内市场完善布局，海外市场厚积薄发
新业务：储能业务扬帆起航，超级电容从1-N
新能源配储是行业基本盘。国内各省市相继要求新能源发电项目上网需按一定功率配比配置储能，配储比例为5%-20%，
配储时长多为2小时以上，部分省份要求4小时以上。我们认为新能源配储仍为行业基本盘。
储能招标低价竞争环境逐渐改善。从2023年3月新华水电32GWh储能系统集采项目看，多数入围供应商为行业头部厂商，
报价最低的供应商均未入围，报价最高的阳光电源入围三个标段。我们认为随着储能并网标准与监管的不断完善，业主将
考虑安全、服务、全周期成本等更多因素，中长期看市场有望实现量利齐升。
表：部分省市可再生能源储能配置要求
储能：新能源配储是行业基本盘，中长期市场有望实现量利齐升
表：2023年3月新华水电储能系统集采中报价最高者入围全部标段，非简单低价中标逻辑
储能经济性不断提高，测算理想情形下共享储能IRR达174%。随着共享储能收益模式的不断丰富以及上游储能系统成本
的下降，共享储能经济性继续提高，以1MW2MWh储能系统进行经济性测算：1）电力现货市场套利，共享储能通过充放
电获得电力现货市场的峰谷价差收益，同时不用承担输配电价和政府性基金及附加，我们假设峰谷价差为2022年平均的07
元KWh。2）容量租赁收入，共享储能向新能源电站租赁容量以获得租金，我们假设容量租赁价格为300元KW。3）容量
补偿收入，共享储能可为电力系统提供容量支撑，我们以山东市场为依据假设容量补偿014865元KWh。4）收益测算结果，
项目度电成本仅为053元KWh，IRR可达174%，静态回收期52年。
表：理想假设下，1MW2MWh独立储能项目IRR可达174%
储能：储能收益模式不断丰富，盈利能力大幅提升
3容量租赁收入假设
容量租赁（元KW）
储能系统成本EPC（万元MWh）
4容量补偿收入假设
容量补偿（元KWh）
年运维费用（元Wh）
2电力现货市场收入
峰谷电价差（元KWh）
项目度电成本（LCOS，元KWh)
表：2023年国内峰谷价差拉大趋势明显（单位：元KWh）
储能：峰谷电价持续拉大，工商业储能有望迎来0-1机会
表：近年来全国限电情况频发
引导工业用户、商业楼宇、储能电站、电
并做好尖峰电价的执行工作。
因电力供应紧张，内蒙古蒙西地区开始执
行高峰期限电要求，限电时间为每天晚上
7点至10点。结束时间为7月21日。
自5月中旬开始，广东在17个地级市启动
有序用电，各类OEMODM工厂和大部分
制造企业被要求错峰用电，限时生产。
在全省的19个市扩大工业企业让电于民实
施范围，对四川电网有序用电方案中所有
工业用电用户实施生产全停。
从2022年8月15日至8月24日请各工业企业
采取放高温假方式，让电于民。
让电，主动支持缓解用剑高峰时段供电压
重点关注工商业储能0-1机会。根据我们测算，储能电站全生命周期的项目度电成本约为053元KWh。以单一制1-10KV一
般工商业峰谷价差为例，大多数省市2023年1-8月同比进一步拉大，显著提高用户侧储能收益。同时，近年来全国限电情况
频发，对工商企业的正常生产产生影响，预计工商业储能应急需求也将突显。根据CNESA，2022年我国用户侧储能新增并
网占比仅为469%，重点关注工商业储能0-1机会。
价差06元KWh
价差07元KWh
业务布局：场站级和大型工商业储能产品以国内市场为主；户用光储产品以海外市场为主。
产品进展：场站级储能已在 8 月份苏州的中国国际储能展会上推出，打造的毫秒级、秒级、分钟级、小
时级多个时段的储能产品解决方案群，覆盖发电侧、网侧、大型工商业及户用等场景，目前新产品已完成各项测试和
资质准备，具备投标条件。户储方面打造海外品牌SWATTEN ，首款产品已于2022年底上市的 目前重点在海外市场的测
试和渠道认证准入，已有产品小批量发货。
产业链布局：除储能电芯外，储能设备公司均能自制。
储能：公司国内大储和工商业储能蓄势待发，户储挺进欧洲大洋洲市场
图：2023年SWATTEN会展涵盖欧洲、大洋洲、南美等地区
图： SWATTEN业务布局全球
SWATTEN专注逆变器与户储系统，欧洲、大洋洲市场拓展
迅速。SWATTEN产品包括单相和三相混合逆变器，机架式、
壁挂式和简单堆叠式户储系统，产品已覆盖欧洲、大洋洲等
众多住宅光伏逆变器和储能系统市场。
储能：国内大储和工商业储能蓄势待发，户储挺进欧洲大洋洲市场
表：SWATTEN产品认证覆盖欧洲、大洋洲等地区
单相混合逆变器（LV）
SiH-36kW-SL
SiH-5kW-SL
SiH-6kW-SL
单相混合逆变器（HV）
SiH-5kW-SH
SiH-6kW-SH
单相混合逆变器（LV）
SiH-36kW-SL
SiH-5kW-SL
SiH-6kW-SL
单相混合逆变器（HV）
SiH-5kW-SH
SiH-6kW-SH
三相混合逆变器（HV）
SiH-5kW-TH
SiH-6kW-TH
SiH-8kW-TH
SiH-10kW-TH
三相混合逆变器（HV）
SiH-5kW-TH
SiH-6kW-TH
SiH-8kW-TH
SiH-10kW-TH
单相混合逆变器（HV）
SiH-5kW-SH
SiH-6kW-SH
额定输出功率（kW）
单相混合逆变器（LV）
SiH-36kW-SL
SiH-5kW-SL
SiH-6kW-SL
单相混合逆变器（HV）
SiH-5kW-SH
SiH-6kW-SH
单相混合逆变器（LV）
SiH-36kW-SL
SiH-5kW-SL
SiH-6kW-SL
三相混合逆变器（HV）
SiH-5kW-TH
SiH-6kW-TH
SiH-8kW-TH
SiH-10kW-TH
单相混合逆变器（HV）
SiH-5kW-SH
SiH-6kW-SH
单相混合逆变器（LV）
SiH-36kW-SL
SiH-5kW-SL
SiH-6kW-SL
三相混合逆变器（HV）
SiH-5kW-TH
SiH-6kW-TH
SiH-8kW-TH
SiH-10kW-TH
三相混合逆变器（HV）
SiH-5kW-TH
SiH-6kW-TH
SiH-8kW-TH
SiH-10kW-TH
单相混合逆变器（LV）
SiH-36kW-SL
SiH-5kW-SL
SiH-6kW-SL
三相混合逆变器（HV）
SiH-5kW-TH
SiH-6kW-TH
SiH-8kW-TH
SiH-10kW-TH
表：烯晶碳能独供多个车用超级电容项目
EDLC模组18V 200F
EDLC单体60OF
EDLC单体330F
EDLC单体500F
EDLC单体31OF
EDLC单体320OF
EDLC单体1200F
EDLC单体120OF
HUC模组12V 4Ah
EDLC模组60V 16F
烯晶碳能成立于2010年，主要产品包括双电层超级电容（EDLC）和混合型超级电容（HUC），定位汽车和储能两大领域。2023年7月
思源电气公告通过两次收购，使用自有资金约91亿元，共持有烯晶碳能公司7042%的股权，成为公司控股股东。
汽车业务方面：超级电容凭借高功率密度、宽工作温度、长循环寿命等优点，在汽车12V主电源、安全冗余电源等方向应用前景广阔。
截止2023年1月，烯晶碳能公司实现近三十万辆车相关配套产品交付。烯晶碳能作为Tier1、Tier2，在车用超级电容市场中，60%—70%
的项目是采用公司产品。
储能业务方面：超级电容与锂电池配合，大部分短时间尺度的调频指令由超级电容完成，减少锂电池动作次数，延长了储能系统寿命。
公司超级电容产品覆盖秒级——分钟级应用场景，EDLC可以解决转动惯量和一次调频的问题，HUC可以解决二次调频的问题。目
前烯晶碳能储能应用获取了国内多个示范项目和欧洲某国际公司的50MW功率级商业化项目。
产能投建加速：2023年9月19日，总投资50亿元的思源电气功率型储能器件产业基地项目在无锡奠基，计划分两期建设，主要生产锂离
子电池、超级电容等车规级高功率储能器件和系统，一期全面达产后预计年销售额约50亿元，二期全面达产后年销售额约100亿元。
超级电容：思源电气控股烯晶碳能，发力车用和短时储能领域
表：烯晶碳能正在开展和已完成多个示范项目和商业化项目
DC600-900V，8套超级电容柜
20套55kW 15s超级电容储能系统
100OV11F超级电容系统储能柜
2套100kW 30s (DC864V 2OF)
超级电容器750V，8MJ
324V 222F超级电容系统储能柜
120V15OF超级电容器模组
1MW 2s DC450650v (500kW两支路）超级电容器储能系统
超级电容50OKW 15S DC550800V
AC380v 10kW 15s超级电容装置
AC380V 30kW 15s超级电容装置
DC1008V 4F超级电容装置
百兆瓦级多电源融合技术实验验证平台功能设备
AC38OV 20kW 30s超级电容装置
48V 562F超级电容器模组
DC1440V 6F超级电容装置
204V 9F 超绶电容器横组
3套DC576V 50F超级电容装置
500kW 2s 超级电容系统
DC432V 20F超级电容装置
90V 226F 超级电容器模组
DC6500V 7300A超级电容模组
1MW 15s 集装箱超级电容储能装置
144V 62F超级电容模组
144V 62F超级电容模组
144V 62F超级电容模组
AC380V 10kW 15s超级电容装置
DC480V 56F超级电容储能系统
144V 62F超级电容模组
50MW 9s超容模组
超级电容：思源电气控股烯晶碳能，发力车用和短时储能领域
三十年平台型电力设备龙头，一、二次设备布局完备
网内业务：受益电网投资加速，技术硬实力助力市占率提升
网外业务：国内市场完善布局，海外市场厚积薄发
新业务：储能业务扬帆起航，超级电容从1-N
各业务关键假设如下：
开关类：公司产品主要为组合电器、断路器和隔离开关等，我们预计公司收入随国内行业增长和出海增加保持较快增速，
预计公司公司2023-2025年开关类收入增速15%15%15%；随着公司高电压等级GIS等产品占比提升，预计毛利率为30%
305% 31%。
线圈类：公司产品主要为变压器、互感器、电抗器和中性点设备等，我们预计公司随国内行业增长及海外变压器等产品拓
展保持较快增速，预计公司2023-2025年线圈类收入增速25%20%20%；随着公司出口加速，预计毛利率为30%305%
无功补偿类：公司产品主要为SVG和电容器等，基于新能源接入增加带来行业需求的高速增长，公司2023H1中报收入增速
803%、毛利率提升134pct体现产品竞争力，我们预计公司2023-2025年无功补偿类收入增速为50%20%20%；公司SVG产
品力强有望进一步提升盈利能力，预计毛利率为25%26%265%。
储能：公司产品主要为电化学储能和超级电容模组等，基于储能行业的持续高景气，公司在储能产品的业务储备和完善布
局，预计公司2024-2025年储能业务收入为15亿27亿，毛利率为17%20%。
智能设备类：预计公司2023-2025年智能设备类收入增速为10%10%10%，毛利率为321%321%321%。
工程总承包：2023H1公司加强了工程交付项目的四算管理，更好的管控成本守护利润。预计公司2023-2025年工程总承包
收入增速为30%20%15%，毛利率为118%118%118%。
其他：预计公司2023-2025年其他业务收入增速为10%10%10%，毛利率为274%274%274%。
表：公司主要业务板块营收预测
（GIS、隔离开关、断路器等）
（互感器、电抗器、变压器等）
（SVG、电容器等）
（电化学、超级电容等）
（二次设备、油色谱油光谱等）
表：可比公司PE估值
公司输配电业务积累深厚，网内有望随行业维持稳定增速，网外有望随新能源和海外拓展加速实现较快发展：储能业务依
托公司电力电子领域技术优势和市场积累，有望打开公司全新增长曲线。我们预计公司2023-2025年营业收入分别为
128616512018亿元，同比增长22%284%222%；归母净利润分别为176219272亿元，同比增长441%243%244%；
EPS分别为228284353元股；当前股价对应PE分别为211714倍，首次覆盖给予买入评级。
三十年平台型电力设备龙头，一、二次设备布局完备
网内业务：受益电网投资加速，技术硬实力助力市占率提升
网外业务：国内市场完善布局，海外市场厚积薄发
新业务：储能业务扬帆起航，超级电容从1-N
看好：预计未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上；
中性：预计未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数5%以下。
买入：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅低于-15%。