2019426，公司发布2018 年年报及2019 年一季报。2018 年全年营业收入、归
母净利润和扣非后归母净利润同比增速分别为3637%、5686%和4883%，经营活
动产生的现金流净额522 亿元（大于归母净利润472 亿元），同比增长6581%；同
时根据2019 年一季报披露数据，2018Q42019Q1 单季分析，营业收入、归母净利
润、扣非后归母净利润及经营活动产生的现金流净额同比增速分别为：
大临床业务：盈利能力提升的趋势仍然在，我们认为这是公司核心竞争力基础
1）大临床业务盈利端分析：盈利能力持续提升，体现公司订单结构可能在持
续改善中。通过比较母公司过去三年（2017-2019 年）一季度单季的毛利率数据，
我们发现三年呈现毛利率持续的趋势（2017-2019 年一季度毛利率分别为：2594%、
3063%、3428%），尽管2018 年Q2、Q3 母公司的毛利率因为会计结算口径的变化
而波动，我们估计2019 年Q2、Q3 可能会略有波动，但是由一季度的数据分析，我
们认为母公司的毛利率有望持续提升，特别是在人力成本持续提升的背景下，我们
认为公司订单结构的改善是公司作为临床CRO 公司核心竞争力体现（对冲部分人
以上数据的验证：公司年报中也披露了2018 年助力歌礼生物完成首个1 类丙
肝创新药戈诺卫的期及部分期试验；为首个国产生物类似药-复宏汉霖利康
（CD20）提供临床一站式服务。
2）收入端分析：大临床收入端延续同比快速增长的趋势，2019Q1 收入同比增
速放缓或是短期波动。2018 年临床试验技术业务整体收入同比增速3451%，其中
核心的业务-期临床、注册业务收入同比增速4367%，我们估计远高于产能增速
（CRA 人数，2018 年公司总人数3898 人，同比增长2128%，我们估计CRA 人数
的增长的增速不高于该增速），也验证了我们上述关于盈利能力提升的判断；另外
一点，母公司数据显示：2019Q1，收入同比增速789%，环比增速-3080%，是过
去9 个季度的增速低点（首次个位数同比增速，环比增速首次负值），我们估计可
能是合同结算短期时点的影响导致，之所以这样判断，支撑数据是：我们发现母公
司现金流量表中销售商品、提供劳务收到的现金自2016Q1 以来一直呈现同比
增加的趋势（2016-2019 年该数据同比增速分别为：-3436%、17484%、2239%、
1901%），也就是说大临床业务的并没有出现趋势性的变化，因此，对于利润表收
入端的波动，我们更倾向于认为是短期的，而非趋势性变化。
临床咨询业务：以数统业务为业绩基础，业务横向拓展成为未来3-5 年重要看
点，也构成业绩增长持续性的基础
服务业务横向化拓展，方达医药、数据统计业务快速增长，其他业务呈现高速
增长。根据2018 年年报披露，方达医药（扣除BE 临床）收入481 亿元，同比增
长4343%，数统业务收入319 亿元，同比增长2848%，两者合计占临床咨询业务
收入的67%，是临床咨询业务增长的重要基础，考虑我们估计二者合计在临床咨询
当前价格： 6755 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
yuanzhongpingmszqco
1泰格医药(300347)一季报预告，主业延
2泰格医药(300347)激励方案助力公司
泰格医药（300347）
—泰格医药2018 年年报及2019 年一季报跟踪
泰格医药（300347）
业务中的利润贡献可能在70%。但同时我们发现SMO、英放的收入同比增速分别为
5721%、4807%，远高于咨询业务整体的收入增速，显示增量业务更高的景气度，我
们估计随着增量业务布局完善，盈利能力有望逐步提升，从而维持临床咨询业务的持
订单结构的提升、管理费用率的降低，可能逐步提升公司盈利能力
毛利率角度，公司整体毛利率基本保持稳定（2018 年毛利率同比略微下滑07 个
百分点，2019 年毛利率同比略微下降027 个百分点），费用率方面，主要是管理费用
率（含研发费用）受方达上市及研发费用提高速度比较快的影响，略微提高05 个百
分点，随着方达医药港股上市逐步完成（前期已经更新披露招股书）和Concord 等整
合推进，我们估计2019 年管理费用率有望呈现下降的趋势。
经营性现金流数据显示，公司整体的增长质量非常高。在前面关于母公司经营性
现金流的分析中，我们已经分析过公司临床技术业务的增长趋势的问题，从公司整体
经营现金流的角度，我们也发现同样的趋势（过去5 年的趋势并没有明显波动），因此，
从经营性现金流的角度，我们认为公司业绩增长的质量还是非常高的。
作为本土化临床CRO 头部公司，短中期关注SMO、PV 等新领域拓展，中长期
相比以往的年报，2018 年年报披露的一个明显变化就是关于新业务的介绍和国际
化进程的披露，我们认为泰格医药作为一个本土化临床CRO 头部公司，目前处在本土
政策红利期，更多的享受国内创新药研发投入加强的行业红利，在这个阶段完善业务
服务领域，提升临床资源掌控力是当下的业务重心；而中长期看，国际化布局是一个
提升天花板的必经之路，我们也将持续关注这方面的进程。
行业景气度高的数据支撑：公司2018 年新增合同33 亿当期收入23 亿143，该
数据和过去两年基本一致，显示行业景气度仍旧非常高；待执行订单368 亿，同比增
长3279%，这也成为未来2-3 年的业绩基础。
2018 年年报关于新业务的介绍包括：杭州思默（SMO）、英放生物（中国首家医
学影像CRO）、杭州颐柏（临床研究中心平台）、泰格益坦（PV）、泰兰医药（第三方
QA 服务）、泰格易迪希（云解决方案）。详情可以关注公司年报关于产能、客户、业
务开拓情况的详细介绍。
关于投资收益，在我们之前的历次报告中已经有详细阐述，不再赘述。我们认为
此业务和行业高景气度正相关，具备一定程度的持续性，2019 年一季度公司可供出售
金融资产总金额1273 亿元，同比增长43%，也验证了该业务的短中期持续性。
我们预计2019-2021 年公司EPS 分别为135、187、253 元，按 2019 年4 月26
日收盘价对应2019 年50 倍PE，参考可比公司估值及公司行业领先地位，维持推荐
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
泰格医药（300347）
表1：泰格医药推荐逻辑梳理
一季报预告：主业延续高增长，维持推荐
商业模式和趋势探讨，
激励方案助力公司业务及国际化拓展推进
从数统业务看泰格医药，相比临床更具竞争力的业务
子公司即将港交所上市，受益于国内仿制药质量升级
子公司港交所上市加速，关注国际化进程
快报符合预期，建议关注数统业务竞争力
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
表1：泰格医药业务拆分
大临床（I-IV 期）
国内创新药研发驱动、韩
BIO 和CMC(方达）
2018 年重新分类，剥离孙
公司，该项包含BE 生物
需求旺盛，人员增长驱动，
估计2018 年全年有望超
泰格益坦、嘉兴易迪希
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。