Q1业绩延续高增长，股权激励彰显信心
——泰格医药（300347）事件点评
公司发布2019 年第一季度业绩预告，预计实现归母净利润
万元，同比增长12-50%。
1Q1 业绩延续高增长，内生增速强劲
根据预告中值水平，公司2019Q1 归母净利润同比增长50%左右，
剔除非经常性损益，扣非后归母净利润同比增长57%左右，内生增
长强劲，延续了2018 年的业绩高增长（业绩预告情况）。预计公
司2019Q1 在CRO 行业高景气度下，凭借充沛在手合同与不断提升
的服务能力，主营临床试验相关技术服务、数据管理统计分析、生
物分析、SMO 等业务持续高速增长。
2股权激励高考核要求，彰显公司发展信心
报告期内，公司开展2019 年股权激励计划，吸引留住核心人才，
调动员工积极性，助力公司长远发展。从解除限售业绩考核要求来
看，以2018 年净利润为基数，2019-2021 年净利润增长率分别不
低于40%、75%、105%，考虑到2019 年将有3292 万元左右成本摊
销，预计2019 年净利润增长率实际需达到45%以上，彰显公司发
3创新浪潮叠加一致性评价，主营高增长确定性强
CRO 行业景气度极高，临床CRO 龙头受益明显。1）国内医药创新
浪潮、新药研发全球化、国际多中心临床试验的开展提供创新药服
务蓝海市场，2）国内仿制药一致性评价持续推进，BE 业务快速增
长。公司在手合同充足，2017 年新增合同24 亿，预计2018 年同
比增长30%以上，配套人员快速增加，主营高增长确定性强。
4创新服务端口优势，专业投资收益丰厚
公司准确把握创新服务的端口优势与专业优势，开展创新药等项目
股权投资，持续获得丰厚收益。公司股权投资项目充足，预计2018
全年实现1 亿左右目标，2019 全年有望实现50%增长。未来投资收
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、泰格医药（300347）事件点评：业绩预
告符合预期，全年高增长趋势不变
泰格医药（300347）2018 年三季报点评：
Q3 单季业绩略有波动，全年高增长趋势不
3、泰格医药（300347）2018 年中报点评：
业绩略超预期，2018 赛季佳绩可期
4、泰格医药（300347）年报点评：业绩符
合预期，临床CRO 龙头腾飞在即2018-04-20
泰格医药（300347）：Q1 业绩延续高增长，股权激励彰显信心
益稳定增长可持续性强，直接增厚公司业绩的同时，能够协同CRO 业务发展加强客户合作粘性，进一步促进
我们预计公司2018-2020 年归母净利润为476 亿元、674 亿元、918 亿元，增速分别为582%、415%、
362%，对应PE 为66x、47x、34x。公司是国内临床CRO 绝对龙头，能够提供I 至IV 期全阶段临床试验技术
服务（包含BE）与器械临床试验服务，在医药器械创新、仿制药一致性评价推进、国际多中心临床试验逐步
开展的大潮下有望分享巨额市场，同时临床试验咨询服务、部分临床前CRO 服务与股权投资服务的稳定发展
将促进全产业链布局的完善，提供稳定业绩贡献，维持强烈推荐评级。
医药创新政策变动风险；仿制药一致性评价进展不达预期风险，跨国并购失败风险等。
泰格医药（300347）：Q1 业绩延续高增长，股权激励彰显信心
表1：公司盈利预测表
3620  公允价值变动收益
303 EPS（元）
-475 每股指标（元）
-109 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
泰格医药（300347）：Q1 业绩延续高增长，股权激励彰显信心
医药生物行业研究员，北京大学药剂学硕士、药学学士，2018 年水晶球第六名团队核心成员，2018 年加盟
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
泰格医药（300347）：Q1 业绩延续高增长，股权激励彰显信心
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。