当前价： 6323 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
主营业务维持高速增长，关注国际化进程
52 周内股价区间(元)
1 泰格医药（300347）：业绩基本符合预
期，全年高增长有望延续  (2018-10-28)
2 泰格医药（300347）：业绩符合预期，
期权激励保障快速增长  (2018-08-28)
3 泰格医药（300347）：BE 试验创新药
临床，公司业绩持续高速增长
 事件：公司发布2019 年一季度业绩预告，预计实现归母净利润134 亿元153
亿元，同比增长40%60%。报告期内，公司非经常性损益预计34 千万元，
上年同期非经常性损益为2674 万元。
 主营业务维持高速增长：本季度公司非经常性损益预计34 千万元，上年同期
非经常性损益为2674 万元。假设2019 年一季度归母净利润和非经常损益处于
业绩预告披露的中位值，分别为144 亿、3500 万元，则扣非后归母净利润中
位值（109 亿元）与2018Q1 扣非归母净利润（069 亿元）同比增速为57%，
体现公司强劲的内生增速，预计公司临床试验相关技术服务、统计分析、生物
分析等主营业务均实现稳步增长。
 临床试验CRO 龙头，受益于国内创新药热潮：得益于政策鼓励、科创板开设，
目前国内创新药产业高度景气，公司作为临床CRO 龙头，具备竞争优势，是国
内创新药研发最大的受益者之一。随着服务能力进一步提升，公司将收获更多
 国际化布局日趋完善：目前，公司已通过外延并购建立了13 个海外办事处，在
澳大利亚、加拿大、瑞士、美国等地设有全球化服务网点。通过既往CRC 和数
据统计业务，公司与500 多家国外客户建立了联系，已初步具备参与全球医药
研发的能力。随着中国药审政策与国际接轨，公司未来有望承接更多国际多中
心临床试验订单，并极有可能携手内资创新药企走向全球。
 投资业务具端口优势，稳健增长：公司在提供创新药研发服务之外，凭借创新
服务的端口优势，开展创新药等项目的股权投资，持续获得丰厚收益。公司股
权投资项目充足，18Q3 可供出售金融资产为115 亿，同比增长66%。预计公
司未来投资收益稳定增长、可持续性强，在直接增厚业绩的同时，有望协同主
营CRO 业务发展，加强客户合作粘性。
 盈利预测与评级：公司是国内临床试验CRO 龙头，受益于国内创新药浪潮，业
绩将维持高速增长。预计2019-2020 年归母净利润分别为66 亿、86 亿，EPS
分别为131 元、172 元，对应PE 分别为48 倍、37 倍。维持买入评级。
 风险提示：汇率波动的风险，CRO 行业增速或不及预期的风险，可供出售金融
资产价格波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2019 年一季度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2019 年一季度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
将保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2019 年一季度业绩预告点评