基本数据（2018Q4）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
主要股东（2018Q4）
香港中央结算有限公司(陆股通)
收入结构（2018Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2018年年度报告。
营收保持稳健增长，投资收益增厚利润
公司2018全年实现营收2301亿元，同比增长3637%；归母净利润
472亿元，同比增长5686%，其中公司投资收益共实现收入119亿元，
约占利润总额的20%，近年公司凭借其CRO平台优势，积极参与投资
新兴药企及医疗类基金，保持股权投资的长期收益，持续提升利润增
速；扣非后归母净利润357亿元，同比增长4883%。2018年公司整体
毛利率为4315%，基本与2017年持平。在期间费用方面，公司的销售
费用和管理费用分别为054亿元和314亿元，销售费用率和管理费用率
分别为237%和1366%，其中管理费用率增长了14pct，主要是由于报
告期内其子公司方达在香港递交上市申请产生的上市费用。
临床咨询服务高速成长，业绩受益国内研发浪潮
从细分业务板块来看，2018年，公司临床试验技术服务实现收入
1103亿元，占总营收比重约48%，同比增长3451%，毛利率为3857%，
其中I-IV期临床、注册业务实现收入918亿元，较上年同期增长
4367%，保持较快增速。临床研究相关咨询服务实现收入1195亿元，
占营收比重约52%，同比增长4463%，毛利率达4737%，其中数据管
理与统计业务实现收入319亿元，同比增长2848%；SMO（临床研究
医院现场管理）业务实现收入206亿元，同比增长5721%；方达医药
CMC、DMPK和毒理学等业务实现收入481亿元，同比增长4343%，
咨询服务作为较高毛利业务板块，其收入高速增长提升公司业绩表现。
从不同地区情况来看，受益于国内创新药行业的快速发展以及医
药研发投入的迅速提升，2018年公司收入增速主要来源于境内订单增
加，报告期内国内地区收入达到1234亿元，占总营收比例为54%，同
比增长7105%；境外地区实现收入1066亿元，占营收比重约46%，同
比增长1045%。此外，由于我国药物审评政策正在向国际体系逐步靠
拢，为进一步满足国内客户对于国际多中心临床试验的需求，公司在
报告期内新增东欧子公司，加速落实公司的全球产业布局，拓展欧洲
业务，未来有望推动国内新药走向全球市场。
订单与人员数量持续增长，经验积累助力稳固行业地位
公司作为中国医药外包行业的领军企业，受益于全球新药研发浪
泰格医药（300347）
日期：2019 年04 月29 日
咨询服务高速成长，投资收益增厚利润
潮，业绩保持稳健增长。报告期内，公司新增合同金额3308亿元，同
比增长3636%，截至2018年底，公司累计待执行合同金额3683亿元，
同比增长3279%，在手订单的持续增长，保障公司营收稳步提升。此
外，公司作为CRO企业，属于人才密集型行业，因此，人才数量也是
衡量公司规模及未来业绩的主要因素。截至2018年，公司员工数量达
到3898名，同比增长2128%，从而进一步支持公司未来业务扩张。
伴随业务量的快速增长，公司技术团队的经验积累日益丰富。截
至2018年底，公司共参与166个项目的国内创新药临床试验（包括28
个生物制品项目和138个化学药物项目），覆盖感染、肿瘤、内分泌、
心血管等疾病领域。报告期内，由公司注册申报的2个Aprocitentan（难
治性高血压治疗药物）项目作为第一批通过临床试验默示许可项目在
国家药监局药品审评中心官网上公示；此外，公司以较快速度成功助
力歌礼生物完成首个1类丙肝创新药戈诺卫的III期以及部分II期试
验。因此，凭借其具备丰富研发经验的技术团队和与客户之间逐步加
深的战略合作，公司将进一步稳固行业龙头地位，保障业绩稳步增长。
行业监管政策变化风险；医药研发服务行业竞争加剧风险；商誉
首次覆盖，给予谨慎增持评级
预计公司19、20年EPS至135、182元，动态PE分别为5011倍和
3706倍。我们认为，伴随全球创新药产业的景气度提升以及科创板助
力国内创新型药企融资，未来全球医药研发投入将进一步增加，公司
作为国内临床CRO领军企业，凭借其立足全球的CRO平台以及丰富的
项目经验，业绩将有望持续受益于快速增长的订单数及较强的客户粘
性，充分享受国内创新药产业升级红利，营收具备明确成长性。此外，
由于公司正在积极投资医药行业投资基金，受益于目前我国新兴创新
药企业的不断成长，公司的股权投资将有望成为业绩增长的推动力之
一。首次覆盖，我们给予公司谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。