一、限制性股票激励方案实施，2019 年成本摊销1387 万元
2019 年6 月6 日，泰格医药董事会和监事会审议通过关于公司2019 年限制
性股票激励计划首次授予相关事项的议案，于6 月6 日向429 名激励对象授予
38278 万份限制性股票，授予价格为3983 元股。
据测算，本次限制性股票成本将分4 年摊销共计摊销4467 万元，其中2019 年
摊销1387 万元，相比于公司于3 月22 日预计的摊销成本3292 万元，减少了1905
此外，公司公告了员工持股计划的进展。
二、限制性股票激励员工持股计划，共助维护核心团队稳定，助推国际化进程
公告披露，本次激励对象主要为母公司、仁智、思默、美斯达、嘉兴泰格、泰
格捷通的核心技术人员，覆盖范围较广。我们认为，本次激励配合正在推进的员工
持股计划，彰显了公司维护大临床、SMO、数统等核心业务团队稳定性的信心，保
障未来3-4 年公司业绩的稳定增长。
本次激励也与近期泰格医药的子公司方达控股在港股上市相得益彰，从不同维
度解决了公司核心团队的激励问题。如我们之前泰格医药的深度报告多盈利能力
释放，确立未来景气度持续所述，国际化拓展是临床CRO 提升竞争力的重要方
式，而泰格医药目前在美国、东欧、亚太等地拓展加速，这对团队稳定性、以及管
理能力也是较大的考验。我们认为，通过限制性股票激励员工持股计划，公司将
有能力更快推进国际化拓展，增强国际化竞争力。另外，限制性股票激励的摊销成
本较低，对于泰格医药整体的利润影响较小。
我们预计 2019-2021 年公司 EPS 分别为 135、187、253 元，按 2019 年6
月6 日收盘价对应2019 年44 倍PE，参考可比公司估值及公司行业领先地位，给予
其2019 年45-50 倍PE，维持推荐评级。
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6210 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1子公司港交所上市，业务拓展有望加
2泰格医药(300347)从年报看本土临床
泰格医药（300347）
激励方案实施，助推公司国际化拓展
泰格医药（300347）
表1：泰格医药推荐逻辑梳理
子公司港交所上市，业务拓展有望加速
从年报看本土临床CRO 的产业路径突围
一季报预告：主业延续高增长，维持推荐
激励方案助力公司业务及国际化拓展推进
从数统业务看泰格医药，相比临床更具竞争力的业务
子公司即将港交所上市，受益于国内仿制药质量升级
子公司港交所上市加速，关注国际化进程
快报符合预期，建议关注数统业务竞争力
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
泰格医药（300347）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。