一、2019 年一季报预告，主业延续高增长
2019 年4 月8 日晚，公司发布2019 年一季度业绩预告，归母净利润同比增长
40-60%，同时，披露非经常性损益3000-4000 万元，同比增长122-496%。
二、点评：主业保持60%左右高增长，显示多业务景气度持续
我们估计以数统业务为利润贡献主体的主业保持了60%左右的高速增长。假设
2019 年非经常损益处于业绩预告披露的中位区间（3500 万元），那么，扣非后归母
净利润同比增速达到59%。根据公司业绩预告披露临床试验技术、统计分析、生
物分析业务呈现良好的增长趋势，我们估计这几项业务均保持了60%左右的快速
增长，考虑统计分析业务是公司主营业务，我们估计2019Q1 利润体量在6500-7000
万左右，保持50-60%的快速增长，其他主业利润增速估计实现60%的高速增长。
主业表现持续亮眼，我们建议持续关注数统业务盈利持续性及国际化进程
根据前次我们系列报告阐述，我们估计2018 年数统业务的利润贡献占比40%
左右（在主业业绩贡献占比在50%左右），我们认为其成长的持续性主要来自1）全
球化客户的持续拓展；2）泰格主体临床试验技术服务的导流贡献。而从这个意义
上讲，数统业务的全球品牌议价（作为离岸外包业务）可能略高于泰格临床业务（受
益于本土临床试验市场需求释放）。一季度业绩高增长持续，我们估计数统业务仍
然保持了50-60%的同比增速；另外，从泰格的主业看，我们建议持续关注其国际化
进程的拓展，提升公司盈利和订单的价格空间。
投资收益，作为具备一定杠杆属性的业务，中期具备较强的持续性
我们认为，投资收益是公司与主业协同的同时，更好的分享国内创新药产业趋
势的红利，2019 年起投资收益的增速有望超过主业的增速，成为公司业务中具备杠
杆属性的业务，为公司业绩的稳定性和弹性提供保障。
预计2018-2020 年EPS 分别为095、132、185 元，按2019 年4 月8 日收盘价
对应2018 年66 倍PE（2019 年48 倍），参考可比公司估值及公司行业领先地位，
我们给予其2019 年45-50 倍PE，维持推荐评级。
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 6323 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
yuanzhongpingmszqco
1泰格医药(300347)激励方案助力公司
2泰格医药（300347）：从数统业务看泰
格医药，相比临床更具竞争力的业务
泰格医药（300347）
一季报预告，主业延续高增长，维持推荐
泰格医药（300347）
表1：泰格医药推荐逻辑梳理
商业模式和趋势探讨，建议重
激励方案助力公司业务及国际化拓展推进
从数统业务看泰格医药，相比临床更具竞争力的业务
子公司即将港交所上市，受益于国内仿制药质量升级
子公司港交所上市加速，关注国际化进程
快报符合预期，建议关注数统业务竞争力
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。