一、方达控股上市终落地，对应总市值64 亿港币
2019 年5 月29 日，方达控股上市获得香港联交所的正式批准，本次新发行的
502 亿股普通股（占总股本的25%），将于5 月30 日在香港联交所主板挂牌并上
市交易。本次每股发行价为320 元港币，对应方达控股的公司总市值为64 亿港
二、泰格医药业绩弹性业务，未来重点关注上下游产业链的完善
估值方面：方达控股上市后，泰格医药对其的股权将从6860%稀释至
5145%，仍为实际控制人。我们之前发布的关于方达控股的深度报告子公司即
将港交所上市，受益于国内仿制药质量升级预计方达控股2019-2021 年的净利润
分别为142、201、234 亿港币，按本次发行价对应2019-2021 年的PE 分别为45、
业绩方面：短中期业绩持续性关键在于中国区业务。在我们之前发布的关于
方达控股的深度报告子公司即将港交所上市，受益于国内仿制药质量升级
中，我们强调方达控股作为泰格医药国际化战略的桥头堡，又与泰格医药业务高
度互补，是泰格医药未来2-3 年业绩重要弹性点。方达控股业务布局中美两地，
2015-2018 年复合增长率307%，核心业务主要包括生物分析、药代动力学、BE 试
验、CMC 等。我们认为，中国区是公司业绩最大的弹性点，2019-2021 年有望持续
作为公司业绩贡献的主体。
对于方达医药港交所上市的看法：1）国际化拓展的重要举措：方达医药作为
跨中美布局的医药CRO 公司，我们认为在港交所上市有利于提升泰格医药全球化
品牌的搭建；2）有利于解决子公司管理层激励和同业竞争的问题：我们认为单独
上市，更有利方达医药管理层股权激励的问题，同时考虑方达医药和泰格医药的
差异化布局，有利于解决同业竞争的问题。3）港交所上市，泰格医药股权稀释比
例有限，对于泰格医药整体的利润影响较小；另外，估值方面，发行市盈率和泰
格医药A 股的市盈率基本相当，考虑方达医药未来的成长性和业务布局，我们认
为该估值具有较好的支撑。
我们认为长期来看，方达控股从仿制药生物分析和BE 作为切入点，向产业的
上下游延伸（收购Concord 布局安评业务），逐步完善其在临床前生物分析、
DMPK、安全性评价以及临床后期乃至商业化CMC 的布局，成为一体化的医药
CROCMO 平台，最大可能的享受中国创新药研发的产业红利。
我们预计 2019-2021 年公司 EPS 分别为 135、187、253 元，按 2019 年5
月29 日收盘价对应2019 年49 倍PE，参考可比公司估值及公司行业领先地位，给
予其2019 年45-50 倍PE，维持推荐评级。
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。
当前价格： 6675 元
近12 个月最高 最低
该股与沪深300 走势比较
1泰格医药(300347)从年报看本土临床
2泰格医药(300347)一季报预告，主业
延续高增长，维持推荐
泰格医药（300347）
子公司港交所上市，业务拓展有望加速
泰格医药（300347）
归属母公司股东净利润（百万元）
表1：泰格医药推荐逻辑梳理
从年报看本土临床CRO 的产业路径突围
一季报预告：主业延续高增长，维持推荐
激励方案助力公司业务及国际化拓展推进
从数统业务看泰格医药，相比临床更具竞争力的业
子公司即将港交所上市，受益于国内仿制药质量升
子公司港交所上市加速，关注国际化进程
快报符合预期，建议关注数统业务竞争力
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
泰格医药（300347）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药（300347）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泰格医药（300347）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。