公司研究  医药行业
药明康德（2359HK603259CH）：1Q25
业绩显著好于预期，维持全年指引
公司1Q25 业绩显著好于预期，主要由于小分子DM 收入和TIDES
业务收入显著好于我们和市场预期。在手订单继续维持高增速（47%
YoY），表现亮眼。重申买入评级，维持港股A 股目标价（90 港
元人民币93 元）。
 公司1Q25 业绩显著好于预期：1Q25 年实现收入人民币965 亿元
(210% YoY，持续经营业务收入231% YoY)，超出公司给出的2025
年全年持续经营收入增速指引(10-15% YoY)显著好于我们预期和
VA（Visible Alpha）一致预期，主要由于Wuxi Chemistry 收入显著好
于预期、美国欧洲增速强劲（1Q25 分别实现284% YoY262% YoY
均较2024 年和1Q24 大幅提速）。1Q25 经调整Non-IFRS 归母净利润
268 亿元(400% YoY)显著高于我们预期和VA 一致预期，主要由于
收入超预期叠加管理费用研发费用低于预期以及终止经营业务带来
1 亿元左右的利润改善贡献。利润率方面，报表口径毛利率为416%，
同比提升明显(39 ppts YoY -11 ppts QoQ)经调整Non-IFRS 归母净
利润率为277%（38 ppts YoY -03 ppts QoQ）。1Q25 持续经营业务
在手订单继续强劲增长471% YoY 至5233 亿元，与2024 年底公司
在手订单高增速相当（47% YoY）。管理层表示，1Q25 持续经营业务
新签订单增速约为25% YoY。
 强劲的收入增长主要受持续增长的小分子DM 收入及强劲增长的
TIDES 业务驱动。1Q25 Wuxi Chemistry 实现强劲的收入同比增速（329%
YoY -175% QoQ），主要得益于小分子DM 收入持续增长至385 亿元
(138% YoY -287% QoQ)，TIDES 收入进一步加速强劲增长至224 亿
元（1876% YoY -04% QoQ）。截至3 月底，TIDES 在手订单同比增长
1055% YoY较2024 年底TIDES 在手订单增速(1039% YoY)略有上升。
管理层表示，小分子DM 收入双位数增长主要受新增后期项目推动
（1Q25 新增5 个临床3 期商业化项目）及部分受益于口服GLP-1 小
分子强劲需求推动，而TIDES 业务除了GLP-1 高速增长之外，其他新分
子多肽亦增长不错。毛利率方面，得益于生产工艺持续优化以及后期
项目增长带来的产能效率不断提升，Wuxi Chemistry 整体板块经调整
Non-IFRS 毛利率持续提升至475%(42 ppts YoY)。
 早期业务预计上半年仍将疲软。与4Q24 趋势类似，Wuxi Chemistry R
端收入、Wuxi Testing 板块收入仍处于同比下降状态，而Wuxi Biology
在1 季度恢复同比单位数收入正增速（82% YoY-154% QoQ）。管理
层对整体早期业务仍持审慎态度，一方面国外生物医药融资恢复仍然
较为缓慢，使得早期需求仍然需要一些时间来恢复。另一方面，Wuxi
Testing 板块由于去年国内价格承压走低，去年签订的低价订单预计将
在1H25 逐渐转化为收入。展望未来，公司决定采取差异化策略，重点
发展公司竞争优势项目，期待未来可帮助定价水平的恢复，尽管预期
价格的恢复仍需要一段时间。
药明康德（2359HK603259CH）
药明康德（2359HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
SPDBI 目标价  目前价
数据截至2025 年4 月28 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德(603259CH)
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额(百万人民币)
SPDBI 目标价  目前价
数据截至2025 年4 月28 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
公司研究  医药行业
 关税影响可控，维持2025 年全年指引：（1）公司直接发去美国的货
物占2024 年收入约10%，目前货品的清关工作由客户完成。（2）尽
管对等关税政策执行使得某些原材料采购成本有所上升，但过去
几年公司在不断优化供应链体系，因此影响较为可控。综上，尽管中
美地缘政治摩擦具有不确定性，公司仍然维持此前所给出的2025 年
指引（持续经营业务收入10%-15% YoY、经调整Non-IFRS 归母净利
率较2024 年提升）。
 维持买入评级和港股A 股目标价（90 港元人民币93 元）：我
们将2025E2026E2027E 经调整归母净利润轻微调整20%-17%-
07%，主要系轻微上调收入预测、轻微下调管理费用研发费用预测、
以及将最新减持药明合联影响纳入模型预测。给予公司港股17x
2026E PE 目标估值（较过去3 年平均值低01 个标准差）和15%的AH
溢价（较过去3 年平均值高01 个标准差），维持港股目标价90 港元、
A 股目标价人民币93 元。
 投资风险：地缘政治风险；融资环境恢复差于预期；竞争格局激烈。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
图表 2：药明康德1Q25 业绩概览
经调整Non-IFRS 毛利润
经调整Non-IFRS 归母净利润
经调整Non-IFRS 毛利率
经调整Non-IFRS 归母净利润率
板块经调整Non-IFRS 毛利率
注：利润率指标YoY QoQ 为百分点变化(percentage points)，其他指标YoY QoQ 为百分比（%）变化
资料来源：公司资料、浦银国际
2025-04-29                                                  3
财务报表分析与预测 - 药明康德（2359HK）
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2025-04-29                                                  4
图表 3：浦银国际目标价：药明康德H 股 (2359HK)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 4：浦银国际目标价：药明康德A 股 (603259CH)
资料来源：Bloomberg、浦银国际
药明康德（603259CH）股价
药明康德（2359HK）股价
2025-04-29                                                  5
图表 5：SPDBI 医药行业覆盖公司
6990HK Equity
13HK Equity
HCMUS Equity
9688 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
6996HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
688331 CH Equity
9969 HK Equity
688428 CH Equity
1801 HK Equity
6622 HK Equity
2616HK Equity
9926 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
6855HK Equity
AAPGUS Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
600276 CH Equity
1177 HK Equity
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
2268 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2500 HK Equity
9996 HK Equity
2160 HK Equity
2172 HK Equity
688351 CH Equity
2190 HK Equity
688617 CH Equity
688236 CH Equity
1858 HK Equity
1789 HK Equity
2325 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
注：数据截至2025 年4 月28 日收盘；资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-04-29                                                  6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报告中
的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益而使用。
除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，本报告分
发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者出
见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的意见。
本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之后发生的
进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其他财务方面
的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，该等前瞻性
陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律责任。
告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述的公
使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国家的任何
人或实体分发或由其使用。
行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供的信
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)(FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批准。
因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及市场法
的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有专业经
验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有该等人士
统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(云康集团2325HK)逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2025-04-29                                                  7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定义
SPDB International Securities Limited