请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分众传媒（002027SZ）
中报点评：增长稳健，竞争格局改善与科技赋能助力经营向上
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
87931 百万元
分众传媒（002027SZ）-年报及一季报点评：营收及利润增长
稳健，竞争格局改善助力经营向上——2025-04-29
分众传媒（002027SZ）-营收及利润增长稳健，宏观预期改善
有望带动增速上行——2024-11-04
分众传媒（002027SZ）-营收及利润增长稳健，中期分红提升
股东回报——2024-08-09
分众传媒（002027SZ）-23 年年报及24Q1 业绩点评：23 年营
收及利润高增长，资源点位持续扩张——2024-05-06
分众传媒（002027SZ）-盈利持续修复，关注宏观修复与AIGC
效率加持——2023-10-29
营收及利润增长稳健。1）上半年公司实现营业收入6112 亿元、归母净利
润2665 亿元，同比分别增长243%、687%；对应摊薄EPS 018 元；实现
扣非归母净利润2464 亿元、同比增长1217%；2）25 年Q2 单季度公司实
现营收3255 亿元、归母净利润153 亿元，同比分别增长052%、525%，
对应摊薄EPS 011 元；营收与归母净利润增速相对行业整体表现稳健。
毛利率及净利率稳定向上、表现亮眼。上半年年公司毛利率达到683%、相
比去年同期提升315 个百分点；净利率则达到434%，同比提升23 个百分
点，处于近年来的较高水平；25 年Q2 毛利率和净利率分别达到714%、467%，
同比分别提升3422 个pct；毛利率及净利率持续改善充分展现展现出公
司良好的产业链议价能力；宏观周期若向上修复，公司业绩有望基于较高的
经营杠杆展现更快的增长势能。
资源点位优势稳固、收购新潮优化竞争格局，与支付宝合作电梯场景全新生
态。1）截至7 月31 日公司的生活圈媒体网络覆盖国内339 个城市以及韩国、
泰国、新加坡、印度尼西亚、马来西亚、越南、印度和日本等国。其中电视
媒体自营设备1287 万台（包括境外子公司的媒体设备约154 万台）、电
梯海报媒体自营设备约1685 万台，影院媒体合作影院1853 家，约13 万
个影厅，媒体资源点位领先优势显著；2）公司公告计划收购新潮传媒，若
能顺利落地，有望进一步优化行业竞争格局，扩展媒体及客户资源，充分发
挥规模优势；3）公司联合支付宝打依托支付宝碰一下的创新交互方式，
打造技术创新场景渗透的全新生态，充分提升企业线上线下品效协
同经营能力，重塑了线下场景的商业价值。AI 应用方面，公司营销垂类大
模型已进入测试阶段，未来通过基于AI 驱动的全新行业解决方案，公司有
望重塑广告创意生成、广告策略制定、广告投放优化和广告数据分析的全产
业链上下游价值模型。
风险提示：宏观经济波动；竞争加剧；技术进步导致媒体环境变化等。
投资建议：我们维持盈利预测，预计252627 年归母净利润分别为
571562136442 亿元，当前股价对应同期摊薄EPS040043045
元，当前股价对应PE211919x。公司为国内最大的生活圈媒体平台，
点位优势显著，收购新潮进一步优化行业竞争格局；宏观预期若能改善
有望带动增速向上、AI 技术有望推动公司运营效率提升；与支付宝合作
碰一下有望打造全新成长曲线，业绩与估值均具备向上空间，继续
维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收及净利润增长稳健。1）上半年公司实现营业收入6112 亿元、归母净利润
2665 亿元，同比分别增长243%、687%；对应摊薄EPS 018 元；实现扣非归母
净利润2464 亿元、同比增长1217%；2）25 年Q2 单季度公司实现营收3255
亿元、归母净利润153 亿元，同比分别增长052%、525%，对应摊薄EPS 011
元；营收与归母净利润增速相对行业整体表现稳健。
图1：公司营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：公司归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图3：公司单季度收入及增速（单位：百万元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
毛利率及净利率提升，点位扩张背景下盈利能力持续改善。上半年年公司毛利率
达到683%、相比去年同期提升315 个百分点；净利率则达到434%，同比提升
23 个百分点，处于近年来的较高水平；25 年Q2 毛利率和净利率分别达到714%、
467%，同比分别提升3422 个pct；毛利率及净利率持续改善充分展现展现出
公司良好的产业链议价能力；宏观周期若向上修复，公司业绩有望基于较高的经
营杠杆展现更快的增长势能。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：毛利率及净利率持续改善
资源点位优势稳固，中长期关注下沉市场及海外进展。1）截至7 月31 日公司的
生活圈媒体网络覆盖国内339 个城市以及韩国、泰国、新加坡、印度尼西亚、马
来西亚、越南、印度和日本等国。其中电视媒体自营设备1287 万台（包括境外
子公司的媒体设备约154 万台）、电梯海报媒体自营设备约1685 万台，影院媒
体合作影院1853 家，约13 万个影厅，媒体资源点位领先优势显著；2）公司公
告计划收购新潮传媒，若能顺利落地，有望进一步优化行业竞争格局，扩展媒体
及客户资源，充分发挥规模优势
表1：资源点位及分布（单位：万台）
2025731 媒体数量
数字化及AI 技术发展有望提升公司运营能力。公司联合支付宝打依托支付宝碰
一下的创新交互方式，打造技术创新场景渗透的全新生态，充分提升企业
线上线下品效协同经营能力，重塑了线下场景的商业价值。AI 应用方面，公
司营销垂类大模型已进入测试阶段，未来通过基于AI 驱动的全新行业解决方案，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司有望重塑广告创意生成、广告策略制定、广告投放优化和广告数据分析的全
产业链上下游价值模型。
投资建议：我们维持盈利预测，预计252627 年归母净利润分别为
571562136442 亿元，当前股价对应同期摊薄EPS040043045 元，当前
股价对应PE211919x。公司为国内最大的生活圈媒体平台，点位优势显著，收
购新潮进一步优化行业竞争格局；宏观预期若能改善有望带动增速向上、AI 技术
有望推动公司运营效率提升；与支付宝合作碰一下有望打造全新成长曲线，
业绩与估值均具备向上空间，继续维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层