圆通速递（600233SH）：盈利短期承压，
2025 年5 月6 日
事件：2024 年公司实现营收69033 亿元，同比增长1967%，实现归母净利
润4012 亿元，同比增长778%。25 年一季度公司营收17060 亿元，同比增
长1058%，归母净利润857 亿元，同比下降916%。
市场份额微增，业务量稳健增长：24 年公司实现快递业务量26574 亿件，同
比增长253%，略高于行业均值的215%。公司市场份额由1471%提升至
1518%。25 年Q1 公司业务量6679 亿件，同比增长217%，市场份额1502%，
较24 年Q1 基本持平。整体来看，公司业务量稳健增长，市场份额稳中有增。
积极优化服务，通过提升散件占比对冲价格战影响：24 年公司单票收入230
元，较23 年的241 元下降486%，主要系行业价格竞争较为激烈。25Q1 公
司单票收入228 元，较24Q1 的242 元下降63%，降幅有所扩大，主要系
25 年价格竞争进一步加剧，这也是一季度公司盈利出现下滑的主要原因。
面对日渐激烈的行业价格竞争，公司积极提升服务品质。24 年公司快件全程
时长较去年同期下降134%；快件遗失率同比下降超47%；虚假签收率同比
下降近28%；客服重复进线率同比降幅近42%，服务质量持续提升。依靠优
秀的服务质量，24 年公司高价值散单及逆向物流快件实现同比超70%的增长，
一定程度上对冲了行业价格竞争对单票收入的负面影响。
单票核心成本明显下降，派费维持较高水平：公司单票成本由23 年同期的218
元降至24 年的209 元，同比下降404%，其中核心成本的单票运输成本同比
下降941%，单票中心操作成本同比下降541%，是单票成本下降的主要原因。
此外，公司揽收及派送服务成本维持在较高水平，较23 年同期仅下降114%，
我们认为较为充裕的派费有助于维持加盟商体系的稳定，而随着价格战持续时
间的增加，加盟商体系更加稳定的快递公司将在竞争中逐渐占据优势。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2025-2027 年净利润分别为394、
484 和529 亿元，对应EPS 分别为114、141 和153 元。我们给予25 年
较为保守的盈利估计，主要系价格战烈度较高，但我们看好公司的长期竞争力，
若价格战缓和，公司将具备较强的盈利弹性。我们维持公司强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济不景气、行业竞争加剧、人力成本超预期上涨等。
归母净利润（百万元）
圆通速递是一家集快递物流、科技、航空、
金融、商贸等为一体的综合性国际供应链集
成商。截至2023 年底，圆通速递拥有两家
上市公司，全网拥有分公司5100 多家，服
务网点和终端门店8 万多个，各类集运中心
133 个，员工45 万余人，服务网络已经实现
全国31 个省（区、市）县级以上城市的全
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
圆通速递（600233SH）：盈利短期承压，优化服务提升长期竞争力
附表：公司盈利预测表
19437 营业收入
12725 营业成本
14472 成长能力
13148 归属于母公司净利润增长
25579 获利能力
0 每股收益(最新摊薄)
-4046 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
圆通速递（600233SH）：盈利短期承压，优化服务提升长期竞争力
快递3 月数据点评：顺丰件量增速超预期，通达系价格竞争依旧激烈
航空机场3 月数据点评：国内市场供给管控提振客座率，国际线淡季依旧承压
交通运输行业：关税战导致进出口货运承压，建议关注内需板块
低空产业：全球首张eVTOL 运营证书落地，商业化试运营跨过最后一道槛
快递1-2 月数据点评：件量维持高增长，但价格竞争较往年更加激烈
航空机场2 月数据点评：国内线供给端挤水分，国际淡旺季差异依旧较大
政府工作报告点评：降低社会物流成本仍是主线，重点关注反内卷与新业态
航空机场1 月数据点评：春运旺季需求回升，上市航司国际线运力投放首次超过19
圆通速递（600233SH）：成本持续优化，盈利与市场份额稳步提升
圆通速递（600233SH）：单票利润稳健，成本持续优化
圆通速递（600233SH）：盈利短期承压，优化服务提升长期竞争力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
圆通速递（600233SH）：盈利短期承压，优化服务提升长期竞争力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心