市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）3447  3447
总市值流通市值（亿元）451  451
52 周内最高最低价
圆通速递(600233)
行业地位稳固，份额保持提升
圆通速递披露2024 年年报及2025 年一季报
圆通速递披露2024 年年报及2025 年一季报。2024 年公司实现
营业收入6903 亿元，同比增长197%，实现归母净利润401 亿元，
同比增长78%，其中第四季度营业收入1966 亿元，同比增长
162%，实现归母净利润108 亿元，同比增长17%。2025 年一季度
公司营业收入1706 亿元，同比增长106%，实现归母净利润86 亿
元，同比下降92%。
深耕电商快递，单量高增份额提升
2024 年我国线上消费需求旺盛，快递业务量规模高速增长。公司
深耕电商快递市场，持续加大核心资产建设投入，全年资本开支超67
亿元用于转运中心建设、自动化设备升级，夯实主业发展根基，持续
增强客户服务及精准营销能力，快件时效、服务质量、客户体验等显
著改善，履约能力和品牌溢价不断提升。2024 年公司快递业务完成
量2657 亿件，同比增长253%，超出行业平均增速38pct，份额不
断提升，但因市场下沉及快递公司间竞争，公司单票快递业务收入有
所下降，2024 年为234 元，同比下降49%。
扎实推动核心成本费用管控，全年业绩向好
公司全面广泛应用人工智能等先进技术，研发并升级智多星等系
统应用，提升全网管理决策效率，并搭建并完善智慧路由系统，实时、
动态计算和优化路由调整方案，进一步促进运输成本下降，提升干线
运输时效。2024 年公司核心成本同比进一步下降，全年单票运输成
本042 元，同比下降94%，单票中心操作成本028 元，同比下降
费用端，公司各项费用率同比整体保持稳定，其中销售、管理、
研发、财务费用率分别为032%、163%、024%、017%，同比分别持
平、下降023pct、上升002pct、上升030pct。得益于单量增长及
成本管控，公司全年业绩向好，其中快递业务归母净利润431 亿元，
同比增长122%。
2025 年一季度业绩有所波动，份额保持稳定
2025 年初全国快递业务量同比延续高增势头，但价格竞争强度
有所提高，公司业绩有所波动。公司直面竞争，资本投入力度不减，
单量增速与行业基本持平，份额保持稳定。
2025 年公司将坚定深耕快递主业，不断拓展、夯实快递服务网
络，完善国内、国际综合服务体系，并推进全面数字化转型和智能化
发展，聚焦提升品牌价值和溢价，重点提升服务质量和客户体验，同
时强化成本精细管理，进一步增强竞争力。预计2025-2027 年公司营
业收入分别为7794 亿元、8648 亿元、9444 亿元，同比增长129%、
110%、92%，归母净利润分别为430 亿元、464 亿元、505 亿元，
同比分别增长71%、80%、89%，维持买入评级。
宏观经济下滑，快递增速不及预期，快递价格竞争超预期
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支