请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
2019 年华润微营收574 亿元，同比减少842；扣非净利润206 亿元，
同比减少36%。2020Q1 华润微营收138 亿元，同比增长165%；扣
非净利润09 亿元，同比扭亏，环比增长21%。公司2019Q3，Q4 以
及2020Q1 毛利率分别为：254%，240%，249%，盈利能力保持稳
健。公司业绩符合预期，看好公司作为国内最大的 IDM 模式半导体公
司的龙头地位的长期发展。
 中国最大的IDM 半导体企业
公司是中国领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一
体化经营能力的半导体企业，产品聚焦于功率半导体、智能传感器与
智能控制领域。根据中国半导体协会统计的数据，以销售额计，公司
在 2018 年中国本土半导体企业排名中位列第10，是排名前10 的企
业中唯一一家 IDM 模式为主经营的企业。
根据中国半导体行业协会2018 年统计数据，公司是中国规模最大的功
率器件企业。在功率半导体领域，公司多项产品的性能、工艺居于国
内领先地位。其中，MOSFET 是公司最主要的产品之一，公司是国内
营业收入最大、产品系列最全的MOSFET 厂商。
 背靠央企大股东，产业链布局完善
公司背靠央企，产业链布局完善，聚焦于功率半导体、智能传感器与
智能控制领域。客户覆盖消费电子、工业、电源等多个终端领域，具
备抵御行业周期波动的能力。根据IHS Markit 的统计，以销售额计，
公司在中国MOSFET 市场中排名第三，仅次于英飞凌与安森美两家国
际企业，是中国本土最大的MOSFET 厂商。
 风险提示：下游需求不及预期，市场竞争加剧。
 投资建议：维持 买入评级。
预计20-22 年归母净利润528684880 亿，对应EPS 为
043056072 元，对应当前股价PE 为816248X，给予买入评
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 楼