CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
一季度业绩逆境反转，长期受益新基建、新能源汽车发展
2020 年5 月3 日
事件：华润微发布2019 年年报及2020 年一季报，2019 年公司实现营收5743 亿元，同比下降842%；实现归母净利401
亿元，同比下降668%；剔除非经常性损益后，公司扣非净利为206 亿元，同比下降3597%。2020 年一季度公司实现营
收1382 亿元，同比增长1653%；归母净利114 亿元，同比增长45035%。
晶圆制造收入下滑影响2019 营收表现，20Q1 营收增速逆境反转：公司2019 年实现营收5743 亿元，同比下降842%。
营收下滑主要系全球半导体行业处于下行周期，制造与服务板块的晶圆制造业务收入减少。归母净利401 亿元，同比下
降668%，下滑幅度略低于营收增速，主要归因于本期收到计入其他收益的政府补助239 亿元，部分增厚了净利表现；
剔除非经常性损益后，公司扣非净利为206亿元，同比下降3597%。公司一季度实现营收1382亿元，同比增长1653%，
主要得益于行业景气度逐步回升以及公司受疫情影响较小。归母净利114 亿元，同比增长45035%，主要由于2019 年
Q1 毛利率基数较低，公司2020 年Q1 毛利率同比增长872 个百分点。
持续投入研发，技术突破助力长期成长：2019 年公司营收虽有下滑，但仍持续投入研发，年内公司研发费用达483 亿
元，同比增长730%。公司在2019 年内取得的主要研发成果有：（1）完成多层外延超结650-700V 工艺平台的研发，
并向快充、适配器、照明和大功率电源等主流市场推出了多颗产品；（2）IGBT 产品打入工业控制领域，销售额同比提
升45%；（3）开展SiC 功率器件研发，完成1200V、650V JBS 产品开发和考核，并送客户试用；完成6 英寸JBS 中
试生产线一期项目建设。（4）公司突破GaN 器件的研发设计，600V 硅衬底 GaN HEMT 器件主要静态参数基本达标，
拥有了GaN 外延材料的生产能力。
公司在高压产品、IGBT、SiC、GaN 等领域的全面突破，除研发投入外，还得益于IDM 一体化经营模式，相较Fabless
厂商，公司在研发与生产各环节的积累会更为深厚，有更快的产品迭代速度和更强的产线配合能力。
长期受益新基建、新能源汽车发展，短期疫情带来供应链重塑机会：在新基建带动下，5G、数据中心、人工智
能、特高压、充电桩、工业互联网、高铁轨交等领域的建设将驱动需求增长，为半导体产业发展带来新的历史机遇。同
时，随着全球节能化、环保化需求，新能源汽车迎来长足发展。而华润微经过多年发展，公司在功率半导体等产品领域
积累了系列化的产品线，能够为客户提供丰富的产品与系统解决方案。公司合计拥有1100 余项分立器件产品与500 余
项 IC 产品。公司是国内产品线最为全面的功率分立器件厂商之一，丰富的产品线能够满足不同下游市场的应用场景以
及同一细分市场中不同客户的差异化需求，长期有望深度收益。同时短期来看，随着海外疫情蔓延，国际大厂的停工停
产将给国内厂商带来供应链重塑的机会，国产替代有望进一步加速。
公司研究——事项点评
华润微（688396SH）
投资建议：华润微是中国领先的拥有芯片设计、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化经营能力的半导体企业，产品聚
焦于功率半导体、智能传感器与智能控制领域，为客户提供丰富的半导体产品与系统解决方案。长期来看，随着新基
建及新能源汽车的发展，公司有望深度受益。而短期来看，国际大厂停工停产有望加速公司国产替代趋势。我们坚定
看好公司在功率半导体市场的领先地位。
风险因素：产品研发不及预期的风险；研发未达预期的风险；行业周期性及收入波动风险。
图1：华润微16 年以来营收及利润表现（亿元）
图2：华润微16 年以来利润率表现
cUoXqNrQsNbRdN9PtRmMoMnNjMmMqNkPpPnO7NpNnMwMmNmRuOqMsP
图3：华润微2016 年以来期间费用率情况
图4：华润微2016 年以来研发费用情况（亿元）
图5：华润微2016 年以来现金流情况（亿元）
图6：华润微2016 年以来周转率情况
方竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化
19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。