市场价格（人民币）： 3495 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1华润微公司深度报告-瞄准世界一流
IDM 模式功率半导体龙头，
一季报业绩超预期，国产替代或将加速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2019 年年报及2020 年一季报：2019 年实现营业收入574 亿元，
同比下降84%；实现归母净利润40 亿元，同比下降67%。2020 年一季
度实现营业收入138 亿元，同比增长165%，实现归母净利润11 亿元，
同比增长632%。2019 年业绩符合预期，2020 年一季度业绩超市场预期。
坚持高强度研发投入，为未来打下坚实基础：2019 年公司研发费用达48
亿元，同比增长73%，研发费用率从2018 年的72%提升到84%，研发
支出全部费用化。高强度研发投入取得多项成果：完成了多层外延超结 650-
700V 工艺平台的研发，并向快充、适配器、照明和大功率电源等主流市场
推出了多颗产品；完成 1200V、650V SiC 的JBS 器件产品开发和考核，并
送客户试用等。我们认为高强度的持续研发投入将强化公司的技术优势。
内生外延，进一步向一体化产品公司转型： 2019 年公司的产品与方案
业务占比从2018 年的428%提升至438%。在核心功率产品上，公司将拓
展芯片外延加工和整合半导体功率器件封装测试环节，强化公司在功率半导
体领域的领先地位。同时公司明确将通过并购的方式，发掘电机电池电
控应用方面具有较强产品及方案能力的标的，还将积极布局物联网、工业
控制和汽车电子等下游应用领域。我们认为通过内生外延方式，公司
将加快自身向一体化的产品公司转型的进程。
一季度业绩超预期，国产替代或将加速：2020 年一季度公司业绩逆疫情增
长，毛利率从2019 年的228%提升至249%。我们认为功率半导体延续了
2019 年下半年的景气度回升，稼动率处于高位，同时公司受益于抗疫设备
芯片和MCU 需求的陡增。疫情下的经济放缓使终端需求下降或将在三、四
季度体现；但同时部分海外工厂停工，而国内疫情缓解，或将加速功率半导
由于一季度需求景气度超预期，同时我们判断疫情之下公司或迎来国产替代
加速的机会。上调2020 年和2021 年的盈利预测至53 亿元（8%）、69
亿元（3%），维持523 元的目标价，维持买入评级。
新冠疫情加剧的风险；产能扩张过快的风险；公司产品技术落后的风险；科
创板估值波动大的风险；限售股解禁的风险
华 润 微 (688396SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
na 11941%
na 51102%
cV8VqVvXlUiZjZeXzWrRtRaQdN6MoMoOsQrRjMpPqMjMpNtQ8OrQsRxNtPnNuOsQsN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。