请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 二季度业绩略低于预期。公司2019 上半年实现营业收入
18249 亿元，同比增长1908%；归属于母公司股东的净利润
1596 亿元，同比增长2342%；扣非后归属于上市公司股东净
利润1474 亿元，同比增长1616%；对应EPS 091 元。其中，
第二季度实现营收8543 万元，同比增长1409%；实现归母
净利润689 亿元，同比增长865%。受季节性收入确认波动，
期间费用增加等因素的影响，公司第二季度业绩增长略低于预
期；总体来看，公司保持快速增长态势不变。
 工业板块快速增长，商业板块企稳回升。报告期内，子公
司中美华东实现营业收入5702 亿元，实现净利润1313 亿元，
分别较上年同期增长2929%和2407%。受益于医保目录的调
整和基层市场的放量，预计公司主力产品百令胶囊增长15%左
右，阿卡波糖增速超过30%，免疫抑制类产品增速接近30%，
泮托拉唑增长20%左右；二线品种吡格列酮二甲双胍、吲哚布
芬和达托霉素增速均在100%以上，其中吡格列酮二甲双胍新
进入 2019 版医保目录，放量有望加速，将成为公司在糖尿病
领域的又一重磅品种。 报告期内，公司商业板块实现营业收
入12287 亿元，同比增长1269%，增速显著快于去年同期，
毛利率为808%，同比提升058%，公司商业板块明显回暖，
全年有望实现15%左右的快速增长。报告期内，公司医美业务
实现营业收入265 亿元，公司通过外延式合作并购不断加码
该业务，短期内会对公司利润有所拖累，未来有望发展成为公
 期间费用小幅增加，研发投入加大。报告期内，公司销售
费用率为1673%（158pp），同比增长3153%；管理费用率
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
华东医药（000963）：工业板块高增长，研发投入加大       推荐（维持）
当前股价：2946 元
请阅读最后一页重要免责声明2
为288%（073pp），同比增长5941%；财务费用率为037%
（024pp）；公司期间费用增加明显，主要系Sinclair 并表、
职工薪酬、市场推广费用增加所致。报告期内，公司研发投入
大增，研发费用达468 亿元，同比增长773%；预计全年研
发支出将超过10 亿元，同比增长超过40%。研发进展方面，
迈华替尼正开展一线二期临床试验，三期临床预计下半年启
动；HD118 已经完成一期临床试验；TTP273 已获得临床试验通
知书，预计下半年开展一期临床试验；利拉鲁肽已全面启动三
期临床试验。仿制药方面，奥美拉唑碳酸氢钠胶囊、西格列汀
二甲双胍片已经完成发补研究并上报至CDE；阿那曲唑片、醋
酸卡泊芬净冻干粉针即将接受生产现场检查，有望于2019 年
年底前获得生产批文。
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为2835 亿元、3424 亿元、4093 亿元，对应 EPS
分别为162 元、196 元、234 元，当前股价对应 PE 分别为
182151126 倍，给予推荐评级。
 风险提示：核心产品销售不达预期的风险；药品招标降价
的风险；新产品研发不达预期的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
经营净现金流净利润085
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意