基本数据（2019Q2）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2018 元）
10 转2 派33 元
主要股东（2019Q2）
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年半年度报告。
19Q2 利润增速略低于预期
公司2019年上半年实现营业收入18249亿元，同比增长1908%；
实现归母净利润1596亿元，同比增长2342%；实现扣非净利润1474
亿元，同比增长1616%。分季度来看，公司2019Q2实现营业收入8544
亿元，同比增长1409%；实现归母净利润689亿元，同比增长865%；
实现扣非净利润618亿元，同比增长087%，利润增速略低于市场预
期，主要原因是销售费用率、研发费用率同比有所提升等因素所致。
公司2019H1期间费用率为2256%，同比上升168个百分点。其中，销
售费用率为1673%，同比上升158个百分点；研发费用率为257%，同
比上升085个百分点。
工业板块方面，公司核心子公司中美华东2019H1实现收入5702
亿元，同比增长2929%；实现净利润1313亿元，同比增长2407%。其
中：1）百令胶囊收入增速预计达15%以上，公司持续拓展OTC渠道建
设、基层用药市场，有望保持稳健增长；2）阿卡波糖收入增速预计达
30%以上，公司阿卡波糖已通过一致性评价，未来有望持续受益于进
口替代、渠道下沉等因素，带动阿卡波糖持续放量增长；3）泮托拉唑
收入预计同比增长20%左右。此外，公司的吡格列酮二甲双胍被纳入
2019版医保常规目录，未来有望受益于医保目录调整实现放量增长。
公司商业板块2019H1实现收入12287亿元，同比增长1269%，预
计公司已逐步消化两票制对分销业务的阶段性影响，收入同比增
速较上年同期明显提升。公司作为浙江省医药商业龙头企业，拥有覆
盖浙江全省的商业网络和深度渗透的基层终端市场网络，随着两票
制等政策影响逐步消化且公司拓展纯销业务比例，商业板块收入增
速有望逐步回升且扩大公司在浙江省内医药分销市场的占有率。
研发费用同比高速增长，推动公司转型升级
公司2019年上半年研发费用为469亿元，同比增长7749%，推进
公司向研发型药企及国际化发展转型。创新药方面，迈华替尼正在开
展一线II期临床试验，预计年底前有初步临床试验结果，计划2019年
华东医药（000963）
日期：2019 年08 月30 日
19Q2 利润增速略低于预期
下半年开展一线治疗的多中心III期临床试验；口服GLP-1创新药
TTP273已于2019年5月获批临床，预计2019年下半年开展I期临床桥接
试验；利拉鲁肽注射液目前已全面启动全国多中心III期临床试验。仿
制药方面，阿卡波糖片、环孢素软胶囊已通过一致性评价；利奈唑胺
片、卡格列净片、卡格列净二甲双胍复方片、恩格列净片、马昔腾坦
片等有望2019年年底或2020年上半年申报生产。公司在研产品丰富，
且积极引进海外的优质品种，为公司业绩长期增长提供了推动力。
两票制、药品招标降价等行业政策风险；重点产品销售不及预期；
未来六个月，维持增持评级
预计公司19、20年EPS为157、190元，以8月27日收盘价3205元
计算，动态PE分别为2037倍和1684倍。我们认为：1）公司重点产品
长期受益于医保目录调整，工业板块有望保持较快的业绩增速；2）在
研产品丰富，公司持续推进新药研发并加大研发投入，长期来看为公
司业绩增长提供推动力；3）商业板块方面，公司积极拓展纯销业务比
例，收入增速有望回暖。未来六个月，维持增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。