当前价： 3205 元
华东医药（000963） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
中报略低于预期，研发费用拖累当期业绩
52 周内股价区间(元)
1 华东医药（000963）：业绩靓丽，工业利
润增速超预期  (2019-04-21)
2 华东医药（000963）：实际业绩符合预期，
工业延续快速增长态势  (2018-10-25)
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入1825 亿元，同比增长191%；实
现归母净利润16 亿元，同比增长234%；实现扣非净利润为147 亿元，同比
 中报略低于预期，研发费用拖累当期业绩。1）从业务结构来看：2019H1 公司
医药商业实现收入1229 亿元，同比增长127%；制造业实现收入57 亿元，同
比增长289%；国际医美业务实现收入26 亿元，主要系收购英国Sinclair 公司
新增板块；2）从子公司来看：核心子公司中美华东实现收入57 亿元（293%），
实现净利润131 亿元（241%）；子公司华东宁波实现收入9 亿元（76%），
实现净利润13 亿元（-74%），主要系玻尿酸市场竞争激烈，伊婉销售承压；3）
从主力产品来看：根据样本医院数据，预计百令胶囊增长15%左右，阿卡波糖
增长30%左右，二线品种亦保持高速增长；4）从单季度来看：2019Q1Q2 收
入同比增速分别为238%141%，归母净利润同比增速分别为376%87%，单
Q2 业绩低于预期；5）研发费用高速增长：2019H1，公司研发费用约为47 亿
元，同比增长775%，预计全年研发支出超过10 亿元，同比增长超40%，主要
系加快推进在研项目进度及加强对外引进合作所致。
 期间费用略有抬高，毛利率同比提升。1）期间费用方面：三项费用率合计约
226%，上升34pp，其中销售费用率为167%，上升16pp；管理费用率为55%，
上升16pp；财务费用率为04%，上升02pp；2）毛利率方面：2019H1 毛利
率为334%，同比上升3pp，主要系收入占比较高的商业板块毛利率改善，同
比提升约06pp。
 多点布局仿创新药，管线取得积极进展。1）创新药项目取得积极进展：迈华替
尼（一线治疗晚期非小细胞肺癌）正在开展2 期临床试验，预计下半年启动3
期临床；同时，迈华替尼用于一二线基因突变的2 期单臂试验已经启动，争取
2 期临床数据报产；HD118（治疗2 型糖尿病，DPP-4 抑制剂）已完成1 期临
床；TTP-273（GLP-1 创新药）已获批临床试验，预计下半年开展1 期临床桥
接试验；2）化学仿制药项目稳步推进：奥美拉唑碳酸氢钠胶囊、西格列汀二甲
双胍片、阿那曲唑片、醋酸卡泊芬净冻干粉针，有望于2019 年底或2020 年初
获得生产批文；来曲唑片、恩格列净二甲双胍复方片，即将申报上产；3）生物
类似物多点开花：利拉鲁肽已启动3 期临床；地特胰岛素正在开展1 期临床；
雷珠单抗已经申报临床；德谷胰岛素预计年底前申报临床。
 盈利预测与评级。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为276 亿元、336
亿元、399 亿元，对应当前561 亿元市值，PE 分别为20 倍、17 倍、14 倍，
我们认为公司利用强大的销售网络，通过自研和引进不断叠加创新产品放量，
公司成长性确定性强且所属糖尿病、自身免疫、肾科和超级抗生素空间巨大，
 风险提示：公司药品招标价格或大幅降低；产品研发进度或不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华东医药（000963）2019 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华东医药（000963）2019 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华东医药（000963）2019 年中报点评