德赛西威（002920SZ）
经营持续向好，计提影响单季业绩
市场数据：2022 年10 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营收1011 亿元，同比604%；
实现归母净利润69 亿元，同比409%；扣非后归母净利润为65 亿元，同
比361%。其中Q3 单季实现营收370 亿元，同比668%；实现归母净利润
17 亿元，同比407%；扣非后归母净利润为16 亿元，同比322%。
Q3 进行了大额资产减值计提，剔除计提影响后业绩实现了高增长。基
于谨慎原则，公司对今年前三季度合并报表资产进行减值计提，共计约
897056 万元，其中信用减值约489052 万元，资产减值约408004 万元。若
剔除资产减值计提影响，Q3 单季归母净利润可达约26 亿元，同比1144%，
环比285%；扣非后归母净利润可达约25 亿元，同比1079%，环比305%。
剔除计提影响后的业绩实现了高增长。
剔除计提影响，毛利率和净利率同环比均上升，企业盈利能力持续提升。
受益于乘用车购置税减半优惠政策的刺激，Q3国内汽车销量达到7413万辆，
同比294%，环比337%。行业的热销，带来公司营收和净利润的大幅增长，
剔除计提影响后的毛利率和净利率分别达257%和70%（考虑减值计提后分
别为233%和46%），同比分别18pct 和16pct，环比分别17pct 和09pct
（考虑减值计提影响同比分别-06pct 和-08pct，环比分别-07pct 和-15pct），
企业盈利能力持续提升。销售 管理 财务 研发费用率分别为
19%29%121%08%，同比分别-11pct-01pct16pct08pct，环比分别
01pct03pct07pct03pct，费用率较为稳健，公司经营良好。
受益于下游整车行业的利好，第四季度公司盈利有望继续提升。乘用车
购置税减半优惠政策将于年底到期，按照以往规律对第四季度刺激效应或将
更为明显。下游整车厂需求的增加，叠加国内车用芯片和上游大宗原材料价
格均有一定幅度的下跌，将有利于公司第四季度营收和净利率的提升。智能
驾驶域控制器领域，IPU03 已搭载小鹏P5、P7 等车型，并取得不俗的销量；
IPU04 配套的理想L9 和小鹏G9 已经上市，有望成为新的增长亮点。8 月11
日公司发布与长安汽车战略合作，或将基于ICPAurora 中央计算平台推动相
关产品落地，实现从域控到中央计算的跨越式技术发展，进一步加
强在汽车智能化的技术领先性。
基于对行业和公司第四季度的乐观预期，我们维持公司的盈利预测不
变。预计公司2022-2024 年净利润分别为121159197 亿元，EPS 分别为
218286354元，对应于10月24 日收盘价12281 元，PE分别为563430347
倍。维持买入-A的投资评级。
疫情反复的影响超预期，地缘政治影响核心芯片供应。
图1：最近一年汽车销量及增速
图2：最近一年造车新势力TOP5 销量（辆）
图3：最近四个季度公司营收及增速
图4：最近四个季度公司净利润及增速
图5：最近四个季度公司毛利率及净利率
图6：最近四个季度公司费用率
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海