德赛西威(002920SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
德赛西威（002920SZ）：Q3 营收端同比高增，
事件：公司发布三季度报告，2022 年前三季度公司实现营收1011 亿元，
同比604%；归母净利润69 亿元，同比409%；其中Q3 实现营业收入
370 亿元，同比668%；归母净利润17 亿元，同比407%。销售毛利率
231%，同比-056pct；销售净利率46%，同比-083pct。
Q3 公司营收同比高增，减值计提拖累利润。公司Q3 实现营收370 亿
元，同比高增668%，环比134%，主要得益于智能座舱和智能驾驶
产品终端需求持续释放。三季度公司实现归母净利润17 亿元，同比
407%，环比-158%，2022 年Q1Q2Q3 公司计提存货及应收账款减
值准备008 亿元、047 亿元、035 亿元，若加回减值，Q3 归母净利
润约21 亿元，同比68%。
Q3 净利率同比略有下降，系研发费用增加所致。22Q3 公司毛利率为
231%，同比-056pct，环比-069pct；净利率为46%，同比-083pct，
环比-149pct。利润率波动主要由于：1）公司加大备货力度引起单季
毛利环比下行，截至三季度末公司存货余额增加802 亿元，同比72%，
环比1956%。2）持续扩建研发人才队伍带来研发费用高增，Q3 单季
研发费用支出446 亿元，研发费用率达121%，位于历史较高水平，
同比15pct，环比07pct。3）汇兑损失和银行借款利息致财务费用
同比增加。拉长维度看，公司持续加大研发投入，有助于公司在高阶智
能驾驶及智能座舱等领域保持领先技术优势，前瞻充分备货有助于管理
芯片等关键部件供应风险，有助于公司长期发展。
高级别智驾域控项目量产爬坡，中央计算平台有望加速推进。公司高级
别智能驾驶平台IPU03 已配套小鹏P5、P7；IPU04 配套理想L9 等，
产品已进入量产爬坡阶段，收入有望伴随配套车型销量共同增长。据公
司中报，公司智驾业务毛利率达23%，随配套规模扩大有望为公司贡
献显著利润增量。公司合作伙伴英伟达已发布算力高达2000 TOPS 的
Thor 系统高算力芯片，支持异构SOC 和车载中央计算机，我们认为公
司作为英伟达核心合作伙伴，有望在Thor 芯片配套方面取得先发合作
机会，中央计算平台域控产品有望加速推进。
收购德国领先天线测试和服务供应商ATC，网联业务版图进一步拓展。
德赛西威欧洲公司成功收购汽车天线测试和服务的领先供应商ATC
（天线技术中心(欧洲)有限责任公司）。公司有望进一步整合行业
领先的智能天线技术，逐渐覆盖汽车天线领域全流程完整解决方案能
力，拓展网联业务版图。
盈利预测与投资建议：公司是智能座舱行业龙头，智能驾驶领域具备先
发优势，网联业务版图持续拓展，在手客户优质，订单充沛，有望直接
受益于智能座舱、智能驾驶赛道高增长红利。我们预计公司2022-2024
年归母净利润分别为1073 亿元、163 亿元和213 亿元，对应EPS
分别为193、293、384 元，对应PE 分别为62 倍、41 倍和31 倍。
风险因素：原材料价格波动、疫情缓解不及预期、配套车企销量不及预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度收入同比增速
图4：公司分季度归母净利润同比增速
图5：公司分季度销售毛利率净利率
图6：公司分季度费用率
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
曹子杰，北京理工大学经济学硕士、工学学士，主要覆盖智能汽车、车联网、造车新势
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。