公司点评报告   汽车行业
收入强劲增长态势延续，加速布局智能网联  德赛西威（002920SZ）
投资事件 公司发布2022 年三季度报告，2022 年前三季度公司实现营业
收入10111 亿元，同比6042%；实现归母净利润692 亿元，同比4089%，
扣非后归属母公司股东的净利润653 亿元，同比3614%，基本每股收益
125 元，同比4045%。
（一）新能源车市高景气度驱动公司收入增长。2022 年前三季度，
公司实现营业收入10111 亿元，同比6042%，业绩增长维持高景气度，
其中Q3 单季实现营业收入3704 亿元，同比6683%，环比1340%，据
乘联会数据，三季度国内新能源乘用车市场零售销量达16265 万辆，同
比101%，环比38%，新能源车市场在度过疫情短期影响后继续维持高速
增长，公司汽车电子产品充分受益，公司业绩大幅提升。2022 年前三季
度，公司毛利率为2373%，同比-079pct，其中Q3 毛利率2331%，同比
-056pct，环比-070pct，总体维持稳定。
（二）销售费用率走低，彰显公司市场龙头地位稳固。2022 年前三
季度，公司销售费用率182%，同比-104pct，Q3 单季销售费用率188%，
同比-111pct，环比010pct，公司销售费用率同比降幅明显，体现公司
产品受到市场充分认可，公司龙头地位稳固；2022 年前三季度，公司管
理费用率259%，同比-016pct，Q3 单季管理费用率285%，同比-017pct，
环比029pct，较为稳定，总体维持低位。公司继续积极探索创新高效的
管理方法，助力公司盈利能力的稳定提升，2022 前三季度，公司实现归
母净利润692 亿元，同比4089%，Q3 单季实现归母净利润171 亿元，
同比4068%，环比-1569%，主要系毛利率降低和三费水平小幅上涨所致。
（三）高度重视研发投入，核心产品市场份额位居前列。2022 年前
三季度，公司研发费用1095 亿元，同比7501%，研发费用率1083%，
同比090pct，在公司业绩保持高速增长的情况下，研发费用增速仍领先
整体营收，体现公司对研发的高度重视。研发投入取得良好成效，公司核
心产品市场份额位居前列。据高工智能汽车数据，2022 年1-7 月，乘用
车前装标配大屏（10 英寸以上）联网数字娱乐主机系统（含语音交互、
车联网及OTA）第三方国产Tier1 供应商市场份额中，公司以958%位居
第三，2022H1 中国市场前装AVM 供应商中，公司1489%的市场份额排名
首位，产品和实力广受认可。首个搭载英伟达Orin 芯片的公司智能驾驶
域控制器产品已量产上车理想L9，其首个完整交付月交付量突破1 万辆，
公司产品取得大范围应用，未来高价值产品将持续放量。
（四）收购天线测试和服务提供商ATC，加速布局智能网联业务。智
能网联业务是公司的第三大核心业务，也是未来新能源车市场的核心技术
领域，德赛西威欧洲公司于10 月5 日收购天线测试和服务的领先供应商
天线技术中心(欧洲)有限责任公司ATC，深度聚焦于汽车天线解决方案的
测试、分析和技术研发，为公司智能网联业务打下基础，助力公司向全球
领先的汽车电子厂商进一步迈进。
5A 股收盘价(元)
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
投资建议 我们预计公司20222024 年营业收入分别为15305 亿元、
22435 亿元、29747 亿元，归母净利润分别为1084 亿元、1643 亿
元、2239 亿元，同比增速分别为5977%4734%3542%，对应EPS 分
别为195 元、296 元、403 元，维持推荐评级。
风险提示1、疫情对公司产销带来不利影响的风险；2、原材料价格上涨的
风险；3、产品销量不及预期的风险。
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦