公司研究信息技术技术硬件与设备
德赛西威(002920)公司点评报告
业绩持续快速增长，产品加速推陈出新
——德赛西威(002920SZ)2022 年第三季度报告点评
公司于2022 年10 月25 日收盘后发布2022 年第三季度报告。
前三季度，公司营收同比增长6042%，归母净利润同比增长4089%
2022 年第三季度，公司实现营业收入3704 亿元，同比增长6683%；前
三季度共实现营业收入10111 亿元，同比增长6042%，主要系公司智能
座舱、智能驾驶产品销量同比增加。公司第三季度实现归母净利润171 亿
元，同比增长4068%；前三季度共实现归母净利润692 亿元，同比增长
4089%。截至三季度末，公司存货为3439 亿元，较年初增长6900%，主
要系因业务规模增长而增加备货；合同负债为399 亿元，较年初增长
4097%，主要系预收客户款项同比增加。费用方面，公司前三季度销售、
管理、研发费用分别为184、262、1095 亿元，同比增速分别为213%、
5126%、7501%，主要系人员与薪酬支出增加，管理、研发费用增长较快。
德赛西威欧洲成功收购天线测试领先供应商ATC，国际化进程加速
根据公司官方微信公众号10 月15 日发布的消息，德赛西威欧洲公司成功
收购天线测试和服务的领先供应商天线技术中心（欧洲）有限责任公司
的所有股份。德赛西威欧洲公司计划在2023 年底启用全新的3D 天线测试
室，通过覆盖汽车天线完整频段的测试技术，为客户提供业内独一无二的专
业测试服务。ATC 的远场和近场测试技术也将扩大到屏蔽、主动测试等方
面，使得全新的测试方案在整个系统和车辆层面得以实施，从而更好地为客
户提供智能天线整体解决方案。此次收购是公司本土国际化战略的又一重
要举措，通过进一步整合行业领先的智能天线相关技术，为全球客户提供更
多、更快、更好的智能汽车产品解决方案。
汽车电子行业快速发展，公司智能网联产品有望持续引领国内市场
国内汽车行业在智能网联化方面快步向前，智能网联产品快速迭代升级、渗
透率快速提升，推动汽车电子行业快速发展。6 月底，深圳在全国率先立法
支持L3 级别自动驾驶上路，为高级别自动驾驶功能的规模化应用建立了法
规基础。公司持续高水平投入新技术、新产品的研发，快速推陈出新，智能
驾驶、智能座舱等新产品广受认可，标杆产品领先规模化落地，在技术、质
量、规模化应用等方面引领国内市场，有望持续受益于行业的快速发展。
公司是国际领先的移动出行科技公司之一，致力于成为未来出行变革创领
者，在汽车产业大变革的背景下，公司持续成长空间广阔。参考前三季度的
经营情况，调整公司2022-2024 年的营业收入预测至14275、18975、
23963 亿元，调整归母净利润预测至1124、1652、2293 亿元，EPS 为
202、298、413 元股，对应PE 为5349、3641、2624 倍。过去三年，
公司PE 主要运行在35-135 倍之间，维持公司2022 年85 倍的目标PE，
对应的目标价为17170 元。上调至买入评级。
新冠肺炎疫情反复的风险；宏观经济环境与行业变化的风险；人力资源流失
的风险；技术研发的风险；市场竞争加剧的风险。
当前价目标价：10832 元17170 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：19731  9680
A 股流通股（百万股）： 54985
A 股总股本（百万股）： 55527
流通市值（百万元）：
年度报告点评：业绩实现快速增长，标杆产品规模化落
度报告点评：业绩实现快速增长，智能驾驶优势明显
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
每股收益(元)(最新摊薄)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)