伐谋-中小盘信息更新
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
收入超预期，智能汽车龙头无惧行
业波动加速前行—中小盘信息更新
2022Q1 业绩延续高增长，大象起舞
彰显龙头本色—中小盘信息更新
业绩持续高增长，汽车电子龙头阔
步向前—中小盘信息更新-2022415
三季报业绩维持高增，智舱智驾进展顺利
 公司发布2022 年三季度报告，业绩维持高增长态势
公司发布2022 年三季度报告，2022 年前三季度实现营收10111 亿元，同比增长
6042%；实现归母净利润692 亿元，同比增长4089%；实现扣非净利润653 亿
元，同比增长3614%。2022 年第三季度，伴随公司智能驾驶、智能座舱产品业
务规模和单车配套价值的提升，叠加新客户新项目落地后销量爬坡，公司业绩稳
健推进，领先优势有望进一步扩大。鉴于公司利润小幅承压，我们下调公司盈利
预期，预计2022-2024 年归母净利润1068（-165）1586（-232）2213（-179）
亿元，对应 EPS 分别为192（-030）286（-041）399（-032）元股，对应
当前股价的PE 分别为879592424 倍，看好公司远期发展，维持买入评级。
 加大研发投入打牢地基，多重因素影响带来利润小幅承压
2022 年第三季度，公司实现营收3704 亿元，同比增长6683%；实现净利润171
亿元，同比增长4068%，保持快速增长态势。第三季度公司毛利率为2331%，
同比下降056pct；消费管理研发财务费用率分别为188%、285%、1205%、
083%，分别同比变动-111-017153083pct，尽管规模效应摊薄销售、管理
费用率，但研发投入加大带来的研发费用提升以及银行借款利息和汇兑损失带来
的财务费用提升整体拉高费用占比；多重因素影响下，公司2022 年第三季度净
利率降低至462%，同比下降086pct，环比下降160pct 小幅承压。
 产品端客户端双向发力，为公司长期发展注入新活力
目前公司各大业务线进展乐观，智能座舱方面，第三代座舱域控制器、4K 高清
大屏等产品产量快速爬坡，与高通基于第4 代骁龙座舱平台达成战略合作，共同
打造德赛西威第四代智能座舱系统；在智能驾驶方面，公司泊车、环视类ADAS
产品销量持续提升，IPU04 已获得多家主流车厂的前装定点，标配IPU04 的理想
L9 在9 月28 日交付超1 万台。此外公司发布了车载中央计算平台Aurora，
支持硬件可拔插，超过2000TOPS 算力可助力智能驾驶、智能座舱，甚至车身、
底盘都将实现域控功能。随着产品不断迭代和客户持续拓展，公司发展前景广阔。
 风险提示：汇率大幅波动、行业需求不及预期、研发进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。