请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
今世缘：增长势头良好，省内市场持续突破
省内结构升级明显，2019 年继续发力
受益于省内消费升级趋势以及公司在省内渠道调整，渠道利润有
很大改善，公司在省内市场取得快速增长。从渠道调研情况来看，今
年春节销售期间，国缘价格体系保持稳定，在面对主要竞争对手价格
调整的竞争时，有稳定的渠道利润空间和价格优势，使得春节期间省
内动销情况良好，公司在保持去年较快的增长态势。特别是有团购优
势的苏北、南京市场也取得较快的增长。
根据公司业绩预告，2018 年度归属于上市公司股东的净利润
1075 亿元-1165 亿元，同比增加20%-30%；预计扣除非经常性损益
后归属于上市公司股东的净利润1049 亿元-1137 亿元，同比增加
并购景芝带来新机遇，山东将作为战略市场
10 月15 日公司公告与山东景芝酒业大股东签订合作备忘录，
拟以现金方式收购山东景芝酒业股份有限公司34%—49%股份。公司未
来将把景芝作为撬动山东板块的一个支撑点。
未来公司在组织架构上也将做出调整。原来公司组织架构是13
个营销中心，现在成立6 个大区，特别成立山东大区，在大区下设营
销中心。同时把山东板块资源进行调整，把省内干部调配到山东市场，
未来会将山东市场视为本土市场去做，希望能作为第二个大本营市场。
公司重新确立十三五目标，省外成重要增长极
今年公司重新调整十三五目标，提出奋斗后三年，收入翻一
番的新目标，即在2017 年的基础上，后三年的收入实现翻一番。在新
目标中，省外成为重要增长极。
公司在原25N的策略基础上，调整为124战略，把山
东提升到北京市场之上，2 是市场是指北京上海，4 是周边几个省份。
今年公司开始跟商源合作，双方将建立联合市场队伍去拓展湖州、杭
公司国缘系列定位300-600 元次高端价格带，目前在公司整体营
收中占比超过60%。受益于省内消费升级以及公司资源倾斜，未来几
年国缘有望继续维持较快增长，从而推动公司营收快速增长。省外方
面，公司也加快招商的步伐，省外快速扩张会带动公司业绩稳定增长。
我们预测公司2019 年收入实现4519 亿元，增长2181%，实现归母
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
今世缘（603369）三季度业绩环比
加速，毛利率稳步提升
今世缘（603369）国缘维持放量增
长，省外拓展速度加快
今世缘（603369）一季度业绩超预
期，国缘占比提升拉高毛利率
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
净利润1469 亿元，同比增长2749%，EPS 117 元，当前股价对应估
值为18 倍。考虑到外资对优质消费股的持续买入，并控制了这类公司
的定价权，白酒公司出现估值溢价，作为江苏省内的区域龙头白酒企
业，未来增长确定性强，我们上调公司的目标价到28 元，给予买入评
公司管理出现重大瑕疵，宏观经济出现重大波动，省内消费疲弱，
省外拓张不及预期等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。