本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
华鲁恒升（600426）2022 年三季报点评
Q3 业绩同环比下行，新材料项目助力中长期成长
主要数据 2022 年10 月28 日
流通股本(百万股) 210917
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
公司前三季度实现营业收入23009亿元，同比增长2618%；实现归母净
利5534亿元，同比下降138%；实现扣非归母净利5481亿元，同比下降
Q3主要产品售价环比下降，业绩同环比下行。公司Q3实现营业收入6475
亿元，同比-222%，环比-2308%；实现归母净利润1025亿元，同比-
4341%，环比-5074%；实现扣非归母净利1004亿元，同比-4439%，环
比-5140%。盈利能力方面，公司Q3毛利率是2329%，同比-132pcts，环
比-909pct；净利率是1582%，同比-1152pct，环比-889pct。公司三季度
业绩同环比下降主要是受市场行情影响，产品价格下降，加之大宗原材
料价格维持高位运行所致。产品量价方面，公司Q3新材料相关产品有机
胺肥料醋酸及衍生品销量环比增速分别是-1036%-1725%208%-
214%，平均销售单价环比-1360%-1299%-2111%-2801%。
布局新材料项目，助力中长期发展。公司拟投资1031亿元建设高端溶剂
项目，项目建成投产后，可年产碳酸二甲酯60万吨（其中销售量30万吨）、
碳酸甲乙酯30万吨、碳酸二乙酯5万吨。预计年均可实现营业收入4545
亿元，利润701亿元。此外，公司公告拟投资3078亿元，建设尼龙66高
端新材料项目，项目建成投产后，可年产尼龙66产品8万吨、己二酸产品
20万吨（其中销售量148万吨），副产二元酸产品135万吨。预计年均可
实现营业收入3356亿元，利润534亿元。
投资建议：公司加快布局新材料，利好公司可持续发展，中长期业绩增
长有保证。公司是具有成本、环保技术优势，且具备扩能潜力的煤化工
龙头企业，有望受益于双碳目标下带来的化工行业供给侧变革。预
计公司2022-2023年的基本每股收益是320和357元，当前股价对应PE分
别是854倍和766倍，维持推荐评级。
风险提示：俄乌冲突不确定性导致能源价格波动风险，公司产品价格、
价差下跌风险；海内外经济承压导致下游需求不及预期风险；行业竞争
加剧风险；在建项目产能释放不及预期风险；天灾人祸等不可抗力事件
华鲁恒升（600426）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）2022 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼