市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
华鲁恒升（600426SH）：
Q3 业绩符合预期，资本开支助力未来成长
华鲁恒升公布2022 年三季报：报告期内公司实现营业收入23009
亿元，同比2618；归母净利润5534 亿元，同比-138%。
Q3 业绩符合预期。公司Q3 营收6475 亿元，同比-222%，环比-
2308%；Q3 归母净利润1025 亿元，同比-4341%，环比-5076%。 Q3
毛利率2329%，环比-909pct；Q3 净利率1582%，环比-889pct。
Q3 公司产品需求疲弱，主要产品除DMF 外价格下滑明显，己二酸DMF
2463%-808%-4970%-4885%-2036% ，环比变化-1973%-
1800%-1971%-2875%-2889%3028%。成本方面，主要原材料
价格有所波动但仍处于高位，原料煤 苯 丙烯价格分别为
126383247546 元吨，环比变化39%-901%-1135%，成本端压
力犹在，毛利受损。销量方面，新材料相关产品有机胺肥料醋酸及
衍生品销量环比变化-1036%-1725%208%-214%。Q3 公司产品
价差缩窄、销量下滑情况下，公司业绩承压。
德州、荆州基地在建项目同步推进，资本开支助力未来成长。德
州基地方面，公司投资建设高端溶剂项目与尼龙66 高端新材料项目，
预计分别于23 年底、24 年上半年投产，项目投产后将新增DMC、EMC、
DEC、尼龙66、己二酸产能60 万吨年、30 万吨年、5 万吨年、8 万
吨年、20 万吨年。荆州基地方面，除园区气体动力平台与合成气综
合利用项目外，公司投资建设绿色新能源材料项目，包含10 万吨年
NMP 装置、20 万吨年BDO 装置、3 万吨年PBAT。公司不断推进新材
料、新能源材料项目的建设，未来两年有大量产能投放，看好公司中
我们预计公司2022-2024 营业收入为29693 亿元、31368 亿元、
37816 亿元，归母净利润为6463 亿元、7122 亿元、8526 亿元，
按最新收盘价对应PE 分别为898 倍、815 倍、681 倍，首次覆盖给
在建项目进度不及预期；原料、产品价格大幅波动风险；安全生
基本数据（20221028）
52 周内高（元股）
52 周内低（元股）
EBITDA(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
2023E  主要财务比率
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。