华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 业绩维持高位，龙头成长动能充
足—公司信息更新报告-202292
单季度业绩创历史新高，持续布局、
壮大新材料业务—公司信息更新报
2021 年业绩创历史新高，加速布局
新材料成长可期—公司信息更新报
DMF 等产品价差回落底部，未来业绩或逐季回升
——公司信息更新报告
 需求弱势下产品价差全面回落，未来新产能将逐步释放，维持买入评级
根据公司三季报，2022 年Q3 公司实现营收6475 亿元，同比-222%；实现归母
净利1025 亿元，同比-4341%，环比-5076%。2022 年Q3，受国内疫情多点散
发，房地产、消费等宏观经济需求承压，叠加Q3 为传统化工淡季、原材料维持
高位，主要化工品价差缩窄至历史低位，大幅拖累公司业绩。我们下调公司
2022-2023 年盈利预测，考虑到公司德州、荆州双基地未来新增产能较多，上调
2024 年盈利预测，预计公司归母净利润分别为6570（-1304）、7136（-1465）、
10235（1389）亿元，对应EPS 分别为309（-062）、336（-069）、482（065）
元，当前股价对应PE 分别为85、78、54 倍，维持公司买入评级。
 2022 年Q3 以来，公司多数产品价差跌至历史底部，业绩底部迹象明显
2022 年Q3 公司原料煤不含税采购价格为805-1270 元吨，公司成本压力较大。
2022 年Q3 以来，需求不振下产品价差持续下滑。根据Wind、百川盈孚数据，
截至10 月30 日，公司各产品价差及2016 年以来所处分位值分别为：尿素
45(48%)、醋酸2075(21%)、DMF 1792(18%)、辛醇3918(30%)、己二酸
4540(42%)、己内酰胺5911(20%)。当前公司多数产品价差绝对值已然较低，部
分高成本产能已陷入亏损，持续亏损下这些行业的开工率或继续下降，寻求供需
再平衡，价差有望修复。公司作为低成本的龙头，有望充分受益于未来价差修复。
 随着公司德州、荆州双基地产能逐渐释放，2023 年公司业绩有望逐季回升
德州基地方面，公司60 万吨碳酸二甲酯项目、3480th 高效大容量燃煤锅炉项
目等有望于2023 年H1 投产。荆州基地方面，园区气体动力平台一期项目以及
合成气综合利用平台一期项目的100 万吨尿素、100 万吨醋酸、15 万吨DMF、
15 万吨混甲胺等新产能有望于2023 年H2 投产。随着公司新产能逐步释放，2023
年开始公司业绩有望逐季回升，待2023 年H2 荆州项目投产后，公司业绩有望
环比、同比双转正。未来公司荆州基地预留土地规模较大，看好白马的长期成长。
 风险提示：宏观经济复苏不及预期、项目指标审批推迟、项目建设不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。