三一重工（600031）
全球深度视角：得挖机者将得天下，三一重
归母净利润（百万元）
 挖掘机为工程机械王者，得挖机者将得天下
我们认为：（1）作为工程机械最核心机种，2010-2019 年全球挖机销量
占比已由44%升至60%，由于持续对人工及其他机种形成替代，我们预计
挖机王者地位仍会强化，而未来占领挖机赛道的制造商将成为全球工程机
械行业龙头；（2）基于应用场景广泛机器人属性优势，挖机下游客户碎片
化，未来中国乃至全球挖掘机将呈现弱周期趋势；（3）2019 年全球挖机销
量66 万台，基于机器替人和新兴市场增长的判断，我们预计2030 年全球
挖机销量升至110 万台。
 复盘卡特小松海外竞争，三一重工将有望从本土龙头向全球龙头迎蜕变
市场质疑三一重工全球扩张是否能撼动卡特彼勒长达数十年强大的
全球服务和代理体系，但我们通过复盘卡特小松竞争史，在70-80 年代以
小松为代表的产品性价比路线，足以撼动卡特最引以为傲的全球代理体
系。80 年代初，卡特与小松在全球竞争中处于劣势，并于1982-1984 年连
续三年巨额亏损，企业破产言论甚嚣尘上，正因1985 年广场协议才拯
通过对比主流厂商产品参数，我们认为三一重工已接棒全球第一产品
性价比地位，随着优质服务竞争力出海，叠加国产零部件配套数字化助力
弯道超车，本土龙头将向全球龙头蜕变。
 国际化再造三一重工，数字化打破成长天花板
在全球竞争最激烈的中国市场，2020 年三一挖机份额已升至28%，远
高于徐工16%、卡特10%，竞争力十分出色。但同期海外份额预计不足3%，
与产品竞争力及公司定位极不匹配。随着国际布局全面铺开，数字化深化
龙头竞争优势，公司全球化进程有望加速。
我们预测，2025 年三一挖机板块收入较2019 年翻番，2030 年较2025
年再翻番，2030 年全球挖机份额将达到30%。预计2030 年三一重工收入
规模为2019 年4-6 倍。国际并购推进数字转型深化（如进入工程机械万
亿级后市场，产品软化），远期成长空间进一步打开。
 盈利预测与投资评级：
国内份额提升国际化数字化软化，公司远期成长空间打开。我们预
计公司2020-2022 年收入分别为96811231218 亿元，同比增长
280%160%85%；归母净利润分别为161193211 亿元，同比增长
436%198%93%，对应当前股价PE 分别为242119 倍。基于上述逻辑，
给予2021 年目标估值25 倍PE，对应市值4825 亿，维持买入评级。
 风险提示：全球经济下行；国际政策变动；海外贸易争端加剧；行业周
期波动；行业竞争加剧；数字化转型不及预期。
1、三一重工（600031）：上调
EPS，四个维度深入解读当前
2、三一重工（600031）：H1
业绩略超预期，周期弱化智能
工厂全球化助力长期增长
3、三一重工（600031）：股权
激励彰显信心，收购三一融资
租赁主业深耕协同2020-11-27
1 挖掘机：工程机械王者，得挖机者得天下  6
11 聚焦工程机械核心赛道，得挖机者得天下 6
12 周期性：强周期走向弱周期 9
13 2019 年全球挖机销量空间66 万台，中欧美日合计份额70%  11
131 欧美日成熟存量市场：2019 年合计销量25 万台，成熟品牌主导 13
132 中国半增量市场：2019 年销量21 万台（不含出口），2020 年升至29 万台 15
133 印度等新兴增量市场：2019 年合计销量20 万台，国产品牌初具优势 19
14 预计2030 年全球挖机销量空间110 万台  21
2 卡特小松海外竞争的启示——产品性价比为王  24
21 卡特彼勒（Caterpillar）：基业长青，产品线全球布局臻于完善  26
211 并购实现多元拓展，工程机械收入占比约60%  26
212 全球服务网络臻于完善，但代理商体系并非不可动摇 27
22 小松（KOMATSU）：依托产品性价比，撼动卡特全球霸主地位  29
221 聚焦工程机械产品线，海外占比超70%  29
222 依托出色性价比，海外市场重创卡特彼勒 31
3 三一重工(SANY) 承接全球第一性价比，国产零部件数字化助力弯道超车  34
31 国内市场崛起，龙头优势尽显 34
311 核心竞争力：第一产品性价比服务竞争力  34
312 卓越的公司与卓越的管理层 39
32 国际布局全面铺开，全球化加速推进 42
321 国际布局全面铺开，经销商体系激励充分 42
322 零部件国产化：成本进一步控制 45
323 数字化：赋能中国全球制造再升级 47
324 三一海外份额不足3%，看好增长潜力释放  50
4 本土龙头向全球龙头迎蜕变  52
41 我们预计2030 年三一全球挖机份额升至30%  52
42 国际化再造三一，数字化打破成长天花板 55
5 盈利预测与投资建议  56
6 风险提示  58
1   挖掘机：工程机械王者，得挖机者得天下
11   聚焦工程机械核心赛道，得挖机者得天下
工业脊梁，全球工程机械周期中成长。工程机械是世界经济发展和现代化建
设的基础性行业。一方面，工程机械产品寿命长达10 年左右，行业具有一定资本品
周期属性；另一方面，世界人口增长及城镇化推进，拉动各类基建、地产、制造业及
自然资源开发需求旺盛，带来工程机械行业长期增长的确定性。根据Off-highway 数
据，2018-2019 年全球工程机械销售量分别为110 万、109 万台，再创历史新高。
图1：2018-2019 年全球工程机械销量约110 万台，创
历史新高（单位：万台）
图2：2019 年全球挖机价值量占行业比例达58%，为行
注：统计口径包含挖掘机、装载机、推土机、自卸
车、沥青混凝土摊铺机、平地机全球销量
作为工程机械应用最广、价值量最大的板块，挖机王者地位仍在持续强化。2019
年全球挖机价值量行业占比达58%，且挖机核心机种地位均在持续强化。2010 年全
球挖机销量行业占比为44%，2019 年持续提升至60%。作为工程机械最核心机种，
挖掘机的行业份额仍在持续提升。
图3：2010-2019 年全球挖机销量占比由44%提升至60%，王者地位持续强化
展望未来，挖机基于应用多元化优势，将继续对人工其余机种形成替代，在全
球工程机械中份额仍将趋于提升。
（1）首先，挖掘机械本身应用场景更广：除工程机械传统应用领域，如基建、
地产建设项目、采矿作业以外，挖掘机还可应用于新基建项目（如5G 基站、充电桩、
特高压）、替代人工（室内作业、果树种植、河流清淤）、农村建设等，校对起重机、
混凝土机另外两大重要机种具有明显优势。
图4：相对混凝土机与起重机，挖掘机械本身应用场景更广
（2）其次，可配置附属具一机多用，进一步对人工其余机种的替代：除常规挖
掘、装载的用途外，挖机前端还可配置20 多种附属具。由于挖机属具种类多样，市
场上已有大量专门出租挖掘机属具的公司，为客户提供多元化解决方案提供便利。我
们认为，随着技术水平提升及人工成本上行，挖机作为多属具作业平台，在应对复杂
工况及成本效率角度均具有突出优势。
表1：挖机可配置20 多种附具，具有多领域作业平台优势
即液压破碎器，又称炮头，主要用于矿
山矿石的开采及拆迁混凝土。
液压钳，主要用于楼房拆迁，效率比破
又名打孔机，主要用于矿山炮眼施工。
又名液压夯或夯实器，主要用来水利护
坡还有高速及铁路坡面的施工，个别小
挖配夯用来楼房基础夯实。
即裂土器，主要用来风化石施工，先用
松土器把土层或风化石层分离，然后用
快速连接器切换挖斗装车。
主要用来抓取木材和竹子，也可用来抓
石头和废钢，装卸非常迅速和方便。
用于林场大规模伐木，在程序控制和液
压动力驱动下，快速实现砍到、去枝、
刨皮和截断等一系列伐木动作。
制造商角度：聚焦工程机械核心赛道，得挖机者得天下。综合以上分析，挖掘机
是工程机械中价值量最高的单品，并且占比仍会持续提升。因此，全球工程机械龙头
都将挖掘机板块作为必争之地，中联重科经过数年的全面调整，也选择重新进入挖掘
机市场，各方工程机械巨头都加入了愈演愈烈的挖掘机大战。
我们认为，挖机将成为未来工程机械行业增长最为可观，对优秀公司业绩贡献占
比最高，同时也是行业竞争最为激烈的板块，占领这一黄金赛道的制造商将赢得战略
制高点，成为全球行业龙头。
表2：得挖机者得天下，全球主要工程机械制造商均配置挖掘机
注：根据2019 年各制造商工程机械收入规模排序
12   周期性：强周期走向弱周期
欧美日市场发展启示：随着行业成熟，挖机周期性必然弱化。从2000 年以来全
球各国挖机销量来看，欧美日等发达国家呈现销量稳定，甚至略有增长。成熟市场基
建、地产建设完善，工程机械以小型器械替人需求为主，占比达50%以上。随着工程
机械行业走向成熟，挖机在行业中占比提升，带来增量贡献；随着替人需求增长，挖
机吨位下移及寿命年限缩短，周期性弱化。
图5：成熟市场挖机销量波动性更为弱化（单位：万台）
注：2020 年数据除中国地区为实际销量外，其余地区均为Off-highway 预计值
我们认为基于应用场景广泛机器人属性优势，导致挖机下游客户碎片化，并持
续对人工及其他机种形成替代，未来中国乃至全球挖掘机将呈现弱周期趋势。
（1）应用场景广泛，替代其他机种仍在持续：挖掘机是工程机械行业应用范围
最广、技术密度极高的机种，对其他机种的替代是一国工程机械行业走向成熟的标志。
以挖机替代装载机为例：2017 年以前国内装载机销量一直高于挖机，主要原因是较
低的技术门槛及销售价格。随着本土挖掘机制造水平提升，国内挖机与装载机销量比
已由1990 年的03 倍升至2019 年的19 倍，而日本挖机与装载机销量比从1990 年
的51 上升到2019 年的175。随着行业走向成熟，全球挖机对其他机种的替代仍会
图6：1990-2019 年日本挖机与装载机销量比由51 升
图7：1990-2019 年中国挖机与装载机销量比由03 升至
日本装载机销量（左，台）
日本挖机销量（左，台）
销量：挖机装载机（右）
国内装载机销量（左，台）
国内挖机销量（左，台）
销量：挖掘机装载机（右）
（2）机器人属性优势，替代人工空间仍然广阔：如前文所述，挖掘机具备多元
化工作平台属性。其中微小挖基于性能及价格的性价比优势，替代人工的机器人属性
更加显著。挖机吨位下移带来周期弱化的逻辑如下：价值量低于中大挖，使得小挖
下游应用场景更加多元分散；使用寿命更短，资本品属性弱化，消费品属性增强；
随着人工成本上涨，替代人工更具性价比。发达国家6t 以下微型挖掘机占挖机比
例60%以上，而我国仅30%左右，印度等新兴国家不足10%，全球小挖机器替人
需求的空间仍然广阔。
图8：国内用人成本提升，小挖机器代人需求凸显
图9：发达地区微挖（6t）占比50%以上，中国不到30%
数据来源：Wind，中国工业机械工业协会，东吴证
数据来源：Off-highway，中国工业机械工业协会，东吴
应用场景广泛机器人属性优势，导致挖机下游客户碎片化：由于挖机应用领域
更广，使其不同于起重机、混凝土机to B 为主的销售模式，而是以零售销售为主，
下游分散决定了周期属性偏弱。根据坂根正弘小松模式一书记录，中国90%的挖
机用户都是个人用户。一台挖机售价几十万到几百万不等，一般是2-3 人以上集资购
买，再由小微或小企业提供设备租赁或工程分包。
截至2020 年底挖机投资回报率较高，行业未出现过热迹象。下游碎片化决定了
个人购置挖机由设备回报率决定，除了购买价格以外，项目开工回报、配件及维修、
残值率等都是非常重要的决策因素。根据我们产业链调研，2020 年底国内大挖回收
期在三年左右，中挖回收期两年左右，小挖近年来降价幅度较大回收期相对更快，目
前行业回报率较高，下游主要客户需求真实可持续，尚未出现过度透支迹象。
13   2019 年全球挖机销量空间66 万台，中欧美日合计份额70%
2019 年全球挖机销量空间66 万台，其中中国份额32%。2019 年全球挖机规模
达66 万台，其中海外挖机销量45 万台，中国挖机销量（不含出口）21 万台，中国
份额32%。中欧美日作为全球挖机四大核心市场，合计份额常年位于70%以上。2020
就业人员平均工资建筑业（左，元）
年中国挖机（不含出口）实际销量升至293 万台，根据Off-highway 对2020 年欧美
日挖机预计销量，按照核心市场占比70%测算，我们预计2020 年挖机销量达77 万
台，其中海外市场约48 万台。
图10：2019 年全球挖机销量达66 万台，中欧美日四大核心市场合计份额70%
注：2020 年总销量我们根据中国、欧洲、美国、日本合计销量占比70%测算
中欧美日作为四大核心市场，2010-2019 年合计份额70%左右。2019 年中国、
欧洲、北美、日本的挖机全球份额分别为32%、17%、13%、8%，合计份额达70%。
具体来看，欧美日作为成熟市场销量较为稳定，其中欧洲、美国年销量分别10 万台
左右，日本为5 万台左右。印度市场作为新兴市场增长迅速，2019 年挖机销量达2
万台以上，份额升至3%。
图11：2019 年全球主要地区挖机销量及份额
从吨位结构来看：发达国家微小挖主导，发展中国家中挖建设需求旺盛，中国吨
位下移处于二者之间。2019 年中国、美日欧、印度6t 以上挖机份额分别占全球38%、
海外挖机销量（左，万台）
中国挖机销量（左，万台）
2019年挖机销量（左，万台）
27%、6%，而微挖（6t 以下）市场份额分别占全球24%、50%、不足1%。欧美日等
成熟市场机器替人需求旺盛，微挖占比50%以上，印度等新兴市场以基建、地产等中
挖需求为主，而中国位于两者之间，处于吨位下行进程中。
131   欧美日成熟存量市场：2019 年合计销量25 万台，成熟品牌主导
（1）欧洲：2019 年销量112 万台，微挖占比63%，成熟品牌主导
（注：Off-highway 统计的欧洲数据仅包括以下15 国：英国、德国、法国、意大
利、爱尔兰、荷兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、瑞士、奥地利、比利时、丹麦、
 2019 年欧洲挖机销量为112 万，欧美日成熟品牌主导。2019 年欧洲挖机总
销量112 万台，同比增长2%。欧洲挖机市占率前三分别为：久保田（日）16%、卡
特彼勒（美）10%、沃尔沃（瑞典）9%，其中久保田主要销售6t 以下微挖。
欧洲挖机年需求稳定在12 万台左右，英德法意为欧洲四大市场。根据我们产业
链调研，英国、德国挖机市场年需求约2 万台，法国、意大利超过1 万台。长期来
看，欧洲市场工程机械的年需求量基本维持在20 万台内，挖机在工程机械销量占比
处于60%以上，挖机销量稳定在12 万台左右。
图12：2019 年全球6t 以上挖机市场分布
图13：2019 年全球6t 以下微挖市场分布
图14：2019 年欧洲挖机销量112 万台，微挖占比
图15：2019 年欧洲挖机市场主要品牌市场份额
注：根据轮式、履带、小型挖掘机合计销量计算
 2019 年欧洲6t 以下微挖占比63%，上升趋势延续。基础设施对应中挖，矿
业对应大挖，微小挖机则作为多样化工作平台，在发达国家替人需求旺盛。2000 年
欧洲6t 以下微挖占比58%，2019 年升至63%，仍处于爬升阶段。
（2）北美：2019 年销量83 万台创新高，微挖占比61%，美系品牌主导
 2019 年北美挖机销量升至83 万，创历史新高，卡特主导18%份额。金融危
机北美地区工程机械市场强劲回升，各类工程机械产品销量回到20 万台以上，其中
挖掘机占比超40%。2019 年北美挖机销量83 万台，同比增长3%。美国本土品牌控
制 65%以上市场份额，北美挖机市占率前三分别为：卡特（美）18%、约翰迪尔（美）
15%、山猫（美）15%，其中山猫主要销售6t 以下微挖。
图16：2019 年北美挖机销量83 万台，微挖占比61%
图17：2019 年北美挖机市场主要品牌市场份额
注：根据轮式、履带、小型挖掘机合计销量计算
 北美6t 以下微挖需求快速提升，2019 年占挖机比例达61%，为销量创新高
主要推动力。成熟市场基建、地产建设相对成熟，小型机械因具有机器人替代人工属
性占比较高，北美小型机械占比近50%。2000 年北美微挖占挖掘机比例为39%，2019
年快速提升至61%，微挖为北美挖机销量创新高的主要推动力。
（3）日本：2019 年销量54 万台，微挖占比53%，日系品牌占绝对优势
 2019 年日本挖机销量为54 万，日系品牌占比达80%以上。1989-1991 年随
着日本扩大内需、地产投资兴起，挖机年销量10 万台以上，达历史峰值。随着地产
投资热潮推出，日本挖机销量回归稳定，2019 年日本挖机销量54 万台，同比增长
5%。东亚日韩地区对于本国品牌有明显的偏爱，日本本土品牌控制80%以上市场份
额。日本挖机市占率前三分别为：小松（日）18%、神户制钢（日）16%、日立（日）
16%。2019 年卡特在日本的市占率为14%，排名第五。
 2019 年日本6t 以下微挖占比53%，仍有上升空间。与欧美市场类似，日本
小型机械占比较高。2000 年日本6t 以下微挖占挖掘机比例为47%，2019 年升至53%，
相较欧美市场60%以上占比，日本微挖占比及挖机销售量仍有提升空间。
132   中国半增量市场：2019 年销量21 万台（不含出口），2020 年升至29 万台
2020 年国内挖机（不含出口）销量293 万台，再创历史新高。2020 年国内出
口合计销售挖机327605 台，同比390%；其中国内销量293 万台，同比402%；
出口35 万台，同比305%。2020 年，除受疫情影响较大的1-2 月外，3 月起挖机销
量开始恢复增长，4 月即呈现超预期反弹，后续稳定在50%以上月增长，高景气度仍
图18：2019 年日本挖机销量54 万台，微挖占比53%
图19：2019 年日本挖机市场主要品牌市场份额
注：根据轮式、履带、小型挖掘机合计销量计算
图20：2020 年国内挖机销量（含出口）327605 台，
图21：2020 年国内挖机出口35 万台，同比119%
周期弱化：此轮周期延续性明显强于上轮。上轮行业复苏处于金融危机背景下，
四万亿强政策刺激下行业周期属性被人为强化，将行业后续几年行业需求提前透
支，导致2012 年-2016 上半年下游销量断崖式下跌。本轮复苏内在驱动力强：寿命
替换叠加法规切换带来更新需求，地产基建投资增长、机器替人带动设备保有量提升，
替代装载机等产品结构优化趋势下，我们预计2021 年年行业仍有望维持正增长。经
历上轮周期低谷，国内竞争格局已大幅优化，高景气有望持续。
图22：国内挖机周期复盘，本轮周期景气拉长
挖掘机累计销量（左，台）
3% 7% 7% 7% 10% 10% 7% 9% 11% 12%
挖机整体出口销量（左，台）
除2020年1-2月及个别月份，至今已
四万亿投资环保政策驱动，挖机销
量同比增速转正，连续23个月正增
强政策刺激结束行业价格战，行业
景气下降，近60个月销量整体低迷
吨位下移：小挖（20t）占比升至60%，带动国产份额持续走高至70%。国产
品牌份额提升，得益于小挖技术首先突破。2005 年之后，国产品牌份额加速提高，
主要源于机器替人需求下小挖需求快速提升，国产主机厂首先攻克了小挖的技术难
点，而后逐渐往中大挖渗透。2020 年小挖中挖大挖销售占比分别为60%27%13%，
国产份额由2002 年的126%大幅升至2020 年7024%。
图23：2020 年国内小挖（20T）结构升至60%，国产主导70%份额
三一在国产品牌中平均销售吨位领先。欧美系品牌（卡特、沃尔沃）、日系品牌
（小松、神钢、日立）在高吨位上具有技术优势，平均销售吨位较高；韩系品牌（斗
山、现代）销售吨位与平均吨位大致持平。2020 年三一在国内市场小挖中挖大挖市
占率分别为29%27%26%，平均销售吨位159，位居国产品牌前列，份额逐步由小
图24：2020 年国内挖机市场平均销售吨位：三一在国产品牌中领先
大挖占比（30t）
中挖占比（20t-30t）
小挖占比（20t）
行业格局：强者恒强格局趋势延续。2020 年三一挖机销量达92 万台，同比51%，
全年中国市场份额升至28%，多年来保持年均提升2 个百分点，其中12 月单月市占
率近33%，市占率仍在持续提升。国产第二名销量52 万台，同比56%，全年市占
率16%。海外龙头销量34 万台，同比16%，全年市占率10%。
图25：2020 年国内挖机市场竞争格局
我们预计2021 年国内挖机销量保持正增长，行业周期属性弱化。根据我们产业
链调研情况，国内工程机械仍保持高景气度：2020 年12 月宝马展，三一、中联均
斩获200 亿以上订单，预计将于2021 年前两季度实现收入；上游核心零部件厂商
排产饱满；挖机开工小时数维持高水平，下游需求真实；部分厂商大吨位起重机
订单已排产到下半年。我们预计2021-2022 年更新需求持续，基建地产投资替代装
载机小挖替人拉动新增需求，国产品牌竞争力出海带动出口增长，2021 年国内挖机
销量增长98%，未来几年周期波动率将比上一轮明显弱化。
表3：2018-2022 年中国挖掘机销量及构成测算表（单位：台）
（按小中大挖分别
91011 年寿命）
中挖（20-30T）
133   印度等新兴增量市场：2019 年合计销量20 万台，国产品牌初具优势
印度、东南亚等国家人口基数大、城镇化水平较低、经济发展较为活跃，与中国
10-20 年前工程机械市场较为类似，行业需求潜力巨大。
（1）印度：2019 年销量22 万台，中挖占60%以上，三一份额第四
2019 年印度挖机销量为22 万台，20t 左右中挖占比达62%。在印度，挖掘机
是仅次于装载机的第二大产品，2019 年销量合计21591 台，其中以181-25t 为代表
的中挖（主要应用于基建、地产项目）占比达63%。迄今为止，印度对微型挖掘机的
需求仍然很小，主要由于大量廉价劳动力及装载机的普及。
图26：2019 年印度挖机销量22 万台，同比-194%
图27：2019 年印度18-25t 中挖占比达62%
注：根据轮式、履带、小型挖掘机合计销量计算
 2019 年三一印度挖机份额10%位列第四，份额上升势头强劲。2019 年印度
挖机市场份额前三厂商分别为：日立（日）30%、杰西博（英）17%、现代（韩）14%。
三一份额由2011 年不足1%快速升至2019 年10%，2019 年取代小松排名第四，根据
我们产业链调研，预计2020 年已升至第三。2019 年小松、卡特份额分别为10%、
3%，位列第五、第八。2019 年中国品牌份额合计126%，其中柳工18%、徐工04%。
从份额趋势上看，三一、杰西博份额提升，而位居第一的日立份额有所下降，现代及
图28：2019 年三一印度挖机份额10%，位居第四
图29：三一印度挖机份额强势上升，而日立有所下降
（2）其余新兴市场：2019 年合计销量约18 万台。其余挖机市场包括泰国、印
尼等东南亚市场，以及中亚、非洲、南美等地区新兴市场，2019 年合计销量约18 万
台。从市场格局来看，三一作为国产龙头在一带一路沿线多个国家份额已位居前列，
而在非洲、南美等地区，卡特等海外龙头仍占据主要份额。
14   预计2030 年全球挖机销量空间110 万台
（1）欧美日成熟市场：预计未来挖机销量空间稳定在30 万台左右。成熟市场
周期性已大大弱化，销量较为稳定。2019 年欧洲、北美、日本的挖机销量分别为112
万、83 万、54 万台，合计销量249 万台，其中微挖（6T）占比50%以上。展望未
来，我们预计成熟市场在微挖占比稳步提升趋势下，挖机销量将保持稳定略有增长态
势，挖机销量空间稳定在30 万台左右。
（2）中国半增量市场：预计2020-2030 年挖机年均销量30 万台。2017 年国内
挖机投资比已降至低点。随着保有量缺口修复，小挖比例提升，挖机投资比有望逐步
回升。按未来基建地产投资复合增速3%，挖机保有量基建地产投资额2030 年提升
至70 预计，2030 年国内挖机保有量达330 万台，未来十年平均每年新增保有量15
万台；按小中大挖使用寿命91011 年预计，年均市场淘汰量15 万台。按照上述基
建地产投资增长挖机渗透率回升逻辑，我们预计2020-2030 年国内挖机市场年均销
图30：预计国内挖机渗透率上行修复至70 左右
图31：预计2030 年国内挖机保有量330 万台，2020-
2030 年均销量30 万台(单位：万台)
（3）印度、东南亚等新兴增量市场：预计未来合计销量空间50 万台，成为行
业下一轮增长极。新兴市场人口增长快、城镇化潜力大。2020 年印度城镇化率仅为
中国2000 年水平，较中国落后20 年；2019 年印度挖机销量2 万台，也相当于中国
2002 年的水平。2020 年发展中国家平均城镇化率52%，相当于于中国十年前的水平。
2019 年初印度以外新兴市场挖机合计销量18 万台，结构以中挖为主，也与中国十年
前挖机销量及结构相匹配。
十年挖机保有量（左，万台）
挖机保有量基建地产投资额（右，台亿元）
十年挖机保有量（右）
年，印度落后20 年
图33：发展中国家人口持续增长，带动基础设备、地
数据来源：United Nations：World Urbanization
注：城镇化率为居住在5 万人以上规模城市的人口
数据来源：United Nations：World Population
综合城镇化率及挖机销量情况，我们认为印度挖机市场落后中国20 年，其余新
兴市场整体落后中国10 年。对标中国2010 年、2020 年挖机销量17 万台、29 万台
（不含出口），我们预计未来十年印度挖机销量将由2019 年22 万台增长至15 万台，
其余新兴市场将由18 万台增值至35 万台，合计销量空间50 万台。
图34：印度挖机市场落后中国20 年
图35：发展中国家挖机市场整体落后中国10 年
数据来源：联合国，中国工程机械工业协会，东吴证
数据来源：联合国，中国工程机械工业协会，东吴证
综合以上分析，我们预计至2030 年全球挖机销量空间约110 万台，印度等新兴
增量市场将成为下一轮增长极。我们的核心假设总结如下：（1）欧美日成熟市场在微
挖需求驱动下，挖机年销量略微增长至30 万台；（2）中国作为半增量市场，随着保
有量缺口修复及小挖比例提升，未来年均销量有望保持在30 万台；（3）印度等新兴
挖机市场落后中国10-20 年，随着人口增长及城镇化推进，对标中国市场有望大幅增
发达国家人口（左，亿人）
发展中国家人口（左，亿人）
发展中国家人口比例（右）
2019年其余新兴市场
表4：我们预计至2030 年全球挖机销量增长至110 万台（单位：台）
保有量缺口修复小挖比例提
升，未来年均销量30 万台
微挖替人驱动下，挖机年销量
略微增长至30 万台
10-20 年，对标中国有望大幅
（注：2020 年中国数据为实际值。2020 年欧美日数据为Off-highway 预计。其他预计值为东吴预测）
图36：预计未来十年，印度等新兴增量市场为行业下一轮增长极
2   卡特小松海外竞争的启示——产品性价比为王
卡特、小松及三一均为全球主要工程机械制造商。根据工程机械收入排序，卡特
与小松常年稳居行业前二，2019 年分别达到2259 亿、1567 亿元人民币。三一重工作
为国产工程机械龙头，2019 年收入757 亿元，位列第五，多年来保持提升。从财务
对比看，三一高成长低估值，盈利能力出色。
表5：2019 年全球三大工程机械龙头财务对比（单位：亿元人民币）
卡特收入仅统计工程机械板块收入（建筑工程资源Construction  Mining Products），2019 年占卡特总收入60%。
卡特海外收入占比统计为北美地区以外收入占比
工程机械种类繁多，三大龙头产品线略有差异。（1）大型矿用设备（如超大吨位
挖掘机、装载机、矿用卡特等）：卡特前五大客户均集中在矿用领域，而目前三一相
关布局相对较少，仍有业务拓展空间；（2）动力系统：卡特是全球最大柴油发动机制
造商，1933 年柴油机产量即高居美国前列，1981 年起公司加快了发动机全球收购，
目前已形成船舶、工业、发电及油气四大板块。2019 年卡特动力系统收入占比达34%，
而三一、小松均未布局；（3）混凝土机械、起重机：卡特、小松未配置，而上述两项
业务占2019 年三一收入占比近50%，主要系发展中国家基建未成熟大型设备需求较
大，为三一贡献了重要增长点。
表6：工程机械制造商主要产品线比较
从全球化进程来看，卡特与小松均经历了本土龙头到全球龙头的进程。卡特与
小松均经历了本土龙头向全球龙头的蜕变。卡特彼勒成立即带有国际化基因，1925 年
合并创立推土机公司后不久，就在澳大利亚、东非和荷兰等地设立了海外代理商。
1950 年。1960 年代卡特与三菱重工建立了日本第一个合资企业，小松为守住日本本
土市场，开展提升产品质量的A 计划，由此展开与卡特全球角逐。三一重工成立
时间及国际化进程相对滞后，但发展迅速，2011 年即跃居中国挖机份额第一，2020
年挖机出口销量已突破1 万台。
表7：三大工程机械巨头国际化进程：从本土龙头到全球龙头
A 计划：本土决胜，大幅
改进产品质量，于1970 年本
B 计划：海外扩张，瞄准
北美市场围剿卡特彼勒，
迫使其每天损失100 万美元的
广场协议后，借助日元升值，
加快全球本地化生产、兼并收
三一印度：首个海外制造基地
三一欧洲：包括研发中心及生产
三一巴西：制造基地，主营挖
挖机份额国内第一，超越小松
新疆产业园：面向中亚等一带
德国：收购普茨迈斯特
俄罗斯、北美、南非、中亚、亚
奥地利：收购帕菲尔格10%股权
挖机出口突破1 万台
业务覆盖100国家和地区，全
对比海外收入占比，三一海外市场潜力大。卡特、小松均经历了从本土龙头到全
球扩张历程。1963 年卡特、小松的海外收入占比仅为37%、15%，到2020 年稳步提
升自58%、84%。目前三一在全球已建成四大海外产业园，十二个海外销售大区，随
着品牌知名度提升，海外市场铺开，国际化空间广阔。
图37：2019 年三一海外收入占比仅为19%，远低于卡特58%、小松81%。
21   卡特彼勒（Caterpillar）：基业长青，产品线全球布局臻于完善
211   并购实现多元拓展，工程机械收入占比约60%
2019 年卡特营业总收入538 亿美元（约合3753 亿元人民币），同比增长3%。
分地区来看，2001-2019 年亚太地区收入占比增长较快，北美及拉丁美洲收入占比保
持稳定，而EAME 地区有所下降，2019 年收入占比分别为：北美48%、亚太22%、
EAME 地区21%、拉丁美洲9%。
图38：卡特彼勒分地区营收（单位：亿元人民币）
2019 年卡特工程机械板块（建筑工程资源Construction  Mining Products）
收入占60%，为其核心业务。卡特产品线较为多元化，旨在通过并购实现产品和市
场拓展，获取平摊固定成本的规模效应，并平滑经济周期下收入波动风险。
图39：2019 年卡特彼勒分地区营收占比
图40：2019 年卡特彼勒分业务收入占比
212   全球服务网络臻于完善，但代理商体系并非不可动摇
百年积淀，全球服务网络布局臻于完善。当一台机器离开工厂后，产品生命周期
内可能会遇到机器停工问题，这就需要制造商强大的售后配件及服务网络。卡特彼勒
经过百年积淀，全球布局臻于完善：（1）配件：全球发配便利，各项配件种类齐全，
尽管价格相对较高，但售后停工困扰不大。（2）服务：卡特机器在全球各地出问题，
Latin Americas（拉丁美洲）
EAME (Europe Africa Middle East and CIS)（欧、非、中东、独联体）
AsiaPacific（亚太）
North America（北美）
2019年卡特分地区营收占比
图41：卡特彼勒全球布局
卓有成效的全球代理商网络，是卡特最重要的核心竞争力之一。代理商是制造
商与客户之间的桥梁，为客户提供售前及全生命周期售后服务，包括机型选择、操作
培训、设备租赁和融资、零配件和维修售后服务等。在工程机械后市场，设备需要维
修和更换零部件，两项业务需求都会持续不断为卡特和代理商带来商机。在2008-
2009 年经济衰退期，由于卡特的部分设备销量骤降62%，设备维修和零配件销售带
来的稳定收入发挥了很大作用。卡特与代理商之间相互依存，公司在经济不景气时为
部分代理商提供对其有利信贷、付款和库存条款。对于立足于国际市场的企业而言，
非直销模式可以降低客户群所需的风险调整成本，并有效减少公司员工薪酬及内部
图42：卡特彼勒全球供应商体系
卡特彼勒全球代理商体系并非不可撼动。2019 年，卡特全球达165 家供应商（中
国5 家），共有169 万名员工。卡特彼勒的许多经销商都是由家族拥有并经营，延续
了好几代人，例如Holt CAT 已传至家族第四代。卡特彼勒的代理商以其强烈的忠诚
著称，但世袭制下也暴露出不思进取的问题。2013 年以来，卡特经销商数量已减少
30 余家，收入增速同样经历了下滑。与三一高速发展的供应商模式形成鲜明反差。
图43：2019 年卡特彼勒全球供应商数量降至165 家
22   小松（KOMATSU）：依托产品性价比，撼动卡特全球霸主地位
221   聚焦工程机械产品线，海外占比超70%
2019 年小松总营业收入24449 亿日元（约合1567 亿元人民币），约为卡特的
12，三一的2 倍。小松是仅次于卡特的全球工程机械龙头，1960 年代即与卡特在日
本开展竞争，1970 年代起与卡特进行了长达半个多世纪的竞争史，也因此成就了双
方的龙头地位。2019 年小松分地区收入占比分别为：北美39%、亚洲（除中国）19%、
日本16%、欧洲及独联体15%、中国6%、中东及非洲5%，其他地区5%。
图44：小松分地区营收（单位：亿元人民币）
卡特彼勒全球经销商数量（左）
海外经销商占比（右）
Rest Of World（其他）
Middle East  Africa（中东非洲）
Europe  CIS（欧洲独联体）
亚洲：除日本与中国大洋洲
Americas（美国）
小松七成销售来自海外收入。作为一家日本的全球化企业，小松对于海外收入的
依赖程度较高。2005-2019 年，小松的海外收入占比持续上升，由2005 年的52%增
长到2019 年的77%左右，这一比值显著高于卡特彼勒的50%左右。2010 年以来，小
松的全球重心有所转移，中国市场对小松收入的贡献率逐年下降，由2010 年17%的
贡献率下降至2019 年的6%；美国市场对小松收入的贡献率逐年上升，由2010 年22%
的贡献率上升至2019 年的39%。与卡特产品多元化路线不同，小松业务聚焦于工程
机械领域，2019 年小松工程机械板块收入占比达90%以上。
图45：2019 年小松分地区营收占比
图46：2019 年小松分业务收入占比
小松全球布局共分为六个大区：亚洲大洋洲、日本、中国、欧洲独联体、美国
和中东非洲。根据小松官网数据，2020 年其在全球共有85 个生产基地、58 个销售
中心、45 个零部件中心、13 个再制造中心及17 个训练中心，海外产值比例由2010
年49%升至2020 年66%。
图47：小松全球化布局
2019年小松分地区营收占比
222   依托出色性价比，海外市场重创卡特彼勒
（1）1960s：A 计划大幅提升产品性能，奠定本土龙头地位
1960 年代初，面对卡特彼勒入侵日本市场，小松对内实行A 计划提产品质量。
1960 年代初，卡特彼勒计划与三菱重工进行合资进入日本市场。彼时小松仅为卡特
彼勒生产规模的110。面对这一危机，小松制定了一项明修栈道 暗渡陈仓的对
策：对外 大张旗鼓地开展反对卡特彼勒进入日本的宣传运动；对内，秘密地实行A
计划 (Almighty) 加紧开发赶上和超过卡特的优质推土机。与此同时，小松还与康明
斯进行合作，引入康明斯的技术，为推土机配备了新型发动机并实现了国产化。
A 计划实施前，小松和卡特彼勒的产品质量存在很大差距：
表8：A 计划实施前，卡特和小松推土机的技术差距
A 计划后，小松产品性能已大幅提升，奠定本土市场龙头地位。1965 年4 月卡
特彼勒三菱在日本制造出第一批推土机时，小松早已完成A 计划，开发出足以与美
国产品竞争的优质产品。1966-1967 年，小松的推土机在日本市占率为54%，卡特彼
勒三菱的市占率仅为30%。1970 年小松本土份额重回60%。到1977 年，小松的推土
机销售额升至3500 亿日元（为实施A 计划前的8 倍），卡特彼勒三菱的销售额为1400
亿日元，小松遥遥领先。
图48：1977 年小松、卡特推土机销售额（单位：亿日
图49：1966 年小松推土机本土市场占有率升至54%
（2）1970-1985：海外市场重创卡特彼勒，造成卡特1982-1984 年大幅亏损
1970-1980 年代小松大举进军北美市场，北美收入大幅提升。小松真正的全球化
历史，开始于 1970 年左右。1970 年代，小松以北美和欧洲作为主要的出口对象，
与当地经销商一起开发市场。80 年代初期，小松发起了对全球工程机械龙头卡特彼
勒发起挑战，推出了价格低廉且具有创新性的重型推土机，直接向卡特彼勒的市场领
先地位发起攻击。凭借日元低汇率和劳动力低成本等价格优势，1984 年获得美国19%
图50：小松国际化发展三阶段
迫于小松产品竞争力，卡特1982-1984 年连续三年巨额亏损，企业破产言论甚嚣
尘上。随着小松全球竞争力提升，卡特在1980-1985 年的竞争中处于劣势。1982 年
美国30 年国债利率升至15%以上，高利率吸引全球资本涌入，带来了美元的升值。
1982-1984 年卡特彼勒连续三年大幅亏损，合计达953 亿美元，1984 年卡特彼勒平
均每天损失117 万美元，企业破产言论甚嚣尘上。
图51：1982-1984 年卡特连续三年日均亏损100 万美元，合计达953 亿美元
1985 年广场协议拯救了卡特。随着美国对日本纺织。家电、汽车及机械等
行业贸易逆差扩大，1985 年美国企业游说政府促成了广场协议的签订，日元对
美元开启长期升值，导致日本本土生产制品出口低迷，或许正因此才拯救了卡特。
1984-1988 年日元对美元缓慢升值50%，卡特净利润由-4 亿美元大幅上升至6 亿美
元。1984 年卡特海外收入占比降至42%，1990 年已回升至55%。随后日元继续对美
元保持强劲，卡特走向繁荣并赢得了投资者的关注。
图52：广场协议后日元升值，卡特海外收入占比回升
图53：日元升值，卡特彼勒受到投资者青睐
（3）1985 年广场协议后：日元升值，小松全球化生产与收购
1985 年广场协议后，日元从250 日元1 美元开始大幅升值，大大削弱了日本出
口的竞争力。为了应对广场协议后日元剧烈升值的危机，小松加速海外建厂布局，
卡特彼勒净利润（右，百万美元）
1986 年5 月美国Chattanooga 工厂开始营业，同年英国Birtley 工厂建成。1988 年，
小松与美国Dresser 一起成立了小松Dresser 公司，之后又参股德国HANOMAG AG
公司。1993 年小松与康明斯成立了两家柴油发动机合资企业，随后小松相继在欧洲、
中东、东南亚、非洲、中国等各个市场建立合资公司或分公司，不断并购和海外建厂
来扩大自己的全球业务，小松全面进入全球化生产与收购阶段。
图54：1985 年广场协议后日元升值，小松进入全球化生产与收购阶段
3   三一重工(SANY) 承接全球第一性价比，国产零部件数字
31   国内市场崛起，龙头优势尽显
311   核心竞争力：第一产品性价比服务竞争力
立足全球竞争最激烈市场，磨砺出色产品性价比。国内工程机械市场是全球竞
争最激烈的市场之一，根据中国工程机械工业协会数据，截至2020 年底国内主流挖
机制造商数量35 家，规模主机制造企业20 家，挖机产能60 万年（近乎于全球挖机
需求），其中内资产能70%，外资产能30%，规模代理商、经销商1000家，激烈竞
争奠定国产品牌价格竞争力，价格较普遍外资低10%以上。
图55：2017-2019 年各系品牌6t 小挖均价对比（单位：万元）
国产品牌中三一性价比最优：相对外资而言，三一具备价格优势；相对内资品牌
而言，三一具备性能与品牌优势。在国内市场，三一小挖、中挖、大挖销量均具备爆
款车型，销量位居行业前列、
（1）小挖领域：三一SY75C 小挖已连续5 年单机型市场占有率达30%以上，
2020 年销量达13 万台，销往世界100 多个国家及地区，当之无愧的销售冠军。效
率高、油耗低是三一挖掘机销冠SY75C 最大亮点，比竞争机型油耗降低109%以
上，效率高77%以上，市场销量口碑遥遥领先。在安全性方面，SY75C 符合国际标
准的安全配置，满足中国、欧盟、北美等多个地区安全标准。从产品性能与价格综合
判断，三一小挖产品已具备一流全球竞争力。
表9：5-8t 小挖参数：三一SY75C 性价比出色，爆款机型销量领先
最大挖掘半径(mm)
行走速度（kmh）
3 年6000 小时
（2）中挖领域：2020 年三一SY205C-8 中挖销量8000 台以上，领先于竞争对
手，生产效率高，设计人性化，安全及环保是其突出特点。欧II 排放标准，油耗排放
低；配置高性能发动机，先进的电控正流量液压控制系统，功率大且噪音小，动作精
确敏捷，操作舒适；精心设计的回转平台、 下车架、斗齿等，具有良好力学及耐磨
性能，确保机器在最为艰苦的条件下也坚固耐用。三一挖掘机在细节之处充分体现以
人为本设计理念，多处增加防护装置，确保受伤可能性降到最小。此外，在配置特殊
附属装置之后，还可以进行拆卸、抓木、抓钢、推土、装载等作业，功能多样化。
表10：20t 中挖领域：三一SY205C-8 产品性价比领先
2020 年销量（台）
最大挖掘高度（mm）
最大卸载高度（mm）
最大挖掘深度（mm）
最大挖掘半径(mm)
标准铲斗容量（m）
铲斗最大挖掘力（kN）
斗杆最大挖掘力（kN）
回转速度（转min）
行走速度（kmh）
额定功率（kWrpm）
（3）大挖领域：40 吨以上的大挖正加速进口替代，其客户对价格的敏感性较低，
主要需求是可靠、放心。外资品牌的大挖有的可靠性和稳定性都很强并且挖力大，但
油耗和服务成本比较高，有的油耗低、但是挖力又比较小。三一的大挖经过大量测试，
最终产品结合了两者的优点，在挖力和省油之间取到较好的平衡，例如SY485H 采用
正流量系统和三一自主研发的DOMCS动态寻优智能匹配控制系统，效率提
高8%，油耗降低10%（每年可以节省10 万元油费），发动机的排量扭矩比竞争品牌
普遍大20%，动力强劲。此外，三一的大挖价格也比外资品牌便宜20%以上，性价
表11：40t 以上大挖领域：三一SY485 性能已与卡特同处于世界第一梯队，兼具性价比
铲斗最大挖掘力（kN）
斗杆最大挖掘力（kN）
3 年6000 小
2 年6000 小时
3 年7000 小
未来产品竞争力要看研发投入，三一仍然领先。从研发费用率来看，2012 年公
司研发支出率反超卡特，随后保持领先优势一路上行，至2019 年研发费用率621%，
全年研发投入达47 亿元。2025 年集团计划30000 名工程师配置，预计研发投入将持
续加大，带动公司产品竞争力与品牌优势将进一步拉大。
图56：2019 年三一研发支出率621%，领先于卡特、小松
三一已成为中国工程机械服务领域标杆。三一成立伊始，便将服务列为三大核心
竞争力之一，成立了行业首家ECC 企业控制中心，首创行业6S 店模式，首推服务承
诺。同时，三一的营销和服务也在不断顺应社会发展的趋势，以及市场和用户需求的
变化，将服务做到无以复加。三一是少数可将服务竞争力带到海外的国产品牌，随着
海外销售渠道拓展，品牌国际知名度提升，历经海外客户检验周期，服务竞争力出海
表12：三一已成为中国工程机械服务领域标杆
36524 小时服务，1 刻钟回复客户，2 小时
内到达现场，1 天内排除故障，2 天内解决客
户问题，7 天内解决客户遗留问题。连续10
15 分钟响应，2 小时到位，100%解决投诉，
100%客户满意，24 小时故障解决率98%
一站式为全球用户，提供涵盖销售、售后、
融资的一体化高效便捷服务。
312   卓越的公司与卓越的管理层
2020 年三一国内挖机份额升至28%，远高于徐工16%、卡特10%，竞争力出
色。三一的国内挖机份额常年保持年均2pct 趋势，由2009 年3%持续提升至2020
年28%，远高于第二名16%、第三名10%。基于产品性价比服务竞争力优势，三一
份额仍在持续提升，2020 年12 月三一挖机单月份额达33%。作为中国高端制造典
范，在国内市场已经证明自己。
图57：2020 年12 月三一国内挖机市占率已达33%，仍在持续提升
份额提升产品结构优化双逻辑，龙头优势尽显。纵向来看，2018-2020 年三一
平均销售吨位由149 提升至159，即使在国内挖机吨位下移背景，平均销售吨位仍
在上移。横向来看，2020年三一挖机平均销售吨位159，高于国产品牌平均吨位155，
是国产品牌中销售吨位最高的品牌。由于中大挖价值量更大、技术壁垒更高，保证了
三一在国产品牌中盈利能力出色。
图58：2018-2020 年三一挖机平均销售吨位有所上移，产品结构优化
国内市场分吨位来看，2020 年12 月三一小挖、中挖及大挖份额份额别为
33%33%27%，均已领先卡特，且份额正逐步由小挖向中大挖渗透，挤占外资高端
（1）小挖：截至2020 年12 月，三一国内小挖（20）市占率达333%，同比
66pct；国产第二名小挖份额164%，同比25pct；卡特小挖份额仅为114%，同比
图59：2020 年12 月三一国内小挖（20t）份额33%，大幅领先卡特7%
三一挖机平均吨位（关注斜率，数字仅供参考）
三一挖机平均吨位（关注斜率，数字仅供参考）
（2）中大挖。三一国内份额逐步向中大挖渗透，2020 年底分别达333%、290%。
国产份额继续提升，外资品牌下降。2020 年12 月国内中挖（20-30T）市占率：三一
（333%，同比66pct），徐工（164%，同比25pct）、卡特（114%，同比-06pct）。
2020 年12 月国内大挖（30T）市占率：三一（290%，同比26pct）、卡特（195%，
同比-29pct）、徐工（146%，同比34pct）
图60：2020 年12 月，三一中挖（20-30t）国内份额
33%，大幅领先卡特11%
图61：2020 年12 月，三一大挖（30t）国内份额29%，
卓越的公司与卓越的管理层。自1989 年创立以来，三一便秉承创建一流企业，
造就一流人才，做出一流贡献愿景，以品质改变世界为使命，致力于为中华民族贡
三一的成功不仅得益于远大理想，还有强烈使命感的卓越团队。三一董事长梁
稳根先生是中国最优秀的CEO 之一，连续四年上榜哈佛商业评论中国百
佳CEO榜单1，2020 年高居第6 位。三一总裁唐修国先生负责内部管理，早期
的丰田生产、卓越绩效、精益管理等均由其引进落实，引领公司制造升级之路；三一
总裁向文波先生为福布斯上市公司最佳 CEO，同时也是中国工程机械协会副会长。
易小刚先生作为总工程师，主持和指导21 大系列120 多个规格产品的开发，带领三
此外，三一不限行业、不分国籍的吸引优秀人才加入。仅2020 年三一即引进各
类高级人才6000 多人，未来各类工程技术人才将达到3 万人。2020 年11 月三一发
布员工持股计划，总金额不超过141 亿，总人数不超过 2264 人，其中董监高以外
员工份额达 72%，体现了公司对于各层次核心人才团队的激励与重视，深度绑定公
1 该榜单涵盖所有中国的上市企业，评估CEO 在任期间的三项指标：上市地调整后股东总回报（包括股息再投）；行业调
整后股东总回报（包括股息再投）；市值变化（根据股息、股票发行和股份回购进行调整），以衡量CEO 的长期价值。
2018年底，三一国
内大挖（30T)份
司与核心员工的长期利益。
表13： 2020 年11 月三一发布员工持股计划，凝聚各层次核心人才
董事、监事、高级管理人员（共11 人）
中层管理、关键岗位、公司核心业务 （技术）人员
32   国际布局全面铺开，全球化加速推进
321   国际布局全面铺开，经销商体系激励充分
我们认为，深耕竞争激烈的国内市场，三一已承接全球第一产品性价比的地位，
随着海外渠道打开及服务竞争力出海，国产零部件数字化助力弯道超车，国产龙头
向全球龙头逻辑必然兑现。
销售大区和事业部双轮驱动，国际化布局全面铺开。三一已建成十大销售大区，
四大海外生产基地，研发与生产由事业部主导，销售以大区为主，本土研发及营销协
同性大大增强。随着海外品牌影响力提升，国际销售渠道全面铺开，本土龙头迎来向
表14：三一重工十大销售大区
英国、德国、法国、意大利、荷兰、比利时
美国、加拿大、墨西哥
沙特阿拉伯、科威特、卡塔尔、阿曼
新加坡、印尼、泰国。马来西亚、越南、菲律宾、缅甸、
南非、安哥拉、赞比亚、刚果、喀麦隆和加纳
阿尔及利亚、尼日利亚、埃塞尔比亚、肯尼亚、苏丹、突
巴拿马、哥伦比亚、秘鲁、智利、厄瓜多尔、委内瑞拉、
哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯
坦、土库曼斯坦、巴基斯坦和阿富汗
表15：三一四大海外产业园
工厂面积约34 万平方米，员工700
人，六个中心城市设立分公司，服
泵车、拖泵、挖机、平地机、履
带起重机、汽车起重机、桩工机
械、港口机械及摊铺机等
占地248 公顷，包括工程设备制造
工厂、研发中心和培训基地，员工
100 人，年产工程机械产品3000
台，预计将实现年销售收入35 亿
液压挖掘机、土方机械、起重机
34 万平方英尺的制造空间和6 万平
方英尺的办公空间，员工130 人，
年产工程机械产品3000 台
负责生产、销售及物料运输，包
括履带式起重机、越野轮胎式起
重机、挖掘机、正面吊和堆高机
2020 年建筑面积达25 万平方米，
年产工程机械3000 台，预计销售额
提升至20 亿元人民币
主要经营起重机械、筑路机械、
卡特全球综合布局仍有优势，但在局部地区三一已实现反超：
（1）东南亚、南亚、中亚：实现赶超。一带一路重点40-50 个核心地区，三一
在大部分国家份额排名第一。印尼、泰国已超过卡特，马来西亚则可与卡特抗衡，三
一在这些国家市场份额均数一数二。在印度，三一份额快速提升，预计2020 年已位
（2）欧美、非洲、中东：滞后于卡特。在欧美等成熟市场，三一与卡特渠道差
距还比较大。中东方面，三一在阿联酋，卡塔尔，阿曼等国拓展较好，但其他地区由
于战乱布局相对受限。
（3）东亚：严重滞后于小松等当地厂商。日韩两国均为挖机生产大国，一二线
品牌集中，本身民族意识极强，对本国产品偏爱，目前三一在日韩基本没有销售。
图62：三一全球化布局及建立（并购）时间
表16：三一重工国际子公司业务及覆盖区域
国际投资；售后服务；
总部在上海，负责集团所有产品的全
制造、销售、服务和配
巴西、哥伦比亚、阿根廷、秘鲁、委
三一经销商体系激励充分，与卡特代理商数量下降形成对比。三一与经销商互
利共赢，实行价差返利模式，销售佣金激励机制充分，其增长正是公司市场份
额及品牌影响力扩张的体现。2010-2019 年公司销售佣金由13 亿升至31 亿，2019 年
销售费用比例由41%升至56%；2020 年H1 公司销售佣金近17 亿元，占销售费用升
至66%。截止2019 年底，三一重工拥有海外经销商175 家，其中公司国际总部负责
的直营海外经销商66 家，挑战卡特全球代理体系。
图63：三一代理商销售模式
图64：2019 三一销售佣金306 亿元，同比342%，占销售费用558%
322   零部件国产化：成本进一步控制
零部件国产化或自主研发，成本进一步控制。国产品牌的成本优势是替代进口的
重要起点。2019 年以来国内挖机行业竞争加剧，主机厂对于核心零部件国产化需求
（1）油缸、泵阀、马达：我们预计恒立液压泵阀的整体市占率已达到30%以上，
其中小挖近50%。借鉴小挖竞争格局，未来中大挖有望成为国产进口替代重点领域。
（2）发动机：2019 年三一与德国道依茨建立合资公司，预计将在2022 年向三
一提供约75 万台符合国六标准新发动机。道依茨在非道路高端领域具有绝对领先优
势，技术底蕴深厚，此次合作将弥补三一在动力链发动机板块的缺口，未来自制比例
将进一步加大，存在更大降本空间。
三一销售佣金（左，亿元）
表17：工程机械核心零部件（发动机、液压件、底盘）国产化情况
小松、现代、柳工、老款三一、龙工、玉柴、中联等
日立、大宇、斗山、三一、徐工、厦工、山河智能、JCB
神钢、老款加藤、三一新机型
进口包括奔驰（德）、沃尔沃（瑞典）、五十铃（日）、斯堪尼亚（瑞典）等
国产包括一汽解放（中）、中国重汽（中）
疫情下国产零部件进口替代有所加速。疫情下海外工程机械零部件企业陆续发
布生产调整通知，如川崎发布公告，要求日本各分公司在家工作，另有部分事业所则
暂停生产，其他海外厂商大多受疫情生产不足。由于国内行业持续高景气，叠加海外
供应链受影响下，倒逼了行业零部件国产化加速。
表18：三一挖机零部件自制及国产化情况
自制东洋机电恒立液压
自制KYB恒立液压
自制KYB恒立液压
博世力士乐恒立液压
博世力士乐恒立液压
博世力士乐第日油压
323   数字化：赋能中国全球制造再升级
三一灯塔工厂：用全球最低的成本，生产最优质的产品。公司2019 年建成了
18 号灯塔工厂，成功实现了降本增效：1）主要产品生产周期缩短了50；2）产能
提升近50%；3）员工数量下降50%左右；4）人均收入在2019 年达到410 万元人民
币，是2010 年的四倍，并首次超过全球领先的卡特彼勒（363 万元人民币）；5）成
本比例从2013 年的871降至2019 年的511；6）销售服务缩短了95，大大提
高了客户的粘性。在明确18 号灯塔工厂效果显著后，公司开始全面铺开灯塔工厂建
设，截至2020 年，公司已有8 个灯塔工厂改造完毕，包括挖机、混凝土、旋挖转机、
零部件等，还有25 个灯塔工厂在建。三一拥有中国乃至世界最好的数字工厂，预计
2021 年实现全面铺开。
图65：三一重工灯塔模式正处于全面推广中
高投入回报支持财务报表平稳过渡。我们预计灯塔工厂全部改建完毕需投入需
上百亿，但大部分项目投资来源于之前积累的项目高回报率，并且研发人员费用占比
高，因此公司对现金流以及经营业绩的影响可控，不会出现财务大幅波动。
图66：公司新增资本开支有限（单位：亿元）
图67：公司在建工程情况（单位：亿元）
数字化赋能公司结构软化。根据集团规划，2025 年预计生产人员3000 人，研发
人员30000 人。一方面，可以计算得到2025 年研发人员生产人员的比例达10，远
远大于2019 年035，数字化将进一步精简生产人员，优化员工结构（2019 年数字化
工厂已经使得研发人员占比明显提升）；另一方面，2019 年公司人均产值410 亿已超
越卡特，结合数字化赋能企业结构软化，我们预计未来公司人均产值有望持续提升至
图68：2019 年三一员工数量18 万人，仅为2011 年
图69：三一重工2019 年研发人员占比明显提升
工程师红利通讯基础全球领先，决定了三一将是数字化进程中最可能走出的中
国制造龙头。一方面，中国理工科毕业生，约为美国的13 倍、日本的 85 倍，充足
的工程师资源是中国智能制造变革的基石，也是相对其他国家的主要优势之一；另一
方面，中国是通讯基础全球领先，拥有70 万座5G 基站、全球最多的5G 标准专利，
相比卡特与小松，将为三一数字化底层平台建设提供人才优势。
图70：中国科学工程类毕业生数量远超欧美日（单位：万人）
三一数字化后盈利能力和人均产值反超卡特彼勒，与小松差距进一步拉大。2019
年三一18 号灯塔工厂正式建成，当年盈利能力实现了大幅增长，毛利率提升到
3269%，反超卡特的3191%，拉大与小松（3083%）的差距；净利率提升至1519%，
与卡特（1133%）和小松（1008%）的差距大幅拉开。此外，三一的人均产值也自2019
年实现了对一直处于世界领先地位卡特彼勒的反超，数字化降本增效成果尽显。
图71：三一重工在数字化后毛利率超过卡特
图72：三一重工在数字化后净利率持续上行
图73：三一重工数字化后人均产值反超卡特彼勒（单位：万元人民币）
324   三一海外份额不足3%，看好增长潜力释放
2019 年三一海外份额不足2%（预计2020 年不足3%），海外拓展空间极大。作
为全球竞争最激烈的市场之一，国内市场聚集了几乎所有国际知名厂商在内的35 家
主机制造企业，2020 年挖机设计产能近60 万台。三一作为国内挖机龙头，2020 年国
内份额已达28%（年均提升2pct），预计海外份额不足3%，与其竞争力竞争力极不
匹配。我们认为随着三一海外渠道铺开，海外市场潜力有望迎来释放。
图74：2019 年卡特彼勒欧美挖机市占率181%
图75：2019 年小松日本挖机市占率176%
图76：2020 年三一中国挖机市占率升至280%
图77：2019 年三一挖机海外市占率不足2%，与本土竞
数据来源：Off-highway，中国工程机械工业协会，东
（注：欧洲、北美市占率根据当地挖机销量测算）
从出口表现看，2011-2020 年三一挖机出口CAGR 达30%，未来十年有望加速。
挖机出口增速一直高于国内市场增速，2011-2020 年挖机出口占比已由3%升至12%。
近年来国产品牌全球竞争力加速兑现，2017-2020 年行业出口复合增速达50%以上。
三一出口增速整体高于行业，2011-2020 年三一挖机出口复合增速达30%，我们预计
随着海外渠道打开，出口有望加速增长。
2019年：卡特挖机份额
2019年：小松挖机份额
2019年：三一挖机份额
图78：2020 年行业挖机出口34741 台，同比31%
图79：2020 年三一挖机出口11 万台，同比33%
4   本土龙头向全球龙头迎蜕变
41   我们预计2030 年三一全球挖机份额升至30%
我们预计2025 年三一挖机销量约16 万台，全球份额17%；2030 年挖机销量约
33 万台，全球份额30%。我们的核心假设如下：
（1）国内市场：数字化助力三一国内份额突破40%以上。数字化降本增效作用
明显，带动公司竞争力优势进一步拉大，龙头份额有望突破天花板达40%以上。我们
预计2020-2022 年三一份额保持年均2pct 态势，于2025 年达35%，2030 年达40%
（2）海外份额：海外竞争力加速兑现，预计未来挖机出口保持35%复合增速。
2011-2020 年三一挖机出口复合增速30%。我们认为，随着公司海外销售渠道铺开，
海外业务将实现加速增长。按2020-2023 年、2024-2027 年、2028-2030 年CAGR 分
别40%、35%、30%测算（十年复合增速35%），我们测算2025 年公司海外市占率将
升至9%，2030 年海外市占率升至26%。
图80：我们预计2025 年、2030 年三一海外挖机市占率将达到9%、26%
3% 7% 7% 7% 10% 10% 7% 9% 11% 12%
挖机整体出口销量（左，台）
5% 13% 14% 13% 18% 20% 12% 14% 13% 12%
三一挖机出口销量（左，台）
三一挖机出口销量（左，台）
三一已具备全球第一产品性价比优势，随着海外渠道铺开，全球竞争力有望
加速兑现，数字化助力龙头突破份额天花板，按2030 年国内份额40%，出口复
合增速35%测算，我们预计2025、2030 年三一全球挖机份额分别达17%、30%。
图81：我们预计2025、2030 年三一挖机全球份额分别为17%、30%
从单台价值量看，全球吨位下移驱动挖机均价下行。2010-2020 年国内市场小挖
（20T）占比由44%升至60%，由于挖机售价与吨位直接相关，国内单台挖机平均
售价出现了下移趋势。2019 年三一挖机均价为45 万元，较2010-2015 年均值53 万
元有所下降。展望未来，尽管出口新兴市场吨位相对较高，但国内挖机吨位下移欧
美出口以微挖为主（6T 以下），我们预计未来挖机单台价值量将继续呈现下行趋势。
图82：2019 年三一挖机均价45 万元，吨位下移制造效率提升驱动单价下行
三一挖机销量（左，万台）
三一挖机销量（左，千台）
三一挖机收入（右，亿元）
三一挖掘机均价（右，万元）
综合以上分析，我们预计挖机板块收入达605 亿元，较2019 年翻倍；2030 年
挖机板块收入达1212 亿元，较2025 年再翻倍。随着吨位下移及制造效率提升，
我们预计三一单台挖机价值量将由2019 年45 万台降至2015 年38 万台，2030
年降至36 万台左右。结合对三一挖机销量测算，我们预计2025 年三一挖机板块
收入较2019 年（276 亿）翻倍，2030 年较2025 年再翻倍。
表19：2020-2030 年三一挖机销量及收入测算表（单位：台）
保有量缺口修复小挖
比例提升，未来年均销
微挖需求驱动下，挖机
年销量略微增长至30
后中国10-20 年，人口
增长快，城镇化潜力大
海外竞争力加速兑现，
吨位下移制造效率提
42   国际化再造三一，数字化打破成长天花板
对标卡特挖机收入占比30%-40%，我们预计2030 年三一收入规模有望达2019
年的4-6 倍。卡特未单独披露挖机板块收入，按照卡特工程机械业务收入占比60%，
其中挖机占比60%测算，我们预计2019 年卡特的挖机板块收入为1355 亿元人民币。
对标卡特彼勒挖机板块收入占比30-40%，根据我们对公司挖机板块预测，我们预计
数字化打破行业成长天花板。数字化时代，决定了三一是最有希望走出来的中国
制造龙头。从制造端来看，数字化降本增效成果显著，有望进一步拉开产品性价比优
势，打破行业龙头份额天花板；从业务端来看，数字化有望拓展公司业务边界（如产
品软化、进入工程机械万亿级后市场），远期成长空间打开。
5   盈利预测与投资建议
（1）挖掘机械：国内周期弱化海外出口份额提升，我们预计2020-2022 年挖机
板块增速为3600%1230%720%。数字化降本增效，对冲国内挖机吨位下移，我们
预计2020-2022 年公司挖机毛利率为3500%3450%3450%。
（2）混凝土机械：作为后周期产品，2020-2022 年混凝土机械迎来更新高峰。公
司作为全球混泥土前二，充分受益行业高景气。我们预计2020-2022 年公司混凝土机
械业务收入增速分别为2000%1800%1000%，毛利率分别为3000%2950%2950%。
（3）起重机械：2020 年起重机械更新替换高峰持续，基建与风电项目拉动下行
业景气度正在不断提升，公司作为行业前三，份额仍处于扩张阶段，我们预计 2020-
2022 年公司起重机械业务收入增速分别为2500%2000%1000%，毛利率分别为
图83：三一重工收入拆分及预测
国内份额提升国际化挑战卡特数字化软化，公司远期成长空间打开。我们预
计公司2020-2022 年实现营业收入分别96811231218 亿元，分别同比增长
280%160%85%；归母净利润分别为161193211 亿元，分别同比增长436%198%
93%；EPS 分别为190227249 元，当前股价对应PE 分别为221817 倍。基于上
述逻辑，给予2021 年目标估值25 倍PE， 对应市值4825 亿，维持买入评级。
表20：可比公司估值表
（注：三一、恒立、中联、鼎力为东吴预测，卡特、小松为Bloomberg 一致预测）
市场质疑三一重工全球扩张是否能撼动卡特彼勒长达数十年强大的全球服务和
代理体系，但我们通过复盘卡特小松竞争史，在70-80 年代以小松为代表的产品性价
比路线，足以撼动卡特最引以为傲的全球代理体系。80 年代初，卡特与小松在全球
竞争中处于劣势，并于1982-1984 年连续三年巨额亏损，企业破产言论甚嚣尘上，正
因1985 年广场协议才拯救了卡特。
通过对比主流厂商产品参数，我们认为三一重工已接棒全球第一产品性价比地
位，随着优质服务竞争力出海，叠加国产零部件配套数字化助力弯道超车，本土龙
头将向全球龙头蜕变。
我们预计2025 年公司挖机板块收入较2019 年实现翻倍，2030 年较2025 年再翻
倍，2030 年全球挖机份额将达到30%。对标卡特挖机收入占比30%-40%，预计2030
年三一收入规模为2019 年4-6 倍。国际并购推进数字化转型深化（如产品软化，进
入工程机械万亿级后市场），远期成长空间进一步打开。
全球经济下行。工程机械行业与宏观经济相关性较大，全球基建地产投资、政策
和投资意愿的变动将对工程机械行业造成影响，进而影响行业主要产品销售。
国际贸易争端加剧。国际贸易保护主义抬头，中美贸易谈判仍存在不确定性，全
球政治经济黑天鹅事件或对国内工程机械企业全球化造成负面影响。
行业竞争加剧。国际化推进过程中可能引起竞争对手反击，若发生价格战或降低
首付比例，或将对企业盈利和资产质量产生较大影响。
数字化转型不及预期。尽管公司智能工厂已走在中国乃至世界前列，但由于行业
技术更新迭代速度加快，公司若不能及时跟进可能导致落后于时代浪潮。此外，公司
数字化转型涉及生产、营销、服务、风险控制、企业管理等全流程，协同效应有待观
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
132319   营业收入
59225   减营业成本
43387        营业税金及附加
18571        营业费用
11136         管理费用
21282        财务费用
2985        资产减值损失
11295   加投资净收益
30        其他收益
3005   营业利润
3966   加营业外净收支
153601   利润总额
61549   减所得税费用
5000       少数股东损益
37142   归属母公司净利润
19407   EBIT
2866   EBITDA
1563   重要财务与估值指标
64415   每股收益(元)
2851   每股净资产(元)
86335   发行在外股份(百万股)
153601   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
23639   销售净利率(%)
-5421   收入增长率(%)
17644   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号