请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安银行（000001SZ）2024 年一季报点评
息差拖累营收，加大不良处置
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
平安银行（000001SZ）2023 年报点评-调降信用风险偏好，经
营更稳健——2024-03-15
平安银行（000001SZ）2023 年中报点评-息差有所回落，资产
质量平稳——2023-08-24
平安银行（000001SZ）2023 年一季报点评-风险抵补能力保持
较好水平——2023-04-25
平安银行（000001SZ）-资产规模稳健增长，积极支持实体经
平安银行（000001SZ）2022 年业绩快报点评-负债结构优化，
资产质量稳定——2023-01-16
净息差下降拖累营收增速。公司2024 年一季度实现营业收入388 亿元，同
比下降140%，降幅较前上年年报扩大56 个百分点；一季度实现归母净利
润149 亿元，同比增长23%，增速较上年年报基本持平。从业绩归因来看，
主要是净息差下降拖累营收增速，资产减值损失同比少提支撑净利润。
资产规模稳健增长。2024 年一季度末总资产同比增长50%至573 万亿元，
较上年末增长25%，资产增速保持稳定。其中贷款总额348 万亿元，较上
年末增长22%，存款余额345 万亿元，较上年末增长13%。公司一季度末
核心一级资本充足率959%，较年初上升037 个百分点。
净息差持续降低。公司披露的一季度日均净息差201%，同比降低62bps，
环比去年四季度下降10bps。净息差下降受多方面因素影响，包括LPR 下调
导致贷款利率降低，公司调整资产结构、做大中低风险客群、压降高收益零
售贷款等导致贷款收益率下降，以及加大重点领域信贷支持力度、让利实体
经济等因素。相比之下，受外币市场利率持续高企及人民币存款定期化影响，
存款成本则比较刚性。
手续费净收入下降，AUM 增长。2024 年一季度手续费净收入同比下降191%，
主要受银保渠道降费、权益类基金销量下滑等影响，财富管理收入同比下降
较多。公司一季度末AUM408 万亿元，同比增长82%，较上年末增长13%。
加大不良处置。公司一季度末不良率107%，较年初上升1bp；关注率177%，
较年初上升2bps；拨备覆盖率262%，较年初下降16 个百分点。公司一季度
不良生成率224%，同比上升18bps。公司加大不良资产处置力度，一季度
核销贷款177 亿元，同比增长121%。
投资建议：我们根据一季报情况小幅下调盈利预测以反映净息差下降带来的
影响，预计公司2024-2026 年归母净利润470484518 亿元（上次预测值
472503555 亿元），同比增速11%30%70%；摊薄EPS 为223230247
元；当前股价对应的PE 为484743x，PB 为048045042x，维持增
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层