平安银行（000001SZ）2024 年一季报点评
主动调整结构，扩张节奏放缓
事件：4 月19 日，平安银行发布24Q1 财报。24Q1 实现营收3877 亿元，YoY-
140%；归母净利润1493 亿元，YoY23%；不良率107%，拨备覆盖率262%。
息差收窄和中收承压拖累营收表现。24Q1 平安银行营收同比-140%，降幅
较23 年末扩大56pct；归母净利润同比23%，增速较23 年年末回升02pct。
拨备少提支撑归母净利润增速小幅提升，24Q1 信用减值损失同比-350%。营收
分解来看，24Q1 其他非息收入同比567%，为营收主要正向贡献；而息差下
降、总资产增速放缓共同影响下，24Q1 净利息收入同比-217%；中收持续承压，
24Q1 中收同比-191%。
结构调整力度加大，信贷扩张速度放缓。资产业务结构的调整，短期内会体
现在信贷增速下行上，平安银行24Q1 末贷款总额同比12%。零售客群向中
低风险迁移，在当下有效信贷需求仍在恢复过程中，信贷投放提量或有一定压力，
24Q1 末个人贷款余额同比-87%。同时，风险偏好的调整也会影响贷款定价，
叠加一季度重定价影响，24Q1 末净息差201%，较23Q4 下降10BP。不过当
前业务结构的调整，主要体现为零售客群偏好的变化，平安银行零售做强战略并
不动摇，风险偏好的调整也为后续经济进一步复苏、零售信贷需求回暖奠定了良
好的发展基础；而且对公做精较有成效，24Q1 末对公贷款余额同比161%。
财富管理中收承压。财富管理业务基础稳步扩张，24Q1 末私行AUM 达到
19 万亿元，同比78%，增速较此前表现有所下行。24Q1 实现财富管理手续
费收入107 亿元，其中受银保渠道费率调整影响，代理保险收入同比-81%，预
计24 年内，银保渠道降费等压力下，财富管理中收将延续承压。
不良率边际提升，风险抵补能力相对充裕。24Q1 末不良率、关注率为
107%、177%，较23 年末分别1BP、2BP。其中零售贷款不良率141%，
较23 年末4BP，主要波动来自消费贷、经营贷，一方面或是处置存量风险过程
中加大暴露，另一方面信贷余额下降，分母下行也部分使得不良率读数提升。房
地产领域，24Q1 末对公地产不良率118%，较23 年末回升32BP。24Q1 末拨
备覆盖率262%、拨贷比279%，分别较23 年末-16pct、-15BP。
投资建议：经营策略转型，零售逻辑不变
平安银行当前加大资产业务结构调整力度，零售信贷客群向中低风险转型，短期
内虽然会使规模扩张速度放缓、息差收窄，给营收带来一定压力，不过零售做强
的核心逻辑不变，当前前瞻性地调整风险偏好，从中长期维度来看，才能以更加
健康的业务基础来承接新的成长周期。预计24-26 年EPS 分别为245、253、
265 元，2024 年4 月19 日收盘价对应05 倍24 年PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1平安银行（000001SZ）2023 年年报点评：
积极调整信贷结构，财富业务基础夯实-2024
2平安银行（000001SZ）2023 年三季报点
评：私行业务亮眼，中收稳步修复-202310
3平安银行（000001SZ）2023 年中报点评：
盈利能力回升，资产质量向好-20230824
4平安银行（000001SZ）2022 年报点评：
利润延续高增，加力支持实体-20230310
5平安银行（000001SZ）深度报告：把握财
富良机，零售新王崛起-20230208
平安银行(000001)银行
图1：平安银行截至24Q1 末业绩同比增速（累计）
图2：平安银行截至24Q1 末净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：平安银行截至24Q1 末其他非息收入同比增速（累计）
平安银行(000001)银行
图4：平安银行截至24Q1 末总资产、贷款总额、存款总额同比增速
图5：平安银行截至24Q1 末净息差及两端分解（披露值，单季）
图6：平安银行截至24Q1 末AUM 结构（亿元）及同比增速
私行AUM：YoY（右轴）
私行以下AUM：YoY（右轴）
平安银行(000001)银行
图7：平安银行截至24Q1 末不良率
图8：平安银行截至24Q1 末关注率
图9：平安银行截至24Q1 末房地产风险敞口（亿元）、对公房地产贷款不良率
图10：平安银行截至24Q1 末拨备水平
对公房地产贷款不良率（右轴）
平安银行(000001)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
平安银行(000001)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026