本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
亿元，同比增长1621%，归属母公司股东的净利润为2285亿元，同比增长
1166%。公司2017年的基本每股收益为034元，相比于去年同期的031元增
业务发展简评：公司整体业绩明显好于行业整体水平。公司的经纪业
务佣金率下滑较小，且经纪业务市场份额明显提升，经纪业务收入表现
明显强于行业整体。此外，公司自营业务由于规模的扩张及收益率的提
升业绩明显好于行业整体。因此，由于经纪业务和自营业务的带动，公
司业绩表现强于行业整体。
近两年大力扩张营业网点，零售业务发展初现成效。2016年，公司核准
设立较多营业网点，但是经纪人新增引进仅为32人，公司经纪业务2016
年发展并不见起色，市场份额从2013年的160%逐步下滑至2016年的
138%。公司在2017年新增引进1163名经纪人，经纪业务市场份额企稳
回升，2017年公司的经纪业务市场份额达到148%，相比于2016年明显
回升。公司的净佣金率相比于2016年略有下滑，下滑幅度小于行业整体
下滑幅度。由于公司市场份额及佣金率的提升，公司的经纪业务收入表
现好于行业整体。在网点和人员的逐步到位和落实，公司的经纪业务市
场份额有望进一步提升。此外，公司两融业务市场份额同比也有所提升。
规模与收益提升推动自营业务收入明显提升。2017年，公司自营业务规
模达到650亿元，同比增长100亿元左右，公司新增的投资额度在股票上
配置较为重要的比例，较好地抓住低估值股票的机会，投资收益和公允
价值变动合计达到3773亿元，同比增长146%。
资管业务规模整体下滑，但结构进一步优化。由于受到行业整体环境影
响，公司定向资管业务规模明显下滑，由年初的750亿元左右下滑至550
亿元左右，但是公司的主动管理业务规模同比增长近10%达到654亿元，
占比超过60%，相比于去年的50%提升明显。公司坚持专业化投资，主
动管理能力较为出色，其资管业务有望在转型中持续表现出色。
投资策略：公司目前通过营业网点的加速扩张完善了公司的经营网络，
未来有望逐步释放业绩。此外，公司机构业务竞争力较强，资管业务主
动管理能力较强，未来有望在行业转型中取得竞争先机。公司长期以来
坚持人力资源投入，注重打造激励机制，并积极推动员工持股计划，带
来长远的发展动力。预计公司2018-2019年EPS分别为037元、040元，
对应PE分别为178倍、165倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险，业务拓展不达预期。
业绩符合预期，自营表现抢眼
2018 年4 月2 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼