潍柴动力（000338）
2023 半年报业绩预告：Q2 各业务板块稳中
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
潍柴动力(000338)：深耕主业
谋发展，产业整合集大成
潍柴动力(000338)：潍柴动力：
业绩再超市场乐观预期，长期仍
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升
 公告要点：潍柴动力发布2023 半年报业绩预告，实现归母净利润
35874065 亿元，同比50%70%；扣非后归母净利润33043868 亿
元，同比105%140%；对应2023Q2 归母净利润17312209 亿元，取
中值1970 亿元，同环比分别48%6%，Q2 业绩表现基本符合我们预
 行业端内需向好出口旺盛，公司端发动机整车业务均向好，业务结构
优化；发力出口突破新兴市场，业绩同比实现高增。2023Q2 重卡行业
累计实现批发销量约23 万辆（6 月重卡销量预估为72 万辆），同环比
分别57%-4%，同比大幅增长主要系去年同期国内疫情封控导致基数
较低，环比小幅下滑主要系季节性因素所致。发动机业务维度：2023 年
前5 月潍柴发动机配套整车上牌量合计815 万台，同比45%，市场份
额302%，同比26pct，发动机市场份额持续提升；同时公司大缸径发
动机以及液压等战略新兴业务发展较快，业绩贡献持续加大。整车业务
角度：Q2 公司旗下陕重汽2023 年前5 月重卡累计643 万辆，市占率
16%，同比去年同期提升286pct，整车业务市占率持续提升，发展向好。
 展望未来，重卡行业海内外共振向上，公司依托重卡行业回暖，发动机
液压等其他业务多点开花，业绩有望持续向上；长期来看混动纯电氢
能齐发力，新能源加速转型。公司凭借自身产业链一体化垂直整合铸就
的行业高壁垒，有望推动发动机整车业务市占率持续提升，站稳产业链
龙头地位；同时，大缸径发动机销量占比提升，液压产品开拓持续推进，
业务结构不断优化，盈利能力有望改善。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司20232025 年营业总收入为
198123452595 亿元，归属母公司净利润为6756873610754 亿元，分
别同比38%29%23%，对应EPS 为077100123 元，对应PE 为
161310 倍。鉴于潍柴动力重卡全产业链覆盖叠加凯傲等业务对冲周期
波动，盈利稳定提升，长期新能源领域布局持续发力，我们认为潍柴动
力应该享受更高估值溢价，维持买入评级。
 风险提示：重卡行业复苏不及预期；原材料价格大幅波动。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
167435  营业总收入
营业成本(含金融类)
285037  利润总额
15824  净利润
6440  归属母公司净利润
69813  每股收益-最新股本摊薄(元)
6057  EBIT
4424  EBITDA
147899  毛利率(%)
99430  归母净利率(%)
137138  收入增长率(%)
285037  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
23620  每股净资产(元)
(42)  最新发行在外股份（百万股）
(230)  ROIC(%)
23347  ROE-摊薄(%)
2093  资产负债率(%)
(432)  PE（现价最新股本摊薄）
6978  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号