当前价： 1289 元
潍柴动力（000338） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
行业景气持续提升，公司中报预告亮眼
52 周内股价区间(元)
1 潍柴动力（000338）：行业景气持续提升，
公司Q1 业绩亮眼  (2023-05-04)
2 潍柴动力（000338）：Q4 业绩亮眼，盈
利能力环比改善  (2023-04-04)
3 潍柴动力（000338）：发动机热效率再创
记录，持续实现技术突破  (2022-11-22)
 事件：公司发布2023年中报预告，预计23H1 实现归母359 至406亿元，同
比增加50%至70%；实现扣非后净利润330亿元至387亿元，同比增加105%
至140%。由此估算，Q2 实现归母173 亿元至2209 亿元，同比增加30%至
65%，环比变化-7%至19%，中值197 亿元，同比增加47%，环比增加6%；
实现扣非后净利润156 亿元至213 亿元，同比增加119%至198%，环比变化
-10%至22%，中值184亿元，同比增加158%，环比增加6%。
 公司业绩提升主要系重卡行业景气度提升。根据中汽协和第一商用车网初步数
据，23Q2 我国重卡销量同比增长569%至233 万辆。公司母公司是重卡行业
发动机龙头，公司子公司陕重汽、法士特均是重卡行业优质企业，所以充分受益
 行业景气度有望持续恢复，公司盈利能力有望持续提升。根据中汽协数据和第
一商用车网初步数据，23H1 我国重卡销量同比增长248%至474 万辆，未来
在燃油价格回落、透支效应逐渐出清、出口高景气叠加宏观经济企稳增长等因素
影响下，预计行业景气度能够持续恢复，行业重卡销量有望持续同比高增。公司
方面，受益于重卡行业销量的恢复，与重卡行业高度相关的母公司、陕重汽、法
士特收入均有望继续恢复，盈利能力均有望持续提升。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 为090105121元，对应
PE 为141210倍，未来三年归母净利润年复合增速29%，维持买入评级。
 风险提示：行业复苏不及预期、原材料价格大幅波动、汇率大幅波动等风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
潍柴动力（000338）2023 年中报预告点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
潍柴动力（000338）2023 年中报预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
潍柴动力（000338）2023 年中报预告点评
总经理助理、销售总监
潍柴动力（000338）2023 年中报预告点评