潍柴动力（000338）
2023 半年报点评：发动机市占率持续提升，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
潍柴动力(000338)：2023 半年
报业绩预告：Q2 各业务板块稳
中向好，业绩符合预期
潍柴动力(000338)：深耕主业
谋发展，产业整合集大成
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
公告要点：潍柴动力发布2023 半年报，2023Q2 实现营业收入52701 亿
元，同环比分别155%-14%，Q2 实现归母净利润2043 亿元，同环比
分别530%101%；Q2 扣非后归母净利润1868 亿元，同环比分别
1616%72%，Q2 业绩表现符合我们预期。
发动机重卡市占率保持提升趋势，各业务稳中向好，持续兑现。1）营
收角度： 2023Q2 重卡行业累计实现批发销量241 万辆，同环比分别
6532%-167%，同比大幅增长主要系去年同期宏观经济下行导致基数
较低，环比小幅下滑主要系季节性因素所致。发动机业务维度：2023Q2
交强险口径潍柴发动机配套整车上牌量合计485 万台，同环比分别
403%79%；Q2 市场份额313%，同环比分别4613pct；同时公
司大缸径发动机以及液压等战略新兴业务发展较快，业绩贡献持续加
大。整车业务角度：Q2 中汽协口径公司旗下陕重汽重卡销量407 万辆，
同环比分别403%79%；Q2 市占率165%，同环比分别-3108pct，
整车业务市占率环比持续提升，发展向好。2）毛利率角度：2023Q2 毛
利率为2019%，同环比分别3315pct，同环比均上涨主要系公司主
要产品销量增长，交付规模增加带动产能利用率提升；同时盈利能力相
对更强的出口业务大幅增加所致。3）费用率角度：Q2 公司销售管理
研发费用率分别634%442%358%，同比分别0900-05pct，环比
分别100102pct。销售管理研发费用率小幅波动，整体保持平稳。
4）净利率角度，公司Q2 净利率实现388%，同环比095041pct，盈
短期以大马力发动机为核心抓手，中长期致力于新能源电动化氢燃料
转型。下半年公司将抢抓燃气车、载货车等热点市场机遇，围绕重点区
域开展专项推广活动，加速产品快速上量。积极推动新产品开发上市，
实现大马力市场战略突破。研发方面，公司将积极探索下一代排放控制
技术研究，做好产品储备，加快WPDI、甲醇发动机、氢内燃机的应用
与开发；构建完善的电驱动零部件、电机总成及动力总成等试验能力，
持续加大研发力度；推进燃料电池核心技术突破，加速实现市场化。
盈利预测与投资评级：我们维持公司20232025 年营业总收入为
198123452595 亿元，归属母公司净利润为6756873610754 亿元，分
别同比38%29%23%，对应EPS 为077100123 元，对应PE 为
161310 倍。维持买入评级。
风险提示：重卡行业复苏不及预期；原材料价格大幅波动。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。