中国铝业（601600SH）2024 年三季报点评
营业成本大幅增加拖累Q3 业绩，铝土矿资源价值有待重估
事件：公司发布2024 年三季报。2024Q1-3 归母净利润9017 亿，同比增
长6846%；扣非归母净利润8716 亿，同比增长7681%。单季度看，2024Q3
归母净利2000 亿元，同比增长334%，环比减少5821%；扣非归母净利1859
亿元，同比减少912%，环比减少6023%，业绩低于我们预期。
2024Q3 电解铝、氧化铝产量大幅增长。量：24Q3 公司电解铝产量199 万
吨，环比14 万吨（主要是今年子公司云铝股份复产较早），同比12 万吨。
24Q3 氧化铝产量555 万吨（其中冶金级氧化铝437 万吨），环比52 万吨。
价利：24Q3 市场铝价环比-975 元吨，氧化铝环比212 元吨，预焙阳极环
比-183 元吨，石油焦价格环比-137 元吨，动力煤价格环比-1 元吨。测算24Q3
电解铝税前利润2046 元吨（暂未考虑非原料的成本变动），氧化铝税前利润
2024Q3 公司归母净利润环比下降。环比来看，主要增利项：费用和税金
（633 亿元，主要因为管理和研发费用降低），其他投资收益（204 亿元，
主要因为投资收益增加），减值损失等（041 亿元），所得税（101 亿元），
少数股东损益（719 亿元）。主要减利项：毛利（-424 亿元，主要因为营业
成本大幅上升和电解铝价格下跌所致）公允价值变动（-247 亿元）。
华云三期42 万吨电解铝项目逐步投产。内蒙古华云新材料三期为42 万吨
电解铝产能置换项目，其中25 万吨是置换子公司包头铝业的老产能（其中240KA
电解铝槽222 台，200KA 电解槽192 台），3 万吨是置换子公司华圣铝业的老
产能（300KA 电解铝槽37 台），其他14 万吨是上市公司外产能。2024 年5 月
华云三期顺利通电进行试生产，6 月部分产能启槽达产，其余产能逐步投产。
负债率下滑，经营性现金流继续改善。公司Q3 负债率为487%，比23 年
年末下降46 个百分点。Q3 经营性现金流为1007 亿元，环比增加098%，经
营性现金流继续改善。
未来看点：（1）产业链一体化布局，成本优势显著。公司铝土矿自给率约
60%，氧化铝自给率100%，一体化布局完善，随着氧化铝价格大幅上行，公司
（2）铝土矿价格大幅上行，价值有待重估。面对不稳定的地缘政治环境，聚焦
安全是经济重要主题，铝土矿是国民经济重要资源，公司作为铝土矿、氧化铝、
电解铝龙头，国企改革也将提升效率，公司资源价值有望重塑。
投资建议：公司价值有望重估，随着铝价上涨，公司业绩弹性较大，我们预
计公司2024-2026 年将实现归母净利11631 亿元、13824 亿元和15508 亿
元，对应现价的PE 分别为11、10 和9 倍，维持推荐评级。
风险提示：铝需求不及预期，云南限产超预期，铝行业纳入碳交易不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国铝业（601600SH）2024 年半年报点
评：氧化铝利润贡献可观，一体化布局优势显
2中国铝业（601600SH）2023 年报点评：
减值等拖累缓解，一体化优势显现-202403
3中国铝业（601600SH）2023 年三季报点
评：量价齐升助力业绩释放，一体化优势显现
4中国铝业（601600SH）2023 年半年报点
评：研发费用上升拖累Q2 业绩，产能扩张正
中国铝业(601600)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国铝业(601600)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026