4 月25 日公司披露2025 年一季报，一季度实现营收362 亿
元，同比-32%、环比-9%，实现归母净利润401 亿元，同比-23%、
环比710%，业绩超预期。
胶膜价格上涨盈利修复，逆境盈利领先彰显龙头优势。测算
公司Q1 光伏胶膜出货63 亿平、同比下降9%，主要因25Q1 组件
排产同比偏弱。24 年12 月、25 年3 月胶膜产品价格两次上涨，
受此带动公司25Q1 销售毛利率修复至1310%、环比提升148
PCT；在行业整体盈利承压的背景下，公司凭借在技术研发、成本
控制、海外产能及客户资源等方面的优势提升份额，在大部分竞争
对手亏损时持续维持正向盈利，龙头优势显著。
海外产能放量、竞争格局优化，胶膜龙头地位稳固。公司海外
布局行业领先，2025 年泰国二期年产25 亿平胶膜产能投产后海
外产能提升至6 亿平，可充分覆盖海外客户需求，海外出货提升
有望巩固盈利优势（2024 年公司胶膜业务境内海外毛利率分别为
133%202%）。此外，行业持续亏损背景下，近期部分胶膜二三线
企业控制权变动，行业已开始逐步出清，公司龙头地位稳固。
电子材料业务高速成长，功能膜产品进入放量期。公司感光
干膜产品已导入供应全球头部电子电路企业，随着电子电路产业
的复苏和转型，公司电子材料业务有望进入量利齐增的高速成长
期。公司铝塑膜产品经过前期产能投放及客户验证开始进入放量
阶段，顺利导入多家数码、储能、动力电池客户，有望进一步提升
行业排名、提供收入及利润增量。
谨慎计提信用减值准备，Q1 冲回信用减值增厚业绩。为控制
回款风险，公司按信用期组合（是否逾期）对光伏行业应收款项计
提减值准备，Q1 公司冲回及计提减值准备合计136 亿元（冲回信
用减值准备172 亿元、计提资产减值准备036 亿元），增厚净利
根据我们对产业链价格及盈利的最新判断，微调公司2025-
2027 年归母净利润预测至174、202、236 亿元，当前股价对应
PE 分别为181613 倍，公司盈利优势显著、竞争格局稳固，电子
材料业务有望高速发展，维持买入评级。
下游需求不及预期、国际贸易恶化、新材料放量不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。