4 月9 日公司披露2024 年年报，2024 年实现营收1915 亿
元，同比-15%，实现归母净利润1308 亿元，同比-29%。其中Q4
实现归母净利050 亿元，同比-88%，环比-85%，环比下降主要因
年末计提较大体量信用及资产减值准备，同时计提2024 年光伏事
业合伙人员工持股计划专项资金5000 万元（税前）。
胶膜逆境提份额彰显龙头优势，技术、成本、海外产能全方位
巩固盈利优势。2024 年公司光伏胶膜出货281 亿平、同增25%，
在行业整体盈利承压的背景下，公司凭借在技术研发、成本控制、
海外产能及客户资源等方面的优势提升份额，在大部分竞争对手
亏损时持续维持正向盈利。2025 年公司泰国二期产能投产后海外
产能提升至6 亿平，可有效服务海外需求，巩固盈利优势（2024
年公司胶膜业务境内海外毛利率分别为133%202%）。2024 年
公司背板出货1 亿平、同降335%，主要因下游组件产品以双玻结
构为主，背板行业需求大幅下降；随着BC 技术渗透率提升、新兴
市场分布式需求增长，未来背板业务存在新的发展机会。
电子材料业务高速成长，功能膜产品进入放量期。2024 年公
司感光干膜销量159 亿平、同增38%，目前公司已导入供应全球
头部电子电路企业，随着电子电路产业的复苏和转型，公司电子材
料业务有望进入量利齐增的高速成长期。2024 年公司铝塑膜销量
1296 万平、同增29%，公司铝塑膜产品经过前期产能投放及客户
验证开始进入放量阶段，顺利导入多家数码、储能、动力电池客
户，有望进一步提升行业排名、提供收入及利润增量。
经营活动现金流持续改善，谨慎计提减值317 亿元。行业经
营承压的背景下，公司通过优化采购及回款管理持续改善经营活
动现金流，2024 年经营活动现金流净额增长至44 亿元。公司基于
信用期组合对光伏行业应收账款审慎进行减值计提，2024 年度计
提信用及资产减值准备317 亿元，影响净利润 286 亿元。
根据我们对产业链价格及盈利的最新判断，调整公司2025-
2026 年归母净利润预测至172、201 亿元，新增2027 年预测233
亿元，当前股价对应PE 分别为191614 倍，公司盈利优势显著、
竞争格局稳固，电子材料业务有望高速发展，维持买入评级。
下游需求不及预期、国际贸易恶化、新材料放量不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。