次高端结构升级，徽酒龙头后百亿时代来临
——古井贡酒(000596SZ)首次覆盖报告
古井贡酒作为国内老八大名酒之一，历史源远流长。公司产品古
井贡酒渊源始于公元196 年曹操将家乡亳州产的九酝春酒(古井贡
酒前身）进献给汉献帝刘协，自此作为皇室贡品。新中国成立后，公司
在1959 年改制成为国营亳县古井酒厂，此后在1993 年3 月5 日成立安
徽古井贡酒股份有限公司，并于1996 年9 月27 日上市A 股。公司作为
国有控股企业，股权结构较为稳定。公司聚焦白酒业务，营收以华中地
区为主。公司专注白酒业务，白酒收入比重达9616%。从收入地区来
看，公司深耕华中地区，占比达8523%，公司全国化进程有所建树。
安徽省以及周边白酒市场潜力大，为徽酒发展提供丰厚土壤。安
徽省以及周边的江苏、河南、山东省拥有庞大的白酒消费人群，均为白
酒产销大省；在消费升级趋势下，高端和次高端白酒有望迎来机遇期。
白酒行业整体出现量减价增的趋势，白酒年产量有所下降的同时白酒产
品的价格将快速提升。公司聚焦中高端产品的年份原浆系列，在白酒价
格中枢上移的过程中有望充分享受利润红利。
产品、渠道、品牌多方发力，成就徽酒龙头。1）产品力：公司产
品覆盖面较广，以中高端产品为主。公司目前产品主要分为年份原浆系
列，古井贡酒系列和黄鹤楼系列。其中，定位中高端的年份原浆为主要
产品；2）渠道力：为配合年份原浆的销售，公司采用三通工程推
进渠道、终端、消费者三位一体；3）品牌力：公司通过多维度营销提
升品牌力。古井贡酒近年通过平台宣传、文化交流和创意营销等三大方
式提升公司的知名度与品牌力。
在消费升级的驱动下，白酒行业分化加剧，高端、次高端酒的价
格不断提升，公司聚焦中高端产品有望充分受益于价格红利。公司全
国化进程加快，收购黄鹤楼进入湖北市场，打开市场空间后业绩有望进
一步提升。预计公司2022-2024 年收入分别为163671969622941 亿
元，归母净利润分别为294437904629 亿元，对应2022-2024 年EPS
分别为557717876 元。基于2022 年7 月25 日收盘价，对应PE 分别
为42x33x27x，首次覆盖，给予推荐评级。
食品安全问题；宏观经济下行超预期；疫情反复；行业竞争加剧。
以上数据基于2022 年7 月25 日收盘价计算
流通A 股B股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
古井贡酒(000596SZ)
1 徽酒龙头，行稳致远  4
11 八大名酒之一，历史源远流长  4
12 国营企业股权结构稳定，亳州市国资委为最终受益人  5
13 消费复苏促进业绩，研发投入效果初现  6
2 徽酒受益于高端化趋势，安徽省及周边白酒市场空间广阔  8
21 消费升级趋势下，白酒走向高端化  8
22 安徽省消费升级持续，白酒格局或将优化  11
23 环皖白酒市场潜力大，徽酒进军有望受益  17
231 江苏次高端白酒市场规模大、增速快  18
232 山东、河南本土品牌弱势，白酒市场规模大  19
3 徽酒龙头战略清晰，渠道模式推动三位一体  22
31 品牌力：徽酒龙头荣誉众多，营销提升品牌价值  22
32 产品力：产品全面，聚焦中高端产品  25
33 渠道力：三通工程推进渠道、终端、消费者三位一体  27
34 战略端：打造数字化、国际化、法制化的新古井  29
4 盈利预测  30
5 风险提示  31
古井贡酒历史悠久，已成中国名酒企业  4
亳州市位列世界十大烈酒产区  5
公司作为国营企业，股权结构稳定  6
公司当前聚焦白酒业务  7
2021 年华中地区营业收入占比达8523%  7
公司2021 年营收取得恢复性增长  7
受疫情影响，2020 年归母净利润有所下降  7
研发支出效果初现，专利持续增加  8
2021 年公司专利以实用新型为主  8
白酒行业正处于量减价增的复苏期  9
城镇居民家庭人均可支配收入逐渐提高  9
我国高净值人群不断增加  9
2018 年以来白酒行业收入持续上行  10
人均食品烟酒消费稳步增长  10
消费升级趋势下，高端白酒价格呈上升态势  11
高端白酒市场规模有望实现较快增长  11
次高端酒企营业收入2021 年实现高增  11
安徽省为我国传统白酒生产大省  12
2021 年安徽省人均GDP 位列全国第13 位  12
2021 年安徽人均可支配收入增速为904%  12
2010 年起安徽省常住人口不断增加  13
安徽省15-64 岁人口比例在65%以上  13
安徽白酒价格带一直处于不断升级中  13
安徽省内次高端白酒将成为下一主要战场（价格：元）  14
安徽白酒市场主导者为本土品牌（2019 年）  15
古井贡酒、口子窖是安徽省本土次高端品牌  15
安徽白酒市场集中度依然有较大提升空间  16
古井贡酒(000596SZ)
安徽省的人均消费能力大约落后于江苏省5 年左右  16
预计安徽省内白酒市场规模将在2025 年达到48505 亿元  17
安徽周边白酒市场主要为浓香型区域  18
江苏居民人均可支配收入高达475 万元  18
江苏省内主要白酒品牌多为高端次高端白酒  19
2021 年山东省常住人口规模位居全国第二  20
山东地产酒分布较为分散  20
河南地产酒较多且分布较为分散  21
2018 年河南次高端白酒以省外白酒品牌为主  21
徽酒龙头荣誉加身  22
古井贡酒酿造工艺历经发酵、选曲、制酒、酿酒等等流程，最终罐装出厂  23
古井贡酒品牌价值逐渐提升  24
公司通过平台宣传、文化交流、创意营销等方式提升品牌力  25
2021 年年份原浆是公司的主力产品  26
古井贡酒逐渐对产品进行升级  26
古井贡酒产品以中端以上为主  27
三通工程终极目标在于五个第一  28
三通工程分导入期、三盘建设期和持续互动期  29
古井贡酒推进战略50  30
古井贡酒(000596SZ)
1徽酒龙头，行稳致远
11八大名酒之一，历史源远流长
国内老八大名酒之一，公司历史源远流长。1963 年10 月在第二届全
国白酒评酒会上，古井贡酒夺得八大名酒第二名，与茅台酒、董酒、汾酒、
五粮液、泸州老窖特曲、西凤酒、全兴大曲等名酒合称中国八大名酒，并
且在1979 年第三届评酒会、1984 年第四届评酒会、1989 年第五届评酒会
上，古井贡酒均获得名酒金奖。新中国成立后，公司在1959 年改制成为国
营亳县古井酒厂，此后在1993 年3 月5 日成立安徽古井贡酒股份有限公司，
并于1996 年9 月27 日上市A 股。在2016 年白酒行业开始复苏后，公司于
2016 年4 月与黄鹤楼酒业签订战略合作协议，开启中国名酒合作新时代，
2021 年1 月公司与明光酒业签订战略合作协议，公司成为拥有三个品牌
四种香型三地产区的中国名酒企业。
古井贡酒历史悠久，已成中国名酒企业
古今贡酒所在地亳州市为世界十大烈酒产区之一，古井贡酒榜上有名。
2017 年11 月19 日，世界名酒价值论坛颁布了世界烈酒十大产区名录。
 曹操将家乡亳州产的九酝春酒(古井贡酒的前身）进献给汉献帝刘
协，并上奏九酝酒法阐述了美酒的酿制方法，自此作为皇室贡品。
 公司在1959年改制成为国营亳县古井酒厂。
 1993年3月5日成立安徽古井贡酒股份有限公司。
 1996年9月27日上市A股。
 2016年4月与黄鹤楼酒业签订战略合作协议，开启中国名酒合作新时代。
 2021年1月公司与明光酒业签订战略合作协议，公司成为拥有三个品
牌四种香型三地产区的中国名酒企业。
古井贡酒(000596SZ)
古井贡酒所在产地中国亳州榜上有名，与遵义产区、宜宾产区、吕梁产区、
泸州产区、宿迁产区、干邑产区、苏格兰产区、波多黎各产区、瓜达拉哈
拉产区同列世界十大烈酒产区。而公司产品古井贡酒渊源始于公元196 年
曹操将家乡亳州产的九酝春酒(古井贡酒的前身）进献给汉献帝刘协，
并上奏九酝酒法阐述了美酒的酿制方法，自此作为皇室贡品。
12国营企业股权结构稳定，亳州市国资委为最终受益
公司作为国有控股企业，股权结构较为稳定。2019 年，亳州国有资产
监督管理委员会通过亳州市国有资本运营有限公司，以54%的比例控股古
井集团有限责任公司，而古井集团有限责任公司以5115%的比例控股古井
贡酒股份有限公司，亳州市国资委是古井贡酒公司的最终受益人。此外，
上海浦创企业管理咨询有限公司和安徽省财政厅各以40%、6%的比例成为
古井集团公司的第二、第三大股东。
古井贡酒(000596SZ)
公司作为国营企业，股权结构稳定
13消费复苏促进业绩，研发投入效果初现
公司聚焦白酒业务，营收以华中地区为主。公司主营业务包括白酒业
务和酒店业务，其中，白酒业务是公司绝对的主力。根据公司2021 年年报
披露，公司白酒业务收入12761亿元，占总收入的9616%。此外，从收入
地区来看，公司深耕华中地区，2021 年华中地区收入11311 亿元，同比增
长了2546%，占比达8523%；华北、华南地区的收入分别为1071 亿元、
878 亿元，同比分别增长了5449%、5138%，占比相较去年同期分别增长
了134 个百分点和098 个百分点，达到807%和662%。公司全国化进程
有所建树，但营业收入依然以华中地区为主。
古井贡酒(000596SZ)
2021 年华中地区营业收入占比达8523%
疫情不利影响消退下，2021 年公司业绩表现良好。2020年，受新冠疫
情的影响，消费需求承压，宴请、商务交流等活动被迫停止，白酒行业受
到冲击。2020 年度，公司实现营业收入10292 亿元，同比下降120%，归
属于母公司净利润1855 亿元，同比下降1158%。在2021 年，防疫防控措
施效果良好，消费逐渐复苏下，公司全年实现营业收入13270 亿元，同比
增长2893%，归属于母公司净利润2298 亿元，同比增长2390%。
公司2021 年营收取得恢复性增长
受疫情影响，2020 年归母净利润有所下降
公司自2014年起重视研发，研发支出效果初现。公司技术研发项目目
的在于新产品研究与开发、产品质量的提升、酿酒智能化技术研究及酿酒
新工艺研究，公司从2014 年起开始逐渐增加研发投入，2014-2020 年
CAGR 达1010%。截至2021 年，公司共有978 位研发人员，研发人员数
量占总人员数量比重达910%，研发投入占营业收入227%。根据企查查
量974 项，居行业第一，五粮液以911 项紧随其后，远超行业TOP3-20 企
业中枢水平112 项。分类来看，公司专利主要包括实用新型（722 项）、外
营业总收入(左亿元)
归母净利润(左亿元)
古井贡酒(000596SZ)
观设计（228 项）和发明专利（24 项）3 大类，占比分别为7413%、
2341%、246%；其中，实用新型专利数量同样一骑绝尘，远超行业
TOP2-20 中枢水平（20 项）。2021 年，公司获得发明专利3 项、实用新型
55 项，公司先后荣获中国酒业科技突出贡献奖安徽省科技进步二等
奖，实现了省重大专项项目零突破，再次荣获安徽省人民政府质量奖。
研发支出效果初现，专利持续增加
2021 年公司专利以实用新型为主
2徽酒受益于高端化趋势，安徽省及周边白酒市
21消费升级趋势下，白酒走向高端化
白酒行业经历多轮周期更迭，经历2012-2015 年的调整后逐渐复苏。
1989 年至1998 年是白酒的一轮上升期，此阶段主要是国内从计划经济向
市场经济转型，供给和需求的同步增加带动了白酒行业的上升；此后，受
1998 年亚洲金融危机和汾酒假酒等事件的影响，白酒行业进入调整期，白
酒产量有所下降；2003 年我国加入世界贸易组织后经济高速增长，白酒行
业也进入新的一轮上升期，白酒产量显著提升；此后，在2012 年，受金融
危机的影响叠加限制三公消费，白酒行业又一次进入调整期，白酒产
量增速变缓并且由增变减；2015 年后，受消费升级驱动，商务和个人消费
崛起，白酒产量略有减少但价格增长，整个白酒行业目前处于量减价增的
研发支出(左亿元)
古井贡酒(000596SZ)
图表10 白酒行业正处于量减价增的复苏期
人均收入和高净值人群不断增长推动消费升级，白酒行业步入高端化
阶段。中国经济高速发展下，国民人均可支配收入和高净值人群不断增加。
2006年，我国城镇居民家庭人均可支配收入为118万元，而到了2020年，
城镇居民人均可支配收入为438 万元，2006-2020 年的CAGR 达到99%。
居民收入的不断提升促进了高净值人群(可投资资产超1 千万)的壮大，我
年的CAGR 达2103%。伴随着我国经济结构的转变，高质量发展和共同富
裕成为新的发展主线，我国人均可支配收入和高净值人群均有望持续增加。
消费人群的扩大以及收入的增长为消费升级提供了持续发展的土壤，在消
费升级的长期趋势下，白酒行业结构性调整有望继续推进。2018 年以来白
酒产量下降，但白酒行业规模以上企业销售收入反而有所提升，这是源自
白酒行业整体价格带上移，白酒提价带来更多的销售收入和利润。
图表11 城镇居民家庭人均可支配收入逐渐提高
图表12 我国高净值人群不断增加
白酒产量(左万千升)
城镇居民家庭人均年可支配收入(左万元)
中国高净值人群数量(左万人)
古井贡酒(000596SZ)
图表13 2018 年以来白酒行业收入持续上行
图表14 人均食品烟酒消费稳步增长
白酒价格带上移，高端和次高端白酒有望迎来新机遇。在白酒价格中
枢不断上移的过程中，行业分化加剧，高端酒企通过涨价提高品牌力，以
价增带动业绩的增长，而次高端白酒享受高端白酒提价后的空白价格带，
具备较大的扩容空间。2015 年行业调整以来，在茅台的带动下，白酒行业
整体价格带有所上移。高端、次高端酒企产品价格带不断上移，高端白酒
率先提价带动行业整体提价，53 度飞天茅台的价格在京东上从2015 年的
888元瓶，上涨至2019年初的1499元瓶。1）高端白酒受益于价增。根据
欧睿咨询，高端白酒市场规模在2019 年已破千亿，并有望实现逐年递增，
预计在2024 年可超两千亿。2）次高端白酒受益于量价齐升。在高端白酒
打开行业价格的天花板后，余下的空白价格带可为次高端白酒带来量价齐
升的增长空间。以代表性次高端酒企为例（古井贡酒、洋河股份、今世缘、
舍得酒业、酒鬼酒、山西汾酒），2020 年受疫情的影响，营收增速见底；
2021年，次高端酒企营业收入实现同比增长3334%，营收快速反弹。在消
费升级持续的背景下，白酒结构性行情有望延续。
白酒行业规模以上企业销售收入(左亿元)
全国居民人均消费支出食品烟酒(左元)
古井贡酒(000596SZ)
图表15 消费升级趋势下，高端白酒价格呈上升态势
图表16 高端白酒市场规模有望实现较快增长
图表17 次高端酒企营业收入2021 年实现高增
注：次高端酒企选取古井贡酒、洋河股份、今世缘、舍得酒业、酒鬼
22安徽省消费升级持续，白酒格局或将优化
安徽省是我国白酒产销大省，在全国白酒行业排名中不断上移。2020
年，安徽省白酒产量占全国的49%。截至2019 年末，安徽省规模以上工
业白酒企业101 家，居全国位次由2015 年的第5 位升至第3 位；全年实现
营业收入2603 亿元，居全国位次由第5 位升至第4 位，实现利润646 亿
元，居全国位次由5 位升至第4 位，安徽在我国白酒行业中重要性凸显。
价格白酒飞天茅台(53度)500ml京东
价格白酒五粮液(52度)500ml京东
价格白酒洋河梦之蓝(M3)(52度)500ml京东
价格白酒30年青花汾酒(53度)500ml京东
高端白酒市场规模（左，亿元）
营业收入（左，亿元）
古井贡酒(000596SZ)
图表18 安徽省为我国传统白酒生产大省
安徽省白酒产业发展较快主要有两方面原因：一是历史形成的白酒文
化深入人心，二是安徽省的经济及人口状况为白酒行业发展提供了坚实基
础。1）除安徽白酒文化历史悠久外，安徽省内经济的良好发展势头带动
省内消费升级也是白酒产业发展较快的重要原因。安徽省紧邻长三角地区，
2021 年安徽省人均GDP 为703 万元，居于全国第13 位。2021 年安徽省城
镇人均可支配收入同比增速为904%，快于全国增速。经济的快速增长带
动消费升级，将进一步促进白酒行业发展。2）安徽省白酒消费人群充足，
市场下沉空间广阔。伴随经济的发展，自2010 年起安徽省常住人口不断增
加，2021 年安徽常住人口6105 万人，2016-2021 年CAGR 达026%，按此
速度增长，未来安徽省常住人口仍将有增量空间。
图表19 2021 年安徽省人均GDP 位列全国第13 位
图表20 2021 年安徽人均可支配收入增速为904%
产量白酒安徽（左，千升）
安徽城镇居民人均可支配收入（元）
古井贡酒(000596SZ)
图表21 2010 年起安徽省常住人口不断增加
图表22 安徽省15-64 岁人口比例在65%以上
消费升级换挡，安徽省内白酒升级大势所趋。当前安徽省内白酒产业
已经进入成熟期，2014 年以来安徽白酒产量基本没有出现明显的增长，表
明当前安徽省内白酒行业已经相对较为成熟。随着省内消费者收入以及购
买力的上升，消费升级将成为白酒行业的重要趋势。当前安徽省内白酒价
格带已经出现了不断的提升，2000 年时安徽省内主流白酒价格带为40-80
元，如今已经升至200 元以上，预计随着经济的持续发展以及消费升级的
继续推进，安徽省内白酒价格带将继续呈现稳中有升的趋势。
口子窖5 年，高炉家酒
口子窖5 年，迎驾银星
口子窖56 年，古井献礼版
口子窖56 年，古井献礼版古井5 年
古井81626 年，口子窖102030 年
安徽省内白酒市场规模约350 亿元，次高端酒将成为下一重点战场。
当前安徽省白酒市场规模合计约350 亿元，具体可分为高端（40 亿元）、
次高端（50亿元）、中端（140亿元）、低端（120亿元）四大板块，其对应
价格带分别为800 300-800100-3000-100 元，市场份额则以300 元以下中
低端产品为主，占比约75%。在消费升级的大背景下，叠加人均可支配收
入及常住人口增加带来的中产人群扩增，安徽白酒企业不断加码次高端白
酒市场，其中代表包括古井贡酒（古16、古20 系列）、口子窖（口子窖20
年、兼香518）迎驾贡酒（洞16、洞20 等）、金种子（馥合香系列）。安徽
省食品行业协会酒类流通分会秘书长张奇峰分析认为，在消费持续升级的
安徽常住人口（万人）
安徽15-64岁人口比例
古井贡酒(000596SZ)
情况下，假定有20%的100-300元产品消费升级至300-500元，安徽次高端
酒的市场容量将提升近一倍，可达100 亿元。次高端市场将成为安徽白酒
行业下一个重点战场。
图表24 安徽省内次高端白酒将成为下一主要战场（价格：元）
安徽省内白酒市场竞争激烈，省内白酒品牌话语权较强。安徽省作为
我国的白酒大省，其内部有众多优质品牌，导致其省内竞争较为激烈，
西不入川，东不入皖已经成为了白酒行业营销的共识。当前安徽省内
白酒品牌在30-300 元价格带仍然占据主导地位，主要原因是：（1）当地消
费者对于本土品牌的认知度以及接受程度较高，导致外来品牌难以打开市
场空间；（2）在省内激烈竞争中生存下来的安徽酒企大多拥有较为强大的
经销商体系，在面临外来竞争者时可以进行有力的反击。在此逻辑之下，
我们认为未来安徽省内白酒市场依然会呈现出以本地品牌为主导的市场竞
古井贡酒(000596SZ)
图表25 安徽白酒市场主导者为本土品牌（2019 年）
图表26 古井贡酒、口子窖是安徽省本土次高端品牌
安徽省内白酒市场集中度或将进一步升高，龙头品牌将再次受益。从
总量上来看，当前国内白酒市场整体上呈现出量减价增的趋势，在此趋势
下市场份额将会进一步向品牌力与渠道力更强的龙头企业进行集中。从安
徽省内市场竞争格局来说，市场集中度提高也符合大势。2019 年安徽省内
白酒市场CR3(古井贡酒、口子窖酒以及迎驾贡酒)为486%，而2018 年汾
酒在山西的市占率便达到了50%，洋河以及今世缘在江苏的市占率合计也
达到了487%，当前安徽省内白酒市场的集中度依然较低。未来随着安徽
省内白酒市场的成熟以及白酒企业的竞争，市场集中度或会出现进一步的
提升。且根据2020 年安徽省经济和信息化厅、省商务厅、省市场监督管理
局联合发布的促进安徽白酒产业高质量发展的若干意见，安徽省将在
2025 年实现白酒企业营收500 亿元，培育 1 家年营收过 200 亿和 2 家营收
第一梯队：高端白酒如贵
第二梯队：次高端白酒如
第三梯队：金种子、迎驾
第四梯队：宣酒、伊力特
古井贡酒(000596SZ)
过百亿的白酒企业，随着政策对于龙头公司的倾斜以及疫情对于经营较弱
企业的淘汰，安徽省内白酒行业集中度的提高是大势所趋，行业龙头企业
或将迎来加速发展期。
图表27 安徽白酒市场集中度依然有较大提升空间
以江苏市场作为参考，安徽省内市场空间依然巨大。由于安徽与江苏
在地理位置、饮酒的文化方面有众多相似之处，且江苏的白酒市场相对更
为成熟，因此可以借鉴江苏的白酒市场情况来看安徽白酒市场未来的发展
情况。2020 年安徽省的城镇居民人均可支配收入为39442 元，而江苏省的
城镇居民人均可支配收入在2015 年便达到了37173 元，江苏省的农村居民
人均可支配收入也大致领先安徽省5 年。由于居民的购买力主要与人均可
支配收入相关，因此我们可以估计江苏省的白酒市场领先于安徽省5 年左
图表28 安徽省的人均消费能力大约落后于江苏省5 年左右
山西CR1(2018年）
江苏CR2（2018年）
安徽CR3（2019年）
江苏城镇居民人均可支配收入
安徽城镇居民人均可支配收入
江苏农村居民人均可支配收入
安徽农村居民人均可支配收入
古井贡酒(000596SZ)
对比江苏省的白酒市场，安徽省的白酒市场规模将在2025 年达到
48505 亿元。根据酒食新消费的数据，安徽省白酒市场容量20172021 年
分别为250350 亿元，实现 CAGR878%。安徽省的人均消费能力大约落后
于江苏省5 年左右，我们谨慎假设未来江苏省消费升级快于安徽省3 年左
右，根据锐观网对江苏省2019-2023 年白酒收入CAGR 预测值的中位数
85%，我们测算至 2025 年安徽省的白酒市场规模将会达到48505 亿元。
随着省内白酒市场规模的不断扩大，古井贡酒、口子窖、迎驾贡酒等头部
酒企将会有更大的成长空间。
图表29 预计安徽省内白酒市场规模将在2025 年达到48505 亿元
23环皖白酒市场潜力大，徽酒进军有望受益
由于饮用习惯等因素，安徽周边江苏、山东以及河南与安徽消费白酒
香型相似。根据酒业家的资料，安徽省周边主要的白酒市场中，只有江苏
省、山东省、河南省、湖北省、江西省同属于浓香型地区，而安徽、江苏、
豫东、鲁南等地区同属于江淮派浓香区，因此其白酒饮用风俗差别较小，
未来徽酒有望在这些地区实现较好的发展。
古井贡酒(000596SZ)
图表30 安徽周边白酒市场主要为浓香型区域
231江苏次高端白酒市场规模大、增速快
依托于发达的经济，江苏白酒市场是消费升级的引领地区。江苏是国
内经济较为发达的省份，常住人口规模在全国排名第五。2021 年，江苏人
均可支配收入高达475 万元，发达的经济以及规模较大的消费者决定了江
苏白酒市场规模大、层次高的特点。当前在全国消费升级的大趋势之
下，江苏依托于自身较为发达的经济，成为了消费升级的领先地区。
图表31 江苏居民人均可支配收入高达475 万元
主流价格带较高，江苏次高端白酒市场广阔。由于江苏发达的经济，
江苏全体居民人均可支配收入（左，万元）
古井贡酒(000596SZ)
其消费市场在国内处于领先地位，白酒主流价格带也相对较高。根据华经
情报网的数据，目前江苏省内主要白酒品牌多为高端次高端白酒，江苏苏
北白酒消费主流价位已经达到200-300 元左右，苏南市场更是达到300-500
元价位段，江苏白酒的整体消费价位段在300-500 元之间。根据锐观网的
数据，2023 年江苏白酒收入可达800 亿元以上，其中次高端白酒收入可达
240 亿元，且将以20%左右的增速快速发展。江苏市场有望成为徽酒次高
端战略的省外主要战场。
图表32 江苏省内主要白酒品牌多为高端次高端白酒
232山东、河南本土品牌弱势，白酒市场规模大
山东由于人口众多，白酒市场规模较大。山东是国内的人口大省，
2020 年山东省常住人口规模高达102 亿人，位居全国第二，再加上山东本
地饮酒文化较为浓重，因此其省内白酒市场规模较大。根据锐观网的数据，
2018 年山东白酒整体市场规模约为550 亿元，预计2023 年其市场规模将增
长至743 亿元，年均复合增速可达62%；2018 年山东次高端白酒市场规模
大约为44 亿元，或将在2023 年达到13374 亿元左右，年均复合增速可达
古井贡酒(000596SZ)
图表33 2021 年山东省常住人口规模位居全国第二
山东本土白酒品牌较为弱势，其成为外来白酒品牌必争之地。由于山
东地产酒品牌众多且较为分散，山东并未出现规模较大的本土酒企，使得
当地消费者并未形成引用本地酒的习惯。根据锐观网的数据，山东省2018
年本省最大的景芝酒业年收入仅20 亿元。由于本地酒企相对较为弱势，山
东高端白酒以及次高端白酒市场主要被外来品牌所占领。在竞争格局上，
山东高端白酒市场主要以茅五泸为主导，但次高端白酒市场布局仍未定型，
2018 年次高端CR2 约为228%，对于新进入者来说依然具有较大的发展机
图表34 山东地产酒分布较为分散
河南人口数量较多且饮酒文化较为浓重，白酒市场规模较大而本地品
牌较为弱势。河南白酒市场与山东的相似性较高，由于人口规模较大且饮
酒文化较为浓重，因此其白酒市场规模也相对较大。根据锐观网的数据，
2018 年河南白酒规模达370 亿元左右，其中次高端白酒市场规模达到约37
亿元，预计2023 年河南白酒市场规模将达到500 亿元左右，其中次高端白
古井贡酒(000596SZ)
酒市场规模约为8747 亿元，CAGR 可达188%。与山东市场较为相似，由
于河南市场本土品牌较为分散，其并没有形成规模较大的本土品牌，河南
消费者也没有形成饮用本土品牌的习惯。
图表35 河南地产酒较多且分布较为分散
次高端主要为省外品牌，河南市场为重要争夺地。河南高端白酒基本
被茅五泸所占领，次高端白酒也以省外品牌为主。根据锐观网的数据，
2018 年河南次高端白酒CR2 达4324%，以剑南春以及汾酒为主，其余较
为强势的品牌有水井坊、洋河、古井贡酒以及舍得等。作为市场较大而本
土品牌较弱的区域，河南是徽酒省外发展的重要地区。
图表36 2018 年河南次高端白酒以省外白酒品牌为主
古井贡酒(000596SZ)
3徽酒龙头战略清晰，渠道模式推动三位一体
31品牌力：徽酒龙头荣誉众多，营销提升品牌价值
公司作为八大名酒之一的徽酒龙头，建国以来获得诸多荣誉。新中国
成立后，公司分别在1963 年、1979 年、1984 年和1989 年的全国白酒评比
上获得金奖，在1987 年与茅台一同被选为国宴用酒，打破了国宴只用茅台
的惯例。进入21 世纪后，古井贡酒依旧斩获多项荣誉。2012 年，古井贡
酒荣获中国品牌节年度最高奖项—华普奖，同届获奖的还有茅台、汾酒和
五粮液等公司；2013 年、2018 年、2019 年和2021 年，古井贡酒均荣获华
普奖，并且在2018 年和2021 年作为品牌节指定用酒，在2019 年和2021
年古井贡酒都是唯一上榜的白酒品牌。此外，在2019 年，古井贡酒在酒类
品牌价值榜中排名全国第四、安徽第一。古井贡酒作为徽酒龙头可谓实至
图表37 徽酒龙头荣誉加身
共评选出贵州茅台、五粮液、古井贡酒在内的老八大
共评选出贵州茅台、五粮液、古井贡酒在内的八大名酒
第四届全国评酒会，共评选出贵州茅台、五粮液、古井
贡酒在内的老十三优名酒
与茅台、长城干白、张裕金奖白兰地等齐名
第五届全国评酒会，共评选出17 种国家名酒
华普奖是中国品牌节年度最高奖项，全称最具市场竞争
力品牌华普奖，代表了中国国家形象的优秀自主品牌。
同届获奖的白酒品牌有茅台集团、汾酒集团、五粮液。
同届荣获的白酒品牌华友汾酒集团、五粮液
当年品牌节指定用酒，同届获奖白酒品牌有五粮液
四、安徽第一，荣获品牌节华普奖
品牌节指定用酒，古井贡酒是唯一上榜白酒品牌
产品和服务质量诚信承诺主题活动中
由国家市场监管总局、中国质量检验协会发起
品牌节指定用酒，古井贡酒是唯一上榜白酒品牌
古井贡酒(000596SZ)
古井贡酒酿造技艺铸就品牌价值。古井贡酒秉持向生产要质量，向
质量要口感，向口感要风格，向风格要不同的生产理念，在生产过程中
坚持选好粮、酿好酒、摘好酒、储好酒、勾好酒、装好酒这六好操作，历
经发酵、制曲、制酒、酿酒、贮存、勾调、品味、调味、定型，最后才能
罐装出厂。整个过程中，公司采用多种制造工艺，包括固态双边发酵、采
用独特的两花一伏大曲、多粮投料、三高一低（入池淀粉高、入池
酸度高、入池水分高、入池温度低）、三清一控（清蒸原料、清蒸辅料、
清蒸池底醅、控浆除杂）等独特技术和分层出池、小火馏酒、量质摘酒等
多道工序，最终呈现给消费者的便是古井贡酒色清如水晶，香醇似幽兰，
入口甘美醇和，回味经久不息的独特风格。
图表38 古井贡酒酿造工艺历经发酵、选曲、制酒、酿酒等等流程，最终罐装出厂
公司通过多维度营销提升品牌力。古井贡酒近年通过三大方式的营销
提升公司的知名度与品牌力：1）平台宣传，2012-2020 年，公司连续9 年
独家冠名安徽卫视春节联欢晚会，进一步提升古井贡酒作为徽酒龙头
的地位，2016-2022 年公司连续7 年特约赞助中央电视台春节联欢晚会，
提升公司在全国的知名度，进行全国化的扩张；2）文化交流，2013-2021
古井贡酒(000596SZ)
年，公司连续8 年参与春季糖酒会，并且在2014 年举办中国酒文化全球巡
礼，向全球弘扬中国传统文化和酒文化；3）创意营销，2015 年，公司建
造古井贡酒年份原浆号合福高铁列车，通过高铁的路径向全国宣传
古井贡酒。此外，公司2016-2021 年连续5 年举办秋季开酿大典，吸引广
大消费者的目光。多角度的营销让古井贡酒的品牌力进一步提升，公司品
牌价值从2015 年的37555 亿元提升至2020 年的197136 亿元，位列中国
图表39 古井贡酒品牌价值逐渐提升
引进白酒自动化生产技术，135 精益质量管理模式获得工信部全国
科研方面，2 项科研成果荣获中国白酒科学技术大会十大优秀科技成果
客户管理系统（CRM）、统一呼叫中心等项目取得阶段性进展
科研方面，2 个项目入选国家十三五重点研发计划
加强与高校、科研院所、专业培训机构的合作，成立中国白酒健康研
究院，为全国首家专业的白酒健康科研机构
科研方面，1 项科研成果顺利通过中国轻工业联合会鉴定
古楼亮相国际高端活动，全球巡礼走进新加坡，强化媒体传播，塑
科研方面，七项技术创新成果荣获国内科学技术奖等
科研方面，公司2 项技术创新成果达国际领先水平，1 项科技成果获得
持续优化酿造工艺产品品质稳步提升
以197136 亿元的品牌价
科研方面，1 项科研成果获安徽省科学家企业家协会科技成果评价中心
评价为国际领先等
古井贡酒(000596SZ)
图表40 公司通过平台宣传、文化交流、创意营销等方式提升品牌力
连续9 年独家冠名安徽卫视春节联欢晚会
连续7 年特约赞助中央电视台春节联欢晚会
独家冠名安徽卫视2021 国剧盛典、成为一带一路贸易论坛官方制定用
举办中国酒文化全球巡礼，向全球弘扬中国传统文化、酒文化
连续7 年参与春季糖酒会
参加世界制造业大会，在智能制造区、食品交易区设立展位
建造古井贡酒年份原浆号合福高铁列车
举办读亳有奖活动
连续四年举办桃花春曲节，推广古井贡酒独特工艺-桃花春曲，塑造IP
连续5 年举办秋季开酿大典
32产品力：产品全面，聚焦中高端产品
公司产品覆盖面较广，以中高端产品为主。公司目前产品主要分为年
份原浆系列，古井贡酒系列和黄鹤楼系列，每个系列定位不同，各司其职。
年份原浆系列定位高端、次高端和中端，主要有古26、古20、古16、古
8、古5 等产品，是高档商务消费、宴席用酒；古井贡酒系列定位中低端，
包括古井贡酒V9、V6、古井贡酒第六代等产品，多用于乡镇宴席和礼品
消费；而黄鹤楼定位省外产品，主要是大清香900、陈香1979、生态15 等
产品，消费聚焦湖北省市场。其中，年份原浆为主要产品，2021 年，公司
年份原浆产品占白酒营业收入占比达7724%，而古井贡酒和黄鹤楼仅占
1335%和941%。近些年，受消费升级的趋势影响，作为区域次高端酒企，
公司不断对产品进行升级，古20、黄鹤楼大清香等酒正是公司产品升级的
古井贡酒(000596SZ)
图表41 2021 年年份原浆是公司的主力产品
图表42 古井贡酒逐渐对产品进行升级
古井贡酒(000596SZ)
图表43 古井贡酒产品以中端以上为主
52%vol 500ml
45%vol 500ml
52%vol 500ml
50%vol 500ml
50%vol 500ml
50%vol 500ml
50%vol 500ml
50%vol 501ml
406%vol 500ml
45%vol 500ml
50%vol 501ml
33渠道力：三通工程推进渠道、终端、消费者三
为配合年份原浆的销售，公司从2009年起正式实施三通工程。三
通工程即路路通、店店通和人人通，该工程在选定的区域内集中资
源，建立规划、执行和督导三位一体的执行体系，通过精细化的网点建设
在小区域内达成覆盖率第一即路路通，再通过店务管理标准化、网点
古井贡酒(000596SZ)
陈列最大化和终端宣传规范化等手段做到区域内市场占有率第一即店店
通，最后通过深入群众内部，培养核心消费者意识，构建渠道和消费者
的良性互动来达到产品陈列第一、推荐率第一、指名购买率第一。在局部
小区域做成五个第一后，通过成功复制这个过程逐步扩大市场占有率，最
终将版块相连。该渠道模式可复制性强、对终端的把控较严、对消费者的
意识培养深入，可持续推进渠道、终端、消费者三位一体的建设。
图表44 三通工程终极目标在于五个第一
古井贡酒(000596SZ)
图表45 三通工程分导入期、三盘建设期和持续互动期
34战略端：打造数字化、国际化、法制化的新古井
公司推出古井战略50，致力于打造一个数字化、国家化、法制化的
新古井。古井贡酒公司于2015 年提出战略50，公司选择聚焦白酒业务，
开启以终端用户为中心的新时代。古井战略50，即建立前端引流、中端体
验、末端结算的新模式，对公司全部产业进行一体化打造。其中，前端引
流通过一瓶一码、线上电商平台、酒店客户、原浆探秘之旅等方式进行用
户引流，同时利用全球呼叫中心统一处理用户诉求，并使用会员系统
(CRM)做好用户数据管理和使用；中端体验就是重点打造六个层面，分别
是推出无极票号和窖池、在全国重点城市打造古井贡酒品牌体验中心、在
一般城市打造集团旗下的城市之家连锁酒店、举办原酒探秘之旅、订
制个性化保健产品以及通过信息系统使用户体验一键式反馈、投诉和热线；
末端结算，通过线上订单结算中心和订单执行系统，进行线上结算，并实
时反映产品订单信息。在公司后百亿时代，古井贡酒秉承做真人，酿美
酒，善其身，济天下的企业价值观及系列理念，致力于打造一个数字
化、国际化、法治化的新古井。
 路路通1-核心区域的选定铺市
 店店通6-核心样板店的打造
 人人通8-核心人群的沟通(公关品鉴)
 路路通1X-新的目标区域的扩张铺市
 店店通6X-单店的销量提升重点店越来越多
 人人通8X-更多核心人群的沟通(公关品鉴)
 路路通空白区域已被填补，产品宣传随处可见
 店店通目标终端100%占领，并形成良性循环销售
 人人通认知度美誉度非常高，拥有众多忠实的消费者，既消
古井贡酒(000596SZ)
图表46 古井贡酒推进战略50
在消费升级的驱动下，白酒行业分化加剧，高端、次高端酒的价格不
断提升，公司聚焦中高端产品将充分受益于价格红利。此外，公司全国化
进程加快，收购黄鹤楼进入湖北市场，打开市场空间后业绩有望进一步提
1）受消费升级影响，中高端白酒的价格带逐渐上移，价格提升叠加
公司全国化扩张的发展与疫情影响的减弱，年份原浆系列有望恢复高增长
的态势。我们预计2022-2024年年份原浆系列的销量增速分别为5%5%6%，
单价增速分别为18%15%10%，对应收入分别为111531392516237 亿元，
收入同比增速分别为2390%2075%1660%；
2）在公司业务聚焦年份原浆等中高端产品的背景下，预计古井贡酒
系列等中低端酒整体收入增速较年份原浆略慢。我们预计2022-2024 古井
贡酒的销量增速分别为20%15%10%，单价增速分别为-1%-1%-1%，对
古井贡酒(000596SZ)
191221772370 亿元，收入同比增速分别为
3）黄鹤楼系列主要在湖北省销售，在疫情影响下，黄鹤楼系列受到
严重的冲击，在疫情负面影响逐渐消散的背景下，黄鹤楼酒将实现高速增
长。我们预计2022-2024 年黄鹤楼系列的销量增速分别为10%10%10%，
单价增速分别为25%20%15%，对应收入分别为140917362101 亿元，
收入同比增速分别为2430%2320%2100%；
综合而言，预计公司2022-2024 年收入分别为163671969622941 亿
元，归母净利润分别为294437904629 亿元，对应2022-2024 年EPS 分
别为557717876 元。基于2022 年7 月25 日收盘价，对应PE 分别为
42x33x27x，首次覆盖，给予推荐评级。
食品安全问题：食品安全问题将短期对公司销量造成严重冲击，长期
对公司品牌形象造成深远影响；
宏观经济下行超预期：区域性次高端白酒与宏观经济景气周期呈现正
相关关系，若宏观经济出现大幅波动或超预期下行，将影响次高端白酒销
疫情反复风险：疫情反复对消费场景造成一定影响，或影响白酒终端
行业竞争加剧：区域性白酒行业竞争加剧将影响公司在优势地区的销
量及费用投放，进而影响公司盈利。
古井贡酒(000596SZ)
古井贡酒(000596SZ)
推送的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非
专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
人员保证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联
多年消费品研究经验，善于从行业框架、产业发展规律挖掘公司价值 。
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方
古井贡酒(000596SZ)
图违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
请勿将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
告而导致的损失负任何责任。
需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
得业务关系后通知客户。
改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层