2024 三季报点评：国内海外稳定增长，高端
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新产业(300832)：2024 半年报点评：
高端产品提升毛利，国内海外保持稳
新产业(300832)：2024 年一季报点
评：业绩符合预期，边际持续改善
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年三季度报告，前三季度实现营业收入341428 百
万元，较上年同期增长1741%；利润总额158398 百万元，较上年同期
增长1599%；归属于上市公司股东的净利润138359 百万元，较上年同
期增长1659%。
 国内趋势保持良好，海外业绩持续增长。前三季度，国内市场主营业务
收入同比增长 1360%；海外市场主营业务收入同比增长 2516%。前三
季度公司试剂收入同比增长1793%，仪器类产品收入同比增长
1627%；2024 年前三季度，国内外市场全自动化学发光仪器 MAGLUMI
X8 实现销售装机795 台。截至2024 年Q3，公司 MAGLUMI X8 国内
外累计销售装机达3448 台；公司新产品SATLARS T8 流水线产品已
完成装机销售共30 条，反映了上述产品已获得了市场认可。
 高端产品装机持续增长，带动毛利提升。随着MAGLUMI X3、
MAGLUMI X6 化学发光仪器及SATLARS T8 流水线产品的陆续上市，
公司新一代X 系列的全自动化学发光仪器和流水线产品已实现系列化，
性能优异，同时拥有较高的性价比优势，对于公司开拓国内外各类型终
端提供了重要产品支撑。2024 上半年，公司MAGLUMI X8 国内外累计
销售装机达3170 台，随着X 系列及中大型发光仪器销量占比增加，带
动公司仪器类产品毛利率提升至3211%，同比增加246pct；其中海外
仪器毛利率提升至3995%，同比提升了631pct。国内和海外试剂类产
品毛利率均保持稳定；公司主营业务综合毛利率为7278%，同比增长
 盈利预测与投资评级：我们基本维持之前盈利预测，预计公司2024-2026
亿元，归母净利润分别为
206262334 亿元，对应当前股价PE 分别为272117 倍。我们认
为公司是行业当中的龙头公司，未来有望持续保持高速增长，维持买
 风险提示：新产品延期获批及推广不及预期的风险；经销商管理风险；
经营规模扩大带来的战略与管理风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
9288  营业总收入
营业成本(含金融类)
12469  利润总额
159  归属母公司净利润
119  每股收益-最新股本摊薄(元)
730  毛利率(%)
11738  归母净利率(%)
11738  收入增长率(%)
12469  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3329  每股净资产(元)
(603)  最新发行在外股份（百万股）
(1587)  ROIC(%)
1138  ROE-摊薄(%)
125  资产负债率(%)
(162)  PE（现价最新股本摊薄）
(22)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号