大型机占比持续提升，助力业绩稳健
业绩持续增长，大型机助力试剂放量
试剂放量增长，海外发展可期
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
海外业务稳健增长，大型机装机持续推进
事件：公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度实现营收3414 亿元
（yoy1741%），归母净利润1384 亿元（yoy1659%），扣非归母净利
润1331 亿元（yoy2080%）；单三季度实现营收1203亿元（yoy1538%），
归母净利润480 亿元（yoy1002% ），扣非归母净利润463 亿元
（yoy1162%）。
海外业务稳健增长，受集采落地影响，国内增速放缓。2024 前三季度
公司实现营收3414 亿元（yoy1741%），其中国内同比增长1360%，
我们认为国内市场增速略有放缓主要是受医疗反腐及集采落地的影响，
一方面医疗反腐影响医院诊疗量和医疗设备采购招标活动进程，从而影
响公司国内仪器的装机数量和试剂销售；此外，安徽牵头的化学发光集
采在各省份陆续执行，短期影响经销商对试剂产品的采购意愿。而海外
市场随着公司X 系列的中大型机不断推广，中大型样本量的客群持续
取得突破，2024 年前三季度海外业务同比增长2516%，保持稳健增长。
盈利能力稳定，大型机装机持续推进，静待试剂放量增长。从盈利能力
来看，公司2024 年前三季度销售毛利率为7234%、销售净利率为
4052%，基本与去年同期持平，盈利能力较为稳定。从仪器装机进度
来看，公司加大市场推广力度，持续推动中大型装机，2024 年前三季
度高速化学发光仪X8 实现销售装机795 台，T8 流水线已完成装机
销售共30 条，2024 年前三季度仪器类产品收入同比增长1627%，试
剂收入同比增长1793%，我们认为高速机和流水线装机数量持续上升，
为公司后续试剂放量奠定较好的基础，试剂销售收入有望加速增长，此
外，随着高毛利率的试剂产品收入占比提升，公司销售毛利率和净利率
均有望提升，盈利能力有望增强。
盈利预测：我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为4746、5749、
7035 亿元，同比增速分别为208%、211%、224%，实现归母净利
润为1986、2409、3018 亿元，同比分别增长201%、213%、253%，
对应当前股价PE 分别为27、23、18 倍。
风险因素：常规检测试剂上量不达预期风险、产品研发及注册失败风险、
海外市场竞争加剧风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
队卖方业务工作超9 年。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。