请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新产业（300832SZ）
单三季度收入同比增长15%，海外业务保持快速增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
27798 百万元
新产业（300832SZ）-单二季度归母净利同比增长21%，T8 流
水线助力检验智能化——2024-09-09
新产业（300832SZ）-2024 年一季度归母净利同比增长20%，
海外业务快速增长——2024-05-16
新产业（300832SZ）-2023 年营收同比增长29%，海外试剂收
入高速放量——2024-04-22
新产业（300832SZ）-单三季度归母净利润同比增长23%，海
外业务增长显著——2023-10-30
新产业（300832SZ）—2023 年中报点评：23H1 营收净利同比
增长32%，试剂收入增长加速——2023-09-03
单三季度营收同比增长15%，业绩表现稳健。2024 年前三季度公司实现收入
3414 亿（1741%），归母净利1384 亿（1659%），扣非归母净利润1331
亿（2080%）。单三季度实现收入1203 亿（1538%），归母净利480
亿（1002%），扣非归母净利463 亿（1162%），业绩增长稳健。
海外业务保持优异成长性，T8 流水线实现快速装机。前三季度国内收入同比
增长1360%，其中第三季度在化学发光试剂集采落地之际，国内试剂销售面
临短期调整，收入增速较上半年有所放缓；海外收入同比增长2516%，在高
基数及美元兑人民币贬值的背景下，试剂类收入在第三季度仍实现高增长。
前三季度试剂类收入同比增长1793%，仪器类收入同比增长1627%。装机
方面，前三季度国内外X8 实现销售装机795 台，国内外的装机结构持续优
化；T8 流水线产品已完成装机销售30 条，6 月实现量产以来进展迅速，反
映大型仪器不断获得市场认可。第三季度，公司乙型流行性感冒病毒IgM，
人副流感病毒IgM 抗体及腺病毒IgM 抗体试剂盒获批上市，进一步丰富呼
盈利能力保持稳定，销售费用率有所下降。公司前三季度毛利率为7234%
（-006pp），销售费用率1530%（-133pp），管理费用率259%（-046pp），
研发费用率959%（026pp），财务费用率-069%（021pp），归母净利
率4052%（-028pp）。前三季度经营性现金流净额为958 亿（335%），
与归母净利润的比值达68%，保持健康水平。
投资建议：国内外仪器装机稳步推进，装机结构持续优化，海外试剂保
持良好增长趋势，自主研发的T8 流水线上市有望带动公司突破更多大
型医疗终端。公司的仪器平台进一步扩展升级至下一代高速化学发光和
生化仪，并前瞻布局分子和凝血业务，公司平台化优势将不断凸显。考
虑国内政策和宏观环境影响，下调收入和盈利预测，预计2024-26 年收
入为464556256924 亿（原为490161037492 亿），同比增长
182%211%231% ；归母净利润为194523802952 亿（原为
206526083228 亿），同比增长176%223%240%，当前股价对
应PE 为282318X，维持优于大市评级。
风险提示：集采降价风险；行业竞争加剧的风险；海外拓展不及预期的
风险；地缘政治风险；新业务领域拓展不及预期的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：新产业营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：新产业单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：新产业归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：新产业单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：新产业毛利率、净利率变化情况
图6：新产业四项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：新产业经营性现金流情况
投资建议：国内外仪器装机稳步推进，装机结构持续优化，海外试剂保持良好增
长趋势，自主研发的T8 流水线上市有望带动公司突破更多大型医疗终端。公司
的仪器平台进一步扩展升级至下一代高速化学发光和生化仪，并前瞻布局分子和
凝血业务，公司平台化优势将不断凸显。考虑国内政策环境影响，下调盈利预测，
同比增长176%223%240%，当前股价对应PE 为282318X，维持优于大市
表1：可比公司估值表
注：除新产业、迈瑞医疗、迈克生物外，其余均为Wind 一致预测。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层