2024 年10 月28 日，公司发布2024 年三季度报告：2024 年前三
季度公司实现收入3414 亿元，同比17%；归母净利润1384 亿
元，同比17%；实现扣非归母净利润1331 亿元，同比21%；
2024Q3 公司实现收入1203 亿元，同比15%；归母净利润480 亿
元，同比10%；实现扣非归母净利润463 亿元，同比12%。
三季度业绩稳定增长，海外市场拓展迅速。分国内外区域来看，公
司前三季度国内市场主营业务收入同比增长1360%；海外市场主
营业务收入同比增长2516%，海外市场增速优势进一步显现。分
产品来看，前三季度公司试剂收入同比增长1793%，仪器类产品
收入同比增长1627%，整体保持稳定增长态势。
高端机型实现快速推广，流水线产品持续落地。公司研发出多款
MAGLUMI 系列化学发光免疫分析仪，以MAGLUMI X8 仪器为例，为
全球率先突破单机测试速度600 个测试小时的化学发光免疫仪
器。公司前三季度国内外市场全自动化学发光仪器MAGLUMI X8 实
现销售装机795 台，截至三季度末，公司MAGLUMI X8 国内外累
计销售装机达3448 台，公司新产品SATLARS T8 流水线产品已完
成装机销售共30 条，产品获得了良好的市场认可。
重视创新竞争力，研发投入持续提升。凭借四大技术平台和技术
优势，公司已成为行业领军企业。公司更高通量的MAGLUMI X10 化
学发光免疫分析仪器已于2024 年2 月进行了发布，为医疗终端带
来更高效的全新使用体验。在试剂产品方面，公司共有202 项配
套试剂在全球范围开展销售，其中已取得欧盟准入的化学发光试
剂191 项，为行业内可提供最齐全试剂菜单的化学发光厂家之一。
盈利预测、估值与评级
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为2051、2618、3314 亿
元，同比24%、28%、27%，现价对应PE 为28、22、18 倍，维持
医保控费及产品价格风险；新产品研发注册风险；产品推广不达预
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。