—中国神华(601088)公司深度报告
1中国神华价值再发现
中国神华(601088)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
研究结论。中国神华作为能源行业龙头，与长江电力相比，虽然两家公司
在能源类别、经营期限、分红比例等方面具有一定差异，但中国神华由于
其资源禀赋、一体化经营模式、定价方式、资本开支周期等因素方面展现
出来的类永续经营属性，以及未来盈利的稳定性、确定性，使其与长江电
力具备了一定的相似性、可比性，然而前者在营收和净利润规模方面甚至
远高于长江电力，却在总市值、绝对估值、相对估值等方面明显相对长江
电力更为低估。因此，我们维持对中国神华的买入评级和2903 元目
经营模式：公司属性、行业地位、产品定价模式、成长性具有明显的相似
性。1）公司及行业属性地位：中国神华与长江电力同属国资委控股央企，
且两公司同属传统能源领域，且均处于本行业龙头地位；2）产业链条：
中国神华是煤电路港航一体化经营，长江电力则侧重水力发电单一业务模
式；3）产品定价：二者产品定价均受到政府影响，价格波动相对小；4）
经营期限：长江电力经营期限更长（超过100 年），中国神华静态经营期
限相对较短（30 年左右）；5）成长性：两公司在其各业务板块均有增长
点，且所属控股股东均具有较大的资产注入空间，能够给予上市公司较强
的成长性。中国神华和长江电力在产业链条、经营期限上具有差异，而在
公司属性、行业地位、产品定价模式、成长性等方面具有明显的相似性。
经营状况：中国神华总体营收和盈利规模远高于长江电力，且未来将与长
江电力平台期的盈利确定性、稳定性方面趋同。1）营业收入与归母净利
润：长江电力利润的增长性较好，中国神华营收规模远高于长江电力，归
母净利润方面近三年约为长江电力的两倍；2）资本开支与折旧摊销：中
国神华规模更大且高点已过，长江电力规模较小且波动较小；3）经营性
净现金流与股权自由现金流：中国神华规模更大，长江电力增速更快；4）
ROE：中国神华资产周转率占优，长江电力销售净利率、权益乘数更高；
5）现金分红政策与股息率：长江电力现金分红比例更高，中国神华分红
比例有所提升，股息率更高。
展望未来5-10 年，在不考虑资产注入及新建矿井投产等因素下中国神华
的资本开支规模低位稳定之后，营业收入和归母净利润的稳定性和确定性
有望进一步显现，也或将带来更为丰厚的分红回报。
估值对比：无论从绝对估值还是相对估值角度，中国神华都处在相对显著
低估的水平，未来估值提升空间更大。1）DDM 估值： DDM 估值视角
下，市场给予了长江电力相对更高的估值溢价。2）DCF 估值：中国神华
和长江电力绝对估值的差异源于对经营期限、期望报酬率以及现金流假设
的不同，中国神华现金流占优，而长江电力在经营期限、期望报酬率方面
占优。在保守假设下，中国神华每股价值显著领先长江电力。3）PB、PE
估值：中国神华相对估值波动较大。中国神华A 股上市以来的PE(TTM)
均值为1517，低于长江电力的1908；PB(MRQ)均值250，与长江电力
（244）基本相当。但从近三年来看，长江电力PE、PB 分别是中国神华
的20、24 倍，中国神华的相对估值明显低于了长江电力。4）EVFCFF、
EVEBITDA 估值：从企业价值比自由现金流角度，中国神华相比长江电
力有明显的低估。从EVEBITDA 视角来看，长江电力长期高于中国神华，
且2018-2020 年估值的差距在拉大（长江电力与中国神华的年度平均
EVEBITDA 差值分别为585712877 倍），呈现逐步扩大趋势，同样显
示出中国神华估值存在明显低估。
与市场不同的观点：一般认为中国神华与长江电力不具有可比性，然而我
们从经营模式、经营状况以及估值角度，发现两家公司具备诸多相似性。
通过比较，我们认为中国神华未来成长性，业绩的稳定性、确定性，尤其
是现金属性等价值或将进一步被市场认知，从而带来公司估值的修复、提
升，实现价值的重估。
盈利预测与投资评级：预计公司2020-2022 年营业收入分别为230939、
亿元，每股收益分别为201、224、236 元（考虑H 股回购）。我们认
为中国神华的特许经营属性使得经营业绩具备高确定性和强稳定性，以及
一体化运营各版块成长性能够释放足够的向上业绩弹性，维持买入评级
和目标价2903 元。
风险因素：煤矿产能释放受限、黄大铁路投产进度放缓、西部大开发优惠
税率的不确定性、资本开支和现金分红风险、股份回购不及预期、煤炭价
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
经营模式对比  6
1、公司背景：中国神华和长江电力同属国资委控股央企 6
2、能源属性与行业地位：同属传统能源，均为行业龙头 7
3、产业链条：煤电路港一体化VS 电力生产  8
4、产品定价：政府定价为主，市场定价为辅  10
5、经营期限：长江电力经营期限更长，中国神华静态看具备30 余年类永续经营属性  11
6、成长性：集团资产注入空间大  11
经营状况对比  13
1、营业收入与归母净利润：中国神华大幅高于长江电力 13
2、资本开支与折旧摊销：中国神华规模更大，但高点已过且趋于稳定  14
3、经营性净现金流与股权自由现金流：中国神华规模更大，长江电力增速更快  16
4、ROE：中国神华资产周转率占优，长江电力销售净利率、权益乘数更高  17
5、现金分红政策与股息率：中国神华股息率更高  18
估值对比  19
1、DDM 模型  19
2、DCF 模型  20
3、PE、PB  21
4、EVFCFF、EVEBITDA  21
研究结论  22
经营模式：中国神华与长江电力存在诸多明显的相似性 22
经营状况：中国神华拥有更高的营收和盈利规模，且确定性、稳定性在增强  22
估值对比：中国神华未来估值提升空间更大  22
研究结论：中国神华或被市场低估  23
1、公司背景：中国神华和长江电力同属国资委控股央企
中国神华的前身是隶属于中国华能集团公司的华能精煤公司。1995 年8 月，国务院以国函
199575 号文批复原国家计划委员会，同意在华能精煤公司的基础上组建神华集团有限责
经国务院和国资委批准同意，神华集团有限责任公司于2004 年11 月08 日进行了重组改制，
以其煤炭的生产与销售、电力的生产与销售、铁路及港口运输等业务的主要资产、负债和权
益作为出资发起设立了中国神华能源股份有限公司，并于2005 年6 月15 日在香港主板上
的以煤炭为基础的一体化能源公司，是我国最大的煤炭生产和销售企业。
图 1：中国神华发展历程
长江电力是在中国长江三峡集团有限公司（原名称为中国长江三峡工程开发总公司，以下简
称三峡集团）下属的原葛洲坝水力发电厂的基础上改制设立的。
原葛洲坝水力发电厂成立于1980 年11 月24 日，隶属于电力工业部，由华中电管局代管。
1996 年6 月1 日，原葛洲坝水力发电厂划归中国长江三峡工程开发总公司管理。经原国家
经贸委报请国务院同意后，根据关于同意设立中国长江电力股份有限公司的批复（国经
贸企改2002700 号文），中国长江三峡工程开发总公司作为主发起人，联合华能国际电力股
份有限公司、中国核工业集团公司等五家发起人以发起方式设立长江电力。公司于2002 年
图 2：长江电力发展历程
根据2020 年三季报，中国神华控股股东国家能源投资集团有限责任公司持股占比6945%，
公司前十大股东合计占比9104%，国务院国有资产监督管理委员会为公司实际控制人。
截至2020 年三季报，长江电力第一大股东中国长江三峡集团有限公司持股占比5601%，公
司前十大股东合计占比8623%，国务院国有资产监督管理委员会为公司实际控制人。
图 3：中国神华和长江电力的股权结构
2、能源属性与行业地位：同属传统能源，均为行业龙头
中国神华是以煤为基础的一体化能源公司，第一大业务板块为煤炭业务。公司拥有神东、准
格尔、胜利及宝日希勒等矿区的优质煤炭资源。截至2019 年12 月31 日，中国神华煤炭保
有资源量2999 亿吨、煤炭保有可采储量1468 亿吨，JORC 标准下煤炭可售储量802 亿吨。
2019 年煤炭销售量4471 百万吨，占全国消费量113%左右；商品煤产量2827 百万吨，占
全国煤炭产量75%，是中国第一大动力煤上市企业。
中国神华业务具有煤电联营特点，其电力业务利用煤炭在燃烧时产生的热能，通过发电动力
图 4：2019 年中国神华煤炭产量占全国比例（%）
图 5：2019 年中国神华销量占全国比例（%）
长江电力主要从事水力发电业务。水力发电是利用水的位能转为水轮的机械能，再以机械能
推动发电机，而得到电力。水电是技术最为成熟、最早进行大规模商业开发的可再生能源，
是我国除火电以外的第二大能源形式。2019 年我国水力发电总量占全部发电量的1615%。
水电具有可再生性、清洁高效、安全稳定、价格低廉等优势，可以在流经的每个电站中重复
利用，便于调节。水力发电在选择坝址时需要综合考虑地质、能源开发、移民、环保等限制
因素，故水电站距离受电地区一般较远。此外，水电站工程投资大、建设周期长、电力输出
长江电力是全球最大的水电上市公司，以大型水电运营为主要业务。公司拥有总装机容量
45495 万千瓦，占全国水电装机的比例为1277%，2019 年发电量210463 亿千瓦时，占全
国水电发电量的1617%。
图 6：2019 年长江电力装机容量占全国13%
图 7：2019 年长江电力发电量占全国16%
3、产业链条：煤电路港一体化VS 电力生产
中国神华拥有完整的煤炭全产业链，主营业务包括煤炭、电力的生产与销售，铁路、港口和
船舶运输，以及煤制烯烃等。其主要运营模式为煤炭生产煤炭运输（铁路、港口、航运）
煤炭转化（发电及煤化工）一体化，实现了产运销一条龙经营。各产业板块之间资源共享、
深度合作、有效协同、低成本运营，形成中国神华核心竞争优势。
图 8：中国神华主要资产分布图
长江电力以大型水电运营为主要业务，延伸发电-配网-售电产业链。长江电力运行管理三峡、
葛洲坝、溪洛渡、向家坝等4 座巨型电站，并以三峡电能为平台开展配售电业务，逐步收购
整合了重庆区域等多个地方电网。
图 9：长江电力主要资产分布图
图 10：长江电力梯级电站
图 11：水力发电原理图
4、产品定价：政府定价为主，市场定价为辅
我国煤炭价格推行的市场价和长协价两种定价机制，其中长协价受政策文件指引影响。2016
年供给侧改革以来，国家推出了中长协合同、基础价浮动价的制度。2016 年11 月发改委
发文加快签订中长期合同建立煤炭行业平稳发展长效机制指出：重点煤炭、发电企业就
电煤中长期合同进行了全面协商，确定从12 月1 日起，按照基准价浮动价的定价模式，
供给侧改革进入量价统筹阶段。2017-2020 年定价机制进一步明确，引导煤价在绿色区间
运行：基准价浮动价机制确立以后，发改委进一步提出建立年度中长期价格异常波动预
警机制，引导中长期合同煤价在绿色区间（500-570 元）运行。中国神华近八成煤炭销售
采用基准价浮动价的定价机制，少部分煤炭采取市场定价模式。
表 1：中国神华长协煤占比情况
当前，我国水电上网电价主要采用成本加成、落地省区电价倒推和水电标杆电价三种政府定
价方式，此外，个别地区已开始采用市场化交易的定价方式。长江电力的电力定价分为政府
定价和市场化定价，其中政府定价电量超过80%。
表 2：长江电力市场化交易情况（亿千瓦时）
政府定价部分主要依据2014 年1 月国家发展改革委发布的关于完善水电上网电价形成机
制的通知。通知中明确提出，在2014 年2 月1 日后新投产水电站，跨省跨区域交易价格由
供需双方参照受电地区省级电网企业平均购电价格扣减输电价格协商确定；省内消纳电量上
网电价实行标杆电价制度，标杆电价以省级电网企业平均购电价格为基础，统筹考虑电力市
场情况和水电开发成本制定。2019 年5 月15 日，国家发展改革委关于降低一般工商业电
价的通知（发改价格2019842 号）明确将水电非市场化电量降税空间用于降低一般工
商业电价，并于7 月1 日正式实施。
表 3：长江电力各水电站电力定价机制
送湖北上网电价为每千瓦时02506 元，送其他地区上网
电价每千瓦时提高019 分钱。三峡电站送电至各地的落
水电非市场化电量降税空间用于降低一般工商业电价
葛洲坝电厂送湖北基数电量上网电价调整为每千瓦时
0195 元，其余电量上网电价调整为每千瓦时0255 元；
水电非市场化电量降税空间用于降低一般工商业电价
关于完善水电上网电价形成机
政府定价省内执行标杆电价，省外实行电价倒推制度；
5、经营期限：长江电力经营期限更长，中国神华静态看具备30 余年类永续经营
截至2019 年末，中国神华拥有和控制的煤炭矿业权，在中国标准下煤炭保有资源量为2999
亿吨，煤炭保有可采储量为1468 亿吨；JORC 标准下的煤炭可售储量为802 亿吨，测算服
务年限长达322 年。
表 4：中国神华矿产资源服务年限
保有资源储量（中国标
煤炭可售储量（JORC
长江电力是典型的重资产企业，对所属电站拥有永久产权。在总资产中，大坝、厂房等使用
时间长、维护费用低的混凝土建筑物占有较大比重。按现行折旧政策，公司电站的平均折旧
期限约为27 年，但大坝、厂房等主要资产的实际使用年限有望超过100 年。学术界认为（朱
伯芳（论混凝土坝的使用寿命及实现混凝土坝超长期服役的可能性，2012），坝工混凝土
具有足够的长期强度，只要没有渗漏溶蚀，内部强度是不会降低的。因此在良好设计和施工、
严格监控和维修条件下，实体混凝土重力坝和拱坝有可能超长期服役，换言之，其使用寿命
6、成长性：集团资产注入空间大
依据信达煤炭团队的梳理，中国神华一体化经营的各业务板块均具有潜在增长点。煤炭板块：
1）在产四座千万吨煤矿生产限制因素逐步解除，产能爬坡将释放增量；2）新建6200 万吨
的新街台矿区正在积极推进，预计建成后公司国内产能同比大增2151%。铁路板块：黄大
铁路开通带来煤炭需求增量。电力板块：印尼爪哇电厂带来长期稳定现金流。港口板块：黄
骅港3、4码头建成后，预计煤炭发运量将突破21000 万吨。煤化工板块：神华包头二期
煤化工建设项目已经签约，项目建成后甲醇制烯烃产能由60 万吨年增加到130 万吨年。
表 5：中国神华各业务板块潜在增长点一览表
A 在产煤矿：限制因
因采矿用地征用、拆迁补偿、证照手续办理等原因，中国神华四座千万吨级
露天煤矿哈尔乌素、宝日希勒、黑岱沟、胜利一号产能释放受限，2020 年
以来用地审批、矿业权接续工作取得进展：1）哈尔乌素、黑岱沟露天矿共
取得规划用地606 公顷，两矿林草地报批工作有序推进；2）宝日希勒露天
矿325 公顷用地预审获得批复；3）胜利一号露天矿完成办理采矿用地手
续，核定产能由2000 万吨年核增至2800 万吨年。2021-2023 年中国神华
自产煤产量预计同比增加20%22%30%
B 新建煤矿：设计产
能6200 万吨，新街
新街台矿区设计总产能规模6200 万吨年（5 个矿），总投资500 亿元左
右，北区取得详查储量登记书，南区完成详查压覆报告评审备案，探矿权申
办工作积极推进。新街台矿区建成后，中国神华的国内煤炭产能将由现在的
33480 万吨攀升至40680 万吨，同比大增2151%。
黄大铁路北起朔黄铁路黄骅南站，南至益羊铁路大家洼站，线路全长 2168
公里，设计年运输能力3200 万吨（近期），远期规划4700 万吨。黄大铁
路已于2020 年12 月26 日开通，伴随产能爬坡，预计将为中国神华带来下
根据国华印尼爪哇与印尼国家电力公司签订的协议，国华印尼爪哇将兴建两
座105 万千瓦的发电厂并自其投入商业运营起为印度尼西亚国家电力公司
供电25 年。国华印尼爪哇7 号项目1 号机组于2019 年12 月投入商业运
营，2020 年贡献利润预计在8-10 亿元左右，盈利表现良好。2020 年10 月
国华印尼爪哇7 号项目二号机组已经建成，预计将于2021 年投产。
3、4码头工程已开
黄骅港煤炭港区3、4码头工程将建设2 个5 万吨级通用散杂货泊位及相
关生产建筑、辅助建筑等设施。工程占用岸线627 米，设计年通过能力805
万吨，估算总投资886 亿元。3、4码头建成后，预计黄骅港煤炭发运量
将突破21000 万吨。
神华包头煤制烯烃升级示范项目（二期），位于内蒙古自治区包头市九原工
业园区。二期改扩建工程完成后，煤制甲醇在现有180 万吨年基础上增加
到380 万吨年规模，甲醇制烯烃产能由60 万吨年增加到130 万吨年。
截止2019 年底，中国神华上市公司当前煤炭生产产能34680 万吨（含黄玉川煤矿），占国
家能源投资集团生产煤矿核定产能53000 万吨的65%，集团剩余煤矿产能约18320 万吨
（35%），有较大的资产注入空间。
图 12：集团剩余待注入煤炭产能占比35%
按照避免同业竞争协议以及避免同业竞争协议之补充协议，中国神华对国家能源集
团待剥离的煤炭业务享有优先交易及选择权、优先受让权，并由中国神华负责该等项目的开
发、建设及后续管理。当前，集团待注入资产十项，如果条件成熟，将逐渐注入上市公司体
内，进一步增强一体化经营的能力。
表 6：避免同业竞争协议项下集团待注入资产一览表
神华集团所持神华宁夏煤业集团有限责任公司51%股权；
神华集团所持神华国能集团有限公司100%股权；
神华集团所持中国神华煤制油化工有限公司100%股权；
神华集团所持神华新疆能源有限责任公司100%股权；
神华集团所持新疆神华矿业有限责任公司100%股权；
神华集团所持神华乌海能源有限责任公司100%股权；
神华集团所持陕西神延煤炭有限责任公司51%股权；
神华集团所持神华杭锦能源有限责任公司100%股权；
神华集团所属北京国华电力有限责任公司所持江苏国华高资发电有限公司45%股权；
神华集团所持山西省晋神能源有限公司49%股权。
长江电力A 股上市以来经历多次装机容量扩张期，装机容量达到45495 万千万，年发电量
占全国水电总发电量近两成，为世界第一大水力发电上市公司。
2003 年IPO 募集资金收购三峡电站2、3、5、6机组，资产作价18700 亿元
2005 年收购三峡电站1、4机组，资产作价9837 亿元
2007 年收购三峡电站7、8机组，资产作价10442 亿元
2009 年收购三峡9-26机组及辅助生产专业化公司，资产作价107315 亿元
2011 年收购三峡地下电站第一批资产（30-32），资产作价7636 亿元
2012 年收购三峡地下电站第二批资产（27-29），资产作价3732 亿元
2015 年收购川云公司100%股权（溪洛渡、向家坝电站），资产作价79704 亿元
中国三峡集团在建的乌东德（1020 万千瓦、2020 年投产）、白鹤滩（1600 万千瓦、2021 年
投产）两座梯级电站，预计完全建成后，将陆续注入上市公司。届时，长江电力的装机容量
将增加2620 万千瓦，同比大增5759%；预计发电量将增加1013 亿千瓦时，同比2020 年
（226930 亿千瓦时）大增4464%。
图 13：乌东德白鹤滩装机容量和发电量规模较大
1、营业收入与归母净利润：中国神华大幅高于长江电力
A 股上市以来，中国神华营业收入规模整体呈现上升趋势，2007-2019 年复合增速1074%。
同期，长江电力营业收入规模上涨趋势更加明显，2007-2019 年复合增速达到1624%，伴随
公司生产能力的提高，呈现明显地逐级抬升特点。中国神华的总体营收规模数倍于长江电力。
图 14：2007-2019 中国神华营业收入变化（亿元）
图 15：2007-2019 长江电力营业收入变化（亿元）
归母净利润方面，中国神华2007 年A 股上市以来复合增速773%，盈利高点出现在2012
年，归母净利润规模达到477 亿元；区间盈利低点出现在2015 年，归母净利润规模为161
亿元。同期，长江电力2007-2019 年复合增速1472%，区间呈现逐级抬升趋势，盈利高点出
现在2018 年，归母净利润规模达到226 亿元；区间盈利低点出现在2008 年，归母净利润规
模为39 亿元。近三年，中国神华的归母净利润整体约为长江电力的两倍。
回顾过往，长江电力营业收入和净利润成长性优于中国神华，且在营业收入和归母净利润上
台阶之后，展现出了较强的稳定性和确定性。中国神华总体的营收规模、利润规模明显高于
长江电力，近三年来也趋于稳定。展望未来5-10 年，在不考虑资产注入及新建矿井投产等
因素下，中国神华的营业收入和归母净利润的稳定性和确定性或将进一步显现。
图 16：2007-2019 中国神华和长江电力归母净利润（亿元）
2、资本开支与折旧摊销：中国神华规模更大，但高点已过且趋于稳定
煤炭开采和电力生产的业务属性，决定了两大上市公司的资本开支曲线具有明显差异。
中国神华伴随煤矿的开采、电厂的建设、铁路的铺就以及港口的挖掘等重资产基础设施
的投资，其资本开支规模相对较大。
长江电力最大的资本开支对象是大坝的建设，其后续支出规模直线下降，维护性支出金
2007-2019 年中国神华累计资本开支规模达到4374 亿元，同期长江电力仅为705 亿元。期
间，中国神华资本支出规模高点出现在2012 年，达到534 亿元，其后呈现逐步下滑趋势，
2019 年支出规模已经下滑到A 股上市以来的最低点190 亿元。长江电力资本支出规模高点
出现在2009 年，当年通过承接债务、非公开发行股份和支付现金的方式收购三峡工程发电
资产和辅助生产专业化公司股权，导致支出规模较大，其后支出规模快速下降。
伴随近期包括锦界电厂、黄大铁路等重大工程的投产、投运，展望未来5-10 年，中国神华
除了规划建设规模500 亿元新街台矿区建设之外，新增资本支出空间有限，预计资本支出规
模将保持在200 亿元以内的中低水平。
图 17：2007-2019 中国神华和长江电力资本开支规模（亿元）
折旧摊销方面，中国神华和长江电力折旧摊销政策迥异。中国神华核心资产煤炭板块的
探矿权、采矿权以及井项工程按照工作量法折旧或摊销，金额相对不确定；而长江电力核心
资产包括长江三峡、葛洲坝、向家坝、溪洛渡在内的挡水建筑物按照年限平均法折旧，金额
2007-2019 年中国神华折旧摊销金额整体呈现上升趋势，2019 年伴随与国电电力组建合资
电厂导致部分电力资产出表，带来折旧摊销金额的下降。预计在中国神华煤炭生产规模相
对保持稳定的情况下，其折旧摊销金额也将相对保持稳定。长江电力，2009、2015 年两次
重大资产重组——收购集团水电站资产后，导致资产规模膨胀，同期抬升公司整体的折旧
摊销金额规模，其后年份的折旧摊销金额基本保持不变，稳定性较强。
图 18：2007-2019 中国神华和长江电力折旧摊销金额（亿元）
3、经营性净现金流与股权自由现金流：中国神华规模更大，长江电力增速更快
中国神华一体化经营模式锁定产业链利润，带来充沛现金流。2007-2019 年累计实现经营性
净现金流8398 亿元，年均达到646 亿元，复合增速641%，展现出超强的盈利能力。期间，
经营性净现金流最高值出现在2017 年，实现金额达到952 亿元。同期，长江电力实现经营
性净现金流2859 亿元，年均金额220 亿元，复合增速1816%，彰显更强的成长能力。
图 19：2007-2019 中国神华和长江电力经营性净现金流（亿元）
自2012-2013 年资本开支规模高点以来，中国神华资本开支水平呈现逐年下降的趋势，股权
自由现金流迭创新高，其中2017 年实现股权自由现金流946 亿元，为A 股上市以来最高值，
近三年股权自由现金流平均金额822 亿元，绝对金额依然保持较高水平。同期，长江电力继
2015 年收购溪洛渡、向家坝水电站后，2016 年股权自由现金流出现高点，达到618 亿元，
近三年股权自由现金流平均金额386 亿元。
图 20：2007-2019 中国神华和长江电力股权自由现金流（亿元）
4、ROE：中国神华资产周转率占优，长江电力销售净利率、权益乘数更高
中国神华2007-2019 年ROE 波动较大，其中2007-2012 年整体徘徊在20%左右，2013 年行
业供过于求，煤炭价格下降，导致ROE 水平持续下行；2016-2019 年，供给侧改革以来行业
供需格局扭转，带动ROE 水平快速回升至10%以上。同期，长江电力ROE 水平呈现波动上
行趋势，2015 年以来全面领先中国神华。
通过杜邦分析法，我们进一步研究发现，煤炭开采和水力发电两大重资产行业资产周转率都
处于较低水平，中国神华相对占优；而销售净利率和权益乘数方面，长江电力明显高于中国
图 21：2007-2019 中国神华VS 长江电力ROE（%）
图 22：2007-2019 中国神华VS 长江电力销售净利率（%）
图 23：2007-2019 中国神华VS 长江电力资产周转率（%）
图 24：2007-2019 中国神华VS 长江电力权益乘数
5、现金分红政策与股息率：中国神华股息率更高
中国神华和长江电力上市以来现金分红总额分别2341 亿元、1083 亿元，中国神华两倍于长
江电力有余，分别位列动力煤和水电板块第一名，现金奶牛属性彰显。两家上市公司均采取
持续、稳定的现金分红政策，其中中国神华2018 年及以前现金分红比例长期维持在40%左
右，2019-2021 年特别规定现金分红比例不低于50%，2019 年实际按照58%分红；长江电力
现金分红比例长期维持在50%以上，2015-2019 年现金分红比例平均值高达69%，按照公司
规定2021-2025 年现金分红比例将不低于70%。
表 7：中国神华和长江电力现金分红政策
公司章程一般规定
第二百二十六条 公司每年现金分红原则上不低于母公
司当年实现可供股东分配利润的50%。
对 2016 年至 2020 年每年度的利润分配按每股不低于
065 元进行现金分红；对 2021 年至 2025 年每年度的利
润分配 按不低于当年实现净利润的70%进行现金分红。
第二百六条 公司在当年盈利且累计未分配利润为正
的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分
配的利润不少于归属于本公司股东的净利润的35%。
在符合公司章程规定的情形下，2019-2021 年度每年以
现金方式分配的利润不少于公司当年实现的归属于本公司
股东的净利润的 50%。
图 25：2007-2019 中国神华和长江电力现金分红比例（%）
依据Wind 一致盈利预期测算股息率，当前股价下（20210128），2020-2022 年长江电力在
57%70%70%现金分红假设下，股息率为34%37%38%；中国神华在50%50%50%现金
分红假设下，股息率高达59%61%63%。
图 26：2020-2022Wind 一致预期下中国神华和长江电力股息率
无论是煤炭开采，还是水力发电，经营期限都不是无限期，理论上来讲，DDM 永续增长模
型估值更适用于长江电力。长江电力作为水力发电站，经营期限预计可以超过100 年。依据
中国神华当前煤炭储量、开采规模，在不考虑进一步获取资源、新建矿井的前提下，未来剩
余可采年限也可达到32 年，其铁路、港口资产的经营年限更长，如果再考虑到新街矿区的
接续，以及潜在的收购资源、资产可能性，中国神华的经营期限有进一步延长的潜力。
图 27：DDM 永续增长模型
基于零增长假设模型，中国神华和长江电力Wind 一致盈利预期下分别按照50%57%（068
元股）现金分红比例计算2020 年D1，计算出中国神华和长江电力的理论价格分别为2572
元股、3183 元股。长江电力在更稳定的盈利、更高的现金分红比例以及更长的经营期限预
期下，市场给予了相对更高的估值溢价，具体表现为一个更低Beta 值和贴现率（股权资本
图 28：零增长假设下中国神华和长江电力DDM 估值对比
从绝对估值角度来看估值水平高低，涉及两方面：一个是自由现金流、一个是贴现率。现金
流反映公司的经营价值，它体现在企业持续经营所产生现金流；而贴现率反映投资者要求的
必要回报率，与风险相适应。其中，贴现率主要受到全社会无风险收益率和风险溢价影响，
后者多取决于行业发展环境、行业的稳定性等因素。
图 29：DCF 绝对估值模型
近三年中国神华企业自由现金流约是长江电力的两倍，而经营期限方面，静态看中国神华年
限显著低于长江电力。期望报酬率方面，由于中国神华的相对长江电力的业绩稳定性略显不
足，因而投资者基于承担了更大的不确定性风险，因而期望得到更高的报酬率。
中国神华和长江电力绝对估值的差异源于对经营期限、期望报酬率以及现金流假设的不同。
保守假设下：1）中国神华经营期限32 年长江电力经营期限100 年；2）贴现率中国神华
10%长江电力8%；3）FCFE 中国神华五年均值496 亿元且零增长长江电力五年均值365 亿
元且年均增长05%。依据最新披露财务数据（2020Q3）计算，结合最新股本数据，计算得
到：中国神华每股价值290 元，长江电力每股价值205 元。从当前中国神华、长江电力最
新股价来看，显然中国神华价值被明显低估。
相对于成本涨跌幅(%)
图 30：保守假设下中国神华现金流贴现每股价值大于长江电力
中国神华2007-2020 年PE、PB 估值波动较大，PE(TTM)标准差1252，明显高于长江电力
的722；PB(MRQ)标准差329，明显高于长江电力的073。从平均值来看，中国神华A 股
上市以来的PE(TTM)均值为1517，低于长江电力的1908；PB(MRQ)均值250，与长江电
力（244）基本相当。但从近三年来看，长江电力PE、PB 分别是中国神华的20、24 倍，
中国神华的相对估值明显低于了长江电力。
图 31：2009-2020 中国神华VS 长江电力PE（TTM）
图 32：2009-2020 中国神华VS 长江电力PB（MRQ）
4、EVFCFF、EVEBITDA
基于EVFCFF，中国神华估值表现整体呈现震荡下行趋势，2019 年最新EVFCFF 估值倍数
仅有5 倍左右；同期，长江电力估值表现更趋稳定，2019 年最新EVFCFF 估值倍数14 倍。
从企业价值比自由现金流角度，中国神华相比长江电力有明显的低估。从EVEBITDA 视角
来看，长江电力长期高于于中国神华，且2018-2020 年估值差距在拉大（长江电力与中国神
华的年度平均EVEBITDA 差值分别为585712877 倍），同样显示出中国神华估值存在明
投资非核心资产价值
图 33：中国神华VS 长江电力EVFCFF
图 34：中国神华VS 长江电力企业倍数EVEBITDA
经营模式：中国神华与长江电力存在诸多明显的相似性
中国神华与长江电力的公司属性、行业地位、产品定价模式、成长性具有明显的相似性。1）
公司属性：中国神华与长江电力同属国资委控股央企；2）能源属性与行业地位：两公司同
属传统能源领域，且均处于本行业龙头地位；3）产业链条：中国神华是煤电路港航一体化
经营，长江电力则侧重水力发电单一业务模式；4）产品定价：二者产品定价均受到政府影
响，价格波动相对小；5）经营期限：长江电力经营期限更长（超过100 年），中国神华静态
经营期限相对较短（30 年左右）；6）成长性：两公司在其各业务板块均有增长点，且所属
控股股东均具有较大的资产注入空间，能够给予上市公司较强的成长性。中国神华和长江电
力在产业链条、经营期限上具有差异，而在公司属性、行业地位、产品定价模式、成长性等
方面具有明显的相似性。
经营状况：中国神华拥有更高的营收和盈利规模，且确定性、稳定性在增强
中国神华总体营收和盈利规模远高于长江电力，且未来将与长江电力平台期的盈利确定性、
稳定性方面趋同。1）营业收入与归母净利润：长江电力利润的增长性较好，中国神华营收
规模远高于长江电力，归母净利润方面近三年约为长江电力的两倍；2）资本开支与折旧摊
销：中国神华规模更大且高点已过，长江电力规模较小且波动较小；3）经营性净现金流与
股权自由现金流：中国神华规模更大，长江电力增速更快；4）ROE：中国神华资产周转率
占优，长江电力销售净利率、权益乘数更高；5）现金分红政策与股息率：长江电力现金分
红比例更高，中国神华分红比例有所提升，股息率更高。
估值对比：中国神华未来估值提升空间更大
无论从绝对估值还是相对估值角度，中国神华都处在相对低估的水平，未来估值提升空间更
大。1）DDM 估值： DDM 估值视角下，市场给予了长江电力相对更高的估值溢价。2）DCF
估值：中国神华和长江电力绝对估值的差异源于对经营期限、期望报酬率以及现金流假设的
不同，中国神华现金流占优，而长江电力在经营期限、期望报酬率方面占优。在保守假设下，
中国神华每股价值显著领先长江电力。3）PB、PE 估值：中国神华相对估值波动较大。中
国神华A 股上市以来的PE(TTM)均值为1517，低于长江电力的1908；PB(MRQ)均值250，
与长江电力（244）基本相当。但从近三年来看，长江电力PE、PB 分别是中国神华的20、
24 倍，中国神华的相对估值明显低于了长江电力。4）EVFCFF、EVEBITDA 估值：从企
业价值比自由现金流角度，中国神华相比长江电力有明显的低估。从EVEBITDA 视角来看，
长江电力长期高于中国神华，且2018-2020 年估值的差距在拉大（长江电力与中国神华的
年度平均EVEBITDA 差值分别为585712877 倍），呈现逐步扩大趋势，同样显示出中国
神华估值存在明显低估。
研究结论：中国神华或被市场低估
中国神华作为能源行业龙头，与长江电力相比，虽然两家公司在能源类别、经营期限、分红
比例等方面具有一定差异，但中国神华因其资源禀赋、一体化经营模式、定价方式、资本开
支周期等因素方面展现出来的类永续经营属性，以及未来盈利的稳定性、确定性，使其与长
江电力具备了一定的相似性、可比性，然而前者在营收和净利润规模方面甚至远高于长江电
力，却在总市值、绝对估值、相对估值等方面明显相对长江电力更为低估。
维持中国神华买入评级
2021 年1 月30 日中国神华发布业绩预告：2020 年公司煤炭平均销售价格同比下降，导致
煤炭销售收入减少。经初步测算，预计中国企业会计准则下归属于股东的净利润约392 亿
元，同比下降约41 亿元或9%。因此，我们预计公司2020-2022 年营业收入分别为230939、
238160、243656 亿元，实现归母净利润分别为39200、43890、46158 亿元，每股收益
分别为201、224、236 元（考虑H 股回购）。我们认为中国神华的特许经营属性使得经营
业绩具备高确定性和强稳定性，以及一体化运营各版块成长性能够释放足够的向上业绩弹性，
维持买入评级和目标价2903 元。
2022E  会计年度
EPS (摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源
行业首席研究员、业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭
以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、
心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
周杰，煤炭科学研究总院采矿工程硕士，中国人民大学工商管理硕士，2017 年5 月加
发中心，从事煤炭行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。