市场价格（人民币）： 4208 元
目标价格（人民币）：6223-6223 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1深化云转型-用友网络覆盖报告，
2云收入逆势高增，转型发展再提速-
用友网络2019 年报点评，2020330
3重磅云产品齐发力，云转型加速-用
友网络三季报点评，20191031
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
SaaS 化加速有望助力估值进一步提升：目前，用友正通过商业创新平台
YonBIP 提供SaaS 化的公有云服务深度绑定大客户，通过YouSuite 抢占成
长型SaaS 企业市场；再借助YouBuilder 夯实PaaS 根基，通过无代码可视
化应用构建来降低技术门槛，培养千万级开发者，培养用户使用习惯，构建
用友的开发者生态，为公司提供源源不断的生态用户。随着用友云原生产品
的加速推广，预计其SaaS 业务将迎来高速增长，参考美股SaaS 公司高速
增长期的估值水平，公司估值有较大提升空间。
高端ERP 市场国产替代开启，市场空间约500 亿元：目前我国高端ERP 市
场SAP、Oracle 占据53%份额，实现国产替代是未来长期趋势。用友、金
蝶等国产厂商正加速追赶，产品性能差距逐渐缩小，用友凭借本土化、性价
比等优势，乘产业云化升级东风，有望加速国产替代步伐，我们测算整体国
产替代空间超过500 亿元。
5G 来临助力工业互联网产业发展，用友精智平台将充分受益行业高景气：
5G 技术标准冻结促进5G 基站加速建设，当前我国落地建成5G 基站546
万个，位居全球首位，占比达6825%。5G 的高可靠、低延时特性将有助于
解决阻碍工业互联网发展的链接问题，加快工业互联网应用落地。用友精智
工业互联网平台历来是工信部重点推广的标杆性平台，目前已落地冶金、化
工、日化等超10 个行业子平台和江西、湖南、重庆等5 个区域自平台，平
台注册用户超467 万家，随着5G 推动工业互联网产业加速发展，用友将充
预计20-22 年营收分别为9859 、11484、14168 亿元，归母净利润分别为
1186、1378、1776 亿元。分部估值给予公司22 年目标市值203489 亿
元，对应目标价6223 元。
企业上云政策落地不及预期；市场竞争加剧；疫情影响经济下行风险。
用友网络 (600588SH)   买入（维持评级）
一、云业务：云原生SaaS 化助力高估值 4
11 云原生：YonBIP、YouSuite 抢占SaaS 市场，YouBuilder 夯实PaaS 根
基4
12 SAAS 企业估值逻辑下：用友整体市值有望持续提升 7
二、行业信创：高端ERP 市场国产替代空间达500 亿元 9
21 我国高端ERP 市场以海外厂商为主，政策助推国产化替代 9
22 用友、金蝶等国产厂商与国外厂商产品差距在缩小，本土化、性价比优
势凸显10
23 云服务加速普及带来新机遇  11
24 高端ERP 国产替代空间约500 亿元 12
三、工业互联网：5G 提速，工业互联网时代来临 13
31 5G 建设超预期政策加码，工业互联网应用有望加速落地 13
32 工业互联网市场空间测算 14
33 用友精智工业互联网平台行业拓展加速 15
四、盈利预测与投资建议 16
41 盈利预测 16
42 投资建议及估值 18
五、风险提示 18
图表1：用友产品云化发展路径 4
图表2：用友YonBIP 用友商业创新平台5
图表3： YonBIP 总体服务架构 5
图表4：用友YonBIP 合作伙伴 5
图表5：用友YonSuite 产品特点 6
图表6： YonSuite v202009 菜单界面更丰富6
图表7：用友云YonBuilder 云平台特点6
图表8：YonBuilder 七大特点 7
图表9：传统软件厂商SaaS 化转型中估值方法变化 8
图表10：2016-2019 年用友云业务收入占比8
图表11：2016-2019 年用友云业务营收及增速 8
图表12：美股与A 股市场中SaaS 企业市值对比 9
图表13： 中国整体ERP 软件市场竞争格局分析 9
图表14： 中国高端ERP 软件市场竞争格局分析 9
图表15：政策深化IT 国产化 10
图表16：国内外ERP 厂商产品比较10
图表17：国内外ERP 厂商不同类型的公有云付费模式产品每单位用户年费对
比  11
图表18：传统ERP 与云 ERP 对比  11
图表19：2019 年企业ERP 部署方式 12
图表20： 中国传统ERP 与云ERP 未来增速对比 12
图表21： 传统ERP 与云ERP 市场规模预测(亿美元)12
图表22：用友ERP 国产替代案例 13
图表23：中国5G 基站建设数量预测 14
图表24：5G 在工业互联网的应用 14
图表25：全球工业互联网市场规模14
图表26：全球工业互联网平台市场规模14
图表27：2019 年跨行业跨领域工业互联网平台清单（工信部） 15
图表28：用友精智平台三层应用场景 16
图表29：用友精智平台服务能力 16
图表30：用友精智平台行业应用案例 16
图表31：公司分业务营收预测17
图表32：公司分业务毛利率预测 18
图表33：可比公司估值比较（市盈率法） 18
一、云业务：云原生SaaS 化助力高估值
11 云原生：YonBIP、YouSuite 抢占SaaS 市场，YouBuilder 夯实PaaS 根
 用友SaaS 产品发展路径： NC 到NCC 到YonBIP（大型企业），U8 到
U8C 到Yonsuite（成长型企业）
图表1：用友产品云化发展路径
 YonBIP：完全基于云原生、微服务、中台化、数用分离等全新架构
2020 年8 月6 日，用友发布了30 云战略阶段的核心产品YonBIP 商
业创新平台。YonBIP 是利用新一代数字化和智能化技术，实现企业产
品与业务创新、组织与管理变革的综合服务平台，通过提供技术服务、
公共和关键的商业应用与业务服务等支撑企业商业创新。YonBIP 采用
云原生、微服务、中台化、数用分离等全新的架构，构建包括技术平
台、业务中台、数据中台、智能中台的PaaS 平台iUap，聚集包含营
销云、采购云、制造云、供应链云、金融云、财务云、人力云、协同
在内的8 个SaaS 领域云，为企业提供微服务应用群。PaaSSaaS 一
体化降低了企业IT 的部署、应用和运行成本，使商业创新变得简单便
捷、大众化、社会化，平台上的用户可以随需、随时、随地开展商业
其中，技术平台作为YonBIP 的基础技术底座，面向用友及平台生态伙
伴提供包括YonBuilder 低代码开发平台和YonLinker 连接平台等
PaaS 服务；数据中台主要提供主数据管理、数据移动、画像标签、关
系图谱和智能分析等产业标准服务；智能中台作为YonBIP 的AI 企业
大脑，基于企业大数据、领域模型、算法，由智能工场开发平台构建，
赋能商业创新；业务中台则全面支撑包括营销云、采购云、制造云、
供应链云、金融云、财务云、人力云和协同云在内的YonBIP 八大核心
领域SaaS 服务、行业云服务以及企业服务生态伙伴的云服务创新
图表2：用友YonBIP 用友商业创新平台
图表3： YonBIP 总体服务架构
目前，YonBIP 已入驻生态伙伴超7000 家，累计提供超11000 个产品
和服务，并提出了聚合十万家生态伙伴、亿级社群个人，服务超千万
图表4：用友YonBIP 合作伙伴
 Yonsuite：纯SaaS 化产品，助力成长型企业实现云端一体化
基于云原生架构的YonSuite 是YonBIP 面向成长型企业的云服务。
YonSuite 由数百个微服务构成，形成了规模化的微服务集群，具有高
扩展性和高弹性，为处于加速发展通道的企业提供上云新方式，为企
业提供营销、制造、采购、财务、人力、办公、平台融合一体的
云服务。目前，用友YonSuite 已达到SaaS 成熟度，具备标准化、
可配置、多用户高性能、可无限扩展系统能力等特点，对客户来说极
致易用，助力公司实现规模效应。
2020 年9 月，用友发布YouSuite v202009 版本，相较上个版本新增
采购服务、设备后服务、应用构建服务、智能分析服务等全新亮点新
功能。新版YonSuite 提供一站式采购服务，支持直接物料、间接物料、
工程服务三大交易场景；为设备销售后的服务管理提供专业解决方案；
应用构建服务将企业分散独立的构建模型通过可视化、业务组件装配
方式有机的融为一体；智能数据分析服务，提供自助式分析和报表能
力，支持数据模型、分析卡片、仪表板、自由报表、数据挖掘、预测
预警、消息推送、报表订阅、租户权限管理等开箱即用的智能分析构
图表5：用友YonSuite 产品特点
图表6： YonSuite v202009 菜单界面更丰富
 YonBuilder 推动平台公云化，为企业提供全流程、一站式线上研发部署
YonBuilder 低代码开发平台，是用友商业创新平台YonBIP 的技术底
座，可以通过提供无代码和低代码的可视化开发能力，快速生成应用
程序。低代码开发平台一方面可以降低企业应用开发人力成本，另一
方面可以大幅缩短原本所需的开发时间，帮助企业降本增效，有效降
低技术门槛，提高产品交付效率。
YonBuilder 提供企业级全能基础设施，帮助用户通过零安装，低编
码，可视化来构建适用于不同场景的应用，并提供向导和大量应用
模板，快速轻松构建企业应用程序。既支持普通无开发背景的业务人
员无代码可视化构建应用，也支持专业开发人员低代码、高效率地开
发各类大型应用。作为全民开发平台，打破技术壁垒，支持在无代
码下快速构建可在多端运行的各类应用程序，赋能各个企业、个人开
发者、以及没有开发背景的业务人员，便捷地开发出自己的应用。
图表7：用友云YonBuilder 云平台特点
YonBuilder 优势在于其基于云原生架构，可提供低代码、可视化的中
台开发服务。YonBuilder 具有可视化构建、泛终端体验、灵活扩展、
全生命周期、模型驱动、云原生技术、中台能力构建等核心能力，打
通技术与应用的壁垒，为用户提供企业数智化转型的全流程、一站式
线上研发部署。其中，与其他低代码平台相比，优势在于云原生架构
以及用友强大的全域中台能力。云原生架构提供了云化能力，完美融
合Docker、Kubernetes、DevOps、微服务、智能运维等技术，整合
算力，提供高质量的云原生技术解决方案。同时，中台作为公共能力
的积累平台，低代码可以快速进行供应链、金融、财务、人力等领域
基于对不同类型开发者和场景的分析，YonBuilder 推出标准服务和专
业服务两个版本。在标准服务中，提供低门槛的无代码声明式配置、
在线低代码函数式开发两种模式，由应用构建平台提供多租户、安全
可靠的公共引擎支撑和运维，用户无需关心代码和部署运维，从而可
以让无代码开发经验的实施人员、业务员均可快速上手。在专业服务
中，除了完全涵盖标准版的建模过程和设计器的能力之外，为用户提
供自建应用引擎的创建、脚手架下载，本地开发调试、CICD、发布上
线、生态应用上市的全生命周期管理。
图表8：YonBuilder 七大特点
 整体来看，我们认为用友正在通过商业创新平台YonBIP 向公有云SaaS
化服务演进，并继续维持在大型企业客户中的领先优势，通过YouSuite
抢占成长型SaaS 企业市场；再借助YouBuilder 夯实PaaS 根基，通过
无代码可视化应用构建来降低技术门槛，培养千万级开发者，培养用户使
用习惯，构建用友的开发者生态，为公司提供源源不断的生态用户，助力
12 SAAS 企业估值逻辑下：用友整体市值有望持续提升
 传统软件厂商云转型，估值方法由PE 到PS 再到PE
云计算企业往往要经历较长的快速成长期，因此对云计算企业进行估
值时，不能完全采用传统的方法，应该进行合理的调整。根据国外云
计算行业的发展经验，不论是IaaS 型企业还是SaaS 型企业，一般会
经历快速成长期和成熟稳定期两个阶段。
当处于快速成长期时，云计算企业需要部署基础设施、进行产品研发，
且企业为了扩大规模并占领市场份额，而需要投入大量的硬件增大资
本开支和折旧、研发费用、销售费用使得公司利润等指标为负。因此，
对处于快速成长期的云计算企业来说，不再适合使用PE、EVEBITA
等以利润为基础的估值方法。目前海外对处于此时期的云计算企业主
要用EVSales、市销率PS 等指标进行估值。
当云计算企业进入成熟稳定期之后，随着企业体量的提升，设备利用
率上升，折旧费用逐步下降；再加上云计算企业商业模式下，产品与
服务的可复制性强，具有规模效应，研发费用率与销售费用率都会下
降。因此成熟稳定期的云计算企业，可以快速释放盈利能力，现金流
也趋于稳定。海外目前对处于稳定期的SaaS 企业进行估值时往往会
基于利润指标，比如使用PE、EVFCF 估值方法。
因此，对于传统软件公司云转型，其公司估值方式、估值水平将随着
云化比例提升将与云计算公司逐渐一致。传统软件企业转云之后，随
着云业务由成长期到成熟期，其估值方法将经历从PE 估值法到PS 估
值法，最后回归到PE 估值法的过程。
图表9：传统软件厂商SaaS 化转型中估值方法变化
售卖License，一次性付费，终身授
权；授权业务稳定盈利。
PE、EVEBITA 等
逐渐摒弃传统软件授权，以订阅模式
订阅客户激增，订阅收入高增长。
分部估值法：订阅业务用
PS、EVS 等；传统软件部
分沿用PE 法估值。
已完全摒弃传统授，转为全部订阅；
订阅增长趋于稳定，开始释放盈利。
EVFCF、PFCF，开始关注
订阅业务进入成熟，增长停滞，稳定
PE、EVEBITA 等，回归盈
利能力，股东回报等。
 用友处于SaaS 化转型早期，估值逻辑有望切换，市值有较大提升空间
云服务收入及占比稳步提升，大中企业收入贡献约90%。2016 年至
2019 年，公司云服务业务收入从117 亿元迅猛增长到1970 亿元，
年复合增速达达10257%，并持续保持高增长的态势，2020H1 收入
达750 亿元，同比591%。云服务业务收入占比也持续提升，从
2016 年的7%扩大至2019 年的38%，其中SaaS 业务占比及增速较
为明显。从收入结构上看，2018-2020H1 年用友的云服务业务收入主
要来源是大中型企业或集团，2020H1 大中型企业云服务收入占比高达
8952%。但是用友也在加速拓展小微企业云服务市场，2020H1 年用
友小微企业云服务收入增长率为738%，高于大中型企业云服务收入
增长率的575%。
图表10：2016-2019 年用友云业务收入占比
图表11：2016-2019 年用友云业务营收及增速
 目前，用友正处于SaaS 的早期阶段，订阅模式快速拓展，云业务收入高
速增长。随着云业务在公司整体收入中的占比的不断提升，以及云收入中
纯公有云SaaS 的收入不断提升，我们认为用友的估值水平有较大提升空
间。我们通过对标海外的SaaS 公司发现，美股中典型的SaaS 企业，其
平均PS 倍数达到31x，平均市值达67670 亿美元，处于高速发展期的优
质的SaaS 类企业资本市场给与的估值PS 倍数甚至高达70x-100x。而当
前用友的整体PS 倍数仅为17x，市值约为200 亿美元。因此，我们认为
随着用友云原生公有云产品的推出，预计在其云收入高速增长的同时，云
收入中的SaaS 业务收入将迎来高速增长阶段，带动估值水平的提升，其
PS 倍数有数倍提升空间。
图表12：美股与A 股市场中SaaS 企业市值对比
ERP、企业服务软件
2020H1 云业务增速
注：市值、PE（TTM）、PS（TTM）均采用20201009 数据
二、行业信创：高端ERP 市场国产替代空间达500 亿元
21 我国高端ERP 市场以海外厂商为主，政策助推国产化替代
高端ERP 市场依旧由国外厂商主导，存量市场大。用友在中国整体ERP
软件市场中市占率达到40%，名列第一，但在中国高端ERP 市场中的市
占率仅为14%，相较于SAP 市占率33%和Oracle 市占率20%仍显弱势。
SAP 和Oracle 分别于1995 年和1989 年进入中国市场，在国产ERP 厂商
羽翼尚未丰满时抢占了市场先机，填补了当时国内大企业对ERP 系统的需
求。伴随着国产化政策的推进和国产ERP 软件的不断成熟，国内ERP 高
端市场替代前景广阔。
图表13： 中国整体ERP 软件市场竞争格局分析
图表14： 中国高端ERP 软件市场竞争格局分析
图表15：政策深化IT 国产化
2013 年11 月 国家安全委员会成立，习近平任主席
中央网络安全和信息化领导小组成立，习近平任组长并提出没有网络安全就没有国家安全
中央国家采购中心要求政府机关所有计算机类产品不允许安装Win8 操作系统
政府采购名单调整，国外科技品牌数量下降13，删除了苹果、McAfee、思科等外国企业品牌，同时增加了上千国产
中共中央办公厅、国务院办公厅印发国家信息化发展战略纲要，要求以信息化驱动现代化，加快建设网络强国，
网络产品和服务安全审查办法要求党政部门级重点行业优先采购已经通过审查的产品
关键信息基础设施安全保护条例（征求意见稿）发布、关于开展2017 年电信和互联网行业网络安全试点示范工
2018 年教育信息化和网络安全工作要点发布
2018 年农业部网络安全与信息化工作要点发布
人民日报提出军地各级应成立网络安全组织领导机构、信息安全技术个人信息安全规范正式实施
等级保护20(GBT 22239-2019信息安全技术网络安全等级保护基本要求)正式发布，等级保护对象由原来的信
息系统调整为基础信息网络、信息系统（含采用移动互联技术的系统）、云计算平台系统、大数据应用平台资
源、物联网和工业控制系统等。
22 用友、金蝶等国产厂商与国外厂商产品差距在缩小，本土化、性价比优势凸显
国内外厂商产品性能差距在缩小。从国内ERP 厂商和国外厂商对比来看，
国内面向大中小企业的产品布局已经相当完善。此外，经过长时间的发展，
国内ERP 厂商在功能上已经基本能完成Oracle 和SAP 所能完成的功能。
在后ERP 时代，金蝶用友云转型的时间落后SAP 并不多。并且也具备当
下需要的商业智能分析能力及低代码开发能力的生态和技术平台。同时，
国内厂商面向广大的中国市场，拥有更庞大的用户群体，积累了较多行业
经验。因此，不论从技术上还是ERP 经验上，可以说国内厂商都拥有了与
国外厂商媲美的条件。
图表16：国内外ERP 厂商产品比较
Oracle-NetSuite
Oracle NetSuite ERP 云
SAP Business ByDesign
YonSuiteU8 Cloud
SAP S4HANA
国产ERP 厂商本土化、性价比优势凸显。对比同类型产品价格，以面向中
型企业的SaaS 产品为例，SAP、Oracle 产品价格在8 千-13 万之间，而
用友、金蝶相关产品为1000 元和1500 元，国外厂商价格显著高于国内厂
商。此外，在本土化方面，由于国外厂商与中国客户在成本控制模型、报
表以及商业模式等方面存在差异，同时相对缺少足够的客户支持人员且软
件也不易被国内的咨询人员掌握，因此这给了谙熟国内市场的国内厂商进
图表17：国内外ERP 厂商不同类型的公有云付费模式产品每单位用户年费对比
Oracle-Netsuite
Mid-Market
注：SAPORACLE 都是按月计费，按汇率7，计算价格为 标价712 四舍五入
23 云服务加速普及带来新机遇
云ERP 较传统ERP 优势显著。云ERP 较传统ERP 具有产品性能更全面、
使用费用更划算、数据信息更安全、完善升级更高效以及服务响应更快捷
的优势。传统ERP 在本地部署，这使得公司能够由自己控制内部数据，并
且能更好的根据需求来定制个性化功能。但是这需要大量的硬件部署资金
与专业团队进行维护，通常实施的周期也更长。相比较而言，云ERP 前期
投入资金更少，系统稳定性更高，由服务商提供相应的技术维护，同时也
更易被访问。因此通常对定制化需求高且安全需求高的大企业往往会选择
本地化部署，而技术、资金比较薄弱，需要灵活访问的中小企业更适合采
用云ERP 进行部署。
图表18：传统ERP 与云 ERP 对比
一次性付费、需要自己投入资金购买硬件服务器、需
要自己的IT 人员进行运行维护、一般情况下，10 年
期云ERP 租用费用与传统ERP 买断费用相近。
按照订阅租用时期付费、可预测性更强、前期投入更
低、无需硬件实施费用与IT 维护费用。
通常需要12 个月。
由于云ERP 不需要其他硬件，部署时间较快，通常需
由客户团队负责数据安全。
由提供商负责数据安全。
本地ERP 模式更易完成用户需求的定制化。
较低的个性化带来更高的软件稳定性。
升级与功能扩展 由服务商驻厂进行升级，往往需要本地停机并且可能
由服务商在后台完成。
只支持在内网环境内进行访问。
支持在手机端口、互联网端口进行访问。
由本地人员提供培训和IT 技术支持。
按照订阅租用时期付费、可预测性更强、前期投入更
低、无需硬件实施费用与IT 维护费用。
企业上云的趋势将为国产高端 ERP 软件提供系统以及平台替换的契机。
云ERP 模式减少了部署ERP 的固定成本，同时缩短了交付的金额和周期，
这事实上降低了用户对ERP 产品的粘性，减少了国内厂商替换国外厂商的
壁垒。据Panorama 调研，目前全球采用云端部署的ERP 的企业已占到
61%。另外，根据Allied Market Research 预计，2019 年，云ERP 市场
规模占到全球ERP 市场规模的43%，低于61%，因此可以估计全球云
ERP 市场有望份额有望进一步增加。2020H1，金蝶的云业务收入占比
394%，用友的云业务收入占比232%，两家国产云ERP 龙头厂商均低于
43%，表明国内云ERP 发展的潜力仍然很大。
国外ERP 巨头在中国ERP 云化浪潮中已丧失先机。追溯SAP、Oracle 等
相关ERP 产品上云之路，会发现其高端产品云端转型相对滞后。早在
2010 年，SAP 就已经推出了SAP ByD 和SAP 分析云，分别对应中小企
业的ERP 应用和各类型企业的商务分析应用，但直到2015 年S4HANA
发布，针对大型企业的高端ERP 产品才具备云端部署能力，能够实现本地
部署（On-Premise ）和私有、混合云部署（On-Cloud ）。2016 年，
S4HANACloud 版本的推出，补足了高端ERP 产品的公有云部署能力。
2018 年起S4HANACloud 在中国推广，截至目前尚未有公开标杆项目落
地。而国内厂商早已积极布局，早早完成了ERP 的云化升级，借云计算带
来的系统替换机会，有望在高端ERP 市场实现弯道超车。
图表19：2019 年企业ERP 部署方式
 预计2021 年整体ERP 市场规模超过35 亿美元，云ERP 市场规模复合增
速接近为传统ERP 的6 倍。智研咨询发布报告显示，未来四年我国传统
ERP 软件增长维持在7%以内，云ERP 增速保持在40%以上的高增速增
长，后者复合增为前者的6 倍。预计2021 年我国传统ERP 与云ERP 市
场规模基本持平，整体行业市场规模超过35 亿美元。
图表20： 中国传统ERP 与云ERP 未来增速对比
图表21： 传统ERP 与云ERP 市场规模预测(亿美元)
24 高端ERP 国产替代空间约500 亿元
 用友在大集团市场国产替代加速，保守估计整体可替换市场空间约500 亿
元。目前中国大型国有企业以及世界500 强等大型企业的ERP 仍以SAP
或者Oracle 的产品为主导，比如中石油，一汽等央企用的是SAP 的ERP，
华为用的则主要为oracle 的产品等。但长期来看，我们认为国产替代将是
未来发展趋势，尽管这个替代过程会很缓慢（由于客户使用习惯、替换成
本等加深B 端客户路径依赖，客户粘性强），特别是能源、电力、交通、军
工等涉及国计民生的关键行业将率先开启国产化替代浪潮，如目前用友已
完成中国工商银行（多银行网银）、首钢集团、南光集团、福建水泥、三峡
集团、福建石化广东机场集团、军工某院所等多个国产替代案例。从市场
空间来看，我们预计目前SAP、Oracle 在中国存量高端客户数量约5000
家，以1000 万家的ERP 投入保守估算，整体国产替代空间达500 亿元。
图表22：用友ERP 国产替代案例
大型国企数智化云端服务，建立起国内外民航业财务对接窗口，完善民航业信用体系，利用AI
赋能风险监控，构建起民航业财务数智化生态系统。
通过与用友合作，建立集车辆自动进出厂、自助计量和远程集中视频监控的智能物流系统，实现
厂内物流全程自助化、智能化和集中管理。既实现人员优化问题，同时也提高整体效率。
基于三峡集团采购数智化需求，搭建智能化、社会化、国际化的采购平台，打造世界一流的三峡
在用友的助力下，通过综合管控云平台，统一工作入口，提高办公效率，科学化项目管理，助理
高层投资决策，由平安机场向智慧机场迈步 。
与用友合作，贯穿管理系统与生产系统，实现业务管理与生产装置数据一体化；通过智能工厂，
深度融合经营管控与生产执行，通过经营大数据和生产大数据两个大数据实现经营预测、效益测
算与生产优化，工作效率提升40%。
基于智能制造的诉求，借助用友iuap 云平台，实现数智化业务重构与创新，打造军工标准工业
为解决物流管理中遇到的问题，开始与用友部署工业互联网的相关应用；其中的智能计量无人值
守系统，在疫情中快速复工复产，为医用口罩、防护隔离服等急需物资提供原材料。
助力工行多银行网银项目，银企联支持云端部署，通过一点接入，轻松实现对所有银行账户的付
款、余额回单查询等功能，本次多银行网银项目通过PCI SSC 国际金融机构安全认证。
将NC57 升级到NC Cloud1909，提供混合云解决方案，本次合作完成对原有系统的平滑升级，
按照客户方的财务核算要求重新梳理，在满足最新操作系统、浏览器等客户端操作兼容性的同时
也满足新管理思路下对财务管理工作的新要求。
深化财务体系资金应用，构建业财税资一体化管控闭环体系。
借助用友构建先进的信息管理系统，全面提升财务、资产管理水平，为战略实施与生产经营活动
架起桥梁，实现精细化管理，降本增效。
通过采用电子会计档案与税务云服务，创新升级税控管理服务模式，优化社店结算对账方式，提
高供应链运营效率，降低综合管理运营成本。
基于平衡资金流动性的需求，满足从战略发展到资源运营，对金融资源高效整合与合理配置，开
借助云通信手段，推动互联网创新成果与税收工作深度融合，着力构建以纳税人为中心，融合通
信能力，全天候、全覆盖、全流程、全联通的智慧税务生态系统——景税嘟嘟
业财税资一体促转型，提高效率，智慧管理，开启小浪底财务数智化新篇章
三、工业互联网：5G 提速，工业互联网时代来临
31 5G 建设超预期政策加码，工业互联网应用有望加速落地
 R16 标准冻结，5G 将从能用晋级到好用。2020 年7 月，国际标
准组织3GPP 宣布5G R16 标准正式冻结，标志着5G 第一个演进版本标
准完成。相较于R15 版本R16 标准不仅增强了5G 的功能，向各行业普及
5G 技术并催生新的数字生态产业，而且在网络能力扩展、挖潜以及降低运
营成本等方面做了改进，增强了5G 超可靠低延迟通信（URLLC）的性能。
 5G 基站建设超预期，工业互联网应用有望加速落地。2020 年10 月9 日，
工信部最新数据显示，截至当前全球5G 基站部署总量超80 万个，其中中
国建成超546 万个，全球占比达6825%，远超美国等其他国家，位居全
球第一。截至7 月底，全国5G 终端连接数已达8800 万，预计下一步将以
促进5G 行业应用落地为主。三大运营商数据显示，截至今年6 月底，三
家基础电信企业累计发展蜂窝物联网终端用户达1106 亿户，同比增长
327%，其中应用于智能制造、智慧交通、智慧公共事业的终端用户增长
分别达到211%、182%、214%。工业互联网领域，4G 时代的连接问题
一直是阻碍工业制造业数字化转型的关键，5G 具有的高可靠、低时延、大
带宽等特性能，能通过引入新技术支持1 微秒同步精度、05-1 毫秒空口时
延、高可靠性和灵活的终端组管理，最快可实现5 毫秒以内的端到端时延
和更高的可靠性，提供支持工业级时间敏感，突破将连接、安全和集中计
算的能力带给工业，助推工业互联网爆发。
图表23：中国5G 基站建设数量预测
图表24：5G 在工业互联网的应用
 政策端，2020 年10 月14 日，工信部和应急管理部印发工业互联网
安全生产行动计划（2021-2023 年），计划提出，要推动技术创新和应
用创新，加快互联网、大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术在
工业互联网安全生产领域的融合创新与推广应用。到2023 年底，工
业互联网与安全生产协同推进发展格局基本形成，工业企业本质安全水平
明显增强。一批重点行业工业互联网安全生产监管平台建成运行，工业互
联网安全生产快速感知、实时监测、超前预警、联动处置等新型能力
体系基本形成，数字化管理、网络化协同、智能化管控水平明显提升，形
成较为完善的产业支撑和服务体系。
 因此，我们认为随着5G 建设的超预期，随之而来的5G 投资将重点向应
用端加速推进，而工业互联网是5G 应用发展最为成熟的领域，随着政策
加码，预计相关产业应用将率先落地，工业互联网景气度有望持续提升，
而用友网络作为工业互联网领军企业将充分受益。
32 工业互联网市场空间测算
根据Accenture 预测，随着工业技术的不断研发、创新及优化，到2030
年，工业互联网将为全球经济总量带来超过15 万亿美元的增长。预计将为
我国国民生产总值带来约达18 万亿美元的增长，前景广阔。
在工业互联网发展初期，工业数字化水平是影响工业互联网市场规模结构
的重要因素，工业设备的数字化水平低是影响平台市场规模低的主要因素
之一。但随着工业互联网的迅速发展，在市场需求及新技术的推动下，工
业互联网平台的市场规模会持续增长，根据Accenture 预测，未来五年，
工业互联网市场规模预计年复合增长率为739%，工业互联网平台市场规
模年复合增长率为334%。到2023 年全球工业互联网平台市场规模将达
到1382 亿美元，占全球工业互联网市场规模的15%。
图表25：全球工业互联网市场规模
图表26：全球工业互联网平台市场规模
中国全部地级市中，年工业产值超过2000 亿的城市共27 个，年工业产值
高于1000 亿低于2000 亿的城市共47 个，高于500 亿低于1000 亿的城
市共50 个，高于100 亿低于500 亿的城市共59 个，还有35 个城市年工
业产值低于100 亿。考虑产业聚集效应，我们按照16841 给予权重，则
为实现百万企业上云，每个工业产值超2000 亿城市需要上云约15 万家企
业，1000-2000 亿城市上云7500 家企业，500-1000 亿城市上云3800 家
企业，100-500 亿城市上云950 家企业。
33 用友精智工业互联网平台行业拓展加速
用友精智工业互联网平台（简称用友精智）融合39 个工业大类，18 个
应用领域，是用友云面向工业企业的社会化智能云平台。2017 年8 月，用
友精智工业互联网平台正式发布，2018 年，入选工信部工业互联网创新发
展工程支持名单，成为八家双跨平台之一；2019 年，精智启动工业互联网
标识解析综合性二级节点建设，入选工业和信息化部2019 年跨行业跨领
域工业互联网平台名单，成为经由国家认可的十家双跨平台之一。
图表27：2019 年跨行业跨领域工业互联网平台清单（工信部）
2020 年用友精智工业互联网平台发布四大核心能力：制造中台、AIoT、工
一是云原生的制造中台，源于用友30 余年服务制造业的经验积淀，沉
淀数据，融合IT、OT、AI 及企业核心业务模型，并集成了3D 可视化
等新技术，面向工厂级、集团级、社会级提供不同SaaS 应用；
二是精智AIoT 平台，将能力分为三层，设备层接入80%主流设备的
主流协议；接入层通过可视化组态、智能算法提供数据发布、运行监
控、规则引擎和告警服务；应用层全面支撑用友各领域服务，并提供
给各细分行业及专业领域支持；
三个是精智工业大脑，通过数据连接，将企业核心业务模型与工业机
理模型、机器学习算法相融合，构建出基于企业场景的工业智能服务，
并发布为行业通用服务供企业使用；
四是精智工业互联网标识解析，平台为企业提供通用追溯服务，既面
向大国重器提供装备可靠性服务，又面向消费品实现食品安全追溯，
化工品放流窜追溯的全供应链追溯服务。
图表28：用友精智平台三层应用场景
截至2020 年5 月，精智平台已落地冶金、化工、机械加工、中医药、日
化等10 个行业子平台和江西、湖南、重庆等5 个区域子平台，并支撑双良、
鞍钢等企业建成一系列智能服务云平台，帮助新朋联众、大西洋等众多企
业建成智能工厂。精智平台有8000生态应用，涵盖通讯网络、智能硬件
IoT、IaaS、网络安全、工业软件等，平台注册工业企业总数467044 家，
其中大型企业6164 家；连接设备总数571253 台套；发布APP 总数8318
个；平台开发者数量26191 个，活跃开发者数量5310 个；平台用户总数
图表29：用友精智平台服务能力
图表30：用友精智平台行业应用案例
四、盈利预测与投资建议
盈利预测假设及其必要的解释：
公司主要业务包括软件业务、云业务（不含金融类云服务业务）和金融服务业
务三部分。各部分业务收入假设如下：
软件业务：软件业务即公司传统软件业务，涵盖面向大型企业、中型企业、小
微企业、行业和领域的ERP 套件、软件包业务、解决方案、技术和应用平台和
专业服务等业务。为了顺应技术的发展和企业数智化的需要，公司在未来发展
中将加快此类软件业务的云化，逐步将其收入转化为云业务收入，故预计20-
22 年该业务营收同比增速分别为-62%，-71%，-50%。
云业务：云业务是用友30 战略新时期公司的核心业务。公司将持续进行云服
务、软件、金融服务融合发展，通过构建和运营全球领先的企业云服务平台，
为企业客户与公共组织提供云平台服务、企业应用服务、行业云、云解决方案
等云服务。随着政府政策的持续推进和企业上云需求的增加，云服务业务收入
在未来几年将持续高速增长，预计20-22 年该业务营收同比增速分别为86%，
金融服务业务：金融服务业务主要包括面向企业的支付服务业务和互联网投融
资信息服务业务。企业支付业务为企业客户提供包括聚合支付、POS 收单、网
银支付、快捷支付、扫码支付、代收代付、鉴权等多种方便、快捷与低成本的
支付服务，预计未来几年将持续保持高速增长；互联网投融资信息服务业务将
继续按照金融监管部门的指引与要求转型升级服务业务及经营模式，预计未来
几年将继续呈现营业收入下降的态势。预计20-22 年该业务营收同比增速分别
为-19%，5%，5%。
其他业务：其他业务包括互联网保险经纪业务、社会化用工服务业务、教育业
务和公司财政管理与政府财务管理业务等业务。未来几年此业务将保持稳中有
升的态势，预计20-22 年该业务营收同比增速分别为385%，370%，536%。
图表31：公司分业务营收预测
软件业务：公司深耕软件业务多年，产品技术成熟、业务体系完备，预计20-
22 年该业务毛利率分别为6583%，6538%，6550%。
云业务：随着公司在云服务市场的不断开拓，公司需要继续扩大数据中心的规
模，对底层软硬件进一步投资，预计20-22 年该业务毛利率分别为5745%，
金融服务业务：从行业平均水平来看，企业支付服务业务和互联网投融资信息
服务业务整体毛利率较高。预计20-22 年该业务毛利率分别为6839%，
其他业务：根据公司历年年报数据，预计20-22 年其他业务毛利率分别为
图表32：公司分业务毛利率预测
按照公司规划，公司将持续推进软件业务、云服务业务和金融服务的融合，研
发费用支出将较为稳定，但公司管理模式、销售渠道等已经成熟，相关管理费
用和销售费用将下降。随着公司收入稳定增长，预计整体费用率将呈现出逐渐
综上，由于受疫情影响，公司经营受到影响，同时公司连续发布了多款新的云
产品，新产品需要一定周期才可以达到成熟，因此我们对此前给予公司的业绩
预测进行调整。预计20-22 年营收分别为9859 、11484、14168 亿元，归母
净利润分别为1186、1378、1776 亿元，同比增速为025%、1617%、
42 投资建议及估值
我们采用分部估值法对公司进行估值。
首先，云服务业务，鉴于公司云业务成熟的较高，且公司已推出Yonbip 产品全
面推广SaaS 订阅模式，预计未来SaaS 收入占比会不断提升，参考海外SaaS
公司高速成长期的估值水平，我们采用PS 估值法，给予20 倍PS。预计22 年
云业务实现营收8411 亿元，则对应22 年云业务估值1168220 亿元。
其次，传统软件业务，预计22 年公司软件业务实现营收4301 亿元，按照软件
行业平均净利润率25%计算，则预计22 年公司软件业务净利润为1075 亿元。
选取各软件业务细分领域龙头恒生电子、石基信息、长亮科技和超图软件作为
对标，给予公司软件业务22 年25 倍PE，则公司软件业务22 年贡献26881
最后，金融业务，公司有意收缩金融业务，预计金融业务将趋于缓慢增长状态，
预计22 年公司金融业务将实现收入1398 亿元，给予金融业务6 倍PS，则金
融业务贡献市值8388 亿元。
综上，给予公司22 年目标市值203489 亿元，对应目标价6223 元，维持
图表33：可比公司估值比较（市盈率法）
企业上云政策落地不及预期。我国企业数字化转型处于早期阶段，目前中
大型企业中转型进度较为领先的多数为世界五百强公司在华分支机构，国
内金融、政府等多个行业上云进度相对落后，可能影响公司云服务业务发
市场竞争加剧。公司软件业务、云服务均面临一定的市场竞争，其中云服
务属于市场早期，竞争较为激烈，随着相关行业不断发展，预计会有更多
竞争者加入，若出现更有竞争力的竞争者或盲目采取低价策略的无序竞争
者等情况，将会对公司经营产生不利影响
疫情影响经济下行风险。受新冠肺炎影响，对经济将产生较为严重的负面
影响，各行业企业为维持正常经营，会减少开支，上云进度也将随之放缓。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-113% -2673%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。