当前价： 6180 元
新 产 业（300832） 医药生物
目标价： 7616 元（6 个月）
国产发光的点灯人，逆风出海的追光者
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）化学发光正当时，集采利好国产替代。百亿发光市场长期被外资
龙头占据，IVD 集采将助力国产替代步伐，利好国内IVD 龙头。2）23H1 海外
端收入增速超过30%，中大型机占比提升至55%（21pp）。随着仪器装机提速
和后续试剂放量，海外将成为第二条成长曲线。3）化学发光试剂布局完善，小
分子夹心法与质谱结果相关性达098，助力差异化检测。
 化学发光正当时，集采利好国产替代。免疫诊断是我国体外诊断（IVD）市场最
大的细分赛道，2017年市场规模为184亿元，预计2022年达到445亿元，CAGR
为193%。其中化学发光以高灵敏度、高特异性、快速稳定的特点成为免疫诊
断的主流技术（占比约90%）。化学发光市场长期被海外巨头垄断，化学发光试
剂集采利好性价比更高的国产厂商，有望实现国产替代。公司试剂毛利率接近
90%，位于行内前端水平且检测种类齐全，在集采中处于优势地位。
 海外中高速装机提速，有望打造第二条成长曲线。公司拥有全类型测速的化学
发光仪器，满足海外客户对低、中、高速各类检测需求，2017-2022 年海外新
增装机量高速增长，CAGR为363%。随着X系列上市海外和8家海外子公司
的设立，中大型仪器占比逐年升高，21H1、22H1和23H1中大型机占比分别为
18%、34%和55%，仪器结构逐渐向中大型机转移。23H1海外端收入为65亿
元（316%），占比达到348%，随着仪器装机和后续试剂发力，海外端有望
成为公司第二条成长曲线。
 化学发光试剂布局完善，小分子夹心法助力差异化检测。公司拥有国内获批最
多的化学发光检测试剂，截至2023H1已获批国内化学发光检测试剂158个（223
个注册证），涵盖肿瘤标志物、甲状腺功能、传染病等各类检测项目，满足终端
客户多元化需求。2017年公司布局小分子夹心法，攻克临床上免疫竞争法检测
小分子难的痛点，与质谱检测相关性达到098，助力在小分子检测领域弯道
超车海外龙头。现已获批25-OH Vitamin D、E2、ALD等多个小分子夹心法
 盈利预测与估值。考虑国产替代和海外放量两条线对公司业绩的催化作用，未
来盈利能力提升可期。综合以上假设测算，我们预计2023-2025 年营收为
405268 亿元，同增31%30%30%。预计2023-25 年归母净利润为172128
亿元，同增25%29%30%，对应PE 估值为292317 倍。采用相对估值法，
给予公司2024 年28倍估值，对应目标价7616 元，首次覆盖，给予买入
 风险提示：集采降价及监管政策风险；海外销售不及预期风险；新业务拓展不
及预期风险；竞争加剧风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  新产业（300832）
1 新产业：深耕体外诊断28 年，打造国产发光龙头  1
2 化学发光正当时，集采利好国产替代 6
21 百亿化学发光市场，罗雅贝西仍是主旋律 6
22 集采之后，化学发光国产替代趋势明显 14
3 高速仪器丰富试剂成功出海，三轮驱动业绩提速 20
31 仪器端：装机迎来收获期，高中低通量市场均有布局 20
32 试剂端：发光试剂布局完善，伴随装机加速乘风而起 22
33 海外端：发光仪器逆风出海，打造第二条成长曲线25
34 合力布局流水线产品，打造平台化IVD 企业 26
4 盈利预测与估值 28
41 盈利预测28
42 相对估值30
5 风险提示 30
公司研究报告  新产业（300832）
公司研究报告  新产业（300832）
附表：财务预测与估值 31
公司研究报告  新产业（300832）
1 新产业：深耕体外诊断28 年，打造国产发光龙头
专注体外诊断行业28 年，打造化学发光行业领导者。深圳市新产业生物医学工程股份
有限公司成立于1995 年，2020 年5 月在深交所创业板上市。自成立以来公司始终专注于
体外诊断领域产品的研发、生产、销售及服务，其中化学发光为其核心业务。2010 年公司
成功研发并推出了国产第一台全自动化学发光免疫分析仪，打破了海外巨头对中国化学发光
市场的长期垄断，填补了国内在化学发光领域的空白。截至2023H1，公司共10 款全自动化
学发光免疫分析仪全球累计销售装机约29500 台，配套的化学发光试剂共计194 项，涵盖
肿瘤标志物、甲状腺、传染病、性腺、心肌标志物、炎症监测等多个检测项目。
新产业是中国首家拥有免疫磁性微球专利并将其用于化学发光系统分离材料的公司，
是中国首家拥有人工合成的小分子有机化合物-ABEI专利并将其代替酶作为发光标记物
的公司，同时也是中国首家应用上述专利技术实现批量生产全自动化学发光免疫分析仪器及
横向补足诊断领域纵向挖掘产品性能，搭建多维产品矩阵。化学发光是公司的主营和
优势领域，公司不断挖掘全自动化学发光免疫分析产品的纵向深度：1）以MAGLUMI X8 为
代表的高通量大型仪器（检测速度可达600TH），单机测速相当于一条流水线，能满足三级
医院等大型客户对高通量、高效率、高灵敏度的检测需求；2）以MAGLUMI X3、MAGLUMI
600（检测速度分别为200、180 TH）为代表的低通量小型仪器综合了价格、检测速度、性
能和占地面积等多方面的考量，为检测体量流量较低的二级以下或基层医疗机构提供高性价
比的诊断工具；3）中通量的MAGLUMI X6 进一步完善了公司免疫产品线的纵向维度（检测
速度为450TH），填补了X8 和X3 的中间市场。
立足化学发光，积极拓展全体外诊断产品线的布局。1）生化诊断产品线方面，公司面
向全球销售 5 款全自动生化分析仪器及 61 项配套试剂，代表产品为Biossays C8、
Biossays BC2200、Biossays BC1200，配套生化试剂涵盖肾功能、肝功能、特种蛋白、脂
类等检测项目；2）分子诊断产品线方面代表产品为全自动核酸提取纯化仪器Molecision
公司研究报告  新产业（300832）
MP-96、Molecision MP-32 及配套试剂；3）全实验室智能化方面，目前公司已经推出2 款
超高速生免一体机CX8、HX8 以及4 款流水线SIB、新产业-赛日立TS、新产业-赛日立PAM
和新产业-赛默飞SATLARS-TCA。
公司实际控制人和控股股东为翁先定先生。翁先生为新产业发起人，同时兼任新产业投
资董事长、总裁和西藏新产业执行董事，于2012 年8 月担任新产业生物董事至今，不直接
图3：股权结构图（截至2023H1）
公司研究报告  新产业（300832）
董事长饶微具有前瞻性的发展眼光，高管团队组成稳定。饶博士是公司的技术领头人和
战略决定人，兼具研发、管理、布局能力。1997 年加入新产业后着手攻克高难度的化学发
光赛道，创新性的将纳米复合磁性微球、ABEI 发光物的合成、免疫分析技术相结合，建立
磁分离直接化学发光免疫分析系统，带领团队研发出国内首个全自动化学发光免疫分析仪器，
为成就新产业化学发光龙头企业奠定坚实的基础。在饶微的前瞻性领导下，公司在接连布局
了出海、小分子夹心法等一系列未来增长新趋势，助力公司长远发展。目前公司主要高级管
理人员团队稳定，均由公司长期担任管理团队的老员工组成，研发、销售经验丰富。
表1：公司高级管理人员团队
董事长、董事、总经理
工学博士，中国人民政治协商会议广东省深圳市第六届、第七届委员会委员、全国卫生
产业企业管理协会医学检验产业分会第三届理事会常务理事。1997 年加入新产业，2012
年担任公司董事长兼总经理。
本科学历。1996 年9 月在亚桥软件（中国）有限公司担任会计；2001 年6 月在TCL 通
讯设备股份有限公司西安分公司任会计主管。2004 年10 月加入公司，现任公司副总经
本科学历。2003 年11 月加入新产业，历任公司国内市场部商务助理、试剂质控部质检
员、总经理秘书兼采购助理、国际市场部经理等职位，2012 年担任公司副总经理。
研究生学历。曾供职于深圳市东方药业有限公司。1995 年12 月入职新产业，历任销售
经理、销售主管、营销总监，2012 年担任公司副总经理。
副总经理、董事会秘书
本科学历。1997 年加入新产业，历任公司试剂生产部经理、试剂质控部经理、试剂研发
部经理，2012 年担任公司副总经理。
公司业绩呈良好的成长性。2017 年-2022 年，公司营收从114 亿增长至305 亿，CAGR
为218%；归母净利润从54 亿增长至133 亿，CAGR 为198%。2020-2022 年受到海内
外疫情等因素影响，医疗机构诊疗端尚未完全复苏，公司体外诊断业务（除新冠业务）收入
增速放缓。2021 年受疫情和仪器降价两个主要因素影响，公司营收和利润端出现明显下滑：
1）2021 年新冠检测试剂收入明显降低。2020 年新冠检测试剂实现32 亿销售收入，因防疫
政策调整2021 年新冠业务收入下降至07 亿元。若扣除新冠产品对收入的影响，公司
2017-2022 年CAGR 为185%，常规业务端仍然保持稳健的增长趋势，未明显受到疫情的
扰动。2）采取降价促销策略拓展全球市场。重磅化学发光仪器MAGLUMI X8、X3 分别于
2018 年、2021 年3 月上市，2021 年公司采取了更积极的销售策略，通过下调销售价格加
大仪器产品的市场开拓力度，仪器端毛利率下降，引起公司总营收和净利润增速放缓。受疫
情和仪器降价两个主要因素影响，2021 年利润增速出现较明显的下滑。
2022 年受益于销售策略正向反馈和疫后常规业务复苏，海内外仪器收入和中大型仪器
销量占比均有提升。仪器装机进一步拉动试剂销售增长，2023H1 公司业绩显著提速，营收
和归母净利润同比提高316%、312%。
公司研究报告  新产业（300832）
图4：公司2017 年-2022 营业收入和归母净利润情况（截至2023H1）
化学发光为封闭式系统，先发、高性能产品具有明显优势。化学发光为封闭式系统，即
同一厂家的仪器和试剂必须配套使用。同时化学发光检测仪器涉及多学科交叉，对企业研发
能力有较高要求。专机专用的特点和技术的高壁垒使化学发光市场具有先发优势，早期
入院装机的厂家市场占有率较为稳定。新产业布局化学发光赛道已有28 年，市场认可度和
技术储备水平较高。截至2023H1 已累计销售化学发光免疫分析仪约29500 台，2023H1 仪
器端收入为55 亿元（286%），占比达到294%。
试剂：仪器比值约7：3，诊断试剂是业绩的主要贡献者。随着仪器装机量的不断增加，
需求量大、毛利率高的诊断试剂逐渐成为IVD 公司后期业绩的主要贡献者。公司试剂品类丰
富，截至2023H1，已获NMPA 注册化学发光试剂158 项（共228 个注册证），生化试剂61
项（共65 个注册证）。从公司产品收入结构来看，2013 年试剂：仪器比值为16，随着装机
量累加，刺激试剂快速放量，2019 年试剂：仪器比增长到37。2020 2022 年试剂：仪器
比分别为35、3 和26，原因包括：1）疫情封控导致常规试剂放量减速；2）海外仪器装机
加速，仪器端营收加快。2023 H1 试剂端收入为131 亿元，同比增长328%，占比为706%。
随着未来海外装机逐渐达到平稳阶段，公司整体试剂：仪器比值有望继续提高并稳定至8：2。
图5：2013-2023H1 年收入结构（按产品类别，亿元）
公司研究报告  新产业（300832）
公司长期保持高毛利率。试剂类产品毛利率常年维持在88%90%区间，在公共卫生安
全、市场波动、政策出台等复杂条件下保持良好的抗干扰能力。相较于试剂，仪器类产品的
毛利率偏低且波动较大，2013-2020 年仪器毛利率维持在40%左右，2021 年公司采取降价
促销的手段拓展全球市场，仪器毛利率降低至17%。新销售策略成效显著，2021-2023H1
海内外新装机量分别为4600、5800 和3077 台，中大型仪器占比不断提升。2022 年公司对
降价策略及时进行回调，2023H1 仪器类毛利率逐步回升至297%。公司总毛利率主要受试
剂端调控， 2021 年仪器降价背景下仍能维持712%的毛利率，同比下降6pp，显示了公司
图6：2013 年-2023H1 毛利率（按产品类别）
公司三费略有下滑，研发投入持续增强。销售、管理费率在2020-2022 年期间维持较低
水平，随着疫后复苏、公司在海外市场拓展力度加大，2023H1 销售费率和管理费率开始逐
步回升。财务费率波动主要与外汇汇率波动相关。在研发方面，公司始终坚持研发创新，持
续优化产品研发流程、加强研发实力，继续推进各类体外诊断仪器及试剂的研发。研发投入
从2017 年的5%增长至2022 年的104%，在同行业中属于前端水平。
图7：2017 年-2023H1 年各项费用率情况
图8：2022 年同类公司研发费用率（研发投入营业收入）
公司研究报告  新产业（300832）
2 化学发光正当时，集采利好国产替代
体外诊断（In Vitro Diagnostic，IVD）是现代医学的重要组成部件。体外诊断是指通
过采集人体血液、体液、细胞、组织等生物样本进行体外检测，定性或定量的判断体内物质
组成及人体生理状态的检测方法，从而进行疾病预防、诊断、治疗监测、预后观察以及健康
状态评价和遗传性疾病预测等，是检验医学的重要工具。临床诊断信息的80%左右来自体外
诊断，而其费用占医疗费不足20%，是疾病预防检验、治疗监测和健康状况评价中必不可少
根据检测原理，体外诊断主要分为生化诊断、免疫诊断、血液体液诊断、分子诊断、微
生物诊断和即时诊断（Point-of-care Test POCT），其中生化、免疫和分子是我国IVD三大
域，综合生化、免疫及
酶免试剂 、全自动化学发
血糖试纸及质控品、胶
PCR、荧光原位杂交
传染性疾病、肿瘤、内分
泌功、心脑血管、优生优
病毒、轮状病毒感染、
原进行检测，精度要求较高
分析，省去标本在实验
21 百亿化学发光市场，罗雅贝西仍是主旋律
全球体外诊断市场稳定增长，北美、欧洲是主要需求端。全球IVD 市场规模由2016 年
的617 亿增长至2021 年的856 亿美元，年复合增长率为68%，保持平稳增长的趋势。2020
年IVD 市场突然提速至系受到新冠疫情的冲击，海内外各类新冠诊断试剂、仪器需求大增。
从区地区来看，北美仍是最大的IVD 市场，2020 年占比达到41%，其次为欧洲和中国，市
公司研究报告  新产业（300832）
场占比为17%和15%，其他市场共享26%的市场份额。中国、印度、巴西、俄罗斯等发展
中国家具有人口基数大、经济增速快、老龄化程度不断提高等特点，随着国家医保投入和人
均医疗消费的不断提高，发展中国家的IVD 市场将快速扩容，市场规模增速将超过全球平均
图9：2016-2022E 全球IVD 市场规模
图10：2020 年全球IVD 市场规模（按地区）
分子诊断和POCT 代替免疫诊断成为全球IVD最大细分市场。IVD细分赛道格局在2020
年疫情的催化中洗牌重整，2018 年全球前三大IVD 细分赛道：免疫、血糖和生化分别占整
体IVD 市场的23%、15%和13%，2020 年POCT 凭借新冠快检跃升为IVD 头羊，占IVD
市场29%份额，微生物诊断和免疫诊断分别占比18%、15%。
行业竞争激烈，国际巨头占据主要市场份额。全球前7 大IVD 企业凭借布局早、仪器精
密、试剂种类丰富牢牢占据全球市场近47%的市场份额。罗氏作为IVD 行业龙头，占有13%
的全球市场份额，雅培、丹纳赫以10%、7%的市场份额紧随其后。
图11：2020 年全球IVD 细分市场结构（按类别）
图12：2020 年全球IVD 行业竞争格局
远超国际增速，中国千亿IVD 市场还将继续扩容。根据中国医疗器械蓝皮书2022
统计，我国IVD 市场规模从2016 年的450 亿增长到2021 年的1336 亿元，年复合增长率
为167%，显著快于全球68%的年均增速。在诊疗需求增长、传染病形势严峻、政策利好、
集采覆盖面扩大、终端需求旺盛等多项因素驱动下，中国IVD 市场将保持高速增长趋势，预
计20222027 中国IVD 市场的CAGR 为109%。
全球IVD市场规模(亿美元)
公司研究报告  新产业（300832）
图13：2016-2027E 年中国IVD 市场规模
免疫、分子诊断为国内IVD 主旋律，外资占据半壁江山。2021 年免疫诊断产品以
387 亿的市场规模占据国内IVD 细分赛道榜首，占比约29%。分子诊断受益于新冠核酸检测
快速攀升，以24%的占比紧随其后。外资企业具有先发优势，2018 年外资占据国内超过50%
市场份额，国产替代仍有较大提升空间。
图14：2021 年中国IVD 细分市场结构（按类别）
图15：中国体外诊断竞争格局（2018 年）
我国IVD高端技术正处于成长期。在技术先进性方面，20 世纪60 年代的放射性免疫技
术因污染性强、稳定性差等原因进入发展衰退期，目前已基本被淘汰。部分应用较广泛、技
术难度较低的领域已达到国际同期水平并实现了大部分的国产化，如生化诊断、酶联免疫等。
而在化学发光、PCR 等技术水平较高、市场占比高的技术领域仍被进口产品垄断，是目前国
内厂商的主要攻克方向，未来发展和进口替代的空间巨大。技术难度更大的液体活检领域则
中国IVD市场规模(亿元)
公司研究报告  新产业（300832）
图16：中国IVD 产业的技术生命周期
中低端技术领域已实现大部分国产化。免疫诊断中的酶联免疫技术国产率接近100%，
基本实现了国产替代。分子诊断的荧光原位杂交（FISH）技术、生化诊断、血液诊断的血球
血型检测等也均以国产为主导，国产化率达到70%。
高端技术领域仍以外资产品为主导。在化学发光、POCT 等技术要求较高的领域，市场
份额仍被进口产品垄断。分子诊断中的NGS 技术产品主要被Illumina（占全球基因测序仪份
额约84%）、赛默飞、罗氏等外资企业占据，国产化率仅5%。分子诊断的PCR、免疫诊断
的化学发光、血液诊断的血凝、POCT 等细分赛道国产化率仅有2035%。我国相关企业正
处于技术成长期，正逐步跟上国际巨头步伐，未来发展潜力和进口替代空间巨大。
图17：IVD 国产化率
免疫诊断是我国IVD 最大的细分领域，化学发光成为免疫主流。免疫诊断是基于抗原-
抗体特异性结合的原理，对肝炎、病毒、血源、肿瘤、药物等进行定量定性检测，也是我国
IVD 领域中规模最大、市场上产品最多、发展速度不断加快的领域之一。免疫诊断技术先后
经历了同位素放射免疫（RIA，利用放射性元素标记）、胶体金（利用氯金酸在特定环境下与
蛋白质结合）、酶联免疫（ELISA，利用活性酶作为标记物）、时间分辨荧光（TRFIA，利用
公司研究报告  新产业（300832）
荧光寿命长的镧系元素螯合物），最后到达目前的主流化学发光（CLIA，化学发光反应免疫
反应）时代。化学发光具有高灵敏度、高特异性、自动化程度高、标记物稳定性好、无污染、
操作简便快捷等优势，逐渐成为酶联免疫和放射性免疫的最佳替代者。
利用放射性核素标记抗原或抗体，形成
目前已经被淘汰，国内
在氯金酸 (HAuCl4)等还原剂的作用下
聚合成金颗粒，与抗原抗体通过静电作
将荧光色素标记在抗体或抗原上，与其
相应的抗原（或抗体）结合后测定特异
载体后，加入酶反应的底物并催化颜色
科、血站等医疗机构大
对荧光免疫进行升级，以镧系元素标记
标记，避免受检测物种自然荧光的干扰
化剂的氧化，形成一个激发态的中间体，
测，成为主流免疫诊断
化学发光灵敏度高、检测时间短、线性范围宽。1）灵敏度高：化学发光最高灵敏度可
达10-18molL（Attomol，aM），比酶联免疫高9 个数量级。2）检测时间短：每个样本测量
光信号的时间不超过几秒，从加样到得出分析结果可在9-60 分钟之内完成。3）线性范围宽：
线性范围量程最大可达105 个相对发光单位（RLU）。
公司研究报告  新产业（300832）
图18：免疫诊断方法灵敏度比较
图19：免疫诊断方法线性范围比较（RLU）
化学发光占据国内免疫诊断主要市场。2021 年国内免疫诊断市场规模达到387 亿元，
其中化学发光市场为328 亿元，占比847%。化学发光较酶联免疫更灵敏、快速、稳定且重
复性好，所以化学发光市场正陆续取代酶联免疫成为国内大趋势，广泛应用于肿瘤标记物、
传染病等方面的诊断。酶联免疫产品具有成本低廉易得、可大规模配置，在部分二级及以下
医院仍为重要的检测方法。
肿瘤、甲功、传染病是主要检测项目。针对市场不同的诊断需求，免疫诊断市场可以按
照检测项目进一步细分为肿瘤标记物、甲状腺功能、传染病、心脏标记物、性激素、炎症因
子、优生优育和其他共8 大类。其中1）肿瘤标志物、甲状腺功能和传染病是目前免疫诊断
市场中最大的三大板块，占60%以上的免疫市场规模。2）性激素、优生优育等板块未来将
随着化学发光等免疫诊断技术的普及以及医疗体系的完善持续增长。3）心脏标志物、炎症
因子受后疫情时代、医疗政策支持、患者人群增多等推动因素将持续高速增长。目前化学发
光技术基本能实现检测项目全覆盖。
图20：中国化学发光占据免疫诊断比重变化
图21：免疫诊断检测项目细分（2021 年）
化学发光正当时，百亿市场继续扩大。2016 年中国化学发光市场规模为119 亿元，2021
年提高至328 亿元，年复合增长速率达到225%，占据国内IVD 总市场约246%的份额。
灵敏度(molL)
公司研究报告  新产业（300832）
图22：中国化学发光市场规模
化学发光免疫分析是化学发光反应和免疫反应的交叉技术。通过将发光物质或酶标记在
抗原或抗体上，抗原抗体与待测物质发生特异性结合，随后加入氧化剂、化学发光底物或电
压，通过氧化剂将发光物质氧化、酶催化发光底物或发光物质在电压的激发下形成高能激发
态。由于激发态不稳定，再回到基态过程中会以光的形式释放出能量，同时由于待测物浓度
与发光强度在一定条件下呈线性定量关系，因此借助仪器检测发光的强度就可以确定待测物
图23：3 种化学发光免疫分析方法原理图解
中国化学发光市场规模（亿元）
公司研究报告  新产业（300832）
根据发光标记物和发光底物的不同，化学发光可大致分类为：
1）酶促化学发光免疫分析(Chemiluminescence enzyme immunoassay，CLEIA)：将酶
标记在抗原抗体上，酶-抗原-抗体复合物作用于发光底物释放光信号。常见体系包括辣根过
氧化物酶HRP-鲁米诺系统、碱性磷酸酶-1，2-二氧环乙烷AMPPD 系统。酶的来源广、成
本低、易于大批量生产且发光时间长，适合二级以下和不发达地区的免疫检测。酶促发光法
的代表厂商有西门子、贝克曼、迈瑞医疗、安图生物。
2）直接化学发光免疫分析(Chemiluminescence immunoassay，CLIA)：化学发光剂直
接标记在抗体抗原上，在氧化剂（通常为H2O2）的碱性溶液中完成发光反应，无需酶的催
化。常见发光标记物包括吖啶酯、异鲁米诺。直接发光速度快、试剂稳定性好，但灵敏度略
低于酶促发光。直接发光法的代表厂商有西门子、雅培、亚辉龙、新产业。
3）电化学发光免疫分析(Electrochemiluminescence immunoassay，ECLIA)：以电化
学发光剂三联吡啶钌为标记抗体，TPA 为电子供体，在电场中因电子转移发生特异性化学发
光反应。该反应处于电解池介质中，可反复利用，但成本较高。电发光发的主要生产厂商有
显色酶标记在抗体抗
原上，抗原抗体复合物
在发光底物的作用下，
辉光型（glow type）。1)标记酶易
受环境影响；2)激发发光时间长、
测试速度慢，一般需要数分钟；3)
氧化物直接标记抗原
抗体，抗原抗体结合后
在含H2O2 的强碱液作
闪光型（flash type）。1)发光体系
简单、快速，一般在数秒内完成；
2)不需加入氧化剂；3)发光时间短
抗体复合物，在三丙胺
1)激发发光过程复杂，每一个发光
约为25 秒；2)能够稳定持续发光
化学发光是典型的高技术密集型赛道，壁垒恒高。化学发光是微电子、机械设计与制造、
临床医学、医学检验、材料学、光学、化学等多个学科的交叉点，为进入本赛道构筑了极高
我国化学发光市场形成4X的竞争格局，海外巨头占据领先优势。海外巨头长期布局
发光赛道，掌握了先进的化学发光技术和丰富的检测试剂菜单，长期处于中国市场的垄断地位，
形成4X的竞争格局。4代表第一梯队的4大诊断巨头：罗氏、雅培、贝克曼和西门子
（罗雅贝西），共占据国内将近69%的市场份额。其中罗氏主攻技术难度最高的电化学发光，
2021 年收入达到105 亿元。雅培和贝克曼分别布局直接发光和酶促发光产品，西门子在酶促
和直接发光中均有布局。4 大海外巨头在特定领域也具备显著的领先优势，如罗氏的肿瘤标志
公司研究报告  新产业（300832）
物、雅培的传染病、贝克曼和西门子的特定蛋白、激素检测等。X则代表其他具备一定市场
份额的第二梯队公司，逐渐被迈瑞、安图、新产业、迈克等国产玩家所替代。
图24：中国化学发光市场竞争格局（2021 年）
22 集采之后，化学发光国产替代趋势明显
从鼓励到重点发展，国家政策逐步推进体外诊断行业发展。2013 年国家发改委在产
业结构调整指导目录（2013 年修订）中将新型诊断试剂的开发和生产、新型医用诊断
医疗仪器设备列为第十三大类医药中的鼓励类项目。2017 年十三五生物产业发
展规划提出要加快重大传染性疾病、现场检测产品的研发和产业化，加快便捷、准确家用
IVD 产品的产业化。2022 年十四五医疗装备产业发展规划将诊断检验设备列为7 个
重点发展领域之一，瞄准高端化、先进化、自动化和智能化、小型化、快速化两极
表5：近年国内IVD 行业利好政策
关于推进以县城为重要载体的城镇化建
提高县级医院（含中医院）传染病检测诊治和重症监护救治能力，
推进县级疾控中心建设配齐疾病监测预警、实验室检测、现场处置等设备。
十四五生物经济发展规划
大力开发分子诊断、化学发光免疫诊断、即时即地检验等先进诊断技术和产品，发展
高端医学影像等诊断装备，促进装备向智能化、小型化、快速化、精准化、多功能集
遏制微生物耐药国家行动计划
推动新型抗微生物药物、诊断工具、疫苗、抗微生物药物替代品等研发与转化应用
十四五医疗装备产业发展规划
将诊断检验设备列为重点发展领域之一。发展新型体外诊断装备、新型高通量智能
精准用药检测装备、攻关先进细胞分析装备，提升多功能集成化检验分析装备、即时
即地检验（POCT）装备性能品质
体外诊断试剂注册与备案管理办法
规范体外诊断试剂注册与备案行为，保证体外诊断试剂的安全、有效和质量可控
体外诊断试剂温控物流服务规范
规定了体外诊断试剂物流过程中的收货、验收、贮存、在库检查、发货、运输、温度
公司研究报告  新产业（300832）
医疗器械监督管理条例
（国令第739 号）
规定了医疗器械产品注册与备案、医疗器械生产、医疗器械经营与使用、不良事件的
中共中央关于制定国民经济和社会发展
第十四个五年规划和二三五年远景目标
加快壮大生物技术等战略性新兴产业，强化生物安全保护
关于完善发热门诊和医疗机构感染防控
进一步规范发热门诊建设和管理，从发热门诊位置、分区设置、设备配备、人员配置、
2020 年政府工作报告
用好抗疫特别国债，加大疫苗、药物和快速检测技术研发投入，增加防疫救治医疗设
施，增加移动实验室，强化应急物资保障，强化基层卫生防疫
集采有助于重塑原有市场格局，助力国产替代进口。化学发光试剂研发壁垒高，外资布
局早、仪器精密，进入中国市场具有先发优势，国产品牌较难抢夺市场份额。集采政策的推
行有利于打破现有竞争格局，因为相较于进口产品，国产产品具有价格优势，有利于在集采
竞标中以更低价取胜，进而提高市场占有率。
表6：中国IVD 行业集采大事件
包括肿瘤标志物、甲状腺、感
染性疾病、心肌标记物等共计
20218 发布集采公告和议价结果，采
202111 执行，平均降幅达到47%。
新产业14 项，迈瑞14
包括普通核酸检测、核酸快
检、IgMIgG 抗体检测等8 类
20224 发布集采文件，采购周期为1
年。当月公布中选结果，抗原和核酸
单次检测试剂分别降至39、32 元。
明德、伯杰、复星诊断、
卓诚惠生均核酸抗原
肝功能：包括总蛋白、白蛋白、
202211 发布采购文件，采购周期为2
年；20235 发布中选结果，平均降幅
达到686%。其中25 个项目实行技耗
美康生物50 项、科方
48 项，中元汇吉47 项，
迈克46 项、九强46 项
凝血产品：包括凝血酶原时间
PT，凝血酶时间TT共6 个。
202211 开展项目申报，采购周期为2
20231 公式中选结果，凝血产品平均
降幅402%，心梗类平均降幅574%；
202371 执行。
美创新跃、帝迈、迈克、
迈瑞等均中选6 项。
心梗产品：肌红蛋白、肌钙蛋
白、肌酸激酶同工酶共3 个项
目（POCT 检测）。
乐普、万孚、基蛋等17
家企业中选，均为三合
肾功能16 项心肌酶13 项
20237 公布拟采集品种，预计2023
HPV、HBV（分子诊断）
性激素6 项、糖代谢2 项、
HCG、传染病8 项
20238 公布拟采集品种，公司开始填
报价格，预计2023 年底落地
公司研究报告  新产业（300832）
安徽打响化学发光试剂集采第一枪，IVD 试剂带量采购谈判议价拉开帷幕。2021 年8
月19 日安徽省医药集中采购中心服务中心发布安徽省公立医疗机构临床检验试剂集中带
量采购谈判议价公告，对肿瘤标志物、甲状腺、感染性疾病、心肌标记物以及降钙素原共
计23 个项目实施谈判议。根据谈判议价规则邀请市占率前5 的企业参与谈判，未纳入谈判
议价范围的同类产品按照一定规则进行联动降价，谈判成功产品企业相应总代理可享受上年
80%的保底采购量。议价产品包括化学发光试剂和少量免疫荧光产品，采购周期原则上为2
多个国产厂商中标，罗贝空出的市场份额被瓜分。从最终中标结果来看，迈瑞医疗参与
的项目全线中标；新产业入围谈判的肿瘤标志物、甲状腺等14 个项目成功中标，未入围谈
判的乙肝五项、BNP 等8 个试剂项目完成联动降价。外资罗氏、贝克曼未接受谈判议价，
其市场份额将会受到一定缩减，空出的市场份额被中标企业如雅培、迈瑞、西门子瓜分。从
谈判议价结果来看，5 大类共23 小类产品平均降幅达到47%，预计每年节约医疗机构采购
资金约17 亿元。
表7：2021 年安徽化学发光试剂集采中标情况
公司研究报告  新产业（300832）
罗贝骤降西雅略升，外资市占率降低。集采落地前，安徽省化学发光市场以罗雅贝西为
绝对龙头，占比超过70%。2021 年四大外企安徽省销售额合计63 亿元，推测安徽省市场
总规模约为9 亿元。2021 年11 月集采落地后，未参与竞标的罗氏、贝克曼销售额直线降至
07、05 亿元，西门子跃升为安徽市场份额最大的进口企业，2022 年四家合计销售额为47
亿元，同比减少254%。受到疫后常规诊疗需求复苏和集采降价影响，推测2022 年安徽省
化学发光市场规模约为10 亿元，海外厂商市占率从70%下降至47%，其余份额将被国内企
图25：集采后海外厂商化学发光收入在安徽省的变化（亿元）
迈瑞、新产业等国产厂商成为集采赢家，国产替代加速。集采前，约7080%安徽化学
发光试剂市场由罗雅贝西等进口厂商占据。集采后国产厂商积极配合下调试剂价格，外资市
占率下降，罗贝落标后空出的份额被以迈瑞、新产业为首的国产IVD 厂商替代，本土试剂占
有率得到明显提升。其中迈瑞跃升为安徽化学发光第一，市占率超过20%，逐渐接替罗氏在
三级医院的落标项目，新产业也在短期内实现了大型客户翻倍的成果。
表8：集采后国内厂商化学发光业务在安徽省的变化
突破空白三级医院35 家；发光业务同比增加85%，试剂收入超过1 亿，安徽省市占率20%排名第一
22 年新增发光装机60 台，流水线2 条。发光产品线营收超3500 万元，同比增长超200%
在安徽全省范围内新开发二甲及以上医院60 余家
广东省联盟紧急集采新冠检测试剂，单次检测降至3元。2022 年4 月广东牵头19 省联
盟带量采购新冠状病毒核酸检测试剂、IgMIgG 抗体检测试剂、核酸提取纯化试剂及相应耗
材等8 大类产品，占据全国约67%市场份额，最终中选平均降幅达到42%。按产品分类来
看，普通核酸检测试剂平均降幅46%，提取试剂平均降幅50%，样本采集器具平均降幅50%。
抗原试剂盒平均降幅50%。其中核酸抗原双证中选的企业有4 家，分别是明德、伯杰、复
公司研究报告  新产业（300832）
江西牵头23 省生化试剂带量集采。2022 年11 月江西医保局牵头的肝功生化试剂采购
联盟（包括河北、陕西、内蒙、辽宁等共23 省）对29 项肝功生化检测试剂实施带量集中采
购，此次集采占据全国约20%生化市场。由于生化试剂领域的国产替代率已达70%，所以
本次集采竞争赛道十分拥挤，共有211 家企业参与角逐，实际投标企业166 家，最终131
家企业中选。美康、迈克、迈瑞、新产业等国产企业申报产品全部中标。外资企业入选品种
较少，西门子、罗氏、贝克曼分别为15、6 和16 个，雅培落选。
表9：新产业申报项目均入选江西肝功能生化试剂集采
生化检测为开放系统，降幅大于化学发光集采。江西肝功生化试剂集采是国内IVD 市场
首次大规模、大范围的集采活动，平均降幅686%，最高降幅达956%，为联盟地区节约资
金20 亿。生化诊断为开放体系，无需重新更换仪器，所以降幅大于封闭系统的发光集采。
新产业在生化检测领域布局较晚、市占率较低，期望通过集采提高生化试剂的体量，此次降
公司研究报告  新产业（300832）
图26：肝功生化试剂集采各代表厂商中标数量和平均降幅（项，%）
终端收费同步下调，技耗分离是主旋律。集采的目的是降低采购成本，节省医药资
金，集采的下一步是终端收费调整。价格调整触发机制与药品耗材集中采购不直接挂钩，技
术收费定价与检测方法有关。以江西肝功生化集采产品为例，江西医保局对25 个检测项目
实施技耗分离收费，终端收费降幅在2%38%不等，平均降幅达到15%。
图27：肝功生化试剂集采后相关检测终端收费降幅（%）
安徽继续加码，瞄准凝血、心梗赛道。2023 年IVD 集采试点省安徽再出马，对6 种
凝血产品和3 种心梗产品进行带量集采，其中心梗产品对准IVD 新兴赛道——即时检测
POCT。此次集采设置了保底价，即官方给出限价后，凝血类降幅大于40%、心梗类降
幅高于50%产品增补为拟中选产品。凝血6项平均综合降幅402%，最大综合降幅为496%；
心梗类3 项中选厂家均为国产厂商，平均降幅574%，最大降幅80%，两类产品预计每年可
为医疗机构节约采购资金8709 万元。
相较最高有效申报价平均降幅%
血清-L-岩藻糖苷酶
血清-谷氨酰基转移酶
公司研究报告  新产业（300832）
2023 下半年安徽发光集采预测。2023 年3 月1 日国家医保局发布国家医疗保障局办
公室关于做好2023 年医药集中采购和价格管理工作的通知，明确表示2023 年要扎实推进
医用耗材集中带量采购，由安徽省牵头开展体外诊断试剂省际联盟采购。2023 年8 月30 日
发布集采试剂种类：分子诊断2 项（HPV、HBV）、化学发光18 项（HCG 两项、性激素六
项、传染病八项以及糖代谢两项）、酶联免疫8 项（传染病八项），各企业开始填报价格，具
体规则和中标结果预计在2023 年下半年公布。新产业具有齐全的化学发光检测试剂证，在
此次集采中有竞争优势。
3 高速仪器丰富试剂成功出海，三轮驱动业绩提速
31 仪器端：装机迎来收获期，高中低通量市场均有布局
中高低测速全覆盖，满足不同医疗机构的多元化检测需求。2010 年新产业完成了中国
第一台全自动化学发光仪的注册和上市，打破了中国化学发光市场被海外巨头垄断的局面。
公司始终专注化学发光赛道，截至2023H1 已拥有10 种型号的全自动化学发光免疫分析系
统，检测速度、样本数量、占地面积涵盖各种范围。
中国市场具有人口基数大、检测体量大、检测需求多的特点，为了满足国内市场尤其是
三级医院对中高速机、一体机的检测需求，公司在2017 年推出 MAGLUMI 4000 Plus，不
仅具有测速高、检测样本量大的特点，同时还能实现与同型号仪器或生化仪组合互联，市场
X高端系列矩阵布局完善。2018 年公司重磅推出X系列的首款仪器MAGLUMI X8，
测速高达600TH，是当前市场上测速最高的化学发光仪器之一。X8 也可与同型号仪器、生化
仪组合以及电解质分析仪组合互联，面向的客户主要为患者基数大、检测样本数量多的高级医
疗机构。为开拓检测需求相对较分散的市场，公司通过开发更高性价比的产品X3 和X6，来满
足中小终端对高质量、高性价比和优质售后服务的化学发光免疫诊断产品的需求，降低医疗终
端开支，X系列是公司打造高端、高性能、全覆盖化学发光免疫分析仪器的重要布局。
表10：新产业全自动化学发光分析仪产品
异鲁米诺（ABEI）
公司研究报告  新产业（300832）
X8 单机测序全球最高，靶向高通量市场。位于第一梯队的罗雅贝西化学发光产品单机
测试速度均在200450TH 范围内，鲜少出现500TH 以上的高速发光仪器。这是因为欧美
等国家人口较少且分级诊疗制度较为完善，医疗机构需要同时检测的样本数量相对较少，中
速发光仪器即能满足检测需求，故国际巨头对该类型仪器布局较少。国内厂商瞄准这一空白
领域，布局检测需求高、人口基数多的发展中国家。X8 测速高达600TH，单机测序速度即
相当一条流水线，最高立即测试数可达2800 个；采用单杯设计，一次可装载2912 个反应
杯，杜绝交叉污染；可与同型号仪器、生化仪、电解质分析仪组合互联并兼并流水线系统。
表11：高通量化学发光分析仪产品比较
单机测试速度(TH)
X3体积小巧，深入基层诊疗需求。相较于占地较大的X8 系统，X3 占地面积仅需068m2，
单位面积测速可达294 THm2，性价比更高。在低通量发光产品中，样本位和试剂位不逊色
于雅培ARCHITEC Ti1000SR、贝克曼Access2 等产品。X3 助力医疗资源下沉，满足中小
医院终端对小型、低通量化学发光免疫诊断仪器的需求。
表12：低通量化学发光分析仪产品比较
MAGLUMI X3
iFlash 1800
单机测试速度(TH)
公司研究报告  新产业（300832）
公司X 系列全自动化学发光仪器已获得市场广泛认可。2022 年X8 实现装机1842 台，
同比增长696%；X3（2021 年3 月推向市场）实现装机2460 台，同比增长2224%。
公司在国内化学发光仪器市场累计装机量国产第一，2023H1 已实现国内终端装机超
12100 台，装机量的持续增长为后期试剂销售奠定了坚实基础。在海外方面，经过十余年的
持续耕耘以及2021 年降价促销策略激发海外市场销售动力，2023H1 年已实现在海外151
个国家和地区累计销售仪器超17300 台。
图28：MAGLUMI X8、X3 年销售量（台）
图29：化学发光仪器总装机量（台）
X6 是公司补齐中通量化学发光市场的最后一块拼图。2022 年10 月底推出的
MAGLUMI X6 化学发光免疫分析仪是继公司X系列发光仪器X8、X3 之后推出的最新一款
X 系列机，以450TH的检测速度补足了公司化学发光仪器在300600测速范围的空白区域。
多管齐下，同步开发生化、分子、凝血诊断仪器。为巩固和提高公司在免疫诊断领域的
竞争力，布局流水线和一体机的完整IVD 链，仪器在研项目包括免疫诊断领域具有更高通量
测试速度的MAGLUMI X10，生化领域的2000TH 高速生化分析仪Biossays C10、电解质
分析仪Biossays E6，分子领域的核酸检测分析仪Molecision R8，和凝血领域的凝血分析仪
HEMOLUMI H6，预期在2024 年陆续上市。
表13：仪器研发进展
MAGLUMI X10
测试速度更高，模块化设计
Biossays C10
2000TH，模块化设计
Biossays E6 Plus
360 测试小时单机版全自动电解质分析仪。原试管自动穿刺功能，钙离子测试更加
稳定。体积小，成本低，且可连入全实验室自动化系统，满足大型终端要求
Molecision R8
模块化分子检测系统，检测通量高。全局防污染设置，具备 HEPA 过滤，紫外辐照
HEMOLUMI H6
光学和磁珠法双方法学设计，仪器抗干扰性更强；模块化设计
SATLARS T8
32 试剂端：发光试剂布局完善，伴随装机加速乘风而起
公司研究报告  新产业（300832）
对于IVD 企业而言，试剂的毛利率（约90%）比仪器毛利率高且稳定，是大部分公司
收入的主要来源。以经典IVD 企业：新产业、安图、亚辉龙为例，其试剂营收占比均在70%
以上。万泰生物主营业务为疫苗和IVD，其IVD 试剂收入约为相关仪器的40 倍。
新产业优势检测项目为肿瘤标记物、甲状腺、心肌标志物，三大细分检测种类分别占公
司试剂收入的36%、17%和6%。
图30：国内IVD 企业试剂占营收比
图31：2019 年试剂营收细分（按试剂种类）
新产业拥有国内获批最多的化学发光检测试剂。国内IVD 的终端客户主要是各级医疗机
构，具有患者数量多、分布广、特异性高的特点，其检测项目囊括传染病、自身免疫病、肿
瘤标志物、蛋白功能、糖代谢等多个领域，所以IVD 厂商储备的检测试剂种类和覆盖范围会
直接影响公司试剂收入。2021 年，新产业以141 个化学发光证居同行首位，覆盖多个检测
领域。截至2023H1，新产业已获批国内化学发光检测试剂158 个（223 个注册证），涵盖甲
状腺、性腺、肿瘤标志物、代谢、肝纤维化、传染病等检测项目，生化检测试剂注册证61
表14：各厂家发光试剂 NMPA 获批数量（截至2021 年1 月31 日）
呼吸道病原体（除新冠）
公司研究报告  新产业（300832）
继续完善体外诊断产品线。公司始终坚持扩大试剂检测领域，继续完善化学发光、分子
诊断检测项目布局，增加公司诊断试剂覆盖面。截至2023H1，已有37 个项目进入药监局审
核阶段，54 个项目进入或完成临床评价阶段。
表15：新试剂项目的研发进展（药监局评审阶段，截至2023H1 报）
支原体肺炎和衣原体肺炎的辅助诊断
用于 I 型型单纯疱疹感染的辅助诊断
主要用于抗磷脂抗体综合征(APS)、系统性红斑狼疮（SLE）的辅助诊断。
心血管及心肌标志物发光试剂
炎症监测发光试剂（急诊类）
主要作为一种非特异性炎症指标。
药物监测发光试剂(小分子）
用于体外定量测定人全血样本中他克莫司(Tacrolimus)的含量
甲状腺发光试剂(小分子）
用于体外定量测定人血清或血浆中TNF- 的含量，临床上主要用于与 肿瘤坏死因
子相关的某些疾病，如炎症、免疫性疾病等疾病的辅助诊断
主要用于高胆固醇血症、冠心病和动脉粥样硬化的辅助诊断，以及用于评价心血管疾
主要用于肝胆系统疾病、病毒性肝炎、阻塞性黄疸、心肌梗死、肝阳疾病、肝胆系统
和骨骼疾病的辅助诊断，辅助评价肝脏功能，作为胆红素代谢紊乱的评价指标等
心血管及心肌标志物生化试剂
主要用于心肌梗死、病毒性心肌炎、肌病等疾病的辅助诊断等，以及用于高同型半胱
小分子夹心法助力弯道超车海外龙头。结构简单、低于100Da（道尔顿）的小分子
化合物始终是IVD免疫检测的痛点领域，临床上常见的小分子有雌二醇、孕酮、醛固酮、25-OH
维生素D、他克莫司、环孢霉素。质谱法（LC-MSMS）是小分子检测的金标准，但存在低
通量、耗时长（6h）前处理复杂、设备和人员要求高的不足，难以广泛使用。化学发光法
检测小分子的检测结果与质谱检测的一致性和符合率较差、准确性较低，所以小分子检测始
终是IVD 市场上的难点之一。
2021 年公司成功搭建了完善的小分子夹心法检测平台，对市场上难以解决的小分子检
测问题提出了解决方案。以25-OH 维生素D 为例，新产业小分子夹心法与质谱法的一致性
公司研究报告  新产业（300832）
良好，检测误差在10%以内，在市场难检测的产品领域有极大优势。目前公司已成功研发
并上市了以小分子夹心法为核心的25-OH 维生素D、雌二醇、醛固酮等多个化学发光检测
试剂，为弯道超车海外IVD 巨头提供了可能。
表16：小分子夹心法与质谱法有良好的一致性（25-OH 维生素D 检测）
33 海外端：发光仪器逆风出海，打造第二条成长曲线
8 大海外子公司设立完成，海外业务占比稳步提升。公司海外市场以经销商自主开拓为
主，海外终端客户由海外经销商发掘、营销、管理和维护，海外经销商亦培育自己的营销团
队和售后管理团队。公司海外发展速度不断增快系因为：1）海外经销商数量增加且长期合
作经销商实力增强、规模扩大，公司前5 大客户包括3 家海外经销商；2）海外子公司协助
海外证书注册和市场开拓，公司已在印度、俄罗斯、巴西、墨西哥、巴基斯坦、秘鲁、意大
利、罗马尼亚完成了8 家海外子公司的设立，与海外151 个国家和地区达成合作。2022 年
海外市场实现营业收入97 亿元（264%）。2023H1 海外业务收入为65 亿元（316%），
占比达到348%，反映了良好的海外业务增长趋势。
海外仪器销量保持高速增加，中大型机占比提高。2023H1 海外端收入保持高增速的原
因主要包括：1）通过持续的海外学术推广和提供高性价比的产品，带动海外仪器销售快速
增长，2017-2022 年海外新增装机量高速增长，CAGR 为363%，未受到疫情阻滞。2022
年和2023H1 海外分别实现全自动化学发光仪器销售4357 台、2271 台。2）海外仪器结构
优化，随着X系列陆续上市，中大型仪器占比逐渐提高。以H1 来看，21H1、22H1 和23H1
中大型机占比分别为18%、34%和55%，仪器结构逐渐向中大型机转移。
图32：2017-2023H1 年公司营收拆分（按地区，亿元）
图33：2017-2023H1 年海外化学发光仪器销售情况
公司研究报告  新产业（300832）
海外提升空间巨大，打造公司第二条成长曲线。目前海外仍处于仪器快速装机的阶段，
试剂：耗材比值接近1：1，海外整体毛利率受仪器和试剂两方面影响。2020 年受新冠疫情
影响，国内常规业务停滞，国内毛利率同比下降5pp；而海外端新冠检测试剂销量快速提升，
海外收入占比156pp，海外毛利率113pp。受益于2021 年新冠试剂打开前期市场和公司
仪器降价推广策略的施行，海外市场开拓力度加大，2022 年海外仪器类产品收入占海外业
务总收入的比值达489%（99pp），导致海外业务综合毛利相比下降 76pp，总毛利率略
微降低。在试剂方面，公司已取得欧盟准入的化学发光试剂186 项，部分分子诊断和胶体金
试剂也已取得准入许可实现出口销售。随着海外市场装机数量的快速增长、中大型机占比的
持续提升和试剂：仪器比值逐渐向国内靠拢，后续海外试剂业务将持续发力，海外端有望成
为公司业绩的第二条增长曲线，海外和总毛利率仍有提升空间。
图34：2022 年海外营收组成细分
图35：公司毛利率变化（按地区）
34 合力布局流水线产品，打造平台化IVD 企业
布局IVD流水线，瞄准高端市场需求。目前医院对IVD产品的需求呈现两极分化的趋势：
高端医院要求高通量、高效率、高灵敏度的检测产品，而基层医院需要速度适中、价格合适、
性能稳定的产品。针对这种两极分化的需求，中国市场的IVD 产品也将朝两极化发展：一体
化的流水线检测和即时检验（POCT）。其中流水线将生化诊断、血液学、免疫诊断等多个诊
断系统通过自动化检验仪器和信息网络连接，优化了检验科的工作人员数量，大大提高了检
公司重点瞄准了高通量、高速的检测需求，在流水线系统中布局了3 项产品：新产业-
日立全实验室智能化流水线TS、新产业-赛默飞全实验室智能化流水线SATLARS-TCA 和新
产业-日立全实验室智能化流水线PAM。以新产业-日立TS 为例，TS 系统是新产业和日立的
合作产品，由新产业负责化学发光免疫模块（MAGLUMI X8），日立承担样本前处理系统和
生化分析仪模块（LABOSPECT 008）。其中样本处理模块包含进样、离心、开盖、分注和
回收等功能，通过传输轨道把各个模块组合一体，具有高速、高通量、高自动化和高智能化
公司研究报告  新产业（300832）
图36：新产业-日立全实验室智能化流水线TS
图37：流水线TS 产品指标
群雄逐鹿，竞争IVD 最后一块高地。国内IVD 企业纷纷布局IVD 行业的最后一块空白
地，代表自动化、智能化、高通量终点的流水线系统。国内各IVD 厂商纷纷寻求海外战略，
弥补流水线未涉及元件的不足。
不同厂商的流水线产品均有相应侧重。迈瑞的方案是自身生化免疫系统（含仪器和试剂）
国外的轨道系统，封闭性较强。亚辉龙主打开放兼容概念，在合作的国外轨道可以连
接任意品牌的发光、生化、凝血、血球等设备。新产业选择了2 家公司合作：1）与赛默飞
合作的SATLARS-TCA，该产品主要以免疫诊断产品合作为主，模块组合灵活；2）与日立
合作推出了2 套流水线TS 和PAM，均使用了新产业的X8 免疫模块日立008AS 生化模块
表17：国内IVD 厂商流水线系统对比
SATLARS-TCA
Autolas A-1
s C8、蓝怡AS-
度可达2400TH
1-4台生化，1-4
公司研究报告  新产业（300832）
进军分子诊断和生化分析赛道，打造平台化体外诊断公司。新产业持续在分子诊断、生
化分析、凝血检测等IVD 其他细分赛道发力。在分子诊断领域，2021 年新增了全自动核提
取纯化仪和核酸提取试剂盒两项产品，完成免疫层析快速检测诊断平台的建设，且部分产品
已在海外获得许可。在生化分析领域，已有5 款全自动生化分析仪器及 61 项配套试剂产品
储备，涵盖肾功能、肝功能、特种蛋白、脂类等检测项目。在凝血试剂领域，共有7 项目凝
血诊断试剂或得注册证书。多元化产品的获批丰富了公司检测试剂的种类，有利于提高公司
在实验室整体解决方案的供给能力，增强公司综合竞争力。同时多个诊断赛道的布局也为未
来实现全方面流水线自研铺垫基础。
公司主营业务收入分为试剂、仪器2 个部分。
1）国内：考虑到2023 年下半年安徽牵头的省际联盟开展化学发光试剂集采，此次集采
产品主要为性激素、传染病和糖代谢项目，预计于2024 年初落地。公司该类产品市占率相
对较低，集采后试剂出厂价下降幅度在1020%，销量提高。在毛利率端，一方面考虑到未
来集采品种有望继续扩大，集采后毛利率有所降低；另一方面生化、分子诊断试剂等产品的
陆续获批也会下调试剂毛利率水平。预期2023-2025 年国内试剂类的销量增速为
34%38%32%，对应毛利率分别为90%882%863%。
2）海外：考虑截至2023H1 已成立了8 家海外子公司，以及近年化学发光仪器海外装
机量明显提速，预计海外试剂销售将快速放量，放量速度高于国内。另外考虑到海外经销毛
利率略低于国内直销毛利率，我们预期2023-2025 年海外试剂类的销量增速为
40%40%42%，对应毛利率分别为86%865%865%。
公司研究报告  新产业（300832）
1）国内：化学发光属于封闭式系统，随着试剂集采政策的实施和落地，中标厂商仪器
入院率显著增高。2023 年下半年受反腐影响，中大型仪器入院速度略有延缓，所以假设2023
年国内仪器端收入持平，2024 装机恢复集采促进国产替代，公司在集采省医院的仪器新装
机速度加快，仪器端盈利能力增强，2025 年预期流水线等大型仪器在国内有一定放量。在
毛利率端，2021 年仪器实行降价促销策略，毛利率降至较低水平，在2022 年后毛利率将逐
渐提高，流水线的放量进一步提高毛利率。预期2023-2025 年国内仪器类的销量增速为
7%15%12%，对应毛利率分别为24%25%30%。
2）海外：考虑到海外子公司的成立和销售结构优化，预期海外端中大型仪器占比分别
为55%60%63%，对应毛利率分别为31%33%35%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 业务收入拆分如下表：
表18：拆分业务收入及毛利率
公司研究报告  新产业（300832）
综合以上假设测算，我们预计2023-2025年营收为405268亿元，同增31%30%30%。
预计2023-25 年归母净利润为172128 亿元，同增25%29%30%，对应PE 估值为292317
我们采取相对估值的方法，选取了4 家IVD 公司：迈瑞医疗、安图生物、普门科技、科
美诊断。进行对比分析。迈瑞医疗是国产医疗器械的龙头企业，化学发光是其重点发展的业
务线。安图生物是是布局分子、生化、免疫等多个赛道的平台化体外诊断龙头。普门科技是
全球第二个突破电化学发光技术的厂商，未来有望争夺罗氏的份额。科美诊断采用第四代化
学发光法，在小分子检测领域具有独特优势，和新产业的小分子夹心法具有相似性。2024
年同业公司平均PE 为20。考虑到国产替代和海外放量两条线对公司业绩的催化作用，未来
盈利能力提升可期。我们参考2024 年同业平均21 倍，给予公司28 倍PE，对应目标价7616
元。首次覆盖，给予买入评级。
表19：可比公司估值（2023910）
集采降价及监管政策风险；海外销售不及预期风险；新业务拓展不及预期风险；竞争加
剧风险；汇率波动风险。
公司研究报告  新产业（300832）
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
预付款项、按金及其他应收款项
公司研究报告  新产业（300832）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  新产业（300832）
总经理助理、销售总监
公司研究报告  新产业（300832）