请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
PCB 业务高增长，开启周期成长股成长元年
事件：2018 年实现营业收入11981 亿元，同比1145%；实现归
母净利润1004亿元，同比-69%。拟每10股分红35元。根据prismark
数据，公司市场份额全球第二，行业CR338%，CR1074%。2019 年集
团预算经营硬板覆铜板8720 万平方米，同比03%，粘结片12831 万
米，同比62%，线路板1305 万平方英尺，同比21%。
Q4 行业去库存影响需求，且费用增加，导致利润有一定下滑：Q4
实现营收3007 亿元，同比-05%，环比-5%；扣非归母净利19 亿元，
同比-20%，环比-22%。2018Q4 单季度扣非净利率69%，同比-16 个
pct，环比-14 个pct。
Q4 营收没有增长，和全年的下游变化态势高度相关。2018H1 行业
延续2017 年Q4 旺季效应，淡季不淡，Q3 开始需求并未展现旺季行情，
Q4 出现需求大幅下滑的情况，原因主要是经济压力和贸易战悲观预期
（客户采购谨慎，大力去库存）。
Q4 利润下滑快于营收，原因是覆铜板价格有一定下降（不同牌号
约1-5%），我们预期Q1 覆铜板价格还会有1-5%的降幅。此外，管理
费用（员工奖金、加薪等因素，大概增加了小几千万），财务费用（可
转债700-800 万元月）等有所增加，南通、陕西新项目准备费用也对
净利润有一定影响。Q4 单季度毛利率27%，系新会计准则对研发费用
的确认方式有所调整影响（原本属于制造费用，现单列出来），Q4 公
司覆铜板主业毛利率环比微幅下降。
主营业务成本9004 亿元，同比10%增速略慢于营收。其中：
覆铜板与粘结片业务（营收增速9%），直接材料成本684 亿元，
占总成本87%，同比115%，略快于营收增速；直接人工345 亿，占
总成本44%，同比42%，快于营收增速，主要系人员工资上升；制造
费用60 亿元，占总成本78%，同比-22%，提高了能源及设备效率。
PCB 业务（营收增速21%），直接材料成本90 亿元，占总成本
59%，同比23%，增速略快于营收；直接人工13 亿，占总成本88%，
同比59%，慢于营收增速；制造费用47 亿元，占总成本31%，同比
14%，慢于营收增速。可以看出，在人工和制造费用这两项随着扩产
边际效应相对变大的领域（材料需要持续购买，但人工和设备可以提
高利用率），成本的增速都显著慢于营收增速，说明生益电子的效益
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
电子行业-生益科技（600183）生益
科技：业绩符合预期，在短期压力
中迈向2019 高端制造元年
生益科技(600183)
PCB 业务高增长，开启周期成长股成长元年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
费用端，财务费用184 亿，同比112%，系转债费用提升；管理
费用484 亿，同比10%增速略慢于营收；销售费用243 亿，同比6%
增速慢于营收；公司全年共实现人员减编8%，涵盖公司各层级岗位，
总体上经营费用端控制有一定成效。
覆铜板和粘结片营收976 亿元，同比9%，毛利率201%，同比
025 个pct；
PCB 营收2035 亿元，同比21%，毛利率259%，同比15 个pct；
从过去四个半年度的产销量和价格来看，2018 年下半年，覆铜板
产销量同比增速均低于上半年，主要是需求淡。PCB 也遵循这个趋势，
主要是公司调整了订单结构，下半年PCB 均价提升了19%，公司是华
为中兴主要供应商之一，两家合计占营收比例超过50%，随着下游新
世代通信需求放量，公司产品价值量销量将继续同步提升。
陕西生益营收1912亿元，同比126%，净利润075亿，同比-30%；
苏州生益营收2328 亿元，同比19%，净利润141 亿元，去年同
期078 亿元，系收到拆迁补偿款；
生益电子收入2079，同比21%，净利润218 亿元，同比50%；
前五大客户占比18%；前五大供应商合计占比26%。
非经常性损益合计7567 万元，其中政府补助5216 万元，非流动
资产处置损益6718 万元（苏州生益宿舍楼拆迁补偿款），投资收益
-2186 万元，交易性金融资产对当期利润影响额-2475 万元（生益资本
权益工具公允价值变动）；
固定资产242 亿元，同比-17%；
无形资产37 亿，同比31%购入土地使用权与专利技术；
在建工程85 亿元，同比187%，系陕西生益二期工程、江苏生益
PCB 业务高增长，开启周期成长股成长元年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一期工程、生益电子东城一厂技改三期扩产、研发办公大楼建设项目、
江西生益一期工程等建设投入；
短期借款82 亿，同比-41%，募集资金补流，银行借款减少，此
外长期借款转一年内到期流动借款导致了该两项的同比变动；
经营性现金流净额1337 亿，同比125%，原因是三四季度回收的
货款增加，先比于去年同期确认的量增加；
投资活动现金流净额-1197 亿元，同比-72%，系资本支出增加；
筹资活动现金流量净额-125 亿元，去年同期173 亿，系去年同
期收到可转债现金，今年借款收到现金大幅减少。
货币资金1125 亿，同比-49%，经营投入增加和募集资金余额减
研发投入翻倍增长，开启2019 高端制造元年：
研发费用528 亿，占收入44%，研发人员数量1185 人，占总人
数的13%，研发费用同比提升115%，5G、FCCL、IC 基板等项目投入力
自主研发的产品应用于5G 天线、通讯骨干网络、通讯基站、大型
计算机、路由器、服务器等，客户包括诺基亚、华为、中兴、京信、
昕诺飞、浪潮、博世、大陆。
业务端，服务器用高速材料实现销量提升，高频材料实现了认证
重大突破销量倍增，金属基板打入汽车LED 终端拓宽了市场。
具体技术成果上，覆铜板业务主要重点突破了：汽车电子用高可
靠高耐热基材；满足5G 网络通讯和终端市场要求的高速基材，射频用
高频覆铜板基材，满足4G-5G 不同功放、天线等领域需求的服务器、
存储器用基材；高性能无胶软性材料、LED 照明和车载照明用黑色聚
酰亚胺覆盖膜；LED 封装的高效散热覆铜板基材。
PCB 业务重点突破了应用于10G-100G 光电通信网络芯片的光模块
电路板，满足56G 或120G 的城市路由器产品需要的背钻工艺及其树脂
塞孔技术，满足第五代移动通讯对高频高速板材以及局部大功率元器
件散热需求的超低损耗HDI埋铜块复合技术。
产业去库存、产品降价导致短期业绩承压，补库存需求回暖将
逐步到来：公司目前的业绩压力主要来自于产业链去库存和产品降价，
当前PCB 企业的覆铜板库存周期约一周，处在较低的水平，覆铜板价
格Q4 又有所下降（不同牌号约1%-5%）。我们认为，2019 年Q1 行业
需求会继续保持偏淡的状态，覆铜板价格还会微幅下探1%-5%，但是
行业会迎来补库存，需求也会随经济开始回暖。
此前我们提出了台湾印制电路板CP 值，来预测行业的景气度：
12018 年2-6 月CP 值呈现出较高数值的近似峰状分布，2-3 月份
出现了079 和08 的极大值点，淡季不淡，给全年的增长打下基础。
22018 下半年开始，CP 值迅速下落，从7 月份的062 到11 月份
PCB 业务高增长，开启周期成长股成长元年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
的05。05 是近8 年的极小值点。经济压力和贸易战让厂商采取了相
3 首先，2018 下半年CP 值的连续下滑和极小值点，和2015 年
下半年是相似的，2015-2016 年是产业负增长的两年，所以这个角度
看，2019 年不乐观。
4但是，如果从2018 年上半年出现的极大值点和横跨5 个月类单
峰状的CP 值分布来看，我们认为这是明年需求景气的信号。
5因此我们认为2019 年全球PCB 行业整体需求有一定压力，整体
增速环比下降，下半年行业需求会企稳回升。
6所以从生益科技的业绩来看，2019 年Q1Q2 应该会相对有压力，
尤其Q1 新产能未投放（陕西二期高导热高密度项目（约35 万平月）
预计2019Q2 投产）、新项目需要费用支出，且2018H1 行业淡季不淡，
基数较高。但是随着需求回暖、新项目放量，并考虑2018H2 旺季不旺
基数小，下半年业绩增速会提升。从CP 值来看，2019 年2 月份产业
链已经有开始补库存的现象出现（CP 值开始回升）。
中美科技战有利于加速高端基材国产替代，2019 年是生益科技高
端制造元年：科技战将是中美未来几年的国家关系的主题之一，以国
产通信设备商为代表的企业，将会着力进行供应链去美国化，后续半
导体基材等也将着力推进国产化。
公司江苏高频板项目2019 年一月份已经试产，一期总产能100
万平月，投产后第一年目标达产50%，均价和利润率高于普通FR4，
目前在终端客户层面认证较为顺利，已经获得5 家通信设备商、4 家
PCB 企业的认可。后续5G 建设逐步推进的过程中，高频项目将贡献利
半导体基材方面，此前公司发布公告，原定在东莞松山湖建设年
产1700 万平高Tg、无卤CCL 和 2200 万米PP 项目和研发办公大楼的
建设的项目，将规划改建为封装载板用基板材料生产线。
PCB 业务高增长，开启周期成长股成长元年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
FCCL 项目（无胶涂布法）2018Q4 已经投产，产能约420 万平年，
此项填补内资企业空白。
生益电子计划扩产高精密度PCB 产能，将逐步受益5G 建设需求：
生益电子是以HDI、数通设备PCB 为特色的内资企业，目前总产
能约1300 万平方英尺年，且正在加紧扩产。
目前公司大概持有生益电子70%左右股权，其经营完全自主，投
资项目也将运用自有资金或者筹集资金。
2013-2018 年，生益电子营收从313 亿元提升到2079 亿元，
毛利率从2013 年的65%提升到2018 年的259%。
技术能力方面，根据公司2016 年更新的信息，其普通系统板可以
做到最高38 层、背板58 层、HDI28 层，这在内资企业中处于领先水
平，仅次于深南、沪电、崇达等企业，但目前公司的最高层数已经与
线宽线距方面，公司各产品线均可以达到25 密尔左右，这在业
内是一流水平，可以达到普通智能手机HDI 主板的要求。
可以看出，技术上生益电子是一家以HDI 精细化线路为专长的中
高端产品供应商，同时可生产通信设备用高多层背板。该等技术储备
非常适合未来PCB 的线路精细化、通信设备大规模建设的趋势。
投资江西可进一步扩大公司产能，对接5G 投资建设需求：此次投
资计划总金额15 亿元人民币，按照PCB 行业惯例，项目产值投资额
在2-3 之间，预估产值或可达到30 亿元，考虑新世代通信下产品均价
将有15-2 倍的提升，且万江厂区的产能后续也会转移至井冈山开发
区，据此可预估项目新增产能或可达100 万平米（券商测算值，分期
进行，还需后续可行性验证披露）。
根据现有披露，目前公司已经和当地政府签订投资合同，拟在井
冈山经济技术开发区购买约179 亩工业用地，后续：
自合同签订之日起 90 日内在井冈山经济技术开发区办理工商、
税务登记，依法取得法人营业执照；
在取得土地使用权后，180 日内开工建设（主体工程基础开挖为
标志），自开工之日起 24 个月内竣工并投产；
也就是说，假如按各计划时间段中值预测（45 天内取得营业执照、
90 天内开工，12 个月建成）该项目一期最快可以在2020 年Q1 投产，
考虑到项目产品为通讯网络、服务器及其他领域的高精密度电路板，
和5G 通信基站、服务器、手机、物联网设备需求高度相关，因此该投
产时间点正好可以迎合5G 投资建设、下游消费催生的PCB 需求。
我们认为生益电子对集团的业绩贡献将逐步提升。
投资建议：预计19-21 年净利润分别为114142181 亿，EPS
054067085 元，当前股价对应PE 分别为221178140X，给与
PCB 业务高增长，开启周期成长股成长元年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2019 年28X 估值，目标价151 元，维持买入评级。
风险提示：下游需求低于预期；同行竞争加剧；5G 进展不达预期
盈利预测和财务指标：
PCB 业务高增长，开启周期成长股成长元年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
6410    营业收入
5558    营业成本
2183    营业税金及附加
175    销售费用
14417    管理费用
6233    财务费用
329    投资收益
279    资产减值及公允价值变动
312    其他收入
21570    营业利润
1200    营业外净收支
4085    利润总额
664    所得税费用
5949    少数股东损益
6452    归属于母公司净利润
6676    现金流量表（百万元）
12626    净利润
528    资产减值准备
21570    公允价值变动损失
全年保持高增速，扩产与新业务打开新空间
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
PCB 业务高增长，开启周期成长股成长元年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。