公司点评报告轻工行业               2020 年08 月29 日
传统旺季助力下加速回暖，维持推荐
欧派家居 (603833SH)
公司2020 年上半年实现营业收入4966 亿元，同比下滑988%；
实现归母净利润489 亿元，同比下滑2270%；实现归母扣非净亏损
443 亿元，同比下滑2559%；实现经营性现金流净额564 亿元，同
比去年净流出额减少4444%。
2我们的分析与判断
（一）二季度各产品环比改善明显叠加大宗渠道表现亮眼助公
司上半年业绩扭亏为盈，看好下半年经营表现持续回暖
截止2020 年上半年，公司实现总营业收入4966 亿元，较去年
同期减少544 亿元，同比下滑988%。其中，公司主营业务实现营
收4909 亿元，较去年同期减少507 亿元，实现同比下滑936%，
占公司上半年总营收下滑的9309%；至于公司其他非主营业务截止
2020 年上半年共计实现营收056 亿元，较去年同期减少038 亿元，
实现同比下滑4004%，占公司上半年总营收下滑总额的691%，由
此可见公司2020 年上半年主营业务收入的下滑主要是由于家具制
造业务受疫情对生产制造与居民需求端造成的负面影响所致。
按季度拆分公司总营收，2020Q1Q2 公司分别实现营收
14303536 亿元，分别较去年同期变动-773229 亿元，分别实现
-3509%691%的同比增长，可见尽管公司在一季度遭受疫情对社会
消费需求端造成严重负面影响，但二季度在国内疫情防控逐步进入
常态化后，受疫情压制的家具消费需求以及在疫情期间由于长期居
家生活萌生出的新需求引领行业整体实现逐步回升，在此基础上公
司充分发挥自身遍布全国的经销网络优势以及线上线下多重营销手
段于二季度实现环比大幅改善以及同比正增长，符合我们先前预期。
公司作为家具品牌制造商拥有经销、大宗、直销等多个销售渠
道。按渠道拆分营收，2020 年上半年公司直营门店经销门店大宗
业务其他（出口）分别实现营收10236201044143 亿元，较去年
同期分别变动-014-614115007 亿元，分别实现-1196%
-1451%1234%482% 的同比增长，增速环比一季度改善
397028103731-7129 个百分点，营收占比分别为209%7374%
2127%291%，较去年同期分别变动-006-444411039 个百分点，
公司数据时间 20200828
年报暨2020 一季报点评轻工行业欧派家居
(603833SH)19 年业绩略低于管理层预期，
20Q1 经营承压但二季度有望大幅改善
评轻工行业欧派家居 (603833SH)旺季推
动规模与业绩持续增长符合预期，维持推荐
由此可见公司二季度除出口业务外均实现显著改善，但由于经销渠道在疫情期间以及疫情防
控进入常态化阶段后家居卖场以及购物中心等封闭式购物场所的客流恢复较为缓慢的缘故，
叠加大宗业务渠道得益于房地产竣工回暖趋势于二季度实现显著回暖，致使2020 年上半年公
司大宗渠道占比提升明显，预计未来下半年在公司经销渠道受疫情影响进一步衰减以及进入
家具消费传统旺季的利好加持，公司经销渠道营收占比或有所回升，但仍将维持当前经销大
宗双渠道同步推进的混合模式。
鉴于公司目前主要销售渠道依旧为经销模式，经销门店的铺设与扩张便是决定公司规模
端实现可持续增长的关键。按产品品牌拆分公司经销门店，截止2020 年上半年，公司在全国
范围内共计拥有直营与经销门店7178 家，较20Q1 增加91 家，较19 年末增加116 家，其中
欧派橱柜 欧派衣柜 欧铂尼木门 欧派卫浴 欧铂丽定制家居分别拥有门店
年末实现净变动-2410742729 家，橱柜经销门店的净减少主要是由于公司部分综合实力较弱
的经销商面对新冠疫情的冲击被迫关停部分门店保证自身流动性，但在进入第二季度后公司
继续推进经销网络的布局实现除橱柜经销门店外其余产品类别门店的正向扩张，其中以木门
门店扩张最明显，证明公司在初步达成橱柜衣柜的双轮驱动模式后或将重点培育木门成为公
司产品矩阵的第三极。
按产品拆分公司主营业务收入，2020 年上半年公司橱柜衣柜卫浴木门其他产品分别实
现营收21871869254235365 亿元，分别较去年同期变动-418-137-008013043 亿元，
分别实现-1603%-683%-309%585%1321%的同比增长，营收占比分别为4455% 3807%
517% 479%744%，较去年同期分别变动-354103033069148 个百分点，可见2020 年上
半年营收增量主要是源自于经销商与经销门店快速扩张的木门以及大家居门店内所售的其他
产品，至于公司传统强势的橱柜与衣柜一方面是由于公司一季度绝大部分经销门店与直营门
店受疫情影响被迫停业关店导致各销售渠道业务拓展受阻使得公司主力产品的销售受到较大
冲击，另一方面是由于二季度疫情防控进入常态化阶段后受制于小区上门安装政策的差异导
致部分需求被迫进一步延后，预计下半年在疫情防控常态化对居民正常生活影响进一步减弱
后伴随着三季度的传统销售旺季，公司各主力产品以及新兴品类均将实现明显改善。
至于业绩方面，2020 年上半年公司实现归母净利润489 亿元，较去年同期减少144 亿元，
同比下降2270%；归母扣非净利润443 亿元，较去年同期减少153 亿元，同比下降2559%。
非经常性损益共计046 亿元，较去年同期增加006 亿元，其中包括政府补助实现034 亿元，
较去年同期分别变动015 亿元，以及各类金融资产产生的投资收益022 亿元，可见2020 年
上半年公司非经常性损益的大幅增加主要是由于公司于报告期内确认政府补助有所增加所致。
按季度拆分公司业绩表现，2020Q1Q2 分别实现归母净利润-102591 亿元，较去年同期分别
变动-194050 亿元，分别实现-21030%923%的同比增长；归母扣非净利润分别实现-125568
亿元，较去年同期分别变动-201048 亿元，分别实现同比增长-26503%931%。公司2020Q1
实现的归母净利润与扣非净利润的大幅减少主要是由于新冠疫情造成的大量门店关闭以及成
本的上升，二季度实现扭亏为盈，预计下半年业绩有望在竣工周期持续回暖对大宗业务渠道
的利好加持下以及房地产市场现房与期房销售逐月回暖对零售端需求的保障支撑下实现进一
（二）综合毛利率下降419pct，期间费用率下降179pct
截止2020 年上半年，公司综合毛利率达到3343%，较去年同期下降419 个百分点。其
中，主营业务毛利率为3349%，较去年同期下滑433 个百分点。按渠道拆分，2020 上半年
公司直营经销大宗其他渠道毛利率分别为6894%3199%3541%3211%，较去年同期分别
变动-253-415-588-584 个百分点；按产品拆分，2020 上半年公司橱柜衣柜卫浴木门其他
产品的毛利率分别为3356%3915%2174%1334%2519% ，分别较去年同期变动
-540-147-286-412-1075 个百分点。综合来看，公司综合毛利率的大幅下滑一方面是由于
公司为加快各项产品与各个销售渠道从疫情影响中恢复对经销商、终端顾客以及地产开发商
均作出部分让利致使各渠道以及各产品毛利率均出现不同程度下滑，最终致使公司综合毛利
率出现大幅下滑，预计下半年在家具零售市场逐步进入旺季后经销店与直营店毛利率或有所
回升，但大宗渠道毛利率水平或将受上游龙头地产商的强议价能力与上半年持平或出现轻下
截止2020 年上半年，公司销售净利率达到985%，较去年同期减少163 个百分点。公司
期间综合费用率为2216%，较去年同期减少179 个百分点。2020 年上半年公司销售管理（含
研发）财务研发费用率分别为923%1348%-055%481%，分别对应上年同期变化
-196085-069-002 个百分点。销售费用率变动原因主要是受疫情影响，广告展销费用、薪
酬及业务办公费下降致使公司销售费用总额较去年同期减少158 亿元（YOY-2562%），致使
公司销售费用率出现大幅下滑；管理（含研发）费用率变动主要是折旧费用增加致使管理费
用总额微增018%，尽管公司上半年研发费用总额较去年同期减少027 亿元（YOY-1023%），
但结合公司上半年规模端出现的降幅，最终导致公司管理费用率（含研发）出现小幅提升；
财务费用率变动主要是利息收入增加所致公司财务费用由净支出转为净流入，较去年同期变
动3518 万元（YOY -45653%）。
（三）加大经销商赋能力度，同时稳推进电商渠道变革转型
公司十分重视销售网络的构建，建立了与集团紧密合作、共同成长、遍布全国的家居行
业内规模最大的营销服务网络，拥有行业内具有相当实力的经销商（服务商）资源，经销门
店超7000 家。在终端管理方面，公司自成立以来，以合作共赢为理念，在行业内首提经销商
树根理念，首创千分考核机制、101 欧派终端营销系统、双50 理论、店面4S 管理等完
善的经销商管理制度。同时公司顺应行业发展趋势，深化全渠道发展战略，搭建起以零售整
装渠道为主干，工程，电商渠道为两翼，直营、外贸渠道为重要支撑的较为成熟的渠道运营
模式。在疫情期间，公司在全面梳理前期各项补贴帮扶政策基础上，对终端政策进行优化调
整，以进一步加大终端帮扶力度，缓解特殊时期下经销商经营管理压力。一方面，公司坚定
给经销商减压降负，优化经营考核指标，放宽终端店面装修整改要求，聚焦核心卖场布局。
另一方面，公司整合优势资源赋能终端，推动经销商多渠道运营，强化经销商在整装、拎包
入住、分销拓展、家配（厨电）配套环节的开发力度。此外，公司还通过启动护航计划，
主动解决经销商资金困难问题，提供各类补贴产品，共渡难关。同时针对获客渠道转移到线
上这一特点，公司通过线上裂变营销视频直播落地的方式，达到引流、蓄客、成交的目的，
助力终端经销商抢单夺单。同时公司以天网云爆、微信小程序等线上裂变营销工具为抓
手，积极组织多场次、强爆破的线上直播活动，612 总裁骞到，直补1 个亿等线上促
销活动取得了较好的接单和品牌传播效果。
（四）大规模非标定制生产能力与工艺创新力，助力拓展整装业绩增长点
为满足市场需求，公司在产品工艺结构设计、新材料开发与应用、工艺品质管理等领域
不断的研究与探索，同时拓展整装业务。经过多年努力，公司产品开发已经从单一产品定制
逐步过渡到全屋定制、全房定制（大家居），从单一新品设计过渡到新品设计、延伸设计、
功能设计，三者并重。公司持续改进和创新生产技术，以信息化作为工具和手段，促进工艺
技术的提升，以成果为导向建立技术人才激励考核机制，建立了完善的工序级工艺管控体系。
截止至2020 年6 月30 日，公司及控股子公司共计拥有授权专利437 项，其中欧派家居集团
拥有授权专利 158 项。凭借公司多年以来持续的研发投入、深厚的技术工艺储备、领先的家
居研发实力、产业链上下游议价能力，公司探索出了具有欧派特色的大规模非标定制产品制
造模式，定制家居产品生产总规模居于行业第一，拥有亚洲规模最大的橱柜生产制造基地以
及国内生产技术领先的家具生产基地。公司领先的工艺技术水平为高品质的整装服务提供了
有力的技术保障。欧派整装大家居业务经过2 年的大力发展，截至报告期末，共拥有整装大
家居经销商293 家，开设整装大家居门店334 家。在疫情背景下，今年1-6 月公司整装大家居
接单增速超70%。今年上半年，公司持续提升整装产品竞争力，为终端输送具有较高性价比
的整装渠道产品。在区域管理方面，公司搭建起了覆盖全国的区域管理网络，从培训支持、
主动营销、展示设计、店面服务等环节对经销商进行落地帮扶服务。在整装信息化方面，CAXA
软件已经实现了在整装定制家居产品的打通，第三方软件的产品库也不断完善，供应链配套
产品、主辅材的品类和 SKU 更趋丰富。公司已经开始推动 BIM 系统的开发工作，探索符合
欧派特色的全方位一体化家居服务流程 真正实现所见即所得的一站式购物体验。
结合公司在经销加盟管理体系上的优势配合品牌与产品矩阵初具雏形为公司提供的多轮
驱动力，我们预期未来公司将在依靠自身强大的经销体系打造品牌影响力的同时，依靠公司
在B 端大宗业务的客户资源与模式方面的优势以及在整装大家居领域和新媒体引流战略
方面的投入推动公司规模与业绩实现可持续增长。考虑到房地产竣工回暖进度受南方洪灾影
响已然消散，公司大宗业务渠道将继续维持高速扩张之势，在此基础上公司零售端业务得益
于房地产销售与家具销售进入旺季，我们预计公司2020E2021E2022E 实现营收
元股，对应PE 302622 倍，维持推荐评级。
房地产销售持续低迷的风险；行业产能过剩问题加剧的风险；行业竞争加剧的风险。
附：1盈利预测和估值对比
净资产收益率(ROE)
表2：可比公司最新估值情况
2公司整体经营运行状况跟踪
图1：2014-2020H1 年营业收入(亿元)及同比增速(%)
图2 2014-2020H1 归母净利润(亿元)及同比增速(%)
归属母公司股东的净利润（亿元）
图3：2014-2020H1 毛利率(%)和净利率(%)变动情况
图4：2014-2020H1 期间费用率(%)变动情况
图5：2014-2020H1ROE(%)及ROIC(%)变动情况
表 3：2020 年上半年欧派家居全国范围内门店变动情况
欧派橱柜（含橱衣综合）
欧派衣柜（衣柜独立）
表 4：2020 年上半年欧派家居主营业务收入按产品拆分
ROE(摊薄)(%)
表 5：2020 年上半年欧派家居主营业务收入按渠道拆分
3重大事项进展跟踪
表 6 欧派家居2020 年上半年重大事项进展
公司于2019 年8 月16 日公开发行1495 万张可转换公司债券，每张面值100
元，发行总额为人民币1495 亿元。
截至2020 年6 月30 日，累计有23 万元欧派转债已转换成公司股份，因转
股形成的股份数量累计为2183 股，占可转债转股前公司已发行股份总额的
2020 年7 月14 日，公司将转股价格由10146 元股，调整为7169 元股，转股
价格调整实施日期为2020 年7 月21 日。
公司于于2020 年8 月17 日支付自2019 年8 月16 日至2020 年8 月15 日期间
的利息，本计息年度票面利率为04%。
2020 年8 月24 日审议通过了关于不提前赎回欧派转债的议案。自2020
年7 月20 日至2020 年8 月24 日期间，收盘价格连续26 个交易日中有15 个交
易日的收盘价格不低于欧派转债当期转股价格的130%，触发欧派转债
的赎回条款。考虑到欧派转债转股时间相对较短，当前转股比例也相对较
低，结合当前的市场情况，董事会决定本次不行使欧派转债的提前赎回权，
不提前赎回欧派转债。
截至2020 年7 月27 日，杨耀兴先生累计减持其所持公司无限售条件流通股15
万股其本次减持计划已实施完毕，减持后持股比例为0146%。
截止8 月1 日，董事谭钦兴先生通过集中竞价方式累计减持其所持公司无限售
条件流通股15 万股，减持计划终止，未完成5 万股，减持后持股比例为0246%。
2020 年5 月29 日，公司2019 年年度股东大会审议通过了关于公司2019 年
度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案，同意公司以实施权益分派股
权登记日登记的总股本420 亿股为基数，每股派发现金红利109 元，以资本公
积金向全体股东每股转增04 股，共计派发现金红利458 亿元，转增168 亿股，
本次分配后总股本为588 亿股。
2020 年6 月9 日至2020 年7 月14 日期间，公司及控股子公司使用自有资金委
托理财的部分产品到期赎回，累计共收回本金人民币106 亿元，获得理财收益
人民币202928 万元。
4公司发展战略与经营计划情况跟踪
表7欧派家居2018-2019 年年报中发展战略与经营计划情况跟踪
2018 年对于2019 年的规划
2019 年对于2020 年的规划
公司的企业愿景定位于把欧派打造成一个受人尊
敬、受人爱戴的中国著名的、有一定国际影响力的
创意家居集团。我们的目标不止做国内行业领导品
牌，而是要做世界的欧派。放眼眼下，面对行业内
外的飞速变革，大变之世，唯有顺势以变，方能恒
立潮头。为此，公司将继续推动以下工作：
（1）信息化战略：2018 年公司信息化建设取得了
全面的新突破，三年信息化战略初见成效。但是未
来我们的目标仍然是加快信息化一键通打造，多形
式推进大家居试点的进程，构建贯穿从营销到制造
端，设计及制造一体化的信息系统，并基于该系统
打造出欧派特有的传统行业互联网模式。
（2）商业模式打造：一方面深化新兴渠道模式打
造力度，推进整装大家居、星居大家居、微型大家
居，探索出符合欧派企业情况、适应市场形势的融
合营销道路；另外一方面推动橱柜、衣柜高端全
屋定制、卫浴、定制木门及欧铂丽年轻时尚品牌
的品牌发展和经销商盈利模式打造。
（3）全渠道布局：推进全渠道布局战略，在守住
原有渠道优势和地位的同时，积极布局精装、整装、
电商、外贸渠道业务，渠道布局稳健推进，渠道管
理兼具制度管理与创新管理并行，不断优化管理方
（4）品牌建设：品牌作为企业发展的核心要素之
一，随着年轻消费群体的兴起，品牌心智站位、消
费群体迭代正成为公司关注的重点，也是未来品牌
推广战略新的方向。公司在坚持机场、高铁站等户
外广告投放的同时，积极探索情感短片、抖音等新
媒介渠道的品牌宣传方式。
人尊敬、受人爱戴的中国著名的、有一定国际
影响力的创意家居集团。我们的目标不止做国
内行业领导品牌，而是要做世界的欧派。放眼
眼下，面对行业内外的飞速变革，大变之世，
唯有顺势以变，方能恒立潮头。为此，公司将
1、信息化战略：2019 年基本实现了全品类全
建设目标。但是未来我们的目标仍然是加快信
息化一键通打造，多形式推进大家居试点的进
程，构建贯穿从营销到制造端，设计及制造一
体化的信息系统，并基于该系统打造出欧派特
有的传统行业互联网模式。
2、商业模式打造：一方面深化新兴渠道模式
打造力度，探索出符合欧派企业情况、适应市
场形势的融合营销道路；另外一方面推动橱柜
、衣柜高端全屋定制、卫浴、定制木门及欧
3、全渠道布局：推进全渠道布局战略，在守
住原有渠道优势和地位的同时，积极布局精
装、整装、电商、外贸渠道业务，渠道布局稳
健推进，渠道管理兼具制度管理与创新管理并
行，不断优化管理方式。
4、品牌建设：品牌作为企业发展的核心要素
之一，随着年轻消费群体的兴起，品牌心智站
位、消费群体迭代正成为公司关注的重点，也
是未来品牌推广战略新的方向。公司在坚持机
场、高铁站等户外广告投放的同时，积极探索
情感短片、抖音等新媒介渠道的品牌宣传方
1、业绩方面：2019 年，公司预计营业收入将同比
增长15%左右；预计营业总成本将同比增长15%
左右；预计净利润将同比增长20%左右，当然，
我们期待超越目标，挑战自我。（实际情况：2019
年实现营业收入同比增长1759%；营业总成本同
比增长2269%；归属于上市公司股东的净利润同
比增长1702%）
（1）抢份额，增单值：面对房地产调控政策、
1激活内部，以管理促经营
全面升级运营管理系统，由重经营轻管理转向
全面精细化经营管理，重塑欧派经营管理价值
体系，重构营销与制造协同机制，以模拟公司
化运营锻造各事业部独立战力；健全权力下放
与能力建设相匹配的权责担当机制，增强团队
协同战力；以精英化、精简化检视团队，切
掉每一片多余脂肪，强健每一块有力肌肉，同
时，进一步完善和激活绩效管理机制，鼓励全
行业渠道变革等外部因素，市场竞争态势将日趋激
烈，恶劣环境之下需要更加优秀的经销商同行。因
此，公司将遵从规律，投入更多资源，坚决对终端
代理优胜劣汰；同时大力创新招商办法，加大招商
力度。坚决守住传统主战场的优势。一方面，全
渠道扩张渠道张力，全力拓展整装、精装、电商等
新兴渠道；另一方面，借助橱衣融合、衣木融合、
橱卫融合、整装大家居、星居整装、微型大
家居等融合营销渠道，给客户最好的服务和产品
体验，做大客户单值。坚持不懈向大家居巅峰发
起进攻，一面在经销体系外寻求最强的装修公司合
作，贯彻龙蛇计划，强攻整装大家居；一面在经
销体系内遴选能攻敢攻之经销商，开设星居大家
居、微型大家居，采蝌蚪式叠变法，依山势攀
援大家居巅峰，逐步挺进蓝海。
（2）重塑价值链，聚焦产品和服务质量的突破性
提升：实现信息化建设再突破，为经销商、消费
者提供更为实时、精准和透明化的信息共享与协同
能力，大幅提升效率，减少错漏、降低成本。加
强产品体系研发整合力度，匹配各渠道营销定位和
营销模式需要，助力营销快速抢占市场。提升产
品和服务质量，着力减少遗留单、降低系统成本；
完善产品质量标准体系和质量管理体系，提升新产
品评价体系、产品质量检测监控体系建设水平，进
一步巩固产品的质量口碑。建立产品齐套交货服
务标准体系，订单数据流、业务流实行全流程全覆
盖信息化管理，提升客户有关产品交付信息交互体
验。变革物流端到端的模式，大力提升物流服务
质量。聚焦质量、服务、成本，依此推进制
造系统机构、人员激励机制的改革。
员主动拥抱变化、主动创新，充分发挥主观能
动性，盘活机制，提升组织战力。
2驰援终端，激活战力
（1）资源输送：提供金融支持系列方案，为
经销终端注入强心剂；
（2）提供炮弹：聚焦产品，打造爆品，有力
驱动市场。进一步迎合需求、顺应趋势，多维
提供高端产品、引流产品及主流产品等有效炮
弹，全面武装终端，全方提升、激活战力。
3减重弃负，释放战力
全面放松终端管控政策，大规模缩小、放宽经
销商考核范围，以有效引导代替强压，强化经
销商经营信心，让终端更灵敏机动，释放市场
无形之力，强化终端战力。
4全力抢单，发挥战力
全渠道布局、全领域拓展，做透旧渠道，做深
新渠道，集一切资源抢订单、抢流量，迎合消
费者心态及消费决策的变化，全面改革电商，
发力线上营销，外抢流量内掘留量。
5新造引擎，重构战力
组装第二发动机，组建集团营销模式创新部，
不拘一格开辟流量争夺新战场，实现营销渠
道、模式、工具的创新突变。以橱衣联动为突
破口，挖掘私域客户资源；猛攻房屋旧改模式，
提前抢占旧改市场；打造微商城小程序，以全
新体验变革线上消费模式，以欧派特色的PK
机制，广建账号，多路运营，打造并深挖欧派
超级流量池，远以种草圈粉，近可抢割流量；
构建欧派特色MCN 模式，轮番网红网爆撬动
1、房地产政策及市场变化的风险；
2、市场竞争加剧的风险；
3、原材料价格波动的风险；
4、经销商管理的风险；
6、品牌管理的风险；
7、产品质量的风险。
1、市场变化的风险
2、市场竞争加剧的风险
3、原材料价格波动的风险；
4、经销商管理的风险；
5、品牌管理的风险；
注：其中删除线内容为相较针对2019 年的业务规划，针对2020 年不再提及的内容；加粗内容为针对2020 年的新补充部
5公司前十大股东情况跟踪
表8：欧派家居前十大股东情况（更新自2020 年半年报）
作，2016 年7 月转型商贸零售行业研究。英国埃塞克斯大学学士，英国伯明翰大学硕士。甄
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座