市场价格：人民币1616
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2018 年6 月28 日收市价为标准
公司传统业务龙头地位持续，创新业务享有政策红利，从经营层面和政策
层面均具有较大竞争优势，看好公司在未来的行业变革中率先占据有利的
竞争地位，延续领先行业的发展。
业绩领跑行业，龙头地位凸显：公司今年1-5 月净利润合计3357 亿元，
同比增长30%，营业收入 8159 亿元，同比增长20%，均高于行业平均
增速。各项业务继续维持龙头地位：1）经纪业务：截止2018 年3 月，
公司股基成交市场份额497%，继续保持排名第二。2）两融业务：截
止2018 年3 月，两融余额665 亿元，市占率达665%，行业排名第一。
3）投行业务：今年以来公司共计IPO 承销承销金额795 亿元，再融资
承销金额221 亿元。股权融资合计承销金额908 亿元，债券承销金额
为2534 亿元，均排名第一。
首家CDR 企业小米主承销商以及百度CDR 保荐机构。随着今年场外期
的通知明确了一二级交易商分级。中信作为A 级AA 类券商，成为
一级交易商，且在过渡期作为仅有的两家一级交易商开展业务。中国
资本市场不断发展扩容，公司作为行业龙头，有望继续享受政策红利。
国际化战略布局高瞻远瞩：近年来随着沪港通、深港通的开通，已经
经营机构管理办法（征求意见稿）发布，外资机构将进入中国市场，
资进入带来的机遇和挑战，有望加速公司的国内创新业务发展和海外
创新业务政策变化；市场波动对业绩、估值的影响；海外市场风险。
首次覆盖，给予买入评级，给予目标估值15 倍18PB，对应目标
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
图表3 行业vs中信净利润
图表4 行业vs中信营业收入
图表5 中信股基成交额市占率
图表6 中信两融余额市占率
49%48%48%49%
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合营
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)