C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年报点评：各项业务均好于同业，龙头地位继续巩固
增长70%，实现净利润56 亿元，YOY 增130%，业绩基本符合我们的预期。
公司各项业务跑赢行业，验证强者恒强逻辑。虽然股市不确定因素仍在，不
过目前市场处于底部，未来回暖概率大。目前公司估值较低，维持买入
年上半年实现营收200 亿元，YOY 增长70%，实现净利润56 亿元，YOY
增130%，业绩基本符合我们的预期。
经纪业务表现稳定，利息净收入受成本端上升侵蚀：虽然上半年受金融
去杠杆、贸易战等因素影响，沪深股市承压（上证指数下跌139%，深证
综指下跌154%），不过交易业务整体保持稳定。我们测算上半年沪深股
业务好于同业，上半年实现经纪业务手续费及佣金净收入41 亿，YOY 增
28%，其中席位租赁和金融产品代销实现快速增长（分别增103%，
客户，YOY 增140%，预计和MSCI 资金有关。融资融券方面，整体好于去
年同期，上半年市场平均融资融券余额9947 亿，YOY 增114%。中信证
券融资融券实现利息收入26 亿，YOY 增112%，与行业大体相当。股权
质押方面，实现利息收入20 亿，YOY 增241%。不过受金融市场利率上
升的冲击，利息支出大幅上升，息差被压缩，整体来看，上半年公司实
现净利息收入93 亿，YOY 降280%。
投行业务好于同业，强者恒强逻辑得到验证：源于监管趋严及市场低迷，
上半年股票筹资额5188 亿，YOY 降三成。债券筹资表现较好，不过券商
业下降267%）。其中财务顾问业务逆势增长，实现手续费净收入38
亿，YOY 增26%；承销业务实现净收入13 亿，YOY 降68%；保荐业务手
续费净收入2522 万，YOY 降129%。
资管业务较快增长，基金方面贡献大：资管业务方面，上半年共实现手
续费净收入29 亿，YOY 增93%，好于同业同比持平的水平，其中华夏基
金方面贡献较大，实现手续费净收入19 亿，YOY 增159%。资管规模方
面，上半年公司顺势压降通道类业务，主动管理规模保持稳定，录得5800
亿。投资业务方面，上半年实现包含公允价值变动的投资收益53 亿，YOY
增183%，主要来自于场外期权等衍生金融工具的贡献。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018、2019 年净利增140%、152%，
对应130 亿、150 亿，对应PE149X、130X，PB12X、11X，估值合理，
风险提示：贸易战及金融去杠杆带来的不确定性
 接续下页 
目标价(RMBHKD)
A 股价(2018824)
上证指数(2018824)
股价12 个月高低
-31 -122
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
图1：沪深日均成交同比基本持平（亿元）
图2、融资融券情况好于去年同期（亿元）
图3：股票筹资额（亿元）
图4、债券筹资额（券商发行口径，亿元）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表