2018 年08 月27 日 星期一
自营经纪表现亮眼，龙头业绩逆势增长
元，同比增长694%，实现归母净利润5565 亿元，同比增长1296%。公
司归属于母公司股东权益为150049 亿元，同比增长017%。
半年实现投资收益（含公允价值变动）5334 亿元，同比增长1833%，收
入占比2712%，成为收入贡献最高的业务。其中公允价值变动损益3239
亿元，同比100142%，主要来源于衍生金融工具公允价值收益6208 亿元。
上半年，公司自营业务重点加强了仓位管理和风险控制，灵活运用各种金
的7 家场外期权一级交易商之一，未来有望通过衍生品交易进一步强化公
司自营业务和机构服务能力，带动收入增长。
入4112 亿元，同比增长281%（行业整体下滑638%），收入占比2091%，
为公司第二大收入来源。在上半年股指持续下滑和交易量萎缩的行情下，
贡献。上半年公司股基成交额市占率从去年同期的572%提升至6%，佣金
率也维持在万597，稳定的股基成交额和较高佣金率保证公司经纪业务收
 信用业务风险影响有限。上半年，上证综指和深证综指分别下跌139%、
余额64722 亿元，市占率704%，保持行业第一。另外，公司主动收缩股
票质押规模，从17 年底780 亿元缩减到594 亿元，并且针对股票质押业
务风险，上半年新增计提702 亿元信用减值准备，计提力度较大，彰显
公司谨慎会计政策，公司净资产稳健。
司自身机构化战略和优秀的交易自营能力受益于当下金融环境，未来CDR
业务和场外期权均有望成为公司新的利润增长点。目前公司PB 仅为129
倍，处于历史低位，预测公司20182019 年EPS 分别为104110，因此
 风险提示：股票市场持续低迷，监管政策重大变化
目标价（未来6 个月）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
表格 1 公司盈利预测
投资净收益（含公允价值变动）
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出