投资交易驱动，业绩领衔行业
 事件：公司发布2018 年中报，实现营业收入19993 亿元，同比增长694%；
归属于母公司股东净利润5565 亿元，同比增长1296%，对应EPS 为046
元股；期末归属于母公司股东净资产150049 亿元，对应BVPS 为1238
 券商创新龙头，场外期权等衍生金融工具投资收益驱动业绩逆势走强：上
上仍实现业绩可观增长，主要源于投资收益（含公允价值损益）增长161%，
而实施IFRS9 放大了投资波动对利润表的影响（重分类后交易性金融资产
规模达到2088 亿元）。上半年公司公允价值变动损益达到3239 亿元，其中
衍生金融工具收益高达6208 亿元，普通交易性金融资产亏损则为4562 亿
元，抵消后依然收益丰厚，我们预计以场外期权为主的衍生工具是驱动盈
利增长的核心，债券投资也有所贡献。未来，随着公司对各项创新衍生工
具的运用更加成熟，将有效对冲市场的阶段性波动，实现投资收益稳健增
长并形成新的盈利点，同时，场外期权监管新规设定一、二级交易商强化
业务龙头效应，龙头券商的创新业务优势将更加显著。
 传统业务表现优于行业源于集中度提升，经纪业务正增长超预期：1）公司
上半年经纪业务净收入同比增长28%（行业整体下滑64%），主要受益于
市占率逆势提升（已升至6%）佣金率稳固（2018H1 为0049%，与2017
年持平，行业平均降至0032%），客户结构优势为核心驱动力（熊市中机
构客户交易相对更稳定，公司席位租赁净收入增长10%至384 亿元亦充分
印证）。此外，金融产品代销收入大幅增长46%至425 亿元，符合我们前
期预判，渠道、产品、客户优势尽显，建议继续关注该业务成长性（有效
对冲经纪业务波动性）。2）投行业务股权、债券融资规模均稳居行业第一，
但上半年价值率相对较高的IPO 及定增市场规模收缩（分别下滑26%、
45%），造成投行净收入下滑，未来随着投行新规影响深化（7 月1 日已正
式落地），预计资源继续向龙头集中。3）资产管理净收入增长91%至2911
亿元，高基数的主动管理（5832 亿元，排名行业第一）优势显著。
 股票质押规模如期收缩，未来关注股权投资及国际业务成长空间：1）传统
资本中介业务增长承压，我们此前提出股票质押业务2018 年将逐步收缩，
6 月末公司买入返售金融资产中股票质押规模较年初下滑24%兑现预
期，同时计提买入返售金融资产减值损失44 亿元以应对风险升级，后
续此项业务预计仍将收缩。2）券商股权投资业务长期具备发展潜力，公司
旗下PE 平台金石投资目前AUM 超过300 亿元，2018H1 新增15 亿元，贡
献净利润204 亿元。3）近年来国内资本市场景气度相对低迷的背景下，国
续拟通过企业融资、资产管理、固定收益等业务推动盈利多元化。
 盈利预测与投资评级：券商格局变迁，传统业务集中度加速提升创新业务
龙头效应显著，中信最为受益，业绩连续逆势强劲增长，场外期权等新兴
业务蓬勃发展，未来ROE 逐级提升预计将带动估值中枢提高，坚定看好发
展前景。我们预计公司2018、2019 年归母净利润分别为12674、14062 亿
元，A 股目前估值约126 倍2018PB，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交额持续下滑影响经纪业务；2）股市波动冲击自营
投资收益；3）金融严监管抑制行业创新。
流通A 股(百万股)
评-业绩最佳，龙头演绎
-龙头时代，券商标杆
图1：2017H1、2018H1 公司收入及业绩概况
图2：20122018H1 公司营业收入结构
图3：20122018H1 公司经纪业务市场份额及佣金率
图4：2016201806 公司两融余额及市场份额
图5：20122018H1 公司IPO 承销额及市场份额
图6：20122018H1 公司定增承销额及市场份额
2017H1（亿元）
2018H1（亿元）
两融余额市场份额（右轴）
IPO承销金额（亿元）
IPO承销金额市场份额（右轴）
定增承销金额（亿元）
定增承销金额市场份额（右轴）
图7：20122018H1 公司债券承销额及市场份额
图8：20122018H1 公司自营投资收益及账面浮盈
图9：2012201806 公司资产管理规模
图10：20122018H1 公司资产管理类别构成
定增承销金额（亿元）
定增承销金额市场份额（右轴）
期末其他综合收益余额（亿元）
总投资收益增速（右轴）
资产管理规模（亿元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号