抓时机、收份额、风控稳、龙头强
元，同比增长69%；净利润559 亿元，同比增长134%。加权平均净资产收益为366%，同比增长了027
个百分点。资产总额为6580 亿元，同比增长518%。
1、轻资产型业务市场整体状况不佳，公司抓住机遇提升份额
市占率则增长027 个百分点至593%。与此同时公司的佣金率从2018 年一季度开始领先于市场企稳回
升。目前已逐步形成了零售端量价齐升机构端高占比深化多元化经纪业务收入来源的良好局面。
度的176%增长至今年的192%。我们认为公司的资管业务在去通道进程中将具备良好的业绩韧性。主
业务具备非常良好机构客户基础。机构客户的特点在于合作的长期性，可以给予券商抵御市场收缩时更
多的回旋空间。此外公司另行公告了华夏基金2018 上半年净利润6 亿，同比增长了122%，也进一步
支撑了公司资管板块的整体业绩。
 投行业务：2018 上半年IPO 融资规模同比下降264%，增发融资规模同比下降454%，债券融资规模
至15%，债券融资市占率从433%增长至466%。公司在市场收缩时不断收割份额，在IPO 发审低通
过率、高要求的背景下，中信投行一直以来奉行的大项目高端路线的战略不断体现出优势。（若剔除工业
2、重资产型业务受益于市场规模扩张和较为理想的债券行情
 资本中介业务：2018 上半年日均两融余额100343 亿元，同比增长151%。截至2018 年6 月30 日股
票质押未解压市值占A 股总市值比例为62%，较去年同期的33%增长了约3 个百分点。得益于龙头地
的平均融资成本，进一步提升了息差收入水平。
 自营业务：2018 上半年沪深300 指数下跌141%（去年同期为上涨97%），中债新综合财富指数上涨
38%（去年同期为下跌01%）。考虑到大部分券商自营业务的权益类占净资本比例为30%左右，固收类
占净资本比例为150%，因此综合来看虽然受A 股市场下跌的拖累，但债券市场的理想表现将中和权益
3、公司的风控能力出色，股权质押风险平稳可控
根据Wind 数据，市场上超过2018 年发布的股票质押式回购交易及登记结算业务办法（2018 年修订）
中要求的单一股票质押比例不超过50%规定的公司数量为16 个。该16 个公司的股票没有出现在中信证
的持仓状况（Wind 数据）：
票质押持仓中，有约1594 亿元的买入返售金融资产在平仓线以下。
 平仓线以下的买入返售金融资产当前的总市值为1344 亿元，因此潜在最高减值损失为1594-134425
比例超过20%才存在实际的减值风险（难以补充质押物），该类股票的潜在最高减值损失为108 亿元。
元（对应25 亿元的潜在最高减值损失）。等比例对应到质押比例超过20%的股票，为24 亿元（对应108
亿元的潜在最高减值损失）。
2017 年净利润的52%。
首先52%为对一次性对一年的净利润影响，而实际中可能需要根据不同的期限，平滑确认。其次，该比
例为理论上最悲观的状况，质押比例高的股票也可以通过其他方式补充质押，避免损失。最后，我们计算
的当前时点为市场相对低点，依然存在反弹和回暖的可能性。
4、场外期权市场一级交易商资格和新经济业务将为公司下半年的业绩提供新动能
设定了一级交易商和二级交易商的市场结构。公司将首期比照一级交易商资质，非常有利于进一步做大市
预计在2018 下半年还将进一步提升。另外，由于商业银行结构性存款规模的增长，对于衍生品业务还将
表 1 2018 年以来场外期权新增名义本金规模（亿元）
由于小米CDR 的发行推迟，在2018 下半年若可落地的话，还将进一步增厚公司业绩。同时我们持续看
好未来国际化的进程和CDR 的市场前景。我们认为未来十年CDR 具备每年贡献保荐承销业务收入9 亿
元-30 亿元的潜力。而根据美国经验，大型券商将垄断这一发行市场，2000 年以来美国ADR 的发行业务
别实现营业收入489 亿元、545 亿元和604 亿元，同比增速1298%、1149%和1084%；归母净利润分别为
133 亿元、140 亿元和153 亿元，同比增速1705%、514%和904%。EPS 分别为11 元、116 元和126 元，
对应PE 分别为15X、14X 和13X。给予6 个月目标价2042 元。维持强烈推荐评级。
CDR 落地推延、国际化进程放缓、市场成交量进一步收缩
以公允价值计量且其变动计入136792
以公允价值且其变动计入其他92135
归属于母公司所有者的19800
以公允价值计量且其变动计入25939
所有者权益(或股东权益)：
归属于母公司所有者权益合计139138
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
本科毕业于北京航空航天大学，硕士毕业于北京大学。曾经在腾讯、香港云锋金融工作多年。在互联网金融
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。