龙头地位稳固，战略调整，风险可控                  买入
公司于2018 年8 月23 日披露2018 年半年度报告。报告期内，实现营
业收入19993 亿元，同比增长694%；归属于母公司股东净利润5565
亿元，同比增长1296%。基本每股收益046 元股，同比增长1220%；
加权平均净资产收益率365%，同比增加026 个百分点。
财富管理转型，代销金融产品规模显著增长。公司经纪业务手续费净
收入4112 亿元，同比增长281%。机构客户优势进一步凸显，其中，
代销金融产品业务净收入425 亿元，同比增长4581%，占手续费及佣
金净收入的比重由322%提升到467%。
元，同比增长5065%，占营业总收入比重由去年同期1683%增长到
2371%。主要得益于公司多策略的自营模式，加强固定收益配置。
主动管理彰显实力，华夏基金管理规模同比增长。公司实现资产管理业
务手续费净收入987 亿元，同比下降154%。基金管理费净收入1925
亿元，同比增长1589%。截至报告期末，华夏基金本部管理资产规模
为人民币906032 亿元，同比增长832%；其中，公募基金管理规模
人民币457192 亿元，同比增长3367%非货币公募基金（不含短期
理财）规模行业排名第二。
战略调整，主动缩减股权质押融资规模。公司上半年进行战略调整，从
质押率、质押物、保障金比例、集中度、流动性、期限等多个角度继续
保持严格的风险管理标准，并通过及时的盯市管理来管理信用风险敞
口。在新的金融环境下，主动缩减股权质押融资规模。
境外子公司贡献率提升，投行项目储备丰富。受益于上半年港股市场良
好表现，境外子公司中信里昂投行收入大幅增长。此外，公司加强对重
点行业龙头企业的覆盖，重点把握大型国企改革业务机会，对新兴行业
精耕细作，现有在会项目31 个，再融资规模1980 亿。
市场数据：2018 年8 月23 日
收盘价(元)：             1628
年内最高最低（元）： 22951559
流通A 股总股本（亿）：981512117
流通A 股市值（亿）：       1598
总市值（亿）：             1887
基础数据：2018 年6 月30 日
基本每股收益              046
摊薄每股收益：            046
每股净资产(元)：           1238
净资产收益率：            365%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
传统业务转型和CDR、场外期权等创新业务上充分释放活力，并受
益于行业对外开放和新经济发展。预计公司2018-2020 年实现营业
收入45359 亿元、47719 亿元、53293 亿元，归属于母公司股东
净利润13162 亿元、14361 亿元、16695 亿元，EPS 分别为109
元、119 元、138 元。6 个月目标价为1959 元，给予买入评
 二级市场大幅下滑；从严监管超出预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况
下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发
布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或
能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客
观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留
一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件
或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随
时追究其法律责任的权利。