市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
边际增速承压明显，可立足中长期配置
半年，公司实现营业收入1999 亿元，同比增长694%；实现归母净利
5565 亿元，同比增长1296%。
 半年度表观业绩整体亮眼，但季度增速环比承压明显。从半年
度来看，2018H1 公司实现收入1999 亿元，同比694%；归母净利5565
亿元，同比1296%，表观增速可喜；销售净利率2912%，同比提升14
个百分点，相比2017 全年提升145 个百分点，盈利能力出现边际改善。
分季度来看，2018Q2 营业收入、营业利润、归母净利三项同比增速分
别为199%、347%以及951%，对比2018Q1 的1274%、662%、1691%，
边际明显下滑。在收入端增速承压的背景下，通过压缩管理费用、提升
管理效率的方式带来的业绩提升将不具备中期可持续性。
体承压的背景下，内部个体业绩持续分化：1）行业业绩下滑减缓，但
言企稳为时尚早。行业在2015 年的高速增长之后，2016、2017 年出现
持续下行，净利润分别同比下滑50%、847%，截止目前行业尚未出现
明显企稳上行迹象；展望2018H2，综合考虑金融去杠杆、二级市场
行情低迷的现实，券商承销、经纪、自营业务下行压力仍大；2）行业
内分化持续，集中度提升趋势明显。从上市券商目前已公布月度经营数
券商凭借综合服务能力优势，业绩表现优于行业平均水平，市场份额向
头部券商集中趋势明显。
 多项业务数据居行业前列，综合服务能力优异。公司2018 年上
半年聚焦金融主业，提供综合化金融服务，公司股权承销、债券承销、
境内并购重组、资管规模、两融余额等业务指标保持市场前列：股权融
资主承销规模人民币912 亿元，市场份额1294%，排名行业第一；债
券主承销规模人民币2624 亿元，市场份额465%，排名同业第一；境
内并购重组（证监会通道类业务）交易规模人民币224 亿元，市场份额
816%，排名行业第三；代理股票基金交易总量（不含场内货币基金交
易量）市场份额600%；本公司资产管理规模人民币153 万亿元，市
场份额1030%，其中，主动管理规模人民币5832 亿元，均排名行业
第一；融资融券余额人民币647 亿元，市场份额704%，排名行业第一。
公司业务牌照齐全、各项业务资源积累深厚，相比中小券商具备显著的
 当下时点估值合理，中长期配置性价比尚可。截止8 月24 日收
盘，公司市净率仅129 倍，处于2003 年上市以来的极限最低值附近，
具备较好的估值安全边际。考虑到目前行业承压，承销、经纪、自营业
务下行预期压力仍大的情况下，短期业绩向上弹性略显不足，但在估值
安全边际足够的情况下，我们认为当下时点中长期配置性价比尚可。
 盈利预测与评级：预计公司2018-2020 年EPS 分别为103 元、
113 元和129 元，对应的动态市盈率分别为155 倍、142 倍和125
倍，给予谨慎推荐的投资评级。
 风险提示：IPO 放缓；CDR 推迟；市场行情持续低迷。
每股净资产（元股）
每股现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。