市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
业绩韧性出色，估值合理
2018 年上半年，公司业务稳步发展，实现营业收入及归属于母公司股东
的净利润分别为19976 亿元和5586 亿元，分别同比上升686%、1338%。
券商板块龙头，成长性与盈利能力较好。公司1995 年成立，2003
易及相关金融服务，目前公司在市值、营业收入、净利润、总资产、
净资产等多项指标上位居国内上市券商第一位。公司2017 年收入
4329 亿元，同比增长1392%；实现归属母公司股东净利润1143 亿
以及其他业务304%。成长性方面，公司2013-2017 收入、归母净利复
合增速分别为280%、216%，展现出良好的成长性；由于券商具备较
高Beta属性，ROE呈现出较大波动特征，近五年公司ROE均值超过85%，
区间整体盈利能力较好。
承压的背景下，内部个体业绩持续分化：1）行业业绩下滑减缓，但言
企稳为时尚早。行业在2015 年的高速增长之后，2016、2017 年出现持
续下行，净利润分别同比下滑50%、847%，截止目前行业尚未出现明
显企稳上行迹象；展望2018H2，综合考虑到金融去杠杆、二级市场
行情低迷的现实，券商承销、经纪、自营业务下行压力仍大；2）行业
内分化持续，集中度提升趋势明显。从上市券商目前已公布月度经营
头券商凭借综合服务能力优势，业绩表现优于行业平均水平，市场份
额向头部券商集中趋势明显。
多项业务数据居行业前列，综合服务能力优异。从公司2017 年报
数据来看，公司在多项行业指标上保持前列：股权承销规模2210 亿元，
市场份额1229%，行业第一；债券承销规模5116 亿元，市场份额429%，
同业第一；境内并购重组交易规模1398 亿元，市场份额1621%，行业
第一；代理股票基金交易总量1305 万亿，市场份额569%，行业第二；
资产管理规模167 万亿，市场份额101%，主动管理规模5890 亿元，
均为行业第一；融资融券余额710 亿元，市场份额692%，行业第一；
实现利率产品销售总规模同业第一。公司业务牌照齐全、创新业务试
点先发优势明显，相比中小券商具备显著的综合服务优势。
当下时点估值合理，中长期配置性价比较高。截止7 月13 日收盘，
公司市净率仅134 倍，处于2003 年上市以来的极限最低值附近，具
备较好的估值安全边际。考虑到目前行业承压，承销、经纪、自营业
务下行预期压力仍大的情况下，短期业绩向上弹性或略显不足，但在
估值安全边际足够的情况下，我们认为当下时点中长期配置性价仍较
盈利预测与评级：预计公司2018-2020 年EPS 分别为103 元、113
元和129 元，对应的动态市盈率分别为161 倍、147 倍和129 倍，
给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：IPO 放缓；CDR 推迟；市场行情持续低迷。
每股净资产（元股）
每股现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。