长69%，归母净利润557 亿元，同比增长13%，扣非归母净利润增长9%，每股收益
046 元，同比增长122%。
营收净利正增长保持业绩稳健，行业承压环境下突显综合实力
在上半年IPO、再融资节奏放缓，市场行情持续下行，券商整体经营业绩承压的背
69%和13%，明显好于上市券商1-6 月经营数据负增长。报告期内公司聚焦主业，
净资本836 亿元行业领先，综合实力推动业绩稳健增长，行业领跑地位稳固。
传统型业务保持行业领先地位，投资业务收入增长达到50%
上半年各项业务收入情况：1）经纪业务收入51 亿元同比下降15%，股基交易市
占率6%位列行业第二。2）承销收入147 亿元同比下降20%，主承销规模3460 亿
元位列行业第一，财务顾问涉及交易规模224 亿元，行业排名第三。3）资管业务
收入343 亿元同比增长38%，资产管理规模153 万亿元，主动管理规模5832 亿
元，均位列行业第一。4）投资业务收入475 亿元同比增长507%。新会计准则下
金融衍生品工具规模和公允价值变动大幅增长，对当期利润形成明显推动。自营业
务收入4948 亿元，同比增长16%。5）其他业务收入523 亿元同比增长05%。
创新型业务能力突出，衍生工具规模增长、收益提升显现竞争实力
元，市场份额7%，位列行业第一；2）衍生品业务实力突出。上半年衍生金融资产
期末余额较期初增长了473%，其中利率衍生工具名义金额增长了642%，占比达
到774%。衍生金融工具的公允价值变动较期初增加了85 亿元，影响当期利润49
亿元。8 月1 日公司正式获场外期权一级交易商资质认可，将进一步推动公司衍生
三、盈利预测与投资建议
公司CDR 承销和衍生品业务方面优势明显，下半年有望带来业绩增量，推动估值
修复。资管新规下主动管理能力突出，业务转型发展具有扎实基础。2018 年分类评级继
续保持AA，将持续受益于扶优限劣政策支持。目前券商板块处于估值低位12X，
预计公司2018-2020 年PB 为127、122 和116，维持推荐评级。
四、风险提示：1、市场交易量持续低迷；2、股权融资规模不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1628 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生非银周报20180820：7 月寿险保
费环比下滑，仍看好险企新单修复
2民生非银周报20180813：7 月券商业
绩环比回暖，估值具备安全边际
3民生非银周报20180806：贸易摩擦引
资本市场波动，板块估值回落
综合实力行业领先，聚焦主业保持业绩稳健
简评报告非银行金融
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。