亿元，同比增长69%，归母净利润5586 亿元，同比增长134%，每股净资产124 元，
同比增加024 元。
实力稳固、业绩保持稳健增长，行业优势地位稳固
2018 年1-6 月上市券商经营数据出现下滑，累计净利润同比下滑达两成。在此局面
下公司保持良好的运营和突出的行业领跑实力，营收和净利润保持双增长，分别为
69%和134%。显著好于行业水平。其中归母净利润一季度增长169%，二季度增
长103%，增速保持稳健。
传统型业务保持行业领先，显现良好的业绩韧性
从业务结构来看，上半年公司业绩稳健受益于行业领先的业务实力优势：1）截止
至一季度末，经纪业务市占率52%保持行业第二。2）上半年主承销商项目数量440
件、规模3459 亿元，均位列行业第一名，其中IPO 主承销7 家规模80 亿元，增发
14 家规模225 亿元。承担独立财务顾问的重大重组4 笔，交易规模31 亿元。3）
截止至2017 年末受托资产规模16 万亿元行业领先，2018 年一季度资管净收入149
亿元同比增长12%。4）两融第一季度期末余额6655 亿元位列第一，市占率67%。
衍生品业务具有先发优势，CDR 落地有望提升投行业绩
类AA 级券商。截止至2018 年4 月，公司场外衍生品新增名义本金1636 亿元，
位列行业第二，预计衍生品业务优势将提振公司业绩。2）预计下半年随着CDR 稳
步实施，公司投行实力领先，有望率先从中获益、实现业务增量。
三、盈利预测与投资建议
受金融行业严监管、中美贸易摩擦、股权质押风险等因素影响，上半年市场行情低
万宏源实现净利润正增长，业绩分化明显。目前券商板块行情回落估值处于低位，配置
在市场低迷环境下业绩保持韧性和稳健，增长确定性明确，预计2018-2020 年EPS 为
11、12 和13，PB 为13、12 和11，维持推荐评级。
四、风险提示：CDR 发行进度不及预期。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 1658 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生非银周报20180702：券商板块估
值回升，关注非银股估值修复
2民生非银周报20180625：市场震荡引
回调，板块估值回落具配置价值
3民生非银周报20180619：中美贸易摩
擦下资金避险，关注非银板块
传统业务优势稳固，创新业务行业领先
—2018 年上半年业绩快报点评
简评报告非银行金融
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。