请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上半年业绩表现亮眼，航空产品交付旺盛驱动长期发展
事件：公司发布2018 年半年度业绩报告，2018 年H1 公司实现营
业收入13272 亿元，同比增长2347%；归属于上市公司股东的净利
润162 亿元，同比大幅增长7733%；基本每股收益00587 元。
航空产品交付持续向好，上半年业绩表现亮眼。公司上半年航空
产品实现营收12922 亿元，同比增加2438%，主要源于运输机等整
机和航空零部件生产任务的增加。归母净利润增速7733%，显著高于
营收增速，主要是由于期间费用率同比降低12pct，其中管理费用同
比减少1600 余万，汇兑收益致使财务费用同比减少3500 余万；资产
减值损失同比减少5600 余万等原因所致。
运-20 进入量产交付阶段，中型运输机改型特种任务用途广泛。
作为国产大型运输机项目唯一的研发制造单位，公司生产的运-20 运
输机于2016 年服役，列装正逐步推进，军队订单来源稳定；空军特种
飞机配比与发达国家相比差距明显，公司的运-8 与运-9 飞机可作为预
警机、反潜机、电子战飞机等特种平台，充实空军作战体系，其发展
前景广阔。我们预计，运-20 作为战略空军核心投送平台，未来需求
量巨大，大运的市场空间超过千亿。
战略轰炸凸显平台稀缺，战术支援体现梯度配置。由公司生产制
造的轰-6K 是当前我国空中战略打击力量的唯一载体，其地位在短期
无法被取代，预计产量稳中有升；公司目前大量服役的飞豹战斗
轰炸机可与中航沈飞的歼-16 梯度配置，执行战术轰炸任务，未来将
全球支线航空潜力巨大，公司涡桨支线飞机必将受益。涡桨飞机
在非洲与东南亚地区航空市场占有率极高，市场空间广阔。公司生产
的新舟系列飞机是我国唯一的国产涡桨支线客机，且已打开海外市场，
在手订单充足。我们认为，随着公司新舟700 的研发成功与国家一
带一路战略的推进，公司涡桨飞机有望在国内外市场迎来良好发展
国产民用大飞机核心供应商，大飞机产量带动公司业绩腾飞。公
司是国产支线客机ARJ21核心部件的配套单位，以及国产大飞机
C919、AG600的重要零部件供应商，深度参与国产民用大飞机事业。
公司与商飞在民用大飞机事业的合作将使公司行业龙头的地位更
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中航飞机（000768）中航飞机
(000768)公司半年度业绩预告点
评：航空产品交付持续向好，公司
业绩步入上升通道--20180714
中航飞机(000768)
上半年业绩表现亮眼，航空产品交付旺盛驱动长期发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
加凸显。根据商飞公司预测，国内民航机队规模将持续增加，未来
20年大飞机市场空间超过万亿人民币。受益于商飞大飞机加速发
展，公司作为关键零部件制造厂商，将充分享受国产大飞机市场爆
盈利预测和评级。公司承担我国大中型军民用飞机的研发与制
造任务，同时也是C919、ARJ21、AG600等机型的重要零部件供应商，
受益于军用重点型号列装加速以及民用航空的巨大成长空间，公司
未来业绩可期。预计公司2018-2020年的净利润约为565亿元、696
亿元、891亿元，EPS为020元、025元、032元，对应PE为76倍、
62倍、48倍，给予买入评级。
风险提示军工订单不达预期；民机产能增长有限。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
上半年业绩表现亮眼，航空产品交付旺盛驱动长期发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
上半年业绩表现亮眼，航空产品交付旺盛驱动长期发展
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。