中航飞机（000768）2018 年半年报业绩点评：
中航飞机2018 年1-6 月净利润同比增长7733%
8 月28 日，中航飞机公布了2018 年半年报。报告期内公司实现营业收入
13272 亿元，较上年同期提升2347%；归属上市公司股东的净利润163
亿元，较上年同期增长7743%，实现快速增长；归属上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润增幅更是达到16640%。
国产大型飞机唯一生产商 航空产品实现放量交付
公司是国产大型飞机唯一生产商，军用飞机产品主要包括军用运输机和轰
炸机，民用飞机产品则包括国产大型客机C919 和支线客机ARJ21 的主要核
心部件。国际航空外包方面，公司是波音737 系列飞机垂尾、波音747 飞
机组合件、A319A320 系列飞机机翼、ATR4272 飞机机身16 段、18 段等
部件的提供商。2018 年上半年，我国新一代大型军用运输机运-20 开始进
入交付周期，运-8、运-9 中型军用运输机需求稳定，飞机交付数量创近年
最佳水平。同时，ARJ21 开始进入批量生产，截止8 月25 日，成都航空已
接收6 架ARJ21 型飞机；C919 开始进入密集研发试飞阶段，计划将有6 架
C919 投入试飞。航空产品需求爆发将推动公司业绩继续快速增长。
公司当前生产任务饱满，预计公司下半年将继续保持产品交付节奏，全年
业绩增长值得期待。展望未来，缺乏战略运输力量是我国军队建设的主要
短板之一，因此军用运输机需求旺盛，随着生产流程进一步磨合，军用运
输机生产将进一步放量。新型轰炸机研发也在稳步推进，成为潜在新增长
点。民机方面，我国150 座级别客机市场空间巨大，C919 技术成熟后也将
放量生产。此外，中国商飞已与俄罗斯联合航空制造集团成立合资公司，
联合研制新一代远程宽体飞机C929，公司也将从项目中获益。公司未来发
展规划明确，有望成长为不次于加拿大庞巴迪和巴西航空工业公司的世界
预计公司2018-2020 年每股收益分别为033 元、041 元和052 元。维持
风险提示：航空产品交付进度不及预期，新机型项目进度不及预期
都市之门B 座5 层
52 周最高最低价
流通股本（百万股） 119820
图 1：中航飞机（000768）历史PE Band
图 2：中航飞机（000768）历史PB Band
中航飞机 000768SZ
中航飞机 000768SZ
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金
西大街营业部：西安市西大街495号（西门里200米路北）
长安路营业部：西安市长安南路447号（政法学院正对面）
纺织城营业部：西安市纺织城三厂什字西南角（纺正街426号）
铜川正阳路营业部：铜川新区正阳路东段华荣商城一号
西安锦业路营业部：        西安市锦业路1号都市之门B 座5层
延安中心街营业部          延安市宝塔区中心街治平大厦7楼712室
西安太华路营业部：      西安未央区太华北路大明宫万达广场三号甲写1703