请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
航空产品交付持续向好，公司业绩步入上升通道
事件：公司发布2018 年半年度业绩预告，2018 年H1 公司预计实
现归属母公司净利润138180 亿元，同比大幅增长5062%
9646%；基本每股收益00498 元00650 元。
延续一季度高增速，公司半年业绩持续亮眼。公司一季度实现归
属母公司净利润027 亿元，同比大幅增长13076%；公司二季度交付
产品延续一季度良好态势，支撑公司半年业绩维持同比高速增长。我
们认为，公司近期产品交付情况改善明显，军改对公司订单的影响将
逐渐消除，受益于航空重点型号的加速列装，公司业绩将迎来拐点。
运-20 进入量产交付阶段，未来将贡献较大业绩弹性。2016 年度，
公司按期完成了新一代大型军用运输机运20 的生产交付任务。据新华
社报道，运-20 已经于2016 年7 月6 日正式列装空军部队开始服役，
目前服役已2 年有余。我们认为，运-20 能够弥补我国空军远程战略
投送能力的短板，总需求将达到300 架以上，未来随着产能的逐步释
放，将为公司带来较大业绩弹性。根据空天一体、攻防兼备的战
略要求，我国空军在提升远程投送能力的同时，还需要具备相应的远
程打击能力。公司作为国内唯一的轰炸机生产商，随着未来新一代远
程战略轰炸机的研制成功，也将对公司的军机业务产生积极影响。
支线飞机持续放量，民机业务空间广阔。根据全国民用机场布局
规划，预计从2020 年至2030 年国内民用机场总数将增加到450 个左
右。支线机场数量的增加，以及国家继续重点支持中西部支线机场建
设和运营，调整和完善现行支线航空补贴政策，各区域机场群资源的
优化整合，都为支线飞机的发展提供了更加广阔的需求空间。
公司作为国产支线客机ARJ21 前机身、中机身、机翼、前起落架
等核心部件的配套单位，以及国产大飞机C919、AG600 的重要零部件
供应商，新舟700 飞机投产在即，民机业务有望为公司打开更为广阔
盈利预测和评级。预计公司2018-2020 年的净利润约为555 亿
元、680 亿元、852 亿元，EPS 为020 元、025 元、031 元，对应
PE 为80 倍、64 倍、51 倍，给予买入评级。
风险提示军工订单不达预期；民机业务开展不顺利。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中航飞机（000768）中航飞机
（000768）：运-20 正式列装服役，
业绩拐点渐行渐近--20170314
中航飞机(000768)
航空产品交付持续向好，公司业绩步入上升通道
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
航空产品交付持续向好，公司业绩步入上升通道
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
航空产品交付持续向好，公司业绩步入上升通道
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。