业绩增长符合预期，全年有望超额
——中航飞机（000768）点评
公司发布2018 年半年报，公司实现营业收入13272 亿元，同比增长2347%；归母净利润162 亿元，同
比增长7733%。
公司上半年业绩增速明显，预计全年超额完成计划。
公司上半年实现营业收入13272 亿元，同比增长2347%；归母净利润162 亿元，同比增长7733%。
拆分到单季度来看，公司第二季度实现营业收入8021 亿元，同比增长530%，环比第一季度增长
5276%；归母净利润为135 亿元，同比降低2450%，环比第一季度增长40149%。
公司在2017 年年报中披露，2018 年年度经营计划为实现营收308 亿元，上半年完成营收13272 亿，
从上半年的营收增速上看，预计全年可以超额完成计划。从过去历史经验来看，公司每年营收计划完成
率均超过100%，且完成率呈上升态势，近五年公司营收计划完成率平均约为10896%。
应收账款比重大幅增加，应付账款比重小幅提升。
2017 年上半年应收账款5971 亿元，占总资产的1449%；2018 年上半年应收账款13225 亿元，占总
资产的2914%，同比大幅增长121%，预示公司订单充足，产品销售持续向好。
2017 年上半年应付账款13687 亿元，占总资产的3322%；2018 年上半年应收账款17184 亿元，占
总资产的3787%，应付账款同比增长26%，预示着今年上游的飞机配套公司的业绩有望较快速增长。
公司处于产品放量周期，看好运-20、特种飞机未来业绩增速。
公司是军用运输机、轰炸机整机公司，并且是民用大飞机研制公司。公司处于军用飞机产业链上游，业
绩回暖对军工飞机板块有风向标意义。公司生产饱满，并实现均衡化生产，将促进整条军机配套产业链
军机方面，运-20 重型军用运输机和基于运-20 平台的各特种机型目前处于刚性需求阶段，公司目前加
足产能生产。民机方面，ARJ21-700 已获得21 家客户总共453 架订单。中国商飞今年预计交付15 架
ARJ-21 支线客机，中航飞机承担了85%以上的零部件制造。两会上，C919 大型客机总设计师吴光辉
中航飞机（000768）：业绩增长符合预期，全年有望超额完成计划
透露，国产大飞机C919 的第三架预计将在今年首飞，目前大飞机试飞进展顺利，已经有815 架订单。
中航飞机是目前民用整机的唯一标的，未来充分受益国内民机的蓝海市场。
预计公司2018-2020 年归母净利润521，674，859 亿元，同比增长106%，293%，275%，对应
EPS 分别为019 元，024 元，031 元，对应PE 为77 倍，60 倍，47 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：军品订单不及预期。
中航飞机（000768）：业绩增长符合预期，全年有望超额完成计划
41552 营业收入
373227 营业利润
47267 利润总额
28625 成长能力
10137 归属于母公司净利润
-1743 获利能力
每股收益(最新摊薄)
中航飞机（000768）：业绩增长符合预期，全年有望超额完成计划
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航飞机（000768）：业绩增长符合预期，全年有望超额完成计划
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。