CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
收入利润高增长，大中型军用飞机龙头业绩持续向好
事件：公司发布2018 年半年报，年初至报告期末，实现营业收入13272 亿，（同比增2347%），实现归母净利润 162 亿元，
同比增7733%。
公司2018 年上半年营业收入延续一季度快速增长势头，同比增速创近5 年同期新高；利润增速较去年同期显著增长，增速
达11364%，归母净利润增速达7733%，公司中期经营业绩显著向好，中航飞机母公司业务变化趋势较合并报表更为积极，
占合并报表比例进一步提高，反映军机业务表现更为突出。母公司营收规模达12688 亿元，同比增长3032%，增速高于
合并报表营收增速2347%；同时母公司营收占合并报表比例进一步提高至956%，较去年同期（9056%）、去年全年
（9425%）及2018 年1 季度（955%）进一步提高。中航飞机目前共有15 个重要子公司及合营、联营企业纳入合并报表，
除新舟系列飞机、运-7 飞机生产研发业务归属西飞民机外，其余主要军机整机业务都在母公司经营范围内。从中航飞机近
年来母公司业务变化趋势来看，母公司收入及利润占比提升不断提升，表明整机业务在公司业务板块中主要地位愈发凸
显，母公司的收入及利润增速在近三年也明显超过合并报表水平。尤其是17 年收入、利润的增速及占比情况变化趋势更为
突出，母公司净利润占比较2012 年大幅提高近20 个百分点，16、17 两年增速分别为209%、2915%，大幅高于合并报
表增速，说明公司整机业务呈现高速发展态势，军机贡献愈发明显。
销售费用的增加，尤其是销售费用中销售服务费的大幅增加，反应了军机整机交付速度提高。公司本报告期销售费用达21
亿，较上年同期172 亿增长2177%，其中销售服务费达123 亿，较上年同期065 亿增长达892%。其中母公司销售费用
达198 亿，占合并报表比例943%，同比增速4815%。公司2017 年报显示，当期销售费用的大幅增加主要原因是当期销
售产品增加，计提的产品技术服务费用增加。但公司年报中未披露关于军机整机的交付信息。而根据近五年年报，我们发
现在民机整机（主要是新舟60）交付架份高的年份，销售服务费也随之增加。这或许可以说明，整机交付数量的增加，会
带来产品技术服务费用的大比例提高。代理费及委托代销手续费是公司按照转包产品销售额支付给代理出口公司的销售代
理费及国外客户的佣金，这部分一方面和转包业务有关，另外一方面也和整机出口产品有关。从历年销售费用构成情况来
看，可以发现在民用飞机交付架份高的年份，代理费及委托代销手续费规模及增速变化就很大，很典型的如2008 年、
2010 年、2012 年等几个年份。而在2017 年年报中，销售服务费大幅增加，但民机整机交付只有1 架。根据民机交付计划，
今年新舟60 及运-7 没有大规模的交付计划，因此我们合理推测军机整机交付数量开始提升。
公司核心的优势在于业务清晰、资源集中、实力雄厚的垄断大中型军用飞机制造平台价值，此为公司更为长期的投资价值
公司研究——中报点评
中航飞机（000768SZ）
上次评级：增持，20180725
我国唯一大中型军用飞机平台，龙头地位具备长
期投资价值1807
所在。经过历次资产注入整合，公司目前拥有了中航工业旗下核心制造资源制，公司整合路径虽然漫长，但是方向明确，即
成为我国中大型军用飞机研制和生产基地，目前公司拥有的运-8、歼轰-7、轰-6 等型号制造资源，都仍为我国航空主战装
备。在此基础上，公司作为我国中大型军用飞机制造平台，后续还将充分受益我国大型运输机运-20、中型运输机运-9 以及
后续中大型军用运输机的改型、平台升级。与成飞、沈飞在战斗机研制生产方向分工有所不同，中航飞机在大中型军用飞
是公司的长期投资价值所在。
盈利预测及评级：我们预测公司2018-2020 年将实现EPS 分别为022 元、027 元、032 元，对应动态市盈率（股价1520
元）分别为69、57 和48 倍，基于中航飞机在军用大中型飞机市场的龙头地位，以及未来主战装备列装带来的广阔市场空
间，维持增持评级。
风险因素：大中型军用飞机列装采购进度不及预期；公司交付能力由于产能受限。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(摊薄，元)
注：股价为2018 年 08 月27 日收盘价
发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括
Review of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
领域规划、项目预先研究及技术攻关等工作，曾参与C919、庞巴迪C 系列等民用客机设计，以及航天领域多项重大工程研究攻关。2015 年9 月至2017 年8 月就职于
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。