农业银行（601288SH）
业绩稳健增长，资产质量持续改善
 三季报概况：1-3Q 营收5449 亿元、同比936%；拨备前利润3729 亿元、同比
999%；归母净利润1874 亿元、同比1293%；年化ROE 1217%，同比036ptc。
Q3 拨备前利润1232 亿元，同比1495%、环比390%；归母净利润644 亿元，
同比1404%、环比1420%。
 加大贷款投放力度推动业绩增长，资产质量继续夯实。1-3Q 净利息收入4297 亿
元，同比912%；手续费及佣金净收入655 亿元，同比653%；投资收益（含公
允价值变动）1608 亿元，同比269%；其他收入3363 亿元，同比27%。发放
贷款及垫款同比178%，尤其加大县域投放，利息收入增长是业绩增长最大驱动
因素，但生息资产收益率降低值得警惕。Q3 末不良率148%，较中期末降2bps；
拨备覆盖率28804%，较中期末大增135pts，资产质量继续夯实。1-3Q 共计提信
用减值1416 亿元，同比183%，其中Q3 计提4548 亿元，继续降速计提。
 相对同业，各方面表现虽不亮眼，但胜在扎实稳健。农行是六大国有行之一，资产
规模、盈利规模稳居第三位，拨备覆盖率四大行最高，H121 年化ROE（124%）、
净息差（212%）、不良率（150%）、业绩增速（1215%）等重要指标居六大
行和上市银行中等水平。各项业务虽并不突出，但公司具备负债端成本优势，且经
营稳健、资本雄厚。我们认为由于市场长期忽视，公司已经低估。
 投资建议：我们预测2021-23E 每股收益分别067、073 和078 元，同比824%、
904%、659%，ROE 维持在105%左右。农行A 目前股价对应2021E PE 43x，
PB 043x，股息率已达648%。我们认为公司性价比高，具备估值吸引力，可作为
防御性品种配置，给予买入-A建议。
 风险提示：监管转变，经济下行，资产质量恶化，利差收窄，盈利能力降低等。
归母净利润（百万元）
银行  国有银行III
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。