昆仑万维（300418SZ）
研运一体布局棋牌，业绩收获期将至
自研力度提升，游戏内生成长可期：1）游戏业务战略升级为移
动端精品IP 游戏研运一体模式，此前自主研发的精品游戏艾
尔战记、无双剑姬、神魔圣域等以及代理发行的梦三
国、六龙争霸3D、全民奇迹、皇室战争等受到全球玩
家喜爱，夯实了海外发行体系；2）2017 年依托国际精品IP，
持续夯实自研产品线，17 年自研产品线十分丰富，有望上线轩
辕剑汉之云、偷星九月天、终结者2、BLEACH、洛
奇等大作；3）我们认为公司自研能力强，随着自研力度的增
加，其带来的利润占游戏业务利润比例有望提升，带动公司盈
收购闲徕游戏大幅增厚利润，与体育总局合作彰显行业地位：
1）截止到2017 年2 月，闲徕共计30 款游戏APP，麻将类26
款牌类4 款，从湖南、四川开始抢占市场，现已覆盖全国大部
分省直辖市，APP 的总DAU 峰值为390 万，用户年龄集中在
20-40 岁，女性用户占比较大；2）闲徕游戏2016 年9、10、11
月净利润分别为7525、9045、7482 万元，并呈现增长态势；3）
闲徕成为国家体育总局正式授权的体育竞技平台，将承办
CCPC 闲来赛区的网络比赛。我们认为闲徕互娱获得与体育总
局合作机会彰显其行业地位，有望长期稳定发展，闲徕的加盟，
未来将为公司带来明显的利润提升。
三大全球化平台带动，整体战略得以升级：1）收购Opera 并计
划搭载精准推送功能，打造集搜索、导航、内容分发、社交为
一体的综合平台级应用，新闻信息流为核心的社交媒体将与公
司其他业务板块产生显著的协同效应；2）收购全球最大同性社
交平台Grindr，该平台在196 个国家拥有超过1050 万的注册
用户，日活超过300 万，平均每日用户时长达到54 分钟以上，
在吸引流量的同时实现广告变现；3）以1Mobile 和Brothersoft
为核心的海外软件商店平台业务16 年营收提高了5 倍，分发
功能带来的协同效应凸显。我们认为公司通过三大平台的整合
和协调，实现了获得广告变现收入的同时吸引用户流量的战略
目的，达到了11 大于2 的效果。
投资建议：我们预计公司20171819 年的EPS 为091118125
元，对应当前股价PE 为251918 倍，研运一体化战略进入收
获期，加之并购闲徕带来的利润释放和三大平台带来的协同效
应，业绩有望持续超预期，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：1）手游业务发展低于预期；2）棋牌游戏面临风险。
2017 年5 月4 日
一年最低价最高价   17952373
市净率                    652
流通股市值(亿)            9913
每股净资产（元）           342
资产负债率                4403
总股本（亿股）            1159
流通股（亿股）             445
昆仑万维（300418SZ） 2017 年5 月4 日
1 打造海外领先的社交媒体和内容平台
公司围绕自身核心优势，聚焦打造海外领先的社交媒体和内容平
台发展战略，目前公司已形成四大产品板块，并通过构建集团大数据系
统驱动各板块产生协同效应，各大产品板块如下：
1、以昆仑游戏和闲徕互娱（于2017 年2 月并表）为核心的移动游
2、以1Mobile 和Brothersoft 为核心的海外软件商店平台业务；
3、以Opera 新闻信息流（尚未纳入合并报表范围）为核心的社交
4、以男同社区Grindr（2016 年4 月并表）为核心的亚文化社交媒
通过以上布局，公司形成了由内容付费、广告收入、投资收益构成的
图表 1 ：公司四大板块协同发展
2 移动游戏为主力的游戏业务贡献主要营收
移动游戏市场规模跃居第一，棋牌游戏用户粘性大
根据2016 中国游戏产业报告，中国游戏市场增速有所放缓，增量仍
然保持稳定。16 年增量部分来自移动游戏的高速增长，移动游戏2016 年
实际销售收入同比增长592%，达到819 亿，一举超过PC 客户端游戏的
占比达到495%，成为中国游戏行业的最大细分市场。
昆仑万维（300418SZ） 2017 年5 月4 日
而16 年页游市场和PC 客户端游市场规模分别为1871 亿元和5828
亿元，同比分别下降148%和48%，自此中国游戏三大细分行业的发展
图表 2：2012—2016 年中国游戏市场收入规模
及增长趋势（单位：亿元）
图表 3：2012—2016 年中国游戏市场格局
图表 4：2012—2016 年中国客户端游戏市场收入
规模及增长趋势（单位：亿元）
图表 5：2012—2016 年中国网页游戏市场收入规
模及增长趋势（单位：亿元）
移动游戏方面，移动游戏用户规模在经历了2014 年和2015 年两年
的缓慢增长后，2016 年迎来了将近30%的增长，整体移动游戏用户规模
已达528 亿。在消费升级的大背景下，结合移动端的便捷性和影游联动
效应，未来移动游戏用户规模仍然有提升空间，主要的增量依然来自于
图表 6：2012—2016 年中国移动游戏市场收入
规模及增长趋势（单位：亿元）
图表 7：2012—2016 年中国移动游戏用户规模及增
长趋势（单位：百万人）
昆仑万维（300418SZ） 2017 年5 月4 日
棋牌类游戏通过丰富的种类弥补单种类用户集数小的问题，能够形
成庞大的总体市场规模，根据艾瑞的2017 年中国特色棋牌游戏行业白
皮书，2016 年中国地方特色棋牌游戏市场规模总计384 亿元，其中移
动端占到57%，移动端用户规模达到157 亿，略高于PC 端的155 亿。
棋牌类游戏具有两大特点：1）地方特色棋牌游戏通过地方特色吸引
本地玩家，地方特色棋牌用户移动端渗透率高达911%；2）棋牌游戏的
棋牌游戏具有生命周期更长，用户忠诚度更高的特点。这样的特点决定
了地方特色棋牌游戏平台能够通过精准的产品定位，覆盖目标用户，形
图表 8 ：棋牌游戏平台对比
手游具有战略地位，研运一体化、代理精品化发展
公司移动游戏营业收入逐年稳步增长。2016 年昆仑游戏收入1956
亿元，占营业总收入的8066%，其中移动游戏收入1810 亿元，同比增
长2342%，占游戏收入的9253%；
图表 9 ：公司手机游戏营收稳步提升
昆仑万维（300418SZ） 2017 年5 月4 日
游戏业务战略升级为移动端精品IP 游戏研运一体模式，此前自主研
发的精品游戏艾尔战记、无双剑姬等以及代理发行的梦三国、
六龙争霸3D、全民奇迹、皇室战争等受到全球玩家喜爱，夯实
艾尔战记简体中文版本于2016 年1 月正式上线，
获得GOOGLE PLAY 和苹果商店多达121 个国家和地区的178 次推荐；
2016 年7 月神魔圣域简体中文版率先上线，特别是在新兴市场表现
2）代理游戏方面，成功引进芬兰Supercell 公司开发的全球现象级游
戏部落冲突：皇室战争， 在海外市场，公司成功输出了多部国产精品
大作，主要产品包括杭州电魂梦三国、蜗牛游戏太极熊猫2、祖龙
娱乐六龙争霸3D、天马时空全民奇迹等。
图表 10 ：公司重点布局产品线
2017 年公司将重点开发有IP 支撑的精品手游，包括基于PC 游戏的
神泣，基于动漫作品的偷星九月天、 BLEACH
境界-魂之觉醒，面对华人玩家的基于仙侠题材单机游戏轩辕剑，
以及面向全球玩家的基于科幻电影终结者2系列等项目。
昆仑万维（300418SZ） 2017 年5 月4 日
布局棋牌游戏，并购房卡模式龙头闲徕互娱
闲徕互娱专注于地方特色休闲竞技产品细分市场的开拓，致力为
中国移动互联网用户提供休闲益智与竞技对抗相结合的创新型产
品；通过收购闲徕互娱，公司迅速切入休闲游戏细分领域形成互补，进一
步扩大了公司的市场规模和用户规模，提升了公司持续盈利的能力
截止到2017 年2 月，闲徕共计30 款游戏APP，麻将类26 款牌类4
款，从湖南、四川开始抢占市场，现已覆盖全国大部分省直辖市，APP
的总DAU 峰值为390 万，用户年龄集中在20-40 岁，女性用户占比较
图表 11 ：闲徕互娱主要产品
元，并呈现增长态势，并购闲徕游戏大幅增厚利润。
图表 12 ：闲徕互娱财务数据
闲徕互娱在行业中具有显著的竞争优势，截至2016 年12 月，文化
部门备案且可查询的棋牌平台213 家，其中同时在线不足千人的平台166
家，同时在线万人以下的平台29 家，闲徕属于用户已高度集中的顶部平
闲徕互娱获得与体育总局合作机会，有望持续健康发展，闲徕是全
国竞技二打一扑克锦标赛（CCPC）战略合作伙伴和主办方之一，CCPC
由国家体育总局主办，是目前二打一领域最为权威的国家级赛事，该合
作机会彰显了闲徕行业地位。
3 三大平台驱动战略升级，积累用户与广告变现协同
昆仑万维（300418SZ） 2017 年5 月4 日
收购老牌浏览器Opera，商业模式升级
公司以全资子公司Kunlun Tech Limited（香港万维）为投资主体参与
成立买方团，收购Opera Software ASA 持有的Opera Software AS 100%的
Opera AS 拥有包含Opera 桌面浏览器，移动浏览器，移动隐私与安
全业务中Opera MAX 等产品，其中Opera 浏览器因为快速、小巧和更佳
的标准兼容性获得了国际上的最终用户和业界媒体的认可，并在网上受
到很多人的推崇；公司将继承原Opera 品牌以及旗下移动浏览器和桌面
浏览器等核心技术专利，并聚焦于全球移动业务的发展。
图表 13 ：Opera 浏览器
公司计划在原Opera 浏览器产品上新增新闻资讯的精准推送功能，
使其成为集搜索、导航、内容分发、社交为一体的综合平台级应用，进
而商业模式也从原来的导航、搜索引擎分成、软件预装等延伸至广告变
现。搭载新闻资讯精准推送功能，可以增加浏览器用户的使用频次和粘
性。随着用户打开次数、搜索频次、阅读数量、在线时长等数据的提升，
势必会为Opera 浏览器激发新的活力，且将与公司其他业务板块产生显
收购同性社交平台，涉足亚文化社交媒体业务
公司于以9300 万美金的价格购买Grindr 6153%的股份，Grindr 是全
球最大的同性恋社交平台，在196个国家拥有超过 1050 万的注册用户，
日活跃用户超过300 万，超过 30%以上用户为美国用户，平均每日用户
时长超过 Facebook，达到 54 分钟以上，其商业模式包括会员费与平台
昆仑万维（300418SZ） 2017 年5 月4 日
16 年公司将重点市场从年初的美国和英国，扩大至北美、拉美、欧
洲各国、东南亚等国家和地区，月活跃用户较年初有大幅提升，会员费收
入、付费转化率及广告收入均有不同程度的提升。Grindr 2016 年4-12 月
产生的净利润为3575194458 元，归母的净利润为219881715 元。
图表 14 ：Grindr 运营数据
随着会员数量的增加以及广告投放的巨大潜力，预计Grindr 会呈现
长期稳定增长的发展态势；亚文化社交媒体所积累的用户大数据以及广
告变现能力，将与公司的游戏业务、社交媒体业务、软件商店平台业务等
其他板块产生显著的协同效应。
公司软件商店业务团队的核心成员在互联网界均有着超过10 年的
从业经历，从2008 年推出PC 时代的软件商店平台Brothersoft 到2011 年
运营移动端软件商店平台1Mobile，团队积累了丰富的经验，16 年产品
进入成熟期，营收高达158 亿，毛利率增长至84%。
图表 15 ：软件应用商店业务营收
昆仑万维（300418SZ） 2017 年5 月4 日
软件商店平台作为软件分发平台，与公司其他业务如移动游戏平台、
社交媒体等均产生了显著的协同效应。未来，公司会继续探索工具类软
件应用，进一步提升平台端的活跃用户数量。
考虑17 年预计上线手游可达5 个，神魔圣域进入了流水稳定阶
段，手游业务预计增速超过50%；另外公司全资子公司西藏昆诺出资人
民币102 亿元取得闲徕互娱51%的股权，并于2 月并表，一季度营收同
比增长62%，按2016 年后三月稳定营收和利润率推算，闲徕全年全年将
贡献4-6 亿的净利润；考虑到协同效应对各业务的促进，给予超过20%
我们预计公司20171819 年的EPS 为091118125 元，对应当前股
价PE 为251918 倍，研运一体化战略进入收获期，加之并购闲徕带来的
利润释放和三大平台带来的协同效应，业绩有望持续超预期，首次覆盖
图表 16 ：公司盈利预测
财务摘要（百万元） 2016A
营业总收入（百万元） 24247
手游行业面临激烈的竞争，随着市场热度的爆发，更多的公司进入
行业，行业用户对产品的要求日新月异，公司面临发展受阻的风险；游戏
行业受监管影响，尤其是棋牌游戏行业可能面临发展受阻的风险，闲徕
软件应用商店营收（千万）
昆仑万维（300418SZ） 2017 年5 月4 日
互娱业绩不达预期；收购业务协调不力，协同效应低于预期。
昆仑万维（300418SZ） 2017 年5 月4 日
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
苏州工业园区星阳街5 号