宁德时代（300750SZ）
一季度业绩符合预期，公司凝聚态电池发布
事件：公司发布2023 年一季报，23Q1 年公司营收8904 亿元，同比增长829%、
环比下滑247%；扣非后归母净利润780 亿元，同比增长6984%、环比下滑359%。
业绩符合预期。23Q1 营收和利润快速增长，环比下滑主要系一季度为销售淡季、
原材料价格大幅下滑导致行业去库存。报告期内，公司研发费用465 亿元、同比
增加81%，研发投入持续加大；其他收益1367 亿元、同比增长199%、环比增长
12%，主要系本期确认部分递延收益；投资收益1527 亿元、同比增长231%，22Q4
为-23 亿元，主要系公司处置部分参股公司股权；资产减值损失-1092 亿元、去
年同期006 亿元、22Q4 为-1916 亿元，主要系存货成本高于其可变现净值计提的
存货跌价准备。23Q1 末公司应收款项和应收票据53452 亿元、同比增长100%、
环比下滑13%；存货64038 亿元、同比增长4%、环比下滑16%；合同负债25873
亿元、同比增长719%、环比增长153%。公司报告期内经营性现金流净额20966
亿元，同比增长1963%、环比下滑657%。
凝聚态电池发布。公司近期发布的凝聚态电池能量密度500Whkg，包括超高比能
正极、新型负极、隔离膜以及新的工艺等一系列创新技术，具备优秀的充放电性能
投资建议：宁德时代作为全球龙头锂电池企业，积极开拓国内外市场和建设产能，
为全球主要车企和储能市场提供锂电池产品和解决方案，公司在技术、规模等多方
面均全球领先。我们预计在收入和利润上，未来公司将保持高增长。我们预计公司
2023-2025 年归母净利润分别为45310、61645、80973 亿元，EPS 分别为1855、
2524、3315 元，PE 分别为212、156、118，维持买入-A评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期；国际贸易摩擦影响；公司新建产线投产不及
电力设备及新能源 锂电池
宁德时代：站在能源转型时代的巨人-宁德时
代深度报告2023329
宁德时代：业绩处于预告中值，电池销量快
速增长-宁德时代三季报点评20221024
宁德时代：业绩超预期，盈利能力明显改善-
宁德时代半年报点评2022826
宁德时代：盈利能力承压，期待后续修复-
宁德时代公司快报202251
宁德时代：锂电池龙头业绩高增，原材料涨
价下抗压能力强- 宁德时代公司快报
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元