4 月20 日，宁德时代发布23 年一季报。1Q23 公司收入8904 亿
元，同比83%，环比-25%，归母净利润982 亿元，同比558%，
环比-25%，扣非归母净利润780 亿元，同比698%，环比-36%，
毛利率213%，同比68pct，环比-13pct，Q1 经营性现金流近
210 亿。公司业绩大超预期！
单Wh 净利稳定，库存管理有效。1）量：1Q23，公司动力储能电
池出货预计75GWh，环比-25%，其中储能占比约20%。2）价：Q1
单Wh 价格预计为1-105 元，高于22 年全年水平（约097 元Wh），
较4Q22 微降（约106 元Wh，主要系金属价格部分联动）。3）利：
Q1 单位净利预计在008-009 元Wh，高于22 年全年水平（0069
元Wh），环比基本持平。4）库存：公司库存管理有效，1Q23 部分
出货来自于4Q22 库存（产销）。3 月末存货640 亿元，较12 月末
下降165%，降低存货减值风险。
市占率持续提升，新技术开始兑现。1-2 月公司在全球动力电池市
占率为34%，其中欧洲北美市占率分别为31%16%，随着公司当
地基地的投产、放量和客户定点车型的投放，预计公司在欧美市
占率将持续提升。新技术方面：1）麒麟电池：当前已量产，在极
氪009 上获高认可度，麒麟4C 电池将首发理想；2）钠电池：将
首发落地奇瑞；3）凝聚态电池：500Whkg，率先用于民用电动载
人飞机，后续推进车规级版本，争取年内具备量产能力。新技术
的持续落地兑现将进一步巩固公司的技术优势和客户粘性，保障
资源端推进布局，成本仍显著低于当前锂价。公司宜春云母矿预
计年中投产，今年可贡献5-6 万吨产能，实际产量具体取决于市
场上碳酸锂价格，公司拿货成本仍显著低于当前锂价，自供比例
提升将继续推动公司材料成本降低。
盈利预测、估值与评级
5 月电车拐点向上可能性较大，需求开始走上复苏通道，将拉动电
池排产向上。Q1 是非常明确的电池产业链盈利底部，预计Q2 起持
续好转。目前预计公司2324 年归母净利预计为440540 亿元，
对应PE 分别为2218X，公司凭借强议价能力和工艺成本壁垒，
全球动力储能电池龙头地位有目共睹，重点推荐。
新能源汽车销量不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402