宁德时代（300750SZ）
2023Q1 业绩同比大增，凝聚态电池有望快速量产
市场数据：2023 年5 月10 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年3 月31 日
事件：4 月21 日，宁德时代发布了2023 年一季报，公司Q1 实现营业
收入8904 亿元，同比增长829%，实现归母净利润982 亿元，同比增长
5580%。2022 年公司实现营业收入32860 亿元，同比增长1521%，实现归
母净利润3073 亿元，同比增长929%。
2023Q1 业绩同比大增，盈利能力稳定。Q1 公司业绩超预期，归母净利
润982 亿元，同比大幅增长5580%，由于季节性因素影响，环比下降-252%。
公司Q1 积极去库存，一季度期末存货降低至6404 亿元，较去年年末降幅
165%。Q1 研发费用为465 亿元，公司重视研发，持续保持高研发费用。
2023Q1 毛利率为213%，相比2022 年全年上升10pct，净利率为113%，相
比2022 年全年上升11pct，我们预计公司盈利能力将稳中向上。
公司龙头地位稳固，预计2023Q1 电池出货量为70GWh 以上。我们预
计2023Q1 公司锂电池出货量约为70GWh 以上，其中动力电池出货量约
55GWh，储能电池占比约20%，出货量约15GWh；根据SNE Research，
2023Q1，全球动力电池装车量达到1330GWh，公司装机量为466GWh，市
占率达35%。2022 年，公司锂电池出货289GWh，同比增长1166%，其中，
动力电池出货242GWh，全球市占率37%，储能出货47GWh。
宁德时代凝聚态电池兼具高比能和高安全性，航空机合作验证强大性
能。4 月19 日，宁德时代发布的凝聚态电池能量密度高达500Whkg，采用
了高动力仿生凝聚态电极质，构建微米级别自适应网络结构，调节链间的相
互作用力，在增强微观结构稳定性的同时，提高电池动力性能，提升锂离子
运输效率；凝聚态电池还聚合了包括超高比能正极、新型负极、隔离膜以及
新的工艺等一系列创新技术，使之既具备优秀的充放电性能，又具备高的安
全性能。应用方面，公司在进行民用电动载人飞机项目的合作开发，执行航
空机的标准与测试，满足航空机的安全与质量要求，另外，凝聚态电池车规
级应用版本可在今年内具备量产能力。展望半固态电池行业，我们预计今年
各电芯企业实现兆瓦级装车，明年实现GW 级装车。
预计公司2023-2025 年EPS 分别为102713751640 元，对应公司5
月10 日收盘价2325 元，2023-2025 年PE 分别为226169142，维持买
原材料价格大幅上升，新能车产销量不及预期，储能需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海