动力储能双驱动，Q1 有效去库存
——宁德时代（300750）点评报告
宁德时代发布2023 年一季报，第一季度实现营业收入89038 亿元，同
比增长8291%；归属于上市公司净利润9822 亿元，同比增长55797%；
基本每股收益403 元，同比增加52637%。
动力储能双驱动，一季度有效去库存：根据GGII 数据显示，2023Q1 中
国动力电池市场出货量为128GWh，环比下降123%2023Q1 储能锂电池
出货量约42GWh，同比增长28%。在消费淡季，宁德时代执行了去库存
的策略，蒋理确认公司一季度存在销量大于产量的情况。根据财报显示，
截至2022 年末2023 年一季度末，公司存货金额为76669 亿元64038
亿元，一季度去库存规模超126 亿元。GGII 预计锂电池二季度上旬仍
以清理库存为主，二季度下旬后排产逐步恢复。
受上游碳酸锂价格下降，公司盈利能力增长：2023 年一季度，电池级
碳酸锂价格出现下跌趋势，跌穿了2022 年的全年平均价格约47 万元
吨。三月末青海碳酸锂价格来到213 万元吨，单季度平均下降幅度达
6203%，4 月中旬则进一步跌破20 万元吨大关。上游原材料的下降有
利于缓解宁德时代的成本压力。2023 年一季度，宁德时代的归母净利
润高达982 亿元，同比增长55797%，毛利率和净利率水平分别达到
2127%和1132%，其中净利率同比增长726 个百分点，而2022 年同
期的利润、毛利率和净利率却均处于同比下滑的困境中。
重视研发创新，保持市场竞争力：公司第一季度研发费用4652 亿元，
同比增加8116%。依靠在资金、人力等方面的持续投入，宁德时代的
技术护城河得以不断夯实。奇瑞汽车于4 月17 日宣布，宁德时代的钠
离子电池将首发落地奇瑞相关车型；4 月18 日，搭载宁德时代麒麟电
池的极氪009 车型在上海车展正式交付，成为麒麟电池的全球量产首
发车型；搭载麒麟电池的极氪001 也将于4 月底开启交付，续航里程可
达1032 公里。理想汽车也在同一天宣布，该公司的第一款纯电动汽车
将成为全球首款搭载4C 麒麟电池的量产车型。公司将坚持创新，以产
品在技术上领先同侪、实现卓越制造和精益管理的核心理念应对市场竞
盈利预测与投资建议：预计公司23-25 年实现营业收入分别为
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
动力储能高速增长锂电龙头地位稳固
产能持续扩张，锂电龙头业绩超预期
Q1 成本端承压，未来盈利有望修复
亿元，归母净利润分别为
432695943679209 亿元，EPS 分别为98413521802 元每股。
基于公司在全球动力电池领域的龙头地位，我们维持买入评级。
风险因素：全球新能源车销量不及预期市场竞争加剧；原料价格上涨。
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场