业绩高增，超市场预期
宁德时代（300750SZ）
推荐  (维持评级)
事件：公司公布2023 年一季报。公司实现营业收入89038 亿元，
同比829%，环比-247%；归属净利润9822 亿元，同比55797%，
环比-252%；扣非归属净利润78 亿元，同比6984%，环比-359%；
基本每股收益403 元股，加权平均ROE 为58%。
行业保持高增，拉动公司营收增长。动力电池方面，中汽协数据显
示，国内2023 年一季度新能源汽车批发销量159 万辆，同比增长
26%，从而带动动力电池装车量增长。动力电池联盟数据显示，国
内2023 年动力电池装车量达到666Gwh，同比增长28%；海外动力
电池需求增长更快，根据SNE 统计，2023 年1-2 月全球动力电池使
用量达到37Gwh，同比增长50%。储能电池方面，市场需求进一步
扩大，国家统计局数据显示，国内2023 年1-3 月风光发电量占比达
到1299%，储能作为新型电力系统运行的关键载体，一季度国内表
前储能并网超过3Gwh，是去年同期的6 倍。受IRA 影响，美国储
能市场迅速发展，欧洲储能也受益于新能源部署加速布局。公司业
务所处行业保持高速增长，从而拉动公司23Q1 营收同比增长83%，
估算动力电池在电池业务收入中的比重约80%。
毛利率同比提升明显，费用控制得当，盈利能力环比稳定。公司23Q1
毛利率为213%，同比环比分别提升68pcts下降13pcts，在车企
纷纷降价的大背景下，议价能力优势凸显。公司23Q1 期间费用率
约101%，环比增加11pcts，主要来自于研发费用。公司Q1 研发
费用达到465 亿元，同比增长81%，行业领先，有利保障了公司新
技术新工艺的不断创新。公司23Q1 净利率为11%，环比基本持平，
同比增加8pcts。估算动力电池的单位盈利约7-8 分。
主动降库存防风险。公司自22Q4 就开始大幅减少了原材料库存，
较2022 年初下降了406%，缓解了市场由于碳酸锂价格下跌对于公
司23Q1 可能出现的大幅计提减值的担忧（公司23Q1 资产减值约
109 亿元）。公司23Q1 继续降库存，存货由年初的767 亿降至640
亿，下降127 亿，存货在资产中的占比由24%降至2%。现金流良
好。公司232Q1 销售商品、提供劳务收到的现金达到1003 亿元，
远大于890 亿元收入，收现比约113%，处于历史较高水平。公司
23Q1 经营活动净现金流为210 亿元，也远大于98 亿元利润。
投资建议：作为全球锂电池的绝对龙头，公司无论在技术引领、产
品品质、客户资源、产业链布局、品牌影响力、成本控制等方面都
拥有明显优势。公司在电池矿产资源和上游材料领域持续积极布局，
打造供应链韧性。预计2023-2024 年营收481390 亿元、639286 亿
元，归母净利润47153 亿元、64377 亿元，EPS 为1930 元、2636
元，对应PE 为21 倍、15 倍，维持推荐评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期的风险；产业政策变化带来的
风险；下游车企打价格战导致利润率大幅下滑的风险；产能投产不
市场数据            时间230424
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
1、银河电新周然团队公司点评宁德时代
(300750)年报业绩点评：市占率进一步提升，盈
利能力修复明显230313
2、银河电新周然团队行业简评报告电新行业
特斯拉降价刺激销量利好电池出货230108
3、银河电新周然团队公司点评宁德时代
(300750)中报点评：Q2 业绩改善超预期220824
银河电新周然公司点评宁德时代(300750)
一季报点评：风物长宜放眼量220505
公司点评报告         电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层