宁德时代(300750SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩超预期，创新驱动发展
公司发布2023 年一季报，实现营业收入89038 亿元，与上年同期相
比增长8291%，环比下降约25%；归母净利润9822 亿元，与上年同
期相比增长55797%，环比下降约25%；扣非净利润7800 亿元，与
上年同期相比增长69835%，环比下降约36%。
业绩超预期，龙头地位稳固。现金流方面，截止23Q1 的经营活动产生
的现金流净额是20966 亿，产业链地位稳固。我们认为Q2 开始新能
源车需求有望逐步回暖，公司有望保持业绩的逐步增长。
创新保持市场前列，持续开拓前沿技术。1）凝聚态电池：公司4 月19
日宣布，正式发布凝聚态电池，单体能量密度最高可达500Wh kg，兼
具高比能和高安全的特性，并在23 年内具备量产能力。2）大圆柱电
池：公司已成功研发出了4680、4695 等电池，其循环寿命是国内友商
的3 倍，安全性接近麒麟电池。3）钠离子电池：宁德时代将于2023 年
实现产业化，第一代钠离子电池可应用于包括二轮车在内的各种交通电
动化场景，也可适配储能领域全场景应用需求。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023、2024、2025 年归母净利润
分别为499、654、822 亿元，23-25 年分别同比增长62%、31%、26%，
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。