本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q1 业绩亮丽，盈利能力稳定
宁德时代（300750）2023 年一季报点评
12 月最高价(元) 31054
12 月最低价(元) 19454
事件：近日公司发布2023年一季度报告，2023年一季度实现营业收入89038
亿元，同比增长8291%；归母净利润9822亿元，同比增长55797%；实现扣
非后净利润78亿元，同比增长69835%。
2023Q1业绩亮丽，盈利能力保持稳定。公司2023Q1实现营收89038亿元，
同比增长8291%，环比下降2471%；实现归母净利润9822亿元，同比增
长55797%，环比下降2524%，一季度业绩环比有所减少主要是存在季节
性因素的影响。2023Q1毛利率为2127%，同比上升678pct，环比下降
129pct，较2022年全年上升102pct。2023Q1净利率为1132%，同比上
升726pct，环比下降036pct，较2022年全年上升114pct。公司持续加
大研发投入，2023Q1研发费用4652亿元，同比增长8116%。Q1存货跌价
准备导致资产减值损失1093亿元。
Q1去库存为主，订单保持增长，经营性现金流大幅增长。公司一季度期
末存货进一步降低至64038亿元，较去年末减少12631亿元，降幅
1647%。合同负债25873亿元，较去年末增长1527%。季度期末应收账
款及票据合计53452亿元，较去年末减少1308%；应付账款及票据合计
206134亿元，较去年末减少663%，保持强劲的议价能力。经营性现金
流净额达到20966亿元，同比增长19631%。
全球动储龙头地位依然稳固。公司一季度电池系统销量超70GWh，其中动
力电池占比约80%。2023年1-2月全球动力电池装车量752GWh，同比增长
39%，其中宁德时代动力电池装车量255GWh，同比增长34%，市占率339%。
2023年Q1国内动力电池装车量659GWh，同比增长284%，其中宁德时代
动力电池装车量293GWh，同比增长147%，市占率444%。近期公司新技
术及产品密集落地，麒麟电池于4月份正式量产交付极氪，钠电池首发落
地奇瑞，M3P电池预计将于年内量产装车，凝聚态电池在上海车展发布，
单体能量密度高达500Whkg，车规级应用版本可在年内具备量产能力。
储能方面，公司在全球储能电池市场份额连续2年排名第一。随着碳酸锂
价格已大幅回落，后续储能市场需求有望逐步恢复快速增长。
加快推进海外产能布局。公司位于德国的首个海外工厂已实现锂电池模
组及电芯的量产，增强对欧洲客户的本地生产及供货能力。此外，规划
产能达100GWh的匈牙利电池工厂主体将于今年夏季开始建设，计划2025
年投产，进一步完善公司全球战略布局，助力加速欧洲电动化与能源转
投资建议：维持买入评级。预计公司2023-2025年EPS分别为1053元、
1391元、1824元，对应PE分别为21倍、16倍、12倍。全球汽车电动化
宁德时代（300750）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
和储能增长趋势确定，公司持续技术升级和加快海外产能布局巩固全球
竞争力，全产业链布局强化成本优势，维持公司买入评级。
风险提示：新能源汽车产销不及预期风险；储能电池需求不及预期风险；
市场竞争加剧风险；新增产能消化风险；新产品和新技术迭代风险。
宁德时代（300750）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼