农业银行(601288)
县域优势突出的国有大行，基本面稳
利润增速提升，县域和重点领域业务
县域金融贡献提升，业绩增速稳中向
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
利润增速排名大行第一，县域金融增量扩面
事件：3 月28 日农业银行披露2023 年报：全年归母净利润同比391%（前
三季度497%）；营业收入同比003%（前三季度-054%）；全年年化加权
ROE 1091%，同比-037pct。
营收同比增速转正，利润增速位列大行之首。2023 年农业银行营收同
比增速较前三季度上升56bp 至003%，由负转正；归母净利润同比增
速较前三季度小幅下降106pct 至391%，位居大行第一名，高于全体
商业银行324%和大行177%的整体增速水平。公司业绩稳健增长，主
要得益于规模快速扩张、所得税、拨备和其他非息收入的正面贡献，缓
解了息差的负面拖累。业绩增速边际放缓，主要源自拨备计提力度减轻。
净息差继续收窄，规模加速扩张。2023 年农业银行净息差160%，较前
三季度下降2bp，同比下降30bp。其中生息资产收益率和计息负债成本
率分别同比下降16bp 和上升12bp。资产端主要源自贷款利率同比下行
30bp 等因素影响，为此公司着力优化资产结构，加大了中长期信贷投
放；负债端存款利率和主动负债成本率均有所上行，存款定期化趋势延
续，但整体成本率仍处于行业优势水平。公司规模加速扩张，总资产、
总负债、总贷款、总存款同比增速分别为1752%、1831%、1441%、
1496%，增速分别较2022 年提升81bp、103pct、下降69bp 和提升42bp。
县域金融增量扩面，收入占比持续提升。公司进一步加大县域资源倾斜
配置，县域农村金融供给显著增加。截至2023 年末，县域网点占比提
升至564%，县域贷款余额同比增长198%，增速高于全行平均水平，
且增量占全部贷款增量的50%以上。其中，县域公司类贷款、县域城镇
化贷款、县域制造业贷款、县域法人绿色贷款、县域个人贷款余额分别
同比增长2268%、2268%、2388%、5862%、1278%。县域存款余额
同比增长142%。县域金融业务营收占比较2022 年提升2pct 至477%。
不良率持续下行，资产质量稳中向好。2023 末农业银行不良率133%，
环比下降2bp，同比下降4bp。其中，对公贷款不良率同比下降17bp 至
183%，个人贷款不良率同比上升8bp 至073%。关注类贷款占比142%，
同比下降4bp，隐性不良贷款生成压力减轻；拨备覆盖率30387%，同
比上升127pct，抵御风险能力增强，资产质量核心指标稳中向好。
资本合理充裕，外源性补充推进。2023 年末农业银行核心一级资本充
足率1072%，环比上升28bp，同比下降43bp，处于合理充裕水平。公
司在推进资本集约式发展的同时，积极拓宽外源性资本补充渠道，有序
发行二级资本债和永续债补充资本，夯实资本基础。
盈利预测：农业银行基本面扎实，深耕县域、积极布局三农、绿色和数
字金融，具备县域金融的独特优势，未来随着县域金融继续增户扩面，
公司发展前景广阔，有望成为服务乡村振兴的领军银行和服务实体经济
的主力银行。我们看好公司未来的发展前景，预计3 月28 日收盘价对
应2024-2026 年PB 分别为056、052、048 倍，维持增持评级。
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等
图 1：营收和业绩同比增速
图 2：业绩累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：业绩增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
较2023Q3变化pct
173%                               012
-204%                               002
02%                             -011
29%                               054
-19%                               056
00%                               007
22%                             -189
39%                             -028
-03%                             -008
39%                             -106
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。