稳中求变添活力，与食俱进谱新篇
 摘要：调味品零售渠道结构快速变迁，餐饮需求迭代升级，实质是消费
者生活方式变化，唯有变是真理。凭借前瞻性的敏捷组织能力，海
天在产品方面成功打造酱油超级单品，构建调味品核心单品矩阵，并通
过快速试错方式在复调领域小步快跑；渠道方面开展数字化改造，积极
拥抱O2O 模式，建立全渠道覆盖能力；品牌方面从极致性价比定位出
发，通过高端化、多元化实现人群破圈，持续渗透年轻人心智。疫情对
业绩先扬后抑的影响逐步淡去，需求回暖叠加成本压力缓解，公司业绩
增速有望恢复至15%中枢，明年预测PE 60 倍，给予买入评级。
 调味品行业空间广阔，挑战与机遇并存
调味品具备口味粘性和支出刚性，消费需求日趋丰富多元，在量价齐升
背景下，行业将保持平稳增长。餐饮、零售和食品工业三大渠道交叉渗
透，直播带货、社区团购等新业态冲击传统分销模式，线上线下流量加
速融合，行业变局提供打开新局面的机会。分品类看，酱油大水养大鱼，
头部企业快速扩张，存量竞争格局中，品牌焕新与产品升级成为趋势。
调味品方便化、复合化潮流下，蚝油、调味酱等加速横向延伸迭代，食
醋则垂直细分出烹饪、佐餐、保健、饮料等功能，品质提升伴随消费频
次增加，市场有望较快扩容。
 把握行业新风向，提价落地助推增速回归
（1）秉承用户思维，以终为始开展研发创新与智能制造投入，实现从
酱油到蚝油、调味酱等复合调味品的核心产品打造，加码食醋、料酒业
务，试水新式复调，推进全国化渗透。（2）注重内容营销，热门综艺冠
名占领用户心智，开发年轻客群消费潜力，挖掘私域流量驱动复购增加。
（3）餐饮工业化催生定制调味品新风口，公司具备风味研发积淀和渠
道优势，未来有望BC 并举实现用户LTV 的提升。（4）提价释放进取的
市场信号，有助于激活渠道活力。明年需求大概率底部回升，1Q22 渠
道库存料见顶，流通恢复良性，公司将走出增长泥沼。
首次覆盖，给予买入评级。我们预计2021-2023 年公司营收2433、
2801、3204 亿元，同比增长7%15%14%，归母净利润为6533、
7769、8881亿元，同比增长2%19%14%，EPS分别为155184211，
对应PE 分别为712659925242。今年的成本上行加速行业洗牌，龙
头率先受益，盈利能力恢复也有助于估值抬升，给予买入评级。
原料价格大幅上涨风险，食品安全风险，新品推广和新渠道拓展不及预
期风险，疫情反复带来的风险，行业景气度下降风险。
海天味业（603288）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2021-12-27
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
海天味业（603288）
海天味业（603288）
一、深耕调味品市场，龙头地位稳固  7
11 酱油引领，成长为全国化调味品龙头  7
12 公司业绩持续向好，成本控制能力领先  8
13 历经转制和产能扩张，企业文化历久弥新  10
14 公司股权结构稳定，员工持股实现利益绑定 11
二、调味品行业空间广阔，挑战与机遇并存  11
21 行业长期高景气，多渠道助力量价齐升  11
22 零售市场集中度低，线上渠道不断拓宽  14
23 酱油稳定增长，复调快速崛起，食醋整合提速  17
231 酱油步入成熟期，市场集中度稳步提升  17
232 复调潜力巨大，蚝油领衔增长 18
233 食醋行业亟待整合，价格竞争有望转向品质竞争 20
三、把握行业新风向，提价落地助推增速回归  22
31 核心产品稳定增长，中西部市场逐渐发力  22
32 零售拥抱新客群，餐饮孕育新动能  25
321 加强数字营销，目标全域增长 25
322 餐饮红利短期消退，积极发掘增量空间  28
33 提价落地改善渠道生态，有望走出增长低谷 31
34 公司重视人才储备，研发能力筑就技术壁垒 34
四、盈利预测与投资建议  35
41 盈利预测  35
42 盈利能力支撑高估值，未来有望稳中有升  37
43 投资建议  38
风险提示： 38
财务报表与盈利预测  39
海天味业（603288）
图表 1 公司产品矩阵  7
图表 2 酱油业务收入占公司总营收近6 成（2020 年）  7
图表 3 公司毛利额60%以上来源于酱油业务（2020 年）  7
图表 4 公司分地区营收（2020 年）  8
图表 5 公司分地区毛利额（2020 年）  8
图表 6 酱油业务领跑分品牌毛利率（2020 年）  8
图表 7 各地区毛利率均超过40%（2020 年）  8
图表 8 公司近十年营收保持较快增长  9
图表 9 公司近十年归母净利润保持高速增长  9
图表 10 公司毛利率及净利率稳步提升  9
图表 11 公司费用率呈现下降趋势  9
图表 12 公司发展历程  10
图表 13 公司股权结构  11
图表 14 我国调味品产业链  12
图表 15 我国调味品餐饮渠道量占比接近6 成  12
图表 16 我国调味品餐饮渠道量增速稳定（除2020 年）  12
图表 17 龟甲万酱油餐饮渠道占比提升  13
图表 18 我国调味品零售额较快增长  13
图表 19 我国调味品零售量价稳定增长  13
图表 20 近几年我国调味品消费价格指数高于粮食和食用油  14
图表 21 我国人均家庭支出持续增长（除2020 年）  14
图表 22 日本家庭调味品支出占消费支出的比例提高  14
图表 23 调味品零售市场集中度较低  15
图表 24 海天调味品零售市占率保持增长  15
图表 25 海天调味品零售额突破100 亿元  15
图表 26 海天调味品零售额保持高速稳定增长  15
图表 27 我国调味品零售渠道以现代渠道为主  15
图表 28 我国调味品零售渠道结构保持稳定  15
图表 29 2021 年H1 我国调味品超市渠道各品类零售额有所下降  16
图表 30 我国调味品传统包装规模（百万单位）  16
图表 31 我国调味品新兴包装规模（百万单位）  16
图表 32 酱油零售额占餐桌调味品近8 成  17
图表 33 2020 年酱油零售额突破800 亿元  17
图表 34 海天酱油产量占全国酱油产量近4 成（单位：万吨）  17
图表 35 2010-2019 年龟甲万酱油市场份额  18
图表 36 日本家庭复合调味品消费支出持续增加  18
图表 37 我国复合调味品市场规模高速增长  19
图表 38 复合调味品对调味品行业销售总额的贡献度  19
图表 39 我国复合调味品五大品类市场份额稳定  19
图表 40 蚝油零售量增速远高于酱油  20
图表 41 蚝油零售价格保持稳定  20
海天味业（603288）
图表 42 海天蚝油业务增速明显高于酱油  20
图表 43 海天酱油业务毛利率突破50%  20
图表 44 我国食醋行业生产量与消费量相适应  21
图表 45 我国人均食醋消费量远低于日本和美国  21
图表 46 2019 年调味品百强企业食醋收入和产量较低  21
图表 47 2019 年调味品百强企业食醋价格低于酱油  21
图表 48 食醋行业作坊式小企业产量占比达70%  22
图表 49 食醋前五大企业占调味品百强企业的比重较低  22
图表 50 海天酱油兼具规模优势和盈利能力  22
图表 51 海天蚝油2020 年营收突破40 亿元  22
图表 52 海天酱类营收稳定增长  23
图表 53 海天蚝油营收2011-2020 年CAGR 超过20%  23
图表 54 海天主营业务毛利率高于同行业其他公司  23
图表 55 海天中西部市场营收占比明显提高  24
图表 56 海天西部市场营收增长率持续领跑  24
图表 57 中炬高新超4 成营收来自南部市场  24
图表 58 千禾味业超5 成营收来自西部市场  24
图表 59 海天各区域经销商数量  25
图表 60 海天各区域单经销商营收（万元）  25
图表 61 海天主要在建工程进度  25
图表 62 2020 年海天消费者触及数位列第4  26
图表 63 2020 年海天CRP 在十大品牌中增长最快  26
图表 64 海天对八大策略人群的资产覆盖情况  26
图表 65 年轻客群对海天的品牌认知比较浅显  26
图表 66 海天美味馆小程序界面  27
图表 67 海天拌饭酱奇葩说限量版包装  27
图表 68 海天线上营收占比逐渐提高  27
图表 69 社区团购商业模式  28
图表 70 海天60%的销售收入来自餐饮渠道  28
图表 71 我国社零餐饮收入当月同比  28
图表 72 2020 年我国餐饮单店销售额大幅下滑（万元）  29
图表 73 我国餐饮客单价增长缓慢（元）  29
图表 74 调味品B 端增值路线  30
图表 75 海天去年年底推出的7 种快捷方式  30
图表 76 海天主产品吨价稳定（元吨）  31
图表 77 海天主产品产销率稳中有升  31
图表 78 原材料占采购成本近5 成 31
图表 79 大豆和白砂糖是最主要的原材料  31
图表 80 海天原材料2021 年以来价格同比增幅  32
图表 81 海天包装材料构成  32
图表 82 2021 年包装材料价格持续上涨  32
图表 83 调味品、发酵制品出厂价格指数（上年同月100）  33
图表 84 海天本次调价将影响下游渠道商和二三线调味品企业  33
图表 85 海天员工整体学历水平逐渐提高  34
海天味业（603288）
图表 86 海天持续增加研发费用投入  34
图表 87 2020 年海天研发人员已超过500 人  34
图表 88 海天申请专利数量领先同行业  35
图表 89 公司营收按业务拆分预测（单位：百万元）  35
图表 90 公司盈利能力预测  36
图表 91 海天季度平均市盈率与财务指标呈现较强相关性  37
图表 92 海天ROE 远高于同行业其他公司  37
图表 93 海天销售净利率处于行业领先水平  37
图表 94 可比公司PE、PEG  38
海天味业（603288）
一、深耕调味品市场，龙头地位稳固
11 酱油引领，成长为全国化调味品龙头
以酱油为核心，打造多维度品牌矩阵。产品涵盖酱油、蚝油、酱、醋、料酒、
调味汁、鸡精、鸡粉、腐乳、火锅底料等几大系列百余品种400 多规格其中，酱油、
蚝油和调味酱的产销量和市场份额均为子品类第一。
图表 1 公司产品矩阵
酱油业务贡献主要量利。酱油业务收入占公司2020 年总营收57%，蚝油和酱
类分别占比18%和11%；酱油业务毛利额占公司总毛利高达64%，蚝油和酱类分别
占比15%和12%。从营收和毛利角度来看，酱油均是公司调味品业务的核心。
图表 2 酱油业务收入占公司总营收近6 成（2020 年） 图表 3 公司毛利额60%以上来源于酱油业务（2020 年）
公司营收分布广泛且均匀。海天在中国大陆的营收分布较为均匀，北部、中部、
东部、南部、西部分别占公司2020 年总营收26%、22%、21%、19%、12%；毛
海天味业（603288）
利额分布与营收分布情况相似，北部、中部、东部、南部、西部分别占比26%、22%、
21%、20%、11%。从整体上看，海天在中国大陆的业务覆盖情况比较理想，收入
来源广泛且均匀，兼顾盈利能力和抗风险能力。
图表 4 公司分地区营收（2020 年）
图表 5 公司分地区毛利额（2020 年）
酱油业务领跑分产品毛利率，分地区毛利率差异较小。公司2020 年酱油业务
毛利率达到4738%，酱类和蚝油业务的毛利率分别为4420%和3536%，其他业
务的毛利率为2769%。公司在中国大陆各地区的毛利率均超过40%，北部、中部、
东部、南部、西部的毛利率分别为4329%、4375%、4421%、4478%、4051%。
公司不仅拥有毛利率较高的核心产品（酱油和酱类），并且在中国大陆各个地区都具
图表 6 酱油业务领跑分品牌毛利率（2020 年）
图表 7 各地区毛利率均超过40%（2020 年）
12 公司业绩持续向好，成本控制能力领先
得益于完善的供应链和强大的渠道能力，公司近十年营收和归母净利润稳定增
长。公司于2020 年实现营收22792 亿元，同比增长1513%，近十年营收增速均
超过10%，2011-2020 年营收CAGR 为1579%。2020 年归母净利润为6403 亿元，
同比增长1961%，2011-2020 年归母净利润CAGR 高达2353%。
海天味业（603288）
图表 8 公司近十年营收保持较快增长
图表 9 公司近十年归母净利润保持高速增长
积极降本增效，毛利率和净利率稳步提升。公司对外加快新业务、新渠道、新
品类的发展，对内强化精细化管理出效益，从采购、生产、技术等领域推动全方位
降本增效。自2014 年起，公司毛利率始终保持在40%以上，净利率均超过20%并
逐年稳定增长。2021 年公司毛利率略微下滑，Q3 毛利率为3791%，同比下降296%，
主要原因是今年原材料价格明显上涨，并且根据新收入准则，2021 年Q2 开始促销
费不再计入费用而是冲减营业收入，Q3 净利率为2393%，同比增长008%，扣非
净利率2350%，同比增长103%。
强化费用投入产出管理，费用率呈现下降趋势。海天积极优化费用投入结构，
近几年期间费用率有所下降，公司2020 年的期间费用率仅为898%，同比下降35%。
销售费用率大幅下滑是期间费用率下降的主要原因，公司2020 年销售费用率仅有
599%，同比下降4520%，主要原因是2020 年Q2 开始根据新收入准则将运费调
整至营业成本。此外，从2021 年Q2 开始促销费不再计入费用而是冲减营业收入，
公司2021 年Q3 销售费用率为671%，同比下降305%。公司致力于人才引进，虽
然业务规模增长导致管理人员薪酬开支增加，但管理费用率仍保持在15%的较好水
平。此外，公司通过强化资金管理，有效提升资金收益，财务费用贡献的利润逐渐
图表 10 公司毛利率及净利率稳步提升
图表 11 公司费用率呈现下降趋势
海天味业（603288）
13 历经转制和产能扩张，企业文化历久弥新
海天历史悠久，源远流长，是我国商务部公布的首批中华老字号企业之一，
前身为佛山25 家实力卓著的古酱园于1955 年组建的海天酱油厂。公司经历了20
世纪60 年代以池代缸、70 年代机械化改造、80 年代扩产、90 年代转制以及2001
年提出双百工程后的腾飞。60 多年来，海天实现了由分散到集中，由区域到全
国，由手工作坊到现代智造的跨越。
重视产能建设，数智化水平精进。于2005 年建成超100 万吨的海天高明生产
基地一期工程，此后积极扩建生产基地，2013 年销值突破百亿，2014 年正式登陆
2017 年推动产品包装优化升级。海天于2018 年超额完成五年再造一个海天计
划，营收达到17034 亿元，是2013 年营收8402 元的203 倍，并于同年加快了向
技术型、信息化、规模化智能制造的转型升级，旨在能源低碳化的基础上提高生产
效率、加快产品研发、提升产品品质，进一步加固护城河。2020 年推出了新品
火锅底料海天火锅ME，重现了世界各地经典火锅的地道口味，未来有望成为公司
业绩的新增长点。海天于2021 年6 月7 日发布公告，拟在宿迁、成都、武汉、广
东等地投资设立全资子公司。
坚信众口能调，传扬美食文化。海天以安全、美味、高品质为核心理念，致力
于建立完整系统的中国味产品体系，并持续推陈出新。海天味极鲜、海天金标
生抽等多个单品年销值均在10 亿以上，单品年销值与国内一个中型企业规模相当。
海天致力于向全球传扬中国美食文化，其产品不但畅销于国内市场，还销往全球60
多个国家与地区。此外，海天积极加强企业文化建设，促进企业博物馆娅米的阳
光城堡与旅游、教育、文创、影视深度融合，接待游客超过130 万人次，打出了企
业博物馆工业旅游的特色牌。
图表 12 公司发展历程
海天味业（603288）
14 公司股权结构稳定，员工持股实现利益绑定
重视股权激励，高管及核心员工均有持股。截至2021 年中报，海天集团为公
司第一大股东，直接持股比例为5826%，董事长庞康和副董事长程雪分别持股
957%、317%，香港中央结算公司持股623%，此外公司其他高管和核心员工均有
持股，与公司利益高度绑定，总体来看近几年股本结构变化不大。公司于2014 年实
施首次限制性股票激励计划合计658 万股，约占授予时公司股本总额的044%，授
予对象为管理层以外的核心技术、营销、生产、工程、管理等骨干人员93 人，有利
于激发员工的工作热情，提高员工的企业认同感和归属感。
图表 13 公司股权结构
二、调味品行业空间广阔，挑战与机遇并存
21 行业长期高景气，多渠道助力量价齐升
调味品需求与渠道的多元化对企业既是挑战也是机遇。传统模式下，调味品生
产企业在餐饮和零售渠道主要通过第三方中间商触达终端。随着消费者对食品风味
的需求日渐丰富，专业餐饮与食品工业兴起，更为看重风味整体解决方案能力。另
一方面，线上渠道扩容，调味品企业可直接获取公域私域流量，精准完成消费者画
像，加速产品迭代升级。总之，调味品企业必须建立全渠道销售体系，打造风味整
体解决方案能力，才能适应新消费形势。
海天味业（603288）
图表 14 我国调味品产业链
餐饮仍是我国调味品最主要的销售渠道。行业调研显示，调味品餐饮渠道占比
为50%，零售和食品加工渠道分别占比30%和20%。2019 年我国调味品餐饮渠道
销量接近900 万吨，2011-2019 年CAGR 为558%。2011 年至2019 年调味品餐饮
渠道量占比均达到57%以上，餐饮渠道在我国调味品销售中有举足轻重的地位。
2020 年我国餐饮业受到新冠疫情冲击，餐饮渠道占比由2019 年的5802%下降至
图表 15 我国调味品餐饮渠道量占比接近6 成
图表 16 我国调味品餐饮渠道量增速稳定（除2020 年）
对标日本，我国调味品餐饮渠道将长期维持主体地位。从龟甲万酱油销售渠道
构成来看，餐饮渠道占比始终保持在47%以上。日本的调味品市场已步入成熟阶段，
餐饮渠道占比仍稳中有升。
海天味业（603288）
图表 17 龟甲万酱油餐饮渠道占比提升
近10 年调味品零售额增速接近10%，疫情期间逆势增长。近年来我国调味品
零售额增长较快，2011-2020 年CAGR 为958%。2020 年调味品零售额超过1400
亿元，YOY 达到1141%，疫情期间逆势增长的主要原因是我国居民减少外出就餐
次数，更多的人选择家庭烹饪，一定程度上促进了调味品家庭消费。
调味品零售量价保持稳定增长，价格因素重要性逐步上升。2020 年我国调味品
零售量接近700 万吨，2011-2020 年CAGR 为565%，零售价为每吨20853 元，
2011-2020 年CAGR 为372%。总体来看零售量的增速多于终端价格增速，市场需
求仍在增加，同时终端价格增长的贡献重要性逐步上升。
图表 18 我国调味品零售额较快增长
图表 19 我国调味品零售量价稳定增长
调味品消费价格指数高于其他厨房品类，更为受益于消费升级。近几年我国调
味品消费价格指数明显高于粮食和食用油，说明消费能力的提高使得居民和餐厅更
倾向于美味、健康的高品质调味品，因此调味品价格持续增长（消费价格指数保持
调味品零售额（亿元）
海天味业（603288）
图表 20 近几年我国调味品消费价格指数高于粮食和食用油
参考日本，我国家庭调味品支出金额有望不断提高。近十年日本家庭调味品占
消费支出的比例均保持在1%左右。而我国居民消费水平不断提高，2019 年人均家
庭支出突破4000 美元。未来随着家庭支出大盘的增长，调味品支出金额将持续增
图表 21 我国人均家庭支出持续增长（除2020 年）
图表 22 日本家庭调味品支出占消费支出的比例提高
22 零售市场集中度低，线上渠道不断拓宽
我国调味品零售市场集中度较低，龙头快速发展。我国目前调味品零售市场竞
争格局比较松散，CR5 不足20%，海天2020 年的市占率接近7%，零售额突破100
亿元，2011-2020 年CAGR 接近13%，远高于行业内其他公司，龙头优势逐渐凸显，
一超多强格局稳定，强者恒强，零售端集中度有望持续提升。
我国人均家庭支出（美元）
日本家庭调味品支出消费支出
海天味业（603288）
图表 23 调味品零售市场集中度较低
图表 24 海天调味品零售市占率保持增长
图表 25 海天调味品零售额突破100 亿元
图表 26 海天调味品零售额保持高速稳定增长
调味品零售以现代渠道为主但增长乏力，线上渠道增长风口已现。2015 年以前，
现代渠道挤占传统渠道，现代渠道比例最高接近70%。细分来看，超市、大卖场构
成现代渠道主体。2015 年以后，现代渠道份额见顶增长乏力，线上渠道占比逐步增
加至2020 年的54%，以各类O2O 平台为代表的新零售的重要性料快速提升。
图表 27 我国调味品零售渠道以现代渠道为主
图表 28 我国调味品零售渠道结构保持稳定
海天味业（603288）
高基数效应下，1H21 调味品超市零售额同比下滑，但与2019 年相比变化不大。
2020 年疫情期间不少居民囤积式采购调味品，导致2020 年超市调味品零售额基数
高。1H21 超市调味品各品类零售额虽然同比大幅下降，但相比2019 年变化不大。
份额排名前五的品类分别是酱油、调味酱、调味油、醋和火锅底料。
图表 29 2021 年H1 我国调味品超市渠道各品类零售额有所下降
玻璃容器是调味品主流包装材料，为适应多元化消费场景及购买渠道，轻质软
性材料应用增加。调味品的传统包装以玻璃容器为主，克重大，物流成本较高。近
年来，调味品轻质软性包装规模加速增长，PET 瓶包装规模已经玻璃罐相近。而新
兴包装主要包括立式袋、金属罐头、折叠纸盒等，易携带易使用，单份容量设定灵
活，有望拓宽调味品消费场景。
图表 30 我国调味品传统包装规模（百万单位）
图表 31 我国调味品新兴包装规模（百万单位）
海天味业（603288）
23 酱油稳定增长，复调快速崛起，食醋整合提速
231 酱油步入成熟期，市场集中度稳步提升
酱油零售额领跑餐桌调味品。2020 年我国餐桌调味品中酱油零售额占比高达
7700%，虽然相比2015 年的7859%稍有下降，但仍远高于其他餐桌调味品。酱油
零售额于2020 年突破800 亿元且每年增速保持在8%左右，已经进入稳定增长期。
图表 32 酱油零售额占餐桌调味品近8 成
图表 33 2020 年酱油零售额突破800 亿元
对比日本酱油市场竞争格局，海天在国内酱油的市占率或更高。海天酱油产量
占统计局口径全国酱油产量的比重接近40%，而龟甲万  Higeta 日本国内市占率
33%左右。国内酱油已进入成熟发展阶段，随着行业领先企业加大产能投放，地方
品牌生存空间将进一步被压缩。
图表 34 海天酱油产量占全国酱油产量近4 成（单位：万吨）
5%3%2% 1% 1%
海天味业（603288）
图表 35 2010-2019 年龟甲万酱油市场份额
232 复调潜力巨大，蚝油领衔增长
以酱油为基底的复合调味品受到日本家庭的青睐。日本家庭的调味品消费结构
发生明显变化，酱油年家庭支出金额下降至不足2000 日元，而Tsuyu 和Tare 复合
调味酱汁消费金额增至近5000 日元，复合调味品已经在日本成熟的调味品市场中
图表 36 日本家庭复合调味品消费支出持续增加
复合调味品市场快速崛起。2018 年我国复合调味品市场规模达到1133 亿元，
2011-2018 年CAGR 达到1477%。复合调味品能更好地适应消费者的口味要求，
在特定的美食烹饪方面也更加专业，长期来看我国复合调味品市场成长潜力较大。
我国复合调味品对调味品按行业销售总额的贡献度仅有1820%，在成熟的美国和日
本调味品市场，复合调味品分别贡献调味品销售总额的5050%和4980%，因此我
国复合调味品市场增长空间非常广阔。
海天味业（603288）
图表 37 我国复合调味品市场规模高速增长
图表 38 复合调味品对调味品行业销售总额的贡献度
我国复合调味品五大品类市场份额稳定。鸡精是我国复合调味品五大品类中最
成熟且份额最大的品类，2015 年市场规模超过200 亿元，占复合调味品的份额为
2823%。火锅调味料为第二大品类，占复合调味品的份额超过20%。我国复合调味
品的竞争格局比较稳定，五大品类市场份额变化不大。
图表 39 我国复合调味品五大品类市场份额稳定
作为广式复调的代表，蚝油量增多于价增，零售额有望打开第二增长曲线。量
方面，虽然蚝油销量低于酱油，但增速远高于酱油，2016-2020 年CAGR 高达1298%。
价方面，我国蚝油零售价为每吨14220 元，在餐桌调味品中处于较低位置，比酱油
价格低3000 元以上，且2016-2020 年蚝油价格CAGR 仅093%，酱油仅有454%。
考虑到蚝油市场需求量增长较快，蚝油价格仍处于低位，未来提价的可能性较大，
蚝油零售额有望打开第二增长曲线。
我国复合调味品市场规模（亿元）
海天味业（603288）
图表 40 蚝油零售量增速远高于酱油
图表 41 蚝油零售价格保持稳定
以海天为例，蚝油业务收入增速更快，酱油盈利能力更强。海天蚝油业务收入
增速明显高于酱油，2011-2020 年CAGR 高达2127%，但酱油业务盈利能力更强
且优势持续扩大，2018 年和2019 年海天酱油业务毛利率均超过50%。酱油市场兼
具市场规模和盈利能力，但蚝油市场的增长空间更大，看好量价齐升的潜力。
图表 42 海天蚝油业务增速明显高于酱油
图表 43 海天酱油业务毛利率突破50%
233 食醋行业亟待整合，价格竞争有望转向品质竞争
我国食醋行业空间广阔，人均食醋消费量远低于日本和美国。我国食醋行业自
2006 年起发展提速，2016 年销售收入达到6578 亿元，十年复合增长率达1237%。
食醋生产量与消费量相适应，2009-2015 年，食醋行业生产量和消费量由 325 万
吨和 3244 万吨分别增长至 410 万吨和 4097 万吨，需求拉动产能较快增长。截
至2017 年，我国人均食醋消费量仅23 公斤，与我国饮食习惯相近的日本达到79
公斤，美国也有65 公斤，我国人均食醋消费量具备较大的增长潜力。
海天酱油营收（亿元）
海天蚝油营收（亿元）
海天味业（603288）
图表 44 我国食醋行业生产量与消费量相适应
图表 45 我国人均食醋消费量远低于日本和美国
我国食醋行业集中度低，具备量价齐升潜力。参与2019 年中国调味品著名品
牌企业百强统计的食醋企业有37 家，多于酱油（33 家）和酱类（34 家）。仅从2019
年调味品百强企业的经营情况来看，食醋收入仅有酱油的2321%，食醋产量仅有酱
油的3388%，份额比较分散，行业集中度有待提高。价格方面，同样作为发酵调味
品，食醋价格仅380117 元每吨，远低于酱油和酱类，我们判断食醋行业具备量价
图表 46 2019 年调味品百强企业食醋收入和产量较低 图表 47 2019 年调味品百强企业食醋价格低于酱油
我国食醋行业以作坊式小企业为主，前五大企业收入和产量占比较低。目前我
国有超过6000 家食醋企业，但年均产量超过10 万吨的仅有恒顺醋业、水塔醋业、
紫林醋业3 家，产量超过5 万吨的也只有7 家，作坊式小企业产量占比70%，品牌
企业产量仅占 30%。2019 年食醋行业前五大企业的食醋收入和产量占调味品百强
企业食醋收入和产量的比重均落后于酱油和酱类，缺乏兼具渠道和品牌优势的全国
性企业，参照酱油行业的发展过程，在消费升级的大背景下，产品品质是消费者购
买调味品时重要的考虑因素，食醋行业竞争方式有望从价格竞争转向品质竞争，行
业集中度提升是必然趋势，头部企业有望受益。
食醋行业生产量（万吨）
食醋行业消费量（万吨）
2017年人均食醋消费量（公斤）
2019年调味品百强企业收入（亿元）
2019年调味品百强企业产量（万吨）
2019年调味品百强企业产品价格（元吨）
海天味业（603288）
图表 48 食醋行业作坊式小企业产量占比达70%
图表 49 食醋前五大企业占调味品百强企业的比重较低
三、把握行业新风向，提价落地助推增速回归
31 核心产品稳定增长，中西部市场逐渐发力
酱油营收和毛利率均高于其他业务，蚝油已成公司营收的重要增长点。近年来
海天积极推进品类扩张，但酱油仍然是核心业务，兼具规模和盈利能力，酱油营收
由2011 年的4137 亿元增长至2020 年的13043 亿元；海天蚝油2011 年营收仅
725 亿元，2016 年营收已经超过酱类成为第二大业务，2020 年营收超过40 亿元，
2013-2020 年CAGR 高达2127%，远高于酱油和酱类。海天三大品类毛利率均呈
现稳定增长趋势，其中酱油盈利能力最强，毛利率于2018 年和2019年两度超过50%。
图表 50 海天酱油兼具规模优势和盈利能力
图表 51 海天蚝油2020 年营收突破40 亿元
前五大企业占调味品百强企业的比重（收入）
前五大企业占调味品百强企业的比重（产量）
海天味业（603288）
图表 52 海天酱类营收稳定增长
图表 53 海天蚝油营收2011-2020 年CAGR 超过20%
海天主营业务盈利能力领跑调味品行业。海天自2014 年上市后主营业务毛利
率始终维持在40%以上，2018 年和2019 年主营业务毛利率接近50%。除2020 年
外，海天主营业务毛利率均高于中炬高新和千禾味业，龙头优势有望进一步巩固。
图表 54 海天主营业务毛利率高于同行业其他公司
中部和西部市场营收占比持续提高。2013 年时海天的中部和西部市场营收占比
仅有758%和1564%，而东部、南部、北部市场营收占比均达到24%以上，近年
来公司持续发力中西部市场，2020 年中部市场营收占比（2152%）已经超过了东
部和南部市场，东部、南部、北部的市场营收占比均有所下滑。增速方面，2016-2020
年公司西部市场营收CAGR 高达2367%，中部市场也达到1950%，明显高于其他
海天味业（603288）
图表 55 海天中西部市场营收占比明显提高
图表 56 海天西部市场营收增长率持续领跑
海天对全国市场的覆盖能力领先同行业其他公司。从2020 年的情况来看，海
天营收在全国各区域的分布比较均衡，营收最少的西部市场占比也达到1245%，北
部市场营收占比为2624%，其他区域都在20%左右。中炬高新4243%的营收来自
以广东、海南为主的南部市场，中部和西部市场加起来仅占比2049%。千禾味业有
超过5 成的收入来自西部市场，南部和中部市场营收占比仅有478%和832%。与
同行业其他公司相比，海天对全国市场的覆盖能力更强，成长潜力更大。
图表 57 中炬高新超4 成营收来自南部市场
图表 58 千禾味业超5 成营收来自西部市场
东部和南部市场较为成熟，北部经销商体量有待提升。截至2021 年三季度，
海天东部和南部的经销商仅有929 家和965 家，但贡献了近4 成营收，经销商规模
较大，经营效率较高。北部市场虽然贡献最多营收，但经销商数量2171 家，单家
体量偏小。海天的西部市场处于培育阶段，单家经销商贡献还有较大提升空间。
海天味业（603288）
图表 59 海天各区域经销商数量
图表 60 海天各区域单经销商营收（万元）
产能扩张加速，仓储基地覆盖全国。截至2020 年，海天产能利用率达95%左
右，公司在全国主要物流枢纽城市建立仓储基地，实现产品由生产基地通过干线运
输到仓储基地，形成集生产、仓储、配送于一体的物流体系，快速响应市场需求。
公司以佛山高明生产基地为核心，已陆续开展调味品产能扩建二期和三期项目。近
期加快江苏产能扩建项目及其配套项目的建设，截至2021 年H1 江苏产能扩建项目
完成度已经达到7430%，此外公司也已经开始南宁生产基地的建设，建设规模为年
产 95 万吨调味品其中包含酱油50 万吨年，蚝油25 万吨年，酱15 万吨年，醋
图表 61 海天主要在建工程进度
32 零售拥抱新客群，餐饮孕育新动能
321 加强数字营销，目标全域增长
海天味业（603288）
海天在快消品中消费者触及数位列第四，且保持近10%增速。凯度消费者指数
发布的2021 年亚洲市场品牌足迹显示，2020 年海天消费者触及数为621 亿，
在我国消费者十大首选品牌榜单中位列第4，渗透率达到794%；在消费者十大首
选品牌榜单中，海天消费者触及数增长最快（97%）。海天是十大首选品牌榜单中
唯一的调味品企业，其在调味品行业中具备其他企业无法比拟的品牌影响力。
图表 62 2020 年海天消费者触及数位列第4
图表 63 2020 年海天CRP 在十大品牌中增长最快
消费者触及数（百万）
消费者触及数（百万）
海天对年轻客群的渗透率有待提高。从天猫线上消费者统计来看，海天的核心
客群是精致妈妈和都市蓝领，对年轻客群的渗透率较低，Z 世代和小镇青年仅占比
5%和7%。此外超过70%的年轻客群对海天的品牌认知仅停留在发现阶段，Z
世代客群中仅有20%的人对海天的品牌认知上升到探寻和热爱阶段，小镇
青年和新锐白领客群对海天达到热爱阶段仅有6%和7%。
图表 64 海天对八大策略人群的资产覆盖情况
图表 65 年轻客群对海天的品牌认知比较浅显
全国性广告投放深化年轻客群的品牌认知，私域客户运营增强粘性和转化。公
司利用资源投入优势，一方面通过冠名娱乐节目触达年轻客群，进一步强化品牌认
知。例如为拌饭酱（新品）推出了奇葩说限量版包装，利用节目金句为新品增
色，激发年轻客群的消费兴趣。另一方面，公司在公众号外，还推出海天美味馆小
程序，集成线上购买、新品发布、烹饪知识与菜谱交流等功能，通过礼券拉新、产
海天味业（603288）
品推介、美食分享等方式创造与用户直接对话机会，进而获取一手消费信息，增强
图表 66 海天美味馆小程序界面
图表 67 海天拌饭酱奇葩说限量版包装
线上营收随季节波动，占比逐渐提高。近几年海天线上营收占比明显提高，2021
年Q2 线上营收占总营收的比重达到316%。海天Q2 和Q4 的线上营收占比更高，
呈现较明显的季节性趋势，除2020 年受到疫情影响之外，其他年度的各季度线上营
收占比均高于前一年，2021 年Q3 和Q4 线上营收均超过15 亿元，线上业务对公
司业绩的重要性逐渐体现。但整体上看海天线上营收占比仍然较低，公司正在积极
提高年群客群的渗透率，线上业务未来有较大的增长空间。
图表 68 海天线上营收占比逐渐提高
社区团购对调味品线下渠道的扰动逐渐减弱，未来有望成为渠道下沉新动力。
2020 年疫情促进社区团购的兴起，在一定程度上扰动了调味品市场秩序，对传统渠
道的盈利能力有较大影响，随着国家对社区团购加强管控，2021 年Q3 调味品消费
向传统渠道回流。另一方面，社区团购本身具有供应链高效和下沉市场优势，公司
线上营业收入（万元）
海天味业（603288）
通过与头部社区团购平台深度合作，将获取新的增量空间。
图表 69 社区团购商业模式
322 餐饮红利短期消退，积极发掘增量空间
聚焦大众餐饮，酱油、蚝油下沉市场优势明显。海天60%的销售收入来自餐饮
渠道，凭借出色的产品性能和高性价比，对中低端和大众餐饮的渗透率很高，品类
图表 70 海天60%的销售收入来自餐饮渠道
疫情对餐饮的扰动还将持续，进而影响调味品短期需求。餐饮收入反弹冲高回
落，疫情负面影响仍在延续。社零餐饮收入8 月同比减少-45%，9 月、10 月同比
仅增加31%、2%，增速相比2019 年水平明显滑坡。
图表 71 我国社零餐饮收入当月同比
海天味业（603288）
近几年我国餐饮单店销售额增速减慢，疫情后大幅下滑。近几年我国餐饮增长
红利有所减退，特别是疫情后餐饮消费疲软常态化，除自助餐厅单店销售额保持个
位数增速外，连锁餐饮2015 年以后几乎不再增长。
图表 72 2020 年我国餐饮单店销售额大幅下滑（万元）
我国餐饮客单价虽未受疫情影响，但同样提升缓慢。除了街头摊位之外，
2011-2020 年我国多类餐饮客单价CAGR 均低于3%，2020 年全服务餐厅、连锁餐
饮、自助餐客单价分别为578 元、325 元、264 元，上行空间有限。
图表 73 我国餐饮客单价增长缓慢（元）
公司通过新品推荐会等形式发掘中西部餐饮增量。餐饮企业对调味品有一定的
消费惯性，酱油、食醋的品牌认知具有很强的区域性，这使得餐饮渠道变得易守难
攻，海天正尝试加大新品推荐力度，逐步改变厨师的使用与采购习惯。
海天味业（603288）
试水复合调味品零售市场，未来有望以专业定制产品拓展食品工业与餐饮客户，
实现产品增值。海天在基础调味品赛道具有稳固的龙头优势，近期也积极研发复合
调味产品，除了高速增长的蚝油业务之外，公司去年推出了快捷方式系列中式
复合调味料试水C 端市场，包括香辣小炒酱、清香焖锅酱、清爽沙拉汁、高汤卤水
汁、浓香红烧汁、酸甜糖醋汁、酸辣鱼香酱 7 款产品，采用单次用量小包装，突破
了川式复调口味局限。未来随着餐饮供应链整合升级，厨房工业化、餐饮零售化趋
势日渐明朗，复合调味品赛道在B 端价值空间更大，有望成为公司新的盈利增长点。
图表 74 调味品B 端增值路线
图表 75 海天去年年底推出的7 种快捷方式
海天味业（603288）
33 提价落地改善渠道生态，有望走出增长低谷
上一轮提价后产销率稳中有升。海天自2016 年底提价后，酱油吨价上升至约
5400 元每吨，蚝油吨价上升至约4700 元每吨，近三年主产品吨价变化较小。提价
虽然导致2017 年主产品产销率稍有下降，但始终维持在96%以上。
图表 76 海天主产品吨价稳定（元吨）
图表 77 海天主产品产销率稳中有升
原材料占采购成本近5 成，大豆和白砂糖构成主体。海天招股书显示，2013 年
H1 原材料占采购成本的比重高达4583%，包装材料占比2866%，能源仅占比
238%。海天2013 年H1 共采购大豆430 亿元和白砂糖351 亿元，分别占原材料
成本38%和31%，大豆和白砂糖的价格对海天的原材料成本影响较大。
图表 78 原材料占采购成本近5 成
图表 79 大豆和白砂糖是最主要的原材料
2021 年大豆、白糖和味精价格增长较快，匡算原材料成本同比增长近17%。
截至11 月底，白糖、黄豆、小麦、味精价格同比上涨1077%、2879%、621%、
2111%。根据招股书2013 年H1 原材料用量比例测算，公司整体原材料成本上涨
海天味业（603288）
图表 80 海天原材料2021 年以来价格同比增幅
浮法平板玻璃和瓦楞纸价格上涨导致包装材料成本增加。海天招股书显示，塑
料瓶、玻璃瓶、纸箱的采购金额分别占比41%、43%、16%。2021 年浮法平板玻璃、
瓦楞纸、聚酯瓶片价格有所上升，浮法平板玻璃、瓦楞纸、聚酯瓶片Q3 均价同比
2020 年Q3 上涨6926%、1327%、2917%。考虑到塑料瓶、玻璃瓶和纸箱是调味
品的主流包装，海天在包装材料方面的支出也相应增加。
图表 81 海天包装材料构成
图表 82 2021 年包装材料价格持续上涨
原材料、运输费、能源等成本持续上涨促使提价落地。上一轮调味品在成本压
力下提价后，PPI 上行持续近两年半时间。为剔除2020 年疫情影响，以2019 年1-12
月为基期，计算出2021 年的调味品、发酵制品出厂价格指数，发现较2019 年同月
均有明显上涨，上游成本逐步向下游转嫁。
海天味业（603288）
图表 83 调味品、发酵制品出厂价格指数（上年同月100）
此次提价一方面向下传导成本压力，更重要的是重新梳理渠道价盘，扩张渠道
利润空间，增强分销体系信心。餐饮渠道单体（酒店、餐厅）对调味品的需求量较
大，因此对调味品价格的变动比较敏感，零售渠道单体（居民）对调味品的需求量
较小，每月调味品支出变化不大，所以零售渠道对调味品价格的微调并不敏感。海
天的经销商和二批商为了维持利润，会在出厂价上涨幅度的基础上进一步提价，这
会导致海天主产品在终端的提价幅度高于出厂价上涨幅度。此外，二三线调味品企
业为了缓解成本压力，可能会跟随海天提价，导致调味品市场整体价格水平上升。
图表 84 海天本次调价将影响下游渠道商和二三线调味品企业
海天味业（603288）
34 公司重视人才储备，研发能力筑就技术壁垒
高学历员工占比逐渐提高。海天重视人才储备，2020 年学历为硕士的员工数量
已经达到170 人，占总员工人数的281%，与2013 年（091%）相比明显提升，
中专及以下学历员工占总员工人数的比例由2013 年的4840%下降至4001%，公
司员工整体学历水平有所提高。
图表 85 海天员工整体学历水平逐渐提高
持续增加研发费用投入，研发团队颇具规模。海天2020 年研发费用超7 亿元，
占期间费用的比例接近30%，研发人员超过500 人，占公司总员工的比例达847%。
海天持续增加的研发投入以及兼具规模和实力的研发团队，研发能力一直处于行业
图表 86 海天持续增加研发费用投入
图表 87 2020 年海天研发人员已超过500 人
专利数量领先同行业，正加大蚝油、醋和复调研发力度。得益于强大的研发能
力，海天拥有远超同行业的专利数量，据知网专利系统统计，公司已申请557 件专
利，其中发明公开191 件、发明授权31 件、外观设计54 件、实用新型281 件，包
括多种调味品的发酵方法、发酵菌种、生产设备、产品包装、质检系统等。同行业
的中炬高新和千禾味业分别仅有321 件和101 件专利，海天在菌种选育和改良方面
研发费用期间费用（%）
研发人员公司总员工（%）
海天味业（603288）
有明显优势，对企业知识产权的创造、运用、维护水平更高，在建立技术壁垒的基
础上，海天不仅可以实现降本增效，还能通过特殊的产品风味提高消费者忠诚度，
进一步巩固龙头优势。
图表 88 海天申请专利数量领先同行业
核心技术的开发和应用可提升产品质量，降低生产成本。（1）通过酱油高鲜菌
种育种技术的使用，相比于传统菌种，公司菌种产酶量提高了20%以上，达到国际
先进水平，提高了酱油原料利用率及酱油品质。（2）综合运用国际先进的临界通
量技术和流体力学控制技术有效降低了供料泵和循环泵的功率，减少了膜的清洗
次数。运用双向流技术和膜清洗技术，有效控制膜污染和通量恢复，提高了膜过滤
设备的运行效率并降低了运行能耗，使膜组件使用寿命提高了50%以上、电耗降低
80%、消耗降低24%。（3）公司与高校合作，运用蛋白酶深度酶解技术，实现水产
调味品鲜味的提高，解决了水产品传统加工方法原料利用率低、成本高、难以实现
产业化的问题，增强了公司蚝油及其他水产调味品的市场竞争力。
四、盈利预测与投资建议
收入端，提价落地提振渠道盈利，疫后餐饮需求缓慢修复，2022 年有望回到双
位数增长。具体产品拆分预测：（1）酱油营收增速6%15%13%，销量增速2022
年将回升至10%。（2）调味酱营收增速4%11%9%。销量增速2%6%8%。（3）
蚝油营收增速8%18%16%，销量增速7%15%15%。（4）其他产品如食醋、料酒
等产能逐渐释放，预测营收增速11%18%19%。（5）综合来看，2021-2023 年公
司整体营收增速分别达到7%15%14%。
图表 89 公司营收按业务拆分预测（单位：百万元）
海天味业（603288）
提价部分对冲成本上涨压力，2022 年毛利率开始回升，预测分别为
4067%4183%4181%。费用保持稳定，推动归母净利率逐步上行。预测分别为
图表 90 公司盈利能力预测
海天味业（603288）
42 盈利能力支撑高估值，未来有望稳中有升
海天季度平均市盈率与归母净利率呈现较强相关性，高盈利能力支撑高估值。
海天上市以来季度平均市盈率归母净利率相关性达到062。季度归母净利率波动上
升，2017 年中突破25%水平，带动市盈率进入上行通道，龙头溢价效益逐步显现，
2020 年底达到历史高点。目前市盈率已回落至60-70 区间。
图表 91 海天季度平均市盈率与财务指标呈现较强相关性
图表 92 海天ROE 远高于同行业其他公司
图表 93 海天销售净利率处于行业领先水平
海天味业（603288）
首次覆盖，给予买入评级。我们预计2021-2023 年公司营收2433、2801、3204
亿元，同比增长7%15%14%，归母净利润为6533、7769、8881 亿元，同比增
长2%19%14%，EPS 分别为155184211，对应PE 分别为712659925242。
今年的成本上行加速行业洗牌，龙头率先受益，盈利能力恢复也有助于估值抬升，
图表 94 可比公司PE、PEG
原料价格大幅上涨风险，食品安全风险，新品推广和新渠道拓展不及预期风险，
疫情反复带来的风险，行业景气度下降风险。
海天味业（603288）
海天味业（603288）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。