wmystockhkc
盈率10986元
820963 亿
比22%-58
8%51%，各
tomhuang
firstshangha
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
图表2：核心管理团队简介
资料来源：公司资料，第一上海整理
二、调味品行业长期发展持续繁荣
根据中国调味品协会统计显示，截至2020 年中国的调味品百强企业总产量达到
16 千万吨，2013-2020 年复合增速为128%，总产量呈现连年增长的趋势，整体
调味品行业长期持续繁荣发展的增长趋势显著。
餐饮行业为主要市场渠道，大型调味品企业优势显著
从市场终端需求区分来看，餐饮渠道长期是调味品行业的主要销售渠道，其次为
家庭消费和工业加工渠道。根据中国连锁经营协会发布的2021 年中国连锁餐饮
行业报告显示，中国餐饮行业一直处于健康发展状态，市场规模从2014 年的
29 万亿增长至2019 年的47 万亿，复合增速约为101%，预计2024 年可达到
66 万亿，并且2018-2020 年期间中国餐饮连锁化率分别为128133%150%，
连锁化率不断提升。随着中国餐饮行业市场规模以及连锁化扩张的持续蓬勃发
展，餐饮后厨对其上游调味料的产品品质及供应的稳定性等要求也在不断提高。
在此需求趋势下，由于规模化生产更容易做到产品高品质保证、以及口味上更具
标准化和稳定化，因此大型调味料公司在餐饮上游行业竞争中形成了更大的优
曾任海天公司销售办事处主任、销售部副经理、营销部经理、营销总监、华南营
销中心总监、南部公司总经理、助理总裁，现任公司董事。
曾任海天公司IT部副经理、IT部经理、IT部高级经理、副总监、助理总裁，现
曾任公司厂办主任、副厂长、厂长、生产部经理、工程设备中心副总监兼基建部
经理、监事会主席，现任公司董事。
曾任公司营销总经理、公司职工代表监事、公司董事，现任公司副总裁。
曾任公司市场部主任、市场部经理、企划副总监、品牌副总监、品牌部高级经
理，现任公司董事会秘书。
曾任公司质检科副科长、质检部主任、产品研究中心主任、科技部经理、技术副
总监、董事、技术中心总经理，现任公司副总裁。
曾任公司企业策划总监、副总裁、董事，现任公司副董事长兼常务副总裁。
曾任公司设备部主任、设备部经理、工程中心副总监，现任公司董事。
副总经理、财务负责人
曾任公司营业部主任、超市部副经理、营业部经理、营运副总监、储运办主任、
营运总监、营销副总经理、营运总经理、助理总裁，现任公司副总裁、财务负责
副董事长、常务副总裁
曾任本公司前身佛山市珠江酱油厂副厂长，历任公司副经理、总经理、董事长兼
总经理，现任公司董事长兼总裁。
uromonitor，前
7%11%18%。
uromonitor，华
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
代表，西南地区以贵州油辣椒、风味豆豉酱，四川豆豉、豆瓣酱、辣椒酱等品类
为代表，而华中地区则以湖南剁椒酱、河南香菇酱等品类为代表。
此外，在国际化加快的趋势下，由于海外风味美食受到中国消费者越来越多的青
睐，欧美风味的复合调味酱、辣椒酱、烧烤酱、通心粉酱、咖喱酱，东南亚风味
的酸甜酱、泰式辣酱、泰式酸甜酱、果酱、咖喱酱，日韩风味的日本芥末酱、韩
式大酱、韩式辣椒酱等多种其他风味产品在中国消费市场需求量也在不断提高。
长久以来由于繁杂的区域性口味差异，也导致了酱类行业的市场集中度较低的局
面，因此公司在调味酱产品扩容上尚具有较大的提升空间，从而提升未来市场份
根据中国调味品协会统计数据，2019 年百强企业的酱类销售额合计约83 亿元，同
比增速超10%，近几年行业均维系了良好的发展态势。其中海天以黄豆酱为主打酱
类产品，持续对渠道通路进行优化和调整，多年来保持了稳定发展，逐步成为国
内少有的销售额超10 亿元的大单品之一。
目前产品矩阵上，公司不仅布局了多款地方性独特风味的酱料实现区域市场卡
位，同时也布局了具备全国性推广能力的基础酱料产品。因此未来随着公司酱类
产品持续多样化，品类不断被完善，我们认为公司凭借其领先的渠道优势，市场
销路快速被打开的过程将更为通畅。
图表18：海天味业酱料产品
资料来源：公司官网，第一上海
34 新品类运筹帷幄，行业切入空间大
除了三大核心品类以外，公司近年来也陆续通过自营自产或对外并购等多种方
式，加快了产品多元化的扩张。由于全国各区域市场在调味品需求上极具差异
性，因此很大程度上，公司的多元化品类与核心品类在全国化扩张征程上，能够
起到强劲的相辅相成作用。
截至2020 年末，公司其他品类收入规模达到195 亿元，2016-2020 年期间复合增
速约为245%，其他品类占公司收入比例也从2016 年的65%提升至2020 年的
86%，对公司的收入贡献能力呈现出不断提升的趋势。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
全国化布局扎实，全渠道发展稳健。公司超过95%的收入来源为向经销商销售调味
品，目前公司的销售网络已成功覆盖全国31 个省、320 多个地级市、2000 多个县
份市场，全国销售网络经销商数量截至2021 年9 月底已达到7403 个，较2018
年底净增加了2596 个，近三年扩充了约54%左右。目前公司产品覆盖范围已遍布
全国各类市场渠道，包括各大连锁超市、各级批发农贸市场、城乡便利店、零售
店、线上、新零售等等，并出口有超过80 多个海外国家或地区。
市场开发率遥遥领先。截至2011 年，公司地市级、县级的市场开发率已分别达到
90%45%，全国市场开发率遥遥领先于其他大部分同行企业近10 年左右。目前公
司约90%的省份均达到销售过亿的目标，且经过多年的持续渠道精耕后，公司的市
场覆盖率仍在逐年攀升，根据我们的市场调研，目前公司在地市级、县级的市场
开发率已分别接近100%60%左右，公司的销售网络广度及深度在行业内均处于绝
经销网络的稳定性高。渠道管理上，公司规定对规模以上地级市场以及年销售额
较大的县级市场，按照渠道设置的经销商总数均不少于2 家以上。基于上述政
策，我们认为将为公司经销网络带来以下三方面优势：（1）以此有效化解如若经
销商变动可能给公司带来的不确定影响，从而提升了公司经销网络的长期稳定
性；（2）双经销商模式也将一定程度上激发经销商间的竞争积极性和公司的管理
效率，从而加大公司向空白或薄弱市场的开发潜力；（3）按渠道或行政区域划
分，也会有效避免经销商之间的重叠设置，在避免产生不必要内耗的同时，也保
障了经销商和公司的长期经营利益。
先款后货降低坏账风险，经销渠道具备潜在排他性。由于公司品牌力深
入人心，产品市场需求量大，导致公司掌握了大量调味品行业优质经销商的同
时，也具备了强大的渠道议价能力。公司在销售模式上采用的是先款后货的
结算模式，有效避免了自身资金被占用，极大程度上地保障了公司的现金流入，
降低整体坏账风险。此外，由于海天味业产品销量规模尤为庞大，并且终端市场
需求稳定，因此在一定程度上也占用了合作经销商能够同时去经营其他品牌的资
金和精力，再加上公司通过例如调控渠道返点等各项政策或方案，导致其旗下的
经销渠道资源对其他竞品具备了较强的排他性。
疫情催化行业格局又一轮洗牌。疫情期间群众受到出行受限的影响，大量餐饮消
费场景缺失，导致调味品行业规模增长受到一定阻碍，但我们认为短期的市场干
扰并不足以改变整体餐饮行业及调味品行业的协同发展趋势，预计未来餐饮渠道
仍会是驱动整体调味品行业长期发展的主要驱动力。除此之外，我们也认为疫情
的反复影响及大宗原材料的成本大幅上涨等负面因素或将催化整体调味品行业的
继续分化，而在此过程中，大型头部调味品企业由于具备更高的抗风险能力，行
业或将面临进一步洗牌，推动市场份额加速向海天味业等头部品牌集中。
餐饮渠道易守难攻形成绝对优势。按照终端需求类型划分来看，公司往年的餐饮
供应渠道占比约为50%-60%左右，家庭消费渠道占比约为30%-40%左右，其余则为
食品加工渠道。由于B 端餐饮渠道更注重后厨菜品的安全性及口味稳定性，对调
味料新品牌或新产品接受度较低，因此市场新进入者准入门槛较高，餐饮渠道呈
现出易守难攻的局面。长期来看公司主要市场竞争力集中在餐饮渠道上，导致公
司在全国餐饮渠道的领先布局上形成了绝对的行业优势。疫情期间虽部分餐饮端
需求过渡至家庭消费端，导致目前公司全年的餐饮渠道占比有所下滑，家庭加工
渠道占比大幅提高，但我们预计随着疫情的逐步稳定，公司餐饮渠道占比将会得
到稳步回升，未来餐饮渠道仍会是公司业务发展的主要发力点。
021年营业收入(亿
22%-58
53106 亿
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
稳固，短期市场干扰因素不具备改变行业竞争格局以及未来发展趋势的能力，故
给予公司目标价12807 元，相当于2023 年盈利预测的56 倍PE，首次覆盖给予买
入评级，建议伺机对其进行布局并长期持有。
(1) 疫情反复影响超预期；
(2) 餐饮渠道复苏不及预期；
(3) 原材料成本部上涨超出预期；
(4) 食品安全或产品质量问题事件导致公司品牌或名誉受损等风险；
(5) 公司新品推广不及预期；
(6) 市场提价落实不及预期。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
图表32 同行业估值对比
数据来源：彭博、第一上海
603288 CH EQUITY
300999 CH EQUITY
600872 CH EQUITY
603027 CH EQUITY
603317 CH EQUITY
600305 CH EQUITY
600929 CH EQUITY
002507 CH EQUITY
1579 HK EQUITY
1876 HK Equity
291 HK Equity
168 HK Equity
322 HK Equity
220 HK Equity
9633 HK Equity
VITASOY INTL
345 HK Equity
1458 HK Equity
2319 HK Equity
6862 HK Equity
520 HK Equity
9922 HK Equity
600519 CH Equity
000858 CH Equity
002304 CH Equity
600600 CH EQUITY
600132 CH EQUITY
002557 CH EQUITY
603719 CH Equity
002847 CH Equity
000895 CH EQUITY
600887 CH EQUITY
康尼格拉品牌股份有限公司CAG US EQUITY
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
资料来源：公司资料，第一上海预测
财务年度截至12月31日 原始币种百万元
财务年度截至12月31日 原始币种百万元
财务年度截至12月31日 原始币种百万元
财务年度截至12月31日 原始币种百万元
间接法-经营活动产生的现金流量
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
何方式引用、转载或传送本报告之任何内容。本报告所载的内容、资料、数据、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非作为
出任何投资决定。本报告的内容并未有考虑到个别的投资者的投资取向、财务情况或任何特别需要。阁下应根据本身的投资目
标、风险评估、财务及税务状况等因素作出本身的投资决策。
本报告所载资料来自第一上海认为可靠的来源取得，但第一上海不能保证其准确、正确或完整，而第一上海或其关连人仕不会对
因使用参考本报告的任何内容或资料而引致的任何损失而负上任何责任。第一上海或其关连人仕可能会因应不同的假设或因素
发出其它与本报告不一致或有不同结论的报告或评论或投资决策。本报告所载内容如有任何更改，第一上海不作另行通知。第一
送或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。