西山煤电（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司事件点评报告-现金收购集团
优质资产，焦煤龙头再启航-
公司事件点评报告-更名顺应山西
国改，焦煤龙头地位再巩固-
公司三季报点评报告-Q3 单季业绩
降幅环比收窄，山西国改澳煤禁令利
好焦煤龙头-20201027
受益焦煤供给收紧，静待焦煤龙头业绩释放
——公司年报及一季报点评
 受益焦煤供给收紧，静待焦煤龙头业绩释放。维持买入评级。
公司发布年报及一季报，2020 年及2021Q1 分别实现总营收3376926 亿元（同
比-625%1942%）；归母净利润196910 亿元（同比-754%4935%）；扣非
后归母净利润167913 亿元（同比-2116%5168%）。考虑到资产并表增厚业
绩以及焦煤价格向好，我们上调盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润33368
（前值205217）393 亿元，同比增长686%115%68%；EPS 为08109（前
值05053）096 元，当前股价对应PE 为706359 倍。维持买入评级。
 2020 年受价格拖累，煤炭盈利受损
2020 年煤炭产销平稳，精煤比例提升。全年煤炭产销量分别为35442838 万吨
（同比227%128%），主因水峪矿及腾晖矿并表贡献增量，经追溯调整后同比
366%-173%。其中炼焦精煤销量共计1427 万吨（同比222%）精煤占比达
503%（同比19pct），产品结构优化。价格下跌拖累煤炭盈利。全年吨煤均价（不
含税）625 元吨（同比-83%），其中炼焦精煤均价855 元吨（同比-86%）。吨煤
成本增加。吨煤成本为347 元吨（同比244%），主因新收入准则下运费由销售
费用计入成本。受价格拖累，煤炭板块盈利性受损，煤炭毛利同比下滑20%，毛
利率为444%，同比-139pct。并表煤矿均实现2020 年业绩承诺。水峪矿、腾晖
矿2020 年分别实现扣非净利润149045 亿元，高于承诺业绩135035 亿元。
 2021Q1 煤价大幅上涨，单季业绩超预期，全年业绩可期
2021Q1 公司煤炭业务基本面得到明显改善，实现量价齐升。一方面，一季度山
西产炼焦煤均价环比大幅上涨144%，山西产动力煤环比大涨194%，利好公司
业绩改善。另一方面，水峪煤矿及腾晖煤矿并表后公司权益产能增加461 万吨，
且公司推进精煤制胜战略，精煤产量增长可提高产品附加值，增厚业绩。另
外，水峪煤矿及腾晖煤矿2021 年承诺扣非净利润不低于597277 亿元，保底贡
献738 亿元归母净利润，有望大幅增厚全年业绩。
 焦煤供给收紧，焦煤龙头充分受益
近期山东发布全省落实三个坚决行动方案（2021—2022 年），要求2021
年内退出煤炭产能3400 万吨，均为焦煤矿，或将减少炼焦煤产量约2900 万吨，
按洗选率40%精煤口径估算，减量约为2020 年全国炼焦精煤产量的24%。叠加
澳煤禁运及产地安全环保限产等因素，此举将进一步收紧全国焦煤供给，加剧
焦煤缺口形成，支持焦煤价格走强。公司作为国内焦煤龙头，有望受益焦煤涨价。
 风险提示：经济恢复不及预期；煤价下跌超预期；集团重组不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。