制冷剂均价上移、18年景气可期，静待电
——巨化股份（600160）事件点评
截止2017 年12 月5 日，R22 浙江地区市场价（高端）报15500 元
吨，10 月至今均价15947 元吨，较三季度均价上涨1317 元吨；
R134a 浙江地区市场价报27000 元吨，10 月至今均价26697 元
吨，较三季度均价上涨1697 元吨；R32 浙江地区市场价报21000
元吨，10 月至今均价23606 元吨，较三季度均价上涨6253 元
1氟化工产业链尤其是制冷剂价格全线上涨是公司业绩改善主要
供给侧结构性改革深化和下游需求改善等有利影响，氟化工上下游
工业品价格全线上涨：原材料方面，无水氟化氢、甲醇、苯、VCM
和萤石合计占公司原材料成本的85%，2017 年前三季度均价分别同
比上涨274%、229%、174%、94%和79%；产品方面，2017 年
前三季度公司主要产品制冷剂出厂均价同比上涨324%至17630元
吨。年初至今，R22、R125、R134a 和R32 市场价分别上涨648%、
吨和24000 元吨，公司作为国内龙头对应产能分别为10 万吨（配
额57 万吨）、4 万吨、6 万吨和22 万吨，充分受益。公司上下
游一体化配套程度较高，能够一定程度抵御原材料的价格上涨。
2、2018 年制冷剂价格仍较为乐观
制冷剂需求旺季在一季度，空调企业一季度备货、生产，采购制冷
剂需求增加，加之2011 年制冷剂市场曾经出现历史高位，市场一
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
直预期2017 年五年大周期到来，价格看涨失去理智，中间商企业
炒作囤货。随后泡沫破裂时，中间商抛货，价格下滑迅速，库存去
化较为彻底，中间商和厂家的心态更为谨慎，因此库存的压制因素
在18 年大概率不复存在。
1、巨化股份（002341）3 季报点评：氟化
工产品链量价齐增，制冷剂Q4 再入上涨通
2、巨化股份（600160）点评报告：供应偏
紧，制冷剂持续涨价2017-04-14
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量
空调制冷剂方面，今年房地产销售面积增速虽然度过高峰，但目前仍为正增长，并且空调产量是商品房销售
的后周期，增速峰值大约滞后1 年，明年新房交付和装修将带动空调制冷剂的需求；车用制冷剂方面，发达
国家后续有望实行进口配额带动对制冷剂的备货。
供给方面，制冷剂行业因生产过程中所产生的含氟离子副产酸的排放问题，仍然是环保部门重点监测对象，
且吸收副产酸的全国各个地区的小型清洗酸厂，因废酸利用率不足等原因均受到波及，下游副产物吸收企业
停工、整改，制约制冷剂开工；虽然2018 年R22 生产配额尚未出台，但配额的缩减趋势不改，同时龙头倾
向购买配额，行业集中度进一步提高。
3、公司在电子化学品领域培育新的盈利增长点
公司分别通过全资子浙江凯圣和浙江博瑞电子在湿电子化学品和电子特气方面布局，浙江凯圣国内首家实现
电子级氢氟酸工业化生产，并且是国内唯一一家填补国内空白、替代进口的PPT 级氢氟酸的企业，也是国内
电子级氢氟酸规模最大、品种最全、规格最高的企业，当前产能电子级氢氟酸06 万吨、电子级氟化铵05
万吨、电子级盐酸03 万吨、电子级硫酸1 万吨、电子级硝酸06 万吨和缓冲氧化蚀刻液05 万吨。博瑞电
子高纯电子气体项目一期（年产01 万吨高纯氯化氢、500 吨高纯氯气和01 万吨医药级氯化氢）已经投产，
目前处于产品认证、市场拓展阶段。单三季度公司电子化学材料销量074 万吨，环比612%，收入4089 万
元，环比402%，预计随着产品品级的进一步提升与市场拓展，产品高端市场的收入将逐步提升。
需求改善、环保高压及成本推动下制冷剂价格有望维持强势，公司作为国内制冷剂龙头产业链配套完善，充
分受益价格上涨，新项目235 万吨含氟新材料二期HFP5 万吨、10 万吨PVDC 高性能阻隔材料有望带来新增
盈利，布局电子化学材料领域远期增长可期。预计公司17-19 年实现营收1327、1502、1686 亿元，归母
净利润1164、1340、1523 亿元，对应EPS 为055、063 和072，当前股价对应PE 为18 和16 和14 倍。
当前公司股价安全边际较高，公司去年增发价1064 元，控股股东发行的EB 换股价1349 元，现已倒挂，
维持公司推荐评级。
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量
1 公司为国内领先的氟化工企业以及制冷剂龙头  3
2 制冷剂价格中枢提升促盈利改善，后续价格仍有看点  5
3 公司在电子化学品领域培育新的盈利增长点  11
4 公司当前股价安全边际较高  11
5 盈利预测及估值12
6 风险提示12
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量
1 公司为国内领先的氟化工企业以及制冷剂龙头
公司为国内氟化工行业领先企业，具备国内领先的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化
工制造基地，主要集中在衢州、宁波、兰溪，形成了基础配套原料、氟致冷剂、有机
氟单体、含氟聚合物、精细化学品、电子化学品等在内的完整的氟化工产业链。
制冷剂方面：公司氟致冷剂是国内龙头品牌。第二代氟致冷剂 R22 产能国内第二
位；第三代氟致冷剂（包括R125、R134a、R32 等）规模处全球龙头地位，其中，
R134a 规模和开工率处全球龙头地位；混配小包装致冷剂市场占有率亚洲第一位；
公司是国内唯一用自有技术实现第四代氟致冷剂产业化生产的企业。随着募投项
目R245（一期）、新型氟致冷剂技改等项目的投产、达产，公司氟致冷剂行业全
球龙头地位进一步巩固。
含氟聚合物方面：公司HFP 产品产能处于行业领先地位，FEP、PTFE 产品以产能
计算在国内均位居前列。随着235kta 含氟新材料(二期）、10ktaPVDF(一期）
等项目的实施，公司含氟聚合物将进一步向新品种、新用途、高端化拓展，竞争
氯碱产品方面：公司已进行了氯碱产品结构调整，先后淘汰了年产10 万吨隔膜
法烧碱、23 万吨PVC 生产装臵及电石法VCM 等装臵，优化提升46 万吨离子膜法
烧碱装臵、甲烷氯化物装臵，发展壮大PCE、TCE、VDC、PVDC 等特色氯碱产品，
实现由基础氯碱化工向与氟化工配套转型，逐步向PVDC为主的氯碱新材料转型。
石化产品方面：公司涉及的石化行业产品主要为己内酰胺及其原料环己酮产品，
现有产能为己内酰胺产能15 万吨年、配套14 万年吨环己酮，38 万吨年硫铵。
电子化学品方面：公司分别通过全资子浙江凯圣和浙江博瑞电子在湿电子化学品
和电子特气方面布局，浙江凯圣国内首家实现电子级氢氟酸工业化生产，并且是
国内唯一一家填补国内空白、替代进口的PPT 级氢氟酸的企业，也是国内电子
级氢氟酸规模最大、品种最全、规格最高的企业，当前产能电子级氢氟酸06 万
吨、电子级氟化铵05 万吨、电子级盐酸03 万吨、电子级硫酸1 万吨、电子级
硝酸06 万吨和缓冲氧化蚀刻液05 万吨。博瑞电子高纯电子气体项目一期（年
产01 万吨高纯氯化氢、500 吨高纯氯气和01 万吨医药级氯化氢）已经投产，
目前处于产品认证、市场拓展阶段。
图 1 公司完整产业链及主营产品
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量
表 1 公司主要产品所属细分行业、原材料、应用领域以及价格影响因素
氟化工、致冷剂、清洗剂
氟化工、致冷剂、清洗剂
成本、供需、产业政策
成本、供需、产业政策
AHF、CH2CL2
空调、冰箱、混合氟致冷剂
汽车空调、商业和工业用制冷系
空调、中低温冷冻领域
空调、中低温冷冻领域
AHF、TFE 单体
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量
化工防腐、密封，航天、建材等
新型致冷剂、消防灭火剂、含氟
高温电线电缆，阀门内衬等
太阳能背板膜、水处理膜等
氟化工原料、食品包装材料原料
食品、药品、军品的包装材料加
有机溶剂、合成己内酰胺和己二
尼龙、工程塑料、塑料薄膜
平板显示、光纤、集成电路等
平板显示、光纤、集成电路等
平板显示、光纤、集成电路等
平板显示、光纤、集成电路等
平板显示、光纤、集成电路等
平板显示、光纤、集成电路等
平板显示、光纤、集成电路等
平板显示、光纤、集成电路等
平板显示、光纤、集成电路等
2 制冷剂价格中枢提升促盈利改善，后续价格仍有看点
受制冷剂价格中枢在需求改善环保压力成本推动大幅改善影响，年初至今R22、
R125、R134a 和R32 市场价分别上涨648%、905%、368%和1083%至15000
元吨、42000 元吨、25500 元吨和24000 元吨。公司作为国内龙头对应产能分别
为10 万吨、4 万吨、6 万吨和22 万吨，上游配套完善充分受益价格上涨。公司前三
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量
季度实现营收10023 亿元，同比3603%，实现归母净利润808 亿元，同比1043%，
单三季度实现归母净利润282 亿元，同比1187%，环比-176%。
需求方面：氟制冷剂下游主要应用于冰箱、家用空调、汽车空调等消费领域，属
地产后周期品种，今年前三季度国内商品房销售面积累计YOY103%，汽车产量
累计YOY49%，空调产量累计YOY189%，家用电冰箱产量累计YOY133%；
供给方面：今年环保压力空前，配套不完善的小厂家因废酸胀库开工受限，无水
氢氟酸受环保影响货源供应紧张，制冷剂企业被迫降负，预计后期环保压力有望
持续，供需格局继续改善。
成本方面：受供给侧结构性改革深化和下游需求改善等有利影响，氟化工上下游
工业品价格全线上涨，无水氟化氢、甲醇、苯、VCM 和萤石合计占公司原材料
成本的85%，2017 年前三季度均价分别同比上涨274%、229%、174%、94%
和79%至7811 元吨、2488 元吨、6093 元吨、4722 元吨和1598 元吨。公
司上下游一体化配套程度较高，能够有效抵御原材料价格大幅上涨、提升盈利能
图 2 2017 前10 月国内商品房销售面积同比增长82%
图 3 2017 前10 月国内汽车产量同比增长53%
图 4 2017 前10 月国内空调产量同比增长185%
图 5 2017 前10 月国内家用电冰箱产量同比增长137%
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量
具体分析今年制冷剂价格的急涨急跌，以R22 为例：
成本方面：R22 主要原料为无水氢氟酸和三氯甲烷。年初AHF 受环保检查影响，
工厂扎堆停车较多，整体供应水平下滑，部分地区现货供应偏紧，加上原料萤石
采购困难、供应不足下，市场价格不断走高R22 受原料AHF 推动，成本升高下，
价格上涨；二季度，AHF 价格呈现大幅度下跌，跌至涨价前，R22 成本坍塌、价
格也开始出现回落；三季度，环保、局部地区煤改气及装臵例行检修成为导致无
水氢氟酸装臵开工下滑的主要因素，加之十一期间局部地区危化品运输禁行、及
10 月份的十九大召开持续影响氢氟酸供应，供货偏紧的局面压制制冷剂企业的
开工，产量在10 月份又出现下滑，市场价格再次冲高。
需求方面：制冷剂需求旺季在一季度，空调企业一季度备货、生产，采购制冷剂
需求增加，加之2011 年制冷剂市场曾经出现历史高位，市场一直预期2017 年
五年一周期到来，价格看涨失去理智，中间商企业炒作囤货。随后泡沫破裂时，
叠加中间商抛货，价格下滑迅速。但因环保压力常态化，企业开工难有提高，且
原料成本有所支撑，R22 价格依旧在盈利水平线之上。对2018 年的旺季需求保
图 6 R22 与氢氟酸价格
图 7 R134a 价格
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量
对2018 年制冷剂价格保持乐观：
需求之空调制冷剂：今年房地产销售面积增速虽然度过高峰，但目前仍为正增长。
并且空调产量是商品房销售的后周期，增速峰值大约滞后1 年，明年新房交付和
装修将带动空调制冷剂的需求。
需求之车用制冷剂：发达国家后续的进口配额会带动对制冷剂的备货。预计2019
年R134a 国外发达国家实行进口配额，2018 年有望大幅补库存。
库存方面：今年上半年价格快速上涨后又快速下跌主要是旺季需求叠加库存周期
的原因，厂家去库存加上经销商推波助澜导致价格急速下跌。9 月份开始价格回
升主要因为以氢氟酸为代表的原材料成本推动，当前库存较低，对涨价压力不大。
供给方面：制冷剂行业因生产过程中所产生的含氟离子副产酸的排放问题，仍然
是环保部门重点监测对象，且吸收副产酸的全国各个地区的小型清洗酸厂，因废
酸利用率不足等原因均受到波及，下游副产物吸收企业停工、整改，制约制冷剂
开工，因此考虑原料紧缺以及下游副产酸吸收能力不足等因素，明年副产酸胀库
风险仍然存在；最新的2018 年R22 生产配额尚未出台，但配额的缩减趋势不改，
新型制冷剂使用将会增多，国家供给侧改革依旧，三代制冷剂继续落后产能淘汰。
表 2 二代制冷剂禁用路线时间表（R22）
发达国家（第2 条款国家）
发展中国家（第5 条款国家）
9950%（允许保留05%维修用途使用）
9950%（允许保留05%维修用途使用）
9750%（允许保留25%维修用途使用）
9750%（允许保留25%维修用途使用）
表 3 三代制冷剂削减路线时间表
发达国家（第2 条款国家）
发展中国家（第5 条款国家）
确认削减基准值，用HFCs 使用量平均值
削减HFCs 的消费和生产（至少每年削减10%）
HFCs 使用量削减至其基准值的20%以内
年后将HFCs 使用量削减至其基准值的15%
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量
表 4 二代制冷剂产能明细（R22）
2015 年产能（万吨年）
2016 年产能（万吨年）
表 5 R134a 产能明细
2016 年产能(万吨)
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量
表 6 R125 产能明细
2016 产能（万吨）
（18 单体，07 四氟乙烯）
2 万吨乙烯，16 万吨单体
表 7 R32 产能明细
2016 年产能（万吨）
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量 P11
公司作为制冷剂龙头在行业中具有显著优势。制冷剂方面公司是国内第二大二代制冷剂厂商，产能10 万吨，
拥有27 万吨配额中的57 万吨；全球最大的第三代制冷剂厂商，R134a 全球产能38 万吨，国外12 万吨，国
内26 万吨，公司有6 万吨产能。公司目前拥有5 万多吨R125 产能。TFE 产能总规模大概在22 万吨。R32 产
品国内总产能二十余万吨，公司拥有产能22 万吨。其中R22 小产能配额基本不生产，倾向交易自己的配额，
行业龙头倾向购买小企业的配额，集中度继续提升，基本上为寡头垄断格局，由两家龙头定价为主。
3 公司在电子化学品领域培育新的盈利增长点
公司分别通过全资子浙江凯圣和浙江博瑞电子在湿电子化学品和电子特气方面布局。
浙江凯圣国内首家实现电子级氢氟酸工业化生产，并且是国内唯一一家填补国内
空白、替代进口的PPT 级氢氟酸的企业，也是国内电子级氢氟酸规模最大、品
种最全、规格最高的企业，当前产能电子级氢氟酸06 万吨、电子级氟化铵05
万吨、电子级盐酸03 万吨、电子级硫酸1 万吨、电子级硝酸06 万吨和缓冲氧
化蚀刻液05 万吨，下游客户为主要芯片制造商，电子级硫酸是用量最大的湿电
子化学品，但公司目前硫酸还未大规模放量。
博瑞电子高纯电子气体项目一期（年产01 万吨高纯氯化氢、500 吨高纯氯气和
01 万吨医药级氯化氢）已经投产，目前等待生产许可证的下发，处于产品认证、
市场拓展阶段。二期项目主要包括：200 吨高纯电子级二氧化碳、150 吨高纯电
子级氧化亚氮、500 吨高纯电子级含氟气体、200 吨高纯电子级含氯气体和4000
瓶高纯电子级混合气体、2000 吨高纯三氟化氮和50 吨高纯六氟丁二烯生产装
单三季度公司电子化学材料销量074 万吨，环比612%，收入4089 万元，环
比402%，预计随着产品品级的进一步提升与市场拓展，产品高端市场的收入
4 公司当前股价安全边际较高
综合来看，当前公司股价安全边际较高。
公司于2016 年9 月20 日完成非公开发行股票，增发发行价格为1064 元，共
募集资金总额接近32 亿元。从参与的投资者看，巨化集团认购222%，自然人
袁志敏（金发科技董事长）认购40%，浙江浙盐控股有限公司（浙江盐业集团子
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量
公司）认购30%、浙江浙旅投资有限责任公司（浙江旅游集团子公司）认购78%。
显示公司控股股东及产业资本对公司未来发展充满信心。考虑公司年初10 派
15分红，增发认购成本为1049 元，当前股价986 元，倒挂6%。
公司控股股东巨化集团2017 年9 月以其持有的本公司部分A 股股票为标的，面
向合格投资者公开发行了可交换公司债券，实际发行规模为20 亿元，票面利率
为100%，换股价格1349 元。
5 盈利预测及估值
需求改善、环保高压及成本推动下制冷剂价格有望维持强势，公司作为国内制冷剂龙头产业链配套完善，充
分受益价格上涨，新项目235 万吨含氟新材料二期HFP5 万吨、10 万吨PVDC 高性能阻隔材料有望带来新增
盈利，布局电子化学材料领域远期增长可期。预计公司17-19 年实现营收1327、1502、1686 亿元，归母
净利润1164、1340、1523 亿元，对应EPS 为055、063 和072，当前股价对应PE 为18 和16 和14 倍，
维持公司强烈推荐评级。
制冷剂价格大幅下跌；原材料价格大幅上涨；制冷剂下游需求增速持续性不及预期；环保压力持续性不及预
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量 P13
7773  营业收入
1904  营业成本
7102  公允价值变动收益
5237  营业利润
14875  利润总额
292  归属母公司净利润
186  EPS（元）
1902  成长能力
5345  归属于母公司净利润
5382  获利能力
1744  偿债能力
0  每股指标（元）
20  每股收益(最新摊薄)
-666  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
巨化股份（600160）：制冷剂均价上移、18 年景气可期，静待电子化学品业务放量 P15
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。