氟化工产品链量价齐增，制冷剂Q4
——巨化股份（600160）三季度财报点评
公司发布三季报，报告期内实现营收10023 亿元，同比3603%，实现归母净利润808 亿元，同比1043%，
其中单三季度实现归母净利润282 亿元，同比1187%，环比-176%。公司预计2017 全年净利润同比有较
每股盈利（季度，元）
巨化股份（600160）：氟化工产品链量价齐增，制冷剂Q4 再入上涨通道
氟化工产业链价格全线上涨，公司一体化配套完善充分受益。受供给侧结构性改革深化和下游需求改善
等有利影响，氟化工上下游工业品价格全线上涨：原材料方面，无水氟化氢、甲醇、苯、VCM和萤石合
计占公司原材料成本的85%，2017年前三季度均价分别同比上涨274%、229%、174%、94%和79%
至7811元吨、2488元吨、6093元吨、4722元吨和1598元吨；产品方面，2017年前三季度公司主要产
品制冷剂出厂均价同比上涨324%至17630元吨。虽然原材料价格大幅上涨致产品与原材料价差提升受
限，但公司作为国内氟化工、制冷剂龙头企业，形成了包括基础配套原料、氟致冷剂、有机氟单体、含
氟聚合物、精细化学品、电子化学材料等在内的完整的氟化工产业链，上下游一体化配套程度较高，能
够有效抵御原材料价格大幅上涨、提升盈利能力。
需求改善环保压力成本推动，制冷剂价格有望维持强势。氟制冷剂下游主要应用于冰箱、家用空调、
汽车空调等消费领域，属地产后周期品种，今年前三季度国内商品房销售面积累计YOY103%，汽车产
量累计YOY49%，空调产量累计YOY189%，家用电冰箱产量累计YOY133%；今年环保压力空前，
配套不完善的小厂家因废酸胀库开工受限，无水氢氟酸受环保影响货源供应紧张，制冷剂企业被迫降负，
预计后期环保压力有望持续，供需格局继续改善。年初至今，R22、R125、R134a和R32市场价分别上
涨648%、905%、368%和1083%至15000元吨、42000元吨、25500元吨和24000元吨，公司作为
国内龙头对应产能分别为10万吨、4万吨、6万吨和22万吨，充分受益。
公司在电子化学品领域培育新的盈利增长点。公司分别通过全资子浙江凯圣和浙江博瑞电子在湿电子化
学品和电子特气方面布局，浙江凯圣国内首家实现电子级氢氟酸工业化生产，并且是国内唯一一家填补
国内空白、替代进口的PPT级氢氟酸的企业，也是国内电子级氢氟酸规模最大、品种最全、规格最高的
企业，当前产能电子级氢氟酸06万吨、电子级氟化铵05万吨、电子级盐酸03万吨、电子级硫酸1万吨、
电子级硝酸06万吨和缓冲氧化蚀刻液05万吨。博瑞电子高纯电子气体项目一期（年产01万吨高纯氯化
氢、500吨高纯氯气和01万吨医药级氯化氢）已经投产，目前处于产品认证、市场拓展阶段。单三季度
公司电子化学材料销量074万吨，环比612%，收入4089万元，环比402%，预计随着产品品级的进
一步提升与市场拓展，产品高端市场的收入将逐步提升。
需求改善、环保高压及成本推动下制冷剂价格有望维持强势，公司作为国内制冷剂龙头产业链配套完善，充
分受益价格上涨，新项目235万吨含氟新材料二期HFP5万吨、10万吨PVDC高性能阻隔材料有望带来新增盈
利，布局电子化学材料领域远期增长可期。预计公司17-19年实现营收1327、1502、1686亿元，归母净利
润1164、1340、1523亿元，对应EPS为055、063和072，当前股价对应PE为22和19和17倍，维持公司
制冷剂价格大幅下跌；原材料价格大幅上涨；制冷剂下游需求增速持续性不及预期；环保压力持续性不及预
巨化股份（600160）：氟化工产品链量价齐增，制冷剂Q4 再入上涨通道
7773  营业收入
1904  营业成本
7102  公允价值变动收益
5237  营业利润
14875  利润总额
292  归属母公司净利润
186  EPS（元）
1902  成长能力
5345  归属于母公司净利润
5382  获利能力
1744  偿债能力
0  每股指标（元）
20  每股收益(最新摊薄)
-666  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
巨化股份（600160）：氟化工产品链量价齐增，制冷剂Q4 再入上涨通道
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
北京大学材料化学学士，美国佛罗里达大学化学工程硕士，2015-2017 年就职于埃克森美孚（ExxonMobil），
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
巨化股份（600160）：氟化工产品链量价齐增，制冷剂Q4 再入上涨通道
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
巨化股份（600160）：氟化工产品链量价齐增，制冷剂Q4 再入上涨通道
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。