化工行业——2016 年年报及2017 年一季报总
王海涛为本报告重要贡献者
巨化股份：三季报符合预
期，制冷剂开启新一轮涨价
巨化股份(600160CH人民币1212 买入)三季报业绩符合预期。我们认为，
在行业下游回暖、环保持续影响下，本轮制冷剂景气周期或将持续到明年。
公司为国内制冷剂行业绝对龙头，拥有各类制冷剂产品产能28 万吨，为行
业供需向好最大受益者，较高盈利将持续。维持买入评级。
公司发布三季报，2017 年1-9 月实现营收10023 亿元，同比增长3603%，归
母净利润808 亿元，同比增长104298%。其中3 季度单季度分别实现营业收
入归母净利润3530 亿元282 亿元，同比分别增长4663%118666%。
1业绩符合预期。报告期内公司业绩大幅提升，主要是受供给侧结构性改革
深化和下游需求改善等有利影响，公司主要产品价格比上年同期上涨，产销
状况良好，实现增收增利。其中1-3 季度氟化工原料均价3011 元吨，同比
上涨2169%，制冷剂产品均价为17631 元吨，同比上涨3243%，含氟聚合物
材料产品均价39492 元吨，同比上涨1961 %，石化材料均价12413 元吨，
同比上涨4231%，其他基础化工品、食品包装材料等亦有不小涨幅，带来业
2制冷剂新一轮涨价开启，高盈利仍将持续。3 季度为制冷剂行业淡季，但
今年在下游需求较旺、环保持续影响等因素下，行业出货量与产品价格均呈
现淡季不淡态势。9 月下旬以来，在上游原料氢氟酸紧俏等背景下，制冷剂
价格开启新一轮涨价。我们认为，在行业下游回暖、环保持续影响下，本轮
制冷剂景气周期或将持续到明年。公司为国内制冷剂行业绝对龙头，拥有各
类制冷剂产品产能28 万吨，为行业供需向好最大受益者，高盈利将持续。
3新材料与电子化学品业务值得期待。公司于2016 年增发募投多个项目，包
括10kta PVDF 项目、 235kta 含氟新材料项目（二期）、高纯电子气体项目
（一二期）等。募投项目技术壁垒高，盈利能力较强，全面投产后预计将增
加收入超过26 亿元，毛利润超过86 亿元。
我们预计2017-2019 年每股收益分别046 元、043 元和052 元。当前股价对应
市盈率分别为2634、2819、2331 倍，维持买入评级。
巨化股份：三季报符合预期，制冷剂开启新一轮涨价
图表12017 年三季度业绩摘要
2016 年1-3 季度 2017 年1-3 季度
加：未确认的投资损失
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
巨化股份：三季报符合预期，制冷剂开启新一轮涨价
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)