拓普集团（601689SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
NVH 行业标杆，产品线延伸注入增长新动力
——公司首次覆盖报告
 NVH 行业标杆，新兴业务放量在即
公司是汽车NVH 行业龙头，业务扩展至23产品线。减震及饰件产品是公
司传统强项业务，与国内外优质整车制造商保持稳定的合作关系；公司与特斯拉
合作不断加深，轻量化产品是公司核心增长点；汽车电子类产品处于市场导入期，
产品附加值较高；热管理系统业务已贡献增量业绩，未来增长潜力较大。我们预
1615、2015 亿元，EPS 为109、147、183 元股，对应当前股价PE 为350、
261、209 倍。我们认为轻量化业务、热管理系统及汽车电子类产品将为公司带
来全新的增长空间，首次覆盖给予买入评级。
 NVH 业务处于国内领先地位，业绩保持稳定增长
公司NVH 业务具备与整车厂同步设计能力，客户基础广泛，持续获得上汽通用、
吉利汽车、通用全球等国内外知名整车制造企业的订单。公司整车声学套组已实
现全产业链一体化整合，单车价值量进一步提升。NVH 为公司的基石产品，未
来有望贡献稳定现金流。
 与特斯拉合作不断加深，轻量化业务有望迎来快速增长期
公司自2016 年进入特斯拉供应链，供应控制臂、大型车身结构件等产品。轻量
化产品主要供应特斯拉Model 3Y，单车配套价值量不断提升。2020 年公司募
投资金助力布局轻量化产品线，进一步扩充产能。公司轻量化产品目前获得充裕
订单，或将持续受益于电动化浪潮，是公司业绩快速增长的重要引擎。
 前瞻性布局智能驾驶系统热管理系统，有望成为未来增长点
公司IBS 产品突破了ABSESC 技术瓶颈，已迭代到第四代，目前处于市场推广
阶段。公司2016 年募集资金进一步扩充EVP、IBS 产能，为未来营收增长提供
支撑。公司横向扩展热管理系统业务，目前已贡献增量业绩。汽车电子类产品及
热管理系统产品价值量高，有望成为公司未来增长点。
 风险提示：汽车销量不及预期；特斯拉产销不及预期；产品价格下降幅度超预
归母净利润(百万元)
1、 NVH 行业标杆，已布局23产品线  4
11、 产品多元化发展持续研发投入，行业地位稳固  4
12、 优质客户资源丰富，业绩保持稳定增长  5
2、 深耕NVH 领域，业绩保持稳健增长  6
3、 与特斯拉合作不断加深，轻量化业务有望迎来快速增长期  8
31、 轻量化大势所趋，公司有望持续受益  8
32、 与特斯拉保持合作不断加深，轻量化产品实现量价齐升  10
4、 前瞻布局智能驾驶领域热管理系统，有望成为未来增长点 11
41、 汽车电子业务处于市场导入期，ADAS 市场空间广阔  11
42、 高毛利率产能扩张稳步推进，IBSEVP 两点发力  13
43、 热管理系统从0 到1，第一代产品已实现批量供货  16
5、 盈利预测与投资建议  17
51、 关键假设  17
52、 盈利预测及估值  18
6、风险提示  19
附：财务预测摘要  20
1、 NVH 行业标杆，已布局23产品线
11、 产品多元化发展持续研发投入，行业地位稳固
公司是汽车NVH 行业龙头，业务拓展至23产品线。公司成立于1983 年，
2015 年在上交所挂牌上市，上市之初主要从事汽车NVH（即减震降噪及舒适性控制）
领域橡胶减震产品和隔音产品的研发、生产与销售，是国内为数不多的具备整车同
步研发能力的NVH 零部件供应商之一。目前公司已形成减震系统、饰件系统、智能
驾驶系统、底盘轻量化系统以及热管理系统五大产品系列产业布局。
图1：公司业务拓展至五大产品线
公司从单类零部件供应商逐步进化为集成化供应商，不断拓宽产品品类，新兴
业务给公司发展注入新动力。公司从NVH 逐步延伸至轻量化、汽车电子等领域，轻
量化产品2016 年进入特斯拉供应链，目前处于快速增长期；汽车电子产品线处于市
场导入期，主要产品包括电子真空泵EVP 及智能刹车系统IBS；热管理系统业务已
实现第一代产品的批量供货，第二代产品处于市场推广中。
图2：公司NVH 业务起家，向轻量化产品、汽车电子类等业务多元化扩展
公司轻量化业务占比持续提升，热管理系统业务贡献增量业绩。公司NVH 产品
占比整体呈下降趋势，从2015 年的9228%下降为2020 年的7348%。公司轻量化产
品营收保持较高增速，营收占比持续提升。2020 年公司减震产品饰件产品轻量化产
品汽车电子类产品分别占营收比例为3932%3416%2044%275%。2021H1 公司热
管理系统业务实现营收569 亿元，占2021H1 营收比例1158%。
图3：公司轻量化业务占比提升，热管理系统业务贡献增量
多年技术沉淀，公司研发中心遍布全球，并拥有全球领先的实验中心。公司坚
持自主创新，2016-2020 年研发支出占比从455%升至545%，研发支出持续提升。
公司在上海、深圳、宁波等地设立研发中心，并自2012 年起布局海外技术中心的建
设，已在北美及瑞典设立两个海外技术研发中心，在加拿大、德国、法国、巴西均
配置了专业技术人员。同时，公司还具备材料级、产品级、系统级和整车级的试验
图4：2016-2020 年公司研发支出占比从455%升至545%
12、 优质客户资源丰富，业绩保持稳定增长
客户资源优质，与国内外知名整车制造企业保持稳固的合作关系，加速北美电
动车市场的客户资源开拓。在国内，公司客户主要包括上海通用、吉利、长安福特、
上汽通用五菱、一汽大众、上海汽车、一汽轿车、比亚迪等，公司国外客户主要分布
在北美与欧洲地区，主要客户包括特斯拉、克莱斯勒、通用汽车、奥迪、宝马等国
际著名整车制造商。目前正加速北美电动车市场的客户资源开拓，包括Rivian、克
研发支出合计（亿元）
研发支出占营收比例（%）
莱斯勒、福特、Lucid 等。
图5：公司国内客户分布广泛
图6：公司国外客户主要分布在欧美地区
资料来源：公司招股说明书
资料来源：公司招股说明书
2013-2020 年公司营收及归母净利润保持稳健增长，2021H1 业绩表现亮眼。公
司近年来营业收入整体保持稳步增长，2020 年实现营业收入6511 亿元，同比增长
2150%，实现归母净利润628 亿元，同比增长3770%。2021H1 公司营业收入为4917
亿元，较2020H1 增长9191%，较2019H1 增长10152%，归母净利润为460 亿元，
较2020H1 增长11284%，较2019H1 增长11823%，业绩表现亮眼。
图7：2013-2020 公司营收CAGR 为1596%
图8：2013-2020 年公司归母净利润CAGR 为921%
2、 深耕NVH 领域，业绩保持稳健增长
减震饰件产品为公司传统业务，近年占营收比例超过70%。NVH 业务是公司
的传统核心业务，2020 年公司减震产品及饰件营收占总营收的735%。在我国NVH
零部件早期主要是按图开发，与整车企业同步研发整体上较弱，而能够实现同步研
发的企业也以零件及开发为主，系统集成能力很弱。近年来整车企业对供应商同步
开发、系统集成能力的要求逐步提升，而公司是国内为数不多的具备整车同步研发
能力的NVH 零部件供应商之一，也是国内最早进入全球整车配套零部件采购体系的
自主品牌汽车零部件企业之一。
表1：公司减震产品种类丰富
连接动力总成和底盘的弹性元件，起支撑动力总成，隔离动力总成振
动向车身的传递及路面振动向动力总成的传递的作用
车身与底盘或悬架系统之间的弹性连接件，有效的衰减各种冲击载荷
底盘或悬架系统的弹性元件，起缓冲、隔震作用
发动机前端附件系统的重要零件之一，有效降低曲轴的扭转振动，提
连接传动轴、传递传动轴的扭矩，减少传动轴的扭矩冲击
具备强大的同步研发与系统集成能力，与上汽通用和吉利形成了良好的合作关
系。2015-2017 年公司获得多个上汽通用同步研发项目，2016 年公司在巴西圣保罗设
立制造工厂，通过配套通用汽车打开国际市场。公司与吉利的合作不断加深，于2016、
2017 年加大在台州、晋中、宝鸡等地的生产能力，紧密围绕吉利生产供货。
表2：公司NVH 产品配套车型众多
科鲁兹、SGE、英朗、GI4T 等
818、258、新赛欧、新凯越、GL8、科鲁兹等
科鲁兹、卡迪拉克、新凯越等
英伦、帝豪EC8、熊猫等
整车声学套组实现全产业链一体化整合，快速响应客户需求。公司饰件产品线
从软内饰拓展到外饰，并进一步拓展到闭合系统，产品门类齐全。公司掌握了VOC
环保原材料核心技术，并以此扩展到本田等日系业务。
图9：公司整车声学套组实现全产业链一体化整合
NVH 业务历年销量和业绩总体保持稳步增长。2015-2020 年公司减震产品营收
从1640 亿元增长到2560 亿元，GAGR 为931%；2015-2020 年饰件产品营收从1135
亿元增长到2224 亿元，CAGR 为1440%。2015-2020 年公司减震产品销量从311 万
套增长到548 万套，饰件产品销量从124 万套增长到270 万套，总体业绩和销量保
图10：2015-2020 年NVH 营收总体保持稳定增长
图11：2015-2020 年公司减震产品销量逐步提高
3、 与特斯拉合作不断加深，轻量化业务有望迎来快速增长期
31、 轻量化大势所趋，公司有望持续受益
轻量化零部件在整车中尤其是新能源汽车中的渗透率不断提升。目前铝合金转
向节、控制臂、副车架等产品有较大发展空间。根据中国产业信息网数据显示，2020
年国内汽车市场铝合金控制臂、副车架、转向节的市场渗透率分别为15%、8%、40%。
据中国产业信息网预测，2025 年铝合金控制臂、副车架、转向节的市场渗透率将分
别提升至30%、25%、80%。
减震产品营收（亿元）
减震产品毛利率（%）
减震产品销量（万套）
图12：预计2025 年轻量化零部件渗透率大幅提升
图13：轻量化零部件在新能源车中应用广泛
铝合金高强度钢业务布局，主要产品包括锻铝控制臂、副车架、转向节
和减震塔等轻量化产品。公司自2003 年启动轻量化悬挂系统项目，2017 年通过并购
浙江家力100%股权、四川福多纳100%股权切入汽车高强度钢底盘业务，与公司的
铝合金底盘形成协同效应。目前，公司掌握多种轻量化工艺，包括铝合金锻造、高
压压铸、真空压铸、挤压、差压、焊接、高精度加工以及高强度钢的冲压、装焊、
油漆、组装等。公司的轻量化产品已经顺利切入包括国内外主流新能源车企在内的
表3：公司轻量化业务产品齐全
悬挂连接部件与车身之间的一种装置，作用是阻隔振动和噪声，减少其直
汽车悬架系统的主要组成部分，其设计结构的合理性和制造质量的好坏对
传递并承受汽车前部载荷，支承并带动前轮绕主销转动而使汽车转向，能
属于汽车前轮减震器上盖零部件，装在汽车前端，铝合金减震塔使用高压
真空压铸工艺，一体压铸成形，同等强度下可减重40%
扭力梁式悬挂是汽车后悬挂类型的一种，是通过一个扭力梁来平衡左右车
轮的上下跳动，以减小车辆的摇晃，保持车辆的平稳
指在汽车上部结构中，沿桥梁轴向设置并支承于横梁上的梁，具有支持梁
指位于前门和后门之间的柱子，B 柱与A 柱、C 柱一起确保车身的刚性及
32、 与特斯拉保持合作不断加深，轻量化产品实现量价齐升
电动化提速，特斯拉销量快速增长。2020 年特斯拉中国累计销量135 万辆，2021
上半年累计销售162 万辆。根据盖世汽车预测，在中国市场中，随着标准续航版推
出，2021 年Model Y 销量有望达到116 万辆， Model 3 销量预计接近20 万辆，特
斯拉总体销量有望突破31 万辆，在国内新能源汽车市场占有率约为129%。
表4：2021 年1-6 月特斯拉中国累计销量162 万辆
与特斯拉合作不断加深，单车配套价值量提升。公司2016年进入特斯拉供应链，
主要向 Model 3 供应轻量化铝控制臂。2019 年，特斯拉上海工厂一期竣工，公司给
上海特斯拉配套产品扩展到铝合金底盘结构件、电池包与大型车身结构件、内饰等
产品，单车配套价值量提升。2021 年1 月，特斯拉国产Model Y 正式发售，Model Y
与Model 3 共享75%零件。
表5：公司与特斯拉合作不断加深
公司获得海外特斯拉Model 3 轻量化底盘结构件订单
特斯拉海外Model 3 正式量产，公司开始供货
特斯拉正式发布中国版Model 3，公司给特斯拉配套产品扩展到铝合金底盘结
构件、电池包与大型车身结构件、内饰等产品
国产Model 3 开始量产
募投资金20 亿，助力布局轻量化产品线。公司为进一步增强轻量化底盘系统业
务在华东和华中两大汽车产业聚集区的战略布局，2020 年拟新建杭州湾二期工厂和
湖南工厂，项目建设完成后将新增160 万套轻量化副车架、160 万套轻量化悬挂系统、
160 万套轻合金转向节产能。
表6：轻量化底盘系统产能不断扩张
公司积极开拓轻量化业务客户资源，探索Tier05 级的合作模式。近年来，公司
积极与蔚来、小鹏、理想等造车新势力展开合作，探索Tier05 级的合作模式，为客
户提供同步研发及供货服务；积极开拓海外市场，与Rivian、Ford、Lucid 等知名品
牌达成合作。根据公司投资者交流会公告，目前公司已向Rivian 电动皮卡批量供应
轻量化底盘系统，单车价值量约为11000 元，同时开始向福特电动车批量供应副车
架产品。2015-2020 年公司轻量化产品营收CAGR 为4823%，随着公司不断开拓新
客户，业绩有望进一步提升。
图14：2015-2020 年轻量化产品营收CAGR 为4823%
图15：2020 年轻量化产品毛利率为1527%
4、 前瞻布局智能驾驶领域热管理系统，有望成为未来增长点
41、 汽车电子业务处于市场导入期，ADAS 市场空间广阔
电子真空泵（EVP）是利用电机来驱动真空泵工作提供真空环境。汽车的制动
过程中需要真空助力，真空泵的作用是给真空助力器制造真空环境，进而在汽车刹
车过程中提供助力。早期真空泵产品为机械真空泵，即通过机械的运动（旋转或滑
动）来获取真空制动。电子真空泵即通过电机驱动转子、叶片给真空助力器提供真
空。与电子真空泵相比，机械真空泵无法应用于涡轮增压车型，且机械真空泵与发
动机相连通，在发动机启动时其工况变化会导致真空环境不稳定。新能源汽车中的
纯电动汽车由于缺乏真空源，不得不额外配置真空泵，电子真空泵可以广泛应用于
纯电和混动车型，随着新能源汽车浪潮的袭来，机械真空泵使用逐渐减少，取而代
底盘系统营收（亿元）
图16：电子真空泵利用电机来提供真空环境
资料来源：汽车维修技术网
智能刹车系统IBS 与智能转向系统EPS 是辅助驾驶系统（ADAS）的两个核心
执行端，其中智能刹车系统是国内的卡脖子项目。（1）智能刹车系统IBS 是无
人驾驶汽车和主动安全系统。IBS 是由机械装置与电控单元组成的机电一体化产品，
目前是新能源汽车的最佳制动解决方案之一。（2）智能转向系统EPS 是一种直接依
靠电机提供辅助扭矩的动力转向系统。与传统液压转向系统（HPS）相比，EPS 具
有结构紧凑、重量轻的优点，同时没有常转油泵，仅在需要转向时，才启动电机产
生助力，能节省发动机动力。EPS 没有液压系统，不用补油和担心漏油的问题，调
整和检测更加容易，且可通过设置不同的程序，快速与不同车型匹配，缩短生产和
图17：智能刹车系统IBS 是ADAS 核心执行端机构之一
图18：智能转向系统EPS 是ADAS 核心执行端机构之一
目前ADAS 在国内市场渗透率较低，市场空间广阔。ADAS 主要依靠人工智能、
视觉计算、雷达、卫星导航等协同合作，使得汽车在行驶过程中随时感知周围环境，
从而保障驾驶者行车安全。目前，我国ADAS 市场渗透率较低，根据Roland Berger
测算，2020 年国内L2 级以上的ADAS 渗透率仅为9%，Roland Berger 预计2025 年
我国L2 级以上的ADAS 系统渗透率将达到40%，市场空间广阔。
图19：全球处于ADAS 快速发展阶段
图20：2020 年国内ADAS 渗透率较低
图21：预测2025 年国内L2 级以上ADAS 渗透率为40%
42、 高毛利率产能扩张稳步推进，IBSEVP 两点发力
公司汽车电子产品持续导入，盈利能力较强。公司智能驾驶相关业务主要包括
智能刹车系统 IBS、智能转向系统 EPS、电子真空泵 EVP、智能座舱产品等系列。
2020 年公司汽车电子业务的毛利率为2853%，位于公司所有业务之首。
图22：汽车电子类产品毛利率位于公司所有业务之首
国内首家电子真空泵量产企业，或将持续受益于国产替代趋势。公司自2007
年开始研发电子真空泵，2013 年完成研发并投入试生产，2014 年小批量供货，于
2015 年逐步放量。公司是国内第一家电子真空泵量产的企业，配套客户包括吉利、
大众等。目前，国内电子真空泵市场主要受外资品牌主导，未来将持续受益于国产
表7：国内电子真空泵行业主要为外资企业主导
德国企业，真空泵行业领头羊，1999 年开始
通用、大众、江淮、奇瑞等
德国企业，全球第二大零部件供应商，2008
韩国企业，全球共有四大工厂，2012 年开始
公司可以为客户提供IBSEPS 的一体化解决方案。ABSESC 是长期制约中国
车企的功能模块，传统的 ABSESC 的电磁阀在紧急制动或者车身失稳时介入工作，
其使用工况原则不能连续超过 3 分钟。智能刹车系统 IBS 则能实现长时间制动，
电磁阀可持续工作时间远超3 分钟，公司的智能刹车系统IBS 突破了ABSESC 技
术瓶颈。公司将IBS 与EPS 通过整车域控制器进行集成，在通讯接口、性能匹配、
产品调校等方面可以更加便捷，从而大幅减少主机厂的研发匹配工作量。目前，公
司的第四代IBS 产品已经定型发布，现在处于推广阶段，已经获得较多车企的技术
认可，并在比亚迪、吉利汽车等车型上进行搭载路试。同时，公司的EPS 产品已经
进入客户试装阶段，并已经开始向包括大众在内的多家主机厂进行推广。
表8：公司IBS 产品已有6 年研发历史
推出整合IBS 和ESC 模块的one-box 解决方案
预计完成亿级里程路测后并量产，该项目有望迎来快速增长
公司推出集成ESC 模块的One-box 方案的IBS 产品，已开始着力产能建设。
全球IBS 市场中采用Two-Box 方案的产品主要有博世的iBooster、日立（东机特工）
的E-ACT；采用One-Box 方案的IBS 产品有伯特利的ECBS、博世的IPB、大陆的
MKC1、采埃孚天合的IBC 等。公司第四代IBS 产品已定型发布，在国内IBS 厂商
中具备一定的先发优势，产能建设稳步推进，未来有望贡献业绩增量。
表9：公司在国内IBS 厂商中具备一定先发优势
2013 年实现量产。2017 年
出货量170-180 万套，至
2024 年达到 320 万件的
特斯拉全系列、蔚来、小鹏、
理想、通用凯迪拉克CT6、
雪佛兰Bolt 和Volt、本田
CR-V、比亚迪e6
2009 年实现量产
除丰田外，大部分日系混动
或纯电车都采用E-ACT
上。可以回收几乎 99%的刹
车摩擦能量。电子驻车制动
系统（EPB）作为冗余。
2018 年南通工厂量
产，规划产能 300 万
2022 年实现量产，规划产
在比亚迪、吉利汽车等车型
2021 年实现量产。在建产
能30 万套，预计2025 年达
2021 年将有三个以上车型
集成伯特利双控 EPB，为纯
2020 年实现量产
卡迪拉克、本田Legend
2017 年实现量产
奥迪E-Tron 全线、宝马新
MK C1 打破了博世ibooster
2018 年实现量产
雪佛兰 Tahoe、 Suburban、
支持所有类型的传动结构，
表10：公司智能刹车系统IBS 产品特性为智能、节能、安全、轻量
支持多种制动模式 VBM、自动紧急刹车 AEB、自动泊车 APA、自适应巡航控制 ACC、遥控泊车 RPA 等功能
可以实现制动能量回收 RBS，由于踏板完全解耦，可以实现 100%的制动能量回收，大幅提高新能源汽车的续航里
支持制动防抱死 ABS、电子制动力分配 EBD、牵引力控制 TCS、稳定性控制 VDC、自动驻车 AVH、斜坡启动辅
助 HHC、陡坡缓降 HDC、紧急刹车辅助 HBA、弯道制动控制 CSC、防侧翻 RMI、集成电子驻车 EPB 等众多功
能，可支持L4 及以上的自动驾驶
体积小、重量轻，更容易进行整车系统布局
产能扩充助力电子产品线发展。公司于2016 年9 月募投2395 亿元投入电子产
品线，项目建成投产后将带来150 万套IBS 产能及260 万套EVP 产能，预计2022
表11：IBSEVP 产能不断扩张
43、 热管理系统从0 到1，第一代产品已实现批量供货
新能源汽车热管理系统主要包括驾乘舱空调系统、电池热管理系统及电控热管
理系统三大模块。热管理系统能够有效解决电动汽车的续航问题特别是冬季及寒区
的电池快速衰减问题。公司依托在研发 IBS 智能刹车系统所形成的电控及精密制造
的能力，成功研发了热泵总成、电子膨胀阀、电子水阀、电子水泵、气液分离器、
图23：公司成功研发热泵空调系统等产品
公司热管理系统业务已实现第一代产品的批量供货，2021H1 实现营收569 亿
元。目前，公司已经研发出第二代产品可广泛应用于所有客户，与多家客户在接洽
之中。公司可以提供水侧、剂侧独立的部分集成方案，也可以提供高度集成方案，
有效满足客户的不同需求。2020 年公司新设宁波热管理系统子公司及波兰子公司，
加速全球化产能布局。
5、 盈利预测与投资建议
公司是NVH 行业龙头，不断拓宽产品品类，从单类零部件供应商逐步进化为集
成化供应商，目前已形成23产业布局。公司与国内外知名整车制造企业保持稳
固的合作关系，持续开拓新客户，助力公司营收稳步增长。公司减震产品及饰件为
公司传统强项业务，轻量化产品处于快速发展期，汽车电子业务、热管理系统业务
处于市场导入期，未来有望成为业绩增长点。
减震产品：公司减震产品供应全球知名整车厂，先后进入通用汽车、奥迪、宝
马等知名汽车制造商的采购体系，逐步成长为面向全球的汽车NVH 零部件系统集成
供应商。我们预计2021-2023 年公司减震产品营收分别为2865、3184、3528 亿元，
毛利率分别为264%、269%、271%。
饰件产品：公司整车声学套组实现全产业链一体化整合，单车价值量不断提升。
公司饰件产品线从软内饰拓展到外饰，并进一步拓展到闭合系统，产品门类齐全，
目前已扩展到本田等日系业务。公司凭借规模生产的成本优势和优质客户资源壁垒，
未来有望实现稳步增长。我们预计2021-2023 年公司内饰产品营收分别为3061、4190、
5705 亿元，毛利率分别为169%、174%、176%。
轻量化产品：公司轻量化业务产品线丰富，下游客户不仅包含传统车企吉利、
比亚迪等，同时与特斯拉的合作不断加深。在新能源车发展趋势的大背景下，公司
的轻量化产品有望迎来快速增长期。我们预计2021-2023 年公司轻量化产品营收分别
为3956、5028、5701 亿元，毛利率分别为163%、168%、171%。
汽车电子类产品：公司汽车电子类产品主要包括电子真空泵EVP 和智能刹车系
统IBS。电子真空泵国产替代空间大，公司2017 年融资建设电子真空泵260 万套进
一步扩充产能；公司智能刹车系统产品预计2022 年正式推向市场并逐步放量。我们
预计2021-2023 年公司汽车电子类产品营收分别为266、404、619 亿元，毛利率分
别为271%、273%、275%。
热管理系统业务：公司集成式热泵总成已建立大批量供货能力，正在加快集成
式热泵总成20 版本的研发与验证工作，并与华为开始合作热管理系统等相关产品。
2020 年公司新设宁波热管理系统子公司及波兰子公司，加快布局全球产能。热管理
系统业务已为公司业绩贡献增量。我们预计2021-2023 年公司热管理系统业务营收分
别为1120、1233、1361 亿元，毛利率分别为188%、189%、191%。
表12：公司营收拆分及预测（亿元）
汽车电子类产品（亿元）
热管理系统业务（亿元）
其他业务营收（亿元）
52、 盈利预测及估值
综上，我们预计2021-2023 年公司营收为11519、14325、17240 亿元，归母净
利润为1203、1615、2015 亿元，EPS 为109、147、183 元股，对应当前股价PE
为350、261、209 倍。A 股3 家可比公司PE 均值2021-2023 年分别为291、195、
160 倍，我们认为轻量化业务、汽车电子类业务及热管理系统将为公司带来全新的
增长空间，给予公司更高的估值溢价，首次覆盖给予买入评级。
表13：可比上市公司估值（PEPEG）
汽车销量不及预期；特斯拉产销不及预期 产品价格下降幅度超预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。