紫光国微（002049SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
特种需求持续景气，传统业务向新
能源转型— 公司信息更新报告
创新驱动高质量发展，2022 年营收净利齐增
——公司信息更新报告
 特种集成电路龙头，经营业绩再创新高，维持买入评级
2023 年3 月29 日，公司发布2022 年年报，2022 年实现营收7120 亿元，同比
3328%；归母净利润2632 亿元，同比3471%；扣非净利润2462 亿元，同比
3709%；毛利率6380%，同比432pcts。2022Q4 单季度实现营收2184 亿元，
同比4065%，环比749%；归母净利润591 亿元，同比1908%，环比-2987%；
扣非净利润507 亿元，同比1595%，环比-3676%；毛利率5943%，同比
091pcts，环比-625pcts。考虑公司研发费用率提升影响，我们下调2023-2024
年业绩预测并新增2025 年业绩预测，预计2023-2025 年归母净利润为3374
（-869）4447（-1386）5632 亿元，对应EPS 为397（-102）523（-164）
663 元，当前股价对应PE 为282214169 倍，公司是我国特种IC 领域龙头，
不断推出新品开拓自身能力边界，有望持续保持快速增长，维持买入评级。
 持续推出新品，重视研发投入，股份回购增强市场信心
（1）2022 年特种集成电路营收同比4042%达4725 亿元，占比66%，毛利率
7392%，同比-328pcts。新一代更高性能的FPGA 产品进展顺利，即将完成研发；
特种存储器方面，新开发特种NAND、新型存储器等即将推出，技术保持国内
领先地位；网络总线及接口产品方面，以特种SoPC 平台产品为代表的系统级芯
片已得到用户认可，三代、四代产品陆续完成研发开始推广；模拟产品，新推出
的高速射频ADC、新型隔离芯片等产品正在用户试用中，有望成为公司新的增
长点。（2）2022 年智能安全芯片营收同比2499%达208 亿元，占比29%，毛
利率4649%，同比1532pcts。通信领域方面，发布首款支持双模联网的中国联
通5G eSIM 产品，并深度参与中国移动新一代SIM 芯片开发；车规级安全芯片
方面，公司产品在数字车钥匙、车载eSIM 等多种方案中实现批量应用。2022
年，公司研发投入1249 亿元，同比4432%。公司于3 月29 日公布回购方案，
计划在回购方案通过的6 个月内以不高于130 元股价格回购公司股份，总额3
至6 亿元回购股份将用于未来实施股权激励及员工持股计划。
 风险提示：市场竞争加剧的风险；产品迭代不及预期；需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。