紫光国微(002049)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
特种IC 龙头，持续推出新品驱动业绩成长
事件：公司发布2022 年年报，全年实现营业收入712 亿元，同比333%；
归母净利润263 亿元，同比347%；扣非归母净利润246 亿元，同比
371%；毛利率638%，同比上升43pct。
特种IC 和智能安全芯片业务是公司业绩高增长的主要拉动力量。特种
IC 订单和出货规模持续增长，2022 年实现营收4725 亿元，同比
4042%，营收占比6636%。同时，公司智能安全芯片2022 年海外
出货量高增，带动该业务2022 年实现营收2080 亿元，同比增长
2499%，毛利率为4649%，较2021 年提升1532pct。
持续推出新品高研发投入驱动长期成长。特种IC 方面，公司新一代
FPGA、特种存储、MCU、图像AI 智能芯片、DSP 等产品即将完成研
发和推出，高速射频ADC、新型隔离芯片等产品已经入推广阶段；智
能安全芯片方面，公司在金融、电信、身份识别、物联网等多个领域持
续拓展行业市场，且海外市场收入贡献不断提升；晶体方面，公司推进
小型化、高频化、高精度等产品制造技术，大力拓展网络通信、工业控
制、汽车电子等中高端应用领域；功率器件方面，Multiepi SJ 平台完成
Gen3 产品系列化，DeepTrench SJ 平台实现12 吋稳定量产。2022 年
公司研发投入达121 亿元，同比916%，为持续推出新品提供保障。
FPGA 产品为AI 提供算力支持，在AI 大浪潮下将提升放量速度。相较
于CPU 和GPU，FPGA 在灵活性、功耗和时延等方面具备优势，能够
在较低的功耗下达到GFLOPS 数量级的算力，其特性能较好地满足AI
的运算需求。公司表示其FPGA 产品可应用于AI 领域，提供相应算力。
我们认为这将有望为公司在AI 领域提供强劲竞争能力，在AI 时代占据
一席之地。我们看好公司在AI 领域的持续拓展，随着AI 在多场景应用
带来的算力芯片需求增长，公司业务有望打造又一增长曲线。
盈利预测：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为3395、
4693、6373 亿元，对应PE 为2804、2029、1494 倍。公司作为特
种IC 龙头企业，我们看好公司不断推出新品带来收入贡献，以及在新
领域布局拓展成长空间。
风险因素：新品放量不及预期；市场竞争加剧风险；宏观经济下行风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕
士。研究方向为半导体设备、半导体材料、集成电路设计。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。