当前价： 5921 元
华润微（688396） 电子
目标价： ——元（6 个月）
在手订单饱满，SiC 新品进展顺利
52 周内股价区间(元)
1 华润微（688396）：持续布局一体化，
功率龙头毛利率创新高  (2021-08-20)
 事件：公司发布2021年业绩预告，预计全年实现归母净利润221-223亿元，
同比增长129%-132%；预计全年实现扣非归母净利润204-206亿元，同比增
长139%-142%，公司业绩维持高速增长。
 Q4 业绩符合预期，公司在手订单饱满。根据2021 年业绩预告，公司Q4 单季
度归母净利润为52-55亿元，同比增长895%-982%；Q4单季度扣非归母经
济润为49-51亿元，同比增长928%-1024%。2021年内公司充分发挥了IDM
模式的优势，持续提升核心技术的研发能力，进一步巩固了其在国内功率半导
体领域的龙头地位。公司在手订单饱满，自有产能充沛且产能利用率较高，与
大基金合作投产的12 英寸晶圆产能在2022 年下半年有望爬坡，未来业绩保障
 SiC MOSFET 新品推出，第三代半导体布局进展顺利。公司于2021 年12 月
17 日宣布推出自主研发的1200V SiC MOSFET新品，是继2020年SiC二极管
产品上市之后的又一力作。公司此次推出的SiC MOSFET 具有栅氧可靠性好、
高电流密度、高开关速度、工业级可靠性、导通电阻随温度变化小等优势，产
品性能可对标国际一线品牌，可应用于新能源汽车OBC、充电桩、工业电源、
光伏逆变器、风力发电等多个领域。目前公司SiC MOS 产品正在积极导入客户，
预计2022年内将形成量产销售。公司前瞻布局第三代半导体器件，产业化进展
业内领先，未来有望在SiC 产品细分市场占据有利地位。
 发布股权激励计划，彰显公司长期发展信心。公司于2021 年12 月25 日发布
限制性股票激励计划，拟向激励对象授予不超过15070万股，占总股本11%，
首次授予部分共计1300 人，行权价为341 元。公司实施股权激励有利于深度
绑定核心技术和管理人才，助力公司长期稳定发展。
 盈利预测与投资建议。我们上调公司业绩预期，预计2021-2023 年公司归母净
利润分别为221亿元、259亿元、294亿元，对应增速分别为1297%、172%、
133%。考虑到公司在功率半导体领域的龙头地位，高端产品研发进展顺利，在
手订单充沛，有望充分享受功率半导体国产化替代红利，维持买入评级。
 风险提示：行业景气度下行的风险；公司技术研发进展不达预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华润微（688396）2021 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华润微（688396）2021 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华润微（688396）2021 年业绩预告点评