当前价： 7687 元
泰格医药（300347） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
经营业绩稳健增长，全球化业务布局深化
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2019 年实现营业收入28 亿元，同比增长219%；实现归母净
利润84 亿元，同比增长782%；扣非后归母净利润56 亿元，同比增长563%。
报告期内，公司产生非经常性损益28 亿元，主要由于其他非流动资产处置和确
认投资收益、公允价值变动收益及处置长期股权投资收益等。
 两大业务板块稳步增长，盈利能力持续提升。2019 年，公司推动大临床服务能
力完善，深化全球布局，整体业务规模稳健增长。临床试验技术服务、临床试
验相关服务及实验室服务分别实现业务收入135 亿元(22%)、145 亿元
(21%)，毛利率438%(52pp)、487%(13pp)；境内业务、境外业务分别实
现收入16 亿元(296%)、12 亿元(128%)。公司整体毛利率465%，同比提
升34pp。我们认为公司盈利能力的持续改善，主要源于项目向后期阶段推进、
数统等高毛利业务占比提升和人员管理效率提高等；预计随着大临床业务拓展
和深入，及人均效率提升，公司有望保持稳定较高的盈利水平。
 人均创收不断提高，合同订单保障业绩增长。公司始终走在研发服务一线，也
通过技术创新和自主研发确保技术价值的持续输出，近年来人均创收总体提高，
2019 年约57 万元人，略有下降，对比国外龙头公司仍有提升空间。预计随着
服务专业化与经验积累，公司人均效率和人均创收仍将提升。2019 年，公司新
增合同金额为423 亿元(279%)，截至2019 年底，公司累计待执行合同金额
为501 亿元(361%)。新增合同金额保持增长，保障公司未来业绩稳中向好。
 子公司方达控股实现H 股上市，助力公司全球化业务扩张。公司加速推进海外
业务布局，目前亚太地区布局已具备承接多中心临床业务能力，韩国子公司
DreamCIS 上市工作稳步推进，欧美地区业务正在布局中。2019 年，子公司方
达控股实现H股上市，其营业收入与净利润分别为71亿元、13亿元，2015-2019
年CAGR 分别为29%、45%。方达在完成自身国内外产能扩充的同时，相继收
购RMI、BRI 以扩展全球服务布局，未来仍将为公司业绩作出重要贡献。预期
公司全球化市场布局不断深化，将推动业务规模持续扩张。
 盈利预测与投资建议。公司不断拓展海内外市场，临床CRO 国内龙头地位持续
强化，盈利能力持续改善。预计2020-2022 年EPS 分别为146 元、182 元、
217 元，对应PE 分别为53、42、35 倍。首次覆盖，给予持有评级。
 风险提示：海外经营的风险；疫情降低行业增速的风险；人才流失风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泰格医药（300347）2019 年年报点评
1 泰格医药：国内临床CRO 服务龙头企业
泰格医药成立于2004 年，总部位于杭州，是一家专注于为新药研发提供临床试验全过
程专业服务的合同研究组织（CRO），为全球医药和医疗器械创新企业提供临床研究一站式
解决方案。目前已完成的研究项目覆盖肿瘤、感染疾病、心脑血管疾病、内分泌疾病、自身
免疫疾病等多个医学领域，具备干细胞治疗、生物类似药等最新生物技术产品的临床研究经
公司通过一系列外延并购，不断强化新药研发临床研究服务和相关产业链，拓展国际市
场布局。截至2020 年3 月，公司已开展2000 多项临床研究项目，在亚太、东欧、美国等
地区搭建超过130 个全球化服务网点，帮助客户快速有效地开展全球多中心临床试验。
图1：公司主要收购事件
公司核心管理团队具有丰富的医药专业知识和药物临床研究经验，推动公司紧跟前沿科
学技术变化与行业最新发展趋势。根据2019 年度报告，董事长叶小平为公司第一大股东，
持股比例2365%；总经理曹晓春持股比例856%，与叶小平为一致行动人、本公司实际控
图2：公司股权结构情况
公司业务覆盖临床研究全产业链。在临床前阶段，公司可提供生物分析、CMC、BE 试
验、PKPD 分析等服务；在临床I-IV 期临床试验阶段，公司可提供临床试验项目管理与实施、
医学撰写、临床监查、数据管理与统计分析、中心影像和中心实验室、药物警戒、SMO 等
服务；此外，公司还可以提供产品注册、医学翻译、GMP 认证、培训与稽查等服务，以及
从临床前到上市后一体化的医疗器械临床服务。
dUcZqVtVhYlWnVeXyXpPpM8O8Q8OoMoOnPqQjMpPrNiNoPqP8OpOwOuOrRoRMYqRqR
泰格医药（300347）2019 年年报点评
营收与净利润总体保持稳定增长。总体来看，公司营业收入与净利润持续快速增长，2016
年较2015 年利润端绝对值下降主要系2015 年CFDA 开展数据造假检查工作影响，导致公
司临床试验技术订单有所延迟，后续很快步入业绩恢复阶段。2017-2019 年营收增速保持20%
以上，净利润增速保持56%以上。2020 年Q1 业绩预告预计实现归母净利润23 亿元-27
亿元，同比增长58%-88%；预计非经常性损益为12 亿元-15 亿元，业绩增长强劲。
图4：2010-2019 公司营业总收入情况
图5：2010-2019 归母净利润情况
公司主营业务可分为两大类，临床试验技术服务和临床研究相关咨询服务，2019 年收
入分别为135 亿元和145 亿元，占比48%和52%，。临床研究咨询服务类系公司最大收入
来源，近年来毛利率水平保持在48%左右，同其他类业务的毛利率相比最高。临床试验技术
服务毛利率逐步上升，2019 年达到438%。
泰格医药（300347）2019 年年报点评
图6：2014-2019 公司各类业务收入情况（百万元）
图7：2014-2019 年公司各类业务毛利率情况
毛利率水平有望进一步提升。CRO 企业的利润率较高，公司整体毛利率处于行业中上
水平，未来通过进一步整合资源，利用大数据服务平台，毛利率水平有望进一步提升。近十
年来，公司三项费用率保持在较低水平，2017-2019 年，管理费用率进一步下降，财务费用
率略有上升系销售团队人员增加。2018、2019 年，公司研发费用分别为8803 万元、12405
万元，占营业收入的比重分别为38%、44%。
图8：2014-2018 年公司与可比公司毛利率情况
图9：2010-2019 三项费用率情况
2 公司人均创收有望提高，子公司方达加速全球化布局
公司始终坚持走在研发一线，人均创收逐步提高。公司不断进行技术创新和自主研发核
心技术，以确保技术价值的持续输出。近五年来，研发人数增加，已应对不同的专业化服务；
研发投入金额不断提高，用于研发人员工资、软件开发、系统使用等项目；研发成果显著，
符合营收增长趋势。同时公司人均创收总体提高，2018 年达59 万元人，2019 年略降至57
万元人。CRO 企业是典型的人才密集型企业，专业人才队伍保障公司未来业绩明朗。
泰格医药（300347）2019 年年报点评
图10：公司2014-2018 年人均创收（万元）
表1：近5 年公司研发投入情况
研发投入金额（万元）
子公司H 股上市，经营表现亮眼。方达控股于2019 年5 月在港股上市，其直接控股公
司为香港泰格，最终控股公司为杭州泰格，主要业务为在药物研发过程中提供实验室相关服
务及生物等效性研究等。公司营收和净利润稳步增长，2019 年营业收入与净利润分别为71
亿元、13 亿元，2015-2019 年CAGR 分别为286%、446%；核心业务生物分析服务的收
入占比达到53%；业务布局中美两地，美国、中国收入占比分别约576%、296%。
图11：2015-2019 年公司营业收入情况
图12：2015-2019 年公司净利润情况
泰格医药（300347）2019 年年报点评
图13：2015-2019 年公司各类业务收入情况（百万元）
图14：2019 年公司各类业务收入占比情况
子公司自建产能与外延并购，公司全球业务布局加强。2019 年期间，方达已完成宾夕
法尼亚埃克斯顿生物分析室的扩充，以提供增强的生物标记物及生物制剂服务，另外还在中
国上海开设了新的实验室设施，致力于小分子服务的生物分析工作和样品管理，有效解决了
服务能力的瓶颈。2019 年11 月，方达收购RMI 全部股权，拓展定量及定性药物代谢服务，
公司有望通过此项收购扩大产能及特定领域用户群。2019 年12 月，公司收购BRI 全部股权，
其主要业务是为制药公司提供科学驱动的药物发现和提交研究性新药申请研究，此项收购可
将业务据点扩展到加拿大及北美西岸，满足广泛客户的需求。我们认为，子公司通过内生建
设与外延并购，不断拓展服务范围及全球业务布局，将有利于增强公司在全球研发外包产业
链上的综合竞争实力，推动公司全球业务规模持续扩张。
1）创新药研发产业蓬勃发展，全球临床研发外包服务的行业增速维持10%以上，国内
行业增速保持在20%左右。
2）临床研究相关咨询服务、临床试验技术服务保持同步增长，随着人均效率提升和高
毛利业务拓展，盈利能力提升。预计2020-2022 年，临床研究相关咨询服务的毛利率提升
03%、02%、01%，为49%、492%、493%；临床试验技术服务的毛利率分别为468%、
478%、488%。
表2：分业务收入及毛利率
泰格医药（300347）2019 年年报点评
我们预计公司2020-2022 年的营业收入分别为3573 亿元、4376 亿元和5230 亿元，
归母净利润分别为1091 亿元、1361 亿元、1624 亿元，估算2020-2022 年EPS 分别为
146 元、182 元、 217 元。公司作为国内临床CRO 龙头企业，全面深化全球业务布局，随
着创新药产业蓬勃发展，预计未来业绩延续较快增长。首次覆盖，给予持有评级。
表3：可比公司估值情况
1） 疫情降低创新药产业发展增速的风险；
2） 海外经营的风险；
3） 人才流失的风险；
4） 医药行业政策变动的风险。
泰格医药（300347）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泰格医药（300347）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泰格医药（300347）2019 年年报点评