长电科技（600584SH）
上半年大幅扭亏，封测龙头持续受益国产替代
 事件： 公司发布2020 年中期业绩报告，上半年实现营业收入1198 亿元，同比增
长309%，毛利率146%，同比增加53 个百分点，归属母公司净利润为37 亿元，
去年同期为亏损26 亿元，每股净利润023 元。第二季度公司实现营业收入为627
亿元，同比增长353%，毛利率159%，同比增加54 个百分点，归属上市公司股
东净利润为23 亿元，去年同期为亏损21 亿元。
 国际国内需求强劲，毛利率随产能利用率提升：上半年受新冠疫情影响，全球半导
体行业呈现低迷状态，但公司受益于管理改善以及国产化需求，实现了业绩增长。
上半年营收同比大幅增长主要来自于国际和国内的重点客户订单需求强劲，分生产
基地来看，星科金朋经历过吸收重整后上半年收入同比增长482%，长电韩国受益
于手机端SiP 订单增加营收同比增长1536%，滁州、宿迁以及长电本部均有小幅
增长，仅长电先进上半年营收下滑261%。随着产能利用率的提升，上半年毛利率
同比增加53 个百分点为146%，自去年一季度开始毛利率逐季攀升。
 降本控费效果凸显，盈利能力大幅改善：公司自优化管理团队后持续加大成本和费
用管控，上半年销售费用率管理费用率财务费用率分别同比下降042122 个百
分点，盈利能力大幅增强。研发费用率同比增加03 个百分点为41%，金额上看
上半年研发投入同比增长409%，公司紧密追踪客户和市场需求，提供高端定制化
封测解决方案是业绩成长的基石，持续不断的研发投入保证公司在全球市场稳定的
竞争力。上半年净利润同比扭亏为盈，主要系星科金朋和长电韩国大幅扭亏，而滁
州、宿迁以及长电本部由于产能利用率提升、管理效率提升也实现了利润增长。
 国内先进封测龙头，持续受益国产化替代进程：公司作为大陆最先进的封测龙头，
吸收并购星科金朋后全球排名位居第四，拥有SiP、WLCSP、FC、25D3D 等先
进工艺，技术实力已追平全球竞争力领先的厂商。在当前国家扶持集成电路产业发
展的时期，伴随5G 通信、人工智能、物联网、汽车电子等需求不断发展，国内市
场对于半导体的需求不断扩大，而在集成电路产业链中封测环节国内厂商的技术实
力保证了国产替代的需求。同时，公司公告拟非公开发行不超过50 亿元用于新产
能的扩张满足不断发展的来自5G 通信、人工智能等方面需求，我们判断有利于进
一步扩大公司规模和市场份额，增厚业绩，我们持续看好公司未来成长性。
 投资建议：我们公司预测2020 年至2022 年每股收益分别为047、061 和095
元。净资产收益率分别为57%、68% 和96%，维持买入-B 建议。
 风险提示：新冠疫情影响智能终端需求恢复不及预期；先进制程产能拓展不及预期；
产业竞争导致产品价格变动；新产能扩建进程不及预期。
电子元器件  半导体III
长电科技：2019 年扭亏为盈，20Q1 奠定全
年增长基调 2020-05-01
长电科技：上半年营收稳步推进，盈利改善，
期待旺季来临 2018-08-31
长电科技：整合初见成效，未来盈利能力提
升值得期待 2018-04-16
长电科技：市场前景持续向好，整合协同逐
长电科技：中期业绩改善持续，整合推进未
来成长潜力 2017-08-28
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。