市场价格（人民币）： 4467 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1长电科技年报及一季报点评-管理层
改善效果显现，封测龙头如期盈，
2业绩预告点评-业绩预告扭亏，期待
20 年盈利反转，2020124
3整合进程加快，封测龙头迎行业拐点
- 整合进程加快，封测龙头迎行，
星科金朋扭亏为盈，单季度毛利率创新高
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
长电科技公布2020 年半年报，公司实现营业收入120 亿元，同比增长
31%；实现归母净利润37 亿元，去年同期亏损26 亿元；实现扣非归母净
利润30 亿元，去年同期扣非归母亏损42 亿元。
公司拟发行股份募集资金不超过50 亿元，用于产能扩张和偿还银行贷款。
星科金朋扭亏为盈：今年上半年星科金朋实现营业收入68 亿美元，同比增
长48%；实现净利润139 万美元，去年同期亏损4320 万美元，首次实现了
公司收购星科金朋之后完整半年度盈利。我们认为此次实现扭亏主要受益于
两点：1 韩国工厂大客户新订单的放量。星科金朋韩国厂具备先进的SiP 封
装能力，今年3 月公司公布针对重点客户追加投资用于产能扩充显示客户需
求的强劲，通讯类和消费电子类产品上量大幅拉升了产能利用率。下半年随
着大客户新品的量产，我们预计韩国工厂盈利能力有望继续大幅成长。2新
加坡厂的整合降低了星科金朋新加坡厂的营业亏损。
毛利率新高，财务费用率继续下降：二季度单季度毛利率达到159%，为过
去四年来的单季度毛利率高点，主要归因于产能利用率的提升和新订单盈利
水平高于原有订单。随着公司中票成功发行置换原有短期借款，公司财务费
用继续下降。展望三季度，我们认为随着海外客户新品的放量，三季度公司
毛利率有望维持高位；而经营状况的大幅改善和通过发行股份和中票以置换
债务使得财务费用仍存下降空间。
国内大客户需求下滑的隐忧：三季度如果国内大客户不能获得许可证，那么
将无法获得晶圆代工产能从而影响封测需求，而其它客户填补公司此部分封
测产能需要一定时间，短时间内的订单缺口或使得公司四季度盈利承压。
公司上半年盈利大幅改善，我们调整2020 年-2022 年的盈利预测至76 亿
元（26%）、98 亿元（1%）和113 亿元（1%），维持买入评级。
中美贸易摩擦加剧；行业产能扩张过快；台积电英特尔发力先进封装
长电科技 (600584SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。