请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利能力持续提升，封测龙头更上层楼
事件：长电科技发布2020 年中报显示：2020 年上半年实现营收11976
亿，同比增长3091%；实现归母净利366 亿，同比增长24147%。上
半年销售毛利率1457%，同比提升527 个百分点；单二季度毛利率
1590%，同比提升543 个百分点，环比提升28 个百分点。
多元化管理团队协作发力，盈利提升持续兑现。自2019 年引入新的
管理团队之后，长电科技已连续实现五个季度的毛利率增长，有力证
明公司盈利能力在新管理层的带领下得到持续提升。展望未来，随着
具备全球领先的Foundry、OSAT、IDM 厂商经验的管理团队进一步深化
落实其精细化管理理念，公司盈利能力有望继续改善。
海内外基地拥抱全球核心大客户，新技术带来新机遇。随着5G、HPC、
汽车电子、存储、AI、IoT 等新技术的诞生，对半导体封测也提出更
为严苛的要求。公司海内外封测基地均具备高中低端全系列封测解决
方案，且技术实力比肩甚至部分领先于国际先进水平，可顺势承接新
兴技术升级带来的订单需求。
譬如在5G 移动端提前布局的高密度SiP 技术，已配合多个海外龙头客
户完成5G 射频模组开发及量产，且高密度AiP 业已导入量产。此外公
司在基站、数据中心、车载电子、存储芯片、人工智能、物联网等众
多核心领域同样有着全面的客户积累。故而，在当前5G 所带来的新一
轮技术变革热潮中，长电科技可望抓住机遇更上层楼。
SiP 封装大势所趋，定增扩展夯实龙头优势。5G 的到来也随之带来系
统集成度的提升，但电子产品有限的内部宝贵空间已然捉襟见肘，SiP
封装渐成为业界趋势，Yole 数据显示：2023 年全球射频前端SiP 封装
市场规模达到53 亿美金，复合增速113%。而在SiP 封装领域积累多
年的长电科技，拥有从PA-SiP 到RFFESIP 多种连续不同层级的集成方
案，并取得核心关键大客户的认可，子公司JSCK 在SIP 封装方面已具
备规模量产的经验，高阶SIP 封装年收入已达8 亿美元左右。本次拟
募集资金50 亿，用于投资高密度集成电路及系统级封装模块项目、
通信用高密度混合集成电路及模块封装项目及偿还银行贷款及
短期融资券。随着本次募投项目落地，可有效加强公司在SiP、QFN、
BGA 等领域的业务能力，且进一步降低财务成本，增厚公司业绩。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长电科技（600584）
重塑封测龙头--20200505
长电科技(600584)
长电科技点评报告 P2
盈利能力持续提升，封测龙头更上层楼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和投资评级：维持买入评级。尽管2020 年全球经济笼罩在
大国博弈和新冠疫情的阴云之下，但半导体景气向上的步伐却未见放
缓，最近两个月台积电及中芯国际均先后上调其2020 年全年资本开支
计划，充分说明行业景气显著向好。长电科技作为全球第三、国内第
一的龙头企业，本季度强劲的业绩表现，既受益于行业层面的高度景
气，也得益于精细化管理带来盈利能力的提升。未来，在新技术、新
市场、新团队、新项目的共同推动下，长电科技无论是业务规模还是
盈利能力距离全球领先的OSAT 企业都将更进一步。预计公司
2020-2022 年实现归母净利润790、1476、1944 亿元，当前市值对
应PE 分别为8770、4690、3562 倍。考虑到半导体行业在未来相
当一段时间都有望保持持续景气，且长电科技在5G 市场拥有全球核
心龙头客户的加持，业绩成长依然后劲十足，维持公司买入评级。
1）全球疫情蔓延超预期；2）中美博弈的不确定性；3）半导体景气不
及预期；4）募投项目实施进度不及预期。
盈利预测和财务指标：
长电科技点评报告 P3
盈利能力持续提升，封测龙头更上层楼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
长电科技点评报告 P2
盈利能力持续提升，封测龙头更上层楼
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。