同 花 顺(300033SZ)
联讯计算机公司点评同花顺：一
季度归母净利润承压，行业大数据应
股价相对市场表现(近12 个月)
EPS(元) 225
同 花 顺（300033）业绩保持高增长
紧跟金融市场需求2016-08-26
同 花 顺（300033）产品市场竞争力
持续增强，扎实推进基金第三方销售业务
一季报报告期内公司实现营业收入 26821085420 元，较去年同期增加
025%；营业利润为 11514168362 元，较去年同期减少 2874%；归属
于母公司股东的净利润 10232909412 元，较去年同期减少 2877%。
公司年报报告期内，报告期内，公司实现营业收入173365640377 元，
同比增长2023%；营业利润129584700128 元，同比增长1906%；归
属于母公司净利润121157665551 元，同比增长2657%。
 受二级市场成交量低迷影响，一季度营收趋于放缓，归母净利润承压下滑
2017 年一季度，国内资本市场活跃度较低， 导致公司一季度营收放缓，
归母净利润较上年同期下降2874%，然公司各项业务平稳发展，未来公司
持续加大宣传推广力度，不断加强研发力度。力图最大程度降低资本市场表
现不活跃所带来的负面影响。
 重构iFinD 金融数据终端，引入人工智能及垂直搜索引擎技术，
报告期内，公司持续加大研发投入主要表现在（1）加大对机器学习、自然
语言理解、语音识别、以及新型人机交互等人工智能关键技术的研发投入，
加快智能投顾、智能辅助交易等产品的研发，促进人工智能在金融信息服务
领域的应用（2）公司继续加大对同花顺手机APP、 同花顺PC 客户
端、 爱基金等各产品线的研发资金投入。以用户为中心，对产品功能
进行迭代升级、推陈出新，推进产品创新优化工作。同时，在各产品线引入
人工智能技术，使得各产品朝智能化方向演进，具备良好的交互体验，以增
强用户黏性（3）继续加大对iFinD 金融数据终端研发和产品升级的投
入力度，以保持公司产品领先优势，助力公司与竞业伙伴开展差异化竞争。
基于用户使用习惯和平台社区化建设目标，我们重构了iFinD 金融数据终
端，引入了人工智能和垂直搜索引擎技术，可实现基于自然语言的交互，
具备了良好的用户体验；同时，构建了基于上市公司、行业数据的知识图谱，
新增了新经济产业链，强化行业数据可视化阅读。
 积极推进面向行业的大数据应用开发与服务能力输出
报告期内，公司积极落实推进面向行业的大数据应用开发与服务能力输出除
主要表现为（1）面向基金行业提供金融大数据服务。公司与基金公司开展
深度合作，构建互联网金融大数据服务开放平台。基金公司基于该大数据开
学研教大数据服务。积极推进与全国高等院校、科研院所展开的深度合作，
开展产、学、研、教大数据合作，与高校共同搭建专业教育与创新创业
教育有机融合的创新创业实践平台，为高校提供各种金融品种的教学和实训
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
工具，实现资源共享、互利共赢、共同培养人才，营造共享、共进、共赢
的生态圈。（3）面向政府提供的政务大数据服务。公司围绕现有的大数据业
务平台，积极拓展面向政务提供的大数据服务，与全国各地证监局、金融办、
经信委、科技厅等政府部门开展合作，为其提供宏观经济预测预警分析系统、
上市公司数据库系统、舆情监控系统及监管平台、产业地图及产业链分析系
统等大数据分析与系统建设服务。有效推动公司大数据平台和服务能力在电
受资本市成持续低迷影响，营收出现较大波动；技术行业落地推进不及预期
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 同花顺PE-Band
图表2： 同花顺PB-Band
同花顺 300033SZ
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
定性、产品评价及策略研究，持续跟踪基金行业发展动态，对公募产品运作特征有着较为深入的理解。曾为多家机构客户提
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
同 花 顺(300033SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F