拓普集团(601689)
中国零部件的国际Tier1 成长之路
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
单击或点击此处输入文字。
事件：拓普集团发布2024 年半年报，24H1 实现营收12227 亿元，
同比3347%；归母净利润1456 亿元，同比3311%；扣非归母净利润
1296 亿元，同比2614% 。其中Q2 实现营收653 亿元，同比
3925%；归母净利润811 亿元，同比2594%；扣非归母净利润699
亿元，同比153%。
稀缺的战略客户拿单能力，华为、比亚迪、小米配套快速增长。在
大客户特斯拉之外，公司与华为赛力斯、理想汽车、比亚迪、吉利、小
米等车企的合作进展迅速，单车配套金额不断提升。豪华爆款车型问界
M9 搭载多项拓普电子产品线，闭式空气悬架助力途灵智能底盘，拓普智
慧电动门系统（POD）全球首创无刷电机，在热管理系统及转向系统均有
深入合作。比亚迪、小米预计将进入前五大客户，客户结构持续优化。
加速成长为国际Tier1。拓普球铰锻铝控制臂获欧洲某豪华品牌定
点，成为国内唯一一家，表明已全面通过全球客户的认可，达国际领先
水平，为扩大欧洲市场奠定基础。另外，公司IBS 项目、EPS 项目、空
气悬架项目、热管理项目、智能座舱项目分别获得一汽、吉利、华为赛
力斯、理想、比亚迪、小米等客户的订单，汽车电子类产品订单开始放
量，闭式空气悬架系统、智慧电动门系统等量产后实现快速增长。拓普
成长为国际Tier1 之路加速，持续取得关键突破。
欧洲BBA 客户取得突破，墨西哥工厂有望再造一个杭州湾。面对国
际形势变化，公司主动积极调整全球生产布局，并根据新接订单情况，
战略推进波兰工厂投产，墨西哥工厂快速推进，其中一期项目第一工厂
已投产，另外三家工厂有序推进。北美和欧洲是公司成为国际Tier1 必
须突破的重要市场，墨西哥工厂，与特斯拉、通用、福特等大客户合
作，有望再造一个杭州湾工厂。在欧洲，公司已经与宝马、奔驰等大客
户建立了合作关系，球铰锻铝控制臂的导入将为突破BBA 客户打下重要
投资建议：公司Tier05 级的合作模式具备稀缺的战略客户拿单能
力，配套特斯拉、华为、理想汽车、比亚迪、小米等大客户，欧洲BBA
客户取得突破，墨西哥工厂有望再造一个杭州湾，拓普打造中国零部件
的国际Tier1 成长之路标杆。预计2024-2026 年收入分别为
270834574136 亿元，归母净利润分别为303437844627 亿
元，EPS 分别为180224274 元，对应PE 分别为187115001227
倍，维持买入评级。
风险提示：新业务进展不及预期，大客户销量不及预期，价格战加
剧超出预期，原材料波动超出预期。
中国零部件的国际Tier1 成长之路
营业收入增长率(%)
中国零部件的国际Tier1 成长之路
EVEBITDA(X)
中国零部件的国际Tier1 成长之路
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。