拓普集团（601689SH）系列点评六
Tier05 平台型供应商 Q2 业绩超预期
事件概述：公司披露2024 半年度业绩快报：2024H1 实现营收12227 亿
元，同比3347%；归母净利润1452 亿元，同比3269%；扣非归母净利润
1295 亿元，同比2606%。
业绩超预期 收入利润再创历史新高。公司2024H1 实现营收12227 亿
元，同比3347%；归母净利润1452 亿元，同比3269%；扣非归母净利润
1295 亿元，同比2606%。其中2024Q2 实现营收6539 亿元，同比3936%，
环比1496%，营收创历史新高；实现归母净利807 亿元，同比2525%，环
比2506%；实现扣非归母净利699 亿元，同比1515%，环比1728%，净
利润同样创历史新高。公司业绩同环比实现高增，我们分析原因如下：
1）重点客户：特斯拉2024Q2 交付量4440 万辆，同比-476%，环比1477%，
2025 年下半年随特斯拉新车型推出，我们预计2025 年或将实现销量同比增长；
赛力斯2024Q2 实现销量988 万辆，同比74930%，环比1856%，随未来
新车型陆续推出及上市，我们预计赛力斯销量或将持续增长；吉利2024Q2 实现
销量4800 万辆，同比2918%，环比090%，我们看好公司极氪、领克、银
河、几何品牌下新能源车型陆续推出，带动吉利汽车新能源渗透率及销量增长；
2）重点产品：平台化战略持续推进，公司内饰功能件、轻量化底盘、热管理业务
的综合竞争力不断提高，销售收入保持稳步增长；汽车电子类产品订单开始放量，
闭式空气悬架系统、智慧电动门系统等量产后实现快速增长；
3）其他：公司墨西哥工厂快速推进，其中一期项目第一工厂已投产，另外三家
工厂有序推进，球铰锻铝控制臂获宝马项目订单，为扩大欧洲市场奠定基础；同
时公司持续推动降本增效等工作，不断提升经营绩效。
平台型Tier05 剑指全球汽配龙头。客户：战略绑定特斯拉和造车新势力，
进军全球供应体系。智能电动时代，依托公司QSTP 所形成的核心竞争力，与国
际、国内创新车企及主要传统整车厂建立稳定合作关系，先后伴随通用、吉利成
长，目前战略绑定特斯拉、开启新一轮成长，同时已进入福特、FCA、LUCID、
戴姆勒、宝马、大众、奥迪、本田、丰田等全球供应体系。顺应行业电动智能变
革，公司积极与RIVIAN、蔚来、小鹏、理想、比亚迪、吉利新能源、赛力斯等
头部造车新势力合作，探索Tier05 级的合作模式，为客户提供全产品线的同步
1拓普集团（601689SH）系列点评五：Q1 业
绩超预期 车机器人协同-20240428
2拓普集团（601689SH）系列点评四：利润
持续向上 车机器人协同-20240423
3拓普集团（601689SH）系列点评三：业绩
稳健增长 车机器人协同-20240322
4拓普集团（601689SH）系列点评二：经营
业绩稳健 车机器人协同-20240117
5拓普集团（601689SH）系列点评一：开启
机器人生产基地建设，百万亿元级别赛道起航
拓普集团(601689)汽车
研发及供货服务，国际战略不断加速。此外公司汽车电子类业务迎来收获期，闭
式空气悬架系统、智能刹车系统IBS、电动转向系统EPS、智慧电动门系统等项
目逐步量产落地，为科技拓普做出重要贡献。
产品：八大产品线，打造平台型企业。公司Tier05 级创新型商业模式继续快
速发展，针对头部智能电动车企的单车配套价值不断提升，现已拥有8 大系列
产品：汽车NVH 减震系统、内外饰系统、车身轻量化、智能座舱部件、热管理
系统、底盘系统、空气悬架系统、智能驾驶系统，具备线控底盘一站式解决方案
能力、完整的热管理模块及核心零部件自研自制能力，单车配套金额达3 万元
并具备持续扩展空间。
积极布局机器人 具身智能星辰大海。特斯拉Bot 可沿用智能汽车芯片、算
力、算法提升感知、决策、控制能力，同时分摊开发成本，复用车端供应链实现
降本。鲶鱼效应下，机器人行业有望类智能电动车行业发展，技术成熟成本下
降带来的质变将推动人形机器人全面渗透。据世界银行数据，2023 年全球劳动
人口约363 亿人，假设人形机器人单价25 万元，若116%的劳动者被机器人
取代，则人形机器人全球市场可达105 万亿元。运动执行器是机器人核心部件
之一，公司研发的机器人直线执行器和旋转执行器，已多次向客户送样，获得客
户认可及好评，根据公司2023 年报，公司将根据客户需求尽快迭代升级并进入
量产阶段。2024 年1 月4 日公司公告拟投资50 亿元（其中固定资产30 亿元）、
规划用地300 亩用于机器人电驱系统研发生产基地项目，1 月8 日实现2 条电
驱系统生产线投产，年产能为30 万套电驱执行器，新增产能已启动规划设计。
投资建议：公司是特斯拉产业链高业绩弹性标的，凭借行业领先的客户拓
展和产品拓展能力，有望在电动智能化变革下崛起成为自主零部件龙头；当前机
器人产能逐渐建设，有望在新业务领域逐渐贡献增量。看好公司主要客户需求变
化和轻量化、智能驾驶系统、热管理系统、机器人执行器业务的成长性，以及规
模效应驱动利润率的提升。公司2024 半年度利润历史新高，我们上调公司净利
润预测，预计2024-2026 年收入为275053509844177 亿元，归母净利润
为297239464938 亿元，对应EPS 为176234293 元，对应2024 年7
月23 日3812 元股的收盘价，PE 分别为221613 倍，维持推荐评级。
风险提示：特斯拉销量不及预期；机器人业务进展不及预期；竞争加剧；原材料
归属母公司股东净利润（百万元）
拓普集团(601689)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
拓普集团(601689)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026