拓普集团（601689SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
上半年业绩大幅增长，平台型龙头
发展稳健— 公司信息更新报告
客户结构优质，迈向Tier 05 平台型
供应商—公司深度报告-2024528
上半年业绩大幅增长，汽车电子业务起量
——公司信息更新报告
 受益于多样化的新能源汽车产品线，公司营收保持快速增长
公司发布2024 年半年报，2024 年H1 实现营收12222 亿元，同比3342%；归
母净利润1456 亿元，同比3311%。其中2024 年Q2 公司实现营收6534 亿元，
同比增长3925%，环比增长1486%；归母净利润811 亿元，同比增长2594%，
环比增长2563%。公司克服经济起伏及行业波动，充分受益在新能源汽车产业
的广阔产品线等因素，销售收入与利润实现快速增长。我们维持此前的盈利预测，
预计2024-2026 年归母净利润分别为303039544924 亿元，对应EPS 分别为
261340423 元股，当前股价对应2024-2026 年的PE 分别为1299979 倍，
基于公司是平台型龙头，与头部整车厂保持紧密的合作关系，维持买入评级。
 产能持续扩张叠加国际化进程加速，助力公司长期发展
公司根据新接订单情况，继续实施产能布局与建设。2024 年H1 公司持续推进杭
州湾八期、九期及西安、济南、河南、墨西哥等工厂建设。公司持续推进全球化
产能布局，提高市场占有率。北美墨西哥产业园有序推进中，其中一期项目第一
工厂已投产，另外两家工厂设备安装调试中。欧洲市场开拓进展顺利，公司获得
了宝马全球项目订单、轻量化底盘核心零部件之球铰锻铝控制臂项目。波兰工厂
二期正加紧筹划中，为承接更多欧洲本土订单奠定基础。
 产品平台化战略持续推进，公司业务有望创造新增长点
在国内市场，公司与华为-赛力斯、理想、蔚来、奇瑞、长城、小米、比亚迪、
吉利等车企的合作进展迅速，单车配套金额不断提升。在国际市场，公司与美国
的创新车企A 客户、RIVIAN 等以及FORD 等传统车企均在新能源汽车领域展
开全面合作。依托研发创新及数智制造能力，公司内饰功能件、轻量化底盘、热
管理业务等的综合竞争力不断提高，销售收入保持稳步增长；汽车电子类产品订
单开始放量，空气悬架项目、智能座舱项目、线控制动 IBS 项目、线控转向 EPS
项目订单逐步开始量产，其中空气悬架项目增长迅速，为公司长远发展奠定基础。
 风险提示：重点客户销量不及预期、上游原材料涨价、宏观经济波动的风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。