请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团（601689SH）
二季度净利润同比增长26%，迎来多品类发力新周期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
54692 百万元
拓普集团（601689SH）-平台型供货矩阵发力，净利润持续攀
拓普集团（601689SH）-盈利能力持续提升，一季度净利润同
拓普集团（601689SH）-2023 年业绩稳定增长，2024 年看好
车端与执行器业务推进——2024-01-20
拓普集团（601689SH）-高管增持彰显经营信心，车端与机器
人业务带来业绩确定性和成长性——2023-12-21
拓普集团（601689SH）-三季度营收逆势稳增，车与机器人带
来确定性和成长性——2023-11-01
客户与产品齐发力，上半年营收同比增长33%。拓普集团24H1 营收1223
亿元，同比33%；单季度来看，营收654 亿，同比39%，环比15%，营收
环比85 亿元，预计主要系问界、小米、理想、比亚迪及吉利等客户贡献；
24H1 拓普实现归母净利润145 亿元，同比33%；单季度来看，归母净利润
81 亿元，同比26%，环比26%，扣非净利润70 亿元，同比15%，环比17%，
考虑到23Q2 汇兑影响，预计利润实际同比增速更为可观；整体来看，得益
于公司多产品线的稳定放量（汽车电子原有主业）以及降本增效的持续推
进，经营业绩保持持续增长态势。
全球化进程提速，汽车电子业务高增。24Q2 拓普集团毛利率为204%，环比
-20pct，同比-29pct，下半年随客户放量及产能利用率提升，有望逐步回
暖；分业务来看，减震业务营收214 亿元，同比180%，内饰业务营收391
亿元，同比243%%，底盘业务营收379 亿元，同比198%，汽车电子业务
营收71 亿元，同比7436%，热管理业务营收92 亿元，同比184%，电
驱系统业务营收627 万元；同时拓普集团全球化进程持续，1）产能方面：
墨西哥工厂快速推进，其中一期项目第一工厂已投产，另外三家工厂有序推
进；2）项目方面：拓普球铰锻铝控制臂获宝马项目订单，并已悉数通过主
流客户的认可，全面向更高端客户进军。成为国内唯一一家被欧洲某豪华品
牌定点的球铰锻铝控制臂供应商。
优质客户的深度绑定以及新产品的陆续量产带来中长期业绩确定性。纵观
2024 全年，车端为拓普基本盘，公司平台化战略Tier05 模式持续推进，
24 年核心看点在于北美客户、华为、理想、吉利、比亚迪以及小米等优质客
户放量，叠加新产品等持续落地：拓普空悬目前获8 个定点项目，于23Q4
陆续量产；线控制动实现6 个项目定点并正式量产下线；电调管柱已定点9
个项目；智慧电动门系统也逐步量产，同时热管理工厂覆盖中国、欧洲及美
洲，总产能超400 万套年；另外公司执行器业务持续推进，24H1 年电驱系
统业务实现营收627 万元，毛利率523%，进展顺利。
风险提示：客户销售不及预期、海外竞争加剧。
投资建议：特斯拉产业链核心标的，维持优于大市评级。持续看好
公司平台化战略推进带来的业绩成长性，考虑到终端汽车市场的竞争激
烈的背景，下调盈利预测，预计242526 年公司归母净利润分别为
295388479 亿元（原298414515 亿元），EPS 为175230284
元（原177245305 元）维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩概述：拓普集团24H1 营收1223 亿元，同比33%；单季度来看，营收654 亿，
环比15%，同比39%，营收环比85 亿元，预计主要系问界、小米、理想、比亚迪以
及极氪等客户贡献；24H1 拓普实现归母净利润145 亿元，同比33%；单季度来看，
归母净利润81 亿元，同比25%，环比25%，扣非净利润70 亿元，同比15%，环比
17%，考虑到23Q2 汇兑影响，预计利润实际同比增速更为可观；整体来看，得益于公
司多产品线的稳定放量（汽车电子原有主业）以及降本增效的持续推进，经营业绩保
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季度营业收入及增速
图3：公司净利润及增速
图4：公司单季度净利润及增速
24Q2 拓普集团毛利率为204%，环比-20pct，同比-29pct，下半年随客户放量及产
能利用率提升，有望逐步回暖；分业务来看，减震业务营收214 亿元，同比180%，
内饰业务营收391 亿元，同比243%%，底盘业务营收379 亿元，同比198%，汽车
电子业务营收71 亿元，同比7436%，热管理业务营收92 亿元，同比184%，电驱
系统业务营收627 万元；同时拓普集团全球化进程持续，1）产能方面：墨西哥工厂快
速推进，其中一期项目第一工厂已投产，另外三家工厂有序推进；2）项目方面：拓普
球铰锻铝控制臂获宝马项目订单，并已悉数通过主流客户的认可，全面向更高端客户
进军。成为国内唯一一家被欧洲某豪华品牌定点的球铰锻铝控制臂供应商。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率和净利率
图6：公司单季度毛利率和净利率
图7：年度四费费用率
图8：季度四费费用率
全球化进程提速，球铰锻铝控制臂获宝马订单。拓普集团全球化进程持续：
1）产能方面：墨西哥工厂快速推进，其中一期项目第一工厂已投产，另外三家工厂有
序推进；同事拓普波兰工厂也已正式投产，目前拓普的海外工厂已陆续布局在了欧洲，
北美，南美以及东南亚，覆盖热管理、底盘、减震、饰件等多类产品；
2）项目方面：拓普球铰锻铝控制臂获宝马项目订单，为扩大欧洲市场奠定基础。球铰
锻铝控制臂是悬架系统中门槛最高的部件之一，本次通过欧洲某豪华品牌的全面认可
后，拓普已悉数通过主流客户的认可，全面向更高端客户进军。成为国内唯一一家被
欧洲某豪华品牌定点的球铰锻铝控制臂供应商。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：拓普底盘轻量化解决方案
公司是全球少数具备独立研发底盘系统模块的零部件企业，掌握高强度钢和轻合
金核心工艺，建立四个优化六大工艺十大产品线的一站式轻量化解决方案：
四个优化：结构优化、材料优化、工艺优化、配置优化；
六大工艺：高压铸造、真空铸造、低压铸造、差压铸造、挤压铸造、锻造等；
十大产品线：已量产产品类型涵盖底盘系统、动力总成结构件、电池包结构
件、车身结构件以及热管理阀板等；
拓普结合自身在安全结构件上长达15 年技术沉淀，重点在铝合金材料上进行轻量
化布局。在铝合金材料上，拓普不局限于应用市场上的材料，还会结合产品设计
对特定材料进行优化开发，形成特有轻量化材料。同时还与高校科研机构合作开
发免热处理铝合金材料、高强度、高延伸率材料。
拓普已具备底盘及车身部件所需轻合金全工艺能力，涵盖高压铸造、真空铸造、
低压铸造、差压铸造、挤压铸造、锻造等，可为客户甄选合适解决方案提供完全
底盘部件及车身部件。根据不同工艺，产品壁厚设计范围宽，成型后屈服强度能
实现从100MPa 到350MPa 全覆盖，延伸率从2%到12%全覆盖。基于以上，拓普可
为客户提供定制化服务，针对使用场景和性能要求，推荐最适合的轻量化工艺。
表1：拓普集团轻合金全工艺一站式解决方案
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中大型车身结构件副车
空心结构件副车架H
高强度结构件（薄壁高
研发综合实力强、效率高，在研发、实验过程中拓普善于聚焦产业链关键产品和
核心技术，并将所积累技术、经验沿用到新品研发上，提升研发效率。依托长期
基础的开发和技术突破所积累出机、电、液、软等综合开发和系统集成能力，拓
普逐步建立完整的产品开发体系。以IBS 为例，IBS 是高度集成安全系统，集成
机械、电子、液压、控制、算法等多学科内容，公司在快速变化的汽车市场环境
下1)纵向迭代产品：IBSIBS PROIBS RED 和IBS EVO；2）横向拓宽产品线：
基于电控、软件、制造、底盘调教等能力拓展线控转向系统（电动助力转向系统、
主动后轮转向系统、电调管柱等）、热管理系统泵阀、空悬集成式充气及控制单
元、智能座舱产品、电驱执行器等，为公司保持快速发展奠定基础。
核心逻辑：车端优质客户结构和持续放量的产品，带来2024 年业绩确定性
展望2024 年，我们认为拓普的核心看点在于优质客户矩阵模块化供货能力带来
的车端业务确定性、全球范围内产能的陆续落地以及潜在执行器业务的推进。
1）车端为基本盘：平台化战略Tier05 模式持续推进，2024 年随北美客户、吉
图10：拓普集团产品拓展图谱
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
利、比亚迪、华为、理想、福特、蔚来及小米等优质客户放量，叠加新产品等
持续落地，2024 年拓普业绩增长具较高确定性。同时拓普围绕客户建厂实现就
近供货：波兰、墨西哥配套欧美客户，重庆建厂配套理想和赛力斯，安徽建厂
配套蔚来和比亚迪，优质、稳定的客户结构保障中长期业绩确定性。
2）全球产能落地：2023 年11 月，拓普波兰工厂热泵总成产品正式量产下线，建
立年产能50 万套，同时墨西哥产业园与美国的工厂也在有序推进。
投资建议：特斯拉产业链核心标的，维持优于大市评级
拓普集团近期一方面汽车电子板块中的线控制动、空气悬架、电调管柱等产品陆
续量产下线，X-Y-Z 线控底盘体系逐步完善，助力公司汽车电子业务进入放量周
期；另一方面，公司近期陆续发布针对泵阀研发中心、电驱事业部、智能表皮研
发中心、电控减震器的人才招聘信息，后续有望持续夯实公司研发、设计、生产、
合作能力，预估公司空气悬架、热管理系统、执行器等潜在相关业务有望受益。
我们持续看好拓普集团产品拓展、客户突破、产能扩张带来的业绩确定性和成长
性，考虑到终端汽车市场的竞争激烈的背景，下调盈利预测，预计242526 年公
司归母净利润分别为295388479 亿元（原298414515 亿元），EPS 为
175230284 元（原177245305 元）维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
注：目标价更新至20240830
图11：拓普核心支撑之平台型产品矩阵
图12：拓普核心支撑之优质客户结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层