盐湖股份（000792SZ）
Q4 业绩高增356%，盈利水平大幅提高
市场数据：2023 年3 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年12 月31 日
公司披露2022 年年报，实现营业收入30748 亿元，yoy10806%，归
属母公司股东的净利润15565 亿元，yoy24755%。其中，Q4 实现营业收
入7206 亿元，yoy8106%，环比1552%；归属净利润3482 亿元，
yoy35637%，环比1904%。
氯化钾碳酸锂量价齐升，业绩大幅增长。受到粮食安全危机、新能源汽
车产销量的大幅增长强力带动锂电池产业的需求扩增，公司氯化钾、碳酸锂
产销量增加，产量分别为580 万吨、31 万吨，同比分别1532%、3653%；
销量分别为49411 万吨、302 万吨，同比分别431%、5645%；碳酸锂产
品产销量增加主要原因系新建2 万吨年碳酸锂装置全面达产，产能释放，下
游需求增加所致。毛利率明显提升，氯化钾、碳酸锂毛利率分别为7944%、
9196%，较上年同期分别1093pct、2193ct；根据百川盈孚，截至3 月30
日，氯化钾市场价格为3214 元吨，同比-2594%，22 年氯化钾均价为420829
元吨，较21 年均价2712 元吨增长5516%；2022 年四季度国内电池级碳酸
锂均价5638 万元吨，同比增长17063%。根据上海钢联发布数据显示，截
至30 日，电池级碳酸锂跌7500 元吨，均价报2565 万元吨；工业级碳酸锂
跌7500 元吨，均价报21 万元吨。
延伸钾肥产业链，稳步扩大锂产业规模。1）优化钾肥板块子公司股权
结构，推动三元、元通、晶达等公司外部股权退出，盘活硝酸盐业、ADC 发
泡剂装置，统筹推进钾盐产业发展。加强与下游复合肥和高附加值钾盐企业
的合作，开发高端钾肥、钾盐精细化工产品等。2）全力推进4 万吨基础锂
盐一体化工程，其中电池级碳酸锂2 万吨，氯化锂2 万吨，预计2024 年投
产。公司在现有3 万吨年碳酸锂生产能力的基础上再扩能建设，有助于巩固
盐湖提锂的行业龙头地位。公司与优势锂电产业企业合作，做大锂电材料规
模，做强锂电产业链。
研发投入持续增长，盈利水平大幅提高。2022 年公司研发投入金额284
亿元，同比4455%，由于研发项目增多，相应的研发投入相继增大，导致
资本化率大幅度增加。公司净资产收益率和净利率分别为6179%、64%，较
去年同期分别1382pct、2867pct，期间费用率502%，较去年同期-46pct，
其中，财务费用123 亿，同比-4727%，利息收入相对增加所致。资产负债
率为3217%，较去年同期-2172pct。经营活动产生的现金流量净额17484
亿，同比26659%，主要系钾肥及碳酸锂价格上涨销售收入增加。
受多重因素影响，碳酸锂价格波动幅度较大，我们下调公司
2023-2025 年归母公司净利润112931209415321 亿元，对应EPS 为
208223282 元，目前股价对应2023-2025 年PE 为10810079 倍，维
持买入-B评级。
下游需求不及预期的风险、项目投产不及预期的风险、原料价格大幅波
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海