2019 年1 月30 日晚，公司发布2018 年年度预增公告，年度归母净利润较2017
年同期预增2692 亿元。同比增长50%左右。
准备金计提压力减缓，推动净利润水平高增长
公司2018 年归母净利润同比增长在五成左右，符合Wind 市场一致预期，与我
们先前的财务预测也基本一致。预计公司净利润的大幅增长是由于准备金计提
压力缓释的推动，2018 年寿险保险准备金评估利率仍然较同期上行，对于保险
公司会计利润的释放有正向作用，纯寿险公司的利润释放更加显著。
积极聚焦长期保障型产品，有利于推升NBV Margin
公司积极顺应监管方向，布局保障型产品的产品推进以及销售工作。我们在上
市保险公司三季度报告综述中也梳理，保险公司健康险保费收入占比的提升，
有利于推升公司整体新业务价值率。截至最新可比数据，新华保险的新业务价
值率为四家上市险企中最高。
投资端表现稳健，收益率水平良好
公司投资端风格较为稳健，总投资收益率水平总体优于同业，截至三季报数据
新华保险总投资收益率480%，同业中中国平安为400%。中国人寿为332%。
预计公司四季度投资收益率表现趋稳。
公司负债端和资产端均表现稳健，准备金计提减少推动公司会计利润释放。长
期期交产品保费在首年期交占比提升，体现了公司寿险保费收入的转型、优化。公
司在强化管理、深化产品转型方面，有望持续推进。预计2018-2020 年公司NBV 947、
1138 和1367 亿元，PEV 为073、065 和058，维持推荐评级。
开门红产品销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4048 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1新华保险（601336）：保费稳增、投资
收益平稳，促公司利润释放
2新华保险（601336）：寿险转型成效显
著，调整准备金假设释放利润
新华保险（601336）
寿险准备金计提释放，归母净利润保持高增
—新华保险年报业绩预增点评
点评报告非银行金融
新华保险（601336）
新华保险（601336）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
新华保险（601336）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。