市场价格人民币5522
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
HKSCC Nominees Limited(香港中央结算(代理人)有
以2019 年3 月21 日收市价为标准
保险行业2018 年三季报综述20181105
保险行业2018 年半年报综述20180904
准备金折现率释放利润，健康险占比不断提升
公司发布2018 年报，全年实现归属于母公司股东净利润7922 亿元，同比
增长472%；归属于母公司股东的股东权益65587 亿元，同比增长29%。
准备金折现率释放利润，2018 年利润大增：1）公司全年实现归属于母
公司股东净利润7922 亿元，同比增长472%；归属于母公司股东的股
东权益65587 亿元，同比增长29%；净利润增长主要受益于公司保险
合同责任准备金折现率假设变动影响，准备金计提规模大幅减少；2）
续期保费推升市占率：公司续期保费拉动增长模式凸显效应，全年实
现续期保费95860 亿元，同比增长119%，推动公司原保险保费收入实
现122286 亿元，同比增长119%，市场排名上升一位。
个险聚焦保障型业务，健康险带动新业务价值提升：1）公司近年来加
速推动健康险业务，健康险首年保费占公司首年保费比例不断提升。
健康险首年保费占长期险首年保费占比达587%，同比增长260 个百分
点；2）新业务价值12210 亿元，同比增长12%；公司聚焦于价值率较
高的长期保障型产品，完善寿险产品体系，新业务价值率479%，同比
提升82 个百分点。寿险及健康险内含价值173151 亿元，同比增长
128%。3）代理人规模保持平稳全年小幅增长63%至37 万人，同比增
长63%；人均新业务价值48789 元，同比上升11%。
公司总投资收益率达46%，优于同业：1）公司总净投资收益率
46%50%，同比下降0601 个百分点（2018 年保险行业总投资收益率约
为43%），总投资收益率优于同业；2）公允价值变动对综合收益影响：
公司2018 年公允价值损失为-379 亿元，同比下降406%；可供出售金融
资产20172018 分别为320385 亿元300949 亿元，同比下降60%，浮亏
对公司归母综合收益产生冲击，其他综合收益为损失4388 亿元，同比
2019 年开门红产品销售预期不佳，保障型保险产品保费增速不及预期；
市场波动对行业业绩、估值的双重影响；利率下行带来的险企投资不
公司深耕健康险业务，带动新业务价值大幅度提升，代理人团队稳定，
预计2019 年保费节奏延续均衡节奏，2019 年市场回暖预计投资表现大幅
提升，我们上调公司盈利预测，预计201920202021 年NBV 增速
14%31%51%，EV 增速分别为135%132%147%。公司目前2019PEV 仅
为083，具有较高安全边际，维持增持评级。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币百万）
归母净利润（人民币百万）
NBV（人民币百万）
图表1 2018 年度业绩摘要
其中：对联营企业和合营企业的投资损益
公允价值变动收益(损失)
减：摊回保险责任准备
资产减值(损失 )转回
其中：非流动资产处置利得
其中：非流动资产处置损失
减：所得税(费用)收入
图表2 2012-2018 年每股新业务价值内含价值
图表3 2012-2018 年每股净利润净资产
图表4 2012-2018 总净投资收益率
图表5 2018 年公司投资资产占比
图表6 2011-2018 年1325 个月继续率
图表7 2011-2018 年偿付能力充足率
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资产减值(损失 )转
减：所得税(费用)
资产负债表 (人民币 百万)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)