3 月20 日，新华保险披露2018 年年度报告。公司2018 年合计实现营业收入，
154167 亿元，同比70%，实现归母净利润7922 亿元，同比472%。
归母净利润基本符合预期，投资波动影响盈利水平
公司2018 年实现归母净利润7922 亿元，我们此前预期为798 亿元，基本符
合预期。受权益市场波动影响，公司投资端总投资收益同比下滑89%，一定程度上
影响净利润水平。此外，公司变更精算假设，合计减少税前利润5038 亿元。
寿险转型成效显著，全年NBV 实现正增长
全年实现长期险首年保费20811 亿元，同比-273%，但是NBV 达12210 亿元，同比
12%，主要归因于保费结构的优化：1）长期险首年期交保费占长期险首年保费比例达到
996%，转型成效显著；2）健康保险长期险首年保费占整体长期险首年保费的比例达587%，
同比上升260 个百分点。长期保障型产品的占比明显上升推升了公司的NBV Margin，公司
目前新业务价值率为479%，同比增加82 个百分点。
保险业务品质优良，代理人数量稳健增长
公司个人寿险业务13 个月和25 个月继续率分别为907%和849%，较2017 年分别提
升13 和19 个百分点。退保情况改善，全年退保率为48%，同比降低04 个百分点，退保
金同比减少26%。代理人方面，个险渠道规模人力370 万人，同比增长63%；月均举绩人
力(1)175 万人，同比增长159%；月均举绩率528%，同比提升60 个百分点。
总投资收益率小幅下滑，整体投资风格稳健
2018 年净投资收益率、总投资收益率分别为50%、46%，分别较2017 年下滑
了01、06 个百分点，总投资收益率的下行主要归因于去年资本市场的波动。公司
整体投资风格稳健，债券投资未有违约情况出现。非标投资方面，目前存量非标资
产AAA 级占比达951%，整体安全性较高。
公司主动压缩银保渠道，注重发展长期、保障型产品，目前转型已收到一定成
效，看好寿险转型为公司带来的长期价值增长。寿险业务之外，公司同时积极向健
康、养老产业延伸，客户群体进一步得到扩展。预计公司2019、2020、2021 年PEV
分别为082、072、063，给予公司推荐的投资评级。
四、风险提示：保障型产品销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5208 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1新华保险（601336）：寿险准备金计提
释放，归母净利润保持高增
2新华保险（601336）：保费稳增、投资
收益平稳，促公司利润释放
新华保险（601336）
精保障、稳投资，看好公司价值成长
点评报告非银行金融
新华保险（601336）
新华保险（601336）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
新华保险（601336）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。