拓普集团（601689SH）
营收增长稳健，净利润短期承压
 营业收入维持较高增长，净利润增速低于预期。公司发布2018 年半年报，2018H1
实现营业收入3075 亿元，同比增长3161%；归母净利润437 亿元，同比增长
1286%；毛利率2799%，同比下降192 个百分点；净利率1421%，同比下降
237 个百分点。公司2018Q2 单季实现营业收入1578 亿元，同比增长3485%；
归母净利润237 亿元，同比增长1071%；毛利率2695%，净利率1506%。上
半年公司营收继续实现较高增长的原因有：（1）下游客户吉利、上汽等销量增速
较高，公司配套产品增长较好；（2）福多纳并表增厚公司业绩；（3）智能驾驶系
统等新业务逐步发力，成为新的增长点。净利润增速低于我们此前的预期，主要是
由于原材料价格上涨（影响毛利率）以及固定资产投资大幅增加（导致折旧费用增
 绑定自主品牌整车龙头，NVH 产品需求随吉利销量增长较多。公司前两大客户为
通用和吉利。2018 年上半年吉利汽车销量7666 万辆，同比增长44%，完成了全
年销量目标的49%。受益于吉利汽车销量的高增长，拓普NVH 产品配套需求旺盛
（减震器、内饰功能件业务收入同比增长156%和1104%）。由于吉利下半年仍
将推出多款新车（包括一款全新SUV、一款全系轿车、一款MPV 车型、领克03
等），公司未来针对吉利的产品供货量有望进一步提升。
 福多纳并表增厚业绩，底盘系统业务布局持续完善。2018H1 公司底盘系统业务收
入590 亿元，同比增长27773%，收入大幅增长主要系福多纳并表所致。随着整
合的推进，福多纳底盘业务（汽车底盘结构件、前副车架总成等）与拓普原有的轻
量化铝合金底盘业务（锻铝控制臂）有望逐步融合并产生协同效应，未来的增长加
 积极布局智能驾驶系统， IBS 量产有望进一步提振收入与毛利率。公司积极向科
技型企业转型，2016 年定增募集资金28 亿元投向智能刹车系统（IBS）及汽车电
子真空泵（EVP）项目。目前EVP 已实现量产，2018H1 实现收入068 亿元，同
比增长3108%。IBS 预计可于年内量产，由于IBS 单车配套价值更高（预计1500
元左右）、毛利率也更高（预计40%以上），未来其量产有助于进一步增加公司收
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年的每股收益分别为118 元、157 元和
195 元，净资产收益率分别为117%、135%和144%。维持买入-A投资评级。
 风险提示：下游客户汽车销量不及预期；智能驾驶系统产品量产进度不及预期。
汽车  汽车零部件 III
拓普集团：业绩符合预期，未来受益于自主
品牌和新能源汽车看点颇多 2018-04-20
拓普集团：深度绑定优质自主领军企业，业
绩持续超预期 2017-08-29
拓普集团：一季报表现靓丽，全年业绩高增
长有望持续 2017-04-26
拓普集团：业绩超预期，新产品和大订单促
未来成长可期 2017-04-21
拓普集团：受益于汽车三化和自主品牌
崛起的NVH 龙头 2017-02-13
一、营收维持较高增长，净利润增速低于预期  4
二、各项业务齐头并进，公司业绩有望稳步向上  7
三、盈利预测与投资建议  7
四、风险提示  7
一、营收维持较高增长，净利润增速低于预期
公司发布2018 年半年报，2018H1 实现营业收入3075 亿元，同比增长3161%；归母净利
润437 亿元，同比增长1286%；毛利率2799%，同比下降192 个百分点；净利率1421%，
同比下降237 个百分点。2018Q2 公司单季实现营业收入1578 亿元，同比增长3485%；归母
净利润237 亿元，同比增长1071%；毛利率2695%，净利率1506%。上半年公司营收继续
实现较高增长的原因有：（1）下游客户吉利、上汽等销量增速较高，公司配套产品需求增长较好；
（2）福多纳并表增厚公司业绩；（3）智能驾驶系统等新业务逐步发力，成为新的增长点。净利
润增速低于我们此前的预期，主要是由于原材料价格上涨（影响毛利率）以及固定资产投资大幅
增加（导致折旧费用增多）等。
图1：近5 年公司营业收入及增速
图2：近5 年公司归母净利润及增速
分业务看：2018H1 公司内饰功能件业务收入1199 亿元，同比增长1104%；毛利率2258%，
同比下降279 个百分点。减震器业务收入1175 亿元，同比增长1560%；毛利率3473%，同
比下降025 个百分点。底盘系统业务收入590 亿元，同比增长27773%；毛利率2112%，同
比下降267 个百分点。智能驾驶系统业务（现阶段为EVP）收入068 亿元，同比增长3108%；
毛利率3929%，同比下降621 个百分点。
图3：近5 年公司主营业务收入
图4：近5 年公司各业务毛利率
利润率方面：公司2018 年上半年毛利率2799%，同比下降192 个百分点；净利率1421%，
同比下降237 个百分点。受原材料价格上涨及固定资产投资大幅增加的影响，公司整体毛利率
图5：近5 年公司毛利率及净利率
期间费用方面：2018H1 公司销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为466%、761%
和031%，三项费用率合计1258%，同比减少057 个百分点。公司三费率逐渐下降，主要是
由于规模效应的提升摊薄了管理费用及销售费用。
图6：近5 年公司销售、管理、财务费用率
图7：近五年公司三项费用率
2018Q2 营收增长平稳，利润短期承压：2018Q2 公司单季实现营业收入1578 亿元，同比
增长3485%；归母净利润237 亿元，同比增长1071%；毛利率2695%，同比下降274 个百
分点；净利率1506%，同比下降328 个百分点。期间费用方面，销售费用率、管理费用率和财
务费用率分别为428%、774%和-045%，三项费用率合计1157%，同比减少189 个百分点，
二季度公司营收继续维持平稳增长，利润短期承压。
图8：近13 个季度公司营业收入及增速
图9：近13 个季度公司归母净利润及增速
图10：近13 个季度公司毛利率及净利率
图11：近13 个季度公司三项费用率
二、各项业务齐头并进，公司业绩有望稳步向上
绑定自主品牌整车龙头，NVH 产品需求随吉利销量增长较多。公司前两大客户为通用和吉
利。2018 年上半年大客户吉利销量7666 万辆，同比增长44%，完成了全年销量目标的49%。
受益于吉利汽车销量的高增长，公司NVH 产品配套需求旺盛（减震器、内饰功能件业务收入同
比增长156%和1104%）。由于吉利下半年仍将推出多款新车（包括一款全新SUV、一款全系
轿车、一款MPV 车型、领克03 等），公司未来针对吉利的产品供货量有望进一步提升。
福多纳并表增厚业绩，底盘系统业务布局持续完善。2018H1 公司底盘系统业务收入590
亿元，同比增长27773%，收入大幅增长主要系福多纳并表所致。随着整合的推进，福多纳底
盘业务（汽车底盘结构件、前副车架总成等）与拓普原有的轻量化铝合金底盘业务（锻铝控制臂）
有望逐步融合并产生协同效应，未来的增长加快的概率较大。
积极布局智能驾驶系统， IBS 量产有望进一步提振收入与毛利率。公司积极向科技型企业
转型，2016 年定增募集资金28 亿元投向智能刹车系统（IBS）及汽车电子真空泵（EVP）项目。
目前EVP 已实现量产，2018H1 实现收入068 亿元，同比增长3108%。IBS 预计可于年内量
产，由于IBS 单车配套价值更高（预计1500 元左右）、毛利率也更高（预计40%以上），未来其
量产有助于进一步增加公司收入并改善毛利率。
三、盈利预测与投资建议
我们预测公司2018 年至2020 年的每股收益分别为118 元、157 元和195 元，净资产收
益率分别为117%、135%和144%。维持买入-A投资评级。
下游客户汽车销量不及预期；智能驾驶系统产品量产进度不及预期。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。