请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
财富、投行领先行业增长，股权激励助推公司发展         增持
公司发布2020 年年报，实现营收31445 亿元，同比2647%；归母净利
润10822 亿元，同比2023%；对应EPS120 元股；加权平均ROE861%，
较去年同期上升067 个百分点。
经纪、投行业务高于行业增长，资管、投资业务低于行业增长。总体来
看，受二级市场持续回暖和资本市场改革的红利推动，公司各项业务均
实现增长。公司经纪、投行、资管、投资分别增长6278%、3929%、888%、
336%，经纪、投行业务高于行业增长，资管、投资业务低于行业增长。
2020 年，公司计提信用减值损失1306 亿元，同比增长8139%，主要原
因为融资类减值增加。
财富管理业务转型发力，表现优于行业。涨乐财富通累计下载量580625
万，月活数91153 万，继续蝉联券商APP 第一名。股票基金交易量排
名行业第一。融资融券余额占比767%，同比增加108 个百分点。融券
业务占比1855%。代销金融产品收入同比增长18895%，超过行业
14876%的增幅。获得基金投顾资格，推出涨乐星投基金投顾服务
打造以投行客户为中心的生态圈，机构业务亮眼。公司依托全业务
链大平台，打造买方 卖方研究三位一体的机构客户服务生态圈。
股权主承销金额和家数排名均为行业第3，与2019 年相同。科创板家数
排名行业第2，债券承销金额行业排名第5，比2019 年提升2 位。大力
发展PB 业务。基金托管累计上线产品只数大幅增长4434%。
公司推出限制性股票激励计划。公司是第二家实施股权激励的上市券
商，建立长期的激励约束机制对未来业务转型具有重要意义。
预计公司2021-2023 年的营收分别为34827 亿元、39384 亿元、46485
亿元，归母净利润分别为14205 亿元、15610 亿元、19119 亿元，EPS
分别为157 元、172 元、211 元股，每股净资产1547 元、1562 元、
1572 元，对应PB 分别为111 倍、110 倍、109 倍。维持增持评级。
二级市场大幅下滑；公司出现大的风险事件；资本市场改革不及预期。
市场数据：2021 年3 月23 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2020 年12 月31 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海