投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
增强成长性，科技赋能塑造新龙头
经纪及投行业务高增，股权激励提升竞争优势
 经纪和投行业务驱动业绩高增，维持买入评级
2020 年公司营业收入 归母净利润分别为31441082 亿元，分别同比
2647%2023%，ROE 861%，同比增加067 个百分点，业绩低于我们预期，
公司资管和投资收入增速不达预期，管理费增长略超预期。注册制及市场活跃度
提升下，投行和经纪业务收入同比分别87%57%，为业绩主要驱动因素。我们
下调公司投资业务收益率及资管业务收入，下调公司2021-2023 年净利润至
2021-2023 年EPS141174211 元。公司财富管理转型先发优势明显，注册制下
投行业务有望保持扩张，轻资本业务占比不断提升，科技投入领先，股权激励机
制下，竞争优势有望进一步增强。当前股价对应2021-2023 年PE 分别为
1229982 倍，维持买入评级。
 IPO 驱动投行业务大幅增长，代销金融产品收入高增
（1）2020 年公司投行业务收入同比87%，其中IPO、再融资、债承收入分别同
比272%170%35%。公司IPO 承销规模236 亿元，同比252%，IPO 单数21
单，同比增加15 单；再融资规模649 亿元，同比132%，IPO 驱动投行业绩大
增。（2）2020 年市场日均股基成交额同比62%，公司市占率799%，行业排名
第一，同比013pct，2020 年公司交易单元席位收入和代销金融产品收入同比分
别75%188%，金融产品销售规模同比88%，财富管理转型初见成效。
年末母公司两融规模1241 亿元，同比85%，市占率767%，同比108pct，其
中融券余额254 亿元，同比985%，市占率1855%，两融业务增长较快。
 基金管理业务收入增速较快，股权激励提升公司竞争力
（1）2020 年末公司资管规模5675 亿元，同比-19%，定向和集合资管规模同比
分别-30%-10%，集合资管收入同比15%，集合资管费率同比007pct；公司公
募基金业务收入133 亿元，同比259%。（2）2020 年公司投资收益144 亿元，
同比21%，其中金融工具投资收益、对联营企业投资收益同比分别11%54%，
2020 年参股公司南方基金净利润同比65%，驱动投资收益明显增长。（3）2020
年公司实施股权激励，激励机制下公司竞争优势有望不断提升。
 风险提示：股权激励不确定性；市场波动风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。