持续加强科技投入、各项业务稳步发展
 事件：公司发布2020 年报，全年营收31445 亿元、同比2647%，归母净利润
10822亿元、同比2023%；其中Q420营收同比-006%、归母净利润同比-2255%。
2020 年公司计提信用减值达1306 亿元、同比8153%，其中融出资金减值损失
达1356 亿元，预计在2020 下半年两融活跃市场震荡推升风险。
 各项业务稳健发展：1）2020 年在宽松的流动性环境下，股市景气度提升明显，公
司各业务条线受益。经纪 投行 资管 信用 投资业务收入同比
57%87%75%23%11%，占营收比21%12%95%83%32%。2）公司
持续推进财富管理转型，取得基金投顾首批试点资格；公司财富管理人员占比维持
50%以上，全年代销金融产品收入同比188%。3）股票质押回购业务余额同比-17%
至315 亿元，已萎缩至2017 年末的35%，较2015 年末低19%，平均履约担保比
例287%。4）集合资管单一资管业务规模同比-10%-30%，但对应净收入同比
15%6%，主要得益于主动管理规模提升，2020 年同比12pct 至55%。
 机构业务亮眼、投行地位稳固：1）投行业务马太效应显著，公司三中一华地
位稳固。2020 年股权债券主承销额行业第三五、市占率852%563%，投行主承
销额同比58%。2）持续推进PB 业务体系化发展，2020 末基金托管业务规模同
比87%、基金服务业务规模（剔除资管子公司）同比118%。
占营收比提升至19%，赋能各业务条线降本增效。有效杠杆率提升至45x，重资
本业务提升。目前对应2021E PB 108x，处近五年后5%分位，维持买入-A 评级。
 风险提示：流动性收紧超预期、二级市场大幅波动
归母净利润（百万元）
拖累利润表现 2020-11-02
行势头良好 2020-04-30
业务改善明显 2019-10-30
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。