2020H1 点评投资收益增厚业
绩，财管投行优势巩固
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
财管投行竞争力再提升，新龙头地位稳固
5%，归母净利润10822 亿元，同比202 %。基本每股收益120 元，同比
716751 亿元，同比2749 %；净资产132312 亿元，同比53%。报
告期内，公司负债总额较2019 年末增加3388%，剔除客户保证金的
杠杆倍数从2019 年的381 提升至448。全年公司资产减值准备计提
2135 亿元，其中超过60%为融出资金减值准备，股票质押业务计提较
少，资产质量进一步夯实。在杠杆提升的推动作用下，叠加公司财富管
理、投行业务高速增长，共同推升公司整体年化ROE 至 861 %，同比
提升067 个百分点，大幅高于行业平均689%。
科技赋能财富管理转型加速，金融产品代销收入188%。公司是较早进
行财富管理转型的券商之一，并于2020 年3 月获得首批基金投顾试点
资格，财富管理转型进入加速。报告期内，公司加大金融科技的投入，
重点优化挖掘客户投资理财细分需求功能，通过移动平台涨乐财富通
为客户提供一站式财富管理解决方案，构建产品集成、产品投研、智能
投顾为基础的数字化平台，业务效能不断提升。2020 年涨乐财富通
类APP 首位。公司产品创设能力进一步加强，基于客户分层实施差异
化产品战略，2020 年金融产品代销规模7053 亿元，同比 8840%，
代销收入498 亿元，同比 1884%。报告期内公司股票交易额市占率
767%与去年末基本持平，连续6 年保持行业第一。2020 年代理买卖
业务收入 6460 亿元，同比573 %。资本中介业务方面，公司擅长挖
全年利息净收入2605 亿元，同比 228%，两融业务规模增速优于市
场平均水平，市场份额从2019 年末的576%提升至659%。报告期
内，公司境外子公司AssetMartk 资管规模同比增长21%至745 亿美
元，国际财富管理业务稳步推进。伴随居民财富高速增长，理财观念日
益成熟，金融产品逐渐丰富，财富管理行业面临蓝海，公司凭借庞大的
客户基础，科技赋能的财富管理业务市占率有望进一步提升。
投行业绩高增，股权融资规模翻番，债券承销实力提升。2020 年公司
实现投行业务手续费净收入3644 亿元，同比872%，远高于行业平
均增速39%。股权融资方面，主承销规模88534 亿元，同比155%，
连续三年保持行业第三。报告期内公司IPO 项目21 单，主承销金额
23627 亿元，排名行业第五，IPO 承销费率较2019 年末的61%小幅
提升至65%；再融资项目36 个，承销金额64907 亿元，同比1317%。
公司债券承销金额5669 亿元，同比增长63%，行业排名从第七位上升
至第五位。截至2021 年3 月23 日，公司IPO 储备项目42 个，仅次
产业，在国家产业升级、直接占比提升的背景下，长期聚焦新经济的投
行业务优势将进一步凸显，2021 年投行业务市占率有望进一步提升，
场外衍生品业务取得突破，有望进一步提升资金使用效率和ROE 水平。
华泰是行业内较早提出去方向化投资的公司之一，2013 年以来稳步控
制方向性权益投资规模，发展量化对冲交易。2019 年以来场外衍生品
业务快速突破，带动权益投资规模快速提升。2020 年自营金融资产规
模3463 亿元，较2019 年底增长2080%。11M20 公司存量场外衍生
品业务市占率1226%，与行业前两名中信、中金差距进一步缩小，新
增场外衍生品规模连续17 个月排名第一。公司场外衍生品业务的高速
发展有助于公司进一步提升资金使用效率和ROE 水平。
创新业务资格领先行业，股权激励获批、公司长期价值提升可期。公司
2020 年3 月获得试点并表监管资格、试点开展基金投顾业务资格，并
于12 月华泰金控（香港）子公司成为首家获得伦交所做市商资格的亚
洲金融机构。公司凭借业务实力、风控能力等取得多项创新业务资格，
拓宽了业务边界，在创新业务方面占领先机。此外，2021 年2 月初，
华泰证A 股限制性股票股权激励计划获批，该方案是未来有条件分期
解除限售的股权激励计划，将公司分年度业绩指标与个人绩效挂钩考
核。公司高度重视股东分红和金融科技投入，将两项重要性提升至几乎
与营收利润率指标相近（股东分红金融科技共30%、营收35%、扣
费营收利润率35%），将经营指标系数得分设置为2021-2023 年现金分
红应不低于当年归母净利润的30%、2021 年金融科技创新投入较2019
年末增长10%以上；营收、归母净利润指标力争2021-2022 前四、2023
前三，彰显公司长期稳健发展的决心。公司回购股票并进行股权激励，
有助于稳定核心队伍、增强对外部人才的吸引力，提升公司核心竞争力；
由核心骨干直接承担公司发展的收益与风险，公司长期激励与约束机制
得以优化，有利于公司稳步推进发展战略、实现经营目标，公司价值提
位居行业前列，买方投顾转型方面具备先发优势，财富管理市占率有望
进一步扩大；投行业务始终是公司的优势业务之一，注册制改革趋势下，
公司将受益于投行集中度的进一步提升；股权激励获批，公司稳步实施
发展战略、实现经营目标动力十足，ROE 有望继续提升，建议关注。
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期；公司配股发行不
图1：2020 年公司总资产27%
图3：2020 年公司总营收增长2647%
图4：2020 年公司净利润增长2022%
图5：2020 年公司金融产品代销收入188%
图6：AssetMark AUM 连续连续两年保持20%以上增长
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。