本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
净利润同比大增，生猪扩产计划加速
新希望（000876）2019 年年度报告点评
2020 年4 月1 日
主要数据 2020 年3 月31 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2019年年度报告。2019年公司实现营业收入82051亿元，
同比增长1880%；归属于上市公司股东的净利润5042亿元，较上年度同期增
长19578%。业绩符合预期。
饲料销量毛利稳健增长。2019 年公司共销售各类饲料产品1872 万吨，
同比增长99%（全国饲料总量同比下降37%）。其中猪料销量为398
万吨，同比下降95%（全国猪料同比下降266%）；禽料销量为1319
万吨，同比增长212%；水产料销量为119 万吨，同比增长113%。饲
料整体毛利率提升048%至810%，实现毛利润3437 亿元，创公司成立
以来的历史新高，同比增加1450%。2020 年生猪补栏加速，猪料销量
有望恢复；禽业扩产规模上升，禽料销量有望继续维持增长。当前生猪
价格在35 元千克附近，仍远超成本价，公司有望继续维持饲料业务高
白羽肉禽替代生猪凸显，毛利率大增。2019 年禽业替代效应明显，根据
国家发改委，2019 年36 个城市鸡肉平均零售价为1285 元斤，比2018
年均价同比提升1233%。公司2019 年共销售鸡苗、鸭苗50030 万只，
同比增加94%；销售商品鸡鸭32392 万只，同比增加243%。加上禽类
价格上涨，禽产业毛利率提升211%至1065%。在商品代养殖环节，公
司在持续关注商品代自养基地建设，全年新完成17 个商品代自养场建
设，后续可新增年出栏规模近7500 万只产能。当前生猪补栏进度较为缓
慢，肉禽替代有望延续，利好公司禽业板块。
生猪养殖三全发展模式创新加速发展。2019 年公司共销售生猪35499
万头，同比增长390%；实现营业收入7487 亿元，同比增长13216%；
实现毛利润2885 亿元，同比增长45115%。截至2019 年末，公司已投
入运营项目产能达1000 万头，在建产能达650 万头，公司固定资产和在
建工程余额比上年末增加超200%，另有已完成土地签约或储备的项目
产能超4350 万头，理论可达的最大产能已超过6000 万头。
投资建议：公司是我国饲料和养殖头部企业，今年饲料业务有望维持高
毛利率，养殖业扩产计划持续推进增加业绩弹性。我们预计公司
20202021年的每股收益分别为293324元，当前股价对应PE分别为
10797倍，维持对公司的推荐评级。
风险提示：上游农产品价格大幅上涨致饲料成本大幅上升、非瘟大规模
爆发、禽流感疫情大面积爆发、肉鸡行业供给过剩等。
新希望（000876）2019 年年度报告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
eX9UvYuWmXnUjZdUMBrRtO8OaOaQnPnNmOqQjMqQtPlOqQmN6MnMsMxNnRtPvPoPtN
新希望（000876）2019 年年度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼