请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新希望：养殖业务快速扩张，饲料肉禽板块后续回暖
公司发布2020 年一季报，一季度公司实现营收20568 亿元，
同比增长2687%；归母净利1627 亿元，同比增长14413%。
1、生猪养殖业务成为公司业绩上涨的重要驱动力。
2020Q1 共销售生猪8236 万头，贡献营收2963 亿元，预计贡
献利润67 亿，头均利润约814 元。其中自育肥部分成本较低，头均
利润预计2000 元以上；外购仔猪部分受高成本仔猪影响，头均利润
在800 元左右，一季度由于外购仔猪育肥比例较大，拖累头均利
固定资产建设方面：一季度末公司固定资产15821 亿，环比
2019 年年报增长1444%，同比增长7112%。固定资产的快速增长
为公司全年出栏大幅提升奠定基础。
种猪储备方面：一季度末生产性生物资产3903 亿，环比2019
年报增长5543%，种猪数量的快速增长以及公司较大比例的二元种
猪（一季度末三元母猪占比15%左右）保证了公司高生产效率和高
2、饲料业务持续回暖，禽板块受疫情影响Q1 利润收缩。
2019 年公司饲料产品结构优化和降本增效使公司整体饲料毛利
率创十年新高，达810%。随着下游养殖业复苏，2020Q1 饲料销量
回暖，预计饲料板块全年利润同比有所增长。
一季度受新冠肺炎影响，白羽肉禽行业受损较重，2020Q1 预计禽
板块贡献利润18 亿，2019Q1 禽板块利润预计29 亿，利润同比下降。
后续白羽肉禽行业逐渐恢复，同时全年生猪供应量仍旧短缺，全年来
看禽肉价格大概率保持高位，全年来看禽板块仍旧收益丰厚。
我们预计2020 年生猪产能继续缓慢恢复，猪肉和鸡肉价格仍旧
高位运行，预计公司202020212022 年生猪出栏量分别为800 万
1600 万2500 万，归母净利润预计分别为128491658717194 亿，
对应EPS（按照非公开发行后的总股本上限计算）分别为
总股本流通(百万股) 421602421173
总市值流通(百万元) 141869141725
12 个月最高低(元)
新希望：三大板块业绩高速发展，
股东认购彰显信心——202042
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
293378391，目标价3780 元，给予增持评级。
1、突发重大疫情风险：禽畜养殖过程中会发生大规模疫病如非
洲猪瘟或禽流感等，导致禽畜死亡，并对广大民众的消费心理有较
大负面影响，导致市场需求萎缩，从而影响行业以及相关企业的盈
2、价格不及预期风险：禽畜肉类价格出现大幅下降或上涨幅度
低于成本上涨幅度，影响行业以及相关公司的盈利能力，存在未来
业绩难以持续增长甚至下降的风险。
3、原材料价格波动风险：公司生产经营所用的主要原材料及农
产品的产量和价格受到天气、市场情况等不可控因素的影响较大，
若未来主要原材料价格大幅波动，将会影响行业以及相关公司的盈
4、爆发新冠疫情后屠宰场开工时间和开工率不及预期，猪价受
较大影响，消费量不及预期。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
殖、水产养殖、种子、饲料等相关领域。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声