请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新希望：三大板块业绩高速发展，股东认购彰显信心
公司发布2019 年年报2019 年公司实现营收82051 亿，同比增
长1880%；实现归母净利5042 亿，同比增长19578%。
公司发布非公开发行股票预案，募集资金总额不超过40 亿元
（含40 亿元），将投资于生猪养殖项目及补充公司流动资金，其中
生猪养殖项目投入32 亿元，补充流动资金8 亿元。
公司发布公开发行可续期公司债券方案，债券发行规模不超过
100 亿元（含100 亿元），首期债券拟发行规模不超过30 亿元（含
1、生猪养殖业务成为公司业绩上涨的重要驱动力。
2019 年公司生猪销售量合计35499 万头，同比增长390%，完
成计划目标；实现营收7487 亿元，同比增长13216%；实现毛利润
2885 亿元，同比增长45115%。公司全年外购仔猪的养殖成本173
元kg，自繁自养完全成本13 元kg，随着公司未来外购比例逐渐降
低，公司整体养殖成本随之下降。2019 年生猪养殖业务年贡献归母
净利约15 亿，头均盈利422 元。
固定资产建设方面：截至2019 年末，公司已投入运营项目产能
1000 万头，在建产能650 万头，另有已完成土地签约或储备的项目
产能超4350 万头，理论可达的最大产能超过6000 万头，公司固定
资产同比增长58%，在建工程同比增长8527%。
种猪储备方面：2019 年末生产性生物资产同比增长38426%，
种猪数量的快速增长以及公司较大比例的二元种猪保证了公司高生
产效率和高出栏保证。
资金储备方面：公司目前拥有超过600 亿元的综合授信额度，
目前用信比例不超过30%；2020 年1 月初发行上市了40 亿元可转
债；本次非公开发行股票和可续期公司债券将为公司扩张提供持续
总股本流通(百万股) 421602421173
总市值流通(百万元) 134870134733
12 个月最高低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2、饲料、禽板块持续稳健发展。
2019 年公司饲料销量1872 万吨，同比增长99%，其中猪料销
量同比下降95%，禽料销量同比增长212%，水产料销量同比增长
113%。产品结构优化和降本增效使公司整体饲料毛利率创十年新
高，达810%，预计饲料板块为公司贡献归母净利润约11 亿。
2019 年公司鸡鸭苗销售量同比增长94%；商品代肉鸡鸭销售量
同比增长243%；屠宰量同比增长44%；禽肉销售量1811 万吨，同
比增长11%。禽板块共计实现营收21359 亿元，同比增长1454%，
预计为公司贡献归母净利约11 亿。行业高景气度是肉禽板块业绩增
长的重要驱动力，板块毛利率1065%，同比增长211 个百分点。
3、大股东全额认购定增，看好公司未来发展。
公司本次非公开发行对象为公司控股股东新希望集团及其控制企
业南方希望，为公司第一和第二大股东。大股东对公司非公开发行
的全额认购，彰显对生猪养殖事业的信心，看好公司未来发展。
我们预计2020 年生猪产能继续缓慢恢复，猪肉和鸡肉价格仍旧
高位运行，预计公司202020212022 年生猪出栏量分别为800 万
1600 万2500 万，归母净利润预计分别为128491528216414 亿，
对应EPS（按照非公开发行后的总股本上限计算）分别为
293362389，目标价3620 元，给予增持评级。
1、突发重大疫情风险：禽畜养殖过程中会发生大规模疫病如非
洲猪瘟或禽流感等，导致禽畜死亡，并对广大民众的消费心理有较
大负面影响，导致市场需求萎缩，从而影响行业以及相关企业的盈
2、价格不及预期风险：禽畜肉类价格出现大幅下降或上涨幅度
低于成本上涨幅度，影响行业以及相关公司的盈利能力，存在未来
业绩难以持续增长甚至下降的风险。
3、原材料价格波动风险：公司生产经营所用的主要原材料及农
产品的产量和价格受到天气、市场情况等不可控因素的影响较大，
若未来主要原材料价格大幅波动，将会影响行业以及相关公司的盈
4、爆发新冠疫情后屠宰场开工时间和开工率不及预期，猪价受
较大影响，消费量不及预期。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
殖、水产养殖、种子、饲料等相关领域。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声