新希望（000876SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-营业收入利润
双新高，农牧行业龙头再启航-
饲料养殖盈利齐提升，一季度利润实现高增速
——公司信息更新报告
 公司主业盈利能力持续提升，业绩实现高增速，维持买入评级
新希望发布2020 年第一季度报告：报告期内，公司实现营业收入20568 亿元，
同比增加2687%，实现归母净利润1627 亿元，同比增长14413%。据公司生猪
销售简报数据，一季度公司生猪出栏量为8236 万头，同比增长2066%，销售均
价（加权平均）为3266 元公斤，同比增长14733%，实现销售收入2963 亿元，
同比增长19839%。公司生猪养殖业务进入利润释放期，实现量价齐升，带动公
司业绩大幅增长。考虑2020 年生猪平均价高于2019 年，公司生猪出栏量稳步增
长，我们维持原有盈利预测，预计公司2020-2022 年归母净利润为
153371950916175 亿元，EPS 分别为364463384 元（以最新股本全面摊薄），
当前股价对应PE 分别为937388 倍，维持买入评级。
 生产性生物资产环比增加5547%，新募投项目保障生猪出栏量高增速
一季度公司生产性生物资产与2019 年期末比增加1393 亿元，环比增加5547%。
公司加大对生猪养殖产业链的投资力度，发展生猪养殖项目，2020 年一季度资
本开支为4960 亿元，同比增加29775%。目前公司项目储备充足，在建生猪养
殖项目预计可新增出栏超1500 万头，继续冲击2022 年出栏2500 万头目标。
 饲料业务受养殖景气度影响，业绩持续向好
公司饲料销量连续多年全国第一，规模优势明显。产品结构以禽料为主，2020 年
禽产业链景气度维持。未来公司将不断加强产品研发、市场开发与服务，持续提
升饲料产品竞争力，实现销量与利润均有较大幅度增长。
 风险提示：生猪产能快速恢复，产品价格下跌；公司饲料、食品业务利润不及
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。