当前价： 3198 元
同 仁 堂（600085） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长稳定，发展潜力巨大
52 周内股价区间(元)
1 同仁堂（600085）：全年业绩增长稳定，
海外渠道继续拓展  (2018-04-01)
2 同仁堂（600085）：业绩增长稳定，看好
长期发展  (2017-08-29)
 事件：公司2018 年上半年营业收入、扣非净利润分别约为727 亿元、64 亿
元，同比增速分别约为38%、68%；2018Q2 营业收入、扣非净利润分别约为
36 亿元、54 亿元，同比增速分别约为81%、54%。
 业绩增长稳定，发展潜力巨大。公司2018 年上半年营业收入约为73 亿元、同
比增速约为38%。根据组成公司来看，公司母公司收入约为169 亿元，同比
增长约为8%，产品线定位逐渐清晰，收入稳定增长；同仁堂商业收入约为392
亿元，同比增速约为133%，门店总数为763 家，同比增加141 家，且加强终
端建设，受益处方外流，收入增速较快；同仁堂科技收入约为28 亿元，同比增
长约为54%，增速低于预期，主要和阿胶以及六味地黄丸等销售额下滑有关，
但感冒清热颗粒或受流感影响仍处于快速增长，增速约为55%；同仁堂国药收
入约为62 亿元，同比增长约为126%，增长较快。期间内业务已经覆盖21 个
国家和地区，零售终端数量为82 个，预计增速还将维持；公司2018 年上半年
扣非后净利润约为64 亿元，同比增长约68%，高于收入增速约3 个百分点，
符合预期，具体点评如下：1）公司毛利率约为498%，同比提升约16 个百分
点。其中母公司毛利率提升12 个百分点，同仁堂商业毛利率下降约02 个百分
点，同仁堂科技毛利率稳定，同仁堂国药毛利率提升约2 个百分点，毛利率变
化主要为产品结构变化导致；2）公司期间费用率约为303%，同比提升约12
个百分点，低于毛利率提升幅度。其中管理费用为69 亿元，同比提升约124%，
主要为职工薪酬增加所致。单季度来看，2018Q2 营业收入、扣非净利润分别约
为36 亿元、54 亿元，同比增速分别约为81%、54%，符合预期，但利润增
速低于收入增速约27 个百分点，主要是期间费用投入增加。
 品牌中药龙头企业，长期看好公司发展。1、政策受益明显，国企改革值得期待。
a、国家对于中药产业扶持力度较大，如鼓励中药饮片使用、发展中药配方颗粒
等，均为支持传统中药发展。且在中医药法正式实施后，首批经典名方落
地，公司经典名方储备丰富或迎来价值重估，将明显提升其产品线竞争力；b、
国企改革预期强烈。公司国资持股约为525%，作为北京市重点企业预期将推
动国企改革，或启动员工激励与资产注入；2、消费升级利好，多渠道拓展促进
销量增长。a、居民收入水平提升带动保健类消费。品牌中药治未病属性较强且
深入人心，受消费升级影响明显。黄金单品安宫牛黄丸销量空间较大，且具有
强烈提价预期；b、通过自建与合作等模式，加快布局零售药店、电商等渠道，
提升品牌壁垒。公司目前有700 余家零售药店，近期北京市推出定点医保药店
政策引导处方外流，公司药店品种相对齐全且知名度高，预计明显受益；c、公
司渠道及品牌优势明显，大兴基地建成后将缓解产能瓶颈。长期来看预计感冒
清热颗粒、大活络丹、乌鸡白凤丸、坤宝丸等维持稳定增长，而愈风宁心、调
经促孕丸、羚羊清肺丸、小金丸等二线品种能有较快增长；3、海外市场增长潜
力较大。子公司同仁堂国药业务已经覆盖21 个国家及地区，零售终端达82 个，
且对香港市场及海外市场继续拓展，预期将带动其品牌及业绩提升。
 盈利预测及评级。我们预计2018-2020 年每股收益为083 元、095 元、108
元，对应PE 分别为38 倍、34 倍、30 倍。公司产品储备丰富，海外业务拓展
顺利，存在国企改革、提价等潜在的股价催化剂，维持增持评级。
 风险提示：产品销售或不达预期、市场拓展或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同 仁 堂（600085）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同 仁 堂（600085）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
同 仁 堂（600085）2018 年中报点评