市场可能低估一汽此轮换帅的影响20170807
一汽轿车——业绩略低于预期，国企改革有望
一汽轿车：徐留平到任开启
徐留平调任一汽集团董事长后动作频频，调整组织架构，整合集团资源做大
做强自主品牌；密集调整人事，任用贤能，全员竞聘激发员工活力；转让一
汽夏利股份，剥离沉重包袱、解决同业竞争问题，为一汽集团整体上市奠定
基础。手段犀利精准，换帅后的巨大影响正在逐渐体现。一汽集团改革正在
路上，徐留平的调任有望加快一汽集团整体上市进程，重点推荐一汽轿车。
中国第一汽车集团公司党委书记、董事长徐留平到任不足两个月，整个一汽
集团一直处于高频的改革调整中，对一汽现有组织架构和人事安排都进行了
重大调整。一汽夏利于2017 年9 月8 日停牌，并于近日公告一汽股份拟以公
开征集受让方的方式协议转让所持一汽夏利部分股份，本次股份转让完成
后，其控股股东将发生变更。
调整组织架构，集中资源干大事。
徐留平在长安汽车12 年工作将其自主品牌产销规模提到第一，成绩显著，
此次调任一汽集团不足两月， 便明确提出加快自主品牌的发展步伐，将一汽
集团建设成为国内第一，世界一流汽车企业。组织架构方面，一汽集团总
部将直接运营红旗品牌，设立奔腾事业本部、解放事业本部，形成全价值链
功能封闭，将一汽技术中心撤销，集团整合研发资源，将研发与市场接轨。
密集调整人事，激发员工活力。
重振一汽集团时间紧、任务重，特别是在红旗与奔腾两大自主品牌上，需要
有成熟运营经验的团队并充分调动员工的积极性。徐留平通过引援、内调多
名业务骨干，并开展全员竞聘等多种方式选拔人才，加大薪酬与绩效挂钩力
度，有利于提高工作效率，激发员工活力，也体现了一汽集团对自主品牌的
重视与重建一汽集团的雄心。
重视换帅影响，一汽集团改革正在路上。
一汽轿车剥离红旗资产后轻装上阵，马自达车型阿特兹和CX-4 销量增长及
奔腾X40 推出，带动公司2017 年扭亏为盈。一汽夏利近日停牌重组，一汽股
份拟以公开征集受让方的方式协议转让所持一汽夏利部分股份，在解决同业
竞争问题的同时，也为一汽集团整合改革、整体上市奠定基础。换帅后的巨
大影响正在逐渐体现，徐留平的调任也有望加快一汽集团整体上市进程，而
未来一汽集团整体上市只可能是注入一汽轿车或IPO。随着一汽大众在2018
年进入新产品周期，业绩有望大幅增长，考虑到一汽大众贡献利润约有一汽
集团的90%的左右，且各业务板块均趋于向好，未来一汽集团整体上市市值
1）一汽集团整体上市进程不及预期；
2）换帅后对一汽集团改革力度不及预期。
一汽轿车：徐留平到任开启一汽集团改革大幕
明确目标，打造国内第一汽车企业
凭借SUV 热潮，长城汽车、广汽集团、上汽集团等自主品牌均表现亮眼，但
一汽集团的自主品牌却在近几年来深陷困境，销量锐减，面临亏损。为一汽
集团贡献一半以上销量、90%以上利润的一汽大众由于缺乏SUV 车型，1-7 月
销量仅同比增长05%。
徐留平到任后第一件事便是明确目标，重振士气。徐留平在内部与公开会议
上多次明确提出要将一汽打造成国内第一、世界一流汽车公司的企业愿景，
加快自主品牌的发展步伐，重振第一汽车、第一品牌的雄风。做强做大自主
板块、复兴红旗品牌将成为其在一汽事业的主线。到任初始一汽集团内部即
展现新风尚，一汽大众8 月销量同比增长115%，远高于行业平均水平41%。
图表1 一汽集团核心业务板块目标
国内第一，世界一流汽车企业
高端自主第一品牌、第一销量
自主商用车第一品牌、第一销量
2020-2025 年成为一流品牌、行业前五，进入国内自主品牌第一阵营
新能源、智能网联 行业领先，进入国内该领域第一阵营
调整组织架构，整合集团资源
作为新中国汽车工业长子，经过几十年发展，一汽集团在技术、资金、人才
上都有深厚的积累。但一汽自主研发分散在集团技术中心、一汽轿车、一汽
夏利等多个分、子公司里面，资源分散，协同性差，面向市场的两家上市公
司（一汽轿车和一汽夏利）承担自主品牌发展重任，资金和人才均不足，集
团的研发又与市场脱节，无法满足消费者需求。要重振一汽自主品牌，就需
要调整组织架构、加大投入，将研发与市场需求整合，集中资源来做事。
2017 年9 月18 日，一汽集团召开深化改革工作动员会，对组织结构进行重大
变革。在组织架构上，一汽集团将分别设立奔腾事业本部、解放事业本部，
两大事业部都将实现全价值链（研产供销）的功能封闭，并作为独立预算及
考核的单位，由集团总部实施战略管控。同时，一汽集团将设立集团直属的
图表2 组织架构调整方案及各部门主要职责
运营红旗品牌的全价值链过程（研产供销），管控其他品牌及事业
全价值链过程（研产供销）功能封闭，为独立预算及考核单位，总
部对其实施战略管控。
将轿车公司、吉汽公司、夏利公司纳入奔腾事业部管理
将解放公司、客车公司、一汽通用纳入解放事业本部管理
包括其他公司构成资产经营板块，总部对其实施战略管控或财务管
控，分类推进混合所有制
一汽轿车：徐留平到任开启一汽集团改革大幕
一汽集团也对研发部门做出整合，奔腾事业本部下专门设立了一家奔腾开发
院，负责奔腾整车产品的开发。新设立的奔腾开发院将按专业整合现在的技
术中心乘用车开发院（不含红旗）与现在的一汽轿车公司产品开发部，意图
改变集团各子公司和研发部门分散、协同效应差的局面。
图表3 奔腾事业本部架构
一汽夏利于2017 年9 月8 日停牌，并于9 月21 日晚公告一汽股份拟以公开征
集受让方的方式协议转让所持一汽夏利部分股份，本次股份转让完成后，其
控股股东将发生变更。一汽股份决定转让一汽夏利股权，在剥离沉重包袱、
解决同业竞争问题的同时，也为一汽集团整合改革、整体上市奠定基础。
任用贤能，多渠道提拔人才
2017 年9 月，一汽集团开启人事调整大幕。9 月8 日一汽集团宣布将从一汽大
众抽调二十余人进入红旗品牌，借调时间为3 年。9 月18 日宣布一汽-大众总
经理张丕杰将调任一汽集团采购部部长，负责红旗采购业务，原职务由一汽
纪委副书记刘亦功接任；一汽轿车总经理胡咏将调任一汽集团战略管理部部
长，原一汽集团规划部部长付炳锋调任一汽驻京办主任。跟据盖世汽车网最
新消息，原长安铃木常务副总经理况锦文将调任一汽集团，任一汽集团总经
理助理，兼任刚刚成立的红旗营销服务部部长；出身一汽的原北汽国际总经
理董海洋也加入红旗，主抓新能源和智能网联。
跟据一汽集团人事改革方案，本次人事调整涉及范围广泛，除高层领导外，
一般员工也要竞聘上岗，由部长或副部长担任评委，并将在5 天时间完成8000
多名员工的竞聘上岗调整，同时明确考核机制， 加大薪酬与绩效挂钩力度。
一汽轿车：徐留平到任开启一汽集团改革大幕
重振一汽集团时间紧、任务重，特别是在红旗与奔腾两大自主品牌上，亟需
建设有成熟运营经验的团队与充分调动员工的积极性。通过引援、内调和竞
聘多种方式选拔人才，并加大薪酬与绩效挂钩力度，有利于提高工作效率，
激发员工活力，也体现了一汽集团对自主品牌的重视与重建一汽集团的雄心。
图表4 一汽集团人事改革方案及进度安排
全体起立，竞争上岗；双向选择，权责对等；量才录用，宁缺毋滥；公平、
公正、公开；党管干部与市场化机制相结合。
原则上男57 岁（女52 岁）退出领导岗位； 所有上岗人员试用期一年，任
期三年；严格绩效目标设定与考核，每年强制分布，依据年度综合考评结
果，实施末位淘汰；加大薪酬与绩效挂钩力度。
集团职能部门、研发板块、红旗工厂、奔腾事业本部34 个岗
职能部门、研发板块、红旗工厂29 个副职岗位确立
职能部门、研发板块、红旗工厂96 个处级岗位确立
各部门其余共计8000 余个人员人岗匹配到位。
徐留平到任不足两个月，一汽集团动作频频，对组织架构重新规划，加强奔
腾品牌和红旗品牌两大板块建设，一汽夏利停牌重组，实现全员竞聘，抽调
骨干加强自主品牌建设，手段犀利精准，换帅后的巨大影响正在逐渐体现。
徐留平的调任有望加快一汽集团整体上市进程，未来一汽集团整体上市只可
能是注入一汽轿车或IPO。随着一汽大众在2018 年进入新产品周期，业绩有
望大幅增长，考虑到一汽大众贡献利润约有一汽集团的90%的左右，未来一汽
集团整体上市市值或进一步抬升。
一汽轿车：徐留平到任开启一汽集团改革大幕
图表5 徐留平履新后改革步伐明显加快
中组部宣布了徐留平任中国第一汽车集团公司董事长、党委书记。徐留平在干部大会提出要背水一战，尽快争取通
过3-5 年左右的拼搏，坚决把自主品牌搞上来，使一汽集团成为中国汽车业第一品牌，世界上的金字招牌。
徐留平出席一汽-大众第1500 万辆整车下线仪式，谈及一汽集团与一汽-大众未来的发展方向：一汽集团作为共和国的
长子，将更加坚定两条腿走路的战略，一方面加快自主品牌的发展步伐，重振第一汽车、第一品牌的雄风，这场伟
大的改革和行动已经开始并将加速；同时，一汽将大力加强和大众的精诚合作，不断提高战略合作的高度，扩大合
作的深度和广度，加大交流合作的频度。
免去王志坚一汽集团进出口公司党委书记职务，由闫锋接任。闫锋此前担任一汽集团海外事业部部长。
徐留平在中国高峰论坛表示红旗要成为中国第一和唯一的豪华品牌，在11 月份红旗还将发布所有关于产品和品牌体
验的战略，其中红旗可能将建立一个500 万辆的专门用车车队。对于一汽已有的品牌，将缩减其生产线，集中整合在
奔腾一个品牌下进行发展。新能源汽车方面，一汽正在加快规划新能源汽车的推出，这包括红旗H7 PHEVEV， 一汽
夏利的骏派A70EV 和一汽轿车的奔腾B30EV。载重汽车方面，一汽旗下的解放卡车在国内首先实现无人驾驶的基础上，
也正在建立中国一汽智能网联北方示范基地。新业态方面，构建一汽汽车产业生态链，包括智慧城市、便捷服务、
客户关系和移动出行服务等。
一汽集团表示将从一汽大众抽调二十余人进入红旗品牌，借调时间为3 年，并迅速实施。借调人员均是来自一汽大众
各部门的高端人才，甚至部分来自奥迪品牌。
一汽夏利午后停牌，公告一汽股份正在筹划涉及公司的重大事项。
一汽集团15 万人召开我心中的红旗大讨论总结大会，为红旗振兴建言献策。
一汽集团技术中心发布造型专业招聘启事，正在招聘造型主查、创意主管设计师、乘用车主管造型师等15 个职位的
工作人员，工作地点为长春市。
一汽集团内部召开深化改革工作动员会，对组织结构和人事安排进行重大变革，解放品牌和奔腾品牌则成为两个事
业本部，它们和研发、采购、制造、营销、新能源和车联网等等核心业务部门并列，总部的核心业务部门就是为红
旗服务。启动一汽集团管理层新一轮人事调整，涉及红旗事业部、一汽-大众等28 个子版块主要领导的调整，并要在
一周之内，完成8000 多名员工的全员竞聘上岗。
一汽夏利晚间公告，一汽股份拟以公开征集受让方的方式协议转让所持公司部分股份，本次股份转让完成后，公司
控股股东将发生变更。
红旗品牌在北京举行了新红旗H7 豪华轿车上市发布会，徐留平亮相发布会并表示，一汽集团总部将直接运营红旗品
牌，并将把红旗品牌真正打造成中国第一豪华品牌。此次为红旗品牌第一次面向公众召开新车发布会，第一次请商
业代言人(靳东)，拉近与普通消费者的距离，品牌向年轻化、时尚化转型。
一汽技术中心撤销，集团整合研发资源，成立研发总院、造型设计院、新能源开发院、智能网联开发院、奔腾开发
原长安铃木常务副总经理况锦文将调任一汽集团，任一汽集团总经理助理，兼任刚刚成立的红旗营销服务部部长。
现任北京汽车国际发展有限公司党委书记，总裁的董海洋将离任现有职位，随后以一汽总经理助理的身份加入红旗
品牌，未来主要负责新能源和智能网联两方面工作。
一汽轿车：徐留平到任开启一汽集团改革大幕
一汽轿车(000800CH人民币1250 买入)
一汽夏利(000927CH人民币578 未有评级)
上汽集团 (600104CH人民币3046 买入)
广汽集团(601238CH人民币2721 持有)
长城汽车(601633CH人民币 1230 谨慎买入)
以2017 年9 月26 日当地货币收市价为标准
一汽轿车：徐留平到任开启一汽集团改革大幕
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)