目标价格人民币1580
原目标价格人民币1810
价格人民币1033
目标价格基础30 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年8 月29 日收市价为标准
一汽轿车——业绩反转确定，国企改革预期强
业绩略低于预期，国企改革有望加速推进
公司发布2017 年半年报，上半年实现营业收入1340 亿元，同比增长
578%；归属于母公司所有者的净利润为27 亿元，上年同期亏损83 亿元；
基本每股收益为017 元，略低于我们预期。公司营业收入大幅增长，扭亏
为盈主要是由于马自达CX4、阿特兹、奔腾X40 等产品的热销，但由于2
季度车市整体增长压力较大，公司2 季度盈利能力环比有所下滑，预计随着
汽车旺季到来将改善。徐留平调任一汽集团董事长后，明确表示要打造自主
品牌与推进一汽改革，有望加快一汽集团整体上市进程。我们下调了对公司
的盈利预测，预计2017-2019 年每股收益分别为041 元、053 元与057
元，考虑到公司业绩触底反弹并有国企改革预期，给予30 倍18 年市盈率，
目标价由1810 元下调至1580 元，维持买入评级。
销量表现亮眼，业绩迎来触底反弹。2016 年公司对老款车型集中清理并
剥离红旗资产，业绩筑底。2017 年以来马自达CX-4 与全新阿特兹合计月
销破万辆，奔腾X40 上市后快速成为奔腾品牌主力车型，月销超5000
辆，上半年公司实现整车销售111 万辆，同比大增 378%，使得公司营
业收入大幅增长，扭亏为盈。但由于2 季度车市整体增长压力较大，促
销加大，公司2 季度销量实现54 万辆，环比下降5%，且终端优惠加大，
销售费用率环比提升32 个百分点， 导致2 季度盈利能力环比有所下滑。
预计随着汽车旺季的到来，下半年公司盈利能力将有所改善。
重视换帅影响，国企改革有望加速推进。本次徐留平调任一汽集团董事
长，体现了中央对重振一汽的期望。徐留平任职后明确表示要全力以赴
打造自主品牌，继续抓好合资合作，并强调按照中央关于国有企业全面
深化改革的要求，推进一汽改革。在徐留平执掌长安汽车集团期间，将
长安汽车打造成为首个销量超过百万的自主乘用车品牌，展现其有能力
重振一汽。重振一汽需集中资源干大事，徐留平的调任有望加快一汽集
团整体上市进程，从前期一汽集团和东风汽车的合作和地位对等来看，
两者合并或将变为现实。
1）换帅后对一汽集团改革力度不及预期；2）一汽集团整体上市进程不
及预期；3）销量低于预期。
我们下调了对公司的盈利预测，预计2017-2019 年每股收益分别为041
元、053 元与057 元，考虑到公司业绩触底反弹并有国企改革预期，给
予30 倍18 年市盈率，目标价由1810 元下调至1580 元，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 一汽轿车业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
(7) (1292)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
122 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)