鹏鼎控股（002938）
业绩拐点向上，迈向新一轮成长周期
归母净利润（百万元）
 全球PCB 龙头企业，近四年营收CAGR 为1580%：鹏鼎控股是全球
第一大PCB 生产企业，背靠实力雄厚的鸿海集团，公司发展迅速。2016-
2019 年营收从17138 亿元持续增长到26615 亿元，CAGR 达到1580%，
增长态势良好。公司主要产品为FPC、HDI、SLP 等，产品广泛用于计
算机、通信、消费电子、汽车、工业控制等领域。
 FPC 市场需求不断增大，量价齐升公司增长势头不减：据Prismark 预
测，2018-2022 年，全球FPC 产值将以28%的年复合增长率增长，于
2022 年达到13843 亿美元。公司已有布局的以可穿戴为代表的消费电
子与汽车板块逐渐兴旺，5G 换机浪潮推动公司优质客户出机量的增加
及智能手机技术革新和FPC 应用场景增多单品FPC 用量的提升使得
FPC 市场需求增大，而工艺和材料升级带动FPC 单机价值量增长，公
司生产的FPC 量价齐升，FPC 软板营收增长势头稳定。
 下游应用发展促使SLP 崭露头角，高阶硬板投产优化产品结构：随着
智能手机、汽车电子等下游领域的发展，PCB 产品需求逐步向高多层
板、HDI 板、SLP 等高端产品倾斜。据Yole development 预测，2017 年
至2023 年的复合年增长率为64到2023 年全球SLP 市场规模将达到
224 亿美元。而公司已于2017 年投入高阶HDI(SLP)研发生产并实现量
产，并且新建的秦皇岛产区高阶HDI(SLP)产线也在稳步建设中，产品
 公司扩大生产规模优化产能利用率，产线增加营收增长可期：公司新建
淮安FPC 产线、秦皇岛SLP 产线、扩建深圳燕川二厂FPC 产线等项目
稳步进行，生产规模不断扩大，以应对下游需求高峰及需求季节性带来
的低产能利用率的问题，同时积极布局MiniLED 生产线，有望在2020
年实现投产，形成公司新的营收增长点。公司还积极推进工业40 升级，
推动生产智能化、自动化，提高生产效率。公司有望实现产能、效率的
突破，继续保持龙头竞争地位。
 盈利预测与投资评级：5G 发展带动PCB 整体行业需求上升，量价齐升，
公司在PCB 行业有深厚的技术积淀和良好的客户基础，并且积极扩大
生产规模、优化产能利用率。我们预计公司2020-2022 年营业收入分别
为290393396438527 亿元，同比增长911%1696%1343%。归母净
利润分别为322739154508 亿元，同比增长1032%2133%1515%。
实现EPS 为140169195 元，当前股价对应PE 为352925 倍。我们
看好公司发展及其业绩潜力，维持买入评级。
 风险提示：1）原材料价格波动；2）汇率风险；3）税收风险；4）下游
需求更迭及市场竞争加剧；5）贸易战及宏观经济波动。
1、鹏鼎控股（002938）：盈收
表现亮眼，业务多点开花
2、鹏鼎控股（002938）：Q2
同比大幅改善，技术升级扩产
1 鹏鼎控股—全球PCB 龙头，自我革新推动企业不断前进  5
11 全球第一大PCB 生产企业，自我革新保持龙头地位  5
12 股权集中于实力雄厚的母公司，推动公司快速成长 8
13 营收及归母利润增长态势良好，三产全面优化推动毛利率上升 9
14 公司募资扩大产能，集中生产高阶产品 10
2 受益5G 创新及各类产品，公司FPC 迎来新一轮成长  12
21 FPC 景气度上升，未来成长可期  12
211 FPC 市场规模持续上升，应用领域广阔  12
212 公司布局广泛，FPC 产能保持扩张  14
22 单机综合价值量提高5G 换机潮背景下FPC 市场持续向好  15
221 2020 年迎来5G 手机换机潮，苹果充分受益  15
222 手机软板优势凸显，智能手机FPC 量价齐升  16
223 龙头效应持续，加速领跑消费电子FPC  19
23 可穿戴设备FPC 业务成为公司业绩增长新动力  19
231 可穿戴设备快速放量，FPC 需求稳定增长  19
232 公司积极拓展新兴消费电子领域，优化产品布局 20
24 车载FPC 发展为企业产品升级带来新机遇  22
241 汽车电子成为驱动FPC 需求新动力  22
242 深入车载FPC 布局，加快业绩增长  23
3 硬板需求结构升级，公司产品市场景气  24
31 以多层板为主，高阶HDI 渐成主流  24
311 硬板在PCB 产品中占主导地位  24
312 下游领域产业发展，刺激产品需求结构升级 24
313 受益于5G 高层板、高阶HDI 成为主流趋势 25
32 SLP 有望成为未来硬板主流  26
321 SLP 短小性优，顺应发展潮流  26
322 苹果是SLP 市场的引领者  27
323 5G 推动技术升级，MiniLED 有望放量增长  28
盈利预测与投资建议  28
41 核心假设 28
42 盈利预测与投资建议 29
风险提示  30
1   鹏鼎控股—全球PCB 龙头，自我革新推动企业不断前进
11   全球第一大PCB 生产企业，自我革新保持龙头地位
鹏鼎控股前身为富葵精密组件（深圳）有限公司，成立于 1999 年 4 月 29 日，由
臻鼎控股旗下全资子公司Coppertone 出资设立；2006 年至2008 年臻鼎科技控股先后成
立宏恒胜、宏群胜、宏启胜三家子公司，并在深圳松岗、江苏淮安、辽宁营口和河北秦
皇岛设立厂区，并顺利投产。2011 年，母公司臻鼎科技控股于台湾上市。2013 年，公
司成为中国第一，全球第二大的PCB 公司。2014 年，庆鼎精密和裕鼎精密成立；2016
年完成股权重整，将宏恒胜、宏启胜、宏群胜、庆鼎、裕鼎五家子公司并入富葵精密；
2017 年，公司整体变更为股份制公司，并正式更名为鹏鼎控股(深圳)股份有限公司，同
one avary体系产品种类齐全。鹏鼎控股专注于为行业领先客户提供全方位 PCB
产品及服务，根据下游不同终端产品对于 PCB 的定制化要求，可以为客户提供涵盖
PCB 产品设计、研发、制造与售后各个环节的整体解决方案，也就构建了one avary
产品体系。one avary体系要求公司具备种类齐全的产品，可具体分为柔性印制电路板
(FPC)、高密度连接板(HDI)、刚性印制电路板(R-PCB) 、类载板(SLP)、软硬结合板（Rigid
Flex）、覆晶薄膜（COF）、模组产品等。
图2：one avary体系
下游应用广泛，客户优势凸显。依靠one avary产品体系，公司积极开拓下游市
场，与各大知名厂商达成良好合作关系。按照下游应用领域不同，公司的 PCB 产品可
分为通讯用板、消费电子及计算机用板以及其他用板等。
图3：公司业务产品及下游
通讯用板主要包括应用于手机、路由
电路板，包括柔性电路印制板、刚性
印制电路板、高密度连接板、SLP 等
苹果公司、Google、
OPPO、vivo 等国内外
消费电子用板主要应用于平板电脑、
可穿戴设备、游戏机和智能家居设备
等与现代消费者生活、娱乐息息相关
的下游产品。计算机用板具体应用在
台式机、笔记本电脑、服务器等下游
Facebook、Amazon、
统、汽车导航系统、车载影音娱乐系
品上；工业控制领域的产品主要有工
Panasonic、群创光电
图4：公司主要产品（按下游应用划分）
研发投入不断增加，技术进步形成强大优势。公司作为广东省制造业企业500 强，
全球第一大PCB 生产企业，拥有一支经验丰富、实力强劲的研究团队，并且仍在不断加
大研发力度，研发投入逐年递增，研发投入占营收比例也是呈上升趋势，2019 年投入
1352 亿元，同比增长约129 亿元，占营收比例508%，比上一年同期增长035pct。公
司研发实力雄厚，研发成果显著，截止至2020 年6 月30 日，累计共获得743 项专利，
累计专利数量保持稳定增长。。
图5：研发支出及占营收比例
图6：公司累计专利数
员工结构不断优化，产线自动化升级。公司不断调整员工结构向高端化、技术化发
展，基层员工数量大幅降低，而工程师、研发人员等高端人才员工占比有所提升，为自
动化和智能化生产打下基础。2019 年员工数35050 人，较2018 年的35479 人减少429
人。其中2019 年技术人员有6337 人，同比增加171 人，技术人员占员工总数的1808%，
比上年同期增加070pct。公司推进员工结构优化，有助于拉升人均创收和人均创利，加
快公司产线自动化进程。
图7：2019 年员工岗位结构
基于多方面优势，长期与全球领先品牌合作。公司凭借深厚的技术储备与领先的研
发实力、大批量供货并及时交付的能力、优质稳定的产品质量以及卓越的企业管理水平、
完善的环保布局、良好的社会形象，在通讯用板领域一直服务于全球领先的通讯电子品
牌客户。在功能机时代，公司主要为诺基亚、摩托罗拉、索尼爱立信等全球领先品牌客
户服务，进入智能手机时代后，公司主要大型客户包括苹果公司、OPPO 等国际领先品
客户资源优质集中且稳定，为公司注入持续发展动力。公司2019 年前五名客户合
计销售金额为21361 亿元，占年度销售总额的8026%，客户集中度较高。而由于资金
壁垒、技术壁垒、客户认可壁垒及环保壁垒的存在，也保证了公司下游优质客户的稳定
性，这为公司的持续发展注入了源源不断的动力，公司发展前景良好，行业龙头地位稳
图8：公司对客户A 销售金额及占比
图9：2019 年客户占比
12   股权集中于实力雄厚的母公司，推动公司快速成长
股权集中于实力雄厚的母公司，推动公司快速成长。公司第一大股东为美港实业有
限公司，持股比例为6638%，持有公司大部分股份；第二大股东是集辉国际有限公司，
持股比例为644%；员工持股平台持股比例为403%；下设8 家全资子公司。其中美港
实业和集辉国际是臻鼎科技的全资子公司，因而臻鼎控股间接持有公司7282%的股份，
股权高度集中，而臻鼎控股的大股东鸿海集团的全资子公司富士康集团持有公司3386%
的股份（截至2019 年12 月31 日），因此公司背靠鸿海集团。母公司臻鼎科技实力雄厚，
将除IC 载板以外的业务均整合至鹏鼎旗下，使鹏鼎公司于2017 年成为最大的PCB 产
商。且之后，其背靠的鸿海集团在2014 年为公司最大客户，2015 起，稳居第二位，作
为强有力的后盾，与公司共享消费电子客户资源，推动着公司不断前进。
图10：公司股权结构（2020 年H1）
13   营收及归母利润增长态势良好，三产全面优化推动毛利率上升
2016-2019 年营收CAGR 为1580%，归母净利润CAGR 为4282%，增长态势良
好。2016-2019 年，公司总营收从17138 亿元持续增长到26615 亿元，复合年均增速为
1580%。在2020 年上半年，公司营业收入10115 亿元， 其中通讯用板收入6463 亿
元，同比增长147%，占总营业收入 6390%，为公司最主要的产品；而消费电子及计算
机用板受远程经济影响收入增长明显，营收3647 亿元，同比增长2312%，占总营业收
入的3606%。公司归母净利润从2016 年的1004 亿元增长到2019 年的2925 亿元，复
合年均增速为4282%，营业收入及归母利润增长态势良好，并且毛利率和净利率上升的
内在驱动力亦成为公司营业收入和归母利润持续增长的保证。
图11：营业收入及同比增速
图12：归母净利润及同比增速
产品产线产能全面优化，毛利率和净利率呈上升趋势。公司毛利率从2016年的1661%
上升到2019 年的2383%，净利率从2016 年的586%上升到2019 年的1099%，总体呈
上升趋势，内在上升驱动力强大。主要原因在于  1）2017 年后大客户苹果公司创新升
级的重启（iphone（XXsXs max）人脸识别创新），使得高单价FPC 需求大量增加，公
司开始优化产品结构，按下游应用划分的各板块业务占比虽然基本稳定不变，但板块内
部重心是向生产高单价FPC 倾斜的，同时高毛利消费电子产品SLP 在产品结构中占比
也逐渐上升。 2）利用在技术、管理等方面的优势，不断开拓高端通讯产品客户，2018
年公司已与华为展开了全面战略合作，通过做好产能资源调配和管理来提高产能利用率，
改善营收季节性。3）公司不断推进工业40 制造目标，在新建生产线和旧厂改造上引入
生产管理系统，在人员上提高员工素质、减轻劳动强度，实现生产数据化、智能化、高
图13：营收(亿元)及各板块占比
图14：毛利率和净利率
14   公司募资扩大产能，集中生产高阶产品
归属母公司股东的净利润(亿元)
产线种类齐全，结构不断优化。公司作为全球第一大PCB 生产企业，目前的生产
集中于深圳园区、秦皇岛园区、淮安园区及淮安综保厂四园区其主要产品为各类规格的
刚性板（R-PCB）、高密度连接板（HDI）、柔性板（FPC）及模组组装。顺应轻、薄、
短、小的印刷版电路发展要求，公司已于2017 年投入高阶HDI(SLP)研发生产并实现
量产。公司整体产能约80%集中于软板产品FPC 的生产，硬板产品生产以HDI 和SLP
图15：公司主要产线及投产时间
FPC、HDI、Module
FPC、Module
FPC、SLP、Module
蓄力扩大产能满足下游需求。对于PCB 行业下游需求的季节性特征，为保证高峰
期具有充足产能供应，公司积极丰富产品线并不断提升生产能力，利用上市筹集资金及
自有或自筹资金扩大软板、硬板、模组产品产能，并在MiniLED 背光电路板产品上提前
布局，抢占竞争优势。
图16：公司重大投资项目及进度（截止2020H1）
庆鼎精密电子(淮安)
新建FPC 生产线年产能1338
万平方米（1440 万平方英
尺），项目部分投产，尚未
新增334 万平方米（360 万
平方英尺），项目部分投
用于建设模组组装生产线，
预计新增4 组模组组装生产
在深圳、秦皇岛两个园区投
资建设多层软板生产线，预
计扩充多层电路板生产线15
生产线，预计新增超薄线路
板产能约20 万平方米月
2   受益5G 创新及各类产品，公司FPC 迎来新一轮成长
21 FPC 景气度上升，未来成长可期
211 FPC 市场规模持续上升，应用领域广阔
FPC 的特性符合当下电子产品的发展趋势。柔性电路板（Flexible Printed Circuit 简
称FPC）是以挠性覆铜板为基材的一种具有高度可靠性，绝佳可挠性的印刷电路板。重
量轻、体积小、弯折性好等优势使FPC 相比于其他类型印制电路板更符合其下游行业中
电子产品智能化、轻薄化的变化趋势，因而被广泛应用于现代电子产品。
图17：FPC 技术优势
只要在容许的曲率半径范围内卷曲，可经受几千至几万次使用而不至损坏
相同载流量下，与刚性PCB 相比，节省空间约60%-90%
相同载流量下，与刚性PCB 相比，重量减轻约90%
可控制电容、电感、抗阻特性、延迟和衰减等
1）端口连接，更换方便；2）结构设计简化，减少线夹和其固定件
FPC 产值规模及结构占比稳中有升。2018 年，FPC 产值达到12295 亿美元，在PCB
行业产值中占比198%。据Prismark 预测，2018-2022 年，全球FPC 产值将以28%的
CAGR 将逐年提升，2022 年FPC 产值将达到13843 亿美元，2022 年全球FPC 产值在
PCB 行业中的占比将达到2160%。
图18：全球PCB 产值结构及预测
图19：全球FPC 市场规模及预测
FPC 市场高度集中，CR5 超过70%。2018 年，鹏鼎控股营收超过旗胜，成为FPC
全球最大厂商，目前市占率24%。旗胜科技占比23%，另外三家前五的厂商分别为东山
精密、藤仓和住友电工。
图20：2018 年全球FPC 市场竞争格局
FPC 下游应用领域广泛。据Prismark 统计，2018 年FPC 主要应用于手机、PC、消
费电子以及汽车四个场景。按产值来看，手机占到45%，PC 占19%、消费电子占14%、
汽车占7%。从未来成长性来看，据Prismark 预测，2017-2022 年汽车、消费电子、以及
服务器数据存储器三个领域对FPC的需求增长最快，CAGR分别为66%、64%和59%。
图21：2018 年FPC 下游各应用领域占比
图22：FPC 各应用领域CAGR 预测
212 公司布局广泛，FPC 产能保持扩张
公司FPC 在手机、可穿戴电子以及汽车均有布局。目前，公司FPC 主要应用于智
能手机、平板和电脑，其中苹果手机占大部分。此外，消费电子、汽车等也是FPC 营收
来源。近年来，智能产品创新不断，以智能穿戴为代表的消费电子增长势头强劲，Apple
Watch Series4 单机FPC 使用量达到13 条，智能产品将成为FPC 产业的重要驱动力。目
前，公司已经与苹果、谷歌有深度合度，FPC 产品营收有望跟随大客户产品保持稳健增
长。随着汽车电动化、智能化，汽车领域有望出现媲美iPhone 量级的FPC 需求。在汽
车领域的布局是公司的长期战略，目前正在加快产品研发，客户导入。
图23： Apple Watch Series4 单机FPC 用量13 条
图24：智能汽车FPC 用量
公司保持FPC 产能扩张，未来可期。在2018 年公司IPO 募投项目中，庆鼎精密
电子（淮安）有限公司柔性多层印制电路板扩产项目，总投资30 亿元，新建FPC 生产
线年产能1338 万平方米，达产后预计实现收入4525 亿元，目前已经部分投产；深圳
园区第二厂区扩建项目，主要制造柔性多层印制电路板精密组件，投资额1552 亿元，
目前处于施工阶段。据2019 年12 月28 日第一届董事会第二十七次会议决议公告，
公司将投资833 亿元在深圳、秦皇岛两个园区投资建设多层软板生产线，计划扩充多层
电路板15 万平方米月。
22   单机综合价值量提高5G 换机潮背景下FPC 市场持续向好
221 2020 年迎来5G 手机换机潮，苹果充分受益
2020 年智能手机出货量受疫情影响有所下滑，但5G 手机出货量加速增长。近年
来，智能手机创新遇到瓶颈，消费者换机周期变长，换机需求减弱影响下智能手机出货
量逐年下滑。据IDC 数据统计，全球智能手机出货量在2017-2019 年出货量持续下滑，
2020 年由于疫情的影响，出货量预计同比下滑119%，未来两年随着5G 网络的普及，
手机市场的需求会逐步恢复，预计2021 年的出货量会出现较为明显的反弹，出货量将
恢复10%的增长，并在接下来的几年中螺旋下降至5%的范围。根据Digitimes Research
预测，2020 全球5G 手机出货量将超过25 亿部，占全球智能手机出货量的20以上，
到2022 年，全球5G 手机出货量渗透率有望超过50%。
图25：2014-2022 年全球智能手机出货量及预测
图26：2019-2022 年5G 手机出货量及市场份额预测
苹果5G 手机有望在2020 年全面推出。2020 年各大厂商都在积极布局5G 手机生
产，5G 手机渗透率快速提升，根据TrendForce 预测，2020 年5G 手机出货量最高的三
大厂商分别是华为7400 万，苹果7000 万，三星2900 万，市占比分别为31%、2932%、
1215%。而据Strategy Analytics 预测苹果5G 手机有望将在2020 年Q4 超越华为和三星
图27：2014-2022 年全球智能手机出货量及预测
图28：2019-2022 年5G 手机出货量及市场份额预测
5G 手机的快速增长，将对FPC 用量及价值量带来新增量。5G 时代，相较于4G 速
率将提升10 倍以上，手机需要接收更多频段的射频信号，不仅单机所需的PA、滤波器、
天线等数量将显著上升，而且基带功耗更大，手机续航能力需要进一步提高，相应的电
池体积会增加，手机内部空间紧张可能会倒逼软板用量提升；相较于传统的PI 材料的
软板，智能手机在选材上将采用更加高频高速的LCPMPI 材料软板以降低损耗，因而
在材质成本上相应提升，单机软板价值量上升。即使预测显示2020 年智能手机出货量
将小幅度下滑，而在5G 手机渗透率持续提升的趋势下，5G 手机单机FPC 综合价值有
望大幅提升，FPC 市场景气度依然持续向上。
222 手机软板优势凸显，智能手机FPC 量价齐升
智能手机内部空间压缩，FPC 单机用量提升。随着智能手机电池容量的扩大，摄像
模组体积增大以及射频功率放大器、滤波器及有关元器件均需要大幅增加，手机内部空
间趋于紧张。依据三款iPhone X 光图，由XR、XS Max 到最新款11Pro Max 的对比发
现iPhone11Pro Max 内部的摄像模组体积在变大的同时，其电池大小也在同步变大，留
给其他零部件的空间相对减小。相对于硬板PCB 而言，FPC 更有利于为智能手机节省
内部空间，我们预测手机空间挤占将倒逼手机软板需求提升。
图29：iPhone 内部摄像模组及电池体积大小对比
FPC 应用场景增多，FPC 单机用量提升。早前FPC 可应用于手机中的天线、LCD
面板、LCD 模组、相机模组、USB 口、按键、电池等等传统部件。而随着智能手机内部
的创新推动FPC 应用场景增多，诞生了更多需要用FPC 软板连接的新功能：1）随着生
物智能识别的引进，带来了屏下指纹技术；2）多摄像头带来相关模组产品；3）LCD 向
OLED 过渡后，FPC 平均层数增加；4）虚拟侧边键初兴，通过整条FPC 依附在手机侧
边可实现侧键虚拟化；5）折叠屏手机加速研发，其设计中可弯折的FPC 则是必要的元
器件之一；6）无线充电技术快速渗透，由于空间的限制，使用低损耗、轻薄化的FPC
作为接收线圈成为无线充电技术的接收端方案之一；7）伴随全面屏成为智能手机技术
革新的趋势之一，COF 方案有望带动FPC 需求大幅增加。
图30：智能手机创新带来更多FPC 应用场景
工艺和材料升级带动FPC 单机价值量增长。随着5G 技术的推进，FPC 天线将面临
30GHz 以上的信号传输，然而信号在材质中的传输损失，随着频率的升高而增加，5G 频
段下的传输损耗将远高于目前的4G 频段。传统的PI 材质介电常数与损耗因子较大、吸
潮性较大、可靠性较差，高频传输损耗严重，无法适应5G 的高频调整传输趋势。MPI
易加工生产，各项性能适中。LCP 性能最优，但生产加工复杂、良品率低、供应厂商少，
且价格昂贵。FPC 材质的替换将不可阻挡，MPI 有望崛起，而LCP 更适应高端产品。
MPI 易加工生产，各项性能适中。LCP 性能最优，但生产加工复杂、良品率低、供应厂
商少，且价格昂贵。我们认为受益于工艺技术提升和新材料的突破升级，预计未来MPI
与LCP 材质FPC 将深度受益，FPC 单机价值量也有望增长。
图31：FPC 不同材质对比
iPhone 手机单机FPC 量价齐升。苹果手机单机自2010 年来，其FPC 用量与价值
量一直快速上升。随着新款iPhone 功能的不断升级，2019 年发布的iPhone11ProMAX
在FPC 用量上相较iPhone8 新增了10 块左右，单机价值量也从过去的25 美元上升至
60 美元。据ifixit 预测，苹果2020 年推出的新机FPC 用量可达30 条，FPC 价值量75
美元。2019 年末苹果屏下指纹技术专利已通过美国工商局审批，2020 年初侧壁触摸显
示屏专利获得授权，2020 年iPhone 新机中有望使用最新技术，我们预计其中iPhone 的
FPC 用量有望进一步提升。
图32：苹果单机FPC 用量及价值量
图33：苹果发布侧壁触摸显示屏的iPhone 专利
安卓系FPC 渗透率提升空间大。目前，在手机轻薄化趋势下，华为、三星、Vivo、
OPPO 以及Google 都有各自的手机型号采用了FPC 软板。5G 网络下，手机不仅要保证
较小的传输损耗，同时压缩手机空间以增加多功能组件和电池容量，因此对高集成度的
天线需求将越来越强烈，这将促使FPC 天线替换安卓阵营（尤其是高端机）的传统天
线。在苹果公司的引领下，安卓系手机也在持续跟进，三星手机的单机FPC 用量约为13
片，国内高端机型华为、OPPO、VIVO 等的单机FPC 用量约10-14 片左右，与苹果机
型相比还有较大的成长空间。我们认为安卓系手机FPC 用量还有一倍以上提升空间，未
来有望带动FPC 高速增长。
图34：安卓单机FPC 使用量
单机FPC用量单机FPC价值量（美元）
iPhone11 Pro MAX
2020年新机（预测）
Google Pixel 3
HUAWEI P20 Pro
HUAWEI Mate30
223 龙头效应持续，加速领跑消费电子FPC
日本公司在消费电子FPC 业务上逐渐缩减。目前，鹏鼎控股占据苹果FPC 采购量
中约25%份额的龙头位置，而占据4 成以上份额的日本供应商在逐步退出。日本公司在
软板投入上较为谨慎，且受到产业转移的影响，日本FPC 产能不断萎缩，处于历史低
位。藤仓、住友等日企未来发展重心偏向于汽车FPC 上，对手机FPC 领域呈保守扩张
态势。而大陆优质FPC 厂商正处于扩张期，有望承接产能转移，驶入快速发展车道。
图35：日本FPC 产能呈现持续下降趋势
上游涨价环保督察压力下，龙头企业持续领跑。行业上游覆铜板、铜箔等原材料
持续涨价，向PCB 厂商传导成本压力，同时，中央近年来加大环保督察力度，贯彻落实
更严格的环保政策，双重背景下企业面临更大的成本压力。龙头公司拥有先进的技术经
验、高效的生产流程，有望通过募投产能、自动化管理等方式实现规模扩张，凭借其技
术、管理、环保等各项优势，直接受益于行业集中度提升。相比之下，中小型PCB 企业
下游议价能力弱，且难以转嫁上游涨价压力，盈利空间进一步压缩。在市场的剧烈洗牌
下，鹏鼎控股作为全球顶级FPC 龙头企业，较强的市场议价能力和规模经济效应下，业
23   可穿戴设备FPC 业务成为公司业绩增长新动力
231 可穿戴设备快速放量，FPC 需求稳定增长
消费电子市场规模稳定增长。根据Prismark 数据，2019 年全球消费电子行业电子
产品产值预计达到2980 亿美元，同比增长276%，并且Prismark 预测，到2023 年，全
球消费电子行业电子产品产值有望达到3390 亿美元，CAGR 达到33%。目前，可穿戴
设备这类产品正在成为消费电子市场新兴主流，并且随着5G 和物联网发展，可穿戴设
备相关电子产品市场潜力大。
图36：全球消费电子行业电子产品产值情况
全球可穿戴设备的出货量增长迅速。IDC 数据显示，2019 年全球可穿戴设备出货量
337 亿台，同比增长8933%；2023 年全球可穿戴设备出货量预测出货量将达到482 亿
台。其中，全球TWS 耳机出货量增长势头强劲，据Counterpoint 预测，到2020 年，全
球TWS 耳机出货量将达到23 亿副。
图37：2016-2023 年全球可穿戴设备出货量情况及预测
图38：2016-2020 年全球TWS 耳机出货量情况及预测
可穿戴设备市场成为FPC 产业发展的强大驱动力。可穿戴设备具有小型化、轻薄
化的特点，而FPC 轻薄、可弯曲、配线密度高等优良特性与其高度契合，是最佳的连接
组件，目前可穿戴电子产品正大量使用FPC，而未来FPC 使用比例将会越来越高。以
Apple Watch 为例，未来新款Apple Watch 将在运算、数据传输速度与抗水规格方面都进
一步提升，因此将采用更多LCP 软板来取代传输速度较慢的PI 软板，相关FPC 企业将
232 公司积极拓展新兴消费电子领域，优化产品布局
公司客户苹果下的AirPods 和Apple Watch 产品出货量逐年增加，相关FPC 业务
前景势头良好。据Counterpoint 指出，AirPods 在2019 年全球出货量6000 万台，同比增
长7143%，并且预测在未来五年内，苹果将在该类别中保持主导地位。根据TrendForce
数据显示，Apple Watch 在2019 年全球出货量约为2790 万台，同比增长2511%，并且
图39：2017-2021 年Air Pods 全球出货量及预测
图40：2017-2021 年Apple Watch 全球出货量及预测
继续拓展消费电子领域，寻求新的业绩增长。由于应用于PC 及Notebook 等传统产
品的消费电子及计算机用板市场需求持续减弱，公司在这块将优先选择研发生产技术含
量高、单价高、毛利高的产品以保持收入增长及市场竞争优势。营业收入方面，2019 年
公司在报告期内的消费电子及计算机用板类产品实现营业收入6704 亿元，同比增长
2359%。2020 年H1 公司消费电子及计算机用板类产品实现营业收入3647 亿元，同比
增长2312%，保持稳定增长。毛利率方面，公司消费电子及计算机用板业务毛利率保持
稳步提升，2019 年毛利率2613%，2020 年H1 毛利率为2753%。
图41：公司消费电子及计算机用板业务营业收入
图42：公司消费电子及计算机用板业务毛利率
公司FPC 业务有望得到稳定增长。随着下游消费电子终端产品快速更新升级、市
场渗透率不断增加，客户对PCB 产品的定制化要求逐渐提高，这对具备完善的PCB 产
线的厂商是有优势的。公司作为全球范围内少数专业的PCB 厂商，未来除了继续布局
苹果可穿戴设备的产品升级之外，公司也将持续布局华为、Google、微软等国内外领先
品牌客户，随着客户的可穿戴设备需求增加，公司可穿戴FPC 业务收入有望得到稳定增
24   车载FPC 发展为企业产品升级带来新机遇
241 汽车电子成为驱动FPC 需求新动力
新能源汽车市场不断扩大。新能源汽车是未来汽车行业发展的主要趋势，
INSIDEEVs 数据显示，2019 年全球新能源汽车销量220 万量，新能源汽车市场份额从
21%上升到25%。据彭博新能源财经预测，2025 年全球新能源汽车的销量将增至1100
万辆，2030 年将继续攀升至3000 万辆。据中国汽车工业协会、中国产业信息网数据，
2018 年之前中国新能源汽车市场渗透率和销量都在逐年上升。2019 年由于受新能源汽
车补贴减少影响退坡，销量为1206 万辆，相比2018 年有所下降，但目前新能源汽车行
业处于成长期，未来预计会由补贴驱动转换为市场驱动，国内新能源车销量和渗透率仍
图43：2014-2019 年中国新能源汽车市场渗透率
图44：2012-2020 年中国新能源汽车销量及预测
汽车电子市场规模稳定增长。在新能源汽车的日益普及下，汽车行业电子产品产值
同步增长，Prismark 数据显示，2019 年全球汽车行业电子产品产值约为2350 亿美元，
并且预测2019 年-2022 年，全球汽车电子产品产值的CAGR 可以达到66%。国内的汽
车电子市场规模也在逐年扩大，2019 年达到了962 亿美元，同比增长1007%。
图45：全球汽车行业电子产品产值情况
图46：中国汽车电子市场规模情况
汽车电子在整车成本中比例增加，单车FPC 价值量提升。随着汽车电动化和智能
化趋势的发展，以及消费者对汽车功能性和安全性要求提高，汽车电子单车占比会逐渐
增加。目前，车体诸多方面都用到FPC，包括动力传动系统、LED 车灯、传感器、车用
娱乐系统等。FPC 可以满足现代车型升级所需要的硬件要求。比如当下大热的新能源汽
车，其核心诉求是续航里程，而FPC 的特性可以使汽车在相同电池容量下续航里程更
长。随着新能源汽车的发展，其动力电池系统能量密度提升是关键环节，使用FPC 代替
传统线束成为趋势，且未来智能汽车需装载大量的车身传感器和更加大型化、功能化的
车载显示屏，这也需要使用大量的车载FPC，由此可见，单车FPC 价值量将会提升。
图47：FPC 在汽车中的使用情况
图48：汽车电子在各类车型中成本占比
242 深入车载FPC 布局，加快业绩增长
汽车电子也是当下公司重点布局的热点领域之一。中国汽车电子市场规模呈现逐年
增长的趋势，到2019 年，市场规模高达962 亿美元。公司作为全球强大的FPC 厂商之
一，是车载FPC 市场的有利竞争者。目前，公司车载FPC 产品已应用于日行灯系统、
汽车导航系统、车载影音娱乐系统及汽车充电设备系统上，合作客户有Tesla、Panasonic
和群创光电等等，汽车电子行业有望成为PCB 下游行业的新蓝海。
加快车载FPC 相关产品的研发和汽车软板市场的布局。车用FPC 对耐热性、安全
性要求更高，利润空间一般要比消费电子FPC 更高。公司2019 年年报披露，目前公司
正在积极推进汽车电子业务，将利用自身行业经验、技术及人才储备不断加大在汽车电
子研发方向的深入布局，重点拓展汽车电子等高成长细分领域客户。
进一步优化产品结构、降低经营风险。目前公司产品的下游产品领域主要是通讯电
子和消费电子及计算机产品，产品更新速度快，不同客户品牌的产品市占率相对不稳定。
公司为降低行业变化带来的风险，将不断开发高毛利产品，同时加大汽车板块客户的开
拓，帮助加快对汽车电子市场的布局。
3   硬板需求结构升级，公司产品市场景气
31   以多层板为主，高阶HDI 渐成主流
311   硬板在PCB 产品中占主导地位
刚性板市场应用广泛。PCB 产品种类众多，按基材材质柔软性可分为刚性板、挠性
板和刚挠结合板，其中，刚性板产品，俗称硬板，可根据导电图形层数分为单面板、双
面板、多层板。随着电子产品轻、薄、短、小趋势化发展，传统多层板逐步向高层度、
高精度、高密度方向发展并衍生出各种特殊的新型多层板，如HDI 板、高阶HDI 板、
封装基板等。目前在PCB 市场中仍以刚性板为主，广泛应用于各类电子产品。
图49：PCB 行业细分
312   下游领域产业发展，刺激产品需求结构升级
多层板是市场主流，HDI、SLP 等高阶产品需求增加。目前，多层板仍是我国乃至
全球PCB 产品的主要品种，市场份额达到40%左右，但总体上呈递减趋势，同时，HDI、
SLP 等产品需求有所增长，PCB 产品的市场需求呈现结构性调整。根据Prismark 预测，
预计到2021 年，高多层板、挠性板、HDI 板、封装基板等高技术含量PCB 产品的市场
占比将达到6058%，成为市场主流产品。
图50：全球PCB 市场产品结构及规模走势
图51：中国PCB 市场产品结构及规模走势
高多层板、HDI 板等高技术含量PCB 产品市场景气。硬板广泛地应用于通信、工
控医疗、航空航天、汽车电子、计算机等下游领域。其中，通信电子、航空航天对PCB
产品的需求以高多层板为主，汽车电子对HDI 板的需求较大。随着智能手机、汽车电子
等下游领域的发展，电子产品更新换代促进PCB 产品向高密度、集成化、多层次化发
展，刺激PCB 产品需求逐步向高多层板、HDI 板等高端产品倾斜。
313   受益于5G 高层板、高阶HDI 成为主流趋势
轻、薄、短、小成为发展趋势，高层板复合增速较快。随着5G 网络建设发展，
通讯电子、消费电子及汽车电子的集成化程度提升，对于硬板PCB 产品需求升级。传统
HDI 线宽线距较大，堆叠层数有限。具有空间小、传输速度快、性能强大等特性的高层
板、高阶HDI 将成为硬板发展的主流趋势。根据Prismark 数据，截止2017 年，HDI 板
CAGR 达到650%，增速较快。
图52：通信电子行业对PCB 产品需求占比
图53：工控医疗对PCB 产品需求占比
图54：航天航空对PCB 产品需求占比
图55：汽车电子对PCB 产品需求占比
图56：计算机存储对PCB 产品需求占比
图57：2016-2020 年产品复合增速
32   SLP 有望成为未来硬板主流
321   SLP 短小性优，顺应发展潮流
SLP 技术优势满足市场发展需求。顺应智能手机、平板电脑、其他穿戴式电子设备
发展小型化、智能化趋势，要求PCB 等元器件的尺寸、重量、体积相应缩减。SLP 相比
于HDI 产品厚度减少约30%，面积减少约50%，线宽线距更小，可堆叠层数更多，可
承载更多硬件模组，有效利用空间，满足市场发展需要。
图58：各类PCB 产品线宽线距对比
图59：HDI 和SLP 技术参数比较
322   苹果是SLP 市场的引领者
iPhone 新款支持5G 技术，加速SLP 需求渗透。2017 年苹果在iPhoneX 中首次采
用堆叠式类载板技术，引入 SLP 主板，使得iPhoneX 的主板面积仅为整个机身的18%，
苹果公司成为当前SLP 市场主力军。2018 年的iPhone XS MAX 使用了3 块SLP 板，单
机SLP 价值量达到20 美金左右，预计2020 年新款iPhone 由于采用耗电量更高的5G 技
术，机身内SLP 主板面积将增加10%-15%以进一步节省内部空间，满足机身对更大电
池容量的需求，加速SLP 市场需求的渗透率。据Yole development 预测，2017 年至2023
年的复合年增长率为64到2023 年全球SLP 市场规模将达到224 亿美元。
图60：iPhone 主板分析
图61：iPhone 单机SLP 用量
图62：全球SLP 市场规模及预测
323   5G 推动技术升级，MiniLED 有望放量增长
公司掌握MiniLED 技术，领跑全球。超薄HDI 主要将应用于MiniLED 背光模组，
公司是少数掌握该技术的厂商之一。同时公司正在淮安园区进行相关产能布局，预计将
于今年年底投产。今年下半年，苹果有望在新的平板电脑、笔记本电脑中导入MiniLED
背光技术，公司作为苹果供应链中核心的HDI、SLP 供应商，显然会成为优先受益者，
如果公司能够顺利导入产品，淮安生产线将成为公司新的盈利增长点，为公司带来新的
图63：传统LED 与MiniLED 对比
4 盈利预测与投资建议
通讯用板业务：公司技术水平领先，可根据客户的定制化需求生产FPC 产品，并且
引入大数据制程专家系统（Engineering Data Analysis），产品质量得到提升。在5G 换机
趋势引领下，智能手机出货量增加，将对FPC 用量及价值量带来新增量。同时，公司积
极研发SLP 板，产能利用率有望大幅增加。我们预计，2020-2022 年该业务实现营收
消费电子及计算机用板业务：随着以智能穿戴为代表的消费电子强劲增长，智能产
品将成为FPC 产业的重要驱动力。公司与苹果、谷歌达成深度合作，FPC 产品营收有望
跟随大客户产品保持稳健增长。同时，公司加快车载FPC 相关产品的研发和汽车软板市
场的布局。我们预计2020-2022 年该业务实现营收834710267 12217 亿元，同比增长
其他业务：我们预计2020-2022 年其他业务实现营收019026034 亿元，同比增长
图64：公司收入预测（百万元）
42 盈利预测与投资建议
在5G 时代和消费电子持续发展的背景下，公司产能利用率增加，技术水平行业领
先，与苹果、谷歌达成深度合作，是全球PCB 龙头企业，我们预计202020212022 年
公司营收分别为290393396438527 亿元，同比增速分别为911%1696%1343%；
202020212022 年归母净利润分别322739154508 亿元，同比增速分别为
1032%2133%1515%，实现EPS 分别为140169195 元，当前股价对应PE 分别为
352925 倍。我们看好公司迎来利润高增长，维持买入评级。
图65：盈利预测（百万元）
鹏鼎控股主营业务涉及新型电子元器件、印刷电路板、自动化设备及其配件等板块，
随着5G 创新和消费电子的发展，公司FPC 业务增长，SLP 产能扩大，产品结构优化。
根据2020 年8 月31 日收盘价计算，可比公司PE（2020E）的平均值为3042 倍，鹏鼎
控股PE（2020E）为3503 倍；可比公司PE（2021E）的平均值为2346 倍，鹏鼎控股
PE（2021E）为2887 倍；可比公司PE（2022E）的平均值为1913 倍，鹏鼎控股 PE
（2022E）为2507 倍，参考可比公司估值，虽然公司PE 较可比公司高，但伴随着未来
业绩的高增长及利润改善，业绩和估值有望迎来双升。我们看好公司未来的高成长性，
图66：可比公司盈利预测
1）原材料价格变动：公司产品以电子零件、铜箔基板、钢片、背胶等为原材料，直
接材料占公司主营业务成本比例较高，原材料价格变动直接影响公司利润。
2）汇率变动：公司主要客户及供应商为境外企业，进口材料及出口产品以美元进
行结算，外汇结算量大，结算期内汇率波动将对公司业绩带来较大影响。
3）下游需求更迭及市场竞争加剧：公司下游产品性能更新速度快，下游客户所处
市场竞争激烈，客户市场份额变动及客户新增需求将影响公司业绩。
4）税收政策变化：国家所得税优惠政策及出口退税政策变化将影响公司盈利能力。
5）贸易战及宏观经济波动：中美贸易战存在不确定性，宏观经济增速影响本行业
产品市场需求，进而影响公司业绩。
2022E   利润表（百万元）
27690   营业收入
14549   减营业成本
8423      营业税金及附加
3288      营业费用
1431       管理费用
12257      财务费用
0      资产减值损失
8446   加投资净收益
516      其他收益
2459   营业利润
836   加营业外净收支
39947   利润总额
11956   减所得税费用
2254      少数股东损益
7114   归属母公司净利润
2588   EBIT
142   EBITDA
142   重要财务与估值指标
12098   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
39947   ROIC(%)
7108   销售净利率(%)
-931   收入增长率(%)
91% 170% 134%
4310   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号