C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019109)
深证成指(2019109)
股价12 个月高低
大华股份 (002236SZ)
美国商务部官方网站于北京时间10 月8 日（当地时间10 月7 日）公布
信息显示，将包括海康威视、大华股份等8 家中国科技企业在内的28 个实体
纳入出口管制实体清单。
2019 年10 月9 日中午，大华股份举办了关于被美国商务部纳入实体清
单 的电话说明会，认为被纳入实体清单对公司的影响有限。
公司已有预案准备，供货持续性影响有限：近两年公司一直致力于建立
体系化的运营流程和安全合规的控制体系，包括业务连续性的管理体系。
去年中美贸易战升级，公司一直在关注相关政策得影响，积极推动业务
连续性的替代工作。目前北美元器件占公司总额的比例约为10%，对于
大部分可能受影响的元器件公司已有相应的替代方案，替代方案设计也
已完成，少部分较难替代后端处理元器件如CPU、GPU、FPGA 及一些模拟
器件，公司将通过改变产品设计方案来实现基本相同的功能以满足客户
的需求，幷且，公司在短期已做战略性备货，为公司改变方案留下充足
的时间。整体来看，公司通过设计替代方案，改变产品设计及提前进行
战略性备货的方式将可保障供货得持续性。
短期收入端可能会有一定影响，但总体可控：公司业务覆盖全球180 多
个国家和地区，较为分散，从之前被列入实体清单得企业来看，幷不是
在全球都受到影响。公司部分客户可能会受情绪上的影响，短期可能会
出现下单延迟或与公司讨论更详细和明确的方案的情况，将可能影响短
期收入，但根据公司与客户得沟通情况来看，总体可控。
看好公司的长期发展：公司目前一方面围绕 AIIOT 智慧网络规划，加
强运算技术的研发，强化在视频感知和智能化场景上的能力。另一方面，
公司也在建立面向客户得数据价值链闭环，基于大数据、云计算、软件
平台和数据算法的方面的能力，不断提升公司在行业中的竞争力。基于
公司多年来在行业中的积累以及在专有云和AI 方面的持续投入，我们认
为纳入实体清单的影响仅是短期小波折，幷不会改变公司的长期发展。
盈利预期：考虑到公司被列入到实体清单可能会造成短期业绩的波动，
我们相应下调对公司的盈利预测。我们预计公司2019 年、2020 年分别
实现净利润273 亿元和290 亿元，YoY 分别增长78%和63%；EPS 分
别为094 元和100 元，对应PE 分别为184 倍和173 倍，维持持
风险提示：贸易战加剧的影响；政府及企业的投资恢复不如预期
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
China Research Dept