招商蛇口公布2019 年半年报，1-6 月公司实现营业收入1669 亿元，同比下降
209%；实现归属于上市公司股东的净利润490 亿元，同比下降312%。
结算节奏放缓，致使营收下降
1-6 月公司实现营业收入1669 亿元，同比减少209%；实现归属于上市公司股
东的净利润490 亿元，同比减少312%。上半年公司营收同比下滑主要受结算
节奏影响，根据生产经营计划，公司房地产项目竣工及结转时间主要集中在下
半年，上半年结转面积较小，导致结转收入及毛利同比减少。2019 年公司房地
产竣工及结转面积预计将继续保持增长，全年业绩有望实现稳步提升。
销售保持强劲，投资聚焦核心城市
1-6 月公司实现销售金额10119 亿元，同比增长348%；实现销售面积5152
万平方米，同比增长438%；公司销售增速远超行业平均，已完成全年销售目
标的506%，销售能力强大。上半年公司新增计容建筑面积3833 万平方米，
同比下降487%，拿地趋于谨慎；在新增项目中，一二线城市的投资金额占比
近90%，继续贯彻聚焦一二线城市的战略方针。
截止2019 年6 月底，公司剔除预收款项后的资产负债率为5461%，较上年年
底下降186pct；净负债率为5299%，较上年同期下降1976pct，负债指标持续
优化。报告期内，公司成功发行35 亿元公司债券，票面利率分别为421%和
375%，截止上半年末，公司综合资金成本为491%，显著低于行业平均水平。
招商蛇口业绩稳定增长，销售快速扩张，拿地节奏把控良好，财务健康。预计
公司19-21 年EPS 为245297349 元，对应PE 为 836958 倍，公司近三年 最
高、最低、中位数PE 分别为25280149 倍，给予公司推荐评级。
房地产行业政策调控收紧，销售不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2036 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1招商蛇口（001979SZ）：销售提速，投
2招商蛇口（001979SZ）：业绩稳步增长，
招商蛇口（001979）
结算放缓拖累当期营收，销售高增保障全年业绩
—招商蛇口2019 年半年报点评
招商蛇口（001979）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
招商蛇口（001979）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
招商蛇口（001979）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。