当前价： 1740 元
中兴通讯（000063） 通信
目标价： 2200 元（6 个月）
轻装之躯聚焦业务深耕，全面布局享受5G 红利
52 周内股价区间(元)
 事件：公司2016 年实现营业收入10123 亿，同比增长104%；归母净利润为
-236 亿元，主要由于公司与相关美国政府部门达成和解协议，累计确认6202
亿元赔款支出。如剔除相关损失，公司归母净利润为383 亿，同比增长192%。
 管理层调整完成，凝聚一心向未来。殷一民出任中兴董事长，实现董事长与总
裁角色区分，进一步完善公司治理结构，将有利于公司重大决策的制衡，帮助
公司治理更加透明、规范。同时公司内部承诺处罚事件不会影响绩效发放或裁
员，有利于员工士气的稳定。
 消除未来发展不确定性，盈利能力保持强劲。中兴通过一次性罚款与美国达成
和解，消除美国对中兴出口限制的不利影响。2016 年营业收入1012 亿元，同
比增长104%。扣除罚款因素，归母净利润382 亿元，同比增长1924%。公
司公告一季度业绩超预期，预计净利润为115 亿元-125 亿元，业务发展强劲
盈利能力较强。此次处罚事件客观上加快了中兴的变革之路，通过对组织架构、
业务流程、人员的一系列调整，有望打造一个合规、健康、值得信赖的新中兴。
 作为5G 先行者，中兴通讯全方位布局必将充分享受5G 红利。研发布局方面，
中兴2016-2018 年计划投资20 亿元用于5G 研发，已经拥有千件左右5G 关键
技术的专利布局。产品发布方面，中兴在三年前就提出Pre5G 概念，并已经发
布系列产品。商用落地方面，中兴和众多全球主流运营商大范围合作，已经开
始或者计划进行了多项测试。
 终端业务战略调整聚焦精品，业务或将回暖。终端业务将采取新的战略聚焦精
品，以科技简洁为品牌基调，进一步发掘终端在运营商及政企网的市场
潜力，大力拓展手机业务，预计2017 年手机业务有望回暖。
 盈利预测与投资建议。公司继续秉承M-ICT战略，深耕运营商市场，聚焦
运营商网络、政企、消费者三大领域，并积极布局物联网、硅光、5G 等新兴领
域，业绩有望继续增长。预计公司2017-2019 年EPS 分别为110 元、139 元、
166 元。给予公司2017 年20 倍估值，对应目标价22 元，给予买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧、全球运营商资本开支不达预期。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中兴通讯（000063）2016 年年报点评
假设1：运营商网络毛利率稳定在3950%左右；
假设2：2017 年我国运营商资本开支稳定，市场空间平稳提升；
假设3：管理层调整后消费者业务为公司治理重点，业绩或将大幅改善。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
中兴通讯（000063）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中兴通讯（000063）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中兴通讯（000063）2016 年年报点评