2017 年3 月9 日
易景明为本报告重要贡献者
中兴通讯：美商务部处罚落
地，中长期价值将被重估
中兴通讯(000063CH停牌 未有评级)与美商务部工业安全局BIS 和财政部海
外资产管理办公司OFAC 达成协议，认罪并同意支付892 亿美元罚金，此外
BIS 对公司处于3 亿美金的暂缓罚款，于七年暂缓期内达成协议事项后将被
同日公司发布2016 业绩快报，营收101233 亿元，同比增104%；营业利润
1165 亿元，同比增2637%；利润总额亏损767 亿元，同比降11784%；归母
净利润亏损2357 亿元，同比降17349%。
公司发布2017 年一季报预告，期间营收同比增长1020%，归母净利润为115
亿到125 亿元，同比上升2112%到3165%。
BIS 处罚历时一年达成最终解决方案，影响市场对公司评估的最大不确定因
素已消除。从金额上看，此前市场已有8 到10 亿美金的预期，实际情况大致
符合。我们多次重申，此次处罚是国家层面的利益冲突在集中在公司层面爆
发，相信此番问题尘埃落定，必然有两国高层的斡旋和妥协。我们判定，公
司作为责任的直接承担对象，在未来有望获得不同形式的支持，长期而言是
2016 年报预告对处罚全额计提，负面影响彻底落定，全年实际经营情况平
稳。公司2016 年告期计提约892 亿美元相关损失，如剔除该项损失，公司
利润总额为人民币5414 亿元，同比增长2582%；归属于上市公司普通股股
东的净利润为人民币3825 亿元，同比增长1924%。公司的运营商网络、消
费者业务收入同比微增，整体毛利率为3075%，同比基本持平。受开支下滑
影响，相比较过去两年业绩增速稍许回落，但考虑到规模增速依然较快。
对财务和后续经营的影响有限，一季报反转势头已经显现。约60 亿元的现
金损失将会增加2 亿左右的财务成本，公司前期在应对不确定性方面也作出
了充裕的准备，注意到2016 三季报货币资金量为269 亿元，完全能够覆盖129
亿短期债务，流动资产整体过1000 亿元远超流动负债780 亿，说明罚款落
地后，已不再会对公司现有业务造成冲击。一季报运营商网络和消费者业务
收入全面上升，净利润增幅更加明显，显示公司经营势头持续向好。
价格下挫正是介入时机，中长期价值必然全面重估。预计市场对2016 年财务
数字依然会有直接的反应，但价格下跌充分后正是大资金建仓的最佳时机。
我们多次引述市值研发比来说明公司价值：年研发费用120 亿到150 亿现金支
出，总市值仅600 亿，市值研发费用比率为4 到5 倍。以中兴的市场地位和技
术实力，这样的价格在一级市场也是完全可以接受的。中长期随着物联网和
5G 的逐步兴起，中兴必然面临剧烈的价值重估。建议持续重点关注。
2017 年3 月9 日
中兴通讯：美商务部处罚落地，中长期价值将被重估
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)