 
 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
中信证券(600030) 
投资评级 
 
上次评级 
 
王舫朝      非银金融行业首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
邮    箱：wangfangzhao@cindasc.com 
  
冉兆邦      非银金融行业分析师 
执业编号：S1500523040001 
邮    箱：ranzhaobang@cindasc.com 
  
相关研究 
投行、信用表现亮眼，看好杠杆提增
空间 
自营大幅反转，投行表现亮眼 
业务全面领先，业绩稳健性再显行业
龙头优势，投行收入增长亮眼。 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
经营业绩稳健， 行业龙头或迎增量政策机遇 
2024 年03 月27 日
 
事件：中信证券发布2023 年年报。2023 年，公司实现营收/归母净利润
600.68/197.21 亿元，同比-7.74%/-7.49%，加权平均ROE7.81%，同比减
少0.86 个百分点。 
点评： 
➢ 
2023 年公司经纪/ 投行/ 资管/ 信用/ 自营业务累计收入分别为
102.23/62.93/98.49/40.29/218.46
亿
元
，
同
比
-8.5%/-27.3%/-10.0%/-30.6%/+23.9%。 
➢ 
自营业务全年贡献明显业绩增量，费类业务、信用业务受市场下行所累。
1）经纪业务方面，2023 年代理买卖证券业务净收入/交易单元席位租
赁收入/代销金融产品业务收入/期货经纪业务净收入分别为59.39 
/14.74/16.94/11.16 亿元，同比-16.7%/+14.4%/+0.6%/+4.6%。财富管
理方面，截至2023 年末，公司财富管理客户数量累计达 1,420 万户 ；
托管客户资产规模保持人民币 10 万亿级，同比增长 4% ；非货币市
场公募基金保有规模人民币 1,902 亿元，排名行业第一。2）投行业务
方面，主承销规模人民币 500.33 亿元，市场份额 14.03%，排名市场
第一 ；再融资项目 106 单，主承销规模人民币 2,278.80 亿元，市场
份额29.29%，排名市场第一；储备项目方面，截至2023 年末，公司
IPO 储备项目321 个，排名市场第一。公司2023 年债券承销规模1.70
万亿元，位于行业第一。3）资管业务方面，截至2023 年末，公司资
产管理规模合计 1.39 万亿。集合、单一、专项规模分别为2977.04、
8417.15、2490.42 亿元，同比-40.9%/-8.0%/-9.5%。4）信用业务方面，
截至2023 年末，公司融资融券业务融出资金1158.11 亿元，较年初
+10.8%，市占率为7.0%，较年初小幅上涨。股票质押业务规模393.92
亿元，较年初+34.0%。债券质押逆回购规模235.24 亿元，同比+293.8% 
5）自营业务方面，截至2023 年末，公司金融投资资产规模7157.44
亿元，较年初+19.1%，我们预计全年自营业务整体表现稳健主因交易
性债券浮盈增加。 
➢ 
资产负债表使用：积极用表致杠杆提升，自营投资及债券质押业务增量
明显。2023 年，公司总资产规模1.45 万亿，较上年末+11.1%。除客
户资金杠杆率4.43 倍，较年初的4.11 倍略有增长。风险覆盖率/公司资
本杠杆率/净稳定资金率分别为187.21%/1632%/124.86%较上年有所
下降，流动性覆盖率148.28%，较上年有所改善。 
➢ 
加快推进建设一流投资银行，公司作为行业龙头，经营稳健，有望充分
收益。2023 年至今市场环境震荡，公司业绩波动较小，作为行业龙头
优势明显。11 月3 日，证监会优化证券公司风控指标计算标准，适当
放宽对优质证券公司的资本约束。今年3 月15 日，证监会提出《关于
加强证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行和投资机构
的意见（试行）》，提出证券业一流投资银行建设时间表。我们预计公司
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
有望受益于杠杆提增以及增量监管政策指引，形成业务领先优势并带动
ROE 上行，建议关注。 
➢ 
风险因素：市场竞争加剧，政策落地不及预期，市场波动加剧等。  
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
 
研究团队简介 
王舫朝，信达证券研发中心金融地产中心总经理、非银&中小盘首席分析师，毕业于英国杜伦大学企业国际
金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证
券。2019 年11 月加入信达证券研发中心。 
武子皓，中小盘分析师，西安交通大学学士，悉尼大学硕士，ACCA，五年研究经验，曾就职于民生证券，
国泰君安证券，2022 年加入信达证券从事中小市值行业研究工作，2019 年“新浪金麒麟行业新锐分析师”。 
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾
就职于天风证券，2022 年8 月加入信达证券，从事非银金融行业研究工作。 
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加
入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
张晓辉，信达证券研发中心银行资深分析师，悉尼大学硕士，曾就职于中国邮政集团研究院金融研究中心、
西部证券等。2023 年加入信达证券研究所，从事金融业研究工作，主要覆盖银行行业，包括上市银行投资
逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相关外部环境等。 
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历涉
及租赁、私募、银行和证券业。曾从事金融、家电和有色行业相关研究。曾就职于中国银行、民生证券、
天风证券。2022 年11 月加入信达证券研发中心，从事银行业研究工作。 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析
师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义
务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预
测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及
证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信
达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提
供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的
任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。
本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追
究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地
了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
买入：股价相对强于基准15％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～15％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
