本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
新能源车产业布局成效显现，Q3 业绩保持高增长
拓普集团（601689）2021 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：拓普集团发布2021年三季报，2021年1-9月公司实现营收7823亿元，同
比增长8114%；归母净利润753亿元，同比增长9444%；扣非归母净利润731
亿元，同比增长10347%。
新能源车企继续放量，Q3业绩保持快速增长。公司2021Q3实现营收2906
亿元，同比增长6544%，环比增长167%；归母净利润294亿元，同比增
长7126%，环比增长3743%。公司Q3业绩保持快速增长，未明显受到芯
片供应短缺的影响，得益于公司前瞻布局新能源汽车赛道，积极推进23
产业布局，大力开拓产品线及客户群，前期获得了大量订单，本期新能源
Q3盈利能力同环比均改善。2021年前三季度毛利率为2096%，同比下降
508pct，主要受原材料涨价运费上涨等因素影响；净利率为973%，同比
上升072pct。其中2021Q3毛利率为2112%，同比下降5pct，环比上升
129pct；净利率为1025%，同比上升037pct，环比上升161pct。
重视研发，产品线众多，平台型优势突出。公司持续投入研发，2021年1-9
月研发费用同比增长3787%，在北美、欧洲、上海、深圳、宁波等地设立
研发中心，科研团队实力雄厚。公司产品线覆盖面广，能为客户提供一站
式、系统级、模块化的产品与服务，推行的Tier05业务模式获得智能电动
车企认可，已与多家车企建立战略合作关系，有助于增强公司的订单获取
加快全球产能布局，利于改善经济效益。国内方面，公司在上海、湖州、
西安等地新设工厂，并加快推进湘潭基地、宁波杭州湾新区二期、三期、
四期、五期基地和宁波鄞州区生产基地的建设。国外方面，为更好的满足
订单需求，公司在波兰追加投资并加快产能建设，加快墨西哥工厂的筹建
投资建议：维持谨慎推荐评级。随着缺芯问题逐步解决以及销售旺季到
来，叠加大客户重点车型快速放量，预计全年业绩保持高增长。预计
2021-2023年EPS分别为098元、127元、159元，对应PE分别为48倍、
37倍、30倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示。原材料价格持续高涨，汽车销量不及预期，大客户销量不及
预期，新项目进展不及预期等。
拓普集团（601689）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
拓普集团（601689）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼