公司点评报告   汽车行业
新能源客户订单持续放量毛利率环比改
善提振Q3 业绩，全年靓丽表现可期
拓普集团（601689SH）
投资事件 公司公布 2021 年三季度报告：2021 年前三季度，公司实现
营收7823 亿元，同比8114%；归母净利润753 亿元，同比9444%；
扣非归母净利润731 亿元，同比10347%；基本EPS 069 元股，同比
8649%。从单季角度来看，2021Q3 公司实现营业收入2906 亿元，同
比6544%，环比Q21670%；归母净利润294 亿元，同比7126%，环
比Q23743%。
我们的分析与判断 新能源客户产品放量推动公司收入增长好于预期，
单季毛利率环比，业绩高增态势延续。
(一)下游客户产销旺盛驱动公司订单规模扩张，主要产品收入显著增加。
公司前瞻布局新能源汽车产业，大力开拓产品线及客户群，下游客户产
销旺盛带动公司订单持续增长。同时，公司自2020 年下半年起加大热管
理系统产品布局，相关业务取得了显著进展，助力公司产品单车价值量
提升，进一步提振收入弹性。未来随着缺芯问题的逐步解决，重点客户
新车型放量的供货需求释放，预计公司销售收入将继续保持高速增长，
（二）毛利率环比提升，期间费用率改善。2021 年前三季度公司毛利率
2091%，较去年同期下滑226 个百分点，主要系新收入准则下运输费、
仓储费计入营业成本所致。从单季角度来看，Q3 毛利率2112%，同比
-501pct，环比129pct；Q3 期间销售管理研发费用率分别为
107%272%421%，环比-012-001-073pct，公司费用管控能力优
异，毛利率环比改善。
投资建议：公司是我国为数不多的具备整车同步开发配套服务能力的零
部件供应商，产品矩阵持续扩充，新能源布局领先，随着重要新能源客
户产品放量拉动供货需求，公司产品量价齐升。我们预计公司2021-2023
年归母净利为1154 亿元1528 亿元1914 亿元，同比增长
837%3245%2520%，对应EPS 为105 元139 元174 元，对应10
月22 日收盘价PE 为433326 倍，维持推荐评级。
风险提示： 1、公司下游客户订单不达预期的风险；2、新冠疫情及芯
片短缺对汽车产业链造成不利影响的风险；3、原材料价格上涨的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
行情数据             20211022
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层