三季度业绩有所改善，新业务前景广阔
——拓普集团（601689）点评报告
公司发布2021 年第三季度报告，2021 年1-9 月实现营业总收入7823
亿元，同比增长8114%，归属于上市公司股东的净利润753 亿元，同
比增长9444%，其中第三季度实现营业总收入2906 亿元，同比增长
6544%，归属于上市公司股东的净利润294 亿元，同比增长7126%。
受益于新能源车企客户放量，Q3 季度业绩大幅增长：即使是在芯片供
给紧张、原材料价格大幅上涨的背景下，公司Q3 季度实现营业总收入
2906 亿元，同比环比分别增长6544%1670%归属于上市公司股东
的净利润294 亿元，同比环比分别增长7126%3743%，略超市场预
期，主要受益于新能源车企客户放量所致，其中特斯拉第三季度实现交
付量241 万辆，同比增长729%，预计公司对特斯拉销售收入大幅提
升。公司Q3 季度毛利率2112%，同比环比分别增长-501%129%呈
现出一定的改善，预计主要是产销规模的提升、对下游提价导致，展现
出公司较好的价格调整机制。我们认为，随着芯片供给的逐步缓解，在
特斯拉、通用、吉利等客户的带动下，预计公司业绩将维持高速增长。
卡位电动智能赛道，三大新业务前景广阔：公司围绕汽车产业推行
23产业布局，尤其是前瞻性布局的汽车智能驾驶系统、热管理系
统、轻量化底盘系统三大新业务将充分受益于汽车电动化、智能化发展。
在轻量化底盘方面，铝合金一体化真空铸造底盘获得客户认可并批量供
货，铝合金铸造焊接型底盘获得FORD、RIVIAN 等客户的认可并开始批
量供货，随着新能源车企客户、海外市场拓展的良好进行，轻量化底盘
有望持续放量。在热管理系统方面，成功研发集成式热泵总成、电子膨
胀阀、电子水阀、电子水泵、气液分离器等产品，且与华为开始合作热
管理系统相关产品，随着新能源汽车的高速发展预计热管理有望贡献新
增长点。在智能驾驶系统方面，能够为客户提供IBSEPS 的一体化解决
方案，目前正在加紧验证与匹配，智能座舱产品也将进一步落地。公司
研发实力较强，产品线众多，三大新业务与原有业务高度协同，业务拓
盈利预测与投资建议：我们预计公司2021-2023 年营业总收入分别为
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
业绩符合预期，23业务增长良好
新能源汽车产业拓展良好，新业务高增长可
AAA拓普集团（601689）季报点评报告
11487 亿元、14386 亿元和18267 亿元，归母净利润分别为1187 亿
元、1538 亿元和1993 亿元，EPS 分别为108 元、140 元和181 元，
结合2021 年10 月21 日收盘价对应的PE 分别为4389 倍、3386 倍和
2613 倍，考虑到公司综合竞争优势，维持增持评级。
风险因素：汽车销量不及预期，汽车电子业务拓展不及预期，轻量化底
盘业务拓展不及预期，热管理业务拓展不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场