拓普集团（601689）
召回事件影响有限，依然看好长期发展
归母净利润（百万元）
 公告要点：公司发布公告，因为转向节强度不足可能导致的风险，特斯
拉向美国NHTSA（高速公路管理安全局）提出申请，在美国召回202006-
202111 生产的826 台Model Y 汽车。基于同样的原因，特斯拉在中国
拟召回202102-202110 生产的216 万辆Model Y 汽车，该产品由公司
直接供给特斯拉，主要缺陷原因为某条热处理产线淬火水槽水位不足。
 公司高度重视并快速反应，完善产品线整改，本次召回范围有限，不会
对公司业绩及后续业务产生影响。1）随着主机厂质量意识、责任意识
的提高以及整车召回制度的不断完善，汽车行业召回频次不断增加，
2020 年美国（整车零部件）共完成5000 万件召回，中国召回678 万
台车辆。本次召回属于正常质量控制范围。2）公司高度重视本次召回
事项，成立问题处理响应委员会，24 小时快速响应客户需求，为客户各
地服务中心提供132 台手持式快速检测设备，能够迅速对召回的车辆进
行质量判定；3）完成热处理产线的整改完善，保证产品充分淬火，同时
对产品硬度进行200%检测。4）本次召回仅限于Model Y 车型，根据公
司测算缺陷比例在召回车辆中约为02%-10%，根据召回数量、缺陷比
例估算本次召回为非重大事件，不会对年度经营业绩产生影响，也不会
对公司业务产生影响。
 加速数字化工厂转型战略，实现全方位数字化防错和生产管理数字化落
地，新一代IBS-PRO 产品发布，建立汽车底盘产品完整研发体系。1）
拓普正式开启数字化工厂发展战略，未来一年将投入巨额转向资金加速
数字化工厂战略的落地，围绕自动化管理IT 化拓普制造体系（TPS）
工具化的理念来建设数字化工厂。通过大量机器视觉和AI 质检技术的
运用，产品的缺陷能够自动识别并锁定，并实现全过程A 级追溯，确保
产品质量可靠；2）发布全新IBS-PRO 产品，公司历经4 代产品迭代，
完成了整套IBS 智能刹车系统的研发、标定与验证，最终发布全新IBS-
PRO 系列产品，具备集成度高结构紧凑建压速度快能量回收率高等
优点。基于IBS 技术体系，公司已深入电动助力转向系统、主动后轮转
向系统、电动调节管柱、热管理系统泵阀、空气悬架集成式充气及控制
单元等多个高端行业领域。
 盈利预测及投资评级：本次召回事件对公司业绩及后续业务影响有限，
公司持续推进新项目研发及产能布局，Tier 05 模式逐步获得智能电动
车企认可，行业不利因素缓解推动公司业绩进一步释放。我们维持对公
司业绩预测，2021-2023 年营收分别为110101412618858 亿元，同比
为691%283%335%；2021-2023 年归母净利润分别为12321523
2171 亿元，同比为962%236%425% 。对应EPS 分别为
112138197 元，对应PE 为487439432766 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格上涨超出预期；芯片短缺超出预期。
三季报点评：核心客户持续放
量毛利率提升推动业绩增长
半年报点评：符合我们预期，
新能源业务增长靓丽，新客户
年半年度业绩预告点评：芯片
短缺加原材料上涨，业绩略低
2023E  利润表（百万元）
14512  营业收入
5899  减营业成本
4546     营业税金及附加
2926     营业费用
1140     管理费用
9219     研发费用
310     财务费用
5689     资产减值损失
1681  加投资净收益
853     其他收益
687     资产处置收益
23731  营业利润
11283  加营业外净收支
10532  减所得税费用
351     少数股东损益
294  归属母公司净利润
266  EBITDA
11577  重要财务与估值指标
55  每股收益(元)
12099  每股净资产(元)
23731  发行在外股份(百万股)
2023E  毛利率(%)
3998  销售净利率(%)
-1721  资产负债率(%)
-149  收入增长率(%)
2128  净利润增长率(%)
1215  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号