中报点评：扣非利润增速超预期，毛利率持续提升
—— 中科曙光（603019SH）跟踪报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
中报点评：扣非利润增速超预期，毛利率持续提升
 事件：公司8 月14 日发布中报2020 年上半年，公司实现营业收入3989 亿元，同比下降
1341%；利润总额331 亿元，同比增长2322%；归母净利润251 亿元，同比增长2311%；
扣非后归属于上市公司股东的净利润142 亿元，同比增长3757%。
 Q2 单季盈利加速，财务费用下降研发费用增长。公司Q2 单季度营收1936 亿元，归母净
利润192 亿元，同比增长256%，扣非归母净利润为115 亿元，同比增长498%。Q2 营
业收入上同比有所下降，但环比保持稳定的范围，管销费用控制在合理范围，研发费用保
持同比23%增长，财务费用同比大幅降低。
 高端计算机毛利率持续提升，存储产品高增速。从产品维度来看，高端计算机营收为3187
亿元，同比降低1668%，毛利率1439%，同比提升435%；存储产品营收为421 亿元，
同比增长2473%；软件开发、系统集成及技术服务营收38 亿元，同比下降1368%。我
们认为高端计算机毛利率上升主要与超算项目增长以及国产化CPU 应用相关，存储产品高
增速受中国移动分布式块集采项目等影响。
 海光经营稳步增长，中科星图上科创板。参股公司海光信息2020H1 营业收入268 亿元，
同比增长191%，营业利润6594 万元，净利润6078 万元，净利润同比有所下降预计与20
年研发费用化，同期补贴力度以及出货芯片型号有关，净利率在23%左右高于19 年全年净
利率水平。参股公司中科星图于 2020 年 7 月 8 日于科创板上市，目前市值163 亿元。
公司持续致力于突破核心技术，寻求改变上游受制于人，上下游延申布局良好，参股创新
型公司经营状况良好，科创属性强。
 盈利预测与投资评级：我们预计中科曙光2020-2022 年归母净利润分别为8312021443
亿元，市盈率PE 为503429 倍，除中科星图、海光信息股权市值对应主业估值为
412824 倍。考虑公司主营业务处于云计算、5G 和国产化多个高景气度行业，目前主业处
于快速发展周期的初期，预计未来将持续受益，维持 买入评级。
 风险因素： 1全球疫情发酵影响经济体经济下滑。2云计算市场发展不及预期。3国产化政
策支持的变化，以及党政军国产化推进进度的不确定性。
公司研究——跟踪报告
股票名称（603019SH）
上次评级：买入，20200728
公司主要数据（2020814）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
中科曙光（603019SH）：基础设
施和大数据厂商，核心技术保障上游
供应链20204
中科曙光深度报告 20207
Q2 单季盈利加速，财务费用下降研发费用增长。公司Q2 单季度营收1936 亿元，归母净利润192 亿元，同比增长256%，
扣非归母净利润为115 亿元，同比增长498%。我们认为Q2 利润增长主要来源于毛利率同比提升和财务费用的下降（19 年
可转债成功发行）。Q2 营业收入上同比有所下降，但环比保持稳定的范围，管销费用控制在合理范围，研发费用保持同比23%
增长，财务费用同比大幅降低。信用减值随收入下降而减少，受去年同期有高额长期股权处置影响，投资收益同比下降6337%。
高端计算机毛利率持续提升，存储产品高增速。从产品维度来看，高端计算机营收为3187 亿元，同比降低1668%，毛利率
1439%，同比提升435%；存储产品营收为421 亿元，同比增长2473%；软件开发、系统集成及技术服务营收38 亿元，
同比下降1368%。我们认为高端计算机毛利率上升主要与超算项目增长以及国产化CPU 应用相关，存储产品高增速受中国
移动分布式块集采项目等影响。
海光经营稳步增长，中科星图上科创板。参股公司海光信息2020H1 营业收入268 亿元，同比增长191%，营业利润6594
万元，净利润6078 万元，净利润同比有所下降预计与20 年研发费用化，同期补贴力度以及出货芯片型号有关，净利率在23%
左右高于19 年全年净利率水平。参股公司中科星图于 2020 年 7 月 8 日于科创板上市，目前市值163 亿元。 公司持续致
力于突破核心技术，寻求改变上游受制于人，上下游延申布局良好，参股创新型公司经营状况良好，科创属性强。
定增获批保障上游国产化研发。公司4 月发布非公开发行预案，拟非公开发行不超过186 亿股，募集不超过478 亿元，投
入基于国产芯片高端计算机研发及扩产项目（20 亿）、高端计算机IO 模块研发及产业化项目（92 亿）、高端计算机内置主动
管控固件研发项目（48 亿）及补充流动资金（138 亿）。公司8 月10 日发布公告，本次非公开发行股票的申请获得证监会
通过。重点加码高端计算机产品研发，旨在挖掘国产化巨大市场，公司拟投入20 亿募集资金，加码国产芯片高端计算机研发
表1：2020Q2 公司订单情况
为郑州大学图书馆数据中心升级提供有力信息技术支撑，其中包括数据存储系统设备、配套网络设备以及数据机房支
撑环境设施改造方案。
建设全省级的不动产登记信息数据异地备份中心
分布式块存储产品集采，中国移动本次项目采购分布式块存储产品共计2200 套
曙光为石勘院提供先进计算集群节点，促进石勘院沙河科研中心针对物理勘探技术的研究
为其搭建的心内科基因测序平台提供IT 支撑
新网银行大数据平台、反欺诈平台项目
容性及高并发特点的分布式存储系统应对四块三维工区所产生的庞大数据。公司以ParaStor 分布式存储系统应对本
中标云南大学先进计算中心材料基因工程项目，助力云南大学搭建当地规模与算力均居榜首的先进计算系统平台
三峡数据中心IT 基础设施及大数据资源集中管理项目；曙光为长江电力三峡数据中心宜昌核心云计算硬件平台、大
数据分析硬件平台、云存储系统平台、传统业务硬件平台、容灾备份系统平台、管理平台、成都容灾备份区域数据中
心硬件平台等提供IT 设备支撑，其中，服务器设备超过100 台，存储系统容量超过3PB；还为长江电力提供数据库
一体机软件服务、双活存储软件功能服务以及分布式存储软件服务
数据中心业务平台项目，为用户搭建农业农村大数据收集、处理、分析、发布和服务的数据平台；此次项目，曙光采
用分布式存储系统ParaStor 系列和多控统一存储DS800 系列
中标三亚学院先进计算系统建设二期；曙光提供从底层机房基础设施，到系统硬件、软件，再到应用软件整合的一体
曙光公司成功中标国家卫健委国家食品安全风险评估数据中心项目。未来将搭建食品风险评估业务应用平台
我们认为中科曙光是国内领先的基础设施大数据厂商，受益于国内云计算服务器市场持续发展。信创基石产品在国产化需求
提升背景下未来可期，公司致力于突破核心关键技术，保障了服务器上游供应链安全，新基建建设加速公司主营业务发展。
我们对公司进行分部估值，公司持有多个科技优质公司股权，未来陆续登陆科创板可能性大。中科星图登陆科创板目前市值
1632 亿，中科曙光持有1747%股权，对应28 亿；根据2019 年12 月25 日金时科技公告，推算海光信息最近融资参考估
值约200 亿元，中科曙光持有3268%的股权，对应市值65 亿元。我们预计中科曙光2020-2022 年归母净利润分别为
8312021443 亿元，市盈率PE 为503429 倍，除中科星图、海光信息股权市值对应主业估值为412824 倍。考虑公司
主营业务处于云计算、5G 和国产化多个高景气度行业，目前主业处于快速发展周期的初期，预计未来将持续受益，维持
表2：中科曙光重要财务指标
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
1全球疫情发酵影响经济体经济下滑。
2云计算市场发展不及预期。
3国产化政策支持的变化，以及党政军国产化推进进度的不确定性。
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。