中科曙光（603019SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，信创领军大展宏图
——公司首次覆盖报告
 我们高度看好公司核心技术实力和国之重器地位，首次覆盖给予买入评级
公司作为中国超算领军企业，积极布局核心芯片，我们高度看好公司核心技术实
力和国之重器地位。我们预测公司2020-2022 年归母净利润为838、1134、1525
亿元，EPS 为064、087、117 元股，当前股价对应2020-2022 年PE 为71、53、
39 倍，公司PE 估值高于行业可比公司平均水平，而PEG 略低于行业可比公司
平均水平，同时考虑公司在国产芯片领域的稀缺性和领先地位，首次覆盖给予买
 净利润快速增长，业绩符合预期
2020 上半年实现营收3989 亿元，同比下滑1341%，实现净利润251 亿，同比
增长2311%，扣非净利润同比增长3757%，整体符合我们预期；上半年毛利率
提升327 个百分点至2119%，盈利能力有所提升，我们预测是产品毛利率提升
所致。随着疫情影响逐渐接近尾声，我们对全年业绩高增长充满信心。
 海光芯片持续突破，有望充分受益信创产业大势
海光芯片作为国产CPU 领军，在技术与生态方面极具领先优势，有望充分受益
于国产化趋势。2020 年上半年以来，海光持续中标一系列重要行业的国产化招
标，包括前期运营商集采、公安部招标等，充分彰显技术和市场竞争力。2020 年
中报，海光实现收入268 亿，同比增长1911%，展望下半年，我们对海光芯片
全年出货量充满信心。信创产业大势已来，坚定看好海光的成长前景。
 拟定增478 亿元，夯实信创领军实力
公司拟非公开发行募集资金478 亿，目前证监会已审核通过，投入项目致力于
研发基于国产处理器芯片的高端计算机、IO 芯片和 IO 模块、底层管控固件，
有利于提升公司的自主创新核心技术能力，增强公司核心竞争力；同时也有利于
突破基于国产处理器的高端计算机整机核心关键技术，能系统化地为我国 IT 基
础设施核心装备的供应链安全提供保障，全面符合信创产业方向。
 风险提示：宏观经济下行风险；市场竞争加剧；芯片业务不达预期。
归母净利润(百万元)
1、 净利润快速增长，盈利水平明显提升  3
2、 海光芯片持续突破，有望充分受益信创产业大势  5
21、 国产CPU 领军，架构性能优越  5
22、 持续中标重要行业的国产化招标，彰显技术和市场竞争力  5
3、 拟定增478 亿元，夯实信创领军实力  6
4、 盈利预测与投资建议  7
41、 核心假设  7
42、 盈利预测与投资建议  7
5、 风险提示  8
附：财务预测摘要  9
1、 净利润快速增长，盈利水平明显提升
业绩符合预期。2020 上半年实现营收3989 亿元，同比下滑1341%，实现净利
润251 亿，同比增长2311%，扣非净利润同比增长3757%，整体符合我们预期。公
司收入增速下滑，一是由于受疫情影响，下游行业生产经营受到一定冲击；二是公司
于2019 年6 月被美国商务部工业与安全局纳入实体名单，导致相关业务受到影
图1：2020H1 公司营业收入增速同比放缓
图2：2020H1 公司归母净利润仍保持快速增长
2020H1 公司销售毛利率明显提升。上半年毛利率提升327 个百分点至2119%，
盈利能力有所提升，我们预测是产品毛利率提升所致。得益于毛利率的显著提升，而
期间费用率维持相对稳定，公司净利润水平也从2019H1 的48%提升至66%。
图3：2020H1 公司期间费用率明显提升
图4：2020H1 公司毛利率明显提升
理费用率中含研发费用）
2020H1 公司经营活动现金净流量同比有所下滑。公司在第四季度业务量及项目
验收工作较多，呈现出较明显的季节性差异。从历年情况来看，上半年公司经营活动
现金净流量通常为负，2019H1 公司现金流显著改善的原因为收到大额合同预收款所
图5：2020H1 公司经营活动现金流同比下滑
2020Q2 公司净利润增速环比回暖。Q2 单季度公司实现营业收入1935 亿元，同
比下滑182%（Q1 下滑842%）；实现归母净利润192 亿元，同比增长256%（Q1
图6：2020Q2 公司营业收入增速环比下滑
图7：2020Q2 公司归母净利润增速回暖
2020Q2 公司销售毛利率和销售净利率较Q1 有明显提升，也明显高于2018Q2
图8：2020Q2 公司期间费用率环比上升
图9：2020Q2 公司毛利率环比保持稳定
经营活动现金净流量（亿元）
-84%-182%
2、 海光芯片持续突破，有望充分受益信创产业大势
21、 国产CPU 领军，架构性能优越
x86 架构是服务器处理器市场的主流，具备较好的生态。x86 从1978 年至今已
经将近40 年，经历了很多代的改进和变革，x86 架构服务器依然是最快的架构之一。
目前国产主流服务器均采用X86 构架，根据集邦咨询半导体研究中心调查显示，服
务器用处理器中，X86 架构处理器占整体服务器市场约96%。
图10：全球服务器销售回暖
图11：X86 架构服务器是市场主流
与AMD 合作成立合资公司，推进芯片国产化。2016 年4 月AMD 与公司子公
司天津海光设立合资公司，生产x86 服务器芯片。按照协议，AMD 向合资公司提供
x86 芯片技术许可，合资公司将利用该技术开发只在中国销售的服务器芯片。以AMD
ZEN 架构为基础，天津海光自主设计了禅定x86 中央处理器（CPU），有望成为
国产处理器重要力量。
图12：AMD ZEN架构性能优越
资料来源：TSL 美股研究
22、 持续中标重要行业的国产化招标，彰显技术和市场竞争力
全球服务器销售额（亿美元）
海光持续中标一系列重要行业的国产化招标。1）2019 年10 月，中国移动公布
2019 年至2020 年PC 服务器集中采购中标情况，采购规模共计80676 台，在第
6 标包均衡性服务器3 档（12240 台）中，中科可控系列服务器中标份额达50%，
华为服务器中标份额为30%。2）2020 年5 月初，中国电信启动2020 年服务器集采：
预估规模56314 台，其中标包8 为服务器（H 系列），一共11185 万台。H 系列是
指CPU 类型为鲲鹏 920 系列处理器或Hygon Dhyana 系列处理器。3）2020 年5 月
底，中国移动2020 年PC 服务器集中采购项目招标结果公布，采购规模共计138272
台，其中标包2、4、6 位国产化服务器（合计28957 台，占比21%），中科可控在国
产化服务器占比为32%。
图13：中国电信服务器（2020）集采项目中，华为鲲鹏、
图14：海光在中国移动2020PC 服务器采购项目国产化
资料来源：C114 通信网
资料来源：C114 通信网
2020 年中报，海光实现收入268 亿，同比增长19%。展望下半年，我们对海光
芯片全年出货量充满信心。
图15：2020H1 海光收入同比增长19%
图16：2020H1 海光收入同比略下滑
3、 拟定增478 亿元，夯实信创领军实力
公司拟非公开发行募集资金478 亿，目前证监会已审核通过，投入项目致力于
研发基于国产处理器芯片的高端计算机、IO 芯片和 IO 模块、底层管控固件，有利
于提升公司的自主创新核心技术能力，增强公司核心竞争力；同时也有利于突破基
于国产处理器的高端计算机整机核心关键技术，能系统化地为我国 IT 基础设施核
心装备的供应链安全提供保障，全面符合信创产业方向。
图17：定增项目有望夯实公司信创领军实力
4、 盈利预测与投资建议
1）受美国实体清单影响，公司通用服务器的生产销售量下降，预计高性能计算
机整体业务收入将有一定程度下滑。但是业务结构上来说，先进计算产品收入比例
2）公司存储产品线不断完善，产品性能不断提升，有望保持较快增长。
3）公司城市云业务快速推进及技术授权和服务增长，预计软件开发、系统集成
及技术服务将保持快速增长。
1）销售费用、管理费用：由于公司业务重心的转移，公司销售、管理人员也会
涉及跨部门调整，预计销售费用、管理费用保持平稳或略有增长；
2）研发费用：公司坚持创新引领发展，研发费用预计仍将保持较快增长。
公司低毛利的通用服务器业务占比下降，将推动整体毛利率提升。
42、 盈利预测与投资建议
公司作为中国超算领军企业，积极布局核心芯片，我们高度看好公司核心技术实
力和国之重器地位。我们预测公司2020-2022 年归母净利润为838、1134、1525 亿
元，EPS 为064、087、117 元股，当前股价对应2020-2022 年PE 为71、53、39
倍，公司PE 估值高于行业可比公司平均水平，而PEG 略低于行业可比公司平均水
平，同时考虑公司在国产芯片领域的稀缺性和领先地位，首次覆盖给予买入评级。
表1：公司PE 估值高于行业可比公司平均水平，而PEG 略低于行业可比公司平均水平（截止2020817 收盘）
1）全年业务受新冠疫情影响风险。下半年疫情发展仍是一个不确定因素，如有
较大反复，仍会对公司业务产生影响，进而影响全年业绩目标的达成。
2）供应链风险。若中美贸易及相关领域摩擦加剧，可能会影响上游零部件厂商
对公司原材料的供应，进而对公司营业收入、毛利率水平产生不确定性影响。
3）技术变革风险。若公司不能及时丰富技术储备或更新掌握新技术，可能丧失
现有技术和市场的领先地位。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。