2024 年 4 月 29 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
联影医疗 (688271 CH)
高端市场持续拓展，国际化战略快速推进
2023 年公司实现营收1141 亿元，同比增长235%；归母净利润197 亿元，同比增
长192%，毛利率略微提升至485%（01ppts），我们认为主要得益于中高端产品
和服务收入占比的提高，以及生产、物流等环节运营效率的提升。归母净利率下降
06 个百分点，主要是由于公司积极拓展海外业务并持续加大研发投入，销售费用率
和研发费用率有所上升。1Q24，公司保持稳健增长，实现营业收入235 亿元，同比
增长62%；归母净利润36 亿元，同比增长102%。
 设备销售稳步增长，中高端产品表现亮眼。2023 年公司设备销售收入993 亿
元，同比增长211%，各产线收入和销量均实现增长。1）CT：2023 年产线收
入同比增长78%，中高端及超高端CT 显著增长，新增装机超400 台。若以产品
收入及销量估算其出厂单价（ASP下同），2023 年公司CT 产品ASP 同比提升
60%。2）MR：2023 年产线收入实现同比585%的高速增长，30T 及以上MR
产品增长强劲，带动MR 产品ASP 同比大幅提升212%。在国内30T 以上MR
市场中，公司凭借uMR Jupiter 5T 市场份额排名第一。近日，uMR Jupiter 5T 已
 服务收入快速增长，服务业务毛利率持续改善。2023 年服务收入同比增长
428%至107 亿元，服务收入占比提升至94%（13ppt）。服务业务的毛利率
上升至617%（59ppts）。我们认为，由于维保服务通常由工程师负责，因此
服务业务的快速拓展使得单位人工成本下降，带动服务业务毛利率提升。随着公
司装机量的增长，服务收入有望持续快速增长。
 海外业务延续强劲增长势头。2023 年公司海外业务收入同比增长547%至168
亿元，海外收入占比提升至147%（11ppt），其中亚太区域收入同比增长
786%，占海外收入的469%，欧美区域收入同比增长约430%，占海外收入约
449%。截至目前，公司已分别有49 款和44 款产品获得CE 及FDA 认证，业务
覆盖超 65 个国家地区。公司的全球服务体系也在不断完善，截至2023 年底，
公司全球服务网络建设覆盖超60 个国家地区，带动公司2023 年海外服务收入
同比增长超100%。公司1Q24 海外业务收入同比增长近50%，海外收入占比超
15%。我们预计，2024 年联影医疗的海外业务有望继续保持同比超50%的快速
 维持买入评级，目标价16039 元人民币。我们认为，尽管公司在1Q24 面临国
内医院招标活动延迟以及1Q23 基数较高的挑战，但 十四五配置证规划及国
务院推动设备以旧换新行动方案的陆续执行都将刺激国内大型医疗设备需求的释
放。我们预计23-26E 公司收入和净利润将保持年复合超20%的增长，基于9 年
的DCF 模型，给予16039 元的目标价（WACC：93%，永续增长率：40%）
16039 人民币
16142 人民币)
12910 人民币
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民
资料来源： FactSet
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
归母净利润 (百万人民币)
调整后净利润 (百万人民币)
调整后每股收益 (人民币)
资料来源：公司资料，彭博及招银国际环球市场预测
2024 年 4 月 29 日
图 1 盈利预测调整
基本每股收益 (元)
资料来源：联影医疗，招银国际环球市场预测
图 2 DCF 估值分析
DCF 估值 (人民币百万元)
息税前利润(1-税率)
DCF 每股价值 (人民币)
资料来源：招银国际环球市场预测
图 3 敏感性分析
资料来源：招银国际环球市场预测
2024 年 4 月 29 日
图4 招银国际与市场预测
基本每股收益 (元)
资料来源：彭博，招银国际环球市场预测
2024 年 4 月 29 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2024 年 4 月 29 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
企业价值  销售额
企业价值  EBITDA
企业价值  EBIT
资料来源：公司资料及招银国际环球市场。
2024 年 4 月 29 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。