联影医疗(688271)
国内海外双轮驱动，研发支出同比增长
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
国内海外双轮驱动，数智化产品引领高质量发展
事件：公司发布2023 年年度及2024 年一季度报告，公司2023 年度实现
营业总收入1141 亿元，同比增长235%；实现归母净利润197 亿元，同
比增长192%；实现扣非归母净利润167 亿元，同比增长254%；24 年Q1
实现收入235 亿元，同比增长62%；归母净利润36 亿元，同比增长102%；
扣非归母净利润30 亿元，同比增长85%。
持续导入数智化产品，打造高质量发展生态。公司沿产业链、创新链的
脉络持续强化研发能力，全面推进包括uAIFI Technology 磁共振类脑
平台、uExcel Technology 创芯无极分子影像技术平台、CT 的uSense
Technology 主动感知技术平台、DSA 的uVera Technology 智慧仿生
技术平台以及All-In-OneSolution 一站式放疗平台等在内的全产品线人
工智能超级平台的优化升级，从硬件、软件、应用、工作流等多个层面
全面革新，推动医疗设备向智能化超级装备的演进。
坚持以全球化目标为引领，推动国内外市场稳步发展。国内市场，公司
已入驻全国超1000 家三甲医院，获得各级临床机构的广泛认可，其中
PETCT、PETMR 及XR 产品按2023 年度国内新增市场金额口径，
均排名行业第一，CT、MR 及RT 产品亦排名行业前列，中高端以及超
高端产品实现快速增长及重要突破。国际市场，公司业务已覆盖亚洲、
美洲、欧洲、大洋洲、非洲超65 个国家和地区。截至2023 年末，在境
内外54 个国家和地区，累计取得产品注册证或质量管理体系认证超
700 张，45 款产品获得CE 认证，其中16 款产品通过了MDR 认证；
44 款产品通过51 项FDA 510(k)注册认证，获准在美国销售。2023 年，
公司境外营业收入约168 亿元，占比由上年同期的1174%提升至
1470%，其中高端设备增长迅猛。
盈利预测：我们预计2024-2026 年EPS 分别为330、410、512 元，
现价对应PE 为40、32、26 倍。
风险因素：创新技术与产品的研发风险；经营渠道管理风险；产品质量
及潜在责任风险；市场竞争风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
市场专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广证恒
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业硕
数字医疗等行业研究。
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专
赵丹，医药研究员，北京大学生物医学工程硕士，2 年创新药行业研究经历，2024 年
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。