联影医疗（688271）
2023 年报2024 年一季报点评：业绩符合预
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
联影医疗(688271)：2023 年三季报
点评业绩符合预期，海外收入提速
联影医疗(688271)：2023 年中报点
评：业绩符合预期，国际化战略持续
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 段落提要：2023 年公司实现营业收入11411 亿元（2352%，同比，下
同），实现归母净利润1974 亿元（1921%）。2024 年一季度公司实现
营业收入2350 亿元（622%），实现归母净利润363 亿元（1020%），
 2023 年国内市场增长稳定，海外市场增长迅速。2023 年公司国内市场
收入9733 亿元（1937%），国际市场收入为1678 亿元（5472%），
国际市场占收比进一步提升至147%。公司的全球化战略布局和市场拓
展得到了有效的管理和执行，从产品出海到体系出海，确保为未来公司
在全球市场的增长提供坚实支撑。
 各业务线蓬勃发展，中高端产品收入比重提升。分产品来看，2023 年公
司设备产品实现收入9927 亿元（2110%），服务收入实现1069 亿元
（4278%），随着全球装机量的持续提升，服务收入占比同比提升126
个百分点，其中海外服务收入同比增长超100%。设备收入方面，CT、
MR、XR、RT、MI 各产品线均增长趋势，MR 同比增长超50%；同时，
随着创新产品的商业化持续落地，各产品线的收入结构也呈现着高端
化、多元化、均衡化的趋势，如中高端CT 产品的占收比进一步提升；
30T 及以上MR 产品实现了收入与毛利率的双增长。
 2023 年公司国内市场行业排名前列。随着高端及超高端产品市场导入
力度加大、商业化的有效落地，市场覆盖率得到有效提升，行业头部地
位进一步巩固。按国内新增市场订单金额口径统计，CT 排名第二（高
端及超高端CT 增长显著）；MR 排名第三（30T 及以上MR 增长强劲）；
MI 排名第一（连续多年在中国市场保持领先）；诊断XR 产品（包括固
定DR、移动DR、乳腺DR）排名第一（乳腺及固定DR 持续第一）；RT
排名第三（产品组合不断丰富）。
 盈利预测与投资评级：考虑到24 年国内招采缓慢恢复，我们将公司24-
25 年盈利预测由25032991 亿元调至22562705 亿元，预计 26 年公
司归母净利润为3142 亿元，当前市值对应PE 为484035X，维持买
 风险提示：市场竞争加剧，国内招采恢复不及预期，海外关税增加风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
40598  营业总收入
营业成本(含金融类)
51701  利润总额
4705  归属母公司净利润
657  每股收益-最新股本摊薄(元)
117  EBITDA
12065  毛利率(%)
39662  归母净利率(%)
39636  收入增长率(%)
51701  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
7752  每股净资产(元)
(2793)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
4958  ROE-摊薄(%)
512  资产负债率(%)
(2395)  PE（现价最新股本摊薄）
4145  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号