本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
归母净利润同比增长，控股股东拟注入优质资产
华电国际（600027）2024 年三季报点评
主要数据 2024 年11 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：近日公司披露2024年三季报。前三季度公司实现营收84811亿元，同
比下降652%；归母净利润5156亿元，同比增长1463%。
公司营收受电力量价齐跌等影响。按照合并口径，前三季度公司完成发
电量168459 亿千瓦时，同比下降约246%；完成上网电量157721 亿
千瓦时，同比下降约252%，主要因为水电发电量增长挤占公司煤电机
组上网电量空间。前三季度，公司平均上网电价约为51046 元兆瓦时，
同比下降约146%。
公司归母净利润受益于煤价同比下行等。前三季度，秦皇岛港动力煤
（Q5500）平仓价的均值为86541 元吨，同比下降1064%。前三季度，
公司营业成本为77101 亿元，同比下降870%，主要受益于煤价同比下
行等。综合营收及成本等方面影响，前三季度公司归母净利润同比增长
1463%。盈利能力方面，前三季度公司毛利率为909%，同比提升217
个百分点；净利率为712%，同比提升169 个百分点。
控股股东拟注入优质资产，助力公司装机规模扩大。公司拟通过发行A
股及支付现金的方式购买控股股东中国华电持有的江苏公司80%股权，
华电福瑞持有的上海福新51%股权、上海闵行100%股权、广州大学城
550007%股权、福新广州55%股权、福新江门70%股权、福新清远100%
股权，华电运营公司持有的贵港公司100%股权等。控股股东中国华电本
次拟注入江苏、广东和上海等地共约1597 万千瓦常规能源资产，占公司
控股装机容量的比例约为2716%，注入后将明显扩大公司控股装机规
模，有利于提升公司在电力领域的市场竞争力。
投资建议：预计公司2024-2026 年EPS 分别为060 元、065 元、069
元，对应PE 分别为10 倍、9 倍、8 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：政策推进不及预期；经济发展不及预期；上网电价波动风险；
动力煤价格波动风险等。
华电国际（600027）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华电国际（600027）2024 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼