正泰电器(601877SH)
联讯电新中报点评正泰电器
（601877）：低压板块持续高增长，
股价相对市场表现(近12 个月)
338% 97%
 事件：公司发布2018 年半年报，上半年公司业绩增长超预期
公司2018 年上半年实现营业收入11902 亿元，同比增长20%；归母净利
润1783 亿元，同比增长42% ；扣非归母净利润1785 亿元，同比增长52%。
加权平均ROE855%，同比增加142%。公司业务保持了较好的增长态势，
其中低压电器增速提高，光伏板块实现稳健增长。公司在继续保持低压电器
主业竞争优势的同时，新业务取得良好发展势头。
 低压电器行业龙头企业，竞争优势明显
2018 年上半年公司低压分部实现收入783 亿元，同比增长23 %，增速进
一步提升。公司的营销网络优势、品牌优势、技术及管理优势有助于本公司
继续巩固领先地位，目前公司国内市场份额17%左右，产值规模多年蝉联
国内第一。同时，公司重点培育的昆仑新品牌获得成功，2018 年公司
继续推广昆仑新品，整体看公司竞争优势明显，竞争力不断得到加强和巩固。
 光伏新政影响有限，户用光伏成为业绩新增长点
2018 年上半年，太阳能分部务实现营业收入 3831 亿元，同比增长 11%，
增速有所下滑，毛利率同比下降053%。公司光伏业务的主要利润来自于组
件销售和电站运营，因此5 月底出台的光伏新政给公司光伏板块造成一定影
响。但公司主打的户用光伏在国内处于快速成长期，2018 年有望实现2 倍
增长，公司是国内户用光伏龙头企业，2017 年完成户用光伏安装4 万户，
2018 计划完成20 万户。2018 年7 月，公司收购隆基绿能科技股份有限公
司旗下6 家子公司的17 个分布式光伏项目公司100%的股权，有助于公司
   低压电器光伏新能源双主业，实现多方面优势互补
2016 年末，公司完成对正泰新能源的收购，形成了低压电器光伏新能
源双主业。依托光伏发电业务，未来上市公司将积极把握电改配售端放开
机会，参与售电业务，构建集新能源发电、配电、售电、用电于一体的
区域微电网，实现商业模式转型；积极发展地面光伏电站的同时，大力发展
工商业及户用光伏系统，全面参与用户侧分布式电源市场；打造能源互联网
平台，整合光伏发电及电器制造的产业链资源，发挥协同效应。
预计2018-2020 年营收分别为27488 亿元、31107 亿元和34499 亿元；
归母净利润分别为3517 亿元、3858 亿元和4325 亿元，EPS 分别为为
163 元、179 元和201 元，对应PE 为1272X、116X 和1035X，考虑
到公司低压电器板块的持续增长以及在户用光伏领域的龙头地位，给予目标
正泰电器(601877SH)公司研究。。。。。。。。。。
价245 元，对应2018 年动态市盈率15X，首次覆盖，给予买入评级。
国内光伏政策不确定性风险，分布式增速放缓，低压电器增速放缓
正泰电器(601877SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 正泰电器源PE-Band
图表2： 正泰电器PB-Band
正泰电器(601877SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
归属母公司股东权益 19986
正泰电器(601877SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
正泰电器(601877SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F