当前价： 2080 元
正泰电器（601877） 电气设备
目标价： 2750 元（6 个月）
低压电器重回高增长，光伏板块稳健发展
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布18 年半年报，上半年实现营业收入1190 亿元，同比增长202%，
归母净利润178 亿元，同比增长419%，扣非后归母净利润178 亿元，同比
增长521%。其中2 季度表现亮眼，实现净利润121 亿元，环比增长886%，
 低压电器营收增长稳定，毛利率改善：低压分部实现主业营收783 亿元，同比
增长233%，毛利率331%，同比提升09 个百分点。今年以来低压电器原材
料价格略有上涨，公司毛利率逆市上涨是成本管控能力和议价能力的双重体现：
（1）公司内部成本控制有效，例如工厂智能化改造；（2）部分产品略有提价。
 高端直销品牌诺雅克扭亏为盈，未来可期：控股子公司诺雅克持续聚焦高端产
品市场并努力开拓，报告期内实现营业收入27 亿元，同比增长 223%，并且
本报告期顺利实现扭亏为盈，实现净利润 21390 万元，公司在高端市场的持
续拓展可推动进口替代，优化公司产品结构，值得期待。
 光伏板块运营转让EPC三管齐下，保障业绩稳定增长：公司光伏板块18
年H1 实现营业收入383 亿元，同比增长107%，毛利率222%，同比下降05
个百分点。其中全资子公司新能源开发致力于营销渠道进一步拓展与完善，实
现营收399 亿元，同比增长127%，实现净利润64 亿元，同比增长928%。
公司光伏板块以运营转让EPC三种盈利模式为主，截至6 月30 日，公
司共持有集中式电站1208MW，对应电费收入69 亿元，分布式电站8428MW，
对应电费收入27 亿元，其中集中式较一季度规模下降200MW，分布式增加
200MW，表明公司电站结构正在优化，资产质量提升。
 盈利预测及投资建议：预计18-20 年EPS 分别为162 元、188 元、229 元，
对应PE 分别为13 倍、11 倍和9 倍。公司低压电器积极布局高端市场，光伏板
块稳健发展，给予18 年行业平均估值水平17X，对应目标价275 元，首次覆
盖，给予买入评级。
 风险提示：低压电器增长或不及预期的风险，光伏行业需求复苏或不及预期的
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
正泰电器（601877）2018 年半年报点评
1 公司介绍：收入稳健增长，现金流表现优异
18 年H1 低压电器及光伏均实现稳定增长：2018 年上半年公司实现营收1190 亿元，
同比增长202%，创下历史新高，扣非后归母净利润178 亿元，同比增长521%。其中2
季度表现亮眼，实现净利润121 亿元，环比增长886%，同比增长30%。
公司在品牌、销售以及技术优势的基础上，18 年H1 低压分部实现主业营收783 亿元，
同比增长233%。控股子公司诺雅克持续聚焦高端产品市场并努力开拓，报告期内实现营业
收入27 亿元，同比增长223%，并且本报告期顺利实现扭亏为盈，实现净利润 21390 万
元，公司在高端市场的持续拓展可推动进口替代，优化公司产品结构，值得期待。
在上半年光伏行业受政策影响的背景下，公司光伏板块实现逆市增长，18 年H1 实现营
业收入383 亿元，同比增长107%，其中全资子公司新能源开发致力于营销渠道进一步拓
展与完善，实现营收399 亿元，同比增长127%，实现净利润64 亿元，同比增长928%，
其中电站转让收益约为28 亿元。公司光伏板块以运营转让EPC三种盈利模式为主，
截至6 月30 日，公司共持有集中式电站1208MW，对应电费收入69 亿元，分布式电站
8428MW，对应电费收入27 亿元，其中集中式较一季度规模下降200MW，分布式增加
200MW，表明公司电站结构正在优化，资产质量提升。同时公司凭借对光伏电站丰富的项
目开发、设计和建设经验，成功中标领跑者项目，并积极布局土耳其、美国、埃及、荷兰、
西班牙等海外光伏电站市场。
图1：近三年营业收入稳步增长
图2：近三年归母净利润稳步增长
综合毛利率维持稳定：公司18 年上半年整体毛利率约为294%，同比下滑01 个百分
点，这主要是受到太阳能分部的影响。2018 上半年，公司销售管理财务费用分别为
708820 亿元，分别同比增长300%、242%、-20%。销售和管理费用的增长主要是由
于公司海外业务、低压电器高端业务等业务线条处于市场开拓期，交通、广告、人工费增长
较快。公司财务费用率的降低主要得益于公司优异的经营性现金流及雄厚的资金实力，18
年H1 公司经营性现金流净额为105 亿元，同比增长289%，同时账上货币资金606 亿元，
正泰电器（601877）2018 年半年报点评
图3：近三年公司毛利率较为稳定
图4：近三年公司三费率较为稳定
公司经营性现金流表现优异，供应链上下游地位相对强势：2018 年H1 公司经营性现金
流为105 亿元，同比增长289%，表现优异。公司应收票据277 亿元，同比增长379%，
但其中银行承兑票据占比974%，应收票据质量较高。应收账款703 亿元，同比提升208%，
基本与营收增速一致，其中账期一年内的应收账款比率高达884%，发生坏账可能性较低。
与此同时，公司应付票据和应付账款分别为299 亿元、669 亿元，分别同比增加604%和
459%，从应收、应付及预收、预付对比来看，公司在供应链上下游的地位相对强势。
2018H1 同比（%）
购买商品支付现金（亿元）
经营性现金流（亿元）
假设1：低压电器业务受益于高端产品拓展及终端市场消费升级，假设低压电器未来三
年收入增速维持在20%的水平，18-20 年毛利率分别为33%、32%、32%。
假设2：未来平价项目市场启动，光伏行业需求复苏，公司目前在手电站21GW，假设
在建134 亿元的光伏电站建设顺利。
正泰电器（601877）2018 年半年报点评
表2：分业务收入成本预测
预计公司18-20 年EPS 分别为162 元、188 元、229 元，对应PE 分别为13 倍、11
倍和9 倍。公司低压电器积极布局高端市场，光伏板块稳健发展，给予18 年行业（SWIII
低压设备行业）平均估值水平17X，对应目标价275 元，首次覆盖，给予买入评级。
正泰电器（601877）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
正泰电器（601877）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
正泰电器（601877）2018 年半年报点评