正泰电器（601877SH） 电气设备高低压设备
低压电器进入20%新阶段，新能源脚步依然稳健
——正泰电器半年报点评
 公司发布2018 年半年报，营收同比增长2016%，净利润同比增长4187%：
公司发布半年报，报告期内公司营业收入11902 亿元，同比增长2016%，
实现归母净利润1783 亿元，同比增长4187%，扣非后归母净利润1785 亿
元，同比增长5209%，扣除上半年出售电站利润28 亿元和扣非后，净利润
增长28%。2018Q2 公司实现营收6807 亿元，同比增长149%，环比增长
336%；归母净利润117 亿元，同比增长3043%，环比增长9086%。
 深化渠道优势，低压电器板块维持20%增速，海外高端市场形成突破：
2018H1 公司低压电器营收7913 亿元，较去年同比增长23%，子公司诺
雅克持续聚焦高端产品市场并努力开拓，报告期内实现营业收入267 亿元，
同比增长2227%，扭亏为盈实现净利润021 亿元。报告期内，公司推进新
技术新工艺，深化销售渠道优势，在8 个区域增设了9 家一级经销商，二级
分销商授牌951 家。未来公司低压电器板块有望继续向上实现进口替代，向
下降替代落后产能，继续保持较高增长。
 开发运营转让新能源板块净利润增长92%，脚步依然稳健：
2018H1 公司新能源板块营收3989 亿元，同比增长1269%，实现净利
润642 亿元，同比增长9282%。其中电站运营收入96 亿元，较去年增长
313%，2018Q2 电费收入54 亿元，环比增长32%。公司目前运营约2GW（集
中式12GW，分布式08GW），较一季度集中式规模下降200MW，分布式增
加200MW，可以看到公司正在优化电站结构，未来将主要以分布式电站运
营为主。公司新能源业务脚步并没有因为新政而放缓，2018H1 公司成立五大
光伏区域公司，完成国内销售团队组织架构构建，6 大销售战区覆盖全国，
上半年全国范围内共签订近50 家战略经销商，同时积极开拓海外市场。公司
光伏制造端产能较少，多以自用为主，因此受产业价格下降影响较少，作为
电站运营商，组件价格的不断下降一定程度上利好公司业务发展。
 看好公司低压电器光伏双轮驱动，维持强烈推荐评级：
我们预测公司2018-2020 年净利润分别为3611、4484、5630 亿元，对
应EPS 分别为168、208、262 元。当前股价对应PE 值分别为12、10、8
倍。看好公司低压电器光伏双轮驱动，维持强烈推荐评级。
 风险提示：低压电器下游需求不及预期，光伏行业发展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
泰不一样2018-04-25
年报符合预期，一季度业绩大增，提
低压龙头，新能源带来新动力
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室