国轩高科（002074SZ）：全球份额
提升，海外业务拓展稳步推进
——2024 年年报及2025 年一季报点评
事件：公司发布2024 年年报及2025 年一季报。24 全年公司实现营收35392
亿元，同比120%；归母净利1207 亿元，同比286%。25Q1 公司实现营
收9055 亿元，同比206%；归母净利101 亿元，同比456%。
动储出货量延续高增，国内外份额持续提升。公司24 全年动力与储能电池出
货量延续高增态势，全年动储合计出货约63GWh，同比40%。动力电池方面，
公司24 年实现营收25648 亿元，同比113%，毛利率151%，同比13pct，
维持稳定。受益于新能源车市场稳定增长以及铁锂装机占比提升趋势，公司24
年国内外动力电池市场份额均实现同增，其中国内市场装机份额46%，同比
05pct，排名第四，配套吉利、奇瑞与零跑等客户终端销量攀升持续贡献增量；
全球市场装机份额32%，同比09pct，其中公司铁锂电池装机规模全球排名
第三。储能电池方面，公司24 年实现营收7832 亿元，同比130%，毛利率
218%，同比46pct，公司储能电池持续发力，年内推出采用330Ah 电芯的
5MWh 储能液冷集装箱产品，产品矩阵进一步丰富。我们认为，伴随公司在星
晨、G 刻等第三、第四代电池新品的装机放量，结合自身超40%的关键原
材料自供率，公司未来电池盈利能力有望进一步提升。
费用管控能力出色，带动利润端上扬。公司近年来费用端管控能力维持出色的
表现，24 全年25Q1 期间费用率148%150%，同比-11pct-03pct，连续5
年实现稳定下降趋势，主要得益于公司持续推动精细化管理，以及主营业务规
模效应持续释放下的摊薄效应。利润端方面，公司24 全年25Q1 实现归母净
利率34%11%，同比04pct02pct，ROE 实现41%44%，得益于经营
维度持续的降本增效成果，公司在行业竞争加剧背景下盈利能力自2021 年来
海外业务拓展稳步推进，全球竞争优势有望持续释放。公司全球战略布局持续
推进，24 年内公司越南电芯PACK 生产基地一期5GWh 已建成投产，二期项
目规划在建，同时欧洲斯洛伐克与北非摩洛哥合计40GWh 电芯PACK 正加
速投建，预计20262027 年逐步落地。公司稳步推进全球化战略布局，有望
实现海外市场多点突破，同时本土化生产能力将增强公司在海外市场的成本竞
争优势，并使得公司在潜在的地缘政治与贸易摩擦环境下具备更灵活的供应能
力。我们看好公司海外业务持续推进背景下的全球竞争份额提升潜力。
盈利预测及投资评级：公司产品端持续迭代升级带来利润增量，海外布局初具
成效，全球竞争优势未来有望持续显现，结合公司在固态电池技术产业化进程
中的稳步推进，我们看好公司长期成长性。预计公司20252027 年有望实现
营收446625516567199 亿元，同比262%235%218%，实现归母净
利162122182959 亿元，同比343%369%334% ，对应EPS
090123164 元，当前股价对应PE 26x19x14x，维持强烈推荐评级。
风险提示：汽车与储能行业需求增长、公司与大众合作进度大众销量、公司全
球产能建设不及预期，原材料价格上涨、行业竞争加剧超预期等风险。
国轩高科股份有限公司主营业务为动力锂电池和
输配电设备两大业务板块。主要产品为动力锂电
池产品、输配电产品等。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
国轩高科（002074SZ）：全球份额提升，海外业务拓展稳步推进
归母净利润（百万元）
国轩高科（002074SZ）：全球份额提升，海外业务拓展稳步推进
附表：公司盈利预测表
671987 营业成本
429395 成长能力
1121996 归属于母公司净利润增长
311501 偿债能力
174098 营运能力
000 每股指标（元）
-1318 每股收益(最新摊薄)
838053 每股净现金流(最新摊薄)
871311 每股净资产(最新摊薄)
177084 估值比率
EVEBITDA
国轩高科（002074SZ）：全球份额提升，海外业务拓展稳步推进
光伏行业对等关税征收点评：贸易壁垒高悬，全球竞争加剧—光伏行业事件点评
电力设备及新能源行业：储能电池受加征关税政策影响，产业链主导出海有望维持
光伏行业：抢装带动产业链价格小幅回升—光伏行业跟踪报告
电力设备及新能源行业：格局、技术、应用三重驱动，储能行业迈向新周期—新
型储能制造业高质量发展行动方案点评
电力设备及新能源行业：新能源上网电价市场化改革落地，绿电行业有望加快实现
电力设备及新能源行业：零碳园区有望催化光-储-氢应用需求释放
锂电行业2025 年投资展望：基本面企稳回暖，新技术应用进程提速
国轩高科（002074SZ）：储能贡献利润增量，出海新产品双轨齐发力—2024 年半
2024 年锂电板块中期策略：基本面有望迎来改善，关注出海与固态电池应用进程
国轩高科（002074SZ）：发布全固态电池等重磅新品，产品矩阵扩容有望拓展优化
国轩高科（002074SZ）：费用端持续改善，全球化战略成效初显—2023 年年报及
2024 年一季报点评
国轩高科（002074）：北美产能落地，有望抢先收获海外高增红利
国轩高科（002074SZ）：全球份额提升，海外业务拓展稳步推进
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国轩高科（002074SZ）：全球份额提升，海外业务拓展稳步推进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心