HTTPWWWLONGONECOMCN
国轩高科（002074）：全球化布局成效显
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
1 国轩高科（002074）：大众入局
赋能公司转型，积极出海拥抱全球电
动化浪潮— — 公司简评报告
 事件：公司发布2024年年报及2025年一季报，全球化布局红利释放、公司业绩表现亮眼。
2024年公司实现营收3539亿元，同比120%；归母净利润121亿元，同比286%；毛利
率180%，同比11pct；净利率33%，同比02pct。2025年Q1公司实现营收906亿元，
同比206%；归母净利润10亿元，同比456%；毛利率183%，同比04pct；净利率
11%，同比06pct。
 动力端：产品矩阵快速迭代、市场份额持续突破。据GGII数据，2024年全球动力电池装机
量约8406GWh、同比190%；其中，磷酸铁锂电池装机量达4227GWh、同比456%、
份额占比已超三元（达503%）。公司深耕铁锂路线、充分受益行业增长、市场份额持续突
破，2024年公司全球动力锂电池装机量同比高增738%、市占率为32%、排名第八；其中
在磷酸铁锂细分领域中市占率达62%、排名全球第三。公司产品矩阵不断迭代、及时响应
行业技术新需求，乘用车领域发布G刻PHEV电池系统、第一代全固态金石电池，能量密
度、快充性能等显著提升；商用车领域发布G行纯电重卡标准箱、推出全球首款积木式换
电系统，可实现五分钟极速换电，新品持续迭代支撑公司业绩增长。
 储能端：全球需求快速释放，公司布局成效显著。据EVTank数据，2024年全球储能锂电
池出货量3698GWh、同比649%；其中中国企业出货量达3458GWh、占比高达935%。
公司储能领域全球布局成效显著，已在日本、土耳其、荷兰、保加利亚、美国等地落地多
个储能项目，2024年公司储能电池出货量同比200%、市占率为6%、在全球储能电池出
 资源与生产：打通锂电全产业链提升成本波动抗风险能力，海外生产基地加速建设有效应
对贸易壁垒。公司资源端已打通采选矿-碳酸锂-正负极及辅材-电池制造-电池回收全链
条，关键原材料自供率超四成。生产基地方面，公司泰国、越南基地相继投产，其他海外
基地建设提速、贸易壁垒突破能力不断加强。此外，为满足下游客户需求，公司进一步扩
大动力电池产能规模，拟将原年产20GWh大众标准电芯项目调整为年产28GWh动
力锂离子电池项目。
 盈利预测与估值：公司为国内锂电池龙头企业，有望深度受益全球电动化浪潮。我们预计
50186037亿元），归母净利润分别为170239338亿元（此前20252026年预期为
167237亿元），对应EPS分别为091319元（此前20252026年预期为0913元），以
2025年4月28日收盘价计算，对应PE分别为215x153x108x，维持公司买入评级。
 风险提示：新能源汽车行业波动风险；储能装机不及预期风险；全球市场竞争加剧风险。
HTTPWWWLONGONECOMCN
归母净利润(百万元)
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。