市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1803  1725
总市值流通市值（亿元）379  363
52 周内最高最低价
大众汽车(中国)投资有
国轩高科(002074)
2024 年业绩符合预期，客户结构优化突破
事件：国轩高科披露2024 年年报和2025 年一季报。
2024 年业绩符合预期，扣非归母净利连续第二年盈利。2024 年，
公司实现营收35392 亿元，同比1198%；实现归母净利1207 亿
元，同比2856%；实现扣非归母净利263 亿元，同比12586%。
动力、储能电池毛利率双双提升，海外营收突破百亿。2024 年，
公司电池产品出货约63Gwh。动力电池营收25648 亿元，占总营收
72%，毛利率1514%，同比提升133pcts；储能电池营收7832 亿
元，占总营收22%，毛利率2175%，同比提升464pcts。2024 年，
公司海外地区营收110 亿元，同比增长超70%，海外销售额首次突破
百亿大关，占总营收31%。
公司电池装机市占率稳中有进。根据SNEResearch 数据，2024 年
全球磷酸铁锂装机量公司排名第三，市占率618%，公司全球动力锂
电池装机量同比增长738%，市占率32%，排名第八。根据中国汽车
动力电池产业联盟统计数据，2024 年公司中国地区动力锂电池装机
量同比增长48%，市占率459%，排名第四，较2023 年度上升一位。
25Q1 业绩符合预期，同比延续高增长。2025Q1，公司实现营收
9055 亿元，同比2061%；实现归母净利101 亿元，同比4555%；
实现扣非归母净利015 亿元，同比3759%。2025Q1，公司出货约
动力领域不断突破A 级以上车型客户，储能领域持续发力。公司
成功获得奇瑞星纪元、吉利银河、零跑等高端车型定点并陆续量产，
推动A 级以上车型供货占比显著提升；亚太市场稳步提升，在巩固
Vinfast 及TATA 的同时，获得新的战略客户定点；欧非市场加速布
局，完成了多家头部车企定点，众多重要项目，进入关键商务期。储
能领域持续发力，完成二十余座电站交付，并与大唐唐山新能源、河
北林海科技集团签约。
元，同比增长3173%1513%1866% ；预计归母净利润
174623312907 亿元，同比增长4467%3346%2477%；对应PE
分别为216916251302 倍，维持增持评级。
下游需求不及预期；原材料价格波动风险；市场竞争加剧风险；
国内外政策变化风险；新产品导入进度不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支