国轩高科 (002074 CH)
动储出货量高增，海外本土化建设稳步推进；维持买入
得益于电池出货量增长，2024 年和2025 年1 季度，国轩收入同比增长
119%206%，随着三代电芯产品占比提升，盈利能力稳中有升。我们看好
公司的产品力以及领先的海外产能布局，大众新能源汽车在中国内地的业务
有望在2026 年为公司带来收入增量，维持买入评级。
电池出货量高增，盈利能力稳中有升。2024 年公司全年收入 3539 亿元，
同比119%，符合我们的预期，其中动力和储能分别同比增长113%130%
至2565 亿783 亿元，主要得益于电池出货量同比大增。据SNE research
数据，2024 年国轩全球动力锂电池装机量同比增长738%，储能电池出货
量同比增长200%。2025 年1 季度，公司收入延续增长态势，期内收入
905 亿元，同比206%。盈利能力方面，2024 年公司毛利率和扣非归母净
利率分别同比增长11 个03 个百分点至180%07%，2025 年1 季度公司
毛利率和扣非归母净利率延续稳中有升的态势，分别同比提升04 个01
三代电芯布局B 级及以上车型，海外本土化建设稳步推进。国轩持续对产
品升级迭代，乘用车方面，其第三代电芯已经取得多家客户的多款车型定
点，助力公司在 B 级及以上车型的占比提升，公司目标2025 年三代电芯
产能达20GWh；商用车领域，国轩发布了全球首款积木式充换电系统，
为纯电重卡等专用车辆提供五分钟换电解决方案。公司积极布局海外业
务，海外收入增速强劲。2024 年中国内地以外地区的收入同比大幅增长
712%（中国内地：-31%），海外收入占比提升至311%（2023 年：
203%）。海外产能建设持续推进，越南工厂已顺利投产，摩洛哥基地
（20GWh）和斯洛伐克基地（20GWh）预计分别于2026 年2027 年投产。
看好盈利能力提升和海外产能布局，维持买入。公司目前接近满产，随着
三代电芯产品出货占比提升，我们预计盈利能力仍有提升空间，因此上调
202526 年毛利率预测14 个24 个百分点至189%197%，同步上调归母
净利润7%-8%至117 亿163 亿元。公司持续配合大众的技术升级改造和
新车推出计划，目前主要配套大众欧洲业务，我们预计大众在中国内地的
业务有望在2026 年为公司带来收入增量。我们看好公司海外产能布局及
盈利能力的提升，基于DCF 模型维持目标价2907 元人民币和买入评级。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
李柳晓 PhD CFA
国轩高科 (002074 CH)
图表1 国轩高科：DCF 模型
资料来源 交银国际预测
图表2 国轩高科 (002074 CH)目标价及评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
国轩高科 (002074 CH)
图表3 交银国际汽车及电池行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，截至2025 年4 月29 日
国轩高科 (002074 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
国轩高科 (002074 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
国轩高科 (002074 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、湖州燃气股份有限公司、汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、
Sincere Watch (Hong Kong) Limited、富景中国控股有限公司、天津建设发展集团股份公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、
老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北
京赛目科技股份有限公司及滴普科技股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。