国轩高科（002074SZ）：多项新品
发布，固态电池产业化进程提速
事件：5 月16-17 日，公司举办国轩高科2025 全球科技大会，在大会上集中
发布包括G 垣准固态电池、启晨二代电芯、G 行重卡电池标准箱、
乾元智储20MWh 储能电池系统、Axtrem 数智化解决方案与金石全固
态电池共6 款新品及产品进展情况更新。
公司固态电池产业化进程持续提速。本次公司科技大会上共发布2 款固态电池
技术相关产品，其中新发布的G 垣准固态电池，采用197Ah 方形电芯设
计，电芯能量密度可达300Whkg 以上，系统能量密度超235Whkg，搭载新
能源车可实现1000km 续航里程，同时应用场景覆盖eVTOL、人形机器人等
新领域，目前该产品已进入客户验证阶段，完成超5 家客户电芯送样测试与超
4 家客户上车测试，搭载G 垣准固态电池的001号样车总里程已经超1 万
公里；公司在大会上还宣布去年发布的硫化物金石全固态电池的产业化已
取得明显进展，现阶段该产品电芯与电池能量密度分别可达350280Whkg 并
且已开始装车路测。固态电池产品产能建设方面，公司已规划12GWhG 垣
准固态电池产能，同时首条02GWh 全固态电池中试线已完成建设，该生产线
由公司自主设计，核心设备国产化率100%，通过高精密涂布等关键技术实现
产品良品率超90%，此外公司已全面启动第一代2GWh 全固态电池量产线设
计工作。我们认为公司当前已逐步进入固态电池技术的产业化落地阶段，与诸
多客户开展前瞻性产品验证有望加速相关产品的商业化应用，公司有望在固态
电池技术革新浪潮中维持领先地位。
产品矩阵升级，公司出货量有望维持高增。公司此次发布包括启晨二代电
芯、G 行重卡电池标准箱以及乾元智储20MWh 储能电池系统等动力与
储能多领域全新产品，其中启晨二代与G 行两大产品分别针对乘用车
与商用车领域续航与快充性能进行了迭代，并重点加强了循环寿命与安全性
能，乾元智储储能系统凭借全球最大单舱容量与25 年设计寿命等核心优势
已获超6GWh 在建与意向项目订单。公司凭借近年在产品矩阵维度的持续扩
容升级，不断拓展全球优质客户，实现了产品出货规模的快速提升，根据动力
电池产业创新联盟与SNE Research 数据，公司2025Q1 中国与海外装机量增
速205%108%市占率分别为50%与20%，同比1308pct。我们认为相
较过去产品单一集中配套于小型新能源车型，当前公司已具备覆盖多领域多车
型的丰富产品体系，可充分满足下游客户多样化产品需求，结合自身在电池技
术的持续创新，公司产品出货规模有望维持高增。
投资评级：公司在产品端的矩阵扩容与迭代升级有望为其持续带来利润增量，
结合公司固态电池技术产业化进程的加速推进，以及海外布局逐步结果落地，
未来公司竞争优势有望持续显现，我们看好公司的长期成长性，维持强烈推
风险提示：汽车与储能行业需求增长、公司与大众合作进度大众销量、公司全
球产能建设不及预期，原材料价格上涨、行业竞争加剧超预期等风险。
国轩高科股份有限公司主营业务为动力锂电池和
输配电设备两大业务板块。主要产品为动力锂电
池产品、输配电产品等。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、iFinD
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
国轩高科（002074SZ）：多项新品发布，固态电池产业化进程提速
归母净利润（百万元）
国轩高科（002074SZ）：多项新品发布，固态电池产业化进程提速
附表：公司盈利预测表
671987 营业成本
429395 成长能力
1121996 归属于母公司净利润增长
311501 偿债能力
174098 营运能力
000 每股指标（元）
-1318 每股收益(最新摊薄)
838053 每股净现金流(最新摊薄)
871311 每股净资产(最新摊薄)
177084 估值比率
EVEBITDA
国轩高科（002074SZ）：多项新品发布，固态电池产业化进程提速
国轩高科（002074SZ）：全球份额提升，海外业务拓展稳步推进—2024 年年报及
2025 年一季报点评
光伏行业对等关税征收点评：贸易壁垒高悬，全球竞争加剧—光伏行业事件点评
电力设备及新能源行业：储能电池受加征关税政策影响，产业链主导出海有望维持
光伏行业：抢装带动产业链价格小幅回升—光伏行业跟踪报告
电力设备及新能源行业：格局、技术、应用三重驱动，储能行业迈向新周期—新
型储能制造业高质量发展行动方案点评
电力设备及新能源行业：新能源上网电价市场化改革落地，绿电行业有望加快实现
电力设备及新能源行业：零碳园区有望催化光-储-氢应用需求释放
锂电行业2025 年投资展望：基本面企稳回暖，新技术应用进程提速
国轩高科（002074SZ）：储能贡献利润增量，出海新产品双轨齐发力—2024 年半
2024 年锂电板块中期策略：基本面有望迎来改善，关注出海与固态电池应用进程
国轩高科（002074SZ）：发布全固态电池等重磅新品，产品矩阵扩容有望拓展优化
国轩高科（002074SZ）：费用端持续改善，全球化战略成效初显—2023 年年报及
2024 年一季报点评
国轩高科（002074SZ）：多项新品发布，固态电池产业化进程提速
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国轩高科（002074SZ）：多项新品发布，固态电池产业化进程提速
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心