山西汾酒（600809SH）2022 年1-2 月经营数据点评
利润端快速增长，青花带动结构持续升级
事件：公司公告，经初步核算，2022 年12 月，公司预计实现营业总收入
74 亿元以上，同比增长35%以上；预计实现归属于上市公司股东的净利润27 亿
元以上，同比增速超过50%以上。2022 年，公司持续聚集品牌势能，全面提升
运营效率，各销售区域克服疫情影响，提前布局春节旺季，整体市场动销良好，
青花汾酒系列等中高端产品实现大幅增长。
青花系列快速增长带动利润高增。2021 年，公司坚持抓青花、强腰部、
稳玻汾的产品策略，进一步优化产品架构，持续推进青花汾酒圈层拓展和市场
推广工作。2021 年公司经销商大会明确2022 年青花汾酒三大指标：1）青花汾
酒的销量指标、2）青花 20 的终端指标、3）青花汾酒意见领袖群体指标。公司
通过降费用、调结构、提质量，叠加青花系列配额制推动价盘上行，青花汾酒价
格体系已进入正向循环，渠道积极性较高。我们认为，青花系列定位次高端以上
价位产品，有望成为2022 年公司重要业绩增长极，其中青花30复兴版占位千
元价格带，逐步进入流通渠道，有助提升青花品牌形象并拉升公司整体利润率水
全国化持续开拓，2021 年Q3 省内省外分别实现214298 亿元，分别同
增41%53%，省外占比582%，全国化拓展稳步推进。2021 年公司深化
135710市场布局，加大长江以南市场拓展力度，推动江、浙、沪、 皖、
粤等市场稳步突破，根据公司业绩预增公告披露，公司全国市场可控终端网点达
100 余万家，省外增长势能依然强劲，预计2022 年公司长江以南市场仍有望保
董事长换届，业绩有望延续较快增长。2021 年12 月17 日，公司公告，因
到龄退休，李秋喜先生申请辞去公司董事长、董事、董事会战略委员会主任委员、
提名委员会委员职务，辞任后李秋喜先生将不再担任公司任何职务。同时，公司
控股股东汾酒集团根据工作需要，推荐袁清茂先生为公司第八届董事会董事、董
事长人选，待公司董事会会议、股东大会审议通过后生效。新董事长袁清茂现年
52 岁，曾担任山西省交通厅副厅长、山西交通控股集团有限公司党委书记和董事
长，熟悉企业经营，公司管理层更替有望平稳，预计公司业绩仍有望受益于品牌
全国化红利延续较快增长。
投资建议：公司1-2 月收入利润均实现快速增长，青花汾酒系列等中高端产
品实现大幅增长，带动公司产品结构持续升级，基于公司业绩预告，预计公司
20212023 年营收分别为205270333 亿元，归母净利润分别为547697 亿
元，当前股价对应PE 分别为624435X，考虑到公司成长性与确定性，维持
风险提示：1）青花、玻汾动销及价盘不及预期；2）疫情致消费不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1山西汾酒：超额完成2021 年全年目标，
2022开门红可期
2民生食饮山西汾酒(600809)三季报点
评报告：业绩延续快增长，135710战
3山西汾酒（600809）2021 年半年报点评：
业绩高速增长，产品结构持续优化
4山西汾酒（600809）2021 年半年度业绩
预告点评：主业保持高速增长，核心产品供
年一季报点评：产品结构持续优化，省外扩
山西汾酒(600809)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西汾酒(600809)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001