山西汾酒(600809)月度趋势良好，无忧一
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
山西汾酒（600809）事件点评报告：业绩符
合预期，蓄势开门红——2022-01-25
山西汾酒（600809）事件点评报告：改革进
入深水区，理性务实向前进——2021-12-27
山西汾酒（600809）动态研究报告：复兴在
即，青花持续向上——2021-12-19
2022年03月09日晚间，公司发布2022年1-2月度数据：预
计营业总收入74亿元以上，同增35%以上；预计归母净利
润27亿元以上，同增50%以上。
1-2月趋势向好，一季度开门红
2022年1-2月公司总营收74亿元以上，同增35%；归母净
利润27亿元以上，同增50%。公司整体趋势向好，我们
认为无忧2022Q1业绩。
继续聚焦青花系列，省外聚焦华东和华南市场
2022年公司继续聚焦青花系列，高举高打，玻汾继续控量；
重点考核三个指标：一是青花汾酒的销量指标，二是青花20
的终端指标，三是青花汾酒意见领袖群体的指标。
省外扩张方面，构建三大市场，聚焦华东和华南市场。三
大市场指的是一是大基地市场（除原来大本营外，强调将在
黄河以北地区构建强大根据地市场，以华北市场为核心屏
障），二是华东市场，三是华南市场。再次强调对华东市
场（江浙沪皖等市场）和华南市场（主要包括粤深港和两
湖地区）的重视，向这两块市场要份额。
未来公司五大看点，深度全国化进行时
展望2022年，虽然公司业绩同比2021年降速，但营收仍有望
保持25%以上增速。公司经过2017年国改后，焕发第二春，
品牌复兴在即，成为茅五汾指日可待。
我们认为公司未来五大看点：
1）构建22品牌，其中第一个2是指汾酒和竹叶青，第二个2
是指杏花村品牌和系列级品牌，汾酒和竹叶青核心驱动公司
发展，杏花村品牌和系列品牌是有益补充。
2）以竹叶青为核心的大健康产业平台，竹叶青是公司未来
打造的一个核心品牌，未来有望放量。
3）抓两头强腰部产品策略下青花系列持续拉升公司品
牌力，青花30复兴版谋求千元价格带放量大单品，玻汾巩
固40-60元价格带大单品，强化腰部老白汾和巴拿马产品竞
诚信、专业、稳健、高效
4）区域扩张实施1357全国化布局，逐步搭建起31个省
区10个直属管理区营销组织架构，十四五期间省内外营收
比重有望从目前的46提升至未来的37。
5）随着公司布局逐步完成，产品结构优化叠加全国化布局
深化，规模效应下公司净利率有望从目前的20%以上提升至
当前公司品牌势能持续释放，重点打造青花30复兴版进入高
端酒阵营。我们预计2021-2023年EPS为451595771元，
当前股价对应PE分别为614636倍，维持推荐投资评
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、青花增长不及预期、省
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
位。1年食品饮料卖方研究经验，覆盖白酒、调味品等。于2022年1月加盟华鑫
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫