山西汾酒（600809）2021 年业绩预告点评
超额完成2021 年全年目标，2022开门红可期
公司公告2021 年业绩预告；预计2021 年实现归母净利润5234-5542 亿
元，同比增长70%-80%，扣除非经常性损益后净利润5173-5477 亿元，同比
增长70%-80%。据此测算，2021 年第四季度公司预计实现归母净利润36-66
亿元，同比变动-426%至73%。
产品端抓青花、强腰部、稳玻汾，渠道端全国化提速。公司坚持品牌向上
战略，中高端青花汾酒系列在青花30（复兴版）的牵引下销售占比稳步提升；腰
部老白汾、巴拿马等产品逐步起势；玻汾在公司严格控量下稳步发展。公司持续
深化135710市场布局，稳住环山西基本盘，抢占长三角、珠三角，加大长
江以南市场拓展力度，全国范围内可控终端网点达100 余万家；聚焦宴会团购渠
道，经销商结构和渠道持续优化。产品结构升级全国化布局提速双驱动，公司
2021 年延续高增，超额完成年初目标。
新董事长上任，乘胜追击 乘势而上。2021 年初公司完成营销组织架构优
化，完成了营销骨干的新老交替；青花30（复兴版）进军千元价位，发布青花40
进一步拔高品牌占位。2022 年1 月7 日袁清茂先生当选公司新董事长，提出四
个专注、四个坚持：专注市场结构优化、产品结构优化、品质提升、管理
提升；坚持增强战略定力、深挖文化内涵、深化国企改革、强化风险防控，国企
改革红利品牌复兴势能延续，内在动能将驱动公司向更优结构、更好效益、更
清香龙头势头正盛，2022 年开门红可期。2021 年前三季度公司已基本
完成年初30%的营业收入增长目标，第四季度公司强化渠道管控，优化经销商结
构，加大消费者培育。到2021 年底，公司渠道库存极低，渠道利润稳步提高，
消费市场秩序持续向好，为2022 年开门红打下牢固基础。
投资建议：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别为20896、27330、
34172 亿元，归母净利润分别为5421、7444、9397 亿元，EPS 分别为444、
610、770 元，当前股价对应PE 分别为604435 倍，维持推荐评级。
风险提示：疫情反复影响居民消费，行业竞争加剧，食品安全事故。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生食饮山西汾酒(600809)三季报点
评报告：业绩延续快增长，135710战
2山西汾酒（600809）2021 年半年报点评：
业绩高速增长，产品结构持续优化
3山西汾酒（600809）2021 年半年度业绩
预告点评：主业保持高速增长，核心产品供
年一季报点评：产品结构持续优化，省外扩
5山西汾酒（600809）2020 年业绩快报点
评：省外扩张进展顺利，产品结构推升利润
山西汾酒(600809)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西汾酒(600809)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001