请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）
青花继续引领高增长，开局靓丽，全年可期
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：2022 年整体市场动销良好，青花汾酒系列等中高端产品实现大幅增长，营业收入及净利润均实
现历史最好水平；2022 年1-2 月，预计实现营业总收入74 亿元以上（同比35%以上），归母净利润27 亿
元以上（同比50%以上）。
国信食饮观点：1）1-2 月开门红业绩兑现，青花和玻汾销售势头持续迅猛；2）公司品牌和渠道势能不断
提升，业绩有望稳步兑现；3）投资建议：公司高端化和全国化步伐稳健，看好公司中长期成长确定性，
我们预计2021-2023 年公司营业收入为206427323430 亿元，归母净利润为5417651001 亿元，
对应摊薄EPS 为443627821 元，对应当前股价PE 为624433x，维持买入评级。
1-2 月开门红业绩兑现，青花和玻汾销售势头持续迅猛
2022 年春节公司回款和动销表现突出（预计回款比例约30%），保障开门红业绩。1-2 月业绩增速略超预
期主要受益青花系列继续放量带动产品结构提升，我们预计1 月份青花系列占比或升至4050%。渠道反馈
3 月份青花30 复兴版将上调打款价100 元瓶（目前打款价969 元瓶，停货结束后执行新价格），同时今
年玻汾严格执行合同制（全年预计量平或减），考虑春节期间玻汾旺销不会明显缩量，年内青花系列占比
或进一步提升推动业绩弹性持续释放。
公司品牌和渠道势能不断提升，业绩有望稳步兑现
公司全国化进展顺利，目前汾酒亿元市场增至22 家，省外经销商数量同比增长305%，可控终端数量升至
105 万家。展望全年，省内需求企稳背景下青花和老白汾有望继续稳步增长，省外华东和华南等市场青花
高速增长势头不减。前期调研反馈，2022 年公司底线目标增速约25%（省内15%，环山西25%，长江以
南50%），结合开门红良好表现，我们认为全年目标有望超额完成。公司高端化和全国化战略思路和成
长路径清晰，市场势能持续向上，高管换任无碍公司发展步伐，22 年公司目标更优结构、更好效益，预计
费用率小幅下降，利润率进一步提升，未来业绩有望稳步兑现。
投资建议：公司高端化和全国化步伐稳健，维持买入评级
看好公司中长期成长确定性，结合公司业绩预告，微调此前盈利预测，我们预计2021-2023 年公司营业收
入为206427323430 亿元，归母净利润为5417651001 亿元，对应摊薄EPS 为443627821
元（前值为456622821 元），对应当前股价PE 为624433x，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宏观经济波动风险，疫情大面积反复风险，高端酒需求不及预期风险。
山西汾酒-600809-重大事件快评：2021 年业绩表现亮眼，2022 年成长确定性仍强——2022-01-26
山西汾酒-600809-重大事件快评：董事长平稳交棒，公司经营保持稳健——2021-12-22
山西汾酒-600809-2021 年三季报点评：业绩增长稳健，产品升级和全国化正当时——2021-10-30
山西汾酒-600809-2021 年半年报点评：业绩稳健，势头迅猛，全国化进展成效显著——2021-08-28
山西汾酒-600809-重大事件快评：清香逐渐起势，全年稳健良性增长可期——2021-07-23
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2022 年3 月9 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层