山西汾酒（600809SH）
22 年实现开门红，良性持续发展可期
事件：2022 年03 月09 日，公司发布 2022 年1-2 月经营情况公告：据公司初步核
算，2022 年1-2 月公司预计实现营业总收入74 亿元以上，同比增长35%以上；实现
归母净利润27 亿元以上，同比增长50%以上，符合预期。
 22 年1-2 月业绩实现高增，展望全年增长势能依旧。据公司经营情况公告，2022
年1-2 月公司预计实现营业总收入74 亿元以上，同比35%以上；实现归母净利润
27 亿元以上，同比50%以上，22Q1 公司增长势能依旧。结合渠道反馈，22 年春
节旺季以来渠道打款备货积极性强，青花20 和玻汾仍然表现强势，动销表现良好。
华东等优势市场22Q1 增速表现亮眼，且结构升级效果较好。目前全国范围内库存
均处于较低水平，青花20 批价在380 元左右，复兴版批价稳定在820 元左右水平。
22 年公司将通过对经销商配额进行调整和优化，促使经销商加大青花30 复兴版的
推广和销售力度，聚焦青花从而拉动产品结构提升。
 未来高端化全国化继续，寻求良性持续增长。展望22 年，公司将继续进行产品
结构提升，预计青花20 维持高增，青花30 复兴版在稳价的基础上实现放量，巴拿
马和老白汾向环山西市场渗透实现放量，玻汾继续控量。21 年公司进行了青花 30
复兴版的招商铺货，重点聚焦其消费者培育和氛围营造，加大力度投入营销推广费
用。我们认为作为清香龙头，公司存在继续高端化的发展空间，青花30 复兴版在
千元价格带仍具备较大放量空间。目前公司品牌势能依旧，公司持续推进全国化，
不断提高长江以南市场市占率，市场战略明确清晰，未来良性可持续增长仍可期。
同时根据调研反馈，在公司规范考核强化激励之下，目前销售队伍稳定性及效率
得以延续，为高质量发展提供保障。
 投资建议：基于公司21Q4 控货以布局来年，我们略调整公司盈利预测 ：预计
498%299%261% 。归母净利润 549974839716
786%361%298%。对应 EPS 分别为451613796 元，维持公司买入-A
 风险提示：宏观经济放缓，行业增长或不及预期；公司聚焦青花系列，行业竞争加
剧青花系列收入或不及预期；公司全国化进程推进中，省外市场拓展或不及预期等。
食品饮料  白酒III
山西汾酒：收入利润持续高增，全年目标达
山西汾酒：收入利润持续高增，全国化稳步
山西汾酒：收入利润高增持续 开启复兴之路
山西汾酒：白酒清香龙头复兴之路在望
山西汾酒：Q4 利润超预期增长，迈入十四
五复兴新征程 2021-01-04
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。