市场价格（ 人民币）： 27395 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1清香龙头全国布局加速，经销商大
会反馈积极-山西汾酒经销商大会，
2业绩符合预期，关注结构升级及全
国化成效- 山西汾酒21Q3 点评，
3业绩符合预告，青花系列表现靓丽-
山西汾酒21 年中报点评，2021827
4Q1 业绩超预期，十四五品牌复
兴在路上-山西汾酒年报及一季，
22 年开门红向好，青花复兴加速推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
3 月9 日，公司发布2022 年12 月经营数据，期间整体市场动销良好，青
花汾酒系列等中高端产品实现大幅增长；初步核算期内实现总营收超74 亿
元，同增35%以上；归母净利超27 亿元，同增50%以上。
1-2 月经营数据符合预期，青花复兴正当时。根据公告，公司12 月净利率
持续改善，我们预计期内青花系列实现约50%增长，腰部老白汾巴拿马增
速约35%，玻汾控量调节奏。整体公司产品结构优化速度有所加快，中高
端发展定位明晰，反馈至利润端呈现超弹性增幅，顺利地实现了春节的开门
红。但即使在青花系列放量高增下，价盘依旧表现企稳。目前渠道反馈青20
批价约370380 元，青30 复兴版批价在860 元左右，印证了消费端对公司
品牌力认知的提升，亦表明公司渠道把控卓有成效；库存方面，玻汾、青花
20 渠道库存整体均维持良性。
全国化持续推进，公司仍是高弹性的差异化标的。公司当前持续深化
135710市场布局，我们预计省内青花结构优化的进程相对快于省外；
华东、华南地区先通过玻汾铺货实现清香香型的导入，目前增速相对省内较
快，后续增量市场的产品结构优化亦将逐渐显现至表观。此外，公司在渠道
费用上也有所调整，加大了对青花系列及省外市场的事件营销等支持力度，
赋力青花高增。整体而言，我们认为在袁董事长上任后，在渠道、市场、产
品等多个角度上，公司均在以又好又快的节奏发展。
我们预计，公司21-23 年营收增速分别为44%33%27%，对应收入
201267339 亿元；归母净利增速分别为79%42%33%，对应归母净利
5578103 亿元；EPS 分别为452640848 元，当前股价对应PE 分别为
614332 倍。公司作为清香型龙头，品牌势能有望释放，全国化亦大有可
为，维持买入评级。
疫情反复风险，全国化不及预期风险，宏观经济下行风险，食品安全问题。
山西汾酒 (600809SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402