当前价： 28642 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
把握节奏余力充足，强劲增长势头不减
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：增长势能延续，复
兴持续进行  (2021-10-29)
2 山西汾酒（600809）：业绩持续超预期，
看好全年高弹性  (2021-08-27)
3 山西汾酒（600809）：高端化与全国化并
进，汾酒强势复兴立潮头  (2021-07-13)
 事件：公司发布2021 年度业绩预增公告，预计2021 年实现归母净利润523
亿元-554 亿元，同比70%-80%；其中单Q4 归母净利润36 亿元-66 亿元，
同比-426%-73%，业绩基本符合预期。
 四季度主动控货，为来年提前蓄力。1、公司前三季度完成全年任务进度较好，
四季度主动控货梳理渠道，21Q4末渠道库存水平已到较低水平，公司主动放慢
节奏以此稳定价盘巩固终端，为2022年高质量发展提前蓄力；2、21单Q4季
度利润增速显著放缓，预计系公司加大广告宣传投入和消费者培育力度，叠加
部分税金费用集中至四季度结算，造成净利率阶段性承压。
 2021 年成绩斐然，全国化迈上新台阶。1、公司坚定抓青花、强腰部、稳玻
汾战略，其中青20增速领跑，复兴版扎实推进圈层营销和消费者培育，巴拿
马和老白汾省外导入顺利，玻汾主动控量下势头依旧强劲，产品结构持续优化；
2、汾酒全国化扩张势不可挡，当前全国过亿市场已达28 个，全年经销商增加
300 余家，且大商优商比重持续提高，可控终端网点数量突破百万家；长三角、
珠三角等市场逐步渠道建设进入收获期，渠道周转率和消费者自点率逐年提升。
3、公司持续推动营销体系梯队化、扁平化、年轻化建设，形成3110的区域布
局，当前各销售区域负责人中80%以上都是80后，营销团队年富力强，渠道建
设、价格保护、消费者培育等关键活动扎实推进。
 2022年开门红可期，增速有望领跑一线名酒。1、渠道调研反馈，22年春节旺
季之前，汾酒渠道库存水平处在历史低位，经销商打款积极，青花、玻汾等主
力单品热度持续发酵，22年业绩开门可期。2、青花20品牌力和渠道力优势明
显，有望延续高增；玻汾产品力突出，性价比优势明显，青花30复兴版和竹叶
青均有望实现加速增长，青花和玻汾势能强劲；公司产品结构多点开花，稳健
增长定力十足。3、新董事长年富力强，22年将品牌价值提升作为首要目标，乘
势而上推动汾酒实现更高质量发展，并明确提出四个专注和四个坚持，
方向清晰规划明确，改革红利有望持续释放。
 盈利预测与投资建议。公司品牌势能加速释放，全国化扩张渐入佳境，预计
2021-2023 年EPS 分别至444 元、642 元、880 元，对应动态估值64 倍、
45 倍、33 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
山西汾酒（600809）2021 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
山西汾酒（600809）2021 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山西汾酒（600809）2021 年业绩预告点评