本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
开门红圆满收官，品牌势能持续向上
山西汾酒（600809）事件点评
2022 年3 月9 日
总市值（亿元） 334250
12 月最高价(元) 37415
12 月最低价(元) 18349
事件：公司于2022年3月9日发布2022年1月至2月主要经营数据公告。经初步核
算，2022年1-2月，公司预计实现营业总收入74亿元以上，同比增长35%以上；
预计实现归属于上市公司股东的净利润27亿元以上，同比增速超过50%以上。
公司2022年开门红圆满收官。公司2021年第四季度主动控制发货节奏，
2022年春节期间，经销商打款积极性较高，公司核心产品的渠道库存处于
相对低位水平，2022年开门红圆满收官。2022年1-2月，公司预计实现营业
总收入74亿元以上，同比增长35%以上；预计实现归属于上市公司股东的
净利润27亿元以上，同比增速超过50%以上。受疫情因素影响，公司2021
年第一季度营收基于2020年的低基数实现了快速增长。随着低基数因素消
退，公司2022年1-2月营业收入增速有所放缓。考虑到2021年公司集中在1-
2月冲刺开门红，3月产品放量整体较少，预计2022年3月公司收入的基数
压力相对较小，公司2022年一季度业绩值得期待。
青花实现快速增长，品牌势能持续向上。公司在发展过程中坚持抓青
花、强腰部、稳玻汾的产品策略，实行青花玻汾双轮驱动。其中，公
司的青花系列主要提升品牌影响力。根据公司发布的1-2月经营数据显
示，青花汾酒系列等中高端产品实现大幅增长，营业收入及净利润均创
下历史新高，青花品牌势能延续向上趋势，高端化进程持续推进。当前
青花20批价在375元左右，青花30复兴版批价在860元左右。同时，公司
的玻汾产品在顺价后量增稳步进行，公司的产品结构进一步优化。
全国化布局加速推进，营销架构进一步优化。当下公司致力于全国化布
局，深化135710的市场战略。在发挥环山西优势区域市场的同时，
公司加大长江以南市场的拓展力度，推动江、浙、沪、皖、粤等市场稳
步突破，以点带面辐射至全国市场。2021年以来，公司进一步优化营销
组织架构，实现了营销骨干的新老交替，为营销团队的发展注入了新的
发展动力。同时，公司积极加大渠道布局力度，提高渠道渗透率，扩大
品牌的市场影响力。截至2021年末，公司在全国市场的可控终端网点已
新任董事长明确公司未来战略发展定调，公司高质量发展可期。在2021
年汾酒全球经销商大会中，新任董事长指出未来三年，将是汾酒的重大
战略发展期，2022年至关重要。同时，董事长在会中对未来高质量发展
提出了四个专注与四个坚持，指出将持续把青花系列作为公司
山西汾酒（600809）事件点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
发展的重要抓手，进一步发挥强势品牌势能，提高市场认可度。此外，
公司下一阶段将实施133238的总体改革方针，进一步围绕三大市
场，加强营销组织的改革，公司未来高质量发展可期。
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为448元、606元，对应
PE分别为61倍和45倍。公司2022年顺利实现开门红。作为清香型白酒龙
头，公司将延续汾酒速度的基调，加大品牌影响力，持续优化产品
与渠道结构。在多方改革的催化下，预计公司业绩未来有较大的弹性增
长空间。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，宏观
经济问题，食品安全问题。
山西汾酒（600809）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼