当前价： 27395 元
山西汾酒（600809） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
开门红如期兑现，全面复兴勇立潮头
52 周内股价区间(元)
1 山西汾酒（600809）：把握节奏余力充足，
强劲增长势头不减  (2022-01-28)
2 山西汾酒（600809）：增长势能延续，复
兴持续进行  (2021-10-29)
3 山西汾酒（600809）：业绩持续超预期，
看好全年高弹性  (2021-08-27)
 事件：公司披露2022 年1-2 月经营数据，公司预计实现营业总收入74 亿元以
上，同比35%以上，预计实现归母净利润27亿元以上，同比50%以上；业绩
 开门红如期兑现，强劲增长势能延续。公司在2021年四季度主动控货梳理渠道，
为2022 年春节年提前蓄力。2022 年春节期间，依托日盛的品牌势能，公司克
服全国散点疫情爆发的不利影响，产品结构升级和全国化扩张双轮驱动，如期
实现开门红。具体来看：1、公司坚定抓青花、强腰部、稳玻汾战略，其中
青花系列引领高增，预计春节期间青花同比增长50%以上，驱动产品结构持续
优化；其中青20引领高增，复兴版扎实推进圈层营销和消费者培育；巴拿马和
老白汾向省外有序导入，玻汾控量下仍有可观增长；2、汾酒全国化扩张势不可
挡，截止去年底，公司全国过亿市场已达28个，全年经销商增加300余家，且
大商优商比重持续提高，可控终端网点数量突破百万家；3、公司持续推动营销
体系梯队化、扁平化、年轻化建设，形成3110 的区域布局，当前各销售区域
负责人中80%以上都是80后，营销团队年富力强，渠道建设、价格保护、消费
者培育等关键活动扎实推进。
 高端化与全国化并进，看好全年高弹性。1、在宏观经济承压和疫情散点爆发的
情况下，公司如期兑现开门红，增长韧性超市场预期；展望全年，公司产品结
构多点开花，全国化扩张势不可挡，兼具稳定性和成长性，增速将继续领跑一
线名酒。2、公司品牌势能持续释放，青花20 在400 元次高端价位品牌力和渠
道力优势明显，全年延续高增可期；伴随着复兴版对老版青花30的全面替换，
公司加大对复兴版培育力度，复兴版增长提速可期；此外腰部的巴拿马、老白
汾延续稳健增长，玻汾和竹叶青表现可圈可点，稳健增长定力十足。3、新董事
长袁总年富力强，2022年志在将品牌价值提升作为首要目标，乘势而上推动汾
酒实现更高质量发展，袁总明确提出四个专注和四个坚持，方向清晰规
划明确，公司运营效率全面提升，改革红利有望持续释放。
 盈利预测与投资建议。公司品牌势能加速释放，全国化扩张渐入佳境，预计
2021-2023 年EPS 分别至436 元、656 元、893 元，对应动态估值63 倍、
42 倍、31 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济大幅下滑风险，新冠疫情反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  山西汾酒（600809）
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  山西汾酒（600809）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  山西汾酒（600809）