报告原因：业绩预告点评
山西汾酒（600809SH）              维持评级
2021 顺利收官，2022 高质量发展                      买入
发布2021 年业绩预增公告，预计2021 年全年将实现净利润5234 亿
元-5542 亿元，比2020 年同期增加2155 亿元-2463 亿元，同比增长
Q4 业绩环比回落，2022 开门红确定性强。根据公司业绩公告，2021
年预计实现净利润5234 亿元-5542 亿元，同比增长70%-80%，主要
在于2021 年公司持续深化135710市场布局，加大长江以南市场
拓展力度，推动江、浙、沪、皖、粤等市场稳步突破；坚持抓青花、
强腰部、稳玻汾的产品策略，进一步优化产品结构，年内实现了经
营业绩的高增长。其中21Q4 归母净利润355-663 亿元，同比
-4252%-732%，Q4 业绩基本符合预期，环比回落明显，主要在于主
动控制节奏，蓄力高质增长。目前库存是历史新低，价格是历史最好，
经销商渠道利润是历史最好，市场秩序是历史最好，从当前形势来看，
动销喜人，2022 年开门红确定性强。
专注4 个结构优化，推动汾酒高质量发展。2021 年初，公司优化了营
销组织架构，完成了营销骨干的新老交替，80 后成为大区、省区经理
的主要担当者，大量90 后营销人员充实到销售一线，激发了营销团队
的内生动力。与此同时，各市场销售区域提前布局春节、中秋、国庆
等销售旺季，聚焦宴会团购渠道，终端促销活动不断，经销商结构和
渠道持续优化，全国市场可控终端网点达100 余万家；中高端青花汾
酒系列在青花30（复兴版）的牵引下销售占比稳步提升。未来三年，
将是汾酒的重大战略发展期，2022 年至关重要，公司将围绕品牌价值
最大化，专注于市场结构优化、专注于产品结构优化、专注于品质提
升，专注于管理提升，全方位推动汾酒高质量发展。
2021 年是汾酒十四五的开局之年，2021 年顺利收官，我们认为
产品高端化、市场全国化、双轮驱动是推动业绩增长的主要因素。中
长期看公司产品高端化渠道全国化的目标明确，业绩确定性强。未来
2-3 年，营业收入可看300 亿元，4-5 年可看500 亿元收入，年复合增
长率29%左右。此外，公司最终目标是走中高端路线，青花汾酒会持
市场数据：2022 年1 月25 日
收盘价(元)：26833
年内最高最低（元）：3157626820
流通A 股总股本（亿）： 12151220
流通A 股市值（亿）：3261
总市值（亿）：3274
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：355
每股净资产(元)：1122
净资产收益率：3509%
座太原市府西街69 号国贸中心A 座28
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
续发力，因此，未来随着产品结构升级、规模效应凸显以及管理运营
水平优化，利润增速高于收入增速，净利率将不断提高。预计2021-2023
年公司归母净利润为5514 亿、7158 亿、9281 亿，EPS 分别为452
元、587 元、761 元，对应当前股价，PE 分别为59 倍、46 倍、35 倍。
维持 买入评级。
疫情超预期的风险，国企改革进度不达预期，省外扩张不达预期，宏
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
5769   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海