本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2021 年顺利收官，高质量增长可期
山西汾酒（600809）2021 年年度业绩预告点评
总市值（亿元） 327393
12月最高价(元) 37415
12月最低价(元) 18349
事件：公司发布2021年年度业绩预增公告。公司预计2021年年度实现归属于
上市公司股东的净利润5234亿元—5542亿元，同比增长70%—80%；预计
2021年年度实现扣非归母净利润5173亿元—5477亿元，同比增长70%—
公司2021年利润增速符合预期。公司预计2021年年度归母净利润同比增
长70%—80%，预计扣非归母净利润同比增长70%—80%，利润实现较快增
长，符合预期。单季度看，公司2021Q4预计实现归母净利润355亿元—
663亿元，同比增长-4256%至728%；预计实现扣非归母净利润298亿
元—602亿元，同比增长-4880%至344%。2020年下半年疫情对白酒的
影响逐步减弱，消费需求复苏回暖，公司业绩低基数影响因素消退。叠
加公司青花与玻汾系列产品提价顺利，市场扩张效果明显，以及受税费
等因素影响，公司2020Q4利润增长超预期。考虑到公司2021年第四季度
主动控制发货节奏，以及基于2020年第四季度的较高基数，公司2021Q4
利润增速同比有所放缓。
品牌势能加速释放，全国化进程稳步推进。公司在发展过程中坚持
抓青花、强腰部、稳玻汾的产品策略，品牌势能加速释放。伴随
着产品结构优化升级，公司的青花系列产品取得了快速增长，玻汾顺
价后量增稳步推进。当下公司致力于全国化布局，深化135710的
市场战略。在发挥环山西优势区域市场的同时，公司加大长江以南市
场的拓展力度，推动江、浙、沪、皖、粤等市场稳步突破，以点带面
加大渠道布局，营销架构进一步优化。2021年以来，公司进一步优化
营销组织架构，实现了营销骨干的新老交替，为营销团队的发展注入
了新的发展动力。同时，公司积极加大渠道布局力度，提高渠道渗透
率，扩大品牌的市场影响力。截至2021年末，公司在全国市场的可控
终端网点已达100余万家。
公司经销商大会反馈积极。公司近期顺利召开了经销商大会，会中董
事长指出未来三年，将是汾酒的重大战略发展期，2022年至关重要。
同时，公司在会中对未来高质量发展提出了四个专注与四个坚
持，指出将持续把青花系列作为公司发展的重要抓手，进一步发挥强
势品牌势能，提高市场认可度。此外，公司指出下一阶段将实施
133238的总体改革方针，进一步围绕三大市场，加强营销组织的
山西汾酒（600809）2021 年年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为448元、606元，对
应PE分别为60倍和44倍。公司的渠道库存目前处于相对低位水平，经
销商打款积极性较高，开门红确定性较强。作为清香型白酒龙头，公
司将延续汾酒速度的基调，加大品牌影响力，持续优化产品与渠
道结构。在多方改革的催化下，预计公司业绩未来有较大的弹性增长
空间。维持对公司的推荐评级。
风险提示。产品推广不及预期，市场扩张不及预期，行业竞争加剧，
宏观经济问题，食品安全问题。
山西汾酒（600809）2021 年年度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼