中国人寿（601628SH）
基本数据（2021-04-2）
非银金融保险III
12 个月价格区间(元)
队伍质态提升，新业务价值表现优于同业
 事件描述：公司发布2020 年年报，2020 年实现总保费收入61227 亿元，同比797%；
内含价值10721 亿元，同比138%，实现两位数稳步增长；实现归属于母公司净利
润5027 亿元，同比-1376%。
 总保费增速良好，个险渠道对公司价值引领作用明显。受益于公司2020 年开门红表
现良好，公司新单保费与续期保费同比分别698%、843%。从期限结构来看，十
年期及以上首年期交保费占总保费比重为92%，同比2019 年下降12 个百分点。从
寿险、健康险、意外险的首年保费同比增速来看，分别为75%、53%、112%，
其中特定保障型产品保费占首年期交保费的比重同比提升06 个百分点，件均保费持
续提升，为公司价值增长做出较大贡献。个险渠道新业务价值同比122%，占公司全
年新业务价值9879%，同比提升173 个百分点，对公司价值引领作用明显。
 代理人队伍规模下降，队伍质态有提升。截止到2020 年末，公司个险销售人力达到
1378 万人，减少235 万人，公司按照鼎新工程部署，在2020 年升级基本法后，
加强了队伍招募甄选管控，主动清理不达要求的代理人，虽然代理人队伍规模出现下
降，但公司月均有效销售人力同比97%，队伍质态得到提升。。
 投资资产规模扩张，总投资收益率表现平稳。2020 末投资资产规模接近41 亿万元，
同比1459%。在投资资产投向上，公司提升了债券与股票类资产的占比，两者占投
资资产的比重分别为42%、86%，同比分别提升05、09 个百分点，下半年随着利
率回升和供给加大，公司加大了对长久期利率债的投资力度。公司2020 年净投资收
益率、总投资收益率、综合投资收益率分别为434%、530%、633%，同比分别下
降27 个基点、上升7 个基点、下降96 个基点，总投资收益在公司把握权益市场变化
 新业务价值表现优于同业，内含价值增速稳定。2020 年公司新业务价值58373 亿元，
同比-055%，与同业相比表现相对优异。公司个险渠道新业务价值率为479%，同比
小幅下降15 个百分点，保持相对稳定。实现内含价值10721 亿元，同比138%，
实现两位数稳步增长，主要受内含价值预期回报、新业务价值、投资回报的差异等因
素共同贡献。实现归属于母公司净利润5027 亿元，同比-1376%，净利润主要受传
统险准备金折现率假设更新、2019 年执行手续费及佣金支出税前扣除政策调整以及
投资收益变化的共同影响，其中公司会计估计变更准备金计提影响税前利润3854 亿
 首次覆盖给予增持评级。公司强力推进鼎新工程改革与重振国寿战略部
署，2020 年在疫情冲击下，公司人力队伍质态提升、业务结构得到优化，主要经营指
标内含价值、保费收入实现平稳增长，价值与规模实现有机统一。我们预计公司2021-
2023 年EPS 202 元、221 元、243 元，每股内含价值分别为436 元、50 元、567
元，对应PEV 为074 倍、065 倍、057 倍，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：新单销售不及预期；新业务价值增长不及预期；资本市场波动加大等。
保险业务收入（亿元）
2021 年4 月6 日
一、代理人队伍提质优化、开门红表现良好奠定全年平稳增长基础 3
（一）总保费增速平稳，业务结构持续优化 3
（二）代理人队伍规模波动明显，队伍质态有提升 6
（三）保单继续率小幅下滑，相关经营品质指标保持基本稳定 6
二、资产端表现平稳 7
三、新业务价值表现优于同业，内含价值稳步提升 8
四、盈利预测与投资建议 10
五、风险提示 10
图表 1  公司总保费收入增速创上市以来新高  3
图表 2  公司2020 年开门红表现良好  3
图表 3  公司新单保费增速实现个位数增长  3
图表 4  公司续期保费收入增速良好  3
图表 5  十年期及以上首年期交保费占总保费比重同比下降  4
图表 6  公司各类型产品保费收入及同比增速  4
图表 7  三大类型产品首年保费同比增速分化  5
图表 8  三大类型产品首年期交占首年保费比重  5
图表 9  公司个险渠道与银保渠道保费收入期限结构（单位：亿）  5
图表 10  公司渠道经营新业务价值及同比增速  6
图表 11  公司个险销售人力出现下滑，但月均有效销售人力同比继续正增长  6
图表 12  公司保单继续率均保持稳定  7
图表 13  公司偿付能力保持较强水平  7
图表 14  公司退保金同比继续下降  7
图表 15  公司退保率下降  7
图表 16  投资资产随负债端规模增长而增长  7
图表 17  公司组合收益表现良好  7
图表 18  公司加大对债券、股票的投资比例  8
图表 19  新业务价值增速在同业中表现相对优秀  8
图表 20  个险渠道新业务价值率小幅下滑  8
图表 21  内含价值稳步增长  9
图表 22  预期回报为内含价值正增长做出较大贡献（亿）  9
图表 23  剩余边际增速边际下降  9
图表 24  各业务板块利润总额构成（亿）  9
图表 25  归母净利润同比小幅下降  10
图表 25  财务预测与估值  11
一、代理人队伍提质优化、开门红表现良好奠定全年平稳增
（一）总保费增速平稳，业务结构持续优化
开门红增速良好保障全年保费增速平稳增长。公司2020 年实现总保费收入61227 亿元，同
比增长797%，受益于公司2020 年开门红表现良好，公司全年保费实现正增长，其中新单
保费与续期保费同比分别698%、843%。从期限结构来看，十年期及以上首年期交保费
占总保费比重为92%，同比2019 年下降12 个百分点。
图表 1  公司总保费收入增速创上市以来新高
图表 2  公司2020 年开门红表现良好
图表 3  公司新单保费增速实现个位数增长
图表 4  公司续期保费收入增速良好
总保费收入（左，亿元）
单月保费收入（亿，左）
新单保费（左，亿元）
续期保费（左，亿元）
图表 5  十年期及以上首年期交保费占总保费比重同比下降
健康险保费同比增速回落。从产品类型结构来看，2020 年公司寿险、健康险、意外险的保费
收入分别为4806 亿元、1151 亿元、166 亿元，同比762%、901%、1098%，健康险
保费同比增速回落，较2019 年增速下降1727 个百分点，寿险保费收入同比增速提升556
个百分点。从寿险、健康险、意外险的首年保费同比增速来看，分别为75%、53%、112%，
其中特定保障型产品保费占首年期交保费的比重同比提升06 个百分点，件均保费持续提升，
为公司价值增长做出较大贡献；首年期交占首年保费比重分别为979%、135%、007%，
寿险首年期交占首年保费比重继续保持高水平，健康险首年期交占首年保费比重从2019 年
的166%小幅下降至135%。
图表 6  公司各类型产品保费收入及同比增速
图表 7  三大类型产品首年保费同比增速分化
图表 8  三大类型产品首年期交占首年保费比重
个险渠道价值贡献凸显。从渠道经营保费结构来看，2020 年公司实现个险渠道、银保渠道、
团体险、其它渠道保费收入5110 亿元、412 亿元、289 亿元、311 亿元，同比分别55%、
621%、01%、10%。具体分析个险渠道和银保渠道的保费收入结构与价值贡献，个险
渠道长期险首年保费与续期保费分别同比374%、542%，银保渠道长期险首年保费、续
期保费分别同比259%、1006%，受2019 年银保渠道的结构优化与保费基数较低影响，
银保渠道续期保费同比高增，业务结构得到优化，渠道转型稳步推进，银保渠道期交市场份
额领先；个险渠道新业务价值同比122%，占公司全年新业务价值9879%，同比提升173
个百分点，个险渠道对公司价值引领作用明显。
图表 9  公司个险渠道与银保渠道保费收入期限结构（单位：亿）
-600% -6051% -6074%
图表 10  公司渠道经营新业务价值及同比增速
（二）代理人队伍规模波动明显，队伍质态有提升
截止到2020 年末，公司个险销售人力达到1378 万人，减少235 万人，公司按照鼎新工
程部署，在2020 年升级基本法后，加强了队伍招募甄选管控，主动清理不达要求的代理
人，虽然代理人队伍规模出现较明显的波动，但公司月均有效销售人力同比97%，队伍质
图表 11  公司个险销售人力出现下滑，但月均有效销售人力同比继续正增长
（三）保单继续率小幅下滑，相关经营品质指标保持基本稳定
相关经营质量品质指标保持基本稳定。2020 年末，公司14 个月保单继续率、26 个月保单
继续率分别为857%、824%，同比分别下降11、下降35 个百分点，16 个月保单继续率
出现一定下滑迹象；公司退保金为333 亿元，同比-3456%；在退保金继续大幅减少及业务
扩张下，公司退保率继续走低，全年退保率为109%，同比下降08 个百分点；公司核心偿
付能力充足率、综合偿付能力充足率分别为269%、260%，同比均小幅下滑，整体而言公司
经营质量保持相对稳定。
个险销售人力（左，万）
月均有效销售人力同比（右，%）
图表 12  公司保单继续率均保持稳定
图表 13  公司偿付能力保持较强水平
图表 14  公司退保金同比继续下降
图表 15  公司退保率下降
注：退保率当期退保金（期初寿险、长期健康险责任准
备金余额长期险保费收入）
投资资产规模扩张，总投资收益率表现平稳。随着负债端保费规模的扩张，公司投资资产规
模相应扩张，2020 末投资资产规模接近41 亿万元，同比1459%。在投资资产投向上，公
司提升了债券与股票类资产的占比，两者占投资资产的比重分别为42%、86%，环比分别
提升05、09 个百分点，下半年随着利率回升和供给加大，公司加大了对长久期利率债的投
资力度。公司2020 年净投资收益率、总投资收益率、考虑当期计入其他综合收益的可供出
售金融资产公允价值变动净额后的综合投资收益率分别为434%、530%、633%，同比分
别下降27 个基点、上升7 个基点、下降96 个基点，净投资收益率主要受2020 年利率总体
下行、存量资产到期等因素影响，总投资收益在公司把握权益市场变化下保持了基本稳定。
图表 16  投资资产随负债端规模增长而增长
图表 17  公司组合收益表现良好
图表 18  公司加大对债券、股票的投资比例
三、新业务价值表现优于同业，内含价值稳步提升
新业务价值同比增速表现优于同业。2020 年公司新业务价值58373 亿元，同比-055%，与
同业相比，公司新业务价值增速表现相对优异。2020年公司个险渠道新业务价值率为479%，
同比小幅下降15 个百分点，保持相对稳定。
图表 19  新业务价值增速在同业中表现相对优秀
图表 20  个险渠道新业务价值率小幅下滑
投资资产（左，亿元）
新业务价值（左，亿元）
内含价值增速平稳，归母净利润受多因素影响同比负增长。2020 年公司内含价值10721 亿
元，同比138%，内含价值实现两位数稳步增长，主要受内含价值预期回报、新业务价值、
投资回报的差异等因素共同贡献。截止到2020 年末，公司剩余边际为8373 亿元，同比
898%，公司剩余边际增速较2019 年度小幅下滑。公司寿险业务、健康险业务、其它业务
实现利润总额2807 亿元、1161 亿元、1423 亿元，同比分别-3382%、9763%、2923%，
寿险业务受传统准备金折现率假设更新而同比下滑较大；实现归属于母公司净利润5027 亿
元，同比-1376%，净利润主要受传统险准备金折现率假设更新、2019 年执行手续费及佣金
支出税前扣除政策调整以及投资收益变化的共同影响，其中公司会计估计变更准备金计提影
响税前利润3854 亿元。
图表 21  内含价值稳步增长
图表 22  预期回报为内含价值正增长做出较大贡献
注：图中省略标签分别为评估方法、模型和假设的变化，
图表 23  剩余边际增速边际下降
图表 24  各业务板块利润总额构成（亿）
内含价值（左，亿元）
剩余边际（左，亿元）
图表 25  归母净利润同比小幅下降
四、盈利预测与投资建议
首次覆盖给予增持评级。公司强力推进鼎新工程改革与重振国寿战略部署，2020
年在疫情冲击下，公司人力队伍质态提升、业务结构得到优化，主要经营指标内含价值、保
费收入实现平稳增长，价值与规模实现有机统一。我们预计公司2021-2023 年EPS 202 元、
221 元、243 元，每股内含价值分别为436 元、50 元、567 元，对应PEV 为074 倍、
065 倍、057 倍，首次覆盖给予增持评级。
新单销售不及预期；新业务价值增长不及预期；资本市场波动加大等。
归属于母公司股东的净利润(左，亿）
图表 26  财务预测与估值
资产负债表（百万元）
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资
强于大市：相对沪深300指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建
买入：相对沪深300指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300指数跌幅5%以上。
本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
和完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责
任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本
报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦西座20楼