保利地产（600048）
归母净利润（百万元）
 战略扩张，革故鼎新，铸就央企地产龙头。2016 至今，保利地产整合
提速，加大投资力度，公司又开始了新一轮增城市、扩规模、补土储，
 核心六大优势助力规模持续扩张：城市布局、土储充沛、融资低位、效
率领先、管理经验丰富、激励到位。1）城市布局兼顾一二线和都市圈
强三线，攻守兼备，未来持续深耕有潜力。2）拿地积极，土储充沛，
满足公司2-3 年开发需求。3)央企融资优势显著，杠杆和融资成本之间
取得很好平衡。4）跑冒滴漏少，费用管控卓有成效。5）管理团队经验
丰富，有冲劲，品牌意识强。6）激励：股权激励、跟投出台，上下一
 保利物业上市进程中。保利地产已经公告全资子公司保利物业境外（H
股）首次公开发行股份申请材料获中国证监会受理。如果顺利上市，我
们相信借助资本市场力量，将助力保利物业加速发展。截至19 年4 月，
保利物业合约面积371 亿平米，在管面积198 亿平米，未来1-2 年内
公司合约项目有望转化为在管项目，同时平均物管费也在稳步提升，保
利物业未来物管收入有望受益于量价齐升逻辑，增量可观。
 强者恒强，预计行业龙头市占率将稳步提升。截止18 年，TOP100 房企
已经占据67%的市场份额。保利地产市占率也在稳步提升。18 年公司
销售金额市占率继续提升04 个百分点至27%，在行业规模平稳、集中
度持续提升背景下，我们预计保利将凭借融资、土地、布局等方面优势，
 投资建议：保利地产近年来投资积极，土地储备充沛，为公司未来销售
持续扩张打下坚实基础。公司战略布局核心城市群，坚持城市深耕和城
市扩张并举，产品定位精准；管理团队经验丰富，有冲劲，品牌意识强，
公司激励到位，上下一心促成长。同时公司借助强大的央企背景，能够
帮助公司获取品牌溢价和低融资成本，进一步提升竞争力。从PE-band
看，当前对应2019 年估值处在近10 年27%的分位数水平，估值较低；
我们预计2019-2021 年EPS 分别为209、262、314 元，对应PE 分别
为736、587、490 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业销售波动；政策调整导致经营风险；融资环境变动；企
业运营风险；汇率波动风险；棚改货币化不达预期。
流通A 股(百万股)
1、保利地产（600048）：地产
主业稳健发展、资本结构持续改
善、多元业务不断拓展
年上半年业绩大超预期
3、保利地产（600048）：销售
增长稳健，投资深耕一二线
1 战略扩张，革故鼎新，铸就央企地产龙头  5
2 核心六大优势：城市布局、土储充沛、融资低位、效率领先、管理经验丰富、激励到位  8
21 核心优势1：城市布局兼顾一二线和都市圈强三线，攻守兼备，未来持续深耕有潜力8
22 核心优势2：拿地积极，土储充沛，满足公司2-3 年开发需求  9
23 核心优势3：杠杆和融资成本之间取得很好平衡  9
24 核心优势4：跑冒滴漏少，费用管控卓有成效，盈利能力持续高位  10
25 核心优势5：管理团队经验丰富，有冲劲，品牌意识强  10
26 核心优势6：激励到位，上下一心促成长  11
3 保利物业上市进程中  13
31 物管服务：规模取胜，收缴率维持高位  14
32 非业主增值服务：主要依赖案场协销服务  17
33 社区增值服务：盈利能力最为可观  18
4 强者恒强，预计行业龙头市占率将稳步提升  19
41 未来行业规模企稳  19
42 行业集中度加速攀升  20
43 预计保利地产市占率稳步提升  20
5 估值及投资建议  22
51 分红慷慨，累计分红超过累计融资金额  22
52 股权架构稳定  22
53 近10 年PE BAND  23
54 投资建议  23
6 风险提示  24
1   战略扩张，革故鼎新，铸就央企地产龙头
保利发展控股集团股份有限公司（以下简称保利地产、保利或公司）控股股
东为中国保利集团，保利集团为国务院国有资产监督管理委员会管理的大型中央企业，
于1992 年经国务院、中央军委批准组建。经过20 多年的发展，保利地产目前基本形成
以房地产开发经营为主，以房地产金融和社区消费服务为翼的一主两翼的业务板块
布局；2018 年，公司继续将一主两翼发展战略升级为以不动产投资开发为主、
以综合服务与不动产金融为翼，打造不动产生态发展平台。
图1：保利地产发展历程
图2：2018 年保利地产将一主两翼发展战略进一步升级
2016 年开始，公司又开始了新一轮增城市、扩规模、补土储进程。2016-2018 年公
司金额口径的拿地销售比分别达58%、89%、48%，显著高于前一阶段投资力度。除公
开市场获取土地外，公司在2016 年完成收购中航地产，2017 年整合保利置业，积极通
过收并购提升自身的土储规模。通过多元化方式土储拓展，公司土储规模增长较为迅猛。
从城市拓展来看，公司在2016 年布局68 个城市，仅2017 年公司就新增了24 个城
市，至2018 年底公司进入国内外100 个城市，土地储备（包括待开发项目和在建项目）
高达195 亿平米。尽管公司2019 年上半年拿地销售比下降至21%，但主要因公司对待
土地市场较为谨慎，严格按照拿地标准进行投资，充分考虑项目收益率及现金状况。整
体来看，公司2016 年后对规模诉求更为强烈。以市场为导向，以战略为引领。在被
民企大包大揽的业绩排行榜中，保利发展得以冲刺成为行业前四。
图3：保利地产拿地金额（亿元）及拿地销售比
图4：保利地产拿地面积（万平米）及拿地销售比
图5：保利地产待开发及在建面积
图6：保利地产城市布局情况
待开发面积（万平米）
坚持以增长为第一要务，持续优化资源储备。公司坚持核心一二线都市圈强三
线的城市布局，自2013 年以来待开发土储中一二线城市占比、新增土储建面中一二
线城市占比始终高于60%。
图7：保利地产待开发面积各线城市占比
图8：保利地产新增土储面积各线城市占比
一二线新增土储面积占比 三四线新增土储面积占比
2   核心六大优势：城市布局、土储充沛、融资低位、效率领先、
管理经验丰富、激励到位
21   核心优势1：城市布局兼顾一二线和都市圈强三线，攻守兼备，未来持
2018 年公司销售规模已经破4000 亿，目前布局了100 个城市，城市组合攻守兼备。
2018 年，公司单城市销售额破40 亿元，在主流房企中深耕能力较为突出。从区域布局
看，一二线城市及六大核心城市群销售贡献均达77%，单城签约过百亿城市12 个。往
中长期看，公司当前的城市组合攻守兼备，且城市深耕还有很大挖掘空间。
图9：保利地产销售金额及增速
图10：保利地产销售面积及增速
图11：主流公司2018 年城市布局及单城市销售规模
保利地产销售额(亿元）
保利地产销售面积（万平米）
22   核心优势2：拿地积极，土储充沛，满足公司2-3 年开发需求
2015 年后，公司积极扩张土储。2015 年后拿地金额占销售金额比重始终维持在43%
以上，其中2017 年更加高达89%；截至2019 年上半年，公司拥有待开发面积7618 万
平米，在建面积11067 万平米，可以满足公司3-4 年开发需求。
图12：保利地产拿地金额及拿地销售比
图13：保利地产土地储备建面（万平米）
23   核心优势3：杠杆和融资成本之间取得很好平衡
作为央企龙头地产公司，保利地产在融资端优势显著。2018 年公司有息负债综合成
本仅约503%，同等杠杆水平下，融资成本控制显著优于其他公司。
图14：主要房企2018 年净负债率及平均融资成本
待开发面积（万平米）
图15：主流房企2019H1 平均融资成本情况（%）
24   核心优势4：跑冒滴漏少，费用管控卓有成效，盈利能力持续高位
费用管控卓有成效，盈利能力持续高位。2018 年公司销售毛利率325%，销售净利
率134%，盈利能力突出。我们用（销售费用管理费用）销售金额作为实际的销售
管理费用指标来衡量公司的运营效率，保利地产销售管理费用占比仅23%，维持行业
图16：2018 年主要房企销售管理费用销售额
25   核心优势5：管理团队经验丰富，有冲劲，品牌意识强
管理层经验丰富，有冲劲，注重品牌。宋广菊带领的管理团队具备多年的房地产经
18% 20% 20% 21% 22% 22% 23% 23% 24% 25% 27% 28% 29% 30% 31%
40% 40% 43% 43%
58% 60% 61%
营、管理工作经验；且作为地产界为数不多的女董事长，对产品打造要求更为注重，这
也一直是保利长期贯彻的政策方针。早在1998 年保利就初步形成品牌意识，确立房
地产开发要走精品路线的思想以及精品地产、文化地产的市场定位。
图17：保利地产核心管理团队
26   核心优势6：激励到位，上下一心促成长
目前保利地产针对管理团队实施了股权激励和跟投，覆盖范围广，在央企中激励措
股权激励计划：公司2016 年度股东大会审议通过了第二次股权激励计划，给予公
司682 名员工12978 万股股票期权激励。相比第一次股权激励，本次激励在人数和范围
跟投：2017 年底，公司董事会通过了关于实施房地产项目跟投的议案，授权管
理层制定相关细则并具体实施。单一项目跟投总金额上限不超过项目资金峰值的10%。
跟投人员通过申购专项资管计划或信托计划等合规的投资结构参与跟投，跟投收益、损
益及相关风险由跟投个人承担。
表1：保利地产两次股权激励计划概况
5567 万股，占公司股本的0936%
12978 万份股票，占公司股本的1095%
三期行权有效期内，分别有30%，30%，40%的股票
三期行权有效期内，分别有33%，33%，34%的股票
授权日前一个会计年度：净利润增长率不低于20%，
营业利润占利润总额比重不低于90%，ROE 不低于
授权日前三个会计年度净利润复合增长率不低于
8%；股票期权授权日前一个会计年度：总资产周转率
不低于025；ROE 不低于14%；对标企业相同指标的
50 分位值水平依次为37%、132%、025，公司上述
指标均不低于对标企业相同指标的50 分位值水平。
营业利润占利润总额比重大于92%，其他相同
总资产周转率不低于025，其他相同
3   保利物业上市进程中
保利地产已经公告全资子公司保利物业境外（H 股）首次公开发行股份申请材料获
中国证监会受理。如果顺利上市，我们相信借助资本市场力量，将助力保利物业加速发
根据保利物业公告，2018 年保利物业实现营收4230 亿元，同比增长31%；毛利润
851 亿元，同比增长47%；净利润336 亿元，同比增长50%。从保利物业收入结构看，
物管收入、非业主增值服务收入、社区增值服务收入分别占比705%、133%、162%。
保利物业各业务盈利能力持续改善，2018 年综合毛利率201%，同比提升22 个百分点；
三大业务毛利率均持续提升；2019 年1-4 月公司毛利率继续提升至249%。
图18：保利物业业务结构情况
图19：保利物业营业收入及增速
图20：保利物业净利润及增速
图21：保利物业各业务收入情况
图22：保利物业各业务毛利情况
图23：保利物业毛利率走势
图24：保利物业净利率走势
31    物管服务：规模取胜，收缴率维持高位
截至2019 年4 月，保利物业物管服务收入1211 亿元，同比增长38%；其中由保
利地产承接而来的项目的收入占比达842%，第三方项目收入占比158%，保利地产开
发的项目有效保障了公司未来在管面积的稳步提升。
目前保利物业合约面积371 亿平米，分布在27 个省、直辖市及自治区的136 个城
市；在管面积198 亿平米，未来1-2 年内保利物业合约项目有望转化为在管项目，同时
平均物管费也在稳步提升，保利物业未来物管收入有望受益于量价齐升逻辑，增量可观，
仍将是保利物业营业总收入的重要组成部分。
物业管理收入（亿元）
非业主增值服务（亿元）
社区增值服务（亿元）
非业主增值服务毛利（亿元）
社区增值服务毛利（亿元）
物业管理毛利（亿元）
图25：保利物业业务区域分布情况
图26：保利物业物业管理收入及增速
图27：保利物业物业管理收入来源构成
物业管理收入（亿元）
图28：保利物业物管业务合约面积及在管面积
图29：保利物业在管面积来源
收缴率持续高位，终止项目占比较低。保利物业物管服务质量被业主充分认可，自
2016 年以来收缴率始终维持在96%；同时终止项目面积占比始终维持在1%左右，且仍
是保利物业主动将资源重新分配至盈利性更高的项目、自主优化的结果。
图30：保利物业平均物管费情况
图31：保利物业收缴率走势
平均物管费（元月平米）
图32：保利物业终止面积占比
32   非业主增值服务：主要依赖案场协销服务
截至2019 年4 月，保利物业非业主增值服务收入229 亿元，同比增长16%；尽管
收入占比不高，但业务毛利率持续提升，2019 年1-4 月公司毛利率204%，较2018 年
提升03 个百分点，自2016 年以来持续上升。从收入构成看，公司非业主增值服务主要
依赖于案场协销活动，此外保利物业还向开发商及其他物管公司提供设计、咨询服务；
物业交付前提供的承接查验服务；房屋集中交付服务；商业运营服务，涉及车位运营、
租赁协助及写字楼商业招租。
图33：保利物业非业主增值服务收入及增速
图34：保利物业非业主增值服务收入来源
终止面积占比-合同管理口径
终止面积占比-在管口径
非业主增值服务（亿元）
33   社区增值服务：盈利能力最为可观
社区增值服务盈利能力最为可观。社区增值服务收入增速靓眼，截至2019 年4 月，
保利物业社区增值服务收入278 亿元，同比增长103%，较2018 年末提升8 个百分点；
且该业务盈利能力持续提升，2018 年、2019 年1-4 月该业务毛利率均达484%，显著高
于其他两项业务毛利率水平。
图35：保利物业社区增值服务收入及增速
图36：保利物业社区增值服务收入来源
社区增值服务（亿元）
4   强者恒强，预计行业龙头市占率将稳步提升
41   未来行业规模企稳
商品房销售增长可观，未来总规模企稳。2018 年商品房销售额近15 万亿元，过去
5 年年均复合增速达13%。未来考虑到棚改力度的减弱、人口老龄化因素，增速或有放
缓，但总体规模有望维持稳定。主要逻辑在于：
（1）2018 年我国城镇化率5958%，自2010 年后每年提升12 个百分点左右，城
镇化率提升迅猛，较美、法、德、日本等发达国家80%左右的水平仍有20%的提升空间。
（2）政府仍然在推进新型城镇化，通过农民进城、房开落户等措施来提升
城镇化率，未来需求有支撑。
图37：商品房销售金额及同比
图38：商品房销售面积及同比
图39：各国城镇化率走势
商品房销售额（亿元）
商品房销售面积（万平米）
42   行业集中度加速攀升
我国地产行业市场集中度加速攀升。截止到2018 年，TOP5 的房企市占率提升至
18%， TOP10 的市占率提升至27%，TOP30 的市占率提升至45%，如今市场销售有67%
的份额来自TOP100。在限购、限贷、限价等传统调控政策持续加码，限商、限售、限
签等新政策不断出台，商品房销售增速逐月回落的调控期，龙头房企凭借着大量的优质
土地储备、更强的融资能力以及高效的运营能力，实现销售持续增长，并由此带动行业
图40：房地产市场集中度（销售金额口径）
图41：房地产市场集中度（销售面积口径）
图42：房地产市场不同梯队同比（销售金额口径）
图43：房地产市场不同梯队同比（销售面积口径）
43   预计保利地产市占率稳步提升
在行业规模平稳、集中度持续提升背景下，我们预计保利将凭借融资、土地、布局
等方面优势，持续提升市占率。截至2018 年，公司销售金额市占率继续提升04 个百
分点至27%，销售面积市占率提升03 个百分点至16%。公司行业排名自2016 年更上
一个台阶，稳定在4-5 名左右。
图44：保利地产销售金额市占率
图45：房保利地产销售面积市占率
在央企中规模领先：央企中，保利地产的销售增速位于前列，3 年复合增速达40%，
仅低于中国金茂、招商蛇口。公司在销售破4000 亿大关基础上仍能够保持如此可观增
速，充分彰显内在增长驱动力。
图46：主要国企公司18 年销售金额（亿元）及3 年复合增速
5   估值及投资建议
51   分红慷慨，累计分红超过累计融资金额
保利地产上市以来累计分红272 亿元，最近4 年股利支付率都在30%以上；累计进
行股权融资26093 亿元（其中IPO 2093 亿元；定增170 亿元；公开增发70 亿元）。
图47：保利地产上市以来归母净利润及分红总额
52   股权架构稳定
截至2019 年6 月末，保利集团是公司实际控制人，持股比例4074%。公司长期以
图48：保利地产股权架构（截至2019H1）
现金分红总额(亿元)
53   近10 年PE BAND
根据Wind 资讯的PE BAND 数据，当前公司对应2019 年82 倍估值，处在近10
年估值27%的分位数水平（月度口径、PE-TTM），估值较低。
图49：保利地产上市以来股价走势图
54   投资建议
保利地产近年来投资积极，土地储备充沛，为公司未来销售持续扩张打下坚实基础。
公司战略布局核心城市群，坚持城市深耕和城市扩张并举，产品定位精准；管理团队经
验丰富，有冲劲，品牌意识强，公司激励到位，上下一心促成长。同时公司借助强大的
央企背景，能够帮助公司获取品牌溢价和低融资成本，进一步提升竞争力。从PE-band
看，当前对应2019 年估值处在近10 年27%的分位数水平，估值较低；我们预计2019-2021
年EPS 分别为209、262、314 元，对应PE 分别为736、587、490 倍，维持买入
保利地产 600048SH
1）行业销售规模大幅下滑：行业销售规模整体下滑，房企销售回款将产生困难。
2）按揭贷款利率大幅上行：按揭贷款利率大幅上行则购房者购房按揭还款金额将
明显上升，对购买力有损伤。
3）房地产政策大幅收紧：政策大幅收紧，则房地产销售将承压，带来销售规模下
4）房企资金成本大幅上行：房地产企业资产负债率较高，资金成本上行将导致财
务费用大幅增加，侵蚀利润。
322142   减营业成本
731      营业税金及附加
734535      营业费用
202875       管理费用
127734      财务费用
72682      资产减值损失
10558   加投资净收益
11483      其他收益
32938   加营业外净收支
749603   减所得税费用
3290      少数股东损益
104386   归属母公司净利润
641927   EBIT
337721   EBITDA
218   重要财务与估值指标
100468   每股净资产(元)
2804   销售净利率(%)
49227   收入增长率(%)
38951   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号