本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
保利地产（600048）研究报告
国企改革积极战略升级启航 规模及行业排位有望进一步提升
主要数据   2019 年10 月30 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
整体观点：保利地产更名为保利发展，战略升级将带来规模与利润双增
长。公司业绩多年来持续较快增长，并且土储丰富、布局区域理想；地
产以外两翼业务市场化能力提升，协同发展格局逐步体现，并逐步形成
利润及规模新增长点。
近年拿地及新开工明显提速为后续销售规模增长奠定基础，龙头地位稳
固并有望排名进一步提升。公司在行业持续调控之下，销售增速领跑行
业；作为央企项目获取及融资渠道更宽广，融资成本极具优势。而激励
跟投等措施也在央企中步伐领先。公司国企改革持续推进，提效增速预
期强烈，看好公司未来的发展。预测2019年—2020年EPS分别为20元和
245元，对应PE分别为72倍和59倍，给予推荐评级，建议关注。
近年拿地及新开工提速积极 为规模进一步上升奠定基础。从公司近年
拿地及新开工情况可以看出，公司2016年及2017年拿地及新开工规模大
幅提升，为后续提速发展奠定基础。同时持续加大一二线城市及核心城
市群的渗透深耕，2018年一二线城市拓展金额和面积分别为74%和61%。
成长性理想 业绩保障度高。公司营收及归属净利六年复合增长率分别
为208%和156%。2019年上半年实现营收同比增1948%，归母净利润增
长达5328%。前三季度归属净利润增长也达三成四，账上预收账款为
2018年结算收入196倍，全年业绩保障度极高。
负债率水平稳中有降 融资成本较低极具优势。截止2019年6月末，公司
扣除预收账款后资产负债率为4046%，处于持续下降趋势中，也低于行
业平均水平；净负债率7664%，较年初降低392个百分点。有息负债综
合成本仅约499%，融资成本较低，在行业中极具优势。
激励到位聚力增效 分红率较高积极回报股东。公司将独特的军旅文化
融入现代企业管理，跟投与股权激励措施在国企央企中步伐领先，改革
创新焕发新活力可期。2018-2020 年股东回报规划提出每年现金分
红占当年归属于上市公司股东净利润的比例均不低于30%。未来继续保
持较高分红率积极回馈股东值得期待。
风险提示。政策收紧超预期，房地产销售低于预期
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
1 央企旗下地产平台 战略升级带来提效增速预期  3
2 销售规模快速增长 市场占有率持续上升  3
3 近年拿地及新开工提速积极 为规模进一步上升奠定基础  5
4 成长性理想 业绩保障度高  6
5 多元整合资源优势突出 土地储备丰富布局良好  7
6 负债率水平稳中有降 融资成本较低极具优势  9
7 两翼业务市场化提升 协同发展格局逐步体现  10
8 激励到位聚力增效 分红率较高积极回报股东  11
9 总结与投资建议  11
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
1 央企旗下地产平台 战略升级带来提效增速预期
保利发展控股集团股份有限公司（SH600048），简称保利发展，是大型央企中国保利集
团控股的房地产上市公司，也是保利集团房地产业务的主要运作平台，福布斯世界500
公司是国内较早从事不动产投资开发的企业之一，不动产投资、开发、运营业务，已实
现国际化规模经营，业务遍布全球一百多个城市。
公司原名保利地产，2018 年9 月宣布升级为保利发展控股集团股份有限公司（简称保
利发展），将一主两翼发展战略升级为以不动产投资开发为主、以综合服务与不
动产金融为翼，打造不动产生态发展平台。在坚定聚焦房地产开发主业的同时，公司
加速培育两翼产业市场化能力。战略升级将带来规模与利润的双增长，公司国企改革持
续推进，提效增速预期强烈。
2018 年公司实现签约销售达4048 亿元规模，同比增长3091%，规模位列行业前五、央
企第一。物业管理、销售代理、房地产金融等板块排名行业前列，支持主业发展，并逐
步形成多产业协同发展格局，开辟新的规模与利润增长点。2018 年末，公司品牌价值
达64241 亿元，连续九年蝉联中国房地产行业领导公司品牌，位列中国房地产百
强企业综合实力第四名。
图1：公司控股股东持股情况图
2 销售规模快速增长 市场占有率持续上升
公司近年房地产签约销售规模实现持续快速增长，市场占有率也实现稳步提升。2012
年公司签约销售面积为901 万平米，到2017 年销售面积上升至2242 万平米，五年复合
增长率达20%。签约销售额也从2012 年的1017 亿上升至2017 年的3092 亿，五年内销
售规模提升三倍，复合增长率达25%。
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
2018 年在宏观调控力度不减、行业规模增速放缓的背景下，公司紧抓市场窗口，合理铺
排销售节奏，全年实现签约金额404817 亿元，同比增长 3091%；签约面积276611 万
平方米，同比增长2336%，销售保持快速上升，市场占有率更从2012 年的158%提升
全年销售中，一二线城市及六大核心城市群销售贡献均达77%，其中珠三角实现签约销
售1170 亿，较去年同期增长24%。深耕城市销售再创新高，单城签约过百亿城市12 个，
广州实现签约400 亿元，佛山、北京超过250 亿元，东莞、中山等首次突破100 亿元。
2019 年前三季度，公司实现签约面积229378 万平方米，同比增长1329%；实现签约金
额346773 亿元，同比增长142%。公司下半年以来销售增速回升明显，在行业中表现
突出。前三季度销售面积及销售金额分别占2018 年全年的83%和857%，同时四季度一
般占全年销售比例较大，公司今年销售继续实现较理想增幅预期高。
图2：公司近年销售面积增长情况
图3：公司近年销售金额增长情况
图4：公司市场占有率变化情况
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
3 近年拿地及新开工提速积极 为规模进一步上升奠定基础
从公司近年拿地及新开工情况可以看出，公司2016 年及2017 年拿地及新开工规模大幅
提升，为后续提速发展奠定基础。
2012 年至2015 年，公司每年新增容积率面积大都在1300 万平左右，2016 年新增容积
率面积达2404 万平米，2017 年新增4520 万平米，分别为2015 年的184 倍和345 倍，
分别为当年销售面积的150%和201%，公司补库存节奏大幅提升。2018 年公司新增容积
率面积虽然较2017 年有所下滑，但仍达3116 万平米，大幅高于2017 年以外的其它年
份，也为当年销售面积的112%，继续积极补充库存。
新拓展项目成本方面，2012 年至2015 年均维持在450 亿至650 亿之间，2016 年提升至
1214 亿，同比增长达85%，为当年全年销售的578%；2017 年获取新项目总成本达2765
亿元，同比增长达128%，拿地金额达到当年销售金额的894%；2018 年拿地总成本也
高达1927 亿，为全年销售476%。公司近三年拿地速度提升，积极补充库存意愿明显。
同时，公司持续加大一二线城市及核心城市群的渗透深耕，2018 年一二线城市拓展金额
和面积分别为74%和61%，且三四线城市新增容积率面积中53%位于珠三角、长三角城
市群。截至2018 年末，公司拥有待开发面积9154 万平方米，其中一二线城市占比 60%，
六大城市群合计占比69%。
图5：公司新增建面增长情况
图6：公司拿地金额增长情况
图7：公司新获取项目个数
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
新开工方面，2016 年以来新开工面积均取得较大的增幅。2016 年公司新开工面积达2039
万平米，同比增长达4544%；2017 年及2018 年新开工面积同比增幅也分别达5081%
和4296%，新开工面积分别提升至3075 万平米及4396 万平米。2019 年上半年公司新
开工面积为2894 万平米，同比增长2269%，新开工保持较快增速。竣工方面，2018 年
全年竣工2217 万平米，同比增速为4276%；2019 年上半年竣工增速达5329%，为1167
万平米。整体看，近年公司新开工增速明显提升，积极补充可售货量，为后续销售提升
奠定基础。而竣工量也实现明显的提升，带来结算业绩上升的预期。
图8：公司近年新开工面积增长情况
图9：公司近年竣工面积增长情况
4 成长性理想 业绩保障度高
公司营收及归属净利润也实现持续快速增长，成长性理想，持续为股东创造价值及收益。
2011 年公司营收及归属净利规模分别为470 亿及6531 亿；2017 年实现营收及归属净利
润分别达1463 亿及15626 亿；营收及归属净利润六年复合增长率分别为208%和156%。
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
2018 年公司实现营业总收入194555 亿元，同比增长3266%；净利润26149 亿元，同
比增长3278%；归母净利润18904 亿元，同比增长2092%。2019 年上半年，公司实现
营业总收入 71141 亿元，同比增长1948%，实现归母净利润9955 亿元，同比增长达
5328%。公司业绩增长理想，令人满意。三季度归属净利润增速达3408%，增速依然理
想。同时，截止2019 年9 月末，公司账上预收账款达3829 亿，同比增长206%，为2018
年全年结算收入的196 倍，业绩保障度极高。
图10：公司近年营收增长情况
图11：公司近年归属净利润增长情况
图12：公司销售现金营收占比情况
图13：公司近年预收账款增长情况
5 多元整合资源优势突出 土地储备丰富布局良好
经过多年发展积累，公司构建了多元化的土地资源拓展模式，在招拍挂、收并购、合作
开发、三旧改造、央企整合、产业拓展等渠道均形成了突出的资源整合优势，收购中航
国际旗下的地产开发业务，落实及储备多个旧改、城市地标、主题公园、特色小镇、产
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
其中2017 年完成中国航空工业集团有限公司旗下11 个项目收购，随后通过分批方式在
广州、南京、成都等15 个城市累计收购20 个项目、新增规划容积率面积910 万平方米。
以现金方式收购保利（香港）控股有限公司50%股权，实现对中国保利集团有限公司境
内房地产业务整合，进一步扩大业务区域，提升经营规模和市场占有率，巩固行业龙头
地位。2018 年通过收并购、合作开发、旧城改造、产业拓展等方式获取项目75 个，分
别占全年拓展金额及拓展面积的54%、58%。公司获取项目渠道丰富，作为大型央企，
区域布局方面，公司坚持聚焦一二线城市及核心城市群，并继续加大重点城市深耕发展，
形成以珠三角、长三角、京津冀、中部、成渝、海西等城市群为重点的布局体系。在待
开发面积中，一二线城市占比60%以上。产品定位方面，保持刚性及改善性需求的住宅
产品定位，住宅类产品销售占比在90%以上，且以144 平方米以下普通住宅为主，满足
截至2019 年6 月末，公司规划总建面达到约24 亿平米，在国内外104 个城市合计拥有
在建面积11067 万平方米、待开发面积7618 万平方米。待开发面积中，一二线城市占
比约60%，城市群周边的核心三四线城市占比约30%。另外公司可售容积率面积为17
亿平米，已签约面积达9050 万平米，可售待售面积约8000 万平米，可售及结算资源均
图14：公司在建及待开发面积增长
图15：公司规划建面及可售建面增长
图16：公司可售面积增长情况
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
6 负债率水平稳中有降 融资成本较低极具优势
化等为辅的多元化融资体系，保障充足的融资头寸和有竞争力的融资成本。同时公司注
重保持稳健的资产负债结构，合理控制负债规模，优化账龄结构，严控债务风险。
截止2019 年6 月末，公司资产负债率 7927%，基本保持稳定；扣除预收账款后资产负
债率为4046%，处于持续下降趋势中，也低于行业平均水平；净负债率7664%，较年
初降低392 个百分点。公司资产负债结构持续改善，具备较强的抗风险能力；账面有息
负债2710 亿元，有息负债综合成本仅约499%，融资成本较低，在行业中极具优势。
图17：公司资产负债率变化
图18：公司综合融资成本变化
截至2019 年6 月30 日，公司共获得的授信总额合计5100 亿元。其中，已使用授信额
度 2234 亿元，剩余未使用授信额度为2866 亿元。另一方面，公司持续加强现金流管理，
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
近年来销售回笼率保持在85%以上，处于行业领先水平，提供了充足的经营现金流保障。
图19：公司近年销售现金回笼情况
7 两翼业务市场化提升 协同发展格局逐步体现
公司提出一主两翼发展战略，在坚定聚焦房地产开发主业同时，加速培育两翼产业
市场化能力。物业管理、销售代理、房地产金融等板块排名行业前列，在支持主业发展
的同时，逐步形成多产业协同发展格局，开辟新的规模与利润增长点。
保利物业积极加大业务外拓，合同管理面积约37 亿平方米，在管面积近 20 亿平方米，
其中外拓项目在管面积近09 亿平方米，占比45%。布局全国131 个城市，综合实力位
居国内物业管理行业前五。保利物业已向中国证监会、香港联交所递交首次公开发行境
外上市外资股并上市的申请材料，分拆物业管理业务上市有利于该项业务的提速发展，
以及提升公司整体价值。
保利投顾业务方面，继续推进与业界龙头合富辉煌的战略合作，加大与外部开发商的合
作，2019 年上半年新进入城市达11 个，累计覆盖城市超过200 个，代理项目超过1700
个，持续提升市场竞争力。
截止2018 年末商业管理板块运营项目65 个，管理面积266 万平方米，累计外拓购物中
心10 个、酒店4 个。2019 年上半年新拓展购物中心、酒店和公寓合计7 个项目，以轻
资产模式继续推动品牌及管理输出得以体现。
另外，公司在公寓、教育、康养等板块也取得一定发展。不动产金融方面，累计基金管
理规模逾 1000 亿元，累计投资项目超过150 个，其中信保基金多次被评为中国房地
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
8 激励到位聚力增效 分红率较高积极回报股东
公司将独特的军旅文化融入现代企业管理，建立了权责明确、科学灵活的决策体系，并
通过绩效考核、内部审计、组织监督等管理机制，打造出执行高效的团队，保障公司战
略高效落地。同时，公司不断完善激励机制，通过股权激励和员工跟投等机制将企业与
员工利益高度统一，形成强大的企业凝聚力。公司的跟投与股权激励措施，在国企央企
中步伐领先，改革创新焕发新活力可期。
股东回报方面，公司多年来分红率均保持持续平稳，并且分红率水平在行业中靠前。2015
年开始公司分红率有明显的上，从过去20%左右水平提升至30%的水平。2017 年公司再
次制定了2018-2020 年股东回报规划，提出每年现金分红占当年归属于上市公司股东
净利润的比例均不低于30%。公司当前每股未分配利润为746 元，为当前股价的约475%。
预测公司2019年EPS分别为20 元，每股现金分红达06 元，对应当前股价股息率为41%。
未来公司继续保持较高分红率积极回馈股东值得期待。
图20：公司分红率变化情况
图21：公司未分配利润额变化
9 总结与投资建议
整体看，保利地产更名为保利发展，战略升级将带来规模与利润的双增长。公司业绩多
年来持续较快增长，并且土储丰富、布局区域理想；地产以外两翼业务市场化能力提升，
协同发展格局逐步体现，并逐步形成利润及规模新增长点。
近年公司拿地及新开工提速为后续销售规模增长奠定基础，龙头地位稳固并有望排名进
一步提升。公司在行业持续调控之下，销售增速领跑行业；作为央企项目获取及融资渠
道更宽广，融资成本极具优势。而激励跟投等措施也在央企中步伐领先。公司国企改革
持续推进，提效增速预期强烈，看好公司未来的发展。
预测公司2019 年——2020 年EPS 分别为20 元和245 元，对应当前股价PE 分别为72
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
倍和59 倍，给予推荐评级，建议关注。
风险提示：政策收紧超预期，房地产销售低于预期
表1：公司盈利预测（截至20191030）
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼