C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20231227)
深证成指(20231227)
股价12 个月高低
刘天文(2375%)
软通动力（301236SH）
获准收购同方计算，加深华为科技产业链布局
12月22日公告：子公司软通智能收到北京产权交易所出具的受让资格
确认通知书，北京产权交易所会同转让方同方股份对软通智能受让标的资
产（同方计算机100%股权、同方国际100%股权、成都智慧51%股权）的受
让资格进行了确认。上述股权评估价值为1899亿元，最终按照产权交易所达
成的摘牌金额确定交易价格。
同方计算机产品涉及升腾鲲鹏服务器、PC 整机等；同方国际产品涉及
消费电子及ODM业务。我们认为本次收购有望加深公司在华为科技产业的产
业链布局，公司华为相关软件能力与收购标的硬件能力有望发挥互补优势，
本次收购将加深公司在华为科技产业链布局：本次收购的同方计算机主
营业务是为信创领域的升腾鲲鹏服务器和PC，是华为鲲鹏的重要合作伙
伴，2022年营收4032亿元，亏损099亿元，2023H1营收1637亿元，亏
损063亿元；收购的同方国际主营业务为消费电子和ODM，拥有消费电
脑品牌机械革命，产品以游戏本为主，2022年营收546亿元，亏损104
亿元，2023H1收入357亿元，净利润028亿元。本次收购后，公司补全
了华为科技产业硬件端布局，有望和自身软件端优势形成互补，完善公
司整体的华为生态业务。
2023第三季度业绩环比回升，毛利率逐季修复：公司2023年前三季度实
现收入12831亿元，yoy-954%，实现归母净利润352亿元，yoy-476%。
Q3单季度，公司实现收入4251亿元，yoy-1324%，归母净利润150亿
元，yoy-3822%，业绩符合预期。公司第三季度净利润跌幅收窄，主要
受益于毛利率逐季修复，Q1-Q3公司毛利率分别为183%、193%、201%，
预计未来仍有进一步提升空间。
积极布局华为鸿蒙、欧拉等新兴业务，开启新的营收空间：近年来公司
紧跟华为战略转型步伐，在华为云、鸿蒙、欧拉等产品线持续合作。基
于开源鸿蒙推出多款SwanLinkOS、开发板产品；基于欧拉发布开源欧拉
服务器操作系统发行版ISSEL；基于OpenGauss发布天鹤数据库等。目
前，公司在华为开源鸿蒙操作系统接入设备数排名第一、近半年
OpenEuler开源社区 Issue 类问题贡献排名第四、OpenGauss开源社区
代码贡献量排名第三。
盈利预测：预计公司2023—2025年实现净利润756亿元、1039亿元和
1433亿元，同比分别增长-2228%、3742%和3788%，EPS分别为079
元、109元和150元，对应当前股价PE分别为523827倍。给予买进
风险提示：市场竞争加剧的风险；新产品开发及市场拓展不及预期的风
险；信创不及预期的风险。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表