市场价格人民币2118
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月20 日收市价为标准
机械设备  通用机械
陈祥为本报告重要贡献者
中报业绩超预期，周期成长共振发力
公司发布2018 年半年报：实现营业收入2164 亿元，同比增长59%，归属
于上市公司股东的净利润463 亿元，同比增长18665%，EPS 为086，同
比增长104%。销售费用率224% ，同比下降07pct ；管理费用率773% ，
同比下降154 pct；财务费用率02%，同比下降202 个pct；公司产品整
体毛利率346%，同比提高65pct，净利率为2147%，同比提高95 个pct。
业绩大幅超预期，得益于工程机械高景气度和泵阀新产品的快速放量，我们
持续看好公司未来发展，维持买入评级，上调全年盈利预测。
2018 年H1 业绩高速增长，大超预期。2018 年H1 实现收入2164 亿元（YoY
为59%），实现净利润463 亿元（YoY 为18665%）；其中二季度实现收
入1193 亿元，净利润307 亿元，单季度净利率达到256%。业绩超预期
增长，主要得益于公司产品满产满销带来收入增长和净利率提升。
享受行业高景气度，油缸产品量价齐升。公司挖机油缸产品收入增速同
步于挖机销量增速。2018 年H1 行业挖机销量为12 万台，同比增长60%，
公司挖机油缸收入986 亿元，同比增长61%，挖机油缸销量2261 万支，
市占率稳定在40%以上。非标油缸由于产能让渡给挖机油缸，销量增速
不及挖机油缸，但由于产品结构有所调整和年初涨价因素，盈利质量有
所提高，实现收入586 亿元，同比增长29%，销量657 万只，增速19%。
泵阀产品业绩爆发，中挖泵阀提前放量。公司泵阀产品快速放量，液压
科技共实现收入325 亿元，同比增长220%，净利润3550 万元，同比增
长225%。规模效应显现，产品毛利率和净利率大幅提高。公司小挖泵阀
—中挖泵阀—大挖泵阀相继推出，有望贡献业绩未来2 年持续增长。
三费控制合理，财务费用大幅减少，主要受汇兑收益影响。受益于规模
效应，公司三费费率均同比减少。其中管理费用率下降154 个pct，销售
费用率下降07pct；财务费用受汇兑收益影响，公司外汇存在13-14 亿美
元敞口，汇兑收益为1401 万元，同比增长182%。
净利率大幅提高，受益于油缸产品提价和泵阀快速放量。公司产品整体
毛利率346%，同比提高65pct，净利率为2147%，同比提高95 个pct。
毛利率提高的主要原因有3 个：1）产品提价；2）产品结构在调整；3）
泵阀产品快速放量，规模效应体现。
工程机械行业出现超预期下滑、大挖泵阀市场推广不及预期
公司中报业绩超预期，我们上调全年盈利预测，我们预计 2018-2020 年归
母净利润78、98 和119 亿元，每股收益分别为086、109 和132 元，对
应当前股价市盈率分别为25、20 和16 倍，持续推荐，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
提高955 pct
图表2 公司2018 年H1 收入实现高增长，同比增长
恒立液压                                                                                           3
图表3 公司2018 年H1 收入归母净利润高增长，同比增长
归母净利润(百万元)
图表4 公司三费控制合理，同比维持下降趋势
图表5 公司近2 年ROE 水平显著提高
扣非平均ROE (%)
恒立液压                                                                                           4
我们认为公司下游工程机械景气度仍在持续，公司竞争格局好，泵阀产品快速放量，保障未来2 年
持续翻番增长，贡献主要业绩增长点。我们上调全年盈利预测，我们预计 2018-2020 年归母净利润78、
98 和119 亿元，每股收益分别为086、109 和132 元，对应当前股价市盈率分别为25、20 和16 倍，
持续推荐，维持买入评级。
恒立液压                                                                                                                   5
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
163 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
恒立液压                                                                                                                   6
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)