市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
2018 年9 月6 日
短期受益挖机景气，中期非标油缸、泵阀产品值得期待
——恒立液压（601100）
国内挖掘机油缸龙头，下游景气品类拓展带来看点。2005 年，公
司前身江苏恒立高压油缸成立2010 年经历整体变更改制，于2011 年
登陆上交所，目前公司已经成长为一家专业生产液压元件及液压系统
的公司，在挖掘机专用油缸、盾构机油缸等品类竞争优势明显，公司
产品出口比例达20%以上。受益于下游挖机景气，2017 年公司营业收
入2795 亿元，同比增长104%；实现归母净利382 亿元，同比增长约
443%，主要产品收入贡献占比为：挖掘机专用油缸413%、重型装备用
非标准油缸373%、液压泵阀89%、元件与液压成套装置61%、油缸
配件59%以及其它业务约05%。成长性方面，公司2013-2017 年营业
收入、归母净利复合增速分别为228%、146%，其中2014-16 年处于
行业周期底部，同时叠加公司产能扩建导致的折旧、摊销增加与产能
利用率低位，对业绩造成较大拖累。盈利能力方面，考虑到公司2011
年才上市，早期盈利数据参考性较差，而公司2013-2017 年摊薄ROE
区间均值仅为458%，盈利能力与稳定性从历史表现来看，并不理想。
当下时点，公司主要看点在于：1）下游工程机械行业复苏拉动公司主
力产品挖机油缸高增长，但市场对于下游需求景气可持续性存在分歧；
2）非标油缸稳增长液压泵阀等品类拓展放量，有望一定程度平抑业
绩周期波动，提升公司整体盈利能力与稳定性。
挖掘机专用油缸：需求增速边际承压，但中短期仍稳健。1）行业
层面，下游需求增速边际承压，但中短期大幅下滑概率较小。一方面，
据挖掘机械分会统计数据，2018 年1-7 月挖掘机累计销量131246 台，
同比587%，在维持整体高增速的同时4 月以来单月增速环比持续回
落，相比2016 年的渐入佳境、2017 年的高位持平，增速韧性明显不足；
另一方面，以三一重工、徐工机械为代表的重点挖掘机主机厂商应收
账款科目基本正常，过度信用销售透支需求迹象尚未显现，同时考虑
到7 月份国常会定调财政、货币政策双宽松，基建有望成为经济稳增
长重要着力点，两者都将为2019 年挖机油缸销售稳定提供支撑，下游
需求中短期断崖式下滑概率小。2）公司层面，产品市占率高、客户资
源优质，有助抵御行业周期波动。2018H1 公司挖掘机专用油缸产品市
占率近50%，稳居行业第一；同时公司下游主机厂客户包括：卡特彼勒、
三一、徐工等国内外龙头挖机供应商，主要下游客户挖掘机市占率合
计约679%，公司借助规模效应、品牌优势、优质客户构建相对竞争优
势，有助于抵御行业周期波动。3）关于本轮挖掘机景气顶点的判断上，
考虑行业产品提价-扩张产能-信用销售放宽的行动链条，并结合
三一、徐工上一轮景气周期应收暴增-增速向下换挡-利润见顶向
下的时间跨度经验，悲观情况下景气顶点约在2019H2-2020H1 期间。
重型装备用非标油缸：行业需求旺盛，公司产能协同客户拓展顺
利，中短期高增长可期。公司非标油缸下游应用品类及收入占比约为：
盾构机40%-50%（2017 年为46%）、起重机高空作业平台约20%、海工
海事设备10%及其他20%-25%，受益于不同应用领域需求弱关联性，公
司该类业绩周期波动较小，在公司挖机油缸产品大幅下滑的2012-2015
期间，非标油缸产品收入复合增速达到215%，成为公司平抑挖机油缸
周期业绩波动的关键力量。整体来看，非标油缸行业需求旺盛，公司
产能协同客户拓展顺利，中短期高增长可期：1）目前我国已经成为
全球盾构机最大的需求市场，2012-2016年销售台数复合增速超过26%，
伴随着2018-2020 年我国城轨建设高峰期到来，未来三年复合增速保
守估计应在20%左右，公司国内盾构机油缸市占率近70%，借规模优势、
品牌优势产品增速有望高于行业增速；2）考虑公司非标油缸产能可以
和挖机油缸产能灵活切换以及公司积极拓展非标油缸销售渠道的因
素，2018H2 伴随挖机销售淡季到来，非标油缸供给能力提升，业绩释
放有望优于上半年；3）公司在高空平台国内外客户拓展方面持续突破，
在美国市场布局的起重机油缸现已开发马尼托瓦克、斯诺克等龙头客
户，开始进入业绩收获期。
液压泵阀等品类：进口替代空间可观，中短期业绩迎来放量。液
压泵阀属液压系统动力元件，伴随近两年来公司产品逐步量产，板块
收入增长快速，成为重要业绩增量来源：1）泵阀产品成本价值占比高，
进口替代空间大。从产品价值构成上来看，液压泵阀件在挖机用液压
系统中成本占比近六成（其中液压泵、液压阀各占30%），是油缸的三
倍，市场空间可观。目前博世力士乐、伊顿、川崎及林德等外资品牌
占据国内泵阀等中高端液压市场近90%份额，中长期伴随国内厂商技术
改进，进口替代空间很大；2）阶段性产能缺口，为国内厂商提供供应
链切入机遇。2012-2015 年挖机周期底部期间，外资均收缩产能、以销
定产，伴随着2016 年末工程机械景气反弹，产能短期弹性有限，泵阀
供需缺口扩大，公司有望借助此机会，进入主机厂商泵阀供应链；3）
产品逐步配套龙头主机厂商，业绩迎来放量。2018H1 子公司液压科技
受益于15T 以下挖机用主控泵阀大批量全面配套三一、徐工、临工、
柳工等国内龙头主机厂，同时高空作业车、水泥泵车、旋挖钻机、定
向钻机等用泵阀得以量产，上半年实现收入约325 亿（其中挖机主控
泵阀238 亿），同比220%；实现净利润3550 万元，同比225%。考虑
到目前公司中大挖机用泵阀已小批量配套主机厂，正处于逐步试用阶
段，后期放量将有望为公司2019、2020 贡献可观业绩。
盈利预测与评级：预计公司2018-2020 年EPS 分别为085 元、117
元和112 元，目前股价对应2018-2020 年动态市盈率分别为252 倍、
182 倍和190 倍，给予谨慎推荐的投资评级。
风险提示：下游挖机景气持续性不及预期；非标油缸、泵阀产品
业绩释放不达预期；汇率波动损益风险。
注：这里对2017EPS 按最新股本数进行了调整。
每股净资产（元股）
经营现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。