恒立液压（601100SH） 机械设备通用机械
上半年业绩超预期，盈利能力大幅提升
——恒立液压2018H1 点评
 上半年业绩超预期，上调全年盈利预测，看好公司中长期发展：
公司公布2018 年中报，营收归母净利润达到2164463 亿元、同比增
长59%187%，单二季度营收净利润增速为49%200%，扣非后增速为141%。
随着公司产能的逐步释放，中挖液压泵阀进口替代加速，我们看好公司作为
国内液压系统龙头，成长潜力巨大，上调全年的盈利预测，预计2018-2020
年净利润为762（143）984（177）1252（282）亿元，EPS 为086
（016）112（022）142(033)，维持推荐评级。
 工程机械行业持续回暖，挖机油缸高速增长，非标油缸受到产能影响：
2018 年工程机械持续回暖，1-6 月国内挖掘机销量达到12 万台、同比增
长60%，公司作为油缸龙头，产品竞争力不断提升，销量大幅提升，报告期
内挖掘机油缸销售226 万只（45%）、实现收入986 亿元（61%）。非标重
型油缸被挖掘机油缸占用了部分产能，受到一定影响，报告期内销售65715
只（19%）、实现收入586 亿元（29%）。
 液压件发展速度迅猛，各业务板块态势向好：
子公司液压科技抓住了挖掘机市场快速增长的机遇，15T 及以下机型大
批量全面配套在中国主流主机厂中，三条整体式主控阀FMS 柔性制造系统调
整到位，销量大幅提升。2018H1 液压科技实现营业收入325 亿元（220%）、
净利润3550 万元（225%），其中挖掘机主控泵阀共销售15 万余套，实现
营业收入238 亿元（377%）。子公司上海立新工业液压阀的业务放量增长，
新产品比例阀替代进口产品进展迅速，报告期内实现营业收入6300 万元
（18%）、净利润613 万元（1598%）。
 盈利能力大幅提升，经营质量持续改善：
受规模效应和产品结构优化影响，以及人民币兑美元大幅贬值影响，上
半年公司产品综合毛利率为346%（651pct）、净利率为215%（956pct）；
销售费用率和管理费用率较去年合计减少244pct，应收账款增长33%大幅低
于营收增速、经营性现金流增长433%，均表明公司经营质量仍在持续提升。
 风险提示：国内工程机械需求下滑，市场竞争加剧，海外经营不确定性。
一年最低最高(元)：
泵阀进入收获期，看好全年高速增长
油缸换挡提速、泵阀持续放量，液压
龙头全速前进2018-04-16
油缸提速、泵阀放量，国内液压元件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
成员，2015 年新财富机械行业第6 名，2016 年金牛奖装备制造业第3 名，2017 年新财富机械行业入围。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室