宇通客车（600066）
5 月销量同比提升，出口仍旧亮眼
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宇通客车(600066)：4 月产销再超预
期，旅游需求旺盛催化显著
宇通客车(600066)：2024 年一季报
点评：出口驱动业绩高兑现，Q1 业绩
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司公告：宇通客车2024 年5 月销量为3483 辆，同环比分别11%-
24%；产量为3665 辆，同环比分别1%-26%。
 5 月客车销量产量同比上升，展望暑期需求强劲。5 月份公司销量和产
量同比上升，环比下降主要系四月为国内需求高峰内销基数较高所致。
5 月份公司首批230 辆宇通天骏V6 旅游专车成功交付至新疆，反映了
公司对旅游市场复苏的积极响应。随着端午节和暑期的临近，预计出游
需求将迎来小高峰，展望后续国内乘用客车依旧保持高需求性。
 大中客占比维持高位，销量结构明显改善。分车辆长度看，2024 年5 月
大中轻客销量2152921410 辆，同比分别38%-24%12%，环比分别-
16%-42%-12%。大中客销量占比90%，同环比6pct2pct。
 公司整体加库。2024 年5 月公司整体加库182 辆，大中轻客库存变化
为148529 辆，24 年前五个月累计补库1191 辆。
 再创出口新纪录，看好高端客车出海。2024 年5 月，宇通客车向西班牙
交付46 辆机场摆渡车，将在该国15 个机场投入运营，其中包括25 辆
纯电动车型，刷新了中国新能源机场摆渡车出口的最大批量订单记录，
也标志着宇通在满足欧洲严苛法规和标准方面的突破。目前宇通机场摆
渡车已在30 多个国家和地区运营，成为欧洲市场保有量最高的中国品
牌，在全球纯电动机场摆渡车销量中排名第一。随着高端制造业的稳步
发展，看好公司高端客车出海业务。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司20242026 年营业收入为
347414499 亿元，同比28%19%20% ，维持归母净利润为
297398495 亿元，同比63%34%24%，对应EPS 为131822 元，
对应PE 为181411 倍，维持买入评级。
 风险提示：全球经济复苏不及预期，国内外客车需求低于预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
46378  营业总收入
营业成本(含金融类)
55312  利润总额
2881  归属母公司净利润
3116  每股收益-最新股本摊薄(元)
14  EBITDA
32519  毛利率(%)
22498  归母净利率(%)
22793  收入增长率(%)
55312  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
13837  每股净资产(元)
(53)  最新发行在外股份（百万股）
(6)  ROIC(%)
13778  ROE-摊薄(%)
805  资产负债率(%)
(267)  PE（现价最新股本摊薄）
7484  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号