宇通客车（600066）
2024 年一季报点评：出口驱动业绩高兑现，
Q1 业绩再超预期！
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宇通客车(600066)：传承优秀基因，
宇通客车(600066)：Q1 产销数据超
预期，看好二季度景气度持续！
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司公告：公司发布2024 年一季报，营业收入为662 亿元，同环比
85%-18%，归母净利润为66 亿元，同环比445%-14%，扣非归母净
利润为57 亿元，同环比分别1095%-9%，业绩超预期。
 出口高增销量结构优化，单车收入创历史新高。24Q1 公司总销量7731
辆，同比74%，根据中客网数据，24Q1 公司出口销量2621 辆，同比
95%，出口单车ASP 更高带动收入高增。24Q1 大中客占比90%达到
历史新高，同环比12pct2pct。出口高增叠加销量结构优化公司24Q1
单车收入为86 万元，同环比6%8%，创历史新高。
 高毛利率规模效应，盈利中枢显著抬升。24Q1 公司毛利率为248%，
同环比分别34pct-71pct。期间费用率为138%，同环比分别-73pct-
01pct，同比大幅下降主要系规模效应影响下销售管理研发费用较为刚
性所致。拆分来看，24Q1 销售费用同环比490%-71%，同比提升较多
主要系公司出口销量较多计提较多售后服务费所致；24Q1 管理费用同
环比83%-06%，研发费用同比60%-356%，费用较为刚性，费用增
速显著慢于收入增速。24Q1 归母净利率为99%，同环比66pct05pct。
展望未来，我们认为公司所处成长阶段不具备大额资本开支及研发支出
的必要，随着收入规模更高规模效应对利润的影响将进一步凸显，盈利
中枢存在进一步提升的空间。
 现金流状况持续优化，经营性现金流大幅增加。24Q1 经营活动现金流
净额为33 亿，23 全年经营性现金流净额为47 亿，主要系收回较多应
收账款所致，24Q1 应收账款为28 亿元，23 年底应收账款为40 亿元。
展望未来，客车出口业务存在账期较短、坏账较少的特点，预计随着公
司出口收入占比进一步提升现金流存在进一步优化空间。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司20242026 年营业收入为
347414499 亿元，同比28%19%20% ，维持归母净利润为
297398495 亿元，同比63%34%24%，对应EPS 为131822 元，
对应PE 为191411 倍，维持买入评级。
 风险提示：全球经济复苏不及预期，国内外客车需求低于预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
41367  营业总收入
营业成本(含金融类)
50301  利润总额
2881  归属母公司净利润
3116  每股收益-最新股本摊薄(元)
14  EBITDA
24150  毛利率(%)
25821  归母净利率(%)
26151  收入增长率(%)
50301  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5758  每股净资产(元)
(61)  最新发行在外股份（百万股）
(6)  ROIC(%)
5691  ROE-摊薄(%)
805  资产负债率(%)
(275)  PE（现价最新股本摊薄）
(640)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号