宇通客车(600066)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
宇通客车（600066SH）：公司盈利同比大幅
增长，持续高额分红回馈股东
事件：宇通客车发布2023 年年报，公司23 年实现营收2704 亿元，同比
241%；实现归母净利润182 亿元，同比1394%；实现客车销量36518
辆，同比209%。
国内外客运需求持续恢复，公司盈利同比大幅增长。公司23 年实现营
收2704 亿元，同比241%；实现归母净利润182 亿元，同比1394%；
实现客车销量36518 辆，同比209%。公司净利润同比增加主要系国
内旅游客运需求持续恢复、海外出口业务持续发力，销量同比实现增长。
根据中国客车统计信息网数据显示，2023 年客车行业7 米及以上客车
实现销售87926 辆，同比442%。单季度来看，23Q4 公司实现营收
809 亿元，同比-684%；实现归母净利润77 亿元，同比220%；毛
利率为3192%，同比587pct，环比877pct。净利率为960%，同
比230pct，环比215pct。
现金流持续增长，持续高额分红回馈股东。23 年公司现金流量净额为
472 亿元，同比22 年增加146 亿元。公司拟向全体股东每10 股派发
现金股利15 元（含税），合计拟派发现金红利332 亿元（含税）。公
司2023 年度现金分红合计占公司2023 年合并报表中归母净利润比例
全球化进程加速，截止23 年底累计出口客车超10 万辆。2023 年公司
出口销量10615 辆，同比789%；海外客车实现销售收入1041 亿元，
同比860%；海外平均单车售价1024 万元，远高于国内520 万元的
平均单车售价；海外客车高平均销售单价带来3166%的高毛利率，相
比国内高87pct。公司新能源客车已在40 多个国家或地区形成批量销
售并实现良好运营，累计出口新能源客车超4800 辆。展望24 年，我
们认为海外客车市场仍将实现稳中有升，受益于经济复苏、新能源客车
需求增长以及一带一路、多边双边贸易的协定签署和落地，客车出口
有望持续向好，宇通有望充分受益。
盈利预测：公司为全球大中型客车龙头企业，在国内客车行业稳步复苏
海外市场持续开拓的背景下，公司传统客车份额有望稳步提升，睿控
E 平台充分赋能新能源与智能化领域，有望带来全新增量。我们预计公
司2024-2026 年归母净利润为28、35、41 亿元，对应PE 分别为19、
风险因素：宏观经济波动与地方财政收支紧平衡导致需求不及预期、海
外竞争加剧、国际局势动荡风险、新能源客车推广不及预期。
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）与增速（%）
图2：公司分季度营收（亿元）与增速（%）
图3：公司历年归母净利润（亿元）与增速（%）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）与增速（%）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：公司客车分年度销量（辆）
图8：公司客车分季度销量（辆）
图9：公司大中轻客分季度销量（辆）
图10：公司客车分季度单车营收（万元）
EPS (摊薄)(元)
核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点
挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
主要覆盖整车、特斯拉产业链、电动智能化等相关领域。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能化、新势力整车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。