市场价格人民币298
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年11 月2 日收市价为标准
光大银行2023 前3 季度盈利同比增长30%，营业收入同比下降43%，盈利、收入
增速较上半年略降，主要压力来自息差、手续费，贡献来自拨备、规模。公司资产负
债和业务结构与股份行同业一致，负债端对公存款占比更高，成本刚性，资产端零售
贷款占比较高，贷款增长和边际资产质量趋势偏弱，业绩和业务压力同步股份行同业。
在偏弱的外部环境下，公司坚持财富银行战略，坚持服务实体和国家战略、数字化经
营的发展主线，积极夯实业务基础。对公综合融资（FPA）较年初增长36%、零售
资产管理（AUM）较年初增长93%，同业金融交易额（GMV）同比增长251%，战
略积极推进。四季度基数下降，收入、业绩压力或缓解，阶段性业绩或仍受制于外部
环境，随着公司战略持续推进，基本面持续改善可期待。维持增持评级。
盈利、收入增速较上半年略降
前3 季度光大银行归母净利润同比增长30%，增速较上半年略降03 个百分点，
营收同比下降43%，增速较上半年放缓18个百分点，其中，息收入同比下降43%，
非息收入同比下降44%，增速均放缓。ROAE1023%，同比下降067 个百分点。
光大银行前期转债转股完成，资本实力同比大幅增强，3 季度核心资本充足率
911%，同比上升42bp。
息收入同比降幅扩大，3 季度息差环比降幅略收窄
光大银行前3 季度息收入同比下降43%，降幅较上半年扩大，测算前3 季度净息
差178%，同比下降22bp，同比降幅较上半年扩大。测算3 季度单季净息差174%，
环比降4bp，降幅较上季度略收窄，测算生息资产收益率410%，环比上升2bp，
测算计息负债成本率238%，环比上升4bp，存贷款增速放缓，占比较中期下降，
结构因素压制净息差。
存贷款增速趋缓，债券投资增长提速
3 季度末公司总资产同比增长91%，增速较2 季度末上升11 个百分点，贷、存
款分别同比增长55%、27%，增速分别较2 季度末下降11、26 个百分点，债券
投资增长127%，交易类资产同比增长272%，增速均提升。
其他非息贡献，手续费负增
光大银行前3 季度非息收入同比下降44%，手续费收入同比下降114%，其他非
息收入同比增长99%，同比增速均放缓。
资产质量基本平稳，拨备略降
光大银行3 季度不良率135%，环比2 季度上升5bp，不良贷额环比增加41%，
或仍主要源于零售端压力。
光大银行前3 季度资产减值损失同比下降128%，反哺盈利，3 季度拨备覆盖率
17565%，环比2 季度下降1291 个百分点，拨贷比237%，环比下降009 个百分
点，存量拨备反哺空间下降。
根据公司季报，我们调整公司盈利预测，2023 至2025 年EPS 070071075 元，
目前股价对应20232024 年PB 为039x035x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 光大银行2023 年三季报摘要
经济下行、海外风险超预期。
损益表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)