光大银行（601818）：拨备抵补利
润正增长，财富管理战略稳步推进
事件：10 月30 日，公布2023 年三季报，前三季度实现营收、拨备前利润、
归母净利润11223、8171、3769 亿元，分别同比-43%、-66%、30%。
年化加权平均ROE 为1023%，同比下降067pct。点评如下：
营收增长承压，拨备抵补净利润正增长。前三季度光大银行营收同比-43%，
降幅较上半年扩大18pct；净利润同比30%，增速环比下降03pct。营收
主要受息差收窄、非息收入下滑拖累；在拨备反哺下实现盈利正增长。具体
来看：（1）净利息收入同比-43%。其中生息资产规模同比97%，增速较上
半年12pct，规模保持平稳较快增长，为盈利增长的重要支撑之一；测算前
三季度净息差为17%，同比下降22BP，息差收窄拖累净利息收入下滑。（2）
非息净收入同比-44%。其中，由于今年以来居民财富管理需求恢复较慢，中
收同比-114%；其他非息收入99%，主要是公允价值变动收益带动。（3）
前三季度资产减值损失同比-128%，减值节约是盈利增长的主要贡献。
资产规模稳健增长，对公贷款投放保持高景气。9 月末，光大银行生息资产
规模同比97%，增速环比6 月末12pct，规模保持平稳较快增长。贷款同
比55%，增速环比-11pct；较年初增53%。其中，对公贷款较年初增108%，
制造业贷款、战略新兴产业贷款、科技型企业贷款和绿色信贷较年初分别增
长189%、301%、379%和449%，对公贷款投放保持高景气。
财富管理业务稳健发展，核心业务指标增长良好。光大银行坚持打造一流
财富管理银行战略愿景，并以三大业务板块的北极星指标作为战略转型抓
手，即对公综合融资规模（FPA）、零售资产管理规模（AUM）、同业金融交
易额（GMV）。公司业务坚持以全融资品种服务客户全生命周期，投商私一
体化的价值创造效能持续提升，前三季度FPA 总量较年初增36%。零售业
务方面不断强化客户经营、场景和科技赋能，AUM 总量较年初增长932%。
金融市场业务方面，发布了金融机构数字化综合服务平台，升级同业客群
经营模式，GMV 同比增长2514%。公司持续深化财富管理转型，打好基本
功。随着经济温和复苏、市场情绪修复，居民风险偏好有望缓步回升，中收
资产质量总体平稳，拨备水平合理充裕。9 月末，不良率环比上升5BP 至
135%。资产质量总体平稳、略有波动，或与信用卡、消费贷不良暴露有关。
拨备覆盖率环比下降13pct 至17565%，考虑资产质量波动及当前拨备充足
情况，预计拨备释放空间有限。
投资建议：光大银行基本面稳健，财富管理银行战略稳步推进，核心业务指
标增长良好。随着经济温和复苏、市场情绪修复，居民风险偏好有望缓步回
升，期待中收兑现增长。上半年可转债完成转股，资本补充到位，有助于后
续战略转型推进。预计2023-2025 年净利润增速分别为31%、56%、63%，
对应BVPS 分别为789、873、961 元股。2023 年10 月30 日收盘价295
元股，对应037 倍2023 年PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
中国光大银行成立于1992 年8 月，是经国务院批
复并经中国人民银行批准设立的全国性股份制商
业银行，总部设在北京。中国光大银行于2010 年
8 月在上交所挂牌上市、2013 年12 月在香港联交
所挂牌上市。中国光大银行聚焦一流财富管理
银行战略愿景，推进敏捷、科技、生态转
型，通过综合化、特色化、轻型化、数字化发展，
加快产品、渠道和服务模式的创新，在财富管理
和金融科技等方面培育了较强的市场竞争优势，
形成了各项业务均衡发展、风险管理逐步完善、
创新能力日益增强的经营格局，逐步树立了一流
财富管理银行的社会形象。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
光大银行（601818）：拨备抵补利润正增长，财富管理战略稳步推进
图1：光大银行3Q23 净利润同比增3%
图2：光大银行3Q23 单季净利润同比增25%
图3：光大银行1H23、3Q23 业绩拆分
图4：光大银行9 月末贷款、存款余额同比增55%、27%
图5：光大银行1H23 净息差较22 年下降19BP 至182%
光大银行（601818）：拨备抵补利润正增长，财富管理战略稳步推进
图6：9月末光大银行拨备覆盖率环比下降13pct至17565%
图7：9 月末光大银行不良贷款率135%，环比上升5BP
光大银行（601818）：拨备抵补利润正增长，财富管理战略稳步推进
附表：公司盈利预测表
44084  同业资产增速
28974  其他资产增速
79552  计息负债增速
80141  同业负债增速
44968  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 200
企业贷款 不含贴现 541%
13563  贷款质量
净利差(Spread)
光大银行（601818）：拨备抵补利润正增长，财富管理战略稳步推进
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
光大银行（601818）：拨备抵补利润正增长，财富管理战略稳步推进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心