——光大银行（601818）点评报告
光大银行发布2023 年三季度业绩报告。
营收增速环比略有下滑：光大银行2023 年前三季度营业收入同比增速
-43%，增速较2023 年上半年下降18 个百分点；归母净利润同比增长
3%，增速较2023 年上半年下降03 个百分点。其中，净息差环比下行
以及手续费业务净收入下滑是主要拖累因素；其他非息收入保持增长，
增速环比略有放缓；拨备计提力度下行。
总资产增速持续回升，净息差仍有下行压力：2023 年前三季度贷款同
比增长55%，环比下降1 个百分点。同期，总资产同比增速达到91%，
环比提升11 个百分点，债券投资规模同比增速相对较高。核心一级资
本充足率911%，环比回升7BP。负债端，存款同比增速27%，环比下
行26 个百分点。定价方面，生息资产端收益率环比保持稳定，而负债
端成本环比上升拉低净息差。考虑到存量按揭调降等因素，净息差仍存
资产质量略有波动：2023 年9 月末不良率为135%，环比上行5BP。拨
备覆盖率1757%，环比下降129 个百分点。或与房地产风险波动有关，
后续仍需跟踪房地产相关风险。
盈利预测与投资建议：光大银行积极优化资产负债结构，加快存量不良
资产的处置，强化财富管理特色。未来随着经营战略的推进，FPA、AUM
以及GMV 等指标将逐步提升，综合经营实力也有望将进一步增强。综合
考虑市场环境以及公司业务结构的调整以及推进，我们预计
20232425 年归母净利润分别为45764 亿元46247 亿元48406 亿
元，同比增速分别214%、105%和467%。按照光大银行A 股11 月2
日收盘价298 元，对应2023 年和2024 年的PB 估值为039 倍和036
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响较
大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。包括
净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
评AAA分红提升 关注零售业务增长
AAA光大银行中报点评
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场