光大银行(601818)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
扩表速度加快，资本进一步夯实
事件：10 月30 日晚，光大银行发布2023 三季报：Q1-Q3 实现营业收入
11223 亿元（YoY-426%），实现归母净利润3769 亿元（YoY3%）。
资产规模增长加快，公私发力贡献扩表。截至9 月末，光大银行资产总
额达683 万亿元，同比增长910%，增速较Q2 末上行11pct，增速自
去年末逐季上行，规模扩张速度加快。其中，9 月末贷款总额为376 万
亿，同比增长552%，主要是光大银行公司金融、零售金融双双发力，
公司层面构建商投私一体化竞争新优势以拓展大客户，聚焦现代化
产业体系，推动金融信贷高质量发展，制造业贷款、战略新兴产业贷款、
科技型企业贷款和绿色信贷比上年末分别增长1888%、3007%、
3790%和4491%；零售层面推动线上线下渠道协同，加强服务升级、
推进零售业务发展。 零售AUM 为265 万亿元，比上年末增长 932%。
Q3 单季度投资净收益同比高增，手续费业务承压。投资净收益同比
3042%，贡献营收，Q3 单季度营业收入3571 亿元，同比-802%，
其中，Q3 单季度净利息收入26853 亿元，同比-59%，主要是年内2
次下调LPR，监管引导企业端实际利率下行，当前银行业重点支持实体
经济，银行贷款利率处于下行阶段。Q3 单季度手续费及佣金净收入同
比-1585%，降幅增大。我们认为，下一步政策有望持续加码，利好经
济数据恢复，伴随实体经济贷款需求回暖，银行优化存贷结构，商业银
行息差有望企稳、业绩指标有望得到修复。
Q3 不良率环比上行5BP，核心资本进一步夯实。9 月末，光大银行不
良贷款率为135%，环比Q2 末上行5BP，较上年末上行10BP。光大
银行坚持稳健审慎的风险管理策略，健全风险管理体系，增强各类风险
应对能力。11 月1 日商业银行资本管理办法发布，银行将在风险管
理、资本管控等层面进一步优化。9 月末，光大银行资本进一步夯实，
核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为911%、
1128%、1342%，分别较Q2 末007pct、003pct、-009pct。9 月
末，光大银行核心一级资本充足率在上市股份行第四位，仅次于招商银
行、兴业银行、光大银行，为贷款投放等业务打开空间。
盈利预测：光大银行积极推动公私业务综合发展，聚焦财富管理业务，
零售AUM 规模扩张加速，资本指标持续改善，资产质量有望稳健向好，
我们预计光大银行2023-2025 年归母净利润增速分别为080%、
633%、792%。
风险因素：业务转型带来的风险；监管政策趋严；经济增速下行风险等。
营业总收入(百万元)
图 1：2023Q3 营收增速持续下行
图 2：净息差处于下行趋势
图 3：2023Q3 末扩表速度较快（亿元）
图 4：2023Q3 存款增速有所下降（亿元）
图 5：2023Q3 末不良贷款率略有抬头
图 6：Q3 末核心一级资本充足率上行
归母净利润同比(%)
净息差-公布值(%)
存款总额(不含应计利息)
核心一级资本充足率(%)
一级资本充足率(%)
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
作，主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风
控、相关外部环境等。。
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。