证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
恒力石化(600346) 
投资评级 
买入 
上次评级 
买入 
左前明  能源行业首席分析师 
执业编号：S1500518070001 
联系电话：010-83326712 
邮箱：zuoqianming@cindasc.com 
 
胡晓艺 石化行业研究助理 
联系电话：15632720688 
邮箱：huxiaoyi@cindasc.com 
信达证券股份有限公司
CINDA SECURITIES CO.,LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
邮编：100031
恒力石化：盈利持续修复，业绩潜力释放正当时 
2023 年8 月23 日
 
事件：2023 年8 月22 日晚，恒力石化发布2023 年度中期报告。2023 年 
上半年公司实现营业总收入1094.57 亿元，同比下降8.15%，环比增长 
6.07%；实现归母净利润30.49 亿元，同比下降62.01%，环比增长 
153.42%；扣非净利润22.75 亿元，同比下降69.33% ，环比增长 
135.70%；经营活动产生的现金流量净额为121.38 亿元，同比下降
27.03%，环比增长 30.25%；基本每股收益为0.43 元/股，同比下降 
62.28%， 加权平均资产收益率为5.60%，同比下降7.67pct。  
2023 年二季度公司实现营业总收入533.03 亿元，同比下降18.95%，环比
下降5.08%；实现归母净利润20.29 亿元，同比下降46.65%，环比增长
99.01%；扣非净利润16.91 亿元，同比下降48.80%，环比增长
189.55%； 经营活动产生的现金流量净额为2.16 亿元，同比下降
96.41%，环比下降98.19%。 
点评： 
大炼化景气回升叠加聚酯需求改善，公司业绩持续复苏。从业绩贡献
看，2023 年上半年恒力炼化、恒力化纤、恒力化工分别贡献20.72、
6.25、6.11 亿元净利润。成本端，2023 年上半年，受OPEC 减产政策
延续、沙特阿拉伯与俄罗斯自愿减产等因素影响，原油供给存有缩减
预期，但全球经济疲软、俄乌冲突影响边际减缓及市场对美联储加息
的担忧限制油价上涨，国际油价稳中有跌，大炼化成本端压力明显缓
解。2023 年上半年，布伦特原油均价79.94 美元/桶，同比变化-
23.82%，环比变化-14.26%。需求端，2023 年上半年国内GDP 同比
增长 5.50%，整体经济修复良好。成品油方面，自2022 年底疫情防控
政策优化以来，居民出行持续修复，截至2023 年6 月，国内客运量累
计同比增长56.30%，成品油需求支撑明显，截至2023 年6 月，国内
成品油表观消费量为1.96 亿吨，已超越2019 年同期水平；化工品方
面，地产端拉动仍显疲软，但终端消费及基建持续回暖，总体上看，
聚乙烯、聚丙烯等石化大宗化学品价格提振力度偏弱，截至2023 年6
月，国内社会消费品零售总额累计同比8.2%，基建投资完成额累计同
比10.15%。 
消费旺季+补库周期有望来临，公司成长空间广阔。伴随暑期来临，
居民出行半径扩大、车用空调增加，成品油传统消费旺季来临，需求
端拉动力度或将加大，此外，部分化工品如PX等产品或受益于调油需
求增加，产品价格中枢有望抬升。化工品领域，二季度大宗石化化工
产品价格整体下行，同时产品库存亦整体去化，行业处于主动去库阶
段；目前来看，炼化下游化工品处于阶段性价格低位，库存亦处于相
对偏低水平，其中2023 年二季度聚烯烃、PX 库存环比下降2%、
7%。在聚酯产业链中，二季度涤纶长丝库存环比下降5%，下游织机
平均开工率达到58%，环比提升15 个pct。我们认为，伴随经济刺激
政策持续释放，炼化下游化工品补库周期有望开启，化工品价格、价
差或将上行；在聚酯端，伴随下游秋冬季纺服订单放量，“金九银十”
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
消费旺季来临，长丝盈利有望持续改善。 
新增产能陆续落地，业绩贡献后劲增强。公司下属子公司康辉新材营
口厂区年产超强湿法锂电池隔膜 4.4 亿平方米项目，包含 4 条超强湿
法隔膜制膜线，2 条涂覆隔膜线，2023 年上半年公司首条锂电隔膜生
产线全线贯通，未来将逐步打造“基膜+涂覆”一体化生产线。恒力
（惠州）产业园 500 万吨/年PTA 项目实现全面投产，进一步完善了聚
酯产业链原材料供应结构。未来公司还将持续推进160 万吨高性能树
脂及新材料、恒科三期150 万吨绿色多功能纺织新材料等项目建设，
持续增强公司业绩贡献后劲。 
康辉新材拟重组上市，提升优质资产综合竞争力。康辉新材专注于功
能性膜材料、高性能工程塑料和生物可降解材料等领域，是恒力石化
新材料业务的核心载体。公司新增产能持续释放，2023年公司年产45
万吨可降解塑料项目有序投产，在建项目包括苏州汾湖基地80 万吨聚
酯薄膜项目，该项目已投产5 条线，剩余7 条线预计将在今年全部投
产；在建260 万吨高性能聚酯工程项目、锂电隔膜项目等也将在未来
持续增强新材料板块综合实力，提升资产质量。公司持续优化资产架
构，拟分拆康辉新材料重组上市，有望进一步拓宽公司融资渠道，提
升融资效率，增强公司优质资产综合竞争力。 
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
89.22、138.33 和176.24 亿元，同比增速分别为284.8%、55.0%、
27.4%，EPS（摊薄）分别为1.27、1.97 和2.50 元/股，按照2023 年
8 月22 日收盘价对应的PE 分别为11.37、7.33 和5.76 倍。考虑到公
司受益于自身竞争优势和行业景气度回升，2023-2025 年公司业绩有
望增长提速，维持对公司的“买入”评级。 
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；聚酯纤维盈利不及预期风
险；炼化产能过剩的风险；新增产能投产不及预期风险；拟分拆康辉
新材料重组上市进度不及预期风险。 
 
重要财务指标 
2021A 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入(百万元) 
197,997  
222,373  
255,091  
278,105  
300,608  
增长率YoY % 
29.9% 
12.3% 
14.7% 
9.0% 
8.1% 
归属母公司净利润
(百万元) 
15,531  
2,318  
8,922  
13,833  
17,624  
增长率YoY% 
15.4% 
-85.1% 
284.8% 
55.0% 
27.4% 
毛利率% 
15.4% 
8.2% 
10.1% 
11.4% 
12.4% 
净资产收益率ROE% 
27.1% 
4.4% 
14.3% 
18.4% 
19.5% 
EPS(摊薄)(元) 
2.21  
0.33  
1.27  
1.97  
2.50  
市盈率P/E(倍) 
10.41  
47.15  
11.37  
7.33  
5.76  
市净率P/B(倍) 
2.83  
2.07  
1.62  
1.35  
1.12  
资料来源：万得，信达证券研发中心预测；股价为2023 年
月22 日收盘价 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
资产负债表
单位:百万元
利润表
单位:百万元
会计年度
会计年度
流动资产
营业总收入
货币资金
营业成本
应收票据
营业税金及
附加
应收账款
销售费用
预付账款
管理费用
存货
研发费用
其他
财务费用
非流动资产
减值损失合
长期股权投
投资净收益
固定资产
其他
无形资产
营业利润
其他
营业外收支
资产总计
利润总额
流动负债
所得税
短期借款
净利润
应付票据
少数股东损
应付账款
归属母公司
净利润
其他
非流动负债
 (当
年)(元)
长期借款
 
 
 
 
 
其他
现金流量表
单位:百万元
负债合计
会计年度
少数股东权
益
经营活动现
金流 
归属母公司
股东权益
净利润
负债和股东
权益
折旧摊销
财务费用
重要财务指
标
单位百万
元
投资损失
会计年度
营运资金变
动
营业总收入 
其它
同比
（%） 
投资活动现
金流
归属母公司
净利润 
资本支出 
同比
（%） 
长期投资
毛利率
（%） 
其他 
ROE% 
筹资活动现
金流
EPS (摊
薄)(元) 
吸收投资 
P/E 
借款
P/B 
支付利息或
股息 
EV/EBITDA 
现金流净增
加额
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
 
研究团队简介 
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，信达证券研发中心副总经理，中国地质矿产经济学
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持“十三五”全国煤炭勘查
开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟信达证券研发中心，负
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。 
刘红光，信达能源石化板块负责人，博士，曾任中国石化经济技术研究院专家、所长助理，中国环境科学学
会碳达峰碳中和专业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中
长期预测研究等多项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨
编制等工作。2023 年3 月加入信达证券研发中心。 
胡晓艺，中国社会科学院大学经济学硕士，西南财经大学金融学学士。2022 年7 月加入信达证券研究开发中
心，从事石化行业研究。 
刘奕麟，香港大学工学硕士，北京科技大学管理学学士，2022 年7 月加入信达证券研究开发中心，从事石化
行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
