中国船舶（600150SH）
船舶造修业务超预期，看好行业景气向上
 克服原材料价格上涨，净利润同比增长813%：公司2021 年实现主营业务收入
27102 亿元，同比1418%，净利润260 亿元，同比813%；主营业务毛利率
987%，同比137%。上半年，铁矿石、铜、铝等大宗商品价格快速上涨，船用材
料市场价格创出近十年新高，国内造船板、船用电缆价格同比上涨70%57%。公
司稳步推进疫情防控新态势下的生产经营工作，完成工作量、船舶交付数量同比增
 航集装箱海运需求旺盛，我国承接新船订单量创历史新高：2021 年上半年，航运
市场景气度持续攀升，港口拥堵、海员不足等因素进一步加剧运力短缺。8 月23
日，波罗的海干散货指数（BDI）达4147 点，创下11 年新高，较年初上涨201%，
比上年同期上涨178%。中国出口集装箱运价指数CCFI 报304732，较2020 年最
低点834，增长265%。集装箱海运需求旺盛，带动全球新造船市场活跃。上半年，
全球新造船成交量达到7497 万载重吨，同比增长222%。我国造船三大指标实现
较快增长，国际市场份额保持领先。2021 年上半年，全国造船完工量2092 万载重
吨，同比增长190%；承接新船订单量3824 万载重吨，占全球总量51%，同比增
长2068%，是同期造船完工量的18 倍，创金融危机以来新高。我国船企抓住全
球集装箱船市场紧缺的机遇，共承接了53 艘15000TEU 及以上超大型集装箱船订
单，占世界总量57%。我国继续保持散货船市场优势地位，共承接16674 万载重
吨散货船，占全球总量91%。
 船舶造修业务超额完成指标，海工业务收入大幅增长：分产品来看，船舶造修业务
收入占比784%，实现20896 亿元，同比1046%，毛利率858%，同比021%，
主要是因为完成工作量、船舶交付数量同比增加。上半年完工交付民品船舶36 艘
32742 万载重吨，吨位数完成全年计划的6806%，占全国上半年完工总量的
1565%。修理完工船舶176 艘1187 亿元。海洋工程业务收入2276 亿元，同比
增加7032%，毛利率2053%，同比增加19%，外高桥造船共实现2 艘自升式平
台及2 艘PSV 交付。动力装备业务收入1716 亿元，同比842%，毛利率1237%，
同比198%，增加了毛利率更高的新机型销售。完工交付柴油机259 台20372 万
马力，马力数完成全年计划5905%；
 紧抓全球航运业回暖机遇，公司在手订单饱满：根据年报披露，公司累计手持订单
为：民品造船订单215 艘200327 万载重吨，修船订单118 艘1256 亿元，柴油
机订单641 台62620 万马力，海工装备订单2 艘68 万载重吨。
 投资建议：预测2021 年至2023 年每股收益分别为016、 033 和036 元。考虑
到行业处于大周期底部向上，给予增持-A 建议。
 风险提示：世界经济恢复不及预期导致造船订单下降，成本维持高位损害公司盈利
机械  船舶制造III
中国船舶：浴火重生，季报转盈，全年扭亏
中国船舶：市场化债转股助力新征程
中国船舶：集团内部资源整合  多策并举化
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。