赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢胎
提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰！
事件：北京时间2021 年8 月30 日晚，公司公告2021 年半年报。2021 年
上半年，公司实现营业收入865 亿元，同比增长2728%，实现归母净利润
703 亿元，同比增长1077%。
沧海横流显砥柱。2021 年上半年，公司实现营业收入865 亿元，同比
增长2728%，实现归母净利润703 亿元，同比增长1077%。从轮胎
产量来看，公司上半年轮胎产量2377 万条，同比增长3199%，轮胎
销量2263 万条，同比增长266%。具体到2 季度来看，公司实现营业
收入45 亿元，同比增长2645%，实现归母净利润307 亿元，同比下
降1558%。2021 年2 季度，对于中国轮胎行业而言可谓内忧外患。
一方面从原材料价格而言，天然橡胶价格自2020 年4 季度以来大幅上
涨，2021 年1 季度，天然橡胶价格平均14725 元吨，同比增长31%，
2021 年2 季度，天然橡胶价格13294 元吨，同比增长3354%，由于
轮胎原材料采购的备货期以及下游产品涨价的滞后，导致2 季度行业整
体承压。另一方面从出口来看，在疫情影响港口运转效率和中国出口整
体大增的情况下，国际海运费暴涨，截止2021 年8 月27 日，中国出
口集装箱运价指数达到3079，同比增长240%。运费大增给中国轮胎
企业的出口一方面造成了出口价格的压力，另一方面由于货柜短缺，也
一定程度上影响了出口量。除此以外，随着2 季度海外尤其是东南亚地
区疫情反弹，对于中国轮胎企业在东南亚的工厂的管理提出了新的挑
战，在原材料成本、出口运费、疫情反弹的多重压力下，赛轮2021 年
上半年仍然实现了收入和利润同比超过2 位数同比增长，领跑轮胎行
业！同时，我们认为，天然橡胶价格在5 月已经显著回落，且海运因素
主要是短期影响，不影响公司长期高速成长逻辑！
图：天然橡胶期货价格（元吨）
图：中国出口集装箱运价指数
万山磅礴看主峰！ 2021 年2 季度，除了原材料价格上涨以及运费高涨
因素以外，美国对东南亚地区半钢胎征收双反税率也对中国轮胎企业的
海外工厂造成了较大的压力。2021 年5 月，美国商务部公布针对东南
亚相关国家和地区涉案产品的双反税率终裁结果，其中反倾销税率：韩
国 1472%-2705%，泰国 1462%-2109%，中国台湾地区 2004%-
10184%，越南0%-2227%（其中赛轮越南公司反倾销税率为 0）；越
南地区轮胎企业的反补贴税率为623%-789%（其中赛轮越南公司为
623%）。由于公司所在的越南地区为此轮双反调查中税率最低的地区，
因此贸易壁垒优势凸显。另外，自2 季度以来，美国市场轮胎销售价格
整体上涨，进一步降低了双反调查对公司越南工厂的影响。根据目前已
经披露的主要上市轮胎公司数据，公司2 季度归母净利润已经位居第
一！公司自2021 年以来，在投资建设越南三期建设的同时加快布局海
外第二工厂，截止2021 年半年报公告，公司越南三期（300 万半钢，
100 万全钢，5 万条非公路）拟投资30 亿元，已投资57 亿元，柬埔寨
项目（900 万半钢胎）拟投资2289 亿元，已投资54 亿元，各项目建
设如期推进，公司海外工厂竞争力将进一步凸显！
图：主要上市轮胎公司单季度归母净利润（百万元）
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别达到
属母公司股东的净利润分别为1852、2647、3403 亿元，同比增长
2421%、4291%、2856%，2021-2023 年摊薄EPS 分别达到060 元，
086 元和111 元。对应2021 年的PE 为15 倍，维持买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
3、海运持续紧张的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。