赛轮轮胎（601058SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-双反终裁尘
埃落定，公司税率最低竞争优势一马
公司首次覆盖报告-公司掌舵人确
定，轮胎战舰再度起航角逐万亿赛道
Q2 公司业绩承压，公司逆风飞翔彰显轮胎龙头本色
——公司信息更新报告
 公司迎难而上，2021 上半年业绩实现1077%同比增长，维持买入评级
8 月30 日，公司发布2021 年半年度报告，2021 上半年公司实现营收8652 亿
元，同比2728%；实现归母净利润703 亿元，同比1077%。在海运费增长、
集装箱严重紧缺的情况下，公司迎难而上维持相对出色的业绩增幅，已展现出优
秀的经营能力。结合公司半年报情况，我们下调2021-2022 年公司盈利预测，预
计2021-2023 年归母净利分别为1563（-527）、2429（-344）、3188 亿元，EPS
分别为051（-017）、079（-011）、104 元股，当前股价对应PE 分别为177、
114、87 倍，我们看好随海运费缓解公司将迎业绩拐点，维持买入评级。
 海运费大幅上涨叠加原材料涨价，Q2 公司业绩有所承压，环比下滑2417%
Q2 公司实现营业收入4503 亿元，同比2645%，环比853%；实现归母净利
润303 亿元，同比-1644%，环比-2417%。据公司公告，Q2 天然橡胶、合成橡
胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材料总体采购价格同比39%，环比968%，原
材价格上行对公司盈利能力有一定影响，外加海运费持续大幅增长，Q2 公司盈
利能力进一步承压。Q1 与Q2 公司毛利率变化不大，但是Q2 净利率为683%，
较Q1 降低289pcts，主要是报告期内库存商品减值所致（计提135 亿）。根据公
司公布的经营数据，Q2 公司实现轮胎销量112488 万条，据我们测算轮胎均价
为356 元条，较Q1 上涨28 元条，可见公司也在持续提价以缓解原材料和海运
费上行的压力。此外，2021H1 越南子公司实现归母净利润512 亿元，越南工厂
盈利能力依旧保持强劲。
 公司具备双反税率优势，并加快推动柬埔寨基地建设，看好公司拐点到来
2021 上半年，公司越南工厂在双反终裁中取得最低的综合税率（反补贴税率
623%，无反倾销税），竞争优势一马当先。此外，报告期内公司新增投资越南三
期、柬埔寨年产900 万条半钢子午线轮胎项目及潍坊基地建设项目。我们继
续看好，公司具备充满竞争力的双反税率和行业领先的产能扩张布局，随着
集装箱紧缺日益缓解，海运费逐步回归理性，我们坚信公司业绩拐点终将到来。
 风险提示：产能释放不及预期、下游需求萎靡、双反等贸易摩擦加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。