市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
二季度业绩企稳回升，期待下半年产品量价齐增
——生益科技（600183）
二季度业绩企稳回升。公司2018 年上半年实现营业收入5809
亿元，同比增长1966%，实现归母净利润533 亿元，同比下滑125%，
扣非归母净利润为482 亿元，同比下滑445%。分季度来看，公司
2018 年Q1 和Q2 分别实现营收2828 亿元和2981 亿元，同比分别
增长1887%和2042%，分别实现归母净利润249 亿元和283 亿元，
同比分别增长-1219%和1089%，二季度环比出现回升。公司预计
2018 全年营收增长约为15%，净利润同比持平。
上半年淡季不淡，产品销量稳定增长。公司主营业务是设计、
生产和销售覆铜板和粘结片、印制线路板。产品主要供制作单、双
面及多层线路板，广泛应用于手机、汽车、通讯设备、计算机以及
各种高档电子产品中。2018 年上半年，公司销售覆铜板416929
万平方米，同比增长1992%；半固化片570399 万米，同比增长
2455%；印制电路板54843 万平方英尺，同比增长2166%，三大
产品销量均出现较大增长，并基本实现了满产满销。从地区上看，
内销、外销营收均实现了增长，分别同比增长2483%和765%。
产品结构优化，印制电路板营收占比及毛利提升。公司覆铜板
和粘结片、印制线路板，2018 年上半年营收占比分别为8176%、
1686%，毛利占比分别为7423%、1946%。由于原材料价格上涨，
贸易保护主义及汇率波动，从毛利率上看，覆铜板和粘结片同比下
滑383 个百分点至1856%，印制电路板同比上升092 个百分点至
2360%。在新的领域上，公司积极布局高频高速、汽车电子、芯片
封装载板、软性材料等。
扩产计划明确，期待下半年旺季量价齐增。公司为做大做强主
营业务，维持全球市场占有率，计划扩大生产规模。根据公司的战
略规划，2016 年-2020 年，计划覆铜板产能达到1 亿平方米，粘结
片产能达到24 亿米；2019 年底，覆铜板产能达到1 亿平方米。公
司收购LG 的软性铜箔基材（FCCL）产线在8 月投产，今年将实现
250 万平方米产量。随着行业旺季到来，公司主营产品有望实现量
价齐增，对公司业绩将形成有力支撑。
盈利预测与评级：公司一方面进行了产能扩张，另外一方面向
高端产品和新应用领域进行布局，公司已有超过30 年的行业经验，
应对风险和把握机会的能力突出，并有望保持高于行业的平均盈利
水平，我们预计公司2018-2020 年 EPS 分别为0531 元、0615 元
和0662 元，对应的动态市盈率分别为20 倍、18 倍和16 倍，我们
看好公司中长期投资机会，予以谨慎推荐的投资评级。
风险提示：环保政策风险；原材料价格波动风险；市场竞争风
险；宏观经济波动风险。
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。