生益科技（600183）点评报告
高频覆铜板投产在即，5G 确定性受益趋势明朗
公司发布2018 年半年度报告，2018 年上半年实现营业收入为5809 亿元，同比增长
1966%。归属于上市公司股东的净利润为533 亿，同比下降125 个点。
二季度市场需求放缓，毛利率略微下滑。2018 年上半年公司实现营收5809 亿元，
同比增长1966%。生产各类覆铜板440691 万平方米，同比增加 1445%；生产印
制电路板 55505 万平方英尺，同比增加 2824%。其中得益于产能扩充与产品结
构调整，苏州生益产量提升显著，生产各类覆铜板109607 万平方米，比上年同
期增加 2986%，营收比上年同期增加 4271%。在第二季度受原材料供应偏紧、
汇率波动、客户存在一定库存、产品销售价格调整预期等多因素影响，覆铜板和
粘结片业务毛利率下滑383 个点，叠加2017 年11 月发行1429 亿可转债使得本
年财务费用大幅度提升4124 万元，造成净利润同比略微下降。
南通特种材料厂投产在即，正式进军高频覆铜板领域。目前高频覆铜板主要由罗
杰斯、Isola、中兴化成等美日企业几乎垄断，我国有望打破垄断格局，国产高频
覆铜板替代进口产品空间巨大。该项目投资5 亿元，专业从事高频覆铜板生产，
产品将广泛应用于无线宽带网络、通信产品、卫星导航、汽车电子等领域，随着
5G 商用与汽车毫米波雷达的普及，高频覆铜板市场将会大幅扩容，预计国内年
度市场将达30 亿元以上。南通生益特种材料预计今年四季度投产，年产 150 万
平方米高频覆铜板（100 万PTFE50 万碳氢）及 50 万米商品粘结片，有望从
2019 年开始带来显著业绩贡献。
行业形势错综复杂，5G 确定性受益趋势不变。上游原材料价格依然坚挺上扬，
2017 年电解铜箔价格平均上涨达 10%-20%，树脂价格涨幅较大达 50%，下半年
进入覆铜板需求旺季影响，建滔自7 月1 日起连续2 次上调覆铜板价格。我们判
断短期内供需不匹配原材料价格依旧看涨，下游需求短期内维持常态，物联网、
人工智能等热点目前尚未形成规模需求。可以确定的是5G 建设规划稳步推进中，
破千万的宏站和小站建设与改造将拉动对高频高速PCB 板的需求，公司作为全
球第二大覆铜板供应商将极大受益，加速成长。
盈利预测与建议：我们预计公司在2018-2020 年归母净利润分别为
123316201957 亿，对应的PE 分别为181411，维持强烈推荐评级。
生益科技（600183）点评报告
附录：公司年度财务报表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
生益科技（600183）点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。