公牛集团（603195）：渠道优势依
旧，品类创新提升市场竞争力
事件：公司披露2020 年半年报，公司2020H1 实现营业收入4109 亿元，同
比下降1735%，实现归属于上市公司股东净利润804 亿元，同比下降
2462%。二季度业绩环比改善，营收环比增长9778%，归母净利环比增长
公司复苏趋势加速，产品创新提升市场竞争力。二季度以来，随着经济生产
的恢复，公司经营呈现了加速复苏的趋势。在上半年经营时间受限的背景下，
公司持续推进相关产品创新，提升市场竞争力。1）转换器推出MINI 款两极
插座系列等切合消费者需求的新品；2）墙壁开关插座推出皮亚诺系列高端产
品及工程渠道对应系列产品；3）LED 基础照明持续发力，迅速扩充家用及商
用产品线；4）数码配件推出耳机、电源升级产品等；5）智能电工生态战略
布局稳步落实，未来将以公司智能系统为基础推出一系列智能产品。
精修、拓展渠道，维护百万网点护城河。近年来，一二线城市的街边网点处
于萎缩状态，五金店更加的集中化、专业化；三四线网点业态也有着一定的
变化。公牛积极采取应对措施，维护渠道端的统治力。一方面，加大转换器
五金渠道超级售点的培育，提升店效；另一方面，推动网点进入专业综合卖
场、社区便利店和连锁店。同时，公司积极拓展B 端渠道、家装渠道，集团
内成立B 端事业部，目前已与保利、融创、金地等多家大型房地产企业达成
战略合作。渠道端的拓展和升级，将有助于维持公牛在行业的领先地位。
智能电工生态布局有望引领行业。公司率先布局生态电工，智能产品将覆盖
开关、照明灯具、门锁、窗帘、晾衣杆、浴霸灯、断路器等细分垂直领域。
由于产品的决策周期、及渠道相同，公司将拥有强大的协同效用和先发优势。
同时产品制造的优势将给予公司更多的成本端优势，提升公司综合竞争能力。
公司盈利预测及投资评级：预计公司2020-2022 年归母净利润分别为2354、
3056 和3552 亿元，对应EPS 分别为392、509 和592 元。当前股价对
应2020-2022 年PE 值分别为4123、3176 和2733 倍，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济风险，原材料价格上涨风险，新业务拓展不及预期等。
归母净利润（百万元）
公牛集团股份有限公司创办于1995 年，公
司专注于以转换器、墙壁开关插座为核心的
民用电工产品的研发、生产和销售，主要包
括转换器（即延长线插座、移动式插座等）、
墙壁开关插座、LED 照明、数码配件等电源
连接和用电延伸性产品，广泛应用于家庭、
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
公牛集团（603195）：渠道优势依旧，品类创新提升市场竞争力
附表：公司盈利预测表
14483 营业收入
0 公允价值变动收益
37 归属母公司净利润
310 归属于母公司净利润增长
12464 获利能力
103 每股收益(最新摊薄)
-112 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
公牛集团（603195）：渠道优势依旧，品类创新提升市场竞争力
公牛集团（603195）：渠道优势凸显动力十足，品类扩张迸发新机
公牛集团（603195）：渠道优势依旧，品类创新提升市场竞争力
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
公牛集团（603195）：渠道优势依旧，品类创新提升市场竞争力
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心