市场价格（人民币）： 16800 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1公牛集团深度研究-专注成就极致，
修内功，走远路，二季度营收环比改善明显
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 年中报，营业收入和归母净利润分别为4109 亿
元、804 亿元，同比分别增长-1735%、-2462%。
Q2 营收同比基本持平，毛利率下降主要系产品营收占比变化。Q1
受到疫情影响，地产施工、竣工大幅减缓，与装修相关的墙面开
关、LED 业务受到较大影响，Q2 以来地产竣工逐步回暖，转换器
及数码配件业务稳中有升的同时，墙面开关和LED 业务逐步复
苏。公司上半年毛利率3764%，同比下降265 个百分点，主要原
因是高毛利率的墙面开关收入占比下降所致。
加快新产品推广，赋能经销商，公司坚持修炼内功。新产品：凭借
深刻的消费者洞察，公司上半年相继推出MINI 款两极插座、家居
焕新插座、中高端PIANO 系列装饰开关、65W 及更大功率快充电
源产品、多合一移动电源等新产品，大多取得了较好的市场反馈。
同时公司加快LED 产品系列补短板工作，不断完善光源、基础灯
具、筒灯、射灯等产品矩阵，同时上市耀晖、郎晨等10 款装饰灯
新品。赋能经销商：抓住疫情机会公司积极开展经销商线上培训，
同时协调经销商帮扶终端网点动销。
公司持续推进大客户、数字化营销、智能家居战略。大客户：在集
团层面设立了B 端事业部，目前公司已经与保利、融创、金地等
大型房企达成合作，并与索菲亚等家具开展嵌入式产品合作。数字
化营销：公司一方面积极推进线上经销商开发力度并推进精准化电
商运营，另一方面借助抖音、小红书微信等数字化平台全面开展品
牌宣传。智能家居：上半年公司重点推进智能墙壁开关插座、公牛
云、智能模块的研发工作，并持续优化公牛智家APP 用户体验。
公司墙面开关业务受疫情影响，下调2020-2022 年公司归母净利
润至232295361 亿元(-9%-6%-4%)。维持增持评级。
宏观经济复苏不达预期；全球疫情反复；毛利率大幅下滑；
公牛集团 (603195SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。