公牛集团于8 月17 日晚间发布2020 年度半年报，据公司公告，2020 年上半年共实现营
收411 亿元，同比-174%；实现归母净利润80 亿元，同比-246%；扣非归母净利润80
亿元，同比-243%。公司业绩表现基本符合此前市场预期。
Q2 单季度收入实现同比持平，B 端渠道实现快速发展
据公司公告，2020 年二季度，公司实现营收同比-07%，归母净利润同比-46%，单季度
收入基本实现同比持平，销售复苏稳步推进。其中产品端，公司仍坚持装饰化、护眼、
数码化等差异化特色，不断推出具有辨识度的新品；渠道端，公司大力拓展B 端渠道，
在集团层面设立B 端事业部整合内外部资源，同时已与保利、融创、索菲亚、欧派等诸
多地产公司及家居龙头达成合作，此前相对薄弱的B 端渠道实现快速发展。产品及渠道
双向空间拓展顺利，下半年业绩表现及进一步复苏情况值得期待。
毛利率同比-27PCT，产品及渠道结构变动或为短期承压成因
公司2020 年上半年实现毛利率374%，同比-27PCT，其中Q1 及Q2 单季度毛利率分别
同比05PCT、-54PCT。毛利率的变动或受到产品端及渠道端双重影响，其中产品端毛
利率相对较低的LED 照明及数码配件类业务占比提升；渠道端，B 端渠道在Q2 的快速
开拓及交付等，或带动整体毛利率短期承压小幅下行。
研发费用同比90%，主流品类研发投入维持高位
2020 年上半年公司实现净利率196%，同比-19PCT；期间费用率136%，同比-09PCT。
其中销售及财务费用下降较大，主要由于运输费用减少10 亿元及利息收入增加02 亿
元所致；同时研发费用同比90%，在各大主要产品上公司仍然保持较高研发投入。
我们预计公司2020-2022 年将分别实现EPS413、475、520 元，对应PE392、341、311
元，当前行业可比公司平均wind 一致性预期PE 为365x。考虑到公司为民用电工龙头，
在已有转换器及墙开业务领域具备强大优势的同时，LED 照明、数码电工及B 端渠道
等领域具备较大上行空间，拓展进度顺利，后续发展值得期待，给予推荐评级。
竞争格局恶化，新业务拓展不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 16177 元
近12 个月最高最低（元） 184988561
该股与沪深300 走势比较
1新品增长势头正盛，疫情不改长期趋
势——603195 公牛集团年报及一季报点
公牛集团（603195）
Q2 收入持平，产品渠道双向空间拓展顺利
—公牛集团半年报点评
公牛集团（603195）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
公牛集团（603195）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
公牛集团（603195）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。