公司研究工业资本货物
公牛集团(603195)公司点评报告
持续夯实产品与渠道，Q2 环比改善明显
——公牛集团中报点评
疫情导致上半年业绩下滑，Q2 营收改善明显
2020H1 公司实现营业收入 4109 亿元，同比下降1735%，归母净利润
804 亿元，同比下降 2462%，下滑主要原因是一季度新冠疫情影响，公
司线下渠道五金门店关闭。伴随国内疫情的稳定和经济、消费的复苏，公
司Q2 业绩改善明显，二季度营收 2729 亿元，环比增长 9778%，同比
下降 067%，归母净利润 633 亿元，环比增长 27167%，同比下降
转换器产品渠道持续创新，市场份额继续提升
公司坚持不断通过用户洞察及产品生命周期管理，积极探索产品创新，2020
上半年推出 MINI 款两极插座系列和家居焕新插座系列。MINI 系列通过巧
妙的结构及极简的外观设计，并以其突出的性价比迅速抢占市场，市场份
额呈现出持续增长趋势；焕新插座外观融于现代流行家装风格，采用全新
纯平式机械开关，保证按压时的手感体验。
渠道方面，公司加大转换器五金渠道超级售点的培育力度，提高单店效率
及产出，并借助遍布全国的经销商开拓超市、单位工程售点，上半年重点
开拓贸易公司、B2B 集采平台，市场结构不断优化。
墙开强化装饰化定位，持续丰富LED 和数码配件产品系列
墙开方面，公司上半年推出定位中高端的 PIANO 系列装饰开关；LED 照
明领域，公司持续丰富不同使用场景下的替换类光源产品，升级筒灯、射
灯、灯带，上市耀晖、郎晨等 10 款装饰灯；数码配件方面，公司积极拓
展 65W 及更大充电功率的快充电源产品，并且在多协议兼容快充和氮化
镓新材料应用等方面进行技术研究和产品布局。
预计2020-2022 公司归母净利润分别达到243036 亿，EPS 分别4 495602
元，对应PE 分别为423428 倍，考虑公司平台属性和高ROE，给予公司目
标价195 元，对应2021 年39 倍，维持增持评级。
产品销量不达预期风险；毛利率下降风险；新产品投放不达预期风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：16506 元195 元
目标期限： 12 个月
52 周最高最低价（元）：18498  8561
A 股流通股（百万股）： 6000
A 股总股本（百万股）： 60061
流通市值（百万元）：
者不设边界，迈向民用电工巨头20200528
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)