市场价格人民币16177
(02) (225) (218)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月17 日收市价为标准
夯实产品与渠道优势，Q2 营收改善
公司发布2020 年半年度报告：报告期内，公司实现营收411 亿元，同比下
降1735%，归母净利润80 亿元，同比下降2462%，归母扣非净利润80
亿元，同比下降2433%。其中，20Q2 实现营收273 亿元，同比下降067%，
归母净利润63 亿元，同比下降455%。
持续推进产品与技术创新升级，扩大市占率。报告期内，公司营收同比
下降1735%，其中Q1Q2 营收分别同比下降3796%、067%，降速大幅缩
减，一方面得益于疫情好转且公司经营策略调整效果逐步显现，一方面
受益于公司产品持续创新升级带来的竞争力提升，如：开发家居mini 两
级系列插座、焕新系列插座、piano 系列墙开，加快墙开产品原位智能升
级、丰富不同使用场景下的替换类LED 光源产品、推出快充系列产品，
及实现与阿里、百度、京东、小米等物联网平台的云云对接等。据情报
通数据显示，上半年公司转换器、墙开产品持续保持天猫市占率第一。
全面夯实渠道优势。转换器方面，公司加大五金售点培育力度，借经销
商开拓超市、单位工程售点，重点发力贸易公司、B2B 集采平台；墙开
方面，进一步布局一线及高端市场，通过经销商帮扶等促进终端网点动
销；LED 照明方面，在发挥五金与建材渠道协同效应的同时，为消费者
提供场景化体验式购物；数码精品方面，持续拓展手机专卖店、数码配
件店等传统渠道，并加大与手机厂商合作。与此同时，公司设立B 端事
业部，积极拓展B 端业务， 已与保利、融创、金地、索菲亚等达成合作。
盈利水平略降。报告期内，因按新收入准则将销售货物相关的运输费重
分类至主营业务成本核算，致毛利率同比下降265%，销售费用率同比
下降119%，大额存单利息增加使财务费用率同比下降055%，另管理
研发费用率同比增加050%、035%，合计期间费用率同比下降089%，使
净利率同比下降189%。同受收入准则变化影响，20Q2 毛利率同比下降
543%，销售管理研发财务费用率分别同比-259%025%-019%-043%，
另对外捐赠同比减少2480 万元，使净利率同比下降094%。
公司转换器与墙开龙头地位稳固，Q2 营收好转，渠道护城河全面稳固，
我们预计公司2020-2022 年EPS 为410、489、572 元，同比增长68%、
192%、170%，对应当前股价PE395X，维持增持评级。
经济不景气；地产调控升级；工程渠道拓展不达预期；新业务拓展低预
期；原材料价格大幅上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 公司2019H1-2020H1 业绩摘要
七、归属母公司净利润
图表2 公司单季度收入及盈利走势
图表3 公司单季度毛利率和费用率走势
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
(5) (1937)
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
na 16738
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)