公牛集团（603195SH） 轻工制造家用轻工
业绩快速修复，产品、渠道与生产优化共筑强大护城河
—— 2020 年中报点评
 事件：公司公布2020 年中报
2020 年上半年营收4109 亿元（-1735%），归母净利润804 亿元（-2462%）；其中，第
二季度营收2729 亿元（-067%），归母净利润633 亿元（-455%）。
 产品与技术创新提升市场竞争力，二季度业绩快速恢复
2020Q2 公司营收与归母净利润分别环比增长9778%、27167%，销售毛利率与净利率分
别为3799%、2321%，环比分别提升104pct、1086pct。公司业绩快速修复的根本原因
是产品与技术迭代更新较好，核心护城河深厚助力各项业务得以较快复苏。转换器方面，
今年新推出MINI 款两极插座系列 以突出的性价比迅速抢占市场，份额呈现持续增
长；墙开业务，定位于中高端的PIANO（皮亚诺）系列装饰开关于上半年成功上市；LED
照明业务，公司推出数十款新品，快速拓展产品线；数码精品与智能电工领域，积极拓展
65W 及更大充电功率的快充电源，加速布局TWS 等产品，同时优化公牛智家APP 的用
户体验，实现与阿里、百度、京东、小米等物联网平台的对接，支持多款主流智能音箱。
 精细化、数字化营销夯实线上份额，拓展B 端渠道初见雏形
公司在全国线下零售渠道布局基础上（73 万个五金店、10 万个专业建材及灯饰店、12
万个数码配件售点），持续开展经销商赋能培训活动，全方位提升综合运营管理水平，提
高单店效率及产出。同时，公司大力拓展B 端渠道，在集团层面设立B 端事业部，目前
公司已与保利、融创、金地等多家大型地产商绑定，并在嵌入式产品领域与索菲亚、欧派、
曲美家居达成合作。此外，公司积极开展数字化营销，借助抖音、小红书、微博等数字化
平台开展线上传播及导流，2020 年上半年转换器、墙开继续保持天猫市占率第一。
 供应链创新强化品质与成本优势，信息化建设提升运营效率
公司不断推进自动化升级改造，主要工厂持续优化MES 生产管理系统，并实现了生产全
环节的数字化和可视化，进一步增强了品质、交付及成本优势。今年上半年，营业成本同
比降低1369%；销售费用率544%、管理费用率867%、财务费用率-056%，较上年同期
分别变动-119pct、085pct、-055pct，主要原因是新收入准则对运输费核算科目变动、
员工股权激励计划与大额存单利息增加。此外，公司大力推进信息化建设，构建了PLM、
SRM、MES、QMS、WMS、CRM 等信息系统，有效提升了运营管理水平。
 财务预测与估值：维持推荐评级
预计2020-2022 年归母净利润增速分别为99%、205%、212%，对应PE 为383226 倍，
 风险提示：1）原材料上涨；2）业务与渠道拓展不达预期；3）需求低于预期；
一年最低最高(元)：
2020Q1 业绩承压，品牌与渠道深厚，
制造业中的消费王牌，国产民用电工
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼