公牛集团（603195）中报点评
Q2 加速恢复，逆势巩固渠道、丰富产品线
归母净利润（百万元）
 20Q2 业绩快速恢复，降幅环比收窄，转换器、数码业务快速恢复。公
司发布2020 年半年报，报告期内实现营业收入4109 亿元，同比下降
1735%；实现归属母公司净利润804 亿元，同比下降2462%。其中
2020Q2 实现营业收入2729 亿元，同比下降067%，环比增长9778%，
Q2 转换器、数码配件业务快速恢复，墙开、照明仍有一定压力；Q2 实
现归属母公司净利润633 亿元，同比下降455%，环比增长27167%。
20H1 毛利率为3764%，同比下降265pct，毛利率下降的主要原因是结
构变化、转换器产品占比提升，以及会计口径调整影响。
 转换器Q2 快速恢复，加大渠道培育及拓展，上半年重点开拓贸易公司、
B2B 集采平台，市场结构不断优化。Q2 国内疫情影响趋缓后转换器业
务开始快速恢复，率先实现销售正增长。产品端持续迭代，上半年公司
推出MINI 款两极插座系列；提出插座融于家居的装饰化理念，开发家
居焕新插座系列。销售端加大五金渠道超级售点的培育力度，提高单店
效率及产出，并借助遍布全国的经销商开拓超市、单位工程售点，上半
年重点开拓贸易公司、B2B 集采平台，市场结构不断优化。
 墙壁开关插座受下游停工影响短期承压，但PIANO 等高端产品推出，
进一步布局一线及高端市场，设立ToB 事业部，拓展行业客户。今年
上半年受疫情影响，墙开下游的建筑、装饰市场开工情况较差，墙开需
求受一定影响。产品端，定位中高端的PIANO（皮亚诺）系列装饰开
关成功上市，进一步拓展高端市场。同时公司在墙开业务部门下设ToB
事业部，在建筑、家装等直销渠道有望实现新的拓展。
 LED 照明同样短期承压，发挥公司渠道优势，同时产品线不断拓宽。
LED 照明下游与墙开较重叠，上半年相对承压。与此同时，公司快速拓
展产品线，在基础灯具方面，全面升级筒灯、射灯、灯带，形成阶梯化
矩阵式产品布局。在装饰灯方面，公司上市耀晖、郎晨等10 款新品，
 数码精品业务渠道、产品共同发力。数码一方面持续拓展手机专卖店渠
道、数码配件店渠道、积分商城及礼赠品渠道、小超市便利店渠道的建
设，另一方面不断丰富产品系列，积极拓展65W 及更大充电功率的快
充电源产品，同时布局TWS、高功率密度的电源等产品技术。
 盈利预测与投资评级：预计2020-22 年公司归母净利润分别2308 亿、
2822 亿、3428 亿，同比分别02%、223%、215%，对应现价PE
分别42 倍、34 倍、28 倍，给予目标价188 元，对应21 年40 倍PE，
 风险提示：宏观经济下行，竞争加剧等
流通A 股(百万股)
1、公牛集团（603195）：年报
靓丽，股权激励落地，疫情短期
2、公牛集团（603195）：民用
电工王牌，品类拓展再起航
20Q2 业绩快速恢复，降幅环比收窄，转换器、数码业务快速恢复。公司发布2020
年半年报，报告期内实现营业收入4109 亿元，同比下降1735%；实现归属母公司净利
润804 亿元，同比下降2462%。其中2020Q2 实现营业收入2729 亿元，同比下降067%，
环比增长9778%，Q2 转换器、数码配件业务快速恢复，墙开、照明仍有一定压力；Q2
实现归属母公司净利润633 亿元，同比下降455%，环比增长27167%。20H1 毛利率
为3764%，同比下降265pct，20Q2 毛利率3799%，同比下降543pct，环比上升104pct，
毛利率下降的主要原因是结构变化、转换器产品占比提升，以及会计口径调整影响（物
流成本从费用被分类至成本中）。
表1：公牛集团中报核心财务数据（亿元）
表2：公牛集团分季度核心财务数据（百万元）
图1：H1 收入4109 亿元，同比-1735%
图2：H1 归母净利润804 亿元，同比-2462%
图3：20H1 毛利率、净利率同比-265、-189pct
图4：20Q2 毛利率、净利率同比-543、-095pct
转换器Q2 快速恢复，加大渠道培育及拓展，上半年重点开拓贸易公司、B2B 集采
平台，市场结构不断优化。Q2 国内疫情影响趋缓后转换器业务开始快速恢复，率先实
现销售正增长。产品端持续迭代，上半年公司推出MINI 款两极插座系列，以突出的性
价比迅速抢占市场，市场份额持续增长；提出插座融于家居的装饰化理念，开发家居焕
新插座系列；在外观方面，通过新工艺、新材料的运用，使插座呈现自然原木肌理，融
于现代流行家装风格；在设计方面，自主研发全新纯平式机械开关，保证了良好的外观
效果及按压时的手感体验，并通过巧妙的侧插孔布局，解决了用户在用大体积插头时可
能产生的干涉问题。销售端加大五金渠道超级售点的培育力度，提高单店效率及产出，
并借助遍布全国的经销商开拓超市、单位工程售点，上半年重点开拓贸易公司、B2B 集
采平台，市场结构不断优化。
墙壁开关插座受下游停工影响短期承压，但PIANO 等高端产品推出，进一步布局
一线及高端市场，设立ToB 事业部，拓展行业客户。今年上半年受疫情影响，墙开下
游的建筑、装饰市场开工情况较差，墙开需求受一定影响。产品端，定位中高端的PIANO
（皮亚诺）系列装饰开关成功上市，创造性推出金属款、玻璃款以及智能款，全新结构
设计实现多材质、多工艺的兼容性和可拓展性。公司紧跟智能化大潮，深化智能产品布
局。创造性提出原位替换的产品概念，聚焦单火进行技术攻关。同时公司在墙开业
务部门下设ToB 事业部，在建筑、家装等直销渠道有望实现新的拓展。
LED 照明同样短期承压，发挥公司渠道优势，同时产品线不断拓宽。LED 照明下
游与墙开较重叠，上半年相对承压。与此同时，公司快速拓展产品线，持续丰富不同使
用场景下的替换类光源产品，推出T 型球泡灯、T5 及T8 灯管、办公平板灯、投光灯、
工矿灯等新品。在基础灯具方面，重新匹配市场需求，快速开发差异化的高品质产品，
全面升级筒灯、射灯、灯带，形成阶梯化矩阵式产品布局。在装饰灯方面，公司上市耀
晖、郎晨等10 款新品，产品线不断拓宽。
数码精品业务渠道、产品共同发力。数码一方面持续拓展手机专卖店渠道、数码配
件店渠道、积分商城及礼赠品渠道、小超市便利店渠道，加大与品牌手机厂商的渠道合
作，并借助配送平台开展送货到家业务，另一方面借助售点店招等广告、新媒体推广模
式，持续提升品牌知名度与美誉度。产品端，积极拓展65W 及更大充电功率的快充电
源产品，着重在多协议兼容快充、氮化镓新材料应用以及提升用电体验和用电安全等方
面进行技术研究和产品布局；同时公司面向未来，布局TWS、高功率密度的电源等产
智能电工不断加码。2020 年上半年公司重点推进智能墙壁开关插座产品的研发，
持续优化公牛智家APP 的用户体验，同时加快智能模块和公牛云的开发，扩大业务中
台的开放性，实现与阿里、百度、京东、小米等物联网平台的云云对接，支持多款主流
智能音箱的语音控制。
2020H 受疫情影响，线上销售模式发展迅速，公司积极开展数字化营销，借助抖音、
小红书、微信、微博等数字化平台全方位地开展线上品牌、产品传播及销售导流。20H1
公司转换器、墙壁开关插座两个品类天猫市场占有率继续保持第一。
费用及费用率均有所下降，包含了部分会计口径调整（物流成本从费用被分类至成
本中）。公司20H1 费用同比下降2246%至557 亿元，期间费用率下降089 个百分点至
1355%。其中，销售、管理（含研发）、研发费用分别同比下降3217%、下降699%、
下降995%至224 亿元、356 亿元、173 亿元；费用率分别下降119、上升084、上升
035 个百分点至544%、867%、421%。20Q2，销售、管理（含研发）、研发费用分别
同比-3758%606%-586%，费用率分别为439%740%337%。
图5：20H1 期间费用557 亿元，同比-2246%
图6：20Q2 期间费用率1127%，同比-295pct
二季度现金流同比大幅改善，预收款、应收、存货有所增长。2020H1 经营活动现
金流量净流入1470 亿元，同比下降2309%；销售商品取得现金4984 亿元，同比下降
2310%。期末预收款项516 亿元，同比1906%。期末应收账款146 亿元，较期初下降
051 亿元，应收账款周转天数上升02 天至753 天。期末存货749 亿元，较期初下降
23 亿元；存货周转天数上升593 天至6073 天。Q2 经营活动现金流量净额1654 亿元；
存货下降116 亿元至749 亿元；应收账款减少037 亿元至146 亿元。
图7：现金净流入1654 亿元，同比8827%
图8：期末预收款项516 亿元，同比1906%
图9：期末存货749 亿元，较期初23 亿元
图10：期末应收账款146 亿元，较期初051 亿元
盈利预测与投资建议：预计2020-22 年公司归母净利润分别2308 亿、2822 亿、3428
亿，同比分别02%、223%、215%，对应现价PE 分别42 倍、34 倍、28 倍，给予
目标价188 元，对应21 年40 倍PE，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下行，投资不及预期
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
12433   营业收入
6947   减营业成本
334      营业税金及附加
1391      营业费用
3761       管理费用
2163      财务费用
0      资产减值损失
1522   加投资净收益
180      其他收益
387   营业利润
74   加营业外净收支
14596   利润总额
2928   减所得税费用
0      少数股东损益
2061   归属母公司净利润
867   EBIT
36   EBITDA
36   重要财务与估值指标
2964   每股收益(元)
0   每股净资产(元)
14596   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
3703   销售净利率(%)
-841   收入增长率(%)
2546   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号