公司1 月9 日发布公告，控股子公司TLEA 拟与澳大利亚上市公司
ESS 签订计划实施协议，以每股050 澳元，合计约136 亿澳
元（折合人民币约632 亿元）的价格购买ESS 的所有股份。本次
交易完成后，TLEA 将持有ESS 发行在外的100%股权。
拟全资收购澳洲ESS，资源布局再下一城。为扩充资源储备，公司
拟以632 亿元收购澳洲ESS 100%股权。21 年7 月-22 年6 月期间
ESS 的营收为0，净利润为亏损6538 万元。ESS 锂矿资源总量为
1120 万吨，平均氧化锂含量为116%，合计为1290 万吨氧化锂
当量。基本情形下，预计可利用资源量使用率为55%，即619 万吨；
乐观情形下，使用率将达到71%，即790 万吨。ESS 的Pioneer Dome
锂矿项目位于西澳大利亚东部金矿区亚伊尔冈克拉通的核心锂矿
带，矿山寿命为619 年。此外，ESS 还拥有Juglah Dome 和Golden
Ridge 金矿项目100%的所有权，具有金矿、镍矿的勘探潜力。
泰利森产能持续扩张，公司资源储备丰厚。根据IGO 公告，23 财
年格林布什产量指引为135-145 万吨，同增19%-28%，扣除特许经
营费的单位成本为225-275 澳元吨，成本略涨。尾矿库项目投产
后，目前泰利森锂精矿产能162 万吨年，随着TRP 和CGP3 的逐
步落地，25 年产能规划至210 万吨年，四期扩产项目预计25 年
开工，27 年投产。另外公司将尽快重启四川雅江措拉锂矿开采，
冶炼产能远期规划超过11 万吨年。奎纳纳一期24 万吨氢氧化
锂项目产品样品已经过第三方产品认证机构SGS 中国检验，待客
户认证通过后，工厂将逐步实现产能提升以达到设计产能，产量
自22 年12 月起得到稳定提升，奎纳纳二期项目已开始建设。四
川雅江措拉锂矿配套遂宁安居2 万吨碳酸锂项目正逐步恢复建设
节奏，预计23 下半年投产调试。公司远期锂盐规划产能达到1148
万吨年。此外参股公司SQM 在23 年锂盐产能规划到21 万吨，24
年规划到29 万吨，公司投资收益有望增厚。
暂不考虑此次收购带来的业绩增厚，预计公司22-24 年归母净利
润分别为22527 亿元、24816 亿元、25939 亿元，EPS 分别为
1373 元、1512 元、1581 元，PE 分别为63 倍、58 倍、55
倍，维持买入评级。
锂盐价格后期走势不确定性加大；锂盐需求增速不及预期等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402