 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●非银行金融行业 
2018 年8 月30 日 
 
投资交易业务下滑明显，拖累业绩表现 
 广发证券（000776.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
  
1、事件 
公司发布了2018 年中期报告。 
 
2、我们的分析与判断 
1）净利同比下滑33.55%，降幅小于行业平均水平 
2018 年上半年公司实现营业收入76.10 亿元，同比下滑26.37%；归母
净利润28.58 亿元，同比下滑33.55%；基本EPS 0.38 元，同比减少32.14%，
ROE（加权平均）3.33%，同比减少2.01 个百分点。业绩显著下滑，降幅
小于行业平均水平。2018 年上半年，证券行业实现营业收入1265.72 亿元，
同比下降11.92%；净利润328.61 亿元，同比下降40.53%。 
2）投资业务与投行业务收入下滑明显，拖累公司业绩增长 
受市场行情波动和实施IFRS9 会计准则的影响，公司投资业务下滑明
显。2018 年上半年公司实现投资业务收入24.97 亿元，同比下降43.15%，
其中投资净收益29.87 亿元，同比下滑35.46%；公允价值变动损益-4.90 亿
元，损失同比扩大107.63%。 
2018 年上半年公司实现投行业务净收入5.66 亿元，同比减少57.35%。
股票承销业务方面，公司累计主承销A 股项目9 单，主承销家数行业排名
第9；主承销金额52.48 亿元，同比减少75.41%，行业排名第15。债券承
销方面，公司上半年主承销各类信用债券合计62 支，主承销金额281.82
亿元，同比减少43.26%。在并购重组方面，公司完成的A 股重大资产重
组项目7 家，完成交易金额98.51 亿元，公司连续3 年取得证券业协会并
购重组财务顾问执业能力A 类评价。 
3）经纪业务净收入下滑2.17%，科技金融+财富管理转型加速 
2018 年上半年公司实现经纪业务净收入19.80 亿元，同比下滑2.17%。
公司股票基金成交量4.89 万亿，同比增长3.16%。在市场交易活跃度及佣
金率整体下滑的环境下，公司持续推进零售事业部改革，以科技金融、财
富管理、机构经纪和综合化为四轮驱动，以客户为中心，继续深耕传统业
务、大力发展财富管理业务、构建机构客户服务体系，不断推进业务转型。
2018 年上半年，公司自主研发的机器人投顾贝塔牛继续进行三期功能优化
迭代，满足线上客户财富管理需求，累计服务客户数65 万，上半年80%
的策略组合跑赢比较基准；公司手机证券用户数超过1,857 万，较去年底
增长18.05%。  
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
特此鸣谢 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
市场数据 
时间 2018.8.29 
A 股收盘价(元) 
13.55 
A 股一年内最高价(元) 
19.77 
A 股一年内最低价(元) 
12.20 
上证指数 
2,769.29 
市净率 
1.24 
总股本（亿股） 
76.21 
实际流通A 股(亿股) 
59.19 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
964.52 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/非银行金融行业 
4）信用业务规模小幅收缩，利息收入空间受到压制 
公司上半年实现利息净收入2.13 亿元，同比下滑44.82%；利息支出
41.71 亿元，同比增加19.93%，利息净收入空间受到压制。上半年实现融
资融券利息收入20.92 亿元，同比增长4.58%。公司融资融券期末余额为
505.71 亿元，较年初下降9.70%；股票质押业务方面，上半年实现股权质
押回购利息收入7.82 亿元，同比增长52.30%。公司在持续强化股票质押业
务风控准入的前提下，维持业务规模平稳，通过自有资金开展的场内股票
质押回购业务余额263.28 亿元，较年初下降0.96%。 
5）投资管理业务相对稳健，微幅增长2.76% 
2018 年上半年公司实现投资管理业务净收入18.61 亿元，同比增加
2.76%。截至报告期末，公司实现资产管理业务手续费净收入 5.90 亿元，
同比减少 23.71%。广发资管受托资产管理规模4,509.33 亿元，排名市场
第八，其中集合资产管理规模2,030.10 亿元，占比45.02%。在资管新规指
引下，2018 年稳步推进主动管理转型工作。截止报告期末，广发基金实现
净利润 1.95 亿元，同比减少 51.24%；易方达基金实现净利润 6.75 亿元，
同比增加 7.64%。广发基金管理的公募基金规模合计 3,600.06 亿元，较 
2017 年末增长 28.60%；易方达基金管理的公募基金规模合计 7,034.97 
亿元，较 2017 年末增长 15.77%。 
3.投资建议 
公司拥有市场化机制，创新能力强，科技金融持续升级，综合金融服
务能力行业领先，我们看好公司未来发展前景，结合公司基本面和估值情
况，维持“推荐”评级，2018/2019/2020 年EPS 0.91/1.04/1.20 元。 
 
4. 风险提示 
市场波动对业务影响大。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/非银行金融行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
分析师个人简历 
武平平，非银行金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格
并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地
反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间
接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他
人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/非银行金融行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚  薇  010-83574522   shangwei@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王  婷  010-66568908   wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷  010-66561317   shuyingting@chinastock.com.cn  
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612   hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
