芒果超媒（300413SZ）年报点评：
广告业务复苏势头明显，微短剧将
事件：公司发布2023 年报，实现营业收入14628 亿元（yoy 47%）；归母
净利润3556 亿元（yoy 907%）。
会员与内容电商引领增长，广告业务复苏势头明显。2023 年公司实现营收
14628 亿元（yoy 47%）。（1）芒果TV 互联网视频业务实现营收10614
亿元（yoy 19%）；其中，芒果TV 广告收入3532 亿元（yoy -116%），
芒果TV 会员收入4315 亿元（yoy 102%），运营商业务收入2767 亿元（yoy
103%）；（2）新媒体互动娱乐内容制作实现营收1150 亿元（yoy 28%）；
（3）内容电商实现营收2823 亿元（yoy 321%）。2023 年，芒果TV 广告
收入下滑系上半年国内广告市场复苏缓慢，品牌广告回暖滞后，部分广告主对
投放预算释放仍然保持相对谨慎所致。2023Q4 广告收入同比增长1595%，
随着广告行业稳定复苏，2024 年上半年广告收入增速有望边际转正。芒果TV
会员业务收入稳健增长，主要由于2023 年底有效会员规模再创新高，达6653
万，同比增长125%。未来依托芒果TV 内容渠道双向发力、有序推进四大
会员主题品牌季活动、创新升级会员权益，预计2024 年会员业务收入将进一
步提升。内容电商高速增长，得益于小芒电商整合芒果生态制作优势及艺人资
源，聚焦核心圈层用户，跑出独特发展路径，年度GMV 突破100 亿元。
毛利率趋于稳定，扣非后归母净利润率小幅下降。（1）2023 年，公司营业成
本9803 亿元，毛利率330%，同比下降09 个百分点，其中芒果TV 互联网
视频业务毛利率413%，同比提升02 个百分点；新媒体互动娱乐内容制作业
务毛利率256%，同比提升64 个百分点；内容电商业务毛利率50%，同比
下降14 个百分点。芒果TV 互联网视频业务毛利率小幅提升，主要由于会员
业务加速发展、广告业务稳固基本盘、运营商业务稳健发展。各板块之间呈现
结构性互补态势。新媒体互动娱乐内容制作业务毛利率稳定提升，得益于公司
积极探索AI 等前沿技术落地应用与业态创新，将AI 广泛应用于媒资运营、广
告投放、会员互动、视频剪辑、内容生产等业务场景，大幅降低内容宣发成本
和平台获客成本。内容电商业务毛利率略微下滑，源于快乐购充分发挥芒果生
态优势，在供应链端开发优质产品，打造多品类自有品牌。（2）销售费用226
亿元，销售费率155%，同比下降05 个百分点；管理费用61 亿元，管理费
率42%，同比下降04 个百分点；研发费用28 亿元，研发费率19%，同比
提升02 个百分点。归母净利润356 亿元，其中非经常性损益186 亿元，扣
非归母净利润17 亿元，对应利润率116%，同比下降12 个百分点。
持续补强优质剧集，微短剧将成为新的内容增量场。2023 年，芒果TV 上线
重点影视剧、大芒计划微短剧等各类剧集128 部。去有风的地方装
腔启示录问苍茫三部剧集入选国家广播电视总局2023 中国剧集精选；
与抖音联合打造精品短剧扶持计划，以短剧共创为切口，共同探索长短视
频合作新空间；风月变登陆湖南卫视，成为国内首部上星微短剧。2024
公司是A 股市场第一家以融合发展为特色、
国有新媒体公司，也是湖南广播影视集团有
限公司（湖南广播电视台）旗下统一的融媒
体产业及资本运营平台。
资料来源：公司公告、恒生聚源
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、恒生聚源
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、恒生聚源
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
芒果超媒（300413SZ）：广告业务复苏势头明显，微短剧将成为新的内容增量场
年，公司储备超80 部影视剧、100 部微短剧，优质内容供给将不断增强。
投资建议：2024年公司业绩有望随着广告市场回暖、微短剧储备释放及其主动
调整而加速复苏，预计2024-2026年公司归母净利润分别为2207亿元，2714
亿元和3017亿元，对应现有股价PE分别为19X，15X和14X，维持强烈推荐
风险提示：（1）内容排播不及预期；（2）广告招商不及预期；（3）会员增
归母净利润（百万元）
芒果超媒（300413SZ）：广告业务复苏势头明显，微短剧将成为新的内容增量场
附表：公司盈利预测表
29118  营业收入
16192  营业成本
8811  归属于母公司净利润增长
7305  偿债能力
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
芒果超媒（300413SZ）：广告业务复苏势头明显，微短剧将成为新的内容增量场
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
芒果超媒（300413SZ）：广告业务复苏势头明显，微短剧将成为新的内容增量场
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心