业绩稳中有进，四平台协同打造芒果生态圈
——芒果超媒（300413）点评报告
公司披露2023 年年度报告及2024 年一季报，由于会计政策发生变更
以及进行了同一控制下的企业合并，公司对业绩进行追溯调整。2023 年
实现全年营业收入14628 亿元（调整后YOY466%）；归母净利润3556
亿元（调整后YoY9073%）；扣非归母净利润1695 亿元（调整后
YoY570%）。2024 年第一季度实现营业收入3324 亿元（调整后
YOY721%）；归母净利润472 亿元（调整后YoY-1385%）；扣非归母
净利润467 亿元（调整后YoY-1040%）。
公司夯实综艺领头羊地位，优化布局长、短剧。根据云合数据显示，2023
年芒果TV 全网综艺正片有效播放量同比上涨31%，全网剧集正片有效
播放量同比上涨46%，增速位居长视频行业第一。在2024 年公司将持
续深耕综N 代，包括歌手2024、大侦探9、乘风2024、披荆
斩棘4等，并挖掘潜在市场，筹备全新综艺中国村花等；推出新
芒 S 计划和影视剧超级合伙人制度，聚焦头部剧集开发，补强优质
剧集供给能力；同时公司在23 年推出了首部上星微短剧风月变，并
与抖音在12 月签订合作协议，共同布局精品微短剧，在24 年将不断探
索更多元化和更深层次的合作模式，实现双方多维融合和跨屏发展，促
使公司以差异化内容突围微短剧领域，逐步形成头部优势。
会员业务迈入高质量发展新阶段，运营商业务持续稳健，广告业务回暖
趋势显著。在公司优质内容的加持下，公司积极拓展中国移动动感地带
芒果卡、淘宝88VIP 权益合作等优质渠道，精细化提升会员ARPPU 值，
Q4 会员收入同比增长3564%，全年会员收入同比增长1023%，年末有
效会员规模达6653 万，续创新高，会员增长与内容投入形成良性循环、
正向反馈；持续夯实与各大运营商的业务合作，全年运营商业务收入
2767 亿元，同比增长1027%；广告业务下半年加速复苏，Q4 广告收
入同比增长1595%，同比增速实现由负转正的趋势逆转，全年广告业
务3532 亿元，同比下降1157%，较上半年降幅明显收窄。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
2023 年稳中有进，指标向好，多平台协同拓
23 年业绩维持稳健，发力拓展内容生态
芒果TV 与抖音达成合作，布局精品微短剧
收购金鹰卡通丰富公司内容矩阵，拓展升级四平台模式，夯实核心
竞争力。公司在2023 年完成了对湖南金鹰卡通传媒有限公司100%股权
收购，有助于公司倚靠金鹰卡通高质量的卡通IP 资源丰富公司内容矩
阵，巩固青少儿用户基础，扩充产品市场；同时金鹰卡通的节目供给能
依托芒果TV一云多屏多牌照、全终端覆盖优势，实现用户规模拓
展，覆盖更大范围人群。这推进了公司媒体深度融合发展，构建起更具
价值引领的全媒体传播生态，助力公司从芒果TV湖南卫视双平台
拓展为芒果TV湖南卫视金鹰卡通小芒电商四平台模式，全面打
通内容创制与运营，充分发挥业务协同和资源整合效应，激发更多的产
业活力和动能，夯实核心竞争力。
盈利预测与投资建议：根据公司2023 年及2024 年第一季度业绩表现
情况，同时考虑到节目制作成本上升及非经常损益对归母净利润的影
响，我们调整其盈利预测，2024-2026
元），归母净利润分别为217323282651 亿元（2024-2025 年调整
前为27023215 亿元），EPS 为116124142 元，对应4 月22 日
收盘价，对应PE 为1911X1784X1566X，维持增持评级。
风险因素：政策监管不确定性、会员增速滞缓、内容表现不及预期、新
业务拓展不及预期、人才流失等风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场