当前价： 2235 元
芒果超媒（300413） 传媒
目标价： 3024 元（6 个月）
会员规模突破，广告逐步复苏
52 周内股价区间(元)
1 芒果超媒（300413）：Q1 利润企稳，关
注Q2-Q3 重磅综艺上线  (2023-05-04)
 业绩总结：芒果超媒发布2023年度报告及2024年一季度报告，1）公司2023
实现主营收入1463 亿元，同比增长47%；归母净利润356 亿元，同比增长
907%；扣非归母净利润17亿元，同比增长57%。2）2024Q1实现营收332
亿，同比增长72%；归母净利润47 亿，同比下降139%。
 24Q1加大内容投入叠加税收政策变化，收入增速大于利润增速。24Q1公司营
业收入增速72%，营业利润增速37%，归母净利润下降139%，主要原因：1）
公司营业成本上升，主要是内容成本上升，因为随着用户数增加，公司为了提
供更好的内容产品，会选择加大投入。2）受企业所得税优惠政策变化的影响，
公司24Q1确认所得税费用较去年同期增加8799万元，导致税后利润同比有所
 芒果TV 业务会员规模持续突破，广告业务加速复苏。2023 年，公司核心主营
业务芒果TV 互联网视频业务实现营业收入1061 亿，同比增长19%。
会员业务，2023年公司会员业务收入达432亿元，同比增长102%。2023年
末有效会员数达6653万，相比去年提高了737万。公司致力于加大内容投入，
提升会员吸引力和粘性，2023年上线综艺超过100场；剧集同样重点发力，利
用寒暑假等窗口期差异化竞争。
广告业务，2023年公司实现营收353亿元，同比下降116%，降幅较22年有
所收窄，且23Q4 和24Q1 已经实现同比正增长。综艺方面，总N 代一如既往
表现优异，乘风2023披荆斩棘第三季等头部IP 稳住综艺广告招商大盘；
剧集方面，去有风的地方以爱为营刷新公司剧集三年来招商金额、项目
合作客户数纪录。2023年，公司发力拓展多个互联网平台、白酒、食品等重点
行业头部品牌客户，新客户开拓占比达三分之一。
运营商业务，2023 年实现营业收入277 亿元，同比增长103%，继续保持稳
健增长势头。省外业务方面，依托与三大运营商，尤其是与中国移动的战略合
作，提升大屏内容的上线率和推荐率。省内业务方面，通过创新经营，优化线
下激励政策、精耕重点区域，推动IPTV 业务增收；上线湖南智慧教育平台电
视端，打造系列创新性专题课程，累计吸引超600 万用户参与。
 盈利预测与投资建议：预计公司2024-2026 年EPS 分别为108元、117元、
125 元，对应的PE 为21倍、19倍、18倍。考虑到公司有丰富的经典IP 储备
以及持续推出优秀影视综艺作品的能力、未来宏观经济企稳对广告业务负面影
响逐步消退、小芒电商等新兴业务步入正轨，我们维持对公司的买入评级。
 风险提示：产品效果不及预期的风险、国家政策调整的风险、小芒电商发展不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
芒果超媒（300413）2023 年年报及2024 一季报点评
假设1：芒果TV 互联网视频业务中的会员业务：公司设有三年内芒果TV 用户量过亿
的目标，且将ARPU 提升作为内部运营重点之一，预计会员收入将实现稳步增长。但公司会
加大内容投入，吸引更多会员加入和提升现有用户粘性，预计毛利率会保持平稳或略微下降。
假设2：芒果TV 互联网视频业务中的广告业务：预计2024-2026 年广告业务将延续
2023Q4 和2024Q1 的复苏态势，实现小幅正增长。
假设3：内容电商：预计随着小芒电商和视频平台的进一步融合，电商的渗透率将逐步
增加，预计2024-2026 年收入增速分别为25%20%18%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
综合考虑业务范围，选取了3 家影视传媒上市公司作为估值参考，包括光线传媒、万达
芒果超媒（300413）2023 年年报及2024 一季报点评
从PE 角度看，2024E 行业平均值为287 倍，我们认为公司具有领先市场的影视制作
能力，在综艺制作领域强者恒强，在剧集制作方面也持续发力。综上所述，我们给予公司2024
年与行业一致的估值，给予28 倍PE 估值，对应目标价3024 元，维持买入评级。
芒果超媒（300413）2023 年年报及2024 一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
芒果超媒（300413）2023 年年报及2024 一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
芒果超媒（300413）2023 年年报及2024 一季报点评
总经理助理、销售总监
芒果超媒（300413）2023 年年报及2024 一季报点评