请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
芒果超媒（300413SZ）
23 年年报及24Q1 点评：广告增速向上，内容表现值得期待
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
53782 百万元
芒果超媒（300413SZ）-Q3 业绩同比向上，关注会员及广告业
务表现——2023-10-29
芒果超媒（300413SZ）-内容优势稳固，广告业务边际改善
芒果超媒（300413SZ）-综艺内容储备良好，广告有望触底向
芒果超媒（300413SZ）-看好公司2023 年综艺内容储备，业
绩有望逐季改善——2023-01-08
芒果超媒（300413SZ）-广告、会员略有改善，综艺内容表现
优于行业——2022-10-26
营收增长稳健，所得税政策调整扰动业绩表现。1）23 年全年公司实现营业
收入14628 亿元、归母净利润3556 亿元，同比分别增长5%、91%，对应全
面摊薄EPS 19 元；Q4 单季度公司实现营收4432 亿元、归母净利润1790
亿元，同比分别增长279%、11208%；全年及Q4 业绩大幅增长主要在于所
得税政策变化带来的一次性收益1629 亿元2）2024 年Q1 单季度公司实现
营业收入3324 亿元、归母净利润461 亿元，同比分别增长88%、-128%，
对应全面摊薄EPS 025 元；营收增长表现稳健，业绩下滑主要在于所得税
免税政策到期影响；3）23 年拟每10 股派发现金股利180 元（含税）。
会员及运营商业务保持较好表现，内容生态不断完善。1）芒果TV 有效会员
规模达6653 万，全年会员收入达4315 亿元，同比增长1023%，其中第四
季度会员收入同比增长3564%；2）运营商业务全年实现营业收入2767 亿
元，同比增长1027%；3）2023 年全网综艺正片有效播放量同比上涨31%，
全网剧集正片有效播放量同比上涨46%，增速双双位居长视频行业第一；上
线各类综艺节目超100 档，上新数、独播数、创新率居行业榜首；重点影视
剧、大芒计划微短剧等各类剧集上线128 部；与抖音联合打造精品短
剧扶持计划，风月变成为国内首部上星微短剧。2024 年，公司储备超
80 部影视剧、100 部微短剧，进一步增强优质剧集供给能力。
广告业务加速修复。1）2023 年广告业务实现营业收入3532 亿元，同比下
降1157%，较上半年降幅明显收窄；其中第四季度广告收入同比增长1595%；
2）芒果TV 品牌营销的平台价值进一步凸显，发力拓展多个互联网平台、白
酒、食品等重点行业头部品牌客户，新客户开拓占比达三分之一。
AIGC 等新科技领域持续布局。1）当前推出40 多项AI 产品，应用于媒资运
营、广告投放、会员互动、视频剪辑、内容生产等业务场景；AI 二创短视频
生产短视频超100 万条，大幅降低内容宣发成本和平台获客成本；研发AIGC
HUB 应用平台，与大模型公司合作推出AI 角色对话产品，试水新的变现模式，
提高用户粘性和活跃度。
风险提示：会员增长不及预期；技术发展低于预期；新业务拓展低于预期等。
投资建议：考虑所得税政策调整，我们下调盈利预测，预计2425 年归母
净利润为196219 亿元（前值分别为2429 亿元)，新增26 年预测244
亿元，对应EPS 为105117130 元，同期PE 211917x，持续看好
公司内容与平台运营优势以及AIGC 时代成长可能，维持买入评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收增长稳健，所得税政策调整扰动业绩表现。1）23 年全年公司实现营业收入
14628 亿元、归母净利润3556 亿元，同比分别增长5%、91%，对应全面摊薄EPS
19 元；Q4 单季度公司实现营收4432 亿元、归母净利润1790 亿元，同比分别
增长279%、11208%；全年及Q4 业绩大幅增长主要在于所得税政策变化带来的
一次性收益1629 亿元2）2024 年Q1 单季度公司实现营业收入3324 亿元、归母
净利润461 亿元，同比分别增长88%、-128%，对应全面摊薄EPS 025 元；营
收增长表现稳健，业绩下滑主要在于所得税免税政策到期影响；3）23 年公司拟
每10 股派发现金股利180 元（含税）。
图1：芒果超媒营业收入（百万元）及增速
图2：芒果超媒单季营业收入（百万元）及增速
图3：芒果超媒归母净利润（百万元）及增速
图4：芒果超媒单季归母净利润（百万元）及增速
会员及运营商业务保持较好表现，内容生态不断完善。1）芒果TV 有效会员规模
达6653 万，全年会员收入达4315 亿元，同比增长1023%，其中第四季度会员
收入同比增长3564%，会员业务发展再次提速；2）运营商业务继续保持较高增
长，全年实现营业收入2767 亿元，同比增长1027%；3）2023 年芒果TV 全网综
艺正片有效播放量同比上涨31%，全网剧集正片有效播放量同比上涨46%，增速双
双位居长视频行业第一；上线各类综艺节目超100 档，上新数、独播数、创新率
居行业榜首，豆瓣最受关注综艺市场前十占据八席；重点影视剧、大芒计划
微短剧等各类剧集上线128 部；与抖音联合打造精品短剧扶持计划，风月
变登陆湖南卫视，成为国内首部上星微短剧。2024 年，公司储备超80 部影视
剧、100 部微短剧，进一步增强优质剧集供给能力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
广告业务加速修复。1）2023 年广告业务实现营业收入3532 亿元，同比下降
1157%，较上半年降幅明显收窄；其中第四季度广告收入同比增长1595%，同比
增速实现由负转正的趋势逆转；2）芒果TV 品牌营销的平台价值进一步凸显，发
力拓展多个互联网平台、白酒、食品等重点行业头部品牌客户，新客户开拓占比
AIGC、XR 等新科技领域持续布局。1）当前推出40 多项AI 产品，应用于媒资运
营、广告投放、会员互动、视频剪辑、内容生产等业务场景；AI 二创短视频运用
于披荆斩棘全员加速中等综艺节目，生产短视频超100 万条，大幅降低
内容宣发成本和平台获客成本；研发AIGC HUB 应用平台，集成了领域模型、AI
绘画、语音生成等文本、图像、语音模态的AIGC 能力；与大模型公司合作推出
AI 角色对话产品，将AI 拟人大模型与大宋少年志2以爱为营等热门IP
联动，建立AI 角色聊天场景，试水新的变现模式，提高用户粘性和活跃度。
投资建议：考虑所得税政策调整，我们下调盈利预测，预计2425 年归母净利润
分别为196219 亿元（前值分别为2429 亿元)，对应EPS 为105117130
元，同期PE 211917x，持续看好公司内容与平台运营优势以及AIGC 时代成长
可能，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层