芒果超媒（300413SZ）2023 年年报及2024 年一季报点评
业务稳健运营，关注ARPPU 提升
事件：公司发布2023 年年报及2024 年一季报
公司发布2023 年年报及2024 年一季报。2023 年营收14628 亿元，同比增长
466%，归母净利润3556 亿元，同比增长9073%，归母扣非净利润1695 亿
元，同比增长57%。非经常性损益186 亿元，其中因会计准则调整，而产生的
当期损益的一次性调整1629 亿元。24Q1 营收332 亿元，同比增长721%，
归母净利润472 亿元，同比下降1385%，归母扣非净利润467 亿元，同比下
降104%。利润下降的原因主要系：税政策到期导致所得税费用计入089 亿元。
公司广告业务显著回暖，2023 年广告业务实现营收3532 亿元，同比下降
1157%，较上半年降幅明显收窄。其中，第四季度广告收入同比增长1595%，
同比增速实现由负转正的趋势逆转。广告增长较快的原因系：去年基数较低，叠
加23Q4 剧集、综艺产品等招商表现较好。其中乘风2023、披荆斩棘第
三季等头部IP 稳住综艺广告招商大盘，去有风的地方、以爱为营刷新
公司剧集三年来招商金额、项目合作客户数记录。Q1 系产品淡季，Q2 产品较
多，包括乘风2024（4 月19 日上线）等。展望未来，预计随着公司剧集、
综艺产品持续推出，广告主预算随宏观经济复苏而实现修复，广告收入有望实现
会员数稳健增长，关注ARPPU 提升
2023 年全年会员收入4315 亿元，同比增长1023%，其中第四季度会员收入
同比增长3564%。芒果TV年末有效会员规模达6653 万，续创新高。在高
门槛长视频内容加持下，芒果TV 积极拓展中国移动动感地带芒果卡、淘宝88VIP
权益合作等优质渠道，会员数稳健增长。
内容能力持续验证，关注后续产品排期
公司综艺产品优势明显，并持续补充剧集能力。根据云合数据，2023 年芒果 TV
全网综艺正片有效播放量同比上涨31%，全网剧集正片有效播放量同比上涨
46%，增速双双位居长视频行业第一。公司已与华策、正午阳光、贰零壹陆、悦
凯影视等公司达成合作，全面布局都市、家庭、古装、悬疑等内容。建议关注2024
年产品排播，以及长期剧集能力的搭建。
投资建议：随着内容排播及经济复苏，公司会员、广告具有较高弹性。由于
企业所得税优惠政策变化后，公司以15%税率缴税，因此24 年业绩有所下滑。
我们预计公司2024-2026 年实现归母净利润1812 亿元、2021 亿元、2306 亿
元，当前股价对应PE 分别为23x、21x、18x，维持推荐评级。
风险提示：政策监管风险、会员业务进展不及预期、竞争激烈风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1芒果超媒（300413SZ）2023 年业绩预告
点评：业绩稳健增长，关注ARPPU 边际改善
2芒果超媒（300413SZ）事件点评：芒果T
V 与抖音发布精品短剧扶持计划，关注芒果精
品短剧布局-20231217
3芒果超媒（300413SZ）2023 年三季报点
评：业绩稳健增长，关注未来内容排播-2023
4芒果超媒（300413SZ）深度报告：核心三
问：竞争格局，增长空间，内容体系建设-20
芒果超媒(300413)传媒与互联网
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
芒果超媒(300413)传媒与互联网
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026