芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 业绩持续修复，外延合作
AIGC驱动成长—公司信息更新报
小芒电商增长亮眼，AI 赋能IP 变现
加速落地— 公司信息更新报告
收购金鹰卡通丰富内容生态，精品
内容助力成长—公司信息更新报告
会员规模创新高助力收入增长，优质内容待释放
——公司信息更新报告
 剔除所得税影响后24Q1 净利润或同比增长，延续成长，维持买入评级
2023 年公司营业收入为14628 亿元（同比466%），归母净利润为3556 亿元（同
比9073%）；2023Q4 公司营业收入为4262 亿元（同比2298%），归母净利润
为1775 亿元（同比111043%），扣除所得税政策影响后归母净利润为1927 亿
（同比336%），业绩增长主要系会员收入发展提速，且费用率持续优化，2023
年销售费用率为1545%（同比-046 pct）。公司2024Q1 营业收入为3324 亿元（同
比721%），归母净利润为472 亿元（同比-1385%），剔除所得税影响后公司归
母净利润或为560 亿元（同比219%），业绩增长主要系公司内容投入产出比提
升，同时精益管理带来期间费用率同比下降399pct。考虑到公司所得税优惠已
于2023 年底到期影响，我们下调2024-2025 年并新增2026 年盈利预测，预测
对应EPS 分别为103117127 元，当前股价对应PE 分别为215189173 倍，
我们看好公司广告收入持续复苏，优质内容驱动会员增长，维持买入评级。
 23Q4 会员收入强劲增长，广告收入增速由负转正
2023 年末芒果 TV 有效会员规模达 6653 万（同比1246%），驱动2023 年会
员收入达 4315 亿元（同比1023%），其中23Q4 会员收入同比增长 3564%，
2023 年月均ARPU 为540 元。2023 年实现广告收入3532 亿元（同比-1157%），
降幅缩窄，其中23Q4 广告收入同比增长 1595%，增速由负转正。随精品内容
释放、广告新客户开拓与消费复苏，会员规模、ARPU 及广告收入或持续增长。
 优质内容供给待释放，AIGC 助力降本增效，持续增长可期
2024 年公司储备超 80 部影视剧，4 月19 日首播乘风2024上线三天累计播
放量49 亿；重磅综艺歌手、创新综艺中国村花等优质内容或于年内上
线。3 月15 日，湖南广电首个AI 导演爱芒上线，公司或持续强化内容与 AI
等新技术的结合。公司2024 年内容供给丰富，叠加AI 赋能，业绩或稳健增长。
 风险提示：综艺剧集表现不及预期，AI 应用进展不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。