市场价格人民币2354
(57) (58)
(44) (15)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月19 日收市价为标准
2023 年扣非后净利润率稳定，开启竖屏短剧布局
芒果超媒2023 年扣非后净利润率稳定，24Q1 收入和利润总额小幅增长；2023
年优质内容引领会员业务增长，广告业务加速复苏。我们认为，2024 年芒果
TV 综艺内容仍将保持较强竞争力，增强长剧和微短剧供给，进一步拉动会
员收入增长以及广告恢复。维持买入评级。
2023 年扣非后净利润率稳定，24Q1 收入和利润总额小幅增长。公司2023
年营业收入14628 亿元，调整后同比47%；2023 年归母净利润为3556
亿元，调整后同比907%；扣非后净利润预计为1695 亿元，调整后同比
57%。全年非经常性损益为1860 亿元，其中有1629 亿元为公司未来
适用税率变化导致的所得税费用一次性调整。2023 年公司毛利率
3298%，同比-11ppts，三项费用率变动不大。2024 年Q1 收入3324 亿
元，调整后同比72%，归母净利润472 亿元，调整后同比-139%。24Q1
营业利润同比37%，但由于税率变化，当期确认所得税费用较去年同期
增加8799 万元，导致税后利润同比有所下滑。
优质内容引领会员业务增长，广告业务加速复苏。2023 年芒果TV 互联
网视频业务收入10614 亿元，同比19%。其中，会员收入4315 亿元，
同比102%，23Q4 会员收入同比356%；年末有效会员规模达6653 万，
同比125%。广告业务加速复苏，全年广告收入3532 亿元，同比-116%，
较上半年降幅明显收窄，23Q4 广告收入同比160%。芒果TV 运营商业
务收入2767 亿元，同比103%，保持稳健的增速。新媒体互动娱乐内容
制作收入1150 亿元，同比-173%。内容电商收入2823 亿元，同比321%。
其中小芒电商收入1021 亿元，年度GMV 突破100 亿元，首个自营潮服
品牌南波万GMV 超27 亿元，2023 年净亏损25 亿元。
保持综艺内容优势，增强剧集供给，进军竖屏短剧。根据云合数据，2023
年芒果TV 全网综艺正片有效播放量同比31%，全网剧集正片有效播放
量同比46%，增速双双位居长视频行业第一。2024 年公司储备超80 部
影视剧、100 部微短剧，进一步增强优质剧集供给能力。4 月19 日，芒
果TV 发布两部竖屏短剧捡到一个皇太子以爱之名的开机信息，
出品方为芒果TV 和大芒剧场等。公司大芒计划工作室负责人表示，预计
今年将制作上线200 部竖屏小程序剧。我们认为，此前芒果TV 与抖音的
合作有望促进从生态流量角度对大芒竖屏短剧进行导流。
我们认为芒果TV 具有很强的内容生产基因，长剧和微短剧产能充足、储
备丰富，综艺内容优势保持前列。考虑到所得税率变化影响，我们下调
20242526 年归母净利润至226824472618 亿元，EPS 121131140 元，
对应PE 194218001682 倍，维持买入评级。
会员增长不及预期；广告投放低于预期；内容监管超预期；行业竞争加剧。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
归母净利润 (人民币 百万)
每股收益 (人民币)
前次预测每股收益（人民币）
图表1 芒果超媒2022-23 年季度业绩表现
(434 ppts)
(152 ppts)
(517 ppts)
(083 ppt)
(189 ppts)
(049 ppt)
(138 ppts)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)