 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●电子行业 
2020 年08 月24 日 
 
业绩高增长超预期 
横向拓展优质赛道 
 立讯精密（002475.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布2020 年中报，上半年实现营收364.52 亿元，同比增
长70.01%；实现归母净利润25.38 亿元，同比增长69.01%；实现摊
薄EPS0.36 元。公司同时披露2020 年前三季度盈利预测，预计实现
归母净利润40.43-46.20 亿元，同比增长40%-60%。 
2．我们的分析与判断 
（一）可穿戴设备持续放量，业绩高增长超预期 
公司业绩持续高增长，超出我们的预期。2020Q2 公司分别实
现营收、净利润199.38、15.56 亿元，分别同比增长60.51%、75.70%，
主要受益于以AirPods 为首的可穿戴产品持续高增长。我们预计全
年AirPods 的出货量将达到9,000 万台，同比增长50%。公司越南
厂区产能有序释放，并计划增资4.54 亿美元进行扩产，预计公司
AirPods 出货量的增速将维持在50%以上。此外，公司2020H2 有望
切入Apple Watch、Air power 发射端的组装环节，预计2020 年Apple 
Watch 的出货量将达到3,700 万台；Air power 有望在四季度起量，
相关业务未来有望成为公司的重要增量。公司在通信、汽车领域的
业务进展顺利，我们预计公司未来两年将实现35%以上的业绩增长。 
（二）横向布局拓宽业务边界，公司有望持续优秀 
公司由连接器起家，以优秀的工艺和高效的执行力赢得大客户
的信赖，大客户的料号不断增加。公司通过收购不断拓宽业务边界：
2011 年公司收购昆山联滔，切入苹果产业链；2012 年收购福建源光
切入汽车电子领域、同年收购珠海双赢切入智能手机领域；2016 年
收购苏州美特迈入声学领域，切入AirPods 组装业务。公司本次拟
收购的纬创子公司，为苹果iPhone 主要组装厂之一，本次收购有望
协助公司切入iPhone、电脑组装业务，为公司带来新的发展空间。 
3．投资建议 
可穿戴设备持续放量，公司加速布局切入iPhone 代工领域，我
们上调盈利预测，预计公司2020-2022 年净利润分别为65.10、88.26
和112.73 亿元，对应EPS 分别为0.93、1.26 和1.61 元，目前股价
对应2020 年市盈率为61.63 倍。公司下游市场需求旺盛，不断拓展
业务边界，有望持续表现优秀，维持“推荐”评级。 
4．风险提示 
收购整合不及预期，疫情导致消费电子需求不及预期的风险。 
 
分析师 
傅楚雄 
：010-66568393 
：fuchuxiong@chinastock.com.cn 
分析师登记编号：S0130515010001 
 
特此鸣谢 
张斯莹 
 
 
 
市场数据 
时间 2020. 08.24 
A 股收盘价(元) 
57.45
A 股一年内最高价(元) 
61.12
A 股一年内最低价(元) 
18.42
上证指数 
3385.64 
市盈率 
85.12
总股本（万股） 
698387.11 
实际流通A 股(万股) 
697507.84 
限售的流通A 股(万股) 
879.26 
流通A 股市值(亿元) 
4007.18 
 
 
股价表现         时间 2020. 08.24 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
相关研究 
 
《立讯精密：新品导入有望改善盈利能力，多点
开花助力业务增长提速》           2018-08-24
《立讯精密：可穿戴设备推动业绩高增长，多领
域进入收获期公司将持续优秀》     2020-04-22
《立讯精密：收购纬创子公司进军电子组装业
务，业务不断拓展有望持续保持优秀》        
2020-07-20
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/电子行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
傅楚雄  电子行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格
并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评报告/电子行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院            机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷 021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇 010-66568479 gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评报告/电子行业 
 
