市场价格（人民币）： 2340 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1川宁价格恢复业绩拐点，期待创新药
申报生产- 科伦药业
2020H ，
2业绩收入端符合预期，研发多投，所
得税增加- 科伦药业2019 业 ，
Q3 业绩拐点加速恢复，期待创新药申报生产
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
近日，公司发布2020 三季报，收入1166 亿元、归母净利50 亿元、扣非
归母38 亿元，增速分别为-10%、-45%、-53%。Q3 单季度收入443 亿
元、归母299 亿元、扣非244 亿元，分别同比10%、61%、47%。Q3 业
绩拐点已现，单季恢复明显，川宁中间体价格维持，期待创新药申报生产。
输液板块受疫情影响，预计Q3 已同比恢复：今年1-4 月院内诊疗和手术量
同比缩减明显，同时随着普通民众生活习惯的改善，使感冒发烧类的普通常
见病减少，用药需求有明显下降。公司输液板块上半年受疫情影响明显，预
计业绩仅为上年同期一半。随着下半年疫情控制及Q3 院内诊疗恢复，单季
输液板块业绩以逐步恢复，预计同比恢复90%以上。未来输液板块长期看点
为可立袋等高毛利品种替代塑瓶等低毛利品种，调整产品结构。
川宁价格稳定维持，分拆上市预计进展顺利：公司抗生素中间体川宁子公司
Q3 业绩预计继续加速，考虑财务费用计入，Q1-Q3 川宁业绩预计有望达
15-2 亿元；若不考虑财务费用影响，预计Q1-Q3 川宁利润约3 亿元。川宁
价格稳定维持，截止9 月底，硫红约390 元kg，7-ACA 价格约460 元kg，
6-APA 价格约205 元kg，预计Q4 有望继续维持，全年川宁业绩可期。
新批仿制药销售符合预期，一致性评价进入收获期：20H1 新批仿制药品种
销售符合预期，整体92 亿元，同比约23%；科瑞舒、百洛特、多特多蒙
捷品种分别销售25 亿、14 亿、34 亿元，疫情背景下符合预期。公司Q3
新批仿制药销售继续加速，整体符合预期，预计全年收入有望超20 亿元。
注射剂一致性评价进展顺利，国产药企排名TOP3，关注注射剂集采影响。
研发投入继续加大，创新药有望今明年申报第一个：公司Q1-Q3 研发费用
约10 亿元，疫情背景下研发投入继续加大。创新药进展较快品种包括PD-
L1、EGFR、VEGF 等。除以上进展较快新药品种，还包括处于一期临床的
伊立替康脂质体、JAK 抑制剂、麻醉镇痛新药等。年底或年初PD-L1 有望
作为第一个创新药品种申报生产。HER2TROP2 ADC 新药临床进展可期。
考虑到输液短期受损于疫情，川宁价格拐点，仿创药放量，以及创新药临床
稳步推进未来可期。2020-2022 年我们给予EPS 058081101 元，对应估
值约412923 倍。
在研品种国内外临床进展存在不确定性；注射剂带量采购负面影响；疫情对
输液等版块的负面影响不确定；川宁中间体价格波动业绩存在不确定性。
科伦药业 (002422SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。