请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
三季度迎业绩拐点，创新药有望进入收获期
事件：公司发布2020 年第三季度报告，2020 年前三季度实现营收
11663 亿元，同比下滑999%；实现归母净利润501 亿元，同比下滑
4515%；扣非净利润381 亿元，同比下滑5290%。其中，Q3 实现营
业总收入4432 亿元，同比增长982%；归母净利润299 亿元，同比
增长6055%；扣非净利润244 亿元，同比增长4693%。
Q3 业绩迎业绩拐点，各项主营业务开始快速恢复。Q3 单季度实现归
母净利润达299 亿元，同比增长6055%，同时，环比相较Q2 也持续
出现大幅改善，环比提升6519%，业绩拐点明确。另外，公司现有大
输液板块和制剂板块已随全国疫情缓解以及就诊人数的回暖而快速回
升；川宁主要销售产品三季度虽然市场需求有暂时性波动，但价格仍
维持高位，价格同比去年有所好转，恢复趋势明显。
创新药有望进入收获期，平台验证有望加速。公司创新药板块已逐步
形成具备高技术壁垒特点的产品集群，其中PD-L1 单抗有望2021 年
获批上市。目前公司已有8 款大分子和4 款小分子创新药进入临床阶
段。科伦聚焦肿瘤赛道，除两款生物类似药（EGFR 单抗和VEGFR2
单抗）处于临床阶段外，更是初步完成了在免疫检查点抑制剂和抗体
偶联药物（ADC）上的重点布局；在靶点选择上，科伦实现了已被验
证的老靶点和有待验证的新靶点的合理配置，老靶点包括PD-L1 和
HER2，新靶点包括LAG-3、TIM-3、TROP2 等，部分值得期待的新
靶点药物有望明年上半年进入平台验证期。
我们认为公司今年三季度已开始在各条业务线摆脱了疫情的影响，并
迎来业绩拐点。我们预计2020-2022 年营业收入分别为16388 亿元、
20422 亿元和22337 亿元，归属于上市公司股东的净利润分别为952
亿元、1190 亿元和1376 亿元，对应的2020 年-2022 年EPS 分别为
065 元股、082 元股和093 元股，市盈率分别为36 倍、28 倍和25
倍。继续给予买入评级。
风险提示：1、诊疗环境恢复不达预期；2、创新药研发进度不及预期；
3、原料药产品价格大幅波动。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
科伦药业（002422）太平洋医药
科伦药业（002422）深度报告：下
半年迎业绩拐点，仿创结合药品进
入收获期--20200829
科伦药业(002422)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。