有色行业核心竞争力——优质资源并购能力
——紫金矿业（601899SH）
优质矿山资源稀缺性导致了有色行业矿山高毛利，冶炼、加工低毛利的特点。公
司平均毛利114%，矿产端毛利均高于30%，冶炼毛利远均低于平均水平；铜行
业上游矿山采选平均毛利高达3525%，而中游冶炼毛利率为432%，下游深加
工毛利率为622%。根本原因在于优质矿山的稀缺性，只有约2-3%的项目能从
勘探项目发展为矿山项目，若考虑矿山规模、资源品位，则优质资源项目更为稀
缺；而中、下游冶炼加工依托土地、资本、能源、技术。技术门槛不高，其它要
发展低毛利冶炼、加工下游行业是无奈之举，聚焦矿端发展，才有机会获得高
ROE 的阿尔法成长属性。国内有色企业以国有企业为主，国有企业大多以做大
资产为企业发展的战略目标，而产业前端无论资产规模、营收规模都不如冶炼加
工端。另外，冶炼加工企业可以给当地GDP 带来更多的贡献，所以很多地方政
府在出让本地资源的同时，会附带要求企业在当地建设冶炼厂，把更多就业、GDP
矿山开发与冶炼加工等制造业发展逻辑不同，不能用制造业逻辑理解资源开发。
 生命倒计时。矿山资源是有限的，资源开采是持续的，从矿山开采的第一天
起，就进入其生命倒计时，没有新资源就没有企业持续发展的基础。
 资源条件决定生产成本。对于矿业企业，其生产成本主要取决于其资源赋存
 资源品位决定超额利润。矿业生产的是标准化产品，价格基本统一，其超额
利润主要源于资源品位。
优质资源并购能力是有色企业的核心竞争力。
 金属价格波动周期越来越短，传统意义择时能力这一商品经济逻辑并非
 西方资本经济逻辑下资源并购可理解为风险投资式的赌石模型，买下看得
见的部分，获得看不见部分的超额收益。具体表现为一手项目获取能力，不
能输在起跑线；项目并购赋能整合能力，跑赢在赛道。
 分析紫金近年并购史，聚焦矿端并购，以勘探、建设阶段的一手项目为主，
且不管是卡莫阿项目的增储还是BOR 项目的降本，都体现出了并购赋能增值
的能力。是国内为数不多具备优质资源并购能力的企业。
长期金属价格下计算公司净现值为2238 亿元。卡莫阿项目、巨龙矿业三个矿区、
Timok 上下矿带、武里蒂卡新增项目权益净现值为79823 亿人民币；现有铜、金、
锌、银、铁主要产品权益净现值约为1440 亿元。
公司目前估值未获得优资资源并购能力这一阿尔法属性的溢价。
公司未来几年高毛利矿产端产能大幅增加。未来公司产能增加主要体现在矿山产
金、矿山产铜，预计未来四年分别增加698%、166%。增加产能主要为高毛利率
矿产端，将显著提升公司盈利水平。
投资建议：我们认为，公司作为少有具备优质资源并购能力的有色公司，具备成长
属性；未来几年将迎来新并高毛利率矿山项目产能兑现，参考公司净现值估算结
果，我们给予2021 年39 倍PE，目标价格1365 元，首次覆盖基于买入评
风险提示：金、铜价格不及预期；项目开发进度不及预期。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、锂盐价格有望迎来拐点2020-10-
2、电池锂获取路径及未来机会分析：
有色行业周报2020-10-28
3、欧洲新能源汽车销量9 月再增 关注
PHEV 占比：有色行业周报2020-10-
4、控量提质 钨价有望迎来起点：有色
5、2020H1 总结：收入增利润降分化明
显 贵金属小金属表现亮眼2020-9-5
6、有色行业周报：新基建提速5G 商用
锗迎来风口2020-08-29
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
1 公司业务铜金为主 矿山贡献主要盈利  5
11 业务构成 铜金为主  5
12 矿山高毛利率 冶炼低毛利率  5
2 有色企业产业链特点分析  7
21 矿端的高毛利和稀缺性  7
22 矿端的非制造业特点  7
23 产业链延伸的原因  8
24 提升ROE 才能获得突破周期的阿尔法属性  8
3 市场化条件下资源获取路径  9
4 优质资源并购能力 有色行业核心竞争力  9
5 紫金资源并购史 一手项目占主导 11
6 新增项目权益净现值计算  12
61 卡莫阿  12
62 巨龙矿业 15
621 驱龙铜多金属矿荣木错拉铜矿  16
622 知不拉铜多金属矿  17
63 Timok 铜金矿  18
631 上矿带项目  19
632 下矿带项目  20
64 武里蒂卡 21
7 公司净现值测算  24
71 新增业务 24
72 在产业务 24
8 行业位置 未享受阿尔法属性溢价  26
9 公司未来几年业务增长  26
10 波格拉金矿的停产分析  28
11 盈利预测与投资建议  28
12 风险提示  29
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
1 公司业务铜金为主 矿山贡献主要盈利
11 业务构成 铜金为主
图1：紫金矿业2019 年收入、利润情况
2019 年分部抵消前收入占比                           2019 年分部抵消前毛利占比
公司收入及利润主要来自于金、铜、锌等金属的开采和冶炼加工。2019 年，公司实
现总收入1361 亿元人民币，同比增长284%。其中，黄金业务销售收入占总收入
比重为53%，毛利占集团毛利的31%；铜业务收入占总收入20%，毛利占集团毛
利的36%；铅锌业务收入占总收入54%，毛利占集团毛利的119%。
对比铜、金业务，铜业务利润贡献率（毛利占比收入占比）为铜业务的31 倍，主
要原因为黄金冶炼加工销售额为铜冶炼加工的38 倍。由此可见，提高矿产产品占
比，可进一步优化公司业务利润贡献率。
12 矿山高毛利率 冶炼低毛利率
无论有色公司还是行业，矿山毛利率远高于冶炼毛利率。聚焦矿端发展才能助力有
色企业步入高ROE 的成长模式。紫金矿业近年专注矿端的发展模式为其长期成长
图2：紫金矿业2019 年各业务毛利率
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
公司综合毛利率114%，矿产端毛利均高于30%，冶炼毛利率均低于平均毛利率，
拉低了公司盈利水平。行业其它公司也都存在矿山高毛利率，冶炼低毛利率的特点。
图3：山东黄金2019 年各业务毛利率
同为黄金龙头企业的山东黄金，矿山业务毛利率接近10%，冶炼业务不到1%，同
样体现出了矿山高毛利率，冶炼低毛利率的特点。
图4：铜企业2019 年各业务毛利率
铜企业上游矿山采选毛利高达3525%，而中游冶炼毛利率为432%，下游深加工
毛利率为622%。
上游矿山采选高毛利，造成这样现象的表面原因是产能结构导致的供需关系，最本
质的还是产业链特点导致的矿端稀缺性。
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
2 有色企业产业链特点分析
我们认为紫金矿业核心价值在于其具备有色行业核心竞争力——优质资源的并购
能力，且该能力可为其带来成长性。为了充分分析资源并购能力的重要性及成长性，
我们先就有色行业产业链特点及资源的重要性进行分析。通过分析我们试图回答以
 为何矿端存在高毛利率？
 矿端生产与传统制造业有何差异？
 为何矿端才是赢利大头，而各有色企业还延伸产业链，建设冶炼加工企业？
 周期性行业中的企业如何获得成长性？
21 矿端的高毛利和稀缺性
上游矿山采选毛利远高于中游冶炼毛利率和下游深加工毛利率，体现出高毛利的特
矿山采选需依托资源开展，只有约2-3%的项目能从勘探项目发展为矿山项目，若
考虑矿山规模、资源品位，则优质资源项目更为稀缺；而中、下游冶炼加工依托土
地、资本、能源、技术。冶炼加工技术门槛不高，在国内其它要素也不具有稀缺性。
（很多有色企业前往非洲建设冶炼加工厂，主要是当地能源、资本为稀缺资源）
22 矿端的非制造业特点
冶炼、加工企业为典型的制造业，而矿端呈现出明显非制造业的特点，不能简单用
制造业逻辑理解矿端。
生命倒计时-制造业企业寿命掌握在自己手里，矿业企业寿命天然与制造业不同，
由于矿山资源是有限的，资源开采是持续的，导致从矿山开采的第一天起，就进入
其生命倒计时。因资源生矿，因矿生企，资源灭企业亡的发展模式成为很长时间
国内矿业企业的宿命。没有新资源就没有企业持续发展的基础。
资源条件决定生产成本-制造业往往通过提升技术水平、提高劳动生产率的方式降
低生产成本。但对于矿业企业，其成本主要因素取决于其资源赋存条件而非技术水
例如：矿体围岩条件不好则支护成本大大增加；矿体埋藏浅则可以进行露天开采（露
天开采成本约为地下开采的13）；矿体巨大则可以采用大断面、高机械化程度的采
矿方法，降低生产成本；矿体坚硬则需更多的爆破成本；矿体所在地层若涌水较大
对比上述先天条件，生产技术带来的成本差异就显得很微弱；同时矿体条件也是生
产技术应用的基础，没有好的矿体条件，技术也无用武之地（例如普朗铜矿采用的
先进自然崩落法，生产成本较低，但对矿体形态、主应力方向有较高要求）。
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
资源品位决定超额利润-传统制造业超额利润主要源于行业壁垒、产品差异化等因
素，而矿业领域生产的是标准化产品，价格基本统一，其超额利润主要源于资源品
位。资源品位是指矿石中某种金属的含量，通常无论资源品位高低，开采单位矿石
的成本是相似的，而产品的售价是基于金属含量进行计算的，因此，资源品位决定
了矿业企业的超额利润。
23 产业链延伸的原因
为何矿端才是赢利大头，而各有色企业还不停建设冶炼加工企业？主要由于资产性
质的原因。有色企业以国有企业为主，国有企业大多以做大资产为企业发展的战略
目标，而产业前端无论资产规模、营收规模都不如冶炼加工企业。另外，冶炼加工
企业给当地GDP 可以带来更多的贡献，所以很多地方政府在出让本地资源的同时，
会附带要求企业在当地建设冶炼厂，把更多就业、GDP 留在当地。
当前产业格局下，产业链延伸主要作用应在于降低销售费用。特别是在一些偏远地
区，如西藏、非洲等地，如果直接运输销售矿石、精矿产品，其运费等销售费用将
很高，产业链延伸将有利于整体收益。例如精矿品位50%，通过冶炼将其品位提升
至99%，即使冶炼过程不产生收益，但运输销售费用降低了约50%。另外，部分地
区为了将更多产值留着当地，通过立法的形式规定不能外运精矿（如刚果金），在这
种情况下，产业链延伸成为必选项。
24 提升ROE 才能获得突破周期的阿尔法属性
对比国外有色龙头，我国企业ROE 明显偏低，主要源于两个方面：
 国外商业化矿业开发历史更长，积累了众多头部优质资源，形成行业壁垒，获得
 国外有色企专注资源开发，放弃低利润率的后端产业。
我国有色企业通过对优质资源的获取，聚焦矿端开发，将有机会获得高ROE 的阿
图5：国内外有色龙头ROE 对比
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
3 市场化条件下资源获取路径
国内对资源的理解停留在计划经济向商品经济过度阶段，国外早已形成资本经济的
风险投资模型，国内企业缺少该模式下的实操经验。我国资源行业被视为涉及民生
的基础行业，大多由国有资本控制，资源勘探方向由国家资本引导，我们对西方市
场化条件下的资源获取路径较为陌生。
国外资源开发获取主要参与者为风险勘探公司（如艾芬豪、大陆黄金）、矿业开发
公司（如巴里克黄金）、风险勘探资本市场（用资源进行融资）。资源开发的过程类
似与国内科技行业从天使轮到上市敲钟的发展过程。
从发现到勘探（风险勘探公司）-初创企业天使轮融资。此阶段的投资门槛低，但风
险大，对矿业企业战略眼光要求高，投资收益高。发现矿床有露头或矿化现象，风
险勘探公司会申请或低价购买矿权进行勘探，虽然该阶段没有现金流，但仍然可以
通过风险勘探资本市场进行融资，资本市场通过资源量对其估值。但由于该阶段风
险巨大，大型矿业公司通常不会直接从事风险勘探活动，而是在适当时候，根据项
目进展逐步持股。类似于由于体量、风险管控的原因，小米对其生态链企业进行战
略投资而不会在初期自己直接介入。
从勘探到矿山建设（大型矿业开发公司）-BAT 收购小企业。此阶段投资门槛较高，
优质项目已被巨头锁定，风险较小，投资收益较高。由于体量和专业性，风险勘探
公司通常不会自行开发矿业项目，而是随着项目成熟，逐步退出，将项目卖给大型
矿业开发公司。大型矿业公司考虑建设投入、投资风险等因素，在建设阶段会适当
选择有国际经验的其它矿业公司共同合作开发，这也是矿业公司进入项目的时机之
一。类似于BAT 收购小企业，将其纳入自己生态，而已被巨头纳入麾下的公司，其
它公司再想染指，难度可想而知。
成熟在产矿山（矿业公司资产优化的目的出售）-淘宝收购雅虎中国。此阶段投资门
槛高，优质项目少，投资收益取决赋能整合。对于在产优质项目，作为企业核心资
产，通常不会被出售。被出售的项目大多是由于原业主资产优化等战略目的。且原
业主对项目价值已了如指掌，很难折价出售，通常还带有并购溢价，新业主需对项
目赋能才能获得收益。对于矿业项目，最大的赋能就是新增高品位储量或提升技术
指标。此阶段的收购类似淘宝当年收购雅虎中国，收购本身不会便宜，如果买方没
有赋能整合的能力，很难有所获益。
4 优质资源并购能力 有色行业核心竞争力
由于有色产业链特点，冶炼业务往往不赚钱，自产矿山才是主要盈利来源。而自产
矿山与其它生产型企业最大不同在于资源禀赋是天生的，后天无法改变，得资源者
得天下。同时，由于自然条件的原因，国内绝大多数有色资源品位和赋存条件不占
优势，走出去成为有色企业进一步发展的必经之路。所以，长期决定一家有色企业
竞争优势的核心在于其获得优质资源项目，特别是优质海外资源项目的能力。
1）一手项目获取能力，不能输在起跑线。目前，世界上绝大多数优质有色项目均掌
握在西方矿业公司手中，其优质资产往往也不会出售。中资企业获得优质项目最大
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
机会在于寻找未被西方巨头开采的一手项目。这需要管理层承担风险的勇气、灵活
的决策机制、专业的技术团队作为保障。
很多中资企业由于体制原因、商业模式（国内矿业还处于计划经济向商品经济过度
阶段；国外已有成熟的风险资本市场，处于资本经济阶段）、海外经验的差距，往往
很难与西方公司同起点竞争，获得一手项目。
2）项目并购赋能整合能力，跑赢在赛道。矿业项目并购犹如赌石，分为看的见
的部分和看不见的部分。看得见的部分是指已经纳入卖方设计报告的资源量，卖方
通过可行性研究报告，对这部分资源的品位、开采成本、净现值等已经了如指掌，
并购价格很大程度也是基于该净现值进行谈判，通常还需溢价，买方很难在这部分
资源的价值上占到便宜。
看不见的部分是项目未被勘探证实的资源量，也就是项目增储潜力，如果买方通过
前期预判，购入项目后能新勘探出大量资源或发现高品位矿体，则可获得数倍的超
紫金kamoa 项目便是典型，2015 年紫金并购时，卡莫阿铜矿初期拥有铜资源量约
2400 万吨，平均品位为256%，而2020 年披露的铜金属资源量达到4369 万吨，
看得见的部分：通常有溢
价；很难获得超额收益；优
看不见的部分：高风险；需
项目早期进入；体现优质项
目并购能力；超额收益来
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
5 紫金资源并购史 一手项目占主导
图7：紫金近年并购历史
表1：紫金近年并购历史
Bullabulling 100%股权
加拿大Pretium Resources Inc99%股权
诺顿金田1757%股权
Ivanhoe 公司99%股权
新几内亚巴理克50%股权及股东贷款
卡莫阿控股495%股权及股东贷款
Nevsun 100%股权
RTB BOR 集团63%股权
大陆黄金100%股权
巨龙铜业501%股权
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
圭亚那金田100%股权
 由于近年来产品价格周期逐步缩短（从之前10 年周期逐步缩短到3-4 年周期），
同时考虑项目并购的周期，在价格底部完成并购更多是机遇而非能力；
 并购通常采用长期金属价格进行项目估值（如10 年期），短期价格波动很大程度
不会决定项目估值，但会影响项目市场热度；
 从并购项目阶段来看，紫金矿业以勘探项目、在建项目的并购为主，具备获取优
 从并后项目赋能整合能力来看，不管是卡莫阿项目的增储还是BOR 项目的降本，
都体现出了并购赋能增值的能力。
6 新增项目权益净现值计算
通过对已有NI43-101 报告的审查和未出具可研报告项目的技术评估，以铜、金、
银长期均价为取值依据，折现率8%，对卡莫阿项目、巨龙矿业、Timok 上下矿
带、武里蒂卡项目进行分析，得出新增项目权益净现值为79823 亿人民币。
图8：新增项目权益净现值
估算得公司权益净现值316 亿人民币。
2015 年，经济和矿业形势持续低迷，紫金矿业抓住矿产资源价值被严重低估的
机会，果断出手并购，获得艾芬豪旗下卡莫阿控股495%的股份，投入约为252
图9：卡莫阿项目资源量变化
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
截止到目前， 按边界品位1%计算，卡莫阿铜矿金属资源储量由 2416 万吨提
升至 4369 万吨， 大幅增长 8084%；在资源量增长的同时，也保持了较高的
图10：Kamoa-Kakula 19-Mtpa PEA long-term development plan
项目计划分三期建设：
卡库拉第一期600 万吨年矿山开发（下图蓝色虚线框范围）。2020 年版卡库拉最
终可行性研究对于卡库拉第一期年采矿量600 万吨的地下矿山和地表选矿设施(年
处理矿量760 万吨)进行评估。矿山规划了两座年处理矿量380 万吨的选矿厂，其
中第一座选厂的施工正在进行且进展顺利。
卡库拉-卡索科二期760 万吨年矿山开发（下图紫色虚线框范围）。在卡库拉一期项
目的基础上，卡索科以初步年采矿量160 万吨来补足卡库拉选矿厂的入选矿量，总
采选量保持在760 万吨年的规模。后期随着卡库拉的储量逐步耗尽，卡索科的采
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
矿量最终将会扩大至每年600 万吨。
四大生产矿山三期1900 万吨年后续扩产开发（下图绿色虚线框范围）。由卡库拉
矿山初步投产开始，随后加上毗邻的卡索科、卡库拉西部和卡莫阿北部矿山的独立
地下采矿作业，以及兴建一座直接粗铜冶炼厂。在其余区域的资源被采空以后，项
目将会开发卡莫阿北部范围内的五座独立矿山，以保持不超过1900 万吨的年度开
采矿规模，矿山整体寿命可达40 余年。
图11：Kamoa-Kakula 联合开发计划
图12：卡莫阿项目分期净现值
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
根据卡莫阿 2020 年可研开发规划，在铜价31 美元磅，折现率8%时，卡莫阿一
期的净现值为552 亿美元，考虑公司直接持有 396%股权，间接持有 55%（持
有艾芬豪1388%股权）， 合计持有 451%股权，归属于公司的内在价值为249 亿
美元，即169 亿人民币；考虑三期扩产项目，设计产能将达到1900 万吨年，服务
年限约40 年，项目总净现值为11117 亿美元，归属公司净现值为5014 亿美元即
34042 亿人民币。（1 美元67898 人民币）
表3：项目价格敏感性分析
由敏感性分析可知，项目金属价格取值31 美元磅，8%折现时，项目税后净现值
为11117 亿美元，当前LME 铜价约为30 美元磅，虽然未来我们对铜价维持31
美元具有相当信心，但保守起见，取30 美元磅计算。项目税后净现值1032 亿美
元，归属公司净现值为4654 亿美元，即316 亿人民币。
驱龙铜多金属矿荣木错拉铜矿公司权益净现值14968 亿；知不拉铜铜多金属矿公
司权益净现值432 亿元。合计154 亿元。
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
2020 年6 月，紫金矿业用现金收购的方式，以3883 亿元收购巨龙铜业501%股
巨龙铜业下属三个核心矿区：即驱龙铜多金属矿、荣木错拉铜矿和知不拉铜多金属
矿。根据经过备案的储量报告，目前三个矿合计的铜金属量为98506 万吨，伴生
矿钼金属量4995 万吨。其中，知不拉铜矿伴生金金属量约9000 吨、银金属量3578
万吨。该项目一期建设总投资146 亿元，已投资74 亿元，后续建设仍需投资约72
亿元。鉴于荣木错拉铜多金属矿与驱龙铜多金属矿共用采矿场和选矿厂，投产前投
资已包含在驱龙铜多金属矿中。
621 驱龙铜多金属矿荣木错拉铜矿
表4：驱龙铜多金属矿和荣木错拉铜多金属矿资源储量
按照紫金矿业的规划，驱龙铜多金属矿和荣木错拉铜多金属矿一期争取在原已经批
准的10 万吨规模基础上扩建到15 万吨规模，计划2021 年年底建成投产，运行8
年，年产铜165 万吨，产钼062 万吨。按并购协议，若15 万吨日采选工程达到
协议约定条件时，将给予交易对方合计81663 亿元的补偿款，并按照铜均价每升
高或降低1000 元吨，补偿款作价基数相应增减2 亿元。
一期按原设计规模日处理105 万吨建设，争取在原已经批准的10 万吨规模基础
上扩建到15 万吨规模；计划2021 年年底投产，运行8 年，首期开采利用矿石量
847 亿吨，Cu042%，Mo0022%，剥采比026tt。一期建成后年产铜165 万吨，
产钼062 万吨。
因剥采比小，采矿成本较其它项目有较大优势，且不需基建剥离，该项目一旦取得
采矿许可证即可投产。
 长期shfe 铜价为51000 元吨，长期钼精矿价格按4000吨度；
 铜TCRC 费用为70 美元吨精矿和7 美分磅；
 一期基建投资仍需72 亿；
 根据矿石金属量和产出金属量推测铜选矿回收率80%，钼回收率57%；
 生产能力为15 万吨矿石天，按年工作日330 天计算，年矿石产量4950 万吨
 年产铜金属产铜165 万吨，产钼062 万吨；
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
则：一期吨矿石利润689 元，项目净现值1148 亿元，归属公司净现值5855 亿。
二期按日处理30 万吨建设，需增建二系列15 万吨规模选矿厂及尾矿库等设施，于
一期项目投产后第7、8 年开始建设，生产期第941 年。终了境界共利用Cu
025%以上矿石量301 亿吨，Cu036%， Mo0021%，平均剥采比049tt，建成
后年产铜263 万吨，产钼13 万吨。
二期项目较一期铜、钼品位有所下降，吨矿石价值降低；二期项目剥采比较一期增
加88%，采矿成本有所增加，但较其它项目仍具很强优势。
 长期shfe 铜价为51000 元吨，长期钼精矿价格按4000吨度；
 铜TCRC 费用为70 美元吨精矿和7 美分磅；
 根据矿石金属量和产出金属量推测铜选矿回收率80%，钼回收率57%；
 生产能力为30 万吨矿石天，按年工作日330 天计算，年矿石产量9900 万吨
 年产铜263 万吨，产钼13 万吨；
 二期项目基建投资100 亿元，并支付交易对方81663 亿元的补偿款；
则：二期吨矿石利润4577 元，项目净现值34817 亿元，归属公司净现值为17756
亿元。由于项目现金流预计在第9 年发生，按8%折现率折现，项目现值为17869，
归属公司净现值为9113 亿。
驱龙铜多金属矿和荣木错拉铜多金属矿合计权益净现值为：14968 亿（5855 亿
9113 亿）。
622 知不拉铜多金属矿
图13：知不拉铜多金属矿资源储量表
知不拉铜多金属矿核实区范围内保有（332333）铜矿石量313725 万吨，铜金属
量46295233 吨，平均品位15%。伴生金金属量905612 千克，平均品位为029
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
克吨；银金属量35779593 千克，平均品位116 克吨。矿石综合价值较高。
根据藏格控股公告，知不拉铜矿选厂于2016 年9 月基本建设完成120 万吨年露
采生产规模，从2016 年10 月进入设备调试和带料试生产期，将与驱龙铜矿共同的
尾矿库。2018 年，巨龙铜业知不拉铜矿产出铜精粉销售金额为22 亿元。
项目投产后上部露采规模 6000td，前8 年为露采，年产铜235 万吨；下部地采规
模3000td，服务期为第915 年。露采阶段达产后年产铜精矿含铜约188 万吨，
地采阶段年产铜096 万吨。
分析西藏拉萨墨竹工卡县知不拉铜多金属采矿权评估报告，我们认为：
 采用现金流折现的方式，考虑项目已投资额9966219 万元现金流出，折现率
824%，项目税后净现值为848 亿元，公司权益净现值432 亿，未来三年年均
税后净利润约25 亿元。
 价格参考十年均价，50000 元吨，从项目评估角度取值合适，也为项目今后增值、
抵御市场风险奠定了基础；
 项目已建成进行生产，各项成本费用较为明确，如采矿费、销售费用用直接采用
 项目一期为露天开采，但剥采比较高，北露天境界内平均剥采比963tt，南露天
境界内平均剥采比477tt，采矿生产成本较驱龙铜矿高；
 项目估值较为可靠，由于在产，可迅速为公司带来现金流，后期项目增值主要依
63 Timok 铜金矿
Timok 项目合计并购成本合计11055 亿人民币（14124 亿美元），项目合计权
益净现值20428 亿人民币（3049 亿美元）。
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
Nevsun 为一家以铜、锌、金为主的矿产资源勘查、开发公司，旗下拥有非洲厄立
特里亚在产矿山Bisha 铜锌矿项目及中东欧塞尔维亚的Timok 铜金矿项目（分上、
下带矿，上带矿已完成预科可研，下带矿尚处于勘探阶段）两个旗舰项目，合计在
塞尔维亚、厄立特里亚、马其顿拥有27 个探矿权。
公司于2019 年3 月12 日完成Nevsun Resources Ltd100%股权收购，Nevsun 拥
有塞尔维亚Timok 铜金矿上带矿100%权益，最终拥有下带矿46%权益。紫金对
Nevsun 的收购价为每股6 加元现金，总价为186 亿加元（折合141 亿美元）。
2019 年11 月3 日，公司及其下属全资子公司紫金（欧洲）与自由港公司、自由港
勘探公司、GlobalReservoirMinerals(BVI)Inc等签署股份购买协议；同日，紫金
欧洲与自由港勘探公司签署延期付款协议。根据上述协议，紫金欧洲以初始购买
价格24 亿美元收购自由港勘探公司持有的CuAu72%的B 类股份，由此获得自由
港勘探公司持有的Timok 铜金矿下带矿权益和Rakita 持有的探矿权权益，本次收
购完成后，公司将拥有Timok 铜金矿上、下带矿100%权益以及外围五宗探矿权。
631 上矿带项目
表5：Timok 项目上矿带资源量
项目原业主Nevsun 资源公司公司(AMEXNSU、TSXNSU)，在加拿大和美国两地
上市公司。按加拿大NI43-101 规范的要求，推断级资源量不能纳入PFS 设计，而
国内通常是将该部分资源量按一定比例折减后纳入计算。我们暂不将推断级别该部
分资源量纳入计算，仅考虑探明控制级别资源量。
表6：Timok 项目上矿带关键指标
C1 成本（直接成本）
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
图16：金属产量变化
对该项目而言，年矿石生产量基本稳定在320 万吨，但由于原矿品位变化较大，年
产金属量变化巨大，这样的排产计划可以实现项目净现值的最大化，但项目抵御金
属价格波动能力减弱。铜价取315 美元磅偏高，调整为295 美元磅。
结合项目敏感性分析，调整项目税后净现值为1626 亿美元。
632 下矿带项目
表7：Timok 项目下矿带资源量
回收铜金属量（kt ）
回收金金属量(koz )
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
根据NI43-101 报告中SRK (Canada)公司的观点，下矿带若采用自然崩落法开采，
铜价为300lb、1400oz，金回收率69%，铜回收率69%的前提下，综合价值大
于25 美元吨的矿石有被开采的价值。
参考国内普朗铜矿的生产实际，自然崩落法具有成本生产能力大、生产成本低的特
点，可接近露天开采的采矿成本，但是基建投资较一般地采方法高。
我们假设：50%资源量可采；金、铜回收率69%；综合生产成本25 美元吨；规模
1500 万吨年；基建投资20 亿美元；折现率8%。
计算得，年盈利约3 亿美元，服务年限50 年，项目净现值约为1423 亿美元。
并购成本676 亿人民币（133 亿加元），分析认为项目税后权益净现值为12395
亿人民币（185 亿美元）。
紫金公司与大陆黄金于2019 年12 月2 日签署安排协议，以每股55 加元的价
格，以现金方式向大陆黄金现有全部已发行股份约203 亿股和待稀释股份发出协
议收购。总价值约为137 亿加元，扣除有关权益类工具的行权价后，公司实际收购
量加权平均价溢价29%。此次收购的资金来源以公司为主自筹，将引入财务投资人
为支持项目后续建设，在本次交易中，公司同时通过认购可转换债券为大陆黄金提
供5000 万美元的融资。该可转换债券的期限为5 年，利率为5%，半年付息一次。
获准的最低转换价格之中的较高者。
大陆黄金核心资产是位于哥伦比亚安蒂奇省的武里蒂卡(Buritic)金矿项目100%权
益。除上述核心资产外，大陆黄金还在武里蒂卡项目周边拥有采矿权12 宗，探矿
权1 宗；在北部柏林地区拥有采矿权1 宗、探矿权5 宗；在西部Choco 省的多唿
拉地区有探矿权2 宗；在南部Cauca 省的多米尼卡尔地区有探矿权4 宗。
大陆黄金股份有限公司(ContinentalGold Inc) 是加拿大上市公司，按加拿大
NI43-101 规范，推断级资源量不能纳入设计，若按国内行业实践，通常会将推断级
资源量按一定则扣比例纳入设计。
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
由于项目原可研报告定稿于2016 年初，2019 年初基于资源量变化进行了更新，但
是金属价格却没有进行调整，金价取值仅为1200 美元盎司，银价取值仅为15 美
元盎司。结合贵金属长期走势，我们认为金价取值调整为1650 美元盎司、银价
2016 年初金价 1150USDoz
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
结合项目敏感性分析结果，对金属价格调整后，税后净现值调整为1578 亿美元。
紫金矿业公告显示，并购武里蒂卡金矿项目前，截至2019 年10 月底，武里蒂卡金
矿项目选厂建设已完成88%。
表10：项目基建投资构成
结合项目基建投资构成，及大陆黄金资金困难的情况，预计并购发生时，已完成基
建投资70%，则完成投资额为272 亿美元。
综合金属价格调整和项目基建投资调整，项目税后净现值为185 亿美元。
另外，武里蒂卡金矿技改工程计划 2020 年 9 月启动，生产和技改同步进行，预
计 2021 年下半年完成。技改项目达产后，武里蒂卡产能从 3000 吨天提升到
4000 吨 天，每年产金从 78 吨增加到 91 吨，项目经济效益将进一步提升。
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
7 公司净现值测算
测算公司总净现值为2238 亿元。公司主要利润来源于矿山，对矿山部分进行
净现值分析。将公司矿山业务分为新增矿山业务和在产矿山业务。
包括卡莫阿、Timok、巨龙矿业、武里蒂卡项目，该部分项目的净现值已在上文
进行了估算，合计权益净现值79823。
表11：公司重点铜金锌矿山的资源储量和开采年限情况
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
在不考虑卡莫阿、Timok、巨龙矿业、武里蒂卡项目项目的前提下，计算目前已
有项目的资源量，同时考虑现有资源量部分勘探升级为可采储量，以2019 年各
项费用销售额占比为基础，用中性金属价格计算归母净利润，折现率取8%，公
司现有铜、金、锌、银、铁主要产品净现值约为1440 亿人民币。
表12：在产项目净现值计算
38166（SHFE），2023 年
1706424 （SHFE ），
8%，2023 年后不变
(SHFE)2023
年均上涨3%，2023 年后
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
8 行业位置 未享受阿尔法属性溢价
总市值（百万人民币）
资源优势明显。截至2019 年底，公司共有探矿权182 个，面积326044 平方公
里；采矿权233 个，面积98259 平方公里。公司金资源储量188667 吨，占国内
总量14%；铜资源储量572542 万吨，占国内总量50%；皆为国内规模第一。
市值储量比突出。公司作为我国有色龙头企业，拥有超过2000 吨黄金、超过6200
万吨铜和约1000 万吨锌（铅）资源，其中铜资源量超过国内总量的一半。金、铜
市值储量比行业优势明显。
未享受阿尔法成长属性溢价。公司是国外为数不多具备优质资源并购能力的有色企
业，但对比行业其它公司，目前估值未享受阿尔法属性溢价。
9 公司未来几年业务增长
在分析相关项目技术报告及紫金矿业项目规划的基础上，且暂不考虑波格拉金矿复
产的情况，对未来矿山产量进行分析。
表14：公司产能预测
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
未来公司产能增加主要体现在矿山产金、矿山产铜，预计未来四年分别增加698%、
166%。增加产能主要为高毛利率矿产端，将限制提升公司盈利水平。
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
10 波格拉金矿的停产分析
2017 年6 月，巴理克公司和巴新政府签订了延长采矿权的协议，采矿权可以2019
年8 月的基础上继续延长20 年。巴新政府于2020 年4 月24 日发布新闻称，决定
不批准波格拉金矿特别采矿权延期申请。巴新政府表示将组成国家谈判团队，就后
2020 年4 月26 日晚间，紫金矿业发布公告称，该公司和巴理克黄金公司在巴布亚
新几内亚的合资公司巴理克有限公司持有95%权益的波格拉金矿项目延期遇阻。
4 月27 日，紫金矿业日盘中一度跌停，A 股收盘报384 元股，大跌922%，总市
值974 亿元。2019 年，波格拉金矿在紫金矿业十大金矿中排名第一，贡献矿产金
产量883 吨，占公司矿产金总量216%。
2020 年7 月12 日，紫金矿业发布公告，该公司和巴里克黄金公司在巴布亚新几内
亚的合资公司BNL 于2020 年7 月9 日向世界银行下属的国际投资争端解决中心
(ICSID)。BNL 希望通过此次ICSID 调解程序，就巴新政府拒绝波格拉金矿特别采
矿权延期申请事宜，与巴新的利益相关方达成公平合理的延期协议。
我们认为，黄金产值占该国GDP 超过20%，波格拉金矿出产的金矿占巴新出口额
的10%。巴新没有能力撇开紫金和巴里克单独开发该项目，政府的最终目的是利益
共享而不是让紫金退出。根据类似国家历史经验，巴新直接收回矿权的概率不大，
此次事件大概率会以BNL 向所在国无偿出让部分股权的方式换取矿权延续。经过
前期紫金股价的波动，该事件利空已基本被市场消化，若后期矿权顺利延续，则对
市场而言为重大利好。
11 盈利预测与投资建议
表15：盈利预测价格取值
近期市场价格（10 月20 日）
我们在估值模型金属价格的选取上，本着保守乐观的态度，选取了过去一段时间的
均值，该均值明显低于当前市场价格；
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
同时基于公司以往财报销售数据，按比例对销售价格进行了折减。
图21：价格取值较当前市场价格
归母净利润（百万元）
我们认为，公司作为少有具备优质资源并购能力的有色公司，具备成长属性；未来
几年将迎来新并高毛利率矿山项目产能兑现，参考公司净现值估算结果，我们给予
2021 年39 倍PE，目标价格1365 元，首次覆盖基于买入评级。
金、铜价格不及预期；
项目开发进度不及预期。
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
表17：公司盈利预测表
219780 流动资产合计
793 非流动资产合计
19976 资产总计
4699 流动负债合计
28971 一年内到期的非流动负债
043 非流动负债合计
3048% 实收资本（或股本）
1474% 归属母公司股东权益合计
695% 负债和所有者权益
130 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
006 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
882 现金净增加额
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
紫金矿业（601899SH）公司深度研究
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上