当前价： 10700 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
壁垒高筑奠定增长，一流平台强者更强
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：增长稳健，控费提
升净利率  (2019-08-15)
2 海天味业（603288）：增长高质量，新五
年规划继续乐观  (2019-03-26)
3 海天味业（603288）：业绩稳如磐石，尽
显白马风范  (2018-10-30)
 事件：近期我们对公司进行调研，就公司情况与管理层进行了交流。
 推荐逻辑：海天是调味品行业的绝对龙头企业，历史悠久，产品结构丰富完备，
培育出五个销售额超十亿的大单品。公司规模领先，产销量及市场份额均为行
业第一；品牌力强，消费者对海天品牌认知度高；管理先进，毛净利率不断创
新高，2019H1 毛净利率分别为449%271%。伴随调味品行业快速发展，龙
头市场份额将进一步提升。
 调味品行业赛道优良，龙头市占率提升空间大。1、从行业增速上看：2012-2018
年，调味品行业年复合增长率85%；酱油行业年复合增长率为104%，增速稳
健；2、海外对比方面：以酱油为例，我国酱油人均消费量为714 升，落后于
日本的人均酱油消费水平（9 升）；3、从生命周期上看：随着行业不断成熟，
行业巨头市场份额未来将进一步扩大。
 核心品类高速成长，渠道共享下新品放量可期。公司在酱油、蚝油、调味酱三
大核心品类基础上，推进品类多元化战略，收购了广中皇正式进军腐乳企业；
另收购丹和醋业打入镇江香醋内部；也推出苹果醋进军饮料行业，产品矩阵不
断丰富。在渠道方面，海天以其规模和性价比优势，牢牢把握餐饮渠道，占据
我国餐饮渠道约21%市场份额，远高于行业其他公司；家庭渠道方面，海天市
占率仍领先竞争对手，占据约16%市场份额。强大的全国化渠道网络，可以为
新兴品类提供良好的渠道支撑，较快打开市场空间，实现迅速起量。
 管理效率一流，毛净利率不断提升。高管人员均在公司从业多年，拥有丰厚的
管理实践经验，带领公司向更好的未来前进，同时高管人员持股比例高，与公
司利益深度绑定。受益于公司与上、下游议价能力显著，终端定价能力强，重
视员工激励，海天味业财务指标优良，效率不断提升。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年收入分别为198 亿元、229 亿元、265
亿元，归母净利润分别为526 亿元、63 亿元、741 亿元，三年复合增速193%，
EPS 分别为195 元、233 元、274 元，对应动态PE 分别为55 倍、46 倍、
39 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动；食品安全风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司调研报告  海天味业（603288）
1 概况：调味品绝对龙头，稳健中不断成长  1
2 公司看点：市占率提升新品类渠道共享，龙头空间广阔  2
21 调味品赛道优良，龙头市占率提升空间大  2
22 核心品类高速成长，渠道共享下新品类放量可期  4
23 管理效率一流，毛净利率不断提升  6
3 盈利预测与估值  9
4 风险提示  9
公司调研报告  海天味业（603288）
附表：财务预测与估值  10
公司调研报告  海天味业（603288）
1 概况：调味品绝对龙头，稳健中不断成长
海天味业发源于清乾隆年间佛山古酱园，距今已有300 年历史，是首批中华老字号
之一。公司是调味品行业的龙头企业，公司产品覆盖酱油、蚝油、调味酱、醋、鸡精味精、
料酒等调味品，建立起丰富多样的产品结构，培育出五个年销售额超十亿的大单品。公司产
销量及市场份额均为行业第一，已从酱油龙头成长为调味品龙头。
海天以酱油起家并逐步发展蚝油、调味酱品类，近年并购腐乳、食醋等品类，不断横向
扩张品类，近年来业绩保持高速增长态势。公司酱油产销量连续二十二年名列行业第一，市
占率约17%；蚝油市占率约80%，是第二名李锦记的7 倍；调味酱领域也已培育出10 亿级
大单品（黄豆酱）。公司多元化品类战略清晰，酱油品类占比逐年降低，由2011 年68%下降
至2019H1 的59%，蚝油业务快速放量，2019 占比达到17%。业绩方面，2017 年以来公
司不断拓展全国市场，把渠道做深做透，营业收入不断攀升；同时公司顺应消费升级，不断
优化产品结构，提升产品竞争力。2017 年-2019 年上半年，公司营业收入分别为146 亿元、
170 亿元、102 亿元，同比增长171%168%165%，归母净利润分别为35 亿元、44 亿元、
28 亿元，同比增长242%236%223%。
图1：公司2011 年以来主营业务占比
图2：公司2011 年以来业绩情况
管理层持股，股权结构稳定。公司第一大股东为海天集团，截至2019H1，海天集团直
接持股比例为5826%，并通过佛山海鹏持股012%，合计持股5838%。公司实际控制人为
庞康、程雪、黄文彪、叶燕桥等6 名一致行动人，直接及通过海天集团间接持有佛山海天4858%
的股权，管理层持股比例高，能有效推进经营政策。
营业收入（左轴，亿元）
归母净利润（左轴，亿元）
归母净利润增速（右轴）
公司调研报告  海天味业（603288）
2 公司看点：市占率提升新品类渠道共享，龙头空间广
21 调味品赛道优良，龙头市占率提升空间大
调味品行业增速稳健。根据国家统计局数据显示，2012-2018 年，调味品、发酵制品制
造行业销售收入从2098 亿元发展至3427 亿元，年复合增长率85%；酱油行业零售市场收
入从400 亿元提升至746 亿元，年复合增长率为104%；
图4：2012 年以来我国调味品行业零售规模及增速
图5：2012 年以来我国酱油行业零售规模及增速
行业收入（左轴，亿元）
公司调研报告  海天味业（603288）
据凯度消费者指数发布的2018 年第四季度亚洲快速消费者市场洞察报告显示，蚝油成
为中国大陆地区前五家户消费增长最快品类之一，其中渗透率位列第一。而海天的蚝油品类
从2010 年601 亿元增长为2018 年286 亿元，年复合增速为216%%，反映出蚝油行业的
图6：2011 年以来海天味业蚝油品类销量及增速
随着酱油酿造技术的提升，口感与十几年前相比大幅提升，鲜味增加，豉香味更浓，代
替了味精甚至盐等别的调味品，使用场景不断扩大，因而近年来整个酱油行业增速都非常可
观。在普通酱油的基础上发展出了生抽，再由生抽的基础上，增加制作时间，使得风味更佳
浓郁。多种产品的发展，丰富了调味产品，也扩大了使用人群，家庭酱油消费有了明显增加。
我国调味品行业集中度有望提升。以酱油行业为例，目前我国酱油行业CR3 共占据21%
的市场份额，相较于日本而言，有较为明显的差距。日本酱油行业CR3 高达48%。 海天味
业是我国酱油行业的龙头，其将其他竞争者远远甩在身后，市占率达到15%，是位居第二的
美味鲜酱油的数值五倍之多。我国整个酱油市场形成了一超多强的竞争局面。
图7：日本酱油行业各公司市场份额
图8：中国酱油行业各公司市场份额
公司调研报告  海天味业（603288）
人均消费量小于日本，但增长潜力无穷。日本目前人均消费9 升酱油，而我国内陆地区
仅有714 升，港澳台地区6 升，落后于日本的人均酱油消费水平。但是我国酱油市场具有
较大的潜力，目前我国酱油市场仍处于一个高速站的时期，酱油的良好风味以及产品的快速
发展，均使得我国较日本发展超出26-54%的增速。
调味品行业仍处于发展期，与啤酒、乳制品行业相比，行业集中度较低，伴随行业逐步
成熟，龙头行业份额提升空间大。截至2018 年底，啤酒行业CR5 已达到70%，乳制品行
业CR2 达到59%，行业高度集中。调味品行业目前处于调味品行业，位于发展期，行业集
中度较低，调味品行业展现一超多强的分布格局，行业巨头市场份额未来将逐步扩大。
图9：中日人均酱油消费量对比（升每年）
图10：行业所处行业生命周期
22 核心品类高速成长，渠道共享下新品类放量可期
海天形成了以酱油、蚝油、调味酱三大核心品类为主，覆盖食醋、料酒、鸡精、腐乳、
调味汁、鸡粉、香油、味精、酱腌菜、五谷、饮品领域的产品结构，产品线齐全，种类丰富。
海天酱油历经百年历史，风味纯正，性价比优良，诞生了金标生抽、草菇老抽等年销售
规模10 亿级大单品，已面世 60 余年，历久弥新，获得消费者长期认可。针对不同口味、
不同烹饪习惯、不同使用场景，海天已推出经典系列、老字号系列、特级系列、有机系列、
特惠系列等，产品结构完备。2018 年，海天酱油产量192 万吨，占行业整体份额约18%。
在蚝油产品方面，海天技术领先，使蚝油做到鲜而不腥，风味十足，使得海天的蚝油从
华南地区向全国范围普及，从餐饮端向家庭端发展。海天蚝油分为畅销、经典、招牌、财宝
等多个系列，已诞生上等蚝油10 亿级大单品，2018 年，蚝油产量为62 万吨，处于行业绝
对领先地位，体量是行业第二名的7 倍左右。
与酱油品类不同，我国地区口味差异较大，消费者对调味酱的风味偏好不一，各地区都
诞生了具有地方特色的调味酱产品。海天重点打造了黄豆酱、拌饭酱、海鲜酱等产品，力求
公司调研报告  海天味业（603288）
满足不同地区消费者口味，迎合餐饮渠道和消费渠道诉求。通过对消费者的不断培育，黄豆
酱年销售规模已超过10 亿元。
除酱油、蚝油、调味酱三大核心品类外，2014 年，海天味业收购广中皇正式进军腐乳
企业；2016 年推出苹果醋进军饮料行业；2017 年收购丹和醋业，打入镇江香醋内部，产品
表1：海天味业10 亿级单品
109 元500ml
128 元500ml
85 元700g
84 元340g
调味品渠道可分为餐饮渠道和家庭消费渠道两大类，其中家庭消费者采购频次较低、销
售单价不高、采购数量较少，渠道壁垒不明显；而餐饮渠道方面，厨师使用粘性高、单次采
购量大、采购频次较高，餐饮渠道壁垒明显，易守难攻。海天以其规模和性价比优势，牢牢
把握餐饮渠道，占据我国餐饮渠道约21%市场份额，远高于行业其他公司；家庭渠道方面，
海天市占率仍领先竞争对手，占据约16%市场份额。
分区域来看，2019 年上半年，东、南、中、北、西部的收入增速分别为14%、11%、
19%、10%、24%，进一步加快中西部空白市场填补力度，区域发展更为均衡，全国化进展
顺利。近年来公司渠道网络数量与销量基本呈同步增长态势，下半年公司将进一步细化渠道
市场，在一二线城市成熟市场基础上，逐步填补三四线城市空白市场；同时依托海天全国化
渠道网络和多种产品优势，优化产品布局，拓展产品品类。
图11：海天味业各大区销售额（单位：亿元）
图12：海天味业各大区增速
公司调研报告  海天味业（603288）
公司采取两层经销模式，渠道覆盖全国。目前公司销售网络已覆盖100%地级市，90%
的中国内陆省份销售已过亿，截至2019 年上半年，公司目前有5369 家经销商，2019 年上
半年净增加485 家。公司渠道体系采取分级模式，由公司直接管控经销商，
图13：海天味业渠道层级
共享全国化渠道，各品类快速增长。2014-2018 年，酱油品类从63 亿元成长为102 亿
元，耗油品类从134 亿元成长为286 亿元，调味酱品类从153 亿元成长为209 亿元，在
强大的全国化渠道基础上，三大核心品类保持了较快增长。目前公司酱油品类餐饮渠道、商
超渠道、流通渠道较为完备，耗油、调味品以及其它新品类通过渠道共享，可以较快打开市
场空间，迅速起量，共同丰富公司产品矩阵。
图14：海天味业各品类销售收入（亿元）
23 管理效率一流，毛净利率不断提升
元老级人物实际控股，信念一致共求发展。庞康、程雪、黄文彪、吴振兴、叶燕桥和陈
军阳六人为一致行动人，截止2019 年H1，该六人合计持有海天集团 5837%的股份，为海
天集团的实际控制人，并直接及通过海天集团间接合计持有本公司 4867%的股份，为本公
公司调研报告  海天味业（603288）
司的实际控制人。六位实际控制人大多在公司1994 年改制前后几年加入，为公司元老级人
物，从业多年，且上市后持股比例稳定。六位实际控制人对公司有着深厚的情感，共同谋求
管理团队经验丰富，公司发展走势向好。高管人员均在公司从业多年，就职于不同的部
门，学历专业本领过硬，曾担任过营销总经理、生产总监、营运总监等职位，拥有丰厚的市
场经验，并对公司发展有着足够清晰的了解与想法，带领公司向更好的未来前进。高管人员
持股比例高，股东权益与公司利益达到统一。
表2：公司高管基本情况
员工激励机制强，民营企业焕生机。公司拥有良好运行的员工股权激励计划，并设立员
工持股会对员工股权进行管理，维护员工权益。改制初期就有749 名职工参与购股，上市时
保留了58 名职工股东，且成为了现在公司的高管人员。此外公司还向93 位核心骨干员工进
行股权激励计划。这些政策形成了海天特别的核心员工持股的股权结构，大大激励了员工为
公司创收益，民营企业焕发勃勃生机。
自2010 年来，公司毛、净利率均呈稳步提升态势，2019 年上半年净利率达到27%，
毛利率达到45%，主要受益于公司上、下游议价能力显著，终端定价能力强，重视员工激励
图15：海天利润率水平
图16：费用率变化情况
公司调研报告  海天味业（603288）
渠道政策方面：议价能力强，对下游经销商实施先款后货政策，现金流稳定。自1998
年起，海天实施先款后货政策，应收账款始终保持为零（收购丹和醋业后，并入丹和应收账
款，但余额较小）。为激发经销商网络的积极性，海天在每个地区设置两名以上经销商，刺
激经销商之间相互竞争，确保渠道网络活力。
终端价格方面：以稳定节奏提升终端价格，保障经销商利润。在终端价格方面，海天每
2-3 年提升一次终端价格，幅度在4%-10%左右，不断扩展经销商利润空间。
表3：海天味业历年提价幅度
酱油品类，提价幅度约4%
500ml 金标和银标酱油提价05 元，提价幅度分别为10%125%
70%产品，提价幅度5%左右
70%产品，提价幅度5%左右
原材料供应方面：海天与上游供应商合作密切，有效应对原材料价格波动。海天与原材
料供应商合作时间长，通过年初锁定价格等方式应对原材料价格上升。海天原材料主要为大
豆、白砂糖、塑料、玻璃、瓦楞纸等，在原材料价格大幅提升时，海天毛利率仍保持稳步提
升。2018 年，海天前五家供应商占年度采购额218%，集中度不高，海天对上游议价能力
人员成本方面：海天重视员工培养与激励，员工整体教育背景在同行业在处于较高水平，
素质优良；海天的薪酬也极具竞争力，2018 年，海天的人均薪酬为176 万元，约为行业内
其它公司一倍左右，但人力成本的投入为海天带来了极高的产出，人均创收为333 万元，高
出行业内其它公司三倍以上。
图17：2018 年行业内公司人均薪酬情况
图18：2018 年行业内公司人均创收
公司调研报告  海天味业（603288）
表4：分业务收入及毛利率
盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年收入分别为198 亿元、229 亿元、265 亿元，
归母净利润分别为526 亿元、63 亿元、741 亿元，三年复合增速193%，EPS 分别为195
元、233 元、274 元，对应动态PE 分别为55 倍、46 倍、39 倍，维持买入评级。
原材料价格或大幅波动；食品安全风险。
公司调研报告  海天味业（603288）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司调研报告  海天味业（603288）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司调研报告  海天味业（603288）