市场价格（人民币）： 363 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1煤价下行奠定长期盈利空间-华电国
际年报点评，202041
2燃煤、财务成本双降，盈利改善估值
有望回归- 华电国际公司深度，
强弹性利润54%增长，煤价下行业绩持续增厚
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2020 年一季度公司实现营业收入22116 亿元，同比减少601%；归母净利
润1189 亿元，同比增长5444%。公司业绩符合预期。
发电量下降电价上升，营收小幅降低：一季度受新冠疫情冲击，公司送电区
域用电需求减弱，累计发电量为46553 亿千瓦时，比去年同期降低
1081%；上网电量完成43478 亿千瓦时，比去年同期降低1067%。虽然
公司平均含税上网电价为41213 元兆瓦时，比去年同期下降118%，但受
益于增值税从下调和市场化电价折价收窄，公司平均不含税电价为36472
元兆瓦时，比去年同期提高144%。最终实现公司营业收入小幅下降。
公司对煤价弹性居同行前列，煤价下行盈利大幅增长：同期秦皇岛Q5500
动力煤均价下跌275 元吨，跌幅467%。电煤价格的下降与发电量下降的
双重因素直接导致公司一季度营业成本为18468 亿元，同比下降951%。
煤价下跌不仅抵消发电量下降的负面影响，更实现公司归母净利润超50%大
幅增长。根据我们之前的测算，公司用煤成本对秦皇岛Q5500 弹性为
125，在可比同业公司中位居前列，一季度公司业绩也充分验证了我们的判
煤价长期下行助推业绩增厚，高分红低估值具备防御属性：进入2020 年二
季度，失去采暖需求支撑的煤价快速下跌，秦皇岛Q5500 已经跌破500 元
吨。预计2020 年煤价中枢520-540 元吨，公司将从煤价下行中持续获取丰
厚利润。2019 年公司分红率从之前的40%左右大幅提升至50%，随着火电
企业盈利修复，现金流充裕，公司有维持高分红比例的基础，在当前经济趋
弱条件下稳健的业绩更具防御性。
我们预测公司2020-2022 年的营收为919169375696337 亿元，对应归
母净利润分别为452353065366 亿元，对应EPS 为046054054 元，
对应PE 为877 倍，维持买入评级。
疫情影响超出预期；电价大幅下降；煤价上升；限售股解禁。
华电国际 (600027SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
fW9UvYvXlUiZiYdUxUpPsOaQbP7NmOmMnPmMkPoOrNfQpMpP7NnNwPvPoNtRuOsRsN
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。