市场价格（人民币）： 332 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1燃煤、财务成本双降，盈利改善估值
有望回归- 华电国际公司深度，
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2019 年公司实现营业收入93654 亿元，同比增长486%；归母净利润
3407 亿元，同比增长9744%。公司业绩符合预期。
量价齐升拉动公司营业收入稳健增长：公司营收增长主要源于发电量和电价
的增长。2019 年公司发电量215109 亿千瓦时，同比增长2%。公司平均上
网电价41449 元兆瓦时，同比增长2%。电价的提升则受益于增值税下调
和市场化电价折价收窄。4 月1 日增值税由16%下降到13%，公司不含税
电价明显提升。2019 年公司市场化交易电量占比54%，同比增加978pct。
近年公司结算电价和市场化电量占比不断上升，电力供需结构改善。
煤价下行费用降低，公司盈利大幅增长：在营业收入增长基础上，公司营业
成本下降。2019 年公司供电煤耗为295 克千瓦时，比去年同期下降4 克千
瓦时，同时QHD Q5500 动力煤全年均价同比下跌60 元吨至587 元吨。受
益于煤价下行、供电煤耗下降，在火电发电量同比增长206%的情况下，公
司19 年燃料成本仅增长079%，单位燃料成本有所下降。此外，近年来公
司财务费用持续下降，19 年财务费用比上年同期下降3%，主要系资本支出
下降、有息负债规模减少等因素综合影响。在收入端发电量、电价上升，成
本端燃料成本和财务费用下降的综合作用下，19 年归母净利增长97%。
煤价长期下行将有望助推业绩改善，高分红低估值具备防御属性：2019 年
动力煤产量、进口量同比增长6%、4%，煤炭固定资产投资完成额同比增长
30%，且受疫情影响需求下滑，煤炭长期供给宽松加剧。预计2020 年煤价
中枢540 元吨，公司将从煤价下跌中充分受益。2019 年公司分红率从之前
的40%左右大幅提升至50%，随着火电企业盈利修复，现金流充裕，未来
有望维持高分红比例，在当前经济趋弱条件下稳健的业绩更具防御性。
我们预测公司2020-2022 年的营收为919938963 亿元，对应归母净利润分
别为455354 亿元，对应EPS 为046054055 元，对应PE 为766 倍，
疫情影响超出预期；电价大幅下降；利用小时数大幅下降；限售股解禁。
华电国际 (600027SH)   买入（维持评级）
图表1：公司2020 年业绩预测关键假设
公司入炉煤价下跌（元吨）
秦皇岛平仓均价下跌（元吨）
图表2：公司2020 年业绩敏感性测算
公司入炉煤价下跌（元吨）
秦皇岛平仓均价下跌（元吨）
图表3：公司营业指标
mNyQmNmPtNoNnOrOmQtRnR7NcMbRpNpPoMpPjMnNmQlOpPqR8OqRnNxNoPnRNZsOvN
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。