当前价： 11970 元
圣邦股份（300661） 电子
目标价： 14505 元（6 个月）
品类持续深挖，高端加速推进，模拟龙头稳健发展
52 周内股价区间(元)
1 圣邦股份（300661）：应用拓展，结构
优化，模拟IC 龙头高速增长
 投资逻辑：1）模拟IC国产替代持续。模拟IC 行业下游结构广泛，具备较好抗
周期能力，目前国产率仅10%；国际摩擦加剧下，中国模拟企业受限更小同时
国内厂商国产替代意愿加强。2）高研发投入，年增500款新料号，提供长期增
长动力。公司深耕模拟行业多年，料号多达4300款，未来3-5年内仍将以500
款料号的增速拓展，catalog模式下深耕模拟产品多年，已与客户均形成正反馈，
短期内两大产品线均有新品的大幅发力，有望帮助营收体量站上新台阶。3）中
高端替代低端渗透有利于稳定份额提升。公司预计将持续加速在高端市场的进
口替代以及中低端市场的份额扩展，26 年在全球通用模拟IC 市占率有望增至
22%，其中车规收入占比10%，预计将显著提升公司整体盈利能力和成长性。
 下游结构广替代空间大，模拟IC具备较好抗周期能力；国际摩擦加剧下，中国
模拟企业受限更小，龙头企业发展确定性相对更高。模拟IC 约占半导体市场规
模13-14%。由于广泛的下游结构以及譬如汽车电动化智能化等领域带来的增长
动能，抗周期波动能力更强，下行周期中，WSTS 预计23 年模拟市场规模将
16%，增至约910亿美元，同时模拟IC在中国的销售额占比约40%；而根据
IDC 的数据，中国模拟IC自产率仅有约12%，国产替代空间巨大。国际摩擦加
剧下，中国模拟企业由于受到设备或绝对技术壁垒的限制较小，且由于工艺与客
户经验积累重要性凸显，模拟行业先入局者往往强者恒强。公司15 年持续深耕
模拟赛道，已发展为国内模拟龙头，产品质量优秀、口碑好，具备较好客户粘性，
新老品类在老客户持续渗透确定性强，在新客户亦有望有较好导入。
 信号链电源管理双发力，高端进口替代中低端份额扩展，预计份额将稳步增
长。1）产品端，公司信号链和电源管理产品呈现约46 的营收占比。电源管理
芯片产品线，公司主要包含LDO、DC-DC、LED驱动、充电、负载开关等产品，
LDO 为电源管理第一大产品线，2022 年公司大力投入DC-DC 等产品线，未来
DC-DC 等产品线有望放量，大幅增厚公司营收体量。信号链产品线，公司主要
包含运放、模拟开关、电平转换、信号转换等产品，运放为信号链第一大产品线，
2022 年公司大力投入ADCDAC 产品线，由于目前主要玩家仍是TI、ADI，公
司未来有望在该细分国产替代蓝海市场打开局面。2）下游端，公司泛消费与泛
工业营收结构均衡，未来公司将坚守中低端模拟市场并致力于提升份额，并且致
力于推进在高端消费、高端工业与汽车电子领域的国产替代，2022 年开始公司
便有多款车规运放、逻辑、数模转换、电源产品陆续在客户端导入，在未来3-5
年公司车规产品收入占比将提升至10%，助力公司盈利能力站上新台阶。
 盈利预测与投资建议：预计公司232425 年收入分别为306448640 亿元，
归母净利润分别为5288140亿元，对应2324 年PS 分别约1410倍，公司
历史PS 中枢约23x。考虑到公司料号高速增长对公司营收增速的支撑、未来汽
车业务的起量、高端产品线国产替代进程加速，以及随着竞争加剧、低端模拟公
司有望加速出清，公司作为国产模拟IC 龙头地位长期有望受益于格局改善，我
们给予公司23年17x PS（对应99x PE），目标市值51935亿元，目标价14505
元，维持买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  圣邦股份（300661）
假设1：电源管理产品：公司近年来电源管理产品线以LDO 为主，2022 年在全球通用
LDO 市占率约25%，由于公司产能倾斜，我们预计23-25 年，公司LDO 在全球LDO 的市
占率将分别为21%25%27%。未来短期内，公司在DC-DC 等产品线的研发投入预计将有
较多料号释放，我们预计23-25 年，公司DC-DC 在全球通用开关稳压器的市占率将从2022
年的约05%分别提升至06%10%12%；charger 由于国内竞争激烈，公司charger 在全
球电池充电与管理产品占比市占率将从2022 年的约12%分别调整为09%10%11%。
假设2：信号链产品：作为公司最早期产品之一，公司运放竞争力强，2022 年在全球通
用线性信号链产品市占率约为13%，由于运放运用广泛，预计公司运放将持续在新老客户
导入，我们预计23-25 年，公司运放在全球线性市占率将分别为15%16%22%。未来公
司在信号转换产品（ADCDAC）预计将落地开花，我们预计23-25 年，公司信号转换产品
在全球信号转换信号链产品的市占率将从2022 年的约05%分别提升至06%13%16%；
在消费电子和汽车电子等领域客户的带动下，逻辑产品在全球逻辑和增强信号链产品的市占
率于23-25 年分别为07%11%15%。
假设3：由于电源管理产品国内竞争激烈、TI 扩产且公司自愿降价抢份额的策略，我们
预计该产品线毛利率在23-25 年将分别为44%43%42%。信号链产品由于竞争不如电源管
理产品激烈且公司偏更高价值量的产品结构调整，毛利率预计受影响较小，我们预计该产品
线毛利率将稳定在59%。
市场观点认为公司未来将严重受到国际大厂扩产制衡，我们区别于市场观点，认为：1）
国际大厂扩产对其制衡程度存在但有限；2）在目前收入体量下，公司未来仍将有较高内生
增长动能。公司在2022 年以前收入占比最高产品为LDO、运放、charger、模拟开关以及
低功率DC-DC，未来1-2 年内，公司的DC-DC 有望加速放量成为主要贡献营收的产品线，
信号转换（ADDA）有望实现进口替代成为主要贡献利润的产品线，新料号的收入放量预计
将为公司的收入体量与盈利能力的维持持续提供增长动能。国际大厂12 寸产能释放预计将
对公司电源管理产品线影响较大，而公司已经积极调整自身电源管理业务的策略为保持接近
50%的毛利率的同时以提升市占率为主，预计将对收入有较好支撑作用；信号链产品线方面，
缺货情况仍未完全缓解，且高端信号链如工业级信号转换的国产替代仍在初步阶段，未来国
产替代红利预计仍将持续。
需求恢复超预期，行业库存见底确认，国际大厂扩产不及预期。
我们选取了行业内四家主流可比公司，分别是思瑞浦、纳芯微、杰华特和艾为电子，2023
年四家公司的Wind 一致预期的平均PS 为9 倍，2024 年四家公司的Wind 一致预期的平均
公司研究报告  圣邦股份（300661）
预计公司232425 年收入分别为306448640 亿元，归母净利润分别为5288140
亿元，对应2324 年PS 分别约1410 倍，PE 分别为8350 倍。公司历史PS 中枢约23x，
历史PE 中枢约82x。考虑到公司料号高速增长对公司营收增速的支撑、未来汽车业务的起
量、高端产品线国产替代进程加速，以及随着竞争加剧、低端模拟公司有望加速出清，公司
作为国产模拟IC 龙头地位长期有望受益于格局改善，我们给予公司23 年17x PS（对应99x
PE），目标市值51935 亿元，目标价14505 元，维持买入评级。
需求恢复不及预期风险；海外竞争对手降价竞争风险；行业库存消化不及预期风险；中
长期内国内模拟厂商出清不及预期风险。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
1 公司概况：深耕十余载，模拟龙头发展稳健  1
11 发展历程：专注模拟芯片研发与销售，兼并收购扩大布局  1
12 股权结构：股权结构集中，管理层稳定，股权激励充分 2
13 在研项目：电源管理和信号链投入相对均衡，进军增量市场  3
14 财务分析：业绩快速增长，盈利能力领先，研发力度加大  5
2 赛道分析：中国增速快于全球，国内厂商各耕细分领域  9
21 行业概况：中国近千亿电源管理IC 市场，本土发展快于全球 9
22 竞争格局：国际强者恒强，本土企业深耕细分领域横向拓展，未来竞争或将白热化 12
3 公司布局：平台型公司超4000 款料号，低端提升份额高端国产替代双轮驱动 14
31 核心竞争力分析：全产品线布局，深耕各下游领域客户14
32 产能分析：积极导入新晶圆供应商14
33 市场分析：各下游领域均衡发展，有利于抵御单一下游风险 15
34 成长性分析：DC-DC 国产化ADCDAC 拓展汽车电子起量提供内生增长动能 20
4 盈利预测与估值23
41 盈利预测23
42 相对估值24
5 风险提示 25
公司研究报告  圣邦股份（300661）
公司研究报告  圣邦股份（300661）
附表：财务预测与估值 26
公司研究报告  圣邦股份（300661）
1 公司概况：深耕十余载，模拟龙头发展稳健
11 发展历程：专注模拟芯片研发与销售，兼并收购扩大布局
圣邦微电子（北京）股份有限公司成立于2007 年，于2017 年在创业板上市（股票代
码300661SZ），是一家专注于高性能、高品质模拟集成电路产品的研发和销售的芯片设计
产品端：品类齐全，覆盖全面，性能优越。公司业务主要布局在信号链和电源管理两大
领域。目前，公司已具30 大类、4300 余款产品，其中信号链类芯片包含16 大类，电源管
理类芯片包含14 大类，公司产品性能和品质对标世界一流模拟厂商，部分关键性能指标优
于国外同类产品。2017-2020 年，公司每年推出新产品200-300 款，2021 和2022 年新增料
号数量均高达500 余款，未来3-5 年均保持年增500 余款的预期。公司料号数的高速增长为
销售提升提供了强劲动能。
应用端：主要分为消费类和泛工业类两大方向，具体细分领域包括消费电子、通讯设备、
工业控制、医疗仪器、汽车电子，并在物联网、新能源、智能穿戴、人工智能、智能家居、
5G 通讯等新兴领域提前布局，公司新应用市场需求旺盛，且广泛的下游应用领域具备熨平
图1：公司业务布局及产品应用领域
回顾公司发展历程，主要分为两大阶段：
1）2007-2017 年：稳步积累，注重自身研发，产品优势突出。公司于2007 年成立。
公司的高精度运算放大器芯片系列（2011）、高性能高阶视频滤波放大器产品（2011）、多功
能低功耗微处理器电源监控芯片（2012）、高性能高精度运算放大器芯片（2013）分别荣获
了中国半导体协会等联合颁发的中国半导体创新产品和技术奖、北京市人民政府颁发的
北京市科学技术奖二等奖、中华人民共和国科技部等联合颁发的国家重点新产品证书、
北京市人民政府颁发的北京市科学技术奖三等奖。2016 年又推出了SGM40562 高输入
电压电池充电器和SGM41000 单芯片电池保护IC，2017 年于创业板成功上市。公司产品连
续多年获得奖项和荣誉，有力验证了公司自身的研发实力和产品竞争力。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
2）2018 年至今：积极兼并收购，拓展产品种类，打造规模优势。面对激烈的市场竞争，
圣邦股份自2018 年开始进行一系列兼并收购。2018 年3 月，公司以1086 万元并购大连阿
尔法，扩大研发团队；同年12 月，收购钰泰半导体287%股权，丰富电源管理芯片产品线。
2019 年，公司收购上海萍生和杭州深谙，其中，上海萍生主要从事射频集成IC，杭州深谙
业务涵盖信号链类IC 和电源管理类IC。2020 和2021 年，公司先后收购苏州青新方和上海
方泰，进一步补充公司产品类别，发挥协同效应。在该阶段，公司产品种类从2018 年的16
大类1000 余款产品发展至当前25 大类超4000 款可销售产品，产品数量实现翻倍增长，带
动业绩快速增长。2022 年，半导体行业景气度降低，宏观经济衰退，消费者的需求显著降
低，公司凭借多样的产品种类、坚实的科技基础以及严格的产品质量实现了营收逆势增长。
采用Fabless 经营模式，选择具有高可靠性、高良率的晶圆代工厂和封测厂作为供应
商。圣邦股份采用Fabless（无晶圆生产线）经营模式，将晶圆制造和封装测试环节外包给
代工厂完成。相较于IDM 模式，Fabless 模式减少了对生产厂房和设备的大量支出，将资金
资源更好的集中于芯片的设计与研发。目前，公司的晶圆制造商主要为台积电，成立至今公
司与台积电一直保持着良好的合作关系；封装测试服务供应商主要为长电科技、通富微电和
成都宇芯等，合作长期稳定。此外，公司已经开始与中芯国际、天水华天等业内知名的供应
商合作，以进一步加强自身资源整合与产能扩张的能力。
表1：IDM、Fabless 和Foundry 模式对比
国产模拟IC 产业链代表企业 士兰微、上海贝岭（后转为Fabless）
圣邦股份、芯朋微、富满电子、晶丰
明源、思瑞浦、力芯微、艾为电子
中芯国际、华虹半导体
12 股权结构：股权结构集中，管理层稳定，股权激励充分
股权结构集中，管理层常年稳固。截至2023Q1，鸿顺祥泰、宝利鸿雅、林林和弘威国
际分别持有公司194%、84%、52%和48%股权，为一致行动人，合计持股378%。公司
董事及总经理张世龙先生100%持股鸿顺祥泰，为公司实际控制人；副董事长、副总经理兼
公司研究报告  圣邦股份（300661）
董事会秘书张勤女士100%持股宝利鸿雅，与张世龙先生为表兄妹关系；Wen Li 女士100%
持股公司弘威国际，与张世龙先生是夫妻关系。公司股权结构集中，大股东保持一致行动有
利于做出维护公司利益和保障公司长远发展的决定。
图3：公司前10 大股东
公司在其他主体中的权益相对简单，香港圣邦和钰泰半导体2022年分别为公司贡献13
和12 亿元净利润。圣邦香港为公司全资子公司；钰泰半导体为公司参股公司，持股占比
2546%。钰泰半导体是中国境内优秀的电源管理设计公司，主要从事电源管理芯片产品及解
决方案，目前已有10 类、500 余款在售产品，包括DC- DC 功率转换器、AC-DC 功率转换
器、LED 驱动、电池管理、PMIC、接口保护等，广泛应用于智能电表、安防、机顶盒、路
由器、手机、可穿戴设备、移动电源等终端产品，覆盖工业、消费、通信等多个市场领域。
联营企业有利于丰富圣邦产品品类，进一步提升自身产品竞争力。
表2：主要子公司及重要联营公司情况
股权激励充分，激发团队积极性。圣邦股份于2022 年发布了股票期权激励计划，计划
授予财务总监张绚以及635名核心管理人员和技术骨干合计476万股限制性股票（含预留），
占授予前公司总股本的134%。在公司业绩考核层面，将2022-2024 年四个会计年度的营业
收入值或营业收入累计值作为考核指标：1）营业收入值方面，2022-2024 年营收目标值分
别为2798335838624248 亿元，对应同比增速分别为25%20%15%10%；2）营业收
入累计值方面，公司一两三四年的累计营业收入目标分别为279861561001814266 亿
元。2022 年公司营业收入319 亿元，同比增长424%，已经超过了预设的目标。公司实施
股权激励，彰显了公司发展信心，有助于激发团队积极性，保持核心人员稳定，提升公司在
市场的长期竞争内驱力。
13 在研项目：电源管理和信号链投入相对均衡，进军增量市场
公司研究报告  圣邦股份（300661）
两大业务投入均衡，部分在研项目已达量产阶段。截至2022 年年报，公司有11 项在研
项目。其中，电源管理产品包括低功耗低压差线性稳压器系列芯片、高效低功耗DC-DC 电
源转换系列芯片、高效低功耗驱动芯片、高效锂电池管理系列芯片和负载开关及保护芯片；
信号链产品包括高精度模数数模转换器系列芯片、高性能运放及比较器系列芯片、高速模拟
开关系列芯片、高精度温度传感器系列芯片、电平转换及小逻辑系列芯片。与2021 年相比
增加了车规级的模拟芯片研究。在研新产品主要面向消费电子、工业、医疗、通讯设备、汽
车和新能源等领域，部分产品已实现量产或小批量量产，并申请了多项相关专利。公司希望
通过持续的技术和产品积累，更好地满足客户需求，开发更多增量市场，扩大在相关市场的
份额，增强公司和产品的国际竞争力。
高精度模数数模转换器
面向工业自动化、医疗仪器仪表、通讯设备、传感器、
电池检测等应用领域的新需求，开发出具备16 位至24
部分产品小批量生产；
升级换代产品正在研发中；
针对新型智能终端产品对放大器和比较器的低功耗、高
压、高精度、低噪声、低温漂等性能指标的新需求，研
发新一代高压运放、低噪声运放、高精度运放、微功耗
运放、高速比较器、微功耗比较器等系列产品
部分产品小批量生产；
部分产品处于研发后期的测试、验证及送样阶段；
根据当前市场需求研发新一代高速模拟开关系列产品，
实现高速、低导通电阻、低干扰、高保真等优异性能
部分产品已实现量产；
针对消费类电子产品应用需求而研发的一系列高精度温
度传感器芯片，性能对标国际主流产品，应用前景广阔
部分产品小批量生产；
部分产品处于研发后期的测试、验证及送样阶段；
针对当前更低电压、更高转换速度、更小封装尺寸等应
用需求而自主研发的新一代电平转换、接口电路及小逻
部分产品小批量生产；
部分产品处于研发后期的测试、验证及送样阶段；
针对新一代便携式电子产品特别是可穿戴式电子产品
对超低功耗、低压差、小封装、抗干扰性强等需求而自
主研发的更新换代产品，丰富和完善LDO 产品系列，
强化LDO 产品的市场竞争优势、扩大市场份额
部分产品已实现量产；
部分产品处于小批量生产验证及送样阶段；
高效低功耗DC-DC 电源
包括升压、降压和升降压等多种转换形式，涵盖从高压
大电流到低压小微电流等不同电压电流适用范围，普遍
具有高效率、低功耗、小尺寸、抗干扰能力强等优点
部分产品小批量生产；
部分产品仍处于研发阶段；
面向消费类电子、工业、汽车、新能源等领域的增量市
场，针对各类新兴电子产品中对LED、马达MOSFET
等驱动需求而自主研发的系列高性能驱动芯片，具有高
效、低功耗、抗干扰能力强、小体积等共性优点
部分产品小批量生产；
部分产品仍处于研发阶段；
具有高效率、低功耗、大电流、高输入电压范围、电源
自动识别功能、OVP、抗浪涌、短路保护、过压、过热
部分产品已实现量产；
部分产品处于小批量生产验证及送样阶段；
针对高效、低功耗、小尺寸等市场需求自主研发的，具
产品已处于小批量量产状态或已实现量产；
公司研究报告  圣邦股份（300661）
有低导通电阻、低功耗、大电流能力、采用小尺寸封装
的新一代系列产品，可应用于各类便携式电子设备
自主研发多品类的符合汽车应用标准的车规级电源管理
及信号链类模拟芯片，包括各类驱动芯片、隔离芯片、
DCDC 电源转换芯片、LDO、运放及比较器、电压基
准芯片、小逻辑芯片等
部分产品已实现量产；
部分产品处于小批量生产验证及送样阶段；
新一代产品处于研发阶段；
申请了多项相关专利。
14 财务分析：业绩快速增长，盈利能力领先，研发力度加大
141 成长能力
业绩加速增长，归母净利润增速高于营收增速。2023Q1，公司实现营收51 亿元，同
比减少338%；实现归母净利润03 亿元，同比减少884%。回顾公司近年的经营情况：
2018-2022 年，营业收入由57 亿元增至319 亿元，四年CAGR 为536%；归母净利润由
10 亿元增至87 亿元，四年CAGR 为704%。公司营收和归母净利润逐年攀升，业绩表现
亮眼，主要是因为公司凭借其领先的技术优势和优秀的产品性能，不断拓展新产品、新客户
和新市场，产能和销售销量均实现高速增长。
图4：2018-2023Q1 公司营业收入及增速情况
图5：2018-2023Q1 公司归母净利润及增速情况
公司主营业务包括电源管理产品和信号链产品。2022 年，电源管理产品和信号链产品
分别实现营收199 和119 亿元，分别同比增长302%和683%，营收占比分别为625%和
374%。目前，公司已推出一系列高性能和高品质的模拟芯片产品，对标世界一流模拟厂商，
部分关键性能指标优于国外同类产品。在电源管理产品方面，公司研发出超低功耗的升压
DCDC 转换器和降压DCDC 转换器、低压差小体积的高性能LDO、高效锂电池充电器、大
动态对数电流—电压转换器；在信号链产品方面，公司设计出业界超低功耗的运算放大器和
比较器、高精度低噪声的仪表放大器、24 位高精度ADC 等产品。公司产品结构不断优化升
级，产品优势明显，叠加产能、客户和市场的积极拓展，公司国内外市场份额将持续提升。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
图6：2018-2022 年公司分业务营收（亿元）
图7：2018-2022 年公司分业务营收结构（%）
大陆和香港为收入的主要来源地，销售模式以经销为主。1）从地区来看，2022 年，公
司在大陆香港台湾其他地区的销售金额分别为1331640912 亿元，同比分别增长
390%363%1350%2371%，营收占比分别为418%516%29%37%，较上年同期分
别-10pp-23pp12pp21pp，大陆和香港是公司营业收入的主要来源地。2）从销售模式
来看，2022 年，直销和经销分别实现销售收入15 和303 亿元，营收占比分别为49%和
950%，公司采用经销为主、直销为辅的销售模式，一方面有利于在客户数量多、分布广
的情况下提高销售效率，另一方面也可以利用经销商的客户资源进一步推广。
图8：2018-2022 年公司营业收入（按地区划分）（%）
图9：2022 年公司营收结构（按销售模式）
142 盈利能力
盈利水平持续上升，产品结构带动毛利率提升，未来公司将根据需求动态调整价格策略。
1）整体利润率方面，近年来，随着公司产品结构不断优化，高精度、低功耗和低噪声等高
端产品的占比不断增加，公司盈利水平持续上升。2018-2022 年，公司销售毛利率从459%
提高至590%，销售净利率从181%上升至274%。23Q1，公司销售毛利率为527%，销
售净利率为54%。2）各业务利润率方面，2022 年，公司电源管理产品信号链产品的毛利
率分别为554%和949%，其中，电源管理产品和信号链产品的毛利率较上年同期分别增加
24pp 和41pp。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
人均创收和人均创利略微下降，人均效益仍然显著。2018-2021 年，受益于公司业绩高
速增长，人均创收和人均创利总体呈现上升态势。2022 年，公司人均创收为2564 万元，
同比减少17%；人均创利为703 万元，同比减少138%，主要系公司人员规模增加，受多
因素影响营收增幅较上年降低。2022 年，公司新增员工385 人，其中294 人为研发人员，
占新增员工人数764%。
图10：2018-2022 年公司毛利率和净利率情况
图11：2018-2022 年公司人均创收和人均创利情况
毛利率和净利率行业领先。与模拟芯片同类公司相比，2018-2022 年，公司利润率处于
行业较高水平；2023Q1，公司毛利率和净利率分别为527%和54%，居于同类公司前列。
从变化趋势上看，2018-2022 年公司利润率逐年上升，波动幅度小，长期维持在健康稳定水
图12：2018-2023Q1 公司与可比公司毛利率情况
图13：2018-2023Q1 公司与可比公司净利率情况
杜邦分析：公司整体ROE 呈上升趋势，其中销售净利率和资产周转率贡献较为明显，
权益乘数长期稳定。2022 年，公司ROE 为298%，较上年同期下降61pp；其中，销售净
利率、资产周转率和权益乘数分别为269%、09 和13，较上年同期分别-39pp、-005 和
-002，贡献率分别为-50%、-17%和06%。2018-2021年，公司ROE 从127%增长至359%，
表明公司自有资本获得净收益的能力不断提升；销售净利率稳步增长，对ROE 贡献最为明
显；总资产周转率从057 上升至091，表明资产运营效率逐步提升，资产管理质量和利用
效率持续改善；权益乘数常年稳定，位于12-13 之间。虽然2022 年由于宏观因素、行业景
公司研究报告  圣邦股份（300661）
气度以及市场需求等因素导致ROE 有所降低，但是下降的幅度不大，公司ROE 仍处于较好
图14：2018-2023Q1 公司杜邦分析
图15：201-2022 年公司ROE 各分部贡献度
143 研发能力
研发费用率稳中有升，处于行业中游。2018-2022 年，公司研发费呈上升趋势，基本保
持在17%左右，销售费用率和管理费用率呈下降趋势，费用管控能力较好。在同类公司中，
2022 年，公司研发费用率（196%）仅明显低于思瑞浦（368%）、艾为电子（285%），处
于行业中游水平。虽然研发费用率增加不明显，但是研发费用的绝对值大幅增加，同期增加
图16：2018-2023Q1 公司费用率情况
图17：2018-2023Q1 公司与可比公司研发费用率情况
研发投入逐年攀升，研发团队日益壮大。为保持公司的技术创新能力，及时跟进前沿技
术的发展，不断推出满足市场需求的高品质模拟芯片产品，公司一直高度重视研发投入，2022
年共推出500 余款新产品。2018-2022 年，公司研发费用从09 亿元增长至63 亿元；研发
人员从207 人增加至895 人，占公司员工总数的比例从613%上升至721%。2022 年，研
发人员中本科学历及以下458 人，硕士学历及以上438 人，从事集成电路行业10 年以下572
人，10 年及以上324 人，公司研发投入和研发人员逐年上升，核心技术人员稳定。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
图18：2018-2023Q1 公司研发费用情况
图19：2018-2022 年公司研发人员数量、增速及占比
2 赛道分析：中国增速快于全球，国内厂商各耕细分领域
21 行业概况：中国近千亿电源管理IC 市场，本土发展快于全球
全球半导体接近六千亿规模，中国占比超三成。2022 年，全球半导体市场经历了很大
的起伏，年初的销售额创下历史新高，但在年底却出现了周期性的低迷，根据WSTS 的数据，
全球半导体市场规模同比增长32%至58013 亿美金；其中，中国仍是最大市场，2022 年
同比增长63%至1803 亿美元，全球占比315%。
图20：2017-2023E 全球半导体市场规模情况
图21：2017-2022 年中国半导体市场规模情况
IC 是全球半导体产业最大的细分市场，中国IC 市场增速快于全球IC 市场。半导体产品
可以分为集成电路（IC）、光电子器件、分立器件和传感器四大类，其中集成电路为半导体最
大细分门类，占半导体总市场八成。2020 年起，由于各新兴领域应用以及远程会议需求的增
加，叠加芯片短缺，全球半导体产品供不应求，IC 市场强势反弹。根据WSTS 的数据，2021
年全球IC 市场规模高增282%，2022 年全球IC 市场规模同比增速放缓至37%，由于需求减
弱；由于全球各下游仍在消化库存，预计2023 年全球IC 市场规模将同比下滑56%。作为全
球IC 制造和需求的重要地区，中国IC 市场近年来逐年上涨，每年增速均快于全球增速。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
图22：2017-2023E 全球IC 市场规模情况
图23：2017-2022 年中国IC 市场规模情况
中国为全球模拟IC 市场主要参与者。根据WSTS，2022 年，全球模拟IC 市场规模为
8955 亿美元，约占全球IC 市场规模的187%；其中中国模拟IC 市场约占全球模拟IC 市场
图24：2017-2023E 全球模拟IC 市场规模情况
图25：2017-2022 年1-10 月中国模拟IC 市场规模情况
电源管理IC 超五成销售额在中国市场。模拟IC 主要分为通用模拟IC 与专用模拟IC，
其中专用模拟IC 为应特定用户要求以及特定电子系统的需要而设计的、专门应用于通讯、
消费、计算机、汽车、工业等特定领域的芯片；通用模拟IC 包含电源管理IC 和信号链IC，
亦广泛应用于通讯、消费电子、工业控制、医疗仪器以及汽车电子等场景。根据WSTS 的数
据，2021 年，全球通用电源管理IC通用信号链IC 专用模拟IC 市场规模分别为
190511024404 亿美元；中国电源管理IC通用信号链IC专用模拟IC 市场规模分别为
10184261506 亿美元，全球占比分别为534%386%342%。从生产口径来看，绝大部
分电源管理IC 仍由海外厂商所占据，其中欧美厂商占据八成以上份额，日、韩、台资企业
也占据了一定份额，中国本土电源管理IC 全球份额占比不到一成。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
图26：2017-2022 年1-10 月全球电源与信号链IC 市场规模
图27：2017-2022 年1-10 月中国电源与信号链IC 市场规模
电源管理IC 主要包含开关稳压器、电池充电与管理、线性稳压器LDO、电压基准、电
源监控、排序和控制器以及其他电源管理产品；信号链IC 主要包含。线性产品（放大器、
比较器）、信号转换（ADCDAC）以及接口产品（逻辑与增强、调节与保护）。
图28：电源管理IC 细分领域占比情况
图29：2021 年通用信号链IC 细分领域占比情况
预计中国半导体市场整体将会增速快于全球。在中美贸易摩擦不断、国内产业政策扶持
的大环境下，半导体产业链持续向中国转移。进入2013 年以来，随着国产替代启动，IC 产
品自产增加，但2022 年中国IC 国产率实际上不足20%，整体国产化进展缓慢前进，未来
国产替代空间广阔。2019 年开始，随着美国政府把华为以及更多半导体公司（如中芯国际）
列入实体清单，并且禁止英特尔、高通等企业对华为供货，半导体行业国产替代加速，华为
带头引领国内OEM 加速供应商引入国产替代化，未来中国半导体各领域市场增速将会快于
公司研究报告  圣邦股份（300661）
22 竞争格局：国际强者恒强，本土企业深耕细分领域横向拓展，
国际高端模拟IC 产业集中度进一步上升，赛道龙头效应明显，有强者恒强的趋势。模
拟IC 目前行业龙头均为海外厂商。2021 年国际模拟IC 市场前十大供应商营收总额约504
亿美元，占据68%的全球市场份额，集中度持续提升。2013 年至2021 年，全球前十模拟
IC 供应商里有9 家公司从未跌出过前十，其中TI 德州仪器、ADI 亚德诺半导体和ST 意法半
导体更是时跨1995 年至今仍然屹立不倒。这是因为模拟IC 的设计者除了电路设计之外，也
应该对集成电路和晶圆的制作工艺以及封测过程了如指掌，而以上都需要时间与经验的积累。
因而，优秀的模拟集成电路企业经过其长时间的研制和量产，可以形成其企业护城河，龙头
图30：2021 年全球模拟IC 供应商市场份额占比
图31：2013-2021 年全球模拟IC 十大厂商份额占比
行业空间巨大，中国厂商数量多但规模均较小，份额非常分散，未来低端竞争预计将白
热化。TI 德州仪器等海外厂商稳坐国际龙头，中国本土电源管理IC 厂商市场份额占比不到
一成。中国厂商数量繁多，多以低端产品起家，短期内无法大范围达到国际水准 优秀本土
企业将会替代海外品牌的消费民用产品线，且有机会在工控功率、车载等领域占领份额。随
着产业重心向中国大陆转移，中国的电源管理IC 设计产业正处于上升期。前几年由于产能
缩紧，欧美厂商（如TI）有意战略性将部分消费民用市场释放给亚太地区，未来3-5 年虽然
低端电源管理IC 门槛较低，竞争非常激烈，但模拟IC 企业仍然需要时间逐步积累产品和经
验，新进入公司将会面临专利空间缩小、大规模出货、质量保证、一致性保证、交付保证、
打入大客户等考验。因此，国产替代的大背景下，优先进入市场并保持技术进步、产品迭代、
产业结构优化、成本领先的优质国产电源管理IC 公司有望在激烈的竞争环境中保持一定竞
公司研究报告  圣邦股份（300661）
图32：全球部分模拟IC 厂商电源产品布局
图33：全球部分模拟IC 厂商信号链产品布局
公司研究报告  圣邦股份（300661）
3 公司布局：平台型公司超4000 款料号，低端提升份额
高端国产替代双轮驱动
31 核心竞争力分析：全产品线布局，深耕各下游领域客户
电源管理和信号链双轮驱动，市占率国内领先；长期耕耘模拟赛道，已经形成较好客户
粘性。公司产品覆盖信号链和电源管理两大领域。根据我们的测算，2021 年，公司通用电
源管理IC 全球市占率约为12%，通用信号链IC 全球市占率约为10%，为国内产品布局最
广、规模最大的模拟IC 公司。
公司料号众多，有望成为最早形成类TI 的catalog 模式的国产模拟厂商。截至2022
年，公司已积累4300 余款料号，且公司未来将以每年500款新增料号加速完善在模拟产品
的布局。公司销售网络强，有利于渗透大中小市场。相较国内各模拟公司，圣邦销售网络在
各地区布局更完善，更有利于敏锐地觉察各地区客户需求、渗透各领域中小客户，特别是长
尾效应明显的工业市场。
图34：2017-2022 年公司料号数量情况
图35：2020-2022 年公司与可比公司料号数量对比
在研项目显示出公司平台型产品线拓展决心。截至2022 年年报，公司主要研发项目涵
盖高精度模数数模转换器系列芯片、高性能运放及比较器系列芯片、高速模拟开关系列芯片、
高精度温度传感器系列、电平转换及小逻辑系列芯片、低功耗低压差线性稳压器系列芯片、
高效低功耗DC-DC 电源转换系列芯片、高效低功耗驱动芯片、高效锂电池管理系列芯片、
负载开关及保护芯片。
32 产能分析：积极导入新晶圆供应商
公司积极导入晶圆供应商，目前对最大晶圆供应商仍较为依赖。公司最大晶圆供应商为
台积电，公司自成立之初便和台积电展开业务合作，上市以来，公司对其采购公司总在成本
占比约40%-50%区间。晶圆方面，除了与台积电保持良好合作关系，公司亦已开始与中芯
国际、华天科技、嘉盛半导体等业内知名的供应商合作，积极加强与供应商的资源整合，拓
展产能。封装测试方面，公司供应商主要为长电科技、通富微电和成都宇芯等。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
图36：2021 年与2022 年公司前五大供应商占比情况
33 市场分析：各下游领域均衡发展，有利于抵御单一下游风险
331 消费电子：应用场景丰富，需求有望迎来回暖
随着5G 渗透率提升，所需模拟IC 场景拓宽；传统新兴消费需求给予模拟IC 抵御周
期能力。模拟IC 在消费类市场应用场景十分广泛，包含TV、笔记本电脑、台式电脑、数据
存储等传统应用场景以及可穿戴设备、外设、家庭影院、便携式电子等较新应用场景，所用
模拟IC 涵盖电源管理和信号链多种品类。
表4：消费电子领域模拟芯片应用场景
电源、无线通信模块等
电源管理、射频、基带等
高清电视、无屏电视、显示面板和电源等
电源管理、放大器、数据转换器等
电源管理、接口、放大器、比较器、传感器等
电源管理、接口、放大器、比较器、传感器等
智能服装、TWS、智能追踪器、AR 眼镜等
电源管理、放大器、比较器、数据转换器、传感器等
物联网产品、打印机、 PC 外设、移动电源等
电源管理、比较器、放大器、接口、传感器等
音频视频系统、机顶盒、扬声器等
电源管理、接口、放大器、比较器、传感器等
数码相机、远程控制、便携式音频视频等
电源管理、放大器、接口、传感器等
公司在消费市场已有多年深耕，具备较好客户粘性，低端渗透高端国产替代，有望保
持目前收入体量下的高速成长。公司到目前已发展为国内模拟龙头，产品质量优秀、口碑好，
具备较好客户粘性。我们认为在消费应用领域加速内卷的情况下，公司有望凭借产品覆盖度
与的性能优势，保持自身在低端产品线的优势，并凭借持续拓展高端产品线进一步打开市场。
公司新老品类在老客户持续渗透，在新客户亦有望有较好导入，有望保持目前收入体量下的
公司研究报告  圣邦股份（300661）
332 通讯：需求稳定，公司ADDA 起量预计将拓宽产品在客户覆盖度
通讯领域，5G 趋势带动的基站建设推动了所需模拟芯片量价齐升。我国已建成全球规
模的光纤和4G移动通信网络，5G网络建设和应用也在加速推进。工信部数据显示截至2022
年2 月，我国已累计建成开通5G 基站1506 万个。预计到2022 年底，我国5G 基站超过
200 万个，5G 的终端连接数达到6 亿。随着5G 网络的逐步完善，包括5G 手机在内的终端
设备的渗透率有望加速向上。
图37：2019-2022 年中国5G基站数量
图38：2018-2022 年智能手机与5G手机出货量情况
信号链、数据转换器等信号链产品以及配套的电源管理芯片将在通讯、工业与消费类电
子产品的智能化浪潮凸显价值。模拟IC 在通讯领域的宽带固定线路接入、无线基础设施、
有线网络、数据通信模块等领域均有广泛应用。公司预计未来通讯行业规模35 年的成长速
度可望维持在10%。5G 的大规模布署和5G 手机换装潮将进一步提升通信领域模拟管理芯
表5：通讯领域模拟芯片应用场景
光纤PON、铜质CPE 等
比较器、接口、传感器等
宏BTS、云RAN、异构网络、微波传输系统和回程等
电源管理、放大器、比较器、数据转换器、接口、模拟开关等
交换机、路由器、光纤传输、WLAN
电源管理、传感器、接口、放大器、数据转换器等
电源管理、放大器、比较器、接口、数据转换器等
公司研究报告  圣邦股份（300661）
图39：模拟IC 在小型蜂窝基站上应用范例
公司ADDA 料号放量有利于在通讯客户渗透。公司今年来在国产化率较低的ADCDAC
产品线持续深耕，Sigma-Delta ADC 为公司技术强项，SAR ADC 亦量产，2022 年ADDA
料号从2021 年的10 款拓展至40 余款，目前仍在每个月1-2 款新品拓展中，公司ADDA 预
计将在23 年在工业和通讯领域有较好放量。
333 工业：工业40 的推进和数字智能化浪潮助推工业用模拟IC，公司强
工业40的推进和数字智能化将推动模拟芯片的使用。工业用模拟芯片是一种广泛应用
于工业自动化领域的芯片，它不仅提供高精度、有效能的控制，还可以实现数据采集、传输
及现场可编程等特性，为现代工业制造加速提供了技术支撑。随着工业40 的推进和数字智
能化的浪潮逐渐兴起，工业用模拟芯片的发展潜力将会更加充分地得到发掘。
相较国内各模拟公司，圣邦销售网络在各地区布局更完善，更有利于敏锐地觉察各地区
客户需求、渗透各领域中小客户，特别是长尾效应明显的工业市场。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
图40：模拟IC 在工业电源监控模块上应用范例
334 新能源车：汽车模拟IC 增速超16%，公司汽车电子多颗料号导入
新能源车及汽车智能化趋势下，汽车芯片将迎来量价齐升。随着汽车智能化，汽车芯片
市场规模持续提升。根据中国汽车工业协会的预计，汽车单车所需芯片数量将由传统燃油车
时代的600-700 颗辆增长至最高3000 颗辆；根据ADI 的公开数据，其供应的新能源车单
车芯片价值量预计将从2017 年的250 美金提升至2025 年的600 美金。汽车模拟IC 规模增
速高于汽车半导体规模增速。根据IDC 的数据，2021 年，全球汽车半导体市场规模预计约
为3083 亿美元，其中汽车模拟IC 约为483 亿美元，对应157%的份额。未来三年，全球
汽车半导体市场将以116%的CAGR 增至4283 亿美元，其中汽车模拟IC 预计将以165%
的CAGR 增至764 亿美元的市场规模，届时将对应178%的汽车半导体份额。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
图41：2020-2024E 全球汽车半导体及模拟IC 规模
图42：2021 年全球汽车半导体各类型芯片占比
图43：2021-2024E 各类型汽车芯片CAGR
图44：各档次新能源车单车半导体价值量（美元）
新能源车上，模拟IC 广泛应用于ADAS、车身电子装置与照明、混动电动和动力总成
系统、信息娱乐系统与仪表组。电动化、智能化强化了新能源汽车对于模拟芯片的需求，应
用领域涵盖动力系统（包含电机控制器、OBC、DCDC、BMS 等）、自动驾驶ADAS、车载
娱乐、仪表盘、车身电子及照明等。分区域来看：1）动力域：新能源汽车的动力方式由三
电系统（电池、电机、电控）组成，其中涉及的多次电能转换过程需要使用大量的模拟器件。
2）车身域：车身域包括车身电子、汽车安全、舒适性控制和信息通讯系统；汽车照明主要
包括照明灯具、内外部信号灯具等。3）座舱域：主要有车载音响系统、车载多媒体播放器
和显示器、车载全球定位系统、车载电脑、汽车防盗系统、泊车辅助系统、无钥匙进入系统
和远程遥控启动器等。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
图45：模拟IC 在新能源车上应用场景
表6：汽车领域模拟芯片应用场景
摄像头、传感器融合、超声波雷达、激光雷达、毫米波雷达等
电源管理、接口、传感器等
汽车照明、车身马达、电动座椅、辅助电源、后视镜、驾驶杆、车
身控制模块和网关、汽车出入和安全系统、加热和制冷等
电源管理、放大器、接口、电机驱动器、
混合动力、电动和动力总成系统
动力总成传感器、动力转向、引擎管理等
放大器、电机驱动器、传感器、数据转
汽车仪表板、汽车显示屏、音响主机、座舱控制器、音响等
电源管理、放大器、传感器等
公司汽车领域的加速布局预计将助力公司比肩国际一流模拟公司。公司已公告车规料号
2 颗（电压基准和运放），客户包含多家Tier1 厂商，有望拓展海外客户；2023 年公司规划
70-80 颗料号，包含逻辑、LDO、DC-DC、ADC、高边检测等。预计公司未来研发将进一步
向汽车领域倾斜，丰富的车规产品线有望助力公司盈利站上新台阶。
34 成长性分析：DC-DC 国产化ADCDAC 拓展汽车电子起量
341 按产品线：优势料号稳定出货新扩料号加速贡献收入
（1）电源管理：DC-DC 料号拓展，各产品线持续导入新老客户
公司电源管理产品线广泛，涵盖了LDO、微处理器电源监控电路、DCDC 降压转换器、
DCDC 升压转换器、DCDC 升降压转换器、背光及闪光灯LED 驱动器、AMOLED 电源芯
片、PMU、OVP 及负载开关、电池充放电管理芯片、电池保护芯片、马达驱动芯片、MOSFET
公司研究报告  圣邦股份（300661）
驱动芯片等产品。未来公司电源管理产品线主要增长点为：1）DC-DC：公司大力投入DC-DC
产品线，目前已经从buck 拓展至boost、buck-boost，涵盖了5V600mA 到65V3A 的大规
模运用需求。DC-DC 在通用电源管理产品中占比接近30%，目前公司DC-DC 产品线全球
市占率仅不足1%，随着公司DC-DC 产品线深度和广度的拓展，公司预计将在该产品线有
更高占有率。2）AMOLED 电源芯片：从可穿戴拓展至IT，有望在国际手机大客户起量。3）
LDO：公司在LDO 耕耘时间足够长，预计未来将持续将料号补全，且往更低功耗、更高电
流、更高电压的中高端市场拓展。
我们对公司电源管理芯片营收测算如下：
表7：公司电源管理芯片营收测算（百万元，%）
AMOLED 电源芯片背闪光驱动
（2）信号链：ADCDAC 加速布局，传统优势产品深耕精进
公司信号链产品线持续拓展，涵盖了包括各类运算放大器及比较器、音频功率放大器、
视频缓冲器、线路驱动器、模拟开关、温度传感器、模数转换器（ADC）、数模转换器（DAC）、
电平转换芯片、接口电路、电压基准芯片、小逻辑芯片等产品，未来公司信号链产品线主要
增长点为：1）ADCDAC：公司Sigma-Delta ADC 为强项，SAR ADC 亦量产，22 年ADDA
料号从21 年的10 款拓展至40 余款，目前仍在每个月1-2 款新品拓展中，公司ADDA 预计
将在23 年在工业和通讯领域有较好放量。21 年公司ADDA 产品线全球市占率仅001%，22
公司研究报告  圣邦股份（300661）
年迅速扩张，未来提升空间巨大。2）运算放大器模拟开关：公司在运放与模拟开关两大传
统信号链产品领域布局较为完整，预计未来将持续在该两条产品线上精进工艺、突破特殊参
数，往更高端、更高价值量方向延伸。
表8：公司信号链芯片营收测算（百万元，%）
在全球逻辑增强产品占比
342 按下游应用领域：应用广泛抗波动，车载起量增利润
公司下游应用广泛，有利于熨平单一下游风险。公司产品应用于各个下游领域，包含手
机、非手机消费、通讯、工业、医疗、汽车等。其中，公司汽车领域的加速布局预计将助力
公司比肩国际一流模拟公司。公司已公告车规料号2 颗（电压基准和运放），客户包含多家
Tier1 厂商，有望拓展海外客户；2023 年公司规划70-80 颗料号，包含逻辑、LDO、DC-DC、
ADC、高边检测等。预计公司未来研发将进一步向汽车领域倾斜，丰富的车规产品线有望助
力公司盈利站上新台阶。我们预计公司在通讯与工业亦将有持续拓展动能。随着公司以
ADCDAC 为首的信号链产品在通讯领域得到更好应用，我们持续看好公司通讯业务发展。
工业领域客户具备长尾效应，公司强大销售网络有望加深大中小客户拓展。
我们对公司各应用领域营收测算如下：
公司研究报告  圣邦股份（300661）
表9：公司各应用领域营收测算（百万元，%）
假设1：电源管理产品：公司近年来电源管理产品线以LDO 为主，2022 年在全球通用
LDO 市占率约25%，由于公司产能倾斜，我们预计23-25 年，公司LDO 在全球LDO 的市
占率将分别为21%25%27%。未来短期内，公司在DC-DC 等产品线的研发投入预计将有
较多料号释放，我们预计23-25 年，公司DC-DC 在全球通用开关稳压器的市占率将从2022
年的约05%分别提升至06%10%12%；charger 由于国内竞争激烈，公司charger 在全
球电池充电与管理产品占比市占率将从2022 年的约12%分别调整为09%10%11%。
假设2：信号链产品：作为公司最早期产品之一，公司运放竞争力强，2022 年在全球通
用线性信号链产品市占率约为13%，由于运放运用广泛，预计公司运放将持续在新老客户
导入，我们预计23-25 年，公司运放在全球线性市占率将分别为15%16%22%。未来公
司在信号转换产品（ADCDAC）预计将落地开花，我们预计23-25 年，公司信号转换产品
在全球信号转换信号链产品的市占率将从2022 年的约05%分别提升至06%13%16%；
在消费电子和汽车电子等领域客户的带动下，逻辑产品在全球逻辑和增强信号链产品的市占
率将从2022 年的约07%分别提升至07%11%15%。
假设3：由于电源管理产品国内竞争激烈、TI 扩产且公司自愿降价抢份额的策略，我们
预计该产品线毛利率在23-25 年将分别为44%43%42%。信号链产品由于竞争不如电源管
理产品激烈且公司偏更高价值量的产品结构调整，毛利率预计受影响较小，我们预计该产品
线毛利率将稳定在59%。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表10：分业务收入及毛利率
我们选取了行业内四家主流可比公司，分别是思瑞浦、纳芯微、杰华特和艾为电子，2023
年四家公司的Wind 一致预期的平均PS 为9 倍，2024 年四家公司的Wind 一致预期的平均
预计公司232425 年收入分别为306448640 亿元，归母净利润分别为5288140
亿元，对应2324 年PS 分别约1410 倍，对应PE 分别为8350 倍。公司历史PS 中枢约
23x，历史PE 中枢约82x。考虑到公司料号高速增长对公司营收增速的支撑、未来汽车业务
的起量、高端产品线国产替代进程加速，以及随着竞争加剧、低端模拟公司有望加速出清，
公司作为国产模拟IC 龙头地位长期有望受益于格局改善，我们给予公司23 年17x PS（对
应99x PE），目标市值51935 亿元，目标价14505 元，维持买入评级。
表11：可比公司估值
公司研究报告  圣邦股份（300661）
1） 需求恢复不及预期风险；
2） 海外竞争对手降价竞争风险；
3） 行业库存消化不及预期风险；
4） 中长期内国内模拟厂商出清不及预期风险。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  圣邦股份（300661）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  圣邦股份（300661）
总经理助理、销售总监