公司点评 非银行金融行业
新单增速改善明显，业务结构持续优化
新华保险（601336SH）
公司发布了2019 年一季报。
2我们的分析与判断
1）净利润同比上升约三成，保费平稳增长
2019 年一季度，公司共计实现营业收入49565 亿元，同比增长
74%；归属于母公司股东净利润3367 亿元，同比增长291%；基本
EPS108 元，同比增长286%；加权平均ROE 为485%，同比提升081
个百分点。净利润的提升来源于保费收入的增长，2019 年一季度，公司
实现保费收入43169 亿元，同比增长95%，实现平稳增长。
2）新单业务实现快速增长，业务结构持续优化
2019 年一季度，公司实现首年保费收入19342 亿元，同比增长
2398%，其中，长期险首年保费7163 亿元，同比增长180%；短期险保
费2179 亿元，同比增长487%，增速较2018 年同期均实现显著改善，
有助于推动新业务价值的增长。公司个险渠道聚焦以健康险为核心的保
障型业务，采取以附促主的销售策略，效果显著。公司业务结构实
现持续优化，长期险和期交业务占比提升。2019 年一季度，公司长期险
首年保费占总保费比重1659%，同比提升12 个百分点长险首年期交保
费占长险首年保费比重9987%，同比提升012 个百分点。业务结构优化
利好新业务价值率的提升。
3）投资收益率下降，表现低于预期
截至2019年3月末，公司投资资产730773 亿元，较年初增长44%，。
投资收益表现低于预期。2019 年一季度，公司实现投资收益（含公允价
值变动）7484 亿元，同比减少03%。年化总投资收益率42%，较2018
年一季度和全年分别下降01 个百分点和04 个百分点。
3 估值及投资建议
公司聚焦以健康险为核心的保障型业务，健康险业务布局早、力度
大，优势显著。业务结构和品质不断优化，价值率持续提升，转型成效
显现。我们持续看好公司未来发展前景，给予推荐评级，预测
PEV 为089X075X066X。
长短利率曲线下移；保险产品销售不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
1 首年保费用长险首年保费加短期险保费估算
公司点评非银行金融行业
清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评非银行金融行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座