市场价格人民币5910
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
HKSCC Nominees Limited(香港中央结算(代理人)有
以2019 年4 月26 日收市价为标准
保险行业2018 年三季报综述20181105
保险行业2018 年半年报综述20180904
转型效果显著，首年保费增速近两成
公司发布2019 年一季度报，公司实现归母净利润337 亿元，同比增长291%；
累计原保险保费收入为4317亿元，同比增长95%；新单保费快速增长，2019Q1
长期险首年保费单实现716 亿元，同比增长180%。
净利润增长受投资端及赔付支出影响：1）2019Q1 公司实现归母净利润
337 亿元，同比增长291%；净利润增速低于上市同业，预计为投资端
收益不及同业及赔付支出同比大幅增加的叠加作用。2019Q1 赔付支出
同比增加686%至2105 亿；2）2019Q1 公司退保率同比下降25 个百分
点至06%，受益于渠道结构转型，高现价产品退保支出同比大幅减少。
预计2019Q1 个险新单优于同业，渠道转型策略效果明显：1）公司一季
度累计原保险保费收入为4317 亿元，同比增长95%；产品结构改善带
来的续期保费持续流入，以及长险首年保费增速回暖是保费增长的主
要原因。2）公司继续秉承压缩趸交保费的转型策略，2019Q1 公司趸交
保费同比下降410%；3）预计2019Q1 公司个险新单增速可期。根据公
司披露数据，2019Q1 长期险首年保费单实现716 亿元，同比增长180%。
其中，个险渠道长期险首年保费552 亿元，同比增长161%；银保渠道
长期险首年保费实现164 亿元，同比增长251%。4）公司以附为主
健康险产品结构驱动新单保费增长优于同业，心脑血管附加险满足各
投资端表现不及同业，浮盈仍待兑现：1）2019Q1 年化总投资收益率
42%，同比下滑01 个百分点。预计年化总投资收益率低于上市同业；
2）公司2018 年权益类资产共计11606 亿元，占比为143%，预计公司
权益类资产中可供出售金融资产占比较高。公司2019Q1 其他综合收益
浮盈424 亿元（2018Q1 为浮亏81 亿元），浮盈暂未反应在净利润中。
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双
重影响；利率下行带来的险企投资不确定性。
公司深耕健康险业务，带动新业务价值提升，代理人团队稳定，预计2019
年保费节奏延续均衡节奏，2019 年市场回暖预计投资表现大幅提升，我
们预计201920202021 年NBV 增速14%31%51%，EV 增速分别为
135%132%147%。公司目前2019PEV 为094，维持增持评级。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币百万）
归母净利润（人民币百万）
NBV（人民币百万）
图表1 2018 年度业绩摘要
其中：对联营企业和合营企业的投资损益
公允价值变动收益(损失)
减：摊回保险责任准备
资产减值(损失 )转回
减：所得税(费用)收入
图表2 2011Q1-2019Q1 归母净利润及同比增长
图表3 2011Q1-2019Q1 保费收入及同比增长
2019Q1归母净利润337亿元，同比增长291%
2019Q1保费收入4317亿元，同比增长95%
保费业务收入（亿元）
图表4 2011Q1-2019Q1 公允价值变动净收益
图表5 2011Q1-2019Q1 其他综合收益
图表6 2018Q1-2019Q1 长期险首年保费
图表7 2018Q1-2019Q1 年化总投资收益率
2019Q1公允价值变动净收益60亿元
公允价值变动净收益（亿元）
2019Q1其他综合收益实现424亿元，同比增长-6222%
其他综合收益（亿元）
2019Q1长期险首年保费716亿元，同比增长251%
银保渠道长期险首年保费（亿元）
个险渠道长期险首年保费（亿元）
长期险首年保费(亿元)
2019Q1年化总投资收益率为42%，下降01%
年化总投资收益率(%)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资产减值(损失 )转
减：所得税(费用)
资产负债表 (人民币 百万)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)