负债驱动净利润增长，转型红利逐渐释放
——新华保险（601336）点评报告
日期：2019 年04 月29 日
2019年4月26日晚间，新华保险公布2019年一季度业绩，保费收入432亿，
同比增长95%，归母净利润337亿，同比增长291%，归母综合收益761
亿，同比增长323%。
负债驱动净利润增长，负债成本有望持续下行：新华一季度归母净利
润337亿，同比增长291%，但年化总投资收益率仅为42%，同比下
降01pct，说明利润增长主要由负债端驱动，预计负债成本仍在继续
下降。受益于股市上涨，实现归母综合收益761亿，同比增长323%。
价值方面，归母净资产732亿，较年初增长116%，推动核心资本较年
新单驱动保费增长，预计新业务价值保持较快增速：一季度总保费432
亿，同比增长95%，其中新单保费934亿，同比增长240%，续期增
速仅为60%。新单保费中，新单期交715亿，同比增速达到182%，
其中十年期保持两位数增长。由于新华坚持健康险为核心，预计新业
务价值率保持较高水平，Q1新业务价值增速有望达到两位数。
投资资产较快增长，投资收益率略低于预期：期末总投资资产7308
亿，较年初增长44%，增速明显回升主要得益于转型带来的退保率快
速下降（从31%降至06%）。一季度年化总投资收益率42%，同比小
幅下滑，预计与股票基金分红下降有关，而股市上涨带来的投资收益
主要通过其他综合收益反映，使得综合收益同比有大幅增长。
盈利预测与投资建议：5%投资收益率假设下，预测2019-2021年EPS
为330394471元，对应PE为179150125倍，EVPS为
655875908761元，对应PEV为090078067倍，当前估值仍处
于较低水平，我们看好新华保险健康险转型带来的价值创造和盈利能
力持续提升，维持买入评级。
风险因素：健康险销售不及预期、权益市场大跌、系统性风险。
任公司3123%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年04 月26 日
AAA我们为什么上调新华保险评级？
AAA新华保险2018 年年报点评
利润表                                                                单位：百万元
资产负债表                                                            单位：百万元
内含价值                                                              单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场