2021 年4 月15 日公司发布2020 年年报，营收1073 亿元，同比增长30%，归母净利73
亿元，同比增长231%，归母扣非净利63 亿，同比增223%。
浙石化产能释放，净利同比增长231%
据公司公告，报告期浙石化炼化一体化项目一期2000 万吨炼化迎来产能释放期，同时
二期部分装置也实现了投产。此外，逸盛大化100 万吨年瓶级切片、海南逸盛50 万吨
年瓶级切片、中金石化20 万吨年间二甲苯和永盛科技25 万吨年聚酯薄膜扩建项目也
相继投产。报告期石化行业销量2437 万吨，同比增长190%，营收822 亿，同比增长
103%。公司净利的大幅增长主要是浙石化炼化一体化项目产能释放所致。销售费用11
亿，同比减少85%，主要是原销售费用中的仓储运输费用重分类到营业成本。财务费用
15 亿，同比增长64%，主要是子公司浙石化利息借款增加所致。展望2021 年，随着疫
情的缓解以及浙石化二期项目的陆续投产，公司业绩有望保持快速增长。
成本优势、规模优势、产业链及区位优势等打造牢固护城河。
成本优势：公司项目投产时机准确，投融资能力卓越，成本控制能力优秀。中金石化芳
烃装置与国内同等规模的装置相比，节省成本约40 亿，大幅降低了单位投资成本；公
司通过完成40 亿元定增，减少了贷款利息支出，降低了财务成本；装置的自动化水平
较高，减少了人力成本；利用副产品氢气将燃料油加工成石脑油，降低了生产成本。
规模优势：公司各类主要产品的生产规模在同行业中居于领先地位，生产规模的扩大有
利于提高生产装置运行及产品质量的稳定性、提高生产效率、降低单位投资成本及单位
能耗，从而使公司产品更具市场竞争力。公司生产规模较大，每年都需要采购大量原材
料，因而具备较强的原材料采购议价能力。公司PX 产能力560 万吨年，约占2020 年
全国总产能的215%；公司控股和参股PTA 产能共计约1300 万吨，规模居全球首位。
产业链配套优势：公司经过多年的发展和完善，具备了原油—芳烃（PX）、烯烃—PTA、
MEG—聚酯—纺丝、薄膜、瓶片产业链一体化的竞争优势。
区位优势：公司炼化和PTA 基地分布在环渤海经济圈的大连、长三角经济圈的
宁波以及海上丝绸之路的海口。公司所在地是国内纺织产业基地和全国化纤原料、
面料、服装生产的重点产业集群。区位优势为公司化纤产品的生产销售带来极大便利。
政策推动下未来石化行业供需格局有望持续改善
2019 年11 月6 日，国家发改委发布产业结构调整指导目录(2019 年本)，自2020
年1 月1 日起施行。石化化工领域被列入限制类的有新建1000 万吨年以下常减压、
150 万吨年以下催化裂化、100 万吨年以下连续重整(含芳烃抽提)等。未来随着需
求复苏以及落后产能的淘汰，石化行业供需格局有望持续改善。
预计公司20212023 年EPS 分别为168 元、221 元、298 元，对应PE 分别为161 倍、
122 倍、90 倍。当前石化行业可比公司平均估值为34 倍，此外考虑到公司未来两年产
能投放带来业绩高增长，维持推荐评级。
成品油及化工产品价格下跌；公司产能投放速度放缓。
当前价格： 2695
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1，荣盛石化（002493）19 年年报点评
报告：浙石化一期投产，公司19 年净利
荣盛石化(002493)
浙石化产能释放，净利同比增长231%
—荣盛石化2020 年年报点评
荣盛石化（002493）
归属母公司股东净利润（百万元）
荣盛石化（002493）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
荣盛石化（002493）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
荣盛石化（002493）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。