业绩增长达预期，在建项目稳步推进夯实公司价值
荣盛石化（002493）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-04-27
近12 个月最高最低（元） 44101155
公司价格与沪深300 走势比较
1一期业绩兑现，二期将进一步拓宽
2浙石化二期投产，打开盈利空间
3三季度业绩大幅增长，浙石化二期
即将试运行 2020-10-29
4 月27 日，公司公告2021 年第一季度报。据公告，2021 年第一季度公
司实现营收34581 亿元，同比上升6426%；归母净利润2622 亿元，
同比上升11386%；扣非后归母净利润2458 亿元，同比上升11651%；
加权平均净资产收益率为685%，同比上升156 个百分点；经营活动现
金流净额为5201 亿元，同比增长733 亿元。
 一季度业绩同比增长，主要因为行业景气向好、产品价差拉大
图表 POY、FDY、DTY、PET（瓶级）价格与价差走势
备注：标题顺序对应从左到右依次图表；阴影面积为价差（右轴），折线
为价格（左轴）；单位：元吨。
2021 年一季度，公司实现毛利润6047 亿元，同比增长3509 亿元。公
司财务费用1119 亿元同比增加8807%，主要因为子公司浙石化本期利
息支出增加；管理费用126 亿元，同比增加7746%；销售费用365478
万元，同比减少8144%，主要是由于公司执行新收入准则报告期销售运
费等转列报至营业成本；研发费用126 亿元，同比增加7751%。公司经
营活动净现金流5201 亿元，同比增长7330 亿元，主要系子公司浙石
化本期购销业务现金净流入增加所致；投资活动净现金流为-18423 亿元
荣盛石化（002493）
元，同比增加7744%，主要系子公司浙石化项目建设相关的现金净支出
增加所致；筹资活动净现金流为32042 亿元，同比增长11791%，主要
系子公司浙石化本期银行借款增加所致。存货周转天数为8589 天，同
比下降5093 天。
 二期项目装置陆续投产，其他在建综合发力，公司具备长期投资价值
2021 年4 月16 日，浙石化二期项目2140 万吨年乙烯装置产出合格乙
烯产品，装置开车成功。后续还会有3140 万吨年乙烯装置、660 万吨
年芳烃及下游30 万吨年EVA、40 万吨年高压聚乙烯等产品。总体看，
二期项目化工品产出更多，产品附加值更高，将为公司带来更多利润。
公司目前从原油、炼化、PTA、聚酯方面都有一定的规模和技术优势。同
时，浙石化在2021 年第一批拿到200 万吨成品油及39 万吨低硫船燃出
口指标，可发展成品油出口业务。在建逸盛新材料600 万吨年PTA 项
目，公司权益产能300 万吨年。2018 年浙石化和德美化工合资成立德
荣化工，以浙石化乙烯裂解C5 和裂解C9 为原料生产间戊二烯树脂、氢
化DCPD 树脂、DCPD 热聚树脂、工业双环戊二烯、工业异戊二烯等产品。
2019 年浙石化和BP 签署合作备忘录计划以5050 的比例建设年产100
万吨的醋酸厂，醋酸既可以作为PTA 生产的原料，也可以可用于制备油
漆、粘合剂和溶剂等。待浙石化二期项目和公司其他下游项目建成，产
业链纵横延伸发展，公司长期投资价值值得期待。
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为11731、15529、17024 亿元，
同比增速为605%、324%、96%。对应 PE 分别为1551、1172、1069
倍。维持买入评级。
项目建设不及预期；原油价格大幅波动；产品价格大幅下跌；市场需求不
荣盛石化（002493）
荣盛石化（002493）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。