歌尔股份（002241）
TWS 推动业绩反转，VRAR 助力长期成长
归母净利润（百万元）
 全球声学元器件龙头，声光电一体化优势显著：公司深耕精密零组件、
智能声学整机和智能硬件领域，目前已成为全球最大的麦克风扬声器
供应商以及全球第二大的MEMS 麦克风供应商，龙头地位显著。公司
具备集声学、光学、无线通讯为一体的竞争优势，可以为客户提供声光
电整体解决方案。受益于公司在TWS 耳机、智能手表手环等领域的领
先布局，公司业绩实现快速增长，未来，随着公司在精密零组件、智能
声学整机和智能硬件三大业务板块协同发展，长期成长动能充足。
 TWS 耳机市场开启高速成长，公司厚积薄发充分受益：受益于蓝牙50
标准普及、当前智能手机的主流设计趋势以及集成丰富的智能语音交互
功能的推动，TWS 耳机迅速引爆市场。公司在智能声学整机领域具备
软硬件一体化开发的核心技术，产线智能化稳步推进，产能配置充足，
且精密零部件自制比例稳步提升，客户拓展稳步推进，市场领先地位显
著，有望充分受益于TWS 市场的快速增长。
 智能手表市场持续增长，公司领先优势显著：智能手表成可穿戴市场热
点，巨头入场推动产业配套和应用市场迅速成熟，同时由于集成了健康
监测等丰富的功能应用和性价比的持续提升，智能手表的应用场景进一
步拓宽，市场有望持续快速增长。公司可提供智能手表一站式解决方案，
精密制造实力可助力客户缩短新品交付周期，在智能手表市场不断拓展
优质客户资源，市场优势地位凸显。
 5G 助力VRAR 崛起，公司先发布局卡位行业风口：5G 时代高速率和
低延时的传输特性有望显著提升VRAR 产品的用户体验，5G云渲染
有望大幅提升VRAR 应用显示效果，降低硬件成本，助力VRAR 普及。
5G 时代衍生的边缘计算也有望为VRAR 应用注入新的活力，VRAR
产业有望加速腾飞。在VR 领域，公司提前卡位，VR 光学解决方案的
技术储备深厚，VR 整机开发量产经验丰富，具备VR 头显及相关交互
设备的一站式研发制造能力，积累了VR 终端头部厂商等优质客户资源，
中高端VR 产品的出货量已经占据了全球市场70%以上，市场先发优势
显著；在AR 领域，公司积极布局光波导等AR 光学方案和整机开发，
有望率先受益AR 终端市场的快速增长。
 盈利预测与投资评级：公司深耕精密零组件、智能声学整机和智能硬件
市场，市场优势地位突出，产品竞争力显著，客户资源优质。我们预计
公司2019-2021 年营业收入分别为30892、42483、53023 亿元，增长
2637 亿元，增长436%、539%、375%，实现EPS 为038、059、081
元，对应PE 为45、29、21 倍。考虑到新兴业务在未来的业绩弹性，给
予公司2020 年40 倍目标PE，目标价2360 元，给予买入评级。
 风险提示：市场需求不及预期；新品推出不及预期；客户开拓不及预期。
流通A 股(百万股)
1 全球声学元器件龙头，声光电一体化优势显著  5
11 坚守声光电零组件智能硬件发展战略，龙头地位显著  5
12 多元化产品布局，构建声光电一体化竞争优势  6
13 业务拓展稳步推进，带动业绩超预期  7
2 TWS 耳机市场开启高速成长，公司厚积薄发充分受益  9
21 TWS 耳机引爆市场，市场开启高速成长  9
22 技术配套完善，充分受益TWS 耳机市场增长  11
3 智能手表市场持续增长，公司领先优势显著  14
31 智能手表成为可穿戴市场热点，市场规模有望快速增长  14
32 技术客户双轮驱动，公司优势地位显著  16
4 5G 助力VRAR 崛起，公司先发布局卡位行业风口  18
41 5G 助力，VRAR 产业加速腾飞  18
42 精准卡位行业风口，率先受益VRAR 市场增长  23
5 盈利预测与投资建议  26
51 核心假设  26
52 估值与投资建议  27
6 风险提示  28
1   全球声学元器件龙头，声光电一体化优势显著
11   坚守声光电零组件智能硬件发展战略，龙头地位显著
歌尔股份成立于2001 年，2008 年于深交所上市。公司主要从事精密零组件、智能
声学整机和智能硬件的研发和销售，主要产品包括微型麦克风、微型扬声器、智能无线
耳机、虚拟现实增强现实产品等，相关产品广泛应用于以智能手机、智能平板电脑、智
能家用电子游戏机、智能可穿戴电子产品等为代表的消费电子领域。
歌尔集团有限公司持有1949%的公司股份，为公司控股股东。姜滨、胡双美合计
持有3413%的公司股份，为公司实际控制人，姜滨、胡双美及姜龙为一致行动人，三
人合计持有3873%的公司股份。
公司历经多年的技术积累和市场开拓，目前已成为全球最大的微型ECM 麦克风供
应商、全球最大的麦克风扬声器供应商以及全球第二大的MEMS 麦克风供应商，龙
12   多元化产品布局，构建声光电一体化竞争优势
公司凭借强大的产品能力，不断拓宽产品线，丰富产品类别。目前，公司精密零组
件业务主要产品为微型麦克风、微型扬声器、扬声器模组、天线模组、MEMS 传感器及
其他电子元器件等；公司智能声学整机业务主要产品为有线耳机、无线耳机、智能无线
耳机、智能音响产品等；公司智能硬件业务主要为智能家用电子游戏机配件产品、智能
可穿戴电子产品、虚拟现实增强现实产品、工业自动化产品等。丰富的产品矩阵为公司
把握消费电子市场机遇、构建经营规模优势奠定了坚实基础。
图4：公司微型麦克风产品
公司具备集声学、光学、无线通讯为一体的产品能力，可以为客户提供声光电整体
解决方案。在精密零组件领域，公司坚持自主创新，积累了声学器件技术的自主知识产
权，在智能声学整机和智能硬件领域，公司通过ODM或JDM的方式，同下游
客户合力开展产品研发，市场竞争优势显著。目前，公司在微型麦克风、MEMS 麦克风、
MEMS 传感器、高端虚拟现实产品、微型扬声器、耳机产品、智能可穿戴电子产品、智
能家用电子游戏机配件产品等领域占据市场领先地位。
图5：集声学、光学、无线通讯为一体的产品能力
图6：公司定制化的声学解决方案
13   业务拓展稳步推进，带动业绩超预期
2018 年，公司实现营业收入23751 亿元，同比下降699%，归母净利润868 亿元，
同比下降5944%。2019 年上半年，公司实现营业收入13576 亿元，同比增长6111%，
归母净利润524 亿元，同比增长1773%。公司业绩增长的主要原因是下游TWS 耳机、
智能手表及智能手环等产品的市场需求不断升温，同时公司智能无线耳机和智能穿戴业
务推进顺利，带动智能声学整机及智能硬件业务实现高速增长。2019 年下半年，消费电
子旺季来临，随着公司各产线产能利用率的提升以及新品拓展的稳步推进，公司业绩有
图7：公司营业收入变化
图8：公司归母净利润变化
公司业务结构多元，精密零组件、智能声学整机和智能硬件三大业务板块协同发展。
2019 年上半年，精密零组件、智能声学整机和智能硬件业务占总营收的比例分别为
图9：2019H1 公司营收结构
2018 年，公司毛利率为1882%，同比下降319 个百分点，净利率为356%，同比
下降469 个百分点。2019 年上半年，公司毛利率为1557%，同比下降588 个百分点，
净利率为385%，同比下降129 个百分点。2019 年上半年公司毛利率下滑的主要原因
是：1）零件和整机产品的市场竞争激烈，产品毛利率下降压力大；2）公司新建产线项
目如智能无线耳机、可穿戴产品等尚处投产初期，产能利用率有待提升；3）公司销售
结构的中整机业务占比上升，而整机业务毛利率较低，从而拉低公司整体毛利率水平。
随着公司产能持续爬坡，同时与全球知名客户合作，不断拓展产品线和推出新品，未来
公司利润水平有望改善。
图10：公司毛利率变化
图11：公司净利率变化
2   TWS 耳机市场开启高速成长，公司厚积薄发充分受益
21   TWS 耳机引爆市场，市场开启高速成长
TWS（True Wireless Stereo，真无线立体声）耳机是指智能终端连接主耳机，并由
主耳机通过无线方式向副耳机传输音频信号，实现左右声道独立使用的立体声音频设备。
凭借出众的音效和友好的用户体验，TWS 耳机得以迅速普及。
图12：AirPods 耳机
图13：TWS 耳机工作原理
蓝牙50 的普及显著提升TWS 耳机的产品性能和市场竞争力。当前的主流智能设
备已全面支持蓝牙50 标准，蓝牙50 相比于前代技术实现了2 倍的传输速度、4 倍的传
输距离以及8 倍的广播数据传输量的更新，同时保持了蓝牙传输的低功耗特性，有望显
著推动无线蓝牙产业的发展。当前的TWS 耳机主要采用蓝牙进行音频信号的传输，随
着蓝牙50 的普及，TWS 耳机的信号传输特性进一步得到改善，产品竞争力显著提升。
图14：蓝牙应用场景十分丰富
图15：蓝牙50 的更新
同时，TWS 耳机更符合当前智能手机的主流设计趋势。一方面，智能手机轻薄化
趋势的逐渐深入，另一方面，传统USB 充电接口在迈向USB 31 标准时，支持正反插
入且更轻薄的Type-C 接口（即USB-C）成为主流接口方案，并有望统一智能手机接口。
因此，当前智能手机的主流设计趋势逐渐推动终端厂商尝试取消35mm 有线耳机接口。
TWS 耳机不存在物理线材的连接，因而完美适配了智能手机的主流设计趋势，有望在
智能手机市场快速渗透。
图16：消费电子产品朝轻薄化的方向发展
图17：智能手机取消了传统35mm 耳机接口
此外，随着耳机逐渐成为智能语音交互的重要载体，TWS 耳机开始集成各种智能
应用接口，逐渐成为AI 应用的重要入口。目前，新款的AirPods 耳机支持Hey Siri
的语音激活功能，用户可通过AirPods 唤醒AI 语音助手并与之实现交互；高通也与亚
马逊达成合作，共同开发基于Alexa 智能语音助手的TWS 蓝牙耳机，并推出业界首款
端到端蓝牙智能耳机参考设计，可让Android 用户将丰富的智能语音体验集成至耳戴式
设备中；华为也发布了AI 智能TWS 耳机荣耀FlyPods，该产品支持语音唤醒、触控操
作、内置骨声纹传感器并支持最新的HWA 高清蓝牙音频传输协议。作为AI 语音交互
落地的重要应用场景，TWS 耳机的应用功能将更加丰富，有助于推动TWS 耳机的快速
受益于蓝牙50 标准普及、当前智能手机的主流设计趋势以及集成丰富的智能语音
年，全球TWS 耳机出货量有望达到7800 万台，同比增长529%；根据GFK 数据，2019
年，全球TWS 耳机市场规模有望达7529 亿美元，同比增长4005%。
图18：全球TWS 耳机出货量变化
图19：全球TWS 耳机市场规模变化
22   技术配套完善，充分受益TWS 耳机市场增长
公司在TWS 耳机开发领域具备软硬件一体化开发的核心技术，可配合下游客户开
发功能差异化的产品。公司自2013 年智能无线耳机产品诞生之初就同国际客户一同进
行相关产品开发，在硬件方面，公司可提供从结构设计、天线设计、音频IC 集成、传
感器集成到嵌入式系统集成的一站式解决方案，软件方面，公司拥有自适应主动降噪和
上行降噪、麦克风阵列、3D 环绕立体声、语音增强算法技术以及回声消除技术，针对
不同的应用场景，公司可配合下游客户在产品开发过程中提供丰富的产品功能设计和整
体解决方案，在TWS 耳机产品和技术领域的市场竞争力十分显著。
图20：公司TWS 耳机硬件一站式解法方案
图21：主动降噪技术
TWS 耳机的制造难度较大，公司在产线建设和产能配置方面优势显著。TWS 耳机
耳机内部的结构非常复杂，涉及FPCB 软硬结合板等制造工艺，同时要求的良率非常高。
公司在产线建设方面不断提升智能化制造水平，目前零件及成品业务的设备大部分由公
司自动化团队开发设计完成，加工精度和良率水平稳步提升，同时公司在生产过程中应
用粉末冶金技术、超声波焊接技术、激光技术等先进制造工艺，大幅缩短新产品交付周
期，形成高品质产品大规模生产的独特优势。在产能配置方面，公司智能无线耳机产品
生产基地主要在潍坊，土地和劳动力储备较为充足，未来也有望将产能扩展至越南等劳
动力资源丰富的地区，从而满足扩产的需求。
图22：AirPods2 内部构造复杂
TWS 耳机零部件自制比例稳步提升，有望持续改善产品盈利能力。公司作为国内
声学领域的龙头厂商，在无线耳塞类产品中，声学核心器件麦克风、扬声器扬声器驱动、
传感器、塑胶件以及部分五金件等均为自制，自制零组件在终端产品价值量中的比重稳
步上升，业务协同效应显著，并有望持续提升公司在TWS 耳机制造领域的盈利水平。
图23：公司TWS 耳机产品中的自制零部件
立足产品和技术优势，积极拓展客户资源。随着TWS 耳机市场的快速发展，苹果、
华为、小米等智能终端厂商将TWS 耳机作为未来产品布局的重点之一。公司牢牢把握
TWS 耳机的产品和技术优势，除了与国际大客户的深入合作，也积极拓展多元化的客
户资源，并已在部分安卓客户中取得重要进展，未来公司TWS 耳机业务有望充分受益
于下游众多客户的新品推出和产品出货量的增长。
图24：华为TWS 耳机产品
图25：小米TWS 耳机产品
3   智能手表市场持续增长，公司领先优势显著
31   智能手表成为可穿戴市场热点，市场规模有望快速增长
随着智能可穿戴市场的快速发展，各类可穿戴产品层出不穷，其中，智能手表凭借
着便捷、友好的用户体验，成为智能可穿戴市场的主流产品形态。如今的智能手表产品
集成了计时、移动通信、导航定位、健康管理和移动支付等多种功能，成为消费电子市
场关注度最高的智能终端产品之一。
图26：苹果智能手表产品
图27：2018 年各类可穿戴设备市场份额占比
智能手表应用几乎不需要重新培养用户的使用习惯，同时是记录用户在健康和运动
等方面的重要数据入口，并且在移动支付、消息提醒等高频应用场景具备天然优势，这
些要素使智能手表应用成为IT 巨头争相布局的重点，推动了智能手表产业链配套和应
用市场迅速走向成熟。
图28：智能手表产业链趋于成熟
智能手表集成了丰富的功能应用，消息提醒、定位导航、移动通信和智能语音交互
等功能已陆续成为智能手表应用的标配，同时，智能手表在健康监控领域具有较大的应
用优势和潜力，其应用场景也有望进一步扩展到IoT 服务、医疗和运动等领域，市场空
图29：智能手表集成的功能越来越丰富
图30：智能手表在健康监控领域具有较大的应用潜力
此外，根据IDC 的数据，2019年Q1，中国智能手表市场的平均价格同比下降了354%。
除了供应链逐渐成熟的因素外，主流厂商逐渐趋向于推出100-200 美金的中等价位段的
产品，是平均价格下降的主要原因。主流厂商通过精准定位用户群体及其需求，对次级
需求的产品功能进行部分取舍的同时，将主打功能做到极致，既能有效控制成本，也能
以较高的性价比刺激更多用户的购买欲望，更高的性价比也将推动智能手表产品的进一
图31：各段价位的智能手表产品陆续推出
综合产业链配套趋于成熟、功能和应用场景逐渐丰富和产品性价比不断提升的影响，
智能手表市场有望迎来快速增长。根据中国产业信息网的数据，2019 年中国智能手表出
货量有望达320 万部，同比增长5610%。2019 年中国智能手表的市场规模有望达240
亿元，同比增长3115%。
图32：中国智能手表出货量变化
图33：中国智能手表市场规模变化
32   技术客户双轮驱动，公司优势地位显著
在产品设计方面，公司可提供智能手表一站式解决方案。公司可为以智能手表、智
能手环为代表的智能可穿戴产品提供从产品概念、ID 设计、电子设计、结构设计到研
发、生产制造的一体化解决方案。
图34：公司LTE 4G 智能手表产品
图35：公司运动智能手表产品
在产品制造方面，公司精密制造实力可助力客户缩短新品交付周期。公司在精密制
造实力出众，实现塑胶件、金属件、模切件、振膜等核心原材料的自制，公司积极探索
智能制造模式，应用信息化、自动化技术改进生产制造各个环节，促进生产制造智能化
的实现；引进具有国际领先水平的专门技术和核心装备，自主研发进行系统集成，推动
公司制造模式向数字化、网络化、智能化、服务化转变，产品柔性自动化生产能力不断
增强，大幅缩短新品交付周期，市场竞争力显著。
图36：公司在智能手表制造方面实现多项原材料和元器件的自制
公司在智能手表领域积极拓展优质客户资源。国内客户方面，公司参与了华为智能
Snapdragon Wear2500 平台的新一代4G 智能手表参考设计，该产品在功耗及性能上有
很大提升，并支持e-SIM 功能，可实现4G LTE 通话，支持心率监测、日常活动监测等
功能。公司利用从精密零组件到智能整机强大的垂直整合能力，提供了从ID 设计、电
子设计、射频与天线设计、声学设计、关键零组件自制以及整机量产的一站式解决方案，
图37：华为智能手环产品
图38：公司与高通合作的4G 智能手表参考设计
4   5G 助力VRAR 崛起，公司先发布局卡位行业风口
41   5G 助力，VRAR 产业加速腾飞
VR（Virtual Reality）是指利用计算机技术模拟产生一个为用户提供视觉、听觉、
触觉等感官模拟的三维虚拟世界，用户借助特殊的输入输出设备，可与虚拟世界进行自
图39：Oculus VR 产品
图40：VR 技术示意图
AR（Augmented Reality）是一种通过实时计算影像位置及角度，生成相应虚拟场景
的技术，这种技术可以通过全息投影，在镜片的显示屏幕中将虚拟世界与现实世界叠加，
且操作者可以通过设备进行互动。
图41：Magic Leap AR 产品
图42：AR 技术示意图
5G 时代，高速率和低延时的传输特性有望显著提升VRAR 产品的用户体验。当
前的VRAR 产品普遍存在动作跟踪延迟、分辨率低、易晕眩等问题，其主要原因在于
现有的各类通信技术还达不到VRAR 产品对高速率（Gbits 级）、低延时（7-15ms）数
据传输的要求，虽然部分VRAR 产品采用了有线网络连接的方式改善数据传输的问题，
却牺牲了产品的用户体验。而随着5G 来临，无线通信技术的峰值速率提升到了20Gbits
的量级，延时理论上可降低至1ms，有望扫清当前VRAR 产品在数据传输方面的应用
障碍，显著提升产品的用户体验，从而推动VRAR 市场的成熟和发展。
图43：5G 峰值传输速率大幅提升
图44：5G 延时特性大幅改善
5G云渲染大幅提升VRAR 应用显示效果，降低硬件成本，助力VRAR 普及。
在传统VRAR 应用中，受CPU、GPU 算力限制，VRAR 终端的图像渲染分辨率仅为
2K-4K，帧率一般为30fps-60fps，而在5G 网络下，VRAR 可以实现云渲染，依托云端
强大的数据存储和高速计算能力，VRAR 图像渲染可达8K分辨率，并实现120fps 帧率，
据诺基亚测算，通过5G 网络云端GPU 集群运算处理，其算力可达传统4G 解决方案
的十倍量级，可大幅提升VRAR 应用的显示效果和沉浸式体验，同时也有助于减少当
前VRAR 终端对高性能CPU、GPU 的依赖，从而降低硬件成本，推动VRAR 产品的
图45：5G 云渲染技术
图46：5G 赋能VRAR
另一方面，5G 时代衍生的边缘计算等相关技术也有望为VRAR 产业带来变革，
为VRAR 市场注入新的活力。边缘计算是基于5G 演进架构，将基站与互联网业务深
度融合的一种技术，可满足系统对于吞吐量、时延、网络可伸缩性和智能化等多方面要
求。传统移动通信网络是集中化处理机制，数据往返于核心网与用户终端之间，时延大，
网络负荷高。边缘计算位于移动通信网络边缘，它将数据中心（核心网）的计算和存储
等能力下沉，使之更接近用户终端，降低物理时延，也减少了与中心云的信息交换，降
低网络负荷，从而可以创造出一个具备高性能、低延迟与高带宽的电信级服务环境。在
VRAR 中，引入边缘计算意味着原本需要在终端完成的海量数据的处理、图形的渲染
等工作可以迁移到边缘计算网络上完成，而终端设备只需负责对网络中各项内容、服务
及应用的分发和下载，让消费者享有更高质量网络体验。
图47：边缘计算示意图
受益于5G 推动，VRAR 市场有望实现高速增长。随着5G 的推动，当前的VR 产
业正步入高速发展阶段，产品形态基本成形，用户画像逐渐清晰，该阶段的VR 产业有
望随着爆款产品的出现，进一步刺激市场对VR 产品的需求，同时VR 应用也有望更加
丰富，并与移动通讯、传媒、教育等产业相互渗透，从而推动产业开启高速发展。根据
信通院和中国产业信息网的预测，2019 年，全球VR 市场规模将达到1000 亿元左右，
同比增速超过50%，其中，中国VR 市场规模约3102 亿元，同比增长约3635%。
图48：全球VR 市场规模变化
图49：中国VR 市场规模变化
目前，随着5G 的推动，AR 产业正处于市场启动期到高速发展期的过渡阶段，产
业发展主要由技术创新和应用拓展驱动，技术红利特征显著，未来有望吸引更多厂商进
入AR 市场。随着技术体系的成熟、产业链构建的完善以及产品形态和内容平台的丰富，
AR 有望在更多场景实现落地，未来的AR 有望发展成为一个软硬结合，且汇集大量优
质内容的平台，届时AR 市场也将进入高速增长期。根据信通院和中国产业信息网的预
测，2019 年，全球AR 市场规模将达到26289 亿元左右，同比增速超过120%，其中，
中国AR 市场规模约164 亿元，同比增长超过160%。
图50：全球AR 市场规模预测（亿元）
图51：中国AR 行业规模预测（亿元）
目前，VRAR 产业链已经初步形成，随着5G 带动的VRAR 市场的快速发展，相
关产业链有望充分受益。其中，VR 产业链上游的硬件部分主要包括光学镜头、显示面
板、芯片（主控芯片及传感器）等，软件部分包括系统平台（操作系统、API 及APP）、
信息处理工具（3D 建模及图像渲染）；中游的硬件部分包括显示模组和整机制造等，软
件部分包括动作捕捉、眼动追踪和语音处理等功能的开发；下游为VR 应用，包括各类
VR 终端产品、面向科技游戏视频等的VR 内容以及VR 平台分发等服务。
图52：VR 产业链
图53：AR 产业链
AR 产业链上游硬件部分主要包括光学设备、显示设备、芯片、传感器等，软件部
分包括数据采集（环境渲染、视频捕获、SLAM）、数据处理（3D 渲染、渲染引擎等）
和系统平台（操作系统、SDK）。中游的硬件部分包括3D Sensing、处理器模组、显示
模组等，软件部分包括动作捕捉、眼动追踪和语音处理等功能的开发；下游则主要是各
种AR 终端产品以及各种AR 技术应用的服务。
42   精准卡位行业风口，率先受益VRAR 市场增长
公司在VR 领域提前卡位，2012 年便开始布局VR 硬件，积累了丰富的产品量产经
验，市场先发优势显著。在光学领域，公司深入布局多种技术方案，形成了完备的光学
技术栈。目前，公司可提供非球面透镜、菲涅尔透镜、衍射光学元器件等多种VR
光学解决方案，并在自由曲面、微显示等前沿VR 光学技术上持续进行研发投入，市场
图54：VR 非球面透镜示意图
图55：菲涅尔透镜示意图
在整机开发领域，公司全面覆盖VR 产业链，具备VR 头显及相关设备的一站式研
发制造能力。公司是VR 市场领先的ODM 厂商，具备丰富的整机代工量产经验，2016
年，歌尔的中高端VR 产品的出货量已经占据了全球市场70%以上，龙头地位显著；同
时，在整机代工的基础上，公司积极投入产品研发和技术创新，目前，公司在VR 领域
拥有丰富的软硬件集成技术，结合成熟的自动化与精密制造的能力，可提供多形态
VRAR 头显的一站式整体解决方案，包括光学、ID、结构、电子电路、射频和软件在
内的整体设计方案，以及零部件、模具、注塑、校准、组装和自动化在内的整体制造方
案；此外，通过强大的垂直整合和系统集成能力，公司可提供VR 数据手套、游戏手柄、
Outside-in 追踪灯塔、大型VR 外设等智能交互产品的解决方案。2017 年，公司与参股
的美国VRAR 上市公司Kopin 联合发布新一代VR 头显参考设计方案Elf，并凭借轻巧
和紧凑型的设计获得CES 创新奖，公司在VR 整机开发领域的市场竞争力十分突出。
图56：VR 整机制造
图57：公司拥有丰富的VR 智能交互产品线
凭借在VR 领域积累的研发和制造优势，公司与众多优质客户达成合作关系，市场
地位突出。公司与Oculus、Sony 建立了长期的合作关系，并有Oculus Rift、Sony PS VR
等知名VR 终端产品落地。同时，公司与高通在VR 领域密切合作，2019 年，公司发布
了基于高通VR 专用芯片骁龙XR1 的VR 一体机参考设计平台，相关产品整合了公司
VR 整机设计和制造的经验以及高通骁龙芯片强大的算力，可为开发者提供高性能的VR
一体机开发环境，有望推动VR 产品加速渗透。
图58：Sony PS VR 产品
图59：公司VR 整机产品
公司在AR 领域积极布局，凭借在VR 领域积累的光学和整机开发的技术优势，公
司在AR 领域的领先优势明显。公司可提供分光曲面反射、棱镜反射等AR 光学解决方
案，并在自由曲面、光波导、微显示等前沿AR 光学技术上持续进行研发投入，目前，
公司已具备基于衍射光栅的全息波导 AR 镜片从纳米压印到模组装配全工艺流程量产
制造服务能力。2018 年，衍射光波导元件领先企业WaveOptics 与公司就光波导元件的
批量生产签订了独家生产合作伙伴协议，凸显了公司在AR 光学元件市场的深厚积累和
图60：WaveOptics 光波导产品
同时，公司积极布局AR 终端产品的开发，有望率先受益AR 终端市场的快速增长。
2017 年，公司参股美国VRAR 上市公司Kopin，双方于2018 年合作发布AR 头显
Golden-i-Infinity，公司的磁铁自动吸附式防坠设计以及IP67 级防水方案，显著提升了
Golden-i-Infinity 的可靠性，并拓宽了AR 产品的应用场景。2019CES 大会，公司在发布
了采用高通骁龙835 处理器、支持双摄像头6DoF 定位追踪的AR 眼镜，以及与
WaveOptics 合作的衍射光波导元件的AR 眼镜样机，产品具备轻薄、大视场角、全彩高
清显示等优势。未来随着AR 终端产品市场的快速增长，公司有望率先受益。
图62：AR 头显Golden-i-Infinity
图63：公司AR 产品样机
5   盈利预测与投资建议
51   核心假设
精密零组件：公司在精密零组件领域掌握核心技术，产品线布局完善，产品迭代稳
步推进，具备显著的市场竞争力。受益于下游智能手机市场对高性能、高可靠性声学模
组的需求，以及智能音箱等新兴市场对声学零组件的需求增长，公司精密零组件产品的
价值量和出货量有望快速增长，从而带动营收规模恢复增长。预计2019-2021 年该业务
实现营收99841231215648 亿元，同比增长053%2332%2709%。
智能声学整机：公司在智能声学整机领域具备软硬件一体化开发的核心技术，产线
智能化稳步推进，产能配置充足，且精密零部件自制比例稳步提升，客户拓展稳步推进，
市场领先地位显著。受益于TWS 市场的快速增长，公司以TWS 无线耳机为代表的智能
声学整机业务营收规模有望保持快速增长。预计2019-2021 年该业务实现营收
智能硬件：公司在智能硬件领域先发布局，在智能手表等可穿戴设备方面，公司具
备一站式解决方案的产品设计能力和深厚的精密制造水平，拓展了众多优质客户资源。
在VR 领域，公司提前卡位，VR 光学解决方案的技术储备深厚，VR 整机开发量产经验
丰富，具备VR 头显及相关交互设备的一站式研发制造能力，积累了VR 终端头部厂商
等优质客户资源，中高端VR 产品的出货量已经占据了全球市场70%以上，市场先发优
势显著；在AR 领域，公司积极布局光波导等AR 光学方案和整机开发，有望率先受益
AR 终端市场的快速增长。预计2019-2021 年该业务实现营收86851305816889 亿元，
同比增长3106%5035%2934%。
图64：公司收入预测（百万元）
52   估值与投资建议
公司深耕精密零组件、智能声学整机和智能硬件市场，市场优势地位突出，产品竞
争力显著，客户资源优质，有望充分受益智能手机、智能音箱、智能可穿戴设备以及
VRAR 市场的持续增长。我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为30892、42483、
53023 亿元，增长301%、375%、248%；2019-2021 年归母净利润分别为1246、1918、
2637 亿元，增长436%、539%、375%，实现EPS 为038、059、081 元，对应PE
为45、29、21 倍。考虑到新兴业务在未来的业绩弹性，给予公司2020 年40 倍目标PE，
目标价2360 元，给予买入评级。
图65：可比公司估值
（总市值、收盘价数据更新到2019 年10 月23 日；除歌尔股份、水晶光电外，其余公司EPS、PE 数据均来自wind 一
1）市场需求不及预期：若消费电子市场需求不及预期，公司产品销售可能受到影
响，从而影响公司营收的增长。
2）新品推出不及预期：精密零组件、智能声学整机和智能硬件研发的专业化程度
较高，存在一定技术壁垒，技术开发难度和研发投入大，若新一代产品研发进度不及预
期，公司核心业务的营收规模和增速可能受到影响。
2）客户开拓不及预期：由于下游需求放缓，导致公司与主要客户的稳定合作关系
发生变动或客户开拓不及预期，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
27609   营业收入
2910   减营业成本
16328      营业税金及附加
7325      营业费用
1046       管理费用
25216      财务费用
205      资产减值损失
21095   加投资净收益
655      其他收益
2360   营业利润
899   加营业外净收支
52825   利润总额
31035   减所得税费用
17501      少数股东损益
11032   归属母公司净利润
2501   EBIT
1910   EBITDA
494   重要财务与估值指标
32945   每股收益(元)
-149   每股净资产(元)
52825   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
4616   销售净利率(%)
1657   收入增长率(%)
672   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号