请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
隆基股份（601012）
——成长性再超预期，持续领跑光伏行业
隆基股份发布2020 年半年报，报告期内，公司实现营业收入
20141 亿元，同比增长4273%；归母净利润4116 亿元，同比增
长10483%，基本每股收益109 元，同比增长9123%；实现扣非
后的加权平均净资产收益率1317%，同比增加253 个百分点。
产能持续扩张叠加高效产品需求旺盛，成长性再超预期。
2020 年上半年，光伏行业出现了短期需求受阻、产业链供应不足、
物流运输时间延长、整体产能利用率下降的现象，但行业马太效
应依然延续，行业集中度进一步提高。报告期内，公司延续2019
年以来的产能扩张态势，加快推进原有规划产能的建设进度，单晶
硅片年产能达55GW，单晶组件年产能达25GW，相比2019 年末
分别增长3095%、7857%。产能释放叠加高效产品需求旺盛，公
司单晶组件和硅片销量同比大幅增长。报告期内，公司实现单晶硅
片对外销售2469 亿片，同比增长1498%；单晶组件对外销售
6578MW，同比增长10604%；营业收入及归母净利润同比增长分
别为4273%、10483%，成长性再超预期。
产品领先，倡导统一硅片尺寸，持续领跑光伏行业。2020 年
上半年，公司产品非硅成本进一步降低，核心关键品质指标持续优
化，硅片质量和成本继续领先行业，电池和组件产品品质及成本改
善明显。公司联合晶科、晶澳、阿特斯等行业其他六家企业，共同
倡议以182mm182mm 硅片标准（M10）作为研发下一代硅片、电
池、组件产品的标准尺寸，推动行业建立基于统一标准的供应链体
系，实现装备制造体系和客户应用体系的标准化，减少资源浪费。
报告期内，公司推出面向超大型地面电站的Hi-Mo5 组件迭代新品，
该产品基于M10 掺镓单晶硅片，其中72 型组件功率可达540W，
转换效率超过21%。在产品领先的战略下，公司持续加大研发投
入，持续推进降本增效，实现产品技术，成本与市场领跑，推
扩充供应商名单，保障多晶硅料的稳定供应。8 月18 日，
公司发布公告，与亚洲硅业签订多晶硅料的长期采购协议，合同约
定自2020 年9 月1 日至2025 年8 月31 日向亚洲硅业采购多晶硅
主要数据（截至8 月27 日收盘）：
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
料1248 万吨，双方按月议价。根据PVInfoLink 于2020 年8 月13
日公告的多晶硅料均价测算，预估本次合同总金额约9498 亿元
（不含税），占公司2019 年度经审计营业成本的约4061%（本测
算不构成价格承诺）。在现阶段硅料供不应求的背景下，公司再签
长期采购协议，有利于保障多晶硅料的供应。我们预计，公司2020
年底实现单晶硅片年产能75GW 的规划目标是大概率事件，随着
公司产能的扩张，将有更多的多晶硅料供应商与公司签订长期采
单晶硅片定价策略明确，有助于稳定市场预期。8 月25 日，
公司官网公布了最新单晶硅片价格，其中单晶硅片P 型M10 175
m 厚度（182247mm）最新报价为390 元片、单晶硅片P 型M6
175m 厚度（166223mm）最新报价为325 元片、单晶硅片P 型
15875223mm 175m 厚度硅片最新报价为310 元片。公司特别
说明由于硅料价格近期变动频繁且幅度较大，后期硅料价格变动
3kg，硅片价格将相应按005pc 调整。公司硅片定价策略
明确，将有助于稳定市场预期，并保障公司合理利润。
面对复杂的行业环境，公司成长性再次超预期，我们认为公司
完成2020 年营业收入496 亿元的经营目标是大概率事件。上调未
来三年盈利预测，预计公司2020 年至2022 年净利润分为
89951352217324 亿元，对应EPS 分别为238358459 元，当
前股价对应PE 分别为261714 倍。当前公司估值合理，维持增
全球宏观经济波动风险；国际贸易保护风险；行业竞争加剧风
归母净利润（百万元）
净资产收益率（摊薄）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法