隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-中报业绩超预
期，市场龙头地位将进一步巩固-
公司信息更新报告-开启量价齐升，
市占率有望进一步提升-202083
公司信息更新报告-以隆顶为新
起点，应用创新推动新成长-
与通威股份强强联手，保供应促成长，龙头再出发
——公司信息更新报告
 两强再联手，与通威股份战略合作进一步深化
2020 年9 月25 日隆基股份与通威股份双双发布公告，主要内容包括了投资合作
和多晶硅料供需合作。投资合作包含两项：隆基股份拟参股投资云南通威，参
股后隆基股份持股49%。通威股份拟对永祥新能源增资扩产，隆基股份同意保
持15%持股比例同步增资。多晶硅供需合作方面，双方确定每年硅料交易量为
1018 万吨（折合硅片约为35GW），形成优先采购-供给关系。此外，通威股份将
优先满足隆基股份2020-2021 年多晶硅料需求。事实上，早在2019 年6 月隆基
股份和通威股份就开启了战略合作，此次增资扩产的永祥新能源就是2019 年双
方相互持股的公司之一。我们看好龙头公司之间合作，将共同促进行业成长和行
业集中度提升，我们维持此前的盈利预期，预计2020-2022年EPS为213284336
元，当前股价对应PE 为335250212，维持买入评级。
 硅片王者牵手硅料龙头，促进供应链成长、进一步提升龙头地位
隆基股份作为光伏龙头，管理层对行业理解深刻，技术积淀深厚，成本控制能力
强，在硅片和组件环节均居龙头地位。而通威股份在多晶硅料方面处于行业一流
水平，生产安全、生产成本管控能力较强。在电池环节，通威股份也引领行业进
步，在主流PERC 方面拥有先进产能，同时积极布局异质结电池。此次进一步深
化投资合作以及多晶硅供给合作，两者优势环节的能力将充分得到体现，有利于
促进供应链成长同时控制成本以提升龙头地位，未来前景可期。
 行业中长期需求预期进一步提升，光伏王者恰逢其时
首先，十四五规划可再生能源比例或将提高，基于2025 年国内非石化能源比例
达到18%假设，光伏风电每年新增装机规模或将达到100GW。其次，2020 年9
月22 日，中国国家主席习近平在联合国发表重要讲话，指出绿色发展方式的重
要性，并郑重承诺中国将采取更有力的措施，实现2030 年碳峰值、2060 年碳中
和目标，隆基股份、通威股份作为行业引领者明显受益。
 风险提示：光伏终端装机不及预期、合作进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。