隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-隆基股份深度
全球光伏制造王者，引领清洁能
源趋势-2020526
以隆顶为新起点，应用创新推动新成长
——公司信息更新报告
 公司进军BIPV 市场，竞争优势集中体现，应用创新驱动产业发展
7 月13 日，公司首款BIPV 产品隆顶下线，并将于8 月8 日正式发布上市。
我们认为进军BIPV 市场将打开公司新的增长空间，同时作为全球硅片和组件龙
头厂商，公司进军BIPV 市场也表明下游应用创新将成为推动行业发展主要动力。
光伏消费属性显著增强，厂商品牌力在市场竞争中愈发重要，龙头公司有望凭借
综合优势提高行业市占率，集中度有望进一步提升。同时随着平价时代来临，to
C 产品逐步提升收入占比，公司现金流有望得到增强。我们维持公司盈利预测不
变，预计2020-2022年公司归母净利润为634797965 亿元，EPS为168211256
元，当前股价对应PE 为290230190x，维持买入评级。
 以工商业市场为契机，掘金BIPV 市场
公司此次发布的BIPV 产品，是针对工商业分布式光伏市场的新一代产品，可有
效解决现有工商业建筑屋顶使用寿命短、防水及抗风性能弱、屋顶长期闲置等弊
端。目前公司的BIPV 工厂拥有3 条全自动生产线及1 条研发线，全线投产后预
计年产能可达1GW 左右。新产品结合工商业屋顶的特点和需求，进行了针对性
的创新设计和性能升级，更符合一体化屋顶的技术要求。与传统建材相比，在保
温散热、防风防水、防火防雷抗冲击、轻量化、使用寿命等方面有着全面提升。
 以BIPV 为代表的分布式在未来将成为光伏产业发展的主要动力
随着光伏平价时代到来，分布式有望迎来快速发展，而BIPV 作为分布式代表产
品市场空间广阔。BIPV 具备可靠稳定的长期发电能力和收益能力，代表了城市
和建筑能源发展的未来趋势。根据我们测算，以工业厂房用BIPV 为例，2018
年国内新增工业面积7 亿平米，按照光伏电站1MW 对应11 万平米的占地面积，
则极限假设下，工业厂房对应BIPV 市场空间在64GW。而如果考虑我国每年新
增的约7 亿平米的住宅面积所带来的市场，BIPV 下游空间将进一步扩大。
 风险提示：新技术发展不及预期、疫情等导致需求低于预期、光伏市场竞争加
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。