隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
业绩超预期，组件业务放量成长
——隆基股份（601012SH）2020 年中报点评
 事件：2020H1 归母净利润4116 亿元，同比10483%
上半年营收20141 亿元，同比4273%；归母净利润4116 亿元，同比
10483%；扣非后归母净利润3894 亿元，同比9506%；经营性净现金流
339 亿元，同比-8604%。上半年毛利率2923%，同比301 pct。对应Q2 营
收11542，同比3738%，环比3422%；归母净利润2252 亿元，同比6108%，
环比2084%；扣非后归母净利润2133 亿，同比5235%，环比2115%。
Q2 毛利率2727%，同比-078 pct，环比-459 pct。业绩超预期。
 硅片依然保持绝对优势，组件业务放量成长
上半年硅片外销2469 亿片，同比15%，自用1489 亿片，同比87%。其中
Q2 硅片外销1112 亿片，同比-5%，自用883 亿片，同比113%。硅片自用
量增长明显。上半年组件外销658GW，同比106%，自用022GW，同比-19%。
其中Q2 组件外销471GW，同比141%。
硅片方面，公司引领了凭借对行业和技术的理解，引领了金刚线切片、连续
拉晶等多项技术变革，推动行业从多晶向单晶的转变，成长为全球单晶硅片
龙头。公司单晶硅片产能55GW，占全球产能40%，预计年底单晶硅片产能
达75GW 以上。公司非硅成本行业领先，且通过持续研发投入降低成本。
组件方面，公司从2015 年开始切入，从后进者成为优胜者。全年出货预计
20GW，有望进入全球出货Top2。公司深耕全球化渠道建设、品牌打造与工
厂运营，凭借技术与产品优势，组件逐渐迎来收获期，未来将持续放量增长。
 价格逐渐企稳，促成需求确定，平价周期下光伏景气持续向上
7 月底开始由于多晶硅企业生产事故等一系列原因造成光伏全产业链价格上
涨，影响部分需求。但除多晶硅以外，硅片、电池片、组件当前价格相比年
初均有下降。随着产业链价格企稳，需求将加速回升。随着平价的推进，光
伏在全球范围内竞争力在不断加强，未来逐渐从辅助能源转向主体能源。公
司作为全球单晶硅片龙头与最大的一体化组件龙头，率先受益光伏平价周期。
 盈利预测及投资建议
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为8694、11556、14411 亿元，同比
分别增长647%、329%、221%，当前股价对应2020-2022 年PE 分别为263、
198、162 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：单晶硅片、组件价格下跌超预期、光伏新增装机不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
拟收购海外制造资产，光伏龙头国际
2019 年业绩预告符合预期，单晶龙头
正在加速成长2020-01-16
业绩继续高增长，产能扩张提速
中报业绩高增长，硅片扩产提速，组
件业务有望成新增长极2019-08-28
签订131 亿片长单，单晶硅片龙头地
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼