市场价格（人民币）： 6060 元
目标价格（人民币）：7500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1光伏龙一再迎戴维斯双击，上调目标
价-隆基股份点评报告，202079
2继续飞奔在盈利增长的快车道上-隆
基股份2019 年2020 一，2020423
3特殊时期的超预期，更能体现强者过
人之处- 隆基股份2020 年一 ，
4海外产能布局再下一城，避贸易壁垒
提升盈利- 隆基股份收购事件点，
5Q4 盈利再创新高，2020 年业绩有望
超预期-隆基股份2019，2020117
组件业务开始发力，持续稳定超额利润可期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
隆基股份发布2020 半年报，实现收入204 亿元，同比增长43%，净利润
41 亿元，同比增长105%，符合我们预期，但超过市场预期。
硅片高效扩产组件业务发力，推动收入利润高增：公司上半年硅片对外销
售247 亿片（同比15%）、自用149 亿片（同比87%），截止2020H1 硅
片产能达55GW，较2019 年底提升超过30%；同时上半年组件对外销量
66GW（同比106%，测算Q2 环比Q1 增长超过150%）。公司过去多年对
组件业务从外部全球布局到内部管理提升的经营努力，在今年迎来收获年，
尤其在全球疫情背景下，公司客户结构和管理能力的优势得到显著放大。
产品销售溢价显现、原材料采购优势放大、客户结构大型化、产品迭代提
速，公司除了在组件集中度快速提升背景下实现远超行业增速的出货量增长
外，未来还有望同时在硅片、组件领域持续获得稳定且较高的超额利润。
多年以来，光伏企业间的竞争基本主要围绕成本展开，但随着电池转化效率
持续进步对材料性能要求的提升、以及平价上网背景下电站端客户结构大型
化对组件企业综合实力要求的加强，我们观察到公司在硅片和组件环节均逐
步呈现出显著的销售溢价：硅片端，掺镓技术的应用令公司产品较普通掺硼
产品享有显著溢价；组件端，在今年可统计的国内央企集采中，公司中标的
项目中，凡是非单一企业中标的标段，公司基本都是中标企业中的最高报价
同时，公司近年来签订多份核心原材料采购长单，近期签署的此类订单规模
甚至达到包销水平（即覆盖供应商当前全部供货能力），考虑到未来至少15
年内硅料、玻璃都将处于供应偏紧的状态，公司在采购方面的优势或将进一
步放大，二三线企业很有可能面临因买不到原材料（或者以较高溢价才能买
到）而导致产能无法开满的尴尬局面。以往供过于求背景下，产品价格以
边际产能现金成本为锚的光伏制造业经典分析框架可能部分失效，原材料
供应保障方面的差距或将显著垫高边际产能的真实成本水平，再叠加销售端
溢价，有望令隆基获得持续稳定且较高的超额利润。
考虑公司目前的产能建设进度、完成收购越南产能的销售增量、以及公司各
项优势放大带来的盈利能力提升，我们大幅上调公司2020-2022E 年净利润
预测至86(22%)、113(33%)、138(33%)亿元，对应EPS 分别为228、
300、366 元，上调目标价至75 元(34%)，对应25 倍2021PE，维持
风险提示：疫情反复对需求影响超预期；国内政策低于预期；产品跌价超预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
图表1：硅片市场成交价区间显著扩大
图表2：2020 年部分央企组件集采中标情况统计
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。