市场价格（人民币）： 7112 元
目标价格（人民币）：9000 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1组件业务开始发力，持续稳定超额利
润可期- 隆基股份2020 半年 ，
2光伏龙一再迎戴维斯双击，上调目标
价-隆基股份点评报告，202079
3继续飞奔在盈利增长的快车道上-隆
基股份2019 年2020 一，2020423
4特殊时期的超预期，更能体现强者过
人之处- 隆基股份2020 年一 ，
5海外产能布局再下一城，避贸易壁垒
提升盈利- 隆基股份收购事件点，
提升硅料供应保障，分享上游利润、巩固竞争优势
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
隆基股份发布公告，基于公司与通威股份在2019 年6 月3 日签订的战略合
作协议基础，进一步加大合作力度，就与通威建立长期稳定的多晶硅料供需
关系达成合作意向。具体内容包括：1）对双方合资公司永祥新能源进行增
资扩产，从当前实际年产能35 万吨扩大至75 万吨，增资后隆基保持15%
持股比例；2）隆基拟参股投资云南通威49%股份（保山4 万吨产能投资主
体）；3）双方以每年1018 万吨硅料交易量为基础目标进行优先采购供应
保障，在合资公司新产能投产前，通威优先满足2020-2021 隆基硅料需求。
加大资本介入力度，进一步提升硅料供应保障：
根据公司的硅片产能扩张计划及我们的预测，隆基2020-2022 年硅片产量
（含自用）预计将分别达约65、90、120GW 或以上，即使考虑硅片薄片
化、金刚线细线化、电池效率提升带来的单位硅耗下降，公司2020-2022 年
对硅料的采购需求也将分别超过17、22、28 万吨，达到全行业硅料需求的
50%左右，因此硅料的稳定供应保障对公司经营至关重要。
考虑到未来一年内几乎无实质性硅料新产能投产（而硅片产能持续增加），
今年下半年的硅料涨价或标志着可能长达15-2 年的硅料供不应求周期的开
启，仅仅依靠购销长单或已无法充分保障硅料的安全供应，公司通过加大资
本介入力度的方式，在进一步提升自身供应保障的同时，或将再次扩大相比
硅片领域竞争对手在原材料采购环节的优势。
凭借资本实力扩大产业链核心环节投资，分享优势供应商盈利、提供新利润
来源，同时进一步巩固竞争优势：
截止半年报，隆基账上货币资金达到187 亿元、资产负债率53%，均处于
行业领先水平，充足现金和较低的负债率，除支撑公司自身高速扩产外，还
将令公司有能力对产业链上下游关键环节的优势公司进行战略投资，这种对
成本技术最优企业的投资，除了前文提到的能为公司提供更强的原材料
供应保障外，还将令公司能够分享产业链优势企业的盈利、拓宽公司利润来
源，同时在成本结构、乃至技术领先性方面（如关键耗材、设备等）进一步
巩固公司的竞争优势。
考虑公司对上游硅料环节投资的扩大以及领先地位的进一步加强，我们小幅
上调公司2020-2022E 年净利润预测至86、114(1%)、140(15%)亿元，
对应EPS 分别为228、302、371 元，同时上调目标PE 至对应2021E 年
30 倍，对应目标价上调至90 元(20%)，维持买入评级。
风险提示：疫情反复对需求影响超预期；国内政策低于预期；产品跌价超预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。