隆基股份（601012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-开启量价齐升，
市占率有望进一步提升-202083
公司信息更新报告-以隆顶为新
起点，应用创新推动新成长-
公司首次覆盖报告-隆基股份深度
全球光伏制造王者，引领清洁能
源趋势-2020526
中报业绩超预期，市场龙头地位将进一步巩固
——公司信息更新报告
 光伏龙头2020 年中报超出市场预期，长期投资价值凸显
公司2020H1 实现收入2014 亿元（427%），实现归母净利润412 亿元
（1048%），其中Q2 实现收入1154 亿元（374%），实现归母净利润225 亿
元（611%）。公司财务表现稳健，产能扩张有序，新产品持续推进，我们上调
公司盈利预期，预计2020-2022 年EPS 为213(045)284(071)336(080)元，
当前股价对应PE 为285213181，维持买入评级。
 硅片业务盈利能力强劲，组件业务超预期
2020H1 分业务来看：1）硅片，收入647 亿元（111%），其中外销247 亿片
（149%），其中国内销售219 亿片（占比89%）；2）组件收入115 亿元（774%），
对外销售658GW（106%），其中海外销售344GW（占比52%）；3）电力方面，
2020 年上半年实现365 亿元，同比基本持平。2020H1 公司组件出货量占据市场
10%以上份额，成为公司收入主要增长点。
 2020H1 财务表现稳健，会计处理影响现金流
公司整体毛利率为292%（同比3pct），期间费用率稳步下行，其中销售费用率
为164%（同比-223pct），管理和研发费用率同比基本持平，财务费用率同比-
14pct。公司实现投资收益54 亿元（273%），主要系公司电站转让和理财收入。
公司经营现金流量净额为34 亿元（-86%），主要系海外疫情导致国内销售占比
提升，使用承兑汇票较多所致。
 产能扩产有序，新技术不断推进，市占率有望进一步提升
截至报告期末，公司已拥有硅片55GW、组件25GW 产能，预计到2021Q2 硅片
达到100GW 产能，2020 年底形成组件50GW、电池28GW 产能。新产品HIMO
5 客户接纳程度较高，预计2021 年182 硅片占比将达到13，BIPV 预计2024 年
实现100 亿销售目标。我们预计随着全球光伏装机增速在未来三个季度逐季向
好，产业格局进一步出清，市占率持续提升，公司业绩将保持快速增长。
 风险提示：新技术发展不及预期、疫情导致需求低于预期、光伏市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
1、 中报业绩超预期，市场份额有望进一步提升  3
2、 盈利预测与投资建议  6
3、 风险提示  6
附：财务预测摘要  7
1、 中报业绩超预期，市场份额有望进一步提升
2020 年中报超出市场预期，公司长期投资价值凸显。公司2020H1 实现收入2014 亿
元（427%），实现归母净利润412 亿元（1048%），其中Q2 实现收入1154 亿元
（374%），实现归母净利润225 亿元（611%）。
公司组件市占率快速提升，贡献收入增量。2020H1 分业务来看：1）硅片，收入647
亿元（111%），其中外销247 亿片（149%），其中国内销售219 亿片（占比89%）；
2）组件收入115 亿元（774%），对外销售658GW（106%），其中海外销售344GW
（占比52%）；3）电力方面，2020 年上半年实现365 亿元，同比基本持平。2020H1
公司组件出货量占据市场10%以上份额（2019H1 为7%左右），成为公司收入主要增
图1：隆基股份2020Q2 营收11542 亿元
图2：隆基股份2020Q2 归母净利润2252 亿元
期间费用率下降，投资收益大幅增长，是公司上半年业绩大幅增长的保障。公司整
体毛利率为292%（同比3pct），期间费用率稳步下行，其中销售费用率为164%（同
比-223pct），管理和研发费用率同比基本持平，财务费用率同比-14pct。公司实现投
资收益54 亿元（273%），主要系公司电站转让和理财收入。
图3：隆基股份2020Q2 毛利率273%、净利率198%
图4：隆基股份2020H1 中国大陆港澳台及海外地区实
现营收分别为124877654 亿元
归属母公司股东的净利润（亿元）
港澳台及海外地区（亿元）
图5：隆基股份2020H1 单晶硅片太阳能组件分别实现
营收11018 亿元12414 亿元
图6：隆基股份2020H1 单晶硅片太阳能组件毛利率分
别为348%137%
会计处理致使现金流下滑，预计下半年开始逐步好转。上半年公司经营现金流量净
额为34 亿元（-86%），主要系海外疫情导致国内销售占比提升，使用承兑汇票较多
图7：截至2020H1 隆基股份存货856 亿元
产能扩产有序，新技术不断推进，市占率有望进一步提升。截至报告期末，公司已拥
有硅片55GW、组件25GW 产能，预计到2021Q2 硅片达到100GW 产能，2020 年底
形成组件50GW、电池28GW 产能。新产品HIMO 5 客户接纳程度较高，预计2021
年182 硅片占比将达到13，BIPV 预计2024 年实现100 亿销售目标。
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
表1：公司产能规划扩产有序
滁州乐叶年产5GW 高效单晶组件项目
宁夏乐叶年产5GW 高效单晶电池项目
保山（二期）年产6GW 单晶硅棒项目
丽江（二期）年产6GW 单晶硅棒项目
楚雄（二期）年产10GW 单晶硅片项目
古晋年产125GW 单晶电池项目
银川年产15GW 单晶硅棒和硅片项目
泰州年产5GW 单晶组件项目
咸阳年产5GW 单晶组件项目
滁州二期年产5GW 单晶组件项目
西安泾渭新城年产5GW 单晶电池项目
已于2020 年7 月逐步投产
嘉兴年产5GW 单晶组件项目
建设中，预计2020 年Q4 逐步投产
腾冲年产10GW 单晶硅棒项目
建设中，预计2020 年Q3 逐步投产
西安航天基地一期年产75GW 单晶电池
已于2020 年7 月开始逐步投产
曲靖年产10GW 单晶硅棒和硅片建设项目 曲靖隆基
建设中，预计2020 年Q4 逐步投产
短期行业逐季向好，长期是产业链最具投资价值公司之一。我们预计随着全球光伏
装机增速在未来三个季度逐季向好，产业格局进一步出清，市占率持续提升，公司业
绩将保持快速增长。长期来看，公司把握光伏行业本质，已打造坚固护城河：公司深
刻把握通过技术进步降低发电成本的行业本质，有力地推动了光伏产业发展。公司
的核心竞争力为：1）公司管理团队优秀、稳定，通过长期深耕光伏行业积累了丰富
的管理经验，具备强大的战略思考能力和高效的战略执行能力；2）具有核心技术壁
垒，公司坚定单晶发展路线，在硅片拉晶、切片关键技术环节及组件转换效率方面拥
有核心竞争力；3）品牌价值，公司致力于成为全球最具价值的光伏科技公司，在全
球单晶硅片及组件领域的品牌影响力持续提升。
图9：国内光伏装机在未来三个季度逐步加速
图10：全球光伏装机在未来三个季度逐步加速
2、 盈利预测与投资建议
公司2020H1 实现收入2014 亿元（427%），实现归母净利润412 亿元（1048%），
其中Q2 实现收入1154 亿元（374%），实现归母净利润225 亿元（611%）。公
司财务表现稳健，产能扩张有序，新产品持续推进，我们上调公司盈利预期，预计
2020-2022 年EPS 为213(045)284(071)336(080)元，当前股价对应PE 为
285213181，维持买入评级。
新技术发展不及预期、疫情导致需求低于预期、光伏市场竞争加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。