市场价格（人民币）： 4613 元
目标价格（人民币）：5600 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1继续飞奔在盈利增长的快车道上-隆
基股份2019 年2020 一，2020423
2特殊时期的超预期，更能体现强者过
人之处- 隆基股份2020 年一 ，
3海外产能布局再下一城，避贸易壁垒
提升盈利- 隆基股份收购事件点，
4Q4 盈利再创新高，2020 年业绩有望
超预期-隆基股份2019，2020117
5国内市场延迟启动无碍Q3 盈利能力
持续走高- 隆基股份2019 三 ，
光伏龙一再迎戴维斯双击，上调目标价
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
隆基股份今日收盘价首次站上我们早在416 报告中给出的46 元目标价（较
当时市场主流目标价高出20%以上，基于2020 年70 亿净利润预测及25 倍
PE）。当前时点，基于过去一个季度观察到的公司、行业及市场变化，我们
上调公司年内目标价至56 元，对应2021 年85 亿净利润预测及25 倍PE。
完成收购越南产能、牵头提出M10 标准倡议、并推出基于该标准的Hi-
MO5 大功率组件，是公司层面近半年重要的边际超预期变化。
6 月30 日，公司与相关交易对手方正式签订股权收购协议，完成对越南
3GW 电池7GW 组件产能的收购，中短期内将帮助公司充分发挥品牌优势
摄取高溢价的美国市场红利，长期则将是公司国际化战略布局的重要一环，
且潜在利润贡献或将显著超过标的公司利润承诺水平。（详见223 报告）
继2019 年8 月中环发布210mm 硅片并开辟500W超大功率组件细分市场
后，多家电池组件企业陆续发布相关配套产品，今年5 月以来，晶科、晶
澳、隆基、阿特斯则先后发布基于180182mm 硅片的500W组件产品加入
战场，并由7 家企业牵头提出了M10 尺寸的标准化倡议。目前看来，基于
对产品技术参数、技术可靠性、配套产能规模等因素的综合考虑，M10 阵营
企业或已占据较显著的上风，对市场主流标准的成功定义，将有望令公司通
过最高效的产能投资和生产成本控制实现一定的超额利润。
更重要的是，从182 硅片和Hi-MO5 组件的推出，我们认为体现出公司能够
稳坐行业龙头、引领产业发展所需的一些重要品质：1）未因公司存量产能
巨大而丢失产品战略上的灵活性；2）充分尊重多样化的市场需求，并能够
高效地提供满足甚至超越客户需求的新产品。我们相信，这些源自公司基因
和管理层对行业清醒、深度认知的品质，也将帮助公司从容面对未来电池片
或其他环节的潜在技术变化，甚至在这种变化中进一步扩大领先优势。部分
投资者担心的光伏行业第一魔咒，我们认为不会在隆基身上发生。
行业层面，166 规格产品热卖、国内竞价项目规模超预期、全球平价需求进
一步乐观，持续推升公司利润兑现的确定性和未来盈利超预期的想象空间。
市场层面，在流动性极度宽裕的市场环境下，光伏龙头估值提升理由充足。
（篇幅关系，行业市场层面观点详见后页正文）
我们暂维持公司2020-2022E 年净利润预测70、85、104 亿元（三年净利
润复合增速25%），对应EPS 分别为186、225、276 元，上调年内目标
价至56 元（22%），对应25 倍2021PE，维持买入评级。
风险提示：海外疫情对需求影响超预期；国内政策低于预期；产品跌价超预期。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
1 完成收购越南产能、牵头提出M10 标准倡议、并推出基于该标准的Hi-
MO5 大功率组件，是公司层面近半年重要的边际超预期变化。
 6 月30 日，公司与相关交易对手方正式签订股权收购协议，完成对越
南3GW 电池7GW 组件产能的收购，中短期内将帮助公司充分发挥品牌
优势摄取高溢价的美国市场红利，长期则将是公司国际化战略布局的重要
一环，且潜在利润贡献或将显著超过标的公司利润承诺水平。（详见2 月
 继2019 年8 月中环发布210mm 硅片并开辟500W超大功率组件细分市
场后，多家电池组件企业陆续发布相关配套产品，今年5 月以来，晶科、
晶澳、隆基、阿特斯则先后发布基于180182mm 硅片的500W组件产品
加入战场，并由7 家企业牵头提出了M10 尺寸的标准化倡议。目前看来，
基于对产品技术参数（组件效率及绝对功率）、技术可靠性（生产良率运
输安装运行）、配套产能规模（供应保障）等因素的综合考虑，M10 阵营企
业或已占据较显著的上风，对市场主流标准的成功定义，将有望令公司通
过最高效的产能投资和生产成本控制实现一定的超额利润。
 更重要的是，从182 硅片和Hi-MO5 组件的推出，我们认为体现出公司能
够稳坐行业龙头、引领产业发展所需的一些重要品质：1）未因公司体量
（存量产能）巨大而丢失产品战略上的灵活性；2）充分尊重多样化的市场
需求，并能够高效地提供满足甚至超越客户需求的新产品（尽管今年
166mm440W 组件仍是绝对主流）。我们相信，这些源自公司基因和管理
层对行业清醒、深度认知的品质，也将帮助公司从容面对未来电池片或其
他环节的潜在技术变化，甚至在这种变化中进一步扩大领先优势。部分投
资者担心的光伏行业第一魔咒，我们认为不会在隆基身上发生。
2 行业层面，166 规格产品热卖、国内竞价项目规模超预期（及由此带来的
Q3 淡季不淡Q4 最强抢装）、全球平价需求的进一步乐观，持续推升公司
利润兑现的确定性和未来盈利超预期的想象空间。
 关于166mm 产业链440445W 组件的热卖及相关产品的超额利润，以及
年内行业高景气、明年需求可更乐观的分析，在我们近期评论及周报中已
多次强调，此处不再赘述。
 关于市场对公司今明两年的净利润预期，我们认为2020 年预期已从一个
季度前的60-65 亿上移至70 亿附近，同时2021 年的预期利润区间上限也
3 市场层面，在流动性极度宽裕的市场环境下，光伏龙头估值提升理由充足。
 如果说电动车行业正在经历超高增速的从0 到1发展阶段，那么刚刚在全
球多数地区实现发电侧平价的光伏行业，或正开启从1 到10的发展阶段。
 而因疫情造成的短期内产品价格大跌和产业链各环节利润水平的充分压缩，
一方面加速了各环节竞争格局的改善，另一方面也将有助于龙头企业将未
来两年的出货量增长（来自行业增长、技术路线变化、市占率提升的叠加）
更充分地体现到利润增长上。
 光伏作为典型的周期成长型行业，这种长期成长性的和中期周期向上确定
性的同时提升，或将为短期估值抬升提供充足的理由。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。