中科曙光（603019SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司深度报告-行业信创核心标的，
国产高端计算生态日益完善-
公司信息更新报告-业绩超市场预
期，国产高端计算生态逐渐完善-
公司信息更新报告-海光信息IPO 申
请受理，加速打造先进计算生态-
业绩超预期，国产服务器生态核心地位逐渐凸显
——公司信息更新报告
 我们高度看好公司核心技术实力和国之重器地位，维持买入评级
考虑公司各项业务趋势向好，国产高端计算生态逐渐完善，我们上调公司2022-
2023 年归母净利润预测至1603、2166 亿元（原预测为1545、2094 亿元），新
增2024 年预测为2906 亿元，EPS 为110、148、199 元股，当前股价对应2022-
2024 年PE 为256、189、141 倍，维持买入评级。
 利润超快报指引，发出商品大增验证公司在手订单充足
（1）2021 年度公司实现营业收入11200 亿元，同比增长1023%。实现归母净
利润1158 亿元同比增长4078%，略超快报指引；实现扣非归母净利润773 亿
元，同比增长4698%。（2）公司销售毛利率为2374%，同比提升161 个百分点。
2021 年度公司研发投入1534 亿元，占主营业务收入的1369%。（3）2021 年末
公司存货为5997 亿元，同比增长11568%。其中，原材料账面余额为2171 亿
元，同比增长20492%；发出商品为3580 亿元，同比增长8301%，发出商品增
加主要为销售订单未满足收入确认条件所致，说明公司在手订单充足。（4）公司
2021 年实现投资收益166 亿元，主要是海光信息等联营企业净利润增加所致。
 行业信创迎空前发展机遇，市场对公司在国产服务器生态中的地位存在认知
电信、金融、教育等重点行业发布自主可控相关政策支持，开始启动大范围试点
并进入案例落地推广阶段，国产化采购比例不断提升。公司开发了基于国产处理
器芯片的多款服务器、工作站在内的高端计算机，均通过了国家级实验室的产品
息系统方案。在国产化部件方面，完成了面向云计算领域和人工智能领域的存储
IO 模块设计；基于开源BIOS 和BMC 代码架构，开发了支持国产处理器的 BIOS
启动固件和BMC 远程管理固件。我们认为公司在国产服务器生态中地位极为稀
缺，市场对此仍存在较大认知差。
 风险提示：宏观经济下行风险；市场竞争加剧；芯片业务不达预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。