中科曙光（603019SH）公司事件点评
信创核心资产上市获批，公司迎来价值重估机遇
2022 年6 月22 日公司发布公告，证监会同意海光信息首次公开发行股票
的注册申请。截止到最新收盘日，公司目前持有海光信息64990 万股，占其首次
公开发行前总股本的3210%
受益于信创产业推进，海光信息业绩实现翻倍式增长。2016-2021 年海光
信息收入复合增速357%，2021 年收入规模达到231 亿元，同比增长126%；
2021 年归母净利润首年转正，达到327 亿元；2021 年毛利率达到56%，较
2020 年提升约5 个百分点；净利率达到19%。从收入行业分布来看，2021 年
海光信息电信、金融、互联网三个行业收入占比分别达到21%、14%、11%；从
产品分布来看，2021 年8000、7000、5000、3000 系列收入占比分别达到约
10%、65%、8%、16%。
海光信息是国产芯片领军厂商，CPUDPU 双向出击优势明显。海光信息是
中科院参股企业，是国内少数几家同时具备高端通用处理器和协处理器研发能力
的集成电路设计企业。基于 x86 指令框架、类 CUDA计算环境和国际先进处
理器设计技术，海光信息发展满足国内信息化发展需要的高端处理器产品。
海光信息同时拥有海光CPU 和海光DCU 两类高端处理器产品：1）海光 CPU
方面，公司海光 CPU 产品线分为海光 7000、海光 5000 和海光 3000 系列。
海光7285 CPU 的 SPEC CPU 2017 的实测性能与国际领先芯片设计企业
Intel 同期发布的主流处理器产品的实测性能总体相当。2）海光DPU 方面，海
光信息深算一号 DC 产品目前已实现商业化应用，第二代 DCU 深算二号的产
品研发工作已于 2020 年 1 月启动。公司深算一号指标达到国际上同类型高端
产品的水平。研发方面，海光信息拥有一支专业的高端处理器研发团队，多数核
心研发人员具有二十年以上高端处理器研发经验，已经在北京等地建立了近千人
核心资产即将上市，公司有望迎来价值重估机遇。公司作为信创、高端计算
产业重要参与者，信创、新基建等建设推进为公司打开了广阔的成长空间，同时
公司目前持有海光信息64990 万股，占其首次公开发行前总股本的3210%，海
光信息上市有望给公司带来价值重估。公司旗下还包含中科星图、曙光数创、曙
光云等多个优质资产，未来有望持续与公司协同发力提升自身价值。
投资建议：公司是国内信创领域领军企业，有望受益于重点行业信创的不断
推进，同时超算等业务保持市场优势，在东数西算等政策趋势下将持续受益。
海光信息上市有望给公司带来价值重估机遇，看好公司长期成长。预计公司
2022-2024 年归母净利润153819772472 亿元，当前股价对应PE 分别为
26X、20X、16X，维持推荐评级。
风险提示：行业信创节奏存在不确定性，生态合作推进进度不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中科曙光（603019SH）2022 年一季报点
评：利润率持续优化，信创龙头高成长性不
2中科曙光（603019SH）2021 年报点评：
扣非业绩增速近五成，信创龙头长期成长性
3中科曙光（603019）2021 年业绩快报点
评：扣非业绩增速超四成，行业信创战略推
中科曙光(603019)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中科曙光(603019)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001