中科曙光（603019SH）2021 年报点评
扣非业绩增速近五成，信创龙头长期成长性可期
2022 年4 月14 日，公司发布2021 年年报，2021 年实现营业收入11200
亿元，同比增长1023%；归母净利润1158 亿元，同比增长4078%；扣非归
母净利润773 亿元，同比增长4698%。
核心领域头部客户不断拓展，业务优化带来毛利率提升。1）分业务线看，
公司的高端计算机和软件业务增速都超过10%，同时存储产品也实现增长。2）
从行业覆盖看，公司持续进行多行业拓展，国产服务器在多家央企进行测试；在
电信领域积极参与三大运营商集采项目，扩大集采入围品类；在金融行业，公司
服务器产品在一行两会、国有大行、政策银行、股份制银行、保险集团、头部券
商及交易所等客户落地。公司参股子公司海光信息实现较快增长，2021 年收入
231 亿元，同比增长126%；归母净利润327 亿元，同比增长936%。
公司在进行业务结构优化后毛利率全面提升，企业、政府、公共事业三条业务线
毛利率均同比提升，整体毛利率较去年同期提升161 个百分点。
积极把握政策趋势，加强核心产品研发，合同负债高增预示未来增长潜力。
1）在国产高端计算机研发方面，公司持续加大研发投入，开发了国产处理器芯
片的高端计算机、IO 芯片和 IO 模块、底层管控固件等产品，突破高端计算机
投入 1534 亿元，占主营业务收入的 1369%，近三年累计研发投入3395 亿
元，持续的研发投入是公司提升核心竞争力的重要保证。
2）在把握政策红利方面，公司积极顺应东数西算等政策趋势，生态级一体
化大数据中心方案可将算力设施 PUE 值降至 104。公司目前正积极推进数据
中心项目在京津冀、重渝、甘肃等全国一体化算力网络枢纽节点落地。
3）在超算业务方面，公司作为国内领军企业，不断丰富先进计算产业生态，2021
年发布5A 级智算中心解决方案，已参与多地的智能计算中心建设。
与此同时，公司2021 年末合同负债1853 亿元，同比增长39%，较三季报增长
16%。合同负债高增预示公司业务处于快速发展状态，未来成长潜力可期。
投资建议：公司是国内信创领域领军企业，有望受益于重点行业信创的不断
推进，同时超算等业务保持市场优势，在东数西算等政策趋势下将持续受益。
预计公司2022-2024 年归母净利润153819772472 亿元，4 月14 日股价对
应PE 分别为27X、21X、17X，维持推荐评级。
风险提示：重点下游行业信创节奏存在不确定性，生态合作推进进度不及预
归属母公司股东净利润（百万元）
1中科曙光（603019）2021 年业绩快报点
评：扣非业绩增速超四成，行业信创战略推
2中科曙光(603019)受益信创与数字化转
中科曙光(603019)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中科曙光(603019)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001