中科曙光（603019SH）2022 年一季报点评
利润率持续优化，信创龙头高成长性不断验证
公司2022 年4 月27 日发布2022 年一季报，2022Q1 公司营业收入2176
亿，同比增长975%。归母净利润114 亿元，同比增长3961%。
毛利率持续优化，带动整体业绩提升。公司毛利率持续提升，2022Q1 毛利
率达到2081%，较去年同期提升约13 个百分点；净利率528%，较去年同期
提升约1 个百分点。费用端，公司继续保持较高的研发投入，22Q1 研发费用237
亿，同比增长3344%，较高研发投入是保证公司产品和技术实力的重要保障。
同时，公司22Q1 销售费用095 亿，同比增长1425%，占营业收入的437%；
管理费用061 亿，同比增长1281%，占比280%，销售费用率与管理费用率与
核心业务不断取得成果，信创核心企业有望受益于政策利好。公司联营企业
海光信息2021 年收入231 亿元，同比增长126%；归母净利润327 亿元，同
比增长936%；同时公司围绕国家先进计算产业创新中心建设，采用网络化布局、
集群式发展模式。浪潮、联想、新华三、同方等多家国内知名服务器厂商的产品
已经搭载了海光CPU 芯片，并成功获得金融、能源化工、电信运营商等领域重
政策利好：1）中央财经委员会第十一次会议强调，我国基础设施同国家发展和
安全保障需要相比还不适应，要适度超前，布局有利于引领产业发展和维护国家
安全的基础设施。会议重点提出保障国家安全的基础设施建设，信创重要性
凸显，相关建设有望从党政领域向行业领域渗透，金融、能源、运营商等行业的
信创需求预计将逐步释放，公司作为领军企业有望受益。2）中央财经委员会第
十一次会议同时强调布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台等设施，公司
作为超算领域国内龙头仍有望受益。3）东数西算政策持续推进，根据全国一
体化大数据中心体系布局方案，全国有望布局8 个算力枢纽，引导大型、超大型
数据中心向枢纽内集聚，形成数据中心集群。公司积极顺应东数西算等政策
趋势，生态级一体化大数据中心方案可将算力设施 PUE 值降至 104，同时
推进数据中心项目在京津冀、重渝等全国一体化算力网络枢纽节点落地。
投资建议：公司是国内信创领域领军企业，有望受益于重点行业信创的不断
推进，同时超算等业务保持市场优势，在东数西算等政策趋势下将持续受益。
预计公司2022-2024 年归母净利润153819772472 亿元，当前股价对应PE
分别为24X、19X、15X，维持推荐评级。
风险提示：重点下游行业信创节奏存在不确定性，生态合作推进进度不及预
归属母公司股东净利润（百万元）
1中科曙光（603019SH）2021 年报点评：
扣非业绩增速近五成，信创龙头长期成长性
2中科曙光（603019）2021 年业绩快报点
评：扣非业绩增速超四成，行业信创战略推
中科曙光(603019)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中科曙光(603019)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001