公司研究  半导体行业
华润微（688396CH）：MOS 价格
我们下调了华润微2024 年、2025 年盈利预测，下调目标价至人民币
564 元，潜在升幅16%，维持买入评级。
 重申华润微的买入评级：华润微正在从功率半导体周期底部复苏
向上。华润微的产能利用率从2024 年6 月开始保持满载。虽然IGBT 的
价格仍然不稳定，但是MOS 产品价格已经企稳。我们预期华润微今年
下半年收入将较上半年增长，且毛利率保持稳中微升。今年下半年新能
源领域需求将从此前低点复苏，而汽车领域保持较高增长。展望明年，
我们认为华润微业务驱动力主要来自于三个部分：1）MOS 产品，包括
中低压产品，持续上量，2）MOS、IGBT、TMBS、IPM、SiC 五类模块产
品快速增长，3）功率IC 借助国产化趋势及新产线贡献增量。因此，我
们对公司明年的基本面持续改善保持乐观。MOS、模块产品、功率IC 产
品三大类将推动公司业绩成长。目前，华润微远期市盈率为48x，相对
历史高位估值还有上行空间，重申买入评级。
 重庆12 寸线产能稳步爬坡、深圳12 寸线投产在即，提供基本面增量：
1）重庆12 寸线：目前2 万多片月产能保持满产，公司预计今年年底
产能有望扩产至35 万片月。12 寸产线MOS 产品释放，产品将会较
此前的6 寸、8 寸有更高性能，为2025 年提供增长的基础。2）深圳
12 寸线：计划主要生产功率IC 产品，总产能规划4 万片月。预计今
年年底有望通线并在明年开始爬坡，初期规划在两年左右时间扩充到
总的规划产能。深圳12 寸线部分需求将来自于原8 寸BCD 工艺的代
工产品，部分来自于MCU、电源管理等自有产品。
 估值：我们使用DCF 估值，采用21%的无风险利率，并假设华润微
2029-2032 年的成长率为25%-26%，永久增长率为3%，WACC 是111%。
我们下调目标价至人民币564 元，潜在升幅16%。
 投资风险：消费、工业、新能源等下游需求复苏及增长不及预期；
功率半导体产能扩张，供过于求，行业竞争加剧拖累利润；MOS 价格
上行动能不足，IGBT 价格持续下行；公司产能扩张带来的折旧影响利
润；高端功率器件成长速度较慢。
图表 1：盈利预测和财务指标（2022-2026E）
E浦银国际预测；资料来源：公司报告、浦银国际
华润微（688396CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近90 日日均成交额（百万人民币）
注：截至2024 年10 月16 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
注：截至2024 年10 月16 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
CNY 426 CNY 486CNY 564
华润微股价（人民币）
相对于沪深300表现(右轴)
2024-10-17                                                     2
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
66              88              97              97              96
44              53              57              55              55
98           104
76              69              61              62              62
(11773)    (10807)    (10871)    (11101)    (11472)
资料来源：公司资料、Wind、浦银国际预测
2024-10-17                                                     3
图表 2：华润微2Q24 业绩详情
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 3：华润微盈利预测调整
资料来源：公司公告、浦银国际
2024-10-17                                                     4
图表 4：华润微当前远期市盈率48x，历史均值43x，均值以上一倍标准差64x
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 5：SPDBI 目标价：华润微
注：截至2024 年10 月16 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
华润微股价(人民币)
2024-10-17                                                     5
图表 6：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9866 HK Equity
9868 HK Equity
2015 HK Equity
9863 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
688347 CH Equity
2330 TT Equity
688396 CH Equity
600460 CH Equity
300373 CH Equity
688187 CH Equity
3898 HK Equity
603290 CH Equity
605111 CH Equity
688711 CH Equity
注：截至2024 年10 月16 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-10-17                                                     6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受此
中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报告中的资料
来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益而使用。除了阁
下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，本报告分发给任何
人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者出售
为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的意见。本报告
内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之后发生的进展。本
报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其他财务方面的任何决策
或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，该等前瞻性陈述可基于一
些假设，受限于重大风险和不确定性。
国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律责任。
中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述的公司之
报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国家的任何人或实体
行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供的信
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批准。
因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及市场法
的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有专业经验
之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有该等人士统称
为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2024-10-17                                                     7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该等作
有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定义见
SPDB International Securities Limited