福 斯 特(603806SH)
联讯电新年报点评福斯特：EVA
胶膜龙头，业绩稳定增长
股价相对市场表现(近12 个月)
主营收入 3952
310% 90%
公司近日发布2016 年年报，全年实现营业收入3952 亿元，同比增加1857%；
营业利润实现970 亿元，同比增加3049%；归母净利润848 亿元，同比增
加3097%；每股收益211 元，较2015 年增加05 元。
 EVA 销量增长带动业绩提升
公司业绩增长主要有以下几个因素：
胶膜出货量增加。公司是全球光伏封装材料EVA 胶膜的龙头，胶膜收入
占比超过86%。2016 年全球光伏新增装机容量695GW，其中中国光伏
新增装机345GW，创下历史新高，装机量增加直接带动了公司胶膜出货
量增长，2016 年公司胶膜出货量467 亿平米，同比增加25%，实现收入
3412 亿元，同比增加17%；
新增烯烃薄膜生产线。公司2016 年收购了陶氏化学位于泰国的烯烃薄膜
资产，完善了烯烃薄膜产品线及吸收国外先进技术，2016 年生产烯烃薄
膜 97558 万平米，贡献收入141 亿元；
公司计提的应收账款坏账准备减少，资产减值损失较2015 年减少166 亿
 17 年光伏装机放缓不影响公司长期发展
光伏行业经历了2014-2016 年快速增长后，预计今年装机增速将放缓。根据
EnergyTrend 预测，2017 年全球新增装机容量约703GW，比2016 年略有增
公司EVA 胶膜全球市占率为504%，2016 年公司年产18 亿平方米EVA
太阳能电池胶膜生产项目投产，产能大幅提升，预计市占率将进一步提升。
 布局新材料，开辟新的业绩增长点
公司2015 年开始布局感光干膜、FCCL、铝塑复合膜和有机硅封装材料等新材
料项目，2016 年取得了一定的进展。目前FCCL 和铝塑复合膜已有中试产品
送样，将根据客户反馈情况改进后适时量产。新材料事业部是公司光伏以外重
点布局的业务，乐观情况下预计今年底开始贡献营收。
 盈利预测与投资评级：买入
我们预计17-19 年EPS 分别为230、275、331 元，对应PE 分别为21、17、
14 倍，参照板块可比公司，给予24 倍PE 估值，对应的价格为55 元，给予
福 斯 特(603806SH)公司研究。。。。。。。。。。
新业务拓展不及预期；今年光伏装机量不及预期等。
图表1： 公司PE Band 图
图表2： 公司PB Band 图
福 斯 特(603806SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
存货的减少(增加以-填列)
经营性应收项目的减少(增加以-填列) -62442 -37669 -35668
经营性应付项目的增加(减少以-填列) 12978
EBITDA销售收入
福 斯 特(603806SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
福 斯 特(603806SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F