国泰君安（601211）：机构业务优
势突出，创新业务布局加快
国泰君安披露2019 年报，报告期内实现营业收入29949 亿元，
同比增长3183%；归母净利润8637 亿元，同比增长2876%。
EPS 090 元股，同比增长2857%；ROE 675%，同比上升
133pct。期末财务杠杆率313x，较上年末上升044x。年度利润
分配方案为每10 股派发现金红利39 元（含税）。
报告期内，受益于权益市场回暖和科创板设立，公司在经纪、投行、
自营、资管等业务线均取得良好经营业绩，收入分别增长2853%、
2906%、5336%、1102%。此外，公司紧跟市场趋势，积极加
码场外权益衍生品业务，累计新增名义本金同比增长311%，期末
1公司利用道和平台、Matrix 系统和君弘APP，全方位拓展客户
资源，机构和个人客户规模稳定增长。报告期末机构客户数量和资
产规模同比增长22%和56%。个人客户方面，期末君弘APP 用户
同比增长93%，月活稳居行业次席。特别值得注意的是，富裕客
户和高净值客户数量同比增长347%和280%，远高于个人客户
整体增速（67%），公司财富管理转型迈出坚实步伐。报告期末公
司股基交易市占率484%，较2018 年同期下降023pct。
的综合金融服务商。国泰君安跨越了中国资
本市场发展的全部历程和多个周期，始终以
客户为中心，深耕中国市场，为个人和机构
客户提供各类金融服务，确立了全方位的行
业领先地位。在多年创新发展过程中，国泰
君安逐渐形成了风控为本、追求卓越的企业
文化，成为中国资本市场全方位的领导者以
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
国泰君安（601211）：机构业务优势突出，创新业务布局加快
2报告期内公司信用业务继续优化结构，两融、股质分化明显。权益市场回暖趋势下，公司融资融券业务规
模实现快速增长（389%），增速高于行业（348%）。而股票质押业务继续以防控风险，压降规模为主，期
末股质规模较2018 年末下降166%。
3公司国际业务以国泰君安国际为核心平台，以香港为根据地，加快拓展海外市场。报告期内公司在经纪、
投行、资产管理和泛投资等领域均实现较快增长，巩固在香港中资券商的领先地位。同时公司加快在美国、
在头部券商中，公司经营最为稳健，连续12 年保持AA 评级，业务风险相对较低且无明显短板。随着业务机
构化的推进和金融科技的广泛应用，公司经营结构有望持续优化，盈利能力将不断提升。随着行业加速头部
化，叠加政策的持续倾斜和金融监管的边际改善，公司业绩的成长性和确定性有望不断增强，我们坚定看好
公司的经营前景。目前公司估值仅122x19PB，低于历史中枢，且机构仓位极低，存在交易性机会，建议择
机配置。预计公司2020-2022 年归母净利润分别为9717 亿元、11495 亿元和13322 亿元，维持推荐
评级。年内目标价2332 元，对应16x20PB。
宏观经济下行风险、市场风险、流动性风险、监管趋严风险、新冠疫情等外部风险
国泰君安（601211）：机构业务优势突出，创新业务布局加快
国泰君安（601211）：财富管理和机构业务转型成效显著
国泰君安（601211）：中报报喜归功于自营类业务发力和机构业务转型红利释放
非银行金融行业报告：农险深度解析——后车险时代的产险新风向
非银行金融行业报告：资本化和创新力大考在即
非银行金融行业报告：市场回暖带动业绩增长，结构转型扩展估值空间
上市险企8 月保费数据点评
非银行金融行业报告：多重红利叠加行业迎来发展机遇期
国泰君安（601211）：机构业务优势突出，创新业务布局加快
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，五年非银金融研究经验，
两年银行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行
业第四名团队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
国泰君安（601211）：机构业务优势突出，创新业务布局加快
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心