稳居第一梯队，财富管理和资管转型有成效
——国泰君安（601211）2019 年年报点评
日期：2020 年03 月25 日
国泰君安披露2019年年报，实现营业收入29949亿元，同比增长3183%；
归母净利润8637亿元，同比增长2876%；扣非归母净利润8163亿元同
比增长4057%。截止2019年底，总资产559314亿元，同比增长2807%；
归母净资产137501亿元，同比增长1138%。2019年基本EPS090元股，
同比增长2857%；加权平均ROE675%，较上年增加133pct。
稳居第一梯队，扣非净利润增幅更大：根据目前已经披露年报和业绩
预告数据看，国泰君安2019年实现归母净利润8637亿元，排名行业
第三，稳居行业第一梯队。从业绩增速看，由于高基数和融资业务表
现较弱，公司营业收入增速和归母净利润增速均落后于行业平均水
平；在前五大券商中，公司2019年归母净利润增速为2876%，排名垫
底，但剔除2018年一季度处置国联安基金的因素后，扣非净利润增速
资本实力继续提升，高于行业整体水平。公司2019年资本实力持续提
升，总资产增速为2807%，高于行业整体增速1597%，主要受益于经
纪业务高增长带来客户资金存款大增，自营业务向好金融资产大幅增
值；归母净资产增速1138%，也优于行业水平688%，主要是由于超
额配售、发行永续次级债、业务向好带来未分配利润增厚和其他综合
收入结构均衡，除融资和投行外各业务增速均优于行业。我们根据公
司财报数据，将公司收入分成六类，国泰君安2019年收入结构十分均
衡，较2018年变化不大，第一、二大收入来源仍为自营和经纪业务，
占比均有提升至3567%、2229%；利息净收入占比下滑较多至2069%，
收入占比排名第三。从各业务增速看，除了投行与行业基本持平，融
资类业务（-1038%）远不及行业（11581%）水平外，其他各业务
表现均优于行业，尤其是资管业务表现较为亮眼，增幅超过10%。
限公司2557%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年03 月24 日
（601211）2019 年中报点评稳居行业第
一梯队，资管业务逆势增长
报点评AAA业绩反弹符合预期，率先布
点评AAA业绩随市下滑，个人、机构双
资管业务表现亮眼，主动占比提升明显：2019年公司资管业务表现亮眼，在行
业收入仅持平的情况下，实现大资管净收入（包括基金业务净收入）同比增长
1101%，主要是由于转型主动管理卓有成效，2019年主动管理规模同比提升
3522%，占资管规模（不含公募基金）的比例大幅提升1885pct至6022%，进
而带动整体规模和平均资管费率均有提升。
财富管理转型持续推进，市场份额继续提升。公司2019年财富管理优化不断进
行，通过推进科创板、期货IB、港股通、股票期权等多元业务，深化金融科技
应用升级君弘APP和君弘百事通系统，加强投顾团队建设、投顾人数增长263%，
优化网点布局、全面推广智能化网点建设等多重手段，实现市场份额继续提升。
2019年，公司股基交易量同比增长4174%，市占率提升019pct，经纪业务净收
入提升575%，收入继续排名行业首位。
自营收益增长五成，投行业务规模市占率有所提升。2019年公司权益投资坚持
价值投资理念，固收投资加强综合金融工具运用、衍生品业务行业居前，2019
年权益占比略升，自营收益增长超五成，自营投资收益率回升至5%以上。投行
股债承销规模市场份额为684%，较2018年提升069%，投行净收入同比增长
2906%，主要是由于把握了科创板机遇，优化组织架构，加强协同协作，加大
IPO业务投入，IPO承销额同比增长1425%，公司债和其他债权承销金额也大幅
融资规模同比提升，股票质押规模持续收缩。2019年公司两融规模同比增长超3
善标的研究体系、优化浮动利率管理机制、加强逆周期调节等措施下，公司市
场份额继续提升。在股票质押方面，继续坚持稳健经营、防范风险，2019年公
司股票质押规模同比下滑超2成。
投资建议：公司2019年综合实力仍然稳居行业第一梯队，虽然由于高基数和股
票质押业务收缩的影响业绩表现稍弱，但多业务均有良好表现，资管主动规模
占比提升至6成业绩逆势增长、经纪投行和两融市占率有所提升，扣除2018年出
改红利，后续若疫情得到控制、全球市场企稳下A股有修复空间，行业马太效应
不断增强等因素，看好公司未来的发展，预测公司2020、2021年的BVPS为1769
元股、1795元股，对应PB为092X、091X。截止2020年3月25日，公司PB估
司增持投资评级。
风险提示：海外疫情扩散超预期、宏观经济回暖不及预期、资本市场波动超预
dUbWvYpZkVnUjZ8ZwVqQpO6MaObRoMoOtRmMiNnNmPlOsQmR6MoPrMxNnOwOvPtQrN
图表1：国泰君安营业收入和归母净利润变化
图表3：国泰君安总资产和净资产变化
图表5：国泰君安净利润率、ROE和杠杆倍数
图表7：国泰君安收入结构
注：其他业务净收入其他业务收入-其他业务成本
图表9：国泰君安各业务同比增速
图表11：国泰君安股基交易量及变化情况
图表12：国泰君安经纪净佣金率及变化情况
图表13：国泰君安投行净收入变化情况
图表14：国泰君安承销保荐净收入变化情况
图表15：国泰君安承销保荐规模变化情况率
图表16：国泰君安承销保荐费率变化情况
图表17：国泰君安自营规模和投资收益率变化
图表18：国泰君安自营盘结构变化
图表19：国泰君安资管净收入变化
图表20：国泰君安主动资管规模变化
图表21：国泰君安资管费率变化
图表22：国泰君安两融规模变化
图表23：国泰君安股票质押规模变化
图表24：国泰君安两融、股票质押利率和资金成本变化
资产负债表                                单位：亿元
利润表                                单位：亿元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场