国泰君安（601211SH）
经营稳健、信用减值计提到位
 事件：公司发布2019 年报，全年营收29949 亿元、同比3183%，归母净利润
8637 亿元、同比2876%；Q4 营收9356 亿元、同比5774%、环比4398%，
归母净利润2091 亿元、同比7484%、环比3701%。加权平均ROE 同比133pct
至675%（中信776%），投资收益同比5336%（剔除去年出售国联安影响
7225%）是业绩上行核心驱动力，其中自营同比5373%、股权投资同比3643%
 经纪业务继续巩固传统优势、投行业务稳健发展：得益于庞大的经纪业务客户基础、
在市场交投活跃度提升时呈现出明显的高弹性，经纪业务同比2853%，占营收比
1880%。全年来看公司投行业务同比2906%、占营收比866%，其中IPO 承销
额市场份额同比86bp 至294%、再融资同比-71bp 至821%、债承同比98bp 至
629%，投行承销额全行业第4。公司项目储备丰富，科创板服务家数14（仅次于
三中一华），有望在保持债承优势的同时推进IPO 项目开发、平稳提升投行收入。
 信用业务受股质收缩影响表现低迷：受股权质押业务收缩影响，公司信用业务收入
同比-1038%，其中股质回购利息收入同比-3274%（H119-4214%），两融利息
收入降幅较上半年-2081%缩窄至-708%。此外公司孖展业务和股质大幅计提减值
准备、受此影响融出资金及买入返售业务计提分别同比226%55%。
 投资建议：公司作为业务布局全面的综合金融服务商、各业务无明显短板、头部券
商地位稳固，经营稳健、是唯二连续12 年获得证监会AA 级评级券商。值得注意
的是公司有效杠杆率提升至346x（2018 年300x），在行业变革中加速转型有效
提振公司ROE。长期来看受益于资本市场深改与政策扶持头部红利，目前公司对
应2020 年PB 为106x，上调评级至买入-A。
 风险提示：市场大幅波动、信用业务坏账率超预期、佣金价格战加剧
归母净利润（百万元）
国泰君安：业绩不及预期、短期或拖累估值
国泰君安：业绩符合预期、ROE 持续回升
国泰君安：预计Q119 净利润同比60%左右
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。