市场价格人民币1632
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年3 月24 日收市价为标准
张天愉、孙嘉赓为本报告重要贡献者
自营经纪拉动业绩稳健增长，行业龙头行稳致远
2019 年公司实现营业总收入29949 亿元，同比增长3183%；实现归母净
利润为8637 亿元，同比增长2876%；19EPS097 元，19BVPS1363 元。
全年业绩稳健增长，自营业务贡献占比提升：1）公司2019 年营收和归
母净利润同比分别增长3183%与2876%，业绩符合预期；实现扣非归母
净利润8163 亿元，增长4057%。2）公司2019 年ROE 与净利润率分别为
662%和2884%。3）自营、经纪、信用、投行、资管收入占比分别为30%、
19%、17%、9%、6%，自营业务占比较18 年末提升5 个百分点。
自营投资贡献业绩弹性，经纪、投行业务均29%：1）公司实现自营业
务收入8837 亿元，同比增长54%。截至年末，公司自营资产规模266836
亿元，较18 年末提升38%，其中股票占比由8%提升至13%，放大了自
营收入的弹性。2）19 年公司经纪业务市占率486%，稳居行业前列，得
益于市场成交额增长35%，公司经纪业务收入5630 亿元，同比增长29%。
3）投行业务收入2593 亿元，同比增长29%。19 年公司股债合计承销金
额为578351 亿元，同比增长44%，股、债承销额分别位列行业第五与
第四；得益于科创板开板，公司 IPO 承销金额7459 亿元，同比增加160%。
资管主动管理业务占比大幅提升，大宗商品交易量激增：1）19 年在全
行业资管业务收入持平的情况下，公司资管业务收入5227 亿元，同比增
加11%；19 年末资管规模为6974 亿元，较18 年末减少7%，主动管理占
比提升19 个百分点至6022%。2）公司实现信用业务收入5227 亿元，同
比下滑10%。截至19 年末，公司两融余额与股票质押余额分别为629 亿
元与304 亿元，较18 年末分别增加38%与下滑21%。3）公司实现其他业
务收入5997 亿元，同比增长85%，主要受益于大宗商品交易量的大幅增
长，但同时也拉低了公司的营业利润率。
受疫情扩散等不确定性因素影响，我们将公司2021 年归母净利润预测
值由102114 亿元下调至100113 亿元，新增22 年预测值128 亿元。鉴于
公司龙头地位稳固，综合实力强劲，且当前估值较低，维持增持评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
每股收益(元股，原先预测）
每股净资产（元股）
图表1 2019 年业绩摘要
图表2 2019 年公司分业务收入及同比增速
图表3 2013-2019 年公司分业务收入结构
图表4 2013-2019 年公司净利润率
图表5 2013-2019 年公司ROE
8ZdYqVsUlUiZmU9YMBrRpO6M8QbRsQnNmOoOfQqQsRfQtRtO9PpOpMMYnRnMuOnMpQ
图表6 2013-2019 年公司经纪业务份额及佣金率
图表7 2013-2019 年公司股债承销金额及份额
行业平均佣金率（右轴）
股票债券承销金额（亿元）
图表8 2014-2019 年公司IPO 承销金额及份额
图表9 2014-2019 年公司资产管理业务规模及增速
IPO承销金额（亿元）
资产管理规模（亿元）
图表10 2015-2019 年公司资产管理业务结构
图表11 2015-2019 年公司两融余额及市场份额
两融市场份额（右轴）
图表12 2015-2019 年股票质押市值及收入
图表13 2015-2019 年公司自营资产配置
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)