公司研究  公司点评
高新区交子大道177 号中海国际
中心B 座17 楼，610041
中国联通2017 年第一季度报告点评
——业绩增长符合预期，增长潜力巨大
中国联通发布2017 年第一季度报告，2017 年第一季度营业收入为69005
亿，同比下降19%，主营业务收入61424 亿，同比增长24%，归属母公司
净利润为274 亿，同比增长883%。
 业绩增长符合预期
中国联通2016 年三季度净利润环比下降86%与4G 大规模建设带来铁
塔、能源和物业租金成本费用上升有关，2016 年4 季度净利润亏损99
亿与中国联通有一些成本和费用在4 季度集中确认有关，2016 年4 季度
和2017 年1 季度前期每月公布的4G 用户当月净增用户数均超过500 万
且移动出账用户数在持续增加，在2016 年业绩推介材料中提到2017 年
1 至2 月净利润约为46 亿，2017 年1 季度净利润 827 亿归属母公司净
利润为274 亿符合预期，净利润的绝对值相对中国联通的市值体量仍较
小但同比增幅巨大，同时考虑到混改即将落地、移动数据业务在强劲增
长、创新业务的巨大增长空间和中国联通正在力推的6 大领域成本节约
我们相信中国联通增长的潜力巨大。
1  中国联通因筹划和推进开展混改目前处于停牌状态，混改具体的方案现
未公布，但从三个角度考虑我们相信混改会促进联通业绩的大幅增长：
a) 会有一大笔资金带入上市公司，助力公司进行网络建设缩小甚至消除
与竞争对手在网络质量上的差距；b) 机制和体制的改革带来的效率的提
升，虽然目前具体方案尚未出台，但无疑在机制体制比中国联通自已混
改前会更灵活，比竞争对手会更灵活；C）混改是中央层面推动的大举措，
中国联通做为首批选出的试点单位，公司的各级管理层及所有员工都会
有压力与动力去把工作做得更好。
2 移动数据业务在强劲增长，2017 年1 季度相对2016 年4 季度手机上网总
流量增长了562%，联通与腾讯合作的大王卡出现一卡难求的现象，
中国联通的移动网络利用率低于15%，移动数据业务的增长还有很大空
投资评级：买入（维持）
3  公司在大数据、物联网和IDC云计算等创新业务领域发展迅速且增长空
间巨大；在3 月中旬时公司大数据合资公司已与120 多个城市合作帮助
进行城市规划、交通站点设置，同时签约40 多家行业品牌客户，大数据
业务增长迅猛，同时大数据还可用于银行、保险等领域的征信，想象空
间巨大；2016 年物联网连接数增长约100%，2017 年是NB-IOT 物联网
商用的元年，后续物联网发展空间巨大；IDC云计算2015 年和2016 的
增速为35%左右，增长迅速。
4 中国联通正在力推的6 大领域成本节约，2016 年营业成本2115 亿，2016
年销售费用346 亿，成本节约有较大操做空间。
 投资建议：混改即将落地，混改会带来联通效率的提升、收入增加和成
本下降，移动数据业务增长的基础坚固潜力巨大，大数据和物联网等创
新业务已在快速发展且未来发展的空间巨大，公司从2017 年推行的6
大领域成本节约预计会有较好的效果，维持中国联通买入评级维持目标
 风险提示：混改可能不及预期、股市可能出现系统风险、提速降费力度
归属母公司股东净利润（百万元）
现金流量表（人民币，百万） 2016A
利润表（人民币，百万）
137515          现金流量净额
413177  财务分析和估值指标
200000  盈利能力
000          毛利率
000          销售净利率
3052321          ROE
加 其他非经营损益
614921          ROA
3667243          ROIC
639391  成长能力
3027851          销售收入增长率
2046623          净利润增长率
资产负债表（人民币，百万）
2019E  资本结构
8311247          资产负债率
5357603          流动比率
366218          速动比率
634117  经营效率
3342331          总资产周转率
000          存货周转率
9040060          EPS
2097293          PS
2000000          PB
责的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，
并对本报告的内容和观点负责。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不
会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
增持：5%-20%；
中性：-5%-5%；
以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。
标配：介于-5%到5%；
收人收到本报告而视其为客户。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准
确性及完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点
和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，本公司可能会发
标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状
态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研
究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之
到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对客
户私人投资建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，
不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面
咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担
保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
的利害关系。投资者应当充分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜
在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的
或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建
议不一致的投资决策。
构成本报告的任何部分，仅为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、
微博、博客、QQ、视频网站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，
投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、
发表、引用或再次分发他人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、
所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权
利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。