国产半导体IDM 龙头，未来规模效应可期
——士兰微（600460）点评报告
日期：2018 年03 月27 日
2017 年3 月27 日，公司发布了2017 年年度报告。2017 年全年公司实
现营业收入2742 亿元，同比增长1544%；实现归母净利润169 亿元，
同比增长7675%。
2017年全年业绩符合预期，盈利能力提高
公司2017年全年实现营业收入2742亿元，同比增长1544%；实现归
母净利润169亿元，同比增长7675%，处于业绩预增区间70%-90%
的中值附近。其中第四季度实现营业收入726亿元、归母净利润344
亿元，分别同比增长1082%和-231%。从盈利能力看，毛利率上涨
204个百分点，归母净利率上涨214个百分点。
受益行业景气，已有业务保持增长
公司产品主要包括集成电路、分立器件和发光二极管，受益于半导
体行业景气度提升，这些业务均保持了稳定增长。集成电路产品中，
LED照明驱动电路、IPM功率模块、MCU电路、数字音视频电路、MEMS
传感器等产品的出货量保持较快增长。分立器件产品中，快恢复管、
MOS管、IGBT、PIM模块等产品增长较快。发光二极管方面，随着新
建产能的释放，公司子公司士兰明芯公司实现扭亏为盈。预期未来
几年，随着新能源汽车、白色家电等市场的拓展，这些业务将会继
8吋生产线量产，2018迎来产能释放
2017年下半年，公司8吋芯片生产线已有部分产品导入批量生产，产
出逐月增加，12月份芯片产出已达到每月15000片，2017年共产出芯
片571万片。2018年公司将进一步加快8英寸芯片生产线投产进度，
加快高压集成电路、功率器件等产品导入量产。随着产能释放，将
公司与厦门市沧海区人民政府签署了战略合作框架协议，为落实
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年03 月26 日
该战略合作，公司与厦门半导体投资集团有限公司注册成立了厦门
士兰集科微电子有限公司和厦门士兰明镓化合物半导体有限公司。
厦门士兰集科微电子有限公司成立是为了完成12吋集成电路制造生
产线项目。拟共同投资170亿元建设两条12吋特色工艺芯片生产线，
第一条产线总投资70亿元，工艺线宽90nm，达产规模8万片月，采
取分阶段实施，初期规划产能4万片月。第二条产线计划投资100
亿元，工艺线宽65nm-90nm。产品定位为MEMS、功率半导体器件及相
关产品。该产品定位将使公司在未来的物联网、自动驾驶等领域受
厦门士兰明镓化合物半导体有限公司成立是为了完成化合物半导体
项目。拟共同投资50亿元，建设46吋兼容的先进化合物半导体器件
生产线。产品定位为下一代光通讯模块芯片、5G与射频相关模块、
高端LED芯片等产品。该产品定位将使公司在5G商用后受益。
预计公司2018年和2019年的EPS分别为016元和017元，对应2018
年3月26日收盘价1502元的PE分别为9502倍和8900倍，给予增
行业景气度下滑的风险；产能提升不及预期的风险
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603