兖州煤业（600188SH）
 单季度盈利创2010 年四季度以来新高： 2018 年一季度公司实现收入32334 亿
元，同比下降1865%，环比增长101%；实现归属母公司净利润2228 亿元，同
比增长2739%，环比1290%；一季度毛利率为2319%，同比提升106 个百分
点；净利润率为689%，同比提升25 个百分点；EPS045 元，单季度盈利为2010
 量价齐升拉动业绩增长：一季度公司煤炭产量为2613 万吨，同比增长3967%；
煤炭销量为2741 万吨，同比增长3356%；煤炭销售均价为54973 元吨，同比上
涨769%，环比上涨957%；吨煤成本240 元，同比上升1034%，环比2017 年
4 季度上涨1457%；吨煤毛利为310 元，同比上涨573%，环比上升599%。煤
炭业务销售收入为15065 亿元，同比增加4383%，煤炭板块毛利7019 亿元，同
比增长4831%。
 异地收购进入收获期，2018 年产量预计增长30%：公司在内蒙古鄂尔多斯和澳大
利亚展开持续多年进行资源收购和项目建设，目前这些项目进入收获期。2018 年
一季度外埠煤炭销量占全部产量的比重已达到66%，同比提升15 个百分点，其中
澳大利亚占40%，内蒙古占23%。2018 年鄂尔多斯石拉乌素煤矿、营盘壕煤矿、
澳大利亚地莫拉本煤矿三期继续释放产量；联合煤矿全年并表，预计公司全年产量
增长30%上下，是煤炭板块中稀缺的成长股。
 投资建议：我们根据公司一季度销售费用情况上调了销售费用率，调整后公司2018
年至2020 年每股收益分别为177、 191 和222 元，净资产收益率分别为158%、
152%、158%，维持增持-A 建议。
 风险提示：经济增长低于预期；环保监管风险；汇率风险；煤矿达产不及预期。
煤炭  动力煤III
兖州煤业：异地扩张进入收获期 2018-03-26
加公允价值变动收益
123% -215%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。