CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
甲醇价格持续提升，非煤板块盈利能力增强
事件：自3 月中旬以来甲醇价格大幅上涨，华东平均价从3 月15 日的2587 元吨上涨至目前的3018 元吨，涨幅为17%；
煤制甲醇价差从638 元吨扩大至1115 元吨，扩大幅度为75%。甲醇价格上涨使得装置盈利有所提升。
多因素叠加助推甲醇价格上涨。我们认为本次甲醇价格大幅上涨主要由三方面因素造成，一是能源消费弹性的恢复以及
环保因素使得我国能源领域对天然气需求增加，导致天然气制甲醇原料缺乏；二是近期甲醇装置正在检修的产能合计为
1075 万吨，占我国总产能的比例为13%，检修产能过高使得供给收缩；三是3 月份以来，甲醛等下游产品装置开工率有
所回升，在供给偏紧的背景下助推甲醇价格上涨。
能源周期上行有望带动甲醇价格中枢持续提升。本次甲醇价格上涨虽然受生产装置检修导致供给收缩的影响，但长期来
看，当前处于能源消费弹性恢复上行期的前半段，未来2-3 年对能源需求将持续加大，我国天然气资源匮乏，供需存在
明显缺口，天然气制甲醇的供给将长期受到原料的制约。此外甲醇价格的走势与石油高度正相关，全球石油供需紧平衡
的格局使得未来2-3 年油价将趋势性上扬，对甲醇价格形成有力支撑。因此我们判断，即便部分地区甲醇装置检修完
成，供给有所恢复，甲醇价格或将理性回调，但仍将维持高位，价格中枢趋势性上扬。
公司甲醇板块盈利进一步提升。目前鄂尔多斯能化和榆林能化是公司煤化工业务的主要运营主体，产能分别为90 万吨
年和60 万吨年，均能达到满产状态。此外，鄂尔多斯能化荣信化工甲醇二期项目（90 万吨年）和榆林能化甲醇厂二期
项目（60 万吨年）正在积极建设中，预计2019 年初完工投产，完工后公司甲醇产能将翻倍。我们预计2018-2020 年公
司甲醇产量约为150、300、300 万吨，根据最新数据，今年以来榆林地区甲醇均价为2500 元吨，较17 年同期和全年
提高200 元吨。随着公司二期甲醇项目2019 年的投产，公司甲醇业务板块盈利有望进一步提升。
盈利预测及评级：我们预计18、19、20 年EPS 分别为191 元、226 元、265 元，基于现价18 年PE 79 倍，19 年约
67 倍，20 年约57 倍，目标价维持25 元，维持公司买入评级。
股价催化因素： 煤炭、甲醇价格中枢继续上扬，联合煤炭盈利能力继续释放，公司陕蒙基地产销量进一步提升。
风险因素：煤价短期波动风险、安全生产风险。
公司研究——事项点评
兖州煤业（600188SH）
上次评级：买入，20180430
20180430 兖州煤业（600188）：境内外产量如期
大幅释放，巩固行业龙头地位20180430
20180325 兖州煤业（600188）：内生性增长强劲
高分红潜力的煤炭核心资产20180325
20171227 兖州煤业（600188）：长协煤量占比较
小，业绩更具弹性20171227
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
可比公司盈利及估值对比（5 月14 日收盘价）
注：兖州煤业为信达预测，其余为Wind 一致预期
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
炭、天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国信达业务审核咨询专家库成员，
曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。