 
 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
国泰君安(601211) 
投资评级 
无评级 
上次评级 
相关研究 
2020H1 点评《上半年业绩增长稳
健，期待改革带来效能提升》
2020.08.14 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
机构与个人业务并进，综合实力再上台阶 
2021 年03 月26 日
 
事件：国泰君安公布2020 年年报，2020 年实现营收352 亿元，同比
+17.53%，归母净利润111.22 亿元，同比+28.77 %。基本每股收益1.20 元，
同比+33.33%。 
点评： 
➢ 
杠杆驱动盈利能力提升，独特业务架构效率高。年初公司获得并表监管
试点资管，风险资本准备计算系数从0.7 降至0.5，为公司杠杆提升创
造充足空间，年内公司剔除客户保证金的杠杆倍数从2019 年的3.32 提
倍提升至4.10 倍，扣非加权平均ROE 提升1.87 个百分点至8.22%。
公司的业务架构与其他券商有所不同，将机构设置为客需驱动，构建机
构金融、个人金融、投资管理和国际业务四大主业务条线，其中机构金
融板块涵盖投行、机构经纪、投资交易、股票质押和研究业务覆盖机构
客户全生命周期全方位综合服务，各业务条线核心功能凸显。年内机构
金融、个人金融板块业务市占率均大幅提升，独特的业务架构协同效应
显著、效率更高。 
➢ 
投行厚积薄发，股债承销市占率大幅提升。年内公司推进投行事业部改
革，优化运营机制，加强协同，项目储备充足，承销规模大幅提升，股
债主承销市场份额从2019 年的6.84%提升至7.35%。2020 年公司实
现投行业务手续费净收入37.35 亿元，同比+44%，高于行业平均增速
39%。股权融资方面，主承销规模1024.2 亿元，同比+35.2%，行业排
名从2019 年的第六升至第四位，其中IPO 项目22 单，主承销金额
216.90 亿元，同比+211.6%，市场份额从2.75%提升至4.59%；再融
资项目41 个，承销金额807.40 亿元，同比+131.7%。公司债券承销金
额7128.30 亿元，同比增长45.80%，市场份额从6.6%提升至7.5%，
行业排名从第四升至第三位。 
➢ 
主经纪商业务能力突出，PB 业务增长显著。机构经纪业务以打造全业
务链主经纪商服务平台为主，PB 业务和资产托管及外包服务规模大幅
增长，PB 交易系统交易量2.5 万亿元，同比+105%，公司金融科技、
专业运营服务能力和合规风控能力获得公私募、银行理财和海外机构的
认可。截至2020 年末，托管外包各类产品11908 只，同比+41.5%，
规模18649 亿元，较上年末+65.7%，托管公私募基金规模1086 亿元，
始终保持证券行业第一。 
➢ 
场外衍生品业务发展迅速，权益类高增、跨境衍生品取得突破。国君坚
持打造“卓越的金融资产交易商”，最早提出并坚持发展低风险、非方
向性投资，公司在2018 年拿到场外期权一级交易商资质后发展迅速，
产品品种日益丰富，以客需为主的风险管理业务行业领先。2020 年公
司场外衍生品业务新增规模4258 亿元，同比增长+125.9%。有效平滑
市场波动对自营投资业务的影响。其中，权益类场外衍生品名义本金余
额772.8 亿元，同比+202.8%，跨境衍生品取得突破，全年累计新增名
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
义本金规模339.1 亿元，同比增长45.5%。公司场外衍生品的快速发
展，有利于公司优化产品结构、加强境内外联动，进一步提高盈利水平。 
➢ 
科技助力财富管理转型，线上线下实力领跑行业。公司经纪业务具备领
先优势，代理买卖证券业务收入市场份额5.77%，继续保持排名行业第
一，公司平均净佣金率近万分之4.11，较行业平均享有溢价。截至报告
期末，公司在境内有418 家营业部，渠道网点集中在江浙沪与广东交易
活跃的地区，优质客户储备优于同业，另外线下营业部是服务财富管理
高净值客户的重要渠道，线下渠道优势为公司未来提升客均资产规模奠
定良好基础。公司高度重视金融科技投入，持续优化“五端一微”数字
化财富管理平台服务零售客户，2020 年末君弘APP 手机客户端3656
万户，同比增长10%，平均月活用户数506 万户，位列行业第二。2020
年3 月公司获得首批券商基金投顾牌照， 7 月分基金投顾产品“君享
投”正式上线，代销金融产品月均保有量提升至1975 亿元，同比
+22.06 %，代销金融产品收入4.39 亿元，同比+232%。信用业务方面，
截至2020 年末融资融券余额957.5 亿元，同比+51.4%，市场份额小幅
提升29bp 至6.49%。作为服务机构客户的抓手，公司严格控制股票质
押规模与质量，连续三年主动压缩股票质押规模，报告期末股质业务待
购回余额360.80 亿元，同比-12.2%，目前平均履约保障比例248%，
较2018 年末的206%有大幅提升。年内公司计提14.34 亿元资产减值
准备，占净利润比例12.9%，资产质量进一步提升。公司客户准入与风
险控制较为严格，资产质量得到保障，未来风险可控。 
➢ 
公司券商资管主动管理能力提升快，规模及收入尚有提升空间。资管新
规后，公司聚焦主动管理，优化产品结构，继2019 年完成2 只大集合
产品参公改造之后，2020 年再完成了3 只，在集合参公产品方面占据
领先竞争地位。截至2020 年末，国君资管资产管理规模5258 亿元，
去通道影响下定向资管再降近2000 亿，在总体资管规模压降的情况下
我，月均主动管理规模小幅降13.8%至3619 亿元，保持行业第二，但
主动管理占比从2019 年末的60.2%提升至68.8%。 
➢ 
股权激励强化公司长期核心竞争力。2020 年9 月17 日完成A 股限制
性股票首次授予，共授予440 名激励对象7930 万股，占总股本的
0.89%。考核指标兼顾规模与效率，归母净利润、ROE、金融科技投入
和风控是考核要点。建立长效激励机制，对人才留存和吸引外部人才加
入将有明显的正面效应，将核心员工利益与公司长期发展前景深度绑
定，有利于公司高效落实发展战略、长期稳定发展。 
➢ 
投资建议：公司客户基础庞大，线上线下渠道优于同业，投研实力、风
险管理及定价能力等领先行业，作为头部券商，综合实力强劲，将成为
资本市场深化改革的充分受益者，当前公司估值PB 1.17 倍，处于历史
1/4 分位以下，是低估值稳健之选，建议关注。 
➢ 
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；资本市场大幅波动导致的自营业绩不及预期等 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
图1：2020 年公司总资产+25.67% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图2：2020 年公司杠杆倍数提升至4.10 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
图3：2020 年公司总营收增长17.53% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图4：2020 年公司净利润增长28.77% 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
图5：2020 年公司金融产品代销收入+233% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图6：2020 年经纪业务收入+49% 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
图7：公司代理买卖证券佣金率较行业有溢价 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图8：2020 年公司证券承销市场份额回升至7.35% 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图9：2020 年公司PB 客户资产规模+146.53% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图10：2020 年公司融资融券市场份额提升至6.49%  
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
图11：2020 年主动能力提升至69% 
 
资料来源：Wind，信达证券研发中心，  
 
图12：2020 年场外权益衍生品+203% 
资料来源：Wind，信达证券研发中心 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11 月加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工
作。 
朱丁宁，硕士，毕业于英国格拉斯哥大学金融专业，曾工作于台湾富邦证券和瑞银证券，于2020 年4 月加
入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年11 月加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研
究工作。 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北 
卞双 
13520816991 
bianshuang@cindasc.com 
华北 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北 
刘晨旭 
13816799047 
liuchenxu@cindasc.com 
华北 
欧亚菲 
18618428080 
ouyafei@cindasc.com 
华北 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北 
魏冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华东总监 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东 
李若琳 
13122616887 
liruolin@cindasc.com 
华东 
孙斯雅 
18516562656 
sunsiya@cindasc.com 
华东 
张琼玉 
13023188237 
zhangqiongyu@cindasc.com 
华南总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南 
王之明 
15999555916 
wangzhiming@cindasc.com 
华南 
闫娜 
13229465369 
yanna@cindasc.com 
华南 
焦扬 
13032111629 
jiaoyang@cindasc.com 
华南 
江开雯 
18927445300 
jiangkaiwen@cindasc.com 
华南 
曹曼茜 
18693761361 
caomanqian@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  6 
 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
