C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019424)
深证成指(2019424)
股價12 個月高低
順豐控股(002352SZ)
扩展多元化物流服务，高投入致短期利润承压
公司积极扩展新业务板块，打造物流综合服务提供商，业务量及营收规
模仍将持续增长，但由于目前公司新业务投入和资本开支持续增长，短期利
润承压。长期来看，综合物流能力的形成以及品牌优势、网络优势有望为公
司带来长期利润的增长。预计2019-2021 年实现净利润4806 亿元、5744 亿元、
6766 亿元，YOY 分别增长549%、1950%、1780%，EPS 为109 元、130 元
153 元，当前A 股价对应PE 分别为31 倍、26 倍、22 倍，对此给予持有的投
公司发布2019 年一季报：2019 年一季度实现营业收入24028 亿元，
yoy1668%，归母净利润1263 亿元，yoy2794%，扣非后净利润836 亿
元，yoy-678%，主要原因为非流动金融资产的公允价值变动带来的一次
性收益34 亿元、非流动资产处置收益04 亿元、政府补助06 亿元。公
司业绩基本符合预期。
一季度业务量增速放缓：一季度公司累计实现业务量982 亿件，同比增
速放缓至7%。一方面与商务件增速放缓有关；另外，随着公司新业务占
收入比重逐步增加（重运886%、冷运467%、同城109%），公司收入
结构将呈现更强的季节性。2019 年 3 月，公司首次单独公布供应链业务
收入（393 亿元，占 45%），表明供应链业务在战略和财务意义上对公
司的重要性越来越高。
成本控制推动毛利率提升：2019 年一季度业务量虽然放缓，但价格同比
增62%至237 元，体现出公司从2018 年Q4 推行的控成举措开始见效，
推动毛利率提升036%至180%。但公司扣非净利润负增长，其中一项重
要原因为债务融资增加，公司一季度财务费用较2018 年同期1246 万增加
至18 亿，对公司业绩增长造成较大拖累。
可转债募资 65 亿，继续投入建设干线能力：公司公告拟公开发行可转
债，拟募集资金总额不超过人民币 65 亿元。投资飞机购置及航材购置
维修、智慧物流信息系统建设和速运设备自动化升级等项目。随着公司
资产继续夯实和未来鄂州机场投用，不仅能提升公司国内转运效率，也
是公司国际运输发展的核心，未来将进一步增强公司航空运能。
盈利預測：预计2019-2021 年实现净利润4806 亿元、5744 亿元、6766
亿元，yoy 分别增长549%、1950%、1780%，EPS 为109 元、130 元153
元，当前A 股价对应PE 分别为31 倍、26 倍、22 倍，对此给予持有的投
風險提示：宏观经济波动，竞争加剧，新业务发展不及预期。
 接續下頁
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
China Research Dept
股息率 (Yield)
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群益證券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。
預期報酬(Expected Return；ER)為準，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)