单Q2 收入增长约7%，期待25H2 业绩
华南医药消费龙头稳健增长，盈利能
24Q1 业绩稳健增长，推动高质量发展
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
单Q3 归母净利润增速超30%，25H2 已呈边际改善趋势
事件：公司发布2025 年三季报，2025H1 公司实现营业收入61606 亿元
（同比431%），归母净利润331 亿元（同比478%），扣非归母净利润
2869 亿元（同比048%）。其中，2025Q3 单季度公司实现营业收入19771
亿元（同比974%），实现归母净利润794 亿元（同比3028%），扣非归
母净利润664 亿元（同比289%），经营现金流净额1425 亿元（同比
单Q3 收入增速近10%，归母净利润增速超30%：从收入上看，
2025Q3 单季度收入达19771 亿元，同比增速达974%，环比增速约
212%。从利润上看，2025Q3 单季度扣非归母净利润及归母净利润
同比增速均实现快速增长。我们认为2025Q3 公司利润端实现快速增长
主要与毛利率提升相关，2025Q3 单季度毛利率同比提升234 个百分
点（25Q3 单季度毛利率为1609%），销售费用率提升034 个百分点，
管理费用率下降005 个百分点，财务费用率提升006 个百分点，净利
率提升071 个百分点（2025Q3 单季度净利率为416%）。我们认为，
毛利率的提升与高毛业务的增长相关，比如大健康业务及大南药业务的
研发创新国际化数字化持续深入布局：在研发创新方面，今年
三季度母公司广药集团新增国家级平台1 个、省级平台2 个、省级资质
认定2 个。公司聚集细胞基因治疗AI制药等前沿领域，推动科
研成果转化落地。同时，公司旗下白云山制药总厂自主研发的抗肿瘤新
药BYS10 片进入关键注册阶段，如获批上市，将成为我国首款用于治
疗RET 突变实体瘤国产创新药，以产品差异化优势满足迫切的临床需
求。在国际化方面，公司核心产品在东南亚、南亚及欧美市场持续放
量，实现从产品出海到产业链出海的转型，为长期国际化布局
奠定坚实基础。在数字化转型方面，广药白云山与华为强强联合，在
数字化转型顶层设计以及数字化应用、人才培养等方面展开合作，推进
智能制造与供应链优化升级。自新领导班子上任以来，广药白云山内部
机构改革和战略调整落子频频。我们认为2025Q3 或有望成为业绩拐
点，2025Q4 收入和利润端或仍有望延续高速增长，一方面系Q4 系药
品使用旺季，另一方面系24Q4 基数较低；此外，公司内部机构改革等
带动整体经营效率提升。2026 年系十五五规划元年，在新领导班
子、高效经营体系以及前瞻战略等综合指引下，2026 年或仍有望延续
盈利预测：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为79001 亿元、
84061 亿元、8945 亿元，同比增速分别约为53%、64%、64%，实
现归母净利润分别为3538 亿元、3954 亿元、4391 亿元，同比分别
增长约248%、118%、111%，对应当前股价PE 分别约为12 倍、11
风险因素：产品推广风险，凉茶市场开拓不及预期，市场竞争风险，应
收账款回收不及预期，监管政策变动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。