市场价格（人民币）： 10728 元
目标价格（人民币）：12800-12800 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1股权激励摊销费用影响全年业绩、豪
威收购案有望近期完成- 股权激，
收购豪威布局CIS 好赛道，协同铸就国内一流
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
CIS 是摄像头模组的核心器件且价值量占比最高。CIS 是摄像头模组的核心
器件，是影响摄像头模组拍照效果的核心部件，根据TrendForce 的统计，
摄像头模组各个环节价值量占比中，CIS 芯片占比高达52%，CIS 成像效果
由像素、CIS 尺寸、像素尺寸（Pixel Size）三因素决定，三项要素相互影
响，也导致CIS 规格选择有所取舍。
CIS 行业整体将实现高增长，手机贡献最大，汽车增速最快。2018 年CIS
整体市场空间约155 亿美元，预计到2024 年，将增长到240 亿美元，年复
手机仍将贡献主要的市场空间的增长。未来三年，预计2019-2021 年
间，手机需求仍然贡献约85%的CIS 需求数量的增长。推动力来自于两
方面：从双摄到三摄到四摄，摄像头数量不断增长，而整体手机平均
摄像头用量由2018 年的26 个增加到2021 年底接近36 个； 摄像头
不断升级，48M 等更高像素产品将成为主流，带动ASP 不断提升。
汽车需求增速最高。随着汽车对于图像感知需求不断增加，汽车将是未
来三年CIS 下游增速最快的领域，2019-2021 年复合增速将高达
收购豪威布局光学，协同效应铸就中国优秀IC 设计企业。
韦尔（本土市场优势）豪威（IC 设计经验），协同效应凸显。豪威优秀
的IC 设计能力和经验有助于帮忙韦尔的IC 设计团队缩短学习曲线。韦
尔的客户资源和分销网络有助于推广豪威的产品。
豪威科技将充分受益CIS 行业成长和国产替代。豪威在CIS 领域全球第
三，汽车市场全球第二，安防市场全球第三，将充分享受行业增长红
利。贸易战背景下，国产替代加速，份额有望持续提升。
豪威科技9 月份利润全部并表（1-8 月韦尔仅占32%股权），2019-2021 年
豪威净利润业绩承诺为5458451126 亿元。考虑追溯调整的韦尔豪威
思比科合并报表，预计公司2019-2021 年营收分别为1417、1953、
2225 亿元；实现净利润764、2447、3142 亿元对应的EPS 为086、
283、364 元。参考可比公司估值，考虑到豪威CIS 业务行业成长性和国产
替代的机会，给予公司2020 年45X 估值，对应目标价为128 元，给与买
风险：下游需求不及预期风险：收购整合不及预期风险：竞争加剧的风
韦尔股份 (603501SH)   买入
一、CIS 行业：行业量价齐升，手机和汽车是主要驱动力 4
（一）CIS 是摄像头模组的核心器件，技术不断升级 4
（二）行业整体高增长，手机贡献最大，汽车增速最快 8
（三）手机市场：摄像头单机用量增加产品升级10
（1）手机摄像头数量将不断增加 10
（2）摄像头不断升级带来ASP 提升 12
（四）汽车：CIS 第二大增量市场 14
二、韦尔股份：收购豪威布局光学，协同效应铸就国内一流半导体设计企业 17
（一）收购北京豪威和思比科进入CIS 市场，协同效应显著17
（二）豪威科技：充分受益CIS 行业成长和国产替代 18
（1）北京豪威：全球CIS 第三大龙头，突破48M 技术期待再登巅峰18
（2）细分领域份额领先，充分享受行业增长红利20
（3）贸易战背景下，加速国产替代，份额有望持续提升 23
（4）Fabless 模式有其优势，加大合作保障代工产能23
（三）思比科：专注CIS 中低端市场25
（四）韦尔传统业务：设计分销双轮驱动 26
三、盈利预测与估值对比 28
四、风险提示 30
图表1：手机摄像头原理4
图表2：摄像头各个环节市场规模占比（2016）4
图表3：CIS 关键规格选择视需求而定 5
图表4：不同技术CIS 芯片结构5
图表5：手机搭载相机技术演进 6
图表6：Sony 与三星在手机用CIS 发展比较 6
图表7：2017 年CIS 市场格局 7
图表8：CIS 厂商市场份额分布 7
图表9：CIS 芯片产业链（2016） 8
图表10：CIS 芯片产能分布 8
图表11：CIS 制造8 寸和12 寸占比 8
图表12：CIS 市场规模（2019Q2） 9
图表13：CIS 历史市场空间预测不断上调 9
图表14：智能手机占据CIS 市场大部分份额 10
图表15：智能手机占据CIS 市场大部分份额 10
图表16：智能手机需求将贡献CIS 市场空间主要的增长10
图表17：后置摄像头多摄像头渗透情况（2019Q2）  11
图表18：2019 年以来新发布的安卓手机后置摄像头情况（截止到2019 年9
月）  11
图表19：高端智能手机旗舰相机配置方案预测 12
图表20：单个手机摄像头用量不断增加12
图表21：手机摄像头技术不断升级12
图表22：2019 年1-9 月发布的手机像素统计（以后置最高规格摄像头为统计
依据） 13
图表23：CIS 芯片在手机中的ASP 变化 14
图表24：汽车中图像传感的应用 15
图表25：全球汽车电子市场规模不断增长 15
图表26：车载摄像头出货量持续上升 15
图表27：车载摄像头结构显示16
图表28：ADAS 渗透率 16
图表29：汽车用摄像头用量预测 16
图表30：车用CIS 市场空间（百万美元）17
图表31：汽车CIS 市场份额17
图表32：韦尔股份历史沿革 18
图表33：豪威科技收入情况 19
图表34：豪威科技2018 年收入构成（按应用）20
图表35：豪威收入结构按产品20
图表36：全球CIS 市场份额21
图表37：豪威在汽车CIS 市场份额第二 21
图表38：豪威在安防CIS 市场份额第三 21
图表39：CIS 各厂商情况 22
图表40：豪威科技2019 年不断发布新产品22
图表41：国内CIS 国产化率仍很低 23
图表42：过去几年IDM 和Fabless 模式CIS 占比情况 24
图表43：过去几年IDM 和Fabless 模式CIS 占比情况 24
图表44：豪威和思比科代工厂分布25
图表45：公司保留测试环节 25
图表46：公司设计业务主要产品 27
图表47：公司分销业务主要产品 28
图表48：公司分销业务 28
图表49：公司主营业务收入占比 28
图表50：2018 主营产品收入细分28
图表51：韦尔股份盈利预测 29
图表52：可比公司估值（EPS 参考wind 一致性预期） 30
一、CIS 行业：行业量价齐升，手机和汽车是主要驱动力
（一）CIS 是摄像头模组的核心器件，技术不断升级
 CIS 是摄像头模组的核心器件且价值量占比最高
CIS（CMOS 图像传感器，CMOS Image Sensor）是摄像头模组的核心
器件。以手机摄像头为例，手机摄像头一般由保护膜、镜头组、对焦马达、红
外滤光片、图像传感器（CIS）、PCB 板等物理部件组成。其中CIS 是摄像头
模组的核心器件，光线通过摄像头之后在CIS 上成像，CIS 将光信号转换成电
信号，目前手机上用的都是CMOS 技术的图像传感器即CIS 芯片。
CIS 芯片在摄像头模组中价值量占比最高，超过一半。CIS 芯片是影响摄
像头模组拍照效果的核心部件，根据TrendForce 的统计，摄像头模组各个环
节价值量占比中，CIS 芯片占比高达52%，其次是模组封占比装20%，光学镜
头占比16%。马达占比6%，红外滤光片3%。
图表1：手机摄像头原理
图表2：摄像头各个环节市场规模占比（2016）
 CIS 成像效果由像素、CIS 尺寸、像素尺寸（Pixel Size）三因素决定
像素、CIS 尺寸（实际感光像素层面积）、像素尺寸（Pixel Size）是CIS
像素是指CIS 依像素规格分割而成的基本小区块：例如1200 万像素
CIS 是指由1200 万个像素所构成，且每个像素皆可以独自感光。
CIS 尺寸决定CIS 整体感光量，对角线长度为尺寸衡量基准，以英吋
为单位。 CIS 尺寸越大，搜集光量能力越强，成像品质越佳。
像素尺寸（Pixel Size）代表单位像素大小，以微米(m)为单位，尺
寸越大，代表感光面积越大，感光能力越强。
CIS 成像品质不完全由像素单一决定，CIS尺寸与像素尺寸（Pixel Size）
都是关键，此三项要素相互影响，也导致CIS 规格选择有所取舍，是三因素的
trade-off，具体来说：
像素一定，CIS 尺寸越大，画质效果越好。像素决定影像解析度优劣，
若解析度固定，例如同为1200 万像素，当CIS 尺寸大，相对的Pixel
Size 也同步放大，进光量高，可降低杂讯干扰，最终呈现画质越优秀。
但是受手机轻薄化需求，最终CIS 尺寸的选择仍有限制。
CIS 尺寸一定，提高像素能提高解析度，但是需要缩小Pixel Size，
需要牺牲单位像素感光能力。由于手机内部元件置放空间有限，当选
择固定尺寸CIS 情况下，为追求高解析度影像，缩小单位像素大小以
提升整体像素密度，但是这需要牺牲单位画素感光能力，在光线量不
充足的场景相对吃亏。
当画素尺寸固定，画素越多，CIS 尺寸需要同等放大。CIS 尺寸越大，
感光灵敏度高，成像品质越好，进而搭配的前置光学镜头也需同步增
大，终将反应在CIS 与光学镜头成本上。
图表3：CIS 关键规格选择视需求而定
堆叠CIS（stacked CIS）性能卓越。CIS 芯片经历了背照式（BSI）替代
前照式(FSI)背照式（BSI）堆叠式（stacked BSI）的技术升级，堆叠式
（stacked CIS）能够提高像素层在感知单元中的面积占比，传统方案中，像素
层占芯片表面60%，通过使用堆叠技术，像素层面积占比提升到90%。随着像
素层面积占比提升，达到同样图像质量所需要的CIS 芯片物理尺寸可以大幅下
降，同样CIS 尺寸下，感光面积增加，凸显显示效果更好。混合堆叠和三重堆
叠正在推动新功能，例如超慢动作和3D 感应。
图表4：不同技术CIS 芯片结构
 像素整体不断升级，CIS 芯片技术进步路径出现分化
像素整体不断升级。近20 年来，智能手机照相功能不断增加，相机功能
好坏也成为消费者选购手机的重要参考指标，手机搭载的相机像素不断提升，
2000 年，夏普于发表全球第一支照相手机，图像传感器采用11 万像素CMOS。
到现在三星手机最高像素高达6400 万。
CIS 产品的迭代朝两个方向：
方向一：像素点数量不断增加，小像素尺寸， 高解析度趋势。以安卓
手机为代表的CIS 像素不断增加，华为P20 Pro 搭载Sony4000 万像
素的IMX600 CIS，红米Note 8 Pro 采三星型号GW1 CIS，像素高达
6400 万，小米预告即将推出配备高达108 亿像素CIS 的手机，搭载
的CIS 是和三星共同研发的成果。
方向二：不一味追求高像素，而是提升算法等其他整体系统能力。
2011 年iPhone 4s 相机像素首度提升至800 万，4 年后，2015 年
iPhone 6s 进一步提升至1200 万像素，直到2019 年，iPhone 镜头仍
然采用1200 万象素CIS 。
图表5：手机搭载相机技术演进
图表6：Sony 与三星在手机用CIS 发展比较
 CIS 芯片市场由索尼、三星、豪威（Omnivision）主导
CIS 市场目前由索尼、三星、豪威（Omnivision）主导。关于CIS 生态
系统，现在由三个亚洲重量级企业主导：索尼，三星和豪威。而意法半导体
（ST Microelectronics）主要在欧洲市场，美国一直在高端领域没有缺席，On
Semi 专注于汽车和工业市场，Teledyne 专注于工业和医疗市场。
图表7：2017 年CIS 市场格局
CIS 市场前三家占据70%以上的份额。根据yole 的统计，从CIS 收入来
看，索尼、三星、豪威分布占据42%，20%，10%的全球CIS 市场份额。
图表8：CIS 厂商市场份额分布
CIS 芯片分为IDM、Fabless、Fab-lite 三种模式。IDM 是指从设计到
制造到封装一体化的模式，以索尼、三星、海力士为代表；Fabless 是指之
作设计，以豪威、格科微为代表；Fab-lite 是指部分IDM 保留了一部分最核
心或最擅长芯片品类的生产线，继续维持IDM 模式，而把另一部分相对非核心
或者竞争力稍差的芯片品类交给foundry 厂商来生产，目前以ON Semi，ST
为代表；Foundry 是指纯CIS 代工厂，以台积电，韩国东部，中芯国际为代
图表9：CIS 芯片产业链（2016）
索尼、三星、台积电占据了CIS 生产主要产能。从产能分布来看，索尼占
比高达38%位居第一，三星占比20%位居第二，台积电占比16%位列第三。
而从制程上来看，12 寸（300mm）是主流。
图表10：CIS 芯片产能分布
图表11：CIS 制造8 寸和12 寸占比
（二）行业整体高增长，手机贡献最大，汽车增速最快
CIS 行业整体将实现高增长。2018 年CIS 整体市场空间约155 亿美元，
随着智能手机的升级以及汽车等新应用的不大增张，预计到2024 年，将增长
到240 亿美元，年复合增速达75%，其中在手机需求的推动下，2019-2021
图表12：CIS 市场规模（2019Q2）
而从CIS 过去的市场空间预测来看，由于下游需求不断超预期，比如手机
摄像头不断升级，CIS 市场空间预测不断上调。
图表13：CIS 历史市场空间预测不断上调
智能手机目前占据CIS 市场的大部分份额，也将贡献未来几年的主要增长。
从下游应用来看，2018 年智能手机应用的CIS 占全球CIS 出货量的80%，从
收入份额方面，智能手机占比也高达67%。
图表14：智能手机占据CIS 市场大部分份额
汽车需求增速最高，但手机仍将贡献主要的市场空间的增长。未来三年，
随着汽车智能化程度的不断提升，汽车对于图像感知的需求不断增加，汽车将
是未来三年CIS 下游增速最快的领域，2019-2021 年复合增速将高达20%，而
手机体量大，仍然是市场空间增长的主力贡献者，预计2019-2021 年间，手机
需求仍然贡献约85%的CIS 需求数量的增长。
图表15：智能手机占据CIS 市场大部分份额
图表16：智能手机需求将贡献CIS 市场空间主要的增长
（三）手机市场：摄像头单机用量增加产品升级
智能手机将会是未来几年CIS 市场的主要推动力来自于两方面的原因：
从双摄到三摄到四摄，摄像头数量不断增长； 摄像头不断升级。
（1）手机摄像头数量将不断增加
三摄四摄渗透率不断提升。根据IDC 的数据，2018 年Q4 以来，三摄渗透
率快速提升，2019Q2 以来，四摄开始加速渗透，占比达19%，而三摄渗透率
在2019Q2 达到13%。我们统计了2019 年1 月到9 月发布的手机，三摄和四
摄的占比也越来越高，其中华为在三摄和四摄采用上最为积极。
图表17：后置摄像头多摄像头渗透情况（2019Q2）
图表18：2019 年以来新发布的安卓手机后置摄像头情况（截止到2019 年9 月）
单手机摄像头数量有望不断增加，但手机摄像头平均用量到2021 年将接
近36 个，高端旗舰机有望增加到8-9 个。根据Yole 的预测，高端旗舰手机相
机配置方案预测到2023 年单机摄像头用量有望增加到8-9 个，而整体手机平
均摄像头用量将有2018 年的26 个增加到2021 年底接近36 个。
图表19：高端智能手机旗舰相机配置方案预测
图表20：单个手机摄像头用量不断增加
（2）摄像头不断升级带来ASP 提升
手机摄像头不断升级。过去几年以索尼，三星，豪威为代表的CIS 龙头厂
商技术不断升级，不仅仅是像素从最早8M16M 升级到48M64M，还有堆叠技
图表21：手机摄像头技术不断升级
摄像头不断升级，新发布的手机4048M 占据主流。我们统计的2019 年1
月-9 月主要OEM 厂商发布的新型号，一半以上的手机采用4048M，48M 成
图表22：2019 年1-9 月发布的手机像素统计（以后置最高规格摄像头为统计依
摄像头单机用量增加，以及摄像头的产品升级推动下，手机CIS 芯片的
ASP 将不断增加。每个手机中摄像头数量不断增加，同时叠加手机摄像头的不
断升级，CIS 芯片在手机中的ASP 将不但增加，预计2017-2024 年ASP 的复
合增速将达到62%，其中2029-2021 年增速更快。
图表23：CIS 芯片在手机中的ASP 变化
（四）汽车：CIS 第二大增量市场
汽车中摄像头的应用广泛，ADAS（高级驾驶员辅助系统），安全性，决策
和娱乐应用带来每辆车安装的摄像头数量增加。以前置摄像头为例。基于前置
摄像头的应用包括前方碰撞警告，车道偏离警告，自动远光灯控制，交通标志
识别，行人检测，自适应巡航控制和夜视。
图表24：汽车中图像传感的应用
汽车智能化趋势推动ADAS 需求增加。车载CIS 的传统应用领域是后置摄
像头实现可视化倒车和前置摄像头实现行车记录仪等功能。随着车联网、智能
汽车、机器人的应用普及，在车体或机器人的四周加装多个CIS 芯片实现360
度全景成像、线路检测、障碍物检测、防撞、自动驾驶等功能快速发展，汽车
电子市场规模不断壮大其中ADAS(高级驾驶辅助系统)增速最快。根据IHS 统
计，2016 年全球电子汽车市场规模1160 亿美元，预计2022 年达到1602 亿美
元，年复合增速2027%。
图表25：全球汽车电子市场规模不断增长
图表26：车载摄像头出货量持续上升
ADAS：推动单车摄像头装载数量达到5-8 个，甚至更多。ADAS 是利用
安装在车上的各式各样传感器（毫米波雷达、激光雷达、单双目摄像头以及卫
星导航），收集、辨别、分析周围驾驶环境，并帮助驾驶者做出判断。摄像头是
ADAS 最重要的传感器，随着ADAS 渗透率上升，CIS 应用于汽车电子的出货
图表27：车载摄像头结构显示
图表28：ADAS 渗透率
汽车用摄像头将快速增加。根据yole 预测数据，到2021 年，汽车摄像头
的数量将超过35 亿，每辆汽车约35 台摄像机。有些汽车将需要10 个以上的
摄像头。2015-2021 年复合增速将高达25%。
图表29：汽车用摄像头用量预测
车用CIS 芯片市场也将同步高增长。随着车用摄像头数量不断增加，车用
CIS 芯片也将同步迎来高增长，根据Yole 的预测，全球车用CIS 市场将由
2015 年的537 亿美元增加到2021 年的1874 亿美元，年复合增速高达23%。
图表30：车用CIS 市场空间（百万美元）
竞争格局：On Semi（Aptina）和豪威稳居前二。目前索尼和豪威在车用
CIS 市场占据绝对优势，On Semi 占据全球44%份额，豪威占据全球25%的份
额，我们认为On Semi 和豪威在汽车市场的地位将持续稳固，因为汽车市场对
于芯片性能可靠性要求与手机不同，而且进入壁垒较高，索尼等厂商比较难轻
易从智能手机复制到汽车领域。
图表31：汽车CIS 市场份额
二、韦尔股份：收购豪威布局光学，协同效应铸就国内一流半导体设
（一）收购北京豪威和思比科进入CIS 市场，协同效应显著
韦尔股份收购豪威顺利交割，成为国内CIS 龙头。根据公司公告，公司发
行股份购买北京豪威 8553%、思比科 4227%以及视信源 7993%股权已经与
8 月2 日公告交割完，结合其他交易，公司最终持有豪威100%股权、思比科
9612%股权以及视信源（持股思比科，无实际经营业务）100%股权。同时公
司向特定对象发行股份700 万股，发行价5768 元，获得资金404 亿元。（豪
威CIS 国内龙头，思比科CIS 低端市场）。
图表32：韦尔股份历史沿革
本次收购标的均给出未来三年业绩承诺。本次并购业绩承诺方承诺，北京
豪威 2019 年、2020 年和 2021 年的扣非净利分别不低于 599 亿元、885 亿
元和 1151 亿元；思比科 2019 年、2020 年和 2021 年的扣非净利分别不低于
2500 万元、4500 万元和 6500 万元；视信源 2019 年、2020 年和 2021 年的
扣非净利分别不低于 1346 万元、2423 万元和 3500 万元。
图表4：豪威、思比科、视信源业绩承诺
韦尔（本土市场优势）豪威（IC 设计经验），协同效应凸显。韦尔收购豪
威是中国半导体领域最成功的海外并购之一，也是增值最多的并购之一。二者
豪威优秀的IC 设计能力和经验有助于帮忙韦尔的IC 设计团队缩短学
习曲线。豪威拥有超过二十年的IC 设计经验，并且也已经与全球领先
的代工厂和封测厂建立了联系，豪威的IC 设计经验有助于帮助韦尔的
IC 设计团队缩短学习时间。
韦尔的客户资源和分销网络有助于推广豪威的产品。韦尔经过多年积
累，已经进入国内主流手机厂商和闻泰，华勤等ODM 厂商。汽车领
域，大小汽车OEM 都有联系。可以通过豪威的品牌供货经验，加快
豪威在国内手机，汽车等市场的增长。
（二）豪威科技：充分受益CIS 行业成长和国产替代
（1）北京豪威：全球CIS 第三大龙头，突破48M 技术期待再登巅峰
北京豪威成立于2015 年，主要从事CMOS 图像传感器设备的设计、生产
和销售。公司主要业务由其下属公司美国豪威经营，美国豪威则成立于1995
年，美国豪威原为纳斯达克上市公司，在2016 年被中国财团19 亿美元私有化
成为北京豪威全资子公司。该公司主要从事CMOS 图像传感器设备的设计、生
产和销售，其产品广泛应用于手机、汽车、安防、医疗、物联网应用等领域。
北京豪威发展历程：曾为全球CIS 龙头，现为第三大CIS 芯片Fabless
厂商。在2011 年之前，北京豪威拥有CIS 图像传感器行业将近50%的市场份
额。但在2011 年之后，豪威逐渐被索尼、三星赶超，如今为全球第三CIS 厂
2011 年丢失苹果订单成转折点。2011 年之前，豪威为全球CIS 龙头
企业，并凭借优质的产品进入苹果公司产品供应链中。但在2011 年，
索尼凭借更加高质量的产品赢得了苹果公司的订单，这也成为了豪威
发展历史上一个转折点。虽然豪威转向中国市场出货，在2012 年营
收仍有小幅增长，但自此再未有大的增长。
高端市场竞争不敌索尼三星，丢失主摄份额。索尼和三星背靠强大的
研发投入和实力，高端研发不断突破。在2011 年推出了背照式CIS、
2014 年推出堆叠式CIS，并成功实现了从5M 到48M、从14um 到
08um 的像素飞跃，获得各大主流手机厂商的青睐，进入旗舰机的供
应链。而豪威未能有所突破，逐步丢失高端市场份额。而在市占率上，
也落后于索尼和三星，退居第三。
豪威突破48M，重回主摄战场。在豪威实现48M 突破之前，各大手
机厂商使用的高像素主摄像头几乎都被索尼和三星垄断，豪威产品也
只能用于对像素要求较低的副摄像头。在豪威突破48M 后，我们认为
豪威将重回主摄战场。
随着像素点缩小趋近于极限，豪威与索尼、三星生产工艺差距将会缩
小。随着工艺不断发展，目前像素点已缩小到08um，再往下的
07um 已是红外波长，低于07um 可能导致无法获得红外信息，随着
像素点缩小趋近于极限，豪威的工艺将会迎头赶上。
图表33：豪威科技收入情况
公司产品下游应用广泛，主要应用于手机、安防、汽车等市场。2018 年
北京豪威手机业务营收为5022 亿元，占比5781%。其中，安防板块营业收
入为1463 亿元，占比1684%；汽车板块营业收入为1179 亿元，占比
1357%；剩余下游行业主要为电脑、娱乐等，占比约为10%。
图表34：豪威科技2018 年收入构成（按应用）
按产品来看，CIS 占据95%以上收入占比。2018 年，豪威科技95的收入来
自CIS 芯片，而5 的收入来自其他产品，包括晶圆级相机模块
（CameraCubeChip），硅基液晶（LCOS）显示器，ASIC（与图像处理相关）和
图表35：豪威收入结构按产品
（2）细分领域份额领先，充分享受行业增长红利
豪威在CIS 领域全球第三，汽车市场全球第二，安防市场全球第三。豪威
在全球CIS（CMOS 图像传感器）市场中排名第三，出货量份额约为15-16，
收入份额为10-11。
图表36：全球CIS 市场份额
豪威在汽车CIS 市场份额25%，仅次于On Semi 排名第一，份额44%；
而在安防领域，豪威份额18%位列第三，其中索尼份额28%，三星份额18%。
图表37：豪威在汽车CIS 市场份额第二
图表38：豪威在安防CIS 市场份额第三
韦尔（豪威）CIS 业务占比最高，手机市场收入占比仍有提升空间。韦尔
（豪威）属于前四大CIS 厂商里CIS 业务占比最高的（CIS 占韦尔收入约70%，
考虑并表），同时，CIS 业务中手机业务的占比豪威仅65%，低于前二的索尼
和三星，手机市场仍有很大提升空间。
图表39：CIS 各厂商情况
本文第一章有分析，CIS 行业整体高增长，手机贡献最大，汽车增速最快，
豪威在整体CIS，手机，汽车，安防均处于行业前三，将充分享受行业增长红
公司在手机、汽车等多个领域不断推出新产品，48M 产品开始放量。豪威
于2019 年2 月推出了其首款具有32M 08 微米CIS 芯片，2019 年6 月推出了
其首款48M 的CIS 芯片，公司目前已经在给两家中国顶级智能手机OEM 厂商
发货48M CIS。
图表40：豪威科技2019 年不断发布新产品
2 月  4 月 2020
将发布三款48M CIS 和两款64M CIS
新的13MP OX01F10 SoC：
2019 年9 月3 日
AR  VR，机器视觉，
3D 感应，移动通信，消
新款OG01A 具有22 微米的最小像素尺寸，用于背照式（BSI）全局快门（GS）
图像传感器，它在低光和无光条件下具有最佳的近红外性能。
OS04A10，OS04A10 为安全摄像机提供了更大的变焦范围，并为具有AI 功能的
监视系统提供了更好的对象识别和面部认证精度。
OV48B 是首款48M CIS，具有08 微米的像素大小，可实现12 英寸光学格式的
高分辨率智能手机相机，其08 微米的像素可提供业界最小裸片尺寸的48M 分辨
OV0VA10 SoC 在单个芯片级封装中集成了业界最先进的VGA 图像传感器和信号
AR  VR，机器视觉，
3D 感应，移动通信
OVM7251 CameraCubeChip模块。
OV5678，业界首款用于2 合1 可转换笔记本电脑的5MP RGB-IR 图像传感器。
OX01D10，1M CIS，结合了分像素和双转换增益（DCG）技术，提供了无伪影的
运动捕捉，高达120 dB 的高动态范围（HDR）以及LED 闪烁缓解（LFM）。可以
提高驾驶员的安全性。
OAX4010 ISP 具有新的HDR 和LFM 引擎（HALE）组合算法
2019 年5 月8 日
OV2312（CIS）使双模相机可以捕获RGB 和IR 图像和具有高分辨率的无运动伪
像的图像。此外，它是同类产品中最小的2MP GS 传感器，可将摄像头放置在驾
驶员和乘客看不见的地方。
2019 年4 月9 日
OV2778（CIS）为任何机舱和乘客监控提供了2MP RGB-IR 传感器中最好的服
OV08B，112 微米，8 兆像素（M）CIS，支持主流的自拍成像以及多相机配置。
OV32A，第一个08 微米像素，32M CIS。
2019 年2 月5 日
5 个新的OVMed ISP 提供了最广泛的性能和可实现更优医疗设备设计灵活性与集
2019 年1 月4 日
OV02K 是一种新型的以视频为中心的29 微米1080p CIS，即使在非常低的环境
光线条件下，也可以采用多摄像机配置的辅助摄像机捕获高质量的视频。
2019 年1 月3 日
OV13B 是采用13 英寸光学格式的13M CIS，与以前的产品相比，其功耗大大降
低，专为主流和入门级智能手机而设计。
2019 年1 月3 日
OV16A，16M CIS 用于捕获更高质量的照片并为主流智能手机提供更好的自动对
2019 年1 月2 日
OV9284 是1MP 全局快门CIS，非常适合用于驾驶员状态监视（DSM）的舱内摄
像机模块；也是业界首款在成本和性能之间达到适当平衡的CIS，可以满足DSM
在主流车辆中不断增长的需求。该传感器在每秒60 帧（fps）时仅消耗90 mW 的
功率，比最接近的竞争对手低30。
（3）贸易战背景下，加速国产替代，份额有望持续提升
国内CIS 芯片供应不足，国产化率较低。据统计，目前来看，国内CIS 市
场中，仅有29%是国产品牌供应，70%以上是海外进口，存在较大的供需缺口。
图表41：国内CIS 国产化率仍很低
进口替代的势头增强。由于美国对华为的禁令加剧了贸易战，各个下游加
速了国产化替代的进程。豪威科技作为全球领先，国内龙头的CIS 厂商，特别
是在公司48M 产品突破后，有望利用本土厂商优势，充分受益国产替代的浪潮。
不仅仅有望在HOVM 等手机端扩大市场份额，同时，在汽车、安防、工业等
其他领域的份额也将迎来快速提升。
（4）Fabless 模式有其优势，加大合作保障代工产能
自2013 年以来，CIS 领域IDM 模式的占比有所提升，IDM 模式的占比由
2013 年的706上升至2018 年的827。主要是IDM 有其优势：一方面，
IDM 模式纵向集成，设计和制造是并行的，效率更高；另一方面IDM 科技最快
的将最先进的技术落地到制造出产品。同时也无需像Fabless 厂商需要跟代工
图表42：过去几年IDM 和Fabless 模式CIS 占比情况
Fabless 模式有其优势，索尼也有部分制造外包给台积电代工。Fabless
模式也有其优势，IDM 和Fabless 优劣差别并不大。从Fabless 的角度来说，
其优势在于不限于单个晶圆厂，可以灵活的决定具有最佳工艺和性价比的代工
厂来满足需求，同时，由于纯Fabless 代工需求量大，保障代工厂产能利用率，
能很好的跟代工厂保持关系，产能也有保障。因此，豪威的Fabless 模式也具
有其优势，索尼名义上是纯IDM，事实上也有在高阶制程的stacked ISP 数字
图表43：过去几年IDM 和Fabless 模式CIS 占比情况
扩大与中国代工厂合作，保障代工产能。为了保障产品规格和产能，豪威
一直在加大与台积电，中芯国际等中国代工厂的合作。目前台积电主要做高端
产品的代工，中芯国际主要做中低规格的产品代工。纪大与中国厂商的合作在
保障自身产能的同时，也能帮助部分国内代工厂提高产能利用率。
图表44：豪威和思比科代工厂分布
（三）思比科：专注CIS 中低端市场
思比科自成立以来一直从事集成电路设计业务。公司专注于研发应用于智
能手机、平板电脑、可穿戴式设备、安防监控、智能汽车、无人机、机器 人视
觉、医疗影像、体感互动游戏等移动互联网、物联网、特种装备领域的 CMOS
图像传感器设计以及整体解决方案研发和销售。除 CMOS 图像传感器外，公司
在指纹识别、虹膜识别、医疗影像、测绘等高附加值特种传感器芯片方面的研
发取得 了一些创新成果。
公司参与芯片设计及封装测试环节。与传统的 Fabless 模式不同，思比科
保留了封装后的产品测试环节，主要是由于图像传感器的测试相比其他电子元
器件测试内容相对复杂，且性能指标及参数并不是检验产品合格的 唯一标准。
思比科在综合考虑成本等因素，保留了测试环节，由太仓思比科负责产品的最
图表45：公司保留测试环节
公司产品聚焦中低端市场。公司主要产品集中在 8 万像素到 800 万像素的
中低端产品，产品竞争较为激烈，因此公司营收受竞争影响较大。2017 年公司
营收增长率为 025%，主要是因为公司所处的中低端 CMOS 图像传感器市场
竞争激烈，行业内竞争对手采取降价策略导致公司营收有所下降；2018 年公司
前 8 个月受产品价格持续下滑影响，营收并未有大幅增长，而 8 月以后受上游
产能紧张 以及下游需求上升的共同影响，市场同类产品出现较为明显的涨价趋
势，公司也顺 势调整了价格，因此 2018 年营业收入增长 3261%至 61 亿元
思比科产品与北京豪威互补，韦尔股份期待协同效应。韦尔股份与北京豪
威及思比科的客户均主要集中在移动通信、平板电脑、安防、汽车电子等领域，
终端客户重合度较高。同时，北京豪威及思比科两家公司覆盖了CIS 领域高、
中、低端市场。通过本次交易，一方面丰富了韦尔股份设计业务产品类别，带
动公司半导体设计整体技术水平快速提升，另一方面也为公司带来智能手机、
安防、汽车、医疗等领域优质的客户资源。此外，韦尔股份将通过业务整合和
分工，充分发挥上市公司与标的公司的协同效应。上市公司将获得新的业绩增
长点，资产质量、业务规模及盈利能力将得到提升。
（四）韦尔传统业务：设计分销双轮驱动
原韦尔股份主营业务为半导体器件的研发设计，以及半导体产品的分销。
韦尔股份由两名行业经验丰富的工程师创立于2007 年，自成立至今专注于半
导体产品的设计与分销，经十余年发展已成为国内领先的半导体设计及分销商。
公司专注半导体分立器件和电源管理 IC 等半导体产品的研发设计。公司
研发设计的半导体产品主要有分立器件（包括 TVS、MOSFET、肖特基
二极管等）、电源管理 IC（包括 LDO、DC-DC、LED 背光驱动、开关等）、
直播芯片和射频芯片等。公司在多种产品领域已积累行业领先的技术优势，
产品可广泛应用于消费类电子、安防、网络通信、汽车、工业等领域。
图表46：公司设计业务主要产品
公司分销的产品包含电子元件（包括电阻、电容、电感、晶体、接插器、
连接器等）、结构器件、分立器件、IC、显示屏模组等。同时，公司作为
典型的技术型半导体授权分销商，与原厂有着紧密的联系。基于对半导体
元器件性能及下游电子产品的理解及分析，公司主动为客户提供各种产品
应用咨询、方案设计支持、协助客户降低研发成本，以使其能够将自身资
源集中于电子产品的生产和市场推广，同时也能更好的了解客户的需求，
进而使得公司研发设计业务下开发的产品能够顺应市场需求作出迅速的反
图表47：公司分销业务主要产品
图表48：公司分销业务
公司在经营模式上有效整合了半导体设计和分销业务，实现两大业务协同
互补。公司设计业务依托公司分销业务的渠道优势，利用分销体系分析的客户
需求信息，有针对性的提供满足客户需求的产品，并为公司产品研发方向提供
市场信息作为参考。同时，公司分销业务凭借设计业务积累的技术优势，能为
下游客户提供更好的解决方案，保证公司在分销业务市场的竞争优势。
图表49：公司主营业务收入占比
图表50：2018 主营产品收入细分
三、盈利预测与估值对比
 韦尔股份盈利预测
1、 分销业务：韦尔的分销业务产品广泛，包括无源器件、分立IC、射频
滤波器等等，过去三年，主要客户有国巨、Lite-on、松下等。2018 年
受益于MLCC 等被动元件涨价，公司该项业务实现高增长，2019 年由
于下游需求疲软以及去年的高基数，出现较大幅度下滑，我们预计随
着下游需求逐渐回暖，分销业务有望在2020 年恢复增加。
2、 IC 设计业务：公司IC 设计产品分为五类：TVS（瞬态电压抑制器），
PMIC（电源管理IC），MOSFET（金属氧化物半导体场效应晶体管），
RF（射频），卫星芯片和SBD（肖特基势垒二极管）。公司IC 设计业
务体量虽小，但是国产替代空间巨大，在国产化浪潮中，将加速增长。
 豪威科技盈利预测
1、 手机中摄像头数量增加，以及48M 和64M 渗透率不断提升，带动公司
CIS 业务快速增长。特别是2020 年，将会有多款48M 和64M 产品发
布，同时，64M 产品价格更高。48M 和64M 产品推出带动公司32M
以上产品收入和利润率的增长。
2、 32M 以下的产品由于部分被高端产品替代，因此此部分收入会出现一
定下滑。由于产品很成熟，毛利率相对稳定。
3、 非手机类的产品主要是安防，汽车等领域，由于行业变化相对手机，
预计未来几年将是稳定增长。
  思比科盈利预测
思比科的业务我们判断未来将是稳定增长，毛利率稳重有升。
图表51：韦尔股份盈利预测
豪威科技9 月份利润全部并表（1-8 月韦尔仅占32%股权），2019-2021 年
豪威净利润业绩承诺为5458451126 亿元。考虑追溯调整的韦尔豪
威思比科合并报表，预计公司2019-2021 年营收分别为1417、1953、
2225 亿元；实现净利润764、2447、3142 亿元对应的EPS 为086、283、
364 元。参考可比公司估值，考虑到豪威CIS 业务行业成长性和国产替代
的机会，给予公司2020 年45X 估值，对应目标价为128 元，给与买入
表52：可比公司估值（EPS 参考wind 一致性预期）
下游需求不及预期风险：智能手机销量下滑，多摄像头渗透不及预期，汽
车安防需求不及预期均会影响公司的销售收入和利润率。
收购整合不及预期风险：韦尔收购豪威之后需要多方面的整合，比如管理，
生产，客户渠道等，如果整合不及预期将存在业务不协同的风险。
竞争加剧的风险：公司产品如果竞争加剧，将会带来价格波动，份额变化
的风险，影响公司的收入和利润率。
技术迭代风险：如果技术发生较大变革，而公司未能及时跟上，将带来风
兆易创新603986SH
圣邦股份300661SZ
汇顶科技603160SH
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。