 
 
 
证券研究报告|点评报告 
银行 
二季度净息差有所回落 资产质量保持稳定 
增持（首次） 
——浦发银行（600000）2018 年中报点评 
日期：2018 年08 月30 日 
  
财务摘要（百万元） 
2016A 
2017A 
2018E 
2019E 
营业收入 
 160,792  
 168,619  
 174,378  
 188,506  
拨备前利润 
 119,079  
 125,113  
 134,449  
 149,996  
归母净利润 
 53,099  
 54,258  
 55,368  
 57,325  
每股净资产（元） 
 14.25  
 12.45  
 14.40  
 16.20  
每股净收益（元） 
2.40  
1.84  
1.89  
1.95  
 
 
事件: 
2018 年8 月30 日，公司发布了2018 年半年度业绩。 
 
投资要点: 
 
2018年上半年公司实现营业收入823亿元，同比下降2.13%；实现拨
备前利润611亿元，同比增长4.4%；实现归母净利润286亿元，同比
增长1.4%。 
 
浦发银行二季度单季净息差较一季度回落。其中，二季度生息资产
收益率的走低，以及负债端存款成本的持续上升，使得二季度净息
差回落。 
 
从规模上看，上半年，资产端债券投资和同业资产均有压降。贷款
和垫款总额3.35万亿元，较年初增长1585亿元，增幅4.73%。新增贷
款结构看，仍以零售贷款为主，零售贷款增长占比62%。新增零售贷
款主要投向住房按揭和消费经营贷款，信用卡贷款增幅相对较小。
对公贷款的新增部分主要投向金融业和水利等相对低风险行业。存
款方面，由于保证金等其他存款的占比下降，使得定期和活期存款
的占比均有所上升，活期存款的占比上升更多。 
 
上半年净非利息收入同比下滑，主要是受净手续费收入下滑的影响。
净手续费收入同比下滑17.8%，受托理财收入减少，仍是导致手续费
收入下滑的主因，而银行卡手续费收入则保持稳定增长。净其他非
息收入的增长主要来自于投资收益的增加和公允价值变动收益的增
加。 
 
资产质量基本保持稳定。不良双降，不过二季度不良净生成率的单
季度年化值2.36%，环比一季度上升73BP。关注类贷款的占比3.21%，
较年初小幅下降。而逾期90天以上占不良贷款的比例较年初上升
2.58%。不良贷款拨备覆盖率146%，而贷款拨备率3.01%，拨备计提
力度小于去年同期。 
 
盈利预测和投资建议 
基础数据 
收盘价（元） 
10.32 
市净率（倍） 
0.72 
总市值（亿元） 
3029 
总股本（亿股） 
294  
每股净资产（元） 14 
贷款总额（亿元） 33456 
存款总额（亿元） 32104 
股东权益（亿元） 4409 
 
 
 
个股相对沪深300 指数表现 
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
浦发银行
沪深300
 
数据来源：WIND，万联证券研究所 
数据截止日期： 2018 年08 月30 日 
 
相关研究 
 
 
 
 
分析师: 郭懿 
执业证书编号：S0270518040001 
电话：01066060126 
邮箱：guoyi@wlzq.com.cn 
 
证
券
研
究
报
告
 
公
司
点
评
报
告
 
公
司
研
究
 
 
 
证券研究报告|银行
 
 
万联证券研究所 www.wlzq.cn 
第 2 页 共 3 页 
 
公司业绩增速触底反弹，资产质量保持稳定。但是，二季度看存款
成本上升较多，贷款收益率或有下行，理财业务收入下行较多。公
司当前股价对应的2018-2019年的PB估值为0.72倍，0.64倍，给予“增
持”评级。 
 
风险提示： 
行业监管超预期；市场下跌出现系统性风险 
 
 
证券研究报告|银行
 
 
万联证券研究所 www.wlzq.cn 
第 3 页 共 3 页 
 
行业投资评级 
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10％以上； 
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10％至-10％之间； 
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10％以上。 
公司投资评级 
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15％以上； 
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5％至15％； 
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅－5％至5％； 
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5％以上。 
基准指数 ：沪深300指数 
 
风险提示 
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的
相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。 
 
证券分析师承诺 
姓名： 郭懿 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的执业态度，独立、客观地
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。 
 
信息披露 
本公司在知晓范围内履行披露义务。客户可登录www.wlzq.cn万联研究栏目查询静默期安排。对于本公司持有比
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。 
 
 
 
免责条款 
本报告仅供万联证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其
为客户。 
本公司是一家覆盖证券经纪、投资银行、投资管理和证券咨询等多项业务的全国性综合类证券公司。在法律许可
情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。 
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
的意见并不构成所述证券买卖的出价或征价。 
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。 
未经我方许可而引用、刊发或转载的,引起法律后果和造成我公司经济损失的,概由对方承担,我公司保留追究的
权利。 
 
 
万联证券股份有限公司 研究所 
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603 
电话：021-60883482  传真：021-60883484 
 
