关联交易销售额大幅预增，
航发动力（600893SH）
事件：公司发布关于2021 年度与实际控制人及其关联方之持续性
关联交易销售额大幅预增，营收增长有望超预期 1 月9 日公告显
示，公司预计2021 年度将与中国航发系统和航空工业集团系统发生
关联交易销售额分别约为2080 亿元和14203 亿元，合计16283 亿
元，比2020 年预计执行额增长416%。这里的增速数据在可比口径
上并不一致，由于在2017 至2020 年四年中，有三年（2017、2018
和2020）的关联交易金额在年初计划额基础上进行过调增，因此从
可比口径来看，2021 年初的关联交易计划销售额比2020 年初的计划
额增长5864%，而2018-2020 年的同口径增速仅分别为38%、2114%
和1511%，反映了2021 年公司下游客户需求强劲，景气度高企。此
外，我们根据过去四年关联交易年末执行额比年初计划数的增速均值
1159%，测算出2021 年关联交易年末执行额数据约为1817 亿，可
比口径同比增长58%，与年初计划额增速相仿，我们认为在关联交
易销售额大幅预增的背景下，公司未来营收增长有望超预期。
万亿级市场引领，公司精耕细作，未来成长可期 据罗罗公司预计，
2014-2033 年全球航空发动机和燃气轮机市场总规模268 万亿美元。
其中发动机及燃气轮机需求154 万亿美元，配套的服务需求约114
万亿美元，且配套服务需求净利润是制造业务的数倍。民用航空发动
机市场需求105 万亿美元，相应的服务需求7000 亿美元军用航空发
动机需求1550 亿美元，相应的服务需求2600 亿美元海军舰船燃气
轮机需求2700 亿美元，相应服务需求1250 亿美元电力、油气等能
源领域需求600 亿美元，相应的服务需求600 亿美元。面对万亿级的
市场，公司立足国内，着眼全球，在市场需求提升以及国产替代加速
的背景下，公司精耕细作，未来快速成长可期。
投资建议。预计公司2020 年至2022 年归母净利分别为1321 亿、1778
亿和2296 亿，EPS 为050 元、067 元和086 元，对应PE 为149x、
111x 和86x。公司是国内航空发动机和燃气轮机龙头，航空发动机谱
系最全，科研生产能力最强，极具稀缺性，具备较高投资价值。当前
公司估值水平较高，未来尚需逐步兑现，下调至谨慎推荐评级。
风险提示：产品交付进度不及预期的风险。
表1 主要财务指标预测
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
限售的流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
公司点评机械军工行业
表2 可比上市公司估值
表3 公司部分年份关联交易数据
航发动力（600893SH）
公司点评机械军工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座