中国国航（601111）：逐步恢复常
态化运营，业绩将迎来显著修复
2023 年4 月3 日
事件：公司发布2022 年财报，实现营收5290 亿元，同比下降290%，归
母净利润-3862 亿元，较2021 年同期的-1664 亿相比，亏损有明显扩大。
疫情冲击导致需求严重受损是亏损扩大主因：2022 年是疫情对航空业冲击最
严重的一年。国航整体运力投放水平（ASK）仅相当于19 年同期的334%（21
年同期为530%），国内ASK 仅相当于19 年同期的537%（21 年同期为
870%）；同时，22 年公司国内航线客座率降至64%，较21 年同期降低了
56 个百分点。在需求不振导致供给严重受限的情况下，公司飞机日利用率下
降至395 小时（21 年为628 小时，19 年为972 小时），严重低于正常水平。
成本方面，由于航空公司为重资产运营，固定成本占比较高，导致成本端下
降远小于收入端下降。22 年公司扣除燃油后的营业成本较21 年仅下降78%。
燃油成本方面，虽然22 年燃油消耗明显低于21 年，但由于油价上涨的原因，
22 年燃油成本反而高于21 年近10%，进一步推高了成本。
公司未来2 年飞机引进较为克制，收购山航后协同效应可期：年报披露公司
23 年计划引进飞机28 架，退出20 架，净增8 架；24 年实际引进41 架，退
出8 架，净增33 架。公司22 年末机队规模为762 架，不考虑对山航的收购，
那么公司23-24 年合计飞机数量增长约54%，飞机引进较为克制。
3 月22 日公司取得山航集团控制权，山航集团与山航股份纳入并表。收购完
成后，公司机队规模会提升至接近900 架（其中山航130 余架）。收购有助
于国航提升山东地区的市场份额，同时对日韩等短途国际航线市场进行补强，
今年业绩将迎来显著修复，盈利弹性重点看国际航线复苏程度：随着疫情影
响消退，航空业的业绩今年将迎来整体性的改善。国内航线方面，三大航运
力投放皆已经超过19 年同期水平，客座率也回升至70%以上，飞机基本的
利用率得到保障。国际航线方面，目前短途国际航线率先复苏，长航线复苏
稍缓，但也在有序重开。公司国际长航线在三大航中占比最高，可能导致业
绩复苏进度略慢于其他航司，但由国际航线恢复而带来的盈利弹性也会高于
盈利预测与投资建议：考虑到国际航线会以循序渐进的方式放开，今年大概
率还无法完全恢复，我们以今年末国际航线运力投放恢复至19 年同期60%
左右，24 年末恢复至疫情前水平为基本假设对公司进行盈利预测。预计公司
2023-2025 年净利润分别为-125，801 和1027 亿元，对应EPS 分别为-009、
-055 和071 元。鉴于基本面的显著改善，我们上调公司评级至推荐。
风险提示：民航政策变化；油价汇率大幅波动等
公司是我国载旗航空公司，主要从事国际、
国内定期和不定期航空客、货、邮和行李运
输业务；国内、国际公务飞行业务；飞机执
管业务；航空器维修；航空公司间业务代理；
与主营业务有关的地面服务和航空快递；机
上免税品；机上商品零售业务；航空意外保
险销售代理；进出口业务。
（资料来源：同花顺）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元） -166423
中国国航（601111）：逐步恢复常态化运营，业绩将迎来显著修复
附表：公司盈利预测表
34749 营业收入
16184 营业成本
137603 公允价值变动收益
25282 利润总额
172292 归属母公司净利润
26271 归属于母公司净利润增长 1550%
-12274 获利能力
40211 偿债能力
-139 每股指标（元）
1121 每股收益(最新摊薄)
-14850 每股净现金流(最新摊薄)
-505 每股净资产(最新摊薄)
-2000 估值比率
中国国航（601111）：逐步恢复常态化运营，业绩将迎来显著修复
东兴交运中国国航：经营亏损扩大，今年挑战依旧严峻
东兴交运航空机场2 月数据点评：国内航线客座率显著提升，短途国际航线恢复
东兴交运航空机场1 月数据点评：需求明显好转，短途国际航线率先恢复
东兴交运航空机场12 月数据点评：政策放开带来需求显著反弹，行业复苏有序
东兴交运航空机场11 月数据点评：需求触底反弹，供给有序恢复
东兴交运交通运输2023 年度策略：疫后复苏仍是主线，预期兑现程度将决定股
中国国航（601111）：逐步恢复常态化运营，业绩将迎来显著修复
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国航（601111）：逐步恢复常态化运营，业绩将迎来显著修复
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心