三环集团（300408SZ）
23Q3 业绩同比高增长，紧抓MLCC 国产化、高端
多措施并行促发展，23Q3 业绩同比高增长
公司积极开拓产品市场，加快技术创新速度，持续进行工艺改进和成本控制工作，
23Q3 业绩同比实现高增长。23Q3 公司实现营收1477 亿元，同比增长3930%，
环比增长254%；归母净利润411 亿元，同比增长3544%，环比减少005%；扣
非归母净利润309 亿元，同比增长3244%，环比减少618%；毛利率3988%，
同比增长106pct，环比减少011pct；净利率2787%，同比减少079pct，环比减
少070pct。23Q3 单季研发费用156 亿元，同比增长5680%，环比增长2530%。
MLCC：本土化供应势在必行，突破超高容势不可挡
三环集团专注于电子元件及其基础材料的研发、生产和销售，主要产品包括电子元
件及材料、半导体部件、通信部件等，可广泛应用于电子、通信、消费类电子产品、
工业用电子设备和新能源等领域。其中，光通信用陶瓷插芯、片式电阻用氧化铝陶
瓷基板、半导体陶瓷封装基座等产品产销量均居全球前列。
随着5G、智能手机、物联网以及汽车等行业的快速发展，电子元器件市场需求快
速增长，其中MLCC 是世界上用量最大、发展最快的基础元件之一。根据中国电
子元件行业协会数据，2022 年全球MLCC 市场规模约1204 亿元，其中中国市场
规模达到596 亿元。竞争格局方面，中国电子元件行业协会数据显示，2021 年日
企市占率最高，达到54%，中国大陆MLCC 制造商约占全球7%的份额。近年来，
中国MLCC 进出口数量逐年增加，但进口量长期高于出口量，且差值呈现逐年扩
大的趋势。根据海关总署数据，2023 年前十个月我国MLCC 净进口量达到8546
亿颗，高于去年同期的7126 亿颗，反映出我国MLCC 产品进口依赖度高，国产替
代空间广阔。从产品结构看，进口MLCC 以高性能为主，出口MLCC 集中在中低
端领域，反映了国内市场对高性能MLCC 的高需求的同时，揭示了本土MLCC 产
业在高性能、高容量产品方面仍有待开发的市场潜力。
为解决应力断裂、啸叫等行业痛点，三环集团不断加大对MLCC 技术研发创新和
产能扩充的投入，现已推出高容高压、高强度N、高强度C、高频四大产品系列。
1）高容高压系列：产品突破材料高介电常数，叠层更多、介质层及电极层厚度更
薄，适用于对成本和尺寸要求较高的领域。2）高强度N 系列：产品通过对内部叠
层设计进行优化，实现印刷电极等分设计的交错叠层新结构设计，有效改善产品抵
御机械应力断裂的能力及弯曲性能。3）高强度C 系列：产品具有的超强延展性可
缓冲外部冲击，适用于易受不良机械应力产生断裂风险的场合。4）高频系列：产
品采用铜电极替代镍电极，可让产品在高频状态下展示出低ESR，高Q 的特点，
适用于低损耗、应用带宽要求高的电路中。
在高容MLCC 领域，三环集团MLCC 产品已完成介质层从单层5m 膜厚到1m
公司快报被动元件
膜厚的飞跃、堆叠层数达1000 层的突破，以及0201 及以上尺寸高容产品较大规
模的量产，并率先在各终端应用领域的头部企业得到大批量应用。展望未来，公司
将力争实现0805-100F、1206-220F 中大尺寸高容规格和010050603 等中小
尺寸更高容量规格的开发与量产，预计于2025 年实现高容系列年产量数千亿只的
新能源：掌握SOFCSOEC 全技术链条量产能力，210KW 发电系统通过验收
在双碳目标指引下，SOFCSOEC 技术作为重要的燃料电池氢能技术实现了快速
发展。经过近20 年的持续投入与技术攻关，三环集团现已成为全球SOFCSOEC
产业链的核心环节之一，掌握从材料、单电池、电堆、到系统的SOFCSOEC 全
技术链条研发及量产能力，拥有超50 项核心专利，率先推出国内首台35kW 和
50kW 大功率SOFC 发电系统，并牵头承担十三五十四五国家重点研发计
划，致力于为碳达峰、碳中和过程中的可再生能源高效利用，提供安全、可靠
的新能源技术替代支持。
2023 年1 月，公司开展的210kW 高温燃料电池发电系统研发与应用示范项目
顺利通过验收。该燃料电池发电系统的研发贯穿了全技术链条，成功创新了我国首
台套百千瓦级陶瓷燃料电池发电系统示范应用，装机容量突破210kW，交流发电
净效率高达641%，热电联供综合效率达912%，技术指标达到国际先进水平。
投资建议：我们预计2023-2025 年，公司营收分别为562271288930 亿元，同
比分别为92%268%253%，归母净利润分别为155520482585 亿元，同比
分别为33%317%262%；PE 分别为357271215。三环集团持续加大对MLCC
技术研发创新和产能扩充的投入，紧抓MLCC 国产化、高端化带来的新机遇，预
计于2025 年实现高容系列年产量数千亿只的扩产目标；在新能源领域，公司成功
掌握SOFCSOEC 全技术链条研发及量产能力，在双碳目标指引下，成长动力足。
首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，产能扩充进度不及预期的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报被动元件
1、盈利预测核心假设
1）电子元件及材料：电子元器件作为产业信息化的重要基础，市场规模迅速扩张；中国电
子元件行业协会指出，电子元器件要在2025 年实现246 万亿元销售额。针对当前电子产品行
业整体需求放缓，下游厂商持续去库存，公司及时调整战略，持续进行工艺改进和成本控制工作，
不断开发新产品与新应用市场。其中，多层片式陶瓷电容器在高容量、小尺寸等方向上创新突破。
我们预计2023-2025 年，公司电子元件及材料营收分别为166622152880 亿元，同比分别为
1400%3300%3000% ，毛利率分别为4200%4500%4800% ，营收占比分别为
2）通信部件：国内移动5G 网络建设继续扩大覆盖面，同时海外移动5G 网络持续部署、
超大规模数据中心建设和光纤入户渗透率进一步提升。公司积极采取措施应对局势变化，进一步
降低生产成本，并不断拓展新规格，优化客户结构，稳定和提高国内外市场占有率。我们预计
2023-2025 年，公司通信部件营收分别为159721882888 亿元，同比分别为
800%3700%3200% ，毛利率分别为4200%4600%4800% ，营收占比分别为
3）半导体部件：公司持续发展半导体部件的研发生产，优化技术路线、提高产品质量，进
一步提升产品市场占有率；同时积极拓展半导体陶瓷应用领域，继续半导体封装基座的创新开发。
此外，半导体芯片封装用陶瓷劈刀产业化项目也已结项，产品处于放量阶段，未来有望贡献一
定营收。我们预计2023-2025 年，公司半导体部件营收分别为109314211818 亿元，同比分
别为1150%3000%2800%，毛利率分别为2800%3100%3800% ，营收占比分别为
4）其他业务：我们预计2023-2025 年，公司其他业务营收分别为126713051344 亿元，
同比分别为300%300%300%，毛利率分别为4900%4900%4900%。
综上，我们预计2023-2025 年，公司总营收分别为562271288930 亿元，同比分别为
917%2679%2527%，毛利率分别为4086%4325%4611%。
表1：三环集团业务指标预测（亿元，%）
公司快报被动元件
2、可比公司估值与投资建议
我们选取了风华高科、火炬电子和鸿远电子三家公司作为可比公司。风华高科公司主营产品
为电子元件，产品类型包括MLCC、片式电阻器、电感器、超级电容等，应用领域涉及汽车、计
算机、工控等领域，拥有完整的从材料、工艺到产品大规模研发制造的产品链。火炬电子主要从
事电子元器件、新材料及相关产品的研发、生产、销售、检测及服务业务，产品包括片式多层陶
瓷电容器、引线式多层陶瓷电容器、多芯组陶瓷电容器、脉冲功率陶瓷电容器、钽电容器、超级
电容器等多系列产品，广泛应用于航空、航天、船舶及通讯、电力、轨道交通、新能源等高端领
域。鸿远电子主营业务为以瓷介电容器、滤波器为主的电子元器件的技术研发、产品生产和销售，
产品主要包括瓷介电容器、滤波器、陶瓷线路板、陶瓷管壳等，产品定位精、专、强，广泛
应用于电子信息、汽车电子、通讯等高端领域。
三环集团持续加大对MLCC 技术研发创新和产能扩充的投入，紧抓MLCC 国产化、高端化
带来的新机遇，预计于2025 年实现高容系列年产量数千亿只的扩产目标；在新能源领域，公司
成功掌握SOFCSOEC 全技术链条研发及量产能力，在双碳目标指引下，成长动力足。首次覆
盖，给予买入评级。
表2：可比公司估值（元，亿元，元股）
注：数据取自2023 年12 月11 日
公司快报被动元件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报被动元件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报被动元件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元