三环集团（300408SZ）2023 年三季报点评
Q3 业绩符合预期，高容放量未来可期
事件：10 月26 日，公司发布2023 年三季报。2023 年前三季度实现营收
4106 亿元，同比增加385%；实现归母净利润1142 亿元，同比下滑810%；
实现扣非归母净利润878 亿元，同比下滑1576%。
Q3 营收同比大幅增长，环比改善有望延续。23Q3，公司实现营收1477 亿
元，同比增加3930%，环比增加694%；实现归母净利润411 亿元，同比增加
3544%；实现扣非归母净利润309 亿元，同比增长3244%；Q3 毛利率为
3988%，同比增加106pct，环比下滑011pct。上半年公司产品所处行业及相
应下游行业整体需求景气度较弱，主营业务产品盈利同比出现下滑，但随着公司
主动采取措施，积极开拓产品市场，加快技术创新速度，在原有的技术积累上继
续优化和延伸，持续进行工艺改进和成本控制工作，三季度开始实现同比增长，
展望未来，随着高容产品放量，有望延续增长。
高容MLCC 取得核心突破，产能扩充放量可期。MLCC 供应链上，海外少
数MLCC 龙头企业占据着主导地位，特别是在高容量系列这类高技术含量系列，
国内厂商一直缺乏有力的厂商支撑。在产品方面，公司在MLCC 高容量、小尺寸
的两个技术发展方向上也取得了重大进展，MLCC 介质膜厚生产技术从先前的5
微米到现在的1 微米，堆叠层数达到1000 层。现阶段，三环集团主攻高容产品，
已实现010051206 尺寸系列覆盖与量产能力，加速了国内高端电子元器件的
研发进程，助力国内产业链的完善，MLCC 的销售也实现逆势上扬。未来随着高
容产线工人陆续到位，新产能持续开出，高容MLCC 放量可期。
高温燃料电池项目顺利验收，SOFC 应用进展顺利。在新能源产品方面，三
环集团主导的210kW 高温燃料电池发电系统研发与应用示范项目在今年1
月顺利通过验收，成为我国SOFC 发展的重要里程碑节点。此外，与下游客户共
同开展液化天然气（LNG）接收站、产业园区兆瓦级SOFC 应用示范也进展顺利。
投资建议：考虑到2023 年三季度下游需求不振，我们预计232425 年实
现归母净利润161322973189 亿元，对应当前的股价PE 分别为352518
倍，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，客户导入不及预期，行业竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1三环集团（300408SZ）2022 年业绩预告
点评：行业周期见底，蓄力静待反弹良机-20
2三环集团（300408SZ）深度报告：深耕陶
瓷半世纪，高容突破打造中国三星-2023
三环集团(300408)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三环集团(300408)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026