 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件：兴业银行（601166）公布2016年年报和2017年一季报，2016
年归属于母公司所有者的净利润为538.5亿元，较上年同期增7.26%；营业
收入为1570.6亿元，较上年同期增1.76%；基本每股收益为2.77元，较上年
同期增5.32%。2017年1-3月实现归属于母公司所有者的净利润为168.24亿
元，较上年同期增7.16%；营业收入为345.46亿元，较上年同期减15.57%；
基本每股收益为0.88元，较上年同期增7.32%。 
 
点评： 
 
规模稳步增长，资产负债结构调整，存贷款增长较好。2017年一季度
末公司总资产 62,291.71 亿元，较期初增长 2.35%。归属于母公司股
东权益 3,913.10 亿元， 较期初增长 11.76%。客户存款余额28,853.53 
亿元，较期初增长 7.07%。客户贷款余额 21,986.41 亿元，较期初增
长 5.71%。 
 
公司以同业业务见长，2017年以来的金融去杠杆对公司具有一定挑
战，公司在积极调整因对，2016年第四季度公司开始缩减买入返售类，
贷款类环比均有较好的增长，2016Q4、2017Q1分别为6.28%、5.76%。
同时，公司存款增长情况也较好，2016Q4、2017Q1环比增幅达7.17%、
7.09%。 
 
净息差下滑拖累营收增长。公司2016年营收同比仅增长1.76%，其中
利息净收入同比减少6.27%，2017年一季度营收同比下降15.57%，其
中利息净收入同比减少 26.51%；主要受到净息差影响。公司2016年
净息差和净利差分别为2.07%、2%，分别下降38BP、26BP，受资产
重定价和营改增的影响。 
 
手续费和佣金收入保持较好增长势头。2017年一季度手续费及佣金收
入保持较快增长，同比增长 20.67%，占比达25.73%，其他非息收入
占比11.37%，高于同业。 
 
不良贷款环比下降5BP。公司一季度末不良率为1.6%，环比16年末下
降5BP，期末拨备覆盖率 215.16%，拨贷比 3.44%，拨备水平在股份
行中较高。 
 
投资建议：金融去杠杆和资金成本上升对公司具有一定负面影响，但
估值有反应，当前公司交易于5.47/5.32 倍16/17PE、0.84/0.72 倍
16/17PB，给予谨慎推荐评级。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
银行业 
谨慎推荐 （维持） 
不良贷款环比有所改善 
风险评级：一般风险 
兴业银行（601166）2016 年报及2017 年一季报点评 
2017 年5 月2 日 
投资要点： 
 
邓茂 
SAC 执业证书编号： 
S0340512070001 
电话：0769-22119270 
邮箱：dm3@dgzq.com.cn 
 
主要数据 
2017 年4 月28 日 
收盘价(元) 
15.46 
总市值（亿元） 
32.12 
总股本(亿股) 
207.74 
流通股本(亿股) 
190.52 
ROE（TTM） 
15.04% 
12 月最高价(元) 
17.58 
12 月最低价(元) 
14.97 
 
 
股价走势 
 
资料来源：东莞证券研究所，Wind 
 
相关报告 
 
 
 
公
司
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
兴业银行（601166）2016 年报及2017 年一季报点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
表1：兴业银行盈利预测 
 
数据来源：WIND资讯，东莞证券研究所 
兴业银行（601166）2016 年报及2017 年一季报点评 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险偏好评级 
高风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上 
较高风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间 
一般风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间 
低风险 
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在
所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn  
