请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
科大讯飞（002230SZ）
扣非归母稳健增长，教育业务多点开花
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
75985 百万元
科大讯飞（002230SZ）-课后服务52模式全国推广，公
司有望深度受益——2022-06-20
科大讯飞（002230SZ）-营收保持快速增长，教育业务可圈可
科大讯飞-002230-2021 年三季报点评：营收和利润双双超预
科大讯飞-002230-重大事件快评：股权激励绑定员工，上下一
心砥砺前行——2021-09-27
科大讯飞-002230-2021 年半年报点评：营收和利润双双高增
营收和扣非净利润均稳健增长。22H1 公司实现营收802 亿元，同比增长27%，
归母净利润为28 亿元，同比下滑336%，扣非归母净利润为28 亿元，同
比增长332%。其中，单二季度实现营收452 亿元，同比增长183%，归母
净利润17 亿元，同比下降40%，扣非归母13 亿元，同比增长28%。从营
收端来看，教育业务较为稳健，收入实现233 亿元，同比增长267%，业务
受到疫情的影响有此表现也较为亮眼，其他业务中医疗、智慧城市、金融、
运营商等业务都增速较快，分别同比增长402%、426%、437%、562%。从
利润端来看，公司总体毛利率为403%，同比下降25 个百分点，其中教育
产品和服务业务毛利率下降24 个百分点。销售管理研发财务费用率分
别增加13、持平、降低03、降低08 个百分点，期间费用控制良好。总
体而言，公司扣非归母净利润增长稳健，归母净利润的下滑主要系二级市场
投资标的公允价值同比减少27 亿元所致。
现金流表现优异，因材施教多点开花。22H1 公司销售商品及提供劳务收到的
现金为819亿元，同比增长424%，现金流净额为-162亿元，同比增长67%，
总体回款情况良好。同时，公司的因材施教大项目呈现多点开花发展状态，
上半年在安徽芜湖市、绵阳涪城区等5 个市先后落地并快速形成常态化应用，
目前已累计在40 多个市、区应用，有效辅助师生减负增效，有效促进区域
平台持续迭代，多赛道成果显著。公司持续推进平台赛道战略，目前讯飞
开放平台已开放496 项AI 能力及场景方案，聚集343 万开发者团队，总应
用数达152 万，链接超过500 万生态合作伙伴。其中：1）AI 学习机、录音
笔等多种产品在618 大促中获得平台销量冠军；2）医疗领域全科医生助理
已累计覆盖全国30 个省、353 个区县并常态化应用，辅助基层医生完成超
过168 亿份规范电子病历；3）汽车领域，智能音效解决方案在广汽传祺和
埃安两个品牌中平台化落地，飞鱼OS 升级为智能座舱一体化解决方案后同
广汽、长安等车企深度合作，也和国产芯片厂商合作推出智能座舱域控制器
风险提示：行业竞争加剧；政策风险；教育业务拓展不及预期。
投资建议：维持买入评级。
预计2022-2024 年归母净利润209728353794 亿元，同比增速
347352338% ；摊薄EPS090122163 元，当前股价对应
PE43332124x。公司为人工智能领军企业，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收和扣非净利润均稳健增长。从营收端来看，教育业务较为稳健，收入实现233
亿元，同比增长267%，业务受到疫情的影响有此表现也较为亮眼，其他业务中
医疗、智慧城市、金融、运营商等业务都增速较快，分别同比增长402%、426%、
437%、562%。从利润端来看，公司总体毛利率为403%，同比下降25 个百分
点，其中教育产品和服务业务毛利率下降24 个百分点。销售管理研发财务费
用率分别增加13、持平、降低03、降低08 个百分点，期间费用控制良好。总
体而言，公司扣非归母净利润增长稳健，归母净利润的下滑主要系二级市场投资
标的公允价值同比减少27 亿元所致。22H1 公司销售商品及提供劳务收到的现金
为819 亿元，同比增长424%，现金流净额为-162 亿元，同比增长67%，总体
图1：科大讯飞营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：科大讯飞单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：科大讯飞归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：科大讯飞单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
投资建议：维持买入评级。预计2022-2024 年归母净利润209728353794
亿元，同比增速347352338%；摊薄EPS090122163 元，当前股价对应
PE43332124x。。公司为人工智能领军企业，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层