多赛道高速成长，把握战略机遇推动AI 规模商用
科大讯飞于8 月22 日发布2022 年半年报，实现营业收入8023 亿元，同比增
加2697%，实现归母净利润278 亿元，同比减少3357%，扣非归母净利润
279 亿元，同比增长3321%。
 营收持续高增，所持股权公允价值波动影响利润表现
收入端，实现营业收入8022 亿元，同比增加269%，多项业务取得突破性进
展。具体来看：教育产品和服务实现营业收入 2205 亿元，同比增长 2738%，
占营收比重上升009pct；开放平台实现营收1346 亿元，同比增长415%，占
营收比重下降368pct；智慧城市信息工程业务实现营收1441 亿元，同比增
长4793%，占营收比重上升254pct。此外，智慧金融、智慧医疗，以及运营
商业务营收分别同比上升4374%4017%5621%。利润端，公司实现归母净
利润 278 亿元，比上年同期下降 3357%，主要原因为公司持股的三人行、
寒武纪等金融资产因股价波动导致公允价值变动，收益金额同比减少 273
亿。实现扣非归母净利润279 亿元，同比上涨3321%。
 教育赛道快速发展，AI 学习机广受市场认可
公司教育业务快速发展，旗下智慧教育因材施教综合解决方案持续规模复制
和推广落地，已累计在 40个市、区（县）先后落地并快速形成常态化应用，
其减负增效成果显著。此外，讯飞智能阅卷技术已累计在 14 个省市高考中
实现正式交付应用，课后服务业务已覆盖超 200 区县及8000 余所学校，公
司围绕学校场景的产品应用价值正在持续深化。与此同时，讯飞 AI 学习机
2022H1 销售额增长超 101%，京东、天猫的 GMV 同比增长超 170%，用户
净推荐值 NPS 持续保持行业第一。充分说明了讯飞学习机在技术、内容和应
用优势得到了充分的市场验证，广受消费端用户的青睐。此外，公司顺应双
减政策，通过高质量作业库建设、基于大数据的精准教学等方式，有效实
现作业减量提质增效。
 智慧医疗赋能各层医疗机构，把握基建机遇深耕AI 应用落地
讯飞医疗基于国际领先的医学语义计算、文本理解、知识推理、数据挖掘等
技术，致力于提升医疗效率，并提供医患之间的沟通联系、诊后管理、医保
审核等功能。2022H1 全科医生助理已累计覆盖全国 30 个省（自治区、直辖
市）、353 个区县并常态化应用，辅助基层医生完成超过 168 亿份规范电子
病历。在全科医生助理覆盖的区域，基层医生电子病历书写规范率提升至
90%以上。全科医生助理累计为基层医生提供了 44 亿余次 AI 辅助诊断建
议，经全科医生助理提醒而修正诊断的有价值病例累计超过 54 万例。此外，
公司积极探索C 端健康硬件，智能助听器产品顺利获准并正式发布，在今年
618 线上销售中获得京东和天猫对应品类新品的销售冠军。智慧城市方面，
公司积极把握大基建市场机遇，积极承接重点民生工程的智能化项目，
持续推进人工智能技术在大基建项目中的创新与应用落地。
科大讯飞（002230）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-08-22
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
科大讯飞：AI 龙头再起航，规模商用
科大讯飞：21Q3 业绩增长超预期，AI
红利加速释放2021-10-27
科大讯飞：全年业绩符合预期，多业
务有望进入红利释放期2022-4-22
科大讯飞（002230）
当前公司处于人工智能技术的快速全面规模商用的高速成长期，多层次
全方面的业务扩张带来可观的营收增长。我们预计公司2022-2024 年实
现收入242316413 亿元，同比增长32%31%31%；实现归母净利润
212938 亿元，同比增长38%37%29%，维持买入评级。
1）国内外疫情扩散，企业商务活动受限，订单需求不及预期；
2）政府对教育、医疗等领域投资力度不及预期；
3）消费者产品认可度和推广效果不及预期；
4）产业竞争加剧，公司先发优势逐渐减弱。
科大讯飞（002230）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。