公司点评报告  计算机行业
收入稳步增长，技术驱动多场景
科大讯飞（002230SZ）
  事件  公司发布2022 年半年度报告，2022 年上半年公司实现营收
8023 亿元，同比增长2697%；实现归母净利润278 亿元，同比下
降3357%；实现扣非后归母净利润279 亿元，同比增长3321%。
  公司坚持顶天立地发展理念，业务稳健发展。2022 年上半年
公司实现营业收入8023 亿元，同比增长2697%，稳增态势延续。
分产品来看，公司教育领域医疗业务数字政府行业应用智慧金融
产品和解决方案分别同比增长2738%4017%6601%4374%。公司
坚持系统性创新根据地业务的双轮驱动战略，以扎实的AI 核
心技术研发能力为底座，在教育、医疗、金融等诸多亟待解决的社
会民生领域，通过G 端B 端C 端三层联动，用人工智能解决社会刚
需。2022 年上半年归母净利润同比下降3357%，原因是公司持股的
三人行、寒武纪等金融资产因股价波动导致公允价值变动收益金额
较上年同期减少273 亿所致。公司扣非归母净利润同比稳步增长
3321%，进一步验证了公司刚需代差的可持续发展优势。
  受根据地建设扩张影响，毛利率短期承压，期间费用率持平，
公司控费能力相对稳定。公司2022 年上半年毛利率为4012%，同
比减少267pcts。毛利率下滑主要原因是公司为推进根据地建设
进一步加大技术研发、产品创新、市场拓展力度。期间费用率为
4088%，与去年同期基本持平，销售费用率管理费用率研发费用率
分别为1708%654%1793%，分别同比132-003-031pcts，销售
费用增加系职工薪酬及战略根据地布局投入增加所致，公司控费能
  教育业务保持强势，开放平台与消费者业务稳中有升，智慧城市
业务增速亮眼。教育业务保持强势。目前，讯飞智慧教育产品已在
全国32 个省级行政单位以及日本、新加坡等海外市场应用。报告期
内，科大讯飞智慧教育因材施教综合解决方案持续规模化复制，在
安徽芜湖市、绵阳涪城区、贵阳观山湖区、三明沙县区、河北保定市
5 个市、区县先后落地并快速形成常态化应用，目前已累计在40
个市、区（县）级应用，有效辅助师生减负增效。双减政策聚焦
学校主阵地，进一步带来了课后服务的增量市场。讯飞课后服务业
务已覆盖超200 区县、8000 余所学校。2022 年上半年，科大讯飞
AI 学习机销售额增长超101%，继续强势增长并逆市跑赢行业大盘，
上半年京东、天猫的GMV 同比增长超170%，销量同比增长超
100%，用户净推荐值NPS 持续保持行业第一。
开放平台与消费者业务稳中有升。2022 年上半年，讯飞开放平台已
开放496 项AI 能力及场景方案，聚集343 万开发者团队，总应用数
达152 万，链接超过500 万生态合作伙伴，持续打造丰富的人工智
能产业生态；消费者业务面向消费者的全渠道营销能力显著提升，
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评计算机行业
线下直营店开拓至35 家，覆盖全国12 个城市。报告期内，公司发
布了面向轻办公场景的智能办公本Air，与X 系列打造智能办公本
赛道的双子星格局。讯飞智能录音笔已连续四年获京东天猫
双平台录音笔品类销售额和市场份额第一。讯飞听见AI 办公组合产
品累计入场超300 万间企业级会议室，讯飞听见轻办公服务平台为
4100 余万用户提供多功能软件服务，生态用户超5000 万，讯飞听
见同传累计服务超10000 余场峰会，覆盖人次超4 亿。
智慧城市业务增速亮眼。智慧城市主营业务已覆盖全国20 余省，共
50 多个地市，取得良好的建设成效。数字政府业务已在天津滨海、
山东聊城、吉林长春、河南漯河、陕西铜川等全国市场广泛落地，形
成良好应用示范。报告期内公司持续完善人民法院语音云建设与应
用，实现了26 个省级行政区共1700 多家法院的覆盖。数智园区
业务已与长三角、粤港澳、海南、新疆等13 个省市自治区70 多个
产城园区实现合作，用人工智能赋能园区的规划、建设、管理、运营
全生命周期，全环节助力园区运营方开源节流。
 投资建议  公司坚持平台赛道的人工智能战略，以扎实的AI 核
心技术研发能力为底座，在教育、消费者、智慧城市、企业数智化转
型、医疗、金融、汽车等多场景的布局成果显现。教育业务保持强
势，开放平台与消费者业务稳定增长，智慧城市业务增速亮眼，收
入延续增长态势。预计公司2022-2024 年EPS 为083128181，对
应2022-2024 年PE 为4739X3047X2155X，给予推荐评级。
 风险提示 疫情影响超预期的风险；行业竞争加剧的风险。
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
图1：营业收入及同比增速
图2：归母净利润及同比增速
图3：毛利率及净利率变动情况
图4：期间费用率变动情况
图5：PE—Bands
图6：PB—Bands
公司点评计算机行业
EBITDA(亿元)
EVEBITDA(X)
公司点评计算机行业
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦