科大讯飞(002230SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
科大讯飞（002230SZ）22 年中报点评：业绩符合预期，
事件：科大讯飞（002230SZ）于 2022 年8 月22 日（北京时间）发布
2022 年半年度业绩报告。公司上半年实现营收8023 亿元，同比增长
2697%，归母净利润278亿元，同比下降3357%，扣非归母净利润279
亿元，同比增长3321%。
22Q2 单季度收入4517 亿元，同比增长1832%，归母净利167 亿元，
同比下降4006%，扣非归母净利润133 亿元，同比增长2858%；22Q1
单季度实现营收3506 亿元，同比增长4017%，归母净利111 亿元，同
比下降2057%，扣非归母146 亿元，同比增长3773%。
营收及扣非归母净利润符合预期。公司22H1 整体营收8023 亿元，
同比增长2697%。分业务拆分来看，教育业务增长稳健，收入2329
亿元，同比增长2673%。智慧城市同比增长4255%，运营商业务同
比增长5621%，智慧医疗同比增长4017%，智慧金融同比增长
4374%，开放平台及消费者业务增速放缓，收入1995 亿元，同比增
长607%，其中开放平台收入1346 亿元，同比增长415%，主要是
疫情和广告行业大环境影响，智能硬件收入485 亿元，同比增长
1377%。汽车业务收入168 亿，同比下降572%。从利润端看，公
司22H1 归母净利润278 亿元，同比下降3357%，主要系公司持有
的三人行、寒武纪、商汤等公司股价波动产生的公允价值变动损益。
扣非归母净利润279 亿元，同比增长3321%，经营质量稳定。22H1
整体毛利率4012%，同比下降 267pct，主要是因为产品形态逐渐丰
富、软硬件一体化产品占比提高、产品持续扩充不同价位的 SKU。
现金流方面，上半年经营性现金流净额-1617 亿，同比转好673%。
销售回款8185 亿，同比增加4244%，回款能力进一步加强。
智慧教育业务持续增长，课后服务市场前景广阔，教育C 端营收占比
提升。公司2022H1 教育领域收入2329 亿元，占总体营收2903%，
同比增长2673%。其中智慧产品和服务收入2749 亿元，同比增长
2738%；教育教学收入154 亿元，同比增长1611%。疫情背景下，
根据地业务持续推进。因材施教区域解决方案新增5 个市区（县）的
覆盖；英语听说考试新增覆盖1 个省市高考、6 个地市中考。讯飞智
慧教育产品已在全国 32 个省级行政单位以及日本、新加坡等海外市
场应用。21 年底正式推出智慧窗、AI 听说课堂等产品。学习机销售
表现亮眼，22H1 收入增长超101%，京东天猫GMV 同比增长超
170%，销量同比增长超100%，上半年发布了新产品。针对双减背景
下的课后服务市场，目前课后服务平台以地市县区为单位建设和运
营，在已经正式建设的县区级课后平台，讯飞上半年新增 65 个区县
平台，覆盖区县累计超 230 个，市场份额超过 50%以上；未来课后
服务商业价值的变现分为两部分：第一，为课后服务平台提供个性化
分层作业，第二是课后服务素质课程产品。从GBC 结构来看，教育
C 端营收占比持续提升达到28%。
开放平台和消费者业务稳定发展。上半年受疫情及广告行业趋势影
响，开放平台AI 营销业务增长有所放缓。开放平台的商业模式有两
类：1）高毛利的授权业务，在上半年保持了良好增长；2）广告业务
受疫情影响，广告行业整体投放减少，而讯飞开放平台AI营销业务仍
然正增长。开放平台产业生态也稳步发展，开发者数量和生态合作伙
伴数量同比提升均超50%，上线应用数从去年同期的116 万提升到
152 万。消费者业务的C 端硬件GMV 在22 年初同比高速增长，3 月
起受疫情影响增速明显放缓，但6 月稳步回升，6 月GMV 同比增长
达到了 54%，疫情的阶段性影响逐步被克服。
稳中求进，推进战略业务布局，疫情扰动下展现增长韧性。平台方
面，讯飞开放平台开放496 项AI 能力及场景方案，聚焦343 万开发
者团队，总应用数达152 万，稳步发展产业生态。赛道方面，1）智
慧教育深耕校内教学考评管应用场景，持续加强面向区县级学校
的触达率，下沉到一线，布局课后服务平台的重大机会。2）智慧医
疗业务，全科医生助理应用已覆盖全国353 个区县，AI 辅助次数超
44 亿；另一方面探索医保资金高效使用新模式，拓展省外业务。3）
智慧城市领域已形成面向数字政府、智慧司法、信息工程、数智园区
等新型智慧城市建设的布局，22H1 数字政府营收444 亿元，同比
6601%。4）汽车业务收入下降572%主要是受疫情影响出货量下
降，但新增出货量超过375 万套，正在交付的车型超过140 ，且上半
年开始交付智能音频产品，逐渐向价值量更高的软硬一体化产品进
军。5）运营商业务方面，通过与三大运营商合作，建设面向智慧家
庭的智能语音交互平台。整体来看，GB 端业务受到疫情的影响较
大，下半年有望有所修复。公司核心战略围绕人工智能在教育、医
疗、智慧城市的方向加大发展，关键前瞻性项目坚定投入，22H1 公
司研发投入1599 亿元，同比增幅3046%； 2022 年 5 月 4 日，公
司正式召开了讯飞超脑 2030 计划的项目启动会，并围绕近期目标启
动首批 7 个项目。
投资建议：维持此前盈利预测 ，202220232024 年归母净利润分别
197315407 亿元，EPS 分别为 085135175 元，对应 PE 分别
为 44x28x21x。科大讯飞是国内 AI 技术应用领域的头部厂商，通过
平台赛道深耕下游应用场景，通过AI教育、AI办公、AI医疗、A
I智慧城市、AI汽车等方式，提供技术、产品及解决方案。科大讯
飞在语音语义领域、智慧教育领域龙头属性较强且有较高的壁垒，维
风险因素：C 端布局不及预期；市场竞争加剧；省外市场拓展缓慢的
风险；人才流失的风险；行业政策监管风险。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），拥有人工智
能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历，目前主要关注人工智能、虚拟数字人、VRARMR 等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。