科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
大额回购彰显成长信心，重视课后
服务发展机遇—公司信息更新报告
课后服务业务迎来重要机会—公司
信息更新报告-2022621
业绩持续高增长，战略明确未来可
期—公司信息更新报告-2022422
重点行业快速增长，AI 生态持续丰富
——公司信息更新报告
 人工智能龙头，维持买入评级
2022 上半年，公司平台赛道持续推进，重点行业赛道保持快速增长，AI
生态持续丰富，经营业绩持续增长。我们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年
归母净利润为2036、2708、3584 亿元，EPS 为088、117、154 元，当前股价
对应PE 为446、336、254 倍，维持买入评级。
 事件：公司发布2022 年半年报
2022 上半年，公司实现收入8023 亿元，同比增长2697%，其中教育产品和服
务收入为2205 亿元，同比增长274%，智慧城市收入为2181 亿元，同比增长
426%，运营商收入为1087 亿元，同比增长562%，智慧医疗收入为140 亿元，
同比增长402%，重点行业赛道保持快速增长。公司实现归母净利润278 亿元，
同比下滑336%，主要系公司持有的三人行、寒武纪等股价波动导致公允价值变
动收益金额较2021 年同期减少273 亿元所致；实现扣非归母净利润279 亿元，
同比增长332%。
 行业赛道多点开花，AI 生态持续丰富
（1）智慧教育项目规模化落地：上半年公司因材施教持续规模复制和推广，
新增芜湖、绵阳、贵阳等5 个市、区。（2）课后教育迎积极变化：双减政策
聚焦学校主阵地，全国多地出台课后服务收费政策，目前公司课后服务业务已覆
200 区县，8000 余所学校，有望贡献增量收入。（3）学习机销量亮眼：上半年公
司AI 学习机销售额增长超101%，京东、天猫GMV 增长超170%，销量在部分
重点销售平台已超传统学习机品牌，形成良好口碑。
（4）线下直营渠道持续扩张：
上半年公司线下直营店拓至35 家（较年初新增15 家），全渠道零售网络逐渐铺
开，录音笔、办公本等产品销量持续领先。（5）医疗业务积极向省外拓展：上半
年公司全科医生助理已覆盖30 个省、353 个区县（较年初增长69 个）并常态化
应用，慢病管理中标甘肃省级项目建立样板。我们认为，公司AI 产业生态持续
丰富，行业赛道多点开花，业务已具备长期发展和持续盈利能力，未来可期。
 风险提示：教育订单不及预期；学习机销量不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。