当前价： 3946 元
科大讯飞（002230） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
重点赛道高质增长，扣非利润略超预期
52 周内股价区间(元)
1 科大讯飞（002230）：平台赛道助
多点开花，盈利能力持续增强
 事件：公司发布2022年半年度报告，实现营业收入802亿元，同比增长270%；
实现归母净利润28亿元，同比下滑336%，主要系公司持股的三人行、寒武纪
等金融资产公允价值变动收益金额较上年同期减少27亿元所致；实现扣非后归
母净利润28亿元，同比增长332%；销售商品、提供劳务收到的现金达到819
亿元，金额超过营业收入，公司真实经营业绩略超市场预期。
 教育领域持续渗透，发布新品强化优势。双减背景下，智慧教育相关政策持
续落地，公司教育领域业务迎来黄金发展阶段，报告期内实现收入233 亿元，
同比增长274%。其中，公司因材施教解决方案新增落地5个区域，累计应
用区域达到40，智能阅卷技术在高考中的交付应用拓展至14 个省，规模复制
能力进一步验证；C端产品延续高速增长，AI学习机销售额增长超过101%，在
京东、天猫平台的GMV 同比增长超过170%，并在618大促中超越传统学习机
品牌成为品类冠军。此外，公司近日举办智慧教育新品发布会，推出8大新产品
和新方案，有望借助政策东风，实现高质成长。
 消费者业务短期承压，多赛道高速成长。公司开放平台与消费者业务受到疫情和
宏观经济扰动，实现收入200亿元，同比增长61%，小幅拖累整体营收增速。
但我们认为，公司技术与产品力等核心竞争优势未被削弱，伴随疫情的缓和与下
游需求回暖，有望重回高速增长态势。此外，公司平台赛道战略持续推进，
多领域实现高速增长：1）智慧城市实现收入218亿元，同比增长426%，公司
把握新基建重大机遇，根据地效应持续凸显。2）医疗业务实现收入14 亿元，
同比增长402%，解决方案向省外拓展良好，并推出智能助听器新品，开始向C
端健康硬件探索。3）AI 解决方案面向运营商、汽车厂商以及金融客户群体推进
顺畅，分别实现营收109亿元、17亿元、07亿元，增速分别为562%、-57%、
437%。其中汽车业务取得积极突破，智能音效解决方案在智己L7上量产上线，
并取得广汽传祺、埃安的平台化合作；智能座舱解决方案完成了长城汽车的首款
合作车型项目交付，基于国产芯片厂商的新一代域控制器进入交付阶段。公司当
前正在交付的车型项目合作超过140个，伴随下游汽车产销的快速回暖，下半年
 回购进程过半，建立长效激励机制。公司于7月3日发布回购议案，拟以不超过
5860 元的价格回购5-10 亿元股票，并全部用于股权激励或员工持股计划；截
至7月31日，公司已以3970-4460元的价格回购股份11916万股，占公司总
股本的051%，使用资金已经超过5亿元，短期内回购进程已过半。公司自2020
年以来加大股权激励的频率，有望进一步绑定核心员工利益，助力公司长期稳定
 盈利预测与投资建议。公司作为国内AI领军企业，构建起刚需代差的可持
续发展优势，教育、医疗等赛道收入维持高增速确定性强，消费者和汽车业务有
望逐步克服疫情影响迎来拐点，具备安全边际与向上修复的潜力，维持买入
 风险提示：宏观经济承压；核心技术研发进度不及预期；教育业务全国拓展不及
预期；消费者业务放量不及预期；智慧医疗、智慧城市等景气度下降等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科大讯飞（002230）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科大讯飞（002230）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
科大讯飞（002230）2022 年半年报点评