歌尔股份（002241）
2023 三季报点评： Q3 单季业绩拐点初显，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
歌尔股份(002241)：2023 中报
点评：业绩符合预期，综合竞争
力奠定未来成长基础
歌尔股份(002241)：2023 中报
业绩预告点评：单季盈利能力改
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期 困境反转
事件：公司发布2023 年三季报
 单季盈利能力持续改善：公司2023 年前三季度营收7395 亿元，同比
下滑028%，归母净利润89 亿元，同比下滑768%，扣非归母净利润
79 亿元，同比下滑774%。其中23Q3 单季归母净利润为47 亿元，环
比增长487%。一方面，前三季度业绩同比下滑的主要原因：1）宏观经
济和行业因素的影响，终端市场需求不足，公司TWS 耳机和VR 眼镜
主要客户出货量下滑导致收入阶段性承压；2）重点客户产品出货量和
产能利用率的下滑对利润率存在不利影响，同时日本客户游戏机及VR
类相关新品出货量大增虽推动智能硬件营收增长，但磨合期利润率阶段
性承压。另一方面，从积极角度来看，23Q3 单季继续呈现利润环比显
著改善的态势：1）公司通过有效的成本管控能力提升盈利质量，保障
经营基本盘的稳定以及新产品的快速爬坡（23Q3 毛利率及净利率分别
为102%16%，对应23Q2 的77%14%环比提升25pct02pct）；2）同
时公司不断巩固VRAR、TWS 耳机、可穿戴、游戏机等各类新型智能
硬件业务核心竞争力，伴随海外大客户VR 新品的上市，公司营收迎来
 收购驭光科技提升竞争力，回购彰显公司长期信心：公司子公司歌尔光
学拟采用现金定向增资扩股的方式收购驭光科技。驭光科技在微纳光
学、衍射光学器件、先进光学工艺等领域内具有较深的技术积累，与歌
尔光学具有良好的业务协同效应，此次收购有望进一步提升公司在精密
光学领域的核心竞争力，支持公司精密光学器件和模组业务的进一步发
展。与此同时，公司拟通过集中竞价方式回购公司股票，回购金额为人
民币57 亿元，拟用于未来的员工持股计划或股权激励。股票回购也
体现了公司对于未来长期发展的信心。
 VRAR 业务仍有望恢复高增长：公司领先深度布局VRAR 产业，已成
为全球综合方案龙头，无论是光学元件（VR）、光机系统（AR）、核心
算法还是智能整机设计制造能力，均具备较强竞争优势，与全球科技大
厂长期深度合作。1）中短期维度来看，国内外主流品牌继续大力布局，
新产品的迭代升级、核心技术路线的确立、软硬件生态的完善等因素有
望拉动出货量恢复增长；2）长期维度来看，基于应用场景拓展以及更
多科技巨头入局等多方面的因素，VRAR 硬件出货量未来几年有望打
开成长天花板，歌尔亦有望凭借其全球核心供应商的地位持续引领产业
 零整结合战略有望百花齐放：公司坚持智能制造精密制造双轮驱动，
围绕44n零整结合战略打造产业生态圈，结合不断夯实的核心竞
争力，有望逐渐走出低谷，未来依旧可期。1）TWS 耳机整机设计及核
心声学元件在市场占据领先地位，国内外主要客户订单及份额仍有望稳
步提升，后续产品迭代助力营收稳中有升；2）游戏机、可穿戴等国内外
重要客户保持份额领先，同时有望切入更多主流客户整机代工体系；3）
公司在微电子领域持续加强布局，MEMS 麦克风全球领先，并在MEMS
智能传感器、SiP 先进封装工艺等方面加强投入，未来有望带来新的业
绩弹性，并进一步增厚整机业务利润率。
 盈利预测与投资评级：我们基于公司三季报业绩及当前行业基本面状况
调整盈利预测，23-25 年归母净利润调整为122535 亿（前值为152535
亿元），基于拐点初显、VR 新品放量及明后年盈利能力逐渐修复等因
素，看好公司未来业绩弹性，维持买入评级。
 风险提示： VRAR 产业发展不达预期，其他产品销量不达预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
59676  营业总收入
营业成本(含金融类)
86592  利润总额
8216  净利润
3500  归属母公司净利润
2397  每股收益-最新股本摊薄(元)
471  EBITDA
49226  毛利率(%)
36376  归母净利率(%)
37365  收入增长率(%)
86592  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
5270  每股净资产(元)
(1011)  最新发行在外股份（百万股）
(949)  ROIC(%)
3310  ROE-摊薄(%)
3053  资产负债率(%)
(1011)  PE（现价最新股本摊薄）
(1999)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号