本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
担。请务必阅读末页声明。
2022 业绩短期承压，荆州基地打开中长期成长空
华鲁恒升（600426）2022 年报点评
主要数据 2023 年3 月30 日
流通股本(百万股) 21188
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
3月29日，公司发布2022年报，全年实现营业收入30245亿元，同比增长
1309%；实现归母净利润6289亿元，同比下降1350%；实现扣非归母净
利润6417亿元，同比下降1123%。
Q4扣非净利环比下降677%，业绩表现相对平稳。2022年，受国际经济形
势、市场供需等多因素影响，化工行业景气度由年初的高位持续下行，
下半年进入探底运行阶段，部分化工产品价格出现较大调整。单季度来
看，公司Q4实现营业收入7237亿元（YOY-1496%，QOQ1177%）实现
归母净利润755亿元（YOY-5449%，QOQ-2634%），实现扣非归母净利
润936亿元（YOY-4206%，QOQ-677%），毛利率是1868%（YOY-786pcts，
QOQ-461pcts），净利率是1043%（YOY-912pcts，QOQ-539pcts）。
公司四季度若剔除营业外支出影响，则扣非净利润环比略降，业绩表现
相对平稳。公司四季度盈利能力同环比下行，主要是因为原材料价格处
于相对高位而部分产品需求偏弱价格下行。产品销售方面，公司四季度
新能源新材料相关产品、有机胺、肥料、醋酸及衍生品的销售量分别环
比1213%、925%、643%、-867%，平均售价环比-343%、-1852%、
766%、-2%。
拟启动新一批高端化工项目，公司中长期增长可期。公司2022年全力推
进项目建设，酰胺及尼龙新材料项目20万吨尼龙6装置建成投产，高端溶
剂、尼龙66高端新材料、等容量替代建设3480th高效大容量燃煤锅炉
等项目如期推进，荆州基地一期项目进入大规模设备安装阶段，后续放
量可期。公司同时公告，拟投资年产20万吨BDO、16万吨NMP及3万吨PBAT
生物可降解材料一体化项目、10万吨年醋酐项目、蜜胺树脂单体材料项
目和蜜胺树脂单体材料原料及产品优化提升项目。四个项目预计总投资
5054亿元，其中生物可降解材料一体化项目投资3387亿元、醋酐项目
392亿元、蜜胺树脂项目734亿元、优化提升项目541亿元。四个项目
建成投产后预计年均合计实现营业收入7355亿元。
投资建议：预计公司2023年基本每股收益是304元，当前股价对应2023
市盈率是12倍。近期煤炭价格有所下行，利好公司产品盈利边际修复，
叠加项目积极推进打开公司中长期发展空间，对公司维持买入评级。
风险提示：项目工程进度、收益不及预期风险；国内宏观经济复苏不及
预期风险；原材料价格走高风险；欧美经济需求持续走弱导致出口不及
预期风险；行业竞争加剧风险；天灾人祸等不可抗力事件的发生。
华鲁恒升（600426）2022 年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）2022 年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼