华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
德州基地向高端产品延伸，荆州基
地扩能煤气化平台—公司深度报告
DMF 等产品价差回落底部，未来业
绩或逐季回升—公司信息更新报告
Q2 业绩维持高位，龙头成长动能充
足—公司信息更新报告-202292
诉讼拖累Q4 业绩，子公司拟建高端产能成长可期
——公司信息更新报告
 诉讼判决拖累公司Q4 业绩，新增产能待投成长可期，维持买入评级
据公司公告，2022 年公司实现营收30245 亿元，同比增长1309%；实现归母净
利润6289 亿元，同比下降1350%。对应Q4 单季度，公司实现营收7237 亿元，
环比增长1176%；实现归母净利润755 亿元，环比下降2630%。2023 年以来
煤价呈下跌趋势，公司成本压力有所缓解，我们略上调2023-2024 年及新增2025
年盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润分别为5594（035）、7859
（030）、8215 亿元，EPS 分别为263（001）、370（001）、387 元股，当
前股价对应PE 分别为128、91、87 倍，维持公司买入评级。
 2022 年Q4，公司受三聚氰胺诉讼及产品价差低位拖累，业绩触底迹象明显
2022 年Q4，公司实现扣非归母净利936 亿元，环比下降674%，其中管理费用
为-010 亿元，环比下降125 亿元。Q4 公司三聚氰胺装置涉及诉讼迎来最高人民
法院终审判决，据此公司确认预计负债218 亿元。同时Q4 化工品需求不振，煤
炭价格高位，公司多数产品价差低位。根据百川盈孚及Wind 数据，2022 年Q4
动力煤均价为1066 元吨，环比上涨1276%；截至2022 年12 月31 日，醋酸、
DMC、DMF 等产品价差以及自2016 年以来的价差分位数分别为821（1%）、2741
（2%）、149（7%）元吨，致公司Q4 业绩环比、同比下跌，业绩触底迹象明显。
 公司荆州公司拟建高端化工产能，未来成长动力充足
据公司公告、华鲁集团公众号，2022 年Q4 以来，公司已投产20 万吨尼龙6、
30 万吨DMC 产能。其余在建产能有望于2023 年内逐步落地。据煤化工信息网，
2023 年2 月底，公司30 万吨年二元酸项目变电所一次受电成功；据化工新材料
3 月28 日报道，公司30 万吨碳酸甲乙酯装置正在吹扫调试。同时，公司拟投资
5054 亿元建设BDO-NMP-PBAT 一体化项目、10 万吨醋酐项目、密胺树脂单体
项目、蜜胺树脂单体材料原料及产品优化提升项目等，预计建成投产后年均实现
营收分别为3591、811、1806、1147 亿元，未来成长可期。
 风险提示：宏观经济复苏不及预期、原油价格大幅下跌、项目建设不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。