2023 年3 月29 日公司披露2022 年年报，实现营收30245 亿元，
同比增长1309%；实现归母净利润6289 亿元，同比下降1350%，
其中Q4 实现营收7237 亿元，同比下降1496%；实现归母净利润
755 亿元，同比下降5449%。
四季度再次彰显公司成本优势：4 季度公司根据最高人民法院民事
判决书结果确认预计负债218 亿元，对应四季度扣非后归母净利
润约为936 亿元，环比仅有7%的下降，抗压能力远好于行业水平。
四季度公司延续调整产品结构，醋酸下游需求支撑力度不足，且
行业供给有所增加，四季度公司一套煤气化装置检修，对应公司
调降了醋酸产销量，而其他产品包括新材料、有机胺、肥料的销
量也有环比提升，带动公司整体的营收逆势提升，降低了单价下
行对于营收产生的影响。
预计公司产品最大压力时间点已经过去：四季度煤炭价格依然位
于高位，但原油价格已经有所下行，煤相对优势并未显现，同时
叠加多数产品仍处于利润下行周期，公司多数产品具有较大的压
力，四季度公司整体毛利率约为1868%，环比三季度的2329%已
经有明显下行，而公司相比于行业具有显著的成本优势，行业内
已经有较多企业出现产品盈利亏损状态，预计公司产品最大的压
力点已经过去，一季度目前看煤炭价格经历了波动后有下行态势，
成本压力有望获得缓解，叠加疫情修复后，整体经济正在缓慢复
苏，预计公司产品有利润修复空间。
新项目将有望相继投产，提供业绩增量。公司前期布局的二元酸、
碳酸甲乙酯、碳酸二乙酯项目有望在2 季度开始贡献业绩，荆州
一期项目有望在三季度开始贡献业绩，新项目的投产有望为公司
提供业绩增量，而后公司荆州二期项目正在持续规划和论证中，
其中高端溶剂及尼龙66 高端新材料项目已经开工，未来公司两大
基地的新材料项目的规划和建设有望持续带动公司成长。
公司受到大宗产品整体价差收窄的影响，四季度业绩有所下行，
下调公司2023 年业绩预期21%，预测公司2023-2025 年归母净利
润分别为5622、7581、8524 亿元，EPS 分别为265、357、
402 元，对应PE 分别为1271、942、838 倍，维持买入评
原材料及产品价格大幅波动风险；项目建设进度不达预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-587% -1051%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402