华鲁恒升（600426）：双基地布局
华鲁恒升发布2022年年报：全年实现营业收入为30245 亿元，YoY1355%，
归母净利润为6289 亿元，YoY-1330%。
从收入端来看，部分项目产能释放，带动公司全年收入增长。其中，新能源
新材料相关产品2022 年收入同比增长2570%至14653 亿元，主因相关产
品投产放量，板块产品整体销量同比增长3011%至18129 万吨；肥料业务
2022 年收入同比增长3304%至5518 亿元，主因产能释放，板块产品整体
销量同比增长2230%至28373 万吨。此外，有机胺业务收入基本持平，2022
年收入5995 亿元；醋酸及衍生品业务收入下滑3917%至2106 亿元，主因
尿素产品价格同比降低。
从利润端来看，主要大宗原材料价格上涨，拉低公司综合毛利率水平，拖累
利润增速。2022 年公司主要原材料煤、苯受到市场供需、国际能源价格变化
等因素影响，价格同比上涨，导致2022 年公司综合毛利率同比下滑655 个
百分点至2894%。
公司依托洁净煤气化技术，充分发挥一头多线的循环经济柔性多联产经
营模式，多产品链协同生产，持续提高资源综合利用能力，并依托固有优势，
持续推进产业链的延伸拓展和产品的迭代升级，开辟新的盈利增长点。
双基地布局明确公司十四五成长路径。目前公司进入了新一轮成长
周期，公司按照本地高端化，异地谋新篇战略定位，公司一方面在德州
基地不断实施新项目建设、老项目技改升级，并储备了新能源、可降解塑料
等后续项目，延伸产业链条；另一方面，公司抓住良机布局荆州第二基地，
全力推进荆州基地一期项目建设，新基地的项目建设对公司中长期发展具有
重要意义，打开了公司成长空间。此外，公司荆州基地拟进一步丰富产品结
构，提升市场竞争能力，据公告，公司下一步将在荆州基地建设年产20 万吨
BDO、16 万吨NMP 及3 万吨PBAT 生物可降解材料一体化项目、10 万吨
年醋酐项目、蜜胺树脂单体材料相关项目，预计总投资5054 亿元。目前公
司新能源新材料相关产品主要包括已内酰胺、己二酸、异辛醇和碳酸二甲酯
等产品。通过投建化工新材料相关项目，公司逐步由基础化工向新材料、新
公司盈利预测及投资评级：公司充分发挥一头多线循环经济柔性多联产
的优势，不断提升降本增效能力，同时未来新产品相继落地，提升公司盈利
能力。基于公司2022 年年报，我们相应调整公司20232025 年盈利预测。
我们预测公司20232025 年净利润分别为6560、7161 和7813 亿元，对
应EPS 分别为309、337 和368 元，当前股价对应PE 值分别为11、10
和9 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：项目建设进度不及预期；原材料和产品价格大幅波动。
华鲁恒升是多业联产的现代化工企业，主要
产品为肥料、多元醇、有机胺、醋酸及衍生
品、己二酸及中间品等。公司打造了洁净煤
气化、羰基合成、一头多线柔性多联产
等多个产业和技术平台。公司将加快结构调
整和优化产业布局推动传统产能改造升
级，积极发展合成气下游深加工项目，与石
油化工下游产业链融合，打造高端新材料板
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
华鲁恒升（600426）：双基地布局打开成长空间
附表：公司盈利预测表
30752 营业收入
24016 营业成本
23509 公允价值变动收益
17834 营业利润
54260 利润总额
222 归属母公司净利润
3514 EPS（元）
2318 归属于母公司净利润增长
35619 获利能力
10353 偿债能力
38 每股收益(最新摊薄)
-1121 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
华鲁恒升（600426）：双基地布局打开成长空间
方财富化工行业前三甲第二名等。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426）：双基地布局打开成长空间
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
华鲁恒升（600426）：双基地布局打开成长空间