公司点评报告  汽车行业
经营现金流延续高增，智能驾驶业务加速放量
—— 2025 年三季报业绩点评
事件：公司发布2025 年三季度报告，Q3 实现营业收入7692 亿元，同比
563%，环比-204%，归母净利润565 亿元，同比-057%，环比-1174%，
扣非归母净利润571 亿元，同比-1325%，环比-1286%，经营性现金流量净
额为622 亿元，同比17792%，环比-3967%。
前三季度累计来看，公司实现营业收入22337 亿元，同比1772%，归母净
利润1788 亿元，同比2708%，扣非归母净利润1724 亿元，同比1902%，
EPS 为323 元，同比2667%，经营性现金流量净额为2260 亿元，同比
下游客户需求走弱叠加产品结构变化，公司Q3 盈利短期承压，经营性现
金流延续高增态势，实现稳健经营：2025 年Q3 受下游核心客户理想销量走
弱影响，公司营收环比有所降低，小米、吉利、奇瑞等核心客户销量的继续提
升形成一定的对冲效应，营收同比仍保持正增长。盈利能力方面，Q3 单季公
司毛利率为1851%，同比-240pct，环比-165pct，一方面受规模效应降低影
响，另一方面受智驾业务产品结构调整影响，部分客户域控产品芯片方案由
Orin-X 向Thor 切换，公司域控产品毛利率有所下滑。Q3 单季公司研发销
售管理财务费用率分别为879%111%204%011%，环比分别024pct-
015pct057pct012pct，整体受规模效应降低影响有所上升，毛利率下降
与费用率上升带来公司短期盈利承压。现金流方面，2025 年Q3 公司经营性
现金流量净额延续同比高增态势，驱动公司整体现金流情况向好，主要系公司
下游客户回款明显提升，得益于行业反内卷监管与客户结构改善带来的账期缩
短，助力公司稳健经营。
定增资金4393 亿元重点投向智能驾驶研发及产能扩张（如成都智算中
心、舱驾融合平台），提升公司竞争力：10 月公司完成向特定对象增发A
股，募集资金净额4393 亿元，拟投入德赛西威汽车电子中西部基地建设项目
（一期）（1699 亿元）、智能汽车电子系统级部件生产项目（1974 亿元）、
智算中心及舱驾融合平台研发项目（72 亿元），其中德赛西威汽车电子中西
部基地建设项目（一期）将提升公司在成渝地区的智能座舱产品供给能力，项
目完全达产后预计新增年营业收入8276 亿元、净利润590 亿元；智能汽车
电子系统级部件生产项目将继续提升公司在惠州本部的智能驾驶、智能座舱产
品产能，巩固公司市场竞争地位，项目完全达产后预计新增年营业收入14773
亿元、净利润597 亿元；智算中心及舱驾融合平台研发项目将提升公司的技
术研发与算力基础设施能力，强化公司在智能驾驶与智能座舱领域的技术优
势，募投项目预计将为公司带来合计23049 亿元营业收入、1187 亿元净利
润的业绩增量，有望提升公司长期成长潜力，夯实公司汽车电子龙头地位。
短期来看，公司受益智能驾驶渗透率提升带动业绩增长，公司在域控制器市占
率超30%，合作英伟达的车型即将量产。中长期看，海外收入增速超20%，
印尼工厂已投产，墨西哥、西班牙工厂建设中，突破雷诺、本田等新客户。全
球化订单转化、AI 技术外溢至机器人等新领域，为公司带来长期成长空间。
投资建议：预计2025 年-2027 年公司将分别实现营业收入32470 亿元、
37255 亿元、44627 亿元，实现归母净利润2529 亿元、3015 亿元、3685
亿元，摊薄EPS 分别为424 元、505 元、617 元，对应PE 分别为3048 倍、
2557 倍、2092 倍，维持推荐评级。
德赛西威（股票代码：002920SZ）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  汽车行业
风险提示：下游客户销量不及预期的风险；海外客户拓展不及预期的风险；市
归母净利润（百万元）
公司点评报告  汽车行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  汽车行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦