 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
中信建投（601066.SH）投行优势延续，综合实力精进 
 
                                                                               2020 年3 月29 日 
 
事件：中信建投（601066.SH）3 月26 日晚公告，2019 年度实现营业收入136.93 亿元，同比增长25.54%，归属于母公司
股东净利润55.02 亿元，同比增长78.19%。基本EPS 为0.67 元/股，同比增长76.32%；加权平均净资产收益率11.51%，
同比+69.51%。 
点评： 
 
投行业务行业领先，项目储备丰富。2014 年以来承销与保荐收入始终居前5 位，优势明显。2019 年投行收入36.85 亿
元，同比+17.54%，业绩贡献26.91%高于证券行业投行收入贡献14.44%。股权融资主承销金额381.94 亿元，行业排名
第五。IPO 全年保荐承销科创板企业10 家，居行业第一。国际投行业务方面，2019 年公司在香港参与并完成10 单，股
权融资规模257.11 亿元，香港主板IPO 位列在港中资券商15 名。债券承销是公司投行业务增长的主因，2019 承销规模
9415.98 亿元，行业排名第二，同比54.79%，增速优于行业。中信建投是投行领域的龙头，将直接受益于注册制改革、
再融资松绑等政策，截至2019 年末，公司在审IPO 项目44 个，行业排名第一，充足的项目储备叠加政策红利，投行将
继续为公司带来业绩增量。 
 
财富管理实力提升，缩减信用业务严控风险。财富管理业务营收40.98 亿元，同比+12.93%。公司代理买卖证券业务净
收入及市占率、代销售金融产品净收入市占率均排名行业前10。年新增资金客户57.82 万户，全国网点295 家，广泛的
客户资源和线下渠道为财富管理业务开展打下扎实基础。公司严格控制信用风险，截至年末，公司融出资金、买入返售
金融资产规模均有下滑，分别-4%和-13%。利息收入15.59 亿元，同比下降21.78%，两融余额292.82 亿元，较2018
年末-0.45%。受业务新规、减持新规影响，行业股权质押回购业务萎缩，截至2019 年末，公司股票质押又是式回购业务
余额299.97 亿元，同比-11%。 
 
自营业务表现优异，投资风格稳健。自营投资收益43.99 亿元，同比+81.4%优于同期行业增速52.64%。投资采用稳健
配置与积极交易结合的策略，其中债券投资收益率领先市场各指数。 
 
资产管理业务结构优化，主动管理规模占比提升。投资管理业务板块实现营业收入7.93 亿元，同比+14.76%。资产管理
规模5477.69 亿元，同比-16.2%。加大净值型产品的开发，提高主动管理业务比例，2019 年新增主动管理规模368 亿
元，权益类产品加权平均收益率超过行业同类产品水平。2019 年私募股权投资业务推出27 个，平均投资收益率达70%。 
证券研究报告 
公司研究——事项点评 
中信建投（601066.SH） 
 
 
 
 
 
  
王舫朝    非银金融首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：（010）83326877 
邮 箱： wangfangzhao@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
 
风险因素： 政策落地不及预期，业务开展受阻，市场波动风险等。 
图 1：2013-2019 中信建投资产结构 
 
资料来源: 中信建投年报，信达证券研发中心 
 
图 2：2013-2019 中信建投业务结构 
 
资料来源: 中信建投年报，信达证券研发中心 
 
图 3：2013-2019 中信建投营收、净利润及增速 
 
资料来源: 中信建投年报，信达证券研发中心 
 
图 4：2019 中信建投各业务营业收入增速与行业比较 
 
资料来源: 中信建投年报，信达证券研发中心 
 
 
oPoQtOrMxPrPoPtPoPrQrN7NdNaQpNpPnPmMlOnNpMeRmOyR8OoPsPxNmQwPvPmPvM
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11
月加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
唐  蕾 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
华东 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
张思莹 
13052269623 
zhangsiying@cindasc.com 
华东 
吴  国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华南 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的
所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众
发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投
资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使
信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该
机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
