小商品城(600415)
公司发布2016年年报，全年实现营业收入7038亿元，同比增长2351%；
归母净利润1060 亿元，同比增长5402%；每股收益019 元。拟每10
股派发现金股利06 元（含税）。
租金市场化地产项目交付，助力业绩高增长
2016 年公司市场经营收入为2268 亿元，同比增长1307%，利润总额
为1301 亿元，主要系一区东扩投入运营所致；房地产销售收入为3457
亿元，同比增长4459%，利润总额为126 亿元，主要系荷塘月色、钱
塘印象等项目交付量较2015 年增加所致。我们认为未来两项业务将继
续增厚公司业绩。根据2017 年经营计划目标，公司今年有望实现营业
收入8945 亿元、利润总额1764 亿元、资本市场融资（筹资）31 亿元。
打造大数据中心、金控平台，拓展业务领域
公司积极建设大数据中心，设立杭州微蚁科技以强化信息技术开发应
用能力，与三大运营商合作构建市场人流量统计平台，并通过智慧管
理员APP 实时录入更新实际经营者数据，动态掌握市场经营情况。此
外，公司致力打造一站式金控服务平台，整合旗下资源，成立商
城金控，未来有望为市场经营户提供更具广度、深度的金融服务。
探索新零售模式，深化布局一带一路
公司在电商化的基础上积极推进市场新零售化，旗下义乌购平台高速
发展，2016 年在线交易额累计达60 亿元，撮合交易累计达400 亿元，
与2015 年相比均有较大提升，同时Yiwubuy 跨境平台交易在线成交额
累计达2000 万元。此外，公司一带一路布局持续深化，已在波兰
设立首家海外分市场、与白俄罗斯签订中白工业园区内欧亚小商品集
散中心（EACC）项目，并和俄罗斯华盛集团、西班牙winningstar 达成
供应链合作框架，未来或将加强与国外顶级资源合作，谋求在一带
一路沿线国家建立分市场或海外仓项目，打造世界小商品之都。
三、盈利预测与投资建议
我们认为，租金市场化的推进和地产交付将持续增厚公司业绩，金融
业务未来有望成为新盈利增长点。预计2017-2019 年EPS 为
026035046 元，对应PE 为302317 倍，维持强烈推荐评级。
金融业务发展不及预期，海外市场需求低于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
业绩持续高速增长，深化一带一路布局
简评报告商贸零售行业
合理估值：     101  119 元
交易数据（2017-03-29）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1小商品城(600415)点评报告：拟设基金
管理公司和产业基金，发力金融领域
2小商品城(600415)点评报告：业绩持续
提升，探索新零售模式20170112
3小商品城(600415)点评报告：拟设金融
控股子公司，打造一站式金融服务平台
小商品城(600415)
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
小商品城(600415)
赵令伊，商贸零售、纺织服装组组长。英国帝国理工学院风险管理与金融工程学硕士，伦敦国王学院工程与商业管理
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888号东海国际中心A座28层；525000
小商品城(600415)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。