中国巨石（600176）
产能完善布局、优化存量，提升分红强化股
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国巨石(600176)：2024 年三季报
点评：Q3 业绩继续改善，龙头差异化
中国巨石(600176)：2024 年中报点
评：Q2 业绩环比修复，新产能落地有
望强化公司龙头地位
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布巨石集团淮安有限公司年产10 万吨电子级玻璃纤维
零碳智能生产线及配套 500MW 风电建设项目的公告、巨石集团有
限公司年产 20 万吨玻璃纤维池窑拉丝生产线技改扩建项目的公告、
未来三年（2024 年-2026 年）股东回报规划。
 电子纱电子布有序扩张、完善布局。（1）公司拟在淮安基地建设年产10
万吨电子级玻璃纤维生产线，产品包括G75E225D450 纱（用于生产
762821161080 系列电子布，对应年产39225 亿米电子布，同时配套
500MW 风电项目，年上网电量135 亿kwh。公司在G75 纱7628 布产
品上成本优势凸显，继续扩产有望进一步提升市占率。我们认为电子纱
新增淮安零碳基地贴近客户，完善区位布局；产品结构涵盖E225D450
等直径更细的电子纱产品，有利于进一步布局3C 等中高端市场。（2）
项目规划建设期1 年，第一年建成后，第二年第三年分别投产5075%
的产能，第三年年末100%投产，产能有序释放有望匹配市场需求增长
节奏，保障盈利能力，公司预计全部建成后总投资收益率1747%（所得
税前），有望贡献可观盈利增量。
 粗纱优化存量，降本增效。桐乡基地年产12 万吨玻璃纤维生产线到龄
实施冷修技改，一方面年产能将提升至20 万吨，另一方面随着窑炉技
术的迭代和智能制造技术的应用将进一步降本，我们认为后续随着桐乡
老线陆续实施冷修技改，有望推动公司粗纱整体生产成本进一步下降。
此外，九江基地的投产配合桐乡基地12 万吨生产线的冷修也有望平滑
公司粗纱产能投放节奏，反映行业龙头企业对新增供给的主动控制，我
们认为2025 年粗纱供需平衡有望延续修复的态势。
 2024-2026 年提升分红比例强化股东回报。公司提出如无重大投资计划
或重大资金支出等事项发生，2024 年-2026 年度现金分红分别不低于归
母净利润的35%、40%、45%。
 盈利预测与投资评级：行业盈利仍处底部区域，二三线企业普遍亏损，
将持续制约产能投放节奏，粗纱下游风电、热塑等领域继续增长，渗透
率稳步提升，行业供需平衡修复有持续性，有望支撑行业景气继续改善。
公司凭借生产成本优势和产能国际化优势，进一步强化产品差异化、高
端化布局，有望巩固竞争优势，提升中长期盈利稳定性。公司市净率估
值仍处历史低位，主要股东增持彰显发展信心，积极提升分红以及盈利
改善预期有望推动估值修复，基于公司风电、热塑短切产品提价落地，
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为222299398 亿元（前值
为222279362 亿元），对应市盈率211512 倍，维持买入评级。
 风险提示：内需回升幅度不及预期的风险，海外经济进一步衰退的风险，
行业竞争加剧的风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
14330  营业总收入
营业成本(含金融类)
57839  利润总额
8514  净利润
745  归属母公司净利润
8254  每股收益-最新股本摊薄(元)
1300  EBIT
14  EBITDA
22083  毛利率(%)
34059  归母净利率(%)
35756  收入增长率(%)
57839  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5167  每股净资产(元)
(2737)  最新发行在外股份（百万股）
(1374)  ROIC(%)
1055  ROE-摊薄(%)
1495  资产负债率(%)
(2827)  PE（现价最新股本摊薄）
(712)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号