市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 4003  4003
总市值流通市值（亿元） 449  449
52 周内最高最低价
中国巨石(600176)
Q3 盈利改善明显，产品结构优势显著
公司发布24年三季报，公司单Q3实现收入389亿元，同比83%；
归母净利润 57 亿元，同比-64%，扣非归母净利润53 亿元492%。
前三季度公司实现收入1163 亿元，同比18%；归母净利润153 亿
元，同比-427%，扣非归母净利润116 亿，同比-288%。
复价带来盈利提升，Q4 价格有望持续提升：公司Q3 季度扣非净
利润大幅增长，主要由于玻纤行业复价产品价格提升所致；公司自3
月份复价以来，季度均价环比持续提升；从下游结构来看，公司在风
电、热塑等中高端领域销量增速明显，同时考虑到热塑较好景气度、
风电Q4 抢装影响，预计24Q4 价格有望持续提升，公司将持续推进结
产品结构优异，毛利率环比大幅改善：公司Q3 季度毛利率为
2818%，同比104pct，环比561pct，主要是复价在Q3 体现明显，
此外公司产品结构优势明显，中高端产品销量较好。公司Q3 净利率
为1538%，同比-233pct，环比108pct，净利润增速明显小于扣非
净利润，主要原因是23Q3 有较大规模铑粉销售带来的资产处置收益。
行业库存仍有压力，供需格局平衡：行业层面，当前厂家库存仍
保持较高水平；供给端，行业后续仍有较多产能规划项目，需求端，
考虑到风电热塑较好景气度、以及25 年光伏边框需求释放，我们预
计供需仍将维持平衡状态。
盈利预测：我们预计公司24-25 年收入分别为153 亿、178 亿，
同比28%、163%，预计24-25 年归母净利润分别为221 亿、294
亿，同比-274%、333%；对应24-25 年PE 分别为19X、14X，维持
行业新增产能超预期，热塑风电光伏边框等领域需求释放低于预
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支