中国巨石（600176SH）：玻纤龙头
优势引领，低迷期夯实新发展基础
公司发布2024 年三季报：前三季度实现营业收入11632 亿元，同比增长
181%；归属于上市公司股东的净利润为1533 亿元，同比下降4266%。扣
非后归母净利润为1156 亿元，同比下降2881%，实现EPS 为038 元。
复价和销量齐发力，三季度营业收入同比转正和单季毛利率同比改善。公
司从2024 年二季度以来，开始复价。在长期持续不断地价格下跌后，二季
度产品销售价格较一季度有所提升。销量上，风电和热塑短切产品保持了较高
的增速，这和国内风电抢装有关，2024 年1-9 月风电累计装机3912 万千瓦，
同比增长1685%。另外，新能源汽车等也拉动了热塑短切的需求，2024 年
1-9 月新能源汽车产量同比增长338%，这些成为国内需求增长较好的方向。
同时，在出口需求较好的带动下，公司海外需求增长较好，外销保持了高增长
的态势，特别是欧美和中东地区需求增长最大，东南亚等新兴市场增长也比较
明显。在量价共同推动下2024 年前三季度营业收入同比转正，其中第三季度
单季营业收入同比增速为827%，较第二季度提高350 个百分点。公司毛利
率水平从2021 年的高位持续同比下跌后，2024 年第三季度企稳，综合毛利率
为2818%，同比提高104 个百分点。
公司营运能力改善明显，价格仍处低位拖累盈利水平。2024 年前三季度公司
营业周期为17510 天，同比减少1035 天，净营业周期同比减少983 天，主
要是公司存货周转天数同比减少较多。2024 年前三季度公司存货周转天数为
12991 天，同比减少1008 天，体现了销售上公司销量的情况较好。由于价格
的持续下跌，虽然经过复价，但是价格水平仍处于较低水平，盈利水平仍处
于较低水平。2024 年前三季度公司毛利率为2374%，同比下降493 个百分
点，较五年来的高点水平2021 年前三季度的毛利率4621%大幅同比下滑，
下降幅度有2247 个百分点。
玻纤龙头抗风险能力强，需求低迷有助公司产品优化和市场份额提升。公司作
为全球玻纤龙头，在需求低迷环境下规模成本优势提升其抗风险能力。同时，
也会加快公司产品结构向需求稳定和较好需求方向的转变，有利公司产品结构
优化，比如公司风电产品的提升以及海外产品比例的提升等，使得公司产品更
能匹配市场的需求方向。低迷行业环境也有助于公司能够在其他高成本企业退
出市场后获得更大的市场份额。这些会进一步助力公司技术、规模成本优势的
持续提升，进一步提升公司发展成长的确定性。一旦行业供需格局发生变化，
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为2119、
2700 和3698 亿元，对应EPS 分别为053、067 和092 元。当前股价对应
2024-2026 年PE 值分别为2118、1662 和1214 倍。公司作为全球玻纤行
业龙头，抗风险能力强，低迷环境下反而使得公司能够积蓄扎实的发展基础，
维持公司强烈推荐评级。
风险提示：需求低迷持续时间超出预期。
中国巨石是全球玻纤行业龙头，公司成本优
势突出，发力高端品，优化产品结构，产能
海外布局，进一步提升国际市场竞争力。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头优势引领，低迷期夯实新发展基础
归母净利润（百万元） 661002
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头优势引领，低迷期夯实新发展基础
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本） 4003
归属于母公司净利润增长 965%
总资产净利润（%） 1359
每股收益(最新摊薄) 165
每股净现金流(最新摊薄) 010
每股净资产(最新摊薄) 719
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头优势引领，低迷期夯实新发展基础
如何看待浮法玻璃价格的变化？
如何看待近期水泥的持续提价？
专项债发行加速提升行业需求，财政协同提效助质变
建筑建材行业：行业长期历史低位波动，等待供给优化和政策量变到质变
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头经营稳定抗风险能力强
着眼供给端变化，内需之重下政策推进行业估值修复
非金属材料：内需之重下政策推进行业估值修复—非金属材料周报
内需之重下静待新平衡—建筑建材行业2024 年半年度宏观展望
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头行业底部孕育新变化
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头优势引领，低迷期夯实新发展基础
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国巨石（600176SH）：玻纤龙头优势引领，低迷期夯实新发展基础
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心