中国巨石（600176SH）2024 年三季报点评
粗纱盈利能力环比继续回升，出口风电纱为结构化亮点
公司披露2024 年三季报：24Q1-Q3 实现营收11632 亿元，同比181%，
归母净利1533 亿元，同比-4266%，扣非净利1156 亿元，同比-2881%。其
中24Q3 单季度收入3893 亿元，同比827%，归母净利润572 亿元，同比-
638%，扣非归母净利润528 亿元，同比4918%。24Q3 单季度毛利率
2818%，同比103pct、环比561pct。
粗纱：淡季盈利能力环比继续回升
（1）单价方面，根据卓创资讯数据，24Q3 全国缠绕直接纱2400tex 均价为3682
元吨，同比09%、环比05%。Q3 粗纱价格环比保持稳定，预计主因系头部
（2）销量方面，根据卓创资讯数据，24Q3 期末行业库存为756 万吨，环比
24Q2 末增加128 万吨、垒库幅度达204%，主因系7-8 月为传统淡季，同时
4-5 月公司下游客户处于补库阶段、Q3 需进行一定去库。巨石24Q3 期末库存
40 亿元，环比76%。考虑到行业、巨石均处于垒库阶段，我们预计24Q3 公
司产销率环比或有所回落；
（3）盈利方面，考虑到24Q3 公司单季度整体毛利率环比561pct，我们预计
公司粗纱盈利能力环比或继续回升。
电子布：供需格局优，价格更坚挺
单价方面，24Q3 全国7628 电子布均价为401 元米，同比137%、环比84%。
电子布价格环比明显回升，主因系电子布供需格局更优，价格较粗纱更为坚挺。
Q3 电子布价格并未出现回调，后续关注：下游需求（如消费电子、家电等）
环比是否改善，铜价是否上涨，类似4-5 月，铜价上涨、CCL 厂商同步增加上
游原材料备货，带动电子布补库周期。
粗纱行业趋势判断：价格韧性强，出口风电纱为结构化亮点
粗纱行业需求与宏观经济相关度高，同时供给端2024 年投放压力较大、2025 年
起有望边际放缓。根据卓创资讯数据，24Q3 价格坚挺、基本维持在3600-3700
元吨，在真实需求一般的情况下，判断主因系龙头企业挺价意愿强。考虑到Q4
需求环比大概率向上（Q4 为风电旺季），预计24Q4 粗纱价格韧性强，高端产
品如风电纱（年度议价）年底或有一定涨价预期。后续需求端重点关注：区域
角度，我们预计外销贡献重要增量，根据卓创资讯数据，24Q3 行业出口量为522
万吨、同比115%，产品结构角度，9 月主要厂家风电订单量有小幅增加，预
计风电纱受行业抢装影响、产销率有所增加。
投资建议：继续推荐中国巨石龙头价格竞争策略变化，粗纱复价后价格韧
性较强，电子布供需格局优、价格更坚挺，中游制造环节稀缺的供给减少品种，
行业需求端关注出口风电，建筑全球首个零碳基地，有望构成新一轮核心
竞争力。我们预计2024-2026 年公司归母净利分别为2261、3028 和3427 亿
元，现价对应动态PE 分别为19x、14x、12x，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济波动；行业产能投放节奏不及预期；燃料价格大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国巨石（600176SH）2024 年半年报点
评：提价效果明显，Q2 盈利能力环比修复-2
2中国巨石（600176SH）2024 年一季报点
评：Q1 底部拐点明确，期待盈利能力逐季修
3中国巨石（600176SH）2023 年年报点评：
粗纱价格企稳趋势渐显，期待电子布价格弹性
4中国巨石（600176SH）2023 年业绩预告
点评：玻纤价格继续探底，产品结构优势部分
5中国巨石（600176SH）2023 年三季报点
评：粗纱行业底部竞争加剧，电子布具备涨价
中国巨石(600176)建筑建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国巨石(600176)建筑建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026