中国太保（601601）
2024 年中报点评：资负共振，全面向好
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国太保(601601)：2023 年报点评：
NBV 连续6 个季度同比改善，关注分
中国太保(601601)：董事会平稳交
接，打造具有全球竞争力的世界一流
保险金融服务集团决心不变
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
 事件：公司披露1H24 业绩，集团实现归母净利润25132 亿元，同比增
长371%（对应2Q24 单季度同比接近翻番）；归母营运利润为19738
亿元，同比增长33%，得益于短期投资波动超出营运利润假设4287 亿
元，公司归母净利润高于归母营运利润金额。公司业绩表现超出市场预
期，得益于持续深化战略升级，寿险纵深推进长航转型。
 个险银保均衡发展，投资业绩带动净利润快速增长，NBV 连续7 个季
度同比改善。1H24 公司实现NBV 达9037 亿元，同比增长228%（若
按照精算调整后可比口径同比增速达295%，优于上市同业平均水平），
归因来看：1）NBV 新单同比-120%，但NBV Margin 同比上升53 个
pct至187%；2）个险和银保渠道NBV 同比增速分别为215%和266%，
NBV Margin 分别为306%和125%（1H23：278%和69%），贡献占比
分别为799%和193%（1H23：807%和188%）。1H24 公司代理人渠
道银保渠道团险新保贡献占比分别为499%、284%和214%，保持均
衡。1H24 太保寿险营运利润15173 亿元，同比增长18%，归因来看得
益于投资业绩同比1737%且期末CSM 余额较上年末增长27%至
332576 亿元。公司以队伍成长为核心，持续牵引队伍能力提升，公司
首次披露月均核心人力达60 万人，同比增长08%。
 1H24 太保财险非年化ROE 达84%。新准则下1H24 财险净利润同比
增长186%，归因来看：1）承保利润同比增长476%得益于承保综合成
本率971%同比下降08 个pct（承保综合赔付率同比下降08 个pct；
承保综合费用率同比持平）；2）车险和非车保险服务同比增速分别为
49%和33%，COR 分别为971%和972%（1H23：980%和979%）；3）
总投资收益同比增长126%。公司车险强化客户经营能力建设，客户黏
度持续提升；非车险业务品质整体提升，健康险、责任险、企财险实现
 交易性金融资产公允价值变动损益增加以及信用减值损失同比减少影
响投资业绩表现良好。1H24 集团投资资产净总投资收益总额同比分别
为17%和465%，非年化净总综合投资收益率分别为18%27%30%，
同比上升-020709 个pct；期末管理资产3263010 亿元，较上年
末增长117%；其中，核心权益占比112%，较上年末上升05 个pct。
 新业务回暖和降本增效措施到位推动价值口径指标恢复性增长。期末寿
险和集团内含价值为568766 亿元，较上年末增长 84%和74%，1H24
寿险ROEV 达68%（1H2361%），得益于NBV 回暖、投资和营运偏
差正向贡献所致。公司保单继续率同比提升，长险赔付率、综合退保率
同比优化，多措并举推进降本增效。
 盈利预测与投资评级：资负共振，全面向好。因投资收益超预期上调盈
利预测，我们预计2024-26 年归母净利润为318、376 和430 亿元（原2024-26
年预测为303、376 和429 亿元），新经济假设下2024 年8 月29 日收盘价
对应2024 年动态PEV 仅为047 倍，维持买入评级。
 风险提示：长航行动转型不及预期，战略持续成效低于预期
表1：中国太保新准则分析（单位：百万元）
-06 个pct
-13 个pct
-11 个pct
-03 个pct
合同服务边际保险合同负债
-23 个pct
-22 个pct
ROE-非年化(披露值)
-62 个pct
-78 个pct
-03 个pct
-06 个pct
图1：得益于投资回报超出OPAT 假设，公司归母净利
润大于归母营运利润（单位：百万元）
图2：寿险营运利润同比增长18%保持稳健（单位：百
图3：太保寿险NBV 连续7 个季度同比改善
图4：公司规模保费口径下新单贡献情况
图5：太保寿险ROEV 逐步回暖
图6：公司投资收益率水平同比改善
综合投资收益率(%)
表2：中国太保利润表（新准则下对2022 年数据进行重述）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益 401
公允价值变动收益(损失)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号