中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
寿险质效延续改善趋势，财险COR
和业务结构优化—中国太保2024Q1
业绩点评-2024428
寿险质效改善明显，全年承保利润
表现稳健—中国太保2023 年点评
Q3 价值同比超预期，供给侧转型升
级持续验证—中国太保2023 年3 季报
负债端延续高质量增长，红利和债市上涨驱动净利润超预期
——中国太保2024H1 业绩点评
 负债端延续高质量增长，红利和债市上涨驱动净利润超预期，维持买入评级
2024H1 公司归母净利润营运利润分别251197 亿元，分别同比371%33%，
保险投资服务业绩分别同比124%315%，集团寿险EV 较年初74%84%，
受益营运经营及投资收益正偏差。寿险NBV 达904 亿元，同比228%，可比口
径295%，NBV margin 达187%同比53pct，优于我们预期。考虑公司寿险质
效改善，财险延续高景气，我们预测2024-2026 NBV
156%120%110%，对应EV 增速73%71%77%，我们上调2024-2026
年归母净利润预测至378448499 亿元（调前337398439 亿元）分别同比
387%185%114%，对应EPS 分别为393466519 元。公司寿险核心队伍
规模回升、人均收入提升、月均举绩率继续上升、银保价值贡献高增，财险COR
和业务结构改善，当前股息率（TTM）达344%，当前股价对应2024-2026 年PEV
分别为040403 倍，维持买入评级。
 核心人力企稳回升，个险产能延续提升，银保margin 持续改善
（1）2024H1 保险服务收入418 亿元，同比-24%。2024H1 新单首年保费同比
-119%，个险银保分别同比107%-304%，非可比口径 NBV 分别同比
215%266%，margin 分别2756pct。（2）2024H1 月均代理人规模183 万
人，同比-164%，较年初-129%，月均核心人力6 万人，同比08%。首年规模
首年佣金收入同比106%42%，举绩率同比提升41pct 至738%；13 个月25
个月保单继续率分别同比1576pct 至969%917%。（3）2024H1 末合同服务
边际余额33258 亿元，较年初27%，新业务合同服务边际892 亿元，同比
185%，太保寿险保险投资服务业绩分别同比78%1737%。
 财险板块COR 持续改善，投资收益高增受益于高股息资产和债市上涨
（1）2024H1 财险保险服务收入931 亿元，同比42%， COR 971%，同比-08pct，
赔付率费用率分别分别-08pct持平。车险COR971%，同比-09pct，受益新能源
车险COR 改善，新能源车险同比417%。非车险COR972%，同比-07%，保费
收入同比127%，收入占比23pct 至539%，健康险、责任险、企财险规模均
实现高增。（2）2024H1 末集团总资产326 万亿，同比117%，年化综合总净
投资收益率分别60%54%36%，分别同比1814-04pct。总投资收益同比
465%，投资收益公允价值变动损益分别同比575%2927%，预计受益红利
资产和债市上涨，分红和股息收入同比255%，强化股息价值策略效果显现，
权益OCI 占比较年初02pct 至45%。固收资产久期108 年，较年初08 年。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保险服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收
保险服务收入同比增长 -3137%
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。