请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国太保（601601SH）
转型深化，投资优异，利润显著提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
61627 百万元
中国太保（601601SH）-转型红利释放，利润彰显韧性—
中国太保（601601SH）-配置结构优化，价值指标增长—
中国太保（601601SH）-负债改革，长航长行——
资产负债双轮驱动，带动利润大幅提升。2024 年，中国太保持续深化各
业务板块转型，上半年公司实现营业收入19463 亿元，同比增长109%。受
益于公司负债端转型成果的持续释放及资产端的企稳，公司实现归母净利润
2513 亿元，同比大幅提升371%。在当前行业转型周期下，公司彰显出较
强的盈利韧性，我们持续看好公司后续资产及负债端的估值修复空间。
寿险坚定长航转型，核心价值企稳回升。2024 年上半年，在人身险短期
调整背景下，太保寿险实现规模保费1711 亿元，同比增长03%；实现新
业务价值904 亿元，同比增长228%。新业务价值率同比提升53pt。1）
个险：持续推进三化五最的代理人转型措施，提高销售团队综合能力及
人均产能。截至年中，个险渠道核心人力规模6 万人，同比提升08%，基本
实现企稳。人均首年规模保费同比提升106%，业务质态稳步提升。2）银保：
上半年渠道实现规模保费2192 亿元，同比下降10%。受行业报行合一
政策影响，新单保费增速短期承压，同比下降304%。续期保费保持较高增
速，同比增幅达2968%。
财险保费维持较高增速，COR 逆势下降。上半年，太保产险实现原保险保费
收入11180亿元，同比增长78%。在自然灾害频发背景下，公司COR为971%，
同比下降08pt。车险业务不断加强资源集约化管理，受上半年行业手续费
调整等因素影响，保费同比增速放缓至28%；车险COR 为971%，同比下降
09pt，其中费用率较去年同期优化15pt。非车险业务延续127%的双位数
增速，意健险、责任险、企财险等险种保持较高增速。在国家政策的引导下，
太保产险不断丰富非车险种类，加快慢病保险、长护险、巨灾险等新兴险种，
打开公司中长期业务增量空间。
投资端利润贡献显著抬升。2024 年，中国太保持续优化资产配置结构，加大
长期利率债配置力度，固收资产久期拉长至102 年，较上年末增加08 年。
此外，公司以股息价值为权益投资核心策略，构建具备成长潜力的卫星
策略集群。上半年，公司分别实现投资收益及公允价值变动收益689 亿元
及2095 亿元，同比大幅增长575%及2937%。
投资建议：随着公司长航二期转型战略的稳步推进，改革红利持续释放，
经营成果稳健。此外，结合当前市场资产收益水平，公司积极优化整体配置
结构。因此，我们维持此前盈利预测，预计2024 至2026 年公司EPS 为
328352365 元股，对应PEV 为049046044x，维持优于大市
风险提示：保费不及预期；自然灾害导致COR 上升；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中国太保营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国太保归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层