公司发布2020 年1 季度业绩快报，2020 年1 季度实现收入758 亿元，实现归母净利
检测成本增加与低毛利品牌销售占比增加导致1 季度毛利率下降，毛利率在接
2020 年1 季度实现收入758 亿元（733%），实现归母净利润131 亿元（02%）。
受新冠疫情影响，静丙销量同比增加。净利润增速不及收入增速，预计主要是毛利
率有所下降，下降近2 个点，主要因为；一预计1 季度疫情集中消耗了2019 年年
底静丙库存，该部分静丙库存预计主要为蓉生以外品牌（三大血制品和贵州中泰）
为主，三大血制品和贵州中泰静丙品牌力不及蓉生毛利率偏低，拉低了整体毛利率，
其次为2019 年血浆加入核酸检测后，检测成本有所增加，但预计检测成本影响较
小。从全年来看，静丙品牌结构比例基本不变，毛利率在接下来有望回升。
3 月底公司各地采浆均已复工，预计疫情对公司2020 年影响比较小。
根据测算，假设90%原材料为陈浆，按照吨浆成本80 万计算，2019 年陈浆月数为
5-6 个月，考虑到在产品比较多，预计存货陈浆在产品能支撑7-8 个月。截止
到3 月底，包括在湖北浆站都已复工，疫情对公司2020 年血浆影响比较小。根据
中检院批签发数据，1-3 月份公司白蛋白批签发折合成10g 规格为1022 万支
（（-24%）、静丙批签发折合成25g 规格为827 万支（795%）。
海外疫情持续，预计血制品供给减少，血制品将处于景气度持续上升趋势。
进口白蛋白受海外疫情影响有望持续供给收缩（海外血制品企业80%左右产能在欧
洲和美国，欧洲44%，美国35%；采浆60%在美国，20%在欧洲）预计全年血制品
总需求不会减少：国内血制品静丙、白蛋白、凝血八因子和复合物需求刚性，从全
年来看，正常的血制品需求不会减少。总需求的不变甚至增加，血制品总供给的减
少，血制品在接下来2 年内都将处于景气度持续上升趋势，价格有望往上走。
成都蓉生永安项目工程顺利推进，成都蓉生本部产能将如期释放，叠加新产品
线，业绩有望大幅提升。
截至报告期末，成都蓉生永安项目土建施工已完成约 80%，安装工程施工约完成 70%
2020 年后续施工将进入系统调试，预计永安项目能如期完工。根据公告，成都蓉生的狂
犬病人免疫球蛋白获得药品注册批件，人凝血酶原复合物完成临床试验，层析工艺静丙、
重组人凝血因子VIII 和纤原开展III 期临床试验。永安血制投产后，产能释放以及新产
品的投产 （VIII 因子层析静丙）投产后，业绩有望大幅提升。
当前价格： 3698 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1天坛生物(600161)业绩符合预期 采
浆量增长稳定，增长确定性高
2天坛生物(600161)收入端保持快速增
长存货周转加快，景气度持续提升
天坛生物（600161）
毛利率有望回升全年增长预期不变
—2020 年一季报快报点评
天坛生物（600161）
随着投浆规模进一步扩大，三大血制和贵州中泰浆量提升和产能利用率提升，吨浆利润
率提升；预计 2021 年永安血制投产后，产能释放以及新产品的投产 （VIII 因子层析
静丙），业绩有望大幅提升。公司顺利托管广西冠峰，为血源规模扩大奠定基础，还有7
家浆站获批待采，以及具备持续获批浆站能力，采浆量增长稳定。血制品在接下来2 年
内都将处于景气度持续上升趋势，价格有望往上走，公司浆量有保障充分受益于价格上
涨。预计公司2020-2022 年归母净利润达到76、94、122 亿元，同比增长24%、24%、
29%，EPS 分别为073、090、117 元，对应PE 倍数为51、41 和32 倍，公司近年历史
估值中枢在45-50 倍，公司血制品龙头企业，采浆量增长稳定，成长确定性高。血制品
在接下来2 年内都将处于景气度持续上升趋势，可以享有一定的溢价，给予继续推荐。
毛利率改善不及预期，销售费用下降不及预期，永安血制投产时间不及预期，在产产品
进展不及预期，安全性生产风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
天坛生物（600161）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TABLE FINANCEDETAIL
天坛生物（600161）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
天坛生物（600161）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。