当前价： 3589 元
天坛生物（600161） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，即将迈入快速成长期
52 周内股价区间(元)
1 天坛生物（600161）：销售端拓展力度加
大，业绩略超预期  (2019-08-23)
2 天坛生物（600161）：业绩略超预期，经
营效率逐步提升  (2019-07-21)
 事件：公司发布2019 年报，实现营收328 亿元，同比增长12%，实现归母净
利润61 亿元，同比增长20%，实现扣非后归母净利润61 亿元，同比增长21%。
 业绩符合预期，采浆量稳步增长。分季度来看，公司19 Q4 实现营收76 亿元，
同比下滑128%，实现归母净利润14 亿元，同比增长278%，业绩基本符合
预期。1）销售端方面，截止2019 年，公司覆盖终端总数达15114 家，同比增
长283%，其中药店覆盖5017 家，同比增长3611%；进入标杆医院 31 家、
重点开发医院52 家，已基本覆盖除港澳台地区外的各省市地区主要的重点终端，
公司终端数量目前居国内领先地位，销售终端的挖掘有望带动公司产品进一步
放量。2）核心产品方面：公司人血白蛋白销售413 万瓶（108%，生产413
万瓶，折算为10g规格），静丙销售331 万瓶（151%，生产332 万瓶，折算
为25g规格），破免销售117 万瓶（72%，生产125 万瓶，折算为250IU规
格），狂免销售75 万瓶（456%，生产94 万瓶，折算为200IU规格），乙免销
售44 万瓶（72%，生产27 万瓶，折算为200IU规格）；3）采浆方面，截止
2019 年，公司在全国13 个省自治区的单采血浆站（含分站）数量达到58 家，
其中在营52 家；2019 年期间公司发展新献浆员1229 万人，同比增长915%，
采浆量约1706 吨，同比增长88%，无论是浆站数量还是采浆规模公司均位于
 产能瓶颈即将打开，新产品放量带动公司快速成长。1）新产能方面，子公司成
都蓉生的永安血制项目和上海血制的云南基地设计产能均为1200 吨，包含白蛋
白、丙球类和因子类产品，其中永安血制项目土建施工已完成约80%，安装工
程施工约完成70%，建成后将极大提升公司投浆能力，同时规模效率的提升也
将带动成本进一步降低，贡献更多利润。2）产品线方面，成都蓉生的狂犬病人
免疫球蛋白已获得药品注册批件，人凝血酶原复合物完成临床试验，人纤维蛋
白原和拥有自主知识产权的层析工艺静丙开展期临床试验；兰州血制的人凝
血酶原复合物获得药品临床试验通知书；成都蓉生注射用重组人凝血因子产
品进入期临床研究，重组人活化凝血因子按计划推进。随着新产品不断推
出，公司的吨浆利润水平将明显提高。
 盈利预测与评级。预计2020-2022 年归母净利润分别为73 亿元、88 亿元和
104 亿元，对应估值分别为52 倍、43 倍和36 倍，考虑到公司是国内血制品行
业龙头，但产能利用率还有较大提升空间，公司成长空间较大，维持买入
 风险提示：行业竞争加剧的风险；公司经营效率提升不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天坛生物（600161）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
eX9UoXpZgZmVlXdUzWqQrN8O9R8OmOrRmOoOkPqQqMlOoOnP6MmNmRwMqRrNNZnQtM
天坛生物（600161）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天坛生物（600161）2019 年年报点评