基本数据（2020Q1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2019 元）
主要股东（2019Y）
收入结构（2019Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年年度报告。
年报营收稳步增长，产能利用率持续提升
2019年，公司实现营收3282亿元，同比增长1197%；实现归母净
利润611亿元，同比增长1994%，利润增速较高的原因主要是公司通
过持续在子公司之间进行血浆调拨，提升了总体投浆规模，从而提高
了产能利用率，推动利润快速增长；实现扣非归母净利润610亿元，
同比增长2063%。从细分产品来看，报告期内，公司的产品人血白蛋
白、静丙、特免分别实现41314万、33075万、23689万瓶的销量，同
比增长1080%、1513%、2683%，产品销量保持稳健增长。
2019年，公司整体毛利率为4976%，同比增长262pct，主要是由
于公司通过提高产品收率、控制生产成本、加强市场销售等方面的工
作，提高了产品毛利。期间费用率方面，2019年，公司的销售费用率
和管理费用率分别为705%和1060%，分别同比增长了025pct和
036pct，基本持平。为保持竞争力，公司持续加大研发力度。2019年，
公司研发投入016亿元，同比增加4836%，研发投入占收入比重
476%，比上年增加117pct。
采浆量持续提升，规模优势显现
为保障产品供应，近年公司血浆采集量持续增长。2019年公司浆
站拓展工作持续完善，在全国13个省自治区单采血浆站（含分站）数
量达到58家，其中在营浆站52家；公司通过加强浆站发展队伍建设、
创新血源招募与稳定模式、优化浆站绩效考核、强化血源品牌宣传等
措施，年度采浆量再创新高，报告期内公司发展新献浆员1229万人，
同比增长915%；实现采集血浆1706吨，同比增长88%。目前，公司
的年采浆量、投浆量、销售收入均居于全国首位，规模优势明显。
终端网络持续拓展，新产能逐步落地
报告期内，公司持续推进终端医院网络建设，扩大进入终端的数
量和比例。2019年，公司覆盖终端总数达15114家，同比增长283%，
其中药店覆盖5017家，同比增长3611%；进入标杆医院31家、重点开
发医院52家，已基本覆盖除港澳台地区外的各省市地区主要的重点终
端。伴随终端网络的逐步完善，为满足市场需求，公司持续推进产能
建设，子公司成都蓉生投资145亿元新建永安基地，目前土建施工已
天坛生物（600161）
日期：2020 年04 月03 日
完成约80%，安装工程施工约完成70%；子公司上海血制投资1655亿
元新建云南基地，已完成整体地块强夯、初步勘察、施工勘察、施工
临设搭建等工作。上述两个血液制品生产基地的设计产能均为1200
吨，产品包含白蛋白、球蛋白和因子类产品，随着未来逐步建成投产，
公司将拥有两个单厂投浆能力超千吨的血液制品生产基地，生产规模
进一步扩大，有望进一步增厚公司业绩表现。
受疫情影响，血制品行业整体景气度提升
自此次新冠肺炎疫情爆发以来，除了针对症状所用的药物外，多
家权威医疗机构发布了针对治疗的诊疗方案，建议使用静注人免疫球
蛋白用于危重患者的救治，导致血制品用量在2020Q1显著提升。公司
作为国内营业规模领先的企业，具备一定库存量，短期来看，公司一
季度业绩受到积极影响。从长期来看，此次疫情中，静丙作为主要用
于提高免疫力的辅助治疗产品，其临床作用和使用方式将进一步得到
全国医生的认可和认识，对未来提升人均用量具有重大意义，行业整
体景气度大幅提升，从而有望推动公司未来业绩成长。在采浆方面，
由于全国延迟复工，因此一季度的采浆量较低，对全年采浆量造成影
响。伴随血制品需求提升而供应降低，因此2020年全年供需可能较为
紧张，有望进一步增厚公司业绩表现。
行业监管政策变化风险；产品推广不及预期风险；产品研发不及
预期风险；市场竞争加剧风险；疫情加剧风险。
预计公司20、21年EPS至070、081元，以4月02日收盘价3566元
计算，动态PE分别为512倍和440倍。我们认为，公司作为血制品龙
头企业之一，库存较为丰富，业绩将会受益于行业目前景气度持续提
升而采浆量减少的情况。我们看好公司未来发展，给予增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
nMrPsPoNzQnPnRmNnNrNrO7NbPaQnPqQnPrRfQqQtPlOrRqN8OmNwOwMtPnRuOtOtN
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。