天坛生物（600161）：19年业绩稳
步增长，新品研发和产能扩展强化
事件：公司发布2019 年年报，报告期内公司实现营业收入、归母净利润、
扣非后归母净利润分别为3282 亿元、611 亿元、610 亿元，同比增速分
19 年业绩稳步增长：公司2019Q4 营业收入同比下降1281%，由主要产品
批签发量下降所致；由于2018Q4 利润基数较低，2019Q4 扣非归母净利同
比增长2902%。报告期内公司收入主要由白蛋白和静丙贡献，狂免和乙免
虽收入占比相对较小，但增速较高。19 年公司通过扩大投浆量、在子公司
之间进行血浆调拨、提高产品收率等，有效拉动了毛利率的提升（262pct）。
浆站持续开拓，覆盖终端数大幅提升。2019 年公司获批新设1 家浆站， 3
家浆站开业采浆。2019 年采浆量1706 吨（88%）。伴随着公司浆站逐步
新设和单站采浆量的提升，公司采浆量的增长具备确定性。报告期内公司继
续加大产品学术推广力度并提升终端覆盖率。2019 年终端覆盖总数达
15114 家，同比增长 283%，其中药店覆盖 5017 家，同比增长 3611%。
新品研发产能拓展，将推动血浆综合利用率进一步提高。成都蓉生的人凝
血酶原复合物已完成临床试验，重组人凝血因子、人纤维蛋白原和层析法
静丙处于III 期临床。永安和云南两大基地建设稳步推进，目前成都蓉生永
安项目土建已完成约80%，安装工程约完成70%。两处基地建成后公司将
拥有两个单厂投浆能力超千吨的生产基地，极大扩展公司的投浆能力。
盈利预测及投资评级：公司龙头地位稳固，采浆量提升、产能拓展和产能利
用率提升、品种的丰富和结构优化将支持公司持续增长。我们预计公司
2020-2022 年实现营业收入分别为3845 亿、4482 亿、5080 亿；归母净
利润分别为742 亿、898 亿和1078 亿；EPS 分别为071 元、086 元和
103 元，对应PE 分别为5027、4157 和3462，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：产品销售不达预期，产能拓展不达预期。
归母净利润（百万元）
公司是国内血液制品行业龙头企业，其年采
浆量多年居国内首位，拥有的血液制品品种
数量也稳居国内前列。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
天坛生物（600161）：19 年业绩稳步增长，新品研发和产能扩展强化规模优势
1 血制龙头地位稳固，吨浆产值具备提升空间  3
2 19 年业绩稳步增长，浆站持续开拓，终端覆盖大幅提升 3
21 19 年业绩稳步增长  3
22 浆站持续开拓，采浆量平稳提升  4
23 加大学术推广力度，覆盖终端数大幅提升  4
3 新品研发产能拓展，将推动血浆综合利用率进一步提高  5
31 新品研发顺利推进  5
32 2400 吨产能新建稳步进行  5
4 盈利预测及投资评级  5
5 风险提示 5
9YaXoXoYlUmVjZeXwVrRpN6M9R8OsQmMoMrRkPoOnRjMqQpQ8OmNoONZtRpRxNpNwP
天坛生物（600161）：19 年业绩稳步增长，新品研发和产能扩展强化规模优势
事件：公司发布2019 年年报，报告期内公司实现营业收入、归母净利润、扣非后归母净利润分别为3282
亿元、611 亿元、610 亿元，同比增速分别为1197%、1994%、2063%。
1 血制龙头地位稳固，吨浆产值具备提升空间
公司是血液制品行业龙头企业，其采浆站数目和年采浆量均居于全国首位，目前共拥有人血白蛋白、人
免疫球蛋白、人凝血因子等三大类14 种产品，累计销售收入亦居行业领跑地位。在行业走向规模化集
中的确定趋势下，公司的龙头地位优势突出。但由于产品结构和产能限制，公司当前单位血浆产值与其
采浆量并不匹配。在拓展浆源的同时，扩大产能并优化产品结构是公司重要的增长驱动力。
图1：各企业2018 年浆站数
图2：各企业2018 年采浆量（吨）
注：华兰生物2018 年采浆量为估计数
2 19 年业绩稳步增长，浆站持续开拓，终端覆盖大幅提升
21 19 年业绩稳步增长
公司2019Q4 实现营业收入762 亿元，同比下降1281%；实现归母净利润144 亿元，同比增长2776%；
实现扣非归母净利润144 亿元，同比增长2902%。收入较2019Q1-3 呈现下降，由主要产品批签发量
下降所致；由于2018Q4 利润基数较低，归母净利和扣非归母净利呈现增长。报告期内公司收入主要由
白蛋白和静丙贡献，其中白蛋白销售41314 万瓶，同比增长108%，静丙销售33075 万瓶，同比增长
1513%。狂免和乙免虽收入占比相对较小，但其增速较高。其中狂免销售9417 万瓶，同比增长4565%，
破免销售2559 万瓶，同比增速达7202%。毛利率方面，公司通过扩大投浆量、在子公司之间进行血
浆调拨、提高产品收率等，有效拉动了毛利率的提升。2019 毛利率约为4976%，较上年增加262pct。
报告期内公司各项费用率相对稳定。2019 年公司业绩整体稳步增长。
图3：公司主要产品近3 年销售量（万瓶）
天坛生物（600161）：19 年业绩稳步增长，新品研发和产能扩展强化规模优势
22 浆站持续开拓，采浆量平稳提升
浆站持续开拓：报告期内公司积极推进浆站拓展工作，获批新设1 家浆站，3 家浆站实现开业采浆，公
司另有3 家浆站已竣工验收，3 家处于在建阶段。当前公司单采血浆站（含分站）数量已达58 家，其中
在营浆站 52 家。全年发展新献浆员1229 万人，同比增长915%。采浆量平稳增长：2019 年全年实现
采集血浆1706 吨，增幅88%。采浆规模继续保持全国首位。伴随着公司浆站逐步新设和既有单站采浆
量的进一步提升，公司采浆量的增长具备确定性。
图4：公司近年浆站数变化
图5：公司近年采浆量变化
23 加大学术推广力度，覆盖终端数大幅提升
报告期内公司继续加大产品学术推广力度并提升终端覆盖率。2019 年公司销售费用约231 亿元，同比
增长1601%，高于收入增速水平。在大力销售投入支持下，2019 年终端覆盖总数已达 15114 家，同
天坛生物（600161）：19 年业绩稳步增长，新品研发和产能扩展强化规模优势
比增长 283%，其中药店覆盖 5017 家，同比增长 3611%；进入标杆医院 31 家、重点开发医院 52
家，已基本覆盖除港澳台地区外的各省市地区主要的重点终端。
3 新品研发产能拓展，将推动血浆综合利用率进一步提高
31 新品研发顺利推进
当前公司共拥有三大类14 个品种，而国外大型企业能够使用层析法分离20 多种产品。公司积极加大新
品开发力度，子公司成都蓉生的狂免已获得注册批件，人凝血酶原复合物已完成临床试验，注射用重组
人凝血因子、人纤维蛋白原和层析法静丙处于III 期临床阶段；兰州血制的人凝血酶原复合物已获批临
床。随着在研产品陆续获批，公司血浆综合利用率将进一步提升。
表1 公司主要在研产品研发进展
申报生产获得受理号，进入
申报生产获得受理号，进入
静注人免疫球蛋白（ pH4 、10%） （层
重组人活化凝血因子
32 2400 吨产能新建稳步进行
为进一步提升产能，扩大投浆规模，公司投入建设成都蓉生永安和上海血制云南两大生产基地，两大基
地设计产能均为1200 吨，包含白蛋白、球蛋白和因子类产品。目前成都蓉生永安项目土建施工已完成
约80%，安装工程施工约完成70%；上海血制云南项目建设也稳步进行。项目建成后公司将拥有两个单
厂投浆能力超千吨的生产基地，极大地扩展公司的投浆能力。
4 盈利预测及投资评级
公司血制龙头地位稳固，采浆量提升、产能拓展和产能利用率提升、品种的丰富和结构优化将支持公司
的持续增长。我们预计公司2020 年至2022 年实现营业收入分别为3845 亿、4482 亿、5080 亿；归
母净利润分别为742 亿、898 亿和1078 亿；EPS 分别为071 元、086 元和103 元，对应PE 分别
为5027、4157 和3462，首次覆盖给予推荐评级。
产品销售不达预期，产能拓展不达预期。
天坛生物（600161）：19 年业绩稳步增长，新品研发和产能扩展强化规模优势
附表：公司盈利预测表
0 公允价值变动收益
475 归属母公司净利润
275 归属于母公司净利润
0 每股收益(最新摊薄)
12 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
天坛生物（600161）：19 年业绩稳步增长，新品研发和产能扩展强化规模优势
品行业有长期跟踪经验。
究所，主要覆盖疫苗、中药领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
天坛生物（600161）：19 年业绩稳步增长，新品研发和产能扩展强化规模优势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
天坛生物（600161）：19 年业绩稳步增长，新品研发和产能扩展强化规模优势