爱尔眼科（300015）：业绩稳健增
长，推进全球化眼健康生态圈战略
事件：公司2019 年实现营业收入9990 亿元，同比增长2474%；实现归
属上市公司股东的净利润1379 亿元，同比增长3667%，扣非后净利1429
亿元，同比增长3242%；实现经营活动产生的现金流净额2078 亿元，同
比增长4847%；EPS 为045 元，业绩符合预期。
眼科医疗消费升级持续拉动行业向上发展。据统计，我国近视人数超过45
亿人，近视眼发病低龄化、程度深的趋势愈加明显。对此，国家通过部署近
视防控政策来强化居民的眼科保健意识，拉动了居民眼科医疗消费升级。公
司年报显示医院门诊量达到66282 万人次，同比增长1556%，手术量6084
万例，同比增长776%，尤其是屈光手术中飞秒、ICL 等高端手术的占比稳
定提高，业务板块量价齐升，实现收入3531 亿元，同比增长2556%。视
光服务业务通过对技术、产品的创新升级，不断提升服务的专业性和整体性，
实现销售收入1930 亿元，同比增长3067%。白内障业务虽然受到医保控
费政策影响，增长有所放缓，但公司积极进行产品转型升级，实现销售收入
1760 亿元，同比增长1397%。
公司通过外延并购加快全球医疗网络战略布局。报告期内，公司加快全国医
疗网络战略布局，公司通过完成收购或新建18 家医院、31 家诊所，打造地
区的分级连锁体系，通过医疗网络的广覆盖面来实现公司经营的规模效应。
公司深入挖掘细分领域的增长红利，布局儿童青少年眼病和先天性遗传病，
逐步形成具有特色的儿童眼病专科。同时，公司在不断强化客户黏性的基础
上，积极探索省会级中心医院新模式，目前沈阳爱尔卓越眼科医院已开业，
形成立足全国，辐射东北亚地区的高端医疗服务品牌。报告期内，公司要约
收购了新加坡上市公司ISEC Healthcare Ltd，快速切入人口数量达6 亿的
东南亚市场，奠定了覆盖欧洲、北美、东南亚、中国的全球发展网络格局。
公司是全球规模最大的眼科连锁医疗机构，
主要从事各类眼科疾病诊疗、手术服务与医
学验光配镜，公司独具特色的分级连锁
发展模式及其配套的经营管理体系，高度适
应中国国情和市场环境。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（亿股）
流通B 股H股（亿股）
爱尔眼科（300015）：业绩稳健增长，推进全球化眼健康生态圈战略
分级诊疗政策推动眼科医疗资源下沉。公司积极打通不同层级医院的关卡，形成区域一体化的发展模式，通过完全渗透省
会医院，积极引领地级医院，打造独具品牌的视光门诊，实现全面赋能医院体系。根据分级诊疗政策要求大病不出县，
据统计，县级人口占比超50%的省份，眼科门急诊人次为542 万人次百万人，渗透率远低于其他省份的887 万人次百万
人。公司已经成立全国最大的疑难眼底病分级诊疗平台，覆盖全国30 个省市区，极大的促进地方医院医疗服务能力的提升，
同时也促进公司业务垂直向下渗透。
推进全球化眼健康生态圈战略。公司作为眼科行业龙头，拥有国际化研发、诊疗、合作平台，通过对产业链的横向延展，
集合5G 领军企业华为，积极开展云计算、大数据、数字化领域的合作，推动医疗网络体系向数字化、智能化发展。公司
以国际视野来塑造产业生态，引领国际高端眼科合作，加快新项目的临床转化，形成以国内平台为根基，以国际市场为外
延的智能化眼科生态圈，进一步夯实行业地位。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2020 年-2022 年实现营业收入分别为12737 亿元、16221 亿、20510 亿元；归母
净利润分别为1819 亿元、2366 亿元和3059 亿元；EPS 分别为059 元、076 元和099 元，对应PE 分别为7497X、
5765X 和4458X。公司所在的眼科赛道发展趋势向好，预计未来五年有望维持13%-15%的复合增速。公司作为眼科龙头
企业，品牌效应显著，通过深挖行业护城河，不断夯实行业地位，目前市占率约为10%，随着公司在眼科生态圈的深
入布局，公司全产业链的发展模式也将逐渐完善，预计未来业绩将实现稳健增长，市占率将不断提高，公司估值天花板也
将不断增高，维持推荐评级。
风险提示：新产品销售不及预期、行业竞争加剧。
dVrUsPoPqP6M9RbRmOpPsQoOjMnNqMiNnPsP6MpOnOuOnPsONZrNnO
爱尔眼科（300015）：业绩稳健增长，推进全球化眼健康生态圈战略
附表：公司盈利预测表
12303  营业收入
8069  营业成本
5628  成长能力
561  归属于母公司净利润增
8563  获利能力
2582  偿债能力
-478  营运能力
0  每股指标（元）
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊
0  每股净资产(最新摊薄)
爱尔眼科（300015）：业绩稳健增长，推进全球化眼健康生态圈战略
国家级近视防控政策催化，OK 镜20 倍市场空间可期
引进世界级战投资本，深入推动国际化进程
收购国际领先眼科集团，完善全球化眼科生态圈
加速布局立体医疗网络，夯实业绩增长基础
高值耗材降价更趋合理化，关注创新型高成长企业
爱尔眼科（300015）：业绩稳健增长，推进全球化眼健康生态圈战略
品行业有长期跟踪经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
爱尔眼科（300015）：业绩稳健增长，推进全球化眼健康生态圈战略
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。