市场价格（人民币）： 4509 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1内生增长突出，眼科龙头壁垒稳固-
爱尔眼科2019 年报点评，2020424
2定增草案发布，商业模式充分验证-
爱尔眼科定增草案发布点评，202019
3国际化战略推进，成长路径继续验证
2019 三季报点评，
4业绩符合预期，眼科龙头稳步前行-
2019H 半年报点评，
5半年报预告符合预期，业绩持续高增
长- 爱尔眼科2019 半年报预 ，
业绩短期承压，全年有望逐步恢复
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
爱尔眼科发布2020 年一季度报告。2020 年Q1 实现营业收入1642 亿元，
同比减少2686%；实现归母净利润为793634 万元，同比减少7341%。
业绩短期承压，长期成长逻辑未变。根据公告，受疫情影响，2020 年2 月
各地医院停诊导致2 月收入同比下降62%；3 月中旬，境内各地医院陆续复
工复诊，而海外疫情加剧，公司境外医疗机构开始阶段性停诊，导致3 月境
外收入同比下降45%，公司整体营业收入同比下降34%。
公司积极应对疫情影响，我们预计，随疫情防控常态化，公司的经营表现也
将逐步恢复。根据一季报披露，除湖北省区外，公司各地医院恢复门诊及手
术服务，受各地疫情实际情况恢复程度有所不同。截止4 月19 日，前十大
医院，除武汉外，基本接近或恢复至同期水平。
在行业层面，我们维持对眼科需求长期景气度的判断，体现在：1）在视觉
健康赛道扩容下，视光、屈光等细分行业上行。2）现代用眼行为使各类眼
病患病率呈高发态势，退行性病变突出；3）新致盲性眼部疾病谱具有中国
特色，代谢相关眼底病发病率增长迅速，认知度与诊出率低。
在公司层面，公司业绩的可持续性主要来自以下驱动因素：1）分级连锁与
异地扩张兑现复制，多层次的服务体系有效提升了整体竞争力。2）量价驱
动老院内生持续增长，已进入新老院业绩贡献良性循环。3）并购基金助
力，体系外医院储备丰富，有序注入使成长路径充分验证，维持稳健增长；
4）模式创新完善多层次医疗服务需求，协同国际化战略，探索未来新增长
点；5）启动全球引才引智计划，完善的中长期激励机制与人才建设与培养
机制对公司的可持续发展起到重要的支撑作用。
盈利预测和投资建议：
我们预计2020-2022 年实现归属母公司净利润分别为169 亿元、226 亿
元、293 亿元，对应EPS 分别为055073095 元，对应当前股价给予估
值PE827 倍、618 倍、477 倍，维持买入评级。
眼科诊疗需求量短期波动的风险；医患社会问题风险；网络下沉进度风
险；医疗事故风险；并购基金医院延迟注入的风险；商誉减值风险；县
级医院建设进度低于预期的风险等。
爱尔眼科 (300015SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
cVaXqVsUhYiZkWdUNAoOnP8OcM6MpNnNoMpPkPrRrNfQsQyRbRqRqQvPmQyRuOmRrP
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。