20201027 公告前三季度收入195 亿，同比20%，归母净利润144 亿，同比-31%，扣
非归母净利润139 亿元，同比99%。
Q3 扣非大增32%，子公司经营全方面向好
Q3 实现经营性净利润8 亿元，同比增长35%，如果剔除已经剥离的帝晶光电影响，同
比增长42%。我们认为业绩高增长主要来自于子公司经营大幅改善，东方亮彩与赛尔康
三季度纷纷同比实现扭亏，分版块看：
1）领益科技主体：收入大幅增长21%，预计领益科技Q3 单季度实现84 亿净利润，同
比5%，受益新机型放量，毛利率环比上半年提升6%。Q4 随着iPhone 旺季来临，业绩
2）赛尔康：由于印度疫情影响，上半年亏损过亿，目前复工进展顺利，7 月亏损019
亿元，8 月成功实现扭亏。新产品：A 客户20W 高功率快充国产客户GaN 快充135W
大功率充电器量产，从1-9 月的趋势来看，持续向好。赛尔康是公司模组化延伸重要抓
手，一方面后续参与更多大客户快充产品开发，ASP 以及毛利率翻倍提升，另一方面若
A 客户无线充电发射端放量，赛尔康有望进一步受益。
3）东方亮彩：Q3 实现4500 万净利润，同比增长148%，东方亮彩整合进入快车道，从
去年亏损过亿，到今年前三季度盈利近亿，证明了公司在整合方面效率，后续随着更多
国产客户导入，东方亮彩有望进一步超预期。
4）江粉磁材：得益于软磁业务新增北美大客户，Q3 相比Q2 亏损收窄。随着第四季度
及明年更多项目进入量产，软磁业务有望持续向好。磁性材料是领益未来无线充电模组
重要材料，协同性强。
展望未来，领益智造新一轮高成长确定
长期来看，领益模组化延伸目标清晰，公司从模切入手，整合上游材料并切入下游模组，
成长空间进一步打开。公司目前布局无线充电散热马达三大模组，市场空间接近5000
亿，后续从小件到材料到模组以及组装延伸，市场空间进一步打开，长期成长空间广阔。
预计公司20-22 年营业收入290360420 亿元，预计归母净利润263341 亿元，对应估
值302319 倍，参考SW 电子20201027 最新TTM 估值53 倍，我们认为公司低估，维
疫情控制不达预期、中美贸易摩擦升级、下游客户出货量不及预期。
当前价格： 1323 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子领益智造（002600）：上
半年符合预期，全年成长先抑后扬
2民生电子领益智造 (002600)业绩
预告点评：Q2 符合预期，全年成长先抑
领益智造（002600）
Q3 扣非高增长，模组新贵箭已在弦
领益智造（002600）
归属母公司股东净利润（百万元）
领益智造（002600）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造（002600）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
领益智造（002600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。