当前价： 1425 元
领益智造（002600） 电子
目标价： ——元（6 个月）
Q3 扣非重回高增长，并购整合效果初显
52 周内股价区间(元)
1 领益智造（002600）：中报业绩符合预期，
轻装上阵回归增长  (2020-08-01)
 业绩总结：公司披露2020 年三季报业绩，公司2020 前三季度营收195 亿元，
同比增长199%；归母净利润144 亿元，同比下降313%。归母扣非净利润
139 亿元，同比增长99%。
 2020Q3 业绩扣非高增长，各板块经营提升共振。公司2020Q3 单季实现营收
756 亿元，同比增长134%，剔除已剥离的帝晶业务影响，同比增长328%。
Q3 单季实现经营性利润80 亿元，同比增长35%，剔除已剥离的帝晶业务影响，
同比增长42%。其中各业务板块情况如下：
1）主体：领益科技，经营状况持续向好，Q3 单季营收同比增长210%，受益
新品导入量产，毛利率较上半年回升6%。伴随Q4 进入消费电子旺季，业绩有
2）结构件板块（东方亮彩）Q3 单季营收同比增长391%，实现经营性净利润
4500 万元，公司从去年亏损至今年迅速扭亏，公司业务整合效果凸显，伴随后
续更多客户群体和产品线导入，经营有望开启持续高增长。
3）充电器板块（赛尔康）Q3 内8 月已成功扭亏，且海外工厂稳步复工，经营
情况逐渐向好发展，管理团队6 月入住后管理整合效果明显，预期将伴随业务
垂直整合资源导入开始贡献业绩。
4）磁材（江粉磁材）业务亏损幅度缩窄，软磁业务新进北美大客户已开始打样
量产，伴随Q4 及明年更多进入量产，软磁业务有望持续向好。
 公司立足消费电子板块当前高景气成长，逐渐扩展拓宽业务板块边界。公司向
上游布局纳米晶材料，下游完成收购赛尔康增强模组业务，当前形成散热、马
达及无线充电模组三大业务板块，消费电子市场空间巨大。同时结构件和散热
模组等部分业务开始向非其他领域例如汽车通信医疗等领域延伸，伴随公司业
务版图整合力度加强，产业链布局愈发清晰，协同效应逐渐加强，为客户提供
一站式解决方案，有望发展成为平台型智能制造公司。
 盈利预测与投资建议。公司经营状况持续改善，基本符合预期，预期公司
2020-2022 年利润23336546 亿元，维持买入评级。
 风险提示：疫情反复或存在子公司生产停工风险；贸易摩擦影响下3C 需求下滑
及订单递延风险；商誉减值风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
领益智造（002600）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
领益智造（002600）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
领益智造（002600）2020 年三季报点评