公司20201222 日公告，拟收购珠海伟创力100%股权，交易总对价（等值美元）为37
亿元人民币加上交割时珠海伟创力的现金余额之和。
激励计划制定业绩目标，未来三年高成长确定
本次激励计划解锁条件（1）以2020 营收为基数，2021 年、2022 年、2023 年营业收入
增长率分别不低于40%、70%、100%；或者（2）以2020 年净利润为基数，2021 年、
2022 年、2023 年净利润增长率分别不低于40%、70%、100%。我们预计2020 年净利润
25 亿，按照激励目标21-23 年净利润分别为35、425、50 亿元，未来三年高成长确立，
曾为华为手机代工厂，收购后整机组装蓄势待发
伟创力全球员工约20 万，其中珠海厂区约4-5 万，此前曾为华为进行手机代工厂，此外
业务还涉及个人护理类产品、智能家电产品、计算机类产品、ARVR 设备、电动自行车
等。本次收购完成后，珠海工厂将作为公司在粤港澳大湾区的重要生产基地，承接公司
未来在整机组装等产品上的业务发展。
展望未来，领益智造新一轮高成长确定
长期来看，领益模组化延伸目标清晰，公司从模切入手，整合上游材料并切入下游模组，
成长空间进一步打开。公司目前布局无线充电散热马达三大模组，市场空间接近5000
亿，后续从小件到材料到模组以及组装延伸，市场空间进一步打开，长期成长空间广阔。
预计公司20-22 年营业收入270380460 亿元，预计归母净利润253543 亿元，对应估
值302218 倍，参考SW 电子20201222 最新TTM 估值53 倍，我们认为公司低估，维
疫情控制不达预期、中美贸易摩擦升级、下游客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1293 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子领益智造（002600）：股
权激励超预期，彰显高成长信心
2民生电子领益智造（002600）：Q3
扣非高增长，模组新贵箭已在弦
领益智造（002600）
收购珠海伟创力，整机组装蓄势待发
领益智造（002600）
TABLEFINANCEDETAIL
领益智造（002600）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
领益智造（002600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。