市场价格（人民币）： 1323 元
目标价格（人民币）：1660-1660 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1A 客户市占率持续提升，助力公司稳
健增长，2020731
2消费电子精密功能件龙头，甩开包袱
再腾飞，2020618
领益科技稳健增长，赛尔康整合超预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司2020 年前三季度营收为195 亿元、同增20%，扣非归母净利为1385
亿元、同增99%；公司Q3 营收为756 亿元、同增13%，扣非归母净利为
778 亿元、同增32%。
公司2020 年Q3 营收为756 亿元、同增13%，扣非归母净利为778 亿
元、同增32%。毛利率达261%、较去年同期提升31pct，公司扣非净利
率达103%、较去年同期提升15%。公司扣非业绩大幅增长主要系公司积
极整合结构件板块、磁材板块、充电器板块。
领益科技：受益果链景气度向上，领益科技稳健增长。2020 年前三季度公
司核心板块领益科技营收同增30%、营业净利润同增56%，我们认为主要
得益于苹果产业链持续回暖，考虑今年苹果新机延期发布、预计领益科技
Q4 业绩将实现高增。
赛尔康：亏损大幅收窄，整合超预期。伴随母公司积极整合导入精益管理、
海外稳步复工，赛尔康Q3 亏损大幅收窄、接近盈亏平衡，其中： 7 月亏损
019 亿元， 8 月成功实现扭亏。在苹果取消标配充电器的影响下，赛尔康快
速扭亏、凸显公司卓越管理能力，未来公司有望借助赛尔康组装能力、扩充
继续加强壳资产整合，逐步摆脱壳资产负面影响。1）2020 年前三季度公司
结构件业务营收同增39%，实现净利045 亿元、同增1478%，结构件业
务良性发展。2）公司磁材业务Q3 亏损幅度相较于Q2 收窄，主要系软磁业
务本年度新增的北美大客户项目于Q3 量产，预计Q4 公司软磁业务快速放
量助力公司磁材业务扭亏。
投资建议：我们维持公司业绩预测，预计公司20202022 年归母业绩为24、
34 、42 亿元。考虑公司资产整合超预期，上调目标价至166 元
（352021EPS），维持买入评级。
风险提示：贸易政策风险、疫情反复风险、市场竞争风险、商誉减值风险、解
领益智造 (002600SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。