市场价格（人民币）： 1283 元
目标价格（人民币）：1660-1660 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1领益科技稳健增长，赛尔康整合超预
期-领益智造三季报点评，20201027
2A 客户市占率持续提升，助力公司稳
健增长-A 客户市占率持续提升，
3消费电子精密功能件龙头，甩开包袱
再腾飞- 消费电子精密功能件龙，
股权激励绑定员工利益，行权条件显高增信心
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
2020 年12 月21 日公司公告2020 年股票期权与限制性股票激励计划（草
股权激励绑定核心员工利益。公司拟通过向377 人（涵盖公司高管、中层管
理人员、核心技术骨干，占公司总人数的05%）发行A 股普通股，授予权
益55068 万股（占公司总股本的078%），其中股权期权总量为3853 万
份，行权价为1278 元；限制性股票1654 万股，授予价格为639 元。
行权条件彰显高增长信心。本次股权激励行权条件为两条件之一：1）以
2020 年营收为基数，20212023 年营收增速不低于40%、70%、100%；
2）以2020 年归母业绩为基数，20212023 年归母业绩增速不低于40%、
2021 年iPhone 景气度向好，助力公司短期业绩高增。根据我们的估算，
公司近50%的收入由A 公司贡献，近30%的收入由iPhone 贡献，我们认为
2021 年得益于迟到的5G 换机需求，预计iPhone 全年销量在235 亿
部、同增20%，助力产业链公司业绩高增长。
成长路径清晰整合能力超群，助力公司长期业绩成长。公司通过收购赛尔
康切入组装领域，成功实现材料-精密零组件-模组-组装的全产业链垂直
整合。我们认为组装业务的核心竞争力在于管理能力，公司整合能力超预期
彰显公司精益管理能力。（以赛尔康为例，2020 年H1 亏损11 亿元，7 月
亏损019 亿元， 8 月成功实现扭亏。）
我们维持公司业绩预测，预计公司20202022 年归母业绩为24、34、42
亿元。维持目标价166 元（352021EPS），维持买入评级。
风险提示：贸易政策风险、疫情反复风险、市场竞争风险、商誉减值风险、解
领益智造 (002600SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402