HTTPWWWLONGONECOMCN
邮储银行（601658）：非息收入表现较
好，存贷同步降息缓解息差压力
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
邮储银行（601658）：负债优势凸
显，财政部战投与邮政集团增持彰显
信心—公司简评报告 20250416
邮储银行（601658）：负债成本优
势保持，储蓄代理降费效果体现——
公司简评报告 20241105
邮储银行（601658）：储蓄代理刚
性缓解，存款降息对冲贷款端影响—
—公司简评报告 20241018
 事件：邮储银行公布2025年一季度报告。Q1，公司实现营业收入89363亿元（-007%，
YoY），归母净利润25246亿元（-262%，YoY）。季末公司总资产1769万亿元（831%，
YoY），不良贷款率091%（1BP，QoQ），不良贷款拨备覆盖率26613%（-2002PCT，
QoQ）。Q1净息差为171%，同比下降21BPs。5月20日，1年期与5年期LPR各下降10BPs
至3%与35%。同日，邮储银行下调存款挂牌利率：活期、协定存款、7天通知存款分别下
降5、10、15BPs，2年以下定期存款下降15BPs，3年与5年定期分别下降25BPs。
 对公信贷增长强劲，金融投资规模增速小幅放缓。Q1邮储银行贷款增速小幅回升，与银行
业较好开门红信贷相符。结构方面，对公一般贷款新增规模创新高，票据贴现好于去
年同期；个人贷款表现较弱，主要是由于消费和住房需求依然偏弱。金融投资规模增速从
高位回落，与政府债融资力度提升有所背离，或是因为公司在Q1债市波动行情中，选择适
度放缓投资力度。年内政府债券供给明显扩大，关税影响下信贷对实体支持力度有望加大，
这些因素将促进公司资产规模随行业保持较快增长。Q1邮储银行存款增速小幅放缓，与行
业一致，或主要反映同业存款定价自律管理的阶段性影响。
 Q1息差受重定价影响较大，Q2存贷同步降息有望缓解息差压力。Q1单季息差为171%，
环比下降10BPs，同比下降21BPs，同比降幅较2024年Q4有所扩大。资产端，测算生息率
300%，同比下降约37BPs：一方面反映2024年下半年LPR及存量住房贷款利率下调的重
定价影响，另一方面是因为受近年政府债发行力度较大、利率下行影响，债券投资组合中
低息券占比提升。负债端，测算付息率130%，同比降幅扩大至约20BPs，主要是由于多
轮存款降息效果持续显现。受益于个人为主的存款结构，2023年以来邮储银行付息率改善
幅度相对其他国有大行更明显。5月，1年与5年LPR各下降10BPS，不同期限存款挂牌利
率同步下降525BPS，测算存贷同步降息后，息差压力趋于平缓。
 手续费及佣金收入优于同行，投资收益表现亮眼。Q1手续费及佣金净收入同比增长876%，
明显好于上市银行及大型银行平均水平。对照2024年，推测背后主要有两方面原因：一方
面，公司主动发力对公业务，投行、理财、托管业务延续较好增长态势；另一方面，去年
代理保险业务收入在报行合一影响下基数较低。投资收益公允价值变动损益大仍然
表现较好，同比增长1881%，一方面是由于投资规模驱动依然较强，另一方面或是票据业
务受益于银票商票直贴转贴双轮驱动的策略实现快速增长。
 受宏观环境影响，资产质量压力小幅上升。Q1邮储银行不良率与关注率继续小幅上升，推
测依然是小额贷款与住房按揭风险上升，与薄弱主体经营压力及居民就业与收入压力上升
相符。2024年初以来，银行业居民信贷信用风险上升趋势较为明显。由于客户基础较好且
2024年924以来宏观政策力度较大，预计个贷风险可控。对公领域，租赁和商业服务
业、房地产业等行业不良率持续下降，奠定稳健资产质量稳健基础，批发零售业及制造业
不良率受市场环境影响上升，但不影响全局。预计整体贷款资产质量仍较为稳定。
 储蓄代理降费效果体现，拨备计提保持较大力度。新储蓄代理费方案于2024年9月底落地。
以2023年代理储蓄存款为基础测算，调整后综合费率下降至108%，较上次（2021）年下
调后的费率129%下降1628%，降幅大于基准1397%（即最近三年四大行平均净利差变
动比例）。受益于此，Q1管理费用下降457%。管理费用下降一定程度上为拨备计提腾挪
空间，Q1资产减值损失同比增长5327%。
HTTPWWWLONGONECOMCN
 财政部战略投资及邮政集团增持彰信心。公司将向财政部、中国移动集团、中国船舶集团
定增募集资金1300亿元，全部用于补充核心一级资本。其中，财政部为新引入的战略投资
者，认购资金约117580亿元。以2024年末为基础测算，定增完成后公司核心一级资本充
足率将从956%大幅提升至1107%。以公告日52元收盘价测算，预案632元定增较价溢
价率约为19%。4月下旬以来，用于大行增资的特别国债陆续启动发行，预计定增计划随
后将落地。另外，控股股东邮政集团在4月8日从二级市场增持A股股份199102万股，占已
发行普通股总股份的比重为002%。早在2020年，邮政集团曾从二级市场增持89亿股，占
当时普通股总股份的比重达到102%。大股东增持有望进一步增强市场信心。
 盈利预测与投资建议。由于资产端收益率下行幅度较大，拨备计提力度较强，邮储银行Q1
归母净利润略低于预期。往后看，5月LPR与存款挂牌利率同步下降，息差压力将趋于平
缓，年内业绩有望修复。我们相应调整盈利预测，预计2025-2027年营业收入分别为3517、
元（原预测886、907、939亿元），对应同比059%、418%与430%。预计2025-2027
年末普通股每股净资产为786、829与873元，对应5月19日收盘价PB为067、064、061
倍。基于1）：存贷同步降息缓解息差压力；2）财政部战略投资夯实公司资本实力，邮政
集团增持提升市场信心；3）资产质量压力可控，未来仍能实现良好经营效益；4）当前估
值处于历史较低水平，维持公司增持评级。
 风险提示：小额贷款、制造业贷款质量大幅恶化；定期化加剧持续推升存款成本；贷款利
率超预期下行挤压息差。
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1 历年Q1 邮储银行新增贷款规模，单位：亿元  4
图2 邮储银行存款规模与增速，左轴单位：亿元 4
图3 历年Q1 邮储银行新增存款规模，单位：亿元  5
图4 邮储银行单季度息差及同比变动，右轴单位：BPs  5
图5 测算邮储银行存款重定价可较大程度覆盖贷款重定价影响 单位：BPs（左轴）、%（右轴）
 6
图6 历年下半年邮储银行手续费及佣金收入规模，单位：亿元  6
图7 邮储银行不良率、关注率及逾期率，单位：%  7
图8 邮储银行个贷不良率 单位：%  7
图9 邮储银行对公贷款主要行业不良率，单位：%  8
图10 新方案实施后，邮储银行储蓄代理综合费率下降至108%  8
附录：三大报表预测值  9
HTTPWWWLONGONECOMCN
图1  历年Q1 邮储银行新增贷款规模，单位：亿元
图2  邮储银行存款规模与增速，左轴单位：亿元
注：规模位于左轴，同比增速位于右轴
2025Q1新增规模
2024Q1新增规模
2023Q1新增规模
2022Q1新增规模
HTTPWWWLONGONECOMCN
图3  历年Q1 邮储银行新增存款规模，单位：亿元
图4  邮储银行单季度息差及同比变动，右轴单位：BPs
单季度息差同比（右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图5  测算邮储银行存款重定价可较大程度覆盖贷款重定价影响 单位：BPs（左轴）、%（右轴）
图6  历年下半年邮储银行手续费及佣金收入规模，单位：亿元
存贷重定价后的单季度息差（右轴）
HTTPWWWLONGONECOMCN
图7  邮储银行不良率、关注率及逾期率，单位：%
图8  邮储银行个贷不良率 单位：%
注：个人小额贷款主要包括经营贷
HTTPWWWLONGONECOMCN
图9  邮储银行对公贷款主要行业不良率，单位：%
图10  新方案实施后，邮储银行储蓄代理综合费率下降至108%
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应5 月19 日收盘价。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。