市场价格（人民币）： 18389 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1寒武纪半年报点评-期待下半年智能
集群系统营收贡献，2020828
2寒武纪深度报告-从端芯片到云系统
的一站式AI 龙头，202078
公司基本情况(人民币)
营业收入 (百万元）
营业收入增长率 (%)
归母净利润 (百万元 )
摊薄每股收益 (元）
EPS 增长率 (%)
净资产收益率 (%)
三季度营收同比大幅增长，但仍需努力达到市场全年预期：因三季度7033
万营收同比增长达48 倍，寒武纪公布前三季度营收1575 亿，同比虽增长
43%，但仅达到年度预测6-9 亿低标的26%。
三季度毛利率49%，研发费用占营收比222%，及营业亏损率153%明显比
我们全年预期的69%毛利率，研发费用占比的82%，及营业亏损率的89%
来得差，我们归因于AI 集群系统营收跟去年一样都集中于四季度认列。因
三季度毛利率明显比平均差，我们判断其营收组成以AI 集群系统为主。
31 亿净损符合预期：寒武纪公布前三季归母净损31 亿，符合我们及Wind
对全年净损5157 亿的预期
虽然今年营收目标达成有难度，但在高毛利云及边缘运算端AI 芯片新产品
加持下，寒武纪未来五年营收将大幅增长CAGR 超过50%，2023 年扭亏转
盈，维持买入评级。
估值偏高的风险，终端AI 处理器IP 业务减少的风险，智能计算集群系统事
业的风险，同业竞争的风险，现金流短缺的风险，进入实体清单的风险。
寒 武 纪 (688256SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（单位：百万元）
所得税少数股东损益
收益评估 (CNY)
资产负债表（单位：百万
资本总额比率 (%)
固定资产周转率 (x)
总资产周转率 (x)
现金流量表（单位：百万
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。