中航光电（002179）
积极布局新兴领域，多项产品实现突破
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月最高最低(元)
事件：公司发布2025 年半年度报告，2025 年1-6 月实现营业收入
11183 亿元，较上年同期增长2160%；归属于上市公司股东的净利润
1437 亿元，较上年同期下降1387%；基本每股收益070 元，较上年同
期下降1126%。
积极布局新兴领域，多项产品实现突破。报告期内，公司在防务领域
持续巩固首选供应商地位，全面参与无人、深水、星箭等新兴领域，多项
产品实现业务突破，专业互连能力优势更加凸显。高端民用制造领域中，
新能源汽车领域锚定国际一流、国内主流核心客群，紧抓汽车电动化、
智能化发展契机，大力布局智能网联战略业务赛道，成功跻身国内头部车
企核心供应链体系，由高压互连向整车互连加速转型。报告期内，新能源
汽车业务实现同比超50%的高速增长，高于同期新能源汽车销量增速，实
现国内主流车企阵营全覆盖，市场热销车型广泛渗透，进一步巩固行业头
部供应商优势地位；通讯网络领域，巩固传统通讯市场，大力拓展卫星通
讯新业务；数据中心领域，依托自主发展趋势，紧抓AI 算力发展机遇，
准确把握技术演进方向，深度挖掘客户需求，筑牢液冷散热类产品先发优
势，加速电源与高速产品市场推广，推动客户资源池拓展与新业务突破，
为数据中心领域客户提供覆盖电源、光纤、高速及液冷产品的整套解决方
案，助力业务规模实现同比翻番增长；工业装备领域，聚焦龙头客户开发，
紧抓光伏储能、工程机械电动化发展机遇，业务规模快速提升。
研发投入持续增长，科技创新成果丰硕。报告期内，公司研发投入金
额达883 亿元，同比增长约6%。近年来，公司紧密围绕核心互连传输技
术构建了全面的创新平台，实现了产品正向设计及创新，依托各类平台建
设积极推进原创技术研发能力快速提升。公司年均实施重点科研项目100
余项，推动耐环境光传输、深水密封、超高功率传输、大功率散热等一批
领先技术快速突破，多次获得省部级技术奖项，多项技术达到国际领先及
国际先进水平；主持或参与制定国内外标准950 余项，累计获得授权专利
6000 余项，境外授权专利32 项，通过GB29490企业知识产权管理规范，
获得第23 届中国专利奖优秀奖、国家知识产权示范企业等多项荣誉。公
司坚持科技创新驱动，以持续稳定的研发投入致力于原创技术研究，不断
盈利预测与投资评级：预计公司2025-2027 年的净利润为3527 亿
元、4053 亿元、4456 亿元，EPS 为167 元、191 元、210 元，对应
PE 为26 倍、22 倍、20 倍，维持买入评级。
风险提示：订单增长不及预期；新业务拓展不及预期。
积极布局新兴领域，多项产品实现突破
营业收入增长率(%)
归母净利润（百万元）
积极布局新兴领域，多项产品实现突破
积极布局新兴领域，多项产品实现突破
积极布局新兴领域，多项产品实现突破
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。