今世缘2021 年发展大会于近期召开。
十三五增长瞩目，稳中求进实现高质量发展
从公司发展角度看，公司十三五期间营收、利税与资产规模均实现翻倍，经营层面
表现优异；从品牌发展和产品结构看，公司特A 类以上产品收入占比从2015 年不到70%
提升至当前90%左右，品牌发展持续聚焦，三大品牌主导产品销售占比从不到80%提升
至90%以上，产品结构日趋完善、价盘稳中上移；从渠道及市场角度看，经销商由2015
年241 家增长至2020 年535 家，深耕省内市场、尽享苏酒市场红利，省外重点突破加
速全国化进度。回顾十三五历程，公司治理水平显著提高、厂商命运共同体联系日
益强化、产品质量持续提升、市场认可度愈发提高，今世缘上交优异答卷。
十四五开启新篇章，今世缘走向百亿新征程
周素明董事长基于行业升级机遇期、分化窗口期与企业发展关键期的研判，强调今世缘
在十四五期间将以发展高质量，酒缘新跨越为追求，向营收百亿、市值千亿努
力奋进。展望十四五，在国缘与今世缘双品牌矩阵下，国缘V 系率先布局未来发展、
K 系量价平衡谋发展，今世缘突出品牌特色；营销战役与营销变革同步，人才保障与技
改项目建设是发展保障，红色基因为引导，各项工作有序进行。展望2021 年，四大战
役即将打响，夯实公司发展根基。V 系攻坚战，公司目光长远把握行业内部分化趋势，
率先布局黄金赛道，V9V6V3 分别定为战略形象战略储备战术放量产品，2021 年发
力团购，为10 年百亿工程打好基础；K 系提升战，在次高端风口正盛的当前，K
系作为国缘主销产品，产品提档升级、渠道强化配额管理与控价分利的系列举措正在进
行中；典藏激活战，聚焦D20、培育D30，强化喜庆特色主打喜庆市场；省外突破战，
既要产品战略有效落地，又要因地制宜开拓市场。公司立足江苏放眼全国，制定全国
有影响、华东主战场、关键长三角的区域策略，加速全国化进程已箭在弦上。
预计2020-2022 年实现收入分别为544965878122 亿元，同比增长118%209%233%；
实现归属上市公司净利润158418692333 亿元，同比增长86%180%248%，折合EPS
126149186 元，对应PE 分别44X37X30X。公司目前估值水平低于白酒板块2020
年54 倍PE（wind 一致预期，算数平均法）的平均水平，维持推荐评级。
疫情或经济下滑拖累需求，省内竞争加剧，省外开拓不及预期，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 5529 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1今世缘（603369）调研简报：公司战
略清晰，持续看好未来成长性
2今世缘（603369）2020 年三季报点评：
Q3 业绩表现亮眼，未来发展看点十足
十三五表现亮眼，期待高质量新发展
—今世缘（603369）点评报告
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。