公司发布三季报，前三季度营业总收入419 亿（19% YoY），归母净利润133 亿
（15% YoY）3Q20 营业总收入128 亿（21%YoY），归母净利润29 亿（327%），
产品持续结构上移，货折收窄毛利率显著走强。3Q20 公司特A类次高端产品营收
87 亿元，同增376%实现快速增长，次高端以上产品营收占比快速提升至68%，其
中预计国缘四开快速增长，高端V 系列培育尤为明显，带动产品结构整体上移，
3Q20 毛利率7678%，环比2Q 增1316pct，同比增283pct，主要系2Q20 货折体现
在收入成本端，2Q 毛利率异常走低，3Q 货折影响基本消除，叠加四开以上产品占
比提升，毛利率明显增长。
现金流等各项指标稳健，财务质量走强。3Q20 预收款余额63 亿，环比2Q20 增28
亿，同比3Q19 增16 亿，3Q20 经营净现金流68 亿，环比2Q20 增47 亿，同比
3Q19 增43 亿，财务质量走强；3Q20 销售费用同增72%，环比Q2 增10 倍，销售
费用率同增727pct，或系3Q 公司旺季加大渠道投入所致，管理费用、营业税金均
区域协同发展，省内南下省外扩张。3Q20，省内市场实现营收128 亿元，同增21%，
淮安、南京、苏南、苏中、盐城、淮海大区分别同增26%、37%、11%、15%、11%、
20%，淮安、南京增速领跑或主要系受益于次高端整体扩容，苏北市场消费升级，
省会市场表现尤为明显。苏中1Q2Q3Q 增速分别为-5%0%15%，苏南
1Q2Q3Q 增速分别为-14%6%11%，环比均持续改善，反应公司南下战略持续兑
现（Q3 苏南新增经销商33 个），苏中、苏南仍是公司省内增量核心市场；3Q20，
省外市场实现营收084 亿，同增7%，2020 年公司省外以山东、北京、上海为首规
划5 个销售口径亿级市场，看好公司省外市场迎来质的突破。
边际如期提速，维持买入评级。公司3Q 业绩边际改善明显，符合预期，维持
20202022 年业绩预测，预计营收同增7%、24%、20%，EPS 125、156、189 元，
PE 为413、332、274 倍。我们认为，产品端，公司结构顺应行业结构性增长，渠
道端，公司继续发挥团购优势，加强品牌流行性，区域端，公司省内南下空间仍大，
省外正在质变的关键期，且对应估值相较同业有相对优势，因此维持买入评级。
风险提示：1）消费升级节奏不及预期，次高端白酒发展低于预期；2）江苏省内苏
南、苏中大区表现不及预期；3）省外开拓进度不及预期。
边际如期提速，产品结构持续上移
投资评级：买入（维持）
报告日期：                2020-10-30
收盘价（元）                      5185
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
今世缘首次覆盖：省内深度发展，国缘
（603369）：二季度转增，边际看持续改
2680    资产减值损失
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。