大全能源（688303SH）
主营业务快速增长，新增产能持续释放
事件：公司发布2022 年年报，2022 年公司实现营业收入3094 亿元，比上年同期
上升18564%；归属于上市公司股东的净利润19121 亿元，比上年同期上升
23406%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润19149 亿元，比上
年同期上升23555%。
硅料量利齐升，公司实现营业收入、利润双增长。报告期内，公司营业收入大幅增
长其主要原因是2022 年以来，整体光伏市场持续增长，下游需求旺盛、高纯硅料
市场持续紧俏、供需紧张，导致销售价格比去年同期同比上涨6162%。此外，公
司三期B 阶段项目于年初达产，新产能释放推动销量同比增长7637%，综上导致
营业收入较去年同期大幅增加；公司成本优势明显，2022 年公司产销两旺，分别
实现多晶硅产量1338 万吨、销量1329 万吨。同时，产品质量维持在高水平，单
晶硅片用料占比为99%以上，并实现N 型高纯硅料的批量销售，已获下游主流客
企业成本优势显著，产品质量行业领跑。在成本控制方面，公司利用数字化、自动
化、智能化管理提升效率，通过规模化降低人工成本、严格管控采购流程降低采购
成本、提升生产工艺降低原材料和能源单耗。经过建立优化的资本结构、严格的成
本费用管理体系与完善的运营机制等一系列方法使公司的成本、费用长期处于行业
较低水平，具有较强的竞争力。2022 年，公司多晶硅销售成本从7521 元公斤显
著下降至5848 元公斤，年平均销售成本5856 元公斤，毛利率高达7469%，相
比上年提升914 个百分点。在质量方面，公司通过精细化管理，不断降低表金属
杂质含量、提升产品纯度和稳定性。2022 年，公司单晶料产出比例达99%以上，
其中99%以上的产品达到电子三级水平，90%以上的产品达到电子一级水平，远超
太阳能级多晶硅（GBT25074-2017）特级品国家标准的指标要求，位于行业
投资建议：发展光伏等新能源已经成为全球共识，公司是光伏多晶硅龙头企业，在
产业链内具有重要地位，随着多晶硅供给不断释放，价格有望理性回归，公司的新
增产能也将不断释放，依然能有优秀的业绩释放。我们预计2023-2025 年，归母
净利润分别为1358、912 及864 亿元，对应EPS 为635、427 及404 元股，
对应PE 为77、115 及121 倍，维持买入-A 的投资评级。
风险提示：客户集中度较高的风险；供应商集中度较高的风险；安全生产的风险等。
大全能源：硅料量利齐升，公司业绩高增-
大全能源公司快报20221030
大全能源：上半年硅料业绩高增，投建工业
硅厚植竞争优势- 大全能源公司快报
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元