市场价格（人民币）： 2557 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1费用上升研发多投，新药开始收获，
期待拐点- 复星医药2019 中 ，
2研发投入加大，创新收获在即-国
金医药公司点评，20181030
业绩符合预期，扣非Q3 单季增速较好
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
昨日，公司发布2019 年三季报，收入21228 亿，同比增1701%，归母净
利润2064 亿元，同比下降约145%（逐级改善）；扣非约1722 亿元，同
比增长821%。业绩逐级改善，Q3 单季扣非归母利润增速较好。
公司业绩符合预期，由于部分金融资公允价值变动损益，扣非业绩Q3 单季
表现较好：公司前三季度收入同比增速约1701%，Q3 单季度收入增速约
123%，预计放缓源于达芬奇业务不再并表以及药友辅助用药品种影响；公
司前三季度归母同比下降约145%，扣非归母同比增长821%，预计源于拟
处置资产处置进度以及所持有的部分金融资产公允价值变动影响，Q3 单季
非经损益人民币约-71998 万元，较上年同期减少15 亿元，前三季度非经
损益同比下降约3207%，因此Q3 单季扣非业绩同比增长约4188%。
工业版块稳定增长表现较好，达芬奇机器人销售环比提速：整个工业版块预
计稳定增长，Q3 单季非布司他片、匹伐他汀该片、依诺肝素注射剂、以及
达托霉素等产品销量保持较好增速。根据样本医院数据，我们预计辅助用药
品种逐步企稳，预计未来辅助用药负面影响边际减弱。新品种方面，曲妥珠
单抗已向CDE 提交上市申请，有望明年初上市，同时该品种申报欧洲上市
申请；阿达木单抗生物类似物已申报生产，有望明年初上市销售。另外，
Q3 单季预计达芬奇机器人装机进展逐步提速，Q4 及明年有望逐步恢复，完
复宏汉霖成功登香港生物科技板块，研发投入加大，创新药进展顺利：公司
控股子公司复宏汉霖于9 月25 日成功登陆港股生物科技版块，预计公司持
有复宏汉霖股权比例约5376%。另外，公司前三季度研发投入约2253 亿
元，同比增加约386 亿元，同比增速约207%，占收入比例约106%。目
前公司新药研发领域主要平台为复宏汉霖、复创等研发品台，生物类似物申
报进展顺利，潜在在研品种，例如PD-1（三期临床）及其联合用药方案
（一期临床）、抗VEGF 生物类似物（三期临床）等，临床进展顺利，推进
考虑到工业版块逐步企稳，器械板块逐季提速，我们给予2019-2021 年
EPS 分别为121140163 元，对应PE 估值分别212183157 倍。
辅助用药目录、医保调出品种目录、带量采购等影响对业绩的风险；研发不
达预期的风险；创新药上市销售不及预期的风险；财务费用下降不确定。
复星医药 (600196SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。