C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019114)
上证指数(2019114)
股价12 个月高低
公司(3660%)
复星医药(600196SH2196HK)
2019Q3 业绩恢复，Gland Pharma 拟在印度上市
 公司业绩：公司2019Q1-Q3 实现营业收入2123 亿，同比增长170%，录
得净利润206 亿，同比-14%扣非后净利172 亿元，YOY82%，较上半
年扣非后净利YOY-28%的增速已有所恢复。其中，公司Q3 单季度实现营
收706 亿元，YOY123%录得净利55 亿元，YOY26%扣非后净利555
亿元，YOY419%公司Q3 净利恢复较好，这一方面与2018Q3 基期偏低
（2018Q3 扣非净利YOY-33%）有关，另一方面本期联营企业国药控股业绩
 工业板块稳定增长，创新药将逐步上市，达芬奇机器人销量恢复：在非布
司他片、匹伐他汀钙片、依诺肝素、利妥昔单抗等产品的推动下，估计公
司2019Q3 医药工业板块延续良好的增长势头，阿达木单抗及曲妥珠单抗
均处于在审评审批状态中，预计后续将会逐步上市，提升医药工业板块的
增速；医疗器械板块随着达芬奇机器人销售量的增加，增速估计也有所恢
 毛利率微升，费用率微降，投资收益恢复助推净利增速：公司2019Q3 单
季综合毛利率为584%，同比小幅提升02 个百分点；销售费用率为341%，
同比下降02 个百分点；管理费用率为97%，同比增加01 个百分点；
研发费用率为63%，同比下降02 个百分点；由于有息负债增加及汇率
波动缘故，公司财务费用率同比增加04 个百分点至2%。综合来看，公
司Q3 期间费用率为527%，同比微增01 个百分点。公司Q3 投资收益为
49 亿元，同比多增18 亿元，主要是国药控股业绩恢复贡献（国药控股
2019Q3 录得净利162 亿元，YOY30%），助推了公司Q3 扣非净利的增长。
公司后续预计还将获得因出售和睦家股份的投资收益167 亿元，预计将
会继续抬升业绩增速，并且将有利于公司资本结构的优化，财务费用率预
 Gland Pharma 拟在印度上市：旗下子公司复宏汉霖于9 月25 日在港交所
上市后，公司又推动印度子公司Gland Pharma 在印度上市，随着公司各
子公司的陆续上市，我们认为公司资本结构将会逐步优化。
 定增近期解禁：约有1 亿股非公开发行的股份到期解禁（约占公司总股本
39%），将于11 月8 日上市流通，可能会对股价在近期构成一定压力。
盈利预测：由于和睦家出售还未完成，暂不加入相应的投资收益。我们
预计20192020 年公司实现净利润298 亿元和358 亿元，YOY 分别
102%、200%， EPS 分别为12 元14 元，对应A 股PE 分别为22
倍19 倍，对应H 股PE 分别为18 倍15 倍。公司业绩恢复明显，重磅生
物药研发稳步推进，创新国际化的模式也将保障公司未来的发展，
我们维持公司AH 股买入建议。
 风险提示：定增解禁对公司股价的压力，研发进度不及预期，销售不及预
期，幷购企业业绩不达预期
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
GON 股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
China Research Dept