请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩逐渐企稳。公司2019 年前三季度实现营业收入
21228 亿元，同比增长1701%；归属于上市公司股东净利润
2064 亿元，同比增长-145%；扣非后归属于上市公司股东净
利润1722 亿元，同比增长821%，对应EPS 081 元。其中
Q3 单季营收7055 亿元，同比增长1228%；归属于上市公司
股东净利润548 亿元，同比增长261%；扣非后归属上市公
司股东净利润555 亿元，同比增长4188%。公司业绩逐渐企
 收入端增速稳健，利润端有望转好。报告期内，预计公司
工业板块保持平稳增长，核心产品非布司他片、匹伐他汀钙片、
依诺肝素注射液、达托霉素等保持较好增长，辅助用药收入占
比持续下降，创新药处于快速放量阶段。器械诊断板块受益于
达芬奇机器人设备销售的提速，增长有望逐季好转；医疗服务
板块等预计维持平稳增长。报告期内，公司利润端增速明显低
于收入端增速，主要受资产处置进度以及所持金融资产公允价
值变动等非经常性损益的影响较大，此外公司研发投入和利息
支出较大也拉低了公司的利润增速。未来随着公司资产整合优
化以及期间费用的有效控制，公司利润端增速有望逐渐与收入
 期间费用投入较大。报告期内，公司销售毛利率为5979%，
同比上升152pp；销售净利率为1157%，同比下降 132pp；
销售费用率为 3489%同比上升203pp；管理费用率为
848%，同比下降038pp；研发费用率为608%，同比下降
006pp；财务费用率为308%，同比上升035pp；公司期间费
用增速快于收入增速。报告期内，集团研发投入达2253 亿元，
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
复星医药（600196）：主业增长良好，业绩表现企稳         推荐（维持）
当前股价：2580 元
请阅读最后一页重要免责声明2
同比增长207%；各研发项目顺利推进，曲妥珠单抗和阿达木
单抗皆处于上市申请阶段，有望在2020 年获批上市，创新药
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为3315 亿元、4007 亿元、4846 亿元，对应 EPS
分别为129 元、156 元、189 元，当前股价对应 PE 分别为
199165136，维持推荐评级。
 风险提示：新药研发进度不及预期的风险；主要产品销售
不及预期风险；外延整合进度不及预期的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意