海螺水泥 0914HK 600585CH
收盘价 4340港元 (2018年7月9日)
目标价 (H股) 5950港元 (371%)
目标价 (A股) 4510元人民币 (373%)
海螺水泥昨日发布了盈利预喜，预计2018年上半年净利润将达到120亿-134亿元人民
币，主要是受惠水泥价格同比大涨。该指引的低端值相当于我们对全年预测和市场共识
的545。根据历史季节性模式，公司的全年净利润很可能会超过市场预期。公司股价
在过去几周有所调整，我们认为这带来了买入的良机。我们维持买入评级，H股目标价为
5950港元，基于25倍2018年市净率（A股目标价：4510元人民币，较我们的H股目标
价折让6，这是基于过去几年的平均折让计算）。
预计上半年净利润增长80-100。根据海螺水泥的盈喜公告，公司将在2018年上半年
实现净利润120亿-134亿元人民币。这代表着2018年第二季的净利润应不低于72亿元人
民币，较第一季的478亿元人民币大增。我们认为，期内盈利带来惊喜主要是由于吨毛
一旦公布财务细节，股份可望获得另一轮盈利预测上调。盈喜指引范围的低端值（120亿
元人民币）相当于我们和市场对全年预测的545。由于季节性因素，下半年的销量通
常较高，因此除非水泥价格大跌，否则下半年的净利润应高于上半年。如果实际业绩中
没有重大的一次性项目，我们和市场都可能会再次提高全年盈利预测。
雨季开始至今，水泥价格的跌势相对温和。由于雨季的关系，7月和8月水泥价格偏弱并
不令人意外。然而如图2和图3所示，到目前为止，价格的跌势相对温和。海螺水泥的两
个主要经营地区（华东和华中）的水泥价格同比来说仍然颇高，这是由于主要水泥企业
进行有效协调以及环保核查导致停产，并防止了库存急增所致。因此我们预计，第三季
的盈利增长仍将强劲。
股价调整后估值吸引。受累整体市场情绪偏弱，海螺水泥股价在过去几周下跌约15。
我们认为这带来了良好的进场时机，因为相信公司业务不受到贸易战的影响，而且其净
现金状态有助抵御内地流动性紧张带来的影响。海螺水泥的2018年市净率为182倍，略
低于2009年以来的平均186倍。
18年上半年盈喜胜市场预期；重申买入评级
截至12月31日止年度
收入 (百万元人民币)
经常性净利润 (百万元人民币)
每股经常性收盈 (人民币元)
EVEBITDA (倍)
(HK million)
Turnover (RHS)
Price (LHS)
YE Dec (RMB 000)
1713524     3000964     1397375       1426837         1155094         2128798         2613502         2601819         2153218         4562698         3091930         6251912         4778070
1662015     1637009     1462193       1311939         1108801         2156723         2334773         2807677         1643014         3694272         3110643         6198352         4761067
Sales volume (000 tonne)
ASP (Rmbtonne)
Figure 1 Quarterly results highlights
Sources Company CGIS Research
Conch Cement (00914HK 600585CH)
(RMB000 except for per share amount)
Year ended 31 Dec
Profits from associates and JCEs
Non-recurrent items
Recurring EPS (RMB)
Depreciation and amortization
Cement and clinker ASP (Rmbtonne)
Cement and clinker vol (000 tonnes)
Cost per tonne (Rmb)
Gross profit per tonne (Rmb)
Growth Rates
Margins and Ratios
Sources Company data CGIS Research estimates
经常性每股收益(人民币)
水泥及熟料平均售价(人民币元每吨)
水泥及熟料平均销量(千吨)
每吨成本(人民币元)
每吨毛利润(人民币元)
安徽海螺(914HK)
(千元人民币 每股数据除外)
来源 公司 中国银河国际研究部预测
平均售价(人民币吨)
截至12月底止年度(千元人民币)
Conch Cement (00914HK 600585CH)
Statement of Cash Flow
(RMB000  except for per share amount)
As at 31 Dec
Year ended 31 Dec
Depreciation  Amortization
Change in w orking capital
Others  adjustments
Bank balances and cash
Net operating cash flow
Prepaid lease payments
Net investing cash flow
Total non-current assets
Net financing cash flow
Increase  Decrease in cash
Bank and other borrow ings
Net cash(debt)
Total current liabilities
Bank and other borrow ings
Total non-current liabilities
EPS grow th (%)
Shareholders equity
EVEBITDA (x)
Revenue grow th (%)
Gross margin (%)
Net profit margin (%)
Current ratio (x)
Quick ratio (x)
AssetEquity (x)
Net debtequity (%)
EBITDA interest coverage (x)
Core ROE (%)
Sources Company data CGIS Research estimates
安徽海螺(914HK)
(千元人民币 每股数据除外)
物业、厂房及设备净额
现金净额(负债净额)
EVEBITDA(倍)
净负债净资产(%)
核心净资产收益率(%)
来源 公司 中国银河国际研究部预测
净现金状态            净现金状态             净现金状态
Sources Digital Cement CGIS Research
Figure 3 Cement prices in south central China (RMBtonne)
Sources Digital Cement CGIS Research
Figure 4 Cement inventory level in east China
Sources Bloomberg CGIS Research
Figure 5 Cement inventory level in south central China
Sources Bloomberg CGIS Research
Figure 6 Rolling forward PER range
Sources Bloomberg CGIS Research
Figure 7 Rolling forward PBR range
Sources Bloomberg CGIS Research
Rolling forward PER (x)
1 Standard deviation
-1 Standard deviation
PB trend (x)
1 Standard deviation
-1 Standard deviation
图2 华东水泥价格 (人民币吨)
图6动态市盈率区间
图5动态市净率区间
图4华东水泥库存 (人民币每吨)
图5中南部水泥库存 (人民币每吨)
图3中南部水泥价格 (人民币每吨)
此研究报告并非针对或意图被居于或位于某些司法管辖范围之任何人士或市民或实体作派发或使用，而在该等司法管辖范围内分发、发布、提供或使
准确性、正确性或完整性作出(明示或默示)陈述或保证。
保证，明示或默示，是为针对未来的表现而作出的。收取此报告之人士应明白及了解其投资目的及相关风险 ，投资前应咨询其独立的财务顾问。
报告中任何部份之资料、意见、预测只反映负责预备本报告的分析员的个人意见及观点，该观点及意见未必与中国银河国际金融控股有限公司及其附
属公司(中国银河国际)、董事、行政人员、代理及雇员(相关人士)之投资决定相符。
报告中全部的意见和预测均为分析员在报告发表时的判断，日后如有改变，恕不另行通告。中国银河国际及或相关伙伴特此声明不会就因为本报告
及其附件之不准确、不正确及不完整或遗漏负上直接或间接上所产生的任何责任。因此，读者在阅读本报告时，应连同此声明一并考虑，并必须小心
中国银河国际可能持有目标公司的财务权益，而本报告所评论的是涉及该目标公司的证劵，且该等权益的合计总额相等于或高于该目标公司的市场资
一位或多位中国银河国际的董事、行政人员及或雇员可能是目标公司的董事或高级人员。
再者，中国银河国际可能在过去12个月内就投资银行服务收取补偿或受委托和可能现正寻求目标公司投资银行委托。
现在或将来，直接或间接，所收取之报酬没有任何部份是与他或他们在本报告所表达之特别推荐或观点有关连的。
此外，分析员确认分析员本人及其有联系者(根据香港证监会持牌人操守准则定义)均没有(1) 在研究报告发出前30 日内曾交易报告内所述的股票；(2)
在研究报告发出后3个营业日内交易报告内所述的股票；(3)担任报告内涵盖的上市公司的行政人员；(4)持有报告内涵盖的上市公司的财务权益。
中文本与英文本如有歧义，概以英文本为准。
股价于12个月内将上升 20%
股价于个月内将下跌 
没有催化因素，由买入 降级直至出现明确买入讯息或再度降级为立刻卖出