海螺水泥 0914HK 600585CH
收盘价 4855港元 (2018年8月22日)
目标价 (H股) 6500港元 (338%)
目标价 (A股) 人民币5310元 (418%)
海螺水泥0914HK4855港元买入 - 海螺水泥公布2018年第二季经常性净利润为人民币82
亿元，同比增长123，接近盈利预喜指引范围的高端。综合平均售价（水泥和熟料）从2018
年第一季的人民币297元吨上涨至第二季的人民币316元吨。上半年净利润相当于全年市场
预测的54。考虑到下半年销量通常高于上半年，市场可能会上调全年盈利预测。我们也将
20182019年每股盈利预测上调25629，因为华东和华南夏季的价格调整幅度远低于我
们的预期。我们重申对该股的买入评级，并将H股目标价从5950港元（25倍2018年市净率）
上调至65港元（27倍2018年市净率）（A股目标价：人民币5310元，较H股目标价折让
6，折让幅度是基于过去数年的平均值）。我们认为，即将到来的旺季将成为关键催化剂。
第二季经常性净利润同比增长123。若撇除2017年第二季的一次性收益，2018年第二季度
的经常性净利润同比增长123至人民币82亿元。收入同比增长47至人民币273亿元，主要
受助于以下因素：（i）销量增长127至8380万吨及（ii）综合平均售价由2017年第二季的
人民币236元吨上升至2018年第二季的人民币316元吨。吨毛利从2017年第二季的人民币81
元增加到2018年第二季的人民币146元（2018年第一季：人民币124元）。
运营成本控制得宜。2018年第二季运营成本为人民币18亿元，同比增长21，远低于收入的
增幅（47）。公司的资产负债表继续稳健，净现金头寸从2017年底的人民币105亿元扩大至
2018年6月底的人民币142亿元。
海外业务收入强劲增长，但规模仍然很小。公司的海外收入在18年上半年同比增长4496至
人民币482亿元。然而，由于海外收入仅占总收入的1，因此规模仍然不大。
淡季期间产品价格仅温和调整。夏季通常被认为是淡季，因夏季或出现台风和极端炎热天气等
不利的天气条件。然而，如图2和图3所示，第二季华东和华南水泥价格的调整十分温和。这为
第三季末和第四季（建筑活动旺季）期间的提价铺路。因此，我们将20182019年每股盈利预
测上调256 29，因为夏季的价格调整幅度远低于我们的预期。
即将到来的旺季将成为主要催化剂。海螺水泥的2018年市盈率为8倍，2018年市净率为202
倍。我们预计即将到来的建筑活动旺季将成为推动股价走高的关键催化剂。
二季度再度录得强劲业绩；重申买入评级
截至12月31日止年度
收入 (百万元人民币)
经常性净利润 (百万元人民币)
每股经常性收盈 (人民币元)
EVEBITDA (倍)
(HK million)
Turnover (RHS)
Price (LHS)
Figure 1 Quarterly results highlights
Sources Company CGIS Research
Conch Cement (00914HK 600585CH)
(RMB000 except for per share amount)
Year ended 31 Dec
Profits from associates and JCEs
Non-recurrent items
Recurring EPS (RMB)
Depreciation and amortization
Cement and clinker ASP (Rmbtonne)
Cement and clinker vol (000 tonnes)
Cost per tonne (Rmb)
Gross profit per tonne (Rmb)
Growth Rates
Margins and Ratios
Sources Company data CGIS Research estimates
YE Dec (RMB 000)
1713524     3000964     1397375       1426837         1155094         2128798         2613502         2601819         2153218         4562698         3091930         6251912         4778070         8327165
1662015     1637009     1462193       1311939         1108801         2156723         2334773         2807677         1643014         3694272         3110643         6198352         4761067         8224253
Sales volume (000 tonne)
ASP (Rmbtonne)
经常性每股收益(人民币)
水泥及熟料平均售价(人民币元每吨)
水泥及熟料平均销量(千吨)
每吨成本(人民币元)
每吨毛利润(人民币元)
海螺水泥(914HK)
(千元人民币 每股数据除外)
来源 公司 中国银河国际研究部预测
平均售价(人民币吨)
截至12月底止年度(千元人民币)
Conch Cement (00914HK 600585CH)
Statement of Cash Flow
(RMB000  except for per share amount)
As at 31 Dec
Year ended 31 Dec
Depreciation  Amortization
Change in w orking capital
Others  adjustments
Bank balances and cash
Net operating cash flow
Prepaid lease payments
Net investing cash flow
Total non-current assets
Net financing cash flow
Increase  Decrease in cash
Bank and other borrow ings
Net cash(debt)
Total current liabilities
Bank and other borrow ings
Total non-current liabilities
EPS grow th (%)
Shareholders equity
EVEBITDA (x)
Revenue grow th (%)
Gross margin (%)
Net profit margin (%)
Current ratio (x)
Quick ratio (x)
AssetEquity (x)
Net debtequity (%)
EBITDA interest coverage (x)
Core ROE (%)
Sources Company data CGIS Research estimates
安徽海螺(914HK)
(千元人民币 每股数据除外)
物业、厂房及设备净额
现金净额(负债净额)
EVEBITDA(倍)
净负债净资产(%)
核心净资产收益率(%)
来源 公司 中国银河国际研究部预测
Figure 2 Cement prices in east China (RMBtonne)
Sources Digital Cement CGIS Research
Figure 3 Cement prices in south central China (RMBtonne)
Sources Digital Cement CGIS Research
Figure 4 Cement inventory level in east China
Sources Bloomberg CGIS Research
Figure 5 Cement inventory level in south central China
Sources Bloomberg CGIS Research
Figure 6 Rolling forward PER range
Sources Bloomberg CGIS Research
Figure 7 Rolling forward PBR range
Sources Bloomberg CGIS Research
Rolling forward PER (x)
1 Standard deviation
-1 Standard deviation
PB trend (x)
1 Standard deviation
-1 Standard deviation
图6动态市盈率区间
图7动态市净率区间
图4华东水泥库存 (人民币每吨)
图5中南部水泥库存 (人民币每吨)
图3中南部水泥价格 (人民币每吨)
图2华东水泥价格 (人民币每吨)
此研究报告并非针对或意图被居于或位于某些司法管辖范围之任何人士或市民或实体作派发或使用，而在该等司法管辖范围内分发、发布、提供或使
准确性、正确性或完整性作出(明示或默示)陈述或保证。
保证，明示或默示，是为针对未来的表现而作出的。收取此报告之人士应明白及了解其投资目的及相关风险 ，投资前应咨询其独立的财务顾问。
报告中任何部份之资料、意见、预测只反映负责预备本报告的分析员的个人意见及观点，该观点及意见未必与中国银河国际金融控股有限公司及其附
属公司(中国银河国际)、董事、行政人员、代理及雇员(相关人士)之投资决定相符。
报告中全部的意见和预测均为分析员在报告发表时的判断，日后如有改变，恕不另行通告。中国银河国际及或相关伙伴特此声明不会就因为本报告
及其附件之不准确、不正确及不完整或遗漏负上直接或间接上所产生的任何责任。因此，读者在阅读本报告时，应连同此声明一并考虑，并必须小心
中国银河国际可能持有目标公司的财务权益，而本报告所评论的是涉及该目标公司的证劵，且该等权益的合计总额相等于或高于该目标公司的市场资
一位或多位中国银河国际的董事、行政人员及或雇员可能是目标公司的董事或高级人员。
再者，中国银河国际可能在过去12个月内就投资银行服务收取补偿或受委托和可能现正寻求目标公司投资银行委托。
现在或将来，直接或间接，所收取之报酬没有任何部份是与他或他们在本报告所表达之特别推荐或观点有关连的。
此外，分析员确认分析员本人及其有联系者(根据香港证监会持牌人操守准则定义)均没有(1) 在研究报告发出前30 日内曾交易报告内所述的股票；(2)
在研究报告发出后3个营业日内交易报告内所述的股票；(3)担任报告内涵盖的上市公司的行政人员；(4)持有报告内涵盖的上市公司的财务权益。
中文本与英文本如有歧义，概以英文本为准。
股价于12个月内将上升 20%
股价于个月内将下跌 
没有催化因素，由买入 降级直至出现明确买入讯息或再度降级为立刻卖出