C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
380RMB460HKD
A 股价(201879)
上证指数(201879)
股价12 个月高低
海螺水泥(600585SH0914HK)
受益于水泥价格维持高位，公司H1 业绩大幅增长
2018 上半年水泥行业维持高景气周期运行，下游需求整体保持平稳增长，
同时受益于供给侧改革的积极影响，供给端有效收缩，行业库存处于低位，
水泥产品价格同比大幅提升，水泥行业盈利能力大幅提升，公司作为行业龙
头企业，盈利能力行业领先，上半年净利润增长超八成。
我们上修公司全年业绩预测，预计公司2018、2019 年净利润将分别达250
亿(上修53 亿)和257 亿(上修44 亿)，YOY 分别58%和3%，EPS 分别为472
元和486 元，目前A 股股价对应PE 分别为7 倍和68 倍，PB 为15 倍，H
股股价对应PE 分别为74 倍和71 倍，PB 为16 倍。公司作为行业龙头，盈
利能力领先，估值偏低，维持AH 股买入投资建议。
2018H1业绩超预期：公司发布年2018年半年度业绩预增公告，预计
2018H1净利润同比增加537-672亿元，达121亿-134亿元，同比大幅增
长80%-100%，扣非后同比增加67-77亿元，达118亿-128亿元，同比大幅
增长130%-150%。分季度来看，Q2单季度实现净利润73亿-87亿，同比增
长60%-90%，公司业绩超出市场预期。
受益水泥价格上涨，盈利大幅提升：公司业绩同比大幅增长主要由于
2018上半年水泥行业受益于供给侧改革的积极影响，行业维持高景气周
期运行，Q1的淡季水泥销售价格环比去年底没有明显下降，销售均价反
而略有提升，Q2旺季需求回升，带动了水泥价格同比出现较大幅度的上
涨，公司营收及净利润同比均大幅上升。
销售与产能情况：2018上半年水泥行业下游需求平稳，西南方区域需求
相对较好，公司产品销量整体小幅增长，而价格增幅较大。我们预计公
司2018年上半年水泥熟料销售约135亿吨左右，YOY1%左右；产品吨销
售净利利超过90元，同比提升超过80%，盈利水准大幅提升。
未来展望：我们判断目前全国投资及新开工仍维持较高增速，为水泥市
场需求的稳定增长提供有力支撑，同时供给侧改革将继续深化推行，迭
加错峰限产环保等措施影响仍在，全年东部和中部均无新增产能，预计
水泥行业整体高景气周期仍将延续，市场集中度也将稳步提升。公司作
为行业龙头，未来业绩稳定增长确定性较强。但随着下半年基期的提高，
同比增速将回归稳定增长区间。
盈利预测：我们上修公司全年业绩预测，预计公司2018、2019年净利润
将分别达250亿(上修53亿)和257亿(上修44亿)，YOY分别58%和3%，EPS
分别为472元和486元，目前A股股价对应PE分别为7倍和68倍，PB为15
倍，H股股价对应PE分别为74倍和71倍，PB为16倍。公司作为行业龙
头，盈利能力领先，估值偏低，维持AH股买入投资建议。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表