业绩高速增长符合预期，白马王子
稳稳的幸福——爱尔眼科（300015）2017 年
爱尔眼科发布2017 年一季报，2017 年一季度公司实现营业收入1197 亿元，同比增3086%；归属于上市
公司股东的净利润156 亿元，同比增长3117%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润151 亿
元，同比增长2528%。实现EPS 为015 元。
1、 业绩符合预期，白内障恢复屈光视光迅猛
一季度公司营收1197 亿元，同比增长3086%，归母净利润156 亿元，同比增长3117%，扣非后归母净
利润151 亿元，同比增长2528%。扣非后净利润与扣非前净利润差异部分来自于投资收益。
分业务来看：公司屈光手术收入327 亿元，同比增加3603%，白内障收入283 亿元，同比增2615%；视
光业务收入279 亿元，同比增3173%，屈光和视光两项业务依旧在保持迅猛增长的势头，高端手术和服务
的数量和占比稳中趋升。而之前市场所担心的白内障业务，在2015 年一季度2991%增长的基础上保持了
增速（2615%），业务基本得到恢复。
财务指标方面：2017 年Q1 公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为1122%、1537%和016%，
同比降低117pp、增加030pp、降低008pp。其中管理费用184 亿，同比提升3346%，主要由于员工薪
酬、折旧及装修费摊销、房租增加所致。
2、国内不断突破，海外并购逐步落地
截止4 月24 日，公司旗下开业门店167 家，其中上市公司与并购基金体内大致分别有约70 家和80 余家，
约120 家在地级市。公司目标在2017 年底达到200 家地级市医院，同时到2020 年底，覆盖全国1000 个
目前公司旗下香港亚洲医疗集团运转良好，美国眼科中心收购也已完成。报告期内，公司公告拟要约收购西
班牙眼科集团医院CLINICA BAVIERA（西班牙47 家眼科诊所，14 家医美诊所，德国、荷兰、意大利、澳
大利亚分别有13 家、5 家、3 家、1 家眼科诊所）。我们按照过去增长态势推断，CLINICA BAVIERA2017
年收入在1 亿欧元左右，净利润在1000 万欧元左右，未来能够保持10%左右的稳定增长，同时通过技术、
商业模式等方面的交流互补，可以提升上市公司本身医院的技术与利润水平。
爱尔眼科（300015）：业绩高速增长符合预期，白马王子稳稳的幸福
我们预计2017-2019 年归母净利润分别为736、962、1239 亿元，同比增长3214%、3071%、287%，
不考虑增发以及海外收购带来的影响，EPS 分别为073、095、123，对应PE 分别为42x，32x，25x。
公司是国内最大的眼科连锁医院，也是医疗服务行业的龙头白马，护城河在于最早具有战略性的广泛门店布
局，采用公司并购基金模式快速孵育门店，占领中心城市与省会城市制高点后，开始纵深布局，同时在国
际化与业态创新方面始终走在行业前端。强大的研-产-学平台与人才激励政策驱动公司内生增长。我们看
好公司长期发展，维持推荐评级。
外延拓展低于预期，国家及政府部门批准的风险，汇率变动风险。
爱尔眼科（300015）：业绩高速增长符合预期，白马王子稳稳的幸福
总资产净利润（%） 1314%
每股收益(最新摊薄) 044
爱尔眼科（300015）：业绩高速增长符合预期，白马王子稳稳的幸福
心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北京大学药学学士、北京大学经济学
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
爱尔眼科（300015）：业绩高速增长符合预期，白马王子稳稳的幸福
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。