C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201745)
深证成指(201745)
股价12 个月高低
医疗服务-准分子手术
医疗服务-白内障手术
爱尔眼科(300015SZ)
2016 年业绩继续快速增长
 公司业绩快速增长：公司发布年报及2017Q1 预增公告。公司2016 实现营
收400 亿元，YOY264%录得净利润56 亿元，YOY302%折合EPS 为
056 元，公司业绩与业绩快报一致，符合预期。其中，公司Q4 单季实现
营收92 亿元，YOY268%录得净利润089 亿元，YOY278%。公司预计
2017Q1 净利同比增长30%至35%，符合预期。另外，公司拟每10 股派发
现金红利18 元（含税），送红股5 股（含税）。
 屈光、视光业务持续快速增长：公司2016 营收继续快速增长主要由于公
司品牌影响力提升及经营规模不断扩大，各项服务收入继续保持了较快的
增长：屈光手术实现收入114 亿元，同比增长3594%；视光服务实现收
入87 亿元，同比增长3667%；白内障手术实现收入98 亿元，同比增
长2236%。白内障增速虽略有回落，但我们认为随着魏则西事件的
影响趋于淡化，公司筛查工作全面展开后，公司2017 年白内障手术业务
将会恢复至较高增速。公司毛利率同比小幅下降05 个百分点至461%，
主要是由于屈光业务人工成本有所增加以及高端术式材料率上升所致。由
于公司2016 年新建郑州爱尔和许昌爱尔以及衡阳爱尔扩建等，使得短期
期间费用率同比上升12 个百分点至286%。
 分级连锁布局，内外联动扩张：经过多年的发展，公司目前已经形成了分
级连锁的商业模式。临床及科研能力最强的上海总部定位为公司的技术中
心和疑难眼病患者的会诊中心，幷对二级医院进行技术支持；具有一定规
模和较强临床能力的省会城市的连锁医院作为二级医院，定位为着力开展
全眼科服务、代表省级水平的疑难眼病会诊中心，幷对三级医院提供技术
支持；建立在地市级城市的医院作为三级医院，侧重于眼视光及常见眼科
疾病的诊疗服务。公司采取了内外联动的扩张模式，除了自建培养及直接
收购外，还设立了多家幷购基金，通过体外培养成熟后幷入的方式加快了
公司扩张的步伐。2016 年12 月份，体外培养的9 家医院已实现幷入，这
9 家医院已基本达到盈利点，未来将步入高速发展期，将会推动公司业绩
的增长。目前已步入收获期，预计未来将会不断有幷购基金培育成熟的医
 盈利预计：我们预计公司20172018 年实现净利润73 和976 亿元，yoy
分别为316%及330%，折合EPS073 及097 元。目前股价对应的
20172018 年PE 为42 及31 倍。我们认为在目前人口老龄化加剧，老年
人对眼病认知的提升以及青少年儿童近视问题的加重，眼科医疗服务市场
整体将会继续维持较快的增长。公司作为眼科医药连锁龙头，区域布局完
善，但在纵向深耕仍具备较为广阔的空间，我们认为公司在国家鼓励社会
办医，分急诊疗的政策红利下将有望实现快于行业的发展增速。我们看好
公司的长远发展，目前估值合理，维持买入投资建议。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2017 年4 月6 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表