白内障业务所受影响消除，国际化战略推进
——爱尔眼科（300015）一季报点评
爱尔眼科( 300015SZ )
公司发布17 年一季报。公司17Q1 实现营业收入1197 亿元，
同比增长3086%。实现归属母公司的净利润156 亿元，同比增
长3117%；实现扣非归属净利润151 亿元（本期非经常性损益
主要来源包括政府补助和可供出售金融资产的投资收益），同比
增长2528%。一季度共实现EPS 015 元。
2我们的分析与判断
（一）白内障业务所受影响消除，收购医院并表
报告期内，随着眼科市场需求持续增加，公司经营规模和品牌
影响力不断扩大，规模效应优势显现，公司总体营业收入与净利润
均保持持续增长，各项主要业务也保持稳健增长态势。17Q1 主要
亚专科业务情况分别为：
屈光手术实现营业收入327 亿元，同比增长3603%，持续高
速增长主要受益于手术量与单价齐升，其中手术量的上升为主要原
因，此外随着选择高端术式的患者数量上升，公司手术平均单价不
断上升。目前公司高端术式全飞秒和ICL 占比已经超过40%，体现
出明显的消费升级趋势。
白内障手术一季度实现营业收入283 亿元，同比增长2615%，
环比与16Q4 基本持平。这已经是魏则西事件后连续第二个季度同
比增速回升至20%以上（16Q4 增速回升至3258%），从绝对数值
上看这两个季度也超过以往的单季度收入额，因此可充分证实白内
障业务所受不利影响已得到完全消除，未来白内障业务将继续受益
于中国广阔市场空间。
视光业务收入为279 亿元，同比增长3173%。未来公司通过
线上云服务平台和线下爱眼e站的协同打造眼打造线上线下结合的
社区眼健康服务模式，维持高速增长是大概率事件。
一季度公司将收购的沪滨、泰安、九江、朝阳、东莞、佛山、
湖州、太原康明和清远9 家医院并表，对营收及净利润都造成了正
面影响。9 家医院具备较高的营收增速和较大的净利润增长潜力，
有望为公司全年贡献盈利能力。
财务指标方面，公司16Q1 毛利率为4406%，较上年同期降低
143 个百分点。销售费用率、管理费用率及财务费用率分别为
1122% （同比-117pp）、1537%（同比030pp）及016%（同比-008
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
爱尔眼科（300015）年报点评：稳健增长继续，
网络布局加快推进 2017-04-06
爱尔眼科（300015）三季报点评：业绩稳健增长，
外延布局加快 2016-10-25
爱尔眼科（300015）点评：注入首批体外医院，
证实未来广阔发展空间 2016-12-08
（二）国际化战略加速实施，有望推动公司高端业务发展
报告期内国际化战略加速实施，通过交流学习国际先进技术、商业模式及运营管理经验
反哺国内高端眼科医疗服务需求。国内目前各行业都呈现明显的消费升级趋势，而与国际先
进医院的交流与合作、引进先进国外机构与资源将有助于公司顺应国内的消费升级大潮，满足
高端消费需求：商业模式方面，公司可借鉴国外运营管理经验，在国内大型、省会城市医院设
立高端VIP 区，收费标准为目前的1-2 倍乃至3-5 倍，满足高端医疗需求，具备较高的利润空
间；引进先进技术方面，欧洲的老花、眼底、角膜病等手术技术方面均有可供我们国内学习之
处。此外，国际化战略加速布局对于公司并购的国外机构而言也能受益，发挥重要协同效应：
一方面眼科耗材可采用全球统一采购，提高议价能力，降低采购成本；另一方面方便医生双向
交流，、多点执业，待遇能够有所提高。
图 1： 公司17 年国际化战略进展
收购美国眼科中心，切入北美市场：报告期内，公司以1800 万美元的价格收购DrMing
Wang 所持有的AW Healthcare Management LLC 75%的股权，后者持有Wang Vision Institution
眼科中心资产。Wang Vision Institution 眼科中心是由 Dr Ming Wang 于2002 年4 月创建，主
要业务为屈光手术和白内障手术，占总收入的 85%左右，其中屈光手术占 35%，白内障手术
占 50%。该眼科中心是一家具有世界影响力的眼科中心，拥有全球前沿的屈光手术技术，并
拥有全面的角膜成像技术。眼科中心面向北美乃至全球高端客户，已经服务了超过来自全世界
55 个国家以及全美 40 多个地区的病人，其中包括多位国家政要及好莱坞影视明星。15-16
（预计）年营业收入分别为79438 万美元、9632 万美元，增速为2125%；15-16（预计）年
EBITDA 分别为26437 万美元、4187 万美元，增速为5837 万美元。本次价格收购以16 年
EBITDA 计算为573 倍PE，以17 年预测EBITDA 计算为362 倍PE，价格较为合理。
香港爱尔设立眼科投资基金，储备更多优质项目：报告期内，香港爱尔拟以自有资金 473
万美元作为有限合伙人投资设立 Rimonci 基金。基金目标募集规模拟定为 18 亿人民币，主
要投资于眼科、数字健康、医学人工智能及其它生命科学、医疗高科技等产业领域。退出方式
方面，合伙企业所投资的项目可选择并购或 IPO 等形式退出，同等条件下，普通合伙人协助
公司优先收购。此举有利于加快推进公司海外布局，储备更多优质眼科投资项目，进一步完善
公司在眼科相关产业链的全球布局，构建眼健康服务生态圈，创造和完善公司的多业态增长。
收购欧洲最大眼科医疗机构，学习欧洲经验：公司拟向欧洲最大的连锁眼科医疗机构
Clnica BavieraSA 100%股份的股东发起自愿收购要约，要约收购价格为每股1035 欧元。公
司与合计持有标的公司69353%股权的6位股东约定由后者不可撤销地向欧洲爱尔转让其持有
的59353%的股权，在本次要约完成三年后可按照约定的条件转让给欧洲爱尔，3 位标的公司
创始人及核心高管持有的剩余10%股权承诺不接受本次要约。本次要约收购价格约为：90%股
份对价152 亿欧元。以16 年净利润计算，价格为2126 倍PE，较为便宜，考虑到公司净利润
随着业务区域经济回暖而增长迅速，如以17 年净利润计算则价格有望更低。
图 1： Clnica Baviera 近年收入变化（千欧元）
图 2：Clnica Baviera 近年净利润变化 （千欧元）
标的公司创立至今已有25 年历史，在欧洲具有广泛的影响力，尤其在南欧地区具有领先
地位，共经营76 家眼科医疗中心，其中西班牙52 家，德国和奥地利20 家，意大利4 家。公
司专业从事眼部疾病的诊断和治疗，包括近视、远视、散光、白内障、青光眼、玻璃体视网膜、
斜视，其中屈光手术在西班牙、德国市场占有率第一。标的公司人才实力雄厚，形成了完善的
医生梯队和培训、培养体系，目前已有174 名眼科医生和110 名视光医生，包括创始人Julio
Baviera 医生在内的骨干医生在欧洲享有很高声誉。
标的公司未来盈利能力健全，且具有技术、商业体系及运营管理方面的先进经验，可供公
司学习借鉴：1标的公司未来盈利能力无忧，收入增速有望达到双位数，有效增厚公司业绩：
在传统优势区域西班牙增速约5-10%左右，在增量市场德国增速约10%-15%，在新兴市场意
大利有望获得2 倍以上的高速增长，且净利润率有望达到12%以上。2标的公司的老花镜等手
术技术相对国内有很大优势，可以弥补国内技术劣势：由于欧元区经济发达、老龄化程度高，
标的公司的老花眼手术技术较为成熟，许多人工晶体的临床试验都是由标的公司承接，可资借
鉴；3手术中心诊所的商业模式可供公司学习其分级连锁体系。总之，通过本次交易收
购标的公司，公司一举形成在欧洲和全球的领先地位，大幅度提升爱尔品牌的国际影响力，实
现临床、科研、人才的全球一体化，加快推进全球化基础上的眼健康生态圈战略。
公司是国内医疗服务龙头企业，其经营规模和品牌影响力不断提升，网络布局不断完善，
盈利能力持续增长；同时公司积极探索新业务和国际化路径，前景广阔。预计公司17-19 年归
属净利润为765 亿元1017 亿元1338 亿元，对应EPS 为076 元101 元132 元，对应PE
403023 倍。我们认为公司已进入高速增长的新阶段，维持推荐的评级。
新建医院盈利低于预期。
加 其他非经营损益
准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点
而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的
信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼