业绩符合预期，看好眼科白马持续
发展——爱尔眼科（300015）2016 年年报点评
爱尔眼科发布2016 年年度报告，2016 年全年公司实现营业收入4000 亿元，同比增长2637%；归属于上
市公司股东的净利润557 亿元，同比增长3024%。归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润547
亿元，同比增长1886%。实现EPS 为056 元。
公司2016 年Q4 实现营业收入918 亿元，同比增长2679%；实现归属于上市公司股东的净利润890141
万元，同比增长2782%；归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润739402 万元，同比减少1653%。
实现EPS 为009 元。
公司董事会审议通过利润分配预案：向全体股东每10 股派发现金红利18 元（含税），送红股5 股（含税）。
公司发布2017 年一季度业绩预告，预计2017 年一季度归母净利润154-160 亿元，同比增长30%-35%。
1、 业绩符合预期，视光业务增速迅猛
公司全年营收4000 亿元，同比增长2637%，归母净利润557 亿元，同比增长3024%，符合市场预期。
扣非净利润547 亿元，同比增长1886%，扣非后净利润与扣费前净利润差异主要来自：政府补助同比增
加022 亿元，交易性金融资产负债公允价值变动同比增加013 亿元。Q4 收入端增速2679%，业绩增
速为2782%，较二、三季度有所回升。2016 年公司门诊量371 万人次（1524%），手术量37 万例（1674%），
实现业务的量价齐升。
屈光手术：实现收入1141 亿元，同比增长3594%， 2016 年Q1-Q4 屈光手术营收分别为240 亿元，
321 亿元，401 亿元，179 亿元，手术量增长的同时全飞秒、ICL 等高端手术占比不断提高（我们估
测全飞秒ICL 手术占比超过40%）。报告期屈光手术毛利率5435%，同比下降346%，主要原因有两点：
人工成本费用上升，ICL 等高端术式所需材料费较高，因此我们认为毛利率略有下降实际是屈光手
术良性发展的必然过程。
白内障手术：实现收入981 亿元，同比增长2236%。2016 年二季度起，上海、重庆地区医疗机构受
爱尔眼科（300015）：业绩符合预期，看好眼科白马持续发展
到视觉筛查规范的影响，线下筛查受到一定阻力，截止2016 年底，白内障手术基本回升，造成的影响
视光业务：收入872 亿元，同比增长3667% 。同时，公司积极探索视光发展模式和社区眼健康服务
眼前段、眼后段手术收入分别为606 亿元（518%）、331 亿元（1091%）。2016 年公司新开门店速
度加快（三季报统计只有120 多家，目前有162 家），我们认为对于新开门店，必然是屈光、视光、白
内障等高毛利或者需求量巨大的业务发展速度较快，随着新开门店的不断成熟，以及2017 年新开门店
数量的积累，眼前段、眼后段手术增速也将不断提升。
2016 年公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为1280%、1568%和014%，同比增加001pp、
增加096pp、增加027pp。其中管理费用627 亿，同比提升3461%，主要由于新设立医院（郑州爱尔、
成都东区医院，广州爱尔、衡阳爱尔扩建等）导致人工费用等增加，同时股权激励等费用较2015 年增加较
2、省会级以上门店高速增长，2017 年布局200 家地级门店
目前公司旗下开业门店超过160 家，其中上市公司与并购基金体内大致分别有约70 家和80 余家，按照地
区划分目前160 余家门店中，约120 家在地级市。公司目标在2017 年底达到200 家地级市医院，同时到
2020 年底，覆盖全国1000 个县级地区。
图 1公司及并购基金体内门店数量
爱尔眼科（300015）：业绩符合预期，看好眼科白马持续发展
前十大门店基数大增速迅猛，省会医院发展迅速：从门店增长来看，成都爱尔营收增速2365%，净利
润增速3365%。衡阳、西安爱尔古城增速也接近30%，重庆爱尔略受白内障拖累。我们认为前十大门
店本身贡献利润的基数大，同时远未达到天花板，经过场地扩建、业务调整等依然保持高增速。同时我
们估算非十大门店净利润增速超过45%，其中省会合伙人门店增长贡献较大。
表 1公司部分门店2016 年营收与净利润增长
3国际化为势，科技创新为态，引领眼科打造眼健康生态圈
海外收购探索高端医疗，增厚业绩：报告期内，子公司爱尔（美国）国际控股有限责任公司以1800万美元
的价格收购Dr Ming Wang所持有的AW Healthcare Management LLC 75%的股权，截至4月1日已经完成交
割。眼科中心的收购有利于帮助公司探索美国高端医疗模式，提升公司技术水平，打造爱尔眼科更完善的高
端医疗服务体系，同时帮助公司快速切入美国医疗市场，增厚业绩。
科技创新引领眼健康业态发展：报告期内，公司公告拟出资1 亿元发起设立爱尔全球科技创新投资孵化基
金，全方位提升爱尔眼科医疗技术水平与科研创新能力，培育新的业务增长点，全面提升公司的核心竞争
力，巩固和加强公司在眼科行业的领先地位，搭建眼科及视觉科学相关领域创新创业的生态圈。同时，公司
发布了爱尔眼科移动医疗发展规划及实施进展，立足公司医疗团队的雄厚实力，整合各类技术资源，构建
贯穿线上与线下、医疗与预防、院内与院外协同的全时空眼健康保障系统，主要内容包括了提高医疗可
行性与患者体验的云平台的搭建，智能远程设备的开发，以及医疗大数据与智慧医疗等领域的布局三方
我们预计2017-2019 年归母净利润分别为736、962、1239 亿元，同比增长3214%、3071%、287%，
不考虑增发带来的影响，EPS 分别为073、095、123，对应PE 分别为42x，32x，25x。公司是国内最
大的眼科连锁医院，也是医疗服务行业的龙头白马，护城河在于最早具有战略性的广泛门店布局，采用公司
并购基金模式快速孵育门店，占领中心城市与省会城市制高点后，开始纵深布局，同时在国际化与业态创
新方面始终走在行业前端。强大的研-产-学平台与人才激励政策驱动公司内生增长。我们看好公司长期发
爱尔眼科（300015）：业绩符合预期，看好眼科白马持续发展
展，维持推荐评级。
爱尔眼科（300015）：业绩符合预期，看好眼科白马持续发展
总资产净利润（%） 1314%
每股收益(最新摊薄) 044
爱尔眼科（300015）：业绩符合预期，看好眼科白马持续发展
心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北京大学药学学士、北京大学经济学
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
爱尔眼科（300015）：业绩符合预期，看好眼科白马持续发展
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。