爱尔眼科（300015）：收购美国著名眼科中心，打造高端医疗服务体系
收购欧洲最大连锁眼科机构气拔山河，共
——爱尔眼科（300015）事件点评
爱尔眼科发布公告，拟通过全资子公司爱尔眼科国际（香港）有限
公司设立的爱尔眼科国际（欧洲）有限公司，向持有Clnica Baviera
SA股东发起自愿收购要约，本次要约对应股本(即90%股权)的对
价约为152 亿欧元，其中5935%的股权签署了不可撤销转让承诺，
公司收购资金来源计划为银行贷款。
1收购欧洲最大连锁眼科医疗机构，国际品牌影响提升
Clnica Baviera SA是欧洲最大的连锁眼科医疗机构，在西班
牙、德国、意大利、奥地利等国家共经营76 家眼科医疗中心，创
立至今已有25 年的运营历史，在欧洲具有广泛的影响力，并已在
南欧地区具备显著的领先地位，其中屈光手术在西班牙、德国市场
占有率第一。目前集团已有174 名眼科医生和110 名视光医生，包
括创始人Julio Baviera 医生在内的骨干医生在欧洲享有很高声
誉。我们认为，本次收购将从四个方面为上市公司带来益处：增
厚业绩，提升上市公司盈利能力；获取全球领先的医疗技术和服
务理念，打造国内高端医疗；通过技术、模式的交流探索，强大
公司人才团队提升服务水平；提升国际化品牌形象，人才虹吸。
2收购标的人才团队稳定，保持稳定增长
根据协议，Clnica Baviera SA3位创始人及核心高管持有的
剩余10%股权承诺不接受本次要约，集团原有人才均保持稳定，充
分保障了标的良好运行。在要约完成三年后，剩余10%股权可按照
约定的条件转让给欧洲爱尔。公司对于后续CEO以及公司人才的培
养也已经做了充分的计划。
2016 年，标的实现营业收入91572 万欧元，净利润7954 万欧元。
我们按照过去增长态势推断标的2017 年收入在1 亿欧元左右，净
利润在1000 万欧元左右，未来标的能够保持10%左右的稳定增长，
同时通过技术、商业模式等方面的交流互补，可以提升上市公司本
身医院的技术与利润水平。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、爱尔眼科（300015）年报点评：业绩符合
预期，看好眼科白马持续发展2017-04-06
2、爱尔眼科（300015）：拟定增243 亿收购
9 家医院，外延拓展内部提升双驱动
3、爱尔眼科(300015)三季报点评：业绩增长
符合预期，一体两翼领航学科2016-10-25
图 1收购标的2013-2016 年营收利润情况
3三步走放眼全球提升水平，共享智慧发展中国眼科
目前，公司在国际化方向已经实现了三步走：第一站香港：2015 年底，公司设立全资子公司香港爱尔，并以
其为主体收购了香港眼科行业的领先机构亚洲医疗集团100%股权。亚洲医疗集团旗下亚洲医疗服务公司专注
于屈光、白内障治疗领域，在香港有2 家眼科诊所；集团旗下亚洲护眼在眼底专业和医学配镜方面提供服务，
在香港拥有5 家眼科检查及医学视光中心。经过1 年的磨合，目前香港爱尔运行良好。第二站美国：2016 年
底，公司收购了美国田纳西州的眼科中心，3 月31 日已经完成交割。该眼科中心由国际著名屈光手术和角膜
病治疗专家Dr Ming Wang 于2002 年4 月创建，2015 年度营业收入为794380 千美元，预计2016 年全年
营业收入为 9632 千美元，息税折摊前利润为 4187 千美元。屈光手术和白内障手术为主要业务，分别占
总收入的35%和50%。第三站本次欧洲收购最大眼科连锁眼科医疗机构。未来，公司仍将继续放眼全球，通
过深度共享全球眼科智慧，更快地提升医疗水平和服务品质，满足中国日益增长的高端医疗服务需求。
我们预计2017-2019 年归母净利润分别为736、962、1239 亿元，同比增长3214%、3071%、287%，不
考虑增发摊薄以及本次收购标的带来业绩贡献的影响下，EPS 分别为073、095、123 元，对应PE 分别为
42x，32x，25x。公司是国内最大的眼科连锁医院，也是医疗服务行业的龙头白马，护城河在于最早具有战
略性的广泛门店布局，采用公司并购基金模式快速孵育门店，占领中心城市与省会城市制高点后，开始纵
深布局，同时在国际化与业态创新方面始终走在行业前端。强大的研-产-学平台与人才激励政策驱动公
司内生增长。我们看好公司长期发展，维持推荐评级。
国家及政府部门批准的风险，汇率变动风险。
爱尔眼科（300015）：收购美国著名眼科中心，打造高端医疗服务体系
2055 公允价值变动收益
61 归属母公司净利润
187 EPS（元）
529 归属于母公司净利
-694 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
药行业第一名，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
爱尔眼科（300015）：收购美国著名眼科中心，打造高端医疗服务体系
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。