爱尔眼科（300015）                    首次
眼科连锁医院龙头继续维持高增长          买入
2017 年4 月6 日
市场数据：2017 年4 月5 日
基础数据：2016 年12 月31 日
每股未分配利润（元）
2016 年年报公布，公司实现营收4000 亿元，同比增长2637%；
归属于上市公司股东的净利润557 亿元，同比增长3024%。公司
拟10 送5 派18 元（含税），同时预计2017 年一季度公司实现归
属于上市公司股东净利润154 亿元-160 亿元，同比增长30%-35%。
公司各项业务继续保持稳健增长。报告期内，公司屈光手术实现收
入1141 亿元，同比增长3594%，白内障手术实现收入981 亿元，
同比增长2236%，视光服务实现收入872 亿元，同比增长3667%，
其他项目均有不同程度增长。
并购基金助力眼科连锁快速扩张。爱尔眼科通过与外部资本合作成
立并购基金，通过其专业的投融资团队，放大公司投资能力，一方
面为公司储备大量的并购标的，快速占领市场，另一方面可以有效
分散和降低前期投资风险。目前公司旗下共有医院约160 家，其中
并购基金拥有超过80 家，目前公司已公告将体外并购基金孵化的
9 家医院并入上市公司，这些医院注入之后将会显著增厚上市公司
业绩，未来还将有更多孵化成熟的医院注入上市公司，这种成熟的
运营模式将保证公司未来持续高速增长。
公司国际化战略逐步推进。爱尔眼科全资子公司拟以1800 万美元
收购DrMing Wang 所持有的的AW Healthcare Management，LLC
75%的股权，该标的资产是一家北美的高端眼科中心，拥有世界前
沿的技术与高端客户，本次收购完成后，不仅可以增厚上市公司业
绩，进一步提升公司的国际影响力，而且公司也可以借助国际化发
展高端医疗，扩展自身盈利模式。
预计公司2017-2019 年EPS 分别为073，091 和115，对应PE 分
别为4165 倍，3342 倍和2644 倍。爱尔眼科作为医疗服务领域的
龙头白马，我们看好其未来通过并购基金快速扩张的连锁运营模
式，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：1政策风险；2医疗事故风险。
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的
信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内
容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同
时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能
顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义
务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分
均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权
的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。