当前价： 3041 元
爱尔眼科（300015） 医药生物
目标价： 3630 元（6 个月）
全国医院布局完善，次新医院为持续高增长动力
52 周内股价区间(元)
1 爱尔眼科（300015）：收购美国优秀眼科
资产，国际化战略再进一步
2 爱尔眼科（300015）：注入9 家并购基
金医院，夯实未来发展基础
3 爱尔眼科（300015）：双轮驱动持续发力，
业绩保持高速增长  (2016-10-24)
4 爱尔眼科（300015）：多角度布局移动医
疗，打造眼健康管理平台  (2016-08-29)
5 爱尔眼科（300015）：业绩维持高增长，
网点布局进一步完善  (2016-08-21)
6 爱尔眼科（300015）：业绩高速增长，健
康管理布局值得期待  (2016-04-21)
 事件：公司发布2016 年年报，2016 年实现营业收入40 亿元（264%）、归母
净利润56 亿元（30%）、扣非后归母净利润55 亿元（189%）。每10 股派
现18 元（含税），送红股5 股（含税）。同时公告2017 年1 季度业绩预告，
预计2017Q1 归母净利润同比增长30-35%。
 核心业务保持高速增长，新设及改扩建医院影响短期盈利能力。1）核心业务保
持高速增长：屈光手术和视光服务表现靓丽，分别实现收入114 亿元（36%）、
87 亿元（367%），受魏则西事件影响，线下筛查力度减弱影响，白内障手术
实现收入98 亿元（224%），未来随着筛查力度加强与基层市场开拓，白内障
业务增长动力仍然强劲；2）分地区来看，华中地区较去年同期增长259%，华
北地区较去年同期增长304%，新增香港亚洲医疗集团，西南、华东地区增长
稳定。华中、华北为公司的优势区域，新医院放量速度较快；3）盈利能力方面，
公司毛利率（461%）保持稳定，但受新增郑州爱尔和成都东区等医院及原有
医院如广州爱尔、衡阳爱尔扩建影响，期间费用率同比提升124 个百分点。
 从医院发展周期来看，公司内生发展空间仍广阔。从公司目前已发展较为成熟
的前十大医院的收入分布来看，2016 年收入规模过3 亿元的为武汉爱尔，收入
规模为2-3 亿的为沈阳爱尔、长沙爱尔，前三位医院均为二线城市医院，在消
费升级的作用下近年增速保持在10-20%，增长趋势依然向好，此外，公司部分
地市级医院如衡阳爱尔收入规模已过亿，可见公司非前十大的次新医院的增长
空间十分巨大。目前上市公司和并购基金旗下共有160 余家门店开业，其中省
会已全面布局，计划2017 年底前200 家地级市医院的开展，我们认为随着公
司次新医院成熟周期的到来，公司内生发展潜力仍显广阔。
 多角度布局眼健康管理，新业务酝酿新增长点。1）公司积极进军互联网医疗，
联合支付宝等合作伙伴积极推进在移动医疗的战略规划，如未来医院、阿
里健康等，共同开创互联网在眼科医疗领域的全新服务模式，发挥公司线下连
锁医院遍布全国的巨大潜能。2）公司目前正在着力布局社区、乡村眼健康e 站、
视光门诊，开发大数据和云服务，并积极研发眼科可穿戴设备，在健康管理领
域的后续布局值得期待。目前已投资镜之镜科技、晋弘科技、研发眼科智能
阅片管理系统、研发爱尔AR 眼镜试戴系统、投资北京春雨天下科技有
限公司、发起设立春风-爱尔移动医疗专项基金。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年考虑定增的摊薄后EPS 分别为066
元、088 元、116 元，对应PE 分别为46 倍、35 倍、26 倍。公司增长确定性
强，预计未来5 年仍将保持30%高增速，且标的具备稀缺性，给予公司2017
年55 倍估值，对应目标价363 元，维持买入评级。
 风险提示：核心业务增速不及预期的风险，定增事项进展不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱尔眼科（300015）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱尔眼科（300015）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
爱尔眼科（300015）2016 年年报点评