市场价格人民币756
高增长高股息，兼具成长和价值特征
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年4 月25 日收市价为标准
高增长高股息，兼具成长和价值特征
江苏银行业绩持续高增长，2022 年归母净利润增速达到289%，其中息收入
强劲，规模持续较快增长，息差同比改善，非息小幅拖累，资产质量平稳，
非贷款增量拨备放缓，贡献业绩增长。公司客户基础扎实，上市以来经营管
理能力持续提升，风险控制水平不断增强，持续推动业绩快速增长和盈利能
力提升，公司2023NPB056x2022 年股息率682%，2023 年股息率或超8%，
公司兼具成长和价值特征，持续看好，维持对公司增持评级。
盈利持续高增长、息收入强劲
江苏银行2022 年全年业绩同比增长289%，持续位于行业头部，加权平
均净资产收益率为1479%，同比上升219 个百分点。业绩贡献主要来自
拨备、规模和净息差等。收入同比增长107%，息收入增长强劲，规模高
增、息差正贡献。全年净利息收入同比增长149%，4 季度单季同比增长
211%，季度环比增长86%，测算4 季度净息差213%，环比上升15bp。
非息略弱，同比微增01%，手续费净收入同比下降165%，其他非息同
比增长116%，4 季度投资相关收入承压拉低其他非息增速，此外其他综
合收益也略影响4 季度净资产增速。
贷款持续较快增长，存款余额环比下行
2022 年公司总资产同比增138%，增速较3 季度提升06 个百分点；贷款
余额同比增长146%，较3 季度增速下降05 个百分点。存款同比增长
122%，较3 季度增速上升11 个百分点；年末存款余额环比3 季度下降
05%，对公存款或是存款下降主因，对公活期全年下降104%，对公定期
资产质量平稳，拨备基本平稳
2022 年末不良贷款率094%，较3 季度末下降002 个百分点，关注贷款
占比131%，较上季度上升2bp。相对中期，正常贷款迁徙率改善，逾期
下降，资产质量平稳。减值贷款（第三阶段）不良贷款比例114%，两者
差异较中期收敛。资产减值损失同比下降117%，其中贷款减值损失同比
增长218%，非贷款少提598 亿元，贡献业绩增长。2022 年拨备覆盖率
36207%，较3 季度末上升202 个百分点；拨贷比350%，较3 季度上升
004 个百分点。
根据公司公告，我们调整公司盈利预测，20232024 年EPS 调整为189224
元，目前股价对应20232024 年PB 为056x047x，维持增持评级。
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
图表1 江苏银行2022 年年报摘要
经济下行、疫情反复导致资产质量恶化超预期。
除百分比外，其他为RMB 百万
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
1170 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)