用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
收购HRM 领军企业大易云，用友云生态布局进一步完善
——用友网络受让大易云股份点评
8 月21 日晚，公司公告受让上海大易云计算部分股权：
公司以067 亿元受让上海大易云计算298261%股份（成为第一大股
 收购大易云将完善用友云在人力云的业务布局和战略协同，增强用友人力
大易云是国内最早的HRM SAAS 提供商。大易云是国内最早的基于
SAAS 的HR 系统服务商，2007 年就研发了大易云招聘系统，当前产品与
服务包括：云招聘、微信招聘、招聘宝、举贤宝、测评宝、员工宝等，设计
企业招聘配置、人才测评、人才管理等
、人才测评、人才管理等多项人力资源管理模块。
大易云业务快速发展，2016 年营收025 亿元，同比增68%，2017 年
产品持续升级。2016 年大易云新签订单1004 万元、续约订单1189 万元。
大易云面向大型企业的云招聘平台更新至80 版本，性能大幅优化；招聘宝
2016 年底拥有22 万家企业用户，目标2017 年覆盖3 万家企业并由免费转
向商业化运营。2017H1，大易云产品继续完善，招聘宝已覆盖PC 版、
微信版、APP 版、钉钉版，校园招聘系统上线，云笔试上线实施监考功能，
云招聘结合AI 技术性能大幅优化。
图表1： 上海大易云计算发展历程
与阿里云合作提供安全、稳定的SAAS 服务。大易云产品以在线租用模
式为客户服务，与阿里云打造了724 安全、稳定、高效运营的云计算数据
中心，确保用户体验、应用安全与数据安全。
客户资源丰富，技术和服务实力获得认可，稳居第一梯队。截至目前，
一年最低最高(元)：
大易云有超过20000 家企业选择大易云计算，知名客户包括百度、京东、
新浪、大众点评、OPPO、微软、华润、南方航空等，实力获得广泛认可。
受让大易云股份将丰富用友HR 云服务布局。收购大易云前，公司的
HR 云服务包括友人才、薪福社，前者产品主要包括智能招聘、核心人力、
员工服务、共享服务等，后者则提供社保、薪资和福利云服务。本次受让大
易云部分股权，将增强公司HR 云服务在人才招聘领域的竞争力和产品丰富
性，促进HR 云服务各主体的协同效应。
 云计算赋能企业数字化转型，用友云助力各类企业创变未来
本次入股HRM SAAS 领导企业大易云，用友云的生态布局进一步完善。
根据用友董事长王文京在乌镇中国企业互联网大会的演讲迈向云端、创变
未来，用友云从帮助企业敏经营、轻管理、金融服务融入业务场景、
简IT四个方面赋能企业。通过用友云构建的云计算高速列车，各类企业
只需要买一张用友云的票即可快速进行数字化转型。
软件、云服务、金融战略助力用友网络持续保持竞争优势。2016Q3
用友发布了30 战略，聚焦软件、云服务、金融三大核心业务，竞争优
势不断显现。本次入股大易云计算是实施30 战略的重要举措，预计公司未
来云计算实力将持续增强。
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为025、037 和048 元，对应
8 月21 日收盘价的PE 分别为86、59、45 倍。给予推荐评级。
 风险提示：业务进展和业绩不达预期，政策风险，竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室