用友网络(600588)
入股人力资源云服务商，完善企业服务生态
司分别以671086、3635 万元受让上海大易云计算股份有限公司53687 万、
2908 万股股票，分别占其总股本的 298261%、161556%。
事件2：根据中国联通公告，公司通过淮海方舟基金，间接认购中国联通
 入股人力资源云服务商大易，完善用友云在人力云的业务布局：大易是
国内领先的人力资源云服务提供商，主要有面向大中型企业（员工人数
3000）提供的SaaS 服务软件云招聘，面向中小企业用户提供员工宝、招
聘宝等产品，主要用户集中在互联网IT、金融、汽车、地产、综合性集团
等领域。本次入股大易，公司将继续完善用友云在人力云的业务布局和战
 参与联通混改，彰显ERP 国产龙头地位：公司通过淮海方舟基金间接
参与联通混改，由业务合作关系上升到资本合作关系。此前公司已先后与
国网、中国建筑等大型央企建立业务或资本合作，这次参与联通混改再次
彰显出公司在企业信息化产业的龙头地位和议价能力。与大型央企的资本
合作有望推动ERP 的国产化进程。
 打造中国企业互联网第一平台，聚合生态伙伴构建企服生态圈。公司以
PaaS 平台iUAP 为核心，打通IaaS 和XaaS，打造中国企业互联网第一平
台，从而赋能企业高效低成本地迈向云端。除公司自身的云产品，用友云
还对接第三方云服务，目前公司云平台拥有400企业服务产品和300生
态伙伴，后续将进一步聚合生态伙伴，实现公司汇聚百万企业构建企业服
务生态圈的战略目标。
 投资建议：预计2017-2019年净利润223297385亿元，EPS分别为015、
020 和026 元。由于云和金融服务业务仍处于亏损状态，将公司业务分拆
估值更为合理。2016 年云和金融服务业务收入361 亿元，预计2017 年同
比增长110%达76 亿元，传统软件业务17 年利润为83 亿左右，如果新
业务给予10 倍PS，则当年传统业务对应估值仅29 倍。考虑到企业信息化
进入技术升级和业务升级推动的新周期，智能化、互联网化、云化和国产
化推动公司业务重回增长通道，用友生态圈布局领先，维持买入评级。
 风险提示：大易和用友人力云协同发展不及预期；企业服务生态圈构建
流通A 股（百万股）
1 用友网络：新一轮股权激励
开启，凸显公司发展信心
资产负债表（百万元）
86400   营业收入
41624   营业成本
28475   营业税金及附加
462   营业费用
15839   管理费用
46198   财务费用
2003   投资净收益
21394   其他
5912   营业利润
16888   营业外净收支
132598   利润总额
61116   所得税费用
20000   少数股东损益
6611   归属母公司净利润
34505   EBIT
3073   EBITDA
529   重要财务与估值指标
64189   摊薄每股收益(元)
7003   每股净资产(元)
61406   发行在外股份(百万股）
132598   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
7853   EBIT Margin(%)
-4015   销售净利率(%)
-1927   资产负债率(%)
1911   收入增长率(%)
2121   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号