请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
金融业务增长迅猛，用友云加速落地
事件：公司近日发布2017 年中报，公司实现营业收入219 元，
同比增加452543470 元，同比增长26%；归属于上市公司股东的净
利润为-6379 万元，亏损额同比减少116 亿元同比减亏65%；归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-103 亿元，亏损额
同比减少9336 万元，同比减亏474%。
云服务业务快速增长，用友云加速落地：公司云服务业务实现收
入6872万元，同比增长68%。截止6月底，企业客户数约324万家，较
2016年年底增长21%。云平台业务，iUAP取得突破进展，发布了iUAP31
版本，通过移动平台整合智能机器人、机器学习等AI技术及IOT中间件，
iUAP平台建立了商业应用基础设施平台核心能力，同时友互通上线运
营，接入公司已有云服务产品，支撑云业务的数据化运营。领域云业
务，营销云和采购云均进行了新的升级，拓展了新的功能，吸引了更
多的新用户加入使用。协同云业务，友空间通过发布新的版本，提升
了产品功能、用户体验及产品价值。通信云则从无到有自建通信能力
支撑系统，提供多种方式接入嘟嘟开放平台，满足重点客户通讯需求。
财务云业务，推出财务云产品，支持大中型企业财务应用全面迁云。
财务云连接了滴滴、携程、美团、圆通等企业，为企业提供一站式财
务服务。电子发票云平台则集成了微信公众号开票等功能，更便于用
户使用。人力云业务，友人才与薪福社合作开发薪资单发放、薪酬管
理产品，进一步完善了核心人力云产品。同时公司在制造云、建筑云、
餐饮云、金融云和政务云等行业云方面也均取得了新的进展。
金融业务增长迅猛，支付业务高速发展：报告期内，该业务实现
收入283亿元，同比增长 295%。畅捷通支付业务高速发展，交易金
额完成1188亿元，同比增长761%，银企联云产品从无到有，多项支付
功能陆续投产试用。互联网投融资信息服务业务的累计撮合成交金额
178亿元，较2016年年底增长62%，友金所多次改版升级并组织多项主
题活动以更好地服务客户。
软件业务稳定增长，大中小业务经营稳健：报告期内，该实现收
入184亿元，同比增长121%。高端业务面向大型企业的解决方案及互
联网化，在数字营销、智能服务制造、财务共享服务和人力资源等领
域，均有新的突破和进展；中端业务围绕着U8产品线，完善发布了一
系列产品，满足客户多工厂计划协同、电子会计档案、利润考核
等精细化管理需求，业务实现了高速增长；小微业务围绕着T系列软件
产品，提供更丰富的云应用及移动服务，持续深耕细作小微企业市场，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
用友网络(600588)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
确保业务持续稳定发展。
投资建议：我们预计公司2017年、2018年的EPS分别为025元和
031元。基于以上判断，给予增持评级。
风险提示：用友云发展不及预期，金融业务增长等放缓。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：单季度各项经营数据对比
16Q2 16Q2 环比
17Q2 环比 17Q2 同比
图表2：上半年经营数据对比
净资产收益率（摊薄）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：财务报表预测
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。