公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
华润微(688396)公司点评报告
上半年业绩超预期，高景气之下盈利持续增长
——华润微（688396SH）中报点评
公司2021H1 营业收入4455 亿元，较上年同比4544%；实现归母净利
润1068 亿元，较上年同比16486%；上半年毛利率为3406%，同比
676pct。其中二季度单季实现营收2410 亿元，归母净利润668 亿元。
整体受益于半导体高景气度及国产替代大趋势，产能利用率处在高位和服
务和产品价格调涨，整体订单饱满，各事业群营业收入均有所增长。
制造产能紧缺贯穿全年，功率产品交期延长和涨价状况有望持续
1） 制造与服务业务板块：公司上半年实现收入2383 亿元，同期
4214%。晶圆制造业务：公司持续推动先进BCD、MEMS、特色器
件和高性能模拟特色工艺技术能力提升，增强技术差异化。封装业
务：智能功率模块封装处于满产状态，工业与汽车电子应用取得突
破，前期导入的两家汽车电子客户已逐步起量，下半年将导入更多的
汽车电子产品。面板级先进封装技术取得突破，已经导入43 家国内外
知名客户并完成数个产品验证，已经有6 家客户小批量生产，3 家客户
2） 产品与方案业务板块：公司上半年实现营收2044 亿元，同比
4931%，自有产品收入占比持续提升。MOSFET 产品向高端应用导
入，收入同比43%。IGBT 通过技术升级和开发，实现在工业和白电
头部客户拓展，收入同比增长94%。SiC JBS 客户拓展顺利，订单大
幅增加，二代产品尺寸缩小25%，关键器件参数优化提升效果显著，
SiC MOSFET 产品研发进入尾声，产业化准备工作有序推进。
新产能建设强化规模化优势，研发投入稳步提升
润西微电子投资建设12 寸功率半导体晶圆生产线项目，预计将形成月产3
万片12 寸中高端功率半导体晶圆生产能力。润安科技投资建设功率半导体
封测基地建设项目，预计形成功率封装工艺产线年产能将达375 亿颗，先
进封装工艺产能年产能将达约 225 亿颗。公司上半年研发投入283 亿
元，同比246%，拥有技术研发人员3493 名，同比152%。
全年高景气度确定性强，中短期受益于自有产品和制造涨价带来的业绩弹
性，长期受益于高端产品放量、自有产品占比提升和制造成本持续改善带
来的整体毛利率提升。预计2021-2023 年，公司归母净利润为1917、
2400、2973 亿元，对应市盈率为59x、47x、38x，给予公司买入评
行业景气度不及预期；产能释放进度不及预期；产业链供应风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价：8519 元
52 周最高最低价（元）：1000  4616
A 股流通股（百万股）： 32913
A 股总股本（百万股）： 132009
流通市值（百万元）：
Q1 业绩超预期，IDM 龙头全面受益20210430
告：多领域需求进入拐点，IDM 龙头全面受益
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)