市场价格（ 人民币）： 8010 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1华润微一季报点评-功率IDM 的盈利
弹性将持续增强，2021430
2华润微股权收购点评-低价收购少数
股权增厚业绩，2021210
3华润微年报预告点评-业绩符合预
期，调高2021 年盈利预测，2021119
4华润微2020 年三季报点评-业绩如期
高增长，募投功率封测提升 ，
5华润微点评-8 寸晶圆代工景气，上调
盈利预测及目标价，2020929
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月18 日晚公司公布半年报，上半年实现营收446 亿元，同比增长45%；
实现归母净利润107 亿元，同比增长165%，其中二季度实现归母净利润
67 亿元，同比增长131%，环比增长67%。
IDM 的盈利弹性延续逐季增强的趋势：二季度公司毛利率达到363%，环比
一季度提升47pct。我们维持在2021 年一季报点评中的判断，公司利润体
现了功率产品和代工价格上涨带来的利润弹性，在目前晶圆产能短缺局面愈
演愈烈的背景下，今年三季度功率产品的价格有望继续上涨，公司三季度业
绩有望继续环比增长。从交货周期来看，MOSFET 等产品交货周期持续拉
长最高到50 周，并且海外疫情尤其东南亚疫情的反复影响海外功率IDM 的
产能，我们认为国内公司在本轮景气周期中将加速提升份额。
产品与方案收入占比稳步提升，多产品线爆发式增长：产品与方案收入占比
从2020 年的445%提升至456%，继续稳步向产品型公司转型。公司多个
产品线营收快速增长，IGBT 产品销售收入同比增长94%，驱动及MCU 产
品线同比增长98%，智能电网及AC-DC 产品线同比增长684%，无线充产
品线同比增长136%。SiC JBS 产品已经在 PC 电源以及充电桩、太阳能逆
变器、通信电源等工控领域送样，SiC MOSFET 产品研发进入尾声。
股权激励方案年内有望落地：公司2020 年12 月向国资委提交了股权激励
方案，并且于今年6 月提交了更新方案，我们预计激励方案有望在今年落
地，从而更好地激发员工积极性，实现员工与公司利益的绑定。
我们继续上调公司2021 年和2022 年的盈利预测至239 亿元（上调22%）
和267 亿元（上调19%），维持买入评级。
全球新冠疫情加剧的风险；公司产品技术落后的风险；科创板估值波动大的
华 润 微 (688396SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
na -2407%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402