8 月18 日，公司发布2021 年中报，2021H1 公司实现4455 亿元，同增4544%。
订单饱满利润率提升，带动业绩大增
2021 年上半年公司实现收入4455 亿元，同增4544%，归母净利1068 亿元，同增
16486%，毛利率3406%，同比676pct；其中21Q2 单季实现收入2410 亿元，同
增4339%，环增1785%，归母净利668 亿元，同增1307%，环增67%，毛利率
3627%，同比7pct，环比48pct，主要系行业高景气使得订单大幅增长，产能利用
率饱满，叠加利润率提升所致。
两翼齐飞，IGBT 和第三代半导体进展顺利
1）产品与方案业务实现营收2044 亿元，同增4931%，占比为4617%，提高146pct。
其中标准品产品线同比增长47%、LED 产品线同比增长106%、消防及传感产品线
同比增长20%、光电产品线同比增长83%、驱动及MCU 产品线同比增长98%、电
动工具产品线同比增长104%、智能电网及AC-DC 产品线同比增长684%、无线充
产品线同比增长136%。IGBT 产品在工业和白电领域头部客户拓展，收入同增94%；
公司亦加大SiCJBS 在PC 电源、充电桩、太阳能逆变器、通信电源等工控客户送样，
订单大幅增加，收入实现突破性增长。SiCMOSFET 研发进入尾声，推进产业化准
备工作。2）制造与服务业务，实现营收2383 亿元，同增4214%。
积极扩充产能，受益量价齐升
报告期内，公司发起设立润西微，投资755 亿建设月产3 万片12 寸产能，约为公
司现有产能的27%，预计将于明年年中投产，并设立润安科技，投资42 亿建设封
测基地，达产后预计功率封装年产能将达375 亿颗，先进封装年产能将达225 亿
颗，用于封装标准特色功率半导体、先进面板级功率产品。目前海外疫情再次反
弹，海外厂商稼动率不足，供需紧张预计仍将持续，伴随未来的产能扩张公司有望
享受量价齐升的甜蜜期。
根据中报披露情况，我们上调盈利预测，预计202120222023 年公司归母净利为
252932 亿元，对应PE 为433733 倍。当前申万半导体指数PE 为92 倍，考虑功
率半导体高景气，以及公司未来产能扩张，维持推荐评级。
行业景气不及预期，研发进展不及预期，产能爬坡不及预期。
当前价格： 801 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1华润微(688396)业绩大幅增长，充分受
2华润微(688396)业绩大幅增长，受益功
H1 业绩大增，产能扩张量价齐升持续
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
经大学理学学士、金融硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。