华润微（688396SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2020 业务全面
开花，2021 有望加速成长-2021430
公司信息更新报告-2020 年度业绩
预告高增长，看好公司未来发展
公司首次覆盖报告-功率半导体龙
头，充分受益国产替代及行业高景气
2021H1 高增长，积极布局产能建设、夯实龙头地位
——公司信息更新报告
 公司2021H1 业绩高增长，维持买入评级
公司发布半年度报告，2021H1 实现营收4455 亿元，同比增长4543%；实现归
母净利润1068 亿元，同比增长16486%。2021Q2 单季度，公司实现营收2410
亿元，环比增长1786%；实现归母净利润668 亿元，环比增长6697%。报告期
内，公司产品与方案业务营收占比进一步上升，达4617%，销售结构进一步优
化。当前行业高景气持续，公司大客户拓展取得突破，盈利能力进一步上升，
2021Q2 单季度毛利率达3627%，环比2021Q1 提升480 个pct。我们上调盈利
预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为244327403082 亿元（原值为
169318992043 亿元），对应EPS 为185208233 元，当前股价对应PE 为
433386343 倍，对公司维持买入评级。
 产品研发成果显著，功率器件销售拓展顺利
公司保持较强的研发投入，功率器件及集成电路事业群研发和市场推广成果显
著。公司IGBT 产品销售收入同比增长94%，MOS 合封模块和方案产品销售收
入同比增长近24 倍。此外公司加快150V 先进中低压MOS 产品的研发，积极
与整车厂等客户对接，以期实现产品的高端化发展。第三代半导体方面，公司加
快推动SiC JBS 产品的送样推广力度，订单大幅增长；第二代SiC JBS 产品研发
顺利，关键器件参数优化提升效果显著；SiC MOSFET 产品研发进入尾声，产业
化准备工作正有序进行。公司集成电路事业群销售收入同比增长达66%，旗下
LED、驱动及MCU、智能电网及ACDC 等各大产品线均实现了较快增长。
 布局晶圆产线和封测产能建设，有望进一步夯实龙头地位
公司积极布局晶圆和封测产能建设，有望缓解产能瓶颈、提升制造水平和产品品
质，进一步夯实龙头地位。报告期内，公司联合大基金二期以及重庆西永微产业
园区设立子公司润西微电子，由润西微电子投资建设12 英寸功率半导体晶圆生
产线，该产线达产后将形成3 万片的月产能。此外，公司发起设立子公司华润润
安科技，由其实施功率半导体封测基地建设项目。项目达产后，预计功率封装工
艺产线年产能将达约375 亿颗，先进封装工艺年产能将达约225 亿颗。当前行
业高景气持续、国产替代加速，公司有望凭借产能优势、产品优势取得长足发展。
 风险提示：产线建设不及预期；行业竞争加剧，毛利率下滑；行业需求下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。