华润微（688396SH）
华润微深度报告：国内功率IDM 龙头，国
产替代稳步前行20210106
华润微：一季度业绩逆境反转，长期受益
新基建、新能源汽车发展20200503
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q2 业绩创新高，高景气度下迎丰收期
事件：华润微发布2021 年中报，公司2021 年1H 实现营收4455 亿元，
同比增长4543%，归母净利1068 亿元，同比增长16486%。扣非净利润
1015 亿元，同比增长19443%。
Q2 业绩创新高，受益半导体高景气度持续。得益于行业高景气度，公司订
单饱满，产能利用率较高。且在涨价及产品结构优化双重助推下，公司业绩
获得不俗表现。单二季度实现营收2410 亿元，同比增长4339%，归母净
利668亿元，同比增长13070%，扣非净利润645亿元，同比增长15307%。
二季度公司毛利率达3627%，环比提升480pct，净利率更是达2771%，
环比提升815pct。
功率器件：加快MOS、IGBT 产品结构升级，布局第三代半导体着眼未来。
受益行业高景气度及国产替代双重机遇，公司加快产品结构升级，单管成品、
模块和方案产品占比持续提升。MOS 方面，公司加快150V 先进中低压MOS
产品的立项研发，车规级产品体系能力持续完善提升，并积极切入5G、新
能源等高端领域。IGBT 方面，公司推动技术平台往8 英寸迁移，并加大模
块化比例，提升产品性能与可靠性，目前下游向工业领域和白电领域的头部
此外，公司加快推动SiC 产品研发与产业化，SiC JBS 产品于PC 电源以及
充电桩、太阳能逆变器、通信电源等工控领域的客户持续送样。SiC JBS 第
二代产品研发进展顺利，芯片尺寸较第一代缩小25%，经核心客户通信电源
产品应用测试，关键器件参数进一步优化。SiC MOSFET 产品研发已进入
集成电路：MEMS、MCU、功率IC 等持续拓宽下游市场。公司产品所面向
下游市场持续拓展，积极布局电池、电源、电机应用领域，进一步扩大国内
白色家电、工业变频器等市场份额。公司智能电网某款终端产品已获国网客
户认证，且首次中标项目已交付；电动工具硬件保护系列产品已完成3-10
节布局，成功进入大客户并批量交货，市占率稳步上升；智能控制产品消防
模块应用首次导入二代产品；欧标高效线性LED 驱动系列产品，客户、市
场、应用的开发及推进工作已全方位开展；高端光耦产品持续上量。
持续升级晶圆代工工艺，加大封测投入：代工方面，公司持续提升先进BCD、
MEMS、特色器件和高性能模拟特色工艺技术能力，018um BCD 工艺平台
综合技术能力进一步提升，客户推广成效显著，各门类产品量产能力快速提
升；011um BCD 技术平台技术性能达标，获得主流客户认可；SOI-BCI 工
艺平台成功推向市场，典型产品进入量产阶段；MEMS 技术继续保持产业化
优势，8 英寸硅麦克风工艺产品规模化生产，良率稳步提升；新型MEMS 技
术研究持续推进。同时公司积极布局世界先进的新型铁电材料存储器技术
（VFRM），已建立铁电存储器和嵌入式产品的制造工艺平台。
封测方面，公司持续加大封测投入，提高自身功率器件配套比重，助推公司
产品价值量提升。同时公司持续推进封装技术突破。如自主研发60 微米的
超薄芯片封装技术、Copper-Clip BOND 技术和倒装技术，双面散热技术等
功率封装相关的关键核心技术，目前已应用于大电流MOSFET、IPM 模块
等功率器件和功率模块封装中；面板级先进封装技术也取得突破，已经导入
43 家国内外知名的半导体客户，完成数个产品验证，已经有6 家客户实现
小批量生产，3 家客户实现大批量产。
盈利预测与投资评级：公司作为国内功率IDM 龙头，兼有MOSFET、功率
IC、MCU 等产品及对外代工制造业务，产品布局逐渐完善，短期受益行业
高景气度，且公司前瞻布局第三代半导体器件和12 英寸产线，远期成长空
间将同样打开。我们预计公司2021-2023 年归母净利分别为2277 亿2544
亿2927 亿，对应PE 445039843463 倍。维持增持评级。
风险因素：产品研发风险行业景气度下滑风险市场竞争风险
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：华润微营收情况（亿元）
图2：华润微净利润表现（亿元）
图3：华润微费用率表现
图4：华润微利润率表现
图5：华润微营收与经营性现金流流入
图6：华润微净利润与经营性净现金流
图7：华润微存货及周转天数
图8：华润微应收账款及周转天数
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
射频，同时兼顾面板及智能机。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。