半年度业绩超预期，IDM 龙头盈利加速释放
2021 年8 月18 日晚，华润微发布2021 半年度业绩报告，业绩超市场预
1、2021H1 实现营业收入4454 亿，同比4543%；
2、2021H1 实现归母净利润1067 亿，同比16486%；
3、2021H1 实现扣非归母净利润1015 亿，同比19443%。
1、业绩超市场预期：其中Q2 单季度收入241 亿，同比434%，环比
181%；Q2 单季度归母净利润667 亿，同比1307%，环比667%；
同比和环比均实现较大增长，业绩超越市场预期；其中公司上半年毛利
率3406%，较上年同期增长 697 个百分点；其中公司Q2 单季度毛利
率3627%，创公司单季度毛利率历史新高，其中过去五个季度毛利率分
别为293%295%2593%3147%3627%；单Q2 净利率2737%，同
样创过去五个季度新高，显示出公司在产品提价后作为IDM 公司的高利
2、公司产品与方案业务上半年取得高速增长：公司产品与方案上半年实
现销售收入2044 亿元，同比增长493%，收入占比为 4617%，公司
的产品与方案业务板块收入占比持续提高：1）MOSFET 产品销售收入
同比增长 43%；2）IGBT 产品销售收入同比增长 94%；3）第三代半
导体方面：SiC JBS 第二代产品研发进展顺利，芯片尺寸较第一代缩小
25%；SiC MOSFET 产品研发进入尾声；4）集成电路：标准品产品增
长47%、LED 产品同比增长106%、消防及传感产品线同比增长20%、
光电产品线同比增长83%、 驱动及 MCU 产品线同比增长 98%、电动
工具产品线同比增长 104%、智能电网及 AC-DC 产品线同比增长
684%、无线充产品线同比增长136%。
3、制造与服务：上半年实现销售收入 2383 亿元，与去年同期相比增
长 4214%。公司能为客户提供 10-011um 的工艺制程的特色晶圆制
造技术服务，包括硅基和 SOI 基 BCD、高压 CMOS、Bipolar、BiCMOS
等标准工艺及一系列 客制化工艺平台，且上半年公司 BCD 工艺技术持
续升级，推出 018 微米中高压车规级 BCD 工艺技术。
4、公司短期业绩弹性大，中期投资逻辑顺畅，且长期发展空间广阔：
1）行业高增国产替代加速：主力功率产品MOSFET 国内220 亿空间
公司市占率87%，供给端疫情促进格局优化，需求端新能源车光伏笔
电促进功率半导体需求持续向好，行业景气份额提升；
2）产品不断提价，利润弹性大：下游MOSFET 供需紧张，行业先后开
华润微（688396sh）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-19
近12 个月最高最低（元） 49831044
1三季度高增长延续，IDM 龙头盈利
2华润微（688396SH）：功率IDM 国
内领军者，第三代半导体打开成长空
启几波产品涨价；并且我们判断功率产品供需紧张大概率持续2021 年全
年；公司是IDM 的模式，涨价的红利能够被自身完全吃到；
3）产品升级提升天花板：公司的产品端市场空间广阔：MEMS 传感器（国
内500 亿市场）和MCU（国内400 亿市场），此外公司新切入的方向包
括：IGBT（国内200 亿市场）、第三代半导体：华润微拥有国内首条6
英寸商用SiC 晶圆生产线，并正式量产650V1200V SIC 二极管产品，
全产业链布局可以充分享受未来10 倍以上的SIC 行业增长红利。公司通
过内部产品升级和优化，不断提升天花板和盈利能力。
华润微是国内功率IDM 龙头，将充分受益功率半导体国产替代、产品扩
展和升级、以及第三代半导体红利。预计公司202120222023 年归母净
利润为22 亿26082944 亿，对应当前估值480X405X359X。考虑其
行业地位领先、短期景气度高、长期发展空间大以及受贸易摩擦影响较
小，且业绩持续高增长，维持买入评级。
功率半导体下游需求不及预期；
新产品研发不及预期；
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。