TCL 中环(002129)
硅片市占率领先，坚定推动出海战略
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
太平洋新能源光伏穿越周期系
列：TCL 中环2024 年中报业绩点评：
硅片保持领先，积极推进全球化战
太平洋新能源光伏穿越周期系
列：TCL 中环深度报告：硅片龙头领
风骚，行业低谷待新潮--2024-08-
光伏、半导体材料实现产销两旺，
工业40叠瓦产品助力长期成长-
事件：2024 年10 月29 日，公司发布2024 年前三季度业绩报告，
报告期内公司实现收入22582 亿元，归母净利润-6061 亿元，扣非
净利润-6922 亿元。报告期内，公司对存在减值迹象的相关资产计提
相应的减值准备，合计计提2439 亿元。
硅片市占率领先，持续推进降本增效工作。2024 年前三季度公司，
光伏材料产品出货约9486GW，同比增长114%，硅片市占率192%，
居于行业第一；其中第三季度出货3268GW，环比2081%；至报告
期末公司光伏单晶产能提升至190GW，叠瓦组件产能提升至24GW。
公司持续推进工业40、柔性制造，坚持技术创新和工艺创新实现提质
增效，积极应对产业市场周期波动，至报告期末，N 型产品实现单台
月产领先行业次优约505kg、公斤出片数领先行业次优约1 片。
控股Maxeon，坚定推动全球化战略。公司已与沙特阿拉伯公共投
资基金（PIF）全资子公司RELC、Vision Industries 达成合作，共同建
立目前海外最大规模的晶体晶片工厂，加快推进公司全球本土化战略
进程。报告期内，公司子公司Maxeon 业绩大幅下跌，考虑Maxeon 公
司是TCL 中环深度参与国际能源转型的重要战略支点，拥有专利（IBC
电池-组件系列专利、Topcon 电池工艺系列专利、叠瓦组件系列专利）、
高端品牌与渠道等关键资产，公司已控股Maxeon，计划积极推动其资
本架构改善与业务变革，通过全球范围内生产与渠道的相互促进和协
同赋能，优化公司全球化布局。
投资建议：我们下调公司2024 年归母净利润预测至-6967 亿元
（前值-3012 亿元），维持2025-2026 年盈利预测，预计2025-2026 年
公司归母净利润为20613288 亿元。我们认为公司竞争优势明显，有
显著穿越周期能力，随着产业链价格触底，公司盈利有望逐步触底反
转，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期，行业竞争加剧，海外政策风险。
营业收入增长率(%)
硅片市占率领先，坚定推动出海战略
硅片市占率领先，坚定推动出海战略
EVEBITDA(X)
硅片市占率领先，坚定推动出海战略
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。