TCL 中环（002129SZ）2024 年三季报点评
Q3 业绩承压，全球化进程稳步推进
事件：10 月29 日，公司发布2024 年三季报，24Q1-Q3 公司实现营业收
入22582 亿元，同比-5359%，归母净利润-6061 亿元，同比-19795%，扣非
归母净利润-6922 亿元，同比-23039%，总体由盈转亏。
分季度来看，24Q3 公司实现营业收入6369 亿元，同比-5370%，环比140%，
归母净利润-2998 亿元，扣非归母净利润-3433 亿元。公司业绩承压主要原因
系：1）行业仍供需失衡，虽8 月底后价格趋稳，但主产业链各环节仍处于价格
与成本倒挂水平。公司新能源材料业务板块单瓦成本行业领先，但受产品价格及
存货影响，亏损总额加大；2）组件业务竞争力相对不足，在行业下行周期拖累
业绩；3）子公司maxeon 业绩和股价大幅度下跌导致公司亏损加剧。
硅片市占率维持行业第一，组件业务未来可期。24Q1-Q3，公司持续推动工
业40 与柔性制造，单晶产能提升至190GW，出货量为9486GW，同比114%，
市占率达到192%，稳居行业第一。公司持续推动行业N 型与大尺寸硅片转型，
生产能力行业领先，截至24Q3，N 型产品实现单台月产领先行业次优约505kg、
公斤出片数领先行业次优约1 片。组件方面，公司围绕高效率、高功率和低成本
的发展趋势，持续推动公司组件业务发展，截至24Q3，公司组件40 产品功率
位于行业领先水平，效率与友商产品相比领先02%，叠瓦组件产品产能已达到
24GW，后续公司将持续围绕N 型电池进行降本增效，在去金属化、步骤缩减等
持续加码海外产能，全球化布局持续推进。2024 年7 月16 日，公司与沙
特阿拉伯公共投资基金（PIF）全资子公司RELC、Vision Industrie 签署协议，
成立合资公司推进光伏晶体晶片在沙特的本土化生产，公司持股比例为40%。该
项目建成后年产能将达到20GW，落地后将成为沙特本土首个光伏晶体晶片项
目，也是目前海外最大规模的晶体晶片工厂。该项目有助于公司在中东、北非及
欧洲等市场市占率的提升，为进一步产业全球化、制造本土化奠定坚实基础。此
外，在报告期内，公司已实现对maxeon 的控股，公司将积极推动其资本架构改
善、业务变革、运营改善、资产盘活，通过全球范围内生产与渠道的相互促进和
协同赋能，优化公司全球化布局。
投资建议：预计公司24-26 年实现收入338125040758681 亿元，归母
净利为-687417332775 亿元，对应25-26 年PE 为27x17x。随着公司降本
增效持续推进，叠加海外产能的扩张，公司市占率有望持续提升，后续盈利能力
有望修复，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动、下游行业需求不及预期、行业竞争加剧、存货
归属母公司股东净利润（百万元）
1TCL 中环（002129SZ）2024 年半年报点
评：业绩阶段性承压，市占率稳步向上-2024
2TCL 中环（002129SZ）2023 年年报及20
24 年一季报点评：业绩短期承压，出货量同
3TCL 中环（002129SZ）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，回购彰显公司长期信心-2
4TCL 中环（002129SZ）2023 年半年报点
评：业绩符合预期，先进产能扩张巩固领先优
5TCL 中环（002129SZ）2022 年年报点评：
龙头地位稳固，技术优势铸就护城河-20230
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 中环(002129)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026