伐谋-中小盘信息更新
德赛西威（002920SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中小盘信息更新-业绩连续高增，域
控制器再下一城-20201027
中小盘信息更新-三大产品线全面
突破，驱动业绩逆市翻倍增长
中小盘信息更新-软件定义汽车新
时代，域控制器卡位价值凸显
智能化产品加速量产上车，2020 年业绩增长超预期
 智能网联产品需求强劲，助力公司全年业绩增长超预期
公司公告了2020 年业绩预告，预计2020 全年实现归母净利润5-52 亿元，同比
增长7115%-7799%。2020 年第四季度预计实现归母净利润182-202 亿元，同
比增长2215%-3357%。2020 年以来，随着传统整车厂智能化升级进程的加速以
及造车新势力的快速发展，公司智能网联产品需求强劲，驱动整体业绩大幅回升。
我们上调此前盈利预测，预计公司2020-2022 年归母净利润分别为516 574893
亿元（原值为469550849 亿元），对应EPS 分别为094 104 162 元，当前股
价对应2020-2022 年的PE 分别为1045941604 倍，维持买入评级。
 充分受益汽车智能化升级趋势，智能化产品加速量产上车
2020 年以来，公司智能化产品加速量产上车，助力各个整车厂实现智能化升级。
举例来看：4 月，公司智能驾驶域控制器首次量产并助力小鹏P7 落地L2级别
自动驾驶；5 月，公司助力一汽大众捷达品牌首次实现车联网OTA 升级；8 月，
吉利几何C 新车发布，公司为其配套视觉融合全自动泊车系统、540车身透视
影像等产品；9 月，公司率先在瑞虎8PLUS 上量产智能座舱域控制器；12 月，
公司首个C-V2X 技术量产落地，助力别克GL8 Avenir 实现闯红灯预警SVW、
道路危险状况提示HLW 等车联网相关功能。可以看到，公司正充分受益于汽车
行业的智能化变革浪潮，在造车新势力快速发展、传统整车厂加速智能化升级的
趋势下，T-Box、域控制器等智能驾驶及车联网相关产品有望延续高需求态势。
 持续高研发投入下储备产品充沛，为公司持续发展注入增长动能
自2016 年智能化转型以来，公司累计研发费用已超过20 亿元。而在持续的高水
平研发投入之下，公司目前储备产品及研发项目依旧充沛。其中，基于IPU02
平台打造的L4 级别代客泊车功能预计于2021 年实现量产；子公司ATTB 新研
发中心也已于2020 年内奠基，主攻未来汽车智能天线技术，为5G V2X 进行全
面部署。目前，公司部分前期研发投入已逐步开始收获回报，未来随着相关储备
产品的持续落地，有望为公司发展注入持续的增长动能。
 风险提示：乘用车销量不及预期；智能驾驶产品推进速度不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。