德赛西威（002920SZ） 计算机计算机应用
20 年业绩预增7115%-7799%，智能网联龙头发展向好
——德赛西威2020 年业绩预告点评
 20 年归母净利润预增7115%-7799%，业绩表现超预期
公司发布2020 年业绩预告：2020 年，公司智能座舱、智能驾驶及网联服务
产品线业绩稳步提升，新客户、新产品相继落地和量产，营业收入同比增长；
同时，公司持续推进精益经营、成本优化和研发效能提升，预计归母净利润
5-52 亿元，同比增长7115%-7799%。根据业绩预告，测算2020Q4 公司归
母净利润为182-202 亿元，同比增长2159%-3498%，业绩表现超预期。
 智能座舱：新项目订单不断，发展趋势向好
2020 年8 月，德赛西威在全球率先实现全新一代智能座舱配套量产，基于虚
拟软件架构，实现多ECU 融合，一机多屏集成处理技术落地。目前，公司多
屏智能座舱产品已在理想汽车、长安汽车和奇瑞汽车的车型上配套量产，并
获得广汽集团、长城汽车、长安汽车、奇瑞汽车和天际汽车的新项目订单。
显示模组及系统业务已获得一汽-大众、上汽大众、吉利汽车、广汽乘用车、
上汽通用五菱等车厂的新项目订单，量产规模及订单规模逐步提升。液晶仪
表已获取了包括比亚迪、广汽乘用车、吉利汽车、长城汽车、奇瑞汽车等众
多车厂的新项目订单。各业务线新产品订单持续放量，业务发展趋势向好。
 智能驾驶：技术路线清晰制定，智能驾驶业务稳进
智能网联汽车技术路线图20发布，目标2020-2025 年L2-L3
汽车销量占比例超过50%，L4 级汽车进入市场，C-V2X 终端新车装配率达
到50%等。德赛智能驾驶业务稳步推进，2020 年4 月，L3 级别自动驾驶域
控制器于小鹏P7 上配套量产；9 月，公司与理想汽车、英伟达签署战略合作
协议，将为理想提供L4 级别自动驾驶方案；12 月，公司首个C-V2X 技术在
别克GL8 Avenir 艾维亚车型率量产落地。目前，公司自主研发的融合型全自
动泊车系统、360 度高清环视系统、驾驶员行为监控和身份识别系统、24G
毫米波雷达、T-box、V2X 产品、L3 级别智能驾驶域控制器等新产品和新技
术获得量产。在行业上升周期内，公司智能驾驶业务将持续受益。
 投资建议：看好国内智能网联龙头厂商发展，上调至强烈推荐评级
公司在智能网联汽车领域拥有完善的产品结构，技术和经验积淀深厚，综合
竞争优势显著。根据公司业绩预告，我们调整公司盈利预测，预计2020-2022
年归母净利润为517（141）、698（189）和854 亿元，对应PE 为1099、
814 和666 倍，上调至强烈推荐评级。
 风险提示：乘用车市场增长不及预期，新项目新产品落地不及预期等
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
业务基本面迎来拐点，智能驾驶打开
新成长空间2020-01-13
半年报业绩承压，公司积极开拓国内
年报业绩符合预期，本土国际化战
略快速推进2018-04-04
消费升级、国产替代和全球化扩张三
重驱动，汽车电子龙头迎来新阶段
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
化传媒互联网实业和投资经验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼