德赛西威（002920）
产品客户双重放量，Q4 业绩超预期
归母净利润（百万元）
 公司业绩预告：2020 全年实现归母净利润50 亿元52 亿元，较上年的
292 亿元，同比7115%7799%。其中第四季度实现归母净利润
182202 亿元，同比221%356%。
 新客户拓展产品逐步放量，Q4 业绩超预期
在疫情和行业下滑冲击下，公司Q4 业绩为182202 亿元，继续高增
长，超预期（三季报点评我们预计Q4 业绩为136 亿元），若剔出参股
日本ficha 的投资收益，Q4 扣非后业绩增长更高。主要原因：公司智能
座舱、智能驾驶及网联服务产品线业绩稳步提升，新客户、新产品相继
落地和量产；同时，公司持续推进精益经营、成本优化和研发效能提升。
2020 年全自动泊车系统、5G-V2X 产品获得合资品牌项目定点；网联服
务事业部助力一汽-大众捷达品牌首次车联网OTA 升级。2020 年9 月奇
瑞8 PLUS 搭载德赛西威的首款自主研发的座舱域控制器在北京车展上
首次亮相。该方案可支持双123 寸超大智慧屏交互，基于双操作系统架
构，灵活运用于一个域控制器上，QNX Hypervisor 20 虚拟机保障仪表
功能安全，Android 90 系统支持丰富信息娱乐功能。公司客户结构不断
升级拓展，近年来成功突破了一汽丰田、长安福特、雷克萨斯、DAF 等
新客户，并获得一汽-大众、上汽大众、广汽丰田、吉利汽车、广汽乘用
等车厂的新项目订单。
 高级别智能驾驶落地加速，助力前置硬件加速放量
域控制器逐步放量：2020 年4 月德赛首款基于英伟达Xavier L3 级自动
驾驶域控制器产品IPU03 于小鹏P7 上配套量产；9 月德赛、英伟达、
理想基于Orin 芯片签订三方合作；2021 年1 月蔚来、上汽相继发布搭
载英伟达Orin 芯片的下一代车型。德赛作为英伟达生态重要的一环，
将通过深度绑定英伟达带来ASP 提升。高级别智能驾驶行业加速落地，
硬件先行。以蔚来ET7 为代表的下一代新车型将在2022 年左右实现点
对点L4 级自动驾驶，高级别智能驾驶落地时间明显缩短，未来3 年将
是全球车企硬件装备竞赛的时期，类似小米手机时代，前期搭载较高的
硬件参数配置，后期再装载更多的功能软件以实现更好的用户体验。
 盈利预测与投资评级：国产替代加速一芯多屏升级，智能座舱量价齐
升可期；ADAS 功能产品放量进行时，车联网平台积极推进；基于英伟
达芯片搭建自动驾驶域控制平台，伴随行业巨头切入，打开远期成长空
间。我们预计2020-2022 年归母净利润5127121007 亿元，同比增长
752%392%413%，对应EPS 为093130183 元，对应PE 为
1054375725360 倍。考虑到智能网联高景气度卡位稀缺性未来业绩
高增长，德赛有望享受更高估值溢价，维持买入评级。
 风险提示：全球疫情控制低于预期；下游乘用车需求复苏低于预期。
1、德赛西威（002920）：剔出
非经常性损益，Q3 表现靓丽
2、德赛西威（002920）：Q2
业绩增长亮眼，继续重点推
3、德赛西威（002920）：软件
2022E   利润表（百万元）
8075   营业收入
2378   减营业成本
2605      营业税金及附加
1379      营业费用
1617       管理费用
1654      财务费用
20      资产减值损失
680   加投资净收益
125      其他收益
466   营业利润
341   加营业外净收支
9729   利润总额
2916   减所得税费用
300      少数股东损益
2162   归属母公司净利润
446   EBIT
363   EBITDA
360   重要财务与估值指标
3279   每股收益(元)
3   每股净资产(元)
9729   ROIC(%)
1043   销售净利率(%)
93% 111%
-1   收入增长率(%)
820   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号