市场价格人民币13095
 五粮液19 年3 季报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月30 日收市价为标准
五粮液：行业环境有利，改革效果显现，五
粮液酒销售超预期 20190901
食品饮料  饮料制造
五粮液酒量价齐升，业绩略超预期
五粮液公布19 年3 季报。2019 年1-3 季度实现营收371 亿，同比增268%，
净利1254 亿，同比增321%，每股收益323 元股。3Q19 营收和净利分
别为995 亿和321 亿，营收同比增271%，净利增346%。公司期末预收
款586 亿。营收及净利略超市场预期。
五粮液酒量价齐升，3Q19 收入增长271%，维持较快增速，预收款环比
回升。（1）3Q19 由于茅台供应偏紧，价格继续上涨，刺激了高性价比
的五粮液需求。根据微酒新闻，公司19 年全年规划普五15 万吨，八代
普五6 月份投放市场，第八代占比约为35%，根据我们草根调研，多数
经销商3Q19 已经执行完八代普五计划。我们判断3Q19 投放八代接近
5000 吨，五粮液酒销量增速较快。（2）八代出厂价889 元，高于七代
789 元13%，3Q19 五粮液酒均价有明显提升。3Q19 五粮液一批价超过900
元，明显高于3Q18 的820-830 元。（3）由于需求旺盛和打款政策调整，
3Q19 预收款环比增151 亿，同比增342 亿。
3Q19 营业税金率下降，推动净利率提升。3Q19 营业税金率同比降41pct
至134%，我们判断可能是季度间确认不均衡所致。公司3 季度加大了费
用投入，销售费用率同比升22pct。3Q19 毛利率同比降14pct 至738%。
新团队铁腕整治，清理高仿产品，加强渠道管控，2020 年经营周期持续
向上。根据中报资料，公司对严重透支五粮液品牌价值的42 个品牌、129
款高仿产品进行了清退和下架处理，调整组织架构，将原有7 大营销中
心改为21 个营销战区，下设60 个营销基地，补充260 余名营销人员，
商家接近2400 家，绑定社会家终端55 万。2019 年年中数字化系统上线，
根据草根调研，跨区窜货行为大幅减少，渠道管控继续得到加强。
营销体系积极调整，经营周期向上，我们维持原有盈利预测，预计19-20
年EPS 为445 元、529 元，同比增290%、188%，维持买入评级。
茅台价格回落可能影响五粮液产品性价比。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 19 年3 季报业绩回顾
所得税率(剔除非经常性影
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (1046) (1261) (1438) (1710) (2018)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)