报告原因：三季报点评
五粮液（000858SZ）               维持评级
Q3 业绩符合预期，盈利能力不断提高                    买入
公司10 月30 日晚间披露三季报称，前三季度净利润1254 亿元，同
比增长3211%，营收37102 亿元，同比增长2684%；其中第三季度
净利润3208 亿元，同比增长3455%。
Q3 环比上半年继续加速增长，现金流指标表现靓丽。公司19 年前三
季度实现营业收入37102 亿元，归母净利润1254 亿元，分别增长
2684%和3211%，其中单Q3 实现营业收入9951 亿元，同比2710%，
归母净利润3208 亿元，同比3455%，环比上半年继续加速增长，Q3
公司加大第八代普五发货（发货约5000 吨）。因此，无论是前三季度
还是第三季度，五粮液的营业收入都保持超过25%的增长，有望完成
公司年度500 亿元的总目标，这主要得益于五粮液核心产品量价增长，
整体产品结构进一步优化。另外公司前三季度经营现金流净额16191
亿元，同增31764%，主要系本年营业收入增加及银行承兑汇票到期
收现增加所致，其中单Q3 经营活动产生的现金流量净额为7826 亿元，
同比增长13857%，说明公司创造现金流能力和自我造血功能较强；
前三季度预收账款为5865 亿元，同比增长14037%，环比增长3470%，
说明经销商打款积极。
费用管控有效，盈利能力不断提高。公司19 年前三季度销售净利率
3538%，同比增加132pct，其中单Q3 净利率3336%，同比增加
143pct，盈利能力不断提高。具体来看：1）前三季度销售毛利率为
7381%，同比增加034pct，其中单 Q3 毛利率为7380%，同比减少
14pct，公司第八代新品主要在三季度投放，出厂价较第七代增加，但
毛利率还未体现，预计是受季度核算方式的影响。2）前三季度销售期
间费用率1311%，同比减少063pct，其中销售、管理费用率分别为
1090%499%，同比038-095pct；单季度来看，其中销售费用率为
1400%，同比提高223pct，主要是公司营销系统转型升级加大终端投
入所致，管理费用率529%，同比下降151pct，主要在于公司内部管
理不断优化，财务费用率为-340%，同比基本持平。
数字化赋能，为营销配置加速器。公司按照纵向扁平化、横
向专业化的思路，将原有7 大营销中心改为21 个营销战区，下设
市场数据：2019 年10 月30 日
收盘价(元)：13095
年内最高最低（元）：143104718
流通A 股总股本（亿）： 37963882
流通A 股市值（亿）： 4971
总市值（亿） 5083
基础数据：2018 年12 月31 日
基本每股收益：347
每股净资产(元)：1636
净资产收益率：2291%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
60 个营销基地，构建总部管总，战区管战的深耕区域市场、快速
响应市场的模式；补充260 余名优秀营销人员，把策划、人事、费用
核算等职能下沉到一线，促进团队向数字化终端营销转型，提高对终
端和消费者的精准化服务能力。公司营销数字化平台正式上线运作，
这样一来，渠道营销引入数字化工具后，一方面是保护消费者权
益；另一方面，可以让营销链条更短、过程透明化、可视化，从而实
现投入更精准、资源浪费少、管理贴近市场更有效，营销效率自然会
2019 年公司目标营收增长25%，目前公司前三季度业绩已超过25%的
增长，有望完成公司年度500 亿元的总目标。中秋国庆后，八代普五
一批价稳定在910-940 元，虽然价格有所回落，但是茅台缺货仍然明
显，利好五粮液和老窖；同时公司渠道和管理能力不断改善，全年目
标有望完成。预计2019-2021 年公司归母净利润为17117 亿、20715
亿、24551 亿，EPS 分别为441 元、534 元、632 元，对应公司8 月
30 日收盘价14150 元，PE 分别为30 倍、24 倍、21 倍。维持买入
食品安全风险、宏观经济下行导致高端酒价格大幅下跌风险
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海