五粮液（000858SZ）
增长强劲，全年500 亿可期
事件：2019 前三季度实现营业收入37102 亿元，同比2684%；实现归母净利润
12544 亿元，同比3211%，实现每股收益323 元，同比3085%。其中Q3 实现
营业收入9951 亿元，同比2710%，实现归母净利润3208 亿元，同比3455%。
 业绩符合预期，向500 亿又迈进一步： 报告期内，公司实现营业收入37102 亿
元（同比2684%），净利润13126 亿（3175%），归母净利润12544 亿元
（3211%)。单三季度，公司实现营业收入9951 亿元（2710%），净利润3319
亿元（3279%），归母净利润3208 亿元（3455%）。今年公司的改革红利持
续释放，无论是单季度还是前三季度公司营收增速都超过25%，整体销售态势良好，
全年锁定500 亿目标更为确定。此外，三季度末公司预收账款5865 亿元（同比
14037%，环比3470%），Q3 经营性现金流相比同期增长三倍，系营收增加和
银行承兑汇票到期收现，也都从侧面体现出经销商对于公司渠道变革的认可及经销
商现金打款能力在提升。
 普五放量助成长，产品结构优化升级： 公司单季度和前三季度的利润增速高于收
入增速，主要系公司普五产品的量价齐升以及产品结构的调整。上半年公司围绕三
性一度对经典五粮液品质、包装、防伪进行了三重升级，推出第八代经典五粮液，
并于6 月份上市，整个三季度五粮液发货5000 吨，实现总体的量价齐升。此外，
公司继续完善价格带，向下对透支品牌价值的低端品牌进行了清理和下价，整合成
立浓香系列酒公司，更高效地运作系列酒；向上推出501 五粮液和珍藏版，继续巩
固五粮液的高端形象。
 控费增效，整体盈利能力继续提升：公司将原有的7 大营销中心改为21 个营销战
区，下设60 个营销基地，补充了百余名营销人员，同步导入控盘分利的模式，通
过与终端的绑定和层层扫码等措施，加强对经销商和终端的把控力。在这样的背景
下前三季度销售费用率1090%（同比038 个pct），管理费用率499%（同比-095
个pct），净利率受益于毛利率的小幅提升和费用的下降，实现3538%，同比提升
了132 个pct。
 投资建议：五粮液今年的改革效果超预期，市场秩序较往年有很大的改善，经销商
信心得以恢复；9 月份空降总经理之后，领导班子齐头稳健前行，今年500 亿
目标达成可期。我们预计公司2019-2021 年的EPS 为455、549 和656 元，当
前股价对应PE 为218X、181X 和151X，维持买入-A 评级。
风险提示：终端消费疲软，提价不及预期，相关政策风险
食品饮料  白酒III
五粮液：普五量价齐升，改革势能继续增强
五粮液：业绩增长靓丽，改革红利持续释放
五粮液：业绩全面超预期，内外改善渐入佳
加公允价值变动收益
360% -118%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。