C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191030)
深证成指(20191030)
股價12 個月高低
五糧液(000858SZ)
3Q 业绩靓丽，来年可期
事件：公司1-3 季度实现营业总收入371 亿，同比增27%，净利润125 亿，
同比增32%。测算3Q 实现收入995 亿，同比增27%，净利润32 亿，同比增
35%。3Q 业绩符合预期。
3Q 收入增速略高于我们预期，预计3Q 发货力度加大，考虑2020 年春节
较早，4Q 起进行春节备货，来年量价齐升可期。3Q 末预收款余额5865
亿，环比上升35%，印证经销商信心较强，也表明公司在空白区域开拓较
为顺利。3Q 经营净现金流入783 亿，回款加速，与公司政策调整和新经
销商大款有关。前三季度毛利率为7381%，同比上升034pct，3Q 毛利
率同比下降14pct 预计受生产工人薪酬增加以及包材等成本上升影响。
公司推进组织架构调整，推动数字化转型，控盘分利实现渠道扁平
化、网格化发展，优化市场资源配置，将7 大营销中心扩展至21 个营销
战区，下设61 个营销基地，精耕细作，提高营销效率。目前，跨区窜货
的现象已有改善。受营销系统升级和终端投入增加影响，销售人员增加
使3Q 销售费用率上升223pct，管理费用绝对值持平略降，但由于收入
增长较快，管理费用率下降151pct，综合费用率上升066pct 至1611%。
3Q 税基及附加率同比下降41pct，受去年同期补交税金造成基数较高影
我们依旧看好通过产品结构梳理和渠道治理，公司品牌竞争力提升，维
持此前盈利预测及买入投资评级。预计2019-2020 年公司将分别实
现净利润1734 亿、2144 亿，分别同比增30%和24%，EPS 分别为447
元和552 元，当前股价对应PE 分别为29 倍和24 倍。
风险提示：终端动销不及预期，食品安全问题
接續下頁
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
China Research Dept
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；強力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。