五粮液（000858）：量价齐升再次
确认，新班子带入新境界
——五粮液2019 年三季报点评
事件：公司19 年三季报业绩符合预期。19 年前三季度公司实现营收37102
亿元，同比增长2684%；归母净利润12544 亿元，同比增长3211%，经
营性现金流净额同比增加31764%。其中，Q3 营收同比增长2710%，归
母净利润同比增长3455%。
三季度营收增速2710%，呈现加速趋势，显示公司中秋国庆旺季销售业绩
优异。销售商品、提供劳务收到现金1436 亿元，同比增长达556%，预收
账款为5865 亿元，较二季度末增长3470%，销售回款情况乐观，系旺季
经销商囤货打款积极，这说明高档酒提价后经销商接受度高，放量情况良好。
公司历经上半年渠道和品牌整理之后开始了提价动作，7 月份八代普五上调
终端零售价至1399 元瓶，第七代普五在川渝市场的一批价上升至960 元
瓶左右，从Q3 单季销售情况来看，提价政策平稳落地，由于旺季出货力度
较大，节后部分地区普五批价出现回落，随后批价小幅上行至930 元左右。
公司盈利端主要扰动因素为产品提价、成本管控，前三季度毛利率基本较去
年同期持平，7381%，Q3 单季毛利率同比下滑141pct，预计非产品结构
变化原因，或与旺季出厂价变化有关。前三季度期间费用率1311%，同比
下降063pct，主要系管理费用率的下降；Q3 单季销售费用率14%，同比
223pct，主要系公司营销投入的加大，扩张市场。整体来看，毛利率与费
用率水平基本平稳，Q3 净利率3224%，同比增加179pct，非主营业务影
系列酒整合产品结构优化，渠道改革将逐渐见成效。产品结构层面，系列酒
整合改革，并向中高品牌、自营品牌、核心品牌聚焦。公司原三家系列酒营
销公司整合为一，持续清理透支五粮液品牌的系列酒产品。五粮液产品结构
的瘦化将带来品牌力的进一步提升、盈利能力的提高。公司稳步实施全新数
字化渠道改革，随着公司对渠道把控的力度加大，配合控量保价政策确保提
价稳步落地，未来批价站上千元可期。
公司是以五粮液及其系列酒的生产、销售为
主要产业，现已系统研制开发了五粮春、五
粮神、五粮醇等几十种不同档次、不同口味，
满足不同区域、不同文化背景、不同层次消
费者需求的系列产品。数年来五粮液品
牌连续在中国白酒制造业和食品行业最
有价值品牌中排位居前，具有领导市场的
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
五粮液（000858）：量价齐升再次确认，新班子带入新境界
高端白酒行业格局较为稳定、集中度提高，茅台、五粮液两大巨头合占约80%-85%的高端市场，五粮液将
继续依托品牌价值稳站高端千元价格带，同时渠道改革将保证公司高端产品稳步放量。我们认为，五粮液
面对高端酒中真实的消费需求，其市场拓展空间更大，18 年五粮液成品酒销售1916 万吨，超过茅台销
量的三倍，未来将进一步上行。
盈利预测：公司三季度业绩符合预期，维持原盈利预测水平。预计19-21 年营收50778、62177、73178
亿元，同比增长2685%2245%1769% ，净利润18557 、23050 、27853 亿元，同比增长
3218%2421%2083%，每股收益467、581、704 元，给予2020 年30X 估值，对应目标价1743 元，
较10 月30 日收盘价上涨空间为33%，维持强烈推荐评级。
风险提示：1、经销商管控不到位，终端价格混乱；2、品牌力塑造不到位；3、市场需求不达预期，等等。
五粮液（000858）：量价齐升再次确认，新班子带入新境界
附表：公司盈利预测表
92839  营业成本
5745  公允价值变动收益
3578  营业利润
13810  净利润
9026  归属母公司净利润
38710  成长能力
2683  归属于母公司净利润
18144  获利能力
总资产净利润（%） 1871%
22199  偿债能力
-6  每股指标（元）
82  每股收益(最新摊薄)
-7330  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
五粮液（000858）：量价齐升再次确认，新班子带入新境界
料、商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018 年获得万得wind 平台综合影
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
五粮液（000858）：量价齐升再次确认，新班子带入新境界
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。