市场价格（人民币）： 12910 元
目标价（人民币）：16356 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩稳健增长，改革红利持续释放-
2新品顺利切换，中秋放量可期-五粮
液2019 年半年报点评，201991
3上半年业绩符合预期，看好三季度新
品表现- 五粮液2019 年半年 ，
4一季度实现开门红，升级版普五值得
期待-五粮液一季度点评，2019429
5收入略超预期，后千亿时代开启-五
粮液公司点评，2019328
19 年收入预计超500 亿，渠道持续改善可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
每股经营性现金流净额(元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
五粮液1217 投资者交流及1218 经销商大会。
数字化建设助力营销改革，营销过程管理不断强化。公司持续推进数字化建
设，把握具体客户、时间和货物流向。近期淡季需求减弱，部分商家由于计
划量超过营销能力出现资金周转问题，导致市场价格略有波动。2020 年公
司将坚持稳中求进基调，进一步深化补短板、拉长板、升级新动能的市场营
销总体思路，以价格稳定提升为核心，强化品质管控，提升数字化能力精准
营销，继续完成营销和组织过程再构建，加强公司总部和营销战区计划的科
学性和合理性，跟踪具体价格，做到每个战区、每个商家的精准调控，以实
产品结构持续优化，系列酒未来规划明确。2019 年系列酒收入增长
343%，系列酒总经销已清理49 个品牌，其余67 个品牌有待进一步清理；
自营已清理72 款产品。系列酒未来目标建立以地级市为基础经销商准入制
度， 严格经销商考核，优化升级传统渠道，加大KA、电商布局，持续严抓
动销、费用精准投放。我们预计随着组织架构基本形成，区域组织趋于扁平
化，系列酒将持续贡献收入增长。
普五量价齐升，浓香龙头渠道持续改善。普五批价稳中提升，保持在910-
930 元，经销商库存保持在2 个月以内，公司不强制经销商打款。2020 年
第八代普五全年出厂价将提升至889 元，增长近6%，投放量预计增长5-
8%。结合系列酒贡献，我们预测2020 年整体收入增长有望实现587 亿元。
后周期时代，经济政治压力及高基数背景下，白酒龙头企业降速为自然趋
势，更核心的是各环节持续健康优化。我们依旧坚定看好浓香龙头，确定性
262%162%151% ，归母净利分别为174212255 亿元，同比
299%218%203%，对应EPS 分别为449 元545 元657 元，目前股
价对应19-21 年PE 分别为29X24X20X。给予2020 年PE30 倍，目标价
为16356 元。
渠道改革效果不及预期；整体需求不达预期；食品安全风险。
五 粮 液 (000858SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。