近期我们参加了五粮液1218 经销商大会。
回首2019 年：品牌产品渠道执行四力提升带动下，公司顺利完成股份公司
收入破500 亿、集团公司收入破1000 亿元目标
19 年是五粮液集团二次创业、冲刺千亿的关键一年，公司重点发力于品牌产
品渠道执行力的提升：（1）品牌力进一步提升：归功于公司19 年加强文化建设、
加大品牌推广（冠名重大会议、节目）、加速IP 打造的战略，19 年公司品牌价值
进一步提升，在亚洲品牌500 强中位列第40 位，提升了8 位，同时在世界品牌500
强中显著提升24 位至302 位，排名增速居食品饮料行业第一；（2）产品力进一步
提升：受益于五粮液升级换代（第八代包装、口味、品质提升）系列酒结构优化
（44），公司产品力进一步提升，19Q1-3 公司毛利率达到7381%，同比037ppt；
（3）渠道力进一步提升：一方面公司积极完善传统渠道，同时拓展电商团购等新
型渠道，另一方面则致力于规范市场秩序，坚决打击窜货乱价行为，公司渠道力得
到进一步提升；（4）执行力进一步提升：在数字化转型的带动下，19 年公司内部组
织执行力、团队作战力以及市场反应力均得到提升。归因于此，19 年公司顺利完成
了股份公司收入破500 亿、集团公司收入破1000 亿元的目标，其中五粮液总
销量超23 万吨，维持量价齐升的良好态势。
展望2020 年：稳中求进为主旋律，品牌渠道数字化改革为主方向，看好公司
展望2020 年，公司坚持稳中求进的基调，进一步深化补短板、拉长板、升级
新动能，着重发力于品牌渠道数字化改革三个方面：（1）品牌角度：总结而言产
品营销改革并举，看好品牌力的持续提升：a产品端：产品结构进一步优化，树立
主产品13、系列产品44产品矩阵，清理低附加值副牌，长期看利于品牌
力的强化以及盈利能力的提升；b营销端：空中地面费用投放并举，品牌力持续升
级，有利于抢占高端白酒消费者心智。自五粮液新任管理层上任以来，五粮液开始
加强对于营销工作的重视，随着时间的推移，我们看好持续的投入将会逐渐弥补五
粮液与茅台在消费者心智上的差距，拓宽其自身的品牌壁垒，从而保证销量的增长
同时带动议价能力的提升；（2）渠道角度：一方面继续推进渠道扁平化，设立21
个战区、60 个销售基地，同时对销售团队进行了扩容，有利于公司持续增强对于终
端的直接把控，做到深度分销；另一方面通过持续推进分盘控利，对经销商利
益进行二次分配，可以有效平衡经销商之间的利益；（3）数字化改革：数字化改革
仍然是明年五粮液工作重心，公司汇同IBM、阿里、京东等高科技企业持续推进自
内而外全方位的数字化改革，一方面有利于提升内部工作效率，提质增效；另一方
面则利于紧贴终端消费者，做到有的放矢，提升营销活动的有效性。按照公司规划，
2020 年股份公司仍将保持收入双位数以上增长，其中五粮液投放量增加5%-8%左
右。在白酒行业仍处于结构性繁荣的背景下，考虑到公司在品牌渠道数字化改革
三方齐发力，我们判断公司大概率可以实现上述目标。
当前价格： 12986 元
近12 个月最高最低（元） 141894896
该股与沪深300 走势比较
1五粮液（000858）2019 三季报点评：
Q3 增速维持高位，经营质量持续提升
2五粮液（000858）2019 半年报点评：
经营质量显著提升，渠道持续正向反馈
—五粮液（000858）点评报告
预计19-21 年公司实现营业收入500590690 亿元，同比25%18%17%；实
现归母净利润170202238 亿元，同比27%19%18%，对应EPS 为438520613
元，目前股价对应PE 为302521 倍。目前公司估值与白酒行业整体估值持平，考虑
到公司未来业务成长性，维持推荐评级。
宏观经济波动影响高端白酒需求、茅台批价大幅回落、食品安全风险等
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。