请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
五粮液：集团千亿目标实现无虞，来年定调稳中求进
事件：近期参加公司年度1218 经销商大会，2019 年集团公司千亿目
标、股份公司销售收入500 亿目标实现无虞，公司定调明年稳中求进，
保持运作的质量，明年营业收入目标实现双位数以上增长。
明年挺价坚定不移，存量结构性优化，增量来源于空白补商团购
五粮液明年市场投放量保持至少5%-8%的增长，传统经销商总体不增
量、结构性优化、向有能力有服务的经销商倾斜，使得经销商计划量
和能力更加匹配。增量来源于空白区域持续补商，专卖店2-3 年规划
新增400 家左右，同时联合经销商开发团购客户，实现经销商利益共
今年普五七代升级为八代，市场成交价格站上千元，增厚了渠道利润
和信心，也是五粮液产品价格向价值回归的第一步。五粮液批价和终
端价的提升是明年工作的重中之重。我们认为站稳千元是未来几年较
为战略性的一步，公司无论是从量价优先级设置上、量增个位数的计
划预期以便留有更多灵活操作空间，还是借助数字化系统、优化渠道
供需匹配程度，都在助力这一战略落地。我们判断随着公司一系列措
施落地，明年五粮液价格将稳步提升。
五粮液品牌13战略更具象化，产品矩阵愈发聚焦清晰
五粮液品牌坚定推进13战略，1 是核心产品八代，3 由此前的3
个维度：打造独特、稀缺、个性的高端五粮液系列；打造年轻化、时
尚化、低度化的五粮液系列；打造全新的国际版五粮液系列，逐步具
象化落地。分别是超高端501（明池、清池、明年新年前后落地），
80 版鼓型瓶（复刻经典），以及低度产品聚焦到39 度五粮液（明年
将改版升级，突破以度定价、寻求独立定价体系）。此外1618 和交杯
继续定位战术性产品，起到护卫核心产品的作用。产品矩阵持续补短
系列酒清理工作持续，核心产品增长较好，明年继续聚焦
系列酒自今年6 月整合以来，组织架构调整及人员基本到位。坚持向
中高价位、自营品牌、核心品牌聚焦，坚决清退高仿及低附加值产品，
总经销产品从去年开始，两年共清退116 个系列、1000 多个产品，自
营方面共清理尖庄、五粮醇等72 个系列249 个条码，其他品牌也在陆
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
五粮液（000858）五粮液2019 年
三季报点评：高端酒投放加速，高
增长持续--20191031
五粮液（000858）五粮液：经营持
续向好，上调目标价至1665 元
五粮液（000858）利润较高增长，
批价稳步上行--20190806
五粮液：集团千亿目标实现无虞，来年定调稳中求进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
续着手。系列酒今年同口径增长343%，核心产品保持非常好的内生
增长。今年下半年投入21 亿完成重点城市的户外广告投放，提升品
牌形象，化解渠道库存提升商家信心，建立经销商准入和考核标准。
明年系列酒聚焦4 大全国性战略品牌，五粮春、五粮醇、特曲、尖庄，
清理工作持续，抓动销、引入优质经销商、强氛围，拉升价格体系、
回归到品牌应该在的价格带。
加大经销商激励，额外为紧随公司战略步伐经销商增设大奖，提升经
今年对经销商的年终奖励力度加大、正面效果将乘数效应放大。原有
奖项金额同比增加20%，市场维护奖覆盖面增加。额外增设贡献奖，
以大力支持公司战略、和公司同心同向为考核导向，奖励7 代及珍藏
版7 代储货大的经销商，以表彰其对顺利提价功勋卓越，奖励系列酒
清退后继续合作做核心品牌的经销商。贡献奖500 万将往年最高单项
奖励75 万的上限大大打破。奖励以现金形式确保渠道不会折成成本扰
乱市场秩序。今年整体奖励体系设计让经销商更加相信公司挺价不可
动摇，未来收益来自于顺价而非返点。
数字化运营、营销进一步深化
明年公司运营能力在数字化系统支持下将进一步提升，建立预算授权
费控体系，总部战区基地三个层级年度预算管理，用分层授权制度灵
活营销，提升市场反应速度和执行效率。今年数字化系统的应用更多
在于渠道管控，明年将延伸到消费者，用数字化手段创新高端消费需
求沟通方式，改善高端消费的体验。
我们判断今年公司完成销售收入500 亿元无虞，随着公司改革深化，
公司在品牌、产品具象化落地，消费者对于公司高端品牌的认知将更
加的清晰，公司在内部管理、应对市场的反应速度、市场遇到问题时
候的纠偏能力都在提升。
明年配合数字化系统应用的深化，我们预计产品市场表现价稳中有升，
渠道信心将进一步提升。我们维持此前的盈利预测，预计2019 年2021
年EPS 为455、555、655 元股，给予明年30 倍PE，目标价1665
元，维持买入评级。
五粮液：集团千亿目标实现无虞，来年定调稳中求进
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。