全年战略清晰，猪料或有超预期表现
——海大集团（002311）调研简报
销量业绩稳健增长。我们预计公司2017 年饲料销量达到839 万吨，同比
增长14%，主要是公司禽料受H7N9 流感影响增速趋缓，预计饲料板块贡
献营收240 亿元左右。上调2018 年饲料销量预期，预计饲料销量达到1086
万吨，增量约250 万吨，同比增速约30%。考虑到水产料的高盈利会用于
支撑畜禽料压缩利润促销量的模式，因此预计盈利增速与收入增速基本匹
配，也能维持在25%以上。
 水产料量利齐升。消费升级的增量需求以及捕捞转养殖带来的替代需求
将会进一步扩大水产料的市场空间。环保趋严下养殖面积增长受制，鱼
价的景气行情有望持续，公司高性价比的饲料产品能够获得更高的业绩
弹性。预计18 年水产料将保持50-60 万吨的增量，销量迈过300 万吨
大关，成长为水产料领域的绝对龙头。
 猪料销量或超预期。公司猪料板块的扩张通过内生外延的双重手段来实
现。前期布局的自建产能投产和大信并表将带来猪料销量的显著增长，
上调17-18 年猪料销量预期至159 万吨、270 万吨。若猪料市场拓展顺
利，公司在饲料行业的地位不可同日而语。
 禽料恢复性增长。预计公司17 年禽料销量基本持平，18 年将重回20%
左右的增长区间，预计17-18 年禽料销量分别为395、474 万吨，盈利
产业链延伸助推主营业务。作为战略性板块，生猪养殖稳步布局，预计
17-19 年出栏规模分别为50、90、150 万头。动保苗种作为助推饲料销售
的两翼，贡献稳定收益，预计动保18 年能够实现5 亿左右的营收。
公司盈利预测及投资评级。我们预测公司17-19 归母净利分别为
123515872055 亿元，EPS 分别为078101130 元，对应PE 分别为
302318 倍，给予公司28 倍PE，上调目标价至28 元，维持强烈推荐
评级。风险提示：水产料销量不及预期，猪料拓展不及预期，猪价波动风
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、海大集团（002311）事件点评：提升研
发能力，巩固优势地位2017-12-07
2、海大集团（002311）2017 三季报点评：
水产料销售旺季，业绩大幅增长
3、海大集团（002311）深度报告：行业领
袖，龙马精神2017-10-31
4、海大集团（002311）事件点评：拓展业
务区域，猪料挥师北上2017-09-18
海大集团（002311）：全年战略清晰，猪料或有超预期表现
1 坚守饲料主业，量增利升业绩稳增  3
11 水产料：行业景气助推销量，结构调整盈利提升  3
111 水产料行业景气，公司尽享业绩弹性  4
112 品类丰富结构优化，服务营销增强客户黏性  5
12 猪料：自建收购并行，销量有望实现爆发式增长  6
13 禽料：17 受灾销量持平，行业复苏业绩高弹性  7
2 产业链延伸助推主营业务  8
21 生猪养殖业务逐步铺开  8
22 动保苗种贡献新的业绩增长点  9
3 盈利预测及估值 9
4 风险提示 11
海大集团（002311）：全年战略清晰，猪料或有超预期表现
1 坚守饲料主业，量增利升业绩稳增
公司把握自身优势，坚定的以饲料加工生产为主营，面对行业激烈的竞争局面，公司
通过不断提升饲料产品力，有望继续实现市场份额的增加和盈利水平的逆势上扬。
细分来说，水产养殖景气持续，水产料高增长有望持续，公司依靠服务营销和产品结
构的调整提升销量和盈利能力；猪料通过自建和并购的双轮驱动，进入上量阶段，18
年有望实现同比70%的增量，超市场预期，猪料有望成为接下来几年的业绩新驱动；
禽料在17 年受行业行情低迷影响，公司禽料销量基本持平，下半年禽类产能逐步复
苏，预计18 年公司有望依靠优秀的成本控制能力和研发实力，以高性价比取胜，实
现销量和盈利的恢复性增长。
我们预计公司2017 年饲料销量达到839 万吨，同比增长14%，主要是公司禽料受
H7N9 流感影响增速趋缓，预计饲料板块贡献营收240 亿元左右。上调2018 年饲料
销量预期，预计饲料销量达到1086 万吨，增量约250 万吨，同比增速约30%。考
虑到水产料的高盈利会用于支撑畜禽料压缩利润促销量的模式，因此预计盈利增速与
收入增速基本匹配，也能维持在25%以上。
图 1 公司饲料销量高速增长
11 水产料：行业景气助推销量，结构调整盈利提升
消费升级带来的水产品需求提升以及捕捞转养殖带来的替代需求的共同作用将会进
一步扩大水产料的需求空间。环保趋严下养殖面积增长受制，鱼价的景气行情有望持
续。行业景气下，公司高性价比、品质稳定的饲料产品能够获得更高的业绩弹性。
销售量饲料(万吨)
海大集团（002311）：全年战略清晰，猪料或有超预期表现
此外公司还通过服务营销助推、水产动保捆绑销售、拓展特种料市场等举措助推水产
料业务的发展。预计18 年全年有望持续保持50-60 万吨的增量，销量迈过300 万吨
大关，成长为水产料领域的绝对龙头。
111 水产料行业景气，公司尽享业绩弹性
2000 年以来，人工养殖水产品产量增长迅速，占比持续提升至70%以上，淡水养殖
与海水养殖总产值不断增长。2017 年1 月农业部印发关于进一步加强国内渔船管
控实施海洋渔业资源总量管理的通知，明确到2020 年国内海洋捕捞总产量减少到
1000 万吨以内。淡水养殖替代天然捕捞将会成为近3-5 年的变革趋势，预计替代饲
料需求年增量在100 万吨以上。
图 2 2000-2015 年天然捕捞和人工养殖占比
图 3 海水养殖与淡水养殖总产值不断增长
12 年以来水产品价格持续低迷，特别是16 年厄尔尼诺现象带来的水灾以及环保拆除
的影响，大量落后产能淘汰。进入17 年，供需不平衡推动水产品价格持续上涨。从
2017 年全年均价来看，除了鲤鱼价格基本持平外，鲢鱼、草鱼和鲫鱼价格涨幅明显，
同比涨幅分别为958%、1273%和557%。特种鱼和海水鱼价格也有明显上涨。鱼
价上涨刺激了养殖户的投苗积极性和饲料投喂量，推动水产料销量恢复性增长。
图 4 2017 年鱼价涨幅明显
海大集团（002311）：全年战略清晰，猪料或有超预期表现
无论是养殖技术提升的养殖密度提升还是养殖水面的大幅扩张都很难在短期内实现，
因此养殖环保、网箱拆除造成的产能淘汰短期内很难被弥补，因此我们推测鱼价的景
公司饲料板块背后有强大的采购团队和研发团队的支持，能够根据原料价格走势变动
及时调整采购策略和饲料配方，通过精细化的管理控制饲料成本。年初水产料主要原
料鱼粉价格飞涨，饲料产品随之涨价。实际上鱼粉价格上涨对公司成本影响不大，公
司已经能够通过技术提升降低对鱼粉的依赖，并且通过多产地采购，规避了单一原料
来源的价格波动风险。
因此，此次提价实际上是行业统一协调的结构，对公司而言水产料的盈利空间扩大，
预计2018 年公司水产料盈利空间能够实现量利齐升，支撑猪料的市场拓展和禽料的
112 品类丰富结构优化，服务营销增强客户黏性
优化产品结构，提升盈利能力。公司通过饲料结构的调整，提升高端膨化料、特种水
产料的销量占比，实现盈利能力的显著提升。虾料、高端膨化料毛利率比普通鱼料高
出3-5 个百分点。公司2016 年全年特种料产量约为30-40 万吨，2017 年上半年，
公司特种高档膨化饲料销量同比增长超过40%，拉动公司水产饲料营收同比增长超
过30%，整体毛利率提升2 个百分点。
公司一方面通过精细化管理，专业团队有针对性的研究提升特种料的产品力，增加现
有品种的市占率，比如生鱼市场总规模20 多万吨，目前公司销量已经达到12 万吨；
另一方面通过拓展新的品种来拓展增量市场，比如实现海鲈养殖逐步由喂养冰鲜鱼向
喂食饲料转变。我们预计公司特种料产销量还将维持高速增长。
服务营销增强客户黏性。公司在2006 年率先采用了服务营销的模式，是业内首先提
出服务营销概念的公司之一。在之后的6 年之间，依靠苗种放养模式环境控制
疫病防治饲料行情信息的全流程服务模式和技术支持，拓展了客户群体，实现了
快于行业的销量增速和市场占有率的显著提升。
图 5 公司水产料销量及市场占有率
销售量：水产料（万吨）
海大集团（002311）：全年战略清晰，猪料或有超预期表现
12 猪料：自建收购并行，销量有望实现爆发式增长
公司猪料板块的扩张通过内生外延的双重手段来实现。预计2017 年全年猪料销量同
比增长接近30%，达到160 万吨左右，并且这一快速增长的趋势还将持续，18 年1
月份，公司猪料销量同比增长50%以上，前期布局的自建产能投产和大信并表将带
来猪料销量的显著增长，预计17-18 年猪料销量分别为159 万吨、270 万吨。
内生角度，公司一方面通过拓展区域，新建子公司，凭借多年建立起的良好客户渠道
和市场口碑，逐步将猪料销售区域从广东地区扩展到广西、福建、湖南、湖北、河南、
山东等地。另一方面，公司充分利用四位一体的联动优势，复制禽料和水产料的成功
经验，打造猪料产品力。公司传统猪料部门将以发展全价料为主，压低利润拓展销量，
首先实现市占率的提升。随着前期布局的猪料产能开始释放，公司猪全价料的销量有
图 6 全国猪料生产重点区域布局
图 7 海大集团饲料子公司区域布局
外延方面，公司积极寻找与自身发展路径契合的公司进行收购和合作。公司于2017
年9 月斥资299 亿收购山东大信集团60%股权。目前收购已经完成，大信集团已经
成为了公司的控股子公司，从18 年1 月开始并表，给公司猪料带来30 万吨以上的
大信集团主要产品为自主研发的猪料产品，目前已经形成了以高档猪用全价料、浓缩
料为核心产品的完善产品体系。目前大信在青岛、烟台、潍坊、临沂、江苏拥有7 家
工厂，产品销售范围覆盖山东、江苏、河北、河南、安徽等多个省份。收购完成后，
大信还将着重发展前端料，同时公司也会将全价料发展的优势同大信有机结合，帮助
大信实现全价的扩展。
我们认为大信集团在区域、产品、客户结构和服务营销上都能与公司产生互补和协同，
能够拓展公司猪料板块在北方区域的布局，实现产品和客户结构的全面提升。
海大集团（002311）：全年战略清晰，猪料或有超预期表现
13 禽料：17 受灾销量持平，行业复苏业绩高弹性
2017 年上半年，禽类养殖行业受H7N9 流感关闭活禽市场的影响，行业整体低迷，
肉鸡养殖行业出现深亏，禽类存栏规模持续下降。在行业内如此低迷的情况下，公司
禽料销量基本持平。2017 年下半年市场行情逐步回暖，深亏淘汰的产能尚且需要一
段时间的恢复，鸡价景气趋势有望持续。
图 8 2017 年初白羽肉鸡行业出现深亏
禽类养殖相比于生猪养殖行业集中度较高，养殖规模化程度高。因此养殖户对饲料产
品质量有很强的辨识能力，产品在配方、价格、定位和服务上的区别都会对用户的选
择产生影响，对企业包括技术、采购、研发、生产、销售在内的综合竞争力有很高要
图 9 海大禽料增速显著高于行业平均
公司在禽料领域以产品力和性价比取胜，2011-2016 年禽料销量年复合增长率超过
20%，毛利率达到6%以上，高出行业平均3-4 个百分点。因此我们认为，公司有望充
海大集团（002311）：全年战略清晰，猪料或有超预期表现
分受益行业回暖行情，实现禽料板块的恢复性增长。我们预计公司今年禽料销量基本
持平，18 年将重回20%左右的增长区间，预计17-18 年禽料销量分别为395、474 万
2 产业链延伸助推主营业务
21 生猪养殖业务逐步铺开
公司生猪养殖模式采用自繁自养与公司农户相结合的模式，2016 年出栏30 万
头左右，其中自繁自养10 万头，公司农户模式20 万头。未来公司生猪养殖规
模扩张将主要依靠公司农户的模式。
公司养猪板块加速布局。2017 年上半年又新增7 家子公司，加快在广东、广西、湖
南、湖北、贵州等地的土地布局，目前的土地资源基本可以支撑公司未来4-5 年做到
500 万头的规模。在此基础上，公司分别与广西、贵州、陕西等地政府签署了生猪养
殖战略合作协议，框架协议涉及金额50 亿元，布局产能达到了400 万头。公司生猪
养殖步伐稳扎稳打，预计今明两年会处于布局以及人才和团队的培养期，出栏高峰会
从2020 年开始。我们预计2017 年全年出栏规模50 万头左右，同比增长667%。
表 1 2017 年以来公司生猪养殖框架协议
年产50 万头的猪苗场及配套年产20 万吨饲料
年产50 万头的猪苗场及配套年产15 万吨饲料
年出栏100 万头仔猪的猪苗场及配套年产20
年产50 万头的猪苗场及配套年产20 万吨饲料
年出栏50 万头的商品猪（年存栏2 万头母猪）
养殖场及配套年产20 万吨生物饲料
第一期建设年出栏生猪30 万头生猪养殖项目，
发展公司新型公司农户无公害定单生猪环
第二期，在出栏生猪达20 万头年时，启动配
套年产24 万吨生物饲料生产项目；
第三期，公司在郴州各县市区累计出栏生猪达
100 万头年时，启动生猪屠宰及食品加工项目。
生猪养殖正值规模化程度提升的关键时期，公司能够依靠自身强大的资金技术实力和
饲料板块强有力的支撑，快速实现养殖规模的扩张，完善产业链布局，同时助推猪料
海大集团（002311）：全年战略清晰，猪料或有超预期表现
业务的迅速拓展。我们预计2017-2019 年公司出栏规模分别为50、90、150 万头，
公司生猪养殖板块尚处于建设阶段，17 年基本盈亏平衡，属于公司战略性板块。
22 动保苗种贡献新的业绩增长点
公司目前种苗动保业务还集中在水产领域，作为助推饲料销量的两翼，不仅对饲料的
销售起到了很大助推作用，板块自身的发展也为公司业绩贡献了新的增长点。
动保市场尚在培育中，渗透率还有很大的提升余地，市场空间广阔。2016 年全国水
产饲料产量1930 万吨，初步判断水产动保的市场规模在80-100 亿。以公司在水产
饲料领域超过10%的市场占有率，目前的饲料销量至少可以支撑8-10 亿的动保销量。
预计公司2017 年动保收入约为4 亿元，18 年能达到5 亿元，年增速20%以上
公司计划从18 年开始发力畜禽动保产品，计划5 年规模发展到10 亿。主要通过在
公司现有客户中销售，充分实现渠道协同，节省营销成本，凸显价格优势。
种苗产品主要是鱼苗和虾苗。虾苗稳定性在逐步建立，抗病力品质逐步提升，目前自
有品系表现良好。鱼苗经过了十几年的发展，品种丰富，性状稳定。公司在水产种苗
领域独树一帜，已开发出草鱼、罗非鱼、黄颡鱼等水产动物家系选育技术体系，建立
了育种数据库。公司还积极与国内水产院校合作研发选育，繁育的优良品种在华东、
华中、华南市场获得了很好的口碑。2017 年4 月，公司3 个品种被农业部公布为水
表 2 公司繁育的新品种得到农业部认可
团头鲂华海1 号
该品种是以2007 年至2008 年从湖北梁子湖、淤泥湖
和江西鄱阳湖收集的680 组野生团头鲂亲鱼为基础群
体，以生长速度和成活率为目标性状，采用家系选育、
群体选育及鱼类亲子鉴定技术，经连续4 代选育而成。
在相同养殖条件下，与未经选育的团头鲂相
比， 1 龄鱼生长速度提高24%以上，成活
率提高22%以上；2 龄鱼生长速度提高22%
以上，成活率提高20%以上。适宜在全国各
地人工可控的淡水水体中养殖。
该品种是以2010 年至2011 年从美国夏威夷、佛罗里
达、关岛以及新加坡等地引进的8 批次凡纳滨对虾种
虾为基础群体，以生长速度和成活率为目标性状，采
用 BLUP（最佳线性无偏预测）选育技术，经连续5
在相同养殖条件下，与未经选育的虾苗及部
分进口一代虾苗相比，100 日龄虾生长速度
提高11%以上，成活率提高13%以上。适合
该品种是以从洞庭湖采捕并经4 代群体选育的翘嘴鳜
雌体为母本，以从珠江采捕并经2 代群体选育的斑鳜
雄体为父本，杂交获得的F1 代，即长珠杂交鳜。
在相同养殖条件下，7 月龄鱼成活率比母本
翘嘴鳜平均提高20%，平均体重是父本斑鳜
的32 倍。适宜在我国珠江及长江流域人工
可控的淡水水体中养殖。
3 盈利预测及估值
海大集团（002311）：全年战略清晰，猪料或有超预期表现
表 3 盈利预测假设
1、 对预测假设进行修正，上调水产料和猪料销量，下调禽料销量。
2、预计生猪出栏2017-2019 年分别为50 万头、90 万头和150 万头，猪价整体维持
基于此假设，我们预测公司17-19 年营业收入分别为3119 亿元、4134 亿元和52443
亿元，归属于上市公司母公司净利润分别为1235 亿，1587 亿和2055 亿元，EPS
分别为078、101 和130，对应PE 分别为30 倍、23 倍和18 倍。
整体来看，公司管理层战略清晰，具备言出必行的执行力。预计18 年水产养殖景气
行情能够持续，凭借采购能力优势，公司水产料有望实现量利齐升。禽料触底反弹，
预计18 年实现恢复性增长。公司聚焦猪料，通过内生外延打市场、拓销量，销量增
长有望超预期。公司作为饲料行业的龙头标的，营收净利稳定增长确定性强，历史
PE 均在25-30 倍，给予公司28 倍PE，上调目标价至28 元，维持强烈推荐评级。
表 4 可比公司PE
海大集团（002311）：全年战略清晰，猪料或有超预期表现 P11
水产料销量不及预期，猪料拓展不及预期，猪价波动风险，畜禽、水产疫病风险。
海大集团（002311）：全年战略清晰，猪料或有超预期表现
表 5：公司盈利预测表
11449 营业收入
15971 利润总额
每股收益(最新摊薄)
海大集团（002311）：全年战略清晰，猪料或有超预期表现 P13
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：全年战略清晰，猪料或有超预期表现
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。