士兰微（600460SH）
加速产品布局优化，巩固国内IDM 龙头优势
事件点评：3 月30 日，士兰微发布2022 年度报告，2022 年实现营收8282 亿元，
同比增长1512%；归母净利润为1052 亿元，同比下降3066%；扣非归母净利润
631 亿元，同比下降2949%；毛利率为2945%，同比下降374pcts；净利率为
1265%，同比下降845pcts。
业绩变化主要原因包括：（1）IGBT 芯片与模块产量不及预期：部分原材料供应
不足导致IGBT 与FRD 芯片投料放缓，叠加设备与工艺调试进度不及预期（主要
原因系部分进口工艺设备延期交货），上述原因造成IGBT 芯片与模块产量不及
预期；（2）消费电子进入去库存周期，公司部分消费类产品出货量减少：
2022Q2 起，消费电子进入库存周期，行业景气度下滑，公司部分消费电子类产
品出货量下降，价格回落，致使公司业绩承压；（3）消费市场需求减弱，士兰集
成产能利用率下降：2022Q4，受消费市场需求下降影响，士兰集成5 寸、6 寸线
投料不足，产能利用率下降，士兰集成业绩下滑；（4）LED 芯片生产线产量不
及预期：由于下游市场需求放缓，士兰明芯、士兰明镓LED 芯片生产线产量不及
预期，产能利用率较低，芯片价格走低导致存货减值损失计提增加，业绩亏损。
部分产品性能达到业内领先水平，加速进入电动汽车、新能源等市场。公司超结
MOSFET、IGBT、FRD、高性能低压分离栅MOSFET 等产品研发进展较快，性
能达业内领先水平。在应用领域方面，公司除拓展大型白电、工业控制等领域
外，加速进入电动汽车、新能源等市场，未来有望成为分立器件主要增长领域。
2022 年，士兰集昕加速产品结构调整，并启动年产36 万片12 英寸芯片生产线
项目以提高芯片产量；士兰集科加快推进12 寸线二期项目建设，加快推动沟槽分
离栅SGT-MOS、高压超结MOS、IGBT、高压集成电路等产品在12 寸线上量。
成都士兰二期厂房建已完成部分面积净化装修，正在进行设备安装和调试，并实
施汽车半导体封装一期项目，以提高车规级功率模块封装能力。
各类新品集成电路芯片出货量加速，集成电路业务营收同比增长1874%。受益于
各种新品放量，2022 年公司集成电路营业收入为2723 亿元，同比增长
1874%。从细分产品来看：（1）IPM 模块：2022 年变频空调等白电整机使用士
兰微IPM 模块超7800 万颗，同比增长105%，推出用于新能源汽车空调压缩机
驱动IPM 方案，且在头部汽车空调压机厂商完成批量供货。公司IPM 模块营收达
142 亿元，同比增长65%以上；（2）控制器：发布基于M0 内核，兼具大容量
Flash 与更多管脚通用高性能控制器产品，适用于智能家电、伺服变频、工业自动
化、光伏逆变等领域高性能控制；（3）功率半导体解决方案：针对新能源汽车推
出66kW OBC、11kW OBC 及高压DC-DC 等功率半导体解决方案为车载充电机
提供可靠性高性能强劲完成解决方案；（4）电动汽车主电机驱动模块：公司电动
汽车主机驱动模块内置自主研发V 代IGBT 与FRD 芯片，目前通过国内多家客户
测试，在部分客户批量供货。截至目前，公司具备月产10 万只模块生产能力，且
加速车规功率模块（PIM）产能建设。（5）其他：8 寸线实现陀螺仪传感器小批
量产出，目前正在市场拓展阶段，推出多款内置协议IC 升降压控制器，帮助下游
客户简化产品开发流程，降低产品生产成本。
着手SiC 功率器件芯片产线建设，年底有望实现月产6000 片。2022 年士兰明镓
着手SiC 功率器件芯片产线建设，第四季度SiC 芯片产线初步通线，形成月产
2000 片（6 英寸）产能。目前公司完成第一代平面栅SiC 基MOSFET 开发，性
能达到业内同类器件先进水平，且实现将SiC-MOSFET 封装到汽车主驱功率模
块，并向客户送样。2023 年士兰明镓将加快推进SiC 芯片生产线建设进度，年底
产能有望实现月产6000 片（6 英寸）。
把握汽车和新能源产业快速发展机遇，加速产品布局结构调整。根据士兰微募集
说明书（申报稿），公司本次向特定对象发行A 股股票募集资金总额不超过
65000000 万元（含本数）。募集资金主要用于生产线建设及车规半导体封装项
目：（1）年产36 万片12 英寸芯片生产线项目：募集资金将以增资形式投入士兰
集昕，该项目将建成年产36 万片功率芯片生产线（12 寸），用于生产FS-
IGBT、T-DPMOSFET、SGT-MOSFE 等功率芯片，达产后上述各产品线有望新
动态分析分立器件
增年产12 万片生产能力，进一步巩固国内IDM 龙头地位；（2）SiC 功率器件生
产线建设项目：募集资金将以增资形式投入士兰明镓，在士兰明镓现有产线及配
套设施基础上购置生产设备以提升SiC 功率器件芯片产能，达产后SiC MOSFET
SiC SBD 芯片每年新增产能1224 万片。（3）汽车半导体封装项目(一期)：募
集资金将以增资形式投入成都士兰，在现有功率模块封装产线基础上购置模块封
装生产设备，以提升车规功率模块产能，达产后车规功率模块有望新增产能720
产品向中高端应用扩展，定增加速产品结构优化。2022 年受部分原材料供应不足
及设备与进口工艺设备延期交货，公司IGBT 芯片与模块产能受限。随着原材料
供应环节及设备交付公司产能有待释放，相关营收有望增长。各子公司积极扩
产，随着产能持续上量，有望带动分立器件与集成电路业务营收。士兰明镓将加
快产品在小间距显示、mini LED 显示屏、红外光耦、安防监控、车用LED 等中
高端应用领域拓展，随着产品放量盈利能力有望改善。
投资建议：考虑到士兰微在分立器件领域龙头地位及IDM 模式成本把控优势，我
们公司预测2023 年至2025 年营业收入分别为110581380715206 亿元，增速
分别为335%249%101%；归母净利润分别为142117922034 亿元，增速
分别为350%261%135%；对应PE 分别374296261，首次覆盖，给予买
风险提示：半导体景气度不及预期；公司产能扩张不及预期；公司研发进程不及
动态分析分立器件
1、经营状况：营收稳步增长，需求端疲软拉低产能利用率 4
2、财务分析：三费合计占营收比例趋于稳定，研发支出持续加码4
3、业务分析：各业务稳健发展，扩产与结构调整为主旋律 6
31、分立器件：部分产品性能达到业内领先水平，加快进入电动汽车、新能源等市场6
32、集成电路：IPM 模块营收快速增长，电动汽车主电机驱动模块通过多家客户测试7
33、LED：营收较为稳健，向中高端应用领域拓展改善盈利水平8
34、第三代半导体：SiC 芯片产线实现初步通线，年底有望实现月产6000 片 8
4、定增项目：加速产品布局结构调整，巩固IDM 龙头优势 9
5、投资建议10
6、风险提示10
表3：士兰微盈利预测（百万元）错误！未定义书签。
动态分析分立器件
1、经营状况：营收稳步增长，需求端疲软拉低产能利用率
公司营收稳步增长，2022 年营收同比增长1512%。2022 年公司营业收入为8282 亿元，
同比增长1512%，归母净利润为1052 亿元，同比下降3066%。业绩变化主要原因包括：（1）
IGBT 芯片与模块产量不及预期：部分原材料供应不足导致IGBT 与FRD 芯片投料放缓，叠加
设备与工艺调试进度不及预期（主要原因系部分进口工艺设备延期交货），上述原因造成IGBT
芯片与模块产量不及预期；（2）消费电子进入去库存周期，公司部分消费类产品出货量减少：
2022Q2 起，消费电子进入库存周期，行业景气度下滑，公司部分消费电子类产品出货量下降，
价格回落，致使公司业绩承压；（3）消费市场需求减弱，士兰集成产能利用率下降：2022Q4，
受消费市场需求下降影响，士兰集成5 寸、6 寸线投料不足，产能利用率下降，士兰集成业绩
下滑；（4）LED 芯片生产线产量不及预期：由于下游市场需求放缓，士兰明芯、士兰明镓LED
芯片生产线产量不及预期，产能利用率较低，芯片价格走低导致存货减值损失计提增加，业绩
图1：2018-2022 年士兰微营业收入及营收同比（亿元%）
图2：2018-2022 年士兰微归母净利润及同比（亿元%）
2、财务分析：三费合计占营收比例趋于稳定，研发支出持续
毛利率为2945% ，净利率为1265% 。公司2018-2022 年毛利率分别为
2546%1947%2250%3319%2945% ；净利率分别为245%-345%-053%2110%
1265%。2022 年公司毛利率、净利率均有所下降，主要受下游需求影响，公司产能利用率有
所下降，导致LED 及部分消费类产品出货量下降，设备延期交货及部分原材料供应不足导致
IGBT 与FRD 芯片产量不足预期。
动态分析分立器件
图3：2018-2022 年士兰微毛利率、净利率（%）
三费合计占营收比例呈下降趋势。2019-2022 年，三费（销售、管理、财务）合计分别为
446529605729 亿元。三费合计占营收比例呈下降趋势，分别为
1432%1236%841%880%。2019-2022 年，公司销售费用分别为104113121143 亿元，
占营业收入比例分别为334%263%169%173%；公司管理费用分别为233248302377
亿元，占营业收入比例分别为748%580%420%455% ；公司财务费用分别为
109168181209 亿元，占营业收入比例分别为350%392%252%252%。
研发支出持续加码，促进公司长期发展。2019-2022 年，公司研发支出为
426486628743 亿元，研发支出营收占比为1369%1134%873%897%。从研发支出增
长层面分析，2019-2022 年公司研发支出同比增长分别为2171%1402%2929%1838%。
公司预计2023 年公司研发支出总计约为881 亿元(同比增长185%左右)。
图4：2018-2022 士兰微三费及营收占营收比例（亿元%）
图5：2018-2022 士兰微研发支出、研发占比及研发支出同比增
动态分析分立器件
3、业务分析：各业务稳健发展，扩产与结构调整为主旋律
分立器件与集成电路为营收主要贡献者，合计占营收85%以上。2022 年，分立器件营收
为4467 亿元，同比增长1713%，占比5393%，毛利率为3022%，公司分立器件产品已加
快进入电动汽车、新能源等市场，营收有望快速增长；集成电路各类电路新产品出货量明显加
快，营收为2723 亿元，同比增长1874%，占比3288%，毛利率为3502%；发光二极管营
收为733 亿元，同比增长350%，占比885%，毛利率为1298%。
图6：2018-2022 年广立微主营业务构成（%）
图7：2018-2022 年广立微主营业务毛利率（%）
31、分立器件：部分产品性能达到业内领先水平，加快进入电动
部分产品性能达到业内领先水平，加速进入电动汽车、新能源等市场。公司超结MOSFET、
IGBT、FRD、高性能低压分离栅MOSFET 等产品研发进展较快，性能达业内领先水平。在应
用领域方面，公司除拓展大型白电、工业控制等领域外，加速进入电动汽车、新能源等市场，
未来有望成为分立器件主要增长领域。2022 年，士兰集昕加速产品结构调整，并启动年产36
万片12 英寸芯片生产线项目以提高芯片产量；士兰集科加快推进12 寸线二期项目建设，加快
推动沟槽分离栅SGT-MOS、高压超结MOS、IGBT、高压集成电路等产品在12 寸线上量。成
都士兰二期厂房建已完成部分面积净化装修，正在进行设备安装和调试，并实施汽车半导体封
装一期项目，以提高车规级功率模块封装能力。
动态分析分立器件
图8：士兰集昕生产线
图9：士兰集科生产线
32、集成电路：IPM 模块营收快速增长，电动汽车主电机驱动模
各类新品集成电路芯片出货量加速，集成电路业务营收同比增长1874%。受益于各种新
品放量，2022 年公司集成电路营业收入为2723 亿元，同比增长1874%。从细分产品来看：
（1）IPM 模块：2022 年变频空调等白电整机使用士兰微IPM 模块超7800 万颗，同比增长
105%，推出用于新能源汽车空调压缩机驱动IPM 方案，且在头部汽车空调压机厂商完成批量
供货。公司IPM 模块营收达142 亿元，同比增长65%以上；（2）控制器：发布基于M0 内核，
兼具大容量Flash 与更多管脚通用高性能控制器产品，适用于智能家电、伺服变频、工业自动
化、光伏逆变等领域高性能控制；（3）功率半导体解决方案：针对新能源汽车推出66kW OBC、
11kW OBC 及高压DC-DC 等功率半导体解决方案为车载充电机提供可靠性高性能强劲完成解
决方案；（4）电动汽车主电机驱动模块：公司电动汽车主机驱动模块内置自主研发V 代IGBT
与FRD 芯片，目前通过国内多家客户测试，在部分客户批量供货。截至目前，公司具备月产
10 万只模块生产能力，且加速车规功率模块（PIM）产能建设。（5）其他：8 寸线实现陀螺仪
传感器小批量产出，目前正在市场拓展阶段，推出多款内置协议IC 升降压控制器，帮助下游客
户简化产品开发流程，降低产品生产成本。
动态分析分立器件
图10：66kW OBC 电路结构
图11：11kW OBC 电路结构
33、LED：营收较为稳健，向中高端应用领域拓展改善盈利水平
以提升LED 彩屏芯片市场份额为目标，加速研发导入中高端市场。2022 年，公司发光二
极管产品（包括士兰明芯公司、士兰明镓公司LED 芯片和美卡乐光电公司LED 彩屏像素管）
营业收入为733 亿元，同比增长350%。子公司士兰明芯以提升LED 彩屏芯片市场份额为目
标，加快高亮度LED 照明芯片开发，积极导入汽车照明、景观照明灯中高端市场。受益于产品
质量与成本管控，叠加国内外对中高端LED 彩色显示屏需求上升，子公司美卡乐光电营收实现
增长，产品毛利率改善。参股公司士兰明镓将加快产品在小间距显示、mini LED 显示屏、红外
光耦、安防监控、车用LED 等中高端应用领域拓展，目前士兰明镓已建成月产72 万片LED
芯片产能（4 寸），随着产品放量盈利能力有望改善。
表1：士兰微照明方案
34、第三代半导体：SiC 芯片产线实现初步通线，年底有望实现
动态分析分立器件
着手SiC 功率器件芯片产线建设，年底有望实现月产6000 片。2022 年士兰明镓着手SiC
功率器件芯片产线建设，第四季度SiC 芯片产线初步通线，形成月产2000 片（6 英寸）产能。
目前公司完成第一代平面栅SiC 基MOSFET 开发，性能达到业内同类器件先进水平，且实现
将SiC-MOSFET 封装到汽车主驱功率模块，并向客户送样。2023 年士兰明镓将加快推进SiC
芯片生产线建设进度，年底产能有望实现月产6000 片（6 英寸）。
图12：士兰明镓生产线
4、定增项目：加速产品布局结构调整，巩固IDM 龙头优势
把握汽车和新能源产业快速发展机遇，加速产品布局结构调整。根据士兰微募集说明书
（申报稿），公司本次向特定对象发行A 股股票募集资金总额不超过65000000 万元（含本数）。
募集资金主要用于生产线建设及车规半导体封装项目：（1）年产36 万片12 英寸芯片生产线项
目：募集资金将以增资形式投入士兰集昕，该项目将建成年产36 万片功率芯片生产线（12 寸），
用于生产FS-IGBT、T-DPMOSFET、SGT-MOSFE 等功率芯片，达产后上述各产品线有望新
增年产12 万片生产能力，进一步巩固国内IDM 龙头地位；（2）SiC 功率器件生产线建设项目：
募集资金将以增资形式投入士兰明镓，在士兰明镓现有产线及配套设施基础上购置生产设备以
提升SiC 功率器件芯片产能，达产后SiC MOSFET SiC SBD 芯片每年新增产能1224 万片。
（3）汽车半导体封装项目(一期)：募集资金将以增资形式投入成都士兰，在现有功率模块封装
产线基础上购置模块封装生产设备，以提升车规功率模块产能，达产后车规功率模块有望新增
产能720 万块年。
表2：向特定对象发行A 股股票募集资金金额及投向
年产36 万片12 英寸芯片生产线项目
汽车半导体封装项目(一期)
动态分析分立器件
产品向中高端应用扩展，定增加速产品结构优化。2022 年受部分原材料供应不足及进口工
艺设备延期交货，公司IGBT 芯片与模块产能受限。随着原材料供应环节及设备交付公司产能
有待释放，相关营收有望增长。各子公司积极扩产，随着产能持续上量，有望带动分立器件与
集成电路业务营收快速增长。士兰明镓将加快产品在小间距显示、mini LED 显示屏、红外光耦、
安防监控、车用LED 等中高端应用领域拓展，随着产品放量盈利能力有望改善。
考虑到士兰微在分立器件领域龙头地位及IDM 模式成本把控优势，我们公司预测2023 年
至2025 年营业收入分别为110581380715206 亿元，增速分别为335%249%101%；归
母净利润分别为142117922034 亿元，增速分别为350%261%135%；对应PE 分别
374296261，首次覆盖，给予买入-A 建议。
表3：士兰微盈利预测（百万元）
半导体景气度不及预期；公司产能扩张不及预期；公司研发进程不及预期。
动态分析分立器件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
动态分析分立器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析分立器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推
司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随
时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户
发布的本报告完整版本为准。
为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决
策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构
成对任何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司
亦不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告
对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元