国内动力系统龙头，经营业绩显著改善。公司为国内舰船动力及传动
装备龙头企业，产品主要应用于国防动力装备、船舶和海洋工程等领
域。23 年受益船舶周期上行，公司柴油机订单高增，叠加船用低速发
动机价格增长，公司实现归母净利润779 亿元，同比增长超100%。
受益造船周期上行，公司船用柴油机需求旺盛，合同负债持续攀升。
21 年以来，受益船舶更新替换和短期地缘政治等因素催化，船舶大周
期持续上行。动力系统是船舶运行的核心设备，在全船设备总成本中
占比约30%以上，占整体造价的20%以上，造船景气上行推动动力系
统需求提升。同时，伴随着航运业环保政策趋严，双燃料船替代传统
燃料船为大势所趋，利好双燃料发动机需求释放。公司是全球船用低
速柴油机龙头，背靠全球最大造船集团中国船舶集团，船舶发动机订
单确定性较高；此外公司双燃料发动机技术领先，23 年交付多台全球
首制双燃料低速柴油机，24 年5 月公司生产的国内首制甲醇双燃料
低速机成功实现双燃料模式供给和动车运行，公司官微预计24 年底
中船发动机将建成8 个甲醇双燃料试车台位，2H24 将交付6 台甲醇
双燃料主机，未来有望成为国内最早具备持续交付能力的甲醇双燃料
低速机厂商，进一步提升双燃料发动机接单能力。根据23 年报，公
司船用低速柴油机国内份额提升到78%，国际份额提升到39%。23 年
新接船用低速柴油机560 台，同比425%。从合同负债来看，21-23
年公司合同负债由3614 亿元攀升至14668 亿元，24 年一季度末进
一步增长至17496 亿元，在手订单充足有望支撑公司收入长期增长。
发动机价格提升原材料价格维持低位，看好公司盈利提升。根据克
拉克森，受益造船周期上行，近年来全球新造船价格持续上涨。截至
4M24，全球新造船价格指数达1839，同比99%，造船价上行有望带
动船舶发动机价格提升。根据国际船舶网，双燃料发动机价格比传统
柴油发动机高20%以上，双燃料发动机渗透率提升，有望推动公司发
动机价格结构性提升。此外，柴油机等设备主要原材料为钢材，根据
iFind，钢材综合价格指数自21 年9 月以来呈现显著下滑趋势。随着
原材料成本压力趋缓，叠加柴油机价格提升，看好公司盈利能力提升。
我们预计24-26 年公司收入为526136051969863 亿元，归母净
利润为115019382780 亿元，对应PE 为38X23X16X。受益发动
机产品均价持续提升，公司未来盈利能力有望持续改善，给予公司24
年46 倍PE，对应目标价2416 元股，维持增持评级。
可转债转股风险、原材料价格波动风险、船舶行业周期上行不及预
1、国内动力系统龙头，柴油动力贡献主要营收 5
11 布局八大业务板块，产品应用领域广泛  5
12 动力资产持续注入，巩固公司龙头地位  7
13 营业收入稳步提升，23 年业绩显著改善 9
2、受益船舶周期景气上行，船用柴油机需求旺盛 11
21 下游造船需求上行，绿色船舶成大势所趋  11
22 动力系统举足轻重，低速柴油机为远洋船舶主要动力  16
23 全球低速柴油机格局：设计端寡头垄断，制造端中日韩三足鼎立  17
3、公司船用低速柴油机量价齐升，看好未来盈利持续提升 26
31 量：背靠中国船舶集团双燃料技术持续突破，公司获单能力较强  26
32 价：造船价上涨双燃料动力占比提升，推动发动机均价提升  30
33 成本：钢材价格维持低位，看好公司盈利能力提升  31
4、盈利预测与投资建议 32
41 盈利预测  32
42 投资建议  35
5、风险提示 35
图表1： 公司业务涵盖柴油机动力、燃气动力等七类动力业务及机电配套业务  5
图表2： 2023 年公司柴油动力业务收入占比近40%  5
图表3： 2023 公司柴油动力业务毛利占比近50%  5
图表4： 公司主要业务及产品介绍  6
图表5： 公司近年来资产重组与合并情况  7
图表6： 中船重工集团为公司直接控股股东  8
图表7： 公司持股中船柴油机5185% 9
图表8： 公司子公司情况  9
图表9： 2023 年公司营收同比增长1782%  10
图表10： 2023 公司归母净利润同比增长13218%  10
图表11： 2023 年公司毛利率提升至1328%  10
图表12： 公司期间费用率基本维稳  10
图表13： 公司营业增速自2021 年开始稳步上升  11
图表14： 公司毛利率整体处于行业较高水平  11
图表15： 全球造船周期复盘（根据交付量划分周期）  11
图表16： 全球经济增速和造船交付量增速正相关，且经济波动拐点领先船舶交付拐点两年左右  12
图表17： 全球三大主流船型平均拆解年龄约在25 年左右（单位：年）  12
图表18： 上一轮船舶拆解量高峰期始于2001 年  13
图表19： 全球船队船龄自2013 年开始持续提升  13
图表20： 2020 和2022 年船东运输效率下滑明显 14
图表21： 2020 和2022 年船舶平均航速有所下滑 14
图表22： 苏伊士运河关闭推动造船需求短期上涨  14
图表23： 近年来全球航运领域环保法规接连出台  15
图表24： 当前造船周期处于量降平价升阶段  15
图表25： 2023 年全球使用替代燃料的新船订单占比45%  16
图表26： 2023 年新接订单中最常见的替代燃料是LNG  16
图表27： 不同动力系统对比情况  16
图表28： 船用柴油机按照转速不同分类  17
图表29： 2023-2027 年全球船用柴油机市场规模CAGR 预计为765%  17
图表30： 许可证授权生产基本运作模式  18
图表31： 2017-2022 年全球低速机三大品牌随船交付市场份额（以功率计） 18
图表32： 中船投资股权结构（截至2024 年5 月）  19
图表34： 2017-2022 年船用低速柴油机制造份额中日韩三足鼎立（以功率计） 19
图表35： 2022 年低速柴油机产地及品牌情况（按功率计） 20
图表36： 23 年公司船用低速柴油机国内市场份额达78%  20
图表37： 23 年公司船用低速柴油机国际市场份额达39%  20
图表38： HHI-EMD 发展历程 20
图表39： HHI-EMD 二冲程和四冲程发动机 21
图表40： 2021 年以来HHI-EMD 收入高速增长 22
图表41： 2021 年以来HHI-EMD 营业利润高速增长 22
图表42： Hanwha Engine 发展历程 22
图表43： 韩华-MAN BW 柴油机 23
图表44： 韩华-WinGD 柴油机 23
图表45： 2021 年以来韩华发动机收入持续增长 23
图表46： 2023 年韩华发动机实现扭亏为盈 23
图表47： 2023 年韩华发动机新接订单下滑30%  24
图表48： 2023 年韩华发动机在手订单增长17%  24
图表49： 三井ES 发展历程  24
图表50： 2020-2022 年三井ES 机械业务新签订单持续增长 25
图表51： 2022 年三井ES 机械业务收入增长13%  25
图表52： 2022 年三井ES 机械业务营业利润增长24%  25
图表53： 2023 年三井ES 船用推进系统业务收入同比3715% 25
图表54： 日本发动机J-Eng 发展历程  26
图表55： 2020 年以来J-Eng 营业收入持续增长 26
图表56： 近年来J-Eng 业绩高速增长  26
图表57： 1-4M2024 中国新接订单全球占比提升至688%  27
图表58： 1-4M2024 中国交付订单全球占比提升至583%  27
图表59： 4M2024 中国在手订单全球占比提升至583%  27
图表60： 2008 年后全球活跃船厂数量持续下降（个） 28
图表61： 全球船厂集中度较高（截至2024 年4 月）  28
图表62： 截至2024 年4 月，中国船舶集团在手订单全球第一  28
图表63： 2023 年公司双燃料发动机接单量创新高 29
图表64： 全球首台第一代智能控制双燃料主机交付  29
图表65： 23 年公司低速柴油机产量403 台，同比107% 29
图表66： 23 年公司新签低速柴油机订单同比4249% 29
图表67： 2020 年以来公司合同负债持续增长 30
图表68： 2021 年以来全球新造船价格指数持续上升 30
图表69： LNG、甲醇双燃料成品油轮比传统燃料油轮的价格更高  31
图表70： 2023-2025 年LNG 双燃料船价格预计比传统燃料船高30%  31
图表71： 公司主营业务成本中原材料占比83% 31
图表72： 公司柴油动力业务成本中原材料占比78% 31
图表73： 2021 年下半年以来钢材价格综合指数整体呈下滑趋势 32
图表74： 公司盈利预测  34
图表75： 可比公司估值  35
11 布局八大业务板块，产品应用领域广泛
国内动力业务龙头，产品应用领域广泛。公司是国内动力系统龙头，业务涵盖柴油机动力、
燃气动力、蒸汽动力、综合电力、化学动力、热气机动力、核动力（设备）等七类动力业
务及机电配套业务，旗下拥有中船动力、沪东重机、中船三井、CPGC、陕柴、河柴、风帆、
火炬、赛欧、重齿、永进等品牌。公司主要产品包括柴油机，燃气轮机，汽轮机，电机、
电控设备，蓄电池，热气机，核电特种设备，船用机械、港口机械，齿轮箱等，广泛应用
于国防动力装备、陆上工业和汽车消费、船舶和海洋工程，以及光伏、风电等新能源领域。
图表1：公司业务涵盖柴油机动力、燃气动力等七类动力业务及机电配套业务
柴油动力贡献公司主要营收、毛利。2022 年公司完成柴油机动力业务重组，2023 柴油动
力实现营收17215 亿元，占比3817%，实现毛利2712 亿元，占比4527%，为公司第一
大业务板块。化学动力为公司第二大业务，自风帆股份时期即为主营业务，2023 年实现营
收10234 亿元，占比2269%，贡献毛利1313 亿元，占比2191%。在机电配套业务方
面，海工平台及港机设备与传动设备分别为公司第三、第五大业务，2023 年分别实现营收
48283513 亿元，占比1070%779%，分别贡献毛利437441 亿元，占比729%685%。
在其他动力业务方面，燃气蒸汽动力、民用核动力、综合电力、热气机动力2023 年收入
占比分别为280%200%104%085%，毛利占比171%334%129%163%。
图表2：2023 年公司柴油动力业务收入占比近40%
图表3：2023 公司柴油动力业务毛利占比近50%
柴油动力业务：主要产品为高、中、低速船用柴油机、柴油发电机组及相关配套设备。
在低速柴油机领域，公司具备全系列低速柴油机及其他多种燃料发动机生产能力。根
据公司23 年报，公司低速柴油机23 年国内市占率78%，国际份额39%，可为散货船、
油轮和集装箱船等各类商用船舶提供动力配套；在中高速柴油机领域，公司提供的动
力系统及相关产品广泛应用于海洋工程、工程船舶、大型集装箱船、油轮、内河游船
和陆用电站、核应急装备、移动箱式电站等多个领域。下设子公司中船柴油机、齐燿
化学动力业务：汽车低压电池为公司化学动力业务的主打产品，储能锂电池产品处于
迅速发展阶段。2023 年化学动力业务营收占比2269%，毛利占比2191%。公司下设
子公司中船重工黄冈、风帆公司等包含化学动力业务，其中风帆公司不仅具备高质量
军品生产能力，其民用铅酸蓄电池产品也位于行业龙头，得到众多头部车企认可。贵
金属公司主要从事贵金属加工业务，能够进行国产银粉的生产与供应，解决了我国光
伏产业基础原材料依赖进口的状况。
燃气蒸汽动力业务：主要为燃气轮机、汽轮机研发、生产、销售。2023 年燃气蒸汽动
力业务营收占比280%，毛利占比171%。广瀚动力作为子公司，主要产品包括燃气
动力、蒸汽动力、船用传动装置、核电动力设备及相关控制设备，广泛应用于舰船、
国防、电力、分布式能源系统、能源开采和输送等多个行业，产品和服务在国内处于
热气机动力业务：主要包括热气机动力装置及配套产品等，根据公司2023 年年报，
公司在国内该领域处于技术垄断地位，行业内尚无竞争者。2023 年公司热气机动力
业务营收占比085%，毛利占比163%。在子公司方面，齐耀重工、齐耀动力的业务
范围涉及热气动力业务，该子公司不仅能够为舰船生产特种热气发动机动力系统，而
且能够进行热气机的设计与生产并用于发电系统等领域，确立了公司在国内热气机
行业的技术垄断地位。
综合电力业务：船用综合电力推进系统通过电力网络为推进系统、通信、导航与探测
系统和日用设备等提供电能，实现全舰能源统一供应、分配、使用和管理，是全电化
船舶的标志。上海推进、长海电推为公司综合电力业务相关子公司。2023 年公司综
合电力业务营收占比104%，毛利占比129%。根据公司2023 年报：（1）军用领域，
公司承担了我国海军现役及在研的绝大部分电力推进装置的研制供货任务，是国内
实力最强、产品线最完整的船舶电力推进系统供应商。（2）民用领域，公司是国内电
力推进系统的领先供应商，能够自主提供包括变频器、电动机、能量管理系统、推进
操控系统等核心设备和系统。近年来，公司在新疆、湖北、安徽、福建、江苏、大湾
区、海南、云南等地提供新能源电动船舶，共计提供近百套新能源电动船舶动力系统，
国内市场占有率第一。
核动力（设备）：根据公司官网，公司核电业务均用于民用领域。核动力（设备）业
务2023 年营收占比200%，毛利占比334%。根据公司2023 年报，公司核动力业务
主要包括核电工程设计、核电前后端工程、特种阀门和辐射监测。在核电工程设计方
面，公司与中广核设计公司共建核电站系统三维设计平台；同时在核取样、核三废、
应急柴油发电机辅助系统设计等方面有一定设计能力。在特种阀门方面，公司阀门产
品有爆破阀、蒸汽隔离阀、核级波纹管截止阀、核三级钛合金蝶阀、高温烟气切断阀
（800）等，技术水平达到国内先进水平。在辐射监测方面，在国内核电站厂房辐
射监测系统（KRT 系统）市场占有率约50%。
海工平台及船用机械：主要包括船舶配套系统、海工装备、港口起重机，2023 年营
收占比1070%，毛利占比729%。根据公司2023 年报，在船舶配套产品方面，公司
是国内民船配套的龙头企业，拥有门类齐全的专业化配套能力，锚绞机和舵机在国内
传动设备：主要包括各类齿轮箱、联轴节、减振器的设计、制造及试验等。2023 年传
动设备业务营收占比779%，毛利占比685%。根据公司23 年报，在齿轮传动方面，
公司打破了福伊特公司、弗兰德公司等公司在高端齿轮箱的技术垄断，并在国内舰船
装备、建材火电装备、偏航变桨等齿轮传动领域具备一定的优势。子公司重齿公司包
括通用零部件、齿轮箱、联轴节、减振器、摩擦片、润滑设备、减速机及备件等业务。
图表4：公司主要业务及产品介绍
应用于船舶、工业驱动及发电、天然气、海上平
台、移动应急电源等领域。
民用领域，有25MW 海上平台用双燃料燃气轮机发电机组、15-30MW 海上平
台发电机组、30MW 级国产燃驱压缩机组、25MW-110MW 功率段产品供货能
力；军用领域，有6MW、25MW 燃机成型机组及涡轮增压机组等系列产品。
应用于舰船、电厂大机组、石油化工、煤炭化工、
民用领域，公司有特种锅炉，中高背压汽轮机，光热再热汽轮机，低参数汽
轮机等。军用领域，公司是我国唯一大型舰船用汽轮机装置总承单位。
散货、油轮、集装箱船等民船、军舰、海洋工程、
公务船、工程船舶、远洋渔船、游艇和陆用电站、
煤层气发电、核电、油田、工程机械等
民用领域，有高、中、低速船用柴油机系列产品，国内市场占有率第一。
军用领域，在海军中速、高速柴油机装备中占比超过90%，是海军舰船主动
力科研生产定点单位，承担大量海军装备制造任务。
综合电力 应用于多类船舶、风电安装平台等领域。
民用领域，有国内电力推进系统，有变频器、电动机、能量管理系统、推进
操控系统等核心设备和系统。军用领域，公司承担了我国海军现役及在研的
绝大部分电力推进装置的研制供货任务。
应用于汽车电力、通讯、铁路、船舶、无人装备、
民用领域，有铅蓄电池，起停用蓄电池，大容量铅酸牵引电池，氢能与燃料
电池。军用领域，有国内水面水下舰艇用电池、水中兵器动力电源及深海装
备特种电源、装备用电池。
热气机动力 应用于分布式供能等发电领域。
有50kW 燃气热气机发电机组、碟式太阳能发电机组、超临界二氧化碳布雷
均用于民用领域，主要包括核电工程设计、核电
前后端工程和辐射监测。
有与中广核共建的核电站系统三维设计平台、国内核电站厂房辐射监测系
统（KRT 系统）。
应用于船舶动力配套、机械材料、能源、工程装
备、海工、核电、环保等多个领域
有完整的船用齿轮箱产品系列，港口机械和焊接材料，锚绞机和舵机。
12 动力资产持续注入，巩固公司龙头地位
历经多次资产重组，逐步实现船舶动力系统专业化整合。公司前身风帆股份成立于2000
年，由中船重工集团、保定汇源蓄电池配件厂等发起设立，主营蓄电池生产，并于2004 年
上市。2016 年，风帆股份完成重大资产重组，收购了中船重工集团、中国重工等旗下的广
瀚动力、上海推进、齐耀控股、宜昌船柴、河柴重工等16 家公司，并更名为中国动力。
2017 年，公司通过设立子公司中国船柴，整合了宜昌船柴和中船重工集团旗下的大连船
柴，解决了在低速柴油动力领域的部分同业竞争问题。2018 年，公司向中船重工集团收购
陕柴重工6471%的股权，并于2020 年增资至控股100%，完善了公司在中高速大功率柴油
机领域的布局。2022 年，公司设立子公司中船柴油机，整合了公司与中船工业集团、中国
船舶旗下的中国船柴（23 年3 月更名为中船发动机）、陕柴重工、河柴重工、中船动力集
团4 家公司，进一步完善了公司在高、中、低速柴油机领域的业务布局，促进了中国船舶
集团下属柴油机动力业务的进一步整合，巩固了公司在国内舰船柴油机动力领域的龙头地
位。根据2023 年公司年报，2023 年公司船用低速柴油机国内市场份额提高到78%，国际
市场份额提高到39%。
图表5：公司近年来资产重组与合并情况
整合动力推进系统集成（常规、电推）、汽轮辅机、供电系
整合水下电力推进相关设备生产及系统集成等相关业务
整合具有核级阀门民用核安全设计许可证和制造资质、欧
盟CE、美国API600 和API6D 资质等
武汉核能为国内三大核电业主的合格供货商，是CAP1000
整合动力配套设备的研发、生产、销售和技术服务等业务
整合柴油机动力装置的设计和生产等业务。产品涵盖面向
特种船舶和民用船舶用户的常规柴油机推进、柴电混合推
进、电力推进等推进动力系统，以及船舶海工平台电站、
特种船舶电站等电站动力系统等，柴油机产品包括低中高
速柴油机和高速大功率柴油机、柴油机配套件及柴油机发
电机组等，并形成一整套完整的生产体系
整合广泛应用于电力、通讯、铁路、船舶、物流等领域公
整合其多型高性能舰船用铅酸动力蓄电池，综合性能全面
整合经CAVL 和GM 认证的综合实验室和中国船舶蓄电池产
品性能检测中心；在动力电池技术特别是大容量动力电池
技术、管式动力电池技术、酸循环技术、胶体电解液技术
等方面，处于国内领先、国际先进水平
柴油机动力装置及配套产品、热气机动力装置及配套产
品、环保与节能设备、海洋工程设备、机电设备的设计、
整合舰船蒸汽动力设备、燃气轮机和动力传动设备，30MW
整合公司中高速柴油机业务资源，提升整体竞争力
促进中国船舶集团下属柴油机动力业务的进一步整合
来源：风帆股份发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案），风帆股份关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易之标的资产交割过户完成的公告，中国动力关于设立子公司暨关联交易的公告，中国动力与关联方共同增资子公司及支付现金购买资产之重大资产重组暨关
公司控股股东为中船重工集团，实控人为国务院国资委。根据2023 年公司年报，公司实
控人为国务院国资委。中船重工集团为公司第一大股东，直接控股2577%，是公司的直接
控股股东。此外，中船重工集团通过中国重工、中船重工集团704 所、中船重工集团712
所间接持股208%199%184%。中国船舶集团及其一致行动人合计持有公司5632%股
份。作为中国船舶集团旗下动力业务上市平台，公司生产经营主要通过下属子公司进行，
公司下属多家重点子公司，包括中船柴油机、广瀚动力、风帆公司、武汉船机等，共同促
进公司业务长期稳健发展。
图表6：中船重工集团为公司直接控股股东
中船柴油机为公司开展柴油机业务主要平台，旗下拥有中国船柴（23 年3 月更名为中船
发动机）、陕柴重工、河柴重工、中船动力集团4 家公司。目前，公司持股中船柴油机5185%，
中国船舶和中船工业集团分别持股3163%和1651%。
图表7：公司持股中船柴油机5185%
图表8：公司子公司情况
舰船蒸汽动力设备、燃气轮机和动力传动设备等
民用核安全电气设备；核级阀门民用核安全制造
蓄电池、机电设备及其配件开发、研制、生产、销售
水中动力设备、电池及与电池相关配套设备的研产销、技术服务及维修服务
贵金属材料、光伏产品、催化剂等研究、生产及销售
动力推进系统集成（常规、电推）、汽轮辅机、供电系统及减振降噪等
船舶自动化、检测、监控系统、材料、机械电气等设备制造，研发，销售
工业专用、船舶用齿轮箱，变速箱齿轮箱等
动力配套设备的研发、生产、销售和技术服务等相关业务
舰船柴油机动力装置、热气机动力装置、环保与节能设备
13 营业收入稳步提升，23 年业绩显著改善
受益船舶周期上行，23 年业绩显著改善。2018-2023 年，公司营收从29662 亿元增长至
45103 亿元，CAGR 达87%。其中2022 年，由于柴油动力业务整合，收入同比增长36%。
归母净利润实现333 亿元，同比下滑476%，主要系销售费用、人工成本、研发投入增
加，叠加信用减值损失增加以及政府补助减少所致。2023 年，受益船舶行业周期向上，公
司柴油机订单大幅增长，叠加船用低速发动机价格增长，公司实现营收45103 亿元，同
比增长1782%，实现归母净利润779 亿元，同比增长13218%，业绩显著改善。1Q24，
公司实现收入11402，同比增长2442%；实现归母净利润088 亿元，同比增长16782%。
图表9：2023 年公司营收同比增长1782%
图表10：2023 公司归母净利润同比增长13218%
利润率走出持续下滑趋势，整体期间费用率基本维稳。2022 年以来伴随船舶行业景气度
复苏，公司毛利率已经走出持续下滑趋势，2022 年公司毛利率达128%，较2021 年提升
095pct。根据公司公告，2022 年公司为提高市场占有率增加销售费用，且人工成本大幅
上涨及研发投入增加导致公司盈利空间受到挤压，导致销售净利率有所下降。2023 年由
于船用低速发动机价格增长，公司利润率修复，毛利率较2022 年提升044pct 至1328%，
净利率提升138pct 至235%。1Q24，公司毛利率较1Q23 提升002pct 至1065%，净利
率较1Q23 提升109pct 至160%。2018 年以来，公司期间费用率基本维持在10%左右，
相对平稳。未来随着前期高价订单的逐步落地，公司盈利能力有望进一步提升。
图表11：2023 年公司毛利率提升至1328%
图表12：公司期间费用率基本维稳
公司营业增速自2021 年开始稳步上升，毛利率相对稳定。公司营业收入同比增速逐渐提
高，从2020 年的-902%提高至2023 年的2442%，2020 年营业收入负向增长主要是受公
共卫生事件影响所致。2018 年以来，公司毛利率整体领先于中国船舶、中国重工；与可比
公司相比公司毛利率相对稳定，在2022 年中国船舶、中国重工毛利率都下降的背景下实
现了逆势增长，同比增长095pct 至1284%。
归属母公司股东的净利润（亿元）
图表13：公司营业增速自2021 年开始稳步上升
图表14：公司毛利率整体处于行业较高水平
21 下游造船需求上行，绿色船舶成大势所趋
我们在船舶行业深度报告大周期景气上行，中国造船引领全球中提到，船舶长周期靠
经济增长和制造业产能变迁驱动；中期受供需格局、更新周期驱动；短期受运输效率影响，
而我们目前处在多重周期叠加的起点。
长周期来看，经济弱复苏下，本轮造船交付周期已于2023 年开启。
我们复盘了造船行业百余年历史，发现造船长周期核心是靠经济增长驱动。从交付量上看，
本轮周期已从2023 年开始，主要系2021 年全球经济复苏，实际GDP 同比增长62%，带
动2023 年造船交付量增速转正。2022 年全球GDP 增长31%，根据IMF，2023-2025 年全
球GDP 增速预计分别为31%31%32%，相较于上一轮船舶下行期，2021-2025 年全球经
济整体处于弱复苏态势（2010-2020 年全球GDP 复合增速24%），预计将带动船舶需求的
图表15：全球造船周期复盘（根据交付量划分周期）
图表16：全球经济增速和造船交付量增速正相关，且经济波动拐点领先船舶交付拐点两年左右
中周期来看，船舶更新替换是本轮船舶需求上行的重要影响因素。
船舶平均拆解寿命在25 年左右。根据Clarksons，目前全球三大主流船型散货船、油轮、
集装箱船的平均拆解船龄在25 年左右，其中散货船平均拆解年龄约在28 年左右，集装箱
船平均拆解年龄在26 年左右，油轮平均拆解年龄在24 年左右。船舶更换主要系老旧船型
使用经济性较弱，船龄大于20 年以后其经济性将大幅降低，同时还面临油耗高、安全性
图表17：全球三大主流船型平均拆解年龄约在25 年左右（单位：年）
2026 年开始船舶将进入拆解高峰期。根据Clarksons，在上一轮周期（1987-2022）中，
约有两次拆解量高峰期。第一次集中在2001-2004 年，第二次集中在2009-2016 年。由于
船舶平均拆解周期约25 年，因此2001-2004 年第一次拆解高峰期间所造新船，约在2026-
2029 年处于拆解高峰期。
油轮（10000DWT）
图表18：上一轮船舶拆解量高峰期始于2001 年
新造船订单领先船舶拆解时间约4-6 年。我们以上一轮周期中，2009 年开始的船舶拆解
高峰期为例。根据Clarksons，该轮集装箱船拆解量高峰集中在2009-2016 年左右，对应
集装箱船新接订单量高峰在2003-2007 年，新造船订单领先拆解时间约6 年。散货船拆解
高峰集中在2012-2015 年左右，对应散货船新接订单量集中在2006-2008 年，新造船订单
领先拆解时间约5 年。大型油轮拆解高峰集中在2010-2012 年左右，对应油轮新接订单量
高峰集中在2006-2008 年，新造船订单领先船舶拆解时间约4 年。因此，新造船订单领先
船舶拆解时间4-6 年左右。所以，2026 年进入拆解高峰期的船舶，对应的新船订单约在
4-6 年前，即从2021 年左右进入更新需求释放的高峰期。
全球船队船龄即将到期，旧船更换需求持续释放。从全球船队船龄的角度看，根据前文分
析，本轮船舶更换需求主要来自上一轮周期中，2001-2004 年拆解高峰期所造新船的拆解，
该批船舶目前寿命已达20 年以上。根据Clarksons，全球船队船龄从2013 年开始持续提
升，至2023 年全球总吨规模大于100 吨的船舶平均船龄已达22 年。而船舶平均拆解寿命
在25 年左右，我们预计未来旧船拆解量有望进一步增长，行业替换需求有望持续。
图表19：全球船队船龄自2013 年开始持续提升
短周期来看，船东运输效率下滑刺激船舶短期需求上行
从下游船东的视角来看，地缘冲突、公共卫生事件等不和谐因素以及环保政策升级的要求
将会使得船东运距增加或者环保达标的船队数量减少，导致船东运输效率下滑，船东为保
持原有运输能力有望增强新船采购意愿，刺激新造船订单增长。
我们以全球海运贸易量与船队运力的比值作为船东的运输效率指标，根据Clarksons，
2015-2019 年全球运输效率相对稳定，指数维持在6 以上，2020 年公共卫生事件爆发，运
输效率由2019 年的605 下滑至563。2021 年公共卫生事件相对得到控制，运输效率小
幅提升到563。2022 年，受公共卫生事件和俄乌冲突等事件影响，运输效率再次下滑到
散货船（百万DWT，左轴）
油轮（10000DWT）（百万DWT，左轴）
集装箱船（千TEU，右轴）
546。此外，从船舶平均航速指数上看，在2020 年集装箱船散货船油船平均航速指数
分别较2019 年下滑018007005。2021 年平均航速小幅回升，2022 年航速再次下滑，
集装箱船散货船平均航速指数分别较2021 年下滑021023，船东运输效率在2020 和
2022 年公共卫生事件较为严重的年份存在明显的下滑。
图表20：2020 和2022 年船东运输效率下滑明显
图表21：2020 和2022 年船舶平均航速有所下滑
运输效率下滑，船东扩张船队规模意愿增强，推动船舶需求短期上行。我们以历史上两次
苏伊士运河关闭为例，分析船东运输效率下滑对船舶需求的影响。苏伊士运河连通地中海
与红海，是亚非与欧洲间最直接的水上通道。从亚洲途径苏伊士运河抵达欧洲，相比绕过
非洲，旅程可以缩短8000 公里以上。1956 年，埃及与以色列战争导致苏伊士运河断航约
5 个月，运河断航期间，船只绕行好望角，导致船东运输效率下滑，刺激新船订单增长，
带动1958 年全球造船交付量提升125%。其后，1967 年，第三次中东战争期间，苏伊士
运河再次关闭，此次共关闭8 年，直至1975 年再次开放。此次关闭期间，亚洲前往欧洲
的船只再次绕道好望角，导致船东运输效率下滑，新船订单增长，带动1969-1970 年全球
造船交付量分别同比提升159%和187%，增速较往常年份显著提升。2023 年红海事件导
致苏伊士运河再次关闭，预计仍将刺激船舶短期需求上行。
图表22：苏伊士运河关闭推动造船需求短期上涨
全球减碳发展大背景下，海运行业减碳排放要求日益严格，全球航运领域环保法规接连出
台。国际海事组织（IMO）要求，2030 年国际航运温室气体年度排放总量要较2008 年减少
20%以上，2040 年减少70%以上，2050 年实现净零排放。欧洲碳排放交易体系（EU-ETS）
要求从2024 年开始，抵达离开欧盟航线以及欧盟区域内航线的船东需要缴纳碳配额。一
个碳配额代表可以排放一吨CO2 等量物的权利。2024-2026 年为过渡期，分别需要缴纳
40%70%100%排放量的碳配额。
全球海运贸易量（亿吨，左轴）
全球船队运力（100GT，亿载重吨，左轴）
图表23：近年来全球航运领域环保法规接连出台
是根据船舶最大载货状态航行消耗的燃油计算出的CO2 排放量。EEDI 从2013 年开始执行，要求
2013 年1 月1 日以后新造400GT 以上的船舶必须进行EEDI 计算，2015 年开始新造船舶需要最少减
排10%。2020 年最少减排20%，2025 年最少减排30%
适用于所有400GT 及以上的现有船舶，要求2022 年4 月1 日前签订建造合同的船舶在2023 年年检
中一次性满足所要求EEXI 值（EEDI23 阶段标准），并获得国际能效证书（IEE 证书）。不满足EEXI
要求的船舶，可以通过限制主机功率、使用节能装置或切换至替代燃料等措施来达到要求的EEXI 值
是衡量船舶CO2 排放量的新方法，适用于所有5000GT 以上船舶，2023 年1 月1 日开始生效。等级分
为A-E，获得E 等级一年的船舶或连续三年获得D 等级的船舶，将面临处罚并提出改善计划
自2024 年1 月1 日，航运业被纳入欧盟碳排放交易体系，抵达离开欧盟航线以及欧盟区域内航线
的船舶（总吨位 5000 吨及以上），船东需要就特定船舶排放的二氧化碳等温室气体购买并缴纳碳配
额。一个碳配额代表可以排放一吨二氧化碳等量物的权利，当前欧盟碳配额的价格约为100 欧元。
如果未能按时足额缴纳碳配额，除补交外，每排放一吨二氧化碳航运公司将面临100 欧元的罚款
2025 年开始执行，航运公司全年平均燃料温室气体强度到2025 年下降2%（相较2020 年），到2030
年将达到6%；到2035 年将达到145%；到2040 年将达到31%；到2045 年将达到62%；到2050 年将
达到80%。没有达到这一减排目标的船则需要接受罚款
展行动纲要（2024—
到2025 年，船舶制造业绿色发展体系初步构建。绿色船舶产品供应能力进一步提升，船用替代燃料
和新能源技术应用与国际同步，液化天然气（LNG）、甲醇等绿色动力船舶国际市场份额超过50%；骨
干企业减污降碳工作取得明显成效，绿色制造水平有效提升，万元产值综合能耗较2020 年下降
135%。到2030 年，船舶制造业绿色发展体系基本建成
环保政策趋严拖累船东运输效率，催化新船需求上行。随着全球航运业环保政策的逐步趋
严，下游船东被迫调整能效要求不足的运力安排和班期，导致运输效率下滑，刺激甲醇、
LNG 船等符合欧盟减排标准的低碳绿色船舶采购需求上行。
造船大周期上行，造船厂新接订单持续提升。2021 年，随着全球经济复苏，叠加2026 年
拆解高峰期船舶对应新船订单的提前下达，全球造船新接订单量（DWT 口径）同比提升98%。
由于供给端全球活跃船厂数量持续收缩，2022 年开始，造船周期进入量降平价升阶
段。2022 年全球新接船订单104 亿载重吨，同比下滑269%，但由于造船价上涨，新接
订单金额同比仍增长165%。2023 年整体维持2022 年趋势，新接订单量109 亿载重吨，
同比增长48%。根据克拉克森，目前造船厂在手订单饱满，部分订单已排至2028 年。
图表24：当前造船周期处于量降平价升阶段
双燃料船为大势所趋，利好双燃料发动机需求释放。根据克拉克森绿色技术跟踪报告，
新接船订单量（百万DWT）
新接船订单金额（十亿美元）
2023 年约有539 艘涉及替代燃料船舶的新船订单，按吨位计占比达45%。2023 年替代燃
料新船订单中占比最大的是LNG 双燃料船，占比41%（220 艘，其中152 艘为非LNG 运输
船），甲醇双燃料船订单125 艘，占比23%。此外，还有55 份新订单涉及LPG 作为燃料，
有4 份订单涉及氨燃料。双燃料船替代传统燃料船是大势所趋，利好未来双燃料发动机需
求释放。根据中国船检官微，MAN ES 预计，随着全球航运业脱碳步伐加快，双燃料发动机
的订单量增长迅速，到2030 年，全球所有新订船舶中，双燃料发动机占比将提升到85%
图表25：2023 年全球使用替代燃料的新船订单占比45%
图表26：2023 年新接订单中最常见的替代燃料是LNG
22 动力系统举足轻重，低速柴油机为远洋船舶主要动力
动力系统是船舶运行的核心设备。船舶动力系统是保证船舶正常营运与航行的关键，是船
舶运行的核心设备，其性能关系到船舶航速、续航力、机动性和隐蔽性等重要性。根据船
舶新能源动力系统现状与发展趋势，船舶动力系统主要由船舶主机、传动系统和推进系
统所构成，在全船设备总成本中占比约30%以上，占整体造价的20%以上，是船舶运行的
柴油机优势明显，是船舶工业应用最为广泛的动力系统。根据发动机的类型不同，船舶动
力系统可以分为蒸汽动力、柴油机动力、燃气轮机动力、综合电力、核动力和联合动力等。
其中柴油机利用燃料在汽缸中快速燃烧推动活塞做功产生动力，按转速分为高速机(1000
转分以上)、中速机(300-1000 转分)和低速机(300 转分以下)。相较其他动力系统，柴
油机的燃料消耗率低且转速越低燃料消耗越小，再加上低速柴油机可以燃用重油(耗油
率会有少量增加)能够进一步降低运营成本。而且在建造成本上柴油机结构和技术比较
简单易于制造，经济性较高。同时，柴油机的机动性较好从启动到满工况运行时间一般
不超过10 分钟，因此成为船舶工业应用最为广泛的动力系统。
图表27：不同动力系统对比情况
汽，推动叶轮转动来提供动力
功率大，可靠性高，寿命
装置的重量和尺寸大，燃料消
耗率较高，起动及备航时间较
军用航空母舰、驱逐舰，民
燃油消耗低，起动加速
快；结构技术简单 易于
单机功率较小，振动和噪音较
民船、中、小型战斗舰艇和
升温，与燃油混合燃烧形成高
功率大，重量轻，尺寸
小，起动及加速快，机动
燃油消耗率适中、经济性一般
技术难度大 对制造工艺和材
料的要求高 建造成本高
航空母舰、巡洋舰、驱逐舰
通过原动机、发电机将燃料转
化为电能，带动螺旋桨推进船
理，在经济性、灵活性、
技术较为复杂，维修较为困难
航空母舰、驱逐舰、护卫
舰、核潜艇等多种军用舰艇
技术难度大、结构复杂，难以
潜艇、航空母舰、巡洋舰等
新船订单中使用替代燃料的船舶占比（按吨位计）
工况对动力装置的要求，
件、燃油和维修力量，提高了
航空母舰、驱逐舰、护卫
舰、导弹艇及潜艇等军用舰
低速柴油机占据远洋船舶90%以上的动力市场，中速机多用于军舰，高速机多用于小型船
舶。根据公司公告，柴油机具有较高的经济性和机动性，在船舶海工、汽车机车和电力等
多领域具有较好的应用。低速机主要用于各种散货轮、油轮、集装箱船、化学品船等民用
大船。根据中国船舶报，作为船舶关键设备的船用发动机，目前全球90%以上的远洋船舶
采用的是低速柴油机。中速柴油机主要用于海军舰船、远洋船舶以及为陆用电站；高速机
主要用于旅游船、渔船、高速船、挖泥船等小型船舶，以及地面车辆。
图表28：船用柴油机按照转速不同分类
1000rmin
残渣型燃料油（重油），或
燃烧效率高、功率大、可靠性好、
使用维护方便、寿命长
散货轮、油轮、集装箱船、
海军多种舰船、远洋船
受益全球造船大周期景气复苏，未来船用柴油机市场预计将保持稳健增长趋势。根据
Report Linker 统计，2023 年全球船用柴油机市场规模预计将从2022 年的732 亿美元
增长到783 亿美元，同比提升699%，并且预计2027 年全球船用柴油机市场规模将达到
1051 亿美元，2023-2027 年复合增速为765%。
图表29：2023-2027 年全球船用柴油机市场规模CAGR 预计为765%
23 全球低速柴油机格局：设计端寡头垄断，制造端中日韩三足鼎立
随着世界范围内船舶工业的转移，国外船用柴油机生产企业逐步退出了中低速船机总装制
造环节，将产能向中日韩等造船大国转移，通过专利授权的方式获取利益。在船机领域，
专利授权又被称作许可证授权，即：国外柴油机企业(专利方)和国内柴油机企业
(专利引进方)签署许可证生产合同后，引进方使用合同中规定的相关专利、设计图纸、文
档手册以及商标等内容，生产制造特定产品，并向国外柴油机企业支付规定费用的商业合
作模式。目前，我国柴油机生产企业与多个国外企业都签订了许可证生产协议，其中，MAN
全球船用柴油机市场规模（亿美元）
ES（曼恩能源解决方案公司）和Wartsila（瓦锡兰）是主要的专利引进对象。
图表30：许可证授权生产基本运作模式
品牌端：全球船用低速机为MAN ES、WinGD 和J-ENG 三大品牌垄断。根据船用低速机市
场发展启示，全球船用低速机有MAN ES、WinGD 和J-ENG 三大品牌其中德国MAN ES 品
牌占据领先地位其次是中国船舶集团旗下的WinGD 品牌（原为瓦锡兰Wartsila 低速机部
门）日本J-ENG 市场份额最小。根据克拉克森数据以每年全球完工交付船舶装机功率统
计 2017-2022 年MAN ES 低速机市场份额均在70%以上保持较好发展态势；WinGD 低速
机具备与MAN ES 竞争的实力。2022 年MAN ES 品牌低速机在随船交付市场份额约为76%，
WinGD 品牌约为22%J-ENG 品牌约为2%。目前MAN ES 和WinGD 已退出了船用低速柴油机
的直接制造但两大专利商通过不断扩大专利授权范围巩固其世界船用低速机的垄断地
图表31：2017-2022 年全球低速机三大品牌随船交付市场份额（以功率计）
中船集团收购WinGD，公司未来存在控股WinGD 可能性。
2015 年：根据公司公告，WinGD 原属于全球领先的船用动力装置及陆上电站设备的供
应商瓦锡兰（Wartsila）公司。2015 年1 月，中船工业集团旗下的中船投资以现金
收购了瓦锡兰品牌低速二冲程发动机业务，并成立合资公司——温特图尔发动机
（Winterthur Gas  Diesel，简称WinGD），中船工业集团持股70%，瓦锡兰持股30%。
WinGD 总部仍设于瑞士温特图尔市，并在中国、韩国和日本设有子公司。
2016 年：5 月，中船投资收购了剩余30%股权，品牌名称正式更改为WinGD。
2019-2021 年：根据公司公告，2019 年12 月，中船投资与中国船舶子公司中船动力
署股权托管协议，约定2020 年1 月1 日至2021 年12 月31 日期间，中船投资将
股权的收益权、转让权、质押权等权利。
2022 年：公司设立子公司中船柴油机，整合了中船动力集团等4 家公司。在柴油机
动力业务设计研发方面，中国船舶集团下属WinGD 未注入公司。
2024 年：根据公司2024 年5 月9 日投资者互动平台信息，WinGD 是公司产业链的重
要一环，公司一直关注其经营状况，待条件具备后，不排除未来注入上市公司的可能。
图表32：中船投资股权结构（截至2024 年5 月）
制造端：全球船用低速机生产制造中日韩三足鼎立。从船用低速柴油机制造区域来看根
据国际船舶网，全球船用低速机的生产主要集中在中日韩三国市场份额超过99%韩国市
场份额最大其次分别是中国和日本。欧洲有部分主机生产企业但市场份额很小主要面
向欧洲本地船厂。2022 年韩国低速机制造市场份额为48%中国为30%日本为22%欧美
市场不足1%基本呈现三足鼎立状态。
图表34：2017-2022 年船用低速柴油机制造份额中日韩三足鼎立（以功率计）
从生产的低速机品牌分布看，根据国际船舶网，2022 年，MAN ES 和WinGD 两大低速机品
牌占据全球约98%的低速机市场。
韩国：韩国低速机制造厂商主要有HHI-EMD（现代重工发动机及机械事业部）、Hanwha
Engine（原HSD Engine，2024 年为韩华集团收购，更名韩华发动机）、STX Heavy
Industries 等，主要生产MAN ES 和WinGD 两个品牌的低速机，以功率计，2022 年约
78%为MAN ES，22%为WinGD 低速机。
中国：中国低速机制造厂商有公司旗下的中船动力集团、中船发动机、玉柴、广柴等，
同样主要生产MAN ES 和WinGD 两个品牌的低速机，以功率计，2022 年MAN ES 占57%，
WinGD 占42%，J-ENG 占比不足2%。
日本：日本低速机制造商有三井造船、日立造船、J-ENG、牧田等，主要生产MAN ES
品牌低速机，以功率计，2022 年MAN ES 占比为875%，小部分为WinGD 和J-ENG 品
牌低速机，以功率计占比分别为66%和59%。
欧洲：欧洲生产制造的低速机全部为欧洲的MAN ES 品牌。
图表35：2022 年低速柴油机产地及品牌情况（按功率计）
公司为全球船用低速柴油机领域龙头。根据公司2023 年报，截止2023 年末，公司船用低
速柴油机国内市场份额已提高到78%，国际市场份额提高到39%。
图表36：23 年公司船用低速柴油机国内市场份额达78%
图表37：23 年公司船用低速柴油机国际市场份额达39%
全球范围内，除公司之外，其他船用低速柴油机头部厂商还包括韩国的HHI-EMD、Hanwha
Engine，日本的三井造船等。复盘其发展历史，我们发现上述海外头部厂商与公司存在较
多相似性。例如，母公司或为全球头部造船厂，发动机厂商与母公司之间可以相互赋能；
与品牌商持续合作，重视双燃料发动机技术研发；外延扩张，资产重组或者收购其他发动
HHI-EMD：韩国船用发动机龙头，营业利润持续高增
HHI-EMD 为韩国HD 现代重工（HHI）的发动机及机械事业部，最早于1978 年建成船用发
动机工厂，1979 年生产第一台船用发动机，并于2000 年开发出HiMSEN 品牌船用柴油机。
二冲程发动机研发较早，1984 年开始生产二冲程发动机曲轴，2007 年生产出世界上最强
大的两冲程柴油发动机。根据HD 现代重工2022 年ESG 报告，2022 年HHI-EMD 是世界上
最大的发动机制造商，二冲程发动机全球份额在36%以上，四冲程发动机全球份额在30%
以上。截至2024 年1 月，HHI-EMD 的HiMSEN 发动机产量突破15 万台。
图表38：HHI-EMD 发展历程
在现代重工造船厂建成世界上最大的船用发动机工厂
生产出第一台船用发动机（HYUNDAI- BW 7L55GF）
在印度金奈建成世界上最大的 200MW 二冲程发动机发电厂
成立 Wartsila Hyundai Engine 公司，为液化天然气运输船提供 DF50 发动机
研发出高功率的HiMSEN Vee-Type (16H3240V)
二冲程发动机累计产量达到 1 亿 BHP
研发出高功率环保型燃气发动机 H35G
全球首次为液化天然气燃料船试运行液化天然气成套解决方案
生产出第 1000 个成套电站
研发出再液化系统 Hi-ERS
二冲程发动机总产量达到 15 亿BHP
为 14400 TEU 集装箱船生产了第 10000 台 HiMSEN 发动机
使用二冲程发动机进行 NoNOx LP SCR 确认测试
生产出第 5000 个船用螺旋桨
截至2022 年，已在两冲程中生产了198 亿马力发动机和14 万个HiMSEN 发动机
成功制造2 台HiMSEN 甲醇发动机，2023 年1 月交付韩国造船厂，用于集装箱船发电
承接世界第一艘大型氨双燃料发动机，计划2025 年上半年交付
HiMSEN 发动机累计产量达到15 万台
图表39：HHI-EMD 二冲程和四冲程发动机
得益于船舶周期上行，船用发动机需求旺盛，以及HHI-EMD 在船用发动机领域的长期布
局，积累了广泛的客户基础，2021 年以来，HHI-EMD 收入保持较高增速。2023 年HHI-EMD
实现收入27 万亿韩元，同比增长58%；实现营业利润2865 亿韩元，同比增长673%。
2021-1Q24 营业利润率稳步提升，分别达9%10%106%108%。
图表40：2021 年以来HHI-EMD 收入高速增长
图表41：2021 年以来HHI-EMD 营业利润高速增长
Hanwha Engine：全球低速柴油机领先厂商，率先实现双燃料低速机商业化
韩国第二大船用发动机，双燃料发动机技术领先。根据国际船舶网，韩华发动机是韩国仅
次于现代发动机（HHI-EMD）的第二大船用发动机制造商，多年来主要向原大宇造船和三
星重工等供应船用发动机。其前身是成立于1983 年的韩进重工发动机公司。2000 年，韩
进重工(Hanjung)、大宇重工(DHI)、三星重工(SHI)共同成立了HSD 发动机公司。2005 年
更名为斗山发动机，2018 年随着斗山重工出售其持有的斗山发动机股份，再次更名为HSD
发动机。2023 年以来，韩华集团不断整合船舶产业链，分别于2023 年收购韩华海洋（原
大宇造船）、2024 年收购HSD 发动机，收购后，HSD 发动机更名为韩华发动机（Hanwha
Engine）。韩华发动机双燃料发动机技术领先，是全球首家实现双燃料低速机商业化的发
图表42：Hanwha Engine 发展历程
1）韩进重工发动机成立
2）与丹麦 MAN BW AS 开展技术合作
韩进重工(Hanjung)、大宇重工(DHI)、三星重工(SHI)合作共同成立HSD 发动机公司
更名为斗山发动机公司（Doosan Engine）
柴油机总产量突破8000 万马力
在全球首次成功实现了船用双燃料低速发动机的商用化
斗山重工出售其持有的斗山发动机股份，再次更名为HSD 发动机公司
与大宇造船、三星重工签署谅解备忘录，共同开发下一代环保船舶发动机
获得16 台环保甲醇集装箱船主机订单，将安装在三星重工建造的集装箱船上
韩华集团收购HSD 发动机，更名为韩华发动机
长期合作发动机设计商，形成完善产品体系。根据韩华发动机官网，韩华发动机于1983
年与丹麦发动机设计商MAN ES 签署技术协议，至今已合作长达40 余年，并形成Hanwha-
MAN BW 低速ME 和MC 发动机、低速GI 双燃料发动机等产品。此外，韩华发动机于1984
年与WinGD 结成技术联盟，合作研发新一代双燃料发动机，目前已推出Hanwha-WinGD 双
营业利润（十亿韩元）
图表43：韩华-MAN BW 柴油机
图表44：韩华-WinGD 柴油机
2021 年以来营收持续增长，营业利润已实现扭亏为盈。
收入端：2021 年以来，受益于造船大周期上行，船用发动机需求增加，2021-2023 年，
韩华发动机营收由5990 亿韩元增长至8544 亿韩元。1Q24 实现收入2934 亿韩元，同
比增长4722%。
利润端：2023 年，韩华发动机实现营业利润87 亿韩元（约700 万美元），较2022 年
的营业亏损295 亿韩元增加了约380 亿韩元（约2900 万美元），时隔3 年成功实现
扭亏为盈。根据国际船舶网，韩华发动机2023 年成功扭亏，一方面得益于发动机供
货数量增加，另一方面在于公司以收益性为主，持续进行提高订单质量的工作。2023
年，韩华发动机营业利润率为10%，比2022 年的-39%提高了49 个百分点，实现
图表45：2021 年以来韩华发动机收入持续增长
图表46：2023 年韩华发动机实现扭亏为盈
2023 年新接订单金额下滑，双燃料发动机订单占比持续扩大。
新接订单：韩华发动机2023 年新接订单124 万亿韩元，同比2022 年的177 万亿
韩元下降297%。根据国际船舶网，韩华发动机2023 年总接单量下滑，但双燃料
(DFDual Fuel)发动机订单占比持续扩大。2020 年，双燃料发动机在韩华发动机新
接订单中占比仅为19%，2021 年、2022 年、2023 年已分别增至55%、83%和95%。
在手订单：截止2023 年末，韩华发动机手持订单金额为255 万亿韩元，其中船用发
动机为242 万亿韩元，占比95%。在船用发动机中，双燃料发动机的比重为91%。根
据国际船舶网，可以交替使用船用燃油和天然气燃料的双燃料发动机价格比传统柴
油发动机高20%以上。利润率高的双燃料发动机的订单占比扩大，推动韩华发动机利
图表47：2023 年韩华发动机新接订单下滑30%
图表48：2023 年韩华发动机在手订单增长17%
三井ES：日本船用发动机龙头，日本国内市场占有率70%
日本柴油发动机龙头，收购IHI 发动机巩固龙头地位。
三井ES 成立于1917 年，其发动机业务布局较早，1926 年起与设计商MAN BW（现
MAN ES）开展技术合作，1928 年制造出第一台柴油发动机，目前已拥有90 多年生产
研发经验。官网显示，截至2021 年3 月实现累计产量11 亿马力，累计产量超7000
台，是世界领先的船用发动机制造商。
IHI 发动机原属于日本基建和通用机械领域知名企业IHI 集团，IHI 集团历史可追溯
到1853 年成立的石川岛造船厂。根据论文日本船舶动力企业的整合大戏，2019
年，IHI 旗下的新泻发动机品牌吸收合并了日本联合柴油机，合并后更名为IHI 动力
系统公司，业务涵盖船用中低速柴油机、燃气轮机、增压器、陆用发动机等。根据三
井ES 官网，2023 年，三井ES 收购了日本IHI 的船用发动机业务，目前三井ES
在日本市场占有率提升到70%。
图表49：三井ES 发展历程
作为原三井物产造船部，在冈山县儿岛郡日比町（现玉野市）成立
与BW（现为MAN ES）建立技术合作伙伴关系
与中船工业集团、沪东重机合资成立上海中船三井造船有限公司
完成世界首台甲醇发动机ME-LGIM、完成日本第一台液化天然气发动机ME-GI
完成世界首台乙烷发动机ME-GIE
累计产量突破1 亿马力，在日本的市场占有率超过50%
完成了自主研发的双燃料发动机用LNG 燃料高压泵MHP-3
收购IHI Power 的大型船用发动机及相关业务
全球首次成功实现大型船用发动机氢燃料运行试验
根据三井ES 财报，2018-2022 年公司业务分为船舶、机械（船用柴油机、集装箱起重机、
工业机械、售后设备）、工程（环境能源、基础设施）、其他等业务。2022 年三井ES 将造
船业务部分股权转让给常石造船（转让后持股34%，1H22 开始不再并表）。2022 年，船舶、
机械、工程、其他业务收入占比分别为25%657%85%225%。根据公司财报，2020-
2022 年机械业务新签订单持续增长，其中2022 年新签订单2312 亿日元，同比增长554%。
2022 年，由于船用柴油机订单增长以及集装箱起重机交付进展顺利，机械业务收入端同
比增长13%，营业利润同比增长24%。
新签订单（万亿韩元）
在手订单（万亿韩元）
图表50：2020-2022 年三井ES 机械业务新签订单持续增长
图表51：2022 年三井ES 机械业务收入增长13%
图表52：2022 年三井ES 机械业务营业利润增长24%
根据三井ES 财报，2023 年公司业务分为成长业务（脱碳业务、工业机械、机电一体化
特种设备）、船用推进系统（船用发动机、轴承等）、物流系统（集装箱起重机等）、周边
配套、其他等业务。其中，船用推进系统业务2023 实现收入1340 亿日元，同比增长372%，
实现营业利润64 亿日元，同比增长1462%。
图表53：2023 年三井ES 船用推进系统业务收入同比3715%
Japan Engine：日本船用发动机品牌商制造商，经营业绩显著改善
日本发动机J-Eng 成立于2017 年，由三菱重工船用发动机部门和神户柴油机合并而成，
合并后，同时拥有了设计商三菱重工低速机研发能力和UE 品牌，和神户柴油机制造能力。
三菱重工发动机：根据J-Eng 官网，三菱重工于1884 年开始布局造船业务，1917 年
成为日本首家柴油发动机私营公司，1932 年成功自主开发设计出大型船用柴油机MS
柴油机。1957 年将其UE 品牌发动机专利授权神户柴油机生产。2000 年以来，UE 品
牌发动机专利陆续实现向宜昌船柴、现代重工等船厂授权生产。
神户发动机：成立于1910 年，最早生产石油发动机，1938 年开始生产四冲程柴油发
截至2014 年，其UE 发动机总产量达到2000 台。
图表54：日本发动机J-Eng 发展历程
受益船舶周期上行，船用发动机需求旺盛，2020 年以来，J-Eng 收入持续增长。2023 年
J-Eng 实现收入15249 亿日元，同比增长159%。利润端，近年来J-Eng 经营业绩保持较
高增速，2022 和2023 年分别实现扣非后归母净利润551、786 亿日元，分别同比增长
583%、447%。
图表55：2020 年以来J-Eng 营业收入持续增长
图表56：近年来J-Eng 业绩高速增长
31 量：背靠中国船舶集团双燃料技术持续突破，公司获单能力较强
在获单能力上，我们认为公司具备两大优势：
第一，公司间接控股股东中国船舶集团为全球最大的造船集团，中国船舶集团及其一
致行动人合计持有公司5632%股份，其下属有多家总装船厂。公司背靠中国船舶集
团，造船周期上行背景下，公司发动机业务订单确定性、可预见性较高。
第二，航运业碳减排政策逐步趋严，双燃料船舶为大势所趋。公司双燃料发动机技术
营业总收入（亿日元）
扣非后归母净利润（亿日元）
近年来持续突破，23 年报显示，公司目前在绿色低碳主辅机研制方面处于领先地位，
23 年公司成功交付9X92DF-20 iCER 等多台全球首制双燃料低速柴油机，子公司中
船动力集团自主研制甲醇双燃料发动机M320DM-PFI 完成原理认可试验。双燃料发动
机技术的突破，有望为公司在绿色低碳主辅机领域接单能力提供保障。
背靠中国船舶集团，订单确定性强
当前全球造船中日韩三足鼎立，中国造船份额稳步提升。根据Clarksons，2008 年以来，
中日韩三国造船新接订单量、造船交付量、在手订单量全球占比均保持在90%以上，全球
格局较为集中。2016 年以来，中国造船在上述三大指标方面整体呈稳步提升趋势。1-
4M2024，按照DWT 口径，中国造船新接订单量、造船交付量、在手订单量分别占全球总量
的688%、583%和583%，三大指标均位居世界第一。
图表57：1-4M2024 中国新接订单全球占比提升至688%
图表58：1-4M2024 中国交付订单全球占比提升至583%
图表59：4M2024 中国在手订单全球占比提升至583%
全球造船集中度大幅提升，中国船舶集团份额领先全球，公司发动机订单确定性强。
根据Clarksons，2008-2023 年，全球活跃船厂数量从1031 家下降至371 家。产能出
清背景下，造船行业集中度大幅提升。截至2024 年4 月，全球Top2 和Top5 造船集
团新接订单占全球的比例已达34%和53%。根据Clarksons，截至2024 年4 月，中国
船舶集团旗下共有17 家造船厂，在手订单663 艘船，共计23276 万CGT，位列全球
公司背靠中国船舶集团，订单确定性强。根据公司2023 年报，公司间接控股股东为
全球最大的造船集团中国船舶集团，中国船舶集团及其一致行动人合计持有公司
5632%股份，其下属有多家总装船厂。公司背靠中国船舶集团，发动机业务订单确定
图表60：2008 年后全球活跃船厂数量持续下降（个）
图表61：全球船厂集中度较高（截至2024 年4 月）
图表62：截至2024 年4 月，中国船舶集团在手订单全球第一
契合低碳环保趋势，双燃料发动机技术持续突破
公司双燃料发动机技术持续突破，订单持续高增。根据公司公告：
2022 年：公司产出、承接的双燃料主机占低速柴油机相关业务比例均接近15%。2022
年公司发布的世界首制7S35MEGI 主机、CMD-WinGD7X62DF-21iCER 主机等双燃料主
机，为公司在双燃料发动机领域的快速增长奠定基础；2022 年公司双燃料主机合集
交付45 台，同比增长1552%。
2023 年：公司成功交付9X92DF-20 iCER 等多台全球首制双燃料低速柴油机，子公
司中船动力集团自主研制甲醇双燃料发动机M320DM-PFI 完成原理认可试验，中船发
动机完成甲醇双燃料主机制造技术准备；中船河柴自主研发国内首台船用
CHG234V8MMPI 纯甲醇发动机。在船用主机领域，公司2023 年双燃料主机产销再创新
高，批量承接了9X92DF、6G80ME-GI 等133 台LNG 双燃料主机，10X92DF-M、12G95-
LGIM 等34 台甲醇双燃料主机，新签台数分别同比增长7973%和4167%，乙烷双燃
料主机实现零的突破。
1Q24：根据中国船舶工业行业协会，24 年一季度，公司旗下中船发动机实现主机交
付台份数和马力数分别同比增长41%和184%，其中双燃料主机交付台数和马力数同
比增长200%，FAT 节点准时率同比增长8%，有序生产能力稳步提升。3 月，世界首台
6X62-S20HPSCR 主机在大柴公司成功交验，世界首台6X72DF-22iCER 主机在本部
成功交验，双燃料发动机技术取得持续突破。
2Q24：根据公司官微，24 年5 月9 日，国内首制甲醇双燃料低速机6G50ME-C96-
LGIM-EGRBP 在公司子公司中船发动机成功实现双燃料模式供给和动车运行。该主机
是国内首台甲醇双燃料主机，与传统主机相比可减少50%的氮氧化物、97%的硫氧化
物、90%的颗粒物和11%温室气体的排放，是目前世界上最环保的船用二冲程主机。
中船发动机自2022 年首次签订甲醇双燃料主机订单以来，现已完全具备甲醇双燃料
主机的生产建造能力。
未来：根据公司官微，预计到24 年底，中船发动机将建成8 个甲醇双燃料试车台位，
6 台甲醇双燃料主机将于24 年下半年陆续交付，在不断积累研制与建造经验的基础
上，逐步缩短甲醇主机试验周期，成为国内最早具备持续交付能力的甲醇双燃料低速
机生产制造企业。此外，公司还加快氨燃料主机生产布局和技术预研，预计2025 年
在青岛建成4 个氨燃料试车台位，届时将完全具备氨燃料低速机的生产建造能力。
图表63：2023 年公司双燃料发动机接单量创新高
图表64：全球首台第一代智能控制双燃料主机交付
背靠中国船舶集团双燃料技术持续突破，公司低速柴油机订单高增。近年来，公司低速
柴油机业务产量持续增长，新签订单量保持较高增速。（1）生产方面：根据公司公告，2022
年公司生产船用低速柴油机364 台，同比增长2907%，2023 年生产船用低速柴油机403
台，同比增长1071%。（2）订单方面：根据公司公告，2023 年公司新接船用低速柴油机
560 台，同比增长4249%；新接民船用中、高速柴油机799 台，同比增长1785%。
图表65：23 年公司低速柴油机产量403 台，同比107%
图表66：23 年公司新签低速柴油机订单同比4249%
合同负债持续攀升，支撑公司收入长期增长。受益船舶大周期上行，公司柴油动力业务需
新接LNG双燃料主机（台）
新接甲醇双燃料主机（台）
中、高速柴油机（台）
中、高速柴油机（台）
求旺盛，公司在手订单充足。从前瞻性指标合同负债来看，2020-2023 年公司合同负债由
181 亿元攀升至14668 亿元，截至1Q24 公司合同负债进一步增长至17496 亿元，在手
订单充足有望支撑公司收入长期增长。
图表67：2020 年以来公司合同负债持续增长
32 价：造船价上涨双燃料动力占比提升，推动发动机均价提升
我们在船舶行业深度报告大周期景气上行，中国造船引领全球中提到，2021 年以来随
着造船需求的持续，供给端全球活跃船厂数量持续下滑，供需错配下，克拉克森新造船价
格指数从2021 开始持续上涨。截至2024 年4 月，克拉克森全球新船价格指数已提升至
18392，同比992%，环比041%。根据船舶新能源动力系统现状与发展趋势，船舶
动力系统在全船设备总成本中占比约30%以上，占整体造价的20%以上，是船舶运行的核
心设备。下游造船景气度上行，造船价持续上涨，有望推动船舶发动机价格持续提升。
图表68：2021 年以来全球新造船价格指数持续上升
双燃料船持续渗透，推动公司发动机均价结构性提升。根据绿色转型迫在眉睫，船用替
代燃料路在何方？，伴随航运业脱碳进程加速，双燃料船舶持续渗透。双燃料船舶价值
量更高，以543 万立方成品油轮为例，LNG 双燃料船比传统燃料船贵20%-25%，甲醇双燃
料船比传统燃料船高10%左右。根据MSI 预测，2023-2025 年，LNG 双燃料新造船在2023-
2025 年的价值比传统燃料船高30%，并能在未来十年内维持20%以上的价值领先。根据国
际船舶网，双燃料发动机价格比传统柴油发动机高20%以上。根据中国船检官微，MAN ES
预计到2030 年，全球所有新订船舶中，双燃料发动机占比将提升到85%左右。未来双燃
料发动机持续渗透，有望推动公司发动机均价结构性提升。
Newbuilding Price Index
图表69：LNG、甲醇双燃料成品油轮比传统燃料油轮的价格
图表70：2023-2025 年LNG 双燃料船价格预计比传统燃料船
33 成本：钢材价格维持低位，看好公司盈利能力提升
钢材价格维持低位，公司盈利能力有望向上。船海业务作为成熟的制造业，在期间费用稳
定的情况下，原材料价格是影响公司盈利能力的重要因素。
公司原材料成本占比较高：根据公司2023 年年报，公司2023 年主营业务成本38843
亿元，其中原材料成本32284 亿元，占比8311%。柴油动力业务成本14503 亿元，
其中原材料成本11355 亿元，占比7929%，原材料成本占比较高。
钢材价格维持低位：根据公司公告，柴油机等设备主要原材料为钢材，而钢材综合价
格指数(CSPI)自从2021 年下半年以来整体呈下滑趋势。此外，从2024 年4 月份最
新数据来看，根据中国物流与采购联合会统计，4 月钢铁等黑色价格指数再度下探到
868 点，环比下跌15%，同比下跌96%。其中，螺纹钢价格环比下滑11%，线材价
格环比下滑09%，普碳中厚板价格环比下滑26%，热轧板卷价格环比下滑16%，冷
轧卷板价格环比下滑38%，无缝钢管价格环比下滑2%。钢材价格从2021 年下半年以
来整体呈下滑趋势，且目前仍维持在相对较低水平，成本端压力较小，我们看好公司
图表71：公司主营业务成本中原材料占比83%
图表72：公司柴油动力业务成本中原材料占比78%
543万立方成品油轮新船造价（以常规动力为参数）
图表73：2021 年下半年以来钢材价格综合指数整体呈下滑趋势
核心逻辑：受益全球造船大周期上行，船用低速柴油机需求旺盛。公司作为国内动力系统
龙头，凭借资源、技术等优势，目前在手订单饱满，合同负债持续攀升，利好公司收入长
期释放。船舶周期上行带来造船价上行的同时，环保政策升级推动双燃料发动机渗透率提
升，双燃料发动机价值量更高，高价订单释放带动公司盈利能力提升。我们预计公司24-
26年营业收入分别为526136051969863亿元，分别同比增长1665%1503%1544%；
归母净利润为115019382780 亿元，同比增长475%686%434%。
收入：受益全球造船大周期上行，船用柴油机需求旺盛。公司2022 年设立子公司中
船柴油机，整合了中船发动机、陕柴重工、河柴重工、中船动力集团4 家公司，巩固
了在国内舰船柴油机动力领域的龙头地位。根据公司2023 年报，2023 年公司船用低
速柴油机产量及新接合同均创新高，新接船用低速柴油机560 台，同比增长4249%；
船用低速柴油机国内市场份额提高到78%，国际市场份额提高到39%。考虑到当前船
用柴油机行业较高的景气度以及公司在行业里的龙头地位，我们预计公司未来3 年
柴油动力保持较高增速，2024-2026 年分别实现收入216926463229 亿元，同比
增长分别为26%22%22%。
毛利率：（1）价格：根据克拉克森，全球新造船价格指数从2021 开始持续上涨，截
至2024 年4 月，全球新船价格指数已提升至18392，同比992%，环比041%。船
舶动力系统是船舶运行的核心设备，造船价持续上涨，有望推动船舶发动机价格持续
提升。此外，随着双燃料发动机渗透率提升，公司发动机均价有望结构性提升。（2）
成本：柴油机主要原材料为钢材，钢材综合价格指数(CSPI)自从2021 年下半年以来
整体呈下滑趋势。此外，从2024 年4 月份最新数据来看，根据中国物流与采购联合
会统计，4 月钢铁等黑色价格指数再度下探到868 点，环比下跌15%，同比下跌
96%。其中，螺纹钢价格环比下滑11%，线材价格环比下滑09%，普碳中厚板价格
环比下滑26%，热轧板卷价格环比下滑16%，冷轧卷板价格环比下滑38%，无缝钢
管价格环比下滑2%。钢材价格从2021 年下半年以来整体呈下滑趋势，且目前仍维持
在相对较低水平，成本端压力较小，我们看好公司盈利能力提升持续。我们预计2024-
2026 年柴油动力业务毛利率分别为174%189%202%。
行业层面：根据公司2023 年报：（1）汽车低压电池：对于传统燃油乘用车，主要用
于瞬间大电流点火启动发动机，目前主流电动汽车低压电池仍使用铅酸蓄电池；对于
燃油商用车，为了提升驾乘感受，车主普遍选择加装驻车空调，主流驻车空调电池使
用24V 铅酸电池。（2）锂电储能：根据2024 年中国新型储能产业发展白皮书，2023
年新型储能（其中锂电池占比为927%）累计装机功率约322GW，同比增长1965%，
占储能装机总量的384%；预计到2025 年，全球新型储能累计装机约328GW，中国新
型储能累计装机约70GW，年均增长率超50%。
钢材综合价格指数(CSPI)
公司层面：根据公司2023 年报：（1）公司铅蓄电池广泛应用于汽车电力、通讯、铁
路、船舶、物流等领域。公司在汽车低压电池市场处于第一梯队，同时为奔驰、宝马、
大众、奥迪、通用等国际车厂的中高端车型提供起停用蓄电池。（2）锂电储能领域，
公司锂电池业务起步相对较晚，2020 年实现动力锂电商务定点零的突破，目前处于
迅速发展阶段。2023 年公司整体化学动力业务收入增长83%。我们预计公司2024-
2026 年公司该业务收入增长率分别为8%7%7% ，对应营业收入分别为
110531182612654 亿元，毛利率保持在128%。
海工平台及港机设备业务：
行业层面：根据中国船舶工业行业协会，2023 年海工市场景气度上行，但供给端产
能受限，自2014 年全球海工市场调整以来，船厂加快转型调整，部分被迫破产，部
分转型运输船舶业务，部分退出市场。2013 年高峰时，全球有200 多家船厂获得海
工订单，2023 年仅有62 家。供给紧张带动2023 年海工支持船价格指数达859，同
比增长5%。根据克拉克森，自2023 年底以来，海工市场需求持续改善，但供给增长
受限，克拉克森海工指数（反映海工市场租金水平）在2024 年3 月初达到1124 点，
较过去十年均值上涨72%，预计2024 年海工市场景气度仍将进一步上行。
公司层面：根据公司2023 年报，公司该业务产品包括拖带系统（锚绞机、舵机、吊
车、拖缆机等）、海洋起重设备（海工吊机）、平台升降系统、推进及动力定位系统、
液货装卸系统等5 大系列产品。公司是国内民船配套的龙头企业，拥有门类齐全的专
业化配套能力，锚绞机和舵机在国内市场处于领先地位。2023 年公司完成国内最大
功率全集成18MW 海上风电样机研制，完成国内首台套PC3 冰级的6MW 吊舱推进装置
研制，全年实现收入4823 亿元，同比提升118%，实现毛利率91%；我们预计2024-
2026 年该业务收入增速保持在12%，毛利率稳定在95%。
贵金属加工业务：2023 年公司该业务实现营业收入3866 亿元，同比增长2032%，
收入增速连续两年保持在20%左右。目前公司贵金属板块业务规模不断扩大，我们预
计2024-2026 年该业务营收分别同比增长18%17%17% ，毛利率分别为
48%48%48%。
传动设备业务：2023 年公司该业务实现营业收入3513 亿元，同比增长2031%。根
据公司2023 年报，在齿轮传动方面，公司打破了福伊特公司、弗兰德公司等公司在
高端齿轮箱的技术垄断，并在国内舰船装备、建材火电装备、偏航变桨、复合型行星
齿轮装置及工业特种联轴器等传动领域具备一定的优势。我们预计公司2024-2026 年
实现收入404045655159，分别同比增长15%13%13%，毛利率保持在117%。
行业层面：（1）燃气动力：根据公司2023 年报，燃气轮机技术主要掌握在欧美发达
国家企业手中。公司聚焦中小型燃气轮机市场，国内具有自主研发中小燃气轮机能力
的厂商主要为公司以及中国航空发动机集团。（2）蒸汽动力：分为船用蒸汽动力和工
业用蒸汽动力，技术及市场主要被SIEMENS、MAN 等垄断。舰船用蒸汽轮机主要作为
常规动力核动力水面舰船及核动力水下舰艇的动力装置。工业用蒸汽动力可以提升
能源使用效率，主要应用于高背压汽轮机、低参数汽轮机、光热再热汽轮机和余热锅
公司层面：（1）燃气动力：公司在中小型燃气轮机（5-50MW）拥有数十年的技术积累，
产品覆盖了船舶动力、工业驱动及发电等领域，在国内中小型燃气轮机行业中具备领
先地位，自研的25MW 级燃机产品具备国际先进水平，CGT25 系列机组作为公司主打
的自研产品，累计已交付数十台套并成功进入海外市场。（2）蒸汽动力：公司的中高
背压汽轮机广泛应用于石油化工、煤炭化工、冶金等行业，在国内处于优势地位；光
热再热汽轮机可以实现替代进口SIEMENS、MAN 的产品；低参数汽轮机用于电厂大机
组供热抽汽口与热网加热器之间，在国内享有一定的知名度。目前公司正在加速推进
余热锅炉、汽轮机、储能设备等核心设备的国产化进程，提升自主可控能力。2023 年
公司燃气蒸汽动力业务实现收入1262 亿元，同比-086%。未来随着国产替代的逐步
推进，我们预计未来有望实现持续增长，24-26 年收入分别为128713181339，
分别同比增长2%2%2%；毛利率保持在9%。
行业层面根据公司2023 年报，目前豪华游轮、破冰船、海工船新建船舶几乎全部采
用综合电力推进系统，其他越来越多种类的船舶如打捞船、海监船、化学品船、风电
安装船等也开始逐步采用，我们预计未来船用综合电力市场规模有望持续提升。
公司层面：根据公司2023 年报，在军用领域，公司承担了我国海军现役及在研的绝
大部分电力推进装置的研制供货任务，是国内实力最强、产品线最完整的船舶电力推
进系统供应商。在民用领域，公司能自主提供包括变频器、电动机、能量管理系统、
推进操控系统等核心设备和系统。近年来，公司在新疆、湖北、安徽等地提供新能源
电动船舶，共计提供近百套新能源电动船舶动力系统，国内市场占有率第一。考虑到
行业规模有望持续增长，以及公司在国内市场的领先地位，我们预计2024-2026 年公
司综合电力业务收入分别为518560604 亿元，分别同比增长10%8%8%，毛利
率分别为165%165%165%。
行业层面：根据公司2023 年报援引2024-2029 年核电产业现状及未来发展趋势分
析报告，预计到2024 年底，全国新投产3-4 台核电机组，新增装机4-5GW，届时全
国在运核电机组将达到58 台、61GW 左右。据中国核能发展报告（2023）预计，
2035 年我国核能发电量在总发电量的占比将达到10%左右，相比2022 年翻倍。我国
核动力市场规模未来有望保持较高增速。
公司层面：根据公司2023 年报，公司核动力业务主要包括核电工程设计、核电前后
端工程、特种阀门和辐射监测。在核电工程设计方面，公司与中广核设计公司共建核
电站系统三维设计平台；同时在核取样、核三废、应急柴油发电机辅助系统设计等方
面有一定设计能力。在特种阀门方面，公司阀门产品有爆破阀、蒸汽隔离阀、核级波
纹管截止阀、核三级钛合金蝶阀、高温烟气切断阀（800）等，技术水平达到国内
先进水平。在辐射监测方面，在国内核电站厂房辐射监测系统（KRT 系统）市场占有
率约50%。20222023 年，公司核动力业务收入增速分别为129%68%，增速较高。考
虑到我国核动力市场规模的较高增速，以及公司在国内市场的领先地位，我们预计
2024-2026 年公司民用核动力业务收入分别为112913551625，分别同比增长
25%20%20%，毛利率分别为222%222%222%。
热气机动力：热气机动力主要应用于特种船舶动力系统，在分布式能源、工程机械配
套产品供货和特种流体泵有一定的应用。根据2023 年报，公司在该领域国内处于技
术垄断地位，在行业内尚无竞争者，毛利率相对较高。为应对小核动力、动力电池和
燃料电池等新兴技术的发展和应用，公司正积极开展MW 级热气机、超临界二氧化碳
(SCO2)闭式布雷顿循环发电等关键技术开发工作。我们预计2024-2026 年公司热气
机动力业务收入分别为429476529 亿元，分别同比增长12%11%11%，毛利率
分别为25%25%25%。
费用率方面：（1）销售、管理费用率：2019 年以来，公司销售费率和管理费率均呈现下滑
趋势，随着未来几年公司业务体量扩张，规模效应逐步凸显，预计24-26 年公司销售费用
率为15%14%14%，管理费用率为48%47%47%。（2）研发费用率：考虑到公司未
来将持续加强自主研发能力，推进20MW、6-16MW、28WM、50MW 等新机型燃机的研制，开
展iCER、温度传感器、高压油泵、WinGD 主机燃油加热系统等零部件国产化，以及甲醇、
氢燃料高速机的研发工作，预计24-26 年公司研发费用率有望保持在44%。
图表74：公司盈利预测
受益全球造船大周期上行，船用低速柴油机需求旺盛。公司作为国内动力系统龙头，凭借
资源、技术等优势，目前在手订单饱满，合同负债持续攀升，利好公司收入长期释放。船
舶周期上行带来造船价上行的同时，环保政策升级推动双燃料发动机渗透率提升，双燃料
发动机价值量更高，高价订单释放带动公司盈利能力提升。我们预计公司24-26 年营业收
入分别为526136051969863 亿元，分别同比增长1665%1503%1544%；归母净利
润为115019382780 亿元，同比增长475%686%434%，对应PE 为382316 倍。
受益发动机产品均价提升，公司未来盈利能力有望持续改善，给予公司24 年46 倍PE，
对应目标价2416 元股，维持增持评级。
图表75：可比公司估值
600150SH 中国船舶 3714
600685SH 中船防务 2694
600893SH 航发动力 3731
600482SH 中国动力
可转债转股风险。为购买资产，公司分别于2020 年5 月13 日和2020 年9 月9 日定
向发行公司可转债动力定01、动力定02 共计21425 万张，募集21425 亿元，分别
于2021 年5 月13 日、2021 年3 月9 日可以转股，随着年度权益的发放转股价格已
经由2023 元股，下调至2007 元股，目前公司可转债共转股496 股，剩余未转股
金额为2142 亿元，公司可转债几乎尚未开始转股，剩余金额较多，若持有者转股且
抛售数量较多可能对公司股价的波动存在一定的影响。
原材料价格波动风险。公司柴油机等设备主要原材料钢材受宏观经济及供需情况变
化影响，原材料价格波动下，若公司不能有效传导成本压力，将对公司整体毛利率产
船舶行业周期上行不及预期风险。公司航海配套业务与造船业和全球航运业密切相
关，伴随全球宏观经济影响，若后续新签订单量出现大幅度下滑，可能会传导至公司
目前业务模式仍以配套大客户为主，若新客户拓展不及预期，将对未来业务拓展产生
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。