中环股份(002129SZ)
联讯电新公司点评中环股份：业绩上
修为预增，硅片提价利好未来业绩
公司发布业绩预增公告，预计2018 年度归属于上市公司股东的净利润变动幅度为较上
年-078%至778%，2018 年度归属于上市公司股东的净利润变动区间为5800000 万元
到6300000 万元。此前三季报公布数据为减少146%到591%，2018 归母净利润变动
 业绩修正为预增，经营情况显著改善
公司预计2018 年全年归母净利润58 亿-63 亿元，主要原因为公司通过严格成本控
制、有效实施精益化管理，内部经营管理及智能制造的不断提升、优势产能的不断释放，
有效降低了经营成本。以此推算第四季度单季盈利为15 亿-2 亿元，高于第三季度单季
度盈利，相比三季报时公布的业绩预测，全年增加08 亿归母净利润。
我们认为，此次业绩上修为预增，说明了公司在四季度光伏硅片价格企稳后，盈利
能力改善明显，并且相比三季度光伏硅片价格高于四季度的情况下，单季度盈利增加，
说明了公司产能释放和降本增效情况都在向好的方向发展。并且，我们预计，天津半导
体硅片也在四季度贡献了可观的利润。
 硅片提价利好未来业绩
近日，保利协鑫、中环股份分别上调多晶硅片、单晶硅片的价格。中环股份将单晶
硅片的售价由31 元片提高到325 元片，保利协鑫将多晶硅片的售价由205 元片提高
到215 元片，产业链价格开始企稳回升。
我们认为，目前国内的电价、补贴规模政策尚未出台，国内市场尚未完全启动，但
海外市场需求旺盛，2 月份单晶硅片企业的订单饱和甚至供不应求，促使中环上调单晶
硅片价格，未来供需状况有望继续保持，前期由于531 政策导致的价格下降影响将逐渐
消除，单晶硅片价格将向合理盈利区间回归，在二季度时不排除由于硅片供需紧张带来
的进一步涨价。此次上调015 元片价格，约提高净利率4 个百分点，我们以此计算可
给19 年带来净利润增量约5 亿元。
 大力投资半导体硅片，未来业绩双轮驱动
公司拟募集资金总额不超过人民币50 亿元，投资8-12 英寸半导体硅片项目，本次
募投项目投产后，8 英寸硅片产能将进一步增加，12 英寸硅片将实现量产。公司大直径
区熔硅单晶技术已经实现产业化，8 英寸区熔硅片实现量产。内蒙地区建立了8-12 英寸
半导体直拉单晶研发、制造中心扩充大直径直拉单晶产能，12 英寸晶体部分进入工艺评
价阶段。天津地区建立半导体材料研发、制造中心，无锡地区建立8-12 英寸集成电路级
抛光片制造中心。天津地区8 英寸30 万片月产能已于三季度达产，2019 年无锡8 英寸
75 万片月产能将逐步释放。12 英寸试验线将在2018 年底投产。未来业绩将实现双轮
联讯电新中报点评中环股
份（002129）：费用上升影响
利润增速，期待大硅片贡献业
联讯电新公司深度中环股
份（一）：续写光伏梦，打造中
联讯电新公司点评中环股
份（002129）：非公开发行助
力大硅片扩产顺利实施
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
预计2018-2020 年营收分别为1315 亿元、1661 亿元和2006 亿元；归母净利润
分别为62 亿元、104 亿元和143 亿元，EPS 分别为022 元、037 元和051 元，对
应PE 为294X、176X 和128X，考虑到公司在太阳能单晶领域的龙头地位、在半导体
硅片领域的先发优势，以及未来光伏行业的企稳回升，提高目标价至12 元，维持买入
光伏产业链价格下跌的风险；半导体硅片产能释放不及预期的风险；未来大硅片价
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
公允价值变动收益 0
归属母公司净利润 575
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F