中环股份(002129SZ)
联讯电新公司点评中环股份
（002129）：非公开发行助力大硅片扩产
公司发布公告，第五届董事会第十九次会议审议通过关于公司2019 年非公开发行A
股股票方案的议案。公司本次非公开发行股票的数量不超过本次发行前总股本的20%，
即557031294 股（含本数），拟募集资金总额不超过人民币50 亿元。其中，拟投入45
亿元用于宜兴8-12 英寸半导体硅片项目，其余5 亿元用于补流。
 加码半导体硅片，丰富产品结构
本次募投项目投产后，8 英寸硅片产能将进一步增加，12 英寸硅片将实现量产。公
司大直径区熔硅单晶技术已经实现产业化，8 英寸区熔硅片实现量产。内蒙地区建立了
8-12 英寸半导体直拉单晶研发、制造中心扩充大直径直拉单晶产能，12 英寸晶体部分进
入工艺评价阶段。天津地区建立半导体材料研发、制造中心，无锡地区建立8-12 英寸集
成电路级抛光片制造中心。天津地区8 英寸30 万片月产能已于三季度达产，2019 年无
锡8 英寸75 万片月产能将逐步释放。12 英寸试验线将在2018 年底投产。
 优化公司资本结构，降低财务风险
半导体行业属于资金密集型行业，随着近年来切入半导体大硅片领域，公司对资金
需求加大。公司2018Q3 资产负债率593%，为近三年新高。本次发行完成后，公司资
产负债率将有所下降，财务结构将更加稳健。同时，本次发行完成后，公司总股本将增
加不超过557031294 股，公司现控股股东中环集团将持有中环股份不低于767225207
股，占公司总股本的比例不低于2296%，仍为公司的控股股东。本次发行不会导致公司
控股股东和实际控制人发生变化。
 光伏行业政策具备可持续性，看好行业长期发展
新能源清洁替代的目标不变，531新政之后光伏产业链受到较大打击，硅料、硅
片及组件的价格都有30%左右的降幅。112能源局会议提出大幅提高十三五规划
目标至 250GW（甚至达到 270GW），并且年底前出台 2019 年的光伏行业相关政策。
国家支持民营企业发展的决心坚定，而光伏行业又是民营企业集中，符合国家发展战略
预计2018-2020 年营收分别为1315 亿元、1661 亿元和2006 亿元；归母净利润
分别为62 亿元、104 亿元和143 亿元，EPS 分别为022 元、037 元和051 元，对
应PE 为294X、176X 和128X，考虑到公司在太阳能单晶领域的龙头地位以及在半导
体硅片领域的先发优势，给予目标价9 元，对应2019 年市盈率24X，维持买入评
联讯电新中报点评中环股
份（002129）：费用上升影响
利润增速，期待大硅片贡献业
联讯电新公司深度中环股
份（一）：续写光伏梦，打造中
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
光伏产业链价格进一步下跌的风险；半导体硅片产能释放不及预期的风险；未来大
硅片价格下降的风险。
图表1： 中环股份收入拆分
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
公允价值变动收益 0
归属母公司净利润 575
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中环股份(002129SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F