东方财富（300059）
2024 年三季报点评：业绩符合我们预期，看
好Q4 盈利弹性释放
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东方财富(300059)：2024 年中报点
评：费改背景下代销承压，自营高增
东方财富(300059)：2024 年一季报
点评：自营表现亮眼，期待市场活跃
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：东方财富发布2024 年三季报，公司24Q13 营业总收入同比-1396%
至7304 亿元，归母净利润同比-269%至6042 亿元。其中Q3 单季度营
业总收入同比-1386%至2359 亿元，归母净利润同比009%至1986 亿
9251 亿元，其中Q3 单季度同环比分别-12%-15%至8073 亿元。公司
5%至36 亿元，其中Q3 单季度同环比分别-8%-4%至12 亿元，收入降
幅小于市场整体，公司在行业周期底部震荡中的规模优势及业绩韧性进
一步彰显。2）自营投资维持稳健。24Q13 公司自营业务收入（投资收
益公允价值变动净收益-对联营企业和合营企业的投资收益）同比
50%至24 亿元，其中Q3 同比68%至8 亿元，部分缓解了公司主营业
务的经营压力，预计系固定收益类业务收益大幅提升。3）两融市占率
有所提升。截至2024Q3，全市场两融余额14401 亿元，较上年同期-
9%；公司融出资金438 亿元，较上年末1%，带动公司两融市占率较上
年末提升032pct 至304%。
 基金发行遇冷叠加公募费改影响，基金业务持续承压：2024Q3 全市场
新发基金份额1760 亿份，同环比分别-27%-50%，创2019 年以来单季
度新低，公司基金业务前端面临较大压力。叠加公募费率改革措施渐次
落地影响，公司24Q13 营业收入（主要由基金业务收入构成）同比-27%
至22 亿元，其中23Q3 单季度营业收入同环比分别-22%-7%至7 亿元。
 当前交投热情加速迸发，四季度业绩弹性有望释放：2024 年9 月下旬
以来，伴随美联储降息以及国内刺激经济措施的批量落地，投资者热情
被迅速点燃，市场成交显著放量。截至2024 年10 月25 日，2024 年10
月日均股基成交额23259 亿元，较上年同期158%。当前阶段海外流动
性环境逐步改善，国内新一轮刺激政策蓄势待发，内外积极因素叠加有
望推动市场成交额中枢及公司收入大幅提升。此外，10 月东财基金公告
型基金，金额不超过20 亿元。在当前市场上行趋势下，东方财富亦有
望提升投资收益从而进一步增厚业绩。
 盈利预测与投资评级：根据公司2024 年前三季度经营情况，我们小幅
下调此前盈利预测，预计2024-2026 年公司归母净利润分别为8731
10195  12175 亿元（此前预测分别为9288 10597  12502 亿元），对
应增速分别为656% 1677% 1942%，对应EPS 分别为每股055
065 077 元，当前市值对应PE 分别为 4012 3436 2877 倍。看好公
存量份额，维持买入评级。
 风险提示：1）公募费改尾佣限制幅度超预期；2）权益市场大幅波动；
表1：东方财富盈利预测（单位：百万元人民币）
金融电子商务收入（基金销售）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号