东方财富（300059SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
代销收入环比见底，大模型助力新
一代金融终端—东方财富2024 年中报
亮眼—东方财富2024 年一季报点评
型有序融入生态—东方财富2023 年报
——东方财富2024 三季报点评
2024 前3 季度公司营总收归母净利润为730604 亿元，同比-140%-27%，3
季度净利润199 亿，同比01%，环比-55%，净利润符合我们预期，基金代销
收入略低于我们预期。经纪和两融市占率进一步提升，客户入金大幅增长，代销
收入环比微降，预计4 季度改善可期，预计前三季度投资收益利润贡献28%。考
虑市场交投活跃，我们上修公司2024-2026 年归母净利润预测至93122141 亿元
（调前808697），同比13%32%15%，对应EPS 为060809 元。当前股价
对应2024-2026 年PE 385293254 倍。公司作为互联网券商龙头，线上获客优
势突出，充分受益于个人投资者交易活跃度提升，关注后续综合费改和指数基金
占比提升对费率的影响，维持买入评级。
 经纪和两融市占率3 季度提升，客户入金大幅增长
市场日均股基成交额同比-80%，根据西藏地区成交额市占率估算，预计2024 年
亿元，环比64%，9 月末股市大幅上涨带动客户入金规模高增。（2）前3 季度
利息净收入165 亿，同比-1%，两融市占率306%，环比006pct。期末融出资
金438 亿，较年初-5%。（3）自营投资收益241 亿，同比49%，年化投资收益
率37%，较中报的4%略有下降，反映3 季度债市环比走弱影响。期末金融投资
资产987 亿，环比5%，较年初35%。
 3 季度代销收入环比微降，预计4 季度改善可期
（1）前三季度公司营业收入(主要由基金代销贡献)224亿，同比-27%，单3季度
72亿，环比-7%，略低于我们预期。7月-9月中旬股市情绪相对低迷，偏股基金
净值承压，预计基民交易低迷，公司前端申赎费收入承压，3季度全市场新发偏
股基金469亿，环比-16%。9月末市场转向，偏股基金净值驱动保有增长，Q3偏
股基金指数上涨12%，Q3末全市场偏股基金保有规模802万亿，环比21%，其
中股票型ETF保有27万亿，环比51%，场外主动权益基金保有53万亿，环比9%，
公司AUM增长带来的尾佣收入改善相对滞后，预计4季度代销收入环比明显改
善。（2）前三季度销售、管理和研发费用2217185亿，同比-39%-4%7%，单
季度销售、管理和研发费用075629亿，环比-4%-5%8%，研发投入延续增长，
销售及管理费用环比下降，市场推广投入减少。三类费用占收入38%，较2024H1
提升04pct，同比35pct。
 风险提示：市场波动风险；基金渠道降费政策不确定性；市占率提升不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。