分众传媒（002027）
2025三季报点评：互联网客户贡献增量业绩，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
分众传媒(002027)：2025 二季报点
评：公司业绩稳健增长，碰一碰有
分众传媒(002027)：碰一碰业务
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期
 营收利润稳健增长，维持实行高分红策略。公司发布2025Q3 财报，收
入同比增长608%，归母净利润同比增长685%，扣非净利润同比增长
1464%，向全体股东每10 股派发现金050 元，合计拟派发现金红利人
民币722 亿元。
 互联网闪购业务广告投放加大，提振公司收入端增速加速：阿里巴巴和
美团闪购补贴竞争加剧，为抢夺用户认知心智，互联网企业在分众广告
平台大幅加投广告。截止2025H1 互联网广告主占公司收入比例达到了
1573%，互联网客户在分众梯媒上投放金额的同比增速达到8882%，
而闪购的投放加大始于2025 年6 月，公司互联网客户在三季度也延续
了高增长的态势，闪购是互联网基础设施建设且短期内格局份额差距较
小，因此我们预计闪购的投入将会持续到2026 年。
 公司盈利质量持续提升：2025Q3 公司毛利率达到了7410%，同比提升
591PCT，营业成本905 亿元，同比下降1363%，归母净利率达到了
4511%。公司归母净利润增速放缓主要由于政府补贴在2025Q3 仅为
031 亿元，2024Q3 达到了126 亿元，我们预计未来将企稳回升。
 依托碰一碰构建新生态，有望为公司带来新增量。公司与支付宝合
作，借助碰一下这一新型交互方式，构建技术创新场景渗透的
新生态，为品牌数字化经营提供了新范式，推动梯媒实现品牌效果
双轨模式的转型。碰一碰加强了用户的交互体验，缩短了广告的转
化链路，有效解决了品牌广告归因难的问题；碰一碰将CPS 模式引
入梯媒领域，使广告付费与用户转化直接挂钩，降低了广告投放的准入
门槛，激活了中小企业的广告投放需求，有望为梯媒市场带来客户增量。
 盈利预测及投资评级：由于公司业绩保持稳健增长，因此我们维持2025
-2027 年的EPS 预测039049054 元。2025-2027 年对应当前 PE 分别
为198215891440 倍，维持买入评级。
 风险提示：经济增速不及预期，行业竞争超预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
34492  营业总收入
营业成本(含金融类)
44892  利润总额
2147  净利润
378  归属母公司净利润
986  每股收益-最新股本摊薄(元)
808  EBITDA
7224  毛利率(%)
37489  归母净利率(%)
37668  收入增长率(%)
44892  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
7012  每股净资产(元)
341  最新发行在外股份（百万股）
(38)  ROIC(%)
7314  ROE-摊薄(%)
390  资产负债率(%)
(374)  PE（现价最新股本摊薄）
(705)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号