公司点评  传媒行业
毛利率创近年新高，新场景营销破圈
—— 2025Q3 业绩点评
事件 公司发布2025 年度三季报：2025 年前三季度公司实现营业收入9607
亿元，同比上升373%；归母净利润4240 亿元，同比增长687%；扣非归母
净利润4005 亿元，同比增长1311%。其中，2025Q3 单季公司实现营业收
入3494 亿元，同比上升608%；归母净利润1576 亿元同比增长685%；
扣非归母净利润1540 亿元，同比增长1464%。
毛利率创近年新高，互联网相关品类贡献增量 公司Q3 单季度毛利率达
741%，同环比分别增长5927pct，主要是点位优化与成本控制所致。广
告行业大盘方面，据CTR，2025 年1-9 月广告市场整体花费同比增长35%。
行业方面，网络服务（中类）同比增长达1374%，按此趋势预计公司前三季
度的收入增长或主要来自于互联网类广告。
新场景营销破圈，关注商业化效果 公司与支付宝自8 月起联手打造的碰
一下，抢红包创新模式，正在全国多座城市的电梯间快速铺开。我们认为，
公司凭借已有的300 万电梯点位、4 亿城市主流消费人群，结合支付宝数字化
能力，借碰一下覆盖拉新、电商等多场景，构建从触达到转化的全链路营
销闭环。这有望为品牌打开线下新流量入口，还能实时追踪数据、优化投放策
略、升级人群画像，助力品效协同与业绩增长。
投资建议 我们认为，公司核心业务稳步前进，业绩增长确定性高。同时，前
期公司发布公告拟收购新潮传媒，成本端集中后具有一定优化空间，同时公司
的议价能力也将提升，关注后续收购进展。据此预计公司2025-2027 年归母
净利润分别为571563156970 亿元，对应PE 为20x18x16x，维持
风险提示：宏观经济不及预期的风险、市场竞争加剧的风险、广告市场需求不
归母净利润(百万元)
分众传媒（股票代码：002027）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河传媒互联网公司点评 分众传媒
（002027SZ）核心业务优势稳固，AI 驱动全链
2银河传媒互联网公司2024 年三季报点评分
众传媒（002027SZ）业绩稳健增长，AI 赋能数
公司点评  传媒行业
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
公司点评  传媒行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦