龙芯中科（688047）：产品性能持
续提升，开放授权建设生态
事件：近日，龙芯中科发布新一代通用处理器龙芯3A6000、打印机主控芯片
龙芯2P0500，并对外公布龙芯处理器核IP 及龙芯自主指令系统架构授权计
公司持续升级产品系列，不断提升产品性能。公司此次发布了3A6000 和
2P0500 两款产品，主要面向桌面处理器和打印机，是信创领域国产替代的
1）龙芯3A6000 处理器采用LoongArch 架构，主频达到25GHz，集成4 个
最新研发的高性能LA664 处理器核，支持同时多线程技术（SMT2），全芯片
共8 个逻辑核。集成安全可信模块，可提供安全启动方案和国密（SM2、SM3、
龙芯3A6000 处理器总体性能与Intel 公司2020 年上市的第10 代酷睿四核处
理器相当。发布会上同方计算机、航天七六、联想开天等50 余家合作伙伴
也发布了基于龙芯3A6000 的桌面计算机、笔记本等产品；
2）龙芯2P0500 是一款适用于单多功能打印机的主控SOC 芯片。该芯片采
用异构大小核结构，集成DDR3 内存、GMAC、OTG 等多种功能模块，具有
打印数据接收、解析和处理制等功能，单芯片即可满足多种典型应用需求；
3）此外，公司在研的面向服务器的3C6000 和移动桌面终端的2K3000 也计
划逐步向市场推出，后续公司全线产品系列有望持续升级，逐步走向开放市
场。我们认为公司不断提升产品性能，补足与海外产品的差距，未来有望逐
步从信创领域发展至开放市场，打开更大的发展空间；
致力于打造自主生态体系，通过开放架构授权推动生态体系建设。公司一直
致力自主生态体系建设，但各环节仍较为薄弱，为了与合作伙伴共建龙架构
生态，公司将龙芯CPU 核心IP 及龙架构指令系统开放授权给合作伙伴，支
持合作伙伴研制基于龙芯CPU 核心IP 及龙架构指令系统的SOC 芯片产品。
通过将指令系统开放授权，发布会上有10 家企业与龙芯中科签署合作协议，
使用基于龙架构的CPU 核设计超算芯片、专用控制芯片、存储芯片等多种
SOC 芯片公司。通过将架构授权与合作伙伴共研，公司有望尽快弥补生态差
公司盈利预测及投资评级：公司作为国产芯片龙头，一直致力于LoongArch
架构研发及自主生态体系建设，且公司不断升级产品体系、拓展生态伙伴、
开放架构授权，伴随产品性能提升及生态完善公司竞争力有望持续提升，看
好公司长期发展。但2023 年正处于信创过渡期，公司业绩短期承压，我们下
调公司2023-2025 年净利润至037、109 和245 亿元，对应EPS 分别为
009、027 和061 元。当前股价对应2023-2025 年PE 值分别为1228、420
和187 倍。维持推荐评级。
风险提示：产品研发不及预期，生态建设不及预期，国产替代进度不及预期
龙芯中科是国内自主CPU 的引领者，主营业
务为处理器及配套芯片的研制、销售及服
务，主要产品与服务包括处理器及配套芯片
产品与基础软硬件解决方案业务。公司基于
态建设，面向网络安全、办公与业务信息化、
的市场合作，系列产品在电子政务、能源、
交通、金融、电信、教育等行业领域已获得
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
龙芯中科（688047）：产品性能持续提升，开放授权建设生态
附表：公司盈利预测表
0 公允价值变动收益
117 归属母公司净利润
3095 归属于母公司净利润增长
14 每股收益(最新摊薄)
39 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
龙芯中科（688047）：产品性能持续提升，开放授权建设生态
龙芯中科（688047）：业绩短期承压，积极调整经营方针
电子行业2024 年投资展望：长鞭效应再起，科技巨擘勇立潮头
电子元器件行业：复盘海外光掩膜行业龙头发展之路，给我们带来哪些启示？
电子行业2023 年中期投资策略：从模式创新到技术创新，拥抱硬件创新浪潮
导电胶行业：封测材料替代进行时，看好导电胶领域
电子行业点评：三星显示携手eMagin 公司布局硅基OLED 领域，助力XR 行业发展
海外硬科技龙头复盘研究系列之四：论国产半导体量测设备行业发展之天时地利人和
电子元器件行业：HBM 芯片量价齐升，看好存储芯片与PCB 领域
东兴电子半导体行业动态跟踪点评：晶圆厂wafer bank 居于高位，FOUP 供应
龙芯中科（688047）：产品性能持续提升，开放授权建设生态
素、金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
龙芯中科（688047）：产品性能持续提升，开放授权建设生态
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心