当前价： 11733 元
龙芯中科（688047） 电子
目标价： 15776 元（6 个月）
3A6000 重磅发布，信创市场回暖可期
52 周内股价区间(元)
1 龙芯中科（688047）：政策性 开放性市
场同时发力，业绩修复值得期待
 事件：11月28日，公司举办2023龙芯产品发布暨用户大会，正式发布新一代
通用处理器龙芯3A6000 及打印机主控芯片龙芯2P0500 产品。
 3A6000性能对标Intel 10代酷睿，打印机主控芯片2P0500重磅发布。公司正
式发布基于龙架构的新一代四核处理器3A6000，拥有四个物理核八个逻辑核，
主频达到25GHz，采用第四代64位微架构LA664，支持多线程技术（SMT2），
支持双通道DDR4-3200 内存，片内集成安全可信模块，支持安全启动和国密
算法（SM2、SM3、SM4）等，性能已达市场主流水平，对标英特尔第十代酷
睿四核处理器。截至目前，已有十几家整机ODM 企业将发布3A6000整机产品；
后续公司将推3B6000、3B7000 等桌面端产品。此外，龙芯三剑客中，服
务器端3C6000目前已完成设计，近期将交付流片；笔记本端2K3000已完成前
端设计。随着信创市场逐步回暖，公司产品后续表现值得期待。同时，打印机
主控芯片龙芯2P0500也于今日发布，这是国内首款基于自主指令系统的打印机
主控芯片，采用异构大小核结构，集成DDR3内存、GMAC、OTG 等多种功能
模块，具有打印数据接收、解析和处理、打印引擎控制、扫描时序控制、马达
控制等功能，单芯片即可满足打印、扫描、复印等多种应用需求。2P0500将于
23 年底前完成产品化工作，并将适配长城、汉光等国产打印机品牌。
 业绩短期承压，贯彻点面结合方针未来可期。截至23Q3，公司实现营收
39 亿元，同比下降185%；归母净利润-21 亿元。分产品来看，1）工控类芯
片实现营收13 亿元，同比下滑400%，主要系信创领域持续低迷，导致高可
靠芯片销量减少所致；毛利率673%，同比下降81pp。2）信息化类芯片实现
营收07 亿元，同比下滑507%，主要由电子政务市场继续调整停滞，芯片销
量少摊销占比高所致；毛利率117%，同比下滑98pp。3）解决方案实现收入
19亿元，同比增长549%，主要由于服务器（板卡）销量大幅增高，云终端（板
卡）于Q3 开始小批量出货；毛利率222%，同比下滑151%。公司坚持点
面结合的方针，在持续提高通用CPU性价比、完善龙架构软件生态的同时，
结合特定应用需求，定制专用芯片和解决方案，提高在开放市场的竞争力。
 盈利预测与投资建议。我们预计23-25年公司营收分别为71315亿元，未来三
年复合增速有望达到277%。考虑公司新品3A6000性价比及性能较有竞争力，
新品推出有序进行，放量在即，我们给予公司50倍PS 估值，对应目标价15776
元，维持买入评级。
 风险提示：产品研发进度不及预期、信创市场恢复不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  龙芯中科（688047）
假设1：工业控制及仪表芯片。工控类芯片一直作为公司主要收入来源，公司着重发力
轨交电力领域，23 年主力产品为2K1000 及2K1500，明年有望推出2K3000，带来收入增
量。我们预计23-25 年公司工业控制及仪表芯片订单增速分别为-151%205%136%，毛
利率分别为72%76%77%。
假设2：信息化类芯片。受信创市场政策推行不及预期等影响，公司信息化类芯片销量
有所下降。截至目前，公司主力产品为3A5000；23 年11 月，公司推出新一代通用处理器
3A6000，在性能和性价比方面有较强竞争力，随着24 年3A6000 正式量产以及信创市场的
逐步恢复，公司信息化类芯片有望收入有望修复。我们预计23-25 年信息化类芯片订单增速
分别为-46%2297%272%，毛利率分别为15%23%35%。
假设3：解决方案。23 年该业务增速客观，主要系服务器板卡销量较好及云终端板卡已
小批量出货所致。云终端板卡作为公司的重点发展方向之一，未来放量有望为公司注入成长
动力。我们预计23-25 年解决方案订单增速分别为171%220%190%，毛利率分别问
28%35%40%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2023-2025 年营业收入分别为74 亿元（-05%）、127 亿元（721%）和154
亿元（216%），归母净利润分别为-10 亿元（-2976%）、04 亿元（1411%）、25 亿元
（4910%），EPS 分别为-025 元、01 元、062 元，对应PS 分别为64 倍、37 倍、31 倍。
公司动态跟踪报告  龙芯中科（688047）
综合考虑业务范围，我们选取了海光信息、寒武纪-U 作为可比公司；由于公司受外部环
境及行业需求疲软影响较大，盈利能力表现较为波动，我们采取PS 估值法进行可比公司估
值。2024 年2 家公司平均PS 为31 倍。公司自创立以来一直坚持自主研发道路，致力于打
造独立于Wintel 和AA 生态的自主生态体系，推出自主指令系统LoongArch，并掌握了处理
器核及IP 核设计的核心技术，在操作系统和基础软件领域已经实现较高程度的核心技术自
主创新。24 年，公司3A6000 将正式量产，此外3C6000 及2K3000 有望推出并为公司带来
增量。考虑公司坚持点面结合方针，在持续提高通用CPU 性价比、完善龙架构软件生
态的同时，结合特定应用需求，定制专用芯片和解决方案，开放市场竞争，我们给予公司50
倍PS 估值，对应目标价15776 元，维持买入评级。
产品研发进度不及预期、信创市场恢复不及预期等风险。
公司动态跟踪报告  龙芯中科（688047）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  龙芯中科（688047）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  龙芯中科（688047）
总经理助理、销售总监
公司动态跟踪报告  龙芯中科（688047）