龙芯中科（688047SH）
国产CPU 重要厂商，自主可控性能持续升级
事件点评：2023 年11 月28 日，2023 龙芯产品发布暨用户大会在国家会议中心如约
启幕。大会以到中流击水为主题，现场发布新一代通用处理器龙芯3A6000、打
印机主控芯片龙芯2P0500 重磅成果，并对外公布龙芯处理器核IP 及龙芯自主指令系
采用自主指令系统LoongArch（龙芯架构）：公司成立于2008 年03 月05 日，
主营业务包括处理器及配套芯片的研制、销售及服务，公司研制的芯片包括龙芯1
号、龙芯2 号、龙芯3 号三大系列处理器芯片及桥片等配套芯片。龙芯1 号系列为
低功耗、低成本专用嵌入式SoC 或MCU 处理器，通常集成1 个32 位低功耗处理
器核，应用场景面向嵌入式专用应用领域，如物联终端、仪器设备、数据采集等；
龙芯2 号系列为低功耗通用处理器，采用单芯片SoC 设计，通常集成1-4 个64 位
低功耗处理器核，应用场景面向工业控制与终端等领域，如网络设备、行业终端、
智能制造等；龙芯3 号系列为高性能通用处理器，通常集成4 个及以上64 位高性
能处理器核，与桥片配套使用，应用场景面向桌面和服务器等信息化领域。公司多
年来坚持自主研发的发展道路，在处理器及配套芯片的研发及系统软件方面形成了
自己的核心技术。2020 年，通过十余年的自主研发和市场化运作，在处理器研发、
基础软件研发、生态体系建设等方面已具备充足的技术和经验积累的条件下，龙芯
中科推出了自主指令系统LoongArch（龙芯架构）。LoongArch 指令系统已通过国
指令系统与ALPHA、ARM、MIPS、POWER、RISC-V、X86 为不同的指令系统
设计。LoongArch 指令系统吸纳了现代指令系统演进的最新成果，运行效率更高，
相同的源代码编译成LoongArch 比编译成龙芯此前支持的MIPS，动态执行指令数
平均可以减少10%-20%。扩展性方面，LoongArch 指令系统采用基础集加扩展集
的架构，目前已完成向量、虚拟化和二进制翻译扩展。
发布3A6000 和龙芯2P0500，自主可控芯片再升级：2023 年11 月28 日，2023
龙芯产品发布暨用户大会在国家会议中心如约启幕。大会以到中流击水为主题，
现场发布新一代通用处理器龙芯3A6000、打印机主控芯片龙芯2P0500 重磅成果，
并对外公布龙芯处理器核IP 及龙芯自主指令系统架构授权计划。龙芯3A6000 处
理器采用龙芯自主指令系统龙架构（LoongArch），是龙芯第四代微架构的首款产
品，主频达到25GHz，集成4 个最新研发的高性能LA664 处理器核，支持同时多
线程技术（SMT2），全芯片共8 个逻辑核。集成安全可信模块，可提供安全启动
赛西实验室测试结果，龙芯3A6000 在25GHz 频率下，SPEC CPU 2006 base 单
线程定浮点分值分别达到431546 分，多进程定浮点分值分别达到155140 分；
SPEC CPU 2017 base 单线程（rate1）定浮点分值分别达到505778 分，单进
程多线程（speed）定浮点分值分别达到666181 分，多进程（rate8）定浮点分
值分别达到213210 分；Stream 实测带宽超过42GBs；Unixbench 实测分值超
7400 分。综合相关测试结果，龙芯3A6000 处理器总体性能与Intel 公司2020 年
上市的第10 代酷睿四核处理器相当。龙芯3A6000 与龙芯3A5000 等龙架构处理
器软件兼容。统信、麒麟等操作系统企业在持续兼容的基础上均对龙芯3A6000 新
公司快报集成电路
特性进行全面支持。龙芯3A6000 完善了对软硬协同的二进制翻译的支持，可提高
二进制翻译效率，运行更多种类的跨平台应用，满足各类大型复杂桌面应用场景。
龙芯2P0500 是一款适用于单多功能打印机的主控SOC 芯片。该芯片采用异构大
小核结构，集成DDR3 内存、GMAC、OTG 等多种功能模块，具有打印数据接收、
解析和处理，打印引擎控制，扫描时序控制，数据扫描，图像处理，马达控制等功
能，单芯片即可满足打印、扫描、复印等多种典型应用需求。龙芯中科基于龙芯
2P0500 推出打印机、扫描仪、复印机等多种解决方案，并与国内多个主流打印机
整机厂家合作，完成打印、扫描、复印等多种应用适配。
投资建议：我们预测2023 年至2025 年公司分别实现营收707 亿元、1079 亿元、
1504 亿元，分别实现归属于上市公司股东的净利润-168 亿元、056 亿元、284
亿元，受电子政务市场停滞等需求不景气的影响，预计2023 年净利润为负，因此
采用PS 方法进行估值，2023-2025 年对应的PS 分别为6535 倍、4282 倍、3072
倍。考虑到公司基于自主可控架构推出的CPU，新品发布且性能持续升级，产品所
在的目标市场具备较大的市场空间，首次覆盖，给予增持-B 建议。
风险提示：下游需求不景气、同业竞争加剧、新品研发及导入不及预期
公司快报集成电路
1、考虑到国内工控领域芯片市场目前主要以海外厂商产品为主导，国产自主可控具备较大的市场
空间，在新品升级和市场有望复苏的情况下，预计2023-2025 年公司工控类芯片业务营收同比增速分
别为-1000%、6000%、4000%，毛利率分别为7500%、7500%、7500%；
2、由于电子政务市场停滞等终端需求的影响，公司信息化类芯片业务营收短期承担较大的压力，
考虑到信息安全仍然是推动自主可控的核心逻辑，未来市场有望迎来复苏，叠加公司新品升级，预计
2023-2025 年公司信息化类芯片营收同比增速分别为-1000%、8000%、5000%，毛利率分别为
3、考虑到新品升级逻辑下，预计2023-2025 年公司解决方案业务营收同比增速分别为500%、
3000%、3000%，毛利率分别为1500%、2000%、2500%。
表1：龙芯中科业务收入预测（百万元，%）
我们选取国内已上市的IC 设计公司作为可比公司，其中：海光信息的产品包括海光通用处理器
(CPU)和海光协处理器(DCU)；寒武纪-U 自成立以来一直专注于人工智能芯片产品的研发与技术创新
云天励飞-U 为拥有自主可控核心技术能力的业内领先人工智能企业 拥有算法和芯片两大核心技术平
台。由于预计公司今年净利润为负，且部分可比公司目前也是亏损状态，因此采用PS 的估值方法。公
司2023-2025 年的PS 分别为6535 倍、4282 倍、3072 倍，相对高于可比公司估值均值。考虑到公
司基于自主可控架构推出的CPU，新品发布且性能持续升级，产品所在的目标市场具备较大的市场空
间，首次覆盖，给予增持-B 建议。
表2：可比公司估值（亿元）
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
公司快报集成电路
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元