CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
负债端仍然承压，开门红业绩可期
事件：中国太保公布2020 年三季报，实现营业收入34192 亿元，同比99%。实现归母净利润1965 亿元，同比-143%，
扣非后净利润同比84%。每股收益212 元，同比-162%。加权平均ROE104%，同比下降38pct。
净利润同比-143%。中国太保前三季度1965 亿元，同比-143%（1H20 -12%），主要因为准备金计提增加减少会计利
润9692 亿元（上半年4236 亿元）。
Q3 单季新单降幅扩大。前三季度个险新单保费同比-269%（1H20 为-275%），其中Q3 新单YoY-25%，较Q2-205%
有所扩大，或由于Q3 代理人持续清虚，同时公司提前备战开门红。续期保费YoY46%(1H20 YoY66%）。队伍方面，
公司继续坚定营销员队伍转型，打造核心人力、顶尖绩优和新生代三支关键队伍，并强化科技赋能。太保较去年开门红
时间大幅提前（去年12 月才开启），10 月份大力销售规模导向的鑫享事诚（交35 年保障7 年），后续将继续推出价
值率更高的终身寿险，在去年低基数下预计明年Q1 NBV 有望大幅回升。
非车险强劲增长拉动产险保费较快增长。前三季度产险实现保险业务收入115551 亿元，同比15%，其中非车险收入同
比309%（1H20 YoY 298%），占比同比提升46pct 至374%。车险收入同比72%（1H20 YoY4%），主要因为新
车销售回暖。车险综合改革以来，短期内件均保费将承压，公司有望凭借专业能力进一步巩固龙头地位。
投资收益保持稳健。下半年十年期国债利率企稳上行，公司加大配臵长久期国债和地方债，并延长资产久期，叠加权益
市场兑现了部分浮盈，投资收益明显改善。前三季度净投资收益率46%，同比-02ppts 总投资收益率55%，同比
04ppts，但较上半年均改善。Q3 交投活跃，权益资产配臵力度加大，股票权益基金投资占93%（1H20 为83%），
债券投资占比397%（1H20 395%）。
投资建议：负债端全年寿险新单和新业务价值仍然承压。考虑到开门红预期较高、叠加去年同期基数较低以及竞品收益
率下降，我们预计明年Q1 NBV 有望大幅改善。产险业务表现稳健，非车业务强劲增长。资产端长端利率企稳叠加权益
市场风格切换，投资收益亦有望持续改善。太保目前2021E 估值仅060x，反应了过于悲观预期，建议关注。
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。
公司研究——事项点评
中国太保（601601SH）
中国太保1H20 点评：寿险新业务价值承压，产险
综合成本率下降202008
中国太保一季报点评：投资驱动业绩靓眼，寿险业
务短期承压202004
图1： 首年新单（百万元）及增长
图2：投资收益率（%）
5 yrs average
Average 1sd
average -1sd
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。