市场价格人民币3191
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年10 月30 日收市价为标准
前置开门红筹备，21 年估值修复可期
中国太保披露三季报，前三季度共实现净利润1965 亿元，同比-143%，降幅
较中报略有扩大；财险业务同比15%至1156 亿元，保费增长优于同业；公
司年化总净投资收益率分别为55%46%。
投资端改善明显，扣非归母净利润好于同业。中国太保披露三季报，共
实现净利润1965 亿元，同比-143%，降幅环比中报（-120%）略有扩大；
扣非归母净利润同比84%，增幅较中报（248%）有所下降，但增速仍
明显好于其他同业。公司前三季度净利润主要影响因素包括：1）投资端
Q3 同比改善明显，投资收益规模及投资收益率双项提升；2）750 天曲线
下滑导致多提准备金进而影响利润减少55 亿元。
寿险业务新单承压，持续推行20 转型战略。前三季度公司个险新单同
比-269%至2538 亿元，期交新单同比-342%至1949 亿元，预计为疫情下
代理人产能及规模均有所下滑。公司转型战略持续推进医养及健康管理
战略对冲疫情冲击。公司8 月末推出安享百万医疗险，涉及长期医
疗险领域，缴费期限及保障期限均为15 年，预期产品价值率较高，未来
持续推进渠道改革，提升核心代理人产能有望推动新单保费持续回暖。
公司前三季度实现投资收益6596 亿元，同比332%。年化总净投资收
益率分别为55%46%，同比04-02 个百分点。公司积极配置长期政府
债，拉长寿险久期，有效缩短久期缺口。积极把握Q3 资本市场回暖机
会，投资端对净利润正贡献。
公司前三季度新单增长持续承压，但坚持改革推进渠道发展实施有效。
公司较去年已提前开门红筹备工作，主打产品鑫享事诚预期较去年
新单有大幅改善。上半年公司股价受到GDR 发行的抑制，但目前A 股股
价与GDR 价差为6%，套利空间不大。公司基本面改善趋势良好，2020PEV
为066，已处于历史低位，基于低估值，维持增持评级。
保障型保险产品保费增速不及预期；市场波动对行业业绩、估值的双重
影响；利率下行带来的险企投资不确定性。
年结日：12 月31 日
营业收入(人民币百万)
归母净利润(人民币百万)
NBV（人民币百万）
图表1 2020Q1-3 业绩摘要
减：摊回保险责任准备金
图表2 2015-2020 Q1-3 公司保费收入及同比增速
图表3 2015-2020 Q1-3 公司归母净利润及同比增速
保费业务收入（亿元）
oPmRpPqRuMqNrRzQnNtNmQbRcM7NnPnNnPqQiNqRoPiNnNqM6MnMmOvPtRqOxNmMnN
图表4 2015-2020Q1-3 产险保费收入及同比增速
图表5 2015-2020 Q1-3 度车险业务收入及同比增速
产险业务收入（亿元）
车险业务收入（亿元）
图表6 2015-2020前三季度公司月均保险营销员及同比增速
图表7 2016-2020 前三季度公司总净投资收益率
保险资金投资组合规模（万亿）
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
其中：对联营企业和合
公允价值变动(损失)收
减：摊回保险责任准备
三、营业(亏损)利润
四、 (亏损)利润总额
六、 基本每股收益 (人民
八、综合收益（损失）
资产负债表 (人民币 百万)
归入贷款及应收款的投资 272015
归属于母公司股东权益合149576
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)