中国太保（601601SH）
Q3 个险新单继续下滑，银保电网销发力
 事件：公司发布2020 年三季报，前三季度营收341920 亿元、同比986%，归母
净利润19648 亿元、同比-1425 亿元；Q3 营收106439 亿元、同比1717%、
环比943%，归母净利润5409 亿元、同比-1964%、环比-755%。Q3 归母净利
润下滑主要系会计估计变更，增提5456 亿元准备金，相应减少当期利润。
 寿险调整中，代理人渠道贡献保费持续承压：新单保费受疫情与改革的双重影
响，公司是上市险企中个代贡献保费占比最多，受到影响最大。从个代保费贡献来
看，Q3 仍在下滑，Q1Q2Q3 贡献保费比为8966%8880%8680%。其中Q3
个代新单保费仍不见好转，同比-2506%（Q2-2053%），其他渠道Q3 同比
11932%，保费贡献比1033%（Q2 为390%）。我们判断，后疫情时代保障型
保险的售卖仍没有大规模好转，此外在规模压力影响下，险企转向银保电网销等
受影响较小的渠道。价值率公司今年以来在坚守价值路径下，主打金福优享
与金贝优享等高NBVM 产品，上半年NBVM 仅同比-2pct，维持在3704%的
较高位置。Q3 预计受全年规模压力，以及提前开启开门红的分散效应，进而发力
低价值率渠道，预计对NBVM 有所拖累。
 产险业务向好：今年以来公司产险业务增长态势良好，尤其是非车业务。Q3 非车
同比3319%，前三季度同比3094%。Q3 公司整体产险业务保费收入同比
2084%，继续保持良好增长态势，前三季度同比1486%，居上市险企首位。投
资方面，增配股票与权益基金，前三季度总投资收益率同比04pct 至55%。
 投资建议：公司经营一向稳健偏保守，近几年更是淡化开门红，均衡全年保费。而
在疫情影响之下，保费规模受损严重。在平衡规模与价值两端，公司提前两月开启
开门红，鑫享事诚售卖进度良好，边际改善效应。同时在低基数效应下，预计
Q4 及明年Q1 迎来较大改善。目前对应2020E PEV 069x，维持买入-A 建议。
 风险提示：冬季疫情反扑影响线下展业、长端利率下行
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国太保：H120 新单价值率双双下滑拖累
NBV 同比-25% 2020-08-23
中国太保：GDR 落地，折价3%-10%
中国太保：归母净利同比53%、但FYP 同
中国太保：FYP 下滑使得NBV 承压、代理
人改善仍是核心 2020-03-23
中国太保：行稳致远、价值典范 2020-01-05
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。