近期，蓝思科技发布2017 年半年报：2017 年上半年实现营收8661 亿元，同
比增长5309%；归属于上市公司股东的净利润3110601 万元，同比增长2587%；
扣非净利润为2250628 万元，同比增长74328%；EPS 为01188 元，扣非EPS 为
中报业绩符合预期，市场份额持续提升，盈利能力明显改善
1、（1）公司在业绩预告中预测，2017 年上半年归母净利润比上年同期上升
15%40%，本次业绩落入区间均值附近；（2）公司综合毛利率为2374%，同
比提高129 个百分点。（3）三大主营业务——手机视窗防护屏平板电脑防护
屏其他产品，同比增速分别为4761%4974%7453%；收入占比分别为
6469%1267%2264%；毛利率分别为2383%1312%2942%，毛利率分别同
比增长231%-341%026%。（4）期间费用率为1963%，同比下降387 个百
分点。销售费用率管理费用率财务费用率分别为197%1649%117%，分别
下降023 个百分点、下降386 个百分点、提高022 个百分点。
2、公司二季度营业收入4553 亿元，同比增长5268%，综合毛利率为2315%，同
比下降097 个百分点。期间费用率为2067%，同比下降159 个百分点，其中销售
费用率管理费用率财务费用率分别为179%1709%179%，分别下降027 个
百分点、下降178 个百分点、提高046 个百分点。
3、公司业绩增长的主要原因：1）受益于国产品牌手机厂商崛起，公司大力开
拓市场，订单、产销量不断增加，大客户市场份额持续提升；2）智能穿戴设
备、手机陶瓷后盖、金属件需求增加，产销量同比大幅增长；3）费用管控合
理、规模效应带来盈利能力改善。
4、我们认为，公司是消费电子产品防护玻璃行业领先厂商，已掌握相关核心
技术和工艺诀窍，拥有快速研发能力、规模量产、品质管控等优势，客户资源
优质、稳定。受益下半年智能手机批量发布、量产备货以及苹果新一代iPhone
发布带来的换机潮，下半年业绩将有望加速增长。
新产能基地及可转债项目建设持续推进，满足下半年苹果等大客户订单需求
1、报告期内，可转债募投项目消费电子产品外观防护玻璃建设项目加快推进，
部分工厂已量产后盖防护玻璃新产品；完成对东莞松山湖联胜公司的破产重整
程序，加快布局华南地区产能和研发基地；建立越南生产基地，设立子公司并
完成收购越南胜华，为下游显示面板客户进行产能配套；基于东莞市塘厦镇新
生产基地，设立蓝思精密（东莞），优化消费电子金属件布局。
2、我们认为，公司正加快推进新产能基地、新扩产项目建设，外观防护玻璃
件、视窗防护玻璃等产品产能进一步优化，与下游消费电子企业的协同效应显
现，多个区域的产能布局将能满足大客户下半年旺盛的订单需求，为业绩高成
长及可持续发展提供保障。
合理估值： 360—405 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1蓝思科技(300433)公司点评：受益手
机外观新需求，中报业绩符合预期
蓝思科技（300433）
中报业绩符合预期，市场份额持续提高
简评报告电子元器件
蓝思科技（300433）
研发能力强，与客户密切合作开发新产品，前瞻布局陶瓷、3D 玻璃等产业链
1、报告期内，公司累计投入研发费用855 亿元，同比增长2571%；新获得专
利授权136 件，其中发明专利12 件；新申请专利269 件，其中发明专利77 件。
外观是消费电子中高端产品的追求方向，由于5G、无线充电等技术演变，3D
玻璃、玻璃及陶瓷后盖成为中高端智能机的发展趋势。公司积极配合客户开发
试制新产品，推进重点客户、重点产品的研发。下半年，全面屏、无线充电、
OLED 显示等硬件创新将带动消费电子产品进入新一轮换机潮。
2、我们认为，公司具备成熟、高效、快速的研发和投产能力，技术储备充足，
联合客户进入大量的新产品研发将提升客户的粘性并有望带来更多订单，为募
投项目产能提供有效的技术支持。陶瓷外观件、曲面玻璃、精密金属结构件等
新产品、新技术的布局将适应消费电子行业的未来变化和趋势，能为客户提供
拟发行可转债，为产能扩张提供资金保障
1、报告期内，公司拟发行不超过48 亿元的可转换公司债券，用于消费电子产
品外观防护玻璃建设项目（拟投入34 亿元）、视窗防护玻璃建设项目（拟投入
14 亿元，为浏阳南园新生产基地、东莞松山湖新生产基地提供资金支持；本次
公开发行可转债申请已获得中国证监会受理。
2、我们认为，消费电子产品防护玻璃行业是资金、技术、劳动密集型产业，
可转债的发行将能优化资本结构，满足生产基地建设的资金需求，将为产能扩
三、盈利预测与投资建议
公司是全球消费电子产品防护玻璃领先企业，主要专注于触控防护面板的研
发、生产与销售，具有成熟工艺和量产能力，布局蓝宝石、陶瓷等新材料打造新的
不考虑可转债摊薄，预计公司20172019 年EPS 分别为090 元、122 元和137
元。考虑到公司在防护玻璃领先地位和产业布局，给予公司2017 年4045 倍PE，
未来6 个月合理估值360405 元，维持公司强烈推荐评级。
1、消费电子需求不及预期；2、消费电子市场偏好转变；3、项目达产进度不
归属母公司股东净利润（百万元）
蓝思科技（300433）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
蓝思科技（300433）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
蓝思科技（300433）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。