中联重科（000157）
公司研究首次覆盖报告
2020 年7 月5 日，公司发布定增预案，拟募集不超过66 亿，投资于
挖机搅拌车关键零部件关键液压元器件这四个智能制造项目，
同时补充流动资金。从业务布局角度：最受市场关注的无疑是加码布
局挖机，本文复盘了公司挖机业务历史沿革、并从工程机械行业挖机价
值占比、全球龙头企业业务布局等角度分析，认为布局挖机业务是公司
做大做强必经之路，且现在是最好也是最后的机会；从引入战投角度：
公司核心经营层参与此次认购，破釜沉舟再谋发展，利益一致，增强投
资者信心；从分红角度：公司上市以来，累计现金分红率3458%，
位居行业前列，未来三年股东回报规划，提出20202022 个年度，公司
利润分配按每10 股不低于约32 元进行现金分红，经营稳健，分红率
高。总体而言，公司价值投资属性凸显，首次覆盖，给予买入评级。
加码挖机业务，丰富产品品类，收入来源多样化。对于主机厂来讲，收
入增加有两种方式：要么提高已有产品的市占率，要么拓宽产品品类，
中联重科现在已有产品（混凝土机械起重机）市占率在不断提升，通
过加码挖机开拓品类，两种方式双管齐下，公司未来收入来源更加多样
化。现阶段是布局挖机最好的机会。中联重科在土方机械底蕴深厚，
最早可追溯到2008 年，此次布局挖机板块，不是从0 到1 的过程，而
是从1 到n 的过程，公司2020 年1-6 月份预计销量超过3000 台，市占
率超2%，全年销量有望达6000 台，预计在2021 年可实现盈亏平衡。
对比前后两轮挖机行业的高潮期，其行业生态发生了本质性变化，国产
品牌已然崛起。存量市场不会像增量市场那样，出现销量大幅度的波动，
公司通过渠道产品生产成本优势，份额仍有望提升。现阶段是布局
挖机最后的机会。相比于起重机（一超两强）、混凝土机械行业（双寡
头垄断）的格局，挖机目前CR3 仅50 %出头，龙头企业市占率仅25%，
市场集中度还有提升空间，且最近几年，国产挖机认可度提升，市占率
提升，外资品牌市占率不断下降，一旦挖机龙头市占率30%以上，再来
布局挖机，争夺市场份额难度就加大了。
搅拌车智能化升级，有助于提升产品竞争力，进而推动市占率进一步提
升。此次募投项目拟建设国际一流、国内领先的搅拌车智能制造产业基
地，项目建成后年产搅拌车10000 台，干混车450 台。搅拌车是混凝土
机械的分支，属于价值量占比仅次于泵车的品类，但由于其生产壁垒没
有泵车高，市场参与者较多，格局较为分散，龙头企业也就20%左右的
份额，而泵车龙头40%多份额，公司此次加码搅拌车智能化项目，有助
于提升产品竞争力，未来市占率有望进一步提升。
定增助力行稳致远，破釜沉舟再谋发展
投资评级：买入（首次）
报告日期：             2020-07-07
收盘价（元）                       768
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
中联重科（000157）
关键零部件及液压件项目，有利于延伸产业链至上游，提高零部件自制率，
降本增效。关键零部件项目建成后，将达到年产35 万吨高强钢，75 万套
薄板件。高强钢、薄板件为公司轻量化产品的关键材料，也为公司生产的
挖掘机、起重机、泵车、高空作业机械等产品中不可或缺的关键组成部分。
关键液压件项目建成后，将形成约25 万各类液压阀的生产能力，完成与
中联泵车类、挖掘机系列及集团其它产品主机国产液压阀的配套工作。这
两个项目是公司延伸产业链的战略布局，也是提高零部件自制率，降本增
外部战投协同效应，内部战投提振信心，各有特色各司其职。引入战投，
不仅仅是引入资金，更是引入资源和机制。此次引入战略投资者，共四个，
怀瑾基石、太平人寿、宁波实拓为外部战略投资者、海南诚一盛为内部战
投（海南诚一盛成立于2020 年5 月25 日，系公司部分核心经营管理人员
为参与本次发行共同设立的有限合伙企业，无实际经营情况，第一大股东
是詹纯新，上市公司董事长，持有股份245%），海南诚一盛认购10 亿。
此次引入战投，不仅仅是引入资金，更是引入资源和机制。一方面，引入
外部战略投资者能进一步优化公司股东结构，提升公司治理水平，使经营
决策更加合理、科学；另一方面，公司核心经营管理层作为战略投资者参
与，将继续长期持有公司股份，增强一级、二级市场投资者信心，为公司
在资本市场引入更多的资金资源。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为6043、7489、8667 亿元，同比
增速为3823%、2394%、1573%。对应 PE 分别为10、8 和7 倍。首次
覆盖，给予买入评级。
基建补短板不及预期、市场竞争加剧，产品毛利率下滑、新产品产能投放
中联重科（000157）
1 核心观点  6
11 从业务布局角度：整机、零部件多点开花，核心竞争力进一步增强  6
12 从引入战投的角度：核心经营层参与认购，破釜沉舟再谋发展  10
13 经营稳健、持续分红，上市以来累计分红率高达3458%  11
2 中联重科：底蕴深厚的工程机械巨头  11
21 发展历程：始于1992，国内工程机械龙头之一  11
22 业务布局：起重机和混凝土机械贡献主要业绩  13
221 起重机：工程起重机市占率提升塔机受益装配式建筑  14
222 混凝土机械：加大研发，推陈出新，引领市场  16
223 土方机械：底蕴深厚，东山再起  17
224 农业机械：战略调整，扭亏为盈  17
225 高空作业机械：蓝海市场，闪耀之星  18
23 经营业绩：业绩高增长，盈利能力回升  19
24 市场布局：稳步推进国际化进程  20
4 投资建议  21
5 风险提示  22
财务报表与盈利预测  23
中联重科（000157）
图表 1 中联重科本次定增拟投资去向  6
图表 2 中联重科挖机业务发展历程  6
图表3  2013-2019 年我国工程机械销售收入走势图  7
图表4  2006-2019 年挖机占主要工程机械销量的比例  7
图表5  2006-2019 年我国主要工程机械销量统计  7
图表 6 全球工程机械龙头企业产品布局图谱  8
图表7  1999-2018 年内资与外资品牌占比趋势图  8
图表8  2008-2020Q1 年挖机行业集中度变化趋势  8
图表 9 存量市场挖机需求拆分  9
图表 10 混凝土搅拌车销量及同比增速  9
图表11  海南诚一盛（核心经营管理层持股平台）股权结构  10
图表12  中联重科上市以来累计分红率位居行业前列  11
图表 13 中联重科上市以来现金分红总额及股利支付率  11
图表14  中联重科发展历程  12
图表15  中联重科股价复盘图  12
图表16  中联重科股权结构（2020Q1） 13
图表17  2019 年起重、混凝土机械收入占比合计超过83%  13
图表18  起重、混凝土机械收入占比回升至高位  13
图表19  中联重科主要业务及产品拓展时间  14
图表20  汽车起重机一超二强格局（2018）  15
图表21  中联汽车起重机市占率近年来提升明显  15
图表22  汽车起重机景气周期延续  15
图表23  汽车起重机4 月份止跌回正  15
图表24  庞源租赁塔机吨米利用率仍处于较高水平  16
图表25  全国装配式建筑占新建建筑比例不断提升  16
图表26  装配式建筑相比于传统建筑优势众多  16
图表27  中联混凝土泵车技术研发40 代表系列  17
图表28  中联重科挖机业务发展历程  17
图表29  2019 年中联农业机械板块收入企稳 18
图表30 对比美国成熟市场我国AWP 保有量潜在规模约在40-70 万台之间  18
图表31  2015-2019 营收CAGR 达20%  19
图表32  2015-2019 归母净利润CAGR 达169%  19
图表33  毛利率净利率不断提升  19
图表34  起重机、混凝土机械毛利率持续上升  19
图表35  费用率下降明显，内控质量  19
图表36   2019 年研发支出规模增长明显  19
图表37  存货、应收账款周转率明显回升，经营效率好转  20
图表38  经营性净现金流持续好转，回款良好  20
图表39  中联重科海外业务发展历程  20
图表40  海外收入占比提升空间大  21
图表41  海外收入较为稳定  21
中联重科（000157）
图表42  中联重科分业务收入拆分  21
中联重科（000157）
11 从业务布局角度：整机、零部件多点开花，核心竞争力
2020 年7 月5 日，公司发布定增预案，拟募集不超过66 亿，投资于挖机搅拌
车关键零部件关键液压元器件这四个智能制造项目，同时补充流动资金。
加码挖机板块，丰富产品品类，收入来源多样化，现阶段是最好的机会。
对于主机厂来讲，营业收入行业销量价格市占率（不同品类的产品求和），
也即收入增加有两种方式：要么提高已有产品的市占率，要么拓宽产品品类，中联重
科现在已有产品（混凝土机械起重机）市占率在不断提升，加码挖机，就是开拓品类，
两种方式双管齐下，公司未来收入来源更加多样化，现阶段是布局挖机最好的机会。
以下重点解答市场关心的焦点问题：
1 中联的挖机业务发展如何？未来前景怎样？
中联重科在土方机械底蕴深厚，最早可追溯到2008 年，从公司官网披露信息来
看，2008 年，中联重科土方机械公司渭南工业园项目签约，负责挖掘机和推土机业务，
2011 年开园，具备生产2 万台挖机的产能，但是上轮周期布局挖机业务时，公司经验
不足，又遇到外资劲敌和行业大幅波动，因此错过良机，此轮周期，经过战略调整，
公司聚焦工程机械主业，目标更加清晰，因此，此次加码挖机板块，不是从0 到1 的
过程，而是从1 到n 的过程。公司计划先做中挖，后小挖、微挖，大挖，逐步补全型
谱，现在共有10 多个机型，2020 年1-6 月份预计销量超过3000 台，市占率超2%，
全年销量有望达6000 台，预计在2021 年可实现盈亏平衡。
图表 2 中联重科挖机业务发展历程
图表 1 中联重科本次定增拟投资去向
中联重科（000157）
2 为什么工程机械主机厂要做大，必须布局挖机？
从工程机械市场来看，2019 年，国内市场规模达6600 亿，全球市场规模达上万
亿，其中价值量最大，销量最高的就是挖机，以2019 年数据为例，全国工程机械品类
销量45 万台，挖机236 万台，占比超过50%。以国内主机厂为例，三一重工的毛
利率、净利率位于行业第一，一方面是量带来的规模效应，一方面就是产品禀赋带来
的利润差异，自从2010 年三一挖机注入上市公司后，就逐步成为公司第一大收入来
源，且毛利率也是各板块里最高的；以全球主机厂为例，卡特、小松、沃尔沃、特
雷克斯、斗山等，尽管产品线布局有区别，比如卡特彼勒就没有起重机和混凝土机械，
但是所有主机厂均有布局的产品就是挖掘机和装载机，未来主机厂要做大做强，布局
挖机是必走之路，我们认为这也是中联重科在现阶段重点突破挖机业务的主要原因，
彰显了公司转型升级、力争提升综合竞争实力的决心和信念。
图表3  2013-2019 年我国工程机械销售收入走势图
图表4  2006-2019 年挖机占主要工程机械销量的比例
图表5  2006-2019 年我国主要工程机械销量统计
主要工程机械销量统计（台）
中联重科（000157）
3 中联此时布局，为什么对它来说是最好的机会呢？如果行业下行期，风险怎么看？
首先，对比前后两轮挖机行业的高潮期，其行业生态发生了本质性变化。从行业
层面表现来看：本轮复苏周期持续时间更久，且景气度仍在延续；吨位结构方面
向两头发展（小挖、大挖），中挖销售绝对量及品类占比均在萎缩；国内龙头企业领
衔国产替代，国产品牌已然崛起。这轮行业复苏是存量逻辑，不会像增量市场那样，
出现销量大幅度的波动，因此，这个时候布局挖机是最好的时机。
其次，相比于起重机（一超两强）、混凝土机械行业（双寡头垄断）的格局，挖机
目前CR3 仅50 %出头，龙头企业市占率仅25%，市场集中度还有提升空间，且最近几
年，国产挖机认可度提升，市占率提升，外资品牌市占率不断下降，一旦挖机龙头市
占率30%以上，再来布局挖机，争夺市场份额难度就加大了。
最后，挖机行业从2016 年复苏至今，已持续四年，我们认为，挖机行业未来稳中
有降是预期之内，但是预计2021 年行业在排放标准切换、基建补短板的催化下（2021
年也是十四五的第一年），仍有望正增长，2022 年有可能出现小幅下滑，但整体只要
处于平稳状态，公司通过渠道产品生产成本优势， 份额仍有望提升。
图表7  1999-2018 年内资与外资品牌占比趋势图
图表8  2008-2020Q1 年挖机行业集中度变化趋势
图表 6 全球工程机械龙头企业产品布局图谱
中联重科（000157）
搅拌车智能化升级，有助于提升产品竞争力，进而推动市占率提升。
此次募投项目拟建设国际一流、国内领先的搅拌车智能制造产业基地，项目建成
后年产搅拌车10000 台，干混车450 台。搅拌车是混凝土机械的分支，属于价值量占
比仅次于泵车的品类，但由于其生产壁垒没有泵车高，市场参与者较多，格局较为分
散，龙头企业也就20%左右的份额，而泵车龙头40%多份额，公司此次加码搅拌车智能
化项目，有助于提升产品竞争力，未来市占率有望进一步提升。（搅拌车也是混凝土机
械里面市占率提升空间较大的品类）
图表 9 存量市场挖机需求拆分
图表 10 混凝土搅拌车销量及同比增速
中联重科（000157）
关键零部件及液压件项目，有利于延伸产业链至上游，提高零部件自制率，降
关键零部件项目建成后，将达到年产35 万吨高强钢，75 万套薄板件。高强钢、
薄板件为公司轻量化产品的关键材料，也为公司生产的挖掘机、起重机、泵车、高空
作业机械等产品中不可或缺的关键组成部分。
关键液压件项目建成后，将形成约25 万各类液压阀的生产能力，完成与中联泵
车类、挖掘机系列及集团其它产品主机国产液压阀的配套工作。
这两个项目是公司延伸产业链的战略布局，也是提高零部件自制率，降本增效的
12 从引入战投的角度：核心经营层参与认购，破釜沉舟再
外部战投协同效应，内部战投提振信心，破釜沉舟再谋发展。此次引入战略投
资者，共四个，怀瑾基石、太平人寿、宁波实拓为外部战略投资者、海南诚一盛为内
部战投（海南诚一盛成立于2020 年5 月25 日，系公司部分核心经营管理人员为参与
本次发行共同设立的有限合伙企业，无实际经营情况，第一大股东是詹纯新，上市公
司董事长，持有股份245%），海南诚一盛认购10 亿。此次引入战投，不仅仅是引入
资金，更是引入资源和机制。一方面，引入外部战略投资者能进一步优化公司股东结
构，提升公司治理水平，使经营决策更加合理、科学；另一方面，公司核心经营管理
层作为战略投资者参与，将继续长期持有公司股份，展示核心经营管理层对公司价值
的高度认同和对公司长期发展的坚定决心，有利于树立良好的公司市场形象，增强一
级、二级市场投资者信心，为公司在资本市场引入更多的资金资源。
图表11  海南诚一盛（核心经营管理层持股平台）股权结构
中联重科（000157）
13 经营稳健、持续分红，上市以来累计分红率高达3458%
公司非常注重回报股东，2000 年上市以来，已实施现金分红21 次，累计实现净
利润39477 亿元，累计现金分红13652 亿元，分红率高达3458%，分红率位居行业
前列。本次募投项目达产后，盈利能力将显著增强，公司的分红能力也将进一步提升。
为此公司也在公告中拟定了明确的未来三年股东回报规划，提出20202022 个年度，
公司利润分配按每10 股不低于约32 元，也就是317 元进行现金分红。
图表12  中联重科上市以来累计分红率位居行业前列
2 中联重科：底蕴深厚的工程机械巨头
21 发展历程：始于1992，国内工程机械龙头之一
一步一脚印，多位一体的高端装备制造商。公司成立与1992 年，前身为长沙建设
实现整体上市。2010 年在香港上市，成为业内首家AH 股上市公司，从此进入公司国
际化发展快车道，通过海外建厂、收购重点业务标的等，目前形成了10 大类别，600
多个品种的主导产品版图，业务拓展至全球100 多个国家和地区。同时公司积极推进
累计实现净利润（亿元）
累计现金分红（亿元）
图表 13 中联重科上市以来现金分红总额及股利支付率
中联重科（000157）
战略转型，致力成为集工程机械、农业机械和金融服务等多位一体的高端装备制造企
图表14  中联重科发展历程
图表15  中联重科股价复盘图
国资参股，管理层自主决策。截止至2020Q1，前十大股东合计持股比例6081%。
湖南省国资委参股1592%，长沙合盛为管理层主要持股平台，持股比例为491%。公
司属于国资参股公司，无实际控制人，管理层具有主要决策权。
中联重科（000157）
图表16  中联重科股权结构（2020Q1）
22 业务布局：起重机和混凝土机械贡献主要业绩
聚焦工程机械，布局工程机械、农业机械、专用车辆和金融四大业务板块。公司
聚焦工程机械领域，产品种类丰富，以混凝土机械起家，2000 年上市以来陆续发展了
起重机、挖掘机、高空作业平台等重点品种；公司同时不断开拓进取，进行战略转型
升级，2003 年引入环卫车辆，布局环保领域；2015 年布局农业领域；这期间公司以中
联资本为平台，以产业基金为主体，配合工程机械、农业机械完善产业链布局，助推
产业转型升级，形成相辅相成的业务体系。
起重机、混凝土机械是公司核心业务。公司2000 年上市以来起重机、混凝土机械
合计收入占比超过90%，随着业务拓展，产品种类逐渐丰富，2019 年起重机、混凝土
机械合计占比仍高达83%，其中起重机械占比51%，收入221 亿元，是第一大业务收入
来源；混凝土机械占比32%，收入139 亿元。农机板块随着工程机械行业复苏收入占
比逐步下降，2019 年占比37%，收入15 亿元。
图表17  2019 年起重、混凝土机械收入占比合计超过83%
图表18  起重、混凝土机械收入占比回升至高位
中联重科（000157）
图表19  中联重科主要业务及产品拓展时间
221 起重机：工程起重机市占率提升塔机受益装配式建
工程起重机行业包括汽车、履带、随车吊，呈一超两强的局面，CR3 超过80%，公
司市占率目前排名行业第二，受益于基建补短板需求，起重机行业景气度延续，公司
加强研发，不断推出新产品，市占率有望进一步提升。而且我们认为汽车起重机行业
Q3 有望延续上半年挖机走势，销量高增长。
2020 年1-4 月份，汽车吊行业销量增速分别是16%、-48%、-57%、29 %，4 月
份止跌回正，超预期，从主机厂开工数据来看，5 月份起重机开工率同比提升明显。我
们认为起重机行业目前仍有预期差，Q3 的行业表现将如今年Q2 的挖机一样亮眼，整
体呈现淡季不淡局面。一方面，因为2019 年Q3 季度增速负增长，增速洼地，低基数
（2019 年Q1-Q4 汽车起重机行业增速分别是70%、35%、-4%、28%），另一方面，起重
机主要应用于基建领域，且从开工顺序上滞后于挖机，随着基建投资增速回升，Q3 起
重机将延续挖机走势，销量实现两位数高增长。
剪式、直臂式、曲臂式
打捆机、整地机、旋耕机
中联重科（000157）
图表20  汽车起重机一超二强格局（2018）
图表21  中联汽车起重机市占率近年来提升明显
图表22  汽车起重机景气周期延续
图表23  汽车起重机4 月份止跌回正
建筑起重机需求受益装配式建筑，景气度持续。建筑起重机主要指塔机。装配式
建筑拉动大中型塔机需求，市场空间超6 万台。2016 年国务院对装配式建筑提出明确
发展目标，2020 年全国装配式建筑占新建建筑的比例达到15%以上，到2026 年这一
比例将达到30%。装配式建筑由于对塔机承重性有一定要求，因此100 吨米以上大中
相应大中型塔机计算，装配式建筑塔机需求量在2026 年将达到87244 台。目前我国可
用于装配式建筑的大中型塔机不足2 万台，其中200 吨米以上大型塔机占比仅为097%，
据此推测大中型塔机缺口将超过6 万台。公司作为塔机制造龙头，2020 年市占率已超
50%，趁装配式建筑发展，将获益最大。
一方面，从庞源租赁塔机吨米利用率来看，2020 年1-6 月份分别是399%、129%、
52%、696%、717%，714%，从2 月份开始，底部回升趋势明显，5 月份已达70%以
销超2000 台，同比增长超67%，刷新历史新高；从制造商和租赁商互相印证，塔机需
求旺盛，目前仍处于高景气阶段。
汽车起重机年度销量（台）
汽车起重机月度销量（台）
中联重科（000157）
图表25  全国装配式建筑占新建建筑比例不断提升
图表26  装配式建筑相比于传统建筑优势众多
222 混凝土机械：加大研发，推陈出新，引领市场
轻量化产品引领市场，市场地位稳固。国内混凝土市场处于中联、三一双寡头竞
争格局，公司行业地位稳固，在混凝土机械细分品类中，长臂架式泵车、车载泵、搅
拌站均处于行业市占率第一地位，短臂架式泵车第二，搅拌车第三。公司混凝土机械
各产品线市场地位稳固，绝对份额方面甚至仍在提升，得益于公司产品40战略的
持续投入，其轻量化优势越来越明显。当前环保与道路交通法规趋严，超过55 吨车辆
无法上牌，公司5 桥、4 桥长臂架泵车在合法合规上牌前提下做到了全行业最轻最长。
图表24  庞源租赁塔机吨米利用率仍处于较高水平
中联重科（000157）
图表27  中联混凝土泵车技术研发40 代表系列
223 土方机械：底蕴深厚，东山再起
挖机战略再出发，新建产线全球领先。公司旗下土方机械公司成立于2008 年，对
挖机业务早有布局。随着公司产品40战略的不断推进，挖机产品的更新迭代开发
始终紧跟行业步伐，目前公司E-10 系列6-48 吨挖机新品基本覆盖市场需求。2019 年
1 月，公司智慧产业城项目正式启动，其中土方机械-挖机园区属于重点培育项目，代
表公司挖机板块再出发，同时也是本次非公开发行募资的首要投向，总投资额达308
亿元。智慧产业园区挖机新产线投产时将成为全球在建产线中最先进的，预计2020 年
底建成试运行，2021 年产能12-15 万台，2022 年产能2-25 万台，2024 年达到满
产33 万台。配合渭南工业园，预计未来公司挖机总产能将达到43 万台，有望实现
公司五年前三的目标。
图表28  中联重科挖机业务发展历程
224 农业机械：战略调整，扭亏为盈
战略调整，着力培育高附加值产品。受市场整体下行影响，公司农机业务收入规
模萎缩，由2016 年的345 亿减少至2018 年148 亿，2019 年收入企稳，为158 亿
混凝土泵车40系列
5桥67M-ZLJ5541THBSE
4桥59M--ZLJ5441THBBE
3桥49M-ZLJ5350THBKF
2桥38M-ZLJ5230THBKF
（高度半径深度）661609483m
5桥合规最长、结构稳定可靠、
智能元件自判断、行业首创失
4桥合规最长，失效预警输送管
寿命提升30%、独立双回路液压
系统、油液用量减少30%
布料范围大、臂架结构稳、场地
同米段出口压力最大、泵车车
载泵双功能、场地通过性强、
综合油耗低，年节油4万元
中联重科（000157）
元。公司在2019 年针对农机板块进行了一系列调整举措，例如：整合芜湖、南宁事业
部、精简产品谱系、整合经销商渠道、加快低端产品去库存等。同时公司推进甘蔗机、
打捆机、抛秧机的研发实验和市场化的工作，培育高附加值的产品，此类新品的材料
毛利率超过40%。我们认为，随着公司中高端农机产品占比提升结构优化，农事服务
中心商业模式逐步成熟，农业板块2020 年有望实现扭亏为盈。
225 高空作业机械：蓝海市场，闪耀之星
中国高空作业平台市场未来保有量预计超过50 万台，目前仍有4 倍空间。根据
IPAF，截止2019 年，美国市场高空作业平台保有量达658 万台，根据产业调研，截
止2019 年年底，我国保有量达15 万台，我们选取建筑增加值和GDP 两个维度，测
算得到中国未来市场潜在保有量分别为7429、4343 万台。鉴于中美两国GDP 结构差
异较大，且成熟市场高机下游应用领域50%为建筑领域，我们认为用建筑业增加值测
算的结果更科学。若将两个维度测算结果平均下来，潜在保有量可达59 万台，目前仅
15 万台，还有4 倍成长空间。
高空作业机械将成为公司新的业务增长点。高空作业平台业务是公司重点培育的
全新产品。2018 年公司布局高机以来，凭借成熟的技术基础与国内渠道建设，2019 年
实现约5 亿收入，2020 年是高机下游租赁商采购大年，随着公司不断扩充产能，规模
化效应下，毛利率有望从目前的20%提升至30%，未来高机将成为新的利润来源。
图表29  2019 年中联农业机械板块收入企稳
图表30 对比美国成熟市场我国AWP 保有量潜在规模约在40-70 万台之间
中联重科（000157）
23 经营业绩：业绩高增长，盈利能力回升
公司业绩快速释放，利润弹性大。2015-2019 年，公司营收规模由2075 亿元增长
到4331 亿元，CAGR 达20%；净利润由09 亿元增长到427 亿元，CAGR 高达169%，
行业复苏带动下，公司加强内控管理，毛利率、净利率双双进入上升通道，业绩增长
迅猛，盈利能力不断增强。
图表31  2015-2019 营收CAGR 达20%
图表32  2015-2019 归母净利润CAGR 达169%
图表33  毛利率净利率不断提升
图表34  起重机、混凝土机械毛利率持续上升
图表35  费用率下降明显，内控质量
图表36   2019 年研发支出规模增长明显
中联重科（000157）
图表37  存货、应收账款周转率明显回升，经营效率好转
图表38  经营性净现金流持续好转，回款良好
24 市场布局：稳步推进国际化进程
海外本土化制造稳步推进，绩增长空间大。自2002 年公司设立中联国际贸易公司
处理进出口业务以来，不断完善国际化营销服务网络布局；继2008 年收购意大利
CIFA60%股权之后，2018 年收购德国威尔伯特100%股权，整合全球资源，推进移动式
起重机与塔式起重机本土化制造；2019 年白俄罗斯基地基本建成进入试运行阶段，本
土化制造更进一步。目前公司海外市场已经扩展到全球100 多个国家和地区，并在23
个国家设立常驻机构。公司海外收入近年来稳步提升，2016-2019 年分别为216、237、
359、357 亿元，占比基本维持在10%左右，随着公司国际化进程不断推进，海外收入
有望继续增长，占比提升。
图表39  中联重科海外业务发展历程
中联重科（000157）
图表40  海外收入占比提升空间大
图表41  海外收入较为稳定
图表42  中联重科分业务收入拆分
中联重科（000157）
预计公司2020-2022 年收入为53073、61378、61517 亿元，归母净利润分别为6043、
7489、8667 亿元，同比增速为3823%、2394%、1573%。对应 PE 分别为10、8 和7
倍。首次覆盖，给予买入评级。
基建补短板不及预期、市场竞争加剧，产品毛利率下滑、新产品产能投放不及预期
中联重科（000157）
中联重科（000157）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。