中联重科（000157）
事件：7 月14 日，公司发布中报业绩预告，上半年预计实现归母净
利润3842 亿元，同比增长4750%6303%，其中Q2 归母净利润2832
亿元，同比增长7789%10330%。
核心观点：中报业绩超预期，上调盈利预测。工程机械行业Q1 受
到疫情影响，Q2 在赶工复工背景下，需求加速释放，底部反弹明显。
公司主打业务板块（混凝土机械起重机械）市占率不断提升，战略新
兴板块（挖机高空作业平台）翻番增长，新老业务多点开花，业绩大
放异彩。展望未来，公司定增加码，不断夯实产品竞争力，高管认购提
振信心，经营稳健，分红率高。总体而言，公司价值投资属性凸显，维
 下游行业投资额数据和开工率数据边际向好，工程机械行业景气度
维持高位。2020 年2-5 月份，房地产投资额累计同比增速分别是-16%、-
8%、-3%、-03%，基建投资额累计同比增速分别是-27%、-16%、-9%、-3%，
从下游行业投资额同比增速来看，降幅逐月收窄，边际向好，预计Q3 房
地产投资增速与基建投资增速有望由负转正，迎来拐点；从小松开工小时
数来看，2020 年1-6 月份月均工作小时同比增速分别是-43%、-32%、-17%，
36%、32%，18%，456 月连续三个月同比为正，开工持续向好，疫
情拉长了行业景气周期，因疫情影响的积压需求持续释放。市场担忧南方
洪涝灾害对行业会有负面影响，我们认为南方洪涝灾害短期会影响下游开
工，但是从中期看，灾后恢复重建，从长期看，未来国家有望加大重大水
利工程建设的投入，带动基建投资增速的回升，进而带动工程机械设备需
求。（备注：7 月8 日，国常会研究部署了2020-2022 年重点推进150 项重
大水利工程建设，总投资129 万亿元，能够带动直接和间接投资66 万亿
 公司主打产品（混凝土起重机）市占率不断提升，表现超越行业。
混凝土机械：从价值量占比来看，泵车、搅拌车占比靠前，今年上半年份
额逆势提升，表现亮眼。泵车：根据中国混凝土网，2020 年Q1，在疫情
影响下，中联泵车销量同比25%，逆势而上创佳绩。Q2 在复工赶工背景
下，销量延续高增长态势，我们判断整个上半年泵送产品销量增速有望达
50%，高于行业，市占率逆势提升，但是由于上半年泵车底盘等零部件国产
化率提升，产品价格有优惠，收入增速将低于销量增速。展望下半年，由
于疫情因素导致的进口底盘泵车产能紧张，不少客户将订单转移至下半年，
公司在手订单充足，下半年仍有望保持不错增长。搅拌车：搅拌车Q1 行
业销量下滑较多，Q2 回正，上半年同比持平。行业目前处于超标车产能出
清、合标车产能不足阶段，前三家企业（中联、三一、中集）份额提升明
显，我们判断公司搅拌车上半年销量增速将超过50%。
新老业务多点开花，中报业绩大放异彩
报告日期：             2020-07-14
收盘价（元）                       782
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
联重科定增助力行稳致远，破釜沉舟再
中联重科（000157）
起重机械：工程起重机份额提升明显，塔机依旧高增长。工程起重机：主要
包括汽车吊、随车吊、履带吊，以汽车吊为主。起重机行业零部件国产化率高，
没有因为供应链问题影响产能，公司上半年供应正常，由于起重机略滞后于
挖机，因此从行业角度来看，上半年汽车起重机行业增速低于挖机行业（24%），
预计上半年行业增速不到20%，下半年会赶超挖机，公司汽车吊销量增速超
过行业，有望达到30%，份额提升明显。塔机：塔机受益于装配式建筑，依
旧高景气，公司市占率超40%，稳居行业第一。下半年随着产能继续提升，销
公司战略新兴业务板块翻倍增长，未来将成为新的业绩增长点。
挖机：公司2020 年1-6 月份预计销量超过3000 台，市占率超2%，全年销量
有望达6000 台，预计在2021 年可实现盈亏平衡。公司定增66 亿，其中24 亿
欲投向挖机，公司土方机械底蕴深厚，最早可追溯至2008 年，此次加码挖机
板块，公司不是毫无基础和积淀，从头开始做，不是从0 到1 的过程，而是从
1 到n 的过程。我们认为此时布局挖机是最好也是最后的机会，经过战略调
整，公司聚焦工程机械主业，目标更加清晰，未来挖机有望成为新的业绩增长
高空作业平台：该板块是公司重点培育的全新产品。2018 年公司布局高机以
来，凭借成熟的技术基础与国内渠道建设，2019 年实现约5 亿收入，2020 年
是高机下游租赁商采购大年，我们预计公司2020 年上半年高机板块销量增速
翻番，随着公司不断扩充产能，规模化效应下，毛利率有望从目前的20%提
升至30%，未来高机将成为新的利润来源。
66 亿定增披露，破釜沉舟再谋发展，公司未来增长动力足。
2020 年7 月5 日，公司发布定增预案，拟募集不超过66 亿，投资于挖机
搅拌车关键零部件关键液压元器件这四个智能制造项目，同时补充流动
资金。从业务布局角度：最受市场关注的无疑是加码布局挖机，我们认为布
局挖机业务是公司做大做强必经之路，且现在是最好也是最后的机会；从
引入战投角度：公司核心经营层参与此次认购，利益一致，增强投资者信心；
从分红角度：公司上市以来，累计现金分红率3458%，位居行业前列，未
来三年股东回报规划，提出20202022 个年度，公司利润分配按每10 股不低
于约32 元进行现金分红，经营稳健，分红率高。总体来看，公司未来增长动
力足，价值属性凸显。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为6609、7859、9083 亿元，同比
增速为5119%、1892%、1557%。对应 PE 分别为9、8 和7 倍。经营稳
健，价值属性凸显，给予买入评级。
基建补短板不及预期、市场竞争加剧，产品毛利率下滑、新产品产能投放
中联重科（000157）
中联重科（000157）
图表1 中联重科股价复盘图  5
图表2  2015-2019 营收CAGR 达20%  5
图表3  2015-2019 归母净利润CAGR 达169%  5
图表4  毛利率净利率不断提升  5
图表5  起重机、混凝土机械毛利率持续上升  5
图表6  费用率下降明显，内控质量  6
图表7   2019 年研发支出规模增长明显  6
图表8  存货、应收账款周转率明显回升，经营效率好转  6
图表9  经营性净现金流持续好转，回款良好  6
图表10  2006-2019 年我国主要工程机械销量统计  6
图表11  全球工程机械龙头企业产品布局图谱  7
图表12  2019 年起重、混凝土机械收入占比合计超过83%  7
图表13  起重、混凝土机械收入占比回升至高位  7
图表14  中联混凝土泵车轻量化40 系列代表  7
图表15  汽车起重机一超二强格局（2018）  8
图表16  中联汽车起重机市占率近年来提升明显  8
图表17  汽车起重机行业景气周期延续  8
图表18  汽车起重机行业4 月份止跌回正  8
图表19  全国装配式建筑占新建建筑比例不断提升  8
图表20  装配式建筑相比于传统建筑优势众多  8
图表21  庞源租赁塔机吨米利用率仍处于较高水平  9
图表22  中联重科挖机业务发展历程  9
图表23  2019 年中联农业机械板块收入企稳 9
图表24  海外收入占比提升空间大  10
图表25  海外收入较为稳定  10
中联重科（000157）
图表1 中联重科股价复盘图
图表2  2015-2019 营收CAGR 达20%
图表3  2015-2019 归母净利润CAGR 达169%
图表4  毛利率净利率不断提升
图表5  起重机、混凝土机械毛利率持续上升
中联重科（000157）
图表6  费用率下降明显，内控质量
图表7   2019 年研发支出规模增长明显
图表8  存货、应收账款周转率明显回升，经营效率好转
图表9  经营性净现金流持续好转，回款良好
图表10  2006-2019 年我国主要工程机械销量统计
主要工程机械销量统计（台）
中联重科（000157）
图表12  2019 年起重、混凝土机械收入占比合计超过83%
图表13  起重、混凝土机械收入占比回升至高位
图表14  中联混凝土泵车轻量化40 系列代表
混凝土泵车40系列
5桥67M-ZLJ5541THBSE
4桥59M--ZLJ5441THBBE
3桥49M-ZLJ5350THBKF
2桥38M-ZLJ5230THBKF
（高度半径深度）661609483m
5桥合规最长、结构稳定可靠、
智能元件自判断、行业首创失
4桥合规最长，失效预警输送管
寿命提升30%、独立双回路液压
系统、油液用量减少30%
布料范围大、臂架结构稳、场地
同米段出口压力最大、泵车车
载泵双功能、场地通过性强、
综合油耗低，年节油4万元
图表11  全球工程机械龙头企业产品布局图谱
中联重科（000157）
图表15  汽车起重机一超二强格局（2018）
图表16  中联汽车起重机市占率近年来提升明显
图表17  汽车起重机行业景气周期延续
图表18  汽车起重机行业4 月份止跌回正
图表19  全国装配式建筑占新建建筑比例不断提升
图表20  装配式建筑相比于传统建筑优势众多
汽车起重机年度销量（台）
汽车起重机月度销量（台）
中联重科（000157）
图表22  中联重科挖机业务发展历程
图表21  庞源租赁塔机吨米利用率仍处于较高水平
图表23  2019 年中联农业机械板块收入企稳
中联重科（000157）
图表24  海外收入占比提升空间大
图表25  海外收入较为稳定
中联重科（000157）
中联重科（000157）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。