请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝钢股份（600019SH）—2023 年三季报点评
降本增效，三季度业绩再提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
48346 百万元
宝钢股份（600019SH）—2023 年中报点评-产品升级，二季度
业绩环比改善——2023-09-01
宝钢股份（600019SH）-2022 年报及2023 一季报点评：危中
思变，降本寻机——2023-04-29
宝钢股份（600019SH）-2022 年三季报点评：行业承压，公司
差异化优势凸显——2022-10-27
宝钢股份（600019SH）-2022 年中报点评：核心产品加速发展，
经营业绩逆势提升——2022-08-31
宝钢股份（600019SH）-2021 年报及22 年一季报点评：产品
优势突出，业绩再创新高——2022-04-29
把握需求回暖机遇，业绩保持国内行业第一。2023 年前三季度，行业需求弱
复苏，公司坚持差异化精品战略，把握行业机遇，业绩表现突出，实现营业
收入255384 亿元，同比下降853%，归母净利润8350 亿元，同比下降
1176%。三季度单季，公司商品坯材销量13405 万吨，实现营业收入85162
亿元，环比下降676%，归母净利润3798 亿元，环比上涨4028%
持续优化产品结构。公司坚持差异化战略，前三季度11N产品销量2032
万吨，同比增加156 万吨。此外，公司实现耐热刻痕取向硅钢B18HS070 等8
项产品全球首发。充分发挥宝钢硅钢BeCOREs品牌技术优势，深度参与我
国清洁能源工程建设，成功供货广东汕尾甲子海上风电场项目。高速钢轨批
量供货我国第一条跨海高铁—福厦高铁，助力中国高铁领跑世界。
把握汽车行业回暖机遇。随着稳增长政策陆续出台，下游汽车产销改善，白
色家电需求平稳，冷轧需求景气。而热轧应用的基建领域增速放缓且供应充
沛，导致冷热价差持续走扩。上海10mm 冷轧与475mm 热轧价差由年初低
点的290 元吨不断上涨，至10 月一度突破1100 元吨；三季度平均价差788
元吨较二季度上涨220 元吨。公司充分把握行业机遇，冷轧汽车板单月销
对标找差，降本控费。公司长期关注对标找差与成本削减工作，围绕效率降
本、物流降本、能源降本、采购降本以及控费降本等方面，持续挖潜，前三
季度实现成本削减489 亿，超额完成年度目标。在期间费用方面，前三季
度财务费用占营业总收入比重为026%，下降明显。
回购彰显长期发展信心。公司拟用不超过30 亿元的自有资金，以不超过2023
年6 月末每股净资产886 元股的价格回购公司A 股股份，回购股份数量不
低于33 亿股，不超过5 亿股，占公司回购前总股本约148%-225%，回购
股份拟用于未来连续实施股权激励计划。公司同时也希望能通过回购进一步
风险提示：需求端出现超预期下滑；原材料价格波动超预期。
投资建议：公司属于龙头企业，长期引领行业发展。我们维持原业绩预测，
10%04%05% ；归母净利润104116125 亿元，同比增速
-143%11572%；摊薄EPS 为047052056 元，当前股价对应PE 为
124111103x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
把握需求回暖机遇，业绩保持国内行业第一。2023 年前三季度，行业需求弱复苏，
公司坚持差异化精品战略，把握行业机遇，业绩表现突出，实现营业收入255384
亿元，同比下降853%，归母净利润8350 亿元，同比下降1176%。三季度单季，
公司商品坯材销量13405 万吨，实现营业收入85162 亿元，环比下降676%，
归母净利润3798 亿元，环比上涨4028%。
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图3：公司单季营业收入及增速（亿元，%）
图4：公司单季归母净利润及增速（亿元，%）
持续优化产品结构。公司坚持差异化战略，积极推进百千十战略落地，前三
季度11N产品销量2032 万吨，同比增加156 万吨。此外，公司实现耐热刻
痕取向硅钢B18HS070 等8 项产品全球首发。充分发挥宝钢硅钢BeCOREs品牌技
术优势，深度参与我国清洁能源工程建设，成功供货广东汕尾甲子海上风电场项
目。高速钢轨批量供货我国第一条跨海高铁—福厦高铁，助力中国高铁领跑世界。
把握汽车行业回暖机遇。随着稳增长政策陆续出台，下游汽车产销改善，白色家
电需求平稳，冷轧需求景气。而热轧应用的基建领域增速放缓且供应充沛，导致
冷热价差持续走扩。上海10mm 冷轧与475mm 热轧价差由年初低点的290 元吨
不断上涨，至10 月一度突破1100 元吨；三季度平均价差788 元吨较二季度上
涨220 元吨。公司充分把握行业机遇，冷轧汽车板单月销量创历史新高。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：汽车当月销量（万辆）
图6：上海地区钢材价格（元吨）
图7：单季分产品产量（万吨）
图8：单季分产品平均售价（元吨）
图9：公司毛利率和净利率变化（%）
图10：公司期间费用率变化（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
对标找差，降本控费。公司长期关注对标找差与成本削减工作，围绕效率降本、
物流降本、能源降本、采购降本以及控费降本等方面，持续挖潜，前三季度实现
成本削减489 亿，超额完成年度目标。在期间费用方面，前三季度公司销售费用、
管理费用、研发费用、财务费用占营业总收入比重分别为051%、117%、088%、
026%，其中财务费用下降明显。
回购彰显长期发展信心。公司拟用不超过30 亿元的自有资金，以不超过2023 年
6 月末每股净资产886 元股的价格回购公司A 股股份，回购股份数量不低于33
亿股，不超过5 亿股，占公司回购前总股本约148%-225%，回购股份拟用于未
来连续实施股权激励计划。公司同时也希望能通过回购进一步增强投资者信心。
投资建议：公司属于龙头企业，长期引领行业发展。我们维持原业绩预测，预计
公司2023-2025 年收入372837413759 亿元，同比增速10%04%05%；归母
净利润104116125 亿元，同比增速-143%11572% ；摊薄EPS 为
047052056 元，当前股价对应PE 为124111103x，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层