宝钢股份（600019SH）2023 年三季报点评
盈利能力环比提升，龙头地位巩固
事件描述：公司发布2023 年三季报。2023 年Q1-Q3，公司实现总营收
255384 亿元，同比减少85%；归母净利润835 亿元，同比减少118%；扣非
归母净利733 亿元，同比减少156%。2023Q3，公司实现营收85162 亿元，
同比减少103%、环比减少68%；归母净利润3798 亿元，同比增长1271%、
环比增长403%；扣非归母净利3623 亿元，同比增加1633%、环比增长752%。
点评：销量持续增加，毛利率环比回升
量：销量持续增加。2023 年三季度，公司完成铁产量 12755 万吨，同比
增长84%；钢产量13873 万吨，同比增长108%；商品坯材销量13405 万
吨，同比增长27%。1-3 季度，公司累计完成铁产量37026 万吨，同比增长
62%；钢产量39816 万吨，同比增长55%；商品坯材销量38968 万吨，同比
价：冷轧利润三季度环比增长，公司毛利率环比增加。公司Q1-Q3 主营业
务毛利率同比减少03pct 至62%。但Q3 冷轧市场平均毛利由181 元吨环比
增长至209 元吨，受益于购销两端价差改善及制造能力提升，2023Q3，公司总
毛利率为829%，环比增长335pct。
未来核心看点：高端产品出口订单同比提升，龙头地位巩固
 产品结构持续优化。2023 年前三季度实现11N产品销量2032 万吨，
同比156 万吨；公司把握汽车市场回暖机遇，冷轧汽车板单月销量创历史新高；
充分发挥宝钢硅钢BeCOREs品牌技术优势，成功供货广东汕尾甲子海上风电场
项目；1-3 季度出口合同签约量454 万吨，同比提升455%。
 重点项目持续推进。宝山基地取向硅钢产品结构优化（二步）项目已进入土
建施工、钢结构制作安装阶段，计划 2024 年三季度投运；东山基地氢基竖炉系
统项目竖炉本体钢结构已封顶计划 2023 年底投运；东山基地零碳高等级薄钢
板工厂项目全面开展施工图设计工作；公司立项拟在宝山、青山基地建设高牌号
取向硅钢产能44 万吨，无取向硅钢产能75 万吨。
 持续深化成本削减。深化对标找差，围绕效率降本、物流降本、能源降本、
采购降本以及控费降本等全方位持续挖掘成本改善潜力，1-3 季度累计成本削减
489 亿元，超额完成年度目标，有力支撑公司经营业绩。
投资建议：公司作为钢铁行业龙头企业，产销量持续增长，同时伴随国内经
济逐步复苏带动吨钢盈利回暖，我们预计公司2023-25 年将分别实现归母净利
润115341545917834 亿元，对应10 月24 日收盘价，PE 分别为11、8 和
7 倍，维持推荐评级。
风险提示：项目进度不及预期；原材料价格上涨风险；下游需求不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宝钢股份（600019SH）2023 年半年报点
评：降本增效提质优化，业绩环比改善-2023
2宝钢股份（600019SH）2022 年年报及2
023 年一季报点评：降本增效提质优化，龙头
3宝钢股份（600019SH）2022 年三季报点
评：三季报业绩承压，产品结构持续优化-20
4宝钢股份（600019SH）2022 年半年报点
评：H1 业绩不及预期，产品结构优化加速-2
年一季报点评：产销量回落叠加成本上升，Q
1 业绩不及预期-20220429
宝钢股份(600019)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝钢股份(600019)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026