公司点评报告银行业
净利增速领跑，信贷增长动能强劲
江苏银行（600919SH）
事件 公司发布了2021 年度业绩快报。
营收、净利高增，领跑上市银行 2021 年，公司实现营业收入
63771 亿元，同比增长2258%，归母净利润19694 亿元，同比
增长3072%；ROE（加权平均）126%，同比上升069 个百分点；
稀释EPS121 元，同比持平。公司营业收入维持两位数增长，净
利润增速创近年来新高，预计主要受到利息净收入和中间业务收
入快速增长以及减值计提压力缓解的影响。结合三季报数据来看，
公司整体业绩表现有望继续领跑上市银行。
资产负债稳步扩张，结构优化利好收益率提升和息差改善 截至
2021 年末，公司资产总额2618390 亿元，同比增长1200%；各
项贷款余额1400172 亿元，同比增长1652%，增长动能强劲，
在总资产中的比重为5347%，同比提升207 百分点，叠加公司
稳步推进零售战略转型，结构优化利好资产端收益率提升，促进
息差进一步企稳改善。与此同时，负债端存款增长态势良好。截
至2021 年末，公司各项存款余额1451216 亿元，同比增长
资产质量优化，风险抵补能力增强 截至2021 年末，公司不良率
为108%，较2020 年末下降024 个百分点，改善明显且实现上
市六年来逐年下降。此外，拨备覆盖率进一步提升，风险抵补能
力增强。截至2021 年3 月末，公司拨备覆盖率为30722%，较
2020 年末提升5132 个百分点，上市六年来逐年提升。
投资建议 公司深耕江苏经济发达区域，金融资源丰富、发展前景
广阔，小微、制造业服务优势明显，多项业务指标位居省内第一。
资产端，信贷投放力度持续加大，结构优化，有助息差改善；中
间业务代理类业务增长较快，财富管理业务发展态势良好，增厚
盈利空间。金融科技应用加速推进，实施智慧金融进化工程，全
面赋能业务发展和经营管理。结合公司基本面和股价弹性，我们
给予推荐评级，2021-2023 年BVPS 为1141277 元，对应
当前股价PB 为058X052X。
风险提示 宏观经济修复不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
行业动态报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦