江苏银行（600919）2021 年业绩快报点评
高增长，稳质量，区位优势凸显
事件：1 月11 日，江苏银行发布2021 年业绩快报，实现营收638 亿，
YoY226%(69 pct)；归母净利润197 亿，YoY307%（2766pct）；ROE
为1260%（69BP）；不良率108%(-24BP)；拨备覆盖率30772%（5132pct）。
21 年营收、利润均实现大幅增长，创2012 年以来新高，拉动ROE 抬升
69BP。业绩增速远超资产规模增速，或受益于非息业务贡献度提升。
不良率、不良贷款双降，存量信贷风险加快出清，资产质量改善。受益于此，
拨备覆盖率显著提升，增厚资产安全边际。
贷款余额同比增长1652%，领先资产扩张速度，处于行业上游水平，彰显
区域旺盛融资需求，信贷投放有望保持强劲，引导净息差稳定回归。
投资建议：业绩保持高增，资产质量进一步夯实，区位优势奠定信贷投放空
间和能力，有望带动净息差企稳。预计2223 年EPS 分别为156 元和189 元，
2022 年1 月17 日收盘价对应07 倍21 年PB，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：宏观经济失速；资产质量大幅下滑；区域信用风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
江苏银行(600919)银行
1 业绩增速保持高位
业绩保持高增，稳居上市银行前列。业绩快报显示，江苏银行2021 年营业收入增速达226%，
同比69pct；归母净利润增速307%，同比277pct，预计在上市银行中位居前列。业绩增幅
显著高于资产扩张速度，或受益于非息业务贡献度提高。
图1： 江苏银行截至2021 年业绩增速（累计）
图2：江苏银行截至2021 年业绩增速（单季）
2 资产质量持续改善
不良率、不良余额双降，资产质量进一步夯实。2021 年江苏银行不良率108%，同比下降24BP，
在信贷投放稳步扩张的基础上，不良贷款余额同比下降46%至1512 亿元，存量风险进一步出
清。考虑区域资产质量优势，增量业务发展预期高于市场平均水平，资产质量改善具备向上空间。
图3： 江苏银行2021 年不良率、不良余额双降
图4：江苏银行截至2021 年拨备水平
不良贷款余额(亿元右轴)
江苏银行(600919)银行
不良率下降，部分带动拨备覆盖率显著提高。2021 年江苏银行拨备覆盖率30772%，同比增长
513pct，安全边际进一步提升。
信贷投放增速行业领先，彰显区域旺盛融资需求，支撑净息差。2021 年江苏银行贷款规模同比
增长1652%，高出总资产增长45pct，在实体经济融资需求相对疲软情况下，贷款增速行业领
先，展现地区旺盛融资需求，四季度净息差环比有望小幅上涨。
图5：江苏银行截至2021 年资产端同比增速
业绩保持高增，资产质量进一步夯实，区位优势奠定信贷投放空间和能力，有望带动净息差企稳。
预计2223 年EPS 分别为156 元和189 元，2022 年1 月17 日收盘价对应07 倍21 年PB，
首次覆盖，给予推荐评级。
宏观经济失速；资产质量大幅下滑；区域信用风险显著抬升。
江苏银行(600919)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
江苏银行(600919)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001