当前价： 34652 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长符合预期，核心产品持续放量
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：业绩高速增长，核
心产品持续放量  (2020-08-20)
2 长春高新（000661）：高管增持彰显信心，
长期发展动力充足  (2020-06-29)
3 长春高新（000661）：金赛保持稳健增长，
全年有望持续高增长  (2020-04-22)
4 长春高新（000661）：业绩略超预期，核
心子公司增长强劲  (2020-03-27)
 事件：公司发布2020 三季报，前三季度实现营业收入64 亿元，同比增长176%；
归母净利润226 亿元，同比增长82%，EPS 为558 元。
 并表带动业绩高速增长，毛利率持续提升。子公司金赛药业295%的少数股东
权益并表带动2020 前三季度业绩继续高增长，扣除并表因素，公司业绩仍维持
30%以上增长。2020 前三季度毛利率为864%，同比提升12pp，毛利率提升
与公司生长激素收入占比提升有关。
 金赛药业业绩稳健增长，生长激素、促卵泡素持续放量。2020 前三季度金赛药
业实现营业收入425 亿元，同比增长164%，实现净利润199 亿元，同比增
长33%，利润增速快于收入增速主要与销售费用率下降有关。进入二季度，疫
情消除，生长激素销售快速反弹，三季度仍然保持较快增长，预计全年仍将维
持快速增长。二线品种促卵泡素市场空间大，竞争格局良好，正处于快速放量
阶段，预计随着新适应症的获批，有望成为10 亿量级重磅产品。
 百克生物业绩快速增长，鼻喷流感值得期待。2020 前三季度百克生物实现营业
收入108 亿元，同比增长51%，实现净利润33 亿元，同比增长819%。前三
季度百克生物水痘疫苗批签发量快速增长，带动业绩实现高速增长。新产品鼻
喷流感疫苗是国内首个鼻喷流感减毒活疫苗，使用方便，易于大规模免疫，差
异化优势显著，预计鼻喷流感疫苗将为公司贡献显著的业绩增量。目前公司启
动百克生物分拆上市工作，有助于建立公司长效激励机制，同时为后续百克生
物新产品研发以及产能扩充提供了充裕的资金条件。
 地产和中成药业务平稳增长，有望继续贡献稳定现金流。2020 前三季度高新地
产实现营业收入63 亿元，同比增长05%，净利润13 亿元，同比下降5%；
华康药业实现营业收入42 亿元，同比下降23%，净利润04 亿元，同比增长
154%。地产和中成药业务保持平稳运行，预计未来仍有望贡献稳定现金流。
 盈利预测与评级。核心产品生长激素保持快速增长，二线产品加速放量，在研
产品梯队不断丰富，我们预计2020-2022 年归母净利润分别为282 亿元、348
亿元和445 亿元，EPS 分别为696 元、861 元和1101 元，对应当前股价估
值分别为50 倍、40 倍和31 倍，维持买入评级。
 风险提示：生长激素放量不及预期的风险；在研产品进度不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长春高新（000661）2020 年三季报点评
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长春高新（000661）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长春高新（000661）2020 年三季报点评