报告原因：三季报点评
长春高新（000661SZ）              维持评级
生长激素持续增长，疫苗实现快速放量       增持
 公司发布三季度报告，2020Q1-Q3 实现营业收入6399 亿元，同比增长
1755%；实现归母净利润2260 亿元，同比增长8219%。
 整体业绩维持快速增长，Q3 环比增速放缓。2020Q1-Q3 公司营业收入及
归母净利润增速分别为1755%、8219%，整体业绩仍维持快速增长。分
季度来看，Q1、Q2、Q3 公司营业收入增速分别为-643%、3954%、2096%，
归母净利润增速分别为4859%、11225%、8491%，三季度环比增速放
 生长激素持续增长，疫苗实现快速放量。分子公司来看：（1）金赛药业
实现收入4249 亿元，同比增长1635%；实现净利润1989 亿元，同比
增长3298%，核心产品生长激素持续增长；（2）百克生物实现收入1075
亿元，同比增长5111%；实现净利润334 亿元，同比增长8188%。核
心产品水痘疫苗前三季度批签发61507 万支，同比增长2682%，持续保
持市场占有率。冻干鼻喷流感减毒活疫苗于8 月首批批签发上市销售，
截止9 月底已批签发15669 万支，为公司带来了新的利润增长点。未来
百克生物上市，将进一步提升公司疫苗及整体市场竞争力；（3）华康药
业实现收入421 亿元，同比降低232%；实现净利润035 亿元，同比增
长1541%；（4）高新地产实现收入629 亿元，同比增长045%；实现净
利润126 亿元，同比降低515%。中药及房地产板块业绩实现不同程度
 国内生长激素市场空间巨大，竞争格局良好，行业仍处于高速发展时
期，公司作为龙头企业维持增长。水痘疫苗持续放量，鼻喷流感疫苗
市场数据：2020 年10 月26 日
收盘价(元)：                       34652
年内最高最低（元）：         5135020469
流通A 股总股本（亿）：         340405
流通A股市值（亿）：               117824
总市值（亿）：                     140244
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益                       558
摊薄每股收益：                     558
每股净资产(元)：                    2506
净资产收益率：                   2453%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国际
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
已上市销售，为公司带来新的利润增长点。预计公司2020-2022 年EPS
年PE 分别为481383310 倍，维持 增持评级。
 药品安全风险；行业政策风险；研发不达预期的风险，新冠肺炎疫情
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
4525   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海