长春高新（000661SZ） 医药生物生物制品
生长激素长期增长势头不变，疫苗开始放量
——长春高新三季报点评
 金赛收入短期略有放缓，长期快速增长趋势不变
公司前三季度收入6399 亿（176%），增速较去年同期增加2pp，其中，子
公司金赛药业收入同比增长1635%，净利润同比增长3298%；金赛药业产
品仍以生长激素为主，其中水针产品约占生长激素整体收入的70%-80%，粉
针及长效产品分别各占10%左右。第三季度金赛药业业绩增幅略有减缓，主
要为受疫情影响，相应客户群体假期调整、跨区域出行受限。
子公司百克生物前三季度收入同比增长5111%，净利润同比增长8188%；
子公司百克生物新产品鼻喷流感减毒活疫苗产品自2020 年8 月底开始销售，
公司稳步推进相关新产品销售工作，目前全国绝大部分地区已完成补标工作。
已获得批签发数量为15669 万瓶，第三季度销售数量60-70 万瓶。
前三季度归母净利润226 亿（822%），增速提高2pp，扣除金赛药业并表
因素影响，公司利润增长约35%。
生长激素市场潜在空间巨大，理论上可用药人群有望达到600 万人，而目前
年用药人群数量10 万略多，远未达到天花板，随着金赛药业等持续推进渠道
下沉、患者教育、销售队伍扩增，生长激素行业增速持续保持快速增长，
 研发进展稳步推进，未来集采影响不大
长效生长激素产品中的成人生长激素缺乏适应症仍处于期临床阶段，带状
疱疹减毒活疫苗目前处于期临床试验阶段，集采等国家政策目前来看对公
 盈利预测及投资建议
预计公司2020-2022年营业收入931、1168、1438亿，同比增长263%、254%、
231%；归母净利润322、379、482 亿，同比增长813%、178%、272%；
EPS 分别为795、936、1191 元，对应PE 分别为563、478、376 倍。
 风险提示：生长激素销售不及预期
一年最低最高(元)：
一季报业绩超预期，生长激素龙头有
望继续保持快速增长2019-04-18
一季报业绩超预期，深耕生长激素行
业未来有望保持快速增长2019-03-26
生长激素业务经营超预期，收购金赛
药业30%少数股权值得期待2019-03-07
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼