当前价： 37425 元
长春高新（000661） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
引入重组人促卵泡激素-CTP 融合蛋白注射液，
52 周内股价区间(元)
1 长春高新（000661）：生长激素龙头发展
正当时，未来仍可期  (2020-12-03)
2 长春高新（000661）：引入甲磺酸亮丙瑞
林，辅助生殖产品线进一步丰富
3 长春高新（000661）：业绩增长符合预期，
核心产品持续放量  (2020-10-27)
4 长春高新（000661）：业绩高速增长，核
心产品持续放量  (2020-08-20)
5 长春高新（000661）：高管增持彰显信心，
长期发展动力充足  (2020-06-29)
6 长春高新（000661）：金赛保持稳健增长，
全年有望持续高增长  (2020-04-22)
 事件：公司与成都信立泰达成协议，成都信立泰将其开发的处于I 期临床试验阶
段的在研品种重组人促卵泡激素-CTP 融合蛋白注射液在中国大陆地区的全
部技术所有权和知识产权转移给金赛药业。
 重组人促卵泡激素-CTP 融合蛋白注射液长效优势凸显。重组人促卵泡激素
-CTP 融合蛋白注射液为7 类生物类似物，开发适应症为辅助生殖中与GnRH
拮抗剂联合应用，促进女性多卵泡发育。该产品是一种长效的重组人促卵泡素，
拟每周给药一次，相对于目前国内市场上短效FSH 的每天给药1 次，FSH-CTP
可以提高患者的便利性和依从性，产品竞争力较强。
 辅助生殖空间广阔，FSH-CTP 未来有望取代短效促卵泡素。国内促卵泡素市场
规模较大，2012 年至2019 年，促卵泡激素的样本医院销售额从55 亿元逐年
增长至105 亿元，年复合增速约98%，预计促卵泡素终端销售额在30 亿元以
上。促卵泡素主要包括重组人促卵泡激素（rh-FSH）和尿促卵泡素（uFSH），
其中rh-FSH 由于纯化程度和排卵效果更好，占据市场主导地位。目前市场还没
有长效促卵泡素，仅公司产品和康宁杰瑞的长效剂型进入临床一期，竞争格局
较好，预计未来上市后，有望逐步取代短效促卵泡素。
 生长激素、促卵泡素持续放量，鼻喷流感批签发量快速增加。公司主力产品生
长激素市场空间大，竞争格局好，公司优势突出，预计未来仍将长期保持快速
增长。二线品种促卵泡素正处于快速放量阶段，预计随着新适应症的获批，有
望成为10 亿量级重磅产品。新产品鼻喷流感疫苗是国内首个鼻喷流感减毒活疫
苗，使用方便，易于大规模免疫，差异化优势显著，目前批签发量已经超过150
万支，预计鼻喷流感疫苗将为公司贡献显著的业绩增量。
 盈利预测与评级。核心产品生长激素保持快速增长，二线产品加速放量，在研
产品梯队不断丰富，我们预计2020-2022 年归母净利润分别为293 亿元、372
亿元和452 亿元，EPS 分别为725 元、919 元和1116 元，对应当前股价估
值分别为52 倍、41 倍和34 倍，维持买入评级。
 风险提示：生长激素放量不及预期的风险；在研产品进度不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长春高新（000661）