请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
利润保持快速增长，生长激素稳健发展趋势确定
事件：公司发布2020 年三季报，Q1-Q3 实现营收6399 亿元，同
比增1755%，归母净利润2260 亿元，同比增8219%，扣非后归母净
利润2209 亿元，同比增7929%，EPS 为558 元；第三季度实现营收
2482 亿元，同比增2096%，归母净利润950 亿元，同比增8491%，
扣非后归母净利润942 亿元，同比增8344%。整体业绩符合预期。
金赛增速略有放缓，百克生物维持高速增长。Q3 单季度拆分子公
司来看，金赛实现收入1714 亿元（133%）、净利润860 亿元
（279%），收入增速略低于预期，净利润增速持续快于收入，表明
金赛产品升级和费用管控效果显著。疫苗子公司百克生物Q3 收入483
亿元（586%）、净利润163 亿元（853%），维持今年以来的快速
增长势头，主要是疫苗产品的快速放量。华康药业Q3 收入156 亿元
（116%）、净利润014 亿元（375%）；高新地产Q3 收入120
亿元（377%）、净利润022 亿元（585%），二者均展示出较强的
净利率稳步提升，费用率维持低位。Q3 公司整体毛利率为8844%，
同比略低约16pct，预计主要和板块业务结构变化有关。费用方面，
Q3 销售费用率为2850%，连续两个季度低于30%，预计主要是疫情防
控下公司线下推广活动相对减少；Q3 管理费用率同比略降至448%；
研发费用则由19Q3 的077 亿元增至20Q3 的128 亿元，其占营收比
重也提升至514%，预计主要是在研疫苗产品研发支出增加；财务费
用同样与去年同期大体持平。受销售费用率的减少，Q3 公司净利率为
4225%，同比增长488pct。
展望未来，核心生长激素和疫苗资产业绩快速增长的基础稳固。
金赛药业作为国内生长激素龙头，今年由于疫情影响，预计部分月份
新患开拓有所波动，但我们预计销售端全年仍有望实现20%左右稳健
增长，随着明年公司各项经营恢复常态，生长激素销售有望在低基数
效应下实现快速增长。百克生物作为公司疫苗核心资产，今年业绩受
水痘疫苗和新品鼻喷流感疫苗拉动增速强劲，本年截至10 月水痘减毒
活疫苗批签发量为654 万支（349%），在工艺改造之后迅速上量；
新品鼻喷流感疫苗上市后即展示出快速增长势头，截至10 月批签发合
计近157 万支，在目前多地流感病毒裂解疫苗缺货的情况下有望快速
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长春高新（000661）业绩保持快速
增长，疫苗板块表现优异
长春高新(000661)
昨收盘：32999
利润保持快速增长，生长激素稳健发展趋势确定
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
形成销售贡献业绩，预计全年收入增速仍可保持50%以上。长期来看，
生长激素目前渗透率持续提升、鼻喷流感疫苗也将分享流感疫苗接种
意识提升的红利，在研重磅带状疱疹减毒活疫苗持续推进，上述两项
核心资产可贡献稳定现金流。
维持买入评级。公司是国内生长激素龙头企业，疫苗业务独
具特色，整体收入与利润多年来保持稳健增长，近十年加权ROE 稳定
在15%以上，是稀缺消费升级白马企业，预计20-22 年营收为
对应当前PE 为473831 倍，维持买入评级。
风险提示。生长激素集采招标降价风险，在研产品获批不及预期
的风险，生长激素或疫苗竞争加剧的风险。
盈利预测和财务指标：
利润保持快速增长，生长激素稳健发展趋势确定
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
利润保持快速增长，生长激素稳健发展趋势确定
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。