长春高新（000661SZ）
业绩符合预期，流感疫苗持续放量
事件：公司发布2020 年三季报，公司前三季度实现营业收入6399 亿元，同比增长
1755%；归母净利润226 亿元，同比增长8219%；扣非后归母净利润2209 亿元，
同比增长7929%；经营性现金流1685 亿元，同比增长69%。其中Q3 公司实现 2482
亿元，同比增长2096%；归母净利润95 亿元，同比增长8491%；扣非后归母净利
润942 亿元，同比增长8344%。
 金赛三季度业绩符合预期，赛道优势依旧显著： 前三季度，金赛实现收入4249
亿元，同比增长1635%；净利润1989 亿元，同比增长3298%。Q3 单季度金赛
实现收入1714 亿元，同比增长1335%；净利润86 亿元，同比增长2789%。7、
8 月通常为入组旺季，今年受到暑期延迟和跨区域就诊限制影响，入组患者同比略
有下滑，导致Q3 业绩增速放缓。但Q3 主要受疫情影响，生长激素市场需求仍有
较大未满足空间，长期赛道优势依旧显著。
 鼻喷流感疫苗贡献业绩弹性：前三季度百克生物实现收入1075 亿元，同比增长
5111%；净利润334 亿元，同比增长8188%。其中Q3 单季度实现收入483 亿
元，同比增长5869%；净利润163 亿元，同比增长8555%。公司前三季度水痘
疫苗批签发量占全国痘苗三分之一，预计全年仍将保持高增速。鼻喷流感疫苗作为
上市新品，叠加疫情人们接种流感疫苗意愿提升，招标已覆盖大多数省份，Q3 批
签发15669 万支，为公司带来显著业绩弹性。此外公司疫苗在研品种不断丰富，
带状疱疹疫苗进入三期临床，吸附无细胞百白破（三组分）进入临床；流感裂解疫
苗已申报临床。5 月公司公告将拆分百克生物至科创板上市，有望带来业务发展和
 华康和房地产业务三季度逐步恢复：前三季度华康药业实现收入421 亿元，同比
下滑232%；净利润035 亿元，同比增长1541%。其中Q3 单季度实现收入156
亿元，同比增长1193%；净利润014 亿元，同比增长3352%。高新地产前三季
度实现收入629 亿元，同比增长045%；净利润126 亿元，同比降低 515%。
Q3 单季度实现收入12 亿元，同比增长3696%；净利润022 亿元，同比增长
5274%。公司中药和房地产业务三季度均有不同程度恢复，逐步走出疫情影响。
 投资建议：我们预计2020-2022 年公司营业收入分别为9379 亿元、1166 亿元、
14298 亿元，归母净利润分别为288 亿元、37 亿元、4713 亿元，同比增长625%、
282%、274%，维持增持-A 建议。
 风险提示：生长激素放量不及预期，鼻喷疫苗销售不及预期，新患入组不及预期
医药  生物医药III
长春高新：金赛销售强劲， 2020-08-20
长春高新：业绩超预期增长，生长激素强劲
长春高新：疫苗拖累业绩略低于预期，生长
激素仍保持较快增长 2019-08-14
长春高新：金赛业绩亮丽，持续增长可期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。