Q2 季度业绩环比改善明显，略超预期
——恒力石化（600346）半年报点评报告
日期：2020 年08 月13 日
事件 2020 年8 月13 日公司公布2020 年半年度报告。报告期内，公
司实现营业收入67358 亿元，同比增长5911%，实现归母净利润
5517 亿元，同比增长3720%；其中Q2 实现营收37587 亿，环比增
加2625%；实现归母净利润3374 亿元，环比增加5744%。
化工品量价齐升，公司Q2业绩依旧亮眼。公司上半年实现营业收入
67358亿元，同比增长5911%，实现归母净利润5517亿元，同比
增长3720%；业绩表现略超预期。原因主要是公司化工品量价齐
升。上半年化工品销量达到了73105万吨，同比去年增长220%；上
半年化工品平均售价为4271元吨，同比增长446%。从其它产品来
看，公司成品油、PTA、聚酯销量分别为16095吨、43667吨、10269
吨，环比增长为-59%、19%、41%。可以发现公司业绩明显环比改善，
这主要是由于二季度国内疫情逐步缓解，叠加油价逐步修复，公司
产销均得到快速回复。同时公司一方面从三月份开始启动了二期24
个15万立方原油储罐合计360万立方的新原油罐区建设，并于6月底
陆续具备储备原油条件，加上一期罐区已有的320万立方的一期罐区
资源，恒力炼化目前合计具备约600万吨的原油储备能力，极大提升
了公司在原油采购优化的操作空间，一定程度上保证了恒力炼化二、
三季度在库原油低成本锁定下的超额盈利能力。
乙烯项目圆满投产，未来给公司带来新增量：公司150万吨年乙烯
工程项目于今年1月29日一次投料成功并产出合格乙烯产品，报告期
内公司圆满如期完成了150万吨乙烯项目的投料开车、装置联运、稳
产优化和满负荷运行的全部投产工作。并已于7月份实施转固并商业
化运营，这将为公司Q3业绩带来新增量。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月13 日
评AAA恒力石化（600346）三季度稳
定增长，业绩符合预期
评AAA实现全产业链布局，成本优势显
AAA大炼化项目率先投产，成功布局全
PTA和聚酯建设加速，看好未来业绩贡献：PTA方面，报告期内，公司2条线合计
500万吨PTA新产能建设进展顺利，PTA-4号线于今年1月完成投料调试工作，并于
5月投产并转固，PTA-5号线也与今年6月启动投料工作，预计下半年将正式投产，
这也意味着公司在下半年的PTA产能将达到1160万吨，成为全球规模唯一一家千
万吨级以上的PTA权益产能公司；聚酯方面，公司在建的135万吨民用丝项目已于
报告期内顺利投产了一套10万吨阳离子POY产能和一套10万吨全消光POY产能，从
而使公司聚酯产能突破至300万吨以上规模水平，加上下半年公司工业丝产能也
将翻倍至40万吨规模。产能规模的扩大将带来明显的成本优势，看好公司这两块
盈利预测与投资建议：考虑到二季度公司恢复较好，修改盈利预测，预计公司
242277289，PE分别为768671641，维持增持评级。
风险因素：国内疫情反复、油价持续下滑、下游PTA价格疲软。
资产负债表                               单位：百万元
利润表                                 单位：百万元
258685   资产减值损失
215565   投资净收益
347894   营业外支出
183545   利润总额
122990   所得税
107806   归属于母公司净利润
347894   毛利率
单位：百万元  ROE
-47572   营运能力
-47949   总资产周转率
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场