恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-石化航母乘风
破浪，炼化项目迎来业绩释放期
半年报业绩再创历史新高，石化航母强者恒强
——公司信息更新报告
 半年报业绩再创历史新高，石化航母强者恒强，维持买入评级
8 月12 日，公司发布2020 年半年度报告，2020 年H1 公司实现营收67358
亿元（同比5911%），归母净利润5517 亿元（同比3720%），半年度业绩再创
历史新高；经营活动产生的现金流量净额高达18192 亿元（同比4700%），公
司在疫情冲击和原油价格大幅波动的情况下，依旧实现业绩高速增长，展现出
较强的盈利能力和抗风险能力，我们维持公司2020-2022年归母净利润为12989、
15327、16374 亿元，EPS 分别为185、218、233 元股，当前股价对应2020-2022
年PE 为103、88、82 倍。我们认为，公司作为民营大炼化行业领军者，拥有
突出的一体化优势、规模优势和成本优势，维持买入评级。
 公司穿越周期迎来业绩释放，2020Q2 业绩明显环比改善
2020Q2 公司实现营收37587 亿元（环比2625%），归母净利润3374 亿元（环
比5744%），业绩明显环比改善。根据公司公布的经营数据，2020Q2 公司成品
油、化工品、PTA、聚酯的销量分别环比-5916%、4578%、1867%、4100%，
二季度随国内疫情缓和，公司产销情况得以快速修复。二季度公司加紧建设360
万立方原油新罐区，目前已具备约600 万吨原油储备能力，同时公司加大原油采
购量，保证在二、三季度可享受低成本原油红利，根据经营数据公告，公司1-6
月原油平均进价为227777 元吨，同比下降3420%。
 乙烯、PTA、聚酯新项目持续发力与降资产负债率并行，助力公司高质量发展
公司150 万吨乙烯项目于7 月正式转固；PTA-5 项目于6 月正式投料，预计将于
下半年正式投产，届时公司PTA 产能将达1160 万吨，行业龙头地位稳固；在聚
酯领域，报告期内公司已投产20 万吨POY 产能，下半年将陆续投放20 万吨涤
纶工业丝，60 万吨DTY、POY 和33 万吨PBAT 可降解塑料产能。与此同时，
公司不断优化资本结构，截至2020 年中报，公司资产负债率下降至 7892%，
较2020 年一季报下降135 个百分点，高质量发展将助力石化航母行稳致远。
 风险提示：油价大幅下跌、下游需求放缓、企业安全生产等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。