中国国航（601111）：二季度减亏
超预期，座收环比大幅提升
事件：2021 年H1 公司实现营收3766 亿元，同比增长271%，实现归母净
利-692 亿元。Q2 单季实现营收2308 亿元，归母净利润-578 亿元，较一季
度的亏损-621 亿元有明显改善。
国航二季度单季大幅减亏主要系以下几点原因：
1最核心的因素在于二季度国内市场受疫情影响远小于一季度，需求得到了
较好的恢复。虽然6 月广州疫情对航空业产生了负面影响，但4-5 月国内航
线基本没有受到疫情干扰，需求得以充分释放。国航二季度国内运力投放环
比一季度提升32%，较19 年同期提升119%。
客公里收益与客座率方面，虽然较19 年同期还有一定差距，但较一季度环比
明显改善。国航Q2 国内航线客座率750%，较19 年同期还有71%的差距，
但较Q1 环比提升78%。公司未披露单季度的客公里收益，我们估计Q2 国
内航线客公里收益为054 元，较19 年同期的059 元还有约8%的差距，但
较Q1 的046 元有明显提升。
在客公里收益与客座率双重提升下，公司国内航线Q2 的座公里收益达到了
约041 元，较Q1 的031 元提升近30%，构成了二季度减亏最核心的因素。
（注：单季度客收与座收均为估计值，可能存在一定偏差）
2投资损失环比显著减少。上半年公司投资收益为-127 亿元，主要系国泰航
空投资损失1364 亿元。但分季度看，公司一季度投资损失105 亿元，二季
度投资损失23 亿元，环比显著减少。
3汇兑收益集中在二季度。受益于人民币汇率升值，公司上半年汇兑收益563
亿元，由于一季度期初期末人民币兑美元汇率变化不大，因此实际上汇兑收
益主要集中在二季度。
航空货运运价有所下降，但依旧处于高景气区间：公司上半年实现货邮收入
458 亿元，同比增长92%，主要系收入吨公里同比提升42%，吨公里收益
同比下降23%。虽然吨公里收入同比下降，但考虑到去年同期疫情影响下的
高基数，目前航空货运运价依旧处于景气区间。
疫情影响导致公司今明两年业绩持续承压：虽然公司为减亏做出了巨大的努
力，二季度也取得了不错的效果，但宽体机占比较高的机队结构决定了公司
扭亏非常依赖国际航线恢复。长期看，出于国内防疫的要求，国际航线的放
开需要循序渐进，不可能一蹴而就，公司扭亏的进度也受到影响。为此我们
调低了公司今明两年的盈利预测。
盈利预测与投资建议：预计公司2021-2023 年净利润分别为-958，-64 和
311 亿元，对应EPS 分别为-066、-004 和021 元。考虑到疫情持续时间
还具有较大不确定性，我们维持公司中性评级。
风险提示：疫情持续时间超续期；民航政策变化；油价汇率大幅波动等。
公司主要从事国际、国内定期和不定期航空
客、货、邮和行李运输业务；国内、国际公
务飞行业务；飞机执管业务；航空器维修；
航空公司间业务代理；与主营业务有关的地
面服务和航空快递；机上免税品；机上商品
零售业务；航空意外保险销售代理；进出口
业务。（资料来源：Wind）
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-10-31 预计披露2021 年三季报
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
中国国航（601111）： 二季度减亏超预期，座收环比大幅提升
附表：公司盈利预测表
23695 营业收入
12380 公允价值变动收益
27847 利润总额
26271 归属于母公司净利润增长 -1265
18013 获利能力
1684% -882% -023%
533% -2276% -1178% -073%
218% -507% -343% -023%
685% -1857% -1409% -094%
31197 偿债能力
2315 每股收益(最新摊薄)
-5553 -12651 每股净现金流(最新摊薄)
-2100 每股净资产(最新摊薄)
-3000 估值比率
中国国航（601111）：二季度减亏超预期，座收环比大幅提升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国航（601111）： 二季度减亏超预期，座收环比大幅提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心