亿纬锂能（300014SZ）
22 年业绩符合预期，储能业务快速增长
事件：公司发布2022 年报，2022 年公司营收36304 亿元，同比增长1148%；
扣非后归母净利润2695 亿元，同比增长58%。22Q4 营收12021 亿元，同比增
长12048%；扣非后归母净利润518 亿元、同比增长243%。根据公司一季度业
绩预告，23Q1 公司归母净利润10421147 亿元、同比增长100%120%；扣非
归母净利润565652 亿元，同比增长30%50%。
22 年业绩符合预期。2022 年公司营收快速增长，分业务看，公司消费电池业务实
现营收8513 亿元，同比增长238%，市场份额稳定；动力电池和储能电池业务实
现营收27683 亿元，同比增长1766%。2022 年公司的研发投入2261 亿元、同
比增长6393%，在46 系列大圆柱电池、LF560K、锂金属二次电池、半固态电池、
钠离子电池和氢能技术都有深入研究和布局。报告期内公司投资收益1242 亿元、
占利润总额比例355%；其他收益1021 亿元、同比增长170%，主要系当期政府
补助大幅增长至963 亿元、同比增长190%。2022 年公司股权激励和员工持股计
划摊销合计668 亿元、21 年同期合计08 亿元，22 年加回股权激励和员工持股计
划的摊销后的扣非归母净利润3363 亿元、同口径下同比增长28%。
动力电池持续发力。动力电池方面，产能建设稳步推进，车用领域出货规模明显增
长。报告期内，公司在国内率先完成了46 系列等三元高比能大圆柱电池的布局，
在湖北荆门、四川成都、辽宁沈阳等地区规划了产能，并已获得成都大运、德国宝
马等国内外众多一流车用客户的定点。同时公司的BMS 项目通过ASPICE CL2 认
证，标志着公司BMS 开发能力达到国际领先水平并建成了完整的电池系统开发能
力，将极大促进海外业务的开拓。
储能业务快速增长。公司储能电池全年出货规模位居行业前列，参与国家电网、中
国南方电网的智慧电网建设，联手林洋能源成立储能电池项目，同时与美国头部储
能系统集成商签署了供货协议，构建储能新平台。结合对未来储能发展趋势和市场
需求判断，公司率先发布领先技术产品LF560K，该产品采用超大电池CTT 技术，
实现电芯及系统层级成本双降，并策划全球第一个隔墙供应及规模最大60GWh 储
能电池工厂，持续带动储能电池业务领先及高速发展。
投资建议：2022 年公司消费电池和动力电池稳步增长，储能电池业务出货规模位
居行业前列。公司积极布局46 系大圆柱电池，有望促进公司动力电池的海外业务
开拓。预计公司2023-2025 年归母净利润分别为596 亿元、883 亿元和1372 亿
元，对应的PE 分别是231、156、101 倍。首次覆盖，给予买入-B评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期；上游资源价格继续大幅上涨；公司新建产线
电力设备及新能源 锂电池
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元