经营稳健符合预期，看好储能动力大圆
亿纬锂能（300014SZ）
推荐  (维持评级)
事件：公司公布2023 年一季报。公司实现营业收入11186 亿元，
同比661%，环比-69%；归属净利润114 亿元，同比1187%，
环比351%；扣非归属净利润612 亿元，同比407%，环比
180%；基本每股收益056 元股，加权平均ROE 为367%。
行业维持高景气度带动公司营收高增。中汽协数据显示，国内
23Q1 新能源汽车批发销量159 万辆，同比增长26%，从而带动动
力电池装车量增长。动力电池联盟数据显示，国内23Q1 动力电池
装车量达到659Gwh，同比增长284%；海外动力电池需求增长更
快，根据SNE 统计，23 年1-2 月全球动力电池装机量达到752Gwh，
同比增长39%。储能电池方面，市场需求进一步扩大，一季度国
内表前储能并网超过3Gwh，是去年同期的6 倍。受IRA 影响，
美国储能市场迅速发展，欧洲储能也受益于新能源部署加速布局。
23Q1 公司坚持平衡发展战略，保持消费、动力、储能电池三足鼎
立的业务结构，随着新工厂、新产线进入量产阶段，公司营收高
增。估算23Q1 整体出货量约10Gwh，其中储能占比超过50%。
毛利率同比提升。电池级碳酸锂价格于2022 年11 月9 日冲至历
史最高点5675 万元吨后，一路快速回落至目前最新价格179 万
元吨。23Q1 均价约4028 万元吨，较22Q122Q4 跌幅为4%27%。
受益于原材料价格下跌，公司23Q1 毛利率达到168%，同比提升
31pcts环比下降08 pcts，其中储能电池毛利率或略高于动力电
池。期间费用控制得当。公司23Q1 期间费用率达到105%，同比
增加03pcts环比减少58 pcts，主要是管理费用环比下降幅度较
大。季节因素所致，思摩尔Q1 淡季影响投资收益环比下滑，估算
总额约15 亿元。兴华锂盐锂矿由于Q1 产量下滑以及碳酸锂价格
快速回落，贡献投资收益环比明显萎缩。其他收益贡献较大。得益
于子公司收到与收益相关的政府补助，公司23Q1 其他收益为583
亿元，同比增长6494%。资产减值金额较大。23Q1 子公司计提了
存货跌价准备，造成公司一季度资产减值损失约153 亿元，同比
增加了3101%。叠加以上因素，公司23Q1 净利率达到102%，同
比环比分别提升2432pcts；ROE 为366%，同比环比分别提升
0803pcts，盈利能力有所提升。
投资建议：公司在消费电池领域具有市场领先地位，竞争优势明
显，市场份额稳定。在动力电池业务领域，产能建设稳步推进，产
能持续释放，车用领域出货规模明显增长。在储能电池领域，业务
获得快速增长。同时，公司积极开展上游供应链布局并持续加大
研发投入。我们预计公司20232024 年营收60958 亿元86408 亿
元，归母净利润6241 亿元9119 亿元，EPS 为305 元446 元，
对应PE 为219 倍150 倍，维持推荐评级。
风险提示：4680 大圆柱电池技术突破进展不达预期的风险；新能
源汽车销量不及预期；产业政策变化带来的风险；上游原材料涨
幅过大又无法向下游传导的风险；产能投产不及预期的风险。
市场数据            时间230426
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
1、银河电新周然团队公司点评亿纬锂能
(300014)拿下宝马大圆柱定点，动力电池业务再下
2、银河电新周然团队行业深度报告4680 大圆柱
专题：极致设计、极致安全、极致制造220908
2、银河电新周然电新行业2022 年中期投资策
略：政策暖风徐徐来，技术革新创未来220630
公司点评报告         电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层