亿纬锂能(300014SZ)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
储能业务有望高增，公司业务有望快速发展
公司发布2022 年年度报告，实现营业总收入36304 亿元，与上年同
期相比增长11482%；归母净利润为3509 亿元，比上年同期相比增
长2076%。四季度营业收入12021 亿元，环比增长2847%，同比增
长12048%归母净利润为843 亿元，环比下降3544%，同比增长
2224%。同时公司发布一季度业绩预告，预计实现盈利1094 亿元（中
值），同比增长110%，环比上升2976%；扣除非经常性损益后的净
利润盈利609 亿元（中值），同比增长40%，环比上升1748%。
消费电池行业有望回暖，动力电池需求有望在Q2 迎来较大改善。锂原
电池、小圆柱等业务有望随着下游需求的回暖而回暖；动力电池方面，
3 月新能源汽车销量为653 万辆，同比增长348%，环比上升2438%。
随着Q1 的淡季完结，Q2 有望是需求由弱转强的关键时点，公司的下
游客户小鹏计划在上海车展上发布G6 新车型，广汽埃安3 月销量
44079 辆，客户需求的改善有望推动公司的产销增长。且4680 大圆柱
有望迎来元年，公司在湖北荆门、四川成都、辽宁沈阳等地区规划了产
能，有望带动中长期的成长。
我们预计储能市场未来有较高增长，公司有望受益。公司率先发布领先
技术产品LF560K，该产品采用超大电池CTT 技术，实现电芯及系统
层级成本双降，并策划全球第一个隔墙供应及规模最大 60GWh 储能
电池工厂。从规模上看，公司预计2025 年将建成100GWh 储能电池规
模。我们预计储能市场未来有较高增长，公司有望受益。
加大研发投入，创新驱动未来。2022 年公司的研发投入为 2261 亿元，
同比增长6393%。除了46 系列大圆柱电池和LF560K 外，公司已实
现超薄锂金属二次电池的全自动化生产技术，并可实现3-20Ah 定制化
开发；固液混合的半固态体系电池，可实现330WhKg 比能量，超过
1000 次循环寿命，已完成设计定型并装车验证中。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2023、2024、2025 年归母净利润
分别为6034、9403、11172 亿元，23-25 年分别同比增长72%、56%、
19%，维持买入评级。
风险因素：新能源车需求不及预期风险；锂电池技术迭代变化风险；原
材料价格波动超预期风险；环保及安全生产风险等。
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。