特变电工（600089）
一带一路战略起，低估值电气先锋行
特变电工为国内输变电变压器龙头，及第二大光伏多晶硅制造商。公司海
大光伏多晶硅制造商。公司海
外业务布局较早，位于新疆腹地，
新疆腹地，未来直接受益一带一路战略
业务的拓展及业务结构的调整，公司业绩有望保持稳定增长。目前公司的估值
较低，安全边际较高，建议投资者给予重点关注。
两会热点预热，一带一路进入黄金发展期，公司海外业务有望乘
政策东风扶摇直上。新疆为一带一路亚洲板图起始之点，其15 万亿基建
投资计划亦出台，公司的电力设备业务及海外业务将直接受益。公司海外市场
布局已见成效，在一带一路国家地区承接项目居行业首位，在印度，多哥，
斯坦，巴基斯坦，厄瓜多尔等地均有业务布局。
受一带一路战略的带动，
，预计公司2017 年海外业务增速超30%，公
司海外业务的高增长有望持续3-5 年。近三年，公司海外业务年均增速超过
30%，海外营收占比也逐步提升。2015 年，公司海外业务营收占比约22%，
预计2017 年海外业务营收占比将超30%。2016 年，公司新增海外订单超30
亿美元，在手订单超45 亿美元，预计2017 年海外业务增速超30%。一带一
略属国家长远战略，影响范围广且深，未来略，影响范围广且深，未来3-5 年，公司海外业务的高
增长获得有利政策保障。
公司加大新能源业务布局，开拓输变电国际成套市场。公司新能源业务贡
献约25%的营收，近三年年均增速接近30%。公司新能源业务涉及多晶硅制造、
光伏电站EPC 及光伏、风电场运营等。公司2017 年有望抓住光伏领跑者机
会及海外市场的开拓，光伏业务继续保持稳定增长。同时，公司
，公司16 年底已并
网约500MW 风光电站，2017 年开始运营获利，在建电站也将逐步并网运营
逐步地贡献利润。2016 年，公司输变电成套工程海外市场拓展顺利，业务营收
占比将近20%，已积累丰富的海外输变电项目承建经验。乐观估计2017 年海
外成套工程营收增长率可超30%。
公司过去三年业绩增速趋缓，2017 业绩增速有望触底反弹。2017 年，特
高压建设将进入招标及建设高峰期，变压器业务有望由平稳转为增长。受利好
政策影响，公司新能源业务及海外输变电业务有望保持较高增长速度。公司毛
利率水平持续平稳提升，2016 年升至20%，主要由海外业务较高的毛利率及
占比提升导致。毛利水平提升，海外业务稳步增长，公司2017 年业绩增速有
盈利预测：预测16-18 年公司的EPS 为064 075 086对应PE 为
154713171150考虑到公司海外业务拓展顺利，17 年或将将迎来业务拐点，
给予17 年20 倍PE，对应目标价1280 元。
风险提示：海外业务拓展不达预期达预期，新能源业务发展不及预期
612 个月目标价：
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
强烈推荐： 预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅20%以上
推 荐：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数涨幅介于
中 性：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数变动介于
回 避：    预期未来6-12 个月内，股价相对沪深300 指数跌幅10%以上
看 好：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现优于沪深
沪深300 指数5%以上
中 性：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现相对沪深300 指数持平
看 淡：   预期未来6-12 个月内，行业指数表现弱于沪深
沪深300 指数5%以上
何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，由公司授权机构承担相关刊载或转发责任，非通过以上渠道
转发责任，非通过以上渠道
获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。
承诺提供任何有关变更的通知。
行、财务顾问或金融产品等相关服务。
金融产品等相关服务。
否使用报告所载之内容，独立做出投资决策并自行承担相应风险。我公司及其雇员不对使用本报告而引致的任何直接或间接损失
该研究报告谢绝一切媒体转载。
深圳市福田区益田路6003 号荣超商务
北京市西城区太平桥大街18 号丰融国际
上海市虹口区公平路18 号8 号楼嘉昱大