云铝股份（000807SZ）2023 年半年报点评
成本上升拖累Q2 业绩，期待Q3 量利齐升
事件：2023 年8 月22 日晚间，公司发布2023 年半年报。2023H1，公司
实现营业收入 17670 亿元，同比下降2871%；归母净利润1515 亿元，同比
下降4316%；扣非归母净利润1491 亿元，同比下降4370%。2023Q2，公司
实现营收8227 亿元，同比下降4076%、环比下降1288%；归母净利润630
亿元，同比下降5909%、环比下降2875%；扣非归母净利611 亿元，同比下
降6008%、环比下降3053%。业绩弱于我们预期。
2023H1 业绩：铝价下跌令业绩承压。2023H1 原铝产量974 万吨，同比
下降241%，主要因为今年2 月云南再次限产电解铝，复产又比较晚；铝合金及
铝加工产品产量 577 万吨，同比下降103%，主要因为电解铝产量下降。2023
年，公司生产经营目标：氧化铝产量140 万吨，电解铝产量255 万吨，铝合金
及加工产品产量137 万吨，碳素产量82 万吨。考虑到产能爬坡以及未来Q4 的
减产，我们预计公司2023 年铝产量约235 万吨。利：2023H1 公司吨铝毛利
2778 元，同比下降598 元，主要因为铝价下跌；2023H1 与2022 年的2780
元的吨铝毛利相当，公司盈利能力仍然较好，展望下半年，虽然起槽费用计提较
多，但电价下降更为明显，我们预计吨盈利或将提升，公司2023 年与2022 年
业绩的差异更多体现在量的减少。
2023Q2 业绩：成本上升导致盈利下降。Q2 铝均价18520 元吨，环比上
升64 元吨，云南6 月电价开始下降，2023Q2 云南电力基准均价为0255 元
度，下降0022，但由于产量下降，吨铝折旧增加，以及电解铝复产，启槽费用
计提较多，电解铝成本上升，毛利环比下降241 亿元。其他投资收益环比下降
033 亿元，主要因为联营企业索通云铝业绩下滑。
未来看点：1）成本相对稳定，业绩弹性大。公司电价季节性波动大，但全
年较为稳定，成本处于全国低位，公司电解铝产能大，按照2023 年产量指引，
公司权益产量209 万吨，相对较低的成本以及高产能，公司业绩弹性大。2）资
产负债表优化，业绩充分释放。随着盈利改善以及资本扩张结束，公司资产负债
表、利润表、现金流量表优化明显，且减值基本不再计提，公司未来业绩有保障。
3）双碳目标下，绿色铝价值凸显。欧洲确立征收进口商品碳关税，按照欧洲
碳关税政策，绿色铝未来可免除6768 元吨碳关税，且国内双碳背景下，电
解铝行业纳入碳交易势在必行，绿色铝溢价将体现，公司电解铝均位于云南，估
值有望提升。4）Q3 有望量利齐升。Q3 云南电价明显低于其他季度，而公司也
实现满产，产量增长较多，铝价中枢也有望上移，产品有望实现量利齐升。
投资建议：电解铝行业显现，公司成本稳定，电解铝权益产能大，业绩弹
性高，而绿色铝未来价值潜力大，我们预计公司2023-2025 年将实现归母净利
3991 亿元、6208 亿元和8911 亿元，EPS 分别为115 元、179 元和257 元，
对应8 月25 日收盘价的PE 分别为12、8 和5 倍，维持推荐评级。
风险提示：电解铝需求不及预期，云南限产超预期，电解铝行业纳入碳交易
归属母公司股东净利润（百万元）
1云铝股份（000807SZ）深度报告：拨云
见日，绿色铝凸显长期价值-20230326
2云铝股份（000807SZ）2022 年年报点评：
业绩略超预期，资产质量继续优化-202303
云铝股份(000807)金属
1 事件：公司发布2023 年半年报  3
2 2023H1 业绩：铝价下跌令业绩承压  3
3 2023Q2 业绩：成本上升拖累业绩  6
4 电解铝供应见顶，需求韧性十足  8
41 欧洲复产之路艰难，国内供应约束增强  8
42 房地产竣工端不悲观，铝需求值得期待  10
5 业绩弹性大，绿电铝凸显长期价值  12
51 成本相对稳定，业绩弹性大  12
52 碳交易方兴未艾，绿色铝价值凸显  13
6 盈利预测与投资建议  16
7 风险提示  17
插图目录  19
表格目录  19
云铝股份(000807)金属
事件：公司发布2023 年半年报
公司发布2023 年半年报。2023H1，公司实现营业收入 17670 亿元，同
比下降2871%；归母净利润1515 亿元，同比下降4316%；扣非归母净利润
1491 亿元，同比下降4370%。2023Q2，公司实现营收8227 亿元，同比下
降4076%、环比下降1288%；归母净利润630 亿元，同比下降5909%、环
比下降2875%；扣非归母净利611 亿元，同比下降6008%、环比下降3053%。
图：2023H1，营业收入 17670 亿元
图：2023H1，公司归母净利润630 亿元
图：2023Q2，公司营收环比下降1288%
图：2023Q2，公司归母净利润环比下降2875%
2023H1 业绩：铝价下跌令业绩承压
营收方面，受铝价下降影响，2023 年H1 公司电解铝营收7678 亿元，同
，占总营收4345%；铝加工产品营收9590 亿元，同比下降
2402%，占总营收比5427%；其他产品营收402 亿元，同比增加8645%，
扣非归母净利（万元）
归母净利YOY（右轴）
扣非归母净利YOY（右轴）
季度营收同比（右轴）
季度归母净利（万元）
季度扣非归母净利（万元）
季度归母净利同比（右轴）
季度扣非归母净利同比（右轴
云铝股份(000807)金属
占营收比重228%。
毛利方面，电解铝价大幅下降，也导致公司盈利下滑，公司电解铝贡献毛利
1410 亿元，同比下降3952%，占总毛利比5159%；铝加工产品贡献毛利1295
亿元，同比下降3521%，占总毛利比4738%；其他产品贡献毛利028 亿元，
同比增加428%，毛利占比103%。
图：2023H1，公司铝加工产品营收占比5427%
图：2023H1，公司电解铝毛利占比5159%
量：2023H1 原铝产量974 万吨，同比下降241%，主要因为上半年云南
再次限产，而丰水期来的较迟，电解铝复产晚；氧化铝产量733 万吨，同比增
加46%，基本保持平稳；炭素产量380 万吨，同比下降70%。铝合金及铝加
工产品产量 577 万吨，同比下降103%，主要因为电解铝产量下降。2023 年，
公司生产经营目标：氧化铝产量140 万吨，电解铝产量255 万吨，铝合金及加
工产品产量137 万吨，碳素产量82 万吨。因为云南来水较晚，考虑到产能爬坡
以及未来Q4 将面临的减产，我们预计公司2023 年电解铝产量约235 万吨。
利：虽然预备阳极成本下降，但由于铝价下跌较多，公司盈利能力下降，
2023H1 公司吨铝毛利2778 元，同比下降598 元，但与2022 年的2780 元的
吨铝毛利相当。从上半年盈利能力看，公司业绩不算低于预期，盈利能力仍然较
高，展望下半年，虽然起槽费用计提较多，但电价下降更为明显，我们预计吨盈
利或将稳中有升，公司2023 年与2022 年业绩的差异更多体现在产量的减少。
云铝股份(000807)金属
图：2023H1，公司主要产品产量（单位：万吨）
图：2023H1，公司吨铝毛利同比下降598 元（单位：
备注：由于铝加工盈利较低，我们测算吨铝毛利（铝加工毛利铝锭毛利）
三费费率下降03pct，毛利率、净利率分别下降211pct 和251pct。公
司2023H1 三费费用338 亿元，同比下降3549%，三费费率199%，同比减
少03pct，费率下降较少主要因为营收下降较多，其中销售费用1927 万元，同
比减少4406%，主要因为2022 年末将板带箔业务资产投资入股到中铝高端，
板带业务销售费用较高；管理费用为252 亿元，同比减少2538%，主要因为其
他项下降较多；财务费用6628 万元，同比下降5477%，主要因为负债和利率
均下降，利息支出减少。公司毛利率、净利率为1547%和1017%，同比分别
减少211pct 和251pct，主要因为公司主营业务盈利能力下降。
图：2023H1，公司净利率同比下降251pct
：2023H1，公司三费费率同比下降03pct
资产负债率继续下降，减值计提寥寥。随着盈利继续改善，公司继续偿还债
务，负债进一步下降，2023H1 公司资产负债率低至277%，同比下降106pct，
主要因为公司偿还借款，债务下降。2023H1 公司基本没有计提资产减值，业绩
云铝股份(000807)金属
：2023H1，公司资产负债率同比下降345pct
：2023H1，公司资产减值同比大降25 亿元
2023Q2 业绩：成本上升拖累业绩
2023Q2，公司归母净利润同比环比均下降。环比来看，主要减利点毛利（-
241 亿元），主要因为产量下降，成本上升，以及计提启槽费用；其他投资收益
（-033 亿元），主要因为联营企业索通云铝业绩下滑。同比来看，主要减利点有
毛利（-1120 亿元），主要因为铝价下降明显；其他投资收益（-119 亿元），主
要因为索通云铝盈利大幅下降。主要增利点为费用和税金（109 亿元），2022
年末将板带箔业务资产投资入股到中铝高端后，研发费用、销售费用下降，债务
减少带来财务费用下降；所得税（120 亿元），主要因为利润下降；少数股东
损益（093 亿元），主要因为铝价下行，子公司盈利下降。
：2023Q2，公司归母净利润环比减少254 亿元
：2023Q2，公司归母净利润同比减少911 亿元
减值损失占比(右轴)
云铝股份(000807)金属
铝价震荡运行，电价逐步下行。2022Q4 以来，铝价整体保持区间震荡，
2023Q2 长江有色铝锭均价18520 元吨，环比上升64 元吨。随着丰水期来临，
云南6 月电价开始下降，2023Q2 云南电力基准均价为0255 元度，下降0022
元度，而预备阳极价格也明显下降，但由于云南限产，产量下降，折旧上升，加
上计提启槽费用，导致公司盈利下滑。Q3 是丰水期，电价进一步下降，公司成
：2023Q2，铝价震荡运行（单位：元吨）
：2023Q2，云南电力成本下降（单位：元千瓦时）
三费费率环比上升02pct。2023Q2 三费费用率基本保持稳定，其中公司
管理费用率环比上升01pct，销售费用率和财务费用率变动较小。
2023Q2 净利率环比下降173pct，同比下降346pct。2023Q2 公司毛利
率、净利率为1515%和924%，环比分别下降060pct、173pct，主要因为成
本上升明显，同比分别下降189pct、346pct，主要因为铝价下降，盈利下滑。
：2023Q2，三费费率环比上升02pct
：2023Q2，净利率环比下降173pct
中国长江有色市场平均价铝A00
云铝股份(000807)金属
电解铝供应见顶，需求韧性十足
欧洲复产之路艰难，国内供应约束增强
欧洲电解铝利润处于盈亏平衡附近，复产之路艰辛。虽然欧洲天然气价格大
幅下降，但仍然处于较高水平，目前电解铝行业冶炼利润处于盈亏平衡附近，而
电解铝单吨启槽费用较高，复产成本高企，企业需要看到稳定、持续的利润，才
会考虑复产，目前能源价格波动仍然较大，欧洲电解铝企业复产之路漫漫。
：英国天然气价格（单位：美元百万英热单位）
：欧洲电解铝冶炼利润（以天然气为原料测算，
投产接近尾声，待投有效产能37 万吨。电解铝在建项目较少，并且大部分
是置换产能，新增产能较少，截至2023 年8 月，电解铝行业投产产能2197 万
吨，其中已投产777 万吨，待投产产能142 万吨，电解铝投产产能中，置换产
能高达1655 万吨，待投新增非置换产能仅37 万吨，置换产能并不能形成有效
供应，有效新增产能寥寥。
表：截至2023 年8 月，电解铝拟投产产能明细（单位：万吨）
期货结算价(连续)IPE英国天然气
欧洲电解铝冶炼利润(美元吨，右轴)
LME铝价(美元吨)
云铝股份(000807)金属
云南复产接近尾声，国内短期供应见顶。随着成本下行，国内电解铝利润修
复明显，部分成本较高产能复产积极，广西、四川、贵州等地电解铝产能基本复
产完毕，云南6 月下旬开始复产，目前复产也接近尾声。截至8 月18 日，全国
电解铝已复产3202 万吨产能，待复产475 万吨，其中云南电解铝复产173 万
吨，待复产18 万吨，电解铝复产已进入尾声，而枯水期云南电解铝将再次面临
限产，国内供应见顶。
表：截至2023 年8 月，电解铝拟复产产能明细（单位：万吨）
产能天花板临近，供应基本见顶。截至2023 年6 月底，电解铝总产能约
4461 万吨，距离天花板仅余约94 万吨产能，我们预计到2023 年底，电解铝总
产能将达到4500 万吨，产能基本见顶，而电解铝复产也进入尾声，产能利用率
也基本见顶，电解铝供应刚性约束显现。2023 年1-7 月，电解铝产量2368 万
吨，同比增加27%。
云铝股份(000807)金属
：国内电解铝月度产能及利用率（单位：万吨）
：国内水电月度发电量（单位：亿KWh）
：国内电解铝运行产能（单位：万吨）
：国内电解铝日均产量（单位：万吨）
房地产竣工端不悲观，铝需求值得期待
房地产竣工端、光伏等带动需求复苏。随着保交楼、保交付政策的实施，房
地产竣工端需求表现较强，而光伏、新能源车保持快速发展，政策高速发展，国
内电解铝需求复苏明显，开工率持续上行，2023 年1-7 月国内电解铝表观消费
量2197 万吨，同比增加66%，需求增速处于历史高位。我们认为随着光伏、新
能源车高基数效应显现，且其他领域铝需求持续增长，房地产只要不大幅下降，
电解铝需求仍将继续增加。
海外经济韧性较强，铝材出口稳中有升。美联储持续加息，海外利率高企，
但美国经济韧性较强，需求仍然较好，我国铝材出口也保持平稳，2023 年1-7
月我国为锻轧铝及铝材出口量329 万吨，同比下降208%。随着通胀持续下降，
美联储加息接近尾声，海外经济软着陆概率上升，加上海外存在补库需求，未来
ALD电解铝总产能 万吨
ALD电解铝在产产能
云铝股份(000807)金属
铝材出口或稳中向好。
：国内电解铝日均表观消费量（单位：万吨）
：我国未锻轧铝及铝材出口量（单位：万吨）
国内铝锭库存保持低位，LME 铝库存稳定。国内供应逐步恢复，二季度需求
表现呢亮眼，电解铝去库较快，库存处于历史低位，8 月以来，云南复产接近尾
声，供应逐步见顶，而需求处于淡季，库存仍未累积，未来随着旺季来临，以及
10 月底云南面临再次减产风险，库存将加快去库，基本面走强。LME 铝由于俄
铝受抵制问题，库存比较稳定。
：国内铝锭社会库存（单位：万吨）
：LME 铝库存（单位：万吨）
成本下行，冶炼利润恢复明显，板块业绩弹性大。铝价逻辑从成本支撑转向
供需驱动，由于能源价格下行，电解铝原料价格持续回落，成本下降明显，而铝
价受需求拉动，价格呈现震荡走势，电解铝行业利润改善明显。截至2023 年8
月21 日，根据我们测算，山东地区自备电的电解铝企业吨税前利润2317 元吨，
处于近年来高位。成本下行预计暂告一段落，未来利润改善或主要来源于铝价上
涨，而供应端见顶，需求或持续增长，缺口将进一步扩大，推动铝价上行。
云铝股份(000807)金属
：截至2023 年8 月21 日，电解铝吨铝税前利润2317 元吨
业绩弹性大，绿电铝凸显长期价值
成本相对稳定，业绩弹性大
电力成本稳定，氧化铝价格具有优势。虽然云南电价季节性变动较大，但全
年来看，电价表现平稳，不受煤价影响，受云南电力需求增加影响，交易电价有
所上升，但仍比较稳定，2022 年交易电力均价226 元MWh，较2017 年上涨
47 元MWh，加上配网费、政府性基金等，公司2022 年电力均价约400 元
MWh，不含税价354 元MWh，处于全国低位。云南临近广西，广西铝土矿资
源丰富，开发年限短，并且广西海岸线长，未来进口铝土矿也较为便利，广西氧
化铝价格较河南、山西低，并且随着河南、山西铝土矿品位的下降，广西优势或
：云南省电力交易基准价年均价（元KWh）
：我国主要地区氧化铝价格（元吨）
吨铝盈利水平（元吨，右轴）
长江现货铝价(元吨）
云铝股份(000807)金属
丰水期来临，电解铝复产完毕，期待Q3 量利齐升。，公司2022 年9 月和
2023 年2 月两次合计限产1232 万吨产能，产量受影响较大，2023 年6 月下
旬，随着雨季来临，云南来水明显增加，电解铝开始复产，经历两个月复产，到
8 月25 日，公司已复产完毕，实现满产运行。Q3 是传统雨季，目前公司已满产
运行，且发电量上升明显，水库水位也在逐步上升，来水比较充足，电价也大幅
下降，处于全年最低点（见图16），业绩将迎来量利齐升。
：云南省水电发电量（单位：亿KWh）
：溪洛渡水库蓄水量（单位：亿立方米）
碳交易方兴未艾，绿色铝价值凸显
国内碳交易方兴未艾，碳价上行趋势确立。国内碳交易参考欧洲市场，政府
确定配额总量，由市场交易形成碳价。2021 年全国性碳交易开启，碳价开始逐
步上行，目前主要是电力行业进行碳交易，碳价基本位于60 元吨以上，碳排放
权的稀缺性逐步体现，未来随着电解铝等高耗能行业的纳入，碳价或将进一步上
行。受双碳政策目标影响，参照欧洲碳价走势，未来国内碳价上行空间较大。
目前国内碳价在60 元吨附近波动，折算成电解铝成本，绿色铝节约成本656 元
吨，若按照欧洲碳交易价，绿色铝可节约成本6768 元吨，绿色铝内含价值前
云铝股份(000807)金属
：上海碳排放交易价格（单位：元吨）
：欧洲碳交易价格（单位：元吨）
欧洲碳关税协议通过，绿色铝溢价时代来临。2023 年2 月9 日，欧洲议会
环境、公共卫生和食品安全委员会（ENVI）正式通过欧洲碳边界调整机制（CBAM）
协议，2023 年10 月1 日生效，协议要求对钢铁、水泥、铝、化肥等领域征收碳
关税，2026 年开始起征，并逐步取消免费配额量，直至2034 年全面取消。欧
盟碳关税征收金额公式如下：
CBAM碳含量 x (欧盟碳支付成本-出口国碳支付成本)
我国碳交易机制发展较晚，碳配额发放较充足，碳价远低于欧洲，随着欧洲
碳关税政策落地，国内电解铝将面临高额的关税。根据关税计价公式，出口欧洲
的商品等于是按照欧洲的碳价来缴纳碳排放费用，按照目前欧洲和国内碳价差，
中国电解铝出口至欧洲的碳关税约6768 元吨，对化石能源燃料的电解铝企业
来讲，成本大幅攀升。
：CBAM 配额分配变化
上海碳排放权配额(SHEA)成交均价
云铝股份(000807)金属
表：CBAM 欧洲议会方案中碳关税产品范围
未锻轧铝，铝粉，铝条，铝丝，铝板，铝箔，铝管，铝管附件
红发烟硝酸，硝酸钾，矿物氮肥，氨磷钾化肥
钢铁，钢铁板桩，铺轨用钢材，铸铁管，无缝钢铁管，圆形钢管，其他钢铁管，钢
铁管附件，钢铁结构体，大于
矾土水泥，水泥熟料，白水泥，硅酸盐水泥，水凝水泥
有机化合物，氢，氨，氨
云南可再生能源占比高，公司绿电价值空间巨大。2021 年云南电源结构中，
水电占比高达80%、风光等新能源发电占比7%，可再生能源占比高达87%，
电解铝碳排放量较低，绿色铝特征明显。 双碳背景下，未来随着电解铝行业
纳入碳交易，云南绿色铝优势将会凸显。目前国内碳价在60 元吨以上，折算成
电解铝成本，节约成本656 元吨以上（若考虑到可再生能源占比，公司可节约
成本约571 元吨），而对于出口至欧洲电解铝，绿色铝优势巨大，可节约成本
6768 元吨（考虑到再生能源占比，公司可节约成本约5888 元吨），并且考虑
到未来碳约束越来越明显，绿色铝的价值或将进一步上升。公司电解铝资产均在
云南，内含的绿色铝长期价值不可估量。
：2021 年云南电源结构
：国内电解铝碳排放成本（单位：元吨）
云铝股份(000807)金属
盈利预测与评级：电解铝行业显现，公司成本稳定，电解铝权益产能大，
业绩弹性高，而绿色铝未来价值潜力大，我们预计公司2023-2025 年将实现归
母净利3991 亿元、6208 亿元和8911 亿元，EPS 分别为115 元、179 元和
257 元，对应8 月25 日收盘价的PE 分别为12、8 和5 倍，维持推荐评
表：公司盈利预测与财务指标
归属母公司股东净利润（百万元）
云铝股份(000807)金属
1）电解铝下游需求不及预期。公司业绩受铝价影响较大，电解铝需求走弱的
话，导致价格下降，将对公司盈利产生影响。
2）云南限产超预期。云南枯水期电力供应不足，加上高耗能行业扩张较为明
显，枯水期缺电问题突出，公司限产比例可能超预期。
3）电解铝行业纳入碳交易进展不及预期。双碳背景下，电解铝行业纳入碳
交易势在必行，但受限于经济发展，进展可能会非常缓慢。
云铝股份(000807)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
云铝股份(000807)金属
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  18
云铝股份(000807)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026