北新建材（000786）：产品结构优
——2021 年半年报点评
2021 年上半年实现营业收入10125 亿元，同比增长4581%；归属于母公司
净利润为1837 亿元，同比增长10341%。
销量增长和产品结构优化带动业绩高增。公司上半年业绩的增长得益于销量
的高增，其中石膏板销量增速为40%，龙骨增速为43%。公司在上半年虽然
没有对石膏板产品价格进行全面提价，但是公司增加了高端产品的销量和比
例，提升产品价格和盈利水平，像石膏板产品2021 年上半年综合价格为564
元平米，同比提高534%，毛利率水平为3986%，同比提高783 个百分点。
产品结构优化将成为公司发展的新方向。
消费升级和产品标准提升驱动公司市占率提升。随着消费升级人们对于高端
石膏板的需求量增加，对龙骨的标准有更高的要求，驱动公司高端石膏板产
品的比例和销量提升，使得公司生产的相对市场有更高标准的龙骨有了更多
的客户需要和市场。公司2021 年上半年石膏板的市场率在原先60%的基础
得到进一步的提升龙骨营业收入增速达到6404%。公司龙头地位稳固，产
品协同优势显现。在规模优势下的成本优势和议价能力将得到进一步提升。
协同发展龙骨和防水提供新增量和空间。公司龙骨业务经过10 多年的发展从
2003 年13 亿元的营收规模到2021 年预计接近30 亿元，龙头和石膏板属于
配套产品，下游客户的协同性好，随着客户对龙骨标准的提高，公司高标准
产品的市场将会进一步扩大。防水业务公司通过收购在全国布局，凭借央企
背景，公司防水业务也进入快速发展阶段，2021 年上半年公司防水业务营业
收入为1312 亿元，同比增长3710%，为公司发展提供新空间。
公司盈利预测及投资评级：考虑到公司产品结构优化和协同发展趋势较好，
我们预计公司2021-2023 年净利润分别为4093、4944 和6113 亿元，对
应EPS 分别为242、293 和362 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分
别为15、13 和10 倍。看好公司作为石膏板龙头成本、协同优势的提升，继
续维持强烈推荐评级。
风险提示：房地产调控政策持续性和力度超出预期。
归母净利润（百万元） 44114
净资产收益率（%） 3%
业，行业市占率高达60%左右。石膏板营收
在公司总营收中占比65%，同时生产制造轻
型龙骨，业务占比在12%左右。同时收购防
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北新建材（000786）：产品结构优化和协同驱动发展
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
北新建材（000786）：产品结构优化和协同驱动发展
北新建材（000786）：厚积等薄发，渐进新阶段
北新建材（000786）：石膏板销量逆势向上，新方向快速增长和布局
北新建材（000786）2020 年半年报点评：规模和全国布局打造综合竞争力
2021 年下半年建筑材料行业策略报告之一：集中度提升趋势下看好消费建材企业成
玻纤行业深度报告：周期与成长的协奏，龙头将持续跑赢
北新建材（000786）：产品结构优化和协同驱动发展
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786）：产品结构优化和协同驱动发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心