多业务领域共同发展，业绩超预期
北新建材（000786SZ）
事件 北新建材发布2021 年中期报告，2021 年上半年实现营业收
入10125 亿元，同比增长4581%；归母净利润1837 亿元，同比
增长10341%；扣非后归母净利润1787 亿元，同比增长10246%。
基本每股收益109 元股，ROE 为1063%。2021 年二季度单季实
现营收5952 亿元，同比增长2254%；归母净利润1316 亿元，
同比增长512%；扣非后归母净利润127 亿元，同比增长4899%。
公司营收超预期，多业务领域共同发展 报告期内，公司主营业
务石膏板营收6534 亿元，同比增长4612%；此外，龙骨、防水
涂料、防水工程业务实现营收1346267284 亿元，同比增长均
超过50%。轻质建材和防水建材多业务领域齐头并进，均取得较大
业务进展。公司各业务领域营收的增长主要是由于产品销量的上
升。上半年，公司加强品牌建设，增加石膏板广告投放费用（同比
增长2394%），提高了主营产品知名度，促进产品销售，预计石
膏板产销比达100%，石膏板上半年销量预计112 亿平方米，同比
增长超过35%。因公司进一步提高龙骨配套率，龙骨销量大幅提升，
使其营收同比增长6404%。随着国家对绿色装配式建筑的大力推
广，石膏板在隔墙领域的使用率将逐步提高，石膏板、龙骨市场需
求进一步扩大，公司作为石膏板行业龙头企业，销量增幅将大于市
场平均水平。此外，上半年公司不断扩大防水业务规模，借助石膏
板销售渠道优势提高防水材料销量，抢占市场份额。随着公司一
体两翼发展战略的不断推进，在防水行业的市占率有望提升一倍。
主营业务毛利率大幅提升，防水业务超市场预期 上半年轻质建
材领域实现毛利率3636%，同比增长559%，其中石膏板业务涨幅
突出，实现毛利率3986%，同比增长783%。在原材料（护面纸、
工业复产石膏、煤等）价格不断上涨的背景下，公司作为石膏板行
业龙头，产品定价优势显现。随着公司未来石膏板业务的不断扩大，
市占率提升，产品定价优势进一步增强，利润空间有望提升。龙骨
业务实现毛利率2126%，同比减少492%，其主要是因为原材料（钢
材）价格的上涨压缩了利润空间。防水建材领域实现毛利率2388%，
同比减少1091%，其中防水卷材业务毛利润2726%，同比减少
996%。与防水行业龙头企业东方雨虹的毛利率下降幅度（防水卷
材-933%，防水涂料-938%）相比，公司的毛利率跌幅好于行业平
均水平，超过市场预期。防水材料利润的降低主要是因为原材料（沥
青等）价格处于高位，带来成本压力。针对原材料波动风险，公司
与科顺股份、凯伦股份合资设立防水原材料供应链公司，集中采购，
降低采购成本。预计未来随着供应链公司的正常运营，公司防水业
务成本降低，利润空间提升。
创新研发增强技术优势，降低生产成本 报告期内，公司研发投
入428 亿元，同比增长9125%，开启年产12 亿平方米直面石膏
板生产线的研发工作。已实现龙骨自动化包装，提高工作效率，减
少人员费用及生产成本。随着不断对生产线的改造、对产品技术的
20210611银河建材行业深度报告
建材行业2021年中期策略报告建材
创新，生产单耗成本及费用率有望进一步降低，有更多效益及利润
投资建议 作为石膏板行业龙头企业，不仅在规模、技术、品牌等
方面有明显优势，而且在行业内有一定的产品定价权，公司主营业
务竞争优势显著。此外，随着公司大力发展其他业务领域，不断扩
大生产规模，借助主营业务销售渠道，扩大市场占有率，未来公司
市场发展空间将大幅提升。预计公司21-23 年归母净利润为
对应市盈率为144913171131 倍。基于公司良好的发展预期，
风险提示 原材料价格波动的风险；国家对房地产行业调控的风险；
下游应用领域需求不及预期风险；多业务发展不及预期的风险。
净利润(单位亿元)
附表2：可比上市公司估值
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
武汉大学经济学硕士。2019 年开始从事建材行业研究，擅长行业分析以及自下而上优选个股。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦