市场价格人民币367
 北新建材2021 年中报点评
(33) (136)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年8 月19 日收市价为标准
建筑材料  其他建材
石膏板销量超预期，一体两翼成长可期
公司发布2021 年中报，上半年公司营收1013 亿，同增468%；归母净利
184 亿，同增1034%。EPS109 元股，同增1034%。石膏板业务毛利率
提升，销量增速超预期，一体两翼布局助力公司高速发展。
业绩向好，营收与利润增速均有提升：2021Q2 营收595 亿元，同增229%；
归母净利132 亿，同增513%；EPS078 元股，同增529%。2021H1 公司
经营活动现金流量净额109 亿元，同增2326%。主要系公司上半年收入
增加、销售回款相应增加，且公司所属子公司上年同期支付美国石膏板
事项和解费，而本期无此事项。
石膏板业务毛利率提升，销量增速超预期：上半年石膏板业务毛利率
399%，同增78pct。预计上半年石膏板销量约12 亿平，同增467%；价
格成本保持稳定；龙骨销量194 万吨，同增492%，毛利率或受钢价影
响有所下滑；防水卷材销量约7750 万平，增速约30%，毛利率受沥青影
响有所下降。2021H1 石膏板销量增速超预期，主要原因有二：12020H1
受疫情影响基数较低；2竣工数据转好带动石膏板需求量上升。
一体两翼布局助力公司高速发展：近期公司进一步调升石膏板价格
(泰山涨价02 元平，其他02-04 元平不等)，若竣工数据持续回暖，我
们预计公司石膏板利润增速仍将保持快速增长。此外公司近期与科顺股
份、凯伦股份成立防水合资公司，又设立涂料子公司，彰显公司发展防
水和涂料业务的决心，预计未来防水和涂料业务也有较好发展前景。
考虑石膏板原材料价格上涨，我们小幅调整业绩预期。预计2021-2023
年公司收入为2286、2542、2887 亿元；归母净利分别为421、474、542
亿元；EPS 分别为249、281、321 元。维持公司买入评级。
防水业务影响公司现金流，石膏板涨价落实情况不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
一、业绩向好，净利增幅超过营收增幅
事件：公司发布2021 年中报，上半年公司营收1013 亿，同增458%；归母净利184 亿，同增1034%。
EPS109 元股，同增1034%。2021Q2 营收595 亿元，同增229%；归母净利132 亿，同增513%；EPS078
元股，同增529%。二季度公司利润增速超过营收增速。2021 年上半年公司毛利率为338%，同增23pct；
净利率182%，同增52pct。2021H1 公司经营活动现金流量净额为109 亿元，同增2326%。主要系公
司上半年收入增加、销售回款相应增加，且公司所属子公司上年同期支付美国石膏板事项和解费，
图表1 2021Q2 公司净利增速高于营收增速
图表2 2021H1 公司经营活动现金流同比保持稳定
营业收入百万（左）
归母净利百万（左）
营收增速% （右）
利润增速% （右）
经营活动现金净流量百万（左）
现金流增速% （右）
二、石膏板毛利率提升，销量增速超预期
石膏板提价叠加成本控制能力较强，毛利率有明显提升。2021 年上半年，公司最主要业务仍为石膏
板，营收占比接近65%。报告期内公司石膏板业务毛利率为399%，同增78pct。2021 年以来，公司
泰山牌、非泰山牌石膏板已经累计上调09 元平、11-15 元平，最近一轮调价是8 月15 日，子公司
泰山石膏发布涨价函，决定自8 月18 日起，上调全国石膏板、装饰板出厂价格，其中泰山牌系列上
涨02 元平，非泰山系列分不同区域上涨02-04 元平不等，装饰板和OEM 石膏板均上涨03 元平。
产品提价体现公司强大的成本转嫁能力，本次涨价后，预计下半年公司毛利率将进一步提升。
成本上涨需求旺盛或是提价主要原因。我们认为此次提价的主要原因有二：一是护面纸成本上
升。强伟纸业与枣庄华润纸业分别宣布8 月14 日和15 日上调护面纸出厂价400 元吨，原材料成本上
涨使得北新建材需要适当提价传导成本压力；二是石膏板需求旺盛。2021 年6 月份竣工数据大幅转
好，7 月继续向好，石膏板需求提升。虽然护面纸和煤炭价格都在上涨，但公司可依靠靠近火电厂、
降低脱硫石膏运输费用，以及泰山石膏自产护面纸带来的成本优势增强对成本的控制能力，使石膏
板业务的毛利率有较明显提升。
图表3 2021H1 石膏板仍是公司主要业务
图表42020 年中开始国废均价和动力煤价格持续上涨
国废平均价：山西强伟（左）
国废平均价：华润纸业（左）
动力煤期货价格（右）
基数较低叠加竣工数据转好拉动需求或是销量超预期原因。据我们测算，2021 年上半年，公司石膏
板销量为121 亿平，同增466%；其中龙牌、泰山和梦牌石膏板销量分别为24、94 和04 亿平，同
增469%、484%和147%。总体而言公司石膏板销量增速超出我们预期。我们认为公司石膏板销量高
增主要有两个原因：一是2020 年上半年受疫情影响导致基数较低；二是2021 年1-6 月竣工转好使得
需求旺盛。2021H1 竣工面积365 亿平，同比增长257%。其中6 月份竣工面积为089 亿平，同比大幅
增长666%。竣工数据转好使得石膏板需求增加，公司石膏板发货量增速较高。
图表5 竣工数据转好带动石膏板需求增长
开工面积ttm增速%
竣工面积ttm增速%
销售面积ttm增速%
未来龙骨业务仍有提升空间：除主营石膏板业务之外，公司龙骨和防水业绩也有所提升。2021 年上
半年，公司龙骨销量为194 万吨，同增492%。公司目前龙骨与石膏板配套率不足10%，公司战略目
标是将轻钢龙骨产能扩大到100 万吨，龙骨与石膏板配套率达到80%，预计公司龙骨业务未来将有
防水业务保持平稳向好增长：据我们测算，报告期内公司防水卷材销量为7748 万平，同增30%；防
水涂料销量40 万吨，同增546%。在多家建材企业跨界进入防水行业且防水行业呈现加速集中态势
下，公司防水业务销量增速表现相对平稳，还有较大的上升空间。公司设立北新防水有限公司，于
2021 年上半年完成对禹王、蜀羊、金拇指三家公司的收购，并在7 月份与科顺股份、凯伦股份成立
防水合资公司，发挥集中采购优势，降低防水产品成本。目前公司已有12 个防水材料产业基地，预
计未来防水业务也将有较大规模增长。
图表6 公司主要产品销售情况测算
三、一体两翼战略布局助力公司高速发展
一体两翼、全球布局助力公司高速发展。公司于2020 年提出一体两翼、全球布局的战略发
展规划，计划将石膏板全球业务产能布局扩大至50 亿平方米左右，配套进行100 万吨龙骨产能布局，
将粉料砂浆业务产能扩大至400 万吨，将防水材料产业基地发展至30 个、涂料产业基地发展至20 个。
2020 年起，公司在海南东方、山东惠民等多地投资建设石膏板生产线，与科顺股份、凯伦股份成立
防水合资公司，设立北新涂料有限公司，在战略主体和两翼上都有所发展。
随着竣工数据回暖，石膏板需求量提升，公司自产40 万吨护面纸生产线逐渐投入使用、节省石膏板
生产成本，同时公司能够通过产品涨价顺利传导成本上涨压力，公司作为石膏板行业市占率60%的
龙头，预计未来石膏板业务会有长足发展。此外，公司防水、涂料业务稳步推进，虽然目前营收占
比不大，但我们认为设立防水合资公司和涂料子公司都彰显了公司发展这两项业务的决心，看好公
司未来防水和涂料业务的发展。
图表72020 年以来公司投资项目及设立子公司情况
综合利用工业副产石膏年产 3000 万平方
综合利用工业副产石膏年产6000 万平方
米纸面石膏板生产线及配套年产1 万吨
综合利用工业副产石膏年产 5000 万平方
综合利用工业副产石膏年产3000 万平方
米纸面石膏板生产线及配套年产1 万吨
子公司北新防水与科顺股份、凯伦股份成立合资公司，负责股东各方通用共性原材料、设备、备品
设立北新涂料有限公司，整合公司现有涂料业务，开展建筑涂料、工业涂料及相关材料产业的全国
综合利用工业副产石膏年产4000 万平方
图表8 2021Q2 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加200 个百分点
增加304 个百分点
减少036 个百分点
增加086 个百分点
增加001 个百分点
图表9 2021H1 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加233 个百分点
增加436 个百分点
减少027 个百分点
减少073 个百分点
减少026 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
066  (139)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
64  (115)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)