2021 年7 月8 日
市场价格人民币3874
(183) (106)
(188) (175)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年7 月7 日收市价为标准
北新建材：一季报业绩创新高，多项业务全
北新建材：四季度业绩靓丽，多项业务同步
建筑材料  其他建材
单二季度表现亮眼，防水与石膏板或贡献较大
公司发布2021H1 业绩预告，报告期内公司归母净利润为17-20 亿元，同增
883%-1215%；基本每股收益为101-118 元股。中报表现超过市场预期。
2021Q2 业绩表现超市场预期，公司利润增速保持较高水平：按照业绩预
告，公司二季度归母净利为118-148 亿元，同增354%-699%。2020Q2 以
来，公司财报指标表现都较为出色，营收和利润增速均较高。2021 年一
季度现金流表现也有明显改善。
石膏板与防水业务表现较好推动业绩超预期，沥青涨价有一定影响。我
们认为石膏板销量增速提升对二季度业绩贡献较大。据我们测算，二季
度石膏板销量增速将达到30%-35%的水平。此外，防水业务高速增长对
公司业绩也有较大贡献，我们预计销量增速达到80%-100%。但沥青价格
提升影响单位毛利，预计2020Q2 单位沥青成本同增30%以上。公司于一
季度收购了禹王系8 家控股子公司剩余30%的股权，进一步整合防水业
务，我们预计体现在单二季度报表内利润增量为02-025 亿。
多管齐下，未来业绩高增可期：未来公司仍有较多业绩增长点：1泰山
石膏40 万吨护面纸产能投产后自给率提升(30%提升至70%)成本有望进
一步下降。2公司与科顺、凯伦成立合资公司，通过集采获取成本优势，
缩小与行业龙头差距。3装配式建筑推进公司自身龙骨配套产能建设为
龙骨业务打开增长空间。
考虑竣工需求改善，石膏板需求向好，公司二季度表现超预期，我们对
应上调公司业绩预期。预计2021-2023 年，公司营收分别为2306、2620、
3007 亿元；归母净利润分别为409、494、601 亿元；EPS 为242、292、
357 元，维持公司买入评级。
防水业务影响公司现金流，护面纸涨价无法顺利传导。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年7 月8 日
图表1 2021Q1 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加499 个百分点
增加1106 个百分点
减少068 个百分点
减少524 个百分点
减少096 个百分点
图表2 2020Q4 年业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加1069 个百分点
增加581 个百分点
增加568 个百分点
增加155 个百分点
增加011 个百分点
2021 年7 月8 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2021 年7 月8 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)