请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪农商行（601825SH）2024 年三季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
21087 百万元
沪农商行（601825SH）2024 半年报点评-营收利润实现双增，
负债优势加强——2024-08-19
沪农商行（601825SH）2023 年报2024 年一季报点评-营收增
长稳定，负债优势仍在——2024-04-26
沪农商行（601825SH）2023 年三季报点评-利润与规模均保持
较快增长——2023-11-03
沪农商行（601825SH）2023 年中报点评-持续擦亮科创金融特
沪农商行（601825SH）-存款优势突出，资产质量优异—
三季报营收利润增速略有改善。公司2024 年前三季度实现营收20484 亿元
（YoY034%），归母净利润10485 亿元（YoY081%）。公司上半年营
收和利润同比分别增长023%和062%，三季度业绩保持正增且略有改善。
公司2024 年前三季度年化加权平均ROE 为1187%，同比下降116 个百分点。
资产增长稳健，个贷需求或有所改善。截至9 月末，公司总资产同比增长
791%至148 万亿元，其中贷款同比增长602%至7433 亿元。1-9 月新增信
贷投放318 亿元，分项来看，对公个人票据贷款分别同比增长
500%-146%3068%，票据冲量较为明显，对公端则起到相对支撑作用。
三季度单季新增信贷74 亿元，对公个人票据贷款分别投放132140 亿元，
个人贷款增长单季度由负转正，释放积极信号，个贷需求或有所改善。
净息差延续收窄，非息收入增长亮眼。我们测算的公司1-9 月净息差148%，
同比下降27bps，延续收窄趋势。受净息差收窄等因素影响，截至9 月末，
净利息收入同比下降308%，上半年该项同比下降261%，三季度净利息收
入延续下滑趋势。截至9 月末，公司非利息净收入同比增长1176%。其中，
手续费及佣金净收入同比下降1645%，主要受代销保险费率下降影响；投资
收益和公允价值变动收益同比增长1880%，受金融投资拉动，表现较为亮眼。
资产质量稳健，关注率略有上升。公司9 月末不良贷款率097%，环比持平；
关注率136%，环比上升13bps，我们认为可能受零售小微资产质量压力上
升影响；拨备覆盖率36498%，环比下降7pct，仍处较高位置，风险抵补能
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们考虑到公司净利息收入延续
下滑等因素，略微下调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为
126131139 亿元（上次预测值分别为129140151 亿元），对应同比增速
为35%46%56%；摊薄EPS 为130136144 元；当前股价对应的PE 为
615855x，PB 为063058054x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层