当前价： 36433 元
卓 胜 微（300782） 电子
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 卓胜微（300782）：业绩超高速增长，新
客户导入顺利  (2019-08-30)
2 卓胜微（300782）：业绩大超预期，未来
成长可期  (2019-07-15)
3 卓胜微（300782）：射频稀缺标的，5G
助力腾飞  (2019-07-03)
 事件：公司发布业绩预告，预计2019 年前三季度实现归母净利润31-33 亿元，
同比增长1273%-1375%；第三季度单季实现归母净利润16-17 亿元，同比
增长1424%-1527%。三季度单季度利润增速超过上半年整体增速，公司业绩
高增长持续加速。我们认为公司三季度业绩超高速增长主要原因在于消费电子
旺季带动老客户采购量扩大华为等重要客户射频国产化率的提升。
 华为手机去美化进程加快，卓胜微受益国产替代。根据公司19 年中报披露，公
司通过华为供应链管理部门对公司业务资质、技术能力、产品性能、研发管理
与质量体系、成本竞争力、交付能力等一系列综合考核成为华为合格供应商。
三季度业绩超高速增长一个核心原因在于公司对华为产品的导入加速所致。根
据我们的模型测算，华为手机2019 年射频采购额高达30 亿美元，开关及LNA
产品需求也达到3 亿美元，因此华为客户射频国产替代空间巨大。从华为Mate
30 供应链来看，华为对Qorvo、Skyworks 等老牌美系射频厂商的采购比例大
幅缩减，虽然短期内订单分流最大受益者是日本的村田，但是射频国产化替代
依旧是大趋势，我们预计公司Q4 业绩将继续保持高增长态势。
 公司持续推出新产品，不断拓展未来成长空间。1、SAW：SAW 滤波器是中低
频率范围下最重要滤波器，目前公司的SAW 已经小幅出货，未来会进一步放量；
2、LNA：公司完成了新一代锗硅工艺高性能射频低噪声放大器产品的技术开发，
并推出多款基于锗硅工艺的高性能低功耗移动通信信号低噪声放大器产品，产
品覆盖低中高频段的应用需求。3、5G 射频开关：公司推出多款适用于5G
sub-6GHz 频段，支持多载波聚合应用的移动通信传导开关等系列产品。4、
Tuner：天线调谐开关Tuner 是4G 高档手机和5G 手机主要的开关增量，且被
集成难度较大，公司tuner 产品将随着5G 手机渗透率提升而迅速放量。
 盈利预测与投资建议。考虑到公司华为订单放量空间巨大5G 手机渗透率的提
升带来射频芯片行业的景气上行国产化替代加速三重利好，我们上调卓胜微
2019-2021 年归母净利润为44 亿、70 亿和94 亿，EPS 分别为442、699
和936 元，对应PE 分别为82X、52X 和39X，维持买入评级。
 风险提示：5G 商业化进程不及预期的风险；射频产品遭遇价格战的风险；募投
项目建成与达产进度不及预期的风险；客户依赖度较高影响营收稳定性的风险；
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
卓 胜 微（300782）2019 前三季度业绩预告点评
假设1：考虑到华为等国内主流客户对射频国产化替代进程加快，同时，5G 手机渗透率
也将在2019-2021 年间大幅提升，因此公司的开关将迎来爆发式增长，预计2019-2021 年
出货量增速分别为128%、50%和30%。公司天线调谐开关tuner 也进入主流客户验证，预
计后续会在5G 手机方面大规模出货，由于tuner 单价远高于一般的通路开关，因为我们预
计公司开关产品毛利率会有小幅提升态势，预计19-21 年毛利率保持在535%左右。
假设2：考虑到华为等国内主流客户对射频国产化替代进程加快，同时，5G 手机渗透率
也将在2019-2021 年间大幅提升，因此公司的LNA 将迎来爆发式增长，预计2019-2021 年
出货量增速分别为80%、50%和40%，毛利率保持在52%左右。
假设3：考虑到公司募投项目中对于SAW 滤波器、功率放大器等器件的研发与产业化
将带来专利授权收入与其他类型业务的增量，预计未来公司的IP 授权及其他业务将保持稳
定增长态势，未来三年出货量增速分别为20%、18%、16%，ASP 与毛利率保持不变。
表1：分业务收入及毛利率
卓 胜 微（300782）2019 前三季度业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
卓 胜 微（300782）2019 前三季度业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
卓 胜 微（300782）2019 前三季度业绩预告点评