营收净利润大幅增长 5G 手机带动明年
——卓胜微（300782SZ）
公司发布2019 年三季度报告：2019 年前三季度，公司实现营业收入985 亿
元，同比增长12380%；实现归属于上市公司股东净利润323 亿元，同比增
长13503%。其中Q3 季度公司实现营业收入470 亿元，同比增长15908%；
实现归属于上市公司股东净利润170 亿元，同比增长15099%。
5G手机出货增加带动公司业绩加速增长。19Q3 季度公司实现营收47 亿元，
同比增长15908%，实现净利润17 亿元，同比增长15099%，营收净利润
均实现大幅增长。我们认为公司业绩加速增长主要得益于5G 手机出货量的大
幅增长。三季度以来，多款5G 手机上市，带动手机出货量高速增长。公司核
心产品射频开关和射频低噪声放大器均用于手机中，而且5G 手机相对于4G
手机频段更多，对射频前端芯片的需求也更多。手机出货量的大幅增长，以及
5G 手机射频前端芯片需求的增加，双重叠加效应促进公司营收及净利润大幅
公司毛利率小幅提升，Q3 净利润率大幅提升。2019 年前三季度公司综合毛利
率为528%，相对于去年同期的52%提升了08pct。今年前三季度，公司在
费用占比方面较去年同期有所下降。其中销售费用率为346%，较去年同期下
降103pct；管理费用率为247%，较去年同期下降221pct；研发费用率为
875%，较去年同期下降146pct。毛利率的提升以及费用率的下降，使得公
司2019 前三季度净利润率由去年同期的312%提升至3276%，2019Q3 季
度的净利润率更是达到了3616%的高水平。
布局SAW 进入滤波器领域，公司前景依然看好。公司目前的产品主要是射频
开关和射频低噪声放大器，但公司已布局SAW 进入滤波器领域。滤波器在射
频前端芯片中占比超过50%，公司发力SAW 进入市场空间更为广阔的滤波器
领域，公司未来的发展值得期待。2018 年公司的SAW 实现营收2 万，虽然
很少，但星星之火可以燎原，期待公司在滤波器领域的发展。
投资策略：公司上半年成功进入华为供应链，目前公司是三星、华为、Vivo
等主流手机厂商供应商。今年三季度5G 手机销量开始放量，预计2020 年和
2021 年5G 正式迎来手机换机潮。我们预计公司20192021 年的营业收入分
别为137 亿元、211 亿元和283 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为
494 亿元、794 亿元和1071 亿元，每股收益分别为659 元、1058 元和1428
元，对应PE 分别为56X、35X、26X。给予买入评级。
（1）新产品研发进度不及预期；
（2）5G 手机出货量不及预期；
（3）市场竞争加剧导致产品价格下跌。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
卓胜微（300782SZ）季报点评
归母净利润（百万元）
卓胜微（300782SZ）季报点评
表1：公司盈利预测表
2825  流动资产合计
13  非流动资产合计
1186  资产总计
127  流动负债合计
1183  一年内到期的非流动负债
1428  非流动负债合计
归属于母公司净利润增长 10186%
3746% 负债和所有者权益
14  投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
1173  筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
2150  现金净增加额
卓胜微（300782SZ）季报点评
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
卓胜微（300782SZ）季报点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上