卓胜微（300782）：三季报高增长
延续，关注新产品推出动向
——2019 年三季报点评
事件：公司发布2019 年三季报，2019Q3 公司营业收入470 亿元，同比增
长15908%；整体毛利率5267%，同比上升084pct；归母净利润170
亿元，同比增长15099%。
华为切入增长强劲，国产替代推动整体业绩大幅提升。公司于今年切
入华为供应链，目前开关、LNA 等产品放量情况较好，推动Q3 业绩
大增。公司作为射频开关龙头，受益于国产替代大逻辑得到验证。另
外，公司在原有客户的渗透率加强，对三星、小米的出货情况较好，
整体推动Q3 业绩达到公司指引上限。
研发投入快速增长，支撑整体毛利提高。公司2018 年研发投入068
亿元，同比增加4153%；2019 前三季度研发投入086 亿元，同比增
长9185%。5G 对射频器件技术要求更高，公司多年研发投入积累，
支撑产品升级，推动整体业务毛利上升084pct 至5267%。
5G射频芯片单机价值量上升，成长空间大持续关注。5G 手机将普遍
采用44MIMO 的天线方案，相较4G 而言天线数量增加，单机所需的
开关颗数因此翻倍增长，其它射频前端芯片如滤波器等，在数量上同
样加大。另外，未来毫米波频段更多，客观要求更多的射频器件，5G
射频前端的市场空间广阔。随着2020-2022 年5G 基站建设逐渐放量，
Canalys 预计2020 年5G 手机占比将提升至13%，2023 年将超过
50%。我们看好公司作为射频开关龙头的市占率提升，整体射频前端
业务将受益于5G 带来的量涨。目前，公司研发的射频滤波器已创造
营收，PA 在研，有望逐渐补全射频前端器件版图，我们将持续关注新
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019-2021 年营收分别为1326
亿元、2174 亿元和2925 亿元，净利润分别为438 亿元、696 亿元和
926 亿元，EPS 分别为438 元、696 元和926 元，对应当前股价的PE
值分别为84 倍、53 倍和40 倍，维持推荐评级。
风险提示：新产品研发进展不及预期；下游客户需求下滑等。
卓胜微位于江苏省无锡市，是一家射频芯片设计
公司（Fabless）。
 射频开关（79%），射频前端器件，主要用于切
 射频低噪声放大器（19%），主要用于接收通道
 其它业务（2%），包括新推出的滤波器与IP
下游客户主要集中在手机等领域，公司目前已进
入三星、华为、小米、OPPO、vivo 等客户的供应
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
卓胜微（300782SZ）：三季报高增长延续，关注新产品推出动向
附表：公司盈利预测表
2496  营业收入
1475  营业成本
240  营业税金及附加
24  公允价值变动收益
2570 营业外收入
4  归属母公司净利润
136  归属母公司净利润增长
1884  获利能力
2  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
7  每股收益(最新摊薄)
-202  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
卓胜微（300782）：三季报高增长延续，关注新产品推出动向
美国德克萨斯州立大学达拉斯分校毕业，模拟射频芯片设计方向。曾任中电华大和紫光国微芯片设计工程师。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
卓胜微（300782SZ）：三季报高增长延续，关注新产品推出动向
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。