卓胜微（300782SZ） 电子半导体
Q3 业绩指引再超预期，国内射频芯片龙头加速成长
——卓胜微三季报点评
 前三季度业绩预告再度超预期，业绩加速增长
公司发布业绩预告：2018 年前三季度公司归母净利润区间为312-326 亿元，
同比增长12726%-13746%，其中Q3 归母净利润区间为164-171 亿元，同
比增长14236%-15270%，公司多个季度业绩持续超预期，季度环比加速增
长。作为国内领先的射频前端芯片厂商，凭借优异的产品实力和研发水平，
有望成为行业发展以及国产替代下的最大受益者，超越行业整体增速持续高
速成长。我们提高对公司的盈利预测，预计公司2019-2021 年归母净利润分
别为485（144）731（225）992（313）亿元，对应当前PE 估值分
别为755037 倍，维持强烈推荐评级。
 强化与现有客户合作，导入新产品，推动公司业绩持续爆发
得益于公司积极推进与现有客户的合作，新产品实现规模交付，2018 年前三
季度销售规模和盈利能力进一步稳健提升：射频开关是公司主力优势产品，
公司在CMOS 工艺基础上发明出拼版式射频开关实现方法，缩短了研发周
期，使得公司产品实现快速迭代，得到客户广泛认可。低噪声放大器目前也
得到三星、小米等主流厂商的验证和出货，公司还有望借助已有的成熟技术
和及时高效的服务能力拓展其他客户，进一步助推公司成长。
 5G 通信技术推动行业变革，行业客户产品助力公司业绩持续爆发
5G 通信技术变革有望推动射频前端芯片数量和价值量大幅增长。根据OYR
Electronics Research Center 的统计，2018 年至2023 年全球射频前端市场规
模预计将以年复合增长率16%持续高速增长，2023 年接近31310 亿美元，
行业成长空间广阔。过去几年公司客户持续拓展，2012 年进入三星射频开关
供应链以来市场份额持续提高，2015 年进入小米供应链，2018 年进入vivo
供应链，2019 年开始给华为、OPPO 供应射频前端芯片。我们认为随着公司
优势产品的导入，公司业绩将会持续快速增长。此外，公司也在积极布局滤
波器和PA 两大领域，通过打造全应用平台企业，有望进一步夯实公司在射
频前端领域的市场竞争力，为公司未来持续增长奠定基础。
 风险提示：竞争加剧风险；研发进展不及预期；手机销量持续下滑
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
H1 业绩符合预期，新产品、新客户加
前瞻布局PA 和滤波器领域，国内射频
芯片龙头乘风而起2019-08-19
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼