卓胜微（300782SZ） 电子半导体
Q3 业绩再超预期，国内射频芯片龙头加速崛起
——卓胜微三季报点评
 Q3 业绩位于业绩预告区间上限，持续超预期，维持强烈推荐评级。
公司发布三季度报告：2019 年前三季度公司实现营收985 亿元（12380%），
实现归母净利润为323 亿元（13503%），位于之前预告区间（预告区间为
312-326 亿元）上限，持续超预期。其中，Q3 单季度实现营收470 亿元
（15908%），归母净利润为169 亿元（15213%），环比加速增长，验证
了核心器件国产化提速大逻辑。我们认为公司作为国内领先的射频前端芯片
厂商，凭借优异的产品实力和研发水平，有望成为行业发展以及国产替代下
的最大受益者，超越行业整体增速持续高速成长。预计公司2019-2021 年归
母净利润分别为485731992 亿元，对应EPS 分别为485731992 元股，
对应当前PE 估值分别为755037 倍。维持强烈推荐评级。
 公司业绩环比加速成长，规模效应逐步体现，Q3 净利率水平创历史新高
从季度数据来看，公司2019 年Q1、Q2 和Q3 单季度营收与净利润增速分别
预期，环比加速增长。公司规模效应和运营销量逐步体现，2019 年前三季度
公司综合毛利率提升至5280%（08pct）；费用方面，公司2019 年前三季度
费用率改善明显，销售费用率为346%（-103pct），管理费用率为247%
（-221pct），研发费用率为875%（-146pct）；受益于毛利率的提升和费用率
的下降，公司Q3 净利率大幅提升至3258%（395pct），创历史新高。
 国内射频芯片龙头，行业客户产品助力公司业绩持续爆发
5G 将推动射频前端芯片数量和价值量大幅增长，根据OYR Electronics
Research Center 统计，2023 年全球射频前端市场规模将达到31310 亿美元，
市场前景广阔。公司专注射频芯片领域，主要包括射频开关和LNA，产品已
经进入主流终端厂商，2012 年进入三星射频开关供应链，市场份额持续提高，
2015 年进入小米供应链，2018 年进入vivo 供应链，2019 年开始给华为、OPPO
供应射频前端芯片。此外，公司积极布局滤波器和PA，有望进一步夯实公司
在射频前端领域的市场竞争力，为公司未来持续增长奠定基础。
 风险提示：竞争加剧风险；研发进展不及预期风险；手机销量持续下滑
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Q3 业绩指引再超预期，国内射频芯片
龙头加速成长2019-10-13
H1 业绩符合预期，新产品、新客户加
前瞻布局PA 和滤波器领域，国内射频
芯片龙头乘风而起2019-08-19
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼