平安银行10 月20 日公布了2017 年第三季度报告，3Q 实现净利润人民币6599
亿元，YoY268%；存款余额19 万亿元，YoY-006%；贷款余额16 万亿元，YoY151%；
营收2576 亿，YoY-529%；基本每股收益038 元。
规模扩张与成本控制驱动业绩，零售贷款占比上升
前三季度净利润同比增长232%，盈利能力基本稳定。其中零售业务净利润12506
亿元，同比增长9415%，在净利润中占比65%。规模扩张与成本控制驱动业绩。
资产规模同比增长124%，较上年末增长623%。其中，规模结构发生改变，9 月
末，对公贷款余额899686 亿，占比55%，较年中下降4 个百分点，较上年末下降
8 个百分点。成本收入比2664%，同比下降106 个百分点，当前成本收入比仍处
于同业较高水平，未来还有继续下降空间。
计息负债成本率上升，净息差下降
受2016 年营改增价税分离等因素的影响，2017 前三季度贷款收益率同比存在较大
幅度的下降；同时，受同业业务市场利率上行等因素影响，以及三季度时保本理财
增加700 多亿引发存款成本上升，导致前三季度净息差为241%，同比下降36BP，
三季度单季净息差下降6BP。
关注贷款占比下降，拨备覆盖率降幅较大
三季度末不良贷款率为175%，较年中微降001 个百分点，比上年末微升001 个
百分点，基本稳定。关注类贷款占比由年中414%下降至9 月末的389%。公司2016
年底成立特殊资产管理事业部后，加大不良资产清收处置力度，前三季度收回不良
资产总额7428 亿元，同比增幅95%，保持了资产质量相对稳定。拨备覆盖率为
15211%，较年中减少921%，降幅较大。
三、盈利预测与投资建议
平安银行具有集团金融生态优势，但未来净息差走向仍不明朗，维持谨慎推荐评级。
我们预测17-19 年BVPS 分别为118713141453 元，对应PB 分别为090807。
经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化；净息差大幅下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 1282—1355 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1平安银行（000001）：2017 中季业绩报
点评：零售发力业绩稳定，资产质量逐
平安银行（000001）
零售贷款占比上升，资产质量稳定
—平安银行2017 年三季报点评
平安银行（000001）
平安银行（000001）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币
信贷政策、宏观经济形势的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
平安银行（000001）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。