平安银行(000001)三季报点评
零售转型成效显现，资产质量好转可期
 净利润同比增232%，负债成本上升继续拖累净息差。利润增长主要来自
拨备少提。前三季度平安银行实现净利润19153 亿，同比增长232%。单季
度来看，Q3 拨备前利润17636 亿，环比Q2 下降966%；净利润为6599 亿，
环比Q2 增长409%，利润增长主要由于资产减值损失计提减少（Q3 计提9104
亿，较Q2 少提2178 亿），拨备计提连续三个季度减少。营收端整体稳定，
零售发力带动中收增长。前三季度实现营业收入79833 亿，同比下降26%
（剔除营改增影响，同比增长085%）。受净息差拖累，利息净收入同比下降
231%；手续费及佣金净收入同比增长554%，主要由于零售业务发力，信用
卡发卡量、交易量大幅增长等因素贡献。负债成本上行拖累净息差。1-9 月净
息差水平为241%，较上半年下降4bps。单季度来看，Q3 净息差环比Q2 下
降6bps 至232%。资产端来看，贷款收益率基本稳定，债券投资收益率环比
提升14bps 带动生息资产整体收益率环比提升5bps；由于存款成本（环比提
升12bps）、同业存单发行规模及成本（规模增296 亿，利率提升35bps）上行
因素，负债端整体成本提高13bps，拖累净息差表现。
 贷款向零售倾斜，存款增长有压力。资产端：贷款向零售倾斜，非标资产
规模净减少。9 月末平安银行总资产为314 万亿，较上年末增长623%。其
中贷款增1159%至165 万亿，主要由于零售部分（个人贷款信用卡应收款）
新增2062 亿（增幅超38%）至7471 亿；占比超45%，逐季提升。应收款项
类投资规模较6 月末净减少788 亿。负债端：存款增长有压力，同业存单规
模增300 亿。9 月末存款余额约为191 万亿，较6 月末小幅下降003%。主
要由于公司存款规模净减少145 亿，个人存款仅增140 亿，存款增长有压力。
9 月末未到期同业存单余额（wind 数据测算）约为3077 亿，较6 月末增长超
300 亿；同业存单同业负债占比低于 27%，低于33%的监管要求。
 不良清收处置力度加大，资产质量好转可期。对公不良贷款加速暴露，零
售端不良贷款的规模稳定。7 月末平安银行整体不良率为175%，较6 月末下
降001pc；关注类贷款占比、逾期贷款占比较6 月末分别下降025pc、054pc，
资产质量好转可期。结构上看，一般企业贷款不良率为226%，较6 月末上升
016pc，资产质量加速暴露。零售贷款（不含信用卡）的不良率较6 月末下降
012pc 至12%；不良余额为5937 亿，与6 月末基本持平。特殊资产管理事
业部经营显成效，不良清收处置能力加强。前三季度，平安银行共收回不良
资产7428 亿，现金收回占比超过80%，其中Q3 单季度收回规模超过30 亿。
贷款部分收回本金超69 亿，其中已核销贷款收回2726 亿，未核销不良贷款
收回4207 亿。不良资产清收处置能力逐季加强，有效缓解不良生成压力。
 盈利预测与投资评级：平安银行转型零售金融以来，客户数量快速增长，
AUM 规模破万亿，业绩贡献占比稳步提升，成效显著；不良清收处置力度逐
季加大，不良率、关注类贷款占比、逾期贷款占比指标均有所下降，资产质量
好转可期。我们预计171819 年平安银行的归母净利润分别为
232172443926172 亿元，BVPS 为118113071442 元股。综合考虑其零
售金融业务的发展空间、及现阶段报表的压力，我们给予17 年1 倍PB 水平，
目标价为1181 元，增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行业研究框架暨中报总结
2 平安银行：中期业绩发布会
交流纪要，零售转型启航，
平安银行(000001)
平安银行零售金融业务发展情况跟踪：
1、规模稳步增长，AUM 规模破万亿
平安银行深入推进零售金融转型以来，各项业务快速发展。截至9 月末，平安银行
零售客户数（含借记卡和信用卡客户）超过6500 万户，较上年末增长2548%；AUM 规
模首超一万亿，较上年末增长2807%； 累计新增发卡量为99097 万张，同比增长5481%，
其中Q3 单季度新发卡量超过480 万张，环比大幅增长；信用卡总交易金额105 万亿，
同比增长275%。
图表 1：平安银行零售业务规模发展情况
信用卡新增发卡量（万张）
信用卡交易额（亿元）
信用卡贷款余额（亿元）
AUM 规模（亿元）
2、资产负债端：零售贷款规模快速增长，存款增长缓慢。
在平安银行推进零售金融的过程中，资源向零售端倾斜，贷款规模快速增长。9 月
末，零售贷款（个人贷款信用卡应收账款）规模为7471 亿，较16 年末增加2062 亿，
增幅超38%；占贷款总额的比重提升87pc 至454%。9 月末，个人存款规模约3260 亿
元，较6 月末仅增140 亿，存款增长有压力。
图表2：平安银行零售业务贷款（含信用卡应收款）与存款规模（亿元）
零售贷款（个人贷款信用卡应收款）
平安银行(000001)
3、利润端：业绩贡献占比提升，带动中间业务收入增长。
1）前三季度，平安银行的零售金融业务实现营业收入33599 亿元，同比增长超过
38%；营收占比达42%。实现净利润12506 亿元，同比增长9415%，在全行的净利润
占比高达65%，零售端业绩贡献稳步提升。
2）银行卡发卡量、交易量快速增加，管理零售客户资产(AUM)超过1 万亿，带动
中间业务收入正增长，前三季度平安银行的手续费及佣金净收入同比增长554%。
4、资产质量：不良贷款余额稳定，不良生成下降。
9 月末，零售贷款（不含信用卡）不良率为120%，较6 月末下降012 个百分点；
不良余额为5937 亿，与6 月末基本持平，不良生成大幅减少。信用卡不良率118%，
较6 月末下降002 个百分点，资产质量保持稳定。
图表 3：平安银行分项业务不良率情况
平安银行(000001)
图表 4：平安银行收入和利润增速（亿元）
图表 5：平安银行利息收入和非息收入占比
图表 6：平安银行资产端配置情况
图表 7：平安银行负债端配置情况
平安银行(000001)
图表 8：平安银行贷款结构
图表 9：平安银行存款结构
图表 10：平安银行资产质量情况
图表 11：平安银行资本充足情况
逾期3个月以上贷款占比
平安银行(000001)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号