沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-破晓时分：核心
网络设备与汽车PCB 正在起量
公司信息更新报告-一季度产品结
构调整，看好核心网络设备迭代红利
公司首次覆盖报告-盈利能力维持
高位，待核心网络设备PCB 发力
昆山限电影响毛利率，等待原材料成本改善
——公司信息更新报告
 2021Q3 限电因素拖累利润下滑，营收相对稳健，维持买入评级
公司公告2021 年三季报，实现营业收入为541 亿元，YoY-26%，归母净利润
79 亿元，YoY-177%，2021Q3 单季度营业收入187 亿元，QoQ39%YoY-76%，
归母净利润31 亿元，QoQ173%YoY-177%。由于全年公司盈利受到原材料及
限电影响的扰动，我们下调此前盈利预测，预计公司2021-2023 年营业收入分别
为754806921（原值832925982）亿元，归母净利润分别为112143178
（原值150179198）亿元，YoY-163%274%242%，EPS 为059075094 元，
当前股价对应2021-2023 年公司PE 为192151121 倍，考虑到核心网络进入迭
代期，汽车板需求旺盛，公司有望迎来拐点，维持买入评级。
 2021Q2 营业收入体现韧性，盈利受到原材料上涨及限电因素影响
收入端，2021Q2 通信基站订单减弱，而核心网络类的产品逐步迭代，营收同比
近乎持平，体现产品结构组合带来的韧性。盈利端，公司2021Q3 单季度扣非净
利润为26 亿元，YoY-267%，毛利率实现266%，YoY-31pctQoQ-56pct，毛利
率环比下降主要由原材料及限电因素导致，覆铜板于2021Q2 大幅上涨，影响公
司成本，随着向下游客户传导成本压力，有望实现改善；同时公司于9 月底受到
江苏省限电影响，与2021Q4 作业时间进行临时调整，现已基本恢复正常。
 通信类应用需求回暖，布局高端产品获取中长期技术溢价
公司逐步摆脱5G 基站订单的波动，转向数据中心类型基础设施设备应用领域，
同时我们已从下游服务器厂商招标采购中验证PCIe 40 平台迭代逻辑，新产品层
数相较于PCIe 30 增加，且采用的高速材料产品升级，带动产品定价中枢上移；
交换机将从现有的100G 更换至400G，我们预计服务器、交换机等产品将在需
求的强劲推动下放量。PCB 产品伴随电子需求升级而走向高端化，公司在高多
层PCB 拥有技术优势，有望通过竞争领先的战略实现中长期产品溢价。
 风险提示：公司技改能力不及预期、上游原材料覆铜板涨价侵蚀成本、服务器
PCB 需求不及预期、400G 交换机迭代不及预期、汽车PCB 市场竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。