中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
投资端驱动业绩同比高增，负债端
延续高质量增长—中国太保2024Q3
业绩点评-20241031
前三季业绩同比高增，ROE 改善和
负债端支撑估值上行—中国太保业绩
预增点评-20241016
负债端延续高质量增长，红利和债
市上涨驱动净利润超预期—中国太保
寿险质效延续改善趋势，假设调整下NBV 高增
——中国太保2024 年点评
 寿险质效改善明显，假设调整下NBV 高增，维持买入评级
公司披露2024 年业绩，2024 新假设NBV 实现1326 亿元，可比非可比口径同
比577%209%；新准则下归母净利润4496 亿元、同比649%，CSM 达到
34211 亿元，较年初56%，新假设下集团寿险EV 较年初62%49%，得益
于NBV 贡献和投资偏差对冲假设调整的影响。考虑公司寿险个险渠道转型深化，
银保渠道高增且交费结构改善，margin 同比改善，我们预测2025-2027E NBV 分
别同比98%122%142%，对应EV 增速72%90%94%，考虑资本市场
波动，我们下调2025-2026 年归母净利润预测至48525415 亿元（调前622714
亿元），新增2027E 为606 亿，分别同比79%116%119%，对应EPS 分别
为504563630 元。公司寿险核心队伍规模企稳、人均收入提升、月均举绩率
继续上升、银保价值高增，公司全年现金分红 1039 亿元，同比59%，分红率
(OPAT)为302%，当前股价对应2025-2027 年PEV 分别为040303 倍，维持买
 假设调整下EV 保持稳增，渠道转型见效，期缴结构持续改善
（1）2024 年末公司调整内含价值经济假设，投资回报率自45%下调50bp 至至
40%，风险贴现率自9%下调50bp 至85%。按2024 年经济假设（新口径）测算
集团寿险EV 分别为56214218 亿元，分别较年初62%49%。根据公司敏感
性分析结果，我们测算经济假设调整对集团寿险EV 影响为-121%-160%，受
益ROEV 达184% （预期回报NBV 贡献 投资差异 运营差异分别
72%33%66%13%），市场价值调整带来36%。（2）NBV 1326 亿，可
比非可比口径分别同比577%209%，NBV Margin 达168%，可比非可比口
径分别同比86pct35pct；个险银保NBV 分别同比371%1348%，Margin
分别至352%155%，分别同比57pct99pct。（3）期缴结构持续改善，全年新
单保费789 亿元，同比-48%，个险银保新单期缴分别同比97%205%，期末
人力规模184 万人，较2024H1 末27%，人均新单保费167 万元，同比304%，
核心人力53 万人，可比口径同比104%，核心人力新单保费同比179%。
 自然灾害拖累财险综合成本率，FVOCI 资产占比提升
（1）全年财险COR986%，同比09pct，费用率赔付率分别-08pct17pct，主
因自然灾害频发赔付率提升，车险非车险COR 分别982%991%，同比06 pct
14pct，公司新能源车险保费占比达17%，车险业务结构持续优化。（2）全年
净总综合投资收益率分别38%56%60%，分别同比-02pct30pct33pct，投
资资产273 万亿元，较年初215%，股票资产占比09pct，其他权益工具同比
45%，占总投资资产52%，同比08pct。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保险服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收
保险服务收入同比增长 1909%
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。