中国太保（601601SH）2024 年年报点评
资负两端表现亮眼，长航转型更进一步
事件：中国太保发布2024 年年报，集团2024 年实现营业收入404089 亿
元，同比247%；实现归母净利润44960 亿元，同比649%；集团实现营运
利润34425 亿元，同比25%。
寿险改革质态持续显现，新业务价值实现稳健增长，NBVM 同比大幅提升。
1）公司2024 年实现新业务价值（NBV）13258 亿元，同比209%；NBVM
为168%，同比35pct，公司纵深推进长航转型，业务质态持续向好，保
单质量持续优化带动内含价值稳健增长。 2）公司根据宏观环境和市场变化及时、
审慎调整内含价值假设，长期投资收益率假设从45%调整为40%，调整后，新
业务价值同比577%，新业务价值率同比86pct。
渠道：个险队伍能力持续提升，银保发展动能显现。1）个险代理人：以队
伍成长为核心，持续牵引队伍能力提升，核心人力产能和收入持续提升，2024 年
代理人渠道实现规模保费202479 亿元，同比36%，其中新单期缴保费同比
97%至28727 亿元；人力规模逐步企稳，期末人力188 万人，同比-124%，
较24 年上半年提升27%，呈现逐步企稳反弹趋势。2）银保：太保寿险坚持价
值银保策略，发展动能不断加强，新业务价值贡献显著提升，2024 年银保渠道
实现规模保费收入40902 亿元，同比74%，其中银保新单期缴规模保费同比
205%至10871 亿元，在报行合一背景下，公司坚持优建、优管、优训，
队伍专业化能力持续提升。
财险：财险保费稳健增长，综合成本率有所抬升，承保费用率同比优化。1）
太保财险2024 年实现原保费收入203541 亿元，同比68%，其中非车险增速
达107%，且非车险保费占比同比16pct 至472%；2）太保产险2024 年综
合成本率同比小幅抬升09pct 至986%，主要受到自然灾害等大灾影响，赔付
有所增加，其中车险COR 同比06pct 至982%，赔付率同比27%，非车险
COR 同比14pct 至991%。3）公司持续优化资源投放和费用管控，2024 年
综合费用率同比下降08pct 至278%。
投资端：权益市场反弹带动总投资收益率同比大幅提升，总净投资收益均
实现稳健增长。1）公司2024 年实现总投资收益120394 亿元，同比1305%，
总投资收益率56%，同比30pct，主要系2024 年下半年权益市场反弹带动公
允价值变动损益大幅增长；2）净投资收益率同比-02pct 至38%。受益分红和
股息增长，净投资收益同比65%至82799 亿元。
投资建议：公司持续纵深推进长航转型，经营业绩稳健增长，继续巩固
和提升一期工程转型成果，持续深化代理人渠道三化五最转型，有望持续提
升渠道负债质量和经营效率，产险业务坚持精细化运营，深化客户经营，我们认
为财险业务增速和COR 表现有望继续领先同业。整体来看，公司资负具备较高
韧性，寿险、财险和资管稳健增长，价值增长基础有望进一步夯实，伴随宏观经
济持续复苏，资产和负债端均有望回暖并带动估值反弹。我们预计2025-2027
年公司EPS 分别为457539631 元，PE 分别为7X6X5X，维持推荐评
中国太保(601601SH)非银行金融
风险提示：政策不及预期、资本市场波动加大、居民财富增长不及预期、长
端利率下行超预期、险企改革不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
中国太保(601601SH)非银行金融
图1：中国太保新单保费及增速
图2：中国太保新业务价值及同比增速
图3：中国太保寿险新业务价值率
图4：太保产险综合成本率（%）
图5：月均保险营销员（千人）
图6：中国太保投资收益率
-150%-130%
新业务价值（百万元）
-31%-67%-52%
月均保险营销员（千人）
中国太保(601601SH)非银行金融
表1：中国太保财务报表数据预测汇总
中国太保(601601SH)非银行金融
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048