请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国太保（601601SH）
业绩稳增，内含价值保持稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国太保（601601SH）-长航转型优化增长，权益反弹提
升业绩——2024-10-31
中国太保（601601SH）-转型深化，投资优异，利润显著提升
中国太保（601601SH）-转型红利释放，利润彰显韧性—
中国太保（601601SH）-配置结构优化，价值指标增长—
中国太保（601601SH）-负债改革，长航长行——
公司净利润创历史新高。2024 年，资本市场大幅反弹，带动公司投资收益对
营收及净利润贡献显著增加，叠加寿险业务价值优化，公司实现营业收入
404089 亿元，同比增长247%，其中保险服务收入贡献279473 亿元，同
比增长50%，寿险与产险双轮驱动效应显著。截至去年末，公司实现归母净
利润44960 亿元，同比大幅增长649%，创历史新高。
寿险深化长航转型，NBV 同比高增。公司持续推进代理人队伍质态优化
改革措施，核心人力规模企稳，产能及收入持续提升，叠加银保、职域等多
元渠道发力，带动公司整体渠道价值的稳健增长。1）个险：代理人规模企
稳，人均产能持续提升。2024 年，公司个险渠道实现新保期缴规模保费28727
亿元，同比增长97%。其中，代理人规模达188 万人，同比增长27%。核
心人力月人均首年规模保费增速达179%。2）银保：聚焦重点区域化经营，
推进长期期交型产品发展，渠道价值率大幅提升。2024 年，公司渠道实现新
保期缴规模保费28727亿元，同比增长97%；银保NBV同比大幅增长1348%。
财险稳健盈利，保费稳中有增。2024 年，太保产险实现原保险保费收入
201243 亿元，同比增长68%。在自然灾害频发导致赔付上升背景下，公司
COR 为986%，彰显公司较强的承保盈利水平。车险业务不断加强精细化管
理，深耕新能源汽车领域，新能源车保费收入占比达170%，同比提升5pt。
非车险业务不断强化产品创新，健康险、企财险、责任险、农险保费收入分
别同比增长169%150%130%88%。
哑铃策略显效，综合收益率显著提升。得益于权益市场回暖及哑铃型资产配
置策略，2024 年公司实现综合投资收益率60%。固收方面，公司积极增配
长债类资产，债券类资产配置比例较上年末大幅提高84pt，固收资产久期
达114 年，同比增加20 年。权益方面，中国太保强化股息价值投资
核心策略，股票及基金占比达112%，同比增加05pt。其中，OCI 类资产占
比较2023 年同期上升42pt。随着资本市场的回弹，公司实现公允价值变动
损益120394 亿元，同比大幅增长1305%。此外，公司审慎下调风险体现率
及投资收益率假设至85%及40%，提高EV 及NBV 真实度。
投资建议：随着公司长航转型战略的稳步推进，经营成果稳健。此外，
资本市场回暖利好险企资产端修复，上调公司2025 年及2026 盈利预测并新
增2027 年盈利预测，预计2025 至2027 年公司EPS 为477490508 元
股（2025 及2026 年原为367 及393 元股），当前股价对应PEV 为
047041036x，维持优于大市评级。
风险提示：保费不及预期；自然灾害导致COR 上升；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层