本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
NBVM 提振价值增长，投资收益驱动业绩高增
中国太保（601601）2024 年年报点评
主要数据 2025 年3 月27 日
流通股本(百万股) 684504
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：中国太保发布2024年年报。2024年，中国太保营业收入达404089亿
元，同比增长247%；归母营运利润34425亿元，同比增长25%；归母净利润
44960亿元，同比增长649%。
寿险NBV 实现稳健增长，NBVM 继续提升。2024 年太保寿险实现规模保费
261080 亿元，同比增长33%。（1）盈利能力保持良好态势。2024 年实
现营运利润27591 亿元，同比增长61%；净利润35821 亿元，同比大
幅增长834%。（2）新业务价值实现稳健增长。NBV 同比增长209%；新
业务价值率168%，同比提升35 个百分点。经济假设调整前，新业务
价值同比增长577%，新业务价值率同比上升86 个百分点。（3）总人
力规模逐步企稳，产能持续提升。2024 年，月均保险营销员184 万人，
期末保险营销员188 万人，较上半年末提升27%；代理人渠道规模保
费同比增长36%，其中新保期缴规模保费同比增长97%，核心人力月人
均首年规模保费同比增长179%。
产险成本率有所提升。（1）2024 年，太保产险实现原保险保费收入
201243 亿元，同比增长68%，其中车险与非车险原保险保费收入分别
同比增长37%和107%，非车险保持较快增速。（2）承保综合成本率
986%，同比上升09 个百分点，主要受自然灾害频发的影响。
总投资收益率提升。2024 年权益市场整体大幅震荡，结构分化明显，利
率中枢延续下移趋势，信用利差先下后上。中国太保持续加强长期利率
债的配置，适当增加权益类资产，债券投资和股票投资较2023 年分别提
升84 和09 个百分点。受益于债牛行情和股息价值核心策略，中
国太保总投资收益120394 亿元，同比增长1305%，主要原因是公允
价值变动损益的大幅增长；总投资收益率56%，同比上升30 个百分点。
投资建议：中国太保2024 年寿险延续稳健增长，队伍质效不断优化，在
股息价值核心策略的引领下投资收益表现亮眼，维持中国太保买
入评级。截至3 月27 日，中国太保PEV 为054，预计中国太保2025
年净利润为47405 亿元。
风险提示：代理人流失超预期、产能提升不及预期、银保渠道发展不及
预期导致保费增速下滑的风险；长端利率快速下行导致资产端投资收益
率超预期下滑的风险；监管政策持续收紧导致新保单销售难度加大的风
中国太保（601601）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：中国太保盈利预测简表
中国太保（601601）2024 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为  300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
型投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中
风险的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用
我司各类风险级别的研报。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼