当前价： 718 元
招商轮船（601872） 交通运输
目标价： 1007 元（6 个月）
VLCC 市场景气依旧，静待干散货运复苏共振
52 周内股价区间(元)
1 招商轮船（601872）：干散货展现经营
韧性，油运复苏扭亏为盈  (2022-10-21)
2 招商轮船（601872）：散货运输营收亮
眼，油轮市场复苏在即  (2022-09-05)
 推荐逻辑：1）俄乌冲突影响下全球原油运输格局重构，同时进一步放缓的运力
供给以及中国消费需求复苏为原油运输市场带来积极影响，IEA 预计2023年世
界石油需求量将增加190 万桶日；2）固定资产投资复苏背景下，中国钢材消
费需求逐步恢复，有望带动铁矿石海上运输贸易；3）强劲的汽车海运需求推动
运价持续上涨，2023年1月6500 ceu汽车船运价同比增长1857%。公司通过
对船舶升级改造加速布局汽车滚装船远洋运输业务，未来发展值得期待。
 油运：世界原油运输格局重构，中国消费需求带来积极影响。俄乌冲突带来运
输效率的损失，我国原油消费需求恢复将进一步推动海上原油进口。IEA 最新石
油市场月度报告预计2023 年世界石油需求量为10170 万桶日，其中新增需求
的一半来自于中国石油消费需求。运力供给确定性放缓将进一步推动运价中枢
上移，目前VLCC 在手订单占比为29%，预测23 年运力增速为44%。
 干散货运：固定资产投资复苏有望带动铁矿石海上贸易。我国是世界上铁矿石
主要进口国家，进口占比常年超过70%。支持基建的稳增长政策、近期宣布的
多个房地产利好政策落地，以及疫情防控政策放开，或改善我国疲软的钢铁消
费需求，利好铁矿石进口。
 汽车滚装船运：新能源汽车出口量大幅上涨，国车国运需求迫切。据中汽
协数据显示，22年11月我国新能源汽车出口95万辆，同比增长15倍，占汽
车总出口的289%，累计出口593万辆占比达213%。国际滚装市场一舱难
求国车国运需求迫切。
 集运：合理布局船队，展现经营韧性。公司集装箱船队核心东北亚航线三季度
运价表现相对稳定，日韩及台湾航线均为具有一定壁垒的利基市场。公司合理
布局船队、稳步进军东南亚等受益于RCEP 的增量市场，集装箱船队优秀的经
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润将保持286%的复合
增长率。考虑到油轮、散货船运力放缓，需求释放或推动市场景气上行，同时
公司通过对现有滚装船进行升级改造布局远洋运输，将享受更高收益，采用分
部估值法对公司估值为8184 亿元，对应目标价为1007 元，维持买入评
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司深度报告  招商轮船（601872）
1）公司收入主要来源于海上运输业务，因此船队结构变化将会影响公司收入，我们根
据公司现有船舶情况（自有以及租入），考虑到船舶船龄以及环保问题，假设投资建造的船
舶仅对老旧船以及环保不达标船进行替换，预计公司20222324 年主要的船力结构不发生
2）根据原油运输运价模型，考虑到公司环保船数量较多，能够享受更高的运价，我们
预测20222324 年公司VLCC-TCE 分别为25000、35000、50000 美元天，Aframax-TCE
3）公司VLOC 船队100%锁定率，我们根据历史锁定价格、考虑到未来的铁矿石海上
运输需求进一步修复，预计20222324 年公司VLOC 锁定价格分别为36000、35000、36000
美元天；根据干散货运输运价模型，预测公司其他散货船平均运分别为22000、24000、25000
4）汽车滚装船通过改装等进入远洋航线，预计20222324 年外贸汽车滚装船分别为1、
4、7 条，考虑到外贸汽车滚装船运价目前已达历史级别高位，我们预测公司20222324 年
外贸船运价相较于内贸分别上涨30000、50000、10000 美元天；
5）全球集装箱海运需求减弱，压港情况缓解，22 年9 月运价逐步进入下行，预计
20222324 年公司集装箱船业务收入同比16%、-15%、-10%。
1）市场认为22 年12 月原油制裁对运价的影响是短暂的，我们认为俄乌冲突带来运输
效率的损失，对全球原油运输格局的改变不可逆。我国疫情防控政策放开，我国原油消费需
求恢复将进一步推动海上原油运输；
2）市场认为干散货市场消费需求疲软，干散货运未来景气度将持续下行，我们认为随
着我国建筑业以及房地产行业相关利好政策的落地，钢材消费需求恢复将带动世界铁矿石海
上贸易，为干散货运输市场带来积极影响，干散货船运力供给进一步放缓，供需错配或将推
动运价上涨，公司凭借世界一流的干散货船队能够享受较高的弹性。
油轮、干散货船、汽车滚装船运力增速放缓，供需错配或推动运价上涨。据Clarksons
数据显示，2023年1月VLCC在手订单占比为29%，预测23年运力增速进一步放缓为44%；
干散货船在手订单占比为75%，预测23 年运力增速为28%；汽车滚装船在手订单占比为
206%，预测23 年运力增速放缓为04%。
公司深度报告  招商轮船（601872）
基于公司两大主营业务，油运以及干散货运，我们采用分部估值法对公司价值进行衡量。
我们选取中远海能作为招商轮船油运板块的可比公司，给予2023 年公司油运板块17
倍PE，对应油运板块市值为3308 亿元。选取太平洋航运、中远海特作为招商轮船干散货
运板块的可比公司，给予2023 年公司干散货运板块10 倍PE，对应干散货运输板块市值为
239 亿元。我们选取盛航股份、中谷物流作为招商轮船其他板块的可比公司，给予2023 年
13 倍PE，对应市值为2487 亿元，综合来看，我们预测公司2023 年市值为8184 亿元，
对应股价为1007 元股，维持买入评级。
宏观经济波动风险、地缘政治风险、燃油价格波动风险、运价上涨不及预期风险等。
公司深度报告  招商轮船（601872）
1 以油、散为核心业务的全球卓越航运践行者  1
2 油轮、散货船运力放缓，需求上涨或推动市场景气上行  3
21 油轮、干散货船、汽车滚装船在手订单较低，运力增速放缓  6
22 世界原油运输格局重构，中国消费需求带来积极影响  9
23 基建发力地产企稳，有望带动铁矿石海上贸易14
24 新能源汽车出口量大幅上涨，国车国运需求迫切 18
3 良好船队结构享高业绩弹性，稳健经营策略防下行风险 20
4 全业态的2N业务格局，发展稳健而不失弹性24
5 盈利预测与估值 27
51 盈利预测27
52 绝对估值28
53 相对估值30
6 风险提示 31
公司深度报告  招商轮船（601872）
公司深度报告  招商轮船（601872）
公司深度报告  招商轮船（601872）
附表：财务预测与估值 32
公司深度报告  招商轮船（601872）
1 以油、散为核心业务的全球卓越航运践行者
公司是全球卓越航运践行者。招商轮船于2004 年由招商局轮船发起，联合中国石油化
工集团等集团共同成立，并于2006 年在A 股上市，是专业从事海上运输的航运企业。此后
通过不断的投资、整合、收购布局多项业务，进入跨周期发展阶段，2017 年公司收购深圳
滚装100%股权，开始布局滚装船运输业务，2021 年，公司完成收购中外运集运有限公司
100%股份，新增集装箱班轮运输等相关业务。
图1：招商轮船发展历程
经过多年发展，油轮、干散货船成为公司双核心主业，通过开展滚装运输、集装箱运输
以及投资LNG 运输等进一步拓展业务。分业务来看，2021 年油轮运输实现营收385 亿元，
占比下降316pp 为158%，毛利为-35 亿元；干散货船队实现营收1137 亿元，占比提升
71pp 为466%，实现毛利265 亿元；集运实现营收551 亿元，占比为226%，实现毛利
179 亿元；滚装船运输业务实现营收154 亿元，占比为63%，实现毛利17 亿元。
图2：公司主营业务收入情况（亿元）
图3：公司主营业务毛利情况（亿元）
公司深度报告  招商轮船（601872）
以油、散为核心的全船队布局已经初步整合完成。公司油、散船队规模、结构优于市场
和大部分同行，截止2022Q3 公司拥有100%权益的VLCC 油轮（超大型油轮）51 艘、拥有
和控制VLOC（超大型矿砂船）37 艘（含参股及代管）；此外LNG 船队稳定拓展，目前公
司拥有21 艘船舶，滚装船队发展稳健，由22 艘船舶构成，集装箱船队在完成收购中外运集
运有限公司后，得到进一步拓展，目前公司运营船舶达26 艘，其中16 艘为自有。
表1：公司自有船力结构表
VLOC-40 万DWT（其中14 艘30%权益）
VLOC-325 万DWT（30%权益）
LNG 船（中远海能持有CLNG50%权益）
滚装船（广汽集团持有30%权益）
公司控股股东为招商局轮船，实际控制人为国资委。截至目前，招商局轮船持有公司
542%股份，隶属于招商局集团，招商局轮船创立于1872 年，奠定了中国近代民族航运事
业，国资委通过持有招商局集团100%股份进而控制公司。
图4：招商轮船控股股东情况
旗下分管各业务的子公司成立时间长，航线运营能力、客户服务能力均处于市场领先地
位。海宏公司是公司旗下从事油品运输的专业油轮管理公司，成立于1993 年，管理大型油
轮的经验可追溯到上世纪70 年代，是将VLCC 引入亚太地区的先驱者之一，目前经营管理
着世界一流的VLCC船队。香港明华是招商轮船从事干散货运输的专业经营管理公司于1980
年成立，目前管理着全球最大规模的VLOC 船队。外运集运管理的集装箱船队成立于1998
年，曾经是覆盖干线、支线和内贸的全航线老牌班轮公司；滚装船队是国内第一家专业汽车
滚装运输公司，江海洋直达，船队实力和服务客户能力不断增强。
公司深度报告  招商轮船（601872）
表2：招商轮船旗下子公司
公司股息率逐年提升，较好地回报投资者。尽管近年来公司部分业务营收增速放缓或下
跌，但在多元业务经营策略下，公司展现出穿越周期的持续盈利能力，2021 年公司每股派
发现金红利01 元，共计派发现金红利89 亿元，同比增长67%，股息率为27%。
表3：公司历年分红情况
已现金分红总额(万元)
2 油轮、散货船运力放缓，需求上涨或推动市场景气上行
海上运输是连接货物消费端与供给端的桥梁。运输需求常用运输的货物量（吨）以
及货物运输距离（海里）的乘积来表示，受货物产出地区产量变化、消费端需求变化以及二
者之间的贸易距离等因素的直接影响，宏观经济形势变化、突发政治事件则通过影响消费需
求和产出供给作用于航运需求。
目前世界上的航运需求主要由干散货运、油运、集运组成。据Clarksons 数据显示，2021
年干散货运需求为288 万亿吨海里，占比达49%；油运需求为124 万亿吨海里，占比为
21%，其中原油运输占总需求比为16%；集运需求为88 万亿吨海里，占比为15%。运输同
样也由不同船型完成，其中干散货船运输货物有铁矿石、煤炭、粮食以及小宗散货等，主要
按照载重吨大小划分船型；油轮主要按照运输产品不同分为原油运输油轮以及成品油轮，其
中原油运输中VLCC 为主要船型；集装箱主要运输制造业的消费品，按照可载集装箱数量划
分；此外其他的货物则由对应的船舶运输，例如LNG 船、汽车滚装船等。
公司深度报告  招商轮船（601872）
图5：世界海运需求（十亿吨海里）
经过多年发展，世界原油运输格局大体形成，以苏伊士运河为界东西平衡。东部的石油
出口以中东地区为主，2021 年阿拉伯出口原油3232 百万吨，消费国主要为亚太发展中国
家如中国、印度等，中国进口原油526 百万吨；西部以俄罗斯、加拿大、美国为主要石油出
口国，俄罗斯出口原油2636 百万吨，加拿大出口原油1974 百万吨，美国出口原油1385
百万吨，主要进口地区为欧洲和美国，其中欧洲进口原油4677 百万吨，美国进口原油3047
图6：世界原油前十出口地区（百万吨）
图7：世界原油前十进口地区（百万吨）
公司深度报告  招商轮船（601872）
图8：全球原油运输主要路线
干散货中铁矿石海上贸易需求主要受中国进口需求影响。随着世界工业的东移，亚洲成
为铁矿石主要进口地区，进口占比常年超过85%，而中国的建筑业、房地产、工业消费需求
带动了绝大多数的铁矿石海上贸易，是影响干散货运输的主要力量。我国进口铁矿石主要来
自于澳大利亚以及巴西，截至22 年10 月，我国累计进口澳大利亚铁矿石6 亿吨，同比增长
51%，占比达659%。
图9：铁矿石主要进口国家（百万吨）
图10：中国进口铁矿石情况（万吨）
船舶有效运力供给和需求的双重作用影响市场运价，从而影响航运企业收益。市场上的
船舶增长来自于船舶建造商造新船，退出则是老旧船的报废、拆解。有效运力不仅受船舶数
量、总载重吨影响，还受船舶船速、闲置比例影响，运输需求与有效运力的错配将决定运价
走势以及市场景气度，从而影响航运企业收益。
公司深度报告  招商轮船（601872）
图11：海上运输供需格局
21 油轮、干散货船、汽车滚装船在手订单较低，运力增速放缓
多因素影响下油轮、干散货船、汽车滚装船运力增速放缓。受集装箱船高景气以及LNG
燃料高涨的消费需求影响，目前船台订单主要为集装箱船以及LNG 船，同时较高的造船成
本、燃料技术的不确定性以及宏观经济下行风险较大使得船东造船意愿较低。据Clarksons
数据显示，目前VLCC 在手订单占比为29%，预测23 年运力增速进一步放缓为44%；干
散货船在手订单占比为75%，预测23 年运力增速为28%；汽车滚装船在手订单占比为
206%，预测23 年运力增速放缓为04%。
图12：各船型在手订单占比情况
图13：VLCC 运力情况
公司深度报告  招商轮船（601872）
图14：干散货船运力情况
图15：汽车滚装船运力情况
多项环保政策实施将从多方面影响运力供给。国际海事组织（IMO）新规EEXI 和CII
将于2023 年生效，为了降低碳强度，船东在短、中期内可以从石油转向液化天然气或甲醇
等替代燃料，然而液化天然气仍然是一种化石燃料，无法满足国际海事组织2050 年的脱碳
目标。降速易于实施成为目前主要应对环保政策的方法，未来随着碳排放控制法规正式生效，
船舶的速度会进一步减慢，这将导致船舶有效供应减少，部分环保不达标的船舶加速拆除同
样会使得有效运力供给收紧。
图16：VLCC 和干散货船船速（节）
公司深度报告  招商轮船（601872）
表4：航运部分环保政策
航运业减排初步战略
IMO 计划2030 年碳排放强度至少比2008 年的水平下降40%，到 2050 年下降70%。
它还计划采取措施，到2050 年将温室气体排放量比2008 年水平减少50%。
国际防止船舶污染公约
要求船舶减少温室气体排放，预计将于2022 年11 月1 日生效，并符合现有船舶能效
指数（EEXI）和碳强度指标（CII）认证的要求，于2023 年1 月1 日生效。
Fit for 55计划
将航运业纳入欧盟排放交易系统 (EU ETS)；增加对海洋可再生和低碳燃料的需求，
通过对停靠欧洲港口的船舶所使用能源的温室气体含量设定最大限制，并鼓励在泊船
EEXI 是一项技术措施，适
用于400 总吨以上的船舶
船舶的EEXI 需要通过计算确定，并与船型的强制要求限值进行比较。如果计算所得
EEXI 高于强制要求，则需要采取措施确保符合规定。
CII 是一项操作性措施，规
定了5000 总吨及以上船舶
CII 确定了确保船舶运营碳强度在特定等级水平内持续提高所需的年度减排系数。运
营碳强度等级将以 A、B、C、D 或 E 的等级给出。性能水平将记录在船舶的船舶能
效管理计划（SEEMP）中。连续三年评级为 D 或 E 的船舶必须提交一份纠正
行动计划，以说明如何达到要求的指数（C 或以上）。
VLCC 潜在拆船比例较大，未来运力退出将影响市场总运力。拆船与否主要受船队运营
收益、运营维修成本、报废价格等影响。船龄较大的油轮往往收益较差且运营维修成本较高，
不受市场欢迎，全球VLCC 船龄较大，船龄超20 年的载重吨占比为66%，159%的VLCC
船龄为16-20 年，尽管目前油运处于景气上行周期，拆船年限将有所提高，但潜在老旧船比
例较大，仍将影响市场总运力。
图17：VLCC 船龄结构（截止202212）
港口拥堵的不确定性同样影响有效运力供给。部分重要港口设施老化，加之运营效率低
下，港口自2021 年二季度开始拥堵，等待时间和拥堵指数大幅上涨，市场有效运力大幅下
降，随着消费需求转弱，港口拥堵情况有所缓和，船舶等待时间恢复到正常水平，然而未来
干散货运输需求回升后，老旧港口仍有拥堵可能性。
公司深度报告  招商轮船（601872）
图18：集装箱船平均等待时间以及拥堵指数
图19：干散货船平均等待时间以及拥堵指数
22 世界原油运输格局重构，中国消费需求带来积极影响
俄乌冲突爆发下，欧美采取多种制裁措施，目前原油禁令已经生效。2022 年2 月，俄
乌战争爆发，随即美国、欧盟宣布多项制裁俄罗斯措施，2 月通过限制俄罗斯部分银行使用
SWIFT 系统等手段对俄经济进行初步制裁，3 月初，美国、英国宣布禁止从俄罗斯进口能源、
石化产品，4 月初欧盟宣布禁止进口俄罗斯煤炭，6 月初宣布石油禁令，其中海上运输原油
禁令已于12 月5 日正式生效。
图20：欧美对俄制裁措施
制裁下，欧洲逐步降低俄罗斯原油进口量，石油依赖度下降。自俄乌冲突爆发以来，欧
美国家减少对俄能源进口，对俄石油依赖度大大降低，截至22 年9 月，美国、英国对俄石
油依赖度几乎为0，法国、德国对俄石油依赖度分别下降51pp、73pp。据IEA 统计，2021
年俄罗斯出口220 万桶日原油到欧盟，其中海运出口量为150 万桶日，随着海上运输原油
禁令生效，欧盟完全停止俄罗斯原油进口，需要从其他来源找到约150 万桶日的原油。
公司深度报告  招商轮船（601872）
图21：欧美对俄罗斯石油依赖度
图22：俄罗斯原油出口情况（2021）
放弃进口相邻国家的能源意味着欧洲石油贸易距离将大幅度提升。据Clarksons 估计，
俄罗斯到欧洲的运输距离为14 千海里，而西非、美国、中东到欧洲的运输距离分别为45、
51、65 千海里，美国、中东成为俄罗斯原油的主要替代，运距成倍增加带来原油运输需求
图23：不同地区到欧洲的运输距离（千海里）
我们以150 万桶天的原油测算欧洲从俄罗斯进口转向西非、中东、美国等国家，运输
需求增量分别为2316、2764、3810 亿吨海里。
表5：贸易格局带来的油运需求变化测算
油运需求(十亿吨海里)
需求增量(十亿吨海里)
公司深度报告  招商轮船（601872）
俄罗斯原油出口转向亚洲降低制裁影响。据俄罗斯海关统计数据显示，截至22 年10 月
份，俄罗斯出口亚洲地区的原油明显增长，占比从21 年40%增长至50%，其中中国和印度
为主要进口国。而俄罗斯出口欧洲地区的原油份额大幅下降12pp 为42%。俄罗斯原油进口
国家的转变同样影响着原油运输贸易距离。
图24：俄罗原油出口地区分布
欧盟和七国集团试图用原油限价令阻止俄罗斯向其他国家出口石油。目前大多数海
上贸易保险公司和再保险公司的注册地都在欧盟，因此限价令可能会阻止俄罗斯货运公
司获得保险。经过长期谈判，欧盟于22 年12 月2 日同意将价格上限设定为每桶60 美元，
并附有调整条款，以确保价格上限保持在俄罗斯市场价格的5%以下。在限价令影响下，
未来俄罗斯石油运往欧美以外的地区，只有以不超过60 美元桶的价格出售石油，才能获得
欧盟的保险和经纪服务。
俄罗斯或组建影子船队应对限价令。尽管G7 以及欧盟提出的60 美元价格上
限接近最近俄罗斯乌拉尔原油出口价格，但俄罗斯明确表示不会向任何实施上限的国家出售
产品，未来俄罗斯或将组建影子船队规避西方保险服务限制，原油运输市场上有效运力
我国原油消费量变化是全球油运市场的重要影响因素。我国作为世界第二大经济体，21
年石油消费占比达169%，而石油资源储备相较贫瘠，长期需要进口其他国家的原油，
主要通过海运以及管道运输，21 年我国海运原油进口461 百万吨，占世界海上运输原油比
为248%，是原油海上运输市场上的重要推动力量。
公司深度报告  招商轮船（601872）
图25：中国海运原油进口情况
我国不断优化落实疫情防控措施，高效统筹疫情防控和经济社会发展。22 年12 月，国
家卫健委发布公告，综合评估病毒变异、疫情形势和我国防控基础等因素，我国已具备将新
型冠状病毒感染由乙类甲管调整为乙类乙管的基本条件。2023 年1 月8 日起，对
新型冠状病毒感染实施乙类乙管。
表6：我国疫情防控政策
新型冠状病毒肺炎防控方案
优化调整风险人员的隔离管理期限和方式。将密切接触者入境人员隔离管控时间从14
天集中隔离医学观察7 天居家健康监测调整为7 天集中隔离医学观察3 天居家健康
监测，密接的密接管控措施从7 天集中隔离医学观察调整为7 天居家隔离医学观
不准随意将限制出行的范围由中、高风险地区扩大到其他地区；不准对来自低风险地区人
员采取强制劝返、隔离等限制措施；不准随意延长中、高风险地区管控时间等九项要求
关于进一步优化新冠肺炎疫情防控
措施科学精准做好防控工作的通知
对密切接触者，将7 天集中隔离3 天居家健康监测管理措施调整为5 天集中隔离3
天居家隔离；不再判定密接的密接；将高风险区外溢人员7 天集中隔离调整为7
天居家隔离；取消入境航班熔断机制等
关于进一步优化落实新冠肺炎疫情
防控措施的通知（新十条）
优化调整隔离方式。感染者要科学分类收治，具备居家隔离条件的无症状感染者和轻型病
例一般采取居家隔离，也可自愿选择集中隔离收治等
关于印发对新型冠状病毒感染实施
乙类乙管总体方案的通知
综合评估病毒变异、疫情形势和我国防控基础等因素，我国已具备将新型冠状病毒感染由
乙类甲管调整为乙类乙管的基本条件。2023 年1 月8 日起，对新型冠状病毒感
公司深度报告  招商轮船（601872）
对标海外疫情管控逐步放松下，石油消费需求复苏，我国原油消费需求恢复将进一步推
动海上原油运输。IEA 最新石油市场月度报告预计2023 年世界石油需求量将增加190 万桶
日为10170 万桶日，而新增需求的一半来自于中国石油消费需求。
图26：世界石油需求量
俄乌冲突下世界原油运输格局重构，运距拉长推动运输需求不断上涨，同时中国消费需
求为原油运输市场带来积极影响。运力供给确定性放缓将进一步推动运价中枢上移，原油运
假设1：2022 年12 月欧盟对俄罗斯海上原油禁令生效，而后随着中国经济恢复对原油
的消费需求回升，伴随炼厂东移趋势下，原油长途运输需求上涨，我们预计这将使得2023、
2024 年海上原油运输需求同比5%、5%；
假设2：预计2023、2024 年海上原油运输供给增速分别为44%、19%，需求供给增
速差分别为07%、31%。我们认为原油运输市场上的供给和需求的变化将直接作用于市场
运价，根据全球原油油轮供给增速以及原油运输需求增速差与运价变动之间的关系构建运价
据此我们预计2023、2024 年市场VLCC 的运价分别为30000、45000 美元天。
公司深度报告  招商轮船（601872）
表7：VLCC 运价预测
图27：油运需求供给增速差与运价差对比
23 基建发力地产企稳，有望带动铁矿石海上贸易
我国钢材消费需求持续低迷，最近略有反弹。受疫情以及房地产行业去杠杆等因素
影响，2022 年我国房屋施工累计面积增速放缓，截至22 年11 月累计施工面积为897 亿平
方米，同比减少65%。房屋建筑需求降低抑制了钢铁需求，我国钢铁消费需求自21 年下半
年以来持续下降，2022 年3-8 月我国钢材累计消费量为65 亿吨，较去年同期下降31%，9、
10 月消费量略有反弹，同比分别增长14%、123%。
公司深度报告  招商轮船（601872）
图28：我国房屋建筑施工面积
图29：我国钢材消费量
铁矿石作为炼钢原材料，进口需求进一步萎缩。截至22 年10 月，我国铁矿石累计进口
量同比下降17%为92 亿吨。随着支持基建的稳增长政策、近期宣布的多个房地产利好政
策落地，以及新冠疫情管控措施进一步优化，我国疲软的钢铁消费需求或将得到改善，利好
图30：我国铁矿石进口量
疫情冲击下，各国推出基建计划。2021 年11 月，拜登政府签署12 万亿美金的基础设
施建设法案，英国政府提出30 亿英镑的清洁绿色倡议，同年12 月，欧盟提出全球门
户全球基建计划，将投资于数字和交通基础设施、能源生产和运输等基础设施。我国同样
强调基建对稳增长的重要性。2022 年以来多个会议提出适度超前展开基建投资，多个利好
政策出台鼓励和支持基础设施建设。
公司深度报告  招商轮船（601872）
表8：基建相关支持政策
围绕国家重大战略部署和十四五规划，适度超前开展基础设施投资。建设重点水利工程、
综合立体交通网等，中央预算内投资安排6400 亿元。
全面加强基础设施建设，构建现代化基础设施体系。
按照适度超前开展基础设施投资的要求，推进水利、交通、能源等基础设施建设。
关于进一步盘活存量资产扩大
统筹盘活存量和改扩建有机结合的项目资产，包括综合交通枢纽改造等。
扎实稳住经济的一揽子政策措施
加快推动交通基础设施投资，加大金融机构对基础设施建设和重大项目的支持力度。扎实开
展基础设施高质量发展试点，有力有序推进十四五规划102 项重大工程实施，鼓励和吸
引更多社会资本参与国家重大工程项目。
利好政策下，建筑央企新签订单快速增长。随着我国各项利好基建政策落地，截至22Q3，
我国8 大建筑央企新签订单合计为102 万亿元，平均增速达223%，未来新签订单落实需
要消费大量的钢材，能够较好的修复原材料铁矿石消费需求，有望提振世界干散货运输需求。
图31：8 大建筑央企22Q3 新签订单情况
三箭齐发，助力房地产行业平稳发展。22 年11 月以来，多个利好房地产信号释放，
8 日中国银行间市场交易商协会推进并扩大第二支箭（债券），支持包括房地产企业在
内的民营企业发债融资，23 日，国有大行同优质房企签署战略合作协议，涵盖贷款等融资服
务，28 日证监会提出恢复涉房上市公司并购重组及配套融资等措施，三箭齐发助力房地产健
康发展，或进一步推动铁矿石进口。
公司深度报告  招商轮船（601872）
表9：2022 年11 月以来房地产行业相关政策
交易商协会继续推进并扩大民营企业债券融资支持工具，支持包括房地产企业在内的民营企业发
债融资。预计可支持约2500 亿元民营企业债券融资，后续可视情况进一步扩容。
国务院常务会议提出推进保交楼专项借款尽快全面落到项目，激励商业银行新发放保交楼贷款，
加快项目建设和交付。努力改善房地产行业资产负债状况，促进房地产市场健康发展。
发布关于做好当前金融支持房地产市场平稳健康发展工作的通知，就房地产融资、保交楼、
受困房企风险处置等多方面推出16 条金融举措。
工商银行等6 家国有大行
与多家房地产企业签署战略合作协议，包括万科、中海、保利、华润、碧桂园、龙湖、金地、大
华、美的置业等。涵盖房地产开发贷款、并购贷款、债券投资等多元化融资服务。
在民企债券融资支持工具政策框架下，出具对龙湖集团、美的置业、金辉集团三家民营房企发债
信用增进函，拟首批分别支持三家企业发行20 亿元、15 亿元、12 亿元中期票据，后续将根据企
业需求提供持续增信发债服务。
五条措施：（1）恢复涉房上市公司并购重组及配套融资；（2）恢复上市房企和涉房上市公司再
融资；（3）调整完善房地产企业境外市场上市政策；（4）进一步发挥REITs 盘活房企存量资产
作用；（5）积极发挥私募股权投资基金作用。
我们认为随着支持基建的稳增长政策、近期宣布的多个房地产利好政策落地，以及我国
新冠疫情管控放开，我国疲软的钢铁消费需求或将得到改善，利好铁矿石海上运输。同时运
力供给放缓，干散货运输市场景气上行。
假设1：中国疫情政策放开，有望支撑干散货运输需求，我们预计这将使得2023、2024
年干散货运输需求同比3%、2%；
假设2：预计2023、2024 年干散货运输供给增速分别为28%、17%，使得需求供给
增速差分别为02%、03%，我们认为干散货运输市场上的供给和需求的变化将直接作用于
市场运价，根据全球干散货船供给增速以及干散货运输需求增速差与运价变动之间的关系构
据此我们预计2023、2024 年市场干散货船平均运价分别为24000、27000 美元天。
表10：干散货船运价预测
公司深度报告  招商轮船（601872）
图32：干散货运输需求供给增速差与运价差对比
24 新能源汽车出口量大幅上涨，国车国运需求迫切
新能源汽车消费连创历史新高。据中汽协数据显示，经济下行等多因素对汽车消费市场
影响较大，22 年11 月汽车销量为2328 万辆，环比下降71%，汽车消费终端市场表现疲
软。而新能源汽车消费市场保持较高的活力，11 月单月销量同比增长723%为786 万辆，
累计销量达6067 万辆，市场占有率为25%，创历史新高。
图33：中国汽车月度销量（万辆）
图34：中国新能源汽车月度销量（万辆）
公司深度报告  招商轮船（601872）
世界汽车行业绿色转型下，我国新能源汽车出口呈爆发式增长。随着我国科技快速
发展，新能源汽车研发技术不断提高，同时国家出台多项政策支持新能源汽车发展以及出口，
2022 年9 月国务院政策例行吹风会上，商务部表示我国新能源汽车出口大幅增长，成为外
贸一大亮点，未来将继续研究拓宽新能源汽车出口运输渠道。据中汽协数据显示，22 年11
月我国汽车出口为329 万辆，其中新能源汽车出口95 万辆，同比增长15 倍，占汽车总出
口的289%，累计出口593 万辆占比达213%。
图35：我国汽车出口情况（万辆）
图36：新能源汽车出口占比（202201-11）
我国新能源汽车在欧洲市场畅销，长距离运输是汽车海运市场的积极驱动因素。据
Clarksons 数据统计，近年来我国出口欧洲的汽车数量激增，21 年出口295 万辆，同比增
长243%，未来随着我国新能源汽车出口进一步上升，中国到欧洲的长途运输将推动全球汽
车海运需求，Clarksons 预计2022 年海运汽车贸易将增长14%（平均运距增长6%）。
图37：世界汽车贸易情况（2021）
图38：中国汽车出口欧盟英国情况
国际滚装市场一舱难求，中国汽车企业出现出口难订舱难等问题，国车
国运需求迫切。我国滚装船运力主要集中在国内长江、沿海地区。我国内贸汽车运输主要
通过公路运输，水路运输占比较低，截至22H1 水路运输占比为13%，较21 年略上升1pp。
我国的滚装船运力主要集中于国内运输市场，截至22H1 国内长江运力减少2 艘，为55 艘，
沿海运力为28 艘，较上期减少3 艘，远洋运力接收来自沿海3 艘滚装船为8 艘。
公司深度报告  招商轮船（601872）
图39：我国汽车主要运输方式
图40：我国滚装船运力分布
3 良好船队结构享高业绩弹性，稳健经营策略防下行风险
招商轮船拥有世界最大的自有VLCC 船队，更具向上业绩弹性。截至22 年三季度，公
司油轮船队由56 艘，平均船龄为8 年的油轮组成，船队结构优于市场和大部分同行。公司
旗下从事油品运输的专业油轮管理公司，管理大型油轮的经验可追溯到上世纪70 年代，取
得了几乎所有国际国内大油公司的最高资质认证，承接过所有著名国际大油公司的期租业务，
核心竞争力较强，随着VLCC 进入景气上行周期，公司凭借良好的船队结构以及丰富的管理
经验有望享受更显著的向上业绩弹性。
图41：公司油轮运力及船龄情况
公司深度报告  招商轮船（601872）
表11：世界前十VLCC 油轮船东（202209）
公司32 艘节能环保型VLCC 中10 艘已经加装脱硫塔，或将享受更高收益。受到高、
低硫燃料油价格差影响，安装脱硫塔的船舶相较于未安装的船舶收益更高，公司通过处置非
节能环保型VLCC，安装脱硫器等措施积极遵循相关环保公约，进一步调整船队结构，实现
图42：安装脱硫塔的油轮收益情况（美元天）
干散货船队整合基本完成，已经稳步踏入世界第一梯队。公司干散货船队成立于1980
年初，不断发展壮大，2018 年公司收购了中外运长航集团旗下的干散货船队，市场影响力
和经营能力已经跃上新台阶，其中VLOC 船队运力为世界排名第一。截至2022Q3 公司拥有
和控制干散货船104 艘，总运力达1921 万载重吨。我们看好中国建筑业消费需求恢复带动
铁矿石进口量下，对全球干散货运输市场的积极影响，同时运力放缓有望推升运价上涨，公
司凭借世界一流散货船队能够获取高收益。
公司深度报告  招商轮船（601872）
图43：公司干散货船运力及船龄情况
公司通过包括但不限于买造、合作等多种方式灵活调整汽车滚装船运力。截至22Q3 公
司拥有22 艘汽车滚装船（广汽集团持有30%权益），运力为86 万载重吨，主要集中在内
贸汽车运输市场，为全力保障中国汽车出口供应链安全，进一步提升中国汽车产品的出口竞
争力，公司通过对现有滚装船舶进行升级改造，以适应远洋运输的相关要求，此外通过向招
商工业签署订造24 艘9000CEU 甲醇双燃料汽车滚装船意向书，进一步拓展公司汽车滚装
船队国际滚装运输业务。
公司根据集装箱船景气程度调整租入船舶数量，船队经营稳定且不失弹性。截至22Q3
公司在营集装箱船26 艘，其中，自有船舶16 艘，运力23740 TEU；市场租赁船舶10 艘。
同时公司有4 艘在建船舶订单，运力共计7146 TEU，预计将于2023 年交付运营。
公司自有LNG船业务平台开始实体化运作，合资CLNG 不断扩大船队结构。报告期内，
公司成立CMLNG，开展LNG 自主经营和管理平台建设，截至22Q3 公司CMLNG 持有14
艘，合计1137 万载重吨的LNG 订单。合资CLNG 目前拥有21 艘LNG 船舶，以及6 艘船
舶订单，未来运力将持续扩大。
公司结合市场情况持续调整船舶锁定比例和价格，对冲风险经营稳健。公司凭借长期建
立的市场信誉和良好经营能力，通过锁定部分中短期期租，既能在高位为后续经营做好布局，
同时也能够在运价低位过多时保证经营效益。公司不同的船型具体的锁定战略不同，但通过
灵活滚动等锁定操作，避免过长时间锁定期租，能够较好保持船队持续盈利能力的高弹性。
公司深度报告  招商轮船（601872）
表12：公司重大租船合同（2022）
年初平均锁定日租金（美元天）
年中平均锁定日租金（美元天）
公司根据市场贸易和流向变化调整航线，并通过开拓新航线拓展市场。VLCC 船队进一
步稳固全球大三角航线经营，继续发挥大船队优势，把握市场节奏 灵活调整航线布局；干
散货船队通过打造精品航线，争取高于同期市场的超额收益；集装箱船队持续精耕东南亚。
图44：公司油轮和散货主要国际航线
公司深度报告  招商轮船（601872）
4 全业态的2N业务格局，发展稳健而不失弹性
公司形成了全业态的2N业务格局，发展稳健而不失弹性。经过多年的业务布局，
公司形成了以油气运输和干散货运输为双核心的2N多元业务格局，经营稳健同时拥有
较好的弹性，多年来公司营收持续增长，2022 前三季度公司实现营收2158 亿元，同比增
长298%。同时全船型船队的布局使得各船队能够共享新造船投资能力与经验、燃油物料备
件集中采购、船员服务、船舶技术管理服务等，为公司落实低成本策略提供了更好基础，2022
前三季度公司实现毛利477 亿元，同比增长1427%，毛利率为221%。
图45：公司营收情况
图46：公司毛利情况
财务费用下降明显，归母净利润逐步提升。从各费用率来看，2022 前三季度公司销售费
用率小幅下降为03%，管理费用率为29%，此外财务费用率在利息收入影响下较21 年底
下降11pp 为09%，综合来看，公司三费率合计为41%。公司归母净利润逐步提升，前三
季度实现归母净利润387 亿元，同比增长661%，归母净利率为179%。
图47：公司三费率情况
图48：公司净利情况
公司深度报告  招商轮船（601872）
公司油轮凭借良好经营能力在市场低迷期减少亏损，同时能够抓住高点创造收益。2021
年全球原油市场供需持续失衡，疫情影响叠加OPEC 减产，VLCC 总货量同比下降5%，而
参与海上贸易的VLCC 运力供给增长59%，供需失衡下VLCC 运价一度走低，公司21 年
原油运输实现收入385 亿元，同比下降55%，实现毛利-35 亿元；而2022 年受俄乌冲突影
响，VLCC 景气向上，公司油轮业务三季度实现单季度扭亏为盈，为全年业绩大幅扭亏奠定
图49：VLCC 历史运价（美元天）
图50：原油运输业务收入情况
公司干散货持续经营能力稳步提升。公司干散货运输业务作为除油运外的核心业务，通
过灵活锁定价格、打造精品航线等经营策略，发展稳健。2021 年海外疫情对经济影响转弱，
大宗原材料海运需求释放，运价水涨船高，公司凭借多年市场经验能够在市场景气上行
期，把握运价高点，获取高收益，21 年实现营收1137 亿元，同比增长593%，22 年以来
干散货运输市场从高位回落，截至22Q3 公司实现营收904 亿元，同比增长144%，利润
贡献首次突破20 亿元，尽现经营韧性。
图51：干散货历史运价情况（美元天）
图52：干散货运输业务收入情况
公司深度报告  招商轮船（601872）
多元业务虽景气度不同，但共同作用下能够为公司提供稳定的收益。公司汽车滚装船业
务主要集中在内贸市场，21 年实现营收154 亿元，同比增长214%，22 年前三季度实现营
收13 亿元，同比增长302%，其中外贸代理业务业绩快速上升，前三季度实现收入近39
亿元，同比上涨约100%。
图53：汽车滚装船历史运价情况（美元天）
图54：汽车滚装船运输业务收入情况
受益于集装箱船历史级别高运价，公司集运业绩创新高。2021 年，公司完成收购中外
运集运有限公司100%股份，公司集装箱船队实现营收551 亿元，毛利179 亿元，尽管22
年三季度，市场运价高位回落，但公司核心东北亚航线运价表现稳定，截至22Q3 实现营收
529 亿元，同比增长482%。
图55：集装箱船历史运价情况（美元天）
图56：公司集装箱船主要运输航线
公司深度报告  招商轮船（601872）
假设1：公司收入主要来源于海上运输业务，因此船队结构变化将会影响公司收入，我
们根据公司现有船舶情况（自有以及租入），考虑到船舶船龄以及环保问题，假设新投资建
造的船舶仅对老旧船以及环保不达标船进行替换，预计公司20222324 年主要的船力结构
假设2：根据原油运输运价模型，同时考虑到公司环保船数量较多能够享受更高的运价，
我们预测20222324 年公司VLCC-TCE 分别为25000、35000、50000 美元天，
Aframax-TCE 分别为28000、50000、60000 美元天。
假设3：公司VLOC 船队100%锁定率，我们根据历史锁定价格以及考虑到未来的铁矿
石海上运输需求进一步修复，预计20222324 年公司VLOC 锁定价格分别为36000、35000、
36000 美元天；同时根据干散货运输运价模型，预测公司其他散货船平均运分别为22000、
24000、25000 美元天；假设公司船舶运营天数为350 天，20222324 年原油运输预计能
够为公司带来TCE 收入34、48、68 亿元；干散货船合计能够为公司带来TCE 收入89、93、
表13：原油运输业务预测
VLCC-TCE（美元天）
Aframax-TCE（美元天）
原油运输TCE 收入（亿元）
VLOC 锁定价格（美元天）
其他干散货船平均运价（美元天）
干散货运TCE 收入（亿元）
假设4：汽车滚装船通过改装等进入远洋航线，预计20222324 年外贸汽车滚装船分别
为1、4、7 条，考虑到外贸汽车滚装船运价目前已达历史级别高位，我们预测公司20222324
年外贸船运价相较于内贸分别上涨30000、50000、10000 美元天。
假设5：全球集装箱海运需求减弱，压港情况缓解，22 年9 月运价逐步进入下行，预计
20222324 年公司集装箱船业务收入同比16%、-15%、-10%。
基于以上假设，我们预测公司2022-2024 年分业务收入成本如下表：
公司深度报告  招商轮船（601872）
表14：分业务收入及毛利率
预计公司2022-2024 年营业收入分别为2772、2968、3302 亿元，归母净利润分别为
514、625 和767 亿元。
1）无风险利率选取国债5 年期到期收益率264%；
2）无杠杆系数为116；
3）税率：保持15%税率。
公司深度报告  招商轮船（601872）
表15：绝对估值假设条件
表16：FCFF估值结果
核心企业价值（亿元）
表17：FCFF估值敏感性分析
绝对估值的结果可得，公司每股内在价值约918 元。该估值是建立在较多假设前提的
基础上计算得来。同时公司处于周期性较强的航运板块，受行业景气度影响较大，采用相对
估值法更适合，故不采用绝对估值。
公司深度报告  招商轮船（601872）
基于公司两大主营业务，油运以及干散货运，我们采用分部估值法对公司价值进行衡量。
俄乌冲突影响下全球原油运输格局重构，运输效率降低，同时进一步放缓的运力供给为
原油运输市场带来积极影响，公司拥有世界最大的自有VLCC 船队，同时公司32 艘节能环
保型VLCC 中10 艘已经加装脱硫塔，更具向上业绩弹性。我们选取中远海能作为招商轮船
油运板块的可比公司，给予2023 年公司油运板块17 倍PE，对应油运板块市值为3308 亿
表18：油运板块可比公司估值（截止至29 收盘价）
我们认为中国建筑业以及房地产行业对钢材消费需求逐步恢复下，铁矿石海上运输需求
修复，同时运力放缓有望推升运价上涨，我们选取太平洋航运、中远海特作为招商轮船干散
货运板块的可比公司，太平洋航运、中远海特目前的PE 均远低于近三年中值水平，2023
年平均PE 为6 倍，我们认为公司凭借世界一流散货船队能够获取高收益，享受一定的估值
溢价，给予2023 年公司干散货运板块10 倍PE，对应干散货运输板块市值为239 亿元。
表19：干散货运板块可比公司估值（截止至29 收盘价）
图57：太平洋航运近三年PE band
图58：中远海特近三年PE band
公司深度报告  招商轮船（601872）
强劲的汽车海运需求将推动运价持续上涨，公司通过对船舶升级改造等加速布局汽车滚
装船远洋运输，外贸业务发展值得期待，我们选取盛航股份、中谷物流作为招商轮船其他板
块的可比公司，给予2023 年13 倍PE，对应市值为2487 亿元，综合来看，我们预测公司
2023 年市值为8184 亿元，对应股价为1007 元股，维持买入评级。
表20：其他运板块可比公司估值（截止至29 收盘价）
1）宏观经济波动风险。国际宏观环境复杂，全球经济复苏动能趋弱，主要经济体通胀
压力严重，石油是航空、航运及工业的主要燃料，经济的不景气可能导致石油需求的萎缩，
进而影响航运市场的景气度，从而对公司经营造成影响。
2）地缘政治风险。俄乌冲突引发全球能源价格震荡和地缘政治角力升级，可能影响公
司部分地区及航线的业务开展，对公司整体战略和经营效益造成一定的影响。
3）燃油价格波动风险。航运成本中的船用燃料油成本占比较大，燃油价格大幅上涨带
来燃油成本上升，将导致公司船队运营成本上升，对公司的盈利能力产生影响。
4）运价上涨不及预期风险。运价受市场供求关系影响，若需求下降、供给增加，航运
细分市场景气下行，运价上涨不及预期可能影响公司部分业务或航线的效益，进而影响公司
公司深度报告  招商轮船（601872）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司深度报告  招商轮船（601872）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司深度报告  招商轮船（601872）
总经理助理、销售总监