沪硅产业（688126SH）2023 年三季报点评
业绩短期承压，静候行业周期复苏
事件：10 月27 日，公司发布2023 年三季报。2023 年前三季度实现营收
2390 亿元，同比下滑794%；实现归母净利润213 亿元，同比增长6876%；
实现扣非归母净利润-063 亿元。
需求疲软拖累业绩，静候行业周期复苏。23Q3，公司实现营收816 亿元，
同比下滑1405%，环比增加584%；实现归母净利润025 亿元，同比下滑
6451%，环比下滑3012%；实现扣非归母净利润-038 亿元，同比转亏；公司
今年前三季度经营业绩同比变动的原因主要系：1）2022 年以来伴随消费类电子
等终端市场需求疲软，下游芯片制造企业以及存储器厂商在产能利用率开始下
滑，同时叠加高库存水平影响，产业的周期性调整趋势也在上半年明显影响到了
上游硅片产业，前三季度半导体硅片收入下降；2）正在实施的二期新增30 万片
月产能建设项目的生产设备自2022 年第四季度起已开始陆续搬入，公司持续
投入扩产项目，相关成本费用增加。
300mm 大硅片持续扩产，200mm 特色硅片项目稳步推进。300mm 大硅
片方面，公司一直持续不停的在推进300mm 半导体硅片产能建设工作。一期30
万片月产线的生产及出货现在均保持稳定，历史累计出货已超过800 万片。正
在实施的二期新增30 万片月产能建设项目的生产设备自2022 年第四季度起已
开始陆续搬入，现已形成7 万片月的新增产能。通过持续建设，预计到2023 年
年底，300mm 半导体硅片产能将达到45 万片月。200mm 业务方面，新傲科
技紧随电动汽车和工业类产品需求强劲的市场情况，与客户开展全方位合作，积
极开拓IGBTFRD 产品应用市场，目前已取得了较好的市场份额。而Okmetic
虽然短期内受到市场冲击有所下滑，但从长期来看业务情况和市场前景依然可
期，其在芬兰万塔的200mm 半导体特色硅片扩产项目建设正按计划推进中，预
计将在年内完成厂房的基础建设。
半导体周期见底，硅片复苏可期。据SEMI 统计，2023 年上半年，全球半
导体硅片出货面积合计6531 百万平方英寸，较去年同期减少106%，但在经过
2022 年四季度和2023 年一季度两个季度的连续下降后，硅片出货量在2023 年
二季度环比增长20%，其中300mm 半导体硅片出货量开始出现增长势头。结
合Gartner、Techinsights 等机构的中长期预测，预计受新能源汽车、大数据以
及人工智能等产业的快速发展驱动，半导体产业将自 2024 年恢复快速增长、进
投资建议：考虑到公司作为国产半导体硅片的龙头企业，产能持续扩张，周
期复苏盈利能力将逐步改善，预计232425 年实现归母净利润292421624
亿元，对应当前的股价PE 分别为17312081 倍，维持推荐评级。
风险提示：产能增长不及预期；客户需求不及预期；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪硅产业（688126SH）2023 年中报点评：
上半年营收短期承压，300mm 硅片扩产稳步
2沪硅产业（688126SH）2022 年年报点评：
扭亏为盈业绩高增，发力300mm 硅片国产
3沪硅产业-U（688126SH）2022 年三季报
点评：Q3 业绩高速增长，半导体硅片龙头引
领国产替代-20221028
4沪硅产业-U（688126SH）2022 年中报点
评：Q2 扣非扭亏为盈，盈利拐点已现-2022
5沪硅产业-U（688126SH）2021 年年报点
评：12 英寸硅片规模效应凸显，扭亏步伐加
沪硅产业(688126)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪硅产业(688126)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026