沪硅产业（688126）：三季报业绩
承压，公司扩产力度加大
——公司2023 年三季报业绩点评
10 月27 日，沪硅产业发布2023 年三季报，2023 年前三季度公司实现营收
2390 亿元，同比下降794%；实现归母净利润213 亿元，同比增长6876%；
实现扣非归母净利润-063 亿元，同比增亏152 亿元。
受半导体周期性调整影响，虽然2023 年前三季度公司营收和利润端下滑，
但积极加大扩产和备货力度抢占市场。2023 年前三季度公司实现营收2390
亿元，同比下降794%，公司受半导体产业仍处于周期性调整的大环境影响，
营收端略有下滑。另一方面，公司持续投入扩产项目，相关成本费用增加，
公司2023Q3 毛利率为1508%，同比下降818 pct，环比下降203 pct。公
司加大扩产和备货力度，固定资产为5879 亿元，同比增加1670%；在建工
程为4652 亿元，同比增加22975%；存货为1387 亿元，同比增加7688%；
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为3539 亿元，同比增
长13496%。面对下游需求周期性波动，公司积极扩产并投入研发，2023
年前三季度研发费用为175 亿元，同比增长1287%。
随着下游芯片制造企业的产能扩充和逐步投产，300mm 半导体硅片市场长
期仍将处于持续增长，预计2024-2026年半导体硅片将出现供需紧张的局面。
受新能源汽车、5G、人工智能、大数据等终端市场的驱动，半导体行业有望
迎来行业复苏。根据SEMI 数据，2022 年第四季度，全球半导体硅片出货面
积为3589 百万平方英寸，较第三季度下降406%。根据半导体硅片企业日
本胜高预计，2023 年全球 300mm 半导体硅片市场的供应紧张局面在一定
程度得到缓解，但随着下游芯片制造企业的产能扩充和逐步投产，在
2024-2026 年有望再次出现供需紧张局面，半导体硅片市场、特别是 300mm
半导体硅片市场长期仍将处于持续增长的市场环境。
公司持续推动300mm 半导体硅片项目，不断完善半导体硅片产业链布局。
公司积极投资300mm 半导体硅片产能建设工作，公司集成电路制造用
300mm 高端硅片研发与先进制造项目300mm 高端硅基材料研发中试项目稳
步推进。子公司上海新昇正在实施的新增30 万片月300mm 半导体硅片产能
建设项目实现新增产能7 万片月；子公司新傲科技和Okmetic 200mm 及以
下抛光片、外延片合计产能超过50 万片月；子公司新傲科技和Okmetic
200mm 及以下SOI 硅片合计产能超过65 万片月。
公司盈利预测及投资评级：公司把握半导体产业向国内转移的历史机遇，积
极进行扩产大硅片产品。预计2023-2025 年公司EPS 分别为015 元，019
元和023 元，对应现有股价PE 分别为58X，33X 和20X，维持推荐评级。
风险提示：（1）下游需求放缓；（2）业务拓展不达预期；（3）市场竞争加剧。
是从事半导体硅片及其他材料的研发生产
和销售。公司提供的产品类型涵盖300mm
抛光片及外延片、200mm 及以下抛光片、
外延片及SOI 硅片。产品主要应用于存储芯
片、图像处理芯片、通用处理器芯片、功率
器件、传感器、射频芯片、模拟芯片、分立
器件等领域。公司控股子公司在技术创新方
面曾荣获国家科学技术进步一等奖、上海市
科学技术进步一等奖、中国科学院杰出科技
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
沪硅产业（688126）：三季报业绩承压，公司扩产力度加大
归母净利润（百万元）
沪硅产业（688126）：三季报业绩承压，公司扩产力度加大
698962 营业成本
134946 营业税金及附
1513011 资产减值损失
69449 公允价值变动
20427 加：其他收益
596252 营业利润
237719 少数股东损益
258288 归属母公司净
93841 主要财务比率
546806 成长能力
530108 营业收入增长
273166 营业利润增长
696141 归属于母公司净利
616892 获利能力
192191 偿债能力
40862 资产负债率(%)
-6673 营运能力
24033 总资产周转率
-100022 应收账款周转
100000 应付账款周转
000 每股指标（元）
-200022 每股收益(最新
-64356 每股净现金流(最新
000 每股净资产(最新
-60699 估值比率
沪硅产业（688126）：三季报业绩承压，公司扩产力度加大
沪硅产业（688126）中报业绩点评：归母净利润同比增长24035%，积极推进产能
沪硅产业（688126）：收入增长4662%，市占率有望进一步提升
沪硅产业（688126）：受益于进口替代浪潮，国产半导体硅片龙头崛起
电子元器件行业：复盘海外光掩膜行业龙头发展之路，给我们带来哪些启示？
电子行业2023 年中期投资策略：从模式创新到技术创新，拥抱硬件创新浪潮
导电胶行业：封测材料替代进行时，看好导电胶领域
电子行业点评：三星显示携手eMagin 公司布局硅基OLED 领域，助力XR 行业发展
海外硬科技龙头复盘研究系列之四：论国产半导体量测设备行业发展之天时地利人和
电子元器件行业：HBM 芯片量价齐升，看好存储芯片与PCB 领域
东兴电子半导体行业动态跟踪点评：晶圆厂wafer bank 居于高位，FOUP 供应
电子元器件行业：复盘电子行业十年牛股，曲棍球战略带来哪些启示？
沪硅产业（688126）：三季报业绩承压，公司扩产力度加大
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
沪硅产业（688126）：三季报业绩承压，公司扩产力度加大
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心