2023 年4 月24 日公司披露2023 年一季报，公司1Q23 实现营
业收入8964 亿元（58%）；归母净利润2168 亿元（3197%）；
扣非归母净利润1869 亿元（902%）；经调整Non-IFRS 归母净
利润2342 亿元（141%）。
依托于CRDMOCTDMO 商业模式，持续带来丰硕成果。从收入
组成看，公司使用多业务部门服务的客户达795 亿元（75%），
占收入比重的886%，其中剔除新冠商业化项目后同比增长212%。
从业务管线看，小分子CRDMO 管线新增258 个分子，累计2590 个
分子、55 个商业化项目及57 个临床期项目；CGT CTDMO 目前累
计52 个临床前和临床期项目，8 个临床期项目以及8 个临床
期项目。管线不断丰富，未来成长确定性较强。
不断拓展客户群体，与原有客户仍保持高粘性。公司持续实
施长尾战略并提高大药企渗透率。截至1Q23，公司新增超310
家客户，活跃客户已超6000 家。从收入看，公司1Q23 来自全球
TOP20 药企客户收入约315 亿元（-174%），剔除新冠商业化项目
后同比增长12%；来自其他客户收入582 亿元（246%），其中
来自Biotech 企业客户收入同比增长532%。
人效不断提升，经营管理效率持续优化。根据公司业绩演示
材料，预计2023 年人均产出将超过90 万人，相较于2018 年的
人均产出54 万人显著提升。
盈利预测、估值与评级
我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为100124159
亿元，对应PE 分别为221814 倍，维持买入评级。
需求下降风险、政策变化风险、行业竞争加剧的风险、海外
监管风险、核心技术人员流失风险、汇率风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
化学业务（WuXi Chemistry）：分子管线不断丰富，新分子业务持续放量
一体化平台不断扩张，高基数下业绩持续增长。从业绩看，WuXi Chemistry 业务板块1Q23
实现收入643 亿元（51%）；经调整Non-IFRS 毛利289 亿元（171%）；经调整Non-IFRS
毛利率为449%（46pts）。其中，剔除新冠商业化项目后，WuXi Chemistry 业务板块收
入同比增长218%。
跟随分子赢得分子双重驱动，分子管线持续扩张。2023 年第一季度，公司赢得分子
258 个，包括1 个商业化阶段的新增分子。目前公司DM 管线累积达2590 个，其中商业
化项目55 个，临床期项目57 个。
图表1：WuXi Chemistry 平台管线持续扩张
新分子业务持续放量，收入强劲增长。公司新分子业务(TIDES)在1Q23 实现收入54 亿元
（441%），其中TIDES DM 收入42 亿元（691%），增长强劲。同时TIDES D在M2023
年一季度共服务客户112 个（22%），服务分子数量193 个（28%），持续放量。
测试业务（WuXi Testing）：分析与测试业务维持稳健增长
实验室分析与测试业务维持稳健增长。从业绩看，WuXi Testing 业务板块1Q23 实现收入
145 亿元（136%）；经调整Non-IFRS 毛利53 亿元（156%）；经调整Non-IFRS 毛利
率为363%（07pts）。具体细分看，实验室分析与测试业务收入105 亿元（159%）；
临床CRO  SMO 业务收入40 亿元（77%），其中SMO 业务收入同比增长169%，目前业
务已覆盖全国约150 个城市超1000 家医院，处于国内领先地位。仅1Q23，公司的SMO 业
务已帮助13 个产品获批上市，为客户高效赋能，未来有望保持持续稳健增长。
生物学业务（WuXi Biology）：技术平台全球领先，新分子种类业务快速增长
新分子种类相关业务快速发展，有望带动生物学业务板块继续增长。从业绩看，WuXi
Biology业务板块1Q23实现收入58亿元（83%）；经调整Non-IFRS毛利24亿元（87%）；
经调整Non-IFRS 毛利率为415%（02pts）。虽早期业务受全球投融资环境影响，但公
司该业务仍取得增长。WuXi Biology 板块着力建设新分子种类相关的生物学能力，包括
靶向蛋白降解、核酸类新分子、偶联类新分子等。截至1Q23，公司累计交付了超过260
个ADC 药物项目，新分子种类相关收入在1Q23 同比增长40%，占板块收入比例253%，已
成为该板块重要驱动力之一。
技术平台全球领先，赋能全方位的生物学服务。公司拥有世界最大的发现生物学赋能平台
之一，在中、美、德三地9 个园区拥有约3000 位经验丰富的科学家，提供全方位的生物
学服务和解决方案，能力涵括新药发现各个阶段及所有主要疾病领域。同时，公司拥有全
球领先的DNA 编码化合物库（DEL），服务客户超1600 家，DEL 化合物分子数量超过900
亿个，6000 个独有的分子支架，35000 个分子砌块，同时拥有靶向RNA共价化合物双
功能分子环肽等多个特殊功能库。
CGT CTDMO 业务（WuXi ATU）：一体化平台不断扩张，有望迎来商业化项目
受新启用的临港基地影响，盈利能力短期承压。从业绩看，WuXi ATU 业务板块1Q23 实现
收入32 亿元（87%），其中测试业务同比增长86%，工艺开发业务同比下降554%，生
产服务同比增长71%，工艺开发业务收入下滑主要由于22 年下半年部分项目取消所致。
1Q23 实现经调整Non-IFRS 毛利-02 亿元，主要由于新启动的上海临港运营基地目前利用
率降低所致。我们认为，随着临港基地的利用率逐步恢复，WuXi ATU 业务板块盈利能力
有望得到进一步改善。
管线项目储备丰富，有望迎来商业化生产项目。目前公司有68 个服务项目正在推进中，
其中，包括52 个临床前和临床I 期项目，8 个临床II 期项目，8 个临床III 期项目（其
中2 个项目处在BLA 审核阶段，2 个项目处于BLA 准备阶段）。同时公司已助力客户完成
一个将成为世界首个创新肿瘤淋巴细胞疗法（TIL）项目的BLA；以及助力一家中国客户
完成CAR-T 细胞治疗的慢病毒载体（LVV）项目的BLA，并顺利通过CFDI 药品注册核查的
现场延伸检查，成为中国首家通过CFDI LVV 注册现场核查的CGT CDMO。若如期进展，公
司将在2023 年下半年迎来商业化生产项目。
图表2：WuXi ATU 项目管线储备丰富
国内新药研发服务部业务（WuXi DDSU）：为客户研发的新药获批上市元年
业务主动迭代升级叠加国内客户需求下降，业绩同比有所下滑。从业绩看，WuXi DDSU 业
务板块1Q23 实现收入17 亿元（-310%）；经调整Non-IFRS 毛利04 亿元（-499%）；经
调整Non-IFRS 毛利率为415%（02pts）。业绩下降一方面是因为公司业务主动迭代升
级，将集中推进更优质的项目管线；另一方面，由于中国客户需求下降，从而新项目数量
为客户研发新药已获批上市，未来将获得权益分成。2023 年3 月，公司为客户研发的一
款治疗新冠感染的新药已获批上市，未来将基于药品销售按客户协议获得分成收入。根据
公司预计，随着随着越来越多的DDSU 客户药品上市，预计接下来十年将达到50%左右的
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-691% -2172% -2681% -3451%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402