本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
药明康德（603259）2023 年一季报点评
主要数据 2023 年4 月24 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2023年一季报。2023Q1，公司实现营业总收入8964亿元，
同比增长577%；实现归母净利润2168亿元，同比增长3197%；实现扣非归
母净利润1869亿元，同比增长9%。业绩符合预期。
剔除特定商业化生产项目，化学业务保持较快增长。2023Q1，公司化学
业务、测试业务、生物学业务、细胞及基因疗法CTDMO 业务分别实现
营收6433 亿元、1453 亿元、577 亿元、324 亿元，分别同比增长515%、
1356%、833%和865%；国内新药研发服务部实现营收166 亿元，同
比下降3102%。其中化学业务剔除特定商业化生产项目，营收同比增长
218%；该业务中的药物发现（R）的服务收入1893 亿元，同比增长85%，
增速受全球投融资环境影响相对放缓；工艺研发和生产（DM）的服务
收入4539 亿元，同比增长38%，剔除特定商业化项目，DM 收入同
持续开拓新客户，老客户服务需求持续增长。2023Q1，公司新增客户超
过310 家，活跃客户数量超过6000 家；公司99%的收入来自原有客户，
达888 亿元，同比增长7%，剔除特定商业化项目后同比增长18%；来
自新增客户收入08 亿元。分地区来看，公司2023Q1 来自美国客户收入
541 亿元，同比增长3%，剔除特定商业化项目后同比增长22%；来自
欧洲客户收入144 亿元，同比增长19%；来自中国客户收入167 亿元，
同比增长 5%；来自其他地区客户收入44 亿元，同比增长12%。
投资建议：公司产业链一体化优势明显。预计2023年业绩整体实现稳增，
剔除认定商业化项目，WuXi Chemistry收入预计增长36%-38%，且
TIDES（WuXi Chemistry中新分子业务）预计增速为WuXi Chemistry整体
增速的近2倍；其他业务板块（WuXi Testing，WuXi Biology，WuXi ATU）
收入预计增长20%-23%；WuXi DDSU将持续业务迭代升级，预计收入下
降超过20%。预计公司2023-2024年的每股收益分别为329元、403元，当
前股价对应PE分别为23倍、19倍，维持对公司买入评级。
风险提示：行业竞争加剧、上游药企研发投入大幅减少、产能扩建不及
预期、人才流失、药物研发失败风险、大客户流失、行业政策风险等。
药明康德（603259）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
药明康德（603259）2023 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼