市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 3688  422
总市值流通市值（亿元） 490  56
52 周内最高最低价
组件老牌龙头，有望迎来加速成长
全球组件top5 厂商，目标15%全球市占率。公司上半年组件出
货143GW（64%），其中Q1 61GW（69%）、Q2 82GW（61%），稳固全
球组件出货排名第五位置。展望下半年，预计Q3 组件出货85-87GW，
全年出货30-35GW，实现大幅增长。过去几年公司全球组件市占率持
续提升，由2018 年的6%提升至接近10%的水平，根据公司规划，预
计未来3 到5 年将进一步提升至15%，稳固组件龙头地位。
回A 上市强化募资能力，加速推动产能提升。回A 上市前，公司
新产能建设节奏偏慢、一体化程度相对较低，截止2023 年6 月底，
公司拉晶、切片、电池、组件端产能分别为204、21、26、377GW，
A 股上市后，公司开启新一轮产能建设计划，预计到2024 年，拉晶、
切片、电池、组件产能将分别提升至504、60、70、80GW，整体实现
约150%的产能增长，新产能的落地以及一体化率的提升，也有望强化
加速N 型电池产能建设，同步布局TOPCon 与HJT。公司目前电
池扩产项目全部基于TOPCon 技术，同时HJT 电池也已具备量产条件，
并开始小批量发货组件产品。TOPCon 方面，公司2019 年开始启动研
发，目前在扬州、宿迁、泰国基地建有TOPCon 电池产能共计近40GW，
电池量产效率已经达到256%。HJT 方面，公司中试线已经量产，电
池量产效率达到256%，四季度导入双面微晶后，预计效率可提升至
储能业务：大储拿单能力优异，户储借助组件渠道有望加速出货。
大储方面，公司正在盐城大丰建设SolBank 大储产线，首批产品已成
功下线，预计23 年底具备10GWh 以上的产能，在手订单方面，储能
系统已储备26GWh 订单，签署订单金额达到21 亿美元，伴随新产能
建成有望迎来放量。户储方面，公司2022 年9 月推出EPCube户用
储能产品，基于公司在户用分布式渠道的深入布局，有望加速配套户
447655467187 亿元，对应2023-25 年公司PE 分别为
1094x883x681x，首次覆盖，给予增持评级。
光伏装机需求不及预期；技术进步不及预期。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 48300
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。