8 月22 日公司发布2023 年中报，上半年实现营收261 亿元，
同增32%，实现归母净利润1923 亿元，同增322%；其中Q2 实现
归母净利润1005 亿元，同增161%、环增94%；实现扣非归母净
利942 亿元，同增173%、环增20%，非经常损益为政府补助及锁
汇损失。业绩位于招股书预告范围内，符合预期。
海外渠道优势保障出货持续增长。上半年公司实现组件出货
143GW，二季度出货82GW，环比34%，在产业链价格大幅波动、
终端需求观望背景下凭借渠道优势保持出货量持续增长；公司三
季度预期出货85-87GW，全年出货规划维持30-35GW。上半年公
司出货量排名前三的市场为美洲、中国、欧洲，重点布局海外优质
市场，利用在产品性能和品质、品牌和渠道等方面的优势获得销售
溢价并构建竞争壁垒，有望在组件环节竞争激烈的背景下增厚盈
利、提升份额及竞争力。近期公司公告下属公司Canadian Solar
(USA) Inc与EDF-RE US Development LLC（其母公司法国电力
集团系全球范围内最大的供电服务商之一）签订7GW 组件长单，
产品供应美国市场，再次验证海外渠道优势。
N 型技术进展迅速，有望充分把握红利期。公司预计2024 年
末拉棒硅片电池片组件产能达50607080GW其中新增电池
片产能均为N 型技术，有望充分提升产品竞争力、把握N 型产品
红利期。TOPCon 方面，公司量产效率达256%，宿迁一期8GW 已
于4 月投产出片，扬州14GW 于8 月8 日投产出片，宿迁二期8GW、
泰国8GW 预计年底投产；异质结方面，公司中试线已量产，量产效
率达256%，预计Q4 提升至26%，并在小批量发货组件产品。
大储系统订单快速增长。公司大型储能系统业务主要聚焦美
国市场，截至2023 年6 月末拥有26GWh 储能系统订单储备，已签
署在手订单21 亿美元，较3 月末增长62%，有望持续贡献业绩增
量。盐城大丰SolBank 大储产线首批产品已成功下线，预计23 年
底具备10GWh 以上的量产能力，支撑储能业务高速增长。
公司海外渠道优势铸就核心竞争力，上市提升一体化率增强
成本竞争力，TOPCon 产能快速扩张提升产品竞争力。微调23-25
年净利润预测至45、60、79 亿元，当前股价对应PE 分别为1297
倍，维持买入评级。
国际贸易环境恶化；新技术进展不及预期；人民币汇率波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。