阿特斯（688472SH）2023 年半年报点评
业绩超预期，光储双布局未来可期
事件：2023 年8 月23 日，公司发布2023 年半年度报告，23H1 公司实现
收入26105 亿元，同比3171%；实现归母净利1923 亿元，同比32175%；
实现扣非净利1725 亿元，同比28418%。分季度来看，Q2 公司实现收入
14274 亿元，同比1788，环比2061%；实现归母净利1005 亿元，同比
16141%，环比948%；实现扣非净利942 亿元，同比17248%，环比
2031%。公司业绩超预期主要系光伏组件出货量提升、原材料成本下降所致。
光伏一体化程度不断提高，储能放量在即。光伏方面，H1 组件出货143GW，
根据公司预计，公司Q3 出货将达到85-87GW，全年30-35GW，同比
43%67%。公司新增产能均采用N 型TOPCon 技术，其中宿迁基地8GW
TOPCon 二期项目正在建设中；扬州基地一期14GW 和泰国基地8GW TOPCon
电池片产能将于23 年下半年投产，预计23 年底公司基于210182mm 尺寸硅
片的TOPCon 电池片产能将分别达12GW18GW。此外公司正在同步补充前端
长晶及硅片产能，预计24 年底拉棒、硅片、电池和组件产能将达到
50607080GW，一体化率稳步提升。储能方面，盐城大丰建设SolBank 大型
储能产品生产线在建中，首批产品已成功下线，预计23 年底将具备10GWh 以
上的量产能力，届时规模效益或将逐步凸显。
坚持技术进步推动产业升级，构筑技术壁垒。光伏方面，公司加大对N 型光
伏技术的研发投入，N 型TOPCon 电池量产效率达到256%，目标良率98%，
组件功率高达700W。公司对产品设计和制造工艺进行了多重优化，产品具有领
先的抗隐裂能力、抗腐蚀和抗湿热老化能力、抗紫外衰减性能。储能方面，公司
多款SolBank 储能产品获得美标、中国国标及欧标等认证，可在全球所有的储能
市场销售和应用，有效倚靠技术优势构筑竞争壁垒。
重点布局优质市场，逐步拓展新兴渠道。公司立足传统优质市场，其中欧洲
市场出货规模保持强劲的增长势头，出货量同比增加57%；拉美市场方面，公司
将销售渠道从巴西延伸至秘鲁、智利等国家，连续两季度实现单季1GW的出货
量，同比增长115%；非洲市场实现高速增长，出货同比提升340%。储能方面，
公司持续提升美欧等成熟市场的销售和服务能力，与英国PulseCleanEnergy 公
司、黑石旗下AypaPower 公司等多个海外知名机构签署了储能系统供应协议，
同时扩展日本、澳洲、南美等市场，并已获得订单，截止23H1 已签订单金额超
21 亿美元，为24 年出货规模的提升打下坚实基础。
投资建议：预计公司23-25 年营收为6135185115108103 亿元，归母
净利润为475165117677 亿元，对应PE 为1187，公司一体化产能持续扩
张，出货量有望持续提升，储能系统业务也有望迎来放量，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期，原材料价格波动，市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1阿特斯（688472SH）深度报告：重整山河，
阿特斯(688472)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
阿特斯(688472)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026