海外渠道优势显著，光储订单储备充足
日均成交额（百万元）
件老牌劲旅，海外大储能业务值得
；研发费用率同比提高
亿元（库存商品计提减值
要系组件出货放量增长，原材料、运费等成本下降，同时受
益于人民币贬值带来的汇兑收益增长。
海外渠道优势发挥作用，组件出货强劲增长
（不含税）均价销售光伏组件
，出货排名前三的市场
分别是美洲、中国和欧洲。其中，中国市场出货量同比提升
以上；欧洲市场出货量同比提升
，销售渠道已从巴西延伸至秘鲁、智利等国，连
以上；非洲市场出货量爆发式增
组件长单，全资下属公司阿特斯美国
有选择执行权，需提前
年确认），全部组件将由公司美国得州梅斯基特年产
件新工厂生产，该工厂预计于
投产。本次市场少有的
海外组件长单的签订体现了公司在全球市场的竞争力，有利
于保障公司在海外长期稳定销售和后续拿单。
诚信、专业、稳健、高效
一体化程度不断提高，推进
年末，将拉棒硅片电池片组件产能分别
。电池产能方面，公司
，新增电池产能将均采
技术，其中，宿迁基地规划新增
月份投产，二期项目在建；扬
投产，公司还计划通过设备升级改造进一步提升
），成为市场上不多同时
储能订单储备充足，后续放量增长可期
公司储能和组件业务共用销售渠道，截至
订单，已签署合同的在手订单金额达
付项目提供服务的长期服务合同），上半年获
等多个海外储能项目订单。
产能方面，目前公司拥有大型储能系统产能
大型储能产品生产线，首批产品已成功
以上的量产能力。同时，
公司在扬州基地规划新能源光储全产业链项目，为未来储能
系统集成业务高速增长做准备。
倍，给予买入投资评级。
需求不及预期风险；毛利率下降风险；原材料价格上涨风
险；产能扩张不及预期风险；海外市场开拓不及预期风险；
汇兑损益风险；大盘系统性风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
行业研究经验，曾获得2022 年第四届新浪财经金麒麟光伏设备行业最佳分析
师，重点覆盖光伏、风电、储能、电力设备等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫