阿特斯（688472SH）
N 型占比逐步提升，大型储能项目储备丰富
事件：阿特斯发布2023 年中报。2023 年H1 公司实现营业收入26105 亿元，同比
增长3171%；归母净利润1923 亿元，同比增长32175%；扣非净利润1725 亿元，
同比增长28418%；毛利率1453%，同比上升737%。
全球组件市场地位稳中有升，新兴市场强势爆发：报告期内，公司向92 个国家累
计销售了143GW 太阳能组件。出货量排名前三的市场分别是美洲、中国、欧洲。
公司重点布局海外优质市场，利用公司在产品性能和品质、品牌和渠道方面的优势，
获得销售溢价并构建竞争壁垒，使毛利率处于行业领先水平。报告期内，欧洲市场
出货规模保持强劲的增长势头，出货量同比增加57%，在大规模电站和工商业电站
销售渠道中市占率较高。拉美市场是公司的传统优势市场，报告期内，公司将销售
道从巴西延伸至秘鲁、智利等国家，连续两季度实现单季1GW 以上的出货量，同
比增长115%。在新兴市场非洲，出货量呈爆发式增长，同比提升340%。光伏产
能方面，新增电池产能均采用N 型TopCon 技术，满足全球客户对N 型高效组件
的需求，提升公司N 型产品的市场份额。其中，宿迁基地新增规划TopCon 电池
片产能16GW，其中一期8GW 已于今年4 月份投产，二期项目正在建设中；扬州
基地一期14GWTopCon 电池片产能和泰国基地8GWTopCon 电池片产能，也将
于2023 年下半年投产。后续，公司计划通过设备升级改造的方式进一步提升N 型
产能。预计到2023 年底，基于210mm 尺寸硅片的TopCon 电池片产能共计12GW
（扬州4GW，泰国8GW），基于182mm尺寸硅片的TopCon电池产能共计18GW
（宿迁8GW，扬州10GW），公司因此是市场上不多的同时提供210 和182 尺寸
TOPCon 电池和组件的公司。
储能在手订单充足，同步扩张海外销售服务网络：公司大型储能业务的定位是，系
统集成商、项目承包商（EPC）、长期维护服务等增值服务商。在三合一的商业模
式下，公司把握终端需求，客户以电站持有者为主，而非EPC 承包商，所以公司
对终端需求和利润的把控程度更高。截至2023 年6 月30 日，公司旗下阿特斯储
能科技(e-STORAGE)拥有约26GWh 的储能系统订单储备，已签署合同的在手订
单金额21 亿美元，其中包括长期服务合同，为本公司已交付的项目提供服务。报
告期内，公司与英国Pulse Clean Energy 公司、黑石旗下Aypa Power 公司、英国
CERO Generation 等多个海外知名机构签署了储能系统供应协议。在提升美国和
欧洲等成熟市场的销售和服务能力的同时，公司将销售和服务网络扩展到日本、澳
洲、南美等市场，并已获得订单，为未来业绩增长做好了准备。
投资建议：公司是全球光伏组件龙头企业，随着N 型组件产量增加和生产一体化程
度提高，预计将实现产量和利润的双增长。与此同时，通过拓展大规模储能业务，
公司正在创造第二条增长曲线，我们预计公司2023-2025 归母净利润分别为4404、
5594 及7845 亿元，对应EPS 分别为119、152 及213 元股，对应PE 分别为
119、93 及67 倍，首次覆盖，给予买入-A评级。
风险提示：原材料价格的波动风险、技术迭代风险、光伏行业竞争加剧的风险、汇
电力设备及新能源 太阳能
一、盈利预测核心假设
我们预测2023-2025 年公司整体营收587077643798603 亿元，毛利率
150%151%159%。根据CPIA 数据，2022 年全球新增光伏装机230GW，pvInfoLink 预测23
年新增光伏装机可达350GW 以上，同增50%左右。由于硅料为组件的主要原材料，考虑硅料降
价刺激下游需求释放，23 年新增装机存在进一步超预期，预计组件业务稳步增加，预计2023-25
年实现收入504886573584799 亿元，毛利率155%157%166%。
大型储能业务：公司储能产品制造基地位于江苏省，目前制造年产能25GWh，预计到2023
年底将扩大至10GWh，截至2023 年6 月30 日，公司旗下阿特斯储能科技(e-STORAGE)拥有
约26GWh 的储能系统订单储备，已签署合同的在手订单金额21 亿美元，其中包括长期服务合
同，为本公司已交付的项目提供服务。随着产品切换及产能建设的完成，公司2024 年有望迎来
大储系统出货的大幅增长。预计大型储能项目2023-25 年实现收入352854547748 亿元，毛
利率180%200%200%。
光伏系统及电站工程EPC 业务：全球光伏装机量大幅提升，预计公司光伏系统及EPC 业
务稳步提升。预计光伏系统业务2023-25 年实现收入分别为315832073372 亿元，毛利率
80%80%80%；预计电站工程EPC 业务2023-25 年实现收入分别为6528941206 亿元，
毛利率140%130%120%。
表1：收入成本拆分表
二、可比公司估值对比
我们选取业务结构相近的行业龙头公司晶澳科技（太阳能组件、太阳能电站等）、东方日升
（太阳能组件、电池片、EVA 胶膜等）、晶科能源（太阳能组件、光伏电池片、硅片等）作为可
比公司。可比公司2023-25 年平均PE 估值为1159、895723 倍，考虑到公司一体化布局持续
深化及N 型TOPCon 电池占比提升，公司盈利能力有望持续回升，给予买入-A评级。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元