盈利能力提升，新签合同稳健增长
四川路桥(600039SH)
事件：公司发布2022 年半年报。报告期公司实现营收44347
亿元，同比增长306%；实现归母净利润3659 亿元，同比
业绩如期高增长，盈利能力提升。2022 年上半年公司实现营
收44347 亿元，同比增长3060%，其中，交通工程建设板
块实现营业收入37948 亿元，同比增长4646%。公司实现
归母净利润3659 亿元，同比增长4202%，实现扣非净利润
3601 亿元，同比增长4572%。报告期内，公司毛利率为
1675%，同比提高141pct。公司净利率为853%，同比提
高067pct。期间费用率为586%，同比提高032pct。其中，
管理费用率为294%，同比提高075pct。经营活动现金流
量净额为-2239 亿元，同比少流出674 亿元。
新签合同同比增长15%。报告期内，公司新签合同额52280
亿元，同比增长15%。其中，基建新签合同51276 亿元，同
比增长11%，房建行业新签3992 亿元，同比增长148%。华
中、华东区域新签合同额3704 亿元，其中，张靖皋长江大
桥的中标，标志着公司首次进入长江下游特大桥建设市场。
交通工程板块向智能建造升级。在交通工程板块，公司积极
实施产业升级。公司与掌握自动驾驶技术和人工智能技术的
中科院、三一重工、川大智胜合作，主导智能控制模块的研
发，同时与比亚迪和其他工程设备头部厂家如徐工集团、三
一重工，开展智能建造研发工作。同时，公司积极探索施工
装备电动化、智能化，已在沿江高速、泸永高速、汉巴南铁
路等工程施工项目进行了试点应用，推进低碳环保发展。另
外，在蜀道集团牵头下，四川路桥与比亚迪、三一重工、徐
工集团等于2022 年初共同成立了蜀道集团低碳智能建造
联合创新实验室，共同推进施工重型商用车、施工机械车
辆充换电电池接口标准化，电池模块化，充换电设施解决方
案等工作，率先发布交通基础设施施工设备充换电技术标
准并依据该标准正在进行相关研发。
积极打造绿色矿山和锂电循环经济产业链。公司整合相关下
属公司，设立四川蜀道新材料科技集团股份有限公司，开展
运营相关业务。公司与川能动力、比亚迪及马边彝族自治县
禾丰国有资产有限公司成立蜀能矿产公司，积极推进马边县
老河坝矿区三号矿块磷矿的探转采工作和磷酸铁锂项目的
建设。公司作为重组投资人收购的金川公司已完成工商变更
登记，其黄磷厂正进行安全环保设备更新，计划于年底前复
工复产；大黑山矿山目前正在开展矿山建设的前期工作。
投资建议：预计公司2022 年营收为10673 亿元，同增
2549%，归母净利润为7155 亿元，同增2818%EPS 为149
元股，对应当前股价PE 为706 倍，维持推荐评级。
风险提示：新签订单落地不及预期的风险；新冠疫情影响工
程进度的风险；应收账款回收不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层