业绩超预期，矿业及新材料稳步推进
—四川路桥（600039SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
（600039）事件点评报告：获取金
川磷矿资源，新能源产业链逐步完
善20220613- 宝幼琛，任春阳
（600039）事件点评报告：一季报
超预期，大股东增持彰显信心
（600039）事件点评报告：业绩超
预期，新能源稳步推进220330宝
幼琛，任春阳2022-03-31
公司8 月29 日发布2022 年半年报：报告期内公司实现营业
收入44347 亿元，同比增长3060%（调整后，下同），实
现归属净利润3659 亿元，同比增长4202%，实现扣非归属
净利润3601 亿元，同比增长4572%。对此，我们点评如
业绩超预期，主要源于基建业务贡献
公司2022 年上半年业绩超市场预期，其中Q2 单季度分别实
现营收 净利润260612050 亿元，分别同比增长
2912%6008% ，相较于Q1 营收和净利润的同比增速
3277%3143%，净利润增速有提高的趋势。分业务来看，工
程施工PPP 及BOT 运营土地平整贸易销售水力发电分别
实现营收37948121613073752059 亿元，分别同比
增长3892%637%29565%-2360%-2092%，贸易销售营
收下降主要受疫情影响。由于公司提升市场开拓能力，优质
施工项目增多，同时不断提高项目管理水平，积极采取降本
增效措施，使得盈利能力大幅提升，公司的综合毛利率
1675%，同比提高158pct。公司的销售管理财务费用率
000%104%291% ，分别同比减少
015030pct，研发费用率为190%，同比提高094pct，
主要是因为公司创新技术升级及加大智能化所产生的研发费
矿业、新材料稳步推进，打造新的业绩增长点
矿产新材料及清洁能源是公司十四五期间战略发展方向之
一，主要是打造绿色矿山和锂电循环经济产业链以及加大水
电、光伏、风能等清洁能源的投资力度，目前该业务稳步推
进：1）正极材料：四川新锂想年产5 万吨三元正极材料一期
1 万吨已经投产，项目二期 4 万 吨年产产线建设顺利推进
中，计划年底完成建设，明年投产；2）磷矿：收购的金川公
司的黄磷厂正进行安全环保设备更新，计划于年底前复工复
产，大黑山矿山目前正在开展矿山建设的前期工作。同时与
川能动力、比亚迪、马边彝族自治县禾丰国有资产有限公司
成立蜀能矿产公司，综合开发马边县磷矿资源及磷酸铁锂项
诚信、专业、稳健、高效
目；3）锂矿：受让川能动力持有的能投锂业5%股权，同时
四川锂资源丰富，作为四川国资委企业，公司获取锂资源具
备一定优势；4）拟引入能投集团与比亚迪做战略投资者；
5）清洁能源：攀大高速分布式光储项目已投运（装机容量
268MW）沿江、久马等高速项目正准备实施，盐边县整县分
布式光伏项目及凉山州会东县光伏项目稳步进行中。新能源
业务产业链不断完善，将成为公司新的业绩增长点。
基建受益于成渝城市群基建加速和控股股东市占
率提升，在手订单充足奠定业绩增长
2021 年2 月中共中央、国务院印发了国家综合立体交通网
规划纲要，首次将成渝地区与京津冀、长三角、粤港澳大
湾区并列为全国交通网的四极，地位得到明显提升。
2021 年10 月四川省政府印发四川省十四五综合交通
运输发展规划，提出十四五期间综合交通建设完成投资
12 万亿元以上，其中公路水路7000 亿元、铁路3000 亿
元、民航250 亿元、轨道交通2200 亿元，在中央和地方政府
支持下，成渝城市群的交通基建投资有望加速。2021 上半年
公司原控股股东四川铁投与四川交投战略重组，新设合并成
立蜀道投资集团，成为四川最大的交通基建投资集团，已通
车高速公路四川省市占率高达80%（四川铁投约占19%，四川
交投占61%）。作为集团旗下的核心基建施工平台，公司获
取订单具备明显优势，公司将充分受益于成渝城市群基建投
资加速以及控股股东变更带来的市占率提升。2022H1 年公司
新增订单55280 亿元，同比增长15%，充足的在手订单奠定
大股东年内第二次增持，彰显对公司未来发展充
公司控股股东蜀道集团近几年通过二级市场购买、要约收
购、参与定增等方式持续增持公司股票，持股比例从2017 年
报的41%上涨到2022 年8 月26 日的6906%%，在2022 年6
月14 日完成544 亿元的增持后，控股股东于2022 年8 月
10 日再次公告增持计划：在未来的6 个月内，增持3-6 亿
元，这是2022 年控股股东的第二次增持，控股股东持续增持
彰显出对公司未来发展充满信心。
暂不考虑收购及增发募集配套资金的影响，预测公司2022-
2024 年归母净利润分别为7260、8566、9855 亿元，EPS
分别为151、178、205 元，当前股价对应PE 分别为
70、59、51 倍，我们看好公司基建业务稳定增长，矿业
及新材料业务持续推进，维持公司买入评级。
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、控股股东支持力度低于预期风险、新增
订单及执行低于预期风险、新能源业务进展缓慢的风险、锂
矿磷矿推进低于预期的风险、战投引入及协同效应低于预期
的风险、收购及增发募集配套资金不能顺利完成的风险、增
持不能顺利完成的风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
 计算机中小盘组介绍
机与中小盘行业上市公司研究。擅长领域包括：云计算、网络安全、人工智
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫