 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  1 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评报告 
中金公司(601995) 
投资评级 
无评级 
上次评级 
王舫朝      非银金融行业首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：010-83326877 
邮    箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
投行业务保持领先，财富管理转型稳步推进 
2023 年04 月02 日
 
事件：中金公司2022 实现营业收入260.87 亿元，同比-13.4%；归母净利
润75.98 亿元，同比-29.5%；对应EPS1.459 元，同比-32.41%；对应加
权平均ROE8.88%，同比-5.77pct。 
点评： 
➢ 
经纪收入同比下滑，财富管理稳步推进。2022 年公司实现经纪业务收
入52.32 亿元，同比-13.2%，代销金融产品收入12.12 亿元，同比
+6.7%，占经纪业务收入23.2%，同比+4.34pct；代销金融产品规模
3564.27 亿元，同比+22.2%;公司财富管理业务产品保有量超3400 亿
元，较上年增长超10%，财富管理客户达581.65 万户，较上年增长
28.3%，客户总资产达2.76 万亿元，高净值个人客户达3.44 万户。
2022 年中金公司进一步巩固了在财富管理模式和规模上的领先地位，
我们预计将继续引领行业财富管理转型。 
➢ 
投行业务稳居头部，债券承销表现亮眼。2022 年公司实现投资银行收
入70.06 亿元，同比-0.4%。按发行日统计，A 股股权承销规模
2200.07 亿元，同比-13.06%，其中，IPO 主承销32 家，募资规模
528.63 亿元，同比-47.4% ，再融资规模1256.61 亿元，同比
+54.5%；债券承销规模9056.11 亿元，同比+16.48%。截至2022 年
末，公司有A 股IPO 储备项目49 家，位列全行业第七。境外股权融
资大幅下行，2022 年，公司境外IPO 主承销金额35.88 亿美元，同比
-40.0%，再融资4.76 亿元，同比-91.0%。我们预计，随着注册制的
推进和海外市场修复，未来中金公司有望发挥头部优势，把握全面注
册制机遇，打造“投行+投资”核心能力，发掘并服务技术含量高、成长
性好、创新能力强的优秀企业，有望实现投行业务的进一步发展。 
➢ 
资管业务收入回落，基金管理规模逆势上行。2022 年公司实现资管收
入13.65 亿元，同比-10.9%。截止2022 年期末，公司资产管理规模
14849.93 亿元，较年初下滑20%；其中，公募基金管理规模同比提升
8.58%至1866.00 亿元，中金基金期末非货基金规模558.6 亿元，同
比+34.5%。私募股权投资基金管理规模3737.67 亿元，同比提升
9.35%。 
➢ 
基金投资收益下滑导致自营业务承压，拖累公司整体业绩。2022 年公
司实现自营业务收入106.08 亿元，同比-27.9%，其中，我们认为主
要由于市场下行影响，公司持有的基金产品净值下降，其他投资的收
益净额同比减少31.61 亿元，下降61.68%。此外，公司自营资产投资
规模3538.78 亿元，同比-1.4%。 
➢ 
盈利预测：我们认为，受境内外市场波动影响，公司金融投资资产收
益下行、境外业务规模下滑是公司主要的业绩拖累因素。然而公司拥
有先进的管理经验、高质量和广泛深厚的客户基础和国际化视野，在
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
财富管理、投行业务领域优势明显，能够前瞻发掘客户需求。我们预
计未来将显著受益于资本市场“机构化、国际化”趋势，建议关注。 
➢ 
风险因素：证券市场波动；海外市场波动；市场复苏不及预期；财富
管理模式转型效果不及预期。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
研究团队简介 
王舫朝，非银&中小盘首席分析师，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经
理，渤海租赁业务部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11 月加入信达证券研发中心，负责
非银金融研究工作。 
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾任天
风证券研究员，2022 年8 月加入信达证券，从事非银金融行业研究工作。 
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入
信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
全国销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北区销售总监 
陈明真 
15601850398 
chenmingzhen@cindasc.com 
华北区销售副总监 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北区销售 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北区销售 
陆禹舟 
17687659919 
luyuzhou@cindasc.com 
华北区销售 
魏冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华北区销售 
樊荣 
15501091225 
fanrong@cindasc.com 
华北区销售 
秘侨 
18513322185 
miqiao@cindasc.com 
华北区销售 
李佳 
13552992413 
lijia1@cindasc.com 
华北区销售 
赵岚琦 
15690170171 
zhaolanqi@cindasc.com 
华北区销售 
张斓夕 
18810718214 
 
华北区销售 
王哲毓 
18735667112 
wangzheyu@cindasc.com 
华东区销售总监 
杨兴 
13718803208 
yangxing@cindasc.com 
华东区销售副总监 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东区销售 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东区销售 
朱尧 
18702173656 
zhuyao@cindasc.com 
华东区销售 
戴剑箫 
13524484975 
daijianxiao@cindasc.com 
华东区销售 
方威 
18721118359 
fangwei@cindasc.com 
华东区销售 
俞晓 
18717938223 
yuxiao@cindasc.com 
华东区销售 
李贤哲 
15026867872 
lixianzhe@cindasc.com 
华东区销售 
孙僮 
18610826885 
suntong@cindasc.com 
华东区销售 
贾力 
15957705777 
jiali@cindasc.com 
华东区销售 
石明杰 
15261855608 
shimingjie@cindasc.com 
华东区销售 
曹亦兴 
13337798928 
caoyixing@cindasc.com 
华东区销售 
王赫然 
15942898375 
wangheran@cindasc.com 
华南区销售总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南区销售副总监 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南区销售副总监 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南区销售 
刘韵 
13620005606 
liuyun@cindasc.com 
华南区销售 
胡洁颖 
13794480158 
hujieying@cindasc.com 
华南区销售 
郑庆庆 
13570594204 
zhengqingqing@cindasc.com 
华南区销售 
刘莹 
15152283256 
liuying1@cindasc.com 
华南区销售 
蔡静 
18300030194 
 
华南区销售 
聂振坤 
15521067883 
niezhenkun@cindasc.com 
华南区销售 
宋王飞逸 
15308134748 
songwangfeiyi@cindasc.com 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
