自持新能源技术牵手华为，打造全新模式
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：新产品、新技术、新客户
 综合型汽车制造企业，股权结构稳定。赛力斯为集汽车整车、发动机、
汽车零部件的自主研发、制造、销售及服务于一体的综合型企业。股权
结构稳定，2020 年与东风汽车集团深化战略合作，构建联盟抱团协
同。受益新能源车销量持续攀升，公司营收回归高增长。2016 至今公
司积极布局新能源汽车研发生产，自研合作推动新能源车型不断放量。
2022 年前三季度新能源车销量达91 万辆，助力公司财务情况改善。
 公司研发实力强劲，新能源技术储备深厚。公司持续投入新能源汽车领
域研发，形成系统性研发能力。已建立全球化的新能源汽车研发机构，
充分利用国际、国内创新中心的地域优势，整合先进技术资源，形成了
系统的研发能力。培育并形成高性能的智能增程核心技术，包括纯电驱
智能增程平台DE-i 及增程零部件等。
 公司整车制造经验丰富，生产制造能力突出。公司拥有纯电动乘用车生
产资质，问界品牌目前主要在赛力斯智慧工厂生产，截至2022 年产能
达30 万辆。赛力斯智慧工厂是依据工业40 标准及工业互联网要求打
造的智能工厂，以实时在线的响应方式快速精准地进行规模化定制生
产，关键工序100%自动化，执行严格的品控标准，以高水平智能制造
实力为高质量交付赋能。
 智选模式深度合作华为，打造智能新品牌问界。2019 年赛力斯与华为联
合业务合作，合作推出智能电动汽车产品。2021 年公司与华为共同发布
高端智慧汽车品牌AITO。截至2022 年10 月，问界已发布三款车型，
车型智能座舱动力性能突出，销量持续创新高。问界品牌渠道铺设广
泛，营销策略完善。截至11 月28 日，问界在220 个城市拥有销售门店
1168 家。渠道覆盖广、扩张速度快，消费者触达面广阔。同时携手华为
进行营销推广，手段多元有效。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业总收入为
公司净利润为-3621-19511001 亿元，对应PS 为200905 倍（按照
2022 年12 月1 日收盘价计算下同）。我们选取主营业务均为新能源车
的造车新势力作为可比公司，可比公司2022 年2023 年2024 年平均PS
为291408。鉴于公司新能源技术储备深厚，生产制造能力突出，同
时智能新品牌问界持续放量，首次覆盖，我们给予公司买入评级。
 风险提示：疫情控制进展低于预期；新能源汽车行业发展增速低于预期；
芯片电池等关键零部件供应链不稳定；新平台车型推进不及预期；国际
形势不稳定性增大；公司与华为合作推进进度不及预期；持续经营风险。
1 综合型汽车制造企业，财务情况改善  4
11 综合型汽车制造企业，股权结构稳定 4
12 受益新能源车销量持续攀升，公司营收回归高增长 5
2 新能源技术储备深厚，生产制造能力突出  7
21 持续投入研发，新能源技术储备深厚 7
22 产能充沛，整车制造经验丰富 9
3 智选模式深度合作华为，打造智能新品牌  10
31 鸿蒙车机问界M5M7，销量屡创新高  10
311 问界M5，人、车、家的全场景互联  10
312 问界M7 核心对标理想ONE，爆款可期  12
32 渠道铺设广泛，营销策略完善 13
4 盈利预测与投资建议  15
5 风险提示  16
1   综合型汽车制造企业，财务情况改善
11   综合型汽车制造企业，股权结构稳定
赛力斯为集汽车整车、发动机、汽车零部件的自主研发、制造、销售及服务于一体
的综合型企业。公司成立于1986 年，初期主要产品为电器簧、摩托车减震器；2003 年
与东风公司建立合资公司，正式进军汽车工业；2012 年公司对摩托车减震器、摩托车业
球范围内开展新能源车相关技术的研发以及核心三电系统领域布局；2019 年赛力斯与
华为联合业务合作，合作推出智能电动汽车产品。2021 年12 月联合华为推出AITO 问
界品牌，截至2022 年11 月已推出M5M7M5 EV 三款车型。
图1：赛力斯发展历程
公司股权结构稳定，2020 年与东风汽车集团深化战略合作，构建联盟抱团协同。
公司实控人为张兴海。 2020 年公司向东风汽车集团发行新股327 亿股，用于购买其持
有的东风小康汽车有限公司50%股权，实现对东风小康100%控股。此次交易之后，东
风汽车集团成为公司的第二大股东。东风汽车集团是中央直管的中国四大汽车集团之一，
此次收购后公司与东风汽车集团将从以业务合作为主升级为全面战略合作，有利于双方
技术产品平台及制造营销金融资源的协同。
图2：公司股权结构（截至2022 年9 月）
股权激励计划提高员工凝聚力同时彰显管理层信心。2022 年8 月公司发布股权激
励计划，拟向激励对象授予股票期权数量不超过3600 万份，约占激励计划草案公告时
公司股本总额的240%。1）覆盖人数方面：覆盖员工3254 人（占公司2021 年末总人
数的2406%），包括公司董事、高管、核心技术业务人员、对公司经营业绩和未来发展
有直接影响的员工等，与2021 年股权激励计划相比，覆盖员工比例进一步提高，有利
于充分调动员工积极性，激发人才内生动力和潜力。2）考核目标方面：2022 年新能源
汽车销量目标1620 万台，同比28610%38263%，彰显管理层经营信心。
表1：公司2022 年股权激励细则
新能源汽车销量A（万台）
公司营业收入B（亿元）
新能源汽车销量A（万台）
公司营业收入B（亿元）
12   受益新能源车销量持续攀升，公司营收回归高增长
2016 至今公司积极布局新能源汽车研发生产，自研合作推动新能源车型不断放量。
2017 年公司获得新能源车生产牌照并于同年成立美国新能源公司，开启新能源车领域
的积极布局。2021 年公司新能源车销量达414 万辆，同比10439%，2022 年前三季度
新能源车销量达91 万辆，助力公司营收恢复同比高增长。
图3：公司营收（左轴亿元）及同比增速（右轴%）
图4：行业销量（左轴万辆）及公司销量（右轴万辆）
新能源车型放量助力公司毛利率回归改善趋势。2022 年以来，随着新能源车型逐步
放量，赛力斯智慧工厂产能利用率稳步提升，公司毛利率回升明显，前三季度毛利率达
98%，同比747pct。
图5：公司毛利率及产能利用率情况（%）
图6：公司费用率变化情况（%）
公司归母净利润仍处于亏损阶段，随着新能源车逐步上量我们预计将实现逐步减亏。
1）新能源车业务：公司新能源汽车销售尚处于爬坡阶段，固定资产、无形资产摊销增
大，研发投入、人工成本、营销渠道建设费用的持续增加，根据公司2021 年业绩预告，
赛力斯新能源汽车业务板块影响归属于上市公司股东净利润约-14 亿元；2）传统车业务：
疫情影响传统燃油车行业整体下行影响下，传统车业务板块2020 年归母净利润为负，
2021 年叠加原材料价格上涨等因素影响实现归属于上市公司股东净利润约-35 亿元。
图7：公司归母净利润（左轴亿元）及销售净利率（右
图8：公司分业务归母净利润情况（亿元）
交叉型乘用车（微客）
公司2021 年及2022 年完成两次非公开募集项目，分别募集资金净额25937059 亿
元，现金流情况良好，为公司持续投入智能电动汽车研发、开发新车型提供基础，从生
产至销售全面提高公司的综合竞争力。同时公司资金实力得到进一步提升，为公司的可
持续发展提供有力的保障。
图9：公司现金流情况（亿元）
2   新能源技术储备深厚，生产制造能力突出
21   持续投入研发，新能源技术储备深厚
持续投入新能源汽车领域研发，形成系统性研发能力。公司自2014 年成立新能源
技术研发人员3000 余人，引领公司新能源整车及各系统专项产品的研发工作，包括整
车集成、整车控制、动力电池系统、轻量化、智能网联、自动驾驶、底盘、车身、饰件、
电子电气、CAENVH、试验检测等，已建立全球化的新能源汽车研发机构，充分利用
国际、国内创新中心的地域优势，整合先进技术资源，形成了系统的研发能力。
图10：赛力斯全球研发布局
打造智慧电动汽车平台，提升车型研发效率。公司充分考虑平台通用性，统筹智能
电动数字化平台基于六层架构（分别为机械层、能源层、电子电气架构层、操作系统层、
整车功能应用层及云端大数据层）定义，打造全新智慧电动汽车平台，具有硬件可插
拔、场景可编程、生态可随需、系统自进化的优势，可延展至轿车、SUV、MPV 等多
种车型的开发，并兼容增程和纯电。问界现有在售的三款产批均基于该平台架构开发。
自主研发纯电驱智能增程平台DE-i，兼具高性能、低能耗、安静、安全等特点。公
司于2021 年12 月2 日发布纯电驱增程平台DE-i，基于DE-i 纯电驱智能增程平台可打
造兼顾高性能和长续航的特点，支持4 秒级的零百加速的产品，同时平台产品续航起步
大于1000 公里。公司研发的15T 四缸增程器支持100 多种增程控制策略，能智能适应
不同行驶工况、温度和地域，实现低温续航不焦虑、高海拔动力不衰减。此外AITO 增
程器采用了深度米勒循环技术结合涡轮增压器实现151 超高压缩比，从而带来41%的
热效率。电驱系统采用一体化三合一设计，体积小，重量轻，能效比更高，电驱加速快，
动力输出强，增程续航更远；可通过调节电驱增程启动阈值来适应日常通勤、高速通行、
户外越野智能出行需求，有效满足消费者低使用成本和高性能的需求。
图11：赛力斯纯电驱增程平台（DE-i）
图12：AITO 增程器H15RT
22   产能充沛，整车制造经验丰富
公司拥有纯电动乘用车生产资质，整车生产制造经验丰富。公司在重庆两江、沙坪
坝、江津、长寿及湖北十堰等地拥有多处生产基地，整车制造经验丰富。公司子公司赛
力斯汽车有限公司2017 年获批纯电动乘用车生产资质，2018 年9 月，工信部批准赛力
斯汽车为纯电动乘用车生产企业，赛力斯汽车成为第9 家获得发改委、工信部双资质
问界品牌目前主要在赛力斯智慧工厂生产，截至2022 年产能达30 万辆。赛力斯智
慧工厂是依据工业40 标准及工业互联网要求打造的智能工厂，以实时在线的响应方式
快速精准地进行规模化定制生产，关键工序100%自动化，执行严格的品控标准，以高
水平智能制造实力为高质量交付赋能。
图13：赛力斯智慧工厂
3   智选模式深度合作华为，打造智能新品牌
31   鸿蒙车机问界M5M7，销量屡创新高
2019 年赛力斯与华为联合业务合作，合作推出智能电动汽车产品。2021 年公司与
华为共同发布高端智慧汽车品牌AITO（Adding Intelligence to Auto），品牌目标5 年进
入TOP3。截至2022 年10 月，问界已发布三款车型，累计销量已达58 万辆。问界
M5M7 均获得中国汽研五星驾乘品质之星认证。
图14：问界销量情况（辆）
311   问界M5，人、车、家的全场景互联
2021 年12 月发布AITO 首款量产中型豪华SUV 问界M5 增程版，2022 年9 月发
内饰方面，问界M5 车内布局简约自然，采用Nappa 纹真皮材质座椅和握持舒适的
真皮一体式档把；配备RGB 128 色氛围灯，随音乐和语音指令而变化；中控屏幕为156
英寸，在16：9 超窄边框下屏占比达90%；全景天幕总面积约2 平米，选用建筑级微米
镀银LOW-E 隔热玻璃，相较于传统玻璃隔热效果提升40%。
图15：问界M5 内饰
图16：问界M5 全景天幕隔热玻璃
动力性能方面，问界M5 增程版采用HUAWEI DriveONE 纯电驱增程平台。由MCU
电动机控制器、以及赛力斯SEP200 电动机、高效档位调节器、电池系统组成，整车控
制器实现了更安静、更安全、更智能的五种新的驾驶体验；问界M5 配备前异步交流电
机后永磁同步电机组成了智能四驱系统，峰值功率可达365kW；同时采用前双叉臂后
多连杆独立悬架，降低侧倾梯度，提升行驶稳定性。M5 可同时兼顾动力与续航：百公
里加速44 秒，满电满油WLTC 工况续航里程达1100公里。
图17：问界M5 增程器
图18：问界M5 前双叉臂后多连杆独立悬架
纯电版动力与续航性能兼备，智慧补能降低里程焦虑：搭载HUAWEI Drive ONE 纯
电驱智能平台，性能版本百公里加速45秒，标准版本为71秒；CLTC纯电续航620552km。
补能方面提供可达范围可视化选项，优选行车路线，并推荐沿途优选充电方案，兼容35
家充电运营商以及97%的公共充电桩，同时超级省电模式下可提供12km 的应急里程，
辅助驾驶方面，问界M5 采用摄像头超声波雷达毫米波雷达感知方案（8 个
摄像头、12 个长距离超声波雷达和3 个毫米波雷达），拥有L2级别的智能辅助驾驶功
能，支持车道同行辅助、驾驶盲区报警、前雷达提示和车道偏离等功能。
智能座舱方面，问界M5 为首款搭载华为Harmony 智能座舱的车型。依托鸿蒙操
作系统，问界M5 实现与人、手机、智能家居、智能手表等进行无缝流转的超级终端，
实现车联万物的便捷。1）手表控车：手表、手机靠近无感解锁车门；车表互联，抬起手
腕就能在手表屏幕上远程控车，完成开关车窗、开启空调等操作。2）车家互联：通过车
机控制中心可掌控家中的智能家居设备，实现人、车、家的全场景互联。3）HUAWEI
Share 功能：M5 首次加入HUAWEI Share 功能，车主可以通过HUAWEI Share 将手机
的图片传输至中控屏幕，并实现设置自定义壁纸等功能，提供更智能的交互。同时问界
M5 搭载华为SOUND 系统，包括154 的扬声器，拥有1000的峰值功率，具有71 声
道沉浸声场及主动三分频技术。
图19：问界M5 参数对比
312   问界M7 核心对标理想ONE，爆款可期
2022 年7 月4 日，问界品牌正式发布第二款车型M7，定位豪华智慧六座SUV，
舒适版豪华版旗舰版分别定价319833983798 万元。M7 动力及燃油经济性方面优
越，座舱舒适度与智能化并存。
空间尺寸方面：问界 M7 采用三排六座的空间布局，整车长宽高分别为50201945
1775mm，轴距为2820mm。通过搭载6 合1 增程器动力总成以及对空间进行针对性
优化， M7 将L113 长度压缩至422mm，车内空间转化率达924%，转弯半径587m。
图21：问界M7 内饰
动力及燃油经济性方面优越：搭载HUAWEI DriveONE 纯电驱增程平台，四驱版本
百公里加速48 秒；WLTC 纯电续航165195km，综合续航10001100km；油耗方面，问
界M7 综合油耗105109（单位：L100km），对比竞品燃油经济性更高。
座舱方面舒适度与和智能化并存：乘坐舒适性方面：零重力座椅提供舒适乘坐体
验；全车NVH 解决方案打造车内静谧空间；搭载华为音响，采用19 单元声学设计 71
环绕声场41000 W 独立功放震撼低音。智能化方面：搭载华为Harmony OS 智能座
舱，车机系统体验优越，智能语音系统支持随时语音沟通；配合华为生态实现万物互联，
车机与儿童座椅车家车表车与手机互联，实现上下车自如流转；超级桌面可在车机
大屏上使用手机APP；支持视频类和即时消息类应用的视频通话和语音通话，可调用摄
像头拍摄车内视频或即时分享车外风景。
图22：问界M7 竞品对比
32   渠道铺设广泛，营销策略完善
问界门店已远超新势力品牌。截至11 月28 日，问界在220 个城市拥有销售门店
1168 家。其中，用户中心有172 家，华为销售门店的数量则为996 家，对比新势力品牌
小鹏（截至9 月底）理想（截至10 月底）蔚来（截至10 月底）分别为407274412 家，
优势明显。官方预计2022 年底问界品牌门店数量将拓展至1200 家以上，扩张速度较快。
图23：华为全国首家新概念店华为北京银泰in01 店
图24：新势力品牌门店数目情况（家）
注：问界门店数目为截至11 月28 日，理想及蔚来门
店数为截至10 月底，小鹏为截至9 月底
用户中心建设进一步扩充渠道网络。公司于2022 年定增项目中募投227 亿元投资
于用户中心建设，通过在全国各主要城市新建20 家线下用户中心，进一步覆盖主要目
标市场。用户中心主要为购车用户提供体验、购买和售后服务，有助于公司及时了解市
场动态与用户偏好，了解竞争对手的营销策略及产品特点，及时调整自身的营销策略及
产品的研发路径，进一步完善公司渠道布局。
华为已形成完善的线下渠道矩阵，覆盖范围广泛。华为渠道包含旗舰店智能生活馆
全屋智能授权体验店授权体验店，其中授权体验店已经超过5500 家，网点覆盖城市核
心商圈以及众多长尾城市。问界车型将持续受益于终端完善的渠道布局。
图25：截至2022 年9 月华为渠道分布情况
线上渠道用户广泛，运营体系成熟。华为商城月度活跃用户中枢为4500 万人，C 端
用户资源庞大，丰富的产品线为问界车型的曝光提供最大入口。同时，问界汽车加入华
为生态链，华为商城会员体系、积分体系、企业购、微信小程序、IOS APP、百度小程
序、抖音小程序、银行合作店铺等线上配套体系多年的运营基础和广泛的用户基础下引
图26：华为商城月度活跃用户数（万人）
图27：华为商城问界窗口
携手华为进行营销推广，营销手段多元有效。华为在手机业务上积累了丰富有效的
营销策略，在整合广告创意和品牌定位进行品牌宣传方面具有丰富积累。目前已发布的
三款问界新车在华为新品发布会上作为压轴产品亮相；同时问界广告亮相各大城市主流
商圈以及机场等地；此外华为终端BG CEO 余承东在车型发布后续宣传均积极参与。
图28：问界广告亮相主流商圈
图29：余承东联合汽车大V 积极参与问界营销宣传
4   盈利预测与投资建议
基于以下核心假设，对赛力斯2022-2024 年盈利进行预测。
1）销量预测：AITO M5M7 车型鸿蒙车机系统带来优越智能座舱体验，同时动力
性能突出，我们预计销量将实现稳定攀升，2022-2024 年AITO 品牌将实现88235436
万辆销量。2）单车收入方面：2023 年公司将推出全尺寸SUV，预计AITO 单车收入将
进一步提升。3）毛利率方面：随着交付量逐步攀升，公司产能利用率将得到进一步优
化，我们预计公司毛利率将持续改善。4）费用率方面：2022 年公司预计将铺设1200 家
门店，后续随着单店效能的逐步提升销售费用率将进入稳步改善期。相关核心假设数
表2：赛力斯盈利预测核心假设
我们预计公司2022-2024 年营业总收入为3542979285134201 亿元，同比
11192%12379%6926%；归属母公司净利润为-3621-19511001 亿元，对应PS 为
200905 倍（按照2022 年12 月1 日收盘价计算下同）。我们选取主营业务均为新能
源车的造车新势力作为可比公司，可比公司2022 年2023 年2024 年平均PS 为291408。
鉴于公司新能源技术储备深厚，生产制造能力突出，同时智能新品牌问界持续放量，首
次覆盖，我们给予公司买入评级。
表3：可比公司估值分析（行情数据采用2022 年12 月1 日股价）
率：1 港元 09082 人民币
疫情控制进展低于预期。如果全球新冠疫情控制低于预期，则对全球经济产生影响，
从而影响乘用车需求的复苏。
新能源汽车行业发展增速低于预期。如果新能源汽车三电技术发展及市场需求低于
预期，则会影响行业整体电动化发展进程，对赛力斯销量及自身利润产生重要影响。
芯片电池等关键零部件供应链不稳定。如果疫情因素导致全球性芯片短缺持续加
严，电池等关键零部件供应紧张。
新平台车型推进不及预期。若新车型推进情况不及预期，可能会导致销量业绩表现
国际形势不稳定性增大。汽车产业链全球化分工，任何一个国家无法完全独立构建
供应链。若国际形势不稳定性增大，或对赛力斯也增加新的挑战。
公司与华为合作推进进度不及预期。若公司与华为在渠道等方面的合作推进不及预
期，或对公司销量爬坡产生影响。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
46765  营业总收入
营业成本(含金融类)
66724  利润总额
2855  净利润
1634  归属母公司净利润
5971  每股收益-最新股本摊薄(元)
488  EBITDA
53871  毛利率(%)
14607  归母净利率(%)
12853  收入增长率(%)
66724  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
9624  每股净资产(元)
-1412  最新发行在外股份（百万股）
1611  ROIC(%)
9823  ROE-摊薄(%)
1171  资产负债率(%)
-1186  PE（现价最新股本摊薄）
7326  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号