请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安银行（000001SZ）2024 年三季报点评
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
平安银行（000001SZ）2024 年中报点评-非息收入增长亮眼
平安银行（000001SZ）2024 年一季报点评-息差拖累营收，加
大不良处置——2024-04-20
平安银行（000001SZ）2023 年报点评-调降信用风险偏好，经
营更稳健——2024-03-15
平安银行（000001SZ）2023 年中报点评-息差有所回落，资产
质量平稳——2023-08-24
平安银行（000001SZ）2023 年一季报点评-风险抵补能力保持
较好水平——2023-04-25
营业收入同比下降，净利润保持增长。公司2024 年前三季度实现营业收入
1116 亿元，同比下降126%，降幅较上半年略微收窄04 个百分点；前三季
度实现归母净利润397 亿元，同比增长02%，保持正增长。前三季度年化加
权平均ROE127%，同比下降12 个百分点。
主动调整贷款业务结构。2024 年三季度末总资产同比增长42%至575 万亿
元，增速持续回落。其中存款同比增长25%至359 万亿元，贷款总额同比
下降12%至338 万亿元。三季度末对公贷款较年初增长116%，零售贷款
规模则有所压降，较年初下降96%，系公司主动调整零售贷款业务结构，促
进量、价、险平衡发展所致。三季度末核心一级资本充足率933%，环
比二季度末持平。表外方面，公司零售AUM 仍然维持稳定增长，三季末零售
AUM 达到415 万亿元，较年初增长29%，同比增长37%。
净息差环比降幅收窄，其他非息收入增长较多。公司前三季度日均净息差
193%，同比降低54bps，主要是因为公司坚持让利实体经济，主动调整资产
结构，以及市场利率下行、有效信贷需求不足和贷款重定价等因素影响。环
比来看，三季度日均净息差187%，较二季度下降4bps，较一季度、二季度
均为10bps 的环比降幅明显收窄。前三季度手续费净收入同比下降185%，
但其他非息收入同比大幅增长53%，主要是债券投资等业务的非息收入增长
资产质量依然承压。公司三季度末关注类贷款占比197%，环比二季度末增
加012 个百分点，较年初增加024 个百分点；三季度末逾期率154%，较
年初增加012 个百分点；三季度末不良贷款率106%，环比二季度末下降
001 个百分点，较年初持平。公司三季度末拨备覆盖率251%，环比二季度
末下降7 个百分点，较年初下降27 个百分点。整体来看，公司资产质量依
投资建议：公司整体表现符合预期，我们维持盈利预测不变，预计公司
2024-2026 年归母净利润470484518 亿元，同比增速11%30%70%；摊
薄EPS 为223230247 元；当前股价对应的PE 为545249x，PB 为
054051047x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层