平安银行（000001SZ）：零售业务
调优结构，存款成本持续改善
——2024 年三季报点评
事件：10 月18 日，平安银行公布2024 年三季报，3Q24 实现营收、拨备前
利润、净利润11158 亿、7988 亿、3973 亿，分别同比-126%、-136%、
02%。年化加权平均ROE 为1220%，同比下降095pct。
 营收继续承压、拨备反哺利润正增长。
收入端：3Q24 平安银行营收同比 -126%，降幅环比1H24 收窄04pct。净
利息收入、中收承压，其他非息收入是主要支撑。具体来看， 受扩表放缓
和净息差收窄拖累，净利息收入同比 -206%，降幅环比收窄1pct。 手续费
及佣金净收入同比 -185%，降幅环比收窄11pct。其中，受银保渠道降费、
权益基金销量下滑持续影响，财富管理手续费收入同比-392%。 其他非息
净收入同比526%；占营收比重为182%，较23 年提升77pct。其中，公允
价值变动损益1431 亿，同比增长1533%；投资收益18372 亿，同比增长
成本端：继续管控费用、降低信用成本，反哺净利润保持正增长。公司持续加
强费用的精细化管理、降本增效，3Q24 管理费用同比 -98%，成本收入比保
持在较低水平。信用减值损失同比 -263%。在拨备反哺下、净利润同比增
02%，增速环比收窄17pct，基本符合预期。
 信贷增速进一步放缓，主要拖累来自零售业务调整。
总资产增速放缓，金融投资增速阶段性提升。9 月末，平安银行总资产同比增
速为42%，环比放缓04pct。其中，贷款、金融投资同比分别 -12%、184%，
增速环比 -05pct、43pct。反映在信贷需求偏弱环境，以及公司业务转型、
结构调整的环境下，阶段性增持债券等金融资产。
Q3 新增贷款主要投向对公，零售贷款余额净减少。Q3 单季贷款余额减少302
亿。其中，对公贷款新增1066 亿，个人贷款、票据贴现分别减少3399 亿、
687 亿。平安银行零售业务正处于调整优化阶段，主要是压降高风险高收益资
产，提升中低风险客群占比、优化风险管控策略、提高准入门槛。在结构调整
下，Q3 信用卡、消费贷、经营贷分别减少1791 亿、1159 亿、1045 亿；按
揭贷款新增596 亿。
 负债成本持续改善，净息差环比降幅收窄。
3Q24 平安银行净息差为193%，环比下降3bp。Q3 单季净息差为187%，
环比下降4bp，降幅有所收窄（Q2 环比降幅10bp），主要得益于负债成本的
持续改善。 资产端：Q3 生息资产收益率环比下降15bp 至391%。其中，
贷款收益率环比下降14bp至451%；对公、零售贷款收益率分别环比下降7bp、
23bp 至354%、552%。除反映7 月LPR 调降10bp 的影响，还有公司持续
压降高收益高风险零售贷款的结构影响。 负债端：Q3 计息负债付息率环比
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转
型，全力打造智能化零售银行，大力推进精
品公司银行双轻化。综合金融是公司的特色
优势，公司依托庞大的个人客户基础、强大
的品牌影响力、广泛的分销网络和完备的综
合金融产品体系，为全面推进零售转型、打
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
平安银行（000001SZ）：零售业务调优结构，存款成本持续改善——2024 年三季报点评
下降10bp。其中，存款付息率环比下降12bp 至203%；公司、零售存款付息
率分别环比下降13bp、9bp 至196%、215%。一方面是随着存款到期重新续
作，前期挂牌利率下调效果持续释放；另一方面是整顿手工补息，压降高成本
协议、通知存款等产品。往后看，考虑10 月LPR 及存量房贷利率调降，以及
平安银行业务转型和结构调整，资产端仍有下行压力，净息差预计仍然承压。
但监管对商业银行息差的呵护态度比较明确，存款端同步降息，预计负债成本
改善进程有望加快、缓释息差收窄压力。
 资产质量总体稳定，对公房地产、个人经营贷和住房按揭贷款不良波动
9 月末，平安银行不良贷款率为106%，环比下降1bp；关注贷款占比为197%，
环比上升12bp。逾期90 天以上贷款偏离度062，不良认定标准严格。估算加
回核销后不良贷款净生成率为214%，环比下降8bp，不良生成情况边际好转。
拨备覆盖率环比下降131pct 至2512%，拨备整体较为充足。
从细分贷款资产质量来看： 对公：一般企业贷款不良率为074%，环比Q2
下降1bp。其中，对公房地产贷款不良率134%，环比上升8bp；不良余额
3275 亿，环比增加115 亿。预计对公贷款其他主要行业不良率处于下降通道。
 零售：个贷不良率为143%，环比上升1bp；主要是经营贷、按揭贷款不
良波动，消费贷、信用卡资产质量环比改善。具体来看，住房按揭贷款不良率
环比上升16bp 至06%，不良余额增加526 亿；经营性贷款不良率环比上升
21bp 至104%，不良余额增加1057 亿。消费贷、信用卡不良率环比分别下
降20bp、6bp，不良余额减少1123 亿、755 亿。往后看，随着一揽子推动房
地产市场止跌企稳的政策加码，小微企业无还本续贷政策扩容，相关领域
风险预期有望逐步改善。
投资建议：受行业景气度偏弱及自身经营战略调整的影响，公司前三季度营收
增长延续承压，在拨备反哺之下净利润保持正增。现阶段平安银行正处于业务
转型期，在零售风险偏好调优之下，尽管短期规模增速放缓、收益率下行、不
良有所抬升，但中长期有助于公司稳健经营。预计2024-2026 年净利润同比增
速分别为10%、25%、50%，对应BVPS 分别为2316、2564、2825 元
股。2024 年10 月21 日收盘价1181 元股，对应市净率051 倍，维持强
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资产
平安银行（000001SZ）：零售业务调优结构，存款成本持续改善——2024 年三季报点评
图1：平安银行1-3Q24 营收、净利润同比-126%、02%
图2：平安银行3Q24 单季营收、净利润同比-117%、-28%
图3：平安银行1H24、1-3Q24 业绩拆分
图4：平安银行9 月末贷款、存款同比-12%、23%
图5：平安银行前三季度净息差为193%，较1H24 下降3bp
平安银行（000001SZ）：零售业务调优结构，存款成本持续改善——2024 年三季报点评
图6：9 月末平安银行不良贷款率环比下降1bp 至106%
图7：9 月末平安银行拨备覆盖率环比下降131pct 至2512%
表1：平安银行财富管理相关指标
零售客户资产规模（亿元）
私人银行达标客户数（户）
私人银行达标客户资产规模（亿元）
平安银行（000001SZ）：零售业务调优结构，存款成本持续改善——2024 年三季报点评
附表：公司盈利预测表
35785  同业资产增速
17816  其他资产增速
62911  计息负债增速
66462  同业负债增速
38327  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
2825  个人贷款
34248  贷款质量
净利差(Spread)
平安银行（000001SZ）：零售业务调优结构，存款成本持续改善——2024 年三季报点评
银行行业：9 月融资延续弱需求，迎政策密集发力—9 月社融金融数据点评
银行行业：积极财政政策进入密集落地期
银行行业：政治局会议定调积极，看好预期扭转推升估值
银行行业：营收承压，非息与拨备支撑盈利平稳—上市银行中报总结
银行行业：降准降息宽松预期兑现，存量房贷利率调降影响不负面
银行行业：信贷需求仍待修复，M1 增速继续下探—8 月社融金融数据点评
平安银行（000001SZ）：净利润保持正增长，中期分红方案落地—2024 年半年报点
银行行业：信贷弱需求延续，政策有待加力—7 月社融金融数据点评
银行行业：净息差阶段性企稳，资产质量稳健—2Q24 行业主要监管数据点评
平安银行（000001SZ）：其他非息表现亮眼，拨备反哺利润正增—2024 年一季报点
平安银行（000001SZ）：分红比例超预期，主动降低信用风险偏好—2023 年年报点
平安银行（000001)：资产质量平稳，私行业务表现亮眼-20231025
平安银行（000001)：息差高位收窄，私行业务发展亮眼-20230824
平安银行（000001）：息差收窄符合预期，财富管理稳健发展
平安银行（000001SZ）：零售业务调优结构，存款成本持续改善——2024 年三季报点评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001SZ）：零售业务调优结构，存款成本持续改善——2024 年三季报点评
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心