请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀玻璃（600660SH）
单季度收入创新高，全年净利率同比提升214pct
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
71663 百万元
福耀玻璃（600660SH）-规模效应持续体现，三季度毛利率环
比提升——2024-10-19
福耀玻璃（600660SH）-全球汽车玻璃龙头的复盘与展望—
福耀玻璃（600660SH）-北美经营持续改善，产品及产能共振
开启全球成长新周期——2024-08-07
福耀玻璃（600660SH）-营收增速持续超越行业，一季度扣非
净利润同比增长73%——2024-04-26
福耀玻璃（600660SH）-单四季度利润同比增长76%，盈利能
力同环比提升——2024-03-20
2024 年公司归母净利润同比增长33%，单季度收入创新高。福耀玻璃2024 年
营收39252 亿元，同比18%；其中汽车玻璃收入35712 亿元，同比195%，
超越行业202pct（24 年全球汽车产量-07%，公司单平方米汽玻价格增长
75%）；2024 年归母净利润7498 亿元(汇兑损失2428 万)，同比33%，经营
性净利润（归母扣汇兑）7522 亿元，同比43%；单季度看24Q4 公司收入10938
亿元，同比17%，环比10%；归母净利润2019 亿元，同比34%，环比2%。
2024 年净利率同比214pct。2024 年公司毛利率3623%，同比增长084pct；
若还原包装费用等从销售费用转移到营业成本的会计准则变动影响，可比口径
下毛利率同比提升224pct；2024 年公司归母净利率191%，同比214pct。
盈利能力改善受益于规模效应持续兑现、北美营业利润率同比提升17pct 至
131%的经营改善、持续提质增效、以及国内重质纯碱价格全年同比27%下降。
汽车玻璃智能化演进加速，行业有望进入新一轮爆发时刻。汽车玻璃单车面
积4 以上，具备智能化升级空间，近几年小米、蔚来、比亚迪等推动镀膜天
幕及调光天幕上车；宝马提出P-HUD 概念，汽车玻璃智能化加速。福耀重视技
术研发，目前具备智能全景天幕玻璃、可调光玻璃、抬头显示玻璃等高附加值
产品，24 年高附加值产品占比同比提升5pct，后续有望进入新一轮爆发时刻。
福耀竞争优势来自规模效应、高自动化、垂直产业链、人力成本等，向后展
望，出海与高附加值产品开启新一轮成长周期。量端，24 年公司汽玻销量156
百万平方米，按每辆车43 平米折算，相当于装配3600 万辆汽车，测算全
球市占率36%，同比提升188pct。公司积极在福清、安徽、北美扩产，有
望开启新一轮产能周期，继续增强头部企业虹吸效应，市占率有望持续提升。
价端，汽玻单平方米价格由20 年174 元提升至24 年229 元，CAGR 为70%，
伴随高附加值玻璃渗透，我们预测行业单车价值25-27 年CAGR 为7%。
风险提示：公司汽玻业务出海节奏、SAM 整合进度。
投资建议：维持利润预测，维持优于大市评级。公司是全球汽玻龙头，
智能化大趋势下，汽车玻璃有望1）单车玻璃面积从4 增长到6 ；2）单
平方米价值量提升（HUD、调光、镀膜、隔热、包边、5G 通信等），单车价值
从600 元提升至今年约1000 元，远期展望2000 元以上。后续调光玻璃、P-HUD、
智能化产品打开新天地，行业ASP 有望持续提升。考虑公司高附加值产品份额
增长、海外进展顺利，我们维持原2526 年利润预测，预计25-27 年归母利润
88110091185 亿元，低估值、高分红（21-24 年分红比例维持60%）的
全球汽车玻璃龙头，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年公司归母净利润同比增长33%，单季度收入创新高。福耀玻璃2024 年实
现营收39252 亿元，同比18%；其中汽车玻璃收入35712 亿元，同比增长195%，
超越全球汽车市场202pct（根据marklines 数据，2024 年全球汽车产量8980
万辆，同比下降07%，公司生产汽车玻璃单平方米价格同比增长75%）。2024
年公司实现归母净利润7498 亿元(其中汇兑损失2428 万)，同比33%，经营性净
利润（归母扣汇兑）7522 亿元，同比增长43%；单季度看24Q4 公司收入10938
亿元，同比17%，环比10%；实现归母净利润2021 亿元，同比34%，环比2%。
图1：福耀玻璃营业收入及同比增速
图2：福耀玻璃单季度营业收入及同比增速
图3：福耀玻璃归母净利润及同比增速
图4：福耀玻璃单季度归母净利润及同比增速
2024 年公司汽车玻璃收入同比增速超越国内汽车行业13pct，超越全球汽车行业
20pct。2013 年以来，福耀玻璃年度营收增速和分季度营收增速波动走向大体和
国内车市行业一致，其营收增速绝对值基本维持一定程度高于行业，2024 全年国
内汽车行业产量同比增长61%，公司汽车玻璃营收同比增加195%，增速超越行
业13pct。根据marklines 数据，2024 年全球汽车产量8980 万辆，同比下降07%，
公司汽车玻璃收入增速超越行业20pct。
图5：汽车乘用车产量增速和福耀玻璃营收增速对比
图6：汽车乘用车产量增速和福耀玻璃营收增速季度对比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 净利率为191%，同比214pct。公司收入规模快速攀升带动折旧摊销
占比下降加速盈利能力提升。2024 年全年公司实现毛利率3623%，同比增长
084pct；若考虑将包装费用等从销售费用转移到营业成本中的会计准则变动，公
司2024 年可比口径下毛利率同比提升224pct；2024 年公司归母净利率为191%，
同比214pct。单季度看，24Q4 公司毛利率为3212%，还原包装费用影响后毛利
率为371%，同比增长066%，环比下降158%（三季度存在一次性客户补偿）。
图7：福耀玻璃毛利率和净利率
图8：福耀玻璃单季度毛利率和净利率
我们分析公司盈利能力改善来自规模效应兑现、提质增效及原材料成本等利好，
一方面公司汽车玻璃收入规模及产能利用率持续提升，叠加北美经营情况持续改
善，公司盈利能力快速攀升。2024 年北美实现收入63 亿元，营业利润率131%，
同比提升17pct；净利率10%，同比提升1pct。另一方面国内重质纯碱价格从2023
年均价的2764 元吨下滑至2030 元吨，同比下降27%；单季度看，23Q4 平均的
2844 元吨到24Q4 的1617 元吨，下滑约43%，原材料成本持续贡献增量。
图9：福耀北美净利率显著提升
图10：重质纯碱价格同比下滑43%
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年公司四费率同比-13pct，还原会计准则变更后同比持平。公司2024 年四
费率为1297%，同比-13pct，其中销售管理 研发财务费用率分别为
301%736%427%-167%，同比变动-163-014004040pct，销售费用率
波动较大，主要受公司24 年为进一步加强对汽车玻璃全工业链可追溯质量管理体
系，将55 亿元包装费用调整到营业成本影响，还原可比口径后，公司2024 年四
费率达1437%，基本持平。
图11：福耀玻璃四项费用率变化情况
图12：福耀玻璃单季度四项费用率变化情况
四个阶段造就龙头福耀，出海及高附加值产品开启量价齐升新阶段。汽车玻璃行
业呈现出寡头垄断的格局，福耀玻璃国内市场占有率超过70%，全球市占率超过
36%，是汽车玻璃巨头供应商内最年轻也是发展最快的成员。我们总结福耀玻璃的
核心竞争力在于产能快速铺设、产业链纵向延伸及重资产重人口行业的基因红利，
竞争结果上体现为公司的高毛利、高市场份额，追溯福耀集团历史及其创始人曹
德旺先生的履历，我们认为公司核心竞争力形成于以下几个关键时点。1)1987 年
成立中外合资耀华玻璃；2）1995 年专注主业，打造福耀品牌，上市后加速产能
扩建；3）1999 年圣戈班暂时退出中国市场，福耀持续推进国内布局；4）2004 年自制
浮法玻璃，完善产业链自主可控；5）2015 年加速出海，海外建厂赋能全球车企；6）
2020 年位居全球汽车玻璃龙头，进入价量双升新成长周期。目前福耀已在全球占据36%
以上汽车玻璃市场份额，具备海外（欧洲、北美）布局且盈利能力持续改善，受益于
单车玻璃价格提升，当下时点业绩确定性强，价值凸显。
量端：开启新一轮产能扩张周期，全球市占率有望持续提升
2024 年，公司汽车玻璃销量15587 百万平方米，按每辆车433 平米玻璃折算，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
相当于装配了3600 万辆汽车，参考marklines 数据，2024 年全球汽车销量8724
万辆，按照售后市场需求为汽车销量10%测算，公司汽车玻璃全球市占率36%，
同比188pct。
表1：福耀汽车玻璃销量和全球市占率情况
汽车玻璃销量（百万平方米）
装配汽车销量（万辆）
全球汽车销量（万辆）
售后市场需求（万辆）
璃上车，单车玻璃用量每年增长2%折算公司汽车玻璃装配的汽车销量，测算数据仅供参考；3、售后市场需求按照前装10%测算）
福耀国内布局持续拓展，围绕主机厂及港口在全国11 个城市建设汽玻产能，国
内现有产能约3250 万套，配套福清、通辽、合肥等多地浮法产线建设。考虑国内
承担内销及出口欧美重任，在福耀玻璃需求旺盛、公司产能利用率高位情况下，
公司积极扩建合肥及福清工厂，预计在福清投资325 亿元建设2050 万平方米汽
车安全玻璃生产规模；在合肥投资575 亿元，用于建设2610 万平方米汽车安全
玻璃和两条优质浮法玻璃生产线。
表2：福耀玻璃国内汽车玻璃现有产能基地
出口市场、金龙、东南汽车等
23 年公告，暂无时间规划
出口市场、金龙、东南汽车等
规划扩产2050 万平方米，约400 万套
一汽系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
长安系（自主系、长安福特、长安铃木）、红岩汽车等
上海系（上海通用、上海大众等），南汽系、路虎、吉利汽车等
广州本田、广州丰田、东风日产、自主品牌等
东风神龙、东风日产、东风本田、江淮、奇瑞、江铃、长丰、昌河等
郑州日产、郑州宇通、奇瑞、海马等
22 年公告，暂无时间规划
郑州日产、郑州宇通、奇瑞、海马等
规划500 亩左右用地规模
一汽系、华晨系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
24 年公告，暂无时间规划
比亚迪、奇瑞、大众、蔚来、江淮、长安等众多整车企业
规划2610 万，约600 万套
表3：福耀玻璃国内现有浮法玻璃工厂
三条汽车级浮法玻璃生产线，其中一条于2019 年放水停产，
2021 年9 月起恢复生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条浮法玻璃生产线，规划建设中
北美二期工厂投产，高附加值产品全球布局进一步完善。为了抓住全球尤其是北
美前装份额增长机遇，公司稳健进行海外扩张。在北美，公司在美国俄亥俄州投
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资建设的汽车玻璃生产基地（一期）于2015 年8 月开始量产，公司在美国俄亥俄
州建成的全球最大汽车玻璃单体工厂在2016 年10 月投产，美国原有产能550 万
套（15%研发产能），俄亥俄州二期工厂去年末进入试生产状态，新建产能针对镀
膜天幕、夹层边窗等高附加值产品，完善海外高附加值产线布局。
表4：福耀玻璃海外基地情况
欧洲俄罗斯卡卢加州汽车玻璃2 亿美元
两期，共年产200 万套汽车玻璃
欧洲俄罗斯卡卢加州浮法玻璃22 亿美元2013 年
2 条汽车级优质浮法玻璃生产线，年产45 万吨
在原有增值服务工厂基础上扩建为集包边总成、模
块化产品、附件安装等功能工厂
雷诺、标致、通用、福特等
年产300 万套汽车玻璃
通用、克莱斯勒、现代、本
田、丰田、大众、宝马等2015 年
北美美国伊利诺伊州浮法玻璃256亿美元2014 年
5600 万美元买PPG 公司工厂，投2 亿美元升级2 条
汽车级优质浮法玻璃生产线，年产30 万吨
北美美国伊利诺伊州汽车玻璃2 亿美元
年产2200 万平方米汽车安全玻璃项目
通用、克莱斯勒、现代、本
田、丰田、大众、宝马等2017 年
投建福耀美国的镀膜汽车玻璃生产线、钢化夹层边
通用、克莱斯勒、现代、本
田、丰田、大众、宝马等
北美美国伊利诺伊州浮法玻璃35 亿美元2022 年
投建一窑两线（浮法玻璃生产线）、4 条太阳能背板
玻璃深加工生产线、厂房及配套基础设施
我们认为，此次增资扩产有望开启新一轮产能周期，继续增强公司的头部企业虹
吸效应，扩产信号下公司汽车玻璃业务全球市占率有望持续提升。
价端：持续研发投入，高附加值产品占比提升
汽车玻璃是单车应用面积最大的零部件，天幕及智能化应用空间广阔，ASP 及单
车面积有望同步提升。90 年代汽车单车玻璃面积已经达到4 ，经过model y 对
天幕玻璃、可开启的全景天窗等需求的培育，现在单车玻璃面积已达5 以上，
成为单车应用面积最大零部件，我们统计今年上半年销量前55 名车型配置天幕玻
璃情况，全景天幕（不可开启且面积大于05 ）配置率已达15%，大天窗配置
率达47%，单车玻璃面积有望持续上升，同时智能调光、隔热等智能化玻璃有望
加速上车，和智慧车灯、智能内饰等提供智能化驾车体验，汽玻市场空间广阔。
表5：汽车玻璃市场规模测算
全球汽车OEM 玻璃市场（亿元）
全球汽车AM 玻璃市场（亿元）
全球汽车玻璃市场（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
含全景天幕智能调光
含全景天幕但不带智能调光1300
不含全景天幕但带电动天窗250
前瞻技术储备保证领先优势，公司单车价值持续提升。为保持竞争优势，福耀集
团打造了一支超5600 人的研发团队，并将每年营收的4%以上用于创新研发，研
发投入从2010 年的155 亿元不断增长至2024 年的1678 亿元，CAGR 达185%，
高于海外汽车玻璃龙头。如今福耀实现核心技术100%自主可控，先后主持或参与
编制国内外标准53 项，成功解决行业13 项卡脖子技术难题。截至2024 年底，
福耀集团高附加值产品销售占比较上年同期上升5pct。从打破国外技术壁垒到探
索未来创新，逐渐形成以福耀为引领的新产业格局，高附加值产品上车，单车配
图13：福耀玻璃研发费用率维持高位
图14：福耀单车价值有望持续提升
天幕舒适、隐私需求升级，福耀新品储备充足，调光、镀膜天幕有望进入爆发时
刻。福耀在天幕领域占据龙头位置，积极布局调光、镀膜产品，已供货主流自主
品牌电动智能车。目前，福耀的调光玻璃产品可分为PDLC 调光玻璃、热致变色玻
璃和EC 调光玻璃，其中PDLC 可调光全景天幕玻璃作为选配件已搭载于岚图FREE，
可实现10 级透亮度可调，隔绝99%的紫外线；热致变色玻璃可定制多种玻璃颜色，
且颜色可随温度变化而变化；EC 调光天幕具备低雾度、智能感应自动调光、隔热
隔紫外线等特点，采用光弈的EC 电致变色技术，实现渐变式变色调光，搭载于极
氦001、广汽AION S PLUS、比亚迪海豹等车型。
图15：岚图FREE PDLC 调光镀膜隔热全景天幕
图16：比亚迪海豹搭载EC 调光LOW-E 全景天幕
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
前挡玻璃适配HUD 需求，镀膜产品开始上车。汽车行业从安装在仪表板上的小型
2D 屏幕，到可以将图像与车辆外部环境整合在一起的新一代3D 增强现实抬头显
示（AR-HUD）。HUD 提升驾乘人员安全，预计2021 年至2026 年期间将以超过24%
的复合年增长率（CAGR）持续发展。玻璃厂商关注前挡形态、层压工艺、层厚和
楔角变化，保证HUD 投射画面不失真，同时也有小米SU7 等车型在前挡叠加镀银
方案，进一步向隔热、提升前排舒适性升级。
图17：小米SU7 前挡玻璃叠加镀银
图18：前挡HUD 加速上车
福耀配套玻璃价值有望从1000 元向2000 元以上加速增长。目前福耀已经在汽车
玻璃关键成型工艺和设备、玻璃天线、镀膜、光电等核心技术领域实现突破，陆
续研发出轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、带网
联天线的ETC RFID 5G 玻璃、智能全景天幕玻璃等。具体到车端则体现为天幕向
镀膜升级、前挡向HUD 升级、侧窗向隔音玻璃升级，单车价值从此前的1000 元向
2000 元水平增长，公司远期增量可期。
表6：福耀单车配套价值有望翻倍
钢化夹层玻璃600-800 元
大面积（类似极氪007）500-1000 元（数量少）
投资建议：持续推荐优质赛道上的全球龙头福耀玻璃，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
维持利润预测，维持优于大市评级。我们看好福耀玻璃在海外业务拓展及高附加
值产品领域等维度全方位布局构筑的核心竞争力以及未来业绩增长的确定性，短
期看好福耀北美盈利能力加速改善及成本持续下降；中期看好全球车企加速内卷
出清背景下，福耀高市场份额、低客户集中度带来的业绩增长强确定性，北美、
国内福清、合肥等多地增资扩产，有望开启新一轮产能周期，扩产信号下公司汽
车玻璃业务全球市占率有望持续提升；长期看好智能化大趋势下，汽车玻璃有望
1）单车玻璃用量（面积）增长，从4 平米到6 平米；2）单平米价值量提升（镀
膜、隔热、包边、HUD、调光、5G 通信等），从600 元提升至2000 元以上。后续
调光玻璃、P-HUD、智能化产品打开新天地，行业ASP 有望持续提升。我们维持原
2526 年利润预测，预计25-27 年公司实现归母净利润88110091185 亿元，
考虑公司业绩强确定性，维持优于大市评级。
表7：可比公司估值表
风险提示：公司汽玻业务出海节奏、SAM 整合进度。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层