科大讯飞（002230SZ）2022 年三季度点评：
业绩短期承压，坚持长期根据地业务落地
事件：公司发布2022 年三季报，前三季度实现营收12661 亿元，同比增
长1650%；实现归母净利润420 亿元，同比减少4234%；实现扣非归母净
利润427 亿元，同比减少1704%。
项目招投标延期映射至业绩短期承压。2022 年前三季度，公司受新冠肺炎
疫情反复等不利因素的影响，业绩短期承压：1）教育板块多个拟投标大项目延
期，单2022 年 Q3，公司就有超10 个合同延期，累计金额超16 亿。延期大
项目预计绝大多数在今年四季度招标，约三分之一在年内确收，公司教育板块
业务短期承压。除大项目外，教育根据地业务营收同增49%； 2）为了加强全
省的计划统筹，安徽省制定全新政务信息化项目管理办法，导致省内项目招标
延期，前三季度讯飞在安徽中标同比下降3333%。伴随安徽省信息化大项目建
设力度不减，核心业务持续规模化推广，我们预计公司项目推进目标不改，Q4
招投标正在加快落地。
金融资产股价波动致使净利润下滑，现金流保持良好态势。2022 年前三季
度，公司实现归母净利润 420 亿元，比上年同期下降 4234%，主要系公司
持股的三人行、寒武纪、商汤等金融资产因股价波动导致公允价值变动收益金
额较上年同期减少 338 亿元所致。此外，2022 年Q3 期末，公司经营活动产
生的现金流量净额比上年同期增长32%，在市场环境紧张的情况下，公司经营
性现金流及销售回款保持良好态势。
投资建议：公司作为国内人工智能龙头企业，于二十余年实现AI 产业产业
链全覆盖，在人工智能20 时代，公司创新提出顶天立地战略方针，以根
据地业务结合G-B-C融合体系面向千行百业。考虑到公司全国布局的根据
地业务，疫情反复造成持续性压制，对应下调预期，预计2022-2024 年EPS
分别为073 元、095 元、122 元，当前市值对应2223 年PE 分别为48X37X，
风险提示：教育业务发展不及预期，疫情反复带来交付不及预期风险，其
他业务推进不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1科大讯飞（002230SZ）2022 年中报点评：
业绩稳健增长，平台赛道战略稳步推进
2科大讯飞(002230SZ)2021 年报及2022年
一季报点评：业绩符合预期，讯飞20 迎来红
3科大讯飞（002230SZ）事件点评：业绩连
续增长，顶天立地助推根据地业务落地-
4民生计算机科大讯飞（002230）点评：
商汤上市凸显估值优势，AI 虚拟人平台打开
5科大讯飞(002230)科大讯飞智能汽车业务
科大讯飞(002230)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
科大讯飞(002230)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026