公司点评  银行行业
对公贷款稳健增长，中收增速保持较高
—— 北京银行2025 年三季报业绩点评
业绩增速短期回落：2025Q1-Q3，公司营业收入同比-108%，增速较上半年
由正转负，归母净利润同比026%，较上半年放缓086pct；年化加权平均
ROE986%，同比-079pct。Q3 单季营收、净利分别同比-571%、-185%。
公司业绩短期边际承压，主要受其他非息收入拖累；规模增长仍为盈利正增的
主要来源，同时，拨备释放贡献度提升，2025Q1-Q3 减值损失同比-98%，年
化信用成本同比-15BP 至071%。
核心收入增长提速，重点领域信贷增长较好：2025Q1-Q3，公司利息净收入
同比179%，较上半年提升057pct，规模扩张为主要驱动。测算2025Q1-Q3
公司年化净息差较上半年下降2BP 至126%，预计主要由于资产端收益率仍
承压，负债端成本优化成效有待进一步释放，测算生息资产收益率、付息负债
成本率分别环比-5BP、-3BP。公司信贷稳健增长。截至9 月末，贷款总额较
年初738%。对公贷款增长动能延续，较年初1198%，重点领域信贷投放景
气度较高，科技金融、绿色金融、普惠小微贷款分别较年初2016%、262%、
1691%。零售贷款同比199%，公司持续推进个贷转型，加大北上深、长三
角等核心区域高品质项目的居民按揭信贷供给，消费贷则重点支持绿色、以旧
换新、家装、汽车等领域。负债端，存款较年初760%，其中，个人存款增长
势头相对较好，日均储蓄存款较年初1253%。
中收增速保持较高，公允价值亏损拖累非息：2025Q1-Q3，公司非息收入同
比-922%，与上半年相比转为负增，主要受投资业务收入波动影响。公司中收
同比1691%，较上半年略有收窄；其中，代销个人理财手续费收入同比增长
超10%。公司财富管理业务稳步发展，零售AUM 规模较年初944%，其中，
中高端客群价值贡献持续提升，私行客户数、AUM 规模分别较年初179%、
1439%。其他非息收入同比-1598%，降幅较上半年扩大1149pct，主要受
累投资业务收入同比-1375%，其中，投资收益增速收窄至017%，公允价值
亏损扩大至-1189 亿元。
资产质量整体稳中向好，风险抵补水平保持稳定：截至9 月末，公司不良贷
款率129%，环比-1BP，资产质量韧性增强。公司拨备覆盖率19579%，较
上半年005pct。截至9 月末，公司核心一级资本充足率为844%，环比-15BP。
投资建议：公司深耕北京地区，坚持以数字化转型统领五大转型。对公业务基
本盘稳健，零售转型深化，构建全生命周期零售金融服务体系；负债端核心存
款获取能力强，成本管控成效良好。2024 年分红率30%。结合公司基本面和
股价弹性，我们维持推荐评级，2025-2027 年BVPS 分别为1330 元1410
元1494 元，对应当前股价PB 分别为042X040X037X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
关税冲击，需求走弱风险。
北京银行（股票代码：601169）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
1银河银行2025 年半年报点评-北京银行
（601169）：规模扩张提速，中收表现亮眼
2银河银行2024 年年报点评- 北京银行
（601169）：营收增速边际改善，科技、零售特色
3银河银行2024 年半年报点评-北京银行
（601169）：业绩表现稳健，负债成本管控成效良
公司点评  银行行业
图1：北京银行营收、净利及增速
图2：北京银行ROE
图3：北京银行利息净收入及增速
图4：北京银行净息差及生息资产收益率、付息负债成本率
图5：北京银行贷款规模及增速
图6：北京银行对公、零售贷款规模及增速
公司点评  银行行业
图7：北京银行贷款结构
图8：北京银行存款规模及增速
图9：北京银行存款结构
图10：北京银行非息、中间业务收入及增速
图11：北京银行其他非息收入、投资收益及增速
图12：北京银行不良率、关注类贷款占比、逾期率
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评  银行行业
图13：北京银行拨备覆盖率
图14：北京银行资本充足水平
公司点评  银行行业
表1 主要财务指标预测
归属母公司股东净利润(百万元)
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS)
公司点评  银行行业
表2 公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS(摊薄)(元)
每股拨备前利润(元)
公司点评  银行行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦