请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平安银行（000001SZ）2025 年三季报点评
息差环比回升，资产质量平稳
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
平安银行（000001SZ）2025 年中报点评-收入利润降幅收窄，
资产质量稳定——2025-08-23
平安银行（000001SZ）-贷款结构优化，营收降幅收窄—
平安银行（000001SZ）2024 年三季报点评-持续优化贷款业务
平安银行（000001SZ）2024 年中报点评-非息收入增长亮眼
平安银行（000001SZ）2024 年一季报点评-息差拖累营收，加
大不良处置——2024-04-20
收入利润降幅略收窄。2025 年前三季度实现营业收入1007 亿元，同比下降
98%，降幅较上半年收窄02 个百分点；前三季度实现归母净利润383 亿元，
同比下降35%，降幅较上半年收窄04 个百分点。前三季度年化加权平均
ROE116%，同比下降11 个百分点。
资产规模较年初基本持平。2025 年三季末总资产同比增长04%至577 万亿
元，较年初基本持平。三季度末存款本金较年初增长06%至355 万亿元，
贷款总额较年初增长13%至342 万亿元。其中一般企业贷款增长较好，较
年初增长100%，个人贷款规模较年初下降21%。三季度末核心一级资本充
足率952%，较年初略有回升。表外方面，三季度末零售AUM 为421 万亿元，
较年初增长05%。
得益于负债成本改善，净息差环比回升。前三季度日均净息差179%，同比
降低14bps，主要受市场利率下行、贷款结构调整等因素影响。环比来看，
三季度日均净息差179%，较二季度回升3bps，主要得益于付息率改善，三
季度贷款收益率、生息资产收益率分别环比下降8bps、8bps，存款成本、负
债成本环比分别下降12bps、13bps。
手续费净收入底部企稳，其他非息收入同比减少。前三季度手续费净收入同
比下降01%，降幅持续收窄，底部企稳。其他非息收入同比下降241%，主
要是公允价值变动损失较多引起。
资产质量平稳。公司三季度末拨备覆盖率230%，较年初下降21 个百分点，
环比二季度末下降8 个百分点。三季度末不良率105%，较年初下降001 个
百分点，环比二季度末持平；关注率174%，较年初下降019 个百分点，较
二季度末下降002 个百分点。整体来看，公司资产质量平稳，风险抵补能
投资建议：公司整体表现基本符合预期，我们维持盈利预测不变，预计公司
2025-2027 年归母净利润421425430 亿元，同比增速-55%11%12%；摊
薄EPS 为202204207 元；当前股价对应的PE 为575756x，PB 为
050047044x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层