平安银行（000001SZ）：三季度息
差阶段企稳，资产质量总体平稳
——2025 年三季报点评
事件：10 月24 日，平安银行公布2025 年三季报。1-3Q25 实现营收、归母净
利润10067 亿、3834 亿，分别同比 -98%、-35%（1H25：-10%、-39%）。
年化加权平均ROE 为1109%，同比下降111pct。9 月末不良率105%，环
比持平；拨备覆盖率2296%，环比下降89pct。
净利息收入边际改善，营收降幅收窄。1-3Q25 平安银行实现营收10067 亿，
同比-98%，降幅环比略微收窄02pct；主要得益于净利息收入降幅环比改善。
具体来看，（1）得益于净息差同比降幅收敛，净利息收入同比降幅较上半年收
窄11pct 至 -93%。（2）受三季度债市震荡调整的影响，非息收入同比降幅
较上半年扩大13pct 至 -126%。具体来看，其他非息收入同比 -241%，降
幅环比扩大48pct。中间业务收入同比 -01%，降幅环比收窄18pct。其中，
财富管理手续费收入同比161%，代理保险、代理理财、代理基金收入分别
同比增长487%、128%、67%，此前销售费率下降的影响已逐步消退。拨备
继续反哺，净利润降幅收窄。1-3Q25 归母净利润3834 亿，同比-35%，增速
环比收窄04pct。
信贷弱需求主动调结构下，资产规模增速维持低位。截至9 月末，平安银行
总资产同比04%，其中，贷款、债券投资同比10%、26%；同业资产、
存放央行同比 -73%、-69%。资产结构优化，贷款占比环比有所提高，低收
益率的同业资产占比下降。贷款结构持续优化，三季度零售贷款余额实现环比
正增长。近两年平安银行推进零售业务转型，压降历史高风险产品，提高住房
按揭、持证抵押等中低风险贷款占比，不断强化风控能力。3Q25 末平安银行
零售贷款同比-33%、环比02%，结束了3Q23 以来零售贷款规模连续8 个
季度压降的趋势（3Q25 按揭、信用卡、消费贷规模均实现了正增长）。对公贷
款同比99%、环比16%，其中房地产风险敞口进一步压缩（环比减少281
亿），占总贷款比重压降至66%。低利率的票据贴现同比-279%。贷款结构来
看，对公、零售、票据占比分别为469%、518%、38%，较年初分别36pct、
-20pct、-19pct；贷款结构优化一定程度上缓解了资产端收益率压力。
负债成本改善资产收益率降幅趋缓，单季度净息差阶段性企稳。得益于负债
成本下降，今年以来息差同比降幅逐季收窄。1-3Q25 净息差179%，同比下
降14bp，降幅较去年同期大幅收窄40bp。3Q25 单季净息差为179%，同比
下降8bp、环比提升3bp，实现阶段性企稳。其中，计息负债付息率环比下降
13bp，存款、同业负债分别下降12bp、20bp，负债成本管控效果良好；生息
资产收益率环比下降8bp，下行斜率趋缓，压降高风险资产影响逐步消退。
不良率平稳，关注率、逾期率环比改善；拨备覆盖率环比下降。9 月末，平安
银行不良贷款率为105%，环比持平、同比下降1bp；关注贷款率174%，环
比下降2bp；逾期贷款率131%，环比下降33bp，资产质量指标总体改善。
拨备覆盖率2296%，环比下降89pct。
从细分行业来看：（1）零售：不良压力相较转型初期明细缓和，零售不良率
平安银行自2016 年开始全面向零售银行转
型，全力打造智能化零售银行，大力推进精
品公司银行双轻化。综合金融是公司的特色
优势，公司依托庞大的个人客户基础、强大
的品牌影响力、广泛的分销网络和完备的综
合金融产品体系，为全面推进零售转型、打
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
平安银行（000001SZ）：三季度息差阶段企稳，资产质量总体平稳——2025 年三季报点评
124%，环比下降3bp。其中，信用卡、消费贷不良余额环比分别减少067
亿、933 亿，不良率环比下降5bp、21bp 至225%、116%；经营贷不良率
基本保持平稳；按揭贷款不良余额环比增加
616 亿，不良率环比上升17bp 至
045%。（2）对公：一般
企业贷款不良率为093%，环比上升2bp。其中，对
公房地产贷款不良率22%，环比下降1bp；不良余额499 亿，环比减少085
亿。从目前地产销售、房企现金流指标来看，房地产行业风险可能仍在逐步暴
露阶段，风险出清还需时间。
投资建议：平安银行正处在业务转型深化阶段，营收、净利润增速依然承压。
但在净息差边际改善、资产质量平稳下，盈利降幅环比有所收窄。公司零售业
务持续调优结构，对公业务积极补位，信贷规模总体平稳，结构有所优化。负
债成本改善之下，净息差降幅逐步收窄。零售贷款不良率边际改善，战略转型
效果已有所显现。结合公司前三季度经营情况和全年趋势，预计2025-2027
年净利润增速为 -33%、09%、37%，对应BVPS 分别为241、264、287
元股。2025 年10 月24 日收盘价1156 元股，对应048 倍2025 年PB。维
持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资产
平安银行（000001SZ）：三季度息差阶段企稳，资产质量总体平稳——2025 年三季报点评
图1：平安银行营收、PPOP、净利润同比增速
图2：平安银行单季度营收、PPOP、净利润同比增速
图3：平安银行1H25、1-3Q25 业绩拆分
图4：平安银行贷款、生息资产、存款同比增速
图5：平安银行净息差
平安银行（000001SZ）：三季度息差阶段企稳，资产质量总体平稳——2025 年三季报点评
图6：平安银行不良贷款率、关注贷款率
图7：平安银行拨备覆盖率、拨贷比
表1：平安银行财富管理相关指标
零售客户资产规模（亿元）
私人银行达标客户数（万户）
私人银行达标客户资产规模（亿元）
平安银行（000001SZ）：三季度息差阶段企稳，资产质量总体平稳——2025 年三季报点评
附表：公司盈利预测表
1379  税前利润增速
1018  手续费及佣金增速
35448  同业资产增速
19739  其他资产增速
64012  计息负债增速
3438  存款增速
66692  同业负债增速
39749  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
2869  个人贷款
34367  贷款质量
净利差(Spread)
平安银行（000001SZ）：三季度息差阶段企稳，资产质量总体平稳——2025 年三季报点评
银行行业：存款延续活化，信贷需求仍偏弱—9 月社融金融数据点评
银行行业：中期分红逐步展开，提升银行板块关注度
银行行业：社融过峰，信贷偏弱—8 月社融金融数据点评
银行：营收利润边际改善，看好板块配置价值——上市银行1H25 业绩综述
平安银行（000001SZ）：盈利降幅收窄，零售资产质量改善—2025 年半年报点评
银行行业：净利润增速环比提升，资产质量保持稳健—2Q25 银行业监管数据点评
银行行业：财政持续发力，社融同比多增—7 月社融金融数据点评
银行行业：信贷同比多增，M1 增速大幅提升—6 月社融金融数据点评
银行行业：财政发力支撑社融平稳增长，信贷需求仍然偏弱—5 月社融金融数据点评 2025-06-16
平安银行（000001SZ）：零售业务调优结构，存款成本持续改善—2024 年三季报点
平安银行（000001SZ）：净利润保持正增长，中期分红方案落地—2024 年半年报点
平安银行（000001SZ）：三季度息差阶段企稳，资产质量总体平稳——2025 年三季报点评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
平安银行（000001SZ）：三季度息差阶段企稳，资产质量总体平稳——2025 年三季报点评
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心