紫光股份（000938SZ）
承新基建需求，海内外业务有望获得较快增
 公司2019 年营业收入54099 亿元，同比1192%，归母净利润1843 亿元，同比
808%，扣非归母净利润1302 亿元，同比-08%，经营活动产生的现金流量净额
1699 亿元，同比-6514%，EPS090，同比808%。公司每 10 股派发现金红利
150 元，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 4 股。
2020 年一季度，公司实现营业收入9967 亿元，同比-1845%，归母净利润252
亿元，同比-3286%，扣非归母净利润200 亿元，同比-1177%，EPS012 元，同
比-3286%。受疫情影响公司客户需求延后，预计在新基建的推动下，下半年
能够弥补上半年的损失。
 公司加速推动数字化基础设施及服务业务。公司2019 年数字化基础设施及服务收
入29024 亿元，同比增长3325%，毛利率3057%，同比-646%。IT 产品分销与
供应链服务营业收入31980 亿元，同比638%，毛利率748%，同比028%。
公司逐渐聚焦数字化基础设施及服务业务，毛利贡献约80%，19 年毛利率下滑可
能与云计算市场增速放缓，公司服务器在业务中占比提升有关。
 发布多个突破性产品，实力媲美华为，海外业务发展空间大。公司与华为实力相当，
控股子公司新华三前身是华为和3COM 合资的公司，目前业务几乎覆盖云计算所
有相关产品。在网络与安全产品方面， 2019 年，公司率先发布了SeerBlade 业界
首款高性能AI 网络模块；在业界率先推出了可应用于S12500 系列交换机的400G
业务线卡，标志着中国以太网建设正式迈入400G 时代；推出了支持IP68 防护等
级的工业交换机，在全国的取消省界收费站项目中获得重大突破；全系列5G 移动
回传承载网产品RX8800RA5000 通过部分运营商集采测试CR19000，集群路由
器成功通过三大运营商的集采测试；公司发布的5G 融合解决方案对运营商有较大
吸引力。公司在运营商领域已由传统的交换机、路由器设备提供商转变为横跨IT、
CT 两大领域的主流设备供应商，2019 年，公司在中国企业网WLAN 市场份额第
一、在中国以太网交换机市场份额第二、路由器市场份额第二、中国安全硬件市场
份额第二、中国SDN 软件市场份额第一。2019 年，HPE 放开了对新华三在海外
以自有品牌销售的限制，为公司打开海外市场。考虑到海外市场目前明显大于国内
市场，而公司产品具备竞争力，我们认为这对公司来说是很好的契机。
 计算与存储产品，公司发布了全新一代自研八路关键业务服务器H3C UniServer
R8900 G3，在2019 凌云奖中，荣获2019 年度关键业务服务器奖；公司发布的
全新一代关键业务智能存储系统Primera，新一代全对称分布式存储X10000 G3
适应云计算需求，让存储具备云一样的特性。公司在中国x86 服务器市场份额第三、
外部存储市场份额第二， SDS 块存储市场份额第一。
 超融合产品与云计算平台方面，公司2019 年发布的H3C UIS 65 超融合企业版产
品，为中小企业提供云计算融合产品与服务。ABC 融合平台聚合了AI、大数据、
计算机  PC 及服务器硬件III
紫光股份：ICT 龙头，云网战略有望驱动业
绩快速增长 2019-12-17
公司快报PC 及服务器硬件
IoT 等多种技术及百态行业云场景化能力，深度挖掘数据潜在价值。公司在中国超
融合系统市场份额第二。
 投资建议：公司持续加大的研发助力业务不断突破，随着5G 建设的推进和海外业
务的拓展，预计未来逐步进入收获期。公司控股股东计划通过协议转让的方式减轻
资金压力，引入战略投资者，有利于长期发展，或进一步推升估值。我们预计2020
年至2022 年每股收益分别为097、117 和141 元。净资产收益率分别为93%、
103% 和111%，维持买入-A 建议。
 风险提示：疫情影响全球经济，国内外订单受到明显影响，产品价格下滑。
公司快报PC 及服务器硬件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报PC 及服务器硬件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报PC 及服务器硬件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。