沪电股份（002463SZ）事件点评
控股胜伟策，技术投资助力汽车市场布局
事件：公司于12 月23 日发布公告，拟以自有资金3345 万元受让Schweizer
Electronic AG持有的胜伟策电子有限公司571795%股权。
签订股权转让协议，胜伟策将成为公司控股子公司。目前，Schweizer
持有胜伟策871795%的股权；公司持有胜伟策128205%的股权，此外公司还
通过Schweizer 间接持有胜伟策约172092%的股权。本次股权转让完成后，公
司将持有胜伟策70%的股权，同时公司及Schweizer 有意将胜伟策注册资本从
5850 万欧元增加至87716023 万欧元，且增资部分由公司优先认缴。若增资最
终全部由公司认购，则公司对胜伟策持股比例将提高至80%，并通过Schweizer
间接持有胜伟策39480%的股权。胜伟策将成为公司控股子公司并纳入报表。
技术磨合期经营亏损，整合资源有望推动胜伟策业绩改善。 胜伟策成立于
2017 年12 月18 日，主要经营印刷电路板及封装电子产品相关业务。胜伟策是
Schweizer 嵌入式功率芯片封装集成技术的生产基地，21 年实现营收220 亿
元，净利润-229 亿元；22 年前三季度实现营收174 亿元，净利润-132 亿元，
近年来持续亏损的主要原因是p2Pack 目前尚处于技术磨合期。股权转让完成后，
Schweizer 将对胜伟策全力提供技术和业务支持，Schweizer 已经向其最大客户
承诺胜伟策能够交付p2Pack 相关产品，而沪电股份将协助胜伟策具备生产能力。
公司曾于22 年1 月增资胜伟策并直接持有其1282%的股权，此次再度增资彰
显了公司对其发展的信心，有利于胜伟策实现资源整合、推动业绩改善。
布局p2Pack，技术投资加码汽车市场。公司加速布局车用领域，相关业务
已占公司PCB 营收25%左右，随着汽车电动化、智能化的发展，对车用PCB 的
性能和可靠性要求也不断提高。采用p2Pack 技术的PCB 可应用于混动纯电汽
车驱动系统等方面，该技术具有以下优势：1）优化芯片与PCB 之间的传热路径，
降低系统的热阻，从而提高系统的功率密度和散热效率。2）有效降低寄生电感，
加快开关频率，提升耐击穿性能，改善芯片间电磁干扰。3）有效减小系统体积，
并可做绝缘处理，从而大幅降低系统成本。4）有效提高系统集成度，增强系统
可靠性。投资胜伟策有利于公司进一步拓展车用PCB 业务，解决混动纯电驱动
系统等方面PCB 技术面临的问题。
投资建议：考虑到公司在通讯市场产品结构持续优化，汽车板产品布局效果
已开始体现，预计222324 年公司实现归母净利润126016472102 亿元。
对应当前股价PE 分别为181411 倍。我们看好公司在全球数字化转型及汽车
电动化、智能化浪潮下的长期成长性，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，下游需求不及预期，新产品导入情况不及预期，
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪电股份（002463SZ）2022 年三季报点
评：业绩加速成长，数通、汽车双轮驱动-20
2沪电股份（002463SZ）2022 年中报点评：
数通汽车双赛道，技术优势领发展-202208
3沪电股份（002463SZ）深度报告：数通汽
车接力成长，行业龙头扬帆起航-2022071
沪电股份(002463)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份(002463)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026