沪电股份（002463SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q2 疫情之下凸显经营韧性，数
通升级趋势仍在—公司信息更新报
拟投建泰国工厂，推进全球化产业
链布局— 公司信息更新报告
Q1 业绩稳扎稳打，疫情扰动不改产
品迭代趋势—公司信息更新报告
2022Q3 业绩高增长，核心网络PCB 生产结构优化
——公司信息更新报告
 2022Q3 业绩高增长，核心网络PCB 卡位优势显著，维持买入评级
公司公告2022 年第三季度报告，2022 年前三季度实现营业收入576 亿元，
YoY65%，归母净利润92 亿元，YoY173%，其中2022Q3 单季度实现营业收
入203 亿元，YoY86%，归母净利润39 亿元，YoY270%。考虑到公司汇兑
收益影响，我们上调2022 年盈利预测并下调2023-2024 年盈利预测，预计
2022-2024 年实现归母净利润为127168226 亿元（前值117177237 亿元），
对应EPS 为067089119（前值为062094125）元，当前股价对应PE 为
16412392 倍，考虑到中长期数据流量增长推动数据中心交换机升级换代的需
求仍在，公司在该领域技术及市场卡位优势显著，维持买入评级。
 2022Q3 单季度毛利率达历年同期高位，汇兑收益带动财务费用
公司扣非归母净利润为37 亿元，2022Q3 单季度毛利率实现313%，YoY46 pct，
增长主要来自公司产能分配重新调整后生产效率优化，部分汽车订单恢复且成本
改善，核心网络以交换机、服务器为代表的高端产品订单稳健。考虑到历年第二
季度有库存转销导致毛利率处于高位，2022Q3 环比回落13 pct。公司2022Q3
单季度净利率191%，YoY28 pct，对应期间费用率下降，主要来自汇兑收益贡
献，单季度汇兑收益约为062 亿元。公司2022Q3 在建工程达到53 亿元，相对
2021Q4 的37 亿元增长432%，主要来自改扩建工程，产能技改与投放转向积极。
 公司持续强化数通领域及汽车产品竞争力，产品升级效率优化提升盈利
短期来看，下游服务器厂商或因资本开支缩减及库存因素推迟订单节奏，但中长
期看，服务器平台有望从PCIe 40 升级至PCIe 50，交换机产品仍然维持从100G、
200G 到400G 的稳健迭代；汽车类PCB 走向设计更为复杂的HDI，数通及汽车
应用是未来增长较快的PCB 应用。公司在数通及汽车领域深耕多年，具备客户
储备及技术卡位优势。公司在产品升级过程中，有望实现四大厂区平衡布局，沪
利微电及青松工厂中低端产品转向效率更优的黄石工厂，从而提升盈利水平。
 风险提示：服务器换代放缓、海外订单疲软、汽车PCB 竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。