沪电股份（002463SZ）2022 年三季报点评
业绩加速成长，数通、汽车双轮驱动
事件：10 月24 日，沪电股份发布2022 年三季报，2022 年前三季度公司
实现营收5764 亿元，同比增长65% 实现归母净利润922 亿元，同比增长
1731%；实现扣非归母净利润874 亿元，同比增长2425%。
业绩增长提速，盈利能力增强。随着生产及供应链的恢复，公司通讯相关产
品出货稳健，车载产品恢复放量， 3Q22 公司实现营收2028 亿元，同比增长
848%，环比增长1151%；实现归母净利润388 亿元，同比增长2698%，
环比增长3635%。公司Q3 毛利率达到3126%，同比提高464pct，环比下
降-133pct，存货转销导致Q2 毛利率显著提升，排除该因素影响公司盈利能力
环比走强，通讯产品结构的优化及车载产品向高端化推进取得成效。公司美元结
算比重较大，美元升值导致2022 年前三季度汇兑收益同比增加08 亿元，公司
整体财务费用为-154 亿元，同比下降102 亿元。
数通、汽车市场双轮驱动，高性能PCB 需求旺盛。企业通讯市场方面，公
司重心已经由5G 无线侧转向网络设备和数据中心，行业短期内处于消化库存的
阶段，但中长期来看全球数字化转型带来的服务器、交换机、数据存储、路由器
等需求正在蓬勃发展。服务器平台向PCIe50 过渡、交换机向400G 及更高速度
升级持续推动相关PCB 产品放量。汽车市场方面，随着供应链的恢复及产品结
构的优化，公司汽车板业务盈利能力得到改善。汽车电气化及智能化的趋势使得
高频、高速板的需求不断增加，对PCB 的性能及可靠性也提出新的挑战，当前公
司将资源逐渐集中于HDI 板方向，利用数通板的技术优势带动汽车板成长。
产线升级适应新兴市场需求，设立新加坡、泰国子公司完善海外布局。公司
对青淞厂及沪利微电对关键技术及制程进行更新升级和针对性扩充，将原有低阶
汽车板产能加速向黄石厂转移，升级后的产线将更好的适应新兴市场需求，优化
公司的产品结构。公司设立新加坡子公司，利用新加坡国际贸易中心的优势拓展
对外业务及进行投资；公司在泰国大城府加纳工业园规划建设泰国生产基地，其
中厂房分两期投入，生产设备分三期投入，计划于2025 年上半年实现一定规模
投资建议：考虑到公司在服务器、交换机升级过程中产品结构持续优化，汽
车板业务开始发力，盈利能力持续提高，我们上调公司盈利预期，预计222324
年实现归母净利润126016472102 亿元。对应当前股价PE 分别为191512
倍。我们看好公司在全球数字化转型及汽车电动化、智能化浪潮下的长期成长性，
风险提示：原材料价格波动，下游需求不及预期，新产品导入情况不及预期，
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪电股份（002463SZ）2022 年中报点评：
数通汽车双赛道，技术优势领发展-202208
2沪电股份（002463SZ）深度报告：数通汽
车接力成长，行业龙头扬帆起航-2022071
沪电股份(002463)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪电股份(002463)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026