收入延续高增态势，新兴市场加速拓展
—石头科技（688169SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
2025 年10 月30 日，石头科技发布2025 年三季报。2025Q1-
Q3 总营收12066 亿元（同增72%），归母净利润1038 亿元
（同减30%），扣非净利润835 亿元（同减30%）；其中
2025Q3 总营收4163 亿元（同增61%），归母净利润360 亿
元（同增3%），扣非净利润335 亿元（同增3%）。
 营收延续高增态势，实行自补利润承压
2025Q3 公司毛利率同减12pct 至4215%，主要系公司推行自
补策略以平滑国补退坡影响，叠加低毛利洗地机产品销售占
比提升所致；销售 管理 研发费用率分别同减
2pct2pct1pct 至 2439%201%823%，公司强化费控成效
明显；净利率同减5pct 至 865%，降幅收窄。2025Q1-Q3 公
司经营性现金流净额同减200%至-1060 亿元，主要系销售规
模扩大与渠道结构调整下备货增加所致。
 产品心智不断增强，持续推新贡献增量
分产品来看，2025Q3 公司扫地机业务收入同增40%，推出
G30 系列产品覆盖全价格带，在海内外高端市场份额持续提
升，产品矩阵进一步丰富；洗地机业务自2024 年起发力，营
收持续翻倍增长，截至目前市占率已稳步提升至20%，新品
A30 Pro 与A30 Pro Steam 搭载蒸汽功能，推出后迅速赢得
消费者心智，领跑同业；此外，公司全新推出智能割草机，
经展会亮相后收获大量关注，未来重点拓展欧洲市场，预计
将为公司带来全新增长动能。
 现有市场巩固优势，新兴市场加速拓展
分市场来看，2025Q3 公司国内市场营收实现翻倍增长，双11
初期在去年同期高基数下GMV 实现超30-40%增长，迎来开门
红；海外市场营收同增约50%，公司在北欧、亚太已有优势
市场持续保持领先地位，法国、意大利等西南欧拓市取得明
显进展，日本、泰国等亚太地区市占率首次突破20%，北美
市场份额在政策阴霾下再创新高。随着产品研发创新与海外
市场拓展，公司未来业绩有望延续增长态势。
公司是中国家居智能清洁设备领先企业，扫地机市场份额持
诚信、专业、稳健、高效
续领跑，洗地机加速拓市，全新切入割草机高景气细分赛
道，未来业绩有望持续提升。根据2025 年三季报，我们预计
2025-2027 年EPS 分别为6659151139 元，当前股价对
应PE 分别为241714 倍，首次覆盖，给予买入投资评
宏观经济下行风险，行业竞争加剧风险，国际政策不确定
性，新品推广不及预期，市场拓展不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，8 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
向是调味品、速冻品以及休闲食品。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫