石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2025Q2 主业利润率拐点已现超预
期，期待新品新品类新市场持续增
量—公司信息更新报告-2025817
扫地机洗地机收入持续超市场预
期，2025Q3 起盈利能力有望改善—公
司深度报告-2025722
2025Q1 收入增长持续超预期，净利
率有望见底—公司信息更新报告
2025Q3 收入延续高增，扣非净利率环比改善
——公司信息更新报告
 2025Q3 收入延续高增，扣非净利率环比改善，维持买入评级
公司发布2025 年三季度报告，2025Q3 实现营业收入416 亿元（同比607%，
下同），归母净利润36 亿元（25%），扣非归母净利润34 亿元（30%）。考
虑到2025Q3 内销业务受国补暂停、推出自补影响，我们下调2025-2027 年盈利
预测，预计2025-2027 年归母净利润为153238314 亿元（2025-2027 年原值为
202308392 亿元），对应EPS 为5909181212 元，当前股价对应PE 为
277178135 倍，公司自2024Q3 起采取品牌优先策略，收入规模快速提升，继
续看好公司未来收入高增，净利率环比持续改善，维持买入评级。
 2025Q3 内外销持续高增，洗地机品类市占率持续提升
分地区看，我们预计2025Q3 内销扫地机洗地机预计分别同比增长40%500%，
根据奥维云网，2025Q3 扫地机洗地机国内线上销额市占率达285%238%，分
别同比29211pct，洗地机品类市占率持续提升；2025Q3 外销预计同比增长约
40%，拆分地区来看，（1）欧洲预计增长约50%，各地区市占率持续提升，持
续巩固德国、北欧等优势市场，保持市占率第一，西南欧市场取得较好拓展，例
如Prime Day 法国市场取得线上市占率第一。（2）北美预计增长约25%，受到中
美贸易及关税政策影响，北美地区增长边际放缓，展望未来，我们预计公司进入
更多线下渠道，拉动北美市场继续高增。（3）亚太预计增长约50%，其中韩国、
新加坡、土耳其保持优势，日本、泰国、马来西亚、越南等国家市占率首次突破
20%，中东及东南亚区域拓展成效显著。进入2025Q4，内销方面新一轮国补已
上线，双十一开门红阶段在同期高基数下仍实现30-40%增长，看好公司在积极
的投放策略下，双十一全周期扫地机及洗地机业务维持高增，进一步抢占市场；
海外方面，我们看好海外大促维持良好趋势，洗地机品类进一步打开欧美市场。
  国补暂停、推出自补影响下毛利率阶段承压，扣非净利率环比改善
公司2025Q3 毛利率421%（-118%），主系（1）国补暂停、推出自补影响毛利。
（2）低毛利率洗地机产品销售占比提升。2025Q3 期间费用率338%(-46pct)，
其中销售管理研发财务费用率分别为244%20%82%-09%，同比分别
-18pct-18pct-07pct-04pct，综合影响下，2025Q3 销售净利率为87%(-49pct)，
扣非净利率为80%(同比-45pct，环比23pct)。进入2025Q4，内销方面，我们
看好公司扫地机业务实现扭亏，主销产品P20 Ultra Plus 及P20 活水版降本持续，
更好应对市场竞争，盈利能力实现边际改善
；外销方面，欧洲及亚太利润率预计
维持稳定，越南产能稳定释放及中美关税政策趋缓下北美利润率有望边际改善。
 风险提示：新品销售不及预期竞争加剧风险海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。