上海  北京  深圳  武汉  成都
招商蛇口（001979SZ）
销售、营收双双上涨，超60%投资位于一二
2021 年上半年，招商蛇口继续推行一城一模板策略，
城市深耕取得阶段性成效，实现业绩的攀升，并持续落子一
二线核心城市，超60%投资位于一线及核心二线城市，有效保
障企业销售业绩的实现，整体来看全年销售目标实现压力较
一、深耕成效显现，11 城销售额进入当地TOP10
2021 年上半年，招商蛇口坚持一城一模板，并迭代升级，
1-6 月实现销售金额17698 亿元，同比上升599%，销售业
绩保持高速增长态势，主要归功于企业的深耕策略，2021 年
1-6 月招商蛇口在苏州、合肥、南京、上海、深圳、南通、大
连、西安、东莞、烟台、绍兴等11 个城市均进入当地年度累
计流量销售金额TOP10，2021 年1-6 月获取的资源超60%位
于一线及核心二线城市。
二、营收、利润大幅回升，三费费用率同比下降9pct
2021 年1-6 月实现营业收入4466 亿元，同比上升
836%，实现净利润583 亿元，同比大幅上涨3691%；净利
润率提升79 个百分点至130%。利润率的回升主要有两个
原因：第一，2020 年同期结转项目多为高价项目，盈利空间
偏低，因此2021 年实现上升；第二，费用管控能力逐步加强，
三费费用率同比下降90 个百分点至158%。
三、三道红线保持绿档，融资成本进一步优化
三道红线下，房企不仅注重负债情况，部分资金十分充
足的企业更开始注重资金使用效率，从招商蛇口的三道红线
指标变化来看，净负债率较2020 年底上升59 个百分点至
347%，剔除预收款的资金负债率上升14 个百分点至603%，
现金短债比上升98%至14 倍，在保持绿档的基础上，招商
蛇口提升了资金使用效率，为企业发展提供更大的可能性。
2020 年第四季度策略报告：房住不炒下行业空
间仍在，锚定资源是未来竞争关键
2020 年9 月地产月报：多地出台调控政策，金
九悄然来临，但成色稍显不足
2020 年8 月地产月报：土地供应与成交同环比
均下行，三道红线短期抑制投资力度
2020H1 年报综述：规则已定，房企的空间还有
月度数据点评：住宅成交连续两月正增长，土
地成交创2020 年新高（2020 年1-6 月）
2020 年报综述：四类指标全面放缓，地产告别
rainyxy（微信号）
上海  北京  深圳  武汉  成都
2021 年上半年，招商蛇口销售金额同比上升599%，增速在TOP10 房企中仅低于融创与
绿城，投资力度亦有所加大，1-6 月权益土地支出已占2020 年全年的843%，且其中85%的
项目可以实现年内开盘，受此影响，招商蛇口的销售规模有望再上台阶。
一、深耕成效显现，上半年销售金额同比上升599%
2021 年上半年，随着中国疫情防控的逐步常态化，各大房企的销售表现同步恢复，招
商蛇口坚持一城一模板，并迭代升级，1-6 月实现销售金额17698 亿元，同比上升599%，
已完成销售目标的536%，完成销售目标的可能性较大，实现销售面积77022 万平米，同
比增加549%，具体到各月销售情况，除1、2 月由于2020 年同期疫情影响导致同比数据分
别高达1069%及5802%，其余月份的销售金额同比增速均在50%-36%之间。
销售业绩保持高速增长态势，主要归功于企业的深耕策略，2021 年1-6 月招商蛇口在
苏州、合肥、南京、上海、深圳、南通、大连、西安、东莞、烟台、绍兴等11 个城市市场
份额位于前列，且这些城市的房地产市场基本面优秀，为企业销售业绩上升保驾护航。2021
年1-6 月累计获取土地63 宗，总建筑面积8836 万平米，权益比为634%，权益土地支出
为4976 亿元，占2020 年全年土地支出的843%，投资力度大幅上升，其中85%的项目均能
于年内开盘，助力年度销售目标的实现，从投资城市的能级分布来看，超60%位于一线及核
心二线城市，对于中西部省会城市及都市发展核心圈内城市的投资比例亦有所提升。
招商蛇口坚持布局并深耕能级高的核心城市，是企业销售业绩赖以提升的基础，其长期
深耕积累的品牌美誉度以及客户忠诚度有利于企业销售溢价的实现，同时公司凭借着多元化
业务的经验拓展了多种资源获取渠道，如2021 年上半年公司获取佛山西站枢纽新城会展中
心等多个会展中心的建设或运营权；并获取大湾区3 个旧改项目的前期服务商资格。
图表：2019 年-2021 年1-6 月招商蛇口销售金额（亿元）变化情况
相对2020同期变化
上海  北京  深圳  武汉  成都
资料来源：亿翰智库、企业公告
图表：2020 年1-6 月及2021 年1-6 月招商蛇口新增土地储备按能级分布情况
注：内环为2020 年1-6 月，外环为2021 年1-6 月
资料来源：亿翰智库、企业公告
二、营收、利润大幅回升，三费费用率同比下降9pct
随着企业施工进度的提速以及竣工项目的增加，招商蛇口营业收入等指标实现较大幅度
的上升，2021 年1-6 月实现营业收入4466 亿元，同比上升836%，分行业来看，社区开发
与运营业务实现营业收入3194 亿元，同比上升867%，占总收入比重715%，主要得益于
宁波海曙金茂府、深圳招商中环、十堰兰溪谷、成都大魔方、佛山时代天禧等项目的大额结
转；园区开发及运营业务实现营业收入1264 亿元，同比上升768%，占总收入的283%，
主要得益于深圳前海启动区一期大额结转。
此外2021 年上半年实现毛利润1152 亿元，同比上升986%，实现净利润583 亿元，
同比大幅上涨3691%；相对盈利指标方面，毛利润率提升19 个百分点至258%，净利润率
提升79 个百分点至130%。营业收入及毛利润、净利润的上升主要是由于企业结转面积的
增加，2021 年上半年招商蛇口结转面积3714 万平米，较2020 年同期的2059 万平米上升
了804%；而毛利润率、净利润率的回升主要有两个原因：
第一，2020 年同期结转项目多为高价项目，盈利空间偏低，因此2021 年实现上升；
第二，费用管控能力逐步加强，三费费用率同比下降90 个百分点至158%。
但我们认为由于行业大环境下的各种限价措施，利润率下降是必然的，管理层于年度业
绩会中表明，房地产开发利润下行是行业普遍的现象，但同时我们也深刻认识到房地产早
上海  北京  深圳  武汉  成都
就走出土地红利、金融红利的时代，现在要向管理要效益，2021 年我们的工作中要重点提
升操盘能力，以持续提升盈利方面。
图表：2018 年-2021 年H1 招商蛇口利润率水平变化情况
资料来源：亿翰智库、企业公告
三、三道红线保持绿档，融资成本进一步优化
三道红线下，房企不仅注重负债情况，部分资金十分充足的企业更开始注重资金使用效
率，从招商蛇口的三道红线指标变化来看，净负债率较2020 年底上升59 个百分点至347%，
剔除预收款的资金负债率上升14 个百分点至603%，现金短债比上升至14 倍，在保持绿
档的基础上，招商蛇口提升了资金使用效率，为企业发展提供更大的可能性。
除此之外，作为招商局集团旗下城市综合开发运营板块的期间企业，招商蛇口的融资能
力是公司的核心优势之一，平均融资成本降至46%，其中如2021 年4 月14 日发行的10 亿
元公司债，品种一发行7 亿元，发行期限3 年，发行利率356%，品种二发行3 亿元，发行
期限5 年，发行利率38%。此外我们发现2021 年上半年招商蛇口新增759 亿元的永续债，
对于招商蛇口来说，即便是与信托公司签订永续债协议，其资金成本也相对较低，而以永续
债置换短债可以在保证三道红线达标的情况下，为公司提供充足的资金以供规模扩张。
图表：2021 年1-6 月招商蛇口部分融资情况
上海  北京  深圳  武汉  成都
资料来源：亿翰智库、企业公告
图表：2018 年-2021 年H1 招商蛇口相关指标数据
合约销售金额(亿元）
合约销售面积(万）
新增土地建面(万）
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
上海  北京  深圳  武汉  成都
剔除预收账款的资产负债率（总负债-合约负债）（总资产-合约负债）
现金短债比（货币资金-受限制资金）短期有息负债
投销比新增土储建面合约销售面积
2021H1 数据：
存续比总土地储备（销售面积2）
ROE2净利润净资产均值
ROA2净利润总资产均值
存货周转率2营业成本存货均值
资产周转率2营业收入总资产均值
上海  北京  深圳  武汉  成都
本报告是基于亿翰智库认为可靠的已公开信息进行撰写，公开信息包括但不限于公司公
告、房管部门网站、互联网检索等多种途径，但亿翰智库不保证所载信息的完全准确和全部
完整。由于时间和口径的原因，本报告所指的内容可能会与企业实际情况有所出入，对此亿
翰智库可随时更改且不予特别通知。
本报告旨在公正客观地反应企业经营情况。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的
意见并不构成对任何机构或个人的任何建议。任何机构或个人应考虑本报告中的任何意见或
建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
本报告产权为亿翰智库所有。亿翰智库以外的机构或个人转发或引用本报告的任何部分，
请严格注明相关出处及来源且不得修改报告任何部分，如未经亿翰智库授权，传播时私自修
改其报告数据及内容，所引起的一切后果或法律责任由传播者承担，亿翰智库对此等行为不
承担任何责任，亿翰智库将保留随时追究其法律责任的权利。
亿翰智库是一家以房地产行业的数据分析、行业研判、企业研究为核心的研究机构，隶
属亿翰股份，其专注于行业趋势、企业模型以及资本价值等多维度研究及应用；定期向业内、
资本市场等发布各类研究成果达数千次，亿翰智库力求打造中国房地产企业与资本的高效对