当前价： 6868 元
圣邦股份（300661） 电子
目标价： ——元（6 个月）
Q3 业绩稳步增长，稀缺标的长期可期
52 周内股价区间(元)
1 圣邦股份（300661）：业绩增长符合预期，
国内模拟芯片稀缺标的  (2018-08-22)
 业绩总结：公司2018 年前三季度实现营业收入44 亿元，同比增长177%；实
现归母净利润72213 万元，同比增长219%。其中2018 年三季度单季实现营
业收入15 亿元，同比增长43%，环比下滑-04%；实现归母净利润31241 万
元，同比增长169%，环比增长331%。
 单季收入增速放缓，盈利能力持续改善。报告期内，公司收入增速较上半年略
有放缓，主要由于半导体行业下游需求受贸易战影响短期承压，不影响公司长
期成长逻辑。2018 年前三季度，公司在收入增速放缓的情况下实现毛利率
458%，同比提升21pp；其中三季度单季毛利率达到467%，同比提升61pp，
环比提升14pp，创下单季度毛利率新高。期间费用率上，公司前三季度期间费
用12 亿元，期间费用率为279%，同比下滑04pp，整体运营效率不断改善；
其中销售费用率同比略有提升06pp，整体保持稳健；管理费用率主要受研发投
入加大影响，同比提升45pp；财务费用受4778 万元利息收入及汇兑损益影响
 研发投入再创新高，公司专注核心技术。作为模拟集成电路上游设计企业，研
发投入是公司形成核心竞争力的关键指标。2018 年前三季度，公司研发费用再
创新高达到70084 万元，营收占比达到161%，创历史新高；此外，报告期内
公司无形资产（YoY4112%）和商誉均实现同比大幅增长，主要系公司购买
非专利技术及收购大连阿尔法模拟技术股份有限公司资产、业务、人员等加大
 产品体系不断丰富，继续开拓优质客户。公司在报告期内持续加强对传统及新
兴市场的推广力度，在消费类电子、手机与通讯产品领域继续跟进，在工业控
制、医疗仪器、汽车电子领域积极拓展，协助重点客户进行产品研发。同时，
随着物联网、智能家居、人工智能、5G 等新兴市场的发展，公司研发团队已基
于模拟芯片技术积累进行了相关芯片新品的规划和布局。
 盈利预测与评级。我们预计公司2018-2020 年EPS 为151 元、194 元、249
元，参考模拟芯片公司的估值和公司近三年的增长预期，维持增持评级。
 风险提示：半导体行业发展或不达预期；公司新产品研发或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
圣邦股份（300661）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
圣邦股份（300661）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
圣邦股份（300661）2018 年三季报点评