宁德时代（300750SZ）深度报告
评级：买入-A（上调）
电力设备及新能源行业公司深度报告
需求向好，步步攀升。全球新能源汽车趋势已成，消费端需求明显增加，动力电池TWh需求时代临近。随着风光等新
型能源占比提升，能源供给的方式越来越丰富，分布式、离散型能源供给占比提升，新型储能将打开锂电池需求的第
全球布局，人员稳固。公司总部位于福建宁德，在全球拥有五大研发中心、十大生产基地。公司专注于新能源汽车动
力电池系统、储能系统的研发、生产和销售，致力于为全球新能源应用提供一流解决方案。管理层稳定，并通过多次
股权激励，深度绑定中高级管理人员、核心骨干员工利益。
产品领先，客户优秀。公司深耕锂电池多年，积累了深厚的技术实力，打造了优质的产品，得到了全球客户的广泛认
可。公司积极建设全球产能，保障供应稳定，现有产能及2025年已规划的产能均高居行业第一。不论是在新能源汽车
动力电池市场，还是储能市场，公司的市占率均为全球第一。
加强研发投入，开拓新产品。公司研发人员过万，研发费用几十亿，已经授权和正在申请的专利超过万件，技术在行
业内明显领先。同时，公司强化海外专利保护，为产品出口到海外市场保驾护航。并且公司积极开拓新材料、新技术
在锂电池行业的应用，尝试新的商业模式，成为行业发展的引领者。
产业链布局，协同发展。公司积极布局锂、镍资源、中游材料的开发以及下游废旧电池回收，保障公司的供应链安全。
投资建议：宁德时代作为全球龙头锂电池企业，积极开拓国内外市场和建设产能，为全球主要车企和储能市场提供锂
电池产品和解决方案，公司在技术、规模等多方面均全球领先。在收入和利润上，未来公司将保持高增长。我们预计
28日股价对应PE分别为2116、1556、1184，上调至买入-A评级。
风险提示：政策落地不及预期；原材料价格大幅上涨，行业降本不及预期；国际贸易摩擦影响等。
全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
安全保供，布局上游资源和材料
1公司简介与财务分析
11 公司简介及组织架构
公司技术、产品行业领先。公司是全球领先的新能源创新科技公司，专注于新能源汽车动力电池系统、储能
系统的研发、生产和销售。公司成立于2011年，由ATL创始团队二次创业时设立；2012年，公司与德国宝马
集团战略合作；2013年，为全球最大客车厂宇通开发客车动力电池；2015年，收购邦普、布局回收业务；
2017年，根据SNE Research数据统计、动力电池系统使用量全球第一；2018年，在深交所上市；2021年，公
司动力电池系统使用量连续五年全球第一，储能电池产量市占率全球第一。
股权结构方面，曾毓群和李平为公司实际控制人、一致行动人，曾毓群通过瑞庭投资间接持有公司股权，
截止22年底两人合计持股2790%。
1公司简介与财务分析
12 优秀的管理层
管理层稳定，股权激励有效提升凝聚力。
公司自2018年上市以来，管理层未出现较大变动；管理层学历较高。
1公司简介与财务分析
13 核心骨干受益公司发展，中高层稳定
股权激励自上市起每年一次，深度绑定中高级管理人员、核心骨干员工利益。上市前，公司也通过成立
合伙企业，绑定核心人员，稳定团队。
资料来源：WIND，
1公司简介与财务分析
14 全球布局基地
公司布局全球，多地拥有研发中心和生产基地。
公司总部位于福建宁德，在全球拥有五大研发中心：福建宁德、江苏溧阳、上海、福建厦门、德国研发中心。
十大生产基地：福建宁德、青海西宁、江苏溧阳、四川宜宾、广东肇庆、上海临港、福建厦门、江西宜春、
贵州贵阳、埃尔福特（德国）。
资料来源：公司官网，
1公司简介与财务分析
15 主营锂电池业务，并积极完善产业链布局
公司业务主要集中在下游，包含新能源汽车动力电池系统和储能系统的研发、生产和销售。
2013年，公司通过子公司宁德和盛股权受让及增资的方式收购广东邦普69%的股权，拓展产业链至电池回
收利用业务。2019年底，广东邦普吸收合并宁德和盛后，公司直接控制广东邦普，目前广东邦普业务已
拓展至正极材料。（框中为公司已经布局的产业）
氧化锰、氧化钴、亚铁盐
六氟磷酸锂、有机溶剂
1公司简介与财务分析
16 公司主营业务：动力电池产品以方形电池为主
公司主营业务分为动力电池系统、储能系统、电池材料及回收、电池矿产资源和其他。动力电池的产品以方
形电池为主，已经形成包括高能量密度的三元高镍电池和高性价比的磷酸铁锂电池等的完整产品系列，应用
领域覆盖电动乘用车、电动客车、电动物流车等。
电动乘用车的正极材料以三元材料为主。目前已应用于EV，PHEV，HEV。
电动客车的正极材料以磷酸铁锂为主。目前已应用于城市公交、商务旅游大巴、摆渡车等。
电动物流车的正极材料采用三元材料或磷酸铁锂。目前已应用于轻型卡车、轻型客车、微型面包车等，并
在挖掘其他专用车市场并提供定制化解决方案，如环卫车、港口拖车。
动力电池销量（GWh）
1公司简介与财务分析
16 公司主营业务：储能电池以方形磷酸铁锂为主
公司储能系统包括电芯、模组、电箱和电池柜，主要采用磷酸铁锂为正极材料，产品以方形电池为主。
用于发电、输配电和用电领域，涵盖太阳能和风能发电储能配套、工商业、数据中心储能等。
公司基于长寿命电芯技术、液冷CTP电箱技术，推出了户外系统EnerOne、EnerC等产品。2020年推出的户
外液冷电柜EnerOne、采用280Ah磷酸铁锂电芯；截止2021年底，该产品已销售至全球超过25个国家，累
计出货量超过11GWh。
公司至今成立已在全球交付百余个大型储能项目，覆盖美国、中国、英国、德国、澳大利亚和韩国等储
能主要市场，2022年储能电池产量市占率位居全球第一。
储能系统销量（GWh）
1公司简介与财务分析
16 公司主营业务：电池材料及回收、电池矿产资源和其他业务
务通过广东邦普开展，将废旧锂离子电池中
的镍钴锰锂等有价金属通过加工、提纯、合
成等工艺，生产出锂离子电池材料三元前驱
体（镍钴锰氢氧化物）等，使镍钴锰锂资源
在电池产业中实现循环利用。目前，广东邦
公司电池材料及回收业务2022年营业收入达
到26032亿元，同比增长9470%。电池矿产
资源业务2022年营业收入达到4509亿元，
同比增长11608%。
公司与巴斯夫欧洲达成战略合作，聚焦正极
活性材料及电池回收领域，推动宁德时代在
公司的其他业务收入主要是研发服务、材料
销售及废料销售等，2022年其他业务收入达
到16480亿元。
1公司简介与财务分析
17 财务分析—营业收入高增长，主营业务毛利率下滑
收入近五年快速增长：2018-2022年，公司收入由296亿提高至32859亿，CAGR约83%。扣非净利润从313
亿提高至2821亿，CACR约733%。
2022年公司毛利率受影响较大，主要系原材料涨价。公司2022年毛利率203%左右，较前两年有所下滑。
公司主营业务毛利率全部下滑，反观其他业务毛利率出现略微上升。
2022公司业务收入构成
2018-2022公司业务收入（亿元）
2018-2022公司业务收入毛利率
1公司简介与财务分析
18 财务分析—费用占比合理
销管财费用占比、研发费用占比下降：2022年公司销管财费用合计提升至15278亿元、同比增长115%，
占比营收约5%；研发费用15510亿元、同比增长102%，占比营收约47%。
资产负债率：2022年资产负债率上升至71%。
2018-2022公司研发费用及占
2018-2022公司费用构成（亿元）
2018-2022公司资产负债率
全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
安全保供，布局上游资源和材料
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
21 锂电池生产流程—电芯制造
锂电池的生产流程复杂：主要包括电芯、模组和PACK的生产。
（1）电芯工艺流程：以规定比例调制搅拌成浆料，将正极涂覆在铝箔上、负极涂覆在铜箔表面、分别制成
极片；对极片进行模切、冷压、分条，正负极片间用隔膜分隔、卷成卷芯，进行热压和电阻测试、X光检测，
对软连接片进行焊接，包聚酯薄膜；处理好的卷芯进行真空烘烤、装入金属外壳、焊接顶盖，气密性检测合
格后进行注液、静置、化成、抽气密封焊接；进行开路电压和内阻、自放电测试等电池的一致性检验后、分
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
22 动力电池生产流程——模组和PACK
（2）模组工艺流程：将每个模组需要的
电芯、侧板、端板等组件进行配对、清洗，
再将电芯、端板、侧板涂胶粘合、组装；
焊接侧板，测试绝缘内阻，粘合底板并组
装；胶水固化后焊接连接片、再模块测试，
后组装好顶盖、入库。
（3）PACK工艺流程：将连接器组装到下
箱体上，装入冷却系统，对应模组装入外
壳，连接高低压线束，紧固上盖；之后进
行冷却系统及箱体的密封性测试；通过后
进行电池包的最终测试，合格后入库。
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
23 锂电池应用领域一：车载动力
锂电池广泛应用在新能源汽车动力电池、储能和消费类等领域，车用动力和储能增速最高。动力电池系统
包括电芯、模组及电池包，从化学组分可以分为三元电池和磷酸铁锂电池，从产品外形看分为方形、软包
和圆柱。主要应用领域涵盖电动乘用车、电动客车和电动物流车等市场。
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
24 中国新能源汽车高增长
 国内市场表现优异。中国汽车工业协会公布数据，2022年国内新能源汽车销量达到6887万辆，同比增长
934%，其中12月份单月销量达到814万辆，创历史新高。从销量结构来看，纯电动汽车占据市场主体，
2022年纯电动汽车销量5365万辆，同比增长816%，占我国新能源汽车总销量比例779%；插电式混合动
力汽车销量1518万辆，同增1516%；燃料电池汽车销量3000余辆，同比增长1128%。
国内新能源汽车销量（万辆）
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
25 欧洲新能源汽车高增长
 欧洲市场同样优秀。欧洲汽车市场最大的五个国家分别是：德国、英国、法国、挪威和瑞典。2022年德国
新能源汽车销量8348万辆（225 %）、英国3686万辆（207%）、法国3297万辆（88%）、挪威
1531万辆（08%）、瑞典1615万辆（193%）。从销量来看，德国、英国和法国仍然明显高于其他国
家，占据欧洲新能源汽车销量的主体部分。从增速来看，相较于市场渗透率高达878%的挪威来说，德英
等市场渗透率较低的国家仍保持较高增速。
欧洲五国近两年新能源汽车销量（万辆）及同比增长率
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
26 美国新能源汽车低基数
 美国新能源车市场迎来高增长。2021年美国月均新能源汽车销量5-6万辆，到2022年，美国月均销量达到
7-8万辆。美国市场的新能源汽车销量以BEV为主，占比70%左右。
美国近两年新能源汽车月销量（万辆）
2022年美国新能源汽车销量结构（万辆）
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
27 全球新能源汽车渗透率依然较低
2022年全球新能源汽车销量（万
 全球对比，国内规模和增速领先。2022年全球市场预计1350万辆，国内销量在全球占比超过50%。从渗
透率指标来看，2022年欧洲的渗透率更高，渗透率达到了18%，而美国市场的渗透率仅69%。
2022年全球新能源汽车渗透
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
28 国内补贴政策退坡，销量仍稳中向好
历史年份新能源汽车季度销量（万辆）
国内新能源乘用车补贴标准（万元）
新能源汽车补贴政策和主要城市的限购政策对我国新能源汽车销量有较大的推动作用，过去多年，我国
新能源汽车的补贴持续退坡，这也刺激了国内新能源汽车于2022年底抢装。
2023年新能源汽车补贴退坡，2022年9月关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告指示对2023
年内购买的新能源汽车免征车辆购置税，进入2023年后，部分地方政府也出台政策持续提供少量补贴，1
月受到政策退坡消费前置、外加春节提前影响出现短期波动，2月实现开门红，年内销量在购置税政策、
地方补贴等支持下将稳中向好。
单车国补金额（万元）
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
29 欧洲禁燃法案落地，汽车电动化转型加速
2021年7月，欧盟委员会正式发布Fit for 55立法提案，目标2030年碳排放相对1990年减少55%。另外，
欧盟要求2021年出售的新车行驶公里的平均排放不超过95克二氧化碳当量，如不达标，罚款金额为每克
二氧化碳排放95欧元乘以当年售出的汽车数量。
2023年2月13日，欧洲议会正式通过禁燃法案，汽车电动化转型加速。
欧洲以英德为代表的部分国家对新能源汽车补贴不断削减，给予新能源汽车补贴的国家如今已经由之前
的20个减少为17个。
4万欧元及以下纯电车补贴额度从6000欧元降至4500欧元，售价4万-65万欧元的纯电车额度从
5000欧元降至3000欧元；65万欧元以上车型不享受补贴，插电混动车型将不再享受补贴
补贴政策不退坡，2022年10月起售价低于47万欧元的车型，个人企业补贴增加至70005000欧元。
2022年6月起，取消对纯电或插电混动汽车1500英镑的补贴政策
2023年起引入纯电汽车的重量税和价格增值税
2022年11月起，不再对新购新能源汽车提供激励措施，但仍无需缴纳道路税
2023欧洲五国新能源汽车补贴政
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
210 政策上，美国将提高单车补贴金额
美国正在加大新能源汽车发展支持力度，包括充电桩建设、汽车碳排放和新能源车补贴等方面。2021年
11月，美国基础设施投资和就业法案正式落地，将会加速建设充电桩。2021年12月，美国环境保护
署（EPA）正式发布2023-2026年碳排放考核标准，目标2026年美国乘用车和轻型卡车的碳排放值降到
2022年美国出台了IRA法案，取消了补贴的单一车企台数上限，且补贴持续10年。法案要求只有满足美国
本土生产要求的汽车才能享受补贴，旨在促进美国本土汽车产业，这也会对中国的新能源汽车组件制造
美国2026年碳排放目标值
折算燃油效率(mile
per gallon)
2025年目标值- 2012法案
2026年目标值- 2020法案
2026年目标值- 2021提案
2026年目标值- 2021法案
4000 美元的消费税收抵免；为购买清洁能源新
车提供至多 7500 美元的税收抵免；以及一项总
计10 亿美元的补助计划，用于补贴提高经济适
211 需求端，汽车电动化已经是大势所趋
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
2022年我国新能源汽车销量687万辆。2023年全球新能源汽车销量有望突破1400万辆，增速33%。
全球新能源汽车销量展望（万辆）
2022全球新能源汽车销量占比
212 轿车动力电池类型
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
2022年，轿车领域磷酸铁锂是销量更高的电池类型。2022年中国新能源轿车销量前十名的车型，绝大部
分都可以装配磷酸铁锂电池。随着越来越多的新能源轿车选择磷酸铁锂电池，磷酸铁锂电池的需求将会
2022年新能源轿车零售销量排行榜
特斯拉（MODEL 3)
埃安（Aion S)
213 SUV车型动力电池类型
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
2022年，SUV领域装配三元锂电池的车型保持了较高的市场份额，因为相较于磷酸铁锂电池而言，三元锂
电池具有更强的续航能力。2022年中国新能源SUV销量前十名的车型，装配三元锂电池的车型普遍拥有更
高的带电量和更远的续航里程。随着车辆续航要求的不断提升，三元锂电池的需求将会回暖。
2022年新能源SUV零售销量排行榜
特斯拉（Model Y)
埃安（Aion Y)
锂离子磷酸铁锂三元锂
214  到2025年，动力电池需求量预测
2全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
随着全球新能源汽车的快速发展，单车带电量有望稳步增加，根据已有车型的带电量和配套电池类型来
看，我们对到2025的数据做以下假设：
（1）国内平均带电量为65kwh，海外为70kwh；
（2）国内铁锂和三元各占50%，海外市场三元占比80%。
SNE Research的最新数据显示，2022年全球动力电池总装机量为5179GWh，宁德时代市占率37%，全球第
一。到2025年，全球新能源汽车对动力电池的需求量将达到1600GWh，比2022年增加3倍。其中，三元
1090GWh以上，磷酸铁锂500GWh以上。从全球的角度来看，三元仍是主要动力电池。
2025年全球新能源汽车用动力电池需求量（ GWh ）
2022年全球动力电池公司市场份额（ % ）
三元锂电池需求量（GWh）磷酸铁锂电池需求量（GWh
全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
安全保供，布局上游资源和材料
3全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
31 锂电池应用领域二：储能电池
宁德时代储能电池系统以方形和磷酸铁锂电池为主，其电化学储能产品已成功应用于大型工商业与住宅领域
并扩展至通信基站备电、UPS备电、岛屿微网、光储充检智能充电站等新兴应用实现用电覆盖、降低社会用
电成本、提高用户侧用电保障最大化利用能源实现社会和经济效益。
32 储能系统的定义
3全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
储能系统是指可以储存电能并在需要时输出电能以供使用的装置，是多个子系统的集合。中游储能系统
集成制造商负责系统设计、子系统选型和子系统集成，组成功能完整的储能系统后销售给客户。
储能电池（多为锂电池）是储能系统的核心部分，约占储能系统总成本的60%。与动力电池不同，储能电
池以其削峰填谷、系统调频、平滑新能源电力输出等功能，广泛应用于发电、输配电、用电等电力系统
环节。按照下游应用方向，可分为发电侧（解决风光发电的间歇性和波动性导致的电网不稳定问题）、
电网侧（维持电网稳定运转）、用户侧（可削峰平谷，节省用户电费）三个方向。
33 电化学储能以锂电池为主
3全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
从供给端看，按照储能储存的能量形式可分成为物理储能、电磁储能、电化学储能、热储能、化学燃料储能。
电化学储能是指各种二次电池储能，是利用化学元素做储能介质，充放电过程伴随储能介质的化学反应或者
变化。主要包括铅酸电池、液流电池、钠硫电池、锂离子电池等。
在高温环境（300350），液态金属钠为负极，单质硫为正
极，充电时金属钠发生氧化反应，钠离子通过陶瓷管扩散进
入正极，与单质硫结合生成钠硫化物，以此将电能转化为化
循环寿命：4500次
能量密度：150-240Whkg
系统价格：2000元kWh
2、原材料钠、硫易得；
液流电池的活性物质以液态形式。运行环境温度为15-40。
根据电解液又分为：全钒液流、多硫化钠液流、锌溴液流、
铁铬液流等体系。目前，全钒液流发展相对成熟。
能量密度：15-50Whkg
系统价格：3100元kWh
2、功率和容量独立设计
铅碳电池是将铅酸电池和超级电容器两者技术的融合，是一
种既具有电容特性又具有电池特性的双功能储能电池。
循环寿命：2000次
能量密度：40Whkg
能量转换效率：85%
电池成本：750元kWh
1、没有易燃成分，安全性
以稳定地进行锂离子嵌入 脱嵌反应的材料作为电池的正负
极，通过锂离子在正负极之间的可逆转移实现能量的储存释
循环寿命：2000次
能量密度：200-300 Whkg
成本：900元KWh
循环寿命：5000次
能量密度：160-180 Whkg
成本：500元KWh
34 国内政策：储能将成为国家重点支持的能源方向
3全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
2005年国家发布了可再生能源产业发展指导
目录，标志着我国储能产业布局的开始。
提高，2020年11月 国家能源局公示首批科技
创新（储能）试点示范项目，分别在可再生能
源发电侧、用户侧、电网侧、配合常规火电参
与辅助服务等4个主要应用领域开展示范，储
能市场的商业模式正逐渐成型；2021年7月国
家发改委印发的关于加快推动新型储能发展
的指导意见中明确：2025年实现从商业化向
规模化转变，装机规模达30GW(约60GWh)；
2030年实现全面市场化发展。指导意见为
产业高速健康发展给出了明确的阶段性指引，
提出健全新型储能价格机制：1)建立电网侧容
本计入输配电价；2)完善峰谷电价，为用户侧
打开空间；3)对发电侧储能给予并网、保障利
用小时和辅助服务补偿等方面的倾斜。
可再生能源产业发展指导目
可再生能源法修正案
国家能源科技十二五规
能源发展战略行动计划
利用储能解决并网消纳问题，推动电
能源技术革命创新行动计划
2019-2020年储能行动计划促进清洁能源、安全高效能源体系建
关于加快推动新型储能发展
的指导意见（征求意见稿）
明确30GW储能发展目标，实现储能跨
建成一批不同技术类型、不同应用场景的
储能项目广泛应用，形成
35 国内需求：发电侧，风光发电量占比提升、储能市场需求旺盛
3全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
2015年至2022年中国发电量持续上升，电力需求强劲也是2021年拉闸断电的直接原因，在我国经济
长期稳健运行的背景下，电力消费将保持稳定增长的态势。
从发电侧来看，风光发电占比持续提升。2022年风光发电比例合计296%、同比提升204pct。因气候危
机，大量建造光伏和风电等清洁能源能助力碳中和早日实现。但是光伏和风电也存在一定的缺点，而储
能可用于解决因风光发电的间歇性和波动性导致的电网不稳定以及弃风弃电问题。根据国家能源局2021
年发布的关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知（征求意见稿），2025年全国风光发
电量比重将达165%左右，2030年风光发电总装机容量将达12亿千瓦以上。在风光发电高增的背景下，国
内储能系统成为刚需资产。
2015年-2022年中国发电量（亿千瓦时）
2022年发电量构成
36 全球锂电池储能市场理论规模较大
3全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
截至2020年底，全球已投运储能项目累计装机规模1911GW，同比增长34%。其中，抽水蓄能的累计装机
规模最大，为1725GW，同比增长09%。2021年全球电化学储能的累计装机达到211GW，累计规模均首次
突破20GW大关，产业呈现规模化发展态势。
综合来看，随着风光等新型能源占比提升，能源供给的多样性越来越丰富，分布式、离散型能源供给占
比越来越高，储能将成为不可或缺的部分。2022年，全球锂电池储能1593GWh。通过对全球各个细分领
域的储能市场规模测算，我们预计20222025年，全球锂电池储能市场规模复合增长率有望达到40%以上，
预计2025年锂电池需求量将超过430GWh。
全球电化学储能累计装机规模(GW)
2013年-2021年全球电化学储能累计装机规模（GW）
全球锂电池储能市场规模预计（GWh）
37 中国锂电池储能装机量分析
3全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
过去几年，在新能源汽车的带动下，全球锂电池的规模不断扩大，使得锂电池的成本快速下降，伴随全
球新能源发电占比的稳步增加，为锂电池储能提供了天然土壤。但由于上游碳酸锂资源开发的滞后，没
有完全匹配上锂电池行业的发展速度，导致碳酸锂的价格暴涨，锂电池的成本再次上涨，一定程度上延
缓了国内储能的需求。但是，从新能源电站等对储能的强制要求来看，我们认为未来多年国内的储能市
中国电化学储能项目累计装机规模 (MW)
中国锂电池储能装机规模预测 (GWh)
中国锂电池储能新增装机量：GWh
38 储能锂电池市场格局
3全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
中国集中了完整的锂电池产业链，尤其是复合储能应用的磷酸铁锂电池产业链基本只在国内，海外锂电
池还是以三元为主。储能对电池的安全性能和循环寿命有很高要求，因此，储能电池行业的竞争格局较
为集中，头部效应较为明显。从全球市场来看，2022年，宁德时代和比亚迪的市场份额仍位列前两名。
在国内市场，2021年宁德时代储能电池市场份额近六成，如果考虑到时代上汽的份额，宁德体系的公司
市占率更高，比亚迪紧随其后，储能电池市场份额160%。中创新航排名第三，市场份额43%。
2022全球锂电池储能市占率
2021年国内锂电池企业储能市占率
全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
安全保供，布局上游资源和材料
41 同行业公司财务数据对比
4全球龙头，全面出击
从营业收入和归母净利润来看，宁德时代远高于国内同行。
营业收入对比（亿元）
历年归母净利润对比（亿元）
备注：宁德时代2022年财务数据来源公司年报，其他公司2022年财务数据来源wind一致预期
42 与同行业公司利润率和费用率比较
4全球龙头，全面出击
宁德时代毛利率、归母净利率维持行业内较高水平。宁德时代历年毛利率行业排名较高，2022年毛利率
下滑、但仍维持行业较高水平。宁德时代归母净利率2022年约935%、行业排名第二，亿纬锂能约954%。
公司总费用率在行业内相对较低。从研发费用占比来看，宁德时代、亿纬锂能均超过50%。
历年总费用率对比（含销管财研费用）
2022年各项费用率占比（含销管财研费
备注：宁德时代2022年财务数据来源公司年报，其他公司2022年财务数据来源2022年半年报
43 资本市场融资助力公司成长
4全球龙头，全面出击
公司上市以来，通过资本市场直接和间接融资15567亿元，资产总计60095亿元。但是，公司的产能持
续不断的扩大，资产负债率逐年攀升，为行业内最高。
宁德时代ROE摊薄（%）
44 研发人员数量过万，学历较高
4全球龙头，全面出击
2022年，公司研发人员数量大幅增长，总数量已经超过16万人，同比增长62%，已经接近2018年研发人
研发人员中，学历普遍较高。公司研发人员中博士有264人，占比16%，硕士2852人，占比175%，本科
及以上学历的人员近万人。
公司研发人员结构比较年轻。40岁以上人员661人，占比4%；40岁以下人员15661人，占比96%。
2018-2022宁德时代研发人员数量（人）
2022年宁德时代研发人员学历结构
45 专利成果显著，海外专利数量大幅增长
4全球龙头，全面出击
公司连续多年在研发领域大手笔投入，取得了非常显著的成果。截止2022年底，公司已拥有专利6583项，
其中境内专利5518项，境外专利1065项，此外，公司正在申请的专利还有10054项。这位公司未来在知识
产权授权和合作方面占据有力竞争地位，并有望增厚公司的利润。
公司重视境外专利布局，从2018年到2022年，公司境外专利数量从38项增长到1065项，增长幅度达到27
倍，将为公司产品出口到海外市场保驾护航。
宁德时代专利数量（项，截止2022年底）
2018-2022宁德时代境外专利数量（项）
46 公司规划产能详情
4全球龙头，全面出击
宁德时代产能规划(GWh)
备注：公司22年公告已有产能390GWh，存在误差可能主要因为技术进步、生产效率提升、带动产能提升。
46 公司具有全球最大的产能
4全球龙头，全面出击
宁德时代的产能不断提升。根据2022年报，公司已有产能390GWh，并持续扩建国内外产能。根据公司公
告、环评数据和新闻统计，到2025年，公司的产能有望接近750GWh，保持行业第一。我们认为，在锂电
池需求和产能快速增加的过程中，全球龙头公司依然占据有利竞争地位，产能的扩张还会继续。
全球龙头锂电池公司产能规划(GWh)
47 宁德时代配套全球最多的车企
4全球龙头，全面出击
48 动力电池出货量连续多年全球第一
4全球龙头，全面出击
宁德时代连续五年市占率第一。新能源车销量的快速增长，带动动力电池装机量快速提升，宁德时代龙
LG新能源由LG化学电池业务拆分而成，是宁德时代最大的竞争对手。
日本松下由2019年的全球装机量第二名下滑至2020年的第三名，主要系其扩产速度较慢，2022年比亚迪
大量扩产，与LG新能源并列全球装机量第二名，松下则继续下滑至第四名。
欣旺达和孚能科技凭借极高增速首次进入全球装机量前十，远景动力和蜂巢能源排名下滑
2021 TOP10公司
2022 TOP10公司
远景动力（AESC）
49 新产品方面，公司持续引领市场
4全球龙头，全面出击
公司作为国内锂电池龙头企业，在产品布局方面，持续引领市场。
在现有锂电池体系中，公司持续迭代无热扩散技术，提高锂电池的安全性，并且推出第三代CTP技术，提
高锂电池的成组效率。
另外，在钠电池方面重点布局，持续迭代，并且公司已经开始研究将钠电与锂电混搭使用。
钠离子电池具备成本低、高倍率充电、低温性能好等优势。钠离子电池能量密度与磷酸铁锂电池差异小，
且在快充、安全性、低温性能、集成效率和成本上均更优异。
已发布第一代钠离子电池，与
钠离子电池原材料储量丰富、分布广泛，其性能与
锂离子电池优势互补，提供灵活的多层次、多元化
助力新能源车实现 1000km的续
航里程，4C 的快充能力
提升新能源车在续航、补能便利性的竞争力，巩固
实现高比能电池高效集成与高安全兼得，进一步提
M3P 多元磷酸盐电池
兼顾续航里程与成本优势，有利于提升公司磷酸盐
打造高比能、高安全电芯产品
实现高比能与高安全兼得，助力公司动力电芯产品
410 多种电池成组方案性能比较
4全球龙头，全面出击
松下、LG化学、特斯拉
以大模组替代小模组，简化结构，实现电池
包轻量化；电池包体积利用率提高了15%-20%，
电池包零部件数量减少40%，生产效率提升了
通过结构创新，在成组时可以跳过模组，大
幅提高了体积利用率，最终达成在同样的空间内
内部采用了无极耳设计，电极导电涂层和电池端
盖的有效接触面积可达到100%，极大地提升了散
12分钟，充电约80%
33分钟，从10%充至80%
15分钟，从10%充至80%
较传统磷酸铁锂降低20-30%
较2170成本降低约14%
研发了无热扩散技术，优化降低了该电芯之
磷酸铁锂失控温度高；且增加了散热面积；内含
411 第三代CTP（麒麟电池）推出
4全球龙头，全面出击
公司在CTP领域持续迭代。公司第一代CTP技术去掉电池模组的侧板，第二代CTP技术优化掉模组的端板，
第三代技术使用平板化的托盘，去除箱体上的纵梁或横梁。通过对电池包减重，提高成组率，最终提高
公司麒麟电池包已实现量产，首发车型为极氪009。在相同的化学体系、同等电池包尺寸下，公司麒麟电
池包的电量，相比4680系统可以提升13%。
随着公司CTP技术不断迭代，对于电芯的一致性、电芯的膨胀系数等性能提出了更高的要求。
宁德时代第三代CTP技术（麒麟电池）
412 进军换电领域，打造组合换电整体解决方案
4全球龙头，全面出击
2022年1月18日，宁德时代官宣进军换电领域。推出由换电块、快换站、APP三大产品共同组成的组合
换电整体解决方案和服务，在车电分离的模式下，将电池作为共享资产独立出来，带给市场全新的体验。
换电块——巧克力换电块是专门为实现共享换电而开发量产的电池，具有小而高能，自由组合，极简
设计三大特点。采用宁德时代最新CTP技术，巧克力换电块重量能量密度超过160Whkg，体积能量密度
超过325WhL，单块电池可以提供200公里左右的续航，并可以适配全球80%已经上市以及未来3年要上市的
纯电平台开发的车型。
快换站——具有占地小、流通快、容量大、全气候四大特点。每一个标准站仅需三个停车位，单个电块换
电约1分钟，站内可存储48个换电块，确保用户时时都有满电的电块可以更换，无需长时等待。
APP——承担了不同模块与消费者之间的纽带作用，提供了人、车、站、电块的相互连接和服务。
413 换电服务首落厦门，定价合理模式共赢
4全球龙头，全面出击
换电服务正式在厦门启动。2022年4月18日， EVOGO换电
服务在厦门正式启动，首批启动服务的4座快换站分布于
厦门思明区、湖里区和海沧区，预计到今年底，将在厦门
完成30座快换站的投建。届时，厦门岛上每3公里的服务
半径内将有1座快换站。
定价合理。巧克力换电块的月租金最低优惠价为399元块，
租金价格将根据用户的不同使用条件做动态调整。快换站
的服务价格与快充相当，并将根据站址、时段等因素进行
动态调整。EVOGO换电服务将让更多的用户享受便捷的补
合伙人加盟，模式共赢。通过城市合伙人计划，宁德时代
子公司时代电服与合作伙伴们达成互惠共赢的全方位合作，
各方在技术、资源、服务等方面实现强强联合，共同推进
换电网络建设及小绿环车型的推广。目前，一汽奔腾NAT
组合换电版和爱驰汽车U5换电版车均加入EVOGO小绿环
家族，爱驰U5车型预计今年第四季度将推向市场。
414 宁德时代储能领域战略合作汇总
4全球龙头，全面出击
依据合作协议，双方将在风光储一体化和源网荷储一体化即两个一体化领域建立全面的战略合作伙伴关系，双方将就储能系
统产品及两个一体化项目的设计、开发、投资、建设、运营、维护，以及新技术开发应用等方面开展全面合作。同时，针对储能在新
能源发电领域的应用，双方将共同研究应用于新能源发电侧的储能系统产品，合作研究新能源储能的新模式，共同推动新模式的示范应用。
根据协议，双方将在科技研发、储能系统产品和产业合作、储能项目以及重点区域市场、国际业务拓展等方面建立长期、稳定、牢固的战
根据协议，双方将在能源互联网建设、储能解决方案、储能商业模式创新、电池技术合作、芯片与股权投资等多方面展开合作，共同推动
行业产业的零碳转型，助力国家双碳目标的实现。签约仪式现场，双方还宣布成立合资公司并投入优势资源，未来打造集先进储能技术、
集成服务提供商、综合智慧能源解决方案供应商及项目运营商于一体的能源科技创新企业。
根据协议，宁德时代将与四川发展及6家控股公司深化合作，在储能、充换电设施、航空动力研发、上游材料一体化、智能矿山采掘、零部
件供应、商用车电动化等领域携手构建优势互补、合作共赢的新格局。
根据协议，宁德时代和晶科能源将利用双方自身优势，基于深度互信、战略协同、优势互补、合作共赢原则，在储能业务、整县推进
光储综合解决方案、全球市场光储合作、产业链上下游碳中和推进、基于创新光储架构及系统集成方案的联合研发等多领域达成了全方位
根据协议，双方将深入贯彻落实 四个革命、一个合作能源安全新战略和碳达峰、碳中和目标任务，充分发挥各自在资金、技术、人才、
管理、市场、渠道和产业链等方面优势，在新能源产业发展、智慧能源建设、储能技术与标准体系建设、国际业务拓展等方面深化合作，
积极为我国能源转型发展做出贡献。
根据协议，双方将秉承依法合规、平等自愿、优势互补、市场主导、互利共赢的原则，充分发挥各自资源和业务优势，在储能、新能
源、综合智慧能源等领域，加强品牌、市场、技术与产品合作，坚持协同发展，积极为我国能源转型发展做出贡献。
双方将充分发挥各自在资金、技术、人才、管理、市场、渠道和产业链等方面的优势，在能源项目开发、电池产业链布局、储能项目等领
域深化合作，积极构建清洁低碳、安全高效的能源体系，为能源转型发展做出贡献。
山东省政府，济宁市政府
双方将聚焦绿色能源与绿色制造有机融合发展，大力发展新能源电池及材料、换电及储能应用等新能源产业，积极招引培育上下游配套产
业，推广新能源汽车，推进船舶电动化，不断壮大新能源产业新业态，构建高质量发展新引擎。
池、新型储能、零碳交通等进行创新技术研究、产品及场景创新开发、项目孵化。
宁德时代与阳光电源将充分发挥各自优势，携手开拓全球光储一体化市场。双方将在储能系统产品创新及全球应用等方面扩大合作，共同
推进产业协同，助力新能源行业可持续发展。
双方建立互利共赢的长期战略合作伙伴关系，将进一步加速电池储能这一关键技术的大规模应用，助力全球能源转型，为实现全球碳中和
全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
安全保供，布局上游资源和材料
51 锂电池的成本构成
5安全保供，布局上游资源和材料龙头，全面出击
过去几年，随着全球新能源汽车的爆发，锂电池上游的碳酸锂和氢氧化锂的价格大幅波动，使得锂电池
的成本剧烈的变化。从锂电池的成本构成来看，正极材料占比最大。根据当前的碳酸锂价格跌破30万元
吨测算，锂电池正极材料成本占比接近50%。
碳酸锂和氢氧化锂价格（万元吨）
锂电池主要材料成本占比（523型动力电池为例）
价格碳酸锂995%电国产
价格氢氧化锂565%国产
52 积极开拓上游资源，中游材料环节，完善产业链布局
5安全保供，布局上游资源和材料龙头，全面出击
积极布局上游锂资源和镍资源的开发和回收，并形成了一定规模，公司将持续加大回收等多种形式的资
积极参股三元材料前驱体、三元材料生产，以及磷酸铁锂和隔膜的合资。
North American Lithium（4359%）
Neo Lithium（8%）
Pilbara（824%）
北美镍业（2538%）
腾远钴业（08%）
洛阳钼业（2468%）
裕能新能（1054%）
尚太科技（222%）
屏南时代（100%）
先导智能（715%）
永福股份（786%）
时代绿色能源（100%）
润源电能（100%）
宁德科士达（20%）
瑞庭时代（100%）
北汽蓝谷（148%）
Inceptio（672%）
宁德智享（2211%）
武汉蔚能（1068%）
蓝谷智慧能源（889%）
上海瀚薪（387%）
杭州芯迈半导体技术有限公司（189%）
北京天科合达半导体股份有限公司（498%）
53 自产前驱体生产流程
5安全保供，布局上游资源和材料龙头，全面出击
锂电池材料工艺流程：公司应用电池回收技术生产锂电池材料，主要产品是三元前驱体，其生产流程分为废
旧电池前处理工艺、湿法处理工艺、前驱体合成工艺三阶段：
 废旧电池前处理工艺：为保证后续安全，放完废旧电池中残余的电量后，通过梯度高温处理，将废旧电池
的有害物质无害化；再破碎、分选废旧电池，将正负极活性粉末、负极集流体、正极集流体和正极壳分离。
 湿法处理工艺：将前处理工序分离得到的正极活性粉末中的钴、镍、锰等金属化合物用酸溶成溶液；去除
溶液中铁、钙、镁、铜、铝等杂质元素，同时对镍、钴、锰等金属进行分离和提纯。
 前驱体合成工艺：在前道工序基础上，根据工艺要求配液，经过反应、过滤洗涤、干燥、异物分离等工艺，
得到三元前驱体产品。
54 自产正极材料相关产品及盈利情况
5安全保供，布局上游资源和材料龙头，全面出击
2022年全球三元前驱体出货量10062万吨，其中国内出货量8607万吨，同比增长387%，占全球比例高
达85%。2022年中伟股份、格林美、华友钴业和湖南邦普前驱体出货量在国内外市场均位居全球前四，其
中湖南邦普（宁德时代的孙公司）全球市场份额10%。
从营业收入来看。过去几年，公司资产正极材料相关产品的收入快速增加，2021年已经实现营业收入
15456亿元，同比增长35074%。
2022全球三元前驱体市场份额（%）
正极材料相关产品的收入及同比（亿元）
55 公司通过邦普平台，不断强化锂电池材料端的布局
5安全保供，布局上游资源和材料龙头，全面出击
邦普循环 —— 产能汇总（万吨）
年产 650吨 三元前驱体
年产 4500吨 三元前驱体
新增年产 8000吨 三元前驱体
年产 25000吨 三元前驱体
年产 5万吨 三元前驱体
湖南邦普五期改扩建项目：
新增年产 25万吨 三元前驱体
年产 10万吨 正极材料前驱体
一期：年产50万吨
二期：年产50万吨
三元前驱体总产能3932
全球新能源汽车高速发展，动力电池需求旺盛
全球能源革命大势所趋，锂电池储能长期高增长
安全保供，布局上游资源和材料
61 公司业务预测
动力电池：我们预计公司2023年动力电池销量370GWh，2024-2025年销量分别增长27%、25%。因上游原材
料价格回落，将带动毛利率回升企稳。
储能电池：我们预计公司2023年储能电池销量有望达到100GWh。
数据来源：Wind，华金
估值对比。国内动力电池和储能电池相关的上市公司还有亿纬锂能、国轩高科、欣旺达、派能科技、鹏
备注：宁德时代采用我们预测值，其他公司预测值采用WIND一致预期，截止日期2023年3月28日
投资建议：全球新能源汽车趋势已成，消费端需求明显增加，动力电池TWh需求时代已经临近。随着风光
等新型能源占比提升，能源供给的方式越来越丰富，分布式、离散型能源供给占比越来越高，新型储能
将打开锂电池需求的第二空间。宁德时代作为全球龙头锂电池企业，深耕锂电池多年，积累了深厚的技
术实力，打造了优质的产品，在全球拥有五大研发中心、十大生产基地。为全球主要车企和储能市场提
供锂电池产品和解决方案，动力电池和储能电池市占率均为全球第一。公司研发人员过万，已经授权和
正在申请的专利超过万件，强化海外专利保护，为产品出口到海外市场保驾护航。另外，公司还积极开
拓产业链协同发展，布局上有资源和材料，保障公司供应链安全。未来多年公司将保持高增长。我们预
2023年3月28日股价对应PE分别为2116、1556、1184，上调至买入-A评级。
备注：EPS基准股本为2023年3月28日总股本
原材料价格大幅上涨，行业降本不及预期；
资产负债表（百万元）
归属于母公司净利润(%)
现金流量表（百万元）
买入 — 未来6个月的投资收益率领先沪深300指数15%以上；
增持 — 未来6个月的投资收益率领先沪深300指数5%至15%；
中性 — 未来6个月的投资收益率与沪深300指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持 — 未来6个月的投资收益率落后沪深300指数5%至15%；
卖出 — 未来6个月的投资收益率落后沪深300指数15%以上。
A — 正常风险，未来6个月投资收益率的波动小于等于沪深300指数波动；
B — 较高风险，未来6个月投资收益率的波动大于沪深300指数波动。
领先大市 — 未来6个月的投资收益率领先沪深300指数10%以上；
同步大市 — 未来6个月的投资收益率与沪深300指数的变动幅度相差-10%至10%；
落后大市 — 未来6个月的投资收益率落后沪深300指数10%以上；
A — 正常风险，未来6个月投资收益率的波动小于等于沪深300指数波动；
B — 较高风险，未来6个月投资收益率的波动大于沪深300指数波动。
守信。本人对本报告的内容和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点
独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映本
与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、更新和修订有关
信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更
新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完整版本为准。
提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的惟一参考因素，
亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议，无
论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任何人因使用本报告中的任
何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的任何部分。
有悖原意的引用、删节和修改。
完全责任，我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759号陆家嘴世纪金融广场30层
北京市朝阳区建国路108号横琴人寿大厦17层
深圳市福田区益田路6001号太平金融大厦10楼05单元