宁德时代（300750）
全球电池王者风范尽显，动力储能引领星辰大海
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宁德时代(300750)：2022 年业
绩预告点评：Q4 业绩好于市场
预期，海外市占率快速提升
宁德时代(300750)：宁德时代：
与本田签订123GWh 长单，全球
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升
 宁德时代厚积薄发，竞争力预计长期维持。公司管理层技术出身，深耕
锂电领域，战略发展定位精准，多个时间节点做出正确选择，助力公司
成为全球锂电王者，实现十年十倍增长。22-24 年为获得25-30 年定点
的窗口期，电池技术、成本仍为核心竞争力，预计龙头仍主导行业发展。
技术方面，宁德时代产品迭代引领行业，研发投入遥遥领先，专利布局
涉足全产业链，新技术23-24 年落地进一步拉大与竞争对手差距；成本
方面，公司具备卓越的技术和工艺水平，叠加原材料一体化布局、规模
效应带来的极强本土采购议价能力，打造的成本优势预计长期维持。
 动力技术全面领先，海外市占率提升，盈利能力提升，全球龙头优势突
出。爆款车型供给成为电动化核心驱动力，叠加单车带电量提升，动力
电池需求高增长持续。22 年1-11 月宁德全球份额37%，海外市占率升
至20-25%。22Q4 动力出货85GWh，环增20%，22 年出货近250GWh，
同增110%，23 年40%增长至350GWh，全球份额37%。远期看，国
内市占率预计45%，欧洲逐步提升至40%，美国有望实现突破，预计
份额20%，全球其他区域45%，全球份额有望40%。盈利方面，22
年碳酸锂上涨，Q1 盈利承压，金属联动机制建立，Q2 迎来拐点，Q4 盈
利恢复至008 元Wh，23 年材料叠加车企降价，电池降价，依靠碳酸锂
资源的全面布局和自供比例提升，叠加规模化和技术降本，预计23 年
盈利能力提升，依靠技术进步和产业链布局，盈利未来持续高增长可期。
 储能业务快速放量，盈利大幅恢复，引领全球爆发大趋势。得益于中美
大储和欧洲户储的爆发，储能迎来黄金发展期，23 年储能电池需求增速
预计超100%。公司前瞻布局储能市场，产品以外供280Ah 电芯为主，
EnerCOne 等集成系统为辅，并通过技术合作、合资建厂、战略入股等
方式深度布局储能产业链。22年公司储能电池出货55GWh（户储5GWh，
国内大储10GWh，海外大储40GWh），全球市占率近40%，位列榜首，
美国市占率第一，遥遥领先同行。23年预计出货100GWh（户储10GWh），
龙头地位稳固。盈利方面，受原材料涨价和交付周期影响，22 年H1 储
能毛利率仅64%，Q3-4 随着新项目交付，碳酸锂价格传导顺利，毛利
率恢复至19%，23 年预计进步恢复至20%，户储毛利率近30%，公司
储能电芯持续溢价，储能利润预计23 年爆发，未来保持高速增长。
 盈利预测与投资评级：维持公司22-24 年归母净利润307483655 亿元
的预测，同增92%58%36%，对应362317xPE，考虑到公司为全球电
池龙头，动力海外份额快速提升，储能业务保持高速增长，23 年量利双
升，给予23 年36xPE，目标价712 元，维持买入评级。
 风险提示：价格竞争超市场预期，原材料价格不稳定，投资增速下滑。
1 复盘：十年厚积薄发，全球锂电龙头崛起之路  6
11 股权结构：股权结构集中，前十大股东持股5894%  6
12 管理层：技术出身深耕锂电领域，战略发展定位精准 6
13 公司发展历程：脱胎于ATL，具备锂电基因，技术储备深厚  7
14 财务：厚积薄发，营收五年增长超五倍，体量规模迅速扩大 9
2 动力电池：技术、产能、成本全面领先，海外市占率快速提升，长期竞争力始终维持  12
21 行业：电动化大势所趋，下游需求旺盛，公司出货大幅增长 12
22 格局：全球装机份额持续提升至37%，国内维持50%以上，龙头地位稳固  13
23 技术：产品力极强，技术迭代引领行业，研发投入遥遥领先 15
24 产能：产能规划庞大，远期规划近1TWh  20
25 成本：生产工艺、一体化、规模优势铸造核心壁垒，成本优势长期始终维持 21
26 盈利（动力储能电池）：23 年电池价格下行，通过一体化全面布局、规模降本、技术
降本，盈利能力持续提升，与海外二线电池厂拉开差距  26
27 客户：深度绑定国内外主流车企，21-25 年全球龙头地位稳固  29
28 公司：海外份额快速提升，远期全球份额预计突破40%  37
3 储能：需求爆发成为第二成长极，材料业务稳定增长  40
31 行业：可再生能源发电占比提升，全球储能需求爆发 40
32 技术：全系统长循环寿命，极限制造打造工艺之王 42
33 客户：深入布局产业链，合力开拓市场 43
34 出货：储能电池出货连续翻倍增长，成为第二增长极 44
4 锂电材料及其他业务  46
41 锂电材料业务：收入及利润持续高增，营收占比约12%  46
42 其他业务：研发服务收入为主力，高盈利体现核心实力 49
5 会计处理审慎，折扣、质保金未来反哺利润  50
51 会计计提严谨，表观利润被低估 50
511 折旧：经过大幅转固期后，折旧逐年减少，开始释放利润 51
512 质保金：售后期过后反哺利润，预计23-24 年逐渐体现  52
513 存货减值：会计处理审慎，售出后转回 53
514 递延收入：会计计提严格，递延收益大幅增加 53
52 存货大幅增长，在手订单充足 54
53 上下游议价能力强，资本开支稳步增长 55
6 盈利预测及投资建议  56
7 风险提示  58
1   复盘：十年厚积薄发，全球锂电龙头崛起之路
11   股权结构：股权结构集中，前十大股东持股5894%
股权结构集中，前十大股东合计持股5894%。公司控股股东为瑞庭投资，直接持
有公司2333%的股份。公司实际控制人为曾毓群和李平，曾毓群持有公司控股股东瑞庭
投资100%股权，间接持有公司2333%的股份李平直接持有公司459%的股份，两人为
一致行动人，合计持有公司发行前股本总额的2792%。前十大股东合计持股5894%，
股权结构比较集中。公司通过合资或参股的方式全方位布局锂电产业链上下游，深度覆
盖上游锂、镍、钴矿，中游材料，再到下游整车、储能等领域，尽显全球锂电王者风范。
图1：宁德时代股权结构及部分子公司（截止22Q3 末）
12   管理层：技术出身深耕锂电领域，战略发展定位精准
公司管理层深耕锂电池领域，在锂电研发、生产、销售、战略决策等方向经验丰富。
宁德时代拥有以曾毓群和黄世霖为首的优质管理团队，该团队出自ATL 核心队伍，为公
司早期在动力电池领域快速发展奠定基础。创始人曾毓群曾管理多个领先电池公司，曾
为ATL 确定差异化的竞争策略，突破关键技术难题，对锂电各领域有着多年深刻累积。
同时，团队中拥有多位管理层来自各大顶级咨询公司，对公司战略发展定位有着绝佳的
表1：CATL 管理层介绍（部分）
中科院物理博士，曾任宁德时代有限董事，新科总裁兼CEO、董事，宁德新能源董事长，
东莞新能源电子董事长和经理，东莞新能源董事长和经理，东莞新能德执行董事，普莱德董
事，TDK 株式会社副总裁
曾担任宁德时代董事长，现任本公司副董事长、永佳投资执行董事兼总经理、上海适达投
曾任宁德新能源研发总监，普莱德董事，东莞新能源研发总监、副总裁，宁德时代有限总经
理、董事，本公司总经理、董事。曾任本公司副董事长、副总经理
芝加哥大学硕士，曾任科尔尼咨询、贝恩咨询咨询顾问，MBKPartners 投资基金副总裁，鼎
芝加哥大学硕士，贝恩咨询战略咨询顾问，美国资本集团投资经理，鼎晖投资执行董事，宁
德新能源财务总监、资深人力资源总监，现兼任江苏时代新能源科技有限公司董事长，时代
上汽动力电池公司董事上汽时代动力电池系统公司董事
上海交通大学博士，曾任武汉理工大学讲师，东莞新能源电子研发经理，东莞新能源研发总
监，宁德新能源技术副总裁。现任本公司董事、副总经理、首席科学家，兼任上汽时代动力
13   公司发展历程：脱胎于ATL，具备锂电基因，技术储备深厚
脱胎于ATL，底蕴深厚，成长为全球锂电王者。宁德时代（CATL）成立于2011 年，
定位动力电池，在成立之初，ATL 持有CATL15%的股份，2015 年将股份转让，因此早
期与ATL 形成资源、研发、人工等方面的互补，为宁德时代在动力电池领域快速发展奠
定基础。2012 年公司成为华晨宝马供应商，一举打响品牌知名度。而后通过建立合资子
公司以及签订战略协议迅速扩大客户源，成功绑定宇通客车、上汽、北汽、吉利等优质
客户，并进入宝马、戴姆勒、大众、日产等车企供应链，短短几年迅速成长为动力电池
表2：CATL 与ATL 间的互通
ATL 和CATL 在各自研发的基础上，对部分项目进行
共同研发。二者签署技术许可协议，授予知识
产权使用、复制等权利。
避免重复研发、摊薄研发成本和风险、缩短研发周期、
CATL 向ATL 租赁设备与厂房。
CATL 可以快速提高产能，抢占市场
动力电池与消费电池消费旺季错开，CATL 和ATL 在
多个时间节点做出正确选择，助力公司成为全球锂电王者，十年十倍增长。2017 年
补贴政策向高能量密度和低耗能技术倾斜，三元锂电借势崛起，公司首次超越松下和比
亚迪，成为全球最大的动力电池企业，而后18 年起切入全球市场，拿到海外多个车企
定点，海外市占率开始提升。20 年起全球电动车市场爆发，公司产能扩张激进，甩开竞
争对手一个身位，快速抢占全球市场，2022Q3 公司国内市场市占率稳定50%，全球市
场份额超35%，行业龙头地位稳固。
图2：宁德时代发展历程
公司客户拓展可分为四个阶段：
2012 年与宝马战略合作，高标准严要求提高自身生产实力，实现消费电池向动力
电池的转换。2012 年，宁德时代凭借技术底蕴和高端品牌ATL 的背书，斩获宝马大单，
为华晨宝马的首款高端纯电动车之诺 1E制造动力电池，凭借此次合作，宁德时代
完成了动力电池研发、设计、开发、认证、测试的全流程，实现由消费电池向动力电池
的切换，成为宝马集团在大中华地区唯一的电池供应商，迅速打开了动力电池市场。
2013-2016 年，拥有宝马背书后，公司陆续绑定宇通、北汽等国内客户，进入发展
快车道。宁德时代2013 年起为全球最大客车厂宇通供应动力电池，助力公司一路高歌
猛进，随后成功绑定宇通、上汽、北汽、吉利等优质客户，出货量快速增长。
2017-2019 年，坚定三元为主线，获国内各大车企定点，且陆续与主流车企成立合
资公司，奠定国内动力电池龙头地位。2015 年国家推出动力电池企业白名单，宁德
时代获得良好发展环境， 2016 年以来国内补贴政策向高能量密度车型倾斜，三元锂电
池迅速发展，宁德时代迎来快速增长。公司陆续与宇通集团、上汽集团、北汽集团、吉
利集团、东风和长安集团等行业龙头车企签订战略合作协议，保持长期深入的合作伙伴
关系。根据GGII，2017 年宁德时代的客户数量为74 家，2019 年上升至120 家。
2018-2022 年，积极布局海外市场，海外客户定点全面开花，逐步成长为全球龙头。
2018 年获得宝马集团、戴姆勒、现代起亚等多家海外主机厂的定点，正式进军海外厂商，
2018 年公司为大众MEB 平台供应动力电池，进入戴姆勒-奔驰供应链，获宝马10 亿欧
元车用锂电池订单；2019 年宝马订单增至73 亿欧元，拿到本田订单，和丰田达成全面
合作协议；2020 年公司与特斯拉签署动力电池框架协议，进入特斯拉供应链，宁德时代
全球市占率由17 年的19%一路提升至35%，全球龙头地位确立。
公司定位高举高打，战略定位清晰，专注三大发展方向、四大创新体系。三大战略
发展方向包括：坚持以可再生能源和储能为核心的固定式化石能源替代、以动力电池
为核心的移动式化石能源替代、以电动化智能化为核心的应用场景。并以此为基础
持续推进构建四大创新体系：一是深入材料微观机理，开发高性能材料的材料体系创新；
二是通过CTP、CTC 等方式通过系统优化实现系统能耗降低、效率提高、成本降低的系
统结构创新；三是致力于打造灵活、高效、低成本、高质量、自升级的极限制造创新；
四是打通从原材料、电池制造、运营服务、材料回收全产业链环节的商业模式创新。
14   财务：厚积薄发，营收五年增长超五倍，体量规模迅速扩大
公司厚积薄发，营收五年增长超5 倍，22Q1-3 营收2104 亿，同增187%。2016 年
起公司营收逐年强劲增长，营收规模从2017 年的200 亿元增长至2021 年的1304 亿元，
5 年时间营收增长约55 倍，2017-2021 年CAGR 为60%，体量迅速扩大。2021 年随着
下游电动车需求爆发，公司实现营收1304 亿元，同比增长159%， 2022 年Q1-3 实现
营收2103 亿元，同比增长187%，其中Q3 实现营收974 亿元，同比增长232%，我们
预计2022 年实现营收3320 亿，同比增长115%。
极限制造降本增效，业绩持续高增。公司归母净利润从2017 年的39 亿元增长至
2021 年的159 亿元，增长3 倍，2017-2021 年CAGR 为42%，增速略低于营收。2021 年
公司归母净利润159 亿元，同比增长185%。2022 年来看，Q1 碳酸锂等原材料价格大幅
上涨而基本未向下游传导，盈利水平大幅下滑，Q2 起开始金属联动定价，盈利快速回
升，全年公司预告实现归母净利润291-315 亿元，同比增长83-98%，好于市场预期。
图3：宁德时代营收及同比增速（亿元）
图4：宁德时代归母净利润及同比增速（亿元）
随着规模不断扩大，电池价格不断下降，公司毛利率逐年下滑。随着公司规模快速
提升，电池价格不断下降，促使毛利率逐年下滑，2017 年到2021 年毛利率从33%下降
至26%。22 年前三季度由于原材料大幅涨价，销售毛利率为19%，同比-856pct；销售
净利率为9%，同比-314%，随着价格传导机制的建立、中游材料降价叠加产品结构优
化。预计后续毛利率持续恢复。
销售费用计提政策严谨，多年维持高研发投入，费用整体控制良好。2016 年以来公
司期间费用率逐年下降，2022 年Q1-3 公司期间费用合计202 亿元，同比增长126%，
费用率为96%，同比-26pct。22 年Q1-3 公司期间费用合计39 亿元，同比增长121%，
费用率为40%，同比-20pct。22Q1-3 销售费用70 亿元，销售费用率33%，同比-02pct；
管理费用45 亿元，管理费用率21%，同比-09pct；财务费用-184 亿元，财务费用率-
09%，同比-02pct；研发费用106 亿元，研发费用率50%，同比-12pct。
图5：宁德时代销售毛利率、销售净利率
图6：宁德时代四费情况
动力电池方面，受益于全球电动车市场爆发，营收规模迅速增长，占营收比例65%
左右，贡献主要增量。公司动力电池业务营收迅速增长，17-21 年CAGR 为53%，21 年
实现营收915 亿元，同比增长132%，占比70%，22 年Q1-3 实现营收1437 亿元，同比
增长181%，占比68%，22 年我们预计实现营收2243 亿元，同比增长145%，占比67%。
从盈利水平看，受电池价格年降影响，动力毛利率逐年下滑，21 年动力电池毛利率22%，
同比下滑456pct。22 年原材料价格大幅上涨，Q1-3 动力电池毛利率16%，同比下滑
660pct。我们预计22 年动力电池毛利率17%，同比下降528pct，23 年进一步恢复至
储能电池方面，21 年迅速起量，开启高速增长，营收占比提升至16%。公司储能
电池业务营收高速增长，17-21 年CAGR 为440%，21 年实现营收136 亿元，同比大增
601%，占比10%，同比提升659pct；22 年Q1-3 实现营收298 亿元，同比增长386%，
占比14%，22 年我们预计实现营收539 亿元，同比增长296%，占比16%。从盈利水平
看，21 年储能电池毛利率29%，同比下降751pct。22 年原材料价格大幅上涨，Q1-3 储
能电池毛利率降至11%，同比下滑2495pct，Q3 起随着新项目交付、价格传到顺利，毛
利率逐渐恢复，我们预计22 年储能电池毛利率13%，同比下降1525pct，23 年预计恢
锂电材料方面，收入同比高增，其他业务持续增长。公司锂电材料业务收入持续增
长，17-21 年CAGR 为58%，21 年实现营收155 亿元，同比大增351%，占比12%，同
比提升504pct，22 年我们预计实现营收397 亿元，同比增长157%，占比12%。从盈利
水平看，21 年锂电材料毛利率25%，同比增长467pct，我们预计22 年锂电材料毛利率
19%，同比下降638pct。其他业务方面，我们预计包括技术许可费、废料处理、研发服
务等， 17-21 年CAGR 为84%，21 年实现营收98 亿元，同比增长77%，占比8%，同
比下降347pct，22 年我们预计实现营收163 亿元，同比增长67%，占比5%。从盈利水
平看，21 年其他业务毛利率65%，同比增长2705pct，我们预计22 年其他业务毛利率
74%，同比增长850pct。
图7：宁德时代分业务占比
图8：宁德时代各项业务毛利率
应付账款大幅提升，优质动力电池供不应求，公司议价能力进一步增强。2018 年以
来公司应付账款及票据快速增长，从2018 年189 亿元提升至2021 年1072 亿元，增幅
约467%；应收账款及票据从2018 年的160 亿元提升至2021 年252 亿元，增幅约58%。
2022 年Q3 末应付账款及票据2100 亿元，较年初增长96%；公司合同负债209 亿元，
较年初增长81%，在手订单充足，上下游占款进一步提高，对上下游议价能力强劲。
得益于公司良好的上下游议价能力，公司现金流表现良好。2016 年以来公司经营性
现金流增长迅速，2020 和2021 年公司经营性现金流分别为18434291 亿元，同比增速
368%1328%，得益于强劲的上下游议价能力，公司现金流情况表现良好。
图9：宁德时代重要财务指标变化（百万元）
图10：宁德时代经营性活动现金流净额及增速（亿元）
2   动力电池：技术、产能、成本全面领先，海外市占率快速提升，
21   行业：电动化大势所趋，下游需求旺盛，公司出货大幅增长
全球电动化为大势所趋，2021-2025 年动力电池需求CAGR 达48%。全球电动车
新车型密集推出，爆款车型供给成为电动化核心驱动力，叠加电动车单车带电量提升，
动力电池需求维持高速增长。我们预计2022 年全球电动车销量1019 万，2023 预计销量
1350万辆以上，同增35%，对应动力电池需求891GWh，其中铁锂三元需求292393GWh，
同增50%36%。长期看，全球电动化大势所趋，我们预计2025 年全球电动车销量2330
万辆，对应动力电池需求达1691GWh，2021-2025 动力电池需求量CAGR 近48%。
表3：全球动力电池需求测算
海外：新能源乘用车销量（万辆）
-欧洲新能源车销量（万辆）
国内：新能源车销量合计（万辆）
国内：新能源乘用车销量（万辆）
国内：新能源专用车销量（万辆）
国内：新能源客车销量（万辆）
全球：新能源车销量合计（万辆）
全球动力电池装机（gwh）
全球动力电池实际需求（gwh）
受益于全球电动车需求爆发，公司动力电池出货量保持高速增长。公司电池出货受
益于全球电动车需求爆发，2016-2019 年公司电池出货量保持高速增长，2019 年出货量
突破40GWh，2020 年受疫情影响增速下滑，2021 年国内电动车销量爆发叠加海外出口
上量，公司实现锂电池销量133GWh，同比大增185%。我们预计公司22 全年电池出货
预计超300GWh，同比增长120%，其中Q4 出货105-110GWh，环增20%，23 年出货有
望达450GWh，同增50%；动力电池方面，我们预计公司22 全年出货近250GWh，同
比增长110%，其中Q4 出货85GWh，环比20%。单看海外方面，近年来海外出货量迅
速增长，已从2018 年的1GWh 爆发式增长至2021 年的20GWh，复合增速高达171%，
2020-2021 年放量最明显，同比增速皆在180%以上；22 年前11 个月海外装机超50GWh，
海外市占率达到20-25%，其中欧洲市场份额近30%。
图11：公司动力电池出货量及增速（GWh，%）
图12：公司动力电池国内外出货量及增速（GWh，%）
22   格局：全球装机份额持续提升至37%，国内维持50%以上，龙头地位
2017 年以来公司保持全球动力龙头地位，2021 年起拉开与海外电池厂差距，全球
装机份额持续提升至37%。根据SNE 口径，2017 年-2019 年宁德时代装机仍以国内为
主，全球装机量从12GWh 增至36GWh，复合增速为44%，宁德时代全球市占率从19%
提升10pct 达到29%，装机份额始终位于全球第一；2020 年宁德时代、LG 双龙头地位
稳固，装机份额为25%18%；2021 年全球电动化进程加速叠加公司海外出口爆发迅速
起量，装机量达到97GWh，同增167%，与LG（60GWh)、松下（36GWh)拉开差距 ，
全球份额提升至33%，同比增8pct；2022 年1-11 月份额持续提升4pct 至37%，与海外
电池厂差距进一步拉大，保持全球领先龙头地位。
图13：全球主流电池厂商动力电池装机量（GWh）
图14：22 年1-11 月全球动力电池竞争格局（GWh）
2017 年起国内装机份额成为国内龙一，2019 年起份额迅速提升至50%并维持稳
定，国内动力电池龙头地位稳固。2012 年斩获宝马订单后，2013-2016 年公司陆续绑定
上汽、北汽、宇通等国内大客户，公司发展进入快车道，2017-2019 年获得多个国内优
质大客户定点，装机量高速增长，由于2016 年以来国内补贴政策向高能量密度的车型
倾斜，三元锂电池迅速发展，专注于三元的宁德时代装机份额于2017 年超过重点发展
铁锂电池的比亚迪，成为国内龙头，2017-2019 年随着大客户的开拓公司市占率由29%
迅速提升至53%，占据国内动力电池半壁江山，2019 年以来始终维持50%以上份额，
龙头地位稳固，2021 年装机量大增131%达到73gwh，国内市占率维持52%。2022 年1-
11 月国内装机量达到11173GWh，同比增长93%，国内市占率维持51%（GGII 口径）。
图15：宁德时代国内动力电池装机量（GWh）
图16：22 年1-11 月国内动力电池竞争格局（GWh）
23   技术：产品力极强，技术迭代引领行业，研发投入遥遥领先
22-24 年为获得25-30 年定点的窗口期，动力电池技术、成本仍为核心竞争力，龙
头主导行业发展。随着全球电动车渗透率提升至10%，经过2-3 年的客户积累，国内
二线电池厂商开始起量，国内市场竞争加剧，叠加欧美本土电池厂23-24 年开始落地，
车企自制电池开始起量，全球电池厂商进入新的竞争周期。动力电池行业仍处于技术快
速更迭期，技术进步成为行业核心驱动力，且电动车由供给驱动转向自主需求驱动，对
成本、性能的要求进一步提升，技术、成本仍为核心竞争力。
一方面，国内动力电池经过5-7 年的高速增长，二线厂商技术逐步成熟，另一方面
电动车车企全面开花，市场空间打开，动力电池行业百花齐放。本轮定点周期中，二线
电池企业陆续进入主流车企供应链，安全性等基础问题解决，市场担心龙头与二线电池
企业差距缩窄。我们认为动力电池行业天然为先发优势行业，电池在当前电化学体系内
不断做技术迭代，在安全性的高要求下，新技术需要经过长时间的认证，钠离子电池、
固态电池等均未跳脱出当前电化学体系，现有体系内龙头凭借领先研发投入及多年积累，
先发优势明显；其次成本优势来自于规模效应、技术领先及一体化布局，规模优势及一
体化布局龙头领先优势明显，且龙头通过领先的生产工艺，高良品率、高ppm 进一步拉
开成本差距，龙头技术、成本领先优势预计始终维持。
宁德技术迭代引领行业，研发投入遥遥领先，专利布局涉足全产业链。电化学研发
是长期积累的结果，属于经验科学，具有先发积累优势，宁德时代的专利全面涵盖上游
材料和设备端，专利布局广度和深度远超同行，2018-2021 年公司累计获得专利5000
项，其中模组、pack 层面的专利最多，上游正极、负极、电解液、隔膜、设备、结构件
等均有广泛布局，合计专利数接近1605 项，新技术也有长期布局，包括补钠、无负极
电池、固态电池等等。同时公司2021 年研发费用77 亿元，3-5 倍于二线的研发投入，
公司的技术迭代优势持续扩大。
图17：2018-2022 年宁德时代合计专利全产业链布局
图18：宁德时代专利注册情况（单位：项）
BMS、充电、热管理
动力电池通过材料体系创新系统结构创新，实现高性能高性价比的技术进步方
向。电池技术进步主要分为材料体系创新与系统结构创新，为解决消费者里程焦虑、电
池成本高企等特点，高能量密度、快充、降本为电池主要进步方向，宁德时代布局全面，
宁德坚定高镍为未来5-10 年主线，且积极开发产业化难度更高的超高镍产品，1-2
年落地，拉开与海外电池厂及国内二线电池厂差距。宁德时代坚定高镍技术路线，远期
能量密度提升至400-500whkg，为未来5-10 年产品主线，依靠高镍技术实现高能量密
度方向的领先。我们测算21 年高镍占三元电池装机比例达30%，22 年预计进一步提
升至50%，且配套容百科技等进行超高镍电池研发量产；国内除宁德外仅有比亚迪、
亿纬及孚能实现8 系电池量产装车，体量较小，多数二线电池厂以高电压镍55 进行短
期替代，海外电池厂有量产8 系电池能力，但除松下外，目前产品仍以6 系为主，技术
进步速度较慢，宁德时代拉开能量密度差距。
中镍高电压为短期替代方案，宁德时代携手振华等单晶龙头布局，高电压镍55 在
蔚来、几何C 等车型上实现大批量装机。考虑到单晶材料在循环性能、热稳定性、安全、
成本上相对于多晶高镍材料的优势，适配车企高安全、低成本的需求，宁德将单晶高压
中镍材料作为重要研发方向。上汽荣威ER 6 电芯能量密度为243Whkg、几何C，单体
电压由43V 提升至435V，均展现了宁德中镍高压的优良性能。
磷酸锰铁锂打开铁锂电池天花板，宁德时代预计率先量产落地，与二线电池厂商形
成差异化竞争。宁德时代铁锂主供应商德方纳米LMFP 产业化进度迅速，预计2022 年
下半年小批量量产，23 年大批量生产，且宁德时代持股力泰锂能265%的股权，多方面
布局磷酸锰铁锂产能，同时推出锰铁锂升级版-M3P 产品，我们预计宁德时代率先量产
落地，实现差异化竞争，且磷酸锰铁锂提高技术门槛，宁德时代领先优势明显。
宁德时代同时引领钠离子电池、复合集流体、凝聚态电池、固态电池等新技术发展。
其中钠离子电池、复合集流体预计23 年开始量产。宁德时代钠离子电池我们预计采用
层状氧化物路线，能量密度突破160Whkg，循环寿命3000 次以上，应用于400km 续航
以下电动车中，搭配公司首创AB 电池集成技术甚至可以满足续航500 公里的车型需求，
远期可以看到能量密度200Whkg，循环10000 次的可能。复合集流体预计采用PP 基膜
为主，应用于高端车型，可显著提升电池的安全性、能量密度。公司同时在加速布局半
固态电池、固态电池、凝聚态电池等新领域，引领行业技术迭代。
宁德时代推出麒麟CTP30，能量密度超越大圆柱电池，预计25 年推出CTC 技术。
公司CTP 技术第二代能量密度210kwhkg，第三代麒麟电池255kwhkg，第四代可做到
260kwhkg。其中第三代CTP30 麒麟电池将横纵梁、水冷板、隔热垫三合一集成为多功
能弹性夹层，系统集成效率达72%（比第一代麒麟电池提升17%，比4680 高出9%），
能量密度比软包、圆柱体系更高，意味着可以在化学体系上不用太激进，并且降低更多
成本。宁德计划2025 年前后正式推出高度集成化的CTC（Cell to Chassis）电池技术，
2028 年前后有望升级为第五代智能化的CTC 电动底盘系统。
公司加速CIIC 技术创新、开发滑动底盘掌控话语权。CTC 能在CTP 上进一步提
升体积利用率，但削弱了电池厂在整车段的话语权，而CIIC 因（电池底盘）一体化设
计和生产，从而实现上下车体独立开发，使宁德时代在CTC 方案上掌控话语权，公司
近期加速技术布局：21 年9 月合资设立时代新安（持股54%），专注于一体化电动底盘
等业务；22 年4 月引入前华为智能汽车BU 的CTO 蔡建永，任CTC 电池底盘一体
化业务负责人；22 年10 月，与VinFast 签订CIIC 合作。公司此前预计25 年前后正
式推出高度集成化的CTC 电池技术，缩短开发时间投入（30%），通用率可达70-
80%，续航里程突破800 公里；23 年1 月，时代智能与哪吒汽车签约，就CIIC 一体
化智能底盘开展合作；23 年1 月，时代智能CIIC 一体化智能底盘生产基地落户宜春。
图19：宁德时代CTPCTC 技术规划
优质二线厂也能做好定向技术开发，主要依靠传统业务的现金流支撑或者主流车企
的技术扶持。二线厂也能做好定向技术开发，但是对现有成熟技术的学习与定向开发效
率更高。二线动力电池企业大多仍处于亏损或者微盈利的水平，而配套主流车企需要电
池厂持续的研发投入。因此保有传统业务稳定现金流支撑（比如欣旺达、亿纬锂能、万
向等），或者获得主流车企的扶持（包括技术、订单扶持）的电池企业（比如孚能、国
轩等），仍存在持续投入研发的能力，能够完成个别客户或者细分领域的定向技术升级。
表4：优质二线厂商研发进展
开发了众多原创技术，包括超薄壳壁，多维壳体成型，多功能复合封装、一体桥接电连接，高剪
切外绝缘，原位无尘装配集成等技术，使结构重量降低了40%零部件数量减少了25%，生产效率
采用三元811 大容量高镍电芯，在电池包内任意位置、单个或多个电芯触发热失控的情况下均能
实现不起火、不爆炸。在热源抑制、隔离、冷却、排出等领域布局数十项核心技术专利。
SPS 做到热失控可控不蔓延；系统能量密度提升19%，体积成组效率提升22%；PACK 物料成本
降低33%，零件种类减少65%，零件数量减少20%，且能柔性制造。
常温25C 以05C 充放电，循环10000 次后保持率不低于70%，储能系统统产品长达15 年的循
2022 年底量产BEV 超级快充电池续航里程可达到700 公里，充电10 分钟续航可达到400 公里，
不限快充次数，还能做到不起火无热蔓延。
直接用卷芯放在模组的JTM 技术推广，产品标准化，性能方面有望210Whkg、循环寿命长，安
全性可以满足高端客户的需求。
市场担心铁锂占比提升驱动二线电池厂快速放量，龙头差距缩窄，长期看行业技术
要求仍会持续提升，龙头厂商与二线电池厂差距维持。原材料成本高企情况下，车企降
本需求驱动铁锂需求提升，部分二线车企起量明显，但车企追求高性价比不意味着产品
同质化或要求降低，宁德时代高镍布局激进，锰铁锂、CTP 布局领先，且铁锂快充、低
温性能有天然缺陷，依赖电池厂配方改善，宁德依然可以走出差异化竞争路线，保持核
图20：二线厂商与宁德研发投入对比（亿元）
海外电池厂技术积累媲美宁德，但产品布局相对局限，材料体系迭代相对保守，宁
德时代弯道超车。海外电池厂多依附于集团公司，且松下、LG、三星等多为消费电池起
家，具备电化学基因，生产工艺（良率、ppm 等）方面全球领先，但是海外电池厂产品
布局相对局限于三元软包圆柱电池，三元软包此前能量密度优势明显，且适配油改电车
型，但随着宁德CTP 的推出，以及纯电平台对标准化电芯的要求，三元方形CTP 逐渐
弯道超车，软包份额逐渐下降，海外电池厂受制于专利问题布局铁锂较晚；此外，海外
电池厂在新材料体系应用上相对谨慎，具备高镍电池生产能力，但产品结构仍多以6系、
7 系电池为主，且超高镍、铁锂及锰铁锂、钠离子电池等材料体系更迭速度慢于宁德时
表5：海外厂商与宁德技术布局对比
1推出第三代CTP 技术，后续加速CTC 技术量产；
2磷酸锰铁锂实现高能量高稳定，推出M3P 概念深化铁锂布局；
3硫化物固态电池展望，25 年小批量出货，商业化进程加快；
4钠离子电池2023 年量产。
1坚持软包技术路线，层叠结构工艺优良，无膜组开发电池能量密度高；
2布局开发更高安全性能的聚合物和硫化物的全固态电池，26 年规划实现量产；
3 磷酸铁锂过渡，布局铁锂生产项目；
4 供应高镍NCMA 四元圆柱电池，22 年为通用汽车生产供应NCMA 四元电池。
1推出新款Gen5 三元方形电池，匹配沃尔沃定制电芯与CTC 技术；
2研发全固态电池以硫化物为电解质，获得专利并进入技术验证阶段。预计27 年开始量产；
3 开始生产镍含量达91%的NCA 圆柱电池。
1 22 年4 月试产4680 电池，采用无模组设计；
2 丰田合作开发出体积能量密度425WhL 的固态电池；
3超高镍低钴电池，向特斯拉大规模供应钴含量低于5%的NCA 电池。
图21：海外厂商与宁德研发投入对比（亿元）
SKI研发投入（亿元）
LGES研发投入（亿元）
CATL研发投入（亿元）
综合以上，未来2-3 年为新技术进步落地窗口期，宁德时代与二线海外电池厂技术
领先优势始终维持。短期车企降本压力较大，二线电池厂商依靠铁锂、高电压镍55 电
池实现快速放量，宁德时代除现有高镍、铁锂、CTP 技术布局领先外，长期看，宁德时
代加速材料体系创新和系统结构创新，22-23 年技术进步加速落地，超高镍、锰铁锂、
钠离子电池等实现差异化竞争，且CTP30、CTC、AB 成组等系统结构创新进一步降本，
宁德时代与二线电池厂技术领先优势始终维持。
图22：宁德时代与二线电池厂技术对比
24   产能：产能规划庞大，远期规划近1TWh
宁德时代产能扩张加速，我们预计23 年出货450gwh，同比维持50%增长，远期
25 年出货有望达900gwh 左右，龙头地位稳固。公司22 年上半年产能154gwh，对应年
化产能近310gwh，此外100gwh 产能在建，我们预计22 年底产能超400gwh。随着新增
产能释放，我们预计2023 年出货有望达450gwh，同比仍可维持50%增长。公司加速产
能全球化产能布局，现有产能规划已超900GWh，遥遥领先国内二线及海外电池厂，充
分满足公司在手订单需求，足以支撑公司后续保持全球35%以上装机份额，25 年出货我
们预计达900gwh 左右，全球龙头地位稳固。
表6：宁德时代产能规划（GWh）
25   成本：生产工艺、一体化、规模优势铸造核心壁垒，成本优势长期始终
宁德营业利润率明显高于海外，我们预计成本较海外厂低10-15%，主要来源于原
材料一体化布局、本土采购带来的议价能力，以及宁德时代善于以工艺技术打造更优异
的材料性能。三星2020 年电池业务开始盈利，LG 和松下2021 年实现动力业务盈利，
但2021 年仍远低于宁德的盈利水平。一方面，宁德时代均采用国产材料，成本较海外
材料存在采购优势；一方面宁德自主布局上游材料核心环节，下游更多的成为代加工
模式供应商，更好的控制成本和产品品质。我们预计即使在良率比海外低2-3pct 且设备
折旧提速的的情况下，宁德时代的综合成本仍能比海外低10-15%，成本优势明显。
图23：宁德时代与海外电池厂商盈利能力对比（税前利润率）
宁德21 年动力业务毛利率高于国内同行2-3pct，价格成本均有长期优势。在宁德
加速折旧的背景下，21 年宁德时代动力电池业务毛利率22%，高于国内同行，实际毛利
率优势在5pct 左右。1）宁德价格较二线高5-10%。行业优质产能紧缺，宁德的产能利
用率远高于行业，对下游车企议价能力更强。二线厂想要开发国内新客户，往往需要比
宁德低5-10%的价格。2）成本较二线低10%左右。宁德自己布局核心技术，供应商更
多成为代加工模式；且宁德采购体量是其他企业的5 倍以上，长单需求稳定，采购
议价能力更强。3）宁德的价格、成本优势将长期存在。二线电池厂想要在车企端形成议
价能力可能性较小，成本的下降更多在于依靠后期规模上量后，对材料采购端的议价能
力提升。但是对比宁德时代的规模体量，二线议价能力长期存在差距。
图24：宁德时代与国内二线电池厂商毛利率对比
宁德时代（动力版块）
亿纬锂能（动力版块）
技术驱动电池降本，用同样的材料做品质更好的产品。一方面，宁德时代控制上游
材料核心技术，可利用同样的材料做更好的产品，或通过极简结构件、超薄铜箔铝箔、
超薄涂覆等方式实现性能成本双赢，进一步提升公司的成本优势；另一方面，公司依
靠高镍、CTP 等技术进步减少材料用量，降低电池成本。
宁德时代规模效应明显，主要体现在对上游原材料议价能力。宁德时代通过体量优
势，利用大订单来增加自身议价能力，同时竞价的方式压低价格。公司供应商分布非常
分散，公司在各个环节布局多个供应商选择，以此保证供货量并相互制约价格，公司扶
持潜力小企业，以高订单量占比压低供应商的价格。
宁德制造水平远超二线厂商，良品率、ppm 全方位领先。宁德时代加大在设备端的
研发布局，对设备设计和生产工艺加速突破，同时良率和产品一致性的差距逐步缩小到
1-2 年内。与国内厂商相比，宁德良率维持95%，二线电池厂商达85-90%左右，且ppm
始终领先，随着新产线投产、单线产出增加，优势始终维持。
表7：考虑原材料采购成本差异及良品率差异，宁德时代成本与竞争对手对比
宁德22 年加大上游资源布局，一体化布局逐渐完善。锂资源方面，国内布局宜春、
四川锂矿，锂资源储量丰富，冶炼产能陆续推进，牵头玻利维亚锂矿开采项目，有效保
障未来供应链安全。镍资源方面，公司计划投资111 亿元美元（持股49%）与印尼ANTAM
投资印尼红土镍矿开发项目。正极同时控股邦普布局前驱体及正极环节，并且参股多家
正极厂商，供货结构分散，议价能力提升。负极扶持低端小厂商，凯金、尚太等背靠宁
德快速起量，用低端材料做优质产品，实现原材料成本与品质的平衡。隔膜深度绑定恩
正极导电剂（CNT）
正极黏贴剂（PVDF）
负极活性物质（石墨）
负极粘结剂1(SBR)
电芯材料成本合计(元wh)
电费、人工费等(元wh)
成本合计（wh元，不含税）
2025NCM811（竞争对手）
2025NCM811（宁德时代）
捷产能，此外扶持中材、星源、厚生新能源等二线供应商，主动掌握议价权。电解液参
股永太科技，控股时代思康，布局六氟、LIFSI、VC 等电解液主要原料，且大批量锁定
长单，拿到全市场长单最低价。铜箔、导电剂、PVDF、铝箔、水冷板也均成立合资公司
或者签署长期协议。宁德在产业链上的深度布局将有助于保障其关键资源供应，并进一
步提升其盈利水平，成本优势进一步增强。
表8：宁德时代上游资源布局
22 年9 月7 日，控股转让，拟
就年产3 万吨碳酸锂项目开展
一期2 万吨，二期25
万吨，远期16 万吨
18 年11 月成立，锂盐优先供
碳酸锂49-54 万吨
19 年9 月以263 亿人民币认
锂精矿18 万吨年
18 年3 月斥资约26 亿元通过
子公司加拿大时代持有，19 年
停产，23 年开始恢复生产
3 万吨碳酸锂22 年出
货6 万吨，23 年20 万
吨，25 年产能50 万吨
22 年1 月成立，注册资本10
在建，氧化锂资源量50
21 年10 月签署合作
265 万吨，生产规模可
22 年4 月取得宜春陶瓷土探矿
选矿、矿物洗选加工等
22 年2 月成立，注册成本20
年产225W 吨锂盐潜
23 年1 月21 日达成协议
620 万吨铜金属和超过
21 年4 月认购参股，目前项目
签署投资框架协议，交易
36 万镍金属当量年
目前4 条RKEF 产线运行中
18 年4 月投资1500 万加元参
18 年9 月投资项目
斥资不超过5968 亿美元，包
表9：宁德时代中游材料资源布局
成立合资公司（40%股权）
合资成立曲靖麟铁，目前磷酸铁锂产能2 万
在宜宾投建年产8 万吨磷酸铁锂项目，
总建设周期36 个月
参股常州锂源（12%股权）
宁德向山东锂源给予35 亿元预付款供建设
产能使用，包销至2023 年底约75 万吨产
能，山东锂源向宁德售磷酸铁锂给予每吨
2150 元的优惠；
战略投资（11%股权）
战略投资（27%股权）
增资富临精工子公司，用于江西升华5 万吨
10 万吨产能配套四川基地
湖北宜昌规划规划建设年产36 万吨磷酸
铁、22 万吨磷酸铁锂产能
控股子公司（53%股权）
预计湖南邦普 1-5 期三元前驱体产能 8-10
万吨，湖北规划18 万吨三元前驱体及材料
控股子公司（53%股权）
宁德邦普规划 10 万吨前驱体正极一体化
战略合作（15%股权）
参与振华新材的战略配售，并就供应链等内
容签订战略合作协议
优先采购宁德子公司的原材料，向宁德销售
预计22 年向容百采购高镍三元正极材料约
宁德为第五大股东，对宁德销售占公司50%
通过长江晨道战略投资，持
宁德为第二大股东，对宁德销售占公司70%
宁德核心供应商，江西紫宸为璞泰来旗下负
对上海杉杉锂电增资3 亿元，其主要业务为
成立合资公司，持股40%
中科星城年产10 万吨锂电池负极材料一
体化项目优先采购权
产能规划40 万吨，一期10 万吨建设中
合资成立公司（49%股权）
合资成立平台公司，总投资80 亿，后将设
隶属中国建材，主要产品为湿法双向同步拉
宁德时代涂覆加工供应商，占据主供地位
参股（持有子公司永太高新
21 年8 月签定5 年长协（包括六氟磷酸锂、
双氟磺酰亚胺锂LIFSI 和VC），最低采购量
24 万吨，锁定其新型锂盐LIFSI 近全部产
21 年5 月与天赐全资子公司凯欣签订长协，
锁定可用于100GWh 电池生产的六氟磷酸锂
合作投资含氟新材料 180 亿元，年产 10
万吨，一期年产 12 万吨
设立合资公司，持股20%，投建10 万吨铜箔
通过长江晨道战略投资，间接持股4%
签署R142B、PVDF 长期采购协议，至2022
年底共不低于9900 吨
签署铝箔长期采购协议，至2025 年底共不
签署水冷板长期采购协议，不低于3618 万
26   盈利（动力储能电池）：23 年电池价格下行，通过一体化全面布局、
规模降本、技术降本，盈利能力持续提升，与海外二线电池厂拉开差距
价格：原材料价格回落叠加车企降价，电池23 年降价空间为01-013 元wh。23 年
上中游材料价格回落，同时除了碳酸联动部分之前，车企欲降价005 元wh。我们假设
三元pack 价格135 元wh，铁锂pack11 元wh，按照目前金属联动定价方式，碳酸锂跌
价部分需全部传导至车企。若按照22 年全年碳酸锂均价50 万吨，Q4 均价53 万吨，
23Q1 或为45 万吨，23 年全年均价预计为43 万吨，对应23 年碳酸锂降价10 万吨，
叠加钴、镍资源价格下行，预计三元联动部分价格下降008 元wh（不考虑良率提升），
铁锂对应单wh 成本下降006 元（不考虑良率）。非联动部分方面，我们假设车企欲降
价005 元wh，叠加碳酸锂降价，则电池23 年降价空间为01-013 元wh，按照50kwh
单车带电量，对应成本下降5000-6500 元。
盈利：中游环节压价、制造效率提升，非资源成本预计可降价003-005 元wh，23
年电池盈利稳中有升。测算如下，1）三元：考虑良率提升005%，按照三元正极加工费
下降2k吨，对应电池成本下降0003 元wh；负极下降7k吨，对应电池成本下降0007
元wh；电解液（非六氟）成本下降0002 元wh；隔膜价格下降001 元平，对应电池成
本下降0002 元wh；pvdf 价格下降至25 万吨，对应电池成本下降0005 元wh。合计
三元非联动部分成本下降合计002-003 元wh。若车企非联动部分，压价005 元wh（含
税），对应电池单wh 毛利减少001 元wh，但考虑规模化降低费率、同时一体化布局
增加投资收益（碳酸锂自供），对应电池单wh 利润预计龙头仍可维持22Q3-Q4 的007-
008 元wh 的水平。2）铁锂：考虑良率提升002%，铁锂加工费及磷酸铁下降5k吨，
对应成本可下降0011 元wh，其余幅度与三元相似，对应非联动部分成本下降004-005
元wh。若车企非联动部分，压价005 元wh（含税），对应电池单wh 毛利基本稳定，
但考虑规模化降低费率、同时一体化布局增加投资收益（碳酸锂自供），对应电池单wh
利润稳中略微有001 元wh 提升空间。
表10：电池成本降价幅度测算（三元）
表11：电池成本降价幅度测算（三元）
依靠碳酸锂的全面布局和自供比例提升，叠加规模化和技术降本，盈利能力与海外
二线电池厂拉开差距。预计22 年公司碳酸锂自供5 万吨，自供比例25%，其中回收2
万吨，414 代加工2 万吨，预计贡献利润近65 亿，增厚利润0021 元wh，利润分布于
材料业务、投资收益、电池部分；23 年预计碳酸锂自供8 万吨，自供比例28%，宜春
时代新增2 万吨，回收新增1 万吨，预计贡献利润近110 亿，增厚单wh 利润0024 元
wh。虽有车企压价，但宁德依靠碳酸锂的全面布局和自供比例提升，叠加规模化和技术
降本，23 年单wh 利润可实现008 元wh，盈利能力持续提升，与其他电池厂拉开差距。
表12：宁德时代锂资源对利润贡献（公司利润全口径）
预计碳酸锂利润贡献（亿元）
单wh贡献利润（元）
权益产量合计（万吨）
电池出货量（GWh）
碳酸锂总需求（万吨）
预计碳酸锂价格（万元吨）
预计碳酸锂成本（万元吨）
表13：宁德时代电池盈利水平预测
均价(含税，元Wh)
单位毛利(元Wh)
单位净利(元Wh)
27   客户：深度绑定国内外主流车企，21-25 年全球龙头地位稳固
国内方面，To C 端优势明显，特斯拉、造车新势力、合资车企成为宁德时代大客
户，占比提升明显。从国内装机角度看，2021 年宁德的第一大客户为特斯拉，受益于特
斯拉磷酸铁锂版model3 放量，特斯拉配套装机量1391GWh，占比187%；第二大客户
为蔚来汽车，配套636GWh，占比86%；第三大客户为小鹏汽车，配套549GWh，占
比74%；其次为上汽、理想、吉利、一汽等。
表14：2018-2022 年Q3 宁德时代国内装机结构
21-22 年起部分宁德时代独供车企开始引入二供，为保证供应链稳定的正常现象，
宁德时代在部分车企中配套份额下降。正常商业逻辑下，车企为保证供应链安全寻求二
供，引入更多电池供应商，导致龙头电池企业独供地位难以维持。例如，自主车企广汽
新能源已引入中航锂电，份额超宁德时代；吉利汽车引入欣旺达、孚能；新势力小鹏汽
车引入中航锂电、亿纬锂能等，蔚来、理想、国产特斯拉等独供车企也在陆续寻求二供，
为车企销量到达一定水平后为了供应链安全的正常举措，宁德时代在部分车企份额下滑。
二线电池厂仍有供应不稳定、良品率等问题，宁德时代在部分车企份额回升，自身
竞争力支撑国内市占率维持50%。虽然部分车企引入二供，但二线电池厂商仍有产能
爬坡慢、良品率低等问题，宁德时代技术领先、大批量稳定供应优势明显，且2022 年
初以来宁德在广汽、长城等车企中份额有所回升，2022 年1-9 月宁德在广汽的份额从
2021 年的12%上升至429%，在长城汽车的装机份额从45%上升至488%，进一步体现
表15：国内车企供应商份额（22 年Q1-3）
深度绑定特斯拉铁锂车型，预计长期市占率可维持80%。2020 年2 月，宁德时代
与特斯拉签订协议，于2020 年7 月至2022 年6 月期间向特斯拉供应锂离子动力电池产
品。2021 年6 月，双方合作进一步延续，宁德时代将在2022 年1 月至2025 年12 月期
间继续向特斯拉供货，且供货范围扩大至全球。宁德时代目前为特斯拉铁锂车型独供，
且宁德时代在上海临港建立模组生产基地，与特斯拉深度绑定，2022 年特斯拉或引入比
亚迪作为电池二供，我们预计主要为出口欧洲基地工厂，起到保供作用，考虑到比亚迪
1乘用车（1555gwh）
特斯拉 (202gwh)
比亚迪 (389gwh)
广汽乘用车 (104gwh)
吉利汽车 (90gwh)
上汽通用五菱 (50gwh)
长城汽车 (34gwh)
东风汽车 (46gwh)
长安汽车 (41gwh)
奇瑞汽车 (31gwh)
上海汽车 (30gwh)
江淮汽车 (12gwh)
东风柳州汽车 (10gwh)
其他 (78gwh)
小鹏汽车 (66gwh)
蔚来汽车 (62gwh)
合众新能源 (43gwh)
零跑汽车 (45gwh)
理想汽车 (34gwh)
威马汽车 (19gwh)
其他 (05gwh)
一汽大众 (47gwh)
上汽大众 (42gwh)
华晨宝马 (19gwh)
上汽通用 (15gwh)
北京奔驰 (12gwh)
北汽麦格纳 (07gwh)
其他 (20gwh)
2客车(51gwh)
宇通客车 (10gwh)
比亚迪 (04gwh)
苏州金龙 (04gwh)
中通客车 (03gwh)
中植一客 (02gwh)
南京金龙 (01gwh)
北汽福田 (01gwh)
厦门金旅 (02gwh)
其他 (24gwh)
3专用车(111gwh）
三一汽车 (08gwh)
徐工汽车 (06gwh)
北汽福田 (06gwh)
东风汽车 (06gwh)
瑞驰汽车 (08gwh)
宇通客车 (04gwh)
汉马科技 (05gwh)
其他 (67gwh)
所有车型总计（1717gwh）
东吴电新2022年1-9月车企电池企业配对情况整理（上险口径）
客车(51gwh)
自身与特斯拉为竞争对手，且刀片电池产能紧张，产能主要用于自供，我们预计宁德时
代在特斯拉铁锂车型中维持主供地位，长期市占率可维持80%。
新势力逐渐由宁德独供引入二供，但是新势力依赖宁德时代品牌优势与新电池技术
优势，宁德时代深度绑定车企，预计长期份额有望维持高位。以蔚小理为代表的新势力，
销量起步初期品牌认知度不高，需要依赖宁德时代的品牌优势，随着销量突破10 万辆
大关，为保证供应链安全陆续引入二供，但长期来看，新势力在电池技术应用激进，比
如蔚来率先尝试AB 成组技术、半固态电池技术，理想尝试高压快充技术等，仍需依赖
宁德的技术支持，我们预计宁德时代在新势力市占率有望维持主供地位。
合资车企份额依赖海外车企分包，对成本敏感度低，宁德主供地位预计长期维持。
宁德时代深度绑定合资车企，在上汽一汽大众、华晨宝马为独供，上汽通用份额一路提
升至90%，由于海外车企验证周期2-3 年，不轻易更换供应商，且宁德成本较海外电池
厂有明显优势，车企对成本敏感度低，预计主供地位长期维持。
比亚迪供应链封闭，其余自主车企车型主要集中于A 级及以下车型，对电池性能要
求低，电池供应链分散，且广汽、长城、吉利均开始培养二三供，预计宁德时代在除比
亚迪外自主车企中远期市占率维持30%左右。
远期看国内竞争加剧，我们预计宁德时代国内远期份额预计长期可维持50%左右。
我们预计2022 年宁德时代国内装机份额仍能维持50%，但随着车企逐渐发展二供，二
线电池厂商逐渐上量，叠加比亚迪销量占比逐渐提升，宁德时代国内份额预计略微下降。
但考虑宁德时代自身竞争力，以及在中高端车型上的优势，我们预计宁德在特斯拉、新
势力、合资车企中仍可维持主供地位，考虑到比亚迪的占比一定程度影响宁德时代国内
市占率，我们按照比亚迪占比高低两种情景假设计算，预计宁德长期国内份额仍能维持
表16：宁德时代市占率敏感性测算
自主车企（除比亚迪）
海外方面，宁德在欧洲获得亮眼定点成绩，确立国内一供、欧洲二供地位，21-22 年
在海外市占率逐步提升，装机增速明显快速海外。宁德在欧洲获得亮眼定点成绩，定点
包括宝马、大众、现代、戴姆勒等，多点开花，订单可见度高。2022 年公司欧洲工厂投
产，欧洲定点将进一步兑现，出口占比进一步提升，宁德时代装机占比由2020 年的28%
一路提升至35%，且拉开与海外电池厂差距，我们测算海外市场市占率也提升至18%左
右，海外竞争力明显提升。
2022-2023 年为海外车企确定下轮定点周期的时间窗口期，宁德时代技术、产能、
成本优势明显。电池企业会提前3-5 年开始开拓车企某一车型定点，我们预计在22-23
年为确定2025-2030 年车企定点的窗口期，宁德时代高镍铁锂CTP 布局领先海外，钠
电池、锰铁锂等新技术进一步打开市场，且宁德一体化布局领先，依靠本土供应链成本
优势明显，看好宁德在欧洲市占率进一步提升。
表17：宁德时代装机量（GWh）
22 年1-11 月
表18：宁德时代装机量占比
22 年1-11 月
宁德为大众国内独供，欧洲二供。宁德为大众在中国境内MEB 电池独供厂商，同
时是欧洲MEB 平台二供，我们预计21 年宁德在大众国内海外市场电池供应份额占比
100%20%。 2021 年大众海外电动车销量达36 万辆，我们预计海外电池装机需求达
18GWh，我们预计宁德在中国大众的份额长期维持80%，欧洲份额整体提升至30%，
25 年宁德份额提升预计提升至50%，电池出货需求43GWh。我们预计25 年大众
海外汽车销量达139 万辆，随着宁德时代海外战略的推进，我们预计21-25 年宁德时代
在大众供应链的份额将逐步提升至50%，25 年宁德时代出货需求达43GWh，21-25 年
CAGR 达53%。
表19：大众海外电动车销量及宁德时代占比预测
宁德为宝马国内独供，海外超越三星，成为全球主供：宁德和三星均为宝马动力电
池的早期合作伙伴，且三星一直为海外主供。19 年11 月，宝马与CATL 将18 年签订的
订单由40 亿欧元增至73 亿欧元（约570 亿元），供货时间延长至2031 年。其中，宝
马中国采购28 亿欧元，宝马集团采购45 亿欧元。宁德所获订单超过三星（三星拿到宝
马29 亿欧元订单），成为宝马全球范围主供。
25 年宁德份额提升预计维持65%，电池出货需求34GWh：我们预计25 年宝马海
外汽车销量达80 万辆，随着宁德时代海外战略的推进，我们预计21-25 年宁德时代在
宝马供应链的份额将逐步提升至65%，25 年宁德时代出货需求达34GWh，21-25 年
CAGR 达81%。
表20：宝马海外新能源车销量及宁德时代占比预测
Stellantis 为宁德前期欧洲放量主要客户，长期定位主供。2020 年PSA 得益于爆款
油改电车型208、3008 等车型的成功，明显放量，早期PSA 由宁德时代独供，2020 年
上半年贡献装机约1GWh。长期看，法国希望自产电池，联手本土车企、saft 布局锂电
池，计划23 年小批量投产。但整体材料体系、技术体系、工艺积累有限，电池成本管控
和量产品质难以匹配现有宁德体系，预计外采仍为PSA 主要手段。我们预计宁德的供应
份额维持60%-70%，预计宁德获得PSA 全球电池订单202125 年分别约41351GWh。
25 年宁德份额提升预计维持%60，电池出货需求51GWh。我们预计25 年Stellantis
海外汽车销量达168 万辆，随着宁德时代海外战略的推进，我们预计21-25 年宁德时代
在Stellantis 供应链的份额将降低至65%，25 年宁德时代出货需求达51GWh，21-25 年
CAGR 达42%。
表21：Stellantis 新能源车销量及宁德时代占比预测
宁德为现代起亚国内主供，海外获大额订单，份额超过LG。2021 年获大额订单E-
GMP 打造的二款车型订单，23 年开始供应，本次份额分包超过LG，21 年宁德在现代
起亚国内海外市场电池供应份额占比100%8%。 2021 年现代起亚海外电动车销量达
31 万辆，我们预计海外电池装机需求达12GWh，其中LG、SK、宁德时代供应占比分
别为49%、43%、8%。
25 年宁德份额提升预计提升至17%，电池出货需求123GWh。我们预计25 年现
代起亚海外电动车销量达149 万辆，随着宁德时代海外战略的推进，我们预计21-25 年
宁德时代在现代起亚供应链的份额将逐步提升至17%，25 年宁德时代出货需求达
123GWh，21-25 年CAGR 达78%。
表22：现代起亚海外新能源车销量及宁德时代占比预测
美国市场供应商目前多以日韩电池厂为主，且主流车企采取合资形式，深度绑定未
来2-3 年电池产能。目前美国市场产能多以日韩电池厂为主，特斯拉绑定松下，通用绑
定LG，福特绑定SK，大多通过合资建厂的方式锁定未来2-3 年产能。LG 新能源扩张
最为激进，公司计划在美国建立 6 个电池生产基地，到2025 年在北美动力电池总产能
超200GWh，其中合资产能超160GWh；三星SDI 与Stellantis 在美合资建厂，计划于
2025 年开始在美国生产电动车电池和模块，年产能将达到 23 GWh；SKI 计划在美建4
个电池厂，与福特合资电池厂设计产能129GWh。
表23：海外电池厂在美布局
2022 年收购日本电气(NEC)位于美国的储能系统厂商NEC
EnergySolutions（NEC ES）100%股份，进军储能系统集成市场
合资：美国-通用-俄亥俄州
2022 年开始量产，搭载在凯迪拉克Lyriq 和电动悍马上
合资：美国-通用-田纳西
EV 电池工厂， 2023 年开始量产
合资：美国-通用-密歇根
2024 年底开启电池生产工作，为Orion 和其他组装厂供应电池
合资：美国-通用-第四厂
美国通用汽车合资，预计该厂产能30GWh
合资：加拿大-Stellantis
2024 年第一季度投产，供应Stellantis 北美地区电池，实现40 GWh 的年
2025 年EV 和ESS 电池产能扩大到约25GWh
独资：美国-亚利桑那
在美国运营的首座圆柱电池工厂，年产能11 GWh，计划于2024 年下半
年开始投产，被用于特斯拉和Lucid 的汽车
与通用汽车成立合资企业Ultium Cells，为通用汽车生产稳定的电池，加
向特斯拉供应汽车、储能电池，2020 年供应超过8 亿颗21700 锂电池
生产车规电池，年产能可达40GWh
为12GWh 容量的电网储能系统的电池供货
合资：美国-Stellantis-印第安纳
2025 年投产，供应Stellantis 锂离子电池，年产能提高到40 GWh
2025 年左右实现量产，每年生产共计约60GWh 的电芯和电池组
独资：美国-乔治亚州
达产后每年可生产98GWh 电池，计划22 年提升至55GWh
签署协议，联合为混动电动车研发新袋式电芯
合资：美国-特斯拉-内华达
2017 年投产，2018 年达到总产能 35GWh、50 万辆电动车，主要生产
圆柱形电芯，供给特斯拉能源存储产品和 Model 3
合资：特斯拉-俄克拉荷马州或
较大可能生产新型4680 电池
宁德在美已开始布局，收获部分小客户订单，主流车企2025 年定点周期有望突破。
美国车企过度依赖日韩电池企业，引入低成本、优质、稳定供应链的需求强烈，宁德进
入北美市场符合美国车企利益。宁德已与海外车企共同商讨远期合作方式，2020 年设立
CATL US，业务为制造业，整体进展较欧洲工厂布局较为谨慎，充分考虑潜在风险。2021
年已与美国商用电动汽车制造商ELMS 签订4 年供货协议，此外拿到新势力Fisker、商
用车LightingeMotors 等车企订单，工厂、客户均有布局。同时，公司2023 年起将为Mach-
E 供应磷酸铁锂电池包，2024 年起为纯电皮卡F-150 提供磷酸铁锂电池包。福特汽车21
年电动车销量11 万辆（纯电6 万辆），福特计划2023 年纯电车产能60 万辆，2026 产
能达到200 万辆，主力车型即为Mach-E 及F150（预计23 年Mach-E 达27 万辆，F-150
达15 万辆）。随着宁德逐步突破北美客户，我们预计2025 年公司在北美市场有望获得
20%份额。美国市场进入壁垒主要为地缘政治风险，宁德或通过合资建厂的方式进入美
国市场，贡献新增量。未来或进一步通过本土建厂、美国周边建厂、与车企合资等形式
进入美国市场，规避政治风险。
表24：宁德时代在美布局
2018 年设立，主要业务为电池研发、销售
2020 年设立，主要业务为制造业
正洽谈开设工厂，为宝马和福特提供产品，工厂潜在地点包括肯塔基州和南卡罗来纳州
向特斯拉北美出口储能电池；签订协议2022 年1 月至2025 年12 月期间供应锂离子动力电池产品
达成电池供应协议，2023-2025 年为Fisker Ocean SUV 每年提供超过5GWh 的电池
电动商用货车初创公司，2025 年前为其提供42 千瓦时的磷酸铁锂CTP 电池
签订为期两年的供应协议，供应总量为175MWh，2022 年3 月装机
与子公司Phoenix Motorcars 签署一项长期供应协议，2022 年Q1 开始交付LFP 电池
签订了185GWh 的储能电池芯供货合约
2021 年初交付了220MWh 的锂电池储能系统
采购900MWh 的电池储能系统，用于德克萨斯州的太阳能组合项目
28   公司：海外份额快速提升，远期全球份额预计突破40%
23 年宁德时代国内动力份额预计维持45-48%，对应国内动力出货量近255gwh，
同增30%。2017 年起公司国内装机份额成为国内龙头，2019 年起份额迅速提升至50%，
国内市占率预计维持45-50%，在纯电车型中享有较大优势。22 年1-12 月宁德国内装机
142gwh，市占率48%，同比下降4pct（合格证口径），考虑车企提前备货及库存，叠加
换电及工程作业车等需求，预计22 年宁德国国内市场动力出货近200gwh。23 年考虑比
亚迪等自主品牌增长较快，预计宁德国内市场份额略微下滑至45-48%，对应出货量
255gwh，同比增30%。
图25：宁德时代国内市场出货量测算（gwh）
图26：宁德时代2023 年市占率测算（万辆，%）
销量（万辆，含出口）
其他：工程作业车、换电、两轮车等
22 年宁德海外出货预计60gwh，欧洲贡献主要增量，份额提升至25%，23 年预
计海外出货增40%至80gwh。22 年1-11 月宁德海外装机超40gwh（SNE、合格证口
径），全年预期装机50gwh 左右，近200%增长，出货预期60gwh。其中欧洲为主要市
场，我们预计22 年宁德欧洲出货量达到35-40gwh，份额25-30%，为宝马、PSA 主供，
也是大众、现代、戴姆勒等重要供应商。23 年预计海外市场出货有望保持40%增长至
80gwh，其中欧洲市场份额进一步提升至30-35%。
图27：宁德时代海外装机及市占率测算（gwh）
图28：宁德时代海外装机及市占率测算（gwh）
图29：宁德时代除美国外市占率测算（gwh）
宁德积极寻求突破，预计24-25 年美国市场有望突破，未来有望获得15-20%份额。
Ira 法案目前处于博弈中，23 年3 月出细则，若顺利宁德有望进入美国市场。同时，宁
德目前正在寻求多种方式在美建厂，客户方面已是特斯拉、福特主力供应商。短期1-2
年日韩电池企业在美布局领先，已投产产能超80gwh，但宁德若进入美国市场，后发优
势明显，预计24 年有望突破，25 年放量，有望获得15-20%的份额，对应70-90gwh。
图30：美国地区日韩电池产能规划（GWh）
图31：美国地区电池需求及宁德出货量预测（GWh）
23 年宁德全球出货量350gwh，全球份额37%，24-25 年美国市场突破，长期全球
份额维持35%。23 年预计宁德动力电池出货量350gwh，同增40%，全球维持份额
37%。其中国内市场260gwh，同增30%，份额微降至45-50%，海外出货量80gwh，
增40%，欧洲市场份额进一步提升至30%，对冲美国市场限制，海外整体份额维持
20%。假设欧洲及其他地区市占率30%，则中性预期下，宁德时代全球装机市占率仍能
保持35%左右。远期来看，我们预计宁德时代国内市占率仍能维持45%，欧洲预计逐
步提升至40%，23-24 年美国市场有望突破，有望获得20%的份额，全球其他区域40%，
预计远期全球份额有望突破40%。
图32：宁德时代动力出货及全球份额预测
图33：宁德时代远期全球市占率敏感性测算
3   储能：需求爆发成为第二成长极，材料业务稳定增长
31   行业：可再生能源发电占比提升，全球储能需求爆发
中美欧三大市场齐爆发、储能迎来黄金发展期。得益于中美大储和欧洲户储的爆发，
我们预计2325 年全球储能容量需求分别为147449GWh，23 年同增106%，22-25 年
CAGR 为84%，考虑到装机和出货之间有一定的时间差，出货端我们预计2325 年分别
为255709GWh，23 年同增103%，22-25 年CAGR 为78%。
表25：全球储能市场空间测算
新增光伏装机（Gw）
存量光伏装机（Gw）
合计当年新增储能（Gw）
合计当年新增储能（Gwh）
新增风电装机（Gw）
存量风电装机（Gw）
新增配储渗透率（%)
新增装机配储能（Gw）
新增装机配储能（Gwh）
存量装机新增配储能（Gwh）
合计当年新增储能（Gwh）
合计当年新增新能源储能（Gw）
合计新增新能源储能（Gwh）
当年新增电网侧储能（Gw）
当年新增电网侧储能（Gwh）
合计当年新增储能（Gw）
合计当年新增储能（Gwh）
合计新能源配储出货（gwh）
工商业等其他储能（Gwh）
基站服务等备用储能（Gwh）
全球储能装机需求（Gwh）
全球储能出货量（Gwh）
全球储能电芯中国厂商出货领先，宁德时代出货量全球第一。在供给端，储能新进
入者涌现，渠道为王。电芯格局较为集中，宁德出货量全球第一，比亚迪亿纬派能等出
货保持高速增长。根据我们的测算，我们预计23 年全球储能锂电池出货量达330GWh
左右，实现翻倍以上增长。我们预计23 年储能行业需求达270gwh 左右，行业基本维持
紧平衡，储能电池考验电池厂的大规模生产能力、安全性能、循环寿命等一系列指标，
其中宁德时代优势明显，我们预计宁德时代22-23年出货55100GWh，同增2293%818%，
占比375%303%，龙头地位稳固。
表26：全球储能电池市场竞争格局（出货量，GWh）
32   技术：全系统长循环寿命，极限制造打造工艺之王
产品方面，宁德时代以外供280Ah 电芯为主，EnerCOne 等集成系统为辅：1）
280Ah 铁锂电芯是宁德时代的主要产品，循环寿命可达8000 次，采用超长寿命技术，
包括低锂耗阳极、钝化阴极、仿生自修复电解液、极片微结构设计、膨胀力自适应管理
与寿命补偿，具有体积能量密度高、安全性好、成本低的优点；2）EnerOne 储能系统
在20 年推出，基于长寿命电芯液冷CTP模块化技术，采用280Ah 铁锂电芯，循环寿
命可达12000 次，温差控制在3以内（业内5-8），占地面积减少35%，并兼容600-
1500V 之间的逆变器，可应用于从工商业到大型储能的各种应用场景，截至21 年底，
EnerOne 已销售至全球超过25 个国家，累计出货量超过11GWh；3）EnerC 为集装箱式
液冷储能产品，兼具IP55 防护等级和C5 防腐等级，可适应多种极端天气，满足全系统
20 年安全、可靠运行。凭借高集成液冷系统设计，能量密度可以达到2597kWhm2，较
传统风冷系统提高了近两倍。
技术方面，具备全系统长循环寿命，大幅降低度电成本。宁德时代储能电池采用超
长寿命技术，包括低锂耗阳极、钝化阴极、仿生自修复电解液、极片微结构设计、膨胀
力自适应管理与寿命补偿。旗下EnerC、EnerOne 户外系统解决方案电池寿命长达12000
次循环，并实现了全生命周期阳极锂离子补偿技术在储能领域的工业化应用。
制造方面，单体安全失效率极低，极限制造打造工艺之王。通常电芯制造缺陷率在
百万分之一，宁德时代利用人工智能先进分析、边缘计算和云计算等技术，加速电池生
产速度，降低缺陷率，同时将劳动生产率提高了75%，能源消耗降低了10%。
图34：宁德时代超长寿命技术
图35：宁德时代极限制造工艺
新技术方面，宁德时代于21 年7 月发布第一代钠离子电池，具有高能量密度（电
芯密度160Whkg，全球最高）、超快充（15 分钟可充电80%）、低温性能（零下20
仍有90%放电保持率）、高集成（系统集成效率超80%）以及高安全（超国家动力电池
安全要求）特性，其低温性能及快充方面优于LFP 电池，能量密度略低于LFP 电池；
具AB 电池解决方案（钠、锂离子电池集成在一个系统）并以BMS 控制；下一代钠离
子电池能量密度突破200Whkg；计划于2023 年形成基本产业链。
表27：国内主流钠离子电池性能对比
高克容量普鲁士白（布局层状氧化物）硬
一代160Whkg
二代预计200Whkg
层状氧化物软碳有机电解液体系，软包电池
层状氧化物（辅研聚阴离子）硬碳有机电解
33   客户：深入布局产业链，合力开拓市场
宁德时代通过技术合作、合资建厂、战略入股等方式深度布局储能产业链。1）大
储方面：22 年预计出货40GWh，主要以合营入股、招标方式参与。在国内，公司与国
家电网，国家能源集团、国电投、中国华电、三峡集团、中国能建等头部能源企业达成
战略合作；在海外，与Nextera、Fluence、Wartsila、Tesla、Powin 等国际前十大储能需
求客户深度开展业务合作，深入布局产业链。2）户储方面：22 年预计出货5GWh，主
要供给Telsa。同时公司与ATL 合资成立PTL 主攻户用储能，集合双方优势，有望实现
表28：宁德时代2022 年储能订单
首次与运营储能项目的资产管理公司直接合作，达成近75GWh长期供货意向协议，努力将
合作规模扩大至10GWh
为Primergy的Gemini光伏储能项目（规模为690 MWac966 MWdc太阳能电池板和
1416GWh储能系统）独家提供EnerOne产品。
将在三年时间内为FlexGen供应10GWh的EnerC产品。
双方将在储能产品系统创新和全球应用等方面扩大合作，共同开拓全球光储一体化市场。
双方将在零碳数据中心建设、分布式储能与电网智能协同、备储一体化智能锂电池及运营管
控平台开发、虚拟电厂建设运营等领域开展合作。
双方在在能源项目开发、电池产业链布局、储能项目等领域深化合作。
双方将合作研发应用于家用储能、电动两轮车等中型电池电芯和电池包的研发、生产、销售
向宁德时代采购超过900MWh的电池储能系统，推进其ERCOT投资组合
积极参与国内大储招标，中标南方电网等重大项目，大储电芯市场认可度极高。公
司积极参与国内大储招标，中标南方电网等大储重要项目，同时全面参与发电电网用
户侧储能项目。1）发电侧储能：18 年12 月，国内最大的发电侧电化学储能项目，鲁能
国家级储能电站示范工程50MW100MWh 的磷酸铁锂电池储能项目顺利并网发电，采
用宁德时代磷酸铁锂电芯；2）电网侧储能：20 年1 月，国内规模最大的电网侧站房式
锂电池储能电站，福建晋江100MWh 级储能电站试点示范项目顺利并网，由宁德时代负
责整个储能系统的系统集成（电池系统PCSEMS）；3）用电侧储能：张家港海螺水泥
8MW32MWh 储能项目采用集装箱采用宁德时代电芯；20 年4 月，宁德时代研发生产
的48100 通信备电产品顺利通过了国内通信领域最具权威性的中国泰尔实验室测试。
表29：宁德时代储能中标项目
22818 南方电网
宁德时代、亿纬锂能、力神新能
源海辰新能源、中创新航
30MW 电池BMS 采购
宁徳时代、阳光电源、华为、科
华数据、鹏辉能源、上能电气、
天津蓝天太阳科技有限公司、科
士达、江苏为恒智能科技有限公
司、南京南瑞继保工程技术有限
福建晋江100MWh 级储
34   出货：储能电池出货连续翻倍增长，成为第二增长极
公司22 年出货预计55GWh，23 年预计进一步提高至100GWh，成为第二增长极。
21 年公司储能电池出货167GWh，同比提升599%，全球市占率第一，22 年储能爆发，
我们预计全年出货55GWh（户储5GWh，国内大储10GWh，海外大储40GWh），同比
大幅增长229%，其中Q4 储能出货20-25GWh，环增20%30%。大储公司已海外市场
为主，预计在美国市占率达到50%，产品溢价明显。我们预计公司23 年储能出货100GWh
（户储10GWh），全球市占率提升至38%。
图36：2021 年全球锂电池储能出货竞争格局
图37：宁德时代储能出货量及预测
新项目盈利大幅恢复，且以海外市场为主，23 年净利率有望恢复至10%。22 年上
半年原材料价格大幅上涨，带来成本高增，储能毛利率下降至6%，下半年随着新项目
的交付，储能价格传导顺利，Q3 毛利率恢复至14%，单Wh 贡献004-005 元利润，
Q4 毛利率预计进一步恢复至19%左右，单Wh 利润01 元，全年储能毛利率13%，同
比下降15pct，单Wh 利润004 元，我们预计23 年恢复至20%毛利率，利润维持01 元
Wh，其中户储盈利性更好，预计毛利率可维持近30%水平。总体预计储能22 年530 亿
，对应贡献近20 亿利润，23 年收入100 亿，对应利润95 亿，净利率恢复至近10%。
图38：宁德时代储能业务营收(亿元)
图39：宁德时代储能业务毛利(亿元)、毛利率
储能系统毛利(亿元)
表30：宁德时代储能出货量及盈利水平预测
均价(含税，元Wh)
单位毛利(元Wh)
单位净利(元Wh)
4   锂电材料及其他业务
41   锂电材料业务：收入及利润持续高增，营收占比约12%
锂电材料业务维持高增，21 年营收达155 亿元，同比351%，毛利率25%。22Q4
预计材料业务环比增长10%。2015-2021 年公司锂电池材料营收CAGR 达72%，毛利
CAGR 达85%，整体维持高增趋势；2018 年以来毛利率在20-25%波动，21 年毛利率达
25%，同比5pct；收入占比在10%左右波动。我们预计公司22Q4 材料业务环比增长
10%，全年收入370 亿元，同比增长140%，利润约32 亿。
锂电材料业务主要通过广东邦普开展，主要布局前驱体及正极环节，21 年公司印
尼镍铁项目陆续投产开始贡献收益。公司主要通过广东邦普正极及相关材料产能快速扩
张，2021 年公司正极及相关材料产能284 万吨，21 年产能利用率8234%，产量达2338
万吨。21 年邦普三元前驱体产能约8 万吨，在福鼎和宜宾合计规划28 万吨新产能，全
部达产后总产能可达36 万吨。广东邦普印尼子公司持有4 条RKEF 生产线，以及配套
的配套镍铁硫化与深加工生产线，规划产能36 万吨当量镍金属产能，21 年投产并开始
贡献收益。随着新增产能释放，我们预计公司锂电材料业务维持高增。
图40：锂电材料营收及占比、毛利及毛利率（亿元）
图41：广东邦普主要基地及中心布局
三元前驱体为主要业务，21 年前驱体产量67 万吨，国内市占率11%，产能扩张加
速。邦普积极布局三元前驱体业务，21 年前驱体产量67 万吨，同比增长48%，产能满
产满销，目前湖南基地有三元前驱体产能8 万吨，预计年底扩产至10 万吨；福鼎基地
规划10 万吨产能，一期5 万吨预计今年年底投产；宜春基地规划18 万吨产能，一期9
万吨预计23 年底投产。我们预计公司22-24 年底三元前驱体总产能分别为152126 万
吨，有效产能分别为81521 万吨。
21 年起切入三元正极领域，全年正极产量18 万吨，国内市占率5%。考虑公司三
元前驱体扩张速度我们预计公司2223 年底三元正极的产能分别为1221 万吨，有效产
能分别为512 万吨，呈快速扩张趋势，我们预计公司三元正极产量会随着三元前驱体产
能的扩张而同步扩张。
表31：广东邦普三元前驱体产能测算（万吨）
表32：广东邦普三元正极产能测算（万吨）
纵向布局镍冶炼产能，22 年业务进入收获期：早在2018 年4 月，宁德时代就通过
加拿大时代参股北美镍业项目，持股比例达2538%。2018 年9 月，通过控股子公司广
东邦普与格林美、青山控股、印尼 IMIP、日本坂和兴业株式会社联手在印尼建设红土
镍矿生产电池级镍化学品项目，设计产能5 万吨镍年，相当于05 万吨金属当量镍金属。
2019 年10 月公司全资子公司蓝天金属项目开工，镍铁项目产能30 万吨，相当于36 万
吨当量镍金属，并于2021 年开始陆续投产为公司贡献收益。
布局项目规模庞大支撑公司业务长远发展，预计23-24 年陆续贡献产能：2022 年4
月公司与ANTAM、IBI 在印尼共同投资226 亿美元用于镍矿开发项目。截至2022 年4
月，公司拥有印尼纬达贝工业园20%股权，该园区拥有世界级红土镍矿资源，镍当量约
930 万吨。我们预计公司镍铁等资源布局贡献收益逐步显现，公司锂电材料镍相关业务
表33：广东邦普（万吨）
宁德时代就通过加拿大时代参股北美镍业项目，持股比例达2538%。
由格林美、宁波邦普、IMIP、阪和兴业合资设立其中IMIP 持股10%。青美邦
在青山园区建设有印尼红土镍矿年产5 万吨电池级镍化学品(硫酸镍晶体)，相
当于05 万吨当量镍金属
蓝天金属项目位于印尼纬达贝工业园区，项目一期建设4 条RKEF 生产线，二
期配套镍铁硫化与深加工生产线。蓝天金属年产30 万吨镍铁项目全线投产
后，可实现年产36 万吨当量镍金属，
与ANTAM、IBI 在印尼共同投资226 亿美元用于镍矿开发项目
该园区拥有世界级的红土镍矿资源，镍当量约930 万吨。
与湖北宜化合作，横向布局磷酸铁、磷酸铁锂及钴酸锂业务，预计湖北宜昌基地23
年开始放量。湖北宜昌邦普一体化电池材料产业园项目规划建设年产36 万吨磷酸铁、
22 万吨磷酸铁锂及4 万吨钴酸锂项目，预计2023 年实现一期投产，我们预计23 年该项
目磷酸铁产能12 万吨、磷酸铁锂产能10 万吨，钴酸锂产能1 万吨，全部规划产能预计
2027 年全部投产。磷酸铁和磷酸铁锂的产能提升有利于宁德降本保供应，钴酸锂新增产
能有利于公司拓宽业务边界，丰富产品品类。我们预计锂电材料业务受益于这些业务产
能持续增量而同步高增。
表34：湖北宜昌邦普一体化电池材料产业园项目投产进度预测（万吨）
公司回收业务规模庞大，为国内龙头，22 年碳酸锂回收量有望达2 万吨：公司21
年废旧电池处理能力达12 万吨，废旧电池综合回收国内占比51%，为国内龙头，镍钴
锰金属回收率达993%。随着公司印尼和宜昌基地回收项目逐步投产，我们预计2223
年公司回收业务合计产能分别为1727 万吨，有效产能分别为1522 万吨，长远看公司
27 年合计产能可以达到52 万吨。
表35：邦普回收业务产能规划及测算（万吨）
动力电池退役逐步进入高峰期，回收业务构建全产业链一体化布局。动力锂电池的
使用年限一般为5-8 年，有效寿命为4-6 年。照此标准计算，从2021 年开始，我国将迎
来第一批动力电池退役高峰期，到2025 年后，每年退役电池数量增长将达百万量级。
公司庞大的回收业务产能可以大规模处理退役电池获取低成本原材料，有望成为公司降
42   其他业务：研发服务收入为主力，高盈利体现核心实力
其他业务发展维持高增，21 年营收达98 亿元，同比77%，毛利64 亿元，同比
203%。预计22Q4 其他收入基本稳定。公司的其他业务收入主要是研发服务、材料销
售及废料销售等。2015-2021 年公司其他业务营收CAGR 达148%，毛利CAGR 达186%，
整体维持高增趋势；2018 年以来毛利率维持高位，21 年毛利率达65%，同比27pct；我
们预计公司22Q4 其他收入环比持平微增，全年收入160 亿元，同比增长65%。
2021 年起公司陆续与ATL、现代摩比斯、Arun Plus 签订技术许可协议，体现公司
强大的技术实力。2021 年4 月公司与ATL 签订交叉技术许可协议，合作期间ATL 每年
向CATL 支付15 亿美元费用，有效期10 年，此后公司先后与现代摩比斯、Arun Plus
签订CTP 技术许可协议，技术全球输出体现公司强大技术优势和实力，我们预计其他业
务继续维持高增趋势。
图42：其他业务营收及占比、毛利及毛利率（亿元）
表36：宁德与合作方签订技术许可协议统计
授权ArunPlus 使用CTP（高效成组）技术，双方将在泰国乃至全球范围
内推进CTP 技术的落地应用。
授权摩比斯使用CTP（高效成组）技术，并支持摩比斯在韩国乃至全球
范围内的CTP 相关电池产品供应。
合作期间ATL 每年向CATL 支付15 亿美元费用，有效期10 年
5   会计处理审慎，折扣、质保金未来反哺利润
51   会计计提严谨，表观利润被低估
公司采取严苛的计提和费用法则，表观利润被低估。18 年Q2 开始公司经营活动净
现金流一直远大于净利润，整体认为公司采用较为严格的折旧摊销、计提法则，对利润
的压缩严重，表观利润情况被低估。具体有：1）折旧年限：设备按5 年加速折旧，而国
内外同行均8-10 年，影响毛利率3-4pct；2）质保金计提：质保金每年计提约3%，但每
年实际发生额仅01-05%，后续存在2 个百分点的净利率提升空间；3）存货减值计提：
存货计提较为充分，过去几年均在7-10%，而同行平均计提5%左右；4）递延收益：18-
21 年递延所得税资产和费用的增加明显，21 年递延收益达121 亿元。
图43：季度经营净现金流和扣非利润情况（亿元）
511   折旧：经过大幅转固期后，折旧逐年减少，开始释放利润
折旧：设备折旧5 年，国内外同行8-10 年，影响成本002-003 元wh。经过大幅转
固期后，单位折旧逐年减少，开始释放利润。我们预计22-24 年宁德时代单位折旧位于
036-039 元wh 水平，相较于2019-2020 年008-01 元wh 显著降低。
图44：宁德时代单wh 折旧计算（元）
图45：宁德时代折旧计算（百万元）
国内对比：宁德时代19 年加速设备折旧， 每个季度平均增加成本近2 亿，减少当
年毛利率2 个百分点；20 年开始折旧逐年减少，设备折旧为5 年，仍远低于国内同行，
未来预计单位折旧逐渐下行，开始释放利润。国内其他电池企业普遍在10 年左右，国
外企业锂电设备折旧基本也在8-9 年的区间。对于电池生产而言，折旧一般占到成本的
8-10%，若宁德时代按8-10 年来折旧，毛利率在当前基础提升3-4pct 左右。
海外对比：宁德时代设备折旧比海外激进。LG 化学的设备折旧年限在12-13 年左
右（主业务石油化工设备折旧一般8-14 年）；三星SDI 的设备折旧在8-9 年，其中半导
体材料设备折旧一般6-10 年，因此判断锂电设备折旧基本也在8-9 年的区间。相比海
外，宁德时代的折旧计提方式更为激进。
512   质保金：售后期过后反哺利润，预计23-24 年逐渐体现
质保金计提最为严格，8 年质保期后转回利润，预计存在2%利润率释放空间。宁
德时代质保金计提费率16 年之前控制在5%，16-20 年严格控制在3%左右，21 年整体
费用增加，公司仍严格按照营收3%计提质保金，会计处理审慎。一般动力电池质保期
为5-8 年时间，质保期结束后，预计可以冲回利润，17-18 年公司动力电池开始起量，我
们预计23-24 年左右开始反哺利润。
国内外其他同行质保金基本在1-2%的水平，LG 和三星SDI 最近几年逐步提升。
而宁德时代实际计提的质保金（计入销售费用）远大于当期实际发生的售后服务费用，
过去五年当期售后服务实际发生额仅占电池业务收入的01%-05%，后续这部分销售费
用的计提存在2%左右的利润率释放空间。
表37：国内外电池厂质保金计提情况
513   存货减值：会计处理审慎，售出后转回
公司按照库龄对存货滚动提减值准备，将于存货销售后冲回，21 年存货计提比例
3%左右。公司出于审慎考虑，存货根据库龄滚动提减值准备。2021 年公司计提20 亿元
存货跌价损失，但冲回8 亿元减值损失，年报披露细则可知，2021 年主要计提项为库存
商品和发出商品，库存商品计提比例5%左右。21 年存货跌价准备占比期末余额7%，
22 年H1 存货跌价准备占比期末余额%，较国内同行国轩高科、孚能同期计提比例均较
会计处理谨慎，22 年H1 仍计提存货减值，影响一季度利润，销售后冲回。我们预
计在原材料价格快速上涨的情况下，公司H1 依然进行了存货跌价损失的计提。参考往
期计提比例，对库存商品及发出商品按5%的计提比例测算，我们预计计提存货跌价准
备10 亿元左右，会计处理审慎，影响一季度利润，但将在产品销售后冲回。
表38：2021 年国内可比公司存货跌价准备账面余额对比
514   递延收入：会计计提严格，递延收益大幅增加
递延所得税费用18-21 年大幅增加。公司18-21 年递延所得税资产和费用的增加尤
其明显，主要手段在于销售返利、质保金、资产减值准备、折旧等方面的计提更加充分
递延收益20-21 年规模大幅增加。公司的递延收益均来源于与资产相关的政府补助，
与收益相关的政府补助，用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，计入当期损益；用
于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，则计入递延收益，于相关成本费用或损失确
认期间计入当期损益。
表39：主流企业大圆柱电池量产规划及客户配套情况
递延所得税资产-合计
52   存货大幅增长，在手订单充足
22Q3 末存货较年初大幅增长，合同负债增长反映在手订单充足。2022 年Q3 末公
司存货为79025 亿元，较年初增长9658%，其中包括海外出货增长导致的在途物资增
加、以及部分关键材料的备货；应收账款54113 亿元，较年初增长12787%；应付账款
及票据210021 亿元，较年初增长9593%；公司合同负债20919 亿元，较年初增长8131%，
在手订单充足。货币资金为158589 亿元，较年初增长78%，短期借款141 亿元，较年
初增长1635%。
图46：宁德时代存货在建工程情况（亿元）
53   上下游议价能力强，资本开支稳步增长
22Q3 经营现金流同比下降，投资活动现金流流出大幅增长。22Q3 公司经营活动净
现金流净额为25968 亿元，同比下降948%，主要由于上游原材料价格上涨，公司用于
增强供应链保障的资金增加；投资活动净现金流出为43662 亿元，同比上升19%，主要
因公司持续扩建产能，产能投资建设资金增加。
公司加快扩产，资本开支与期末固定资产大幅提升。22 年Q3 公司资本开支为357
亿元，同比上升16%，在建工程388 亿元，较年初增长25%，期末固定资产622 亿元，
较年初增长506%。主要由于为新增产能增加基地建设投资。我们估计2021 年底公司
产能220-240GWh，随着贵州、厦门基地等陆续开工，我们预计2022 年底产能超400GWh，
至2025 年远期产能规划超800GWh。
上下游占款提前超强议价能力。从应付（预收）账款看，2021 年年报显示，宁德全
年应付票据，应付账款，合同负债合计11873 亿元，占总负债的552%，表明了公司上
下游协同效应足，无偿占用资金较多。应收（预付）账款，宁德全年合计3168 亿元，
占总资产的103%，应收（预付）账款比例可控，也显示出公司极强的的供应链管理能
表40：宁德时代2021 年末重要在建工程情况（亿元）
6   盈利预测及投资建议
核心假设：海外份额快速提升，储能引领全球爆发趋势，原材料降价一体化产能
释放，预计后续量利双升。我们预计公司Q4 电池出货105-110GWh，其中动力储能出
货8520-25GWh，毛利率184%，单Wh 利润008 元，盈利进一步提升。我们预计22
年电池出货超300GWh，其中动力储能出货24755GWh，单位净利006 元Wh，电池合
计净利润174 亿元；23 年电池出货近450GWh，其中动力储能出货347102GWh，单位
净利007元Wh，电池合计净利润333 亿元；我们预计25 年电池出货951GWh，其中
动力储能出货665285GWh，单位净利007 元Wh，电池合计净利润621 亿元。
表41：宁德时代业绩拆分测算
均价（不含税，元wh）
单位净利（元wh）
均价（不含税，元wh）
单位净利（元wh）
均价（不含税，万吨）
盈利预测与投资评级：维持公司22-24 年归母净利润307483655 亿元的预测，同
增92%58%36%，对应362317xPE。公司主营业务为动力储能，由于比亚迪、亿纬锂
能、欣旺达皆布局动力储能业务板块，与宁德时代业务结构相似，因此我们选择上述
三家公司作为可比公司，2023年行业平均估值水平为23x。考虑到公司为全球电池龙头，
海外份额快速提升，储能业务保持高速增长，后续量利双升，给予23 年36xPE，目标价
712 元，维持买入评级。
表42：可比公司估值表（截至2023 年1 月20 日）
价格竞争超市场预期：18 年至今新能源汽车市场迅速发展，市场竞争日趋激烈。动
力电池作为新能源汽车核心部件之一，吸引众多投资者通过产业转型、收购兼并等方式
参与市场竞争，各大厂商产能扩大迅速，市场竞争十分激烈，市场平均价格逐年走低，
压缩了公司的盈利水平。
原材料价格不稳定，影响利润空间：原材料成本在整体成本中占比较高，原材料价
格波动将会直接影响各板块的毛利水平。
投资增速下滑：各板块投资开始逐渐放缓，对行业发展和核心技术的突破有直接影
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
731667  营业总收入
营业成本(含金融类)
2253  营业利润
949915  利润总额
49421  归属母公司净利润
110800  每股收益-最新股本摊薄(元)
27855  EBIT
395  EBITDA
713810  毛利率(%)
214736  归母净利率(%)
236105  收入增长率(%)
949915  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
138123  每股净资产(元)
-42001  最新发行在外股份（百万股）
5312  ROIC(%)
101435  ROE-摊薄(%)
23578  资产负债率(%)
-45303  PE（现价最新股本摊薄）
34565  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号