宁德时代（300750SZ）2022 年年报点评
业绩符合预期，锂电龙头再证王者之姿
事件说明。2023 年3 月9 日，公司发布2022 年年报，全年实现营收328594
亿元，同比增长15207%，实现归母净利润30729 亿元，同比增长9289%，
扣非后归母净利润28213 亿元，同比增长10988%，业绩处于预告中值区域，
Q4 盈利能力超预期。营收和净利：公司2022Q4 营收118254 亿元同增
10748%，环增2145%，归母净利润为13138亿元，同增6060%，环增3941%，
扣非后归母净利润为12175 亿元，同增7802%，环增3547%。毛利率：2022Q4
毛利率为2257%，同比-214pcts，环比330pcts。净利率：2022Q4 净利率为
1169%，同比-360pcts，环比146pcts。Q4 盈利能力环比提升超预期，我们
测算，公司Q4 动力系统毛利率约19%，同比提升2pcts，储能毛利率约27%，
同比提升超11pcts，公司盈利能力环比提升的主要原因为：1规模效应带来的成
本摊薄；2价格调整机制带来的盈利释放。
市占率持续突破，全球龙头地位巩固。出货量方面，公司22 年全年实现锂
电池销量289GWh，同比增长1166%，其中动力电池242GWh，同比增速
1071%，储能系统47GWh，同比增速181%；市占率方面，公司22 年动力系
统全球市占率37%，同比提升4pcts，储能系统全球市占率434%，同比提升
51pcts，全球龙头地位稳固。
产能持续加码，完善全球化布局。报告期内，公司电池产能390GWh，在建
产能152GWh，同时公司产能持续升级，国内方面，福鼎、车里湾、宜春、贵州
等基地节奏推进，并新增厦门、洛阳、济宁等新基地布局，海外方面，公司德国
图林根工厂实现电池模组及电芯量产，匈牙利二期工厂已宣布建设，规划产能
新技术密集放量，增厚核心壁垒。公司22 年研发投入1551 亿元，同比增
长1017%，预计23 年多款新技术可量产落地。钠离子电池：公司已发布第一代
钠离子电池，预计今年可实现量产。麒麟电池：系统集成度创新高，体积利用率
突破72%，预计今年可实现量产。M3P 电池：兼顾续航里程和成本优势，有效
提升公司磷酸盐体系竞争力。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年实现营收450878、602606、
776145 亿元，同比增速分别为372%、337%、288%，归母净利润为45954、
日对应估值22、16、12 倍，考虑到公司行业龙头地位稳固，储能业务增速显著，
新技术释放夯实核心壁垒，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动及供应风险，新能车市场需求不及预期风险，汇
率波动，国际政策变动等海外市场特有风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁德时代（300750SZ）2022 年三季报点
评：业绩超预期，盈利能力持续修复-20221
2宁德时代（300750SZ）2022 年半年报点
评：盈利能力修复，产能扩张技术创新助力
3宁德时代（300750SZ）深度报告 乘时代之
风云，划时代之宁德-20220628
4宁德时代（300750SZ）2021 年年报点评：
业绩符合预期，龙头技术供应链壁垒深厚-2
5宁德时代(300750)21Q2 业绩创新高，龙头
扩产一骑绝尘-20210826
宁德时代(300750)电力设备及新能源
1 22 年全年业绩符合预期，Q4 盈利能力超预期  3
2 市占率持续突破，全球龙头地位稳固  3
3 产能持续加码，完善全球化布局  5
4 新技术密集放量，增厚核心壁垒  6
5 风险提示  8
插图目录  10
表格目录  10
宁德时代(300750)电力设备及新能源
1 22 年全年业绩符合预期，Q4 盈利能力超预期
2022 年3 月9 日，公司发布2021 年年报，全年实现营收328594 亿元，同
比增长15207%，实现归母净利润30729 亿元，同比增长9289%，扣非后归母
净利润28213 亿元，同比增长10988%，业绩处于预告中值区域，符合预期。
分季度看，Q4 整体盈利能力环比超预期。
营收和净利：公司2022 年Q4 实现营收118254 亿元同比增长10748%，
环比增长2145%，归母净利润实现13138 亿元，同比增长6060%，环比增长
3941%，扣非后归母净利润实现12175 亿元，同比增长7802%，环比增长
毛利率：2022Q4 毛利率为2257%，同比-214pcts，环比330pcts。
净利率：2022Q4 净利率为1169%，同比-360pcts，环比146pcts。
Q4 盈利能力环比提升超预期，我们测算，公司Q4 动力系统毛利率约19%，
同比提升2pcts，储能毛利率约27%，同比提升超11pcts，公司盈利能力环比提
升的主要原因为：1规模效应带来的成本摊薄；2前期价格调整机制带来的盈利集
图1：2022 年Q1-Q4 营业收入和归母净利润（百万元）
图2：2022 年Q1-Q4 毛利率和净利率走势
2 市占率持续突破，全球龙头地位稳固
2022 年，公司全年实现锂电池销量289GWh，同比增长1166%，其中动力
电池242GWh，同比增速1071%，储能系统47GWh，同比增速181%。分季度
来看，公司2022 年Q4 出货约100GWh，其中动力电池系统约83GWh，环比提
升15%，储能电池系统约17GWh，环比提升13%。
宁德时代(300750)电力设备及新能源
表1：公司电池销售情况
动力电池系统销（GWh）
储能电池系统销（GWh）
电池系统总销量（GWh）
动力电池端，根据SNE Research 数据，2022 年全球电池装机量498GWh，
公司全球装机量185GWh，占比37%，比去年同比提升4 个pcts，连续6 年位
列全球第一。海外方面，公司多层次绑定海外大客户：1、与福特开展全球战略合
作，涵盖北美、欧洲及中国的动力电池供应；2、与本田加强全方位战略合作，覆
盖动力电池共同开发、稳定供给、回收等领域；3、与宝马达成圆柱电池供应框架
协议，继续深化双方长期伙伴关系；4、与日本大发、越南Vinfast 等公司达成合
作，共同助力日本、越南等东南亚地区电动化转型。国内方面，公司巩固战略型客
户：1、与吉利旗下极氪汽车签署长期战略合作协议，实现麒麟电池首发；2、与蔚
来签订五年全面战略合作协议，涉及新品牌、新项目、新市场的全面合作。
储能电池端，根据SNE Research，22 年全球储能电池系统出货量1427GWh，
公司市占率达434%，同比提升51 个pcts，连续2 年位列全球第一。公司储能
产品广泛应用于全球大型重要储能项目：1、为美国公用事业和分布式光伏储能开
发运营商Primergy Solar 独家供应美国最大光伏储能项目；2、为意大利国家电
力公司ENEL 独家供应意大利最大储能项目群等；3、为大型清洁能源项目开发商
及独立发电商Nextera、Broad Reach Power、Jupiter Power、Neoen 等的储
能项目提供业内领先的液冷方案；4、与美国储能技术平台和解决方案供应商
FlexGen达成合作协议，深化双向合作伙伴关系；5、与英国新能源投资商Gresham
House 储能基金公司达成合作协议，共同推动公用事业规模储能的应用落地。
宁德时代(300750)电力设备及新能源
图3：2022 年全球动力电池装机份额
图4：2022 年全球储能电池装机份额
3 产能持续加码，完善全球化布局
根据公告，报告期内公司电池产能390GWh，在建产能152GWh。公司产能
持续升级，国内方面，福鼎、车里湾、宜春、贵州等基地节奏推进，并新增厦门、
洛阳、济宁等新基地布局，新基地规划产能超150GWh，海外方面，公司德国图
林根工厂实现电池模组及电芯量产，匈牙利二期工厂已宣布建设，规划产能
100GWh。我们预测，23 年底公司产能可达580GWh，到25 年公司已规划产能
约850GWh，可有效支撑公司出货目标。
表2：宁德时代扩产项目（单位：GWh）
一期已运营，二期两年
宁德时代(300750)电力设备及新能源
一期15 个月，二期在一期建
4 新技术密集放量，增厚核心壁垒
公司高度重视研发投入，2022 年研发费用投入达15510 亿元，同比增长
10166%，研发人员数量16 万人，同比增加62%，研发人员数量占比1373%，
同比增组167 个pcts。
图5：公司研发费用逐年提升（百万元）
新技术密集放量，夯实公司核心壁垒。
麒麟电池：报告期内，公司发布第三代CTP——麒麟电池，系统集成度创全
宁德时代(300750)电力设备及新能源
球新高，体积利用率突破72%，实现了续航、快充、安全、寿命、效率以及低温
性能的全面提升，被时代周刊评为2022 年度最佳发明，并与吉利旗下极氪契
合签署长期战略合作协议，实现新品首发。
钠离子电池：公司已发布第一代钠离子电池，我们预计今年可实现量产，应用
领域包括四轮车、储能领域等。
M3P 电池：兼顾续航里程和成本优势，有效提升公司磷酸盐体系竞争力，我
们预计今年可实现量产。
表3：公司主要研发投入
推动电化学体系多元化，进一步
降低电池成本，适用更丰富应用
钠离子电池原材料储量丰富、分布广泛，
其性能与锂离子电池优势互补，提供灵
活的多层次、多元化的解决方案
实现更高体积利用率及快充、低
温、安全、寿命的全面提升
1000km 的续航里程，
提升新能源车在续航、补能便利性的竞
争力，巩固公司在动力电池系统创新领
计技术，变被动防护为主
动隔离，实现气电解耦
得，进一步提升公司产品竞争力
M3P 多元磷酸盐电池
提升能量密度，降低成本
兼顾续航里程与成本优势，有利于提升
打造高比能、高安全电芯
实现高比能与高安全兼得，助力公司动
宁德时代(300750)电力设备及新能源
1）原材料价格波动及供应风险：如果发生主要原材料供应短缺、价格大幅上
升的情况，或内部采购管理措施未能得到有效执行，将可能导致公司不能及时采购
生产所需的原材料或采购价格较高，从而对公司的生产经营产生不利影响。
2）新能车市场需求不及预期风险：如果未来市场需求不及预期，市场可能出
现结构性、阶段性的产能过剩。公司作为全球锂电龙头企业之一，下游市场需求若
达不到预期，会对公司经营业绩表现造成较大影响。
3）汇率波动，国际政策变动等海外市场特有风险：公司海外收入占比较高，
若汇率波动超预期，或国际政策变动带来公司海外收入降低，将对公司经营业绩产
宁德时代(300750)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宁德时代(300750)电力设备及新能源
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  9
宁德时代(300750)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026