市场价格人民币7216
洋河股份2025 年半年报业绩点评：1H25
公司报表持续出清，公司仍处于深度调整
(318) (58) (125) (546)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年8 月22 日收市价为标准
公司持续深度调整，静待改革成效显现
洋河股份发布2025 年半年报。1H25 公司实现营收148 亿元，同比降353%，归
母净利434 亿元，同比降453%。2Q25 公司营收、归母净利分别为373 亿元、
71 亿元，同比分别降437%、627%。公司持续深度调整，报表出清释放压力，
静待改革成效显现。考虑到当前的行业环境及上半年公司业绩表现，我们维持买
公司持续深度调整，2Q25 营收降幅环比扩大，其中省外受经销商数量减少
影响，降幅高于省内。1H25 公司营收1480 亿元，同比降353%，其中2Q25
公司营收373 亿元，同比降437%，降幅环比扩大。拆分量价来看，1H25
公司销量、吨价同比增速分别为-324%、-46%，销量降幅远高于吨价降幅。
（1）分产品来看，1H25 公司百元以上、百元以下产品营收同比增速分别为
-365%、-272%。根据公司投资者交流记录显示，公司自2025 年2 月起对
M6进行控量稳价，省内海之蓝控货降库，为2025 年6 月第七代海之蓝上
新留足空间。公司自2024 年下半年以来持续调整，聚焦核心单品，通过强
化供需调整、配额管控等多种方式去库存、促动销，缓解渠道压力，我们判
断当前渠道库存较此前相比有所改善。（2）分渠道来看，省内营收增速降
幅低于省外，省外降幅扩大主要系经销商数量减少，经销商清退有关。1H25
公司省内营收712 亿元，同比降258%，收入占比491%，同比64pct。省
外营收739 亿元，同比降427%。从经销商数量来看，1H25 省内合计3010
家，环比2024 年末增加11 家，省外合计5599 家，环比2024 年末减少268
家，省外调整幅度大于省内。
公司盈利能力短期承压，合同负债表现趋稳。（1）截至1H25，公司合同负
债588 亿元，环比降115 亿元，去年同期环比降188 亿元，合同负债表现
趋稳。2Q25 公司销售收现257 亿元，同比降475%，降幅与收入降幅基本
匹配。（2）费用率方面，2Q25 公司税金及附加比率同比60pct 税率增幅
较大或与2 季度公司生产及销售节奏调整有关，短期季度间波动较大。2Q25
公司四项费用率同比72pct，其中销售费用率、管理费用率同比分别23pct、
42pct，我们判断主要与销售收入减少，竞争加剧，刚性费用支出有关。2Q25
公司毛利率为733%，同比降04pct。毛利率下降，费用率提升下，公司归
母净利率同比降96pct 至189%，盈利能力短期承压。
2025 年下半年公司将持续调整，公司顺应行业趋势推出第七代海之蓝及高线
光瓶酒稳固大众消费基础。公司经营节奏务实稳健，随着渠道健康度回升，
我们判断公司有望逐渐走出底部调整期。根据公司公告，公司规划2024 至
2026年年度现金分红总额不低于归母净利的70%且不低于人民币70亿元（含
税），公司2025 年动态股息率64%具备吸引力。根据公司半年报业绩及去
年下半年同期基数降低，我们调整此前盈利预测，预计25 至27 年公司归母
净利分别为432 亿元、460 亿元、497 亿元，同比增速分别为-353%、65%、
82%，当前市值对应PE 分别为252X、237X、219X，维持买入评级。
经济恢复不及预期，渠道库存超预期。省内市场受竞品挤压。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2025 年半年报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：图表中毛利率、归母净利率、营业利润率、所得税率等同比变化单位为pct
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)