洋河股份（002304SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩阶段性承压，高分红率具有吸
引力—公司信息更新报告-2024831
库存持续出清，期待经营拐点
——公司信息更新报告
 主动调整去库存，后续改革值得期待，维持增持评级
2025H1 公司实现收入14796 亿，同比下滑3532%，归母净利4344 亿，同比下
滑4534%，Q2 实现营业收入3729 亿，同比下滑4367%，归母净利707 亿，
同比下滑6266%。Q2收入业绩下滑幅度加大，业绩低于预期，我们下调2025-2026
年盈利预测，并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年净利润分别为476
（-576）亿元、491（-618）亿元、516 亿元，同比分别-286%、30%、51%，
EPS 分别为316（-383）元、326（-410）元、342 元，当前股价对应PE 分别
为228、222、211 倍，上半年下滑幅度较大，一方面真实的体现了公司面临的
需求和竞争压力，另一方面公司较早开始放弃强制经销商回款，有意主动去库存。
公司品牌力和消费者基础仍在，后续改革效果值得期待，维持增持评级。
 中高档产品受需求下滑影响较大，省外下滑大于省内
分产品看，上半年中高档酒实现收入1267 亿，同比下滑365%，普通酒实现收
入184 亿，同比下滑272%，中高档是公司主力产品海天梦系列，受需求下降影
响较大。分区域上半年省内营收712 亿，同比下滑258%，省外营收739 亿，
同比下滑427%，省外下滑幅度明显，一方面是需求环境影响，另一方面，公司
过去全国化较早，基数高，近年来被多个同价格带竞品转化了公司较多份额。
 合同负债环比回落，Q2 销售收现下滑幅度与收入匹配
2025H1 末合同负债588 亿，同比增加194 亿元，环比下降115 亿元。Q2 销售
收现257 亿元、同比下滑48%，考虑合同负债确认，销售收现绝对值和增速与
收入绝对值和增速基本匹配。
  毛利率相对平稳，费用率上升，净利率有较大幅度下降
Q2 毛利率同比-04pct 至733%、相对平稳，销售费用率同比23pct，拆分细项
看，主要是收入下滑的同时广告费用和人员费用相对刚性导致费用率提升，管理
费用率财务费用率分别42pct09pct。Q2 归母净利率同比-96pct 至189%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。