调整进行时，静待改善中
—洋河股份（002304SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、洋河股份（002304）：主动调
整高质量，蓄势春节保进度2024-
2、洋河股份（002304）：开启改
革调整，强化分红回报2024-09-
3、洋河股份（002304）：聚焦七
个方面，深度全国化四步走2024-
2025 年8 月18 日，洋河股份发布2025 年半年度报告，公司
2025H1 营收14796 亿元（同减35%），归母净利润4344 亿
元（同减45%），扣非归母净利润4232 亿元（同减47%）。
2025Q2 营收3729 亿元（同减44%），归母净利润707 亿元
（同减63%），扣非归母净利润614 亿元（同减68%）。
毛利率相对坚挺，回款延续承压
公司2025Q2 毛利率同减04pct 至7332%，在结构承压影响
下毛利率表现相对坚挺，销售费用率同增2pct 至2088%，
管理费用率同增4pct 至1140%，主要系费用中存在职工薪
酬等固化成本，收入下滑后规模效应收缩所致，综上，净利
率同减10pct 至1884%。2025Q2 公司销售回款2573 亿元
（同减48%），回款压力显现，2025Q2 末公司合同负债
5878 亿元（环比下降16%），后续关注渠道库存去化进度。
坚持控货挺价，深化改革调整
2025H1 年公司白酒营收为14494 亿元（同减35%），销量为
782 万吨（同减32%），吨价1854 万元吨（同减5%），
营收下滑主要受销量影响，吨价受产品结构变化影响，同比
亦有承压。酒类分价格带来看，公司2025H1 中高档酒营收
12672 亿元（同减37%），主要系政策端收紧带动政商消费
承压，普通酒营收1841 亿元（同减27%），主要系公司主
动针对海天等产品进行控货稳价。分区域来看，2025H1 公司
省内 省外营收分别为71217392 亿元，分别同减
26%43%，省内前期去库节奏推进较快，2025H1 表现优于省
目前白酒市场消费承压，公司步入改革深水期，主动降速调
整，目前管理层变动落地，后续公司持续控货稳价，释放渠
道压力，在品牌托底下，改革有望逐渐释放积极成效。我们
预计2025-2027 年EPS 分别为242260289 元，当前股价
对应PE 分别为312826 倍，维持买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、消费场景恢复不及预期、渠道开拓进度
不及预期、改革成效不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，8 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
向是调味品、速冻品以及休闲食品。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫