请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
洋河股份（002304SZ）
2025H1 报表持续释放压力，公司聚焦主导产品控量挺价
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38248 百万元
洋河股份（002304SZ）-第三季度加速调整，收入及净利润降
幅环比扩大——2024-11-01
洋河股份（002304SZ）-第二季度业绩承压，现金分红回报指
引积极——2024-08-31
洋河股份（002304SZ）-2023 年分红率提升，2024 年第一季
度经营平稳——2024-05-05
洋河股份（002304SZ）-经营稳健务实，全年收入目标增速双
洋河股份（002304SZ）-三季度稳健增长，水晶梦表现突出
2025Q2 公司收入及净利润降幅环比扩大，持续释放压力。2025H1 公司实现营
业总收入1480 亿元同比-353%，归母净利润434 亿元同比-453%；其
中2025Q2 营业总收入373 亿元同比-437%，归母净利润71 亿元同比
-627%；第二季度行业需求下降较多，收入及净利润降幅环比25Q1 扩大。
公司重视主品控量挺价，产品结构略有下移。分产品看，2025H1 中高档酒普
通酒收入分别1267184 亿元，同比-365%-272% ，毛利率同比
087-365pcts，预计主品蓝色经典渠道促销政策减少，海之蓝升级换代
后略有提价，洋河大曲等低价位产品投放力度加大。分量价看，2025H1 白
酒销售量同比-324%吨价同比-45%。我们预计第一季度水晶梦、M6等受
益于春节宴席销售表现较好，第二季度在政策影响下，海之蓝及以下价位产
品抗风险能力较好，结构或有沉降。
省内市场收入降幅小于平均，省外经销商持续优化。分市场看，2025H1 省内
省外收入分别712739 亿元，同比-258%-427%。公司聚焦江苏市场、
推进大商培育、强化终端提质和渠道深耕；5-6 月江苏白酒市场动销下滑较
多，商务宴请降频降档明显，预计公司基本盘市场宿迁、盐城、徐州等苏北
地区销售具有一定韧性。省外市场以稳固重点市场为主，报告期内经销商数
量减少268 家，渠道结构持续优化；未来仍有产品和渠道加密的空间。
费用投入以消费者为中心，积极开拓线上渠道。2025H12025Q2 销售费用率分
别同比310233pcts，公司加大消费者端投入力度，积极举办市场活动
增强品牌粘性；渠道端费用管控趋严，对M6、海之蓝等主导产品控量稳价，
以提振开瓶、去化库存为主；其中2025H1 电商费用同比398%至3254 万元，
主因公司开拓线上渠道补充增量，如洋河大曲高线光瓶酒在京东销售表现亮
眼，上半年线上直销收入22 亿元同比-69%，降幅小于整体。2025Q2 税
金及附加管理费用率同比602417pcts，系收入规模下滑所致。
盈利预测与投资建议：2025Q2 公司销售收现257 亿元同比-475%，与收入
端降幅接近；截至第二季度末合同负债578 亿元环比减少115 亿元同比
493%。公司经营节奏稳健，减缓发货节奏为渠道纾压；收现及预收表现与
前述控量挺价举措匹配。展望下半年，需求复苏仍具不确定性，预计公司仍
以促进开瓶、去化库存为主，报表端在低基数下降幅有望收窄。下调此前收
入及净利润预测并引入2027 年预测，预计2025-2027 年营业总收入
203421302248 亿元，同比-296%48%55%（前值2526 年同比
-53%49%）；预计2025-2027 年归母净利润455482521 亿元，同比
-318%58%82%（前值2526 年同比-65%68%）。当前股价对应2526
年231218xPE；根据70 亿元现金分红指引计算今年分红率154%，对应
67%股息率，对估值起支撑作用，维持中性评级。
风险提示：产业政策导致消费场景下降，行业需求恢复不及预期，增投费用下利
润率承压，食品安全问题等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：2021Q1 至今公司单季度营业总收入及同比增速
图2：2021Q1 至今公司单季度归母净利润及同比增速
图3：2021Q1 至今公司单季度毛利率及净利率
图4：2021Q1 至今公司单季度销售费用率及管理费用率
表1：洋河股份盈利预测调整表
营业总收入（百万元）
-2426pcts
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
-2529pcts
表2：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业竞争加剧，行业需求恢复不及预期，增投费用下利润率承压，食品安全问题等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层