请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
拟收购SQM2377%股权，资源优势升级
事件：近日，公司发布公告：董事会通过了关于签署购买SQM 公司
2377%股权协议的议案，同意公司及公司控制的智利全资子公司
Inversiones TLC SpA 与交易对方Nutrien Ltd及其3 个全资子公司
签署关于拟以自筹资金约4066 亿美元（约25893 亿元人民币）受让
Nutien 集团合计持有的SQM 的62556568 股A 类股（约占SQM 总股
本的2377%）的协议。
SQM 是国际领先的钾肥、锂盐和碘等产品的综合供应商。天齐已经持
有SQM21%的股权，如果本次收购成功，将持有SQM2587%的股权。SQM
总部位于智利首都圣地亚哥，并在美国及全球20 多个国家设有分支机
构，产品销往世界110 多个国家。SQM 拥有全球浓度最高、储量最大、
开采条件最成熟的Atacama（阿塔卡玛）盐湖，根据SQM 与CORFO 的
协议，在2030 年前，资源储量在220 万吨LCE。公司是全球最大的锂
盐供应商，现有总产能54 万吨，其中碳酸锂产能48 万吨，氢氧化
锂6000 吨，2017 年销售近5 万吨碳酸锂当量的产品，目前新建氢氧
化锂项目产能7500 吨，碳酸锂项目22 万吨，新建项目合计395 万
吨产能在2018 年中投产，建成后碳酸锂产能7 万吨，氢氧化锂135
万吨，合计835 万吨产能，2019 年碳酸锂产能再扩张3 万吨至10 万
吨。锂产品的毛利占其毛利总额的一半以上，锂产品已经成为SQM 业
锂精矿与锂化工产品产能同步扩建，国际化进程加速。公司拥有泰利
森51%的股权，旗下的格林布什矿是全球综合性能最好的锂辉石矿。
2017 年，公司锂化工产品产量3226 万吨，销量3239 万吨，同比分
别增长1977%和3328%。全球汽车电动化进程加速，对锂产品的需求
快速增加。为了满足市场需求，公司在2017 年3 月启动了化学级锂
精矿扩产项目，预计2019 年二季度竣工，届时泰利森锂精矿产能将
达到134 万吨年，折合碳酸锂当量约18 万吨年。公司现有接近4
万吨的锂化工品产能。公司积极布局亚太市场，加速澳洲两期48 万
吨氢氧化锂项目在建，预计奎纳纳一期年产24 万吨电池级氢氧化
锂项目2018 年底试车，二期24 万吨预计19 年底竣工。同时，力
争年内启动遂宁安居一期碳酸锂项目建设。2019 年底，公司将形成53
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
天齐锂业（002466）锂资源龙头业
绩靓丽，新产能加速推进
天齐锂业(002466)
拟收购SQM2377%股权，资源优势升级
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
万吨电池级碳酸锂产能和53 万吨电池级氢氧化锂产能。
下游需求旺盛，碳酸锂全年均价有望上升。2018 年，受国家补贴政策
调整窗口期的影响，春节以来，下游需求直接进入旺季，新能源汽车
1-4 月累计销量225 万辆，同比增长1492%，其中乘用车206 万辆，
同比增长1414%，新能源商用车26 万辆，同比增长2029%。政府明
确表态在2020 年前，主要城市的公交车更换为新能源汽车，国家补贴
在2019 年大概率继续退坡，那么在城市公交等领域仍存在客车抢装行
情。我们认为，下半年客车的产销量会更明显的好转，对动力电池和
上游资源的需求量会更多。虽然，新增锂盐产能逐步达产，但仍然需
要时间认证。我们判断，碳酸锂的价格即将短期触底，仍有涨价预期。
2018 年均价会高于2017 年均价。
投资建议：公司拟收购SQM2377%的股权，合计持有2587%股权，叠
加已有51%的泰利森股权，公司将成为同时拥有最好盐湖锂资源和锂
辉石资源的企业。在全球新能源汽车加速发展，对上游资源的需求快
速增加的时代，公司将持续受益。预计公司2018-2020 年的EPS 分别
为243 元、346 元和418 元，对应PE 分别为25 倍、17 倍和14 倍，
我们给予公司增持评级。
风险提示：收购事宜无法完成，新能源汽车政策的不确定性产能扩
张不及预期；碳酸锂价格大幅波动。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。