市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
中国电信（601728SH）：
电信业务ARPU 继续回升，产业数字化业务快速增
相对指数表现（截至20220816）
公司发布2022 年中报，上半年实现营业收入240219 亿元，同比
增长104%，实现归母净利润18291 亿元，同比增长31%，实现扣非
归母净利润18376 亿元，同比增长121%。
全面实施云转数改战略，收入结构持续优化。公司积极把握
数字经济发展机遇，全面实施云改数转战略，发挥云网服务能力
优势，基础业务稳健增长，产业数字化业务发展提速，公司上半年营
业收入240219 亿元，同比增长104%，其中移动通信业务收入为990
亿元，同比增长6%；固网及智慧家庭服务收入达到599 亿元，同比增
长44%；产业数字化收入为589 亿元，同比增长19%，推动公司收入
5G 和千兆宽带推动个人与家庭数字消费需求升级，移动与宽带
业务ARPU 稳步增长。公司持续提升5G 网络覆盖，精准促进5G 用
户登网用网，优化云VRAR、云游戏、超高清等应用体验，打造5G
消息、5G 新通话、量子密话等创新应用，不断拓展5G 场景下的产品
及服务，推动个人数字消费需求升级，公司上半年移动用户达到384
亿户，净增1179 万户，用户份额稳步提升，其中5G 套餐用户达到232
亿户，渗透率达到603%，持续保持行业领先水平。家庭业务方面，
公司持续推进宽带用户速率升级，加快千兆产品规模拓展，聚焦客户
数字生活升级需求，打造更广连接、更宽延展和更高智能的数字生活
应用平台，推动应用从单品互联向生态互通迈进，不断丰富数字生活
内涵，推动家庭业务稳步增长。公司上半年宽带接入收入达到408 亿
元，同比增长71%。有线宽带用户达到175 亿户，其中千兆宽带用户
达到2068 万户，渗透率提升至118%，实现行业领先。在用户价值和
规模同步提升下，上半年移动业务与宽带业务APRU 分别达到46 元
与472 元，相比与2021 年全年分别提升1 元与13 元，均保持良好
产业数字化业务快速增长，政务公有云市场持续领跑。报告期内
公司积极把握当前经济社会各行业网络化、数字化、智能化的综合信
息服务需求，发挥全程全网资源、客户积累和属地化服务等优势，依
托丰富的应用场景和海量的数据，聚焦项目与产品双引擎驱动，打造
基本数据（20220816）
52 周最高最低（元）
52 周最高最低PE（倍）
52 周最高最低PB（倍）
52 周换手率（%）
差异化融合优势，积极赋能传统产业转型升级，公司上半年产业数字
化收入达到589 亿元，同比增长190%，是公司增长最快的业务方向。
其中，在云计算服务方面，公司围绕不同客户群的上云需求，为政府、
企业和广大公众提供多形态、高性能、普惠便捷的公私混合云服务，
市场拓展成效显著，持续领跑政务公有云市场，上半年公司天翼云收
入达到281 亿元，同比增长1008%。IDC 业务方面，公司围绕东数
西算工程需求，加快新增枢纽能力建设，上半年收入达到179 亿元，
同比增长111%。
网络共享共建减轻投资重担，研发投入增加打造核心竞争力。公
司与中国联通持续全面深化网络共建共享，上半年共建共享5G 基站
18 万站，在用5G 基站达到87 万站，新增共享4G 基站21 万站，加
快推进4G 一张网，双方累计节约投资2400 亿元，大大降低公司投
资端资金压力。公司上半年研发费用为325 亿元，同比增长848%，
主要原因是公司打造科技创新核心能力，激发科技人才创新活力，加
大云网融合等核心技术研发投入，研发费用率提升至135%。公司在
销售、管理费用管控能力较强，上半年费用率分别降低014pct 和
高度重视股东回报，兑现增加派息承诺。公司高度重视股东回报，
努力增强盈利和现金流创造能力，董事会决定2022 年首次派发中期
股息，以现金方式分配的利润为2022 年上半年公司股东应占利润的
60%，兑现了发行A 股时关于增加中期派息的承诺。在半年报中公司
表示，董事会将充分考虑公司盈利情况、现金流水平及未来发展资金
需求后，综合审视2022 年度股息派发方案并向股东大会提出建议，持
续努力为股东创造良好价值。
亿元，归母净利润为29226 亿元、32806 亿元、36358 亿元，EPS 为
032 元、036 元、040 元，对应PE 为12 倍、10 倍、9 倍，我们看好
公司未来表现，首次覆盖给予谨慎推荐评级
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
5G 及千兆宽带渗透率不及预期；国内各行业数字化转型进程不及
预期；资本开支及费用控制不及预期；市场竞争加剧。
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
3058148  折旧摊销
481204  营运资金变动
4575283  资本支出
4273397  筹资活动现金流
8402483  银行借款
4957345  期末现金余额
320213  成长能力（%）
226481  ROE
6794240  ROIC
4180185  偿债能力
1381879  资产负债率（%）
-313469  净负债比率
-104404  流动比率
000  速动比率
287892  营运能力
115157  总资产周转率
230313  应收账款周转率
5533133  存货周转率
125400  每股指标（元）
912300  每股收益
4746233  每股经营现金流
1084202  每股净资产
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。