本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2018 年业绩大幅提升，第一季度维持高增长
徐工机械（000425）2018 业绩快报及2019 一季度业绩预告点评
主要数据 2019 年4 月12 日
流通股本(百万股) 699418
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
2018 年业绩大幅提升，第四季度持续高增长。2018 年，公司实现营收
4441 亿元，同比增长525%；实现归母净利润204 亿元，同比增长
1000%。2018 年第四季度，公司实现营收1033 亿元，同比增长362%；
实现归母净利润53 亿元，同比增长1225%。2018 年，公司一方面受益
于国内基建、房地产投资及更新需求的拉动，内销收入大幅增长。另一
方面，随着公司国际市场布局的不断完善与后市场建设的不断加强，公
司出口规模与增速始终保持行业领先地位，尤其是一带一路沿线国
家基本做到全覆盖，2018 年公司出口收入大幅增长。第四季度，公司经
营业绩持续高增长，盈利能力同比大幅提升。
2019 年一季度业绩继续保持高增长态势。2019 年第一季度，公司预计
实现归母净利润95 亿元-115 亿元，预计同比增长830%-1216%。第一
季度，工程机械市场需求继续保持旺盛，景气度持续高涨，公司各项业
务产品产销两旺，业绩持续保持高速增长态势。
一季度挖掘机销量大幅增长，徐工挖机市占率再创新高。2019 年3 月，
挖掘机销售44 万台，同比增长157%，环比增长1362%，3 月销量达
到历史同期最高水平。2019 年第一季度，挖掘机共计销售75 万台，在
去年高基数的背景下仍实现了245%的同比增幅，一季度挖掘机市场延
续2018 年的火爆行情，开工旺季各大主机厂持续产销两旺。第一季度，
徐工挖机销售10025 台，同比增长630%，增速远高于行业245%的增
速。徐工挖机市占率攀升至134%，相比2018 年提升19pct，超过卡特
汽车起重机销量超预期，2019 年工程机械后周期产品复苏迎来高峰期。
2019 年1-2 月，汽车起重机共计销售5784 台，同比增长584%。2 月份
销售3108 台，同比增长1018%。1-2 月，徐工汽车起重机销售2390 台，
同比增长319%，市占率高达413%，稳居第一。在施工顺序和更新节
奏上，起重机滞后于挖掘机，预计在2019-2020 年迎来更新换代的高峰
期。2019 年起重机也有望正式接力挖掘机成为带动工程机械行业持续复
苏的动力源。2018 年H1，公司起重机械占营收的比重达358%。公司
作为我国起重机龙头企业，将率先受益于行业的复苏，2019 年经营业绩
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业。我们预计公司20192020
年的每股收益分别为044052元，当前股价对应PE分别为11599倍，给
予公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场恶性竞争；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期。
徐工机械（000425）2018 年业绩快报及2019 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
徐工机械（000425）2018 年业绩快报及2019 年一季度业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼