本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2018 年业绩快速增长，一季度净利润再翻一番
徐工机械（000425）2018 年年报及2019 年一季报点评
主要数据 2019 年4 月29 日
流通股本(百万股) 699418
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
2018 年业绩大幅提升，海外营收快速增长。2018 年，公司实现营收4441
亿元，同比增长525%；实现归母净利润204 亿元，同比增长1004%；
实现扣非后归母净利润179 亿元，同比增长1157%；实现每股收益026
元；公司拟每10 股派06 元。2018 年，公司一方面受益于国内基建、房
地产投资及更新需求的拉动，内销收入大幅增长。另一方面，随着公司
国际市场布局的不断完善与后市场建设的不断加强，公司出口规模与增
速始终保持行业领先地位，尤其是一带一路沿线国家基本做到全覆
盖。2018 年公司海外业务收入达589 亿元，同比增长781%；欧洲区、
中亚区出口总额分别同比增长893%、741%。汽车起重机、履带起重机、
装载机、压路机、平地机、摊铺机六大产品出口总额居行业第一位。
2019 年一季度业绩继续保持高增长态势。第一季度，公司实现营收1442
亿元，同比增长337%，环比增长395%；实现归母净利润105 亿元，
同比增长1027%，环比增长957%；实现扣非后归母净利润95 亿元，
同比增长923%，环比增长1244%；实现每股收益013 元。第一季度，
工程机械市场需求继续保持旺盛，景气度持续高涨，公司各项业务产品
产销两旺，业绩持续保持高速增长态势。
一季度毛利率小幅下滑，净利率持续提升，期间费用率不断优化。2019
年第一季度，公司毛利率达168%，同比降低14pct；净利率达73%，
同比增长25pct；加权平均净资产收益率达39%，同比提升16pct。销
售费用率管理费用率（含研发）财务费用率分别同比降低061305pct。
公司毛利率小幅下滑，净利率、ROE 不断提升，期间费用率持续优化，
公司整体盈利能力有所增强。一季度，公司经营活动现金净流量达11
亿元，同比降低852%。2018 年经营性现金流净额达到历史最高水平。
布局工程机械全系列产品，龙头优势无与伦比。公司移动起重机市占率
稳固保持世界第一，履带式起重机市占率稳居国内第一，2018 年随车起
重机市占率突破60%稳居第一。摊铺机夺回国内市场第一位置，与压路
机、平地机成套性筑路机械产品均居行业第一位。旋挖钻机、水平定向
钻两钻、登高类消防车均稳居国内第一，双轮铣与隧道掘进机做到国内
市场第一。2018 年深进钻机、掘进机、高空作业平台销量分别同比增长
142%、129%、107%。母公司旗下挖掘机事业部收入首次破百亿，市占
率首次跻身国内第二位；重卡收入首次破50 亿，跻身前十强。
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业。我们预计公司20192020
年的每股收益分别为045054元，当前股价对应PE分别为10085倍，给
予公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场恶性竞争；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期。
徐工机械（000425）2018 年年报及2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
徐工机械（000425）2018 年年报及2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼