公司点评报告有色金属行业
产量恢复业绩扭亏为盈，内生外延期
山东黄金（600547SH）
投资事件：公司发布2022 年年报，公司2022 年实现营业收入50306
亿元，同比增长4824%；实现归属于上市公司股东的净利润1246 亿
元，同比增长74323%；实现扣非后归母净利润1304 亿元，同比增
矿产产量恢复，盈利能力大幅提升。报告期内，公司紧抓复产增产，
2022 年共计生产矿产金38673 吨，同比增长5606%，矿产金产量恢
复至高位，且旗下7 家矿山产量创出新高，其中焦家金矿年黄金产量
突破10 吨，成为全国第一黄金生产矿山。公司各黄金矿山产能快速恢
复，高品位资源得到有效利用，公司2022 年原矿入选品位同比提升
011 克吨至123 克吨。产量与产能利用率的提升，也使2022 年公
司矿产金单吨营业成本同比下降1605%至2222 元克，再叠加2022
年国内黄金现货均价同比上涨472%至39198 元克，令公司矿产金
单吨毛利同比上升5652%至16989 元吨，盈利能力大幅改善，并拉
动公司整体毛利率同比提升354 个百分点至1410%。此外，公司玲
珑金矿的玲珑矿区于2022 年年底取得延续后的采矿许可证，目前在办
理安全生产许可证，大概率再2023 年复产；而东风矿区已于2022 年
12 月取得延续后的采矿许可证及安全生产许可证，将在2023 年1 月
复产。预计公司2023 年矿产金产量仍将增长，公司指引2023 年矿产
金产量不低于39641 吨。
内生外延，集团注入，公司未来矿产金产量有极大增长空间。公司拟
定增募集资金整合焦家金矿矿区，项目建成达产后，年产金精矿1885
吨，较整合前矿产产量及含金量均有提升。外延方面，公司拟1276
亿元通过协议转让收购银泰黄金2093%股份，成为银泰黄金控股股东，
银泰黄金拥有黄金资源量1739 吨，2022 年生产矿产金706 吨。此
外，公司股东山东黄金集团仍拥有黄金矿山资产，为避免同业竞争，
在满足相关条件下集团承诺在2025 年11 月10 日前将黄金业务资产优
先注入上市公司体内。
投资建议：美国通胀持续下行，银行业危机加大美国衰退风险，美联
储加息周期结束在即，市场降息预期升温，黄金价格有望进入新一轮
上涨周期。公司作为国内黄金行业龙头，矿产金产量快速恢复，且通
过内生外延，未来矿产金有较大增量，其业绩将受益于金价上涨与产
量增长的双重弹性。预计公司2023-2024 年归属于上市公司股东净利
润为2885、3780 亿元，考虑增发摊薄对应2023-2024 年PE 为33x、
25x，维持推荐评级。
风险提示：1）美联储加息超预期；2）美国通胀超预期；3）美国经济
超预期；4）美元指数上涨；5）黄金价格大幅下跌。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
A 股总市值(亿元)
公司点评报告有色金属行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦