产量回升费用率下滑，业绩大幅改善
—山东黄金（600547SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
山东黄金发布2022 年度报告：公司全年实现营业收入
50306 亿元，同比增加16371 亿元，增幅为4824%；实现
归母净利润1246 亿元，同比增加1440 亿元。扣除非经常
性损益的归母净利润1304 亿元，同比增加1857 亿元；基
本每股收益020 元，同比增加029 元。
 矿产金大幅回升，原矿入选品位整体提升
2022 年公司矿产金产量3867 吨，同比2021 年增加
1389 吨，增幅为5606%。2022 年原矿入选品位为123 克
吨，同比增加011 克吨，其中地下矿山原矿入选品位184
克吨，同比增加009 克吨，增幅543%，主要原因是各矿
山产能快速恢复，高品位资源得到有效利用；露天矿山原矿
入选品位为074 克吨，同比下降003 克吨，降幅
389%，主要原因是新疆金川矿业和阿根廷贝拉德罗金矿地质
 单位成本下降，费用率下滑
成本方面来看，经我们计算2022 年公司矿产金单位成本
为2222 元克，较2021 年下降约425 元克，矿产金成本
费用方面，2022 年销售管理财务三项合计费用率为
704%，较2021 年下降475 个百分点。其中，管理费用降幅
最大，由2021 年的863%下降至2022 年的460%。管理费用
减少，主要因为报告期内无形资产摊销减少。
 主力金矿产量大幅恢复，扩建及新项目进展顺利
主力金矿方面，2022 年焦家金矿产量1004 吨，同比增
长548 吨；新城金矿产量569 吨，同比增长347；三山岛
金矿产量546 吨，同比增长279 吨。
2022 年以来，金矿陆续复产。蓬莱矿业于2022 年4 月
底复产。玲珑金矿的东风矿区于2022 年12 月取得延续后的
采矿许可证及安全生产许可证，2023 年1 月复产。玲珑金矿
的玲珑矿区于2022 年12 月取得延续后的采矿许可证，尚在
办理安全生产许可证，未复工复产。
其他项目方面，赤峰柴矿采选2000 吨日扩建工程前期
手续办理工作顺利推进。加纳卡蒂诺资源公司的纳穆蒂尼金
矿项目已完成选厂EPCM 总承包的第一阶段合同签订以及部分
诚信、专业、稳健、高效
长周期设备订货工作，正在进行前期场平施工，已发布采矿
工程招标文件，矿山辅助工程如营地、取水设施、安全围
栏、电力线、尾矿库一期等工程进展顺利。
预测公司2023-2025 年净利润分别为2324、3327、
3719 亿元，EPS 分别为052、074、083 元，当前股价对
应PE 分别为438、306、274 倍。首次覆盖，给予买
1）公司产能增长不及预期；2）公司金矿成本大幅上升；3）
美联储加息超预期；4）公司业绩不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫