C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017831)
上证指数(2017831)
股价12 个月高低
伊利股份(600887SH)
2017H1 纯利同比增长5%，扣非后净利增223%市场份额继续增加
伊利股份2017 年上半年实现纯利3364 亿元，同比增长5%。2017 年原
奶价格可能上涨对毛利率造成一定的压力，但从长远看，公司作为国内乳制
品龙头，品牌和渠道优势明显，且未来存在重组的预期，且当前股价对应2018
年PE 为20 倍，估值不高，维持买入的投资建议。
公司2017 年上半年实现营业收入335 亿元，同比增1128%；实现归属
上市公司净利润3364 亿元，同比增长5%；扣非后实现归母净利润3118
亿元，同比增长223%。对应每股收益055 元。符合预期。因受全球原
料乳主产国产量回落和主进口国需求上升的双重影响，进口原料乳生产
成本上升，上半年毛利率3855%，同比微降074 个百分点。
分季度看，2Q 实现营业收入177 亿元，同比增1863%；实现归属上市公
司净利润163 亿元，同比下降2%。2Q 毛利率同比增加近3 个百分点至
391%，但由于同期费用率增加，以及去年非经常性损益的影响，致当期
净利润同比下降。扣非后（主要系2016 年同期转让优然牧业40%股权获
得一次性收益2 个亿）实现归母净利润15 亿元，同比增长285%。
分业务看，上半年公司实现液奶收入26490 亿元，同比增长127%，高
于行业增速。奶粉及奶制品在低基数上恢复增长，整体业务实现收入
3039 亿元，同比增长199%。
从整个国内乳制品行业看，在经济增速放缓的背景下，国内乳制品需求
端增速放缓。国际原奶价格方面，由于受到主产国供应略有缩减的影响，
2017 年上半年价格小幅走高。今年国内原奶价格走势与2016 年类似，
呈现出前高后低的趋势，8 月22 日国内奶牛主产省（区）生鲜乳平均价
格341 元公斤，同比上涨03%。综合来看，我们维持2017 年原奶价
格均价可能会高于2016 年的判断，乳制品企业的成本会增加，但伊利作
为龙头企业品牌和渠道均有明显的优势业绩有望继续领跑。
伊利作为国内乳业巨头，渠道优势明显。凯度调研数据显示，截至2017
年6 月16 日，公司常温液态类乳品的市场渗透率为785%，同比提升了
13 个百分点，产品的市场渗透能力逐年增强。尼尔森零研数据显示，
上半年公司婴幼儿配方奶粉在母婴渠道零售额同比增长359%。
展望未来，一是婴幼儿奶粉配方注册制的推出将有利于公司，公司已取
得21 个配方（和蒙牛幷列行业第一），未获许可的小品牌和奶粉代工厂
将被清理出市场。二是蒙牛近几年发展速度慢于伊利，伊利有望继续扩
大自己的优势。因此尽管短期公司业绩受到成本上升对毛利率有所压制，
以及市场竞争加剧的影响费用率有所上升，但长期看伊利优势持续扩大
的可能性也在增加。三是伊利未来仍有重组幷购的预期，从长期看仍将
充分享受由于行业集中度的提升所带来的益处。
综上，预计2017 年、2018 年分别实现净利润6103 亿元和686 亿元同
比分别增长8和124，对应每股收益将分别为100 元和113 元。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
图1：公司营收及净利润情况 单位：百万元
图2：公司利润率情况 单位：%
图3：中国生鲜乳主产区价格曲线 单位：元公斤
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表