市场价格（人民币）： 2254 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1液态奶市占率继续领跑，今年发力有机
市场-伊利股份公司点评，2017331
2收入增速恢复，期望产品结构持续升级-
伊利股份公司点评，20161031
3定增完善产业链、改善产品结构-伊利股
份公司点评，20161023
利润增速超预期，市场份额持续提升
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
伊利股份公布半年报，上半年录得收入333 亿元，同比1128%，若剔除优
然牧业7 个亿的影响，收入同比139%。其中Q2 单季录得收入1758 亿
元，同比196%，若剔除优然牧业2 个亿的影响，则收入同比21%，为近
三年来最好的季度增速。利润方面，上半年公司录得净利336 亿元，同比
475%，扣非净利达312 亿元，同比223%，利润增速超预期。
液体乳表现亮眼，奶粉增速回升：伊利液态乳收入同比127%至235 亿
元，而奶粉受益于去年低基数增速达20%。我们认为收入增速提升的原因，
除了去年低基数，以及县级乡镇和农村需求回暖外，伊利也挤压了部分地方
企业的市场份额，17H1 常温市占率持续上升在336%。预计核心产品安慕
希今年收入30%，金典高双位数增长，而低温酸奶保持10%以上增速。
整体毛利率同比较为平稳：去年Q2 整体市场买赠较为激烈，在原奶成本较
为宽松的情况下，16Q2 毛利仅为361%，今年上半年整体毛利较为正常，
同比基本持平。我们预计今年下半年原奶价格略回暖，将会影响伊利下半年
的毛利率，但作为龙头企业，易于转移成本压力至下游消费者。
销售费用波动不大，管理费用下滑或因确认时点问题：今年上半年整体销售
费用率达2297%，基本平稳，其中广告营销费用增加22 亿，同比
54%。管理费用同比-133ppt 下滑幅度超预期，部分由于税金科目调整至
税金及附加，上半年管理费用中减少较多部分是员工薪酬，参考现金流
量表并未出现大幅下滑，我们认为只是费用确认时点问题。
经营性现金流下滑-623%：主要是经常性应收的增加以及应付的减少，应收
方面，有客户贷款及垫款净增加额影响因素，料是部分重点客户采用年结算
的方式有关。应付方面，增加了税费和其他应付款项所致，基本可控。同时
今年上半年存放中央银行和同业款项亦有增加，影响了现金流。
我们预计2017-2019 年公司收入分别为6674 亿元7255 亿元7714 亿元，
净利润分别为606 亿元676 亿元767 亿元，对应EPS 分别为0997 元
1111 元1261 元，目前公司股价对应1718 年PE 分别为23X20X， 维持
原材料价格上涨市场竞争激烈
伊利股份 (600887SH)      乳业行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市