我们近期调研了伊利股份，确认了液奶消费的回暖趋势，特别是三四线城市对液奶
消费的增长呈现快于一二线城市增长的势头。我们认为三四线城市消费升级是可持续
的，作为乳制品行业的龙头企业，伊利股份有望持续受益。
消费回暖，三四线城市领涨
根据专业机构的调查数据，液奶行业从去年下半年开始复苏，到今年上半年，增速
恢复到7%，呈现强劲增长势头。去年是液奶消费的低谷年，去年上半年液奶消费
只有1%的增速，到去年下半年逐渐恢复到3%，去年整体液奶的增长为27%。今
年液奶消费增长的动力主要来自于三四线城市，对液奶消费的增长呈现快于一二线
城市增长的势头。根据凯度调研数据，截至2016 年底，伊利股份直控村级网点已
达342 万家，同比提升约2 倍。作为行业的龙头企业，伊利在三四线城市拥有完
善的渠道布局，有望从三四线消费升级中持续受益。
市场份额稳定上升，龙头优势显现
公司去年下半年调整营销策略，由削减营销费用转变到主动促销，并持续加强市场
调控，今年上半年效果逐步显现，市场份额继续提升。根据尼尔森数据，2016 年
年初至17 年5 月，公司常温液体乳市场份额始终呈上升态势，低温液体乳市场份
额经历波动后也恢复上升势头。从2017 年上半年情况看，公司综合竞争力优势继
续发挥作用，我们认为公司收入端增速有望高于行业增速水平。
重点产品保持高速增长，新品表现良好
大单品会成为未来公司发展的重要潜力点。根据我们草根调研显示，公司重点产品
仍然保持较高的增速。安慕希2016 年销售收入达70 亿，我们预计该产品上半年增
速能够保持在30%以上。金典去年收入60 亿，我们预计上半年增速10%以上。去
年推出的新品畅意乳，今年销售有望在10 个亿量级。
三、盈利预测与投资建议
我们认为三四城市消费升级具有可持续性，伊利长期增长的确定性较高。我们预计
2017 年实现EPS10 元，同比增长74%。预计2018 年和2019 年每股收益为105 元和
127 元。2017 年对应估值20 倍，维持强烈推荐评级，合理估值25 元-26 元。
四、风险提示：原奶价格出现大幅上涨，市场占有率大幅下滑，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 25—26 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1伊利股份（600887）2016 年年报点评：
净利润大幅提升，有机奶成长空间大
2食品饮料行业深度：全民狂欢双十一，
3伊利股份（600887）2016 年三季报点
评：业绩稳增长，发力高端有机奶
伊利股份（600887）
伊利股份（600887）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
伊利股份（600887）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
伊利股份（600887）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。