伊利股份 (600887SS)
三季度趋势稳健，发起对澳大利亚迈高公司的战略收购提议；强力买入
伊利股份（位于强力买入名单）在国内的市场份额持续扩大，7-8 月其常温奶市
场份额创下34%的高点。随着这一时期行业的稳步增长（同比增长6-7%）以及
国庆、中秋节日需求的强劲，我们预计2017 年三季度伊利的销售额将强劲增长
14%，营业利润将增长32%（三季度业绩将于10 月末公布）。9 月21 日，伊利
提交了非约束性战略发展方案建议书，计划收购澳大利亚最大的乳制品企业迈
高，迈高旗下生产常温奶、奶酪等众多奶制品以并拥有德运等品牌。
我们认为伊利对迈高的收购意向符合其成为全球乳业龙头、到2020 年前后销售
额达到人民币1000 亿元的发展战略。如果此次收购计划成功，伊利可以潜在受
益于：1) 低成本奶源：公司可锁定更优质但价格低廉的奶源（360 万吨原奶，采
购价低50%），同时无需建立自己的厂房（伊利当前在新西兰建有工厂）；2) 高
端市场扩张：迈高当前的常温奶和奶粉品牌与伊利扩张高端产品市场份额的目标
十分契合。同时，借力迈高的成熟品牌，伊利能够进入奶酪等新的品类市场；3)
全球扩张：伊利可通过迈高的原料出口和品牌奶业务实现全球扩张。从财务状况
来看，迈高2017 年年报显示公司净亏损3701 亿澳元（人民币19 亿元），受其
我们将伊利2017-19 年每股盈利预测上调了1-2%，其中并未计入收购提议，但
反映了公司配方奶销售加速增长以及行政费用下降的因素。我们将基于2018 年
预期 EVGCI vs CROCIWACC （估值倍数不变）的12 个月目标价上调了2%
至人民币28 元。我们的目标价对应21 倍的2018 年预期市盈率。
广告促销支出和价格返利高于预期，竞争导致液态奶销售差于预期，并购交易产
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
 回报- 资本回报率
报告的信息披露部分。
12个月目标价格(Rmb)
市值(Rmb mn  US mn)
每股盈利(Rmb) 新
每股盈利调整幅度(%)
每股摊薄盈利(Rmb) 新
EVEBITDA(X)
相对于沪深300指数
资料来源：公司数据、高盛研究预测、FactSet（股价为9262017收盘价）
伊利股份 (600887SS)
伊利股份： 财务数据概要
损益表(Rmb mn)
资产负债表(Rmb mn)
销售、一般及管理费用
其它营业收入（支出）
每股基本盈利（非经常性项目前）(Rmb)
每股基本盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股摊薄盈利（非经常性项目后）(Rmb)
每股净资产(Rmb)
自由现金流收益率(%)
增长率和利润率(%)
平均运用资本回报率(%)
净负债股东权益(%)
EBIT利息保障倍数(X)
现金流量表(Rmb mn)
EVEBITDA(X)
企业价值总投资现金(X)
支付股息的现金（普通股和优先股）
注：最后一个实际年度数据可能包括已公布和预测数据。
资料来源：公司数据、高盛研究预测
伊利股份 (600887SS)
三季度公司销售增速将为两位数，营业利润将增长32%
图表1 7-8 月份伊利股份市场份额上升了超过200 个基点
图表2 年初至今行业增速为6-7%
图表3 在节日临近之际，伊利蒙牛都加大了促销力度
图表4 常温酸奶折扣力度逐渐减小
资料来源：上海家乐福
资料来源：上海家乐福
图表5 我们预计三季度销售将同比增长14%
图表6 且营业利润率将稳步上升110 个基点，得益于行政费
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
YoY share change (% RHS)
Room Temp
Yili Market share (%)
1H17 - low
Liquid milk sales YoY
May-16 Jul-16 Nov-16 Jan-17 Mar-17 May-17 Jul-17 Sep-17
Discount from original price
Premium UHT Milk Discount from Original price
Mar-17 May-17
Discount from original price
UHT Yoghurt Discount from Original price
Yili Ambrosial
Bright Momchilovtsi
Mengniu Just Yogurt
伊利股份 (600887SS)
迈高公司背景信息：澳大利亚最大的乳制品企业
据The Australian报道，市场正纷纷揣测伊利已向迈高发出收购要约，报价为每信托单位12
澳元。9 月21 日，伊利证实公司已向迈高提交非约束性战略发展方案建议书，但并未披露有关交
迈高 (未覆盖) 是澳大利亚的一家上市乳制品合作制企业 (MGCAX)，主营业务分乳制品、原料和营
养品和其它业务三大板块，在澳大利亚和中国设有多个加工厂。公司股东主要是向上市公司供应牛
奶的奶农。根据媒体报道，在现有的合作结构下，任何交易可能都需要取得迈高90%的奶农供应商
可获得优质且低成本的奶源：迈高目前在澳大利亚采购的牛奶约为360 万吨。这与伊利
400 万吨左右的年采购量相当。然而，鉴于成本结构更低，澳大利亚牛奶的采购成本较伊
图表7 迈高的牛奶采购量基本稳定
图表8 迈高的牛奶采购价格低于伊利
Note MG fiscal year end is Jun-2017 Yili 2017 raw milk price is GSe
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
扩大高端奶制品市场份额：在中国，高端奶市场是增长最快的品类，目前伊利在这一子市
场的份额为22%。德运是国内进口量最大的奶制品品牌之一，我们看到其常温奶和奶酪、
黄油等品类存在上行空间。
图表9 目前中国高端奶制品市场的22%为进口品牌所占据
图表10 迈高2017 年陷入亏损，受到原料奶业务的拖累
Note Yili FY17 is GSe ending Dec-2017 MG FY17 ends in Jun-2017
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
资料来源：公司数据、高盛全球投资研究
全球业务：迈高海外业务约占40%，面向各个国家出口。如果双方达成协议，则伊利股份
能够从中受益并扩大迈高的全球业务。
Milk intake bn litres
伊利股份 (600887SS)
图表11 海外业务对迈高收入的贡献为41%
2017 财年销售收入细分，按地理区域
图表12 亚洲是迈高最重要的出口目的地
2016 财年出口细分，按目的地划分
中国市场和迈高：过去三年，中国的成人奶粉市场增速为个位数中低端。2017 年，德运市场份额
为33%，得益于线上和跨国渠道销售的强劲增长。
图表13 中国成人奶粉市场最近几年的增速为个位数中低端
图表14 德运在其中的市场份额排名第6
2017 年市场份额
资料来源： Euromonitor
资料来源： Euromonitor
EastAfrica
Americas 9%
Other 12%
Total export volume 338159 tonnes
Nestl 68%
Firmus 50%
Devondale
Other 616%
伊利股份 (600887SS)
会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
在我们的全球覆盖范围中，我们使用并购框架来分析股票，综合考虑定性和定量因素（各行业和地区可能会有所不同）以计入某些公司被收购的可能性。然后
我们按照从1 到3 对公司进行并购评分，其中1 分代表公司成为并购标的的概率较高(30%-50%)，2 分代表概率为中等(15%-30%)，3 分代表概率较低(0%-
15%)。对于评分为1 或2 的公司，我们按照研究部统一标准将并购因素体现在我们的目标价格当中。并购评分为3 被认为意义不大，因此不予体现在我们的目
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是一项侧重于通过发现优质行业领先企业而实现长期超额收益的全球投资策略。GS SUSTAIN 50 关注名单列出了我们认为凭借出色的资本回
报、具有可持续性的竞争优势和对ESG（环境、社会和企业治理）风险的有效管理而有望在长期内相对于全球同业表现出色的行业领军企业。候选企业主要基
于对企业在这三方面表现的综合量化分析筛选而出。
廖绪发 CFA：A 股传媒、A 股耐用消费品、A 股食品饮料。
A 股耐用消费品：格力电器、老板电器、美的集团、青岛海尔、索菲亚。
A 股食品饮料：古井贡酒、洋河股份、贵州茅台、泸州老窖、青青稞酒、山西汾酒、青岛啤酒(A)、五粮液。
A 股传媒：奥飞娱乐、光线传媒、歌华有线、华录百纳、蓝色光标、中南传媒、分众传媒、省广股份、华谊兄弟、IMAX 中国、凤凰传媒、东方明珠、掌趣科
技、万达电影、华策影视。
没有对下述公司的具体信息披露： 伊利股份 (Rmb2580)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估
出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单以总体潜在回报规模
格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
的其中一项代表其根据行业历史基本面及或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12 个月内投资前景优于研究范围的历史基本面及或估
值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景劣于研究范围的历史基本面及或估
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予以除去。
暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投资评级和价
格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司的研究。
没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
伊利股份 (600887SS)
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
全球投资研究部提供的不同服务层级：根据您对接收沟通信息的频率和方式的个人偏好、您的风险承受能力、投资重心和视角（例如整体市场、具体行业、长
盈利预测大幅调整）的改变，在被纳入研究报告、并通过电子形式发表在内部客户网上或通过其它必要方式向有权接收此类研究报告的所有客户大范围发布之
前，不得向任何客户透露。
或资产类别（包括相关服务）的研究报告、模型或其它数据，请联络您的高华销售代表。