2017 年上半年公司实现营业收入 33301 亿元，同比增长 1128%；实现归母净利
润3364 亿元，同比增长475%；扣非归母净利润3118 亿元，同比增长2231%。收入
增速略高于竞争对手（蒙牛1H2017 增长81% ）。
三四线城市消费升级推动， 2Q 增长略超市场预期
根据尼尔森零研数据显示，三四线城乡液态类乳品零售额比上年同期增长近 9%，
高于全国73%的增速。在三四线城市拥有较强渠道能力的伊利，表现出快于行业
增长的优势。整体收入增速从Q1 的32%提升到Q2 的196%，为2014 年以来单季
最好增速；单季度扣非利润增速由Q1 的17%提升到Q2 的28%，略超市场预期。
重点产品发力，毛利率继续提升
重点产品保持较高的增长，并拉动上半年业绩的增长。金典、安慕希、畅轻、
每益添、甄稀等产品系列的销售收入比上年同期增长近31%。虽然上半年成
本压力比较大，但是随着高端产品占比的提升，公司保持住毛利率上行的趋势，2Q
毛利率较去年同期增加26PCT，环比增加1PCT。销售费用率2Q 略增长，为2283%，
较1Q 增长156PCT，较去年同期下降069%。
渠道渗透率强化，奶粉板块增长可期
从绝对值来看，渠道能力依然是公司最强的竞争优势所在，凯度调研数据显示，截
至 2017 年6 月16 日累计，公司常温液态类乳品的市场渗透率为 785%，比上年
度提升13 个百分点，产品的市场渗透能力逐年增强。在行业低谷保持渗透率增长
的公司，在行业爆发期有更高的业绩弹性。此外，尼尔森零研数据显示，报告期，
公司婴幼儿配方奶粉在母婴渠道零售额比上年同期增长 359%，显示公司上半年对
奶粉板块布局的加强，随着奶粉注册制实施，奶粉板块增长可期。
三、盈利预测与投资建议
我们认为三四城市消费升级具有可持续性，伊利长期增长的确定性较高。我们预计
2017 年实现EPS103 元，同比增长104%。预计2018 年和2019 年每股收益为132 元
和156 元。2017 年对应估值219 倍，维持强烈推荐评级，合理估值25 元-26 元。
四、风险提示：原奶价格出现大幅上涨，市场占有率大幅下滑，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 25—26 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1伊利股份（600887）：三四线城市消费
回暖，龙头有望持续受益
伊利股份（600887）
—2017 年半年报点评
伊利股份（600887）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
伊利股份（600887）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
伊利股份（600887）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。