伊利股份(600887SH)
联讯食品饮料公司点评伊利股份：
业绩超预期，龙头地位不断巩固
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：伊利股份2017 年半年报
17H1营收3330亿元，同比增长1128%；归母净利润336亿元，同比增加475%；
扣非后归母净利润312 亿元，同比增长2231%；对应每股盈利055 元。
 业绩超预期，三大业务实现高增长
17H1 营收和扣非后归母净利润超预期。17Q2 收入归母净利润分别为1770 亿
元163 亿元，同比增速分别为1994%和-159%。公司收入增长主要源于行业
复苏和核心业务高增长。受全球原奶价格上涨，国内液态乳品进口量同比下降
186%。分业务看，液体乳、冷饮产品、奶粉上半年实现高增长，增速分别为
1275%、1062%和1995%。重点产品系列（金典、安慕希、畅轻、每益添、Joy
Day、金领冠、 巧乐兹、甄稀）销售收入同比增长 31%。17H1 归母净利润增
长475%，主要由于16H1 非经常损益较高。16H1 处置优然和辉山乳业获得投
资收益 269 亿元， 以及政府补助 560 亿元。17H1 无以上两项投资收益且政
府补助下降至354 亿元，导致非经常损益下降63%。
 17Q2 毛利率环比改善，费用投入有所缓和
17H1 毛利率为3819%，同比下降077%，主要受到包材等原材料价格上涨。
17Q2 毛利率为3869%，环比增加105%，主要是产品结构改善。17H1 净利率
1011%，同比减少066%，主要是利息支出导致财务费用增长5170%。此外，
销售费率2283%，同比下滑069%；管理费率385%，同比下滑133，公司费
 乳制品行业复苏，龙头地位不断巩固
随着国际原奶价格企稳和奶粉注册制的推进，乳制品行业持续复苏。未来，行
业的恶性促销和价格战有望缓解。根据凯度调研数据显示，2017H1 公司常温液
态类乳品的市场渗透率为785%，比上年度提升了13%。行业龙头地位不断巩
固，我们坚定看好公司长期的竞争力。
2017-19 年，归母净利润为620、727 和860 亿元，对应EPS 为102、120 和
141 元。给予18 年PE24 倍，目标价29 元，给予增持评级。
食品安全风险；原奶价格波动
伊利股份(600887SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 伊利股份PE-Band
图表2： 伊利股份PB-Band
伊利股份(600887SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
伊利股份(600887SH)公司研究。。。。。。。。。。
擅长挖掘投资价值标的。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
伊利股份(600887SH)公司研究。。。。。。。。。。
意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上
渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F