2017 年9 月1 日
目标价格人民币3150
原目标价格 人民币2600
价格人民币2332
目标价格基础25 倍18 年市盈率
 伊利股份2017 年中报点评
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年8 月31 日收市价为标准
食品饮料行业周报：超预期成为主旋律
伊利股份——剑指千亿五强，最具世界级食品
龙头潜质2017714
收入超预期，尽显王者霸气
伊利股份公布17 年中报。17 年上半年实现营收3330 亿，同比增113%，归母净
利336 亿，同比增48%，扣非归母净利312 亿，同比增223%，每股收益055
元，2 季度营收1759 亿，同比增196%，归母净利163 亿，同比降16%，扣非归
母净利146 亿，同比增286%，领先蒙牛，蒙牛17 年上半年营收同比增80%，归
母净利增47%，扣非归母净利增178%。我们维持17 年盈利预测，上调18-19 年
预测，预计17-19 年每股收益分别为104、126、148 元股，分别同比增12%、
21%、18%。给予18 年市盈率25 倍，目标价上调至3150 元，1 年向上空间35%，
剔除剥离优然牧业和非经常损益影响，业绩超预期。剔除剥离优然牧业影响，
1H17 营收增14%左右，2 季度增22%左右。2 季度归母净利降16%，但扣非归母
消费升级渠道下沉驱动伊利营收较快增长。乳品需求超预期，1H17 伊利液体乳
收入增127%、奶粉增199%，冷饮增106%，提速明显，领跑行业。（1）中国
消费特点将推动乳品结构继续升级，伊利充分享受消费升级。根据草根调研，
1H17 安慕希收入增30%，金典增15-20%，低温酸奶增15%左右，新品实现更高
增速。（2）三四线城乡需求超预期，渠道下沉与新兴渠道拓展是伊利业绩增长
的又一引擎。根据尼尔森零研，三四线城乡液态类乳品零售额增近9%，新兴渠
道便利店零售额增132%，根据艾瑞电商，乳品电商零售额增22%。根据凯度调
研，伊利常温液态奶市场渗透率增13pct，渠道下沉增强市场渗透力。
奶粉业务深蹲起跳，1H17 奶粉收入增20%，注册制配方数量领跑，尽享行业复
苏。食药监已经公布七批注册制配方名单，伊利以21 个产品配方与蒙牛并列第
一，彰显伊利国产奶粉龙头实力。伊利国内4 家奶粉厂皆有配方获批，包括主力
产品和尚未上市的新产品，海外产能因海外工厂审核手续较多，注册暂未落地，
预计后续落地不成问题。根据尼尔森零研，1H17 伊利婴幼儿奶粉母婴渠道零售
额同比大涨359%，实现突破。我们认为，短期看，奶粉注册制落地带来渠道补
库存，奶粉业务17-18 年有望继续提速；长期看，依托注册制整合调整奶粉产品
品牌与结构、大力发展海外产能、突破母婴渠道，伊利顺应消费升级大势，打
开奶粉业务未来成长空间。
产品结构升级抵消成本压力，竞争格局有望持续改善。（1）1H17 成本压力较大，
但伊利通过产品结构升级有效抵消成本压力，1H17 毛利率同比仅微降08pct，2
季度增26pct。（2）2 季度销售费用率增26pct，但销售费用可能存在季度间不
均衡，我们认为1H17 销售费用率更能反应实际情况，降07pct，竞争格局持续改
善可期。（3）1H17 管理费用率降13pct，其中2 季度亦降13pct，主要受营改增
科目调整和职工薪酬减少影响。
行业需求再度放缓、产品结构升级不及预期、食品安全风险。
我们维持17 年盈利预测，上调18-19 年预测，预计17-19 年每股收益分别为104、
126、148 元股，分别同比增12%、21%、18%，伊利最具世界级食品龙头潜质，
目前17 年市盈率 22 倍，对比全球乳业龙头和国内食品龙头，伊利估值存在向上
修复空间，给予18 年市盈率25 倍，目标价由2600 元上调至3150 元，1 年向上
空间35%，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2017 年9 月1 日
剔除剥离优然牧业和非经常损益影响，业绩超预期。剔除剥离优然牧业影响，
17 年上半年营收同比增14%左右，2 季度增22%左右。2 季度归母净利同比降
16%，但扣非归母净利增286%。目前来看，完成17 年经营计划（营业总收入
650 亿，利润总额62 亿）和达成17 年股权激励目标（17 年扣非归母净利增长
率至少为154%）几乎板上钉钉。
消费升级渠道下沉驱动伊利营收较快增长。根据尼尔森零研，17 年上半年液
态类乳品与婴幼儿配方奶粉零售额同比增长73%、94%，远高于16 年增速，
乳品需求超预期。17 年上半年伊利液体乳收入同比增127%、奶粉增199%，
冷饮增106%，皆创14 年以来历史同期增速新高，提速明显，领跑行业，根
据草根调研，7 月伊利收入继续保持较快增长。（1）中国消费特点将推动乳
业产品结构继续升级，伊利充分享受消费升级。根据我们草根调研，17 年上
半年安慕希收入同比增30%，金典增15-20%，低温酸奶增15%左右，新品实
现更高增速，收入占比约为7%。（2）三四线城乡需求超预期，渠道下沉与
新兴渠道拓展是伊利业绩增长的又一引擎。根据尼尔森零研，三四线城乡液
态类乳品零售额同比增近9%，新兴渠道便利店零售额增132%，根据艾瑞电
商，乳品电商零售额同比增22%。根据凯度调研，伊利常温液态奶市场渗透率
达785%，同比增13pct，渠道下沉增强市场渗透力。
奶粉业务深蹲起跳，17 年上半年奶粉收入同比增20%，注册制配方数量领跑，
尽享行业复苏。17 年上半年奶粉收入同比增199%，16 年上半年低基数上，奶
粉收入增速超预期。截至8 月25 日，食药监已经公布七批注册制配方名单，
共计192 个产品配方获批，其中伊利以21 个产品配方与蒙牛并列第一，彰显
伊利国产奶粉龙头实力。伊利国内4 家奶粉厂皆有配方获批，包括主力产品和
尚未上市的新产品，海外产能因海外工厂审核手续较多，注册暂未落地，预
计后续落地不成问题。根据尼尔森零研，17 年上半年伊利婴幼儿奶粉母婴渠
道零售额同比大涨359%，实现突破。我们认为，短期看，奶粉注册制落地带
来渠道补库存，奶粉业务17-18 年有望继续提速；长期看，依托注册制整合调
整奶粉产品品牌与结构、大力发展海外产能、突破母婴渠道，伊利顺应消费
升级大势，打开奶粉业务未来成长空间。
产品结构升级抵消成本压力，竞争格局有望持续改善。（1）17 年上半年成本
压力较大，国内原奶均价同比持平、利乐包未涨价、进口大包粉均价同比增
50%、瓦楞纸均价同比增40-50%、白砂糖均价同比增20-30%，但伊利通过产品
结构升级有效抵消成本压力，17 年上半年毛利率同比仅微降08pct，2 季度同
比增26pct。（2）2 季度销售费用率同比增26pct，但销售费用可能存在季度
间不均衡，我们认为17 年上半年销售费用率更能反应实际情况，同比降07pct，
竞争格局持续改善可期。（3）17 年上半年管理费用率同比降13pct，其中2
季度亦降13pct，主要受营改增科目调整和职工薪酬减少影响。
行业需求再度放缓、产品结构升级不及预期、食品安全风险。
我们维持17 年盈利预测，上调18-19 年预测，预计17-19 年每股收益分别为104、
126、148 元股，分别同比增12%、21%、18%，伊利最具世界级食品龙头潜质，
目前17 年市盈率 22 倍，对比全球乳业龙头和国内食品龙头，伊利估值存在向
上修复空间，给予18 年市盈率25 倍，目标价由2600 元上调至3150 元，1 年
向上空间35%，维持买入评级。
2017 年9 月1 日
图表1 2017 中报快读：营收、归母净利分别增113%、48%
注：半年报口径调整导致2Q17 营业外收入为负数
图表2 分品类分系列：液体乳营收增127%，奶粉营收增199%
2017 年9 月1 日
图表3 1H17 业绩增长的主要原因
图表4 2Q17 业绩增长的主要原因
1H17净利增速来自
2Q17净利增速来自
图表5 2Q17 营收增长196%
图表6 2Q17 归母净利同比降16%
图表 7 2Q17 毛利率387%，销售费用率244%
2017 年9 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2017 年9 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)