北方华创（002371SZ）2022 年中报预告点评
净利润超预期，领衔设备国产化浪潮
7 月11 日，北方华创发布2022 年中报预告，公司预计2022 年上半年实现营收
5052-5773 亿元，同比增长40-60%；实现归母净利润714-807 亿元，同比增长
130-160%；实现扣非净利润596-686 亿元，同比增长165-205%。
Q2 收入高增，净利润超预期。按公司预告，2022 年Q2 单季度实现收入2916-
3637 亿元，同比增长3346-6647%，预告区间中值对应4997%的同比增速，延
续了Q1 的高增趋势（2022 年Q1 公司实现营收同比增长5004%）。而利润端则更
有亮眼表现，公司预计Q2 单季度实现归母净利润507-600 亿元，同比增长11367-
15288%，环比增长14573-19082%；实现扣非净利润441-531 亿元，同比增
长12869-17538%，环比增长18371-24163%，按预告区间中值计算，归母扣
非净利率分别达16901483%，较Q1 环比提升534756 pct。盈利能力的大幅
提升主要得益于下游半导体和元器件市场需求持续向好，公司两条业务线均有快速
设备品类展开顺利，行业龙头地位稳固。公司作为国内产品线最全的半导体设
备龙头，2021 年市场开拓再获佳绩，刻蚀机、PVD、CVD、ALD、立式炉、清洗机
等多款新产品进入国内主流产线。逻辑领域主流芯片产线批量采购公司设备；存储
领域多种新型工艺设备进入产线验证；先进封装领域实现多产品系列布局，与国内
主要封装厂均建立了合作关系，行业龙头地位稳固。
而在泛半导体领域，公司新能源光伏、半导体照明、第三代半导体设备持续进行产
品迭代更新，光伏TOPCon 关键工艺设备批量供应市场，MiniMicro LED 工艺设
备进入主流产线，第三代半导体设备实现批量销售，形成跨领域的设备平台。
下游扩产稳步推进，华创领衔设备国产化进程。2022 年全球半导体行业景气度
持续，IC insights 预计半导体行业资本开支将在2022 年增加24%，达到1904 亿
美元的历史新高，连续三年实现两位数增长。国内方面，我们跟踪到诸多晶圆产线
的扩产在稳步推进，国产化率亦有可观提高。据采招网公开招标信息显示，2022 年
1-5 月统计范围内的晶圆厂共计完成设备招标604 台，其中国产设备中标198 台，
同比增长87%。北方华创以薄膜、刻蚀、炉管、湿法、后道封装等多种产品线合计
中标61 台，位居诸多国内厂商之首。展望后市，我们仍对国内晶圆厂资本开支的持
续增长保持乐观，当前诸多大规模晶圆产线如长鑫存储二期、中芯临港等项目已在
工程招标中，有望于2023 年落地，而华创仍有望作为国内半导体设备领军者继续
受益半导体国产化进程。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年营收分别为145501982624998 亿
元，对应现价PS 分别为1186 倍，考虑到公司作为国内半导体设备龙头的市场地
位，广阔产品线有望使其充分享受下游扩产和国产化红利，维持推荐评级。
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
年一季报点评：一季报符合预期，设备矩
2 北方华创（002371SZ ）业绩预
告2021Q4 收入超预期，景气度持续高增
北方华创(002371)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北方华创(002371)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001