请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北方华创（002371SZ）
迎半导体设备国产化东风，2022 年二季度利润超5 亿元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
北方华创（002371SZ）-半导体设备商业导入提速，1Q22 扣非
净利润增长382%——2022-04-28
北方华创（002371SZ）-业绩持续亮眼，设备龙头不负发展良
北方华创（002371SZ）-1-2 月营收大幅增长，新增订单超30
北方华创-002371-2021 年三季报点评：设备需求旺盛，业绩高
北方华创-002371-2021 年前三季度业绩预告：半导体设备龙
头，业绩高增长——2021-10-11
2Q22归母净利润超5亿元，盈利能力大幅增强。公司发布业绩预告预计1H22
实现营收505-577 亿元(YoY 40%-60%)归母净利润71-81 亿元(YoY
130%-160%)扣非归母净利润59-69 亿元(YoY 165%-205%)。2Q22 实现
营收292-364 亿元(YoY 335%-665%，QoQ 365%-703%)归母净利
润51-60 亿元(YoY 1137%-1529%QoQ 1457%-1908%)扣非归母净
利润44-53 亿元(YoY 1287%-1754%，QoQ 1837%-2416%)，业绩同
比大幅提升主因2022 年上半年受下游市场需求拉动，公司电子工艺装
备及电子元器件业务进展良好。
21 年电子工艺装备收入增长632%，电子元器件收入增长472%。2021 年公
司电子工艺设备营收795 亿(YoY 632%)，毛利率330%(YoY 36%)。主因
公司集成电路刻蚀机、PVD、CVD、ALD、立式炉、清洗机等多款新产品进入
国内主流fab；泛半导体领域的光伏TOPCon 关键设备批量供应，MiniMicro
LED 设备进入主流产线，第三代半导体设备实现批量销售。电子元器件21 年
实现营收172 亿元(YoY 472%)，毛利率689%(YoY 28pct)，公司先进模
块电源、石英晶体器件新产品业务拓展顺利，建立了细分市场的竞争优势；
高精密电阻、电容等多项新产品实现客户导入，市场地位日益巩固。
2021 年非公开发行募集资金85 亿元扩充产能迎本土晶圆扩产大周期。近期，
华虹半导体协大基金II 等完成华虹无锡增资；广州粤芯宣布完成45 亿元人
民币战略融资，用于二期90-44nm 制程产线建设；中芯集成科创板IPO 申请
获受理，拟募资125 亿元人民币投建MEMS 和功率器件芯片制造及封装测试
生产基地技术改造项目、二期晶圆制造项目；晶合集成科创板IPO 注册获批，
拟募资95 亿元人民币用于工艺研发及收购厂房等，中芯国际、长江存储、
合肥长鑫等本土晶圆厂进入产能密集建设期。2021 年10 月公司非公开募集
85 亿资金，以推进半导体装备产业化基地扩产项目（四期）和高端半
导体装备研发项目关键核心设备开发，有望本土晶圆扩产大周期中受益。
投资建议：国产半导体设备龙头迎本土扩产东风，维持买入评级。
预计公司22-24 年营收为1451、1994、2636 亿元(前值1454、1954、
2580 亿元)，归母净利润203、284、377 亿元(前值177、239、336
亿元)，当前股价对应22-24 年109、79、60 倍PS，776、555、418
倍PE 维持买入评级。
风险提示：下游晶圆制造产能扩充不及预期风险，公司产能扩充不及预期风
险，新产品开发不及预期的风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层