请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
北方华创（002371SZ）
下游高景气持续，盈利能力提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
北方华创（002371SZ）-迎半导体设备国产化东风，2022 年二
季度利润超5 亿元——2022-07-12
北方华创（002371SZ）-半导体设备商业导入提速，1Q22 扣非
净利润增长382%——2022-04-28
北方华创（002371SZ）-业绩持续亮眼，设备龙头不负发展良
北方华创（002371SZ）-1-2 月营收大幅增长，新增订单超30
北方华创-002371-2021 年三季报点评：设备需求旺盛，业绩高
2Q22归母净利润超5亿元，盈利能力大幅增强。1H22公司营收5443亿元(YoY
509%)归母净利润755 亿元(YoY 1432%)扣非归母净利润645 亿元(YoY
1868%)，毛利率和净利率分别为464%和161%(YoY 32pct 和57pct)
销售管理财务研发费用率为57%、93%、151%、-07%(YoY -05pct、
-20pct、-23pct、-05pct)。其中2Q22 营收3308 亿元(YoY 514%，QoQ
549%)归母净利润548 亿元(YoY 2309%QoQ 1655%)扣非归母净利润
490 亿元(YoY 1542%，QoQ 2153%，预告：44-53 亿元)。1H22 业绩提升
主因2022 年上半年受下游市场需求拉动，公司电子工艺装备及电子元器件
业务进展良好，期间费用率受营收规模效应影响实现下降。
上半年电子工艺装备收入增长451%，电子元器件收入增长725%。上半年
公司电子工艺设备营收4100 亿(YoY 451%)，毛利率365%(YoY 155pct)。
主因公司集成电路刻蚀机、PVD、CVD、ALD、立式炉、清洗机等多款新产品
进入国内主流fab；泛半导体领域的光伏TOPCon 关键设备批量供应，
MiniMicro LED 设备进入主流产线，第三代半导体设备实现批量销售。电子
元器件上半年实现营收1334 亿元(YoY 725%)，毛利率767%(YoY
34pct)，高精密电阻、电容等多项新产品实现客户导入，市场地位日益巩
固，整体业务同比实现较快增长。
2021 年非公开发行募集资金85 亿元扩充产能迎本土晶圆扩产大周期。近期，
华虹携大基金II 完成华虹无锡增资；广州粤芯宣布第三期产线建设；中芯
集成科创板IPO 申请获受理，拟募资125 亿元人民币投建MEMS 和功率器件
芯片制造及封装测试生产基地技术改造项目、二期晶圆制造项目；晶合集成
科创板IPO 注册获批，拟用于工艺研发及收购厂房等，中芯国际、长江存储、
合肥长鑫等本土晶圆厂进入产能密集建设期。2021 年10 月公司非公开募集
85 亿资金，推进半导体装备产业化基地扩产项目（四期）和高端半导
体装备研发项目关键核心设备开发，有望在本土晶圆扩产大周期中受益。
投资建议：国产半导体设备龙头迎本土扩产东风，维持买入评级。
预计公司22-24 年营收为1451、1994、2636 亿元，归母净利润203、
284、377 亿元，当前股价对应22-24 年，776、555、418 倍PE 维持买
风险提示：下游晶圆制造产能扩充不及预期风险，公司产能扩充不及预期风
险，新产品开发不及预期的风险等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度营业收入及同比增速
图2：公司季度营业收入及同比增速
图5：公司期间费用率
图6：公司毛利率、净利率
图3：公司年归母净利润及同比增速
图4：公司季度归母净利润及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层