业绩高速增长，盈利能力进一步提升
—北方华创（002371SZ）公司中报点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
业绩持续高增，国产替代东风下设备龙头
北方华创发布半年报公告：公司上半年实现营业收入544 亿
元，同比增加509%；归母净利润755 亿元，同比增加
1432%；扣非归母净利润645 亿元，同比增长1868%。
 收入及利润延续高增，盈利能力大幅提升
公司上半年实现营业收入544 亿元，同比增加509%；2 季
度单季实现营收331 亿元，同比增长514%；2022 年上半年
毛利率464%，同比增长323pct，预计主要系需求拉动下公
司规模效应体现，产品结构朝高毛利半导体设备方向转变所
致；销售费用率57%，同比减少046pct；管理费用率
925%，同比减少203pct；研发费用率151%，同比下滑
23pct；归母净利润755 亿元，同比增加1432%；扣非归
母净利润645 亿元，同比增加1868%；2 季度单季归母净利
润548 亿元，同比增长1309%，单季扣非归母净利润49
亿元，同比增长1542%；公司上半年净利率161%，同比增
长575pct；2 季度单季净利率190%，同比提升575pct，
盈利能力提升。公司2022 年上半年合同负债5678 亿元，较
2021 年年底增加632 亿元；存货为1071 亿元，同比增长
 半导体设备及电子元器件订单及盈利能力双增长
上半年公司电子工艺装备和电子元器件业务均保持良好发展
势头。半导体装备产品方面，公司上半年工艺覆盖率及客户
渗透率持续提高，刻蚀机、PVD、CVD、立式炉、清洗机、ALD
等设备新产品市场导入节奏进一步加快，在集成电路领域主
流生产线实现大批量销售，第三代半导体、功率半导体及光
伏设备出货量快速增长；真空热处理及磁性材料设备在市场
拓展方面取得良好进展；电子工艺装备上半年实现收入410
亿元，同比增长451%，毛利率365%，同比增长155pct。
电子元器件方面，公司新产品销售规模持续扩大，上半年实
现收入133 亿元，同比增长725%，毛利率767%，同比增
诚信、专业、稳健、高效
公司产品体系丰富，刻蚀机、PVD、CVD、氧化扩散炉、退火
炉、清洗机等产品在集成电路及泛半导体领域实现量产应
用，形成半导体装备多品种、跨领域的产品平台。公司2021
年定增85 亿元，拟扩充集成电路设备、新兴半导体设备、
LED 设备、光伏设备产量500500300700 台。考虑到公司
产品线齐全，客户验证数量不断增加，工艺渗透率持续提
升，受益于国内晶圆厂扩产推进，有望加速进行进口替代。
元，归母净利润分别为179、245、317 亿元，当前股价对
应PE 分别为85、62、48 倍，给予买入投资评级。
半导体市场需求不及预期；下游晶圆制造产能扩产不及预
期；零部件短缺风险；新设备研发进度不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
自动化产业经历，7 年机械行业研究经验，目前主要负责机械行业上市公司研
丁祎：新南威尔士大学金融硕士，上海财经大学学士，目前主要负责机械行业
许思琪：澳大利亚国立大学硕士。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫