北方华创（002371SZ）2022 年中报点评
中报符合预期，设备新品全面放量
8 月29 日，北方华创发布2022 年中报，公司2022 年Q2 实现营收3308 亿
元，同比增长514%；实现归母净利润548 亿元，同比增长13087%；扣非净
利润490 亿元，同比增长15418%。
收入维持高增，利润率大幅提升。得益于设备和元器件各业务的持续高增长，
2022 年H1 公司实现收入5444 亿元，同比增长5087%，其中，设备业务收入
4100 亿元，同比增长4507%；元器件业务收入1334 亿元，同比增长7253%。
利润端，公司中报利润率实现大幅提升，Q2 单季度毛利率达4750%，同比提升
2 pct，环比提升3 pct。22H1 实现归母净利润755 亿元，同比增长14316%，
实现扣非净利润645 亿元，同比增长18684%，归母扣非净利率分别达到
1387%1185%，其中设备业务净利率659%，元器件业务净利率4816%。
资产负债端，公司22H1 存货达10710 亿元，较年初增长2675 亿元；合同负
债达5678 亿元，较年初增加632 亿元，体现发货量和在手订单的大幅增长。
新品持续推广，巩固平台化龙头地位。公司设备业务覆盖集成电路、先进封
装、半导体照明、第三代半导体、新能源光伏、新型显示、真空热处理、新能源
锂电等领域，产品线广阔。2022 年上半年，公司半导体装备产品工艺覆盖率及
客户渗透率持续提高，刻蚀机、PVD、CVD、立式炉、清洗机、ALD 等设备新产
品市场导入节奏进一步加快，在集成电路领域主流生产线实现大批量销售。8 月
15 日，公司正式发布CCP 刻蚀设备，为8 寸工艺设计，应用于Logic，BCD，
Power(SiSiCGaN)，MEMS 等多种领域，已在5 家客户完成验证并实现量产，
实现对刻蚀领域的全覆盖。
定增募投有序推进，股权激励完成授予。基于对半导体下游需求长期增长的
乐观预期，公司于2021 年完成定增发行，定增募投项目半导体装备产业化基
地扩产项目（四期）及高精密电子元器件产业化基地扩产项目（三期）已
全面开工建设，建设周期24 个月，达产后预计增加年产集成电路设备500 台、
新兴半导体设备500 台、LED 设备300 台、光伏设备700 台的生产能力。
与此同时，公司于2022 年上半年推出了新一期股权激励计划，首次授予股票期
权1050 万份，激励对象包括核心技术人才和管理骨干共838 人，授予价格
16022 元股，较低授予价格与员工共享公司成长成果，稳定核心技术团队。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年营收分别为145501982624998
亿元，对应现价PS 分别为1086 倍，考虑到22H1 的利润提升趋势，我们上
修2022-2024 年利润预测至200830194082 亿元。我们看好公司作为国内
半导体设备龙头的市场地位，维持推荐评级。
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1北方华创（002371SZ）2022 年中报预告
点评：净利润超预期，领衔设备国产化浪潮-2
一季报点评：一季报符合预期，设备矩阵持续
3北方华创（002371SZ）业绩预告2021Q4
收入超预期，景气度持续高增可期-202201
北方华创(002371)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
北方华创(002371)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026