市场价格（ 人民币）： 29954 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1营收利润高增长，持续受益国产化-
北方华创点评，2022428
2营收利润高增长，持续受益国产化-
北方华创点评，2022117
3业绩持续高速增长，在手订单饱满-
北方华创，20211030
4业绩持续超预期，定增获准加速拓展
-北方华创点评，2021107
5盈利能力大幅提升，深度受益国产化
-北方华创点评，2021831
中报业绩超预期，持续受益国产化
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司7 月11 日发布2022 年半年报预告，预计上半年营收505-577 亿元，
同比增长40%-60%；归母净利润71-81 亿元，同比增长130%-160%；扣
非净利润60-69 亿元，同比增长165%-205%。22Q2 预计营收292-364
亿元，同比增长33-66%；归母净利润为51-60 亿元，同比增长114%-
154%；扣非归母净利润为44-53 亿元，同比增长128%-175%。归母净利
公司真实利润逐步显现，Q2 扣非净利润15%，盈利能力快速提升。
公司Q2 归母净利率为169%，扣非后净利率为149%（均取中值）。公司
2021 年半导体设备（包括集成电路设备、LED面板、先进封装及三代半等
设备）净利润率为81%，收入占比74%，净利润占比48%；其他类别中真
空及锂电设备净利率为71%，电子元器件的净利率为349%。随着公司集
成电路设备营收规模快速扩大，规模效应显现，2021Q2 单季度的扣非后净
利率为88%，22Q2 为149%，同比增加81pct。行业高景气度叠加国产替
代，公司在手订单充足。
分产品来看，集成电路设备及电子元器件预计保持高速增长。
IC 设备方面，国内晶圆厂中芯国际、华虹半导体、合肥长鑫等资本开支持续
提升，SEMI 预计22 年全球半导体设备销售额增长18%，我们测算22 年国
内内资设备需求增速接近25%。国内下游资本开支进入高峰期，市场规模增
速收窄，但在中美贸易摩擦的大背景下半导体设备国产化率的提升。公司设
备在下游晶圆厂从覆盖率及渗透率两方面持续突破，不断完善产品矩阵。我
们认为下半年相关产线或取得进一步突破，带来设备板块较大的催化。
2022 年公司精密电子元器件业务受下游高精尖应用需求拉动，有望延续增
长态势。受Mini LED 需求拉动，LED 行业产能建设出现复苏，带动公司
LED 设备出货量增加。新能源汽车、新能源光伏及消费电子等对SiC 和
GaN器件需求快速增长，国内第三代半导体产线投资升温，公司第三代半导
体设备业务增长较快。新型显示行业，TFT-LCD、OLED 面板产能扩充放
慢，新增设备需求放缓。
预计公司2022-24 年营收143198265 亿元，同增48%39%34%；归母
净利润182637 亿元，上调23%29%33%，同增63%46%43%，对应
PE 为876043 倍，PS 为1186 倍，维持买入评级。
技术突破不及预期 、下游扩产及产能爬坡不及预期、中美贸易风险加剧。
北方华创 (002371SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
C3 级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定
嘉里建设广场T3-2402