北方华创（002371SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2021 年业绩高增长，成长动力充足
—公司信息更新报告-2022428
2021Q3 业绩高增，成长动力充足—
公司信息更新报告-20211030
国内半导体设备龙头，2022H1 业绩高增长
——公司信息更新报告
 2022H1 业绩高增长，维持买入评级
2022 年8 月29 日公司发布半年报，2022H1 营收5444 亿元，同比5087%；归
母净利润755 亿元，同比14316%；扣非归母净利润645 亿元，同比18684%。
计算得2022Q2 单季度营收3308 亿元，同比5140%，环比5489%；归母净利
润548 亿元，同比13087%，环比16551%；扣非归母净利润490 亿元，同比
15418%，环比21534%。公司为国内半导体设备龙头，下游需求旺盛，国产
替代背景下，前景可期，我们维持盈利预测，2022-2024 年归母净利润预计为
164122172919 亿元，EPS 预计为311420554 元，当前股价对应PE 为
913676514 倍，维持买入评级。
 半导体设备在手订单饱满，成长动力充足
分产品看，2022H1，电子工艺装备营收4100 亿元，同比4507%，毛利率同比
155pcts，北方华创微电子装备子公司（主营为半导体设备）2022H1 净利率达
659%，同比392ppts；电子元器件营收1334 亿元，同比7253%，毛利率同比
337pcts，北京七星华创精密电子子公司2022H1 净利率达4816%，同比
1206pcts。2022 年上半年，半导体装备业务方面，在新能源汽车、高性能计算
等应用需求不断增长及半导体芯片结构性缺货影响下，集成电路、功率半导体等
产线扩产投资旺盛；新能源汽车对SiCGaN 等第三代半导体需求快速增长拉动
了扩产投资；在碳达峰、碳中和目标驱动下，光伏装机需求持续增加，产业
快速增长。受下游行业需求拉动，公司半导体装备产品工艺覆盖率及客户渗透率
持续提高，刻蚀机、PVD、CVD、立式炉、清洗机、ALD 等设备新产品市场导
入节奏进一步加快，在集成电路领域主流生产线实现大批量销售，第三代半导体、
功率半导体及光伏设备出货量快速增长。公司新签订单持续增长，截至2022H1
存货107 亿元，较2022Q1 末998 亿元；合同负债568 亿元，较2022Q1 末588
亿元，显示在手订单饱满，未来收入增长动力强劲。
 风险提示：下游景气度不及预期、技术研发不及预期、行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。