洛阳钼业（603993）
事件：公司发布2020 年半年度报告，报告期内实现营收46744 亿元，
同比增长36844%；实现归母净利润1008 亿元，同比增加2473%；实
现扣非归母净利润507 亿元，同比减少2721%，基本每股收益0047
元，同比增加2703%。
降本增效成果显著，抵御市场价格波动影响
分季度来看， 2020Q2 实现营收24361 亿元，同比增34289%，环比增
88%；实现归母净利润560 亿元，同比增1513%，环比增25%；实现
扣非后归母净利润298 亿元，同比减4572%，环比4218%。2020Q2 公
司业绩上涨幅度较显著，主要有两个原因：1）公司持续推进降本增效，
多措并举效果显著。根据本期中报，公司在报告期内矿业业务板块运营
成本同比削减超10 亿元人民币，其中刚果（金）铜钴板块生产运营现
金成本削减超过1 亿美元，冶炼环节现金成本下降超6000 万美元。公
司在产品综合销售售价降低的情况下，通过一系列降本增效举措，矿业
毛利率环比上升，为公司业绩提升的关键。2）公司IXM 海外销售业务
取得较好的业绩，通过公允价值变动收益贡献净利润增量，2020H1 实
现归母净利润3 00 亿元。公司依托IXM 完善的全球供应链和客户体
系，推进业务融合和资源贡献，成为公司新的利润增长点。
费用率结构优化，经营净现金流大幅提升
由于IXM 矿产贸易属于公司新增业务，2020H1 实现营收374 亿元，占
公司销售额约80%，剔除矿产贸易部分，我们测算：费用率方面，公司
2020H1 销售费用率为为046%，同比基本持平；管理费用率及财务费
用率上升，分别为703%、749%，主要系本期IXM 基本金属贸易业务
推进所致；研发费用率049%，同比下降114 百分点，主要是受新冠疫
情影响，公司减少研发方面的投入。
现金流方面，公司2020H1 经营净现金流4251 亿元，同比大幅提升
9066%，主要有两方面原因：1）矿业板块铜钴业务因商品价格上涨而
业绩改善明显；2）IXM 基本金属贸易对公司业务贡献显著。此外，报
告期内公司构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为
1090 亿元，较去年同期略有增长，主要涉及铜钴及钼钨项目的开发。
借助IXM 物流网络，公司矿业板块生产运营稳定
IXM 是继嘉能可和托克之后全球第三大金属贸易商，公司2019 年7 月
成功收购IXM100%股权并完成交割。IXM 及其成员单位构成全球金属
贸易网络，业务覆盖全球62 个国家。由于IXM 在铜铝钴铌等矿物品种
方面具备丰富的经营经验，能与公司四大矿业业务板块形成互补优势，
降本增效对冲疫情影响，矿业贸易增厚公司业绩
投资评级：买入（首次）
报告日期：               2020-09-02
收盘价（元）                       423
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
洛阳钼业（603993）
有效改善公司现金流情况。IXM2020H1 贡献归母净利润300 亿元，占
公司上半年归母净利润的30%，较大程度缓解上半年疫情对公司矿业板
块的运营压力，体现业务模式抗周期性特点。随着业务合作不断深入，
公司金属贸易服务将进一步提升。
双轮驱动业务增长模式：内需性增长外源性扩张
公司董事会同意聘任孙瑞文先生担任公司总裁，全面负责公司日常经营
和管理工作。公司在并购方面具备成功的项目经验，但在后期运营管理
仍存在一定的提升空间。孙瑞文先生具备丰富的矿业企业管理经验，对
境外资源开发拥有独特的专业见解，担任总裁后，其强大的专业背景将
助推公司管理组织升级再上新台阶。此外，公司未来将更好地实践内
需性增长外源性扩张双轮驱动的业务增长模式：一是扩建成本低风险
小的扩建模式，将资源储备能力快速转化为产量；二是积极寻找优质矿
山资源，持续关注矿山投资机会。
公司是我国有色金属采选行业龙头，随着矿产贸易业务的不断深入，公
司有望进一步发挥与矿山业务协同，优化资源配置和战略决策，不断拓
展降本增效空间。我们预计公司2020-2022 年分别实现净利润
248029143118 亿元，同比增速分别为336%175%70%，对应
PE3805X3240X3027X，首次推荐，给予买入评级。
海外疫情反复；项目扩张项目进度不及预期；金属产品价格波动的风险。
洛阳钼业（603993）
1 公司主要财务数据  5
2、盈利预测与投资建议  8
21 公司分业务盈利预测  8
22 投资建议  8
风险提示：  9
财务报表与盈利预测  10
洛阳钼业（603993）
图表1 公司半年度营收及增速（亿元，%）  5
图表2 公司半年度毛利润及增速（亿元，%）  5
图表3 公司毛利率和净利率变化情况（%）  5
图表4 公司ROE 变化情况（%）  5
图表5 公司费用率变化情况（%）  5
图表6 公司半年度资本支出情况（亿元）  5
图表7 公司存货周转天数与应收账款周转天数（天）  6
图表8 分产品收入构成（不含矿业贸易，百万元）  6
图表9 分产品毛利构成（不含矿业贸易，百万元）  6
图表10 分产品毛利变化（不含矿业贸易，%）  6
图表 11 公司分版块收入、毛利及毛利率变化（百万元，%）  7
图表 12 公司主要产品产量情况及完成度  7
图表 13 公司收入历史、预测拆分  8
洛阳钼业（603993）
1 公司主要财务数据
图表1 公司半年度营收及增速（亿元，%）
图表2 公司半年度毛利润及增速（亿元，%）
图表3 公司毛利率和净利率变化情况（%）
图表4 公司ROE 变化情况（%）
图表5 公司费用率变化情况（%）
图表6 公司半年度资本支出情况（亿元）
洛阳钼业（603993）
图表7 公司存货周转天数与应收账款周转天数（天）
图表8 分产品收入构成（不含矿业贸易，百万元）
图表9 分产品毛利构成（不含矿业贸易，百万元）
图表10 分产品毛利变化（不含矿业贸易，%）
应收账款周转天数（天）
洛阳钼业（603993）
图表 11 公司分版块收入、毛利及毛利率变化（百万元，%）
图表 12 公司主要产品产量情况及完成度
收入（不考虑矿产贸易，百万元）
毛利（不考虑矿产贸易，百万元）
铁精矿（65%，万吨）
洛阳钼业（603993）
2、盈利预测与投资建议
21 公司分业务盈利预测
公司是我国有色金属采选行业龙头，随着矿产贸易业务的不断深入，公司有
望进一步发挥与矿山业务协同，优化资源配置和战略决策，不断拓展降本增效空
间。我们预计公司2020-2022 年分别实现净利润248029143118 亿元，同比增速
分别为336%175%70%，对应PE3805X3240X3027X，首次推荐，给予买
图表 13 公司收入历史、预测拆分
注：由于会计准则要求，IXM金属贸易业务损益计入公允价值变动损益，因此毛利率整体表现较弱。公允价值变
洛阳钼业（603993）
海外疫情反复；项目扩张项目进度不及预期；金属产品价格波动的风险。
洛阳钼业（603993）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
洛阳钼业（603993）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。