——招商蛇口（001979）2018 年三季报点评
公司发布2018 年三季报，报告期内公司实现营业收入3378 亿元，较上年同期增加258%；实现归母净利
润828 亿元，较上年同期增加1144%；每股收益102 元，同比增加1082%；销售金额116256 亿元，同
比增长4902%。
每股盈利（季度，元）
年初至报告期末，公司签约销售面积55642 万平方米，同比增长3571%，签约销售金额116256 亿
元，同比增长4902%。营业收入3378 亿元，同比增长258%，归属于上市公司股东的扣非净利润705
亿元，同比增长9904%。盈利指标继上一季度持续增长，原因有二：房地产销售结转金额增加；公司
盈利能力提高，销售毛利率4117%，同比增长146 个百分点，销售净利率2879%，同比增长1142
公司规模扩大导致管理费用同比增长27%，管理费用占营业收入比率保持不变，期间费用率为952%，
同比增加255 个百分点，主要原因为债务融资扩大导致财务费用同比增加2593%。销售增加带动预收
账款也同比增加103%，预收账款对去年营业收入的覆盖率为112，相对半年增长103%。我们认为，
招商蛇口（001979）：销售维持高增 财务渐趋稳健
公司经营节奏良好，销售与结转总体呈上升趋势，盈利能力稳定增长。
报告期内新增项目16 个，年初至报告期末累计新增项目数量为56 个。年初至报告期末，平均拿地成
本为185937 元平方米，平均楼面成本为8326 元平方米。其中，三季度平均拿地成本为218755 元
平方米，平均楼面成本为97554 元平方米。第三季度拿地成本与楼面成本均高于本年平均水平。我们
认为，土地成本上行的压力使公司放缓拿地与项目拓展节奏，第三季度新增土地与新增计容建筑面积占
前三季度比例仅为22%，有利于公司保持较高的盈利能力，并有效减轻现金流压力。
货币资金方面，截止报告期末，公司持有货币资金5111 亿元，同比增长147%。经营活动产生的现金
流净额为-583 亿元，同比增长627%，有所好转，投资活动产生的现金流净额为-609 亿元，同比减小
13596%。虽有联合营公司股东垫款从经营活动重分类到投资活动等原因，但经营活动现金流连续三年
为负值，存量现金流来源主要为债务融资，经营环节回款效率有待提高。
财务结构方面，有息负债总额12231 亿元，较年初增长197%，同比增长434%。我们认为，公司今
年项目数量增加导致资金需求增加，但公司经营现金流短期仍有压力，主要借助债务融资，导致财务费
用同比增长2593%。截止报告期末，公司剔除预收账款后的资产负债率为7143%，相对去年同期增
加7 个百分点，相对半年减少04 个百分点；净负债率为744%，相对去年同期增加223 个百分点，
相对半年增加16 个百分点，上升速度趋缓。我们认为，杠杆水平处在可控区域，公司可充分利用央企
优势带来的较低融资成本（截止6 月底，综合融资成本为487%， AAA 主体信用等级债券信用等级），
通过新拓展项目未来进入销售，释放可结转项目利润等方式，缓解财务压力。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为9947 亿元、12784 亿元和16535 亿元，归母净利润分别为
1641 亿元、2006 亿元和2406 亿元，每股收益分别为208 元、254 元和304 元，对应PE 分别为80X、
66X 和55X。维持强烈推荐评级。
经营现金流持续紧张，开工及竣工不及预期。
招商蛇口（001979）：销售维持高增 财务渐趋稳健
419162  营业收入
99407  营业成本
196871  营业利润
462501  利润总额
107018  EPS（元）
275081  成长能力
54521  获利能力
29548  资产负债率(%)
招商蛇口（001979）：销售维持高增 财务渐趋稳健
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
清华大学土木工程专业本硕，法学双学士，3 年房地产行业工作经历，一级注册建造师，中级房地产经济师。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
招商蛇口（001979）：销售维持高增 财务渐趋稳健
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。