当前价： 1798 元
招商蛇口（001979） 房地产
目标价： ——元（6 个月）
三季度业绩高增长，静待优质土储变现
52 周内股价区间(元)
1 招商蛇口（001979）：累计销售维持在高
位，单月拿地边际放缓  (2018-10-11)
2 招商蛇口（001979）：投资收益大幅提升，
销售增速超预期  (2018-08-21)
3 招商蛇口（001979）：厚积薄发，周转提
4 招商蛇口（001979）：土地储备丰富，销
售千亿可期  (2017-10-31)
 事件：公司发布2018 年三季报业绩，报告期内实现营业收入总额3378 亿元，
同比增长258%；实现归属于上市公司股东的净利润828 亿元，同比大幅增长
 业绩实现大幅增长，盈利能力稳中有升。三季度单季公司实现结转毛利494 亿
元，同比增长1387%，实现归母净利润116 亿元，同比大幅增长3515%。业
绩实现高增长主要由于：（1）项目结算单价提高，双玺为代表的高毛利项目集
中进入结转周期，带动前三季度毛利率较上年同期提升146 个百分点至412%，
为行业较高水平；（2）联合营项目带来投资收益105 亿元，较上年同期大幅增
长3986%，增厚了公司业绩。（3）上年同期营收、净利润为负增长，基数较低。
总体而言，前三季度公司净利率为288%，较去年同期升高了114 个百分点，
随着四季度结算高峰的到来，我们维持年初的业绩预计。
 累计销售同比高增长，全年销售目标实现可期。今年前三季度公司累计实现销
售金额11626 亿元，同比增长490%，已完成计划销售额1500 亿元的775%；
前三季度累计实现销售面积5564 万平方米，同比增长357%；累计销售均价
为208936 元平米，同比增长98%，增速与前值持平。公司可售资源丰富并
多布局于供求关系较为良好的核心一二线城市，随着四季度推盘力度的加大，
我们看好公司全年的销售表现。
 前三季度积极扩充土储，整合招商漳州优质资源。公司前三季度拿地力度超过
去年同期，截至三季度末新增58 个项目，比去年同期多21 个，新增计容建面
10018 万方，同比增长811%，拿地总价约8136 亿元，同比增长287%，其
中权益拿地金额5020 亿元，同比增长214%。，报告期内，公司收购并表招商
局漳州开发区有限公司78%的股权，招商漳州主营一级土地开发和园区开发运
营业务，拥有约7775 万方待开发土储，并表后公司资源优势显著，利好公司
社区开发运营实力，未来存量资源土储有望持续变现。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为181 元、231 元和280 元，
当前股价对应PE 分别为10 倍、8 倍、6 倍，考虑公司优质资源及超高增速，
继续维持买入评级。
 风险提示：销售增长或低于预期、园区地产协同效应持续性或不强等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
招商蛇口（001979）2018 年三季报点评
图1：公司2017 年以来单月销售情况及增速情况
图2：公司2017 年以来累计销售情况及增速情况
图3：公司2017 年以来销售均价情况及增速情况
图4：公司2017 年以来销售均价及拿地均价情况
图5：公司2017 年以来月度新增土地权益地价情况
图6： 公司2017 年以来新增土地楼面价及环比变化
单月销售金额(亿元)
单月销售金额同比(%)
单月销售金额环比(%)
累计销售金额(亿元)
累计销售金额同比(%)
销售均价(元平方米)
新增土地楼面价(元平方米)
销售均价(元平方米)
新增土地权益地价(亿元)
新增土地楼面价(元平方米)
招商蛇口（001979）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
招商蛇口（001979）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
招商蛇口（001979）2018 年三季报点评