当前价： 1765 元
招商蛇口（001979） 房地产
目标价： ——元（6 个月）
累计销售维持在高位，单月拿地边际放缓
52 周内股价区间(元)
1 招商蛇口（001979）：投资收益大幅提升，
销售增速超预期  (2018-08-21)
2 招商蛇口（001979）：厚积薄发，周转提
3 招商蛇口（001979）：土地储备丰富，销
售千亿可期  (2017-10-31)
 事件：公司10 月9 日公布9 月营运数据。
 单月销售同环比增速均回落，销售均价环比回落。从单月销售情况来看，9 月
单月销售金额1289 亿元，同比增速自6 月以来持续回落，为364%，环比连
续三个月负增长，为-28%，主因6 月单月销售数据过高所致。9 月实现销售面
积724 万平方米，同比增长262%，增速较前值大幅收窄742 个百分点，环
比仍然实现正增长，为100%。9 月销售单价为178006 元平米，环比下降
117%，同比增长81%。今年前9 个月中，仅6 月份销售数据突破200 亿元，
其余月份均在70-150 亿元区间，近三个月同比增速有所放缓或受所推项目所在
城市限价限贷政策的影响，随着后三个月推盘量的增加，同比增速或有望得到
 累计销售同比高增长，全年销售目标实现较乐观。从累计销售数据来看，今年
1-9 月累计实现销售金额11626 亿元，同比增长490%，已经完成计划销售额
1500 亿元的775%。1-9 月公司累计实现销售面积5564 万平方米，同比增加
357%。累计销售均价为208936 元平米，同比增长98%，增速和前值持平。
我们看好公司未来三个月的销售表现，完成全年销售目标较为乐观。
 单月新增2 个项目拿地跟随市场更加谨慎。9 月公司新增2 个项目，分别是句
容市项目和嘉兴市项目，均为权益占比较低的合作开发项目。9 月单月新增计容
建筑面积209 万方，权益地价329 亿元，权益比297%。9 月新增土地楼面价
53093 元平米，环比下降476%。单月新增项目数量少价格低，凸显公司谨慎
安全的拿地态度。前9 月累计新增土地楼面价81217 元平米，占9 月累计销
售单价213564 元平米的389%，拿地单价仍然较低，土地成本可控。总的来
看，前9 月公司新增项目58 个，去年同期仅37 个；权益拿地金额5020 亿元，
同比增加215%；新增计容建筑面积10018 万方，同比增加811%，拿地力度
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为181 元、231 元和280 元，
当前股价对应PE 分别为10 倍、8 倍、6 倍，考虑公司优质资源及超高增速，
继续维持买入评级。
 风险提示：销售增长或低于预期，三四线房价上涨持续性或不强等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
招商蛇口（001979）动态跟踪报告
图1：公司2017 年以来单月销售情况及增速情况
图2：公司2017 年以来累计销售情况及增速情况
图3：公司2017 年以来销售均价情况及增速情况
图4：公司2017 年以来销售均价及拿地均价情况
图5：公司2017 年以来月度新增土地权益地价情况
图6：公司2017 年以来新增土地楼面价及环比变化
单月销售金额(亿元)
单月销售金额同比(%)
单月销售金额环比(%)
累计销售金额(亿元)
累计销售金额同比(%)
销售均价(元平方米)
新增土地楼面价(元平方米)
销售均价(元平方米)
新增土地权益地价(亿元)
新增土地楼面价(元平方米)
招商蛇口（001979）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
招商蛇口（001979）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
招商蛇口（001979）动态跟踪报告