招商蛇口发布2018 年三季度报告，公司1-9 月实现营业收入33780 亿元，同
比增长2576%；归属于母公司股东的净利润8275 亿元，同比增长11442%。
报告期内，公司营业收入同比增长2576%，主要是公司销售结转金额增加所致；
归母净利同比增长11442%，利润增速大幅高于营收增速的原因是1）公司深
圳区域的高毛利项目（如双玺等）进入结转期，毛利率上升1485 个百分点至
4117%；2）转让资产及非并表项目带来投资收益506 亿元。报告期内，公司
实现销售面积55642 万平方米，同比增长3571%；销售金额116256 亿元，同
比增加4902%；累计销售金额已完成销售计划1500 亿的7750%，同时公司主
要项目布局一二线城市去化良好，考虑公司四季度将继续加快推盘，预计大概
率能完成全年1500 亿的销售计划。
多渠道拿地稳健扩张，夯实未来业绩基础
报告期内，公司通过招拍挂、并购等多种渠道拓展土地储备，拿地总价为81612
亿元，同比增加291%，扩张积极而又不失稳健；进入9 月份，公司随行就市
拿地节奏放缓，拿地总地价仅为111 亿元，同比下降898%。丰富的土储与稳
健的扩张战略，夯实了公司未来的业绩基础。
多渠道融资成本较低，财务状况良好
报告期内，公司通过多种渠道积极融资，在7 月末顺利发行了2 笔超短期融资
债券，融资金额分别30 亿元和10 亿元，票面利率为374%和355%；10 月中
又发行了2 笔中期票据，融资金额分别为7 亿元和13 亿元，票面利率为527%
和480%。公司期末在手现金5111 亿，净负债率743%，财务状况良好。
招商蛇口前三季度业绩快速增长，盈利质量提升显著，拿地节奏把控良好，融
资成本保持低位。预计公司18-20 年EPS 为212、248、304 元，对应PE 为857359
倍，公司近三年最高、最低、中位数PE 分别为45515782 倍，给予公司推荐
四、风险提示：房地产调控继续收紧，房价下跌
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1798 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1招商蛇口（001979SZ）中报点评：三
大业务协同发力，业绩持续高增长
2招商蛇口（001979SZ）年报点评：价
值兑现进行时，2018 有望更上一层楼
招商蛇口（001979）
业绩增速抢眼，销售表现强劲
—招商蛇口（001979SZ）2018 三季报点评
招商蛇口（001979）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
招商蛇口（001979）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
招商蛇口（001979）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。