亿联网络（300628）点评报告
SIP 电话有望保持高增长，汇兑损益影响当期业绩
公司年报预披露预计2017 年营业收入为138-14 亿，同比增长49%-52%。归属于上
市公司股东的净利润为57 亿-595 亿，同比增长32%-38%。
营收继续保持约50%高增长，汇兑损益影响公司当期业绩。2017 年公司SIP
业务持续保持50%高速增长，毛利率维持63%高位水平。但受人民币升值影
响，2017H1 汇兑损失1414 万元，预计报告期内非经常性损益对当期净利润的
影响约为4400 万元左右。2016 年汇兑收益为3569 万元，2016 年Q4 公司产
生汇总收益及税收调整收益合计3752 万元，而2017 年Q4 受汇兑损失的影响，
净利同比下降11%-31%。
公司SIP 电话产品成功进入中高端市场，驱动业绩高速增长。公司销售收入
96%来自国外，公司产品已经获得全球106 个国家和地区200 多项认证，销售
网络遍布全球，其中SIP 电话销售数量占全球20%，市场占有率居全球第二。
公司2013 年推出的T4 系列终端，达到行业顶级音质标准，2016 年T4 产品销
售额达到438 亿元，同比增长78%，2013-2016 年，公司T4 型号SIP 电话终
端销售平均增速达到137%。
云端模式驱动中小企业市场快速发展，SIP 龙头企业有望优先受益。统一通信
建设成本高，2015 年全球SIP 电话终端渗透率仅为275%，目前在已经部署统
一通信产品的企业中，80%以上为大型企业，中小企业市场渗透率低。云端模
式的出现，大大降低了统一通信、SIP 电话、VCS 视频终端的使用门槛，中小
企业只需要购买终端产品，定制云服务，即可实现统一通信，有利于中小企
业大幅削减购买开支，中小企业市场迎来快速发展期。公司SIP、VCS 视频终
端产品深耕中小企业，有望优先受益。
盈利预测与建议：公司SIP 电话定位清晰，产品竞争力强，有望持续继续保持
高速增长，同时大力研发推广VCS 高清视频终端，形成公司业绩增长点，我
们预计公司在2017-2019 年归母净利润分别为59、82、99 亿，对应的PE 分
别为42x、28x、19x，首次覆盖给予强烈推荐评级。
风险提示：人民币升值影响出口，VCS 研发推广不及预期。
亿联网络（300628）点评报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
亿联网络（300628）点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。