——江苏银行（600919）点评报告
江苏银行发布2024 年中期业绩报告。
规模增速保持高位，净息差进一步收窄：20241H 江苏银行营收同
比增速72%，归母净利润同比增速101%。其中，受规模增长的支
撑，利息净收入实现正增长。截至6 月末，总资产同比增速145%，
其中，重述口径的贷款同比增速估算值为119%，环比有所下行；
金融投资同比增速19%。贷款新增主要来自于三个行业，租赁和商
务服务业、制造业与水利、环境和公共设施管理业。整体看，规模
增速略有放缓，但仍维持较快水平。20241H 日均值测算的净息差
为19%，同比下降38BP，较2023 年全年均值下降8BP。其中，生
息资产收益率较年初下降14BP，计息负债成本率下降11BP。
代理业务高增推动手续费及佣金净收入实现正增长：20241H 手续
费及佣金净收入同比增长113%，其中，代理手续费收入同比增长
31%，收入贡献占比超过50%；信贷承诺手续费及佣金收入同比增
资产质量相关指标保持稳健：截至2024 年6 月末，不良率089%，
基本持平于2023 年末。其中，房地产业贷款不良率上升29BP 至
283%，个人贷款不良率上升19BP 至098%。关注率14%，较2023
年末上升8BP。拨备覆盖率3572%，较年初下行323 个百分点。
盈利预测与投资建议：江苏银行整体规模扩张保持高位，增长韧性
较强，净息差有所收窄，资产质量保持稳健。我们预计2024-2026
年归母净利润分别为316 亿元、345 亿元和374 亿元，对应的同比
增速分别为989%、916%和841%。按照江苏银行A 股8 月16 日
收盘价767 元，对应2024-2026 年PB 估值分别为061 倍、054
倍和049 倍，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响
较大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。
包括净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
报点评AAA业绩符合预期 资产质量稳健
AAA单季息差略有回升 资产质量保持稳
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场