江苏银行(600919)
24Q1 营收和利润增速均超10%，五
利润增速稳居前三，零售AUM 突破万
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大厦B座
利润双位数增长，信贷加速投放
事件：近日江苏银行披露2024 年半年报：2024H1 归母净利润同比1005%
（2024Q1 同比1002%）；营业收入同比716%（2024Q1 同比1173%）；年
化加权ROE 1642%（2024Q1 年化加权ROE 1538%），同比-178pct。
营收增速放缓，利润保持双位数增长。2023H1 江苏银行营收同比增速
较Q1 下降456pct 至716%；归母净利润同比增速较Q1 小幅上升3bp
至1005%，延续了自2021 年以来的双位数水平，高于城商行平均增速
570pct，在已披露数据的上市银行中位居前列。公司业绩较快增长，
主要得益于规模扩张、中收以外的其他非息收入拉动和拨备反哺，而净
息差为主要拖累。利润增速较Q1 边际提升，主要得益于拨备和中收贡
献由负转正，而主要拖累为其他非息收入贡献收窄。
净息差继续收窄，资产负债结构优化。2023H1 江苏银行净息差190%，
同比-38bp，但仍高于同期全体商业银行154%、全体城商行145%的净
息差水平。其中生息资产收益率-24bp，计息负债成本率-7bp，前者为
息差下行的主要原因。资产端，公司加大信贷投放力度，贷款占生息资
产的比例同环比均有所提升，信贷投放向对公领域倾斜，主要投向租赁
和商务服务业、制造业、水利环境和公共设施管理业等行业；零售方面，
消费贷、经营贷和按揭贷款规模不同程度下降，而信用卡业务规模小幅
提升；担保方式上，保证贷款占比294pct，而信用贷款和抵质押贷款
占比分别-155pct、-139pct。负债端，存款利率下调影响逐步显现，
平均存款成本率同比下降8bp，且占计息负债的比例有所提升。
不良率环比下行，关注率和逾期率小幅上升。2024Q2 末江苏银行不良
率089%，环比-2bp，处于上市银行较低水平；关注率环比3bp 至140%，
仍低于行业平均；逾期率年初5bp，逾期60 天、90 天以上贷款偏离度
分别较年初4pct、1176pct，隐形不良贷款生成有所上行；拨备覆盖
率环比-1402pct 至35720%，仍处于较为充裕水平。整体来看，公司
资产质量核心指标保持稳健，抵御风险能力较强，反哺利润空间充足。
信贷加速投放，资本有所消耗。2024Q2 末总资产、总负债、总贷款、
总存款同比增速分别较上年末-61bp、-84bp、447pct、-139pct 至
1446%、1382%、1761%、1312%，持续保持双位数水平。公司核心一
级资本充足率环比-19bp 至899%，距离监管底线仍有一些安全距离。
盈利预测：江苏银行区位优势突出，公司坚守服务中小企业、服务地
方经济、服务城乡居民市场定位，着力在小微金融、科技金融、绿色
金融、跨境金融等领域打造业务特色，加快构建更加开放的财富管理生
态，扎实做好五篇大文章，2024Q2 末零售 AUM 达 139 万亿元，规
模、增量均稳居城商行第一位。我们预计公司2024 年8 月19 日收盘价
对应2024-2026 年PB 分别为062 倍、056 倍、050 倍。
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期，资产质量显著恶化等
图 1：营收和归母净利同比增速
图 2：净利润累计同比增速 VS 行业整体水平
图 3：归母净利润同比增速归因分析
图 4：累计年化加权ROE 和ROA
图 5：净息差 VS 行业平均
业绩归因分析（累计）
2024Q2较Q1变化pct
157%                               112
-140%                               143
09%                               257
45%                             -968
-22%                               045
01%                               002
40%                               624
11%                             -195
-01%                             -017
101%                               003
累计年化ROA（右）
图 6：不良率VS行业
图 7：拨备覆盖率VS行业
图 8：规模扩张同比增速
图 9：各级资本充足率
净利差(Spread)
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。