请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
江苏银行（600919SH）2024 年半年报点评
以量补价，不良压力略有提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
84764 百万元
江苏银行（600919SH）2023 年报暨2024 年一季报点评-资本
补充后扩表动力增强——2024-04-26
江苏银行（600919SH）-利润增速维持高位，资产质量稳中向
江苏银行（600919SH）-三箭齐发，均衡发展——2023-07-17
盈利水平仍处在高位。2024 年上半年实现营收416 亿元（YoY72%），归
母净利润187 亿元（YoY100%），年化加权平均ROE 为1642%，同比下降
18 个百分点，盈利能力仍处于同业前列。
二季度营收增速放缓，主要是其他非息收入增速有所回落。上半年营收增速
72%，较一季度增速下降了46 个百分点，其中，净利息收入增速由一季度
的-08%提升至上半年的18%。手续费及佣金净收入增速由一季度的-168%
提升至上半年的113%，主要是广义资管产品规模增长较好，公司上半年代
理手续费收入同比增长了567%。其他非息收入增速则从一季度的75%下降
以量补价，净利息收入实现正增长。上半年公司披露的净息差为190%，同
比下降了38bps，较2023 年全年下降了8bps，主要受贷款利率下降拖累。
资产端，上半年生息资产收益率421%，贷款收益率498%，较2023 年全年
分别下降了14bps 和20bps，信贷需求仍偏弱。负债端，公司积极加强存款
成本管控，上半年计息负债成本率为229%，存款成本率218%，较2023 年
全年分别下降了11bps 和15bps。
6月末公司总资产377万亿元，贷款余额205万亿元，较年初分别增长108%
和88%。其中，对公贷款较年初增长了1781%，零售贷款较年初下降了
276%，主要是个人消费贷款和个人经营性贷款规模有所压缩。
不良压力略有提升但风险仍可控，拨备计提力度下降。6 月末不良率089%，
较3 月末下降了2bps，主要是公司加大了核销处置力度，加回核销处置后的
上半年年化不良贷款生成率141%，较2023 年全年提升了31bps。期末关注
率140%，较3 月末提升了3bps；逾期率112%，较年初提升了15bps。经
济下行周期中，公司不良暴露略有增加，但风险整体仍可控。拨备计提方面，
上半年资产减值损失同比下降了63%；期末拨备覆盖率3572%，较3 月末
下降了14 个百分点，仍处在高位。
投资建议：我们维持2024-2026 年归母净利润317354406 亿元的预测，对
应的同比增速为102%119%146%。公司净息差收窄，与行业趋势保持一
致。但区域经济优势加持下，信贷持续处于较快扩张中，尤其是对公贷款增
长迅猛，也彰显了公司的客群基础雄厚。当前股价对应2024-2026 年PE 值
为44x40x35x，对应PB 值060x054x049x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层