江苏银行（600919SH）：盈利实现
平稳增长，对公贷款投放强劲
——2024 年半年报点评
事件：8 月16 日，江苏银行公布2024 年半年报，24H1 实现营收、拨备前利
润、净利润4162 亿、3185 亿、1873 亿，分别同比 72%、51%、101%。
年化加权平均ROE 为1642%，同比下降178pct。点评如下：
 营收增速环比有所放缓，拨备反哺利润保持高增。
收入端：24H1 江苏银行营收同比 72%，增速环比Q1 收窄46pct。其中，
规模高增、以量补价支撑净利息收入同比 18%，增速环比提升25pct。手
续费及佣金净收入同比 113%，增速环比提升；主要是代理手续费收入增长
驱动（同比307%）。其他非息收入同比 223%，在去年同期高基数下、增
速环比有所放缓。成本端：拨备反哺净利润保持较高增速。24H1 江苏银行管
理费用同比 15%，成本收入比为224%，处于可比同业较低水平。信用减值
损失同比 -63%，其中，贷款减值损失同比-127%，信用成本091%、处于
较低水平。在拨备反哺下、净利润同比增101%，增速环比持平。
 零售贷款增长疲弱，对公投放强劲、支撑信贷较快增长。
6 月末，江苏银行总资产同比增145%，高于城商行平均总资产增速51pct；
总资产较年初增108%，其中贷款、金融投资同比分别 85%、128%。24H1
江苏银行将其金融租赁子公司的长期应收款合并至贷款科目项下，贷款口径调
整后，同比数据不可比。从上半年来看，贷款余额新增1604 亿；对公贷款、
个人贷款分别新增1975 亿、减少180 亿。对公贷款主要投向基建类、制造业
和科研及技术服务业，分别新增888 亿、756 亿；占对公贷款增量的45%、
383%。上半年个贷余额减少主要是消费贷、经营贷拖累，分别减少135 亿、
57 亿；按揭贷款减少6 亿。
 净息差环比继续收窄，负债成本改善进程加快。
24H1 江苏银行净息差为19%，环比2023 年下降8bp。资产端：生息资产收
益率环比下降14bp。其中，贷款、债券投资收益率环比分别下降20bp、9bp
至498%、323%。负债端：计息负债付息率环比下降11bp。其中，存款、
发行债券付息率环比分别下降15bp、7bp。随着存款到期重新续作，存款挂牌
利率下调的效果逐步显现。考虑到实体需求仍然偏弱，支持性货币政策或进一
步加码，预计全年资产端收益率仍有下行压力，净息差延续承压；但考虑负债
端存款降息红利逐步释放，息差降幅有望逐步收窄。
 资产质量总体稳定，对公批零、房地产以及零售贷款资产质量有所波动
6 月末，江苏银行不良贷款率为089%，与23 年末持平；关注贷款占比为14%，
较23 年末上升8bp。逾期90 天以上贷款偏离度067，不良认定标准严格。
测算24H1 加回核销后不良贷款净生成率为13%，较2023 年上升013pct；
不良生成压力边际小幅上升，但整体仍处于较低水平。拨备覆盖率较上年末下
降323pct 至3572%，拨备较为充足。
江苏银行是在江苏省内无锡、苏州、南通等10 家
城市商业银行基础上，合并重组而成的现代股份
制商业银行，开创了地方法人银行改革的新模式。
公司于2007 年1 月24 日正式挂牌开业，是江苏
省唯一一家省属地方法人银行。公司秉承融创美
好生活的使命，以融合创新、务实担当、精益成
长企业文化为引领，致力于建设特色化、智慧化、
综合化、国际化的一流商业银行，已成长为一家
综合实力和市场竞争力较强的现代股份制银行。
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
江苏银行（600919SH）：盈利实现平稳增长，对公贷款投放强劲——2024 年半年报点评
从细分贷款资产质量来看。对公端，新增不良主要在批发零售、房地产、交运
行业，6 月末上述行业不良率分别为208%、283%、059%，较23 年末分别
18bp、29bp、44bp；建筑业、租赁与商务服务业、制造业不良余额减少，6
月末不良率分别为087%、027%、09%，较23 年末分别 -30bp、-17bp、
21bp。零售贷款不良整体有所上升，符合行业共性；个人贷款、个人经营贷不
良率分别为098%、158%，较23 年末上升19bp、9bp。在当前经济压力下，
零售端信用类、高收益贷款仍存在不良生压力；考虑到公司所处区域对公端房
地产、地方政府债务相关风险总体可控。
投资建议：展望全年，受益于区域经济及信贷需求相对优势，江苏银行规模及
盈利增速有望保持在行业前列。预计2024-2026 年净利润同比增速分别为
107%、100%、125%，对应BVPS 分别为1323、1519、1739 元股。2024
年8 月19 日收盘价767 元股，对应市净率058 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资产
江苏银行（600919SH）：盈利实现平稳增长，对公贷款投放强劲——2024 年半年报点评
图1：江苏银行24H1 营收、净利润同比 72%、101%
图2：江苏银行24Q2 营收、净利润同比 29%、101%
图3：江苏银行1Q24、1H24 业绩拆分
图4：江苏银行6 月末贷款、存款较年初同比85%、115%
图5：江苏银行24H1 净息差为19%，较23 年下降8bp
江苏银行（600919SH）：盈利实现平稳增长，对公贷款投放强劲——2024 年半年报点评
图6：6 月末江苏银行不良贷款率与23 年末持平
图7：6 月末江苏银行拨备覆盖率较年初降323pct 至3572%
江苏银行（600919SH）：盈利实现平稳增长，对公贷款投放强劲——2024 年半年报点评
附表：公司盈利预测表
27307  同业资产增速
16359  其他资产增速
47308  计息负债增速
48855  同业负债增速
26108  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
1739  个人贷款
26622  贷款质量
净利差(Spread)
1317% 其他数据
江苏银行（600919SH）：盈利实现平稳增长，对公贷款投放强劲——2024 年半年报点评
银行行业：信贷弱需求延续，政策有待加力—7 月社融金融数据点评
银行行业：净息差阶段性企稳，资产质量稳健—2Q24 行业主要监管数据点评
银行业跟踪：央行坚持稳健的货币政策，政策重心向促消费倾斜
银行行业：上半年理财规模稳步增长，收益率小幅下降—银行理财市场半年报点评 2024-08-01
银行行业：长期看好板块配置价值，短期关注业绩弹性标的—银行业中期策略
银行行业：稳增长、保息差目标下，存贷款同步降息
银行行业：基金持仓占比环比继续提升，大小两端银行表现更优—24Q2 基金持仓分
银行业跟踪：深化体制改革、防风险，推动金融高质量发展
江苏银行（600919）：盈利增速领先，净息差维持韧性-20231030
江苏银行（600919）：净利润保持高增，资产质量持续优化——1H23 业绩快报点评
江苏银行（600919SH）：盈利实现平稳增长，对公贷款投放强劲——2024 年半年报点评
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
江苏银行（600919SH）：盈利实现平稳增长，对公贷款投放强劲——2024 年半年报点评
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心