天孚通信（300394）
2025 年半年报点评：有源产品收入超预期，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
天孚通信(300394)：2024 年报及
2025 一季报点评：业绩符合预期，期
天孚通信(300394)：2024 年三季报
点评：短期因素影响渐褪，有源、无
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩超预期
 事件：公司发布2025 年半年度报告，2025 上半年公司实现营收246 亿
元，同比578%，归母净利润90 亿元，同比375%；25Q2 公司实现
营收151 亿元，同比833%，环比600%，归母净利润56 亿元，同比
496%，环比663%。
 公司有源产品放量超预期，后续深度受益于16T 需求释放。25H1 公司
光有源器件收入157 亿元，同比910%，环比876%，我们认为主要
系海外算力互连需求高增长。展望后续，随着16T 在海外头部客户逐
渐上量，公司仍可深度收益。
 海外总部和泰国产能投运，加大研发投入推进新品落地。2024 年公司新
加坡海外总部平台及泰国生产基地已投运，泰国生产基地第二期项目已
经完成装修交付，近期将完成设备调试和样品制作，并交付客户验证，
未来将努力争取更多客户订单，逐步提升产能利用率，全球资源配置能
力和人才团队国际化能力显著提升。公司加大研发投入积极布局硅光、
CPO 等前沿领域核心技术，有望承接海外大客户相关需求，2025H1 研
发投入同比120%至13 亿元。未来，公司有望继续扩大海外产能，提
升泰国基地交付能力，扩充更多高端产品线落地。
 AI 算力需求持续高增，scale-up  scale-out 多卡互联驱动光通信需求爆
发。一二线云厂商资本支出保持强劲态势，Marvell 预计2025 年四大云
厂合计CapEx 超3000 亿美元，主要用于AI 数据中心建设和加速器采
购。一线云厂自研ASIC 出货有望快速增长，ASIC 相比GPU 单卡性能
略差但性价比更高，单位美元能够买的、需要买的算力卡及配套增
加，云厂资本开支投向或在产业链再分配，产业链增速有望高于云厂资
本开支增速。Scale-up 成为关键瓶颈解决路径，直接推动带宽需求和光
互连提升。公司作为深度参与海外算力产业链的有源无源光器件头部
厂商，有望深度受益于scale-up 带来的需求。
 盈利预测与投资评级：考虑公司有望深度受益于后续新产品新需求，我
们将公司202520262027 年预期归母净利润由204260313 亿元上调
PE 分别为604335 倍，维持买入评级。
 风险提示：算力需求不及预期；高速交换机渗透不及预期；国产化替代
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
11177  营业总收入
营业成本(含金融类)
12352  利润总额
574  归属母公司净利润
22  每股收益-最新股本摊薄(元)
2294  毛利率(%)
10056  归母净利率(%)
10058  收入增长率(%)
12352  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
3892  每股净资产(元)
(120)  最新发行在外股份（百万股）
(1453)  ROIC(%)
2320  ROE-摊薄(%)
178  资产负债率(%)
(130)  PE（现价最新股本摊薄）
(308)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号