天孚通信（300394SZ）
有源业务大幅增长，CPO 项目持续推进
市场数据：2025 年9 月18 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2025 年半年报。2025 上半年，公司实现营收246 亿，同比增
长578%，实现归母净利润90 亿元，同比增长375%。单二季度来看，公
司实现营收151 亿元，同环比分别增长833%、600%；归母净利润实现56
亿元，同环比分别增长496%、663%。
2025 上半年无源业务增长平稳，有源业务大幅增长。上半年，公司无源
业务实现营收86 亿元，同比增长238%，主要得益于高速光模块配套FAU、
隔离器，短距AOC 配套并行光学连接器以及波分复用光模块AWG MUX 等
产品放量。与此同时，我们认为由于无源产品被有源业务的内部领用以及工
人招聘的短期瓶颈，公司实际无源出货量或大于表观体现。有源方面，高速
率有源产品持续增加交付，客户下一阶段高速率产品需求依旧旺盛，公司泰
国工厂产能建设正稳步推进，二期厂房预计将在明年贡献大批增量。我们看
到，英伟达此前发布的2026 第二财年报告中网络业务营收高达73 亿美元，
环比大涨46%，下半年GB300 机柜出货量快速爬坡将带动16T 光模块需求
增长，其自家麦洛斯光引擎高性能方案仍将占据一定比例。
英伟达CPO 交换机即将量产，公司是精密光学连接核心供应商。在
GTC2025 上英伟达首次推出了Quantum X800 硅光CPO 交换机，并将
Browave、Corning、Senko、TFC、Coherent 作为光纤、连接器和微光学首批
供应链合作伙伴。我们认为公司凭借光引擎成熟代工经验有望提供定制化高
密度FAU 并负责光引擎的气密封装和FAU 精密耦合。英伟达认为，与可插
拔光模块相比，CPO 可以实现35 倍能效提升、将可靠性提升10 倍并将运
营时间缩短至原来的77%从而加快AI 工厂的部署和快速扩展。我们看到，
英伟达有望在下一代Scaleout 网络中大力推广CPO 从而突出其高端口数
（Radix）、低延迟和能耗效率优势，公司作为产业链早期合作伙伴有望深度
受益。目前，公司CPO 布局覆盖多个项目，根据不同客户的要求稳步推进
垂直一体化的商业模式将为公司带来更多有源业务。公司20 年在精密
陶瓷、工程塑料、光学玻璃等基础材料的深厚积累形成了FA 光纤阵列、BOX
封装制造、并行光学设计制造、纳米级精密模具设计等一站式产品解决方案。
公司以无源能力带动有源竞争力（一站式物料提供和成本优势）、以有源带
动无源销售（提升ASP 和毛利率），有源业务的比重或进一步提升。随着更
多的系统厂商加大CPO 的布局推广以及未来大型CSP 可能的硅光CPOOIO
定制，公司光引擎业务有望加速成长。国内方面，在爆发的需求引领下，光
模块产能呈现供不应求的状态，新兴玩家有望崛起，公司上半年国内收入实
现53 亿元，同比717%，有望加速成长。
我们看到公司大客户16T 下半年开始快速上量，公司CPO 深度布局，
随着英伟达推广发力，有望成为2026 新增长引擎，上调盈利预测。我们预
计公司2025-2027 归母净利润分别为204348452 亿元，（前次预测为
208288324 亿元），9 月18 日收盘价对应PE 分别为685402310，
维持买入-A评级。
由于GB300 爬坡等原因大客户16T 光模块需求释放低于预期；公司泰国产
能扩产不及预期导致无源业务转产不顺利订单下滑；有源产品占比逐步提升
拉低整体毛利率；CPO 产品量产价值量和毛利率不及预期；中美关税摩擦
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层