天孚通信（300394SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，积极布局前沿技术
领域—公司信息更新报告-2025421
高速光器件需求持续增长，盈利能
力得到提升—公司信息更新报告
业绩表现亮眼，有源产品快速放量
——公司信息更新报告
 业绩表现亮眼，受益于AI 发展需求，维持买入评级
公司发布2025 年半年报，2025 年H1 公司实现营收2456 亿元，同比增加5784%，
实现归母净利润899 亿元，同比增长3746%，2025Q2 公司实现营收1511 亿元，
同比增长8334%，环比增长5998%，实现归母净利润562 亿元，同比增长
4964%，环比增长6634%。从费用率上来看，2025年H1公司销售费用率为047%，
同比降低044pct，管理费用率为286%，同比降低130pct。我们认为，受益于
人工智能行业加速发展，全球数据中心建设带动了高速光器件产品需求的持续稳
定增长，进而带动公司有源和无源产品线营收增长，此外公司重视费控管理，未
来有望进一步打开利润空间，我们上调原2025、2026、2027 年盈利预测2465、
亿元，当前股价对应PE 为455335261 倍，维持买入评级。
 公司持续保持研发投入，积极提高核心技术竞争力
2025 年H1，公司研发费用为126 亿元，同比增长1197%，研发费用率达511%，
公司目前主要的研发项目有：适用于CPO-ELS 模块应用的多通道高功率激光器
的开发、单波200G 光发射器件的开发、适用于CPO 应用场景的多通道光纤耦
合阵列的开发（FCFAU）、基于硅光子技术的800G 光收发模块产品开发、适用
于16T 硅光收发模块高功率光引擎的开发等。公司积极推进国际化战略，形成
双总部、双生产基地、多地研发中心的产业布局：在苏州和新加坡分别设立国内
外总部；在日本、深圳、苏州设立研发中心；在江西和泰国建立量产基地。
 有源业务快速成长，持续保持行业领先地位
2025 年H1 公司光无源器件实现营收863 亿元，同比增长2379%，光有源器件
实现营收1566 亿元，同比增长9095%，从产品结构看，光通信板块两个应用市
场差异较大。其中电信通信方面，市场对光器件产品的需求较平稳；数据中心方
面，虚拟经济、云计算、AI 人工智能等场景推动全球数据中心持续扩容，市场
对光器件产品的需求持续稳步增长。
我们认为随着全球AI 算力进一步发展，算力基础设施需求有望得到进一步释放，
公司在光器件领域综合竞争优势凸出，积极布局前沿领域，我们看好公司在高速
光通信时代成长机遇。
 风险提示：国际贸易争端风险、市场竞争激烈导致毛利率下降的风险、新领域
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。