Q2 净利润同比环比高增，高速率光模块需求旺
—天孚通信（300394SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、天孚通信（300394）：国产光
引擎龙头业绩高速增长，全球布局
2、天孚通信（300394）：海外AI
展，股权激励彰显业绩稳增信心
天孚通信发布2025 年半年度报告：2025 年上半年实现营业
收入2456 亿元，同比增长5784%；实现归母净利润899
亿元，同比增长3746%；实现扣非后归母净利润867 亿
元，同比增长3527%。
 有源业务高速增长，高速率光模块需求旺盛
2025 年上半年人工智能行业加速发展，全球数据中心建设带
动了高速光器件产品需求的持续稳定增长，进而带动公司有
源和无源产品线营收增长，净利润高增。其中，Q2 实现了归
母净利润同比增长4964%，环比增长6634%。上半年有源业
务收入同比增长9095%，得益于高速率有源产品的增加交
付，公司持续拓展新客户，下一阶段高速率产品需求依旧旺
盛，有望带动公司业绩持续增长。
 全球化战略落地，泰国二期厂房处于研发试样及
公司持续推进全球化战略落地，以新加坡总部平台、美国销
售子公司与泰国生产基地为关键支点，不断完善海外市场供
应链体系。泰国生产基地第一期项目已于 2024 年年中投入
使用，目前正在根据客户需求增加产能；第二期项目已经完
成装修交付，正处于研发试样及客户验证阶段。泰国基地涵
盖有源与无源产品生产，预计将在2026 年进入大规模量产。
随着产能利用率的逐步提升，泰国基地将为公司贡献收入和
持续保持研发投入，聚焦CPO 与硅光子技术
2025 年上半年公司持续保持研发投入，研发投入同比增长
1197%，研发项目集中于基于硅光子技术的 800G、16T 硅
光收发模块高功率光引擎，以及CPO 应用的多通道高功率激
光器、光纤耦合阵列的开发等。目前公司16T 光引擎已处
于持续起量的过程中，在平稳交付中。公司也较早开展 CPO
配套产品的布局，相关配套产品进展顺利，新产品目前处于
诚信、专业、稳健、高效
元，EPS 分别为296、418、528 元，当前股价对应PE 分
别为61、43、34 倍。公司营收利润实现逐季度高增，随着泰
国二期厂房后续投产，和CPO、硅光的前瞻布局，有望进一
步巩固公司竞争优势，维持买入投资评级。
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险，海外扩产不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
石俊烨：香港大学金融硕士，新南威尔士大学精算学与统计学双学位，研究方
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫