天孚通信（300394SZ）2025 年半年报点评
AI 需求驱动，Q2 业绩同环比高增
事件：8 月25 日，公司发布2025 年半年报，上半年实现营收2456 亿元，
同比增长578%，实现归母净利润899 亿元，同比增长375%，实现扣非归母
净利润867 亿元，同比增长353%。Q2 单季度来看，实现营收1511 亿元，同
比增长833%，环比增长600%，实现归母净利润561 亿元，同比增长496%，
环比增长663%，实现扣非归母净利润535 亿元，同比增长439%，环比增长
AI 需求驱动，光有源器件业务增速显著，助力公司业绩高增：公司上半年业
绩高增，营收和归母净利润分别实现同比578%和375%的高增长，其中，下游
电信侧市场需求平稳，AI 驱动高速光器件产品需求持续增长，助力公司业绩高
增。按产品拆分来看，1）光无源器件：上半年实现营收863 亿元，同比增长
238%，毛利率为6357%，同比下降537pct；2）光有源器件：上半年实现营
收1566 亿元，同比增长910%，毛利率为4336%，同比下降348pct。
行业层面来看，当前海外巨头CAPEX 持续高企，上游光通信领域有望持续
高景气：海外巨头微软谷歌Meta亚马逊25Q2 单季度CAPEX 合计约950 亿
美元（同比67%，环比24%）。同时，各家均对未来CAPEX 表达了乐观预期，
Meta 进一步上调全年CAPEX 指引下限，从前期的640720 亿美元上调至
660720 亿美元（同比68%84%）。同时强调2026 年CAPEX 也将会保持
相似的高增长。谷歌将全年CAPEX 指引从此前的750 亿美元上调至850 亿美
元（同比62%），并指出26 年CAPEX 将继续上行。微软预计下季度CAPEX
将超300 亿美元。亚马逊预计下半年继续保持类似25Q2 的高投入。
公司持续加大研发投入，充分把握未来16T、CPO 等前沿领域的发展机遇：
公司20232024 年及2025 年上半年的研发费用率分别为739%、714%和
511%。核心方向包括适用于CPO-ELS 模块应用的多通道高功率激光器的开发、
适用于CPO 应用场景的多通道光纤耦合阵列的开发（FCFAU）、单波200G 光
发射器件的开发、基于硅光子技术的800G 光收发模块产品开发、适用于16T 硅
光收发模块高功率光引擎的开发等。CPO、硅光等均是光通信领域核心的技术路
径，公司未来有望充分受益。
投资建议：公司作为国内领先的光器件整体解决方案提供商和先进光学封装
制造服务商，有源与无源业务均具有突出实力，协同效应显著。当前AI 需求推
动高速光模块需求加速放量进而拉动高速光引擎、高速光器件产品需求增长，公
司成长动力十足，未来发展空间广阔。我们预计公司2025-2027 年归母净利润
分别为220529273726 亿元，对应PE 倍数为46x34x27x，维持推荐
风险提示：AI 需求增长不及预期，行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天孚通信（300394SZ）2024 年年报点评：
AI 驱动高端品类需求高增，公司盈利能力持
2天孚通信（300394SZ）2024 年半年报点
评：AI 驱动业绩高增长，毛利率提升显著-20
3天孚通信（300394SZ）2023 年年报点评：
AI 助力业绩超预期，高速率光器件产品需求
4天孚通信（300394SZ）2023 年三季报点
评：Q3 业绩超预期，高速率产品需求增长显
5天孚通信（300394SZ）2023 年半年报点
评：AI 需求驱动高速率产品放量，Q2 业绩提
天孚通信(300394SZ)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天孚通信(300394SZ)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048