2025 年8 月25 日，公司发布2025 年中报：
1）2025 年上半年公司实现营业收入2456 亿元，同比增长
5784%；实现归母净利润899 亿元，同比增长3746%；
2）2025 年单二季度公司实现营业收入1511 亿元，同比增长
8334%，环比增长5998%；实现归母净利润562 亿元，同比增
长4964%，环比增长6634%。
公司业绩超市场预期，行业维持高景气度：公司25 年上半年实现
归母净利润899 亿元，同比实现大幅增长，超预期主要归因于
AI 加速发展，全球数据中心建设带动了高速光器件产品需求的持
续稳定增长，进而带动公司有源和无源产品线营收增长，尤其是
为高速光模块配套的光无源和有源器件，客户订单快速转化为收
入，从而带动公司有源和无源产品线营收增长。从产品结构看，
电信市场对光器件产品需求总体平稳，而虚拟经济、云计算、AI
人工智能等场景推动全球数据中心持续扩容，光器件产品需求同
公司持续保持研发投入，前瞻布局更高速率光模块及CPO 等新产
品及新方向：公司目前在研项目有用于CPO -ELS 模块应用的多
通道高功率激光器、单波200G 光发射器件、适用于CPO 应用场
景的多通道光纤耦合阵列的（FCFAU）、基于硅光子技术的800G
光收发模块产品、适用于16T 硅光收发模块高功率光引擎等。
26 年需求逐渐清晰，远期景气度确定性提升：行业正处于供需两
旺的阶段，远期需求亦逐渐清晰，看好行业景气度持续。从下游
客户资本开支看，资本开支重回上行周期，产品迭代周期加速，
海外云厂商仍在持续加大AI 大模型以及AI 数据网络硬件方面的
盈利预测、估值与评级
我们预计公司2025-2027 年归母净利润为194266338 亿元，
同比增长443%373%269%，对应PE 为523830 倍，维持买
云厂商Capex 不及预期；中美贸易摩擦升级；产品降价超预期；
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。