报告日期：2025 年08 月29 日
高速光器件需求旺盛，公司业绩持续增长
——天孚通信（300394SZ）2025 年半年报点评报告
投资评级：买入（维持）
52 周价格区间（元）
业绩持续增长，关注高速光器件的放
量—天孚通信（300394SZ）2024 年年
报和2025 年一季报点评报告
高速光器件需求持续增长，公司业绩
持续高增—天孚通信（300394SZ）2024
年三季报点评报告20241025
高速光器件需求持续增长，公司业绩
持续高增—天孚通信（300394SZ）2024
年半年报点评报告20240827
2025 年8 月26 日，天孚通信发布2025 年半年报：2025 年上半
年公司实现营业收入2456 亿元，同比增长5784%；实现归属上市公
司股东的净利润899 亿元，同比增长3746%。
高速光器件产品需求旺盛，公司业绩持续增长。2025 年上半年，
受益于人工智能行业加速发展，全球数据中心建设带动了高速光
器件产品需求的持续稳定增长，进而带动公司业绩增长。2025 年
下半年，公司有望受益于800G、16T 高速光器件产品的放量带
增加研发投入构建技术壁垒，全球化布局培育新增长空间。公司
以市场需求为导向，以技术革新为支点，围绕16T 高速率产品
升级迭代、持续加大核心工艺创新攻关力度，降本增效。2025 年
上半年公司研发投入126 亿元，同比增长1197%。公司积极推
进国际化战略，形成双总部、双生产基地、多地研发中心的产业
布局：在苏州和新加坡分别设立海内外总部；在日本、深圳、苏
州设立研发中心；在江西和泰国建立量产基地，为客户提供多元
化选择和本地化技术支持与服务。凭借卓越的创新研发能力、垂
直整合能力和高效运营能力赢得全球主流客户的信任与深度合
盈利预测及投资评级：受益于AI 技术的发展和算力需求的增加，
全球数据中心建设带动对高速光器件产品需求的持续稳定增长，
尤其是高速率产品需求增长较快，带来公司业绩持续增长。我们
预计公司2025-2027 年分别实现营业收入4885 亿元、6525 亿元、
8222 亿元，归母净利润2065 亿元、2807 亿元、3616 亿元，当
前股价对应PE 分别为678、499、387 倍。参考2025 年可比公
司平均估值46 倍PE，公司有望受益于800G、16T 高速光器件产
品的放量带动业绩持续增长，维持买入评级。
风险提示：光通信器件市场需求不及预期；光通信器件产品价格
下滑；行业竞争加剧；汇率波动风险；宏观环境出现不利变化；
关税政策不利影响；所引用数据来源发布错误数据。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
可比公司估值表（2025 年8 月28 日）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
以上风险等级）参考使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到报告而视其为当然客户。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层