本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
天孚通信（300394）2025 年半年报点评
有源和无源产品线增长，营收与利润实现双增
2025 年9 月8 日
主要数据2025 年9 月5 日
12 月最高价(元) 22505
12 月最低价(元) 5711
事件：2025年上半年，公司营业收入为2456亿元，同比增长57844%；归母
净利润、扣非后归母净利润分别为899和867亿元，分别同比增长3746%和
公司有源和无源产品线营收增长。2025年上半年，公司营业收入为2456
亿元，同比增长5784%；归母净利润、扣非后归母净利润分别为899和
867亿元，分别同比增长3746%和3527%，数据中心方面业务多元发展，
虚拟经济、云计算、AI人工智能等场景推动全球数据中心持续扩容，市
场对光器件产品的需求持续稳步增长人工智能行业加速发展，全球数据
中心建设带动了高速光器件产品需求的持续稳定增长，进而带动公司有
源和无源产品线营收增长。
通过研发持续提高公司产品的核心技术竞争力。2025年上半年，公司研
发投入为126亿元，同比增长1197%。公司持续保持研发投入，主要的
研发项目包括适用于CPO -ELS模块应用的多通道高功率激光器的开发、
单波200G光发射器件的开发、适用于CPO应用场景的多通道光纤耦合阵列
的开发（FCFAU）、基于硅光子技术的800G光收发模块产品开发、适用于
16T硅光收发模块高功率光引擎的开发等，以提高公司产品的核心技术
数据中心光器件市场预计将持续向上。面向人工智能和通用计算的数据
中心光模块将成为2025年市场增长最为迅猛的领域。据Cignal AI预测，
2025年应用于数据中心的光器件市场将实现60%以上的增长，收入将突破
160亿美元。LightCounting预计EML短缺将在2025年下半年缓解，硅光方
案将继续获得市场份额，并且对2025年以太网光模块的销售额仍然维持
将增长50%的预期。
投资建议：公司是业界领先的光通信器件整体解决方案提供商和光电先
进封装制造服务商，专业从事高速光器件的研发、规模量产和销售，在
精密陶瓷、工程塑料、复合金属、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了
多项全球领先的核心工艺技术，预计公司2025-2026年EPS分别为272和
377元，对应PE分别为64和46倍。
风险提示：AI应用需求不及预期；海外市场拓展不及预期；汇兑损失风
天孚通信（300394）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至202595）
天孚通信（300394）2025 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼