中国太保（601601SH）
寿险业务低点已过、管理层变更值得期待
 事件：公司发布2020 年报，全年营收422182 亿元、同比952%，归母净利润
24584 亿元、同比-1138%；其中Q4 营收同比808%、归母净利润同比226%。
会计估计变更下全年增提责任准备金11733 亿，同比4526%。
 寿险业务低点，2021 年打开向上空间
整体NBV 同比-2747%，FYP 同比-1915%，NBVM 同比-446pct 至3887%。
个代1）大个险战略不动摇，个代渠道保费比9025%，远高上市同业，2020
年受疫情影响下压严重，向上弹性亦明显。2）个代渠道NBVM 为549%，但FYP
同比-2667%；主要系月均代理人同比-519%至749 万人，月人均FYP 同比
-2263%；个险客户1325 个月保单继续率同比-4641pct 至857%851%。
险种传统寿险保费同比1455%，NBVM 同比184pct 至7975%，但FYP
同比-2820%，新单占比同比-525pct 至4164%；长期健康险保费同比503%。
 财产险非车业务高速增长：非车保费同比3094%、占比同比534pct 至3524%，
其中健康险责任险农险同比7268%4407%4475%。综合成本率同比07pct
至99%，其中费用率同比-05pct 至376%，车险综合成本率同比持平为979%。
 增配权益类资产、投资收益增长明显：投资资产规模同比1612%至165 万亿元，
净总投资收益率同比-0205pct 至47%59%。下半年继续增配股票权益型基
金，其中股票规模同比4048%，占比同比13pct 至77%。
 投资建议：前友邦中国CEO 及区域CEO 蔡强加入太保，担任太保寿险CEO。蔡
强先生有着丰富的一线经验，长期耕耘一线城市，带领友邦中国完成代理人改革。
蔡强的加入或给太保注入更多的活力，叠加寿险业务低点向上，个险提质增效有望
加速。目前公司对应2021E PEV 为071x，维持买入-A 评级。
 风险提示：代理人队伍脱落率提升、二级市场大幅波动、终端需求萎靡
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国太保：Q3 个险新单继续下滑，银保电
中国太保：H120 新单价值率双双下滑拖累
NBV 同比-25% 2020-08-23
中国太保：GDR 落地，折价3%-10%
中国太保：归母净利同比53%、但FYP 同
中国太保：FYP 下滑使得NBV 承压、代理
人改善仍是核心 2020-03-23
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。