中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中国太保首次覆盖报告-打造全能
保险公司，聚焦个险提升价值-
新业务价值略低于预期，2021 或实现深蹲起跳
——中国太保2020 年报点评
 新业务价值略低于预期，人均产能有望深蹲起跳，维持买入评级
公司披露2020 年度报告，2020 年实现新业务价值17841 亿元，同比-275%，略
低于此前预期，主要由于人均产能受疫情影响下降226%及新业务价值率下降
44pct 至389%所致；寿险业务内含价值341348 亿元，同比1173%，略低于预
期，主要由于新业务价值创造低于预期及股东股息高于预期导致。公司月均人力
749 万人，符合此前预期，考虑到疫情影响逐渐减弱及营销队伍转型升级，我们
预计2021-2023 年NBV 同比增速分别为1445%、1812%、1551%；集团EV
同比分别为1141%、1170%、1175%，低于此前预期；由于产能基数降低，
我们下调2021-2023 年集团归母净利润分别为327444281447705 亿元（2021-
2022 年调前为4235247314 亿元），对应EPS 分别为348455507 元。公司为
保险行业龙头，长青计划注入活力，长航计划推动公司转型升级，当前股
价对应2021-2023 年PEV 分别为08、07、06 倍，维持买入评级。
 队伍规模企稳，公司活力迸发，医养产业助力，寿险市场地位或进一步提升
寿险队伍月均人力规模为749 万人，较2019 年减少519%，符合此前预期，月
均人均产能受疫情影响有所下降，2020 年为323042 元，同比-2265%，略低于
预期，但随着疫情影响逐渐减弱，管理层新任领导到位有望提升代理人质态，
青计划、长航计划逐步见效，健康管理与养老服务协同效应逐步显现，我们
预计产能将逐步回升。预计用来计算新业务价值的新保业务保费2021-2023 年同
比增长分别为3140%、1440%、1031%，同时新业务价值率保持稳定，分别
为36%、37%、38%，带动新业务价值增长1445%、1812%、1551%，保持
两位数增长，寿险市场地位或进一步提升。
 财险业务保持盈利，业务增速领先行业，非车险快速发展有望缓解车险压力
财险综合成本率990%，居上市同业中位，同比上升06pct。其中综合费用率
375%，同比下降05pct，综合赔付率615%，同比上升11pct。财险业务收入
147734 亿元，同比26%，其中非车险52064 亿元，同比309%，拉动整体保
费增长。我们预计车险在经济复苏及公司积极应对下保持微幅正增长，非车险在
健康险、责任险、农业险的带动下保持高速增长，预计财险保费2021-2023 年同
比增长分别为1180%、1322%、1533%，市场地位或有望提升。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型升级未能顺利推进。
保费业务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。