中国太保(601601SH)
中国人寿深度报告：经营改革提效，估值
有望提升202005
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
负债端持续承压，今年业绩有望反转
事件：中国太保公布2020 年年报，实现营业收入422182 亿元，同比95%。
实现归母净利润24584 亿元，同比-114%，扣非后净利润同比72%。每
股收益263 元，同比-141%。加权平均ROE125%，同比下降44pct。
净利润同比-138%。中国太保2020 年实现归母净利润24584 亿元，
同比-114%，主要因为佣金手续费支出税前扣除比例政策导致去年基数
较高，以及准备金计提减少税后利润11733 亿元，扣非后净利润同比
72%。集团营运利润稳步增长，同比117%至3114 亿元，源于寿险
剩余边际余额持续增加（YoY65%），带来剩余边际稳步摊销，但因
NBV 承压导致剩余边际余额增速有所放缓。分红与营运利润挂钩，股
东回报持续提升。2020 年每股分红13 元，同比83%，分红收益率
509%，大幅领先同业。
新业务价值承压，队伍数量和产能均下降。2020 年疫情对线下销售、
增员、展业产生不利影响，新业务价值承压，同比-275%，源于疫情导
致代理人产能承压，其中年化新单保费同比-191%（Q3 YoY-207%），
新业务价值率同比-44pct 至389%(1H20 37%)，其中个人渠道价值创
造能力提升，NBVM 为549%。内含价值增长16%，同比-18ppts，
好于预期，源于投资收益（17%）和其他业务(54%)拉动，而寿险EV
增速仅117%，同比-65ppts 主要因为内含价值预期回报、NBV、运
营经验差异贡献拖累，分别贡献91%、58%、-02%，同比-02ppts、
-37ppts、-17ppts。公司13 个月及25 个月继续率为857%、851%，
同比下降46pct、41pct，导致续期业务增幅明显收窄（YoY43%），
或拖累营运偏差。队伍质量和产能均下滑。2020 年营销员月均总人力
同比-52%达749 万人，月均举绩率578%，同比-1ppts 月均首年保
费3259 元，同比-226%。
非车险强劲增长，车险承保盈利稳定。非车险业务拉动保费稳健增长，
驱动产险保费增长。2020 年太保产险实现保险业务收入147734 亿元，
同比111%，其中非车险收入同比309%，占比较2019年提升53ppts
至352%。非车业务中，农险和责任险和健康险增长强劲，保费增速分
别为393%，441%、727%。车险业务方面，车险收入同比26%。
车险综合改革短期内料对车险件均保费承压，但公司有望凭借较强的风
控能力及线上化经营优势进一步巩固龙头地位，市场份额持续提升。承
保盈利方面，产险业务综合成本率同比上升07pct 至990%。其中费
用率同比-05pct 至376%，而赔付率上升12pct 至614%。车险综合
成本率与2019 年持平，为979%，其中赔付率下降03pct 至605%，
费用率提升03pct 至347%。非车险综合成本率上升2pct 至1019%，
主要因为健康险较高，农险和保证险均实现承保盈利。
投资收益表现亮眼。2020 年投资资产同比161%至16 万亿元，第三
方管理资产同比263%至7880亿元。2020年净投资收益同比96%，
源于固定息投资利息收入增长及权益投资资产分红收入增加，总投资收
47%，同比-02pct，总投资收益率提升05ppts 至59%。投资组合中，
权益类投资占比提升31pct 至188%，而股票权益基金投资占比
102%，较去年提升19pct。固收占比下降21pct 至783%，其中债券
投资占比下降33pct。面对利率下行，公司在2020 年加大配置长久期
国债和地方债，并延长资产久期。
盈利预测与投资评级：考虑到开门红销售较好以及代理人质态逐步恢
复，我们预计今年负债端回暖确定型高，低基数下新业务价值有望高速
增长。产险业务表现稳健，非车业务强劲增长。长端利率仍有向上预期。
今年公司将继续推进长航行动，同时完善公司治理，引入蔡强加速战略
转型，并通过长青计划加大核心骨干激励机制。长期来看，大健康
大养老产业布局逐渐深化，通过服务打造差异化优势，提升用户粘性，
反哺保险主业，较快抢占养老保险的蓝海。我们预计2021-2023 年PEV
分别为07x061x053x，维持目标价5282 元，维持买入评级。
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下
滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利率下行
将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润；750 天均线下移带来
营业总收入(百万元)
NBV margin%
EPS(摊薄)(元)
图1： 首年新单（百万元）及增长
图2：投资收益率（%）
图3： 新业务价值（百万元）及增长
图4：综合成本率（%）
图5： 代理人数量（万人）及增速
图6：代理人月人均产能（元）及增速
新业务价值（百万元）
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。