昨收盘10558
模组产品贡献增量，自有Fab 产线量产出货
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
事件：公司发布2024 年中报，2024H1 公司实现营收2285 亿元，同比增
长3720%；实现归母净利润354 亿元，同比下降332%；实现扣非归母
净利润354 亿元，同比下降343%。
射频前端周期性变化趋势减弱，射频模组销售带来新增量。受国际地缘政
治冲突、经济增速放缓、市场竞争激烈等宏观因素的影响，全球乃至国内
半导体市场面临较大压力，公司所处的射频前端芯片细分领域亦受大环境
影响，周期性变化趋势减弱。报告期内，公司加大滤波器模组产品的市场
推广力度，逐步提升高性能产品在品牌客户端的渗透率与市场份额，射频
模组销售占比攀升至4229%，创下有史以来最高比例，且未来仍有持续
重视产品技术迭代，持续加大研发投入。在快速演进和不断变革的半导体
产业中，技术创新是公司保持长期竞争力的关键，报告期内，公司研发投
入4929701 万元，同比增长9422%，研发支出占营业收入比重2158%，
高于去年同期634%。加大研发投入不仅是公司追求技术进步的需要，更
是确保公司在激烈的市场竞争中处于领先地位的战略选择。
资源平台优势显著，高端市场持续发力。公司依托自建产线，在特色工艺、
材料、技术、差异化等方面持续拓展：1 6 英寸滤波器产线的产品品类
已实现全面布局，具备双工器四工器、单芯片多频段滤波器等分立器件
的规模量产能力，同时集成自产滤波器的DiFEM、L-DiFEM、GPS 模组等
产品已成功导入多家品牌客户并持续放量。截至24H1，6 英寸滤波器晶圆
生产线自稳定规模量产以来实际发货已超过10 万片。并且，公司针对L-
PAMiD 产品的研发覆盖全频段，将逐步丰富产品型号，持续布局高价值化
的产品矩阵，形成产品战略闭环。2 公司12 英寸IPD 平台已正式进入规
模量产阶段，L-PAMiF、LFEM 等相关模组产品中采用自产IPD 滤波器的比
我们预计公司2024-26 年实现营收5073、6234、7019 亿元，实现归母
净利润932、1187、1446 亿元，对应PE 6057、4755、3903x，首次
覆盖，给予买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；行业竞争加剧风险；新产品导入不及
营业收入增长率(%)
EVEBITDA(X)
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。