HTTPWWWLONGONECOMCN
卓胜微（300782）：L-PAMiD迭代完
成，折旧短期拖累不改长期向好
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
1 卓胜微（300782）：芯卓产能稳步
爬坡，L-PAMiD已通过部分品牌客户
验证——公司简评报告
2 卓胜微（300782）：十年磨剑成就
射频龙头，自主可控构建强大内核—
3 5G主推射频前端高速发展，国内
厂商产品升级扶摇直上——半导体
 事件概述：卓胜微发布2024年三季度报告。2024Q1-Q3，公司实现营业收入3367亿元
（yoy955%），实现归母净利润425亿元（yoy-4805%），实现扣非归母净利润414亿元
（yoy-4911%），综合毛利率4052%（yoy-740pcts）。2024Q3，公司实现营业收入1083
亿元（yoy-2313%，qoq-113%），实现归母净利润071亿元（yoy-8429%，qoq-5463%），
实现扣非归母净利润060亿元（yoy-8651%，qoq-6214%），综合毛利率3714%（yoy-
943pcts，qoq-426pcts）。
 三季度营收规模稳步扩大，毛利率持续承压，主要系芯卓产线折旧、产品结构变化以及汇
率波动影响，长远看在芯卓规模优势凸显后有望边际改善。2024年第三季度毛利率
3714%，环比下降426个百分点，同比下降943个百分点，主要原因在于：（1）自建芯卓
产线前期大幅折旧拖累毛利表现，2024年前三季度公司固定资产折旧变动金额约为413亿
元。（2）产品结构变化，2024年前三季度，公司射频分立器件营收同比减少642%，模组
类产品营收同比增加3882%，目前模组的整体占比达到43%，后续随着模组的进一步市场
化推进，其占比预计仍将持续提升。未来公司在芯卓产线产能利用率提升形成规模经济后，
有望凭借国内领先的自主可控能力实现毛利率的边际改善。
 6英寸SAW滤波器和12英寸IPD滤波器已达到较高自产比例。公司6英寸滤波器产线的产品
包含Normal-SAW滤波器、MAX-SAW滤波器等，目前集成自产滤波器的DiFEM、L-DiFEM、
GPS模组等产品已成功导入多家品牌客户并持续放量。12英寸IPD平台目前已正式进入规
模量产阶段，公司L-PAMiF、LFEM等相关产品中采用自产IPD滤波器的比例已达到较高水
平。此外，公司12英寸射频开关和LNA的第一代工艺生产线已实现工艺通线，于2024年第
二季度进入量产阶段，并于三季度逐步形成产出和产能爬坡。目前自产的射频开关产品在
客户端逐步放量提升，已覆盖多家品牌客户以及绝大部分ODM客户。与此同时，射频开关
产品在三季度已集成至模组开始量产出货。
 研发投入大幅增加，L-PAMiD进展顺利，三季度已完成新一轮的产品迭代，实现了性能的
提升。公司目前处于研发的高峰期，截至2024年前三季度，公司研发费用753亿元，同比
增长8350%，主要来自于芯卓产线导入大批量产品时产生的相应模具费。公司产品中的L-
PAMiD作为射频前端领域最复杂、最明珠的产品，已于二季度推出并已在部分品牌客户验
证通过，也是国内是业界首次实现全国产供应链的系列产品。在三季度，公司已完成L-
PAMiD的新一轮产品迭代，进一步提升了产品性能。展望未来，L-PAMiD产品有望在2025
年及以后成为公司营收增长的重要发力点。
 投资建议：短期内受市场竞争及产线折旧拖累，业绩有所承压，但未来随着产线规模效应
凸显后有望实现成熟产品的降本和高端产品国产替代的率先突破。我们略微下调了未来预
1455亿元），当前市值对应2024、2025、2026年PE为95、69、45倍。盈利预测维持买
 风险提示：1）产品研发不及预期；2）产能利用率提升不及预期；3）客户导入不及预期。
HTTPWWWLONGONECOMCN
归母净利润(百万元)
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
2026E 单位：(百万元）
5992 货币资金
14% 交易性金融资产
3554 应收账款及应收票据
204 固定资产合计
16% 递延所得税资产
65 其他非流动资产
0 应付票据及应付账款
1100 长期借款
-6 递延所得税负债
1094 其他非流动负债
-109 归属母公司所有者权益
1204 少数股东权益
1204 负债及股东权益
225 经营活动现金流净额
2026E 资本性支出
2217 投资活动现金流净额
4498 债权融资
457 支付股利及利息
10% 筹资活动现金流净额
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内上证综指上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内上证综指波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内上证综指下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对上证指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于上证指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于上证指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于上证指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对上证指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于上证指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。