公司点评报告  电子行业
短期业绩承压，自建产线构筑长期竞争力
事件 公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度公司实现收入3367 亿元，
同比：955%；归母净利润425 亿元，同比：-4805%；扣非归母净利润414
亿元，同比：-4911%，业绩整体承压。
3Q24 收入规模保持稳健，折旧费控影响导致利润承压。从单季度业绩表现
来看，公司3Q24 实现营收1083 亿元，同比：-2313%，环比：-113%，公司
3Q24 单季度收入小幅下滑，主要系行业季节性波动因素导致。从毛利水平来
看，公司3Q24 毛利率为3714%，同比：-943pcts，环比：-426pcts，单季
度毛利率环比下滑主要系公司自建芯卓产线导致的产线折旧，产品结构以及外
部竞争等因素导致。从费用率来看，公司研发3Q24 研发投入260 亿元，环
比：1588%，研发费用率同比：9pcts，管理销售财务费用率保持稳定。
公司3Q24 实现归母净利润071 亿元，同比：-8429%，环比：-5463%；扣非
归母净利润060 亿元，同比：-8651%，环比：-6214%折旧和研发费率增长
导致整体利润短期承压。
自建滤波器产线，长期看好公司竞争力。公司截至3Q24 末期，固定资产为
5054 亿元，相比23 年末增长超109%，其中主要为芯卓半导体产业化转固，
2024 年上半年公司固定资产折旧为26 亿元，预计全年为52 亿元。短期来
看，芯卓半导体会增加公司折旧压力，但是长期来看，芯卓将为公司提供IDM
平台，有望进一步支撑公司整体射频芯片的综合竞争力。目前公司6 英寸滤波
器产线和12 英寸IPD 平台均已实现全面布局，同时集成自产滤波器的DiFEM、
L-DiFEM、GPS 模组等产品已成功导入多家品牌客户并持续放量。公司将进一
步发挥自身优势，打造射频全产品线覆盖，提升高端产品的渗透率，强化核心
投资建议 公司是国内射频芯片龙头厂商，我们看好公司长期成长空间，我们
预计公司2024-2026 年归母净利润为5609101398 亿元，对应PE 为
8706x5362x3490x，维持公司推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期的风险，市场竞争加剧的风险，新品放量不及预
卓胜微（300782SZ）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  电子行业
公司点评报告  电子行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
院，从事电子行业研究。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦