请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国平安（601318SH）
投资端波动，价值指标增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国平安（601318SH）-深化战略布局，利润同比大幅提升
中国平安（601318SH）-深化渠道改革，重彰龙头质量—
2025 年一季度，中国平安营运归母利润同比增长24%。公司持续深化综合
金融医疗养老战略，整体业绩表现稳健。其中，集团每股营运收益216
元，同比增长33%。公司归母净利润受一季度债券市场波动及平安好医生并
表影响，同比下降264%。受此前平安好医生出表估值较高等因素影响，本次
并表产生34 亿元减值影响，预计为一次性影响因素，公司基本面业绩表现稳
寿险新业务价值延续高增，渠道改革持续深化。2025 年，公司各渠道综合实
力持续夯实，可比口径下寿险及健康险NBV 同比大幅增长349%，增幅较年初
进一步扩大。（1）个险：构建客户服务场景、拓展产品服务等举措持续
提升代理人人均产能。截至一季度末，渠道NBV 同比增长115%，代理人人均
NBV 同比增长140%。（2）银保：公司持续巩固与大行业务合作，通过55N
战略持续深化与5 加国有行、5 家股份行及N 家城商行的增量机会。一季度公
司银保渠道NBV 同比大幅增长1708%，价值贡献显著提升。（3）社区金融：
公司已在全国93 个城市铺设131 个网点，组建超24 万人销售团队，一季度
NBV 同比增长1713%。
财险COR 同比大幅优化，承保盈利能力提升。截至2025 年一季度末，公司实
现财险原保险保费收入85138 亿元，同比增长77%，其中非车险保费收入同
比增长151%。一季度平安财险实现综合成本率966%，同比优化30pt。截
至一季度末，受债券市场波动等因素影响，公司财险业务实现净利润325 亿
元，同比下降165%。公司持续深化以DeepSeek 为核心的AI 技术赋能，加大
科技转型，推动财险业务高效化运营的新引擎。
一季度公司实现非年化综合投资收益率13%，同比增长02pt。今年一季度，
债券市场收益率大幅波动，导致公司固定收益类资产投资收益承压。截至一季
度末，公司非年化净投资收益率为09%，同比持平。其中，公司不动产类资
产投资规模余额为206615 亿元，占总资产比例降至35%。其中，物权投资
占比较高，为819%，资产风险可控，匹配中长期稳定资金需求。此外，公司
持续加大港股优质高分红资产布局，把握FVOCI 资产布局机会，平滑中长期投
投资建议：公司践行综合金融医疗养老战略，叠加AI 科技赋能，巩固中
长期发展壁垒。我们维持公司2025 年至2027 年盈利预测，预计2025 年至2027
年公司EPS为772857926元股，当前股价对应PEV为060055050x，
维持优于大市评级。
风险提示：保费不及预期；自然灾害导致COR 上升；资产收益下行等。
保险服务业绩(百万元)
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层