中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
下调EV 假设提高可信度，资负两
端表现符合预期 —中国平安2024 年
报点评-2025320
资产端驱动业绩高增，NBV 增长好
于预期 —中国平安2024 三季报点评
EV 增长超预期，投资收益同比稳健
—中国平安2024 中报点评-2024823
债市波动拖累短期业绩，寿险多渠道发展效果显著
——中国平安2025 年1 季报点评
 债市波动拖累短期业绩，寿险多渠道发展效果显著
（1）公司披露2025 年1 季报，人身险NBV 1289 亿，同比持平(可比口径下增
长349%)，归母净利润2702 亿，同比-264%，符合我们预期。从利源看，1 季
度保险服务业绩2650 亿，同比28%，投资服务业绩298 亿，同比-832%，预
计1 季度债市下跌对公司TPL 项下债券公允价值损益带来短期拖累。（2）一季
度集团归母营运利润3791 亿，同比24%，人身险业务归母营运利润2686 亿，
同比50%。短期投资波动和平安健康并表时带来的一次性损益分别对归母净利
润带来753 亿341 亿负向影响。（3）我们预测2025 年公司人身险NBV 为362
亿，同比-95%，可比口径下27%。我们维持集团2025-2027 年归母净利润预测
至135414851721 亿，分别同比70%96%159%。公司医疗养老战略持续落
地，差异化优势赋能主业。公司一季度基本面稳定，多渠道展业成效显著，预定
利率调降和浮动费率产品转型有望持续带动负债成本下降，关注宏观稳增长政策
催化，当前股价对应2025-2027 年PEV 分别为061058053 倍，股息率(TTM)
494%，维持买入评级。
 预定利率调降或是NBV 可比口径下增长主因，需求透支影响1 季度新单
（1）2025Q1 非可比口径下人身险NBV 同比持平，用来计算NBV 的首年保费
456 亿，同比-195%，新单保费下降预计主要受2024 年炒停带来需求透支以及
分红险转型等因素影响。（2）可比口径下NBV 增长明显，NBV margin(按首年保
费) 283%，同比114pct，价值率提升预计主要受预定利率调降、产品结构优化和
个险报行合一影响。可比口径下，个险渠道NBV 同比115%，人均NBV 同比
140%，银保NBV 同比1708%，预计银保期缴保费同比增长明显，个险期缴
保费同比有所下滑。多元渠道成效明显，社区金融服务渠道NBV 同比1713%。
1 季度末寿险代理人数量338 万，较年初下降7%。
 COR 改善明显驱动财险承保业绩高增，净投资收益率同比持平
（1）2025 年Q1 平安财险保险服务收入8115 亿，同比07%，整体综合成本率
966%，同比降低30pct，财险承保利润276 亿，同比7555%，综合成本率改
善明显，预计主要受保证保险成本改善和2024 年1 季度暴雪灾害带来低基数影
响；财险原保险保费收入851 亿，同比77%，其中车险原保险保费收入537 亿，
同比增长37%，平安财险净利润3251 亿元，同比下降165%。（2）2025 年第
一季度，平安保险资金投资组合实现非年化综合投资收益率13%(剔除支持人身
险业务的FVOCI 部分债权投资)，同比02pct。非年化净投资收益率09%，同
比持平。截至1季度末公司保险资金投资组合规模超592 万亿，较年初增长33%。
 风险提示：长端利率超预期下降；公司负债端增长弱于预期。
保费服务收入（亿元）
现金流量表(百万元)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。