请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
投资评级：买入（首次）
每股净资产（元股）
中国平安(601318SH)
——25 年寿险NBV 有韧性，股息政策积极
25Q1 业绩OPAT 和NBV 表现较强。
中国平安25Q1 集团营收和归母净利润同比分别下降52%和264%至2328 亿
元和270 亿元，利润下降主要是受好医生联营转并表带来的一次性34 亿财务损
失和TPL 账户中债券价值的波动，作为分红基数的集团OPAT 同比增长24%
至379 亿元，其中核心寿险业务受益于NBV349%的较高增长和边际提升的利
率水平实现了5%的OPAT 增速，财险综合成本率同比下降3pct 至966%的较
好水平，集团保险资金非年化综合投资收益率同比提升02pct 至13%，带动集
团归母净资产较年初增加12%至9397 亿元。从指标来看，净利润略不及市场
预期，但OPAT 和NBV 增速较为强劲，优于市场预期。
25 年寿险产能或有压力，靠爆品打高点，银代市占率有望快速提升。
平安的寿险业务25Q1 的归母净利润和归母OPAT 分别占集团717%和709%，
依然是核心支柱业务：
1、个险方面，23-24 年两次预定利率下调带来新单保费高基数压力（23-24 年
平安个险人均月均新单达到337 和354 万元），传统险转分红险短期会面临客
户适配和销售逻辑变化的挑战，因此25 年的个险需要一些爆款和策略性产品的
支撑。25Q2 平安推出金越分红增额终寿司庆版，该产品凭借搭配独立分红账户
可能实现较高的分红结算利率而受到欢迎，同时联动基本法，如果按照首年保费
3 万-5 万元，首年佣金率8%-12%来计算，预计单件司庆产品首年佣金可接近
3000 元，有利于队伍留存和发展；同时该款产品的热销带动队伍销售分红险的
2、银代有望延续1 季度（NBV 同比171%的增长）以来的高增，一方面平安重
启平安银行外部的银保业务和行业放开13限制（24 年5 月下发的关于
商业银行代理保险业务有关事项的通知）的时间还不长，平安银代开展网点数
或仍在快速增长，另一方面平安近年来通过举牌银行股，认购银行永续债等多种
方式实现了良好的银保合作关系；
3、25 年margin 依然有较大提升空间，25Q1 按首年保费口径平安的NBVmargin
同比提升114pct 至283%，我们认为全年的NBV 依然是由margin 驱动，一方
面今年主销的分红险由于风险更低，平安对其设置的风险贴现率为75%，较传
统险低1pct，使得分红险margin 较传统险margin 的下降幅度好于过去，另一
方面下半年寿险有较大可能继续调低预定利率，此外平安去年在营运偏差为正的
情况下依然对假设有一定调整，可能是为即将实行的个险报行合一做准备，我们
预计这也将提升不低的margin；
4、寿险也面临挑战，主要是基础管理弱化后高绩优（钻石钻会）人力的下降以
及2024 年NBV 的绝对额（285 亿元）只有历史高点19 年（759 亿元）的376%，
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
致使CSM 余额增速尚未转正。
风险出清的高点大概率已经过去，科技分部资本处理或进入尾声。
市场对平安较为担忧的是地产风险和科技子公司的处理风险，我们认为风险处置
高点大概率已经过去：
1、刨除单独上市的平安银行，21-24 年平安集团其他子板块的信用和资产减值
损失分别为312 亿、106 亿、200 亿和433 亿，主要集中在寿险和资管，其中
寿险部分的地产持仓在保险投资组合中有较为明确的披露，即24 年末持仓余额
为2025 亿元，35%的占比已经压缩较多，我们理解在24 年整体投资收益较好
的环境下平安加快对风险的减值；资管板块的不动产风险主要集中在信托和不动
产子公司，主要还是和全国地产周期高度相关，当前70 个中大城市房屋销售指
数较前期高点（21 年6 月）回落的幅度已经较大，我们认为银行等大型金融机
构基本都经受住了资产负债表的冲击考验，对照平安最大不动产风险敞口的华夏
幸福的处置体量，我们大致判断虽然25-27 年平安依然会有不动产相关的减值
处理，但高峰大概率已经在23-24 年计提；
2、相较于18-20 年平安将科技子公司业务对外输出并分拆单独上市的周期，近
年来平安战略发生变化，科技板块也更名为金融赋能业务，更强调和金融主业的
协同，四大上市主体也经历出售、私有化和联营转并表的变化，其中陆金所和平
安健康在24 年和25Q1 由联营转并表，分别确认1276 亿和-341 亿元的财务
影响，我们预计25 年在处置完汽车之家的出售和金融壹账通的私有化后，平安
的报表或将不再有这类业务的一次性财务冲击。
1、意愿上，平安股息政策在挂钩OPAT 的同时保持了每年每股现金分红额的绝
对值增长，例如在23 年OPAT 同比下降197%的不利影响下，公司依然把全年
每股现金股息增加001 元至243 元，保持绝对值的正增长；
2、能力上，在24 年海外市场发行了可转债后，集团可动用资金金额从21-23
年的370-420 亿区间上升到现在的745 亿平台，够支撑接近2 年的现金分红，
集团的可动用资金增量主要来源于各子公司对集团的分红，其中过去两年寿险有
偿付能力的制约，其他子公司有地产风险处置的压力，现在一方面监管对寿险偿
付能力进行逆周期调节，包括把股票投资的风险因子进一步调降10%，延长偿
二代二期过渡期的时间等，另一方面集团在25 年4 月的董事会通过了境内发行
不超过500 亿债券融资工具的议案，可在需要时候发行资本补充债补充核心资
以5 月29 日收盘价和24 年平安每股255 元的股息计算，当前平安A 股和H
股的股息率为476%和600%。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
135115431678 亿元，同比增速分别为67%142%88%，25-27 年每股内含
价值为834885942 元，当前股价对应PEV 估值为064060057 倍，首次
覆盖，给予买入评级。
风险提示。1、长期国债利率大幅下降；2、权益市场大幅向下波动；3、新单保
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
盈利预测与估值（人民币）
每股内含价值（元股）
内含价值估值（PEV）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：平安集团各部分归母营运利润占比和同比情况：百万元，%
图表2：平安个险人均产能已经在较高位置：元月人
图表3：平安银代趸交期缴共同增长：百万元
图表4：平安寿险CSM 的内生增长（新业务贡献CSM预期利息增长）慢于摊销速度：亿元
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表5：中国平安近5 年资产和信用减值情况：百万元
图表6：主要科技子公司的近年变动情况
24 年3 月，陆金所控股宣布发放100 亿人民币的特别股息，
24 年7 月平安选择以股代息，股息派发后中国平安控制的陆
金所控股股份将达到5682%，将被动并表陆金所控股
24 年联营转并表后，一次
性确认收益1276 亿元，
24 年11 月，平安好医生宣布发放108 亿港币的特别股息，
25 年1 月平安选择以股代息，股息派发后中国平安持有的平
安健康股权比例达到5274%从而被动并表好医生
25Q1 年联营转并表后，一
次性确认亏损34 亿元，已
25 年3 月金融壹账通就私有化进行预告，5 月正式公告大股东
要求董事会以协议安排方式将公司私有化，当前平安间接全资
控股的铂煜持有金融壹账通3018%股份
产的下降，预计对平安有
一次性负面财务影响，会
计处理大概率25 年完毕
25 年2 月，汽车之家发布公告称，中国平安旗下云辰资本向
海尔集团子公司卡泰驰控股出售汽车之家4191%股份，交易
完成后将不再为大股东，持股比例降到498%
4191%股权转让对价约
18 亿美元，会计处理预计
图表7：平安分红情况，保证每年dps 绝对额的增加：元股，%，百万元
图表8：平安可动用资金情况：24 年有一定回暖：百万元
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
附录：财务预测摘要1
利润表：人民币百万元
投资收益(包括非银行利息收入，投资收益和公允价
资产负债表：人民币百万元
——以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做