2019 年8 月30 日星期五
优势业务成绩亮眼，国际化拓展领先
亿元，同比增长3518%；实现归母净利润4057 亿元，同比增长2843%。实
现每股收益049 元。
财富管理发展卓有成效，经纪业务领先。一季度交投活跃带来公司经纪业
务收入快速提升，报告期内公司股基交易量居行业第一，达到1109 万亿元，
同比增长3795%。公司经纪业务市占率领先，优势显著。在行业佣金率水平
持续下降的背景下，公司大力发展财富管理业务，致力于从传统通道服务向
全面财富管理业务和综合金融服务转型，金融科技赋能财富管理取得积极成
资管业绩亮眼。在严格落实资管新规的要求下，公司资管业务规模仍实现
增长，报告期内受托规模合计为926735 亿元，同比增长185%，净收入868
亿元增长295%，其中公募基金管理业务规模增长至7855 亿元，规模同比
科创板储备项目充足，国际化业务积极拓展。据上交所公布的科创板项目
动态，目前公司保荐的科创板项目为9 家，居行业第五。公司的股权承销金
日发行GDR 补充资本金以扩展公司海外布局，为开拓欧洲市场创造了条件，
抢占沪伦通业务先机，有望加速其业绩潜力的释放。中国证监会已批准公司
分拆Aseetmark 境外上市，公司也获得了在美国展开经纪交易商业务的资格。
这一系列资本运作使公司在国际化与全球化发展方面获得先机，贡献业绩新
投资建议：公司经纪业务龙头地位稳固，资管业务表现亮眼，积极推动互联
网布局，有序推进财富管理转型。同时科创板储备项目将带来可观的潜在收
益，GDR 的发行以及Assetmark 上市有助于国际业务拓展，公司发展前景良
好。目前公司PB 为149 倍，预计公司2019、2020 年EPS 分别为089102
元，对应PE 为2119 倍，维持推荐评级。
宏观经济增速不及预期；股票市场低迷；监管政策重大变化。
表格 1 公司盈利预测
投资净收益（含公允价值变动）
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在-55之间波动；
弱于大市：相对于市场基准指数收益率在-5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出