务继续领先，海外布局不断深入
年底增长3373%；归属于公司股东的权益为116824 亿元，较2018 年底增长1299%；
2019 上半年公司营业收入11107 亿元，同比增长3519%，归母净利润4057 亿元，同
比增长2843%；扣非加权平均净资产收益率381%，较去年同期增加035 个百分点。
 经纪业务保持领先，科技赋能提升市场份额
2019 上半年公司经纪业务收入2243 亿元，同比增长21%。2013 年率先开始佣金
改革后，公司经纪业务市占率不断攀升，由2013 年的6118%上升至2016 年的8853%，
上升幅度超过40%，2014-2018 年稳居市场第一。2019 上半年，公司股票基金交易量
合计1109 万亿元，市场占有率高达827%（较2018 年数据上升046 个百分点），继续
占据行业第一。其中股票交易额1051 万亿，较去年同期增长38%。截止上半年末，公
司客户账户总资产规模已超过3 万亿。公司依托金融科技和全业务链优势，围绕数字化
设为重点加快推进财富管理转型。借鉴AssetMark 运营管理和服务体系，迭代升级理财
排名保持行业第一。金融产品销售业务方面，依托于公司庞大的客户基础，充分发挥网
点布局和互联网平台优势，加强投研体系对产品配置的支持和客户需求引导，进一步完
善金融产品全流程管理模式，金融产品保有数量及销售规模均实现稳步提升，其中公募
基金销量增长较快，2019 上半年公司金融产品销售规模达到1677 亿元。
 资管收入逆势增长，ABS 业务行业领先
公司资产管理业务积极优化存量，创新增量，持续提升主动投资管理能力和产品创
入1399 亿元，同比增长19%，取得逆势增长。根据基金业协会统计，2019 年一季度
公司私募资产管理月均规模849106 亿元，行业排名第二；私募主动管理资产月均规模
233452 亿元，行业排名第四。2019 上半年，华泰资管ABS 发行规模44784 亿元，行
 国际业务不断深入，多渠道融资增厚资本
市场规模最大的IPO，增厚资本实力同时促进国际业务发展。子公司AssetMark 美股分
拆上市，为客户海外资产配置提供支持，海外布局不断深入，多渠道融资有望增厚资本
实力，老股配售贡献增量投资收益。截止2019 年第一季度末，AssetMark 在美国TAMP
行业中的市场占有率为100%，排名第三，平台总计服务的终端账户覆盖了逾15 万个家
（601688SH）：科技赋能财富
管理，国际业务布局领先
牌照，可在美国开展经纪交易商业务。
 盈利预测与投资评级
润分别为7609、8341、8947 亿元，BVPS 分别为1352、1443、1541 元。目前市
场价格对应2019 年市净率14X，维持增持评级。
境外业务发展不及预期；经纪业务佣金率波动风险；市场大幅波动风险；外围环境
投资收益公允价值变动
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F