本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
总市值（亿元） 172093
12 月最高价(元) 2613
12 月最低价(元) 1370
自营业务贡献主要业绩增长。2019年上半年，公司营业收入11107亿元，
同比3518%；归属母公司股东净利润4057亿元，同比 2843%；扣非
归母净利润亿元4044，同比 3268%。截止2019年上半年末，公司总资
产为493013亿元，较2018年末 3373%；归属股东权益为116824亿元，
较2018年末 1299%。报告期末，公司权益乘数（剔除客户保证金）为
351，较2018年末增加了052倍。公司上半年业绩增长主要由自营业务
贡献，其次是经纪业务。
自营业务收益同比5918%。2019年上半年，公司实现自营业务收益（投
资收益-对联营企业和合营企业的投资收益公允价值变动收益）3431
亿元，同比 5918%，其中投资净收益3172亿元，同比4523%公允价
值变动收益1539亿元，同比 34640%。报告期间，股票市场指数呈现
整体上涨态势，沪深300指数上涨2707%，公司及时把握市场机会，处
置金融工具获得收益1334亿元，收益较去年同期大幅增加（去年同期
亏损1004亿元），对自营业务收益起到主要拉动作用。
上半年股基交易额行业首位。2019年上半年，公司实现经纪业务手续费
净收入2243亿元，同比 2056%。报告期间，公司股票基金交易量合计
人民币1109万亿元，排名行业第一。截至报告期末，公司客户账户总
资产规模达人民币301万亿元。
投行业务是业绩主要拖累。2019年上半年，公司实现投资银行业务手续
费净收入604亿元，同比-2523%。报告期间，公司首发、增发（作为
主承销商）规模分别为1419亿元、1461亿元，分别同比 -8353%、
信用业务收入同比微降。2019年上半年，公司实现资产管理业务手续费
净收入1399亿元，同比1870%，实现利息净收入1268亿元，同比
投资建议：截止2019年8月30日，公司PB约149倍，处于估值中枢。预
测2019年、2020年EPS分别为077元、087元，2019年8月30日收盘价对
应PE分别为2462倍、2180倍，给予公司谨慎推荐评级。
风险提示。经济超预期下滑，股市大幅下跌，中美贸易摩擦恶化。
请务必阅读末页声明。
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
加：未确认的投资损失
请务必阅读末页声明。
减：归属于少数股东的综合收益总额
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼