业绩符合预期，海外布局亮眼
事件：公司发布2019 年中报，上半年实现收入1111 亿元，同比增长352%；
归母净利润406 亿元，同比增长284%，对应EPS 为049 元股；归母净资
产1168 亿元，对应BVPS 为1287 元股。
 2019H1 业绩符合预期，自营投资驱动公司业绩同比352%。19H1 公司实
现归母净利润同比284%至406 亿元，系2019 上半年市场回暖，自营投
资业务收入提振明显，实现同比1197%至343 亿元（行业同比1100%），
其中投资收益同比452%至317 亿元，公允价值变动损益同比3464%至
154 亿元（其中交易性金融资产浮盈273 亿元，衍生金融工具浮亏110 亿
元），公司积极挖掘多样化策略手段，灵活运用金融工具和衍生品进行风险
分散，平滑投资收益。此外，公司高度重视大数据及人工智能等先进技术
的研究应用，着力发展数据交易业务，推动交易和盈利的规模化，未来有
望通过科技赋能实现业绩稳健增长。
 财富管理领跑同业，资管提升主动管理能力逆势增长。1）19H1 公司致力
于打造一站式财富管理服务平台，经纪业务市占率领跑同业（较18 年提升
04pct 至75%，排名第一），收入同比206%至224 亿元。公司运用人工
智能等技术推进财富管理业务重塑，线上智能化服务APP涨乐财富通
进，一方面压缩股票质押规模控制风险，一方面两融市占率进一步提升（较
18 年末提升03pct 至60%）。3）监管趋严背景下，资管业务持续提升主动
投资管理能力和产品创设能力，集合、定向及专项资产管理规模实现逆势
增长（较18 年末183%至9189 亿元），实现收入同比251%至140 亿元，
未来公司有望继续充分依托全业务链资源优势，强化行业领先地位。
 资本实力增强，国际化发展延伸影响力。1）2018 年公司完成定增募资142
亿元（用于扩大固收产品规模及资本中介业务），显著提升资本实力。2019
年6 月公司GDR 在伦交所成功上市，募集资金总额达169 亿美元，创造
英国乃至欧洲资本市场的多项融资记录。2）公司积极打造跨境业务平台，
加强资源跨境联动，华泰金控（香港）实收资本达到 88 亿港币，资本规
模位居香港行业前列。3）2016 年公司收购AssetMark，为财富管理转型对
接全球资源提供了强大平台，国际化发展布局由此迈出关键一步。截至
2019Q1，AssetMark 在美国TAMP 行业市占率100%，排名第三，资产管
理规模较2018 年末250%至561 亿美元，2019 年7 月，AssetMark 在美国
纽交所成功上市，公司国际市场影响力进一步提升。
 盈利预测与投资评级：公司2019H1 业绩符合预期，系市场行情回暖致自
营投资增长驱动。公司财富管理转型推进迅速，国际业务稳步发展，看好
其长期发展前景。预计2019、2020 年归母净利润分别为689 亿元、777
亿元，A 股目前估值约14 倍2019PB，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交活跃度下降；2）股市波动冲击自营投资收益。
流通A 股(百万股)
投资拖累，财富管理重塑
年三季报点评：衍生品浮盈放
量，业绩优于同业2018-10-31
变更启动混改，AssetMark 海外
图表1：2018H1、2019H1 公司分项业务营收及增速
图表2：20122019H1 年公司分项业务收入结构
图表3：20122019H1 公司债券承销金额及市占率
图表4：20122019H1 公司定增承销金额及市占率
图表5：20122019H1 公司IPO 市场份额及市占率
图表6：20122019H1 年公司自营投资收益
19H1同比增速（右轴）
债券承销金额（亿元）
债券承销金额市场份额（右轴）
定增承销金额（亿元）
定增承销金额市场份额（右轴）
IPO承销金额（亿元）
IPO承销金额市场份额（右轴）
自营投资收益（亿元）
期末其他综合收益余额（亿元）
自营投资收益增速（右轴）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号