业绩增长稳健，国际布局全面开花
日期：2019 年08 月29 日
同比增长3518%，归母净利润4044 亿元，同比增长3268%，归母净资
产116823 亿元，较年初增长1299%。
财富管理强势，经纪两融双双造好：2019H1公司财富管理业务表现出
色，其中经纪业务收入2243亿元，同比增长2056%，有三方面变化
值得关注。1）涨乐财富通高歌猛进，移动端优势强化。上半年公
司旗下明星app涨乐财富通下载量22664万，平均月活数为74899万，
万，占全部新开户客户的9932%，引流效果持续显现。2）市占率企
稳驱动交易收入提升。市场交投回暖的背景下，公司凭借线上线下服
务优势强化市占率优势。根据交易所会员统计数据，2019H1公司股基
交易量达到1109万亿元，估算市占率微升至754%，一改此前缓幅下
行趋势，同时客户账户总资产规模301万亿元，较年初提升344%，
目前公司客户交易及资产规模指标均处行业第一。3）代销业务扩张，
关注违规风险。公司金融产品保有数量及销售规模均实现稳步提升，
金融产品（剔除天天发）保有数量7979只，销售规模167744亿元，
均处业内领先水平。但值得注意的是，日前江苏证监局就公司违规代
销聚潮资产产品一事出具责令整改通知，显示快速爆发的代销业
务存在风控隐忧，后续事项仍待跟进。两融业务方面，市占率稳步上
行。市场风险偏好改善的情况下，公司积极凭借流量优势进行两融展
业，截至2019年6月末两融业务余额为54839亿元，同比增长481%，
市占率也提升033个百分点至602%，目前居于行业第二。
投行股弱债强收入下滑，投行负责人更替：2019H1公司实现投行业务
收入60393亿元，同比下滑2523%，对于业绩表现有所拖累。具体而
言，华泰联合实现股权主承销金额47424亿元，较去年同期高基数下
滑4283%，但依旧排名行业第五；另一方面债承业务随行业整体扩张，
主承销金额达到155987亿元，同比大增8581%，排名行业第七。此
外，公司作为并购重组龙头，在该领域的表现有所下滑，尽管核准家
数（6家）仍名列第一，但27368亿元的交易金额同比下滑6115%。
香港中央结算 (代理
人)有限公司2394%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年08 月29 日
报点评AAA财富管理向好，自营展现弹
研究助理：喻刚孔文彬
需要指出的是，近期华泰联合董事长刘晓丹因个人原因离职，而现任总
裁江禹接任。过去十年间刘晓丹始终是华泰投行业务线的关键掌舵人，
一手推动公司并购重组业务崛起，在业内被称为并购女皇。今年以
来证监会对并购重组的监管正在边际放松，建议密切关注新董事长上台
后华泰联合的战略动向。
GDR  Assetmark发力，国际布局再下一城：1）公司6月成功发行GDR，
成为首家AHG券商。一方面，公司成功布局英国及欧洲市场，进
一步扩展全球业务格局。另一方面，公司募资113亿元后净资产已经达
到118203亿元，同比大增2925%，稳居千亿大券商梯队，资本实力扩
充利于公司进一步做大两融及非方向性自营投资。2）公司旗下北美财
富管理子公司Assetmark内生增长稳健。截至2019Q1 AssetMark在美国
TAMP行业中的市占率为100%，排名第三。截至2019H1，平台总计服务
个家庭，较年初增长1600%。不仅如此，AssetMark于2019年7月正式登
陆纽交所，外部融资再获补强，有望与新近获得北美经纪交易资格的华
泰（美国）分支公司开展协同发展。综合来看，公司同步拓展欧美市场，
创新性地进行全球化业务布局，为正在开发的国际版财富涨乐通打
下基础，未来国际化财富管理发展模式可期。
投资建议和盈利预测：公司业绩表现整体稳健，除了表现最优的财富管
理和回落明显的投行业务以外，小幅增长的资管业务（1870%）、随权
益市场回暖的自营业务（11970%）、主动压缩的信用业务（-318%）
均符合预期。虽然公司业绩增速受同比高基数影响不及行业整体，但多
线业务仍保持极强竞争力，同时全球布局亮点频现，业绩提升空间巨大。
当前资本市场改革提速的背景下，公司有望作为创新型龙头券商有望全
面受益政策红利，实现业绩与估值的长期稳步提升。预计公司
长4982%2442%1944%，BVPS分别为132914081500元，当前股
价对应PB为143135127倍，仍维持买入评级。
风险提示：宏观经济持续下行；政策监管超预期；资金面流动性紧缩；
图表5：2019年6月末股票交易类app排行
图表6：Assetmark资产规模（亿美元）
资产负债表                                    单位：亿元
利润表                                   单位：亿元
归母净利润增速(%)
自营投资收益率(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场