市场价格人民币190
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2019 年8 月29 日收市价为标准
孙嘉赓为本报告重要贡献者
自营翻番、资管改善，AssetMark 完成上市与并购
2018 年公司实现营业总收入11107 亿元，同比增长3518%；实现归母净
利润为4057 亿元，同比增长2843%；19EPS081 元，BVPS1180 元。
净利润实现稳健增长，自营占比大幅提升：1）公司19H1 营收和归母净
利润同比分别增长3518%和2843%，业绩平稳增长，增速小于行业平均
（103%）。19H1 公司净利润率与ROE 分别为365%与74%，ROE 高于行
业平均69%。2）自营、经纪、资管、信用、投行业务收入占比分别为
31%、20%、13%、11%、5%，自营占比同比提升12 个百分点。
自营收入强势翻番，经纪业务市场份额提升稳居第一：1）公司19H1 实
现自营业务收入343 亿元，同比大幅增长120%；截至19H1 公司自营资
产规模达233295 亿元，较年初增加57%，其中股票11459 亿元，较年初
增加55%。2）19H1 实现经纪业务收入224 亿元，同比增长21%；公司
19H1 股基成交额1109 万亿元，市占率达751%，较18 年提升40bp，仍
高居全行业第一。佣金率则小幅下滑，由18 年的万分之21 降至万分之
19。3）19H1 实现投行业务收入6 亿元，同比下滑25%，受季节性因素
影响，上半年IPO 承销金额仅为4 亿元，下半年公司已完成4 笔科创板
IPO 项目，且后续储备充足。
资管结构改善逆势增长，AssetMark 成功上市并完成并购：1）19H1 资管
业务收入同比逆势增长19%至140 亿。截至19H1 资管总规模9267 亿元，
较年初增长1931%，资管结构持续改善，单一资管占比下降3%至72%。
集合资管占比提升1%至16%。2）信用业务收入127 亿元，同比微降3%。
19H1 两融余额564 亿元，较年初增长30%，股票质押待购回余额460 亿
元，较年初下滑147%。3）AssetMark 成功于美国上市，并完成了对GFPC
的收购，AUM 较年初提升2496%至56051 亿美元。截至19Q1，AssetMark
的市场占有率达到10%，排名第三位。4）截至19H1，涨乐财富通
受二季度市场行情回落影响，我们将192021 年归母净利润预测值由
8394107 亿元下调至7389103 亿元，鉴于公司下半年将充分受益于科创
板带来的业绩增量，且持续享有政策红利，在低基数下19 年业绩有望大
幅回暖，维持公司买入评级。
政策出台对行业的影响超预期；市场波动对行业业绩、估值的双重影响。
年结日：12 月31 日
营业收入（人民币，百万）
归母净利润（人民币，百万）
原先预测每股收益(元）
每股净资产（元股）
图表1 2019H1 业绩摘要
图表2 2019H1 公司分业务收入及同比增速
图表3 2013-2019H1 公司分业务收入结构
图表4 2013-2019H1 公司净利润率
图表5 2013-2019H1 公司ROE
图表6 2013-2019H1 公司经纪业务份额及佣金率
图表7 2013-2019H1 公司股债承销金额及份额
图表8 2014-2019H1 公司IPO 承销金额及份额
图表9 2013-2019H1 公司资产管理业务规模及增速
图表10 2013-2019H1 公司资产管理业务结构
图表11 2013-2019H1 公司两融余额及市场份额
图表12 2013-2019H1 股票质押资产余额及收益率
图表13 2013-2019H1 公司自营资产配置
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
营业收入增长率（%）
营业利润增长率（%）
归母净利润增长率（%）
净资产收益率(ROE)
总资产收益率(ROA)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)