352%，归母净利润406 亿元，同比284%，基本EPS 为049 元股，加权平均
ROE 为38%。
净利润保持稳健增长，GDR 发行增厚公司资本
净利润同比28%，扣非后同比33%略好于市场预期。GDR 成功发行募资113 亿元，
成为首家AHG券商。上半年公司总资产4930 亿元，较上年末增长34%，净
资产1182 亿元，增长13%，资产杠杆水平有所提升，资本实力进一步增厚。
综合实力突出、业务结构均衡，自营经纪收入占比过半
业务结构来看，自营经纪业务表现亮眼，同比增速分别达到120%和21%，
收入占比分别为31%和20%贡献超半数以上收入。资管业务收入逆势同比19%，
好于行业水平。信用业务同比-3%、投行业务同比-25%。上半年权益及衍生品投资
规模255 亿元占净资本37%，固收类投资规模1596 亿元占净资本230%，规模较上
年末分别增加了76 和768 亿元，占比分别提升7 个和91 个百分点。
经纪业务市占率继续保持行业第一，国际化战略稳步推进
公司经纪业务市占率行业第1 保持领跑，上半年股基交易金额达到11 万亿元，
涨乐财富通月活数749 万人为券商APP 第1 名，经纪业务收入位列行业第5。投行
股债主承销金额超2000 亿元位列行业第4，服务科创板企业9 家，其中4 家已发行，
并购重组6 单行业第1、交易规模行业第4。资管月均规模8491 亿元行业第2 保持
升势，单一资管存量优化，集合、专项资管规模增长。Assetmark 市占率保持10%
水平，完成IPO 后规模化实力提升、推动管理资产规模增长25%至561 亿元美元。
由于去年下半年低基数效应，公司全年业绩增速达到30%以上具有确定性。当
前板块PB 为16X，距离2016-2017 年平均18X 有上修空间。公司目前PB 为15X
低于整体水平，预计2019-2020 年PB 为145X 和137X，维持推荐评级。
四、风险提示：自营收入不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 190 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
动在即，国际化发展进程提速
投资收益高增，经纪业务继续保持领先
点评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿元）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。