自营贡献最大业绩弹性，经纪业务依旧强劲
 事件：H119 公司营收11107 亿元，同比3518%，归母净利润4057 亿元，同比
2843%（扣非后3268%）。Q2 营收4859 亿元，同比2375%、环比-2223%，
归母净利润1277 亿元，同比171%、环比-5405%（扣非后同比590%、环比
-5421%）。加权平均ROE382%（中信411%、国君403%），同比024pct）。
本期业绩增长主要系投资收益公允价值变动损益同比86%至47 亿元，占营收同
比提升12pct 至42%。
 自营贡献最大业绩弹性：H119 公司实现自营业务收入3431 亿元，同比11970%，
主要系资本市场回暖增厚投资收益，上半年万得全A2468%，此外联营及合营企
业投资收益同比3233%。自营投资与股权投资双重推动投资业务大增86%。
 经纪、资管回暖：受益于资本市场回暖（主要为Q1），市场交投活跃，H119 股基
日均交易额同比31%，景气度提升下公司经纪业务同比21%，占营收比20%。
得益于公司优秀的主动管理能力，H119 公司资管业务收入同比19%，截至Q2 末
华泰资管私募月均规模8491 亿元，行业第二。
 投行承压、信用调控：H119 公司投行业务收入同比-25%，占营收比跌至5%，主
要系上半年公司投行业务承压，IPO 市场份额仅074%，鉴于公司丰富的项目储备
IPO 阶段承压无需过忧，此外再融资10%，公司债034%，企业债206%。H119
公司出清股权质押业务，主动调控股票质押式回购业务，规模同比-40%，影响相
关利息收入同比减少852 亿元（同比-55%）。
 投资建议：公司作为首家AHG 上市券商，业务发展均衡，持续推进金科赋能、
国际化布局（AssetMark）以及职业经理人改革制度，我们看好公司中长期成长前
景。目前公司PB 已回落至15x 以下，具备一定配置价值，上调评级至增持-A。
 风险提示：市场景气下行、监管变化、行业竞争加剧、信用业务坏账率超预期等
248% -237%
292% -403%
479% -457%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。