 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
电力行业：浙能电力 
2018 年11 月5 日        
 
 本周行业观点：1-9 月，全国风电发电量同比增长26%，弃风率下降4.7% 
1、中期策略观点：用电量增速维持较快水平，供应格局略微紧张。2018 年以来，宏观经济景气度提升，新兴产业用电量
增速较快，加上2018 年年初气温较低、进入5 月以后气温较同期偏高，全社会用电量增速较快。2018 年全社会发电量较
快增长，我们预计由于用电峰谷差加大，电力供需将呈现略微紧张状态。我们预计2018 年全国用电量增速达到 7.42%，
用电量将增加到67804 亿千瓦时，至2020 年全国发电装机将超过19 亿千瓦，非化石能源发电装机比重上升至44%；全
社会用电量达到约7.5 万亿千瓦时，全国平均发电利用小时数增加至约3821 小时。 
 
2、1-9 月，全国风电发电量2676 亿千瓦时，同比增长26%。日前，国家能源局发布前三季度风电并网运行情况。据统计，
今年1-9 月，全国新增风电并网容量1261 万千瓦，到9 月底累计风电并网容量达到1.76 亿千瓦。1-9 月，全国风电发电
量2676 亿千瓦时，同比增长26%；平均利用小时数1565 小时，同比增加178 小时。1-9 月，全国弃风电量222 亿千瓦时，
同比减少74 亿千瓦时，弃风率7.7%，同比下降4.7%。1-9 月，风电新增并网容量较多的省份是内蒙古（193 万千瓦）、江
苏（156 万千瓦）、山西（117 万千瓦）、青海（110 万千瓦）、河南（86 万千瓦），五省合计占全国新增风电并网容量的52.5%。
平均利用小时数较高的省份是上海（1909 小时）、江苏（1857 小时）、云南（1848 小时）、辽宁（1750 小时）、福建（1722
小时）。1-9 月，有27 个省（区、市）弃风率在5%以下，其中16 个省（区、市）无弃风限电情况发生，弃风率超过5%
的内蒙古、吉林、甘肃和新疆4 省（区）弃风率同比下降，其中吉林同比下降14 个百分点，甘肃同比下降13 个百分点。 
 3、风险提示：经济增长不达预期，工业生产发展不达预期，政策风险。 
 
 本期【卓越推】：浙能电力（600023）。 
 
 
 
 
 
 
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
郭荆璞  行业首席分析师 
执业编号：S1500510120013 
联系电话：+86 10 83326789 
邮 箱：guojingpu@cindasc.com 
 
马步芳  分析师 
执业编号：S1500518100001 
联系电话：+86 10 83326842 
邮  箱：mabufang@cindasc.com 
 
 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、市场
热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益
的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每期只
推1-2 只股票。每周更新，若荐股不变，则跟
踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我们认
为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配
臵。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
 
   浙能电力（600023）    （2018-11-2 收盘价4.77 元） 
 核心推荐理由： 
1、浙江省是华东经济强省，用电需求旺盛。电力行业需求稳定增长，需求侧表现良好，尤其是浙江省作为华东经济强省，
用电需求始终保持旺盛，近7 年，除2015 年外浙江省用电量增速都高于发电量增速，全省用电量存在较大缺口。公司是浙
江省发电龙头企业，业绩增长势头强，公司发电同比增长显著。 
2、公司管理及控股装机在省内占据龙头地位，装机新增空间有限利好利用小时数提升。公司主营火电，管理及控股装机容
量占浙江省装机容量比重呈逐年上升趋势，截至2017 年底，占比接近50%，在省内占据着龙头地位。未来全省火电新增
装机空间有限，用电量水平稳中向上的趋势有利于提高存量火电机组的利用小时数。同时，受来水影响，浙江省水电发电
量降低，以及省外水电因降水因素影响而出力减少，浙江省内火电的发电空间得到扩大。 
3、参股核电、光伏，装机结构优化，开拓新的利润增长点。在国内火电发展受限的现状下，公司积极参股核电公司，把握
核电产业发展的先机，有利于开拓新的利润增长点。并布局分布式光伏，优化公司装机结构，为公司带来更加稳定的业绩
增长。 
4、国企混改、电力改革利于公司降本增效。2016 年来，国企混改进程持续深入推进，浙江省作为国改唯一地方性试点，
公司有望长期受益。随着浙江省电力改革的不断推进，电力市场直接竞价交易，浙能电力凭借其在浙江省火电领域的龙头
地位，借助电力市场直接交易有望争取更多电量交易市场份额。此外，公司签订电煤长期协议，降低企业成本，提升利润
空间。 
 
盈利预测与投资评级：我们预计公司2018-2020 年营业收入为551.97、586.97、613.11 亿元，归母净利润分别达52.1、
66.0、82.4 亿元，EPS（摊薄）分别为0.38、0.49、0.61 元/股。首次覆盖给予公司“买入”评级。 
 
风险因素：用电需求下降的风险；产能过剩的风险；电力市场竞争及电价调整的风险；环保政策风险；煤炭价格上涨的风
险等。 
 
相关研究：《20180817 浙能电力（600023.SH）首次覆盖报告：浙江用电缺口拉动业绩增长，多元产业部署新增利润点》 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
研究团队简介 
信达证券能源化工研究团队（郭荆璞）为第十二届新财富石油化工行业最佳分析师第三名。研究领域覆盖能源政策、油气、煤炭、化工、电力、新能源和能源互联网等。 
郭荆璞，能源化工行业首席分析师。毕业于北京大学物理学院、罗格斯大学物理和天文学系，学习理论物理，回国后就职于中国信达旗下信达证券，现任研究开发中心
总经理，首席分析师，覆盖能源化工方向，兼顾一级市场、量化策略。以经济周期模型研究油价和能源价格波动，根据产业周期波动寻找投资机会，熟悉石油、煤炭、
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，以及新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。 
马步芳，能源行业分析师，清华大学硕士，2016 年7 月加盟信达证券研发中心，目前从事能源方面的研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
   办公电话 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪  辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁  泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐  蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
