泰格医药（300347SZ）深度报告
创新政策催化不断，一体化临床CRO 龙头稳健成长
泰格医药：中国临床CRO 龙头企业，一体化国际化战略驱动迅速扩张。
公司自2004 年成立以来持续深耕临床CRO 领域，培育出临床试验技术服务
（CTS）和临床试验相关服务及实验室服务（CRLS）共两大板块，提供全流程、
一站式新药研发解决方案。公司具有专业化管理层及技术团队，坚持国际化拓展，
中国临床试验活动保持活跃，创新政策回暖驱动临床CRO 行业持续增长。
从需求看，全球生物医药投融资触底反弹，创新需求回暖趋势确定，中国本土优
质创新药在全球范围获得认可，中国临床试验活动仍然强劲，对于CRO 的需求
将稳健提升。从供给看，临床CRO 市场持续扩容、渗透率保持增长，未来中国
临床CRO 市场集中度将不断提升，头部规模效应将逐步凸显，泰格等龙头企业
将不断提高临床CRO 服务国际竞争力和市场份额。在政策端，国家高度重视创
新药产业发展，医药政策边际回暖，从研发、审批、准入、支付等环节全链条支
持创新药高质量发展，并且各地医药产业基金也陆续成立和投资，带动国内生物
医药投融资回暖和需求复苏。
巩固国内龙头地位、积极拓展海外市场，高效管理体系确保服务质量与盈利
能力。1）深耕核心临床CRO 服务，高质量赋能客户项目推进。公司提供全流程
创新药和创新器械临床研发解决方案，国内外临床试验项目数高速增长，注册事
务、医学撰写、医学翻译和药物警戒等业务持续发展，不断提升全链条服务能力。
2）围绕临床试验布局全链条服务能力，协同临床试验高效推进。公司数统业务
快速发展，持续推进海外BD 和国内服务下沉；SMO 服务广泛覆盖中国临床试
验中心，进行中项目数高速增长；方达实验室检测和药物发现与开发双轮驱动，
建设全球实验室赋能客户，产能爬坡后收入增速有望恢复。3）内部建设外部并
购布局全球服务网络，专业团队和交付质量获得全球客户高度认可。公司与国内
1300 多家临床试验机构开展合作，服务网络覆盖国内大部分重点城市；同时积
极参与全球临床研究，拓展海外运营团队和分支机构，全球化服务能力持续加强。
公司建立了一支高素质的专业化员工团队，轻资产运营模式下具有较强的盈利端
调节能力，在手订单稳健提升，优质和多元化客户订单驱动业绩长期增长。
投资建议：公司是中国临床CRO 外包龙头企业，在保持国内占有率领先的
同时加速开拓海外市场，随着全领域服务布局深化，业务协同效应持续体现。我
们预计2024-2026 年公司实现收入8283963611288 亿元，分别同比增长
122%163%171%，归母净利润223026033097 亿元，分别同比增长
101%167%190%，对应PE 为201714 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：需求下降风险、海外政策风险、业务扩张风险、技术迭代风险、
行业投融资环境变化风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
泰格医药(300347)医药
1 泰格医药：中国临床CRO 外包龙头企业，一体化国际化战略驱动公司迅速扩张  3
2 中国临床试验活动保持活跃，医药创新政策回暖驱动临床CRO 行业持续增长  6
21 政策端：医药创新政策持续边际回暖，临床CRO 行业向规范化和规模化方向发展  6
22 需求端：全球生物医药投融资触底反弹，创新需求回暖趋势确定  9
23 供给端：临床CRO 市场持续扩容，头部规模效应将逐步凸显  12
3 巩固国内龙头地位、积极拓展海外市场，高效管理体系确保服务质量与盈利能力  17
31 深耕核心临床CRO 服务，高质量赋能客户项目推进 17
32 围绕临床试验布局全链条服务能力，数统、SMO 业务快速成长  21
33 内部建设外部并购布局全球服务网络，专业团队和交付质量获得客户高度认可  27
4 盈利预测与投资建议  31
41 盈利预测假设与业务拆分  31
42 估值分析  32
43 投资建议  33
5 风险提示  34
插图目录  36
表格目录  37
泰格医药(300347)医药
1 泰格医药：中国临床CRO 外包龙头企业，一体化
国际化战略驱动公司迅速扩张
泰格医药：中国临床CRO行业龙头，打造赋能新药研发全产业链的创新生态。
泰格医药总部位于中国杭州，专注为创新药研发提供临床试验全流程的专业服务，
历经20 年发展成长为中国领先的一体化CRO 平台。通过内生增长和外延并购，
公司已在全球数十个国家布局180 多个分支机构和运营网络，服务全球客户超过
3000 家，确保研究项目高质量交付，加速医药产品市场化进程。
图1：泰格医药发展历程
泰格医药以临床CRO 为核心，提供全流程、一站式新药研发解决方案。公司
业务主要分为两大板块：临床试验技术服务、临床试验相关服务及实验室服务。临
床试验技术服务（CTS）涵盖临床运营、临床药理、注册与法规事务、科学事务、
医学翻译、药物警戒、真实世界研究、第三方稽查与培训等服务，临床试验相关服
务（CRLS）包括数据管理及统计分析、现场管理及受试者招募、医学影像和实验
室等服务。公司服务覆盖临床前研究、IND 申报、临床试验I-III 期、上市后研究
全流程业务，高效串联新药研发各环节。
图2：泰格医药跨越全流程的端到端服务体系
医学撰写临床开发策略
E-site卓越中心
I-III期临床开发
泰格医药(300347)医药
管理层成员从业经验丰富，布局全球子公司为客户提供多领域服务。公司实际
控制人是叶小平博士和曹晓春女士，分别直接持有2049%和597%股权。联合创
始人叶小平博士及曹晓春女士是中国临床CRO 行业的先行者，拥有丰富的专业知
识及领导才能，核心管理层成员都曾任职于全球或中国领先的生物制药公司，充分
了解客户在临床开发过程中面临的挑战和需求。公司建立覆盖多领域的临床试验
服务体系，主要子公司包括谋思医药、泰格捷通、美斯达、泰兰医药、英放生物、
方达医药、杭州思默、DreamCIS、BDM 等。
主营业务稳健成长，临床试验技术服务业务占比逐渐提升。2018-2023 年公
司收入端稳健增长，2023 年实现收入7384 亿元，同比增长42%，在新冠疫苗
收入大幅下滑的基础上仍实现正增长，其中临床试验技术服务的收入占比为
572%，达到4168 亿元；扣非归母净利润1477 亿元，同比下降41%。2024 年
Q1 公司营业收入1660 亿元，同比下降80%，扣非归母净利润303 亿元，同比
下降205%，主要系23 年新签订单疲软影响Q1 收入确认，而近期已经观察到行
图3：历年收入、扣非归母净利润（亿元）及增速
图4：2018-2023 分业务板块收入占比
毛利率基本稳定，公司采用多种方法维持较高的盈利能力。2024 年Q1 公司
毛利率为3783%，扣非净利率为1826%，盈利能力长期维持在较高水平。轻资
产运行模式赋予公司费用端的灵活性，可以通过人员配置调整、团队架构优化等方
式进行费用端控制。目前费用端保持健康平稳，2024 年Q1 管理费用率、销售费
用率、研发费用率分别为1067%、280%和385%，仍有进一步优化的空间。
泰格医药(300347)医药
图5：2018-2024Q1 公司毛利率和扣非净利率
图6：2018-2024Q1 公司销售、管理及研发费用率
国内外业务协同发展，境内业务收入持续增加。公司国内业务迅速增长，以
2818%的CAGR 从201 年的1232 亿元增长到2023 年的4263 亿元，持续巩
固在中国临床外包服务市场的领导地位，临床CRO、SMO、数统等业务稳步增长。
同时公司坚持全球化战略布局，不断推进海外团队建设和收并购，2023 年境外业
务收入为3127 亿元，同比下降962%，主要系特定疫苗临床项目收入大幅下降，
2023 年公司国内、海外业务收入占比分别为577%和423%。
图7：2018-2023 年公司分地域收入占比
泰格医药(300347)医药
2 中国临床试验活动保持活跃，医药创新政策回暖
21 政策端：医药创新政策持续边际回暖，临床CRO 行业
中国生物制药行业已经取得长足发展，迈向差异化创新的新周期。中国生物医
药行业历经三阶段发展，实现由仿到创的跨越式发展。初期研发以仿制药
和跟进型药物为主，创新研发能力相对薄弱，随着人才聚集和产业链的逐步完善，
医药行业通过快速跟进和差异化策略进行创新研发，同时在监管层面不断完善药
政法规，持续缩小与发达国家的差距。2021 年起中国创新药海外授权交易逐年增
加，不断加大创新药研发国际合作，中国生物医药行业正在进入差异化创新周期。
图8：中国医药行业发展历程
药审政策改革创新、行业标准国际接轨，营造健康的医药创新监管生态。2015
年7 月22 日，CFDA 发布关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告，
中国临床试验数据自查核查成为常态化工作，临床试验监管趋于严格，此后一系列
药审改革政策陆续出台和实施，激发药品和医疗器械的创新研发动力。行业标准也
接轨国际，2017 年中国加入ICH，到2023 年末已全面转化实施其67 个技术指
导原则，药品监管体系实现国际接轨；研发理念与时俱进，2021 年11 月CDE 发
布以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则，坚定以患者为中心
技术指导原则，落实以临床价值和患者需求为核心的研发理念，推动药品研发更加
精准、高效，促进医药行业长期健康发展。
泰格医药(300347)医药
表1：药审制度改革相关政策和法规
关于开展药物临床试验数
据自查核查工作的公告
CFDA 决定对部分已申报生产或进口的待审药品注册申请开展药物临床试验数
据核查。此次药物临床试验数据自查核查涉及截至2015 年7 月22 日CFDA 收
到的共计1622 个待审药品注册申请。
关于改革药品医疗器械审评审
鼓励研究和创制新药，加快创新药审评审批，改进药品临床试验审批，简化药品
审批程序，完善药品再注册制度，改革医疗器械审批方式。
关于开展仿制药质量和疗效一
对一致性评价的对象、时限予以明确，落实企业主体责任，加强对一致性评价工
药品上市许可持有人制度试点
允许试点行政区域内的药品研发机构或者科研人员作为药品注册申请人，提交药
物临床试验申请、药品上市申请，申请人取得药品上市许可及药品批准文号的，
可以成为药品上市许可持有人。
关于深化审评审批制度改革鼓
励药品医疗器械创新的意见
提出改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药发展、加强
药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、加强组织实施等多项意见。
国家组织药品集中采购和使用
在试点城市中，从通过质量和疗效一致性评价的 仿制药对应的通用名药品中遴
选试点品种，国家 组织药品集中采购和使用试点。
药品注册管理办法
明确药品上市注册制度、相关审评制度等，完善药品加快上市注册程序。
药物临床试验质量管理规范
规范药物临床试验，促进药物临床试验质量提升
突破性治疗药物审评工作程序
鼓励研究和创制具有明显临床优势的药物，明确突破性治疗药物申请与审评程
药品附条件批准上市申请审评
审批工作程序（试行）
鼓励以临床价值为导向的药物创新，加快具有突出临床价值的临床急需药品上
市，明确药品附条件批准上市申请与审批程序。
药品上市许可优先审评审批工
鼓励研究和创制新药，规范临床急需短缺药品等优先审评审批。
以临床价值为导向的抗肿瘤药
物临床研发指导原则
确定研发立题和临床试验设计应该以临床需求为导向，实现患者获益的最大化。
临床对照药物应尽量为受试者提供临床实践中最佳治疗方式药物，而不应为提高
试验成功率和效率选择安全有效性不确定，或已被更优药物所替代的治疗手段。
药物临床试验机构监督检查办
规范药物临床试验机构监督检查工作，加强药物临床试验管理，适用于药品监管
部门对试验机构备案及开展以药品注册为目的的药物临床试验活动遵守相关法
律法规、执行药物临床试验质量管理规范等情况实施检查、处置等。
政策鼓励医药创新研发，中国新药INDNDA 申报量快速增长。随着药品审
评审批制度的开展和系列创新支持政策的推动下，新药研发活力显著提升，审评审
批流程也不断加速，推动新药INDNDA 申请数量逐年增长。2023 年中国新药
IND 申报量为2997 件，同比增加3356%，其中化学药IND 申报1778 件、生物
制品IND 申报1144 件；NDA 申报量为470 件，同比增加4072%，其中化学药
NDA 申报249 件、生物制品NDA 申报195 件。INDNDA 数量快速增长反映出
大量管线进入临床阶段，新药临床试验需求不断提升。
泰格医药(300347)医药
图9：2016-2023 年中国新药IND 受理数量（件）
图10：2016-2023 年中国新药NDA 受理数量（件）
医药政策持续边际回暖，全链条支持创新药高质量发展。中国政府高度重视创
新药产业发展，明确对创新药进行全链条支持，在研发、转化、准入、生产、使用、
支付等全生命周期各环节支持创新药发展。2024 年2 月，医保局发布关于建立
新上市化学药品首发价格形成机制（征求意见稿），鼓励以临床价值为导向的药物
研发创新，试行以企业自主量化评价的分类办理模式，根据创新程度提供一定的首
发价格自由度。4 月起北京、广州、珠海等地陆续发布支持创新药发展的政策，将
推动创新药产业高质量发展，为国内CRO 企业提供更多机会。
图11：北京、广州、珠海生物医药行业支持办法重点内容
泰格医药(300347)医药
政策指引下医药产业基金投资活动频繁，新基金陆续筹备设立。产业基金能发
挥地方财政资金以及各类基金的联动作用，加速生物医药产业链、创新链、资金链
融合。2020 年上海生物医药基金成立，总目标管理规模达到500 亿元，已完成对
国内外46 家企业的57 笔投资，共撬动社会资本超190 亿元。2024 年3 月，北
京市医药健康产业投资基金在昌平签约设立，总规模200 亿元，5 月已完成对炎
明生物的A轮领投，未来将重点投向创新药、创新医疗器械、细胞基因治疗等领
域。随着多地产业基金的成立和投资，未来医药行业投融资端将迎来较大幅度回暖。
表2：各地生物医药产业基金情况
上海实业（集团）有限公司
总目标规模500 亿元
首期规模100 亿元
津药联合院、滨海产业基金、滨海新区国投公司
安徽省财金投资有限公司、合肥产投资本
总规模不低于135 亿元
母基金规模不低于62 亿元
总目标规模200 亿元
首期规模100 亿元
深圳市区政府引导基金、复星医药
总目标规模50 亿元
总规模21501 亿
22 需求端：全球生物医药投融资触底反弹，创新需求回暖
全球医药研发投入保持活跃，以7%左右的CAGR 稳定增长。2023 年全球医
药RD 支出为2605 亿美元，主要系中大型药企所推动，占到总研发支出的近
80%，而biotech、小型药企的研发支出增速更快，2022-2027 年CAGR 为117%。
根据FrostSullivan 数据，未来全球医药研发投入将以7%左右的CAGR 稳定增
长，预计2027 年全球研发支出将达到3357 亿美元。
泰格医药(300347)医药
图12：2015-2032E 全球新药研发投入（十亿美元）
24Q1 全球生物医药投融资强势反弹，海外需求呈现逐渐回暖趋势。在经历
2022 年全球资本市场预冷后，生物医药投融资在2023 年出现反弹，根据
Bioworld统计，2023年全球生物医药投融资额达到7077 亿美元，同比增长17%；
2024 年投融资延续强劲增长，H1 达到7009 亿美元，同比增长129%，主要系
IPO、follow-ons、公开融资及风险投资的出色表现所推动。而中国创新药投融资
仍处于磨底阶段，随着多地医药创新利好政策推出和产业投资基金支持，创新药产
业链展现复苏趋势。我们看好全球投融资将持续改善，下游客户在资金回暖后将优
先推进临床阶段确定性较强的在研管线，带动临床CRO 业绩稳健成长。
图13：按季度划分全球生物医药投融资金额（亿美元）
图14：按季度划分的中国创新药投融资金额（亿元）
对外授权交易成为创新药资金来源的新渠道。尽管近几年国内融资下滑，但中
国创新药资产对外BD 授权交易持续升温，2023 年国产创新药向海外License-
out 产品授权交易数量和金额创下新高，全年总交易数量80 笔，潜在总金额达到
411 亿美元，同比增长53%，从中国到美国和欧盟的创新药授权达到37 项，占全
球out-licensing 交易的13%。中国创新药行业正在迈向新的创新周期，聚焦源
小型药企Biotech虚拟药企
泰格医药(300347)医药
头创新，授权至海外跨国药企成为创新药研发资金来源的新渠道。
图15：中国药物对外授权交易规模显著增长（亿美元）
图16：中国到欧美的创新药授权交易数量（个）及占比
中国临床试验活动仍然强劲，外资申办方对中国开展临床试验热情不减。中国
临床管线和临床基地数量持续增长，2023 年中国新启动的创新药临床试验为
1710 项，同比增长144%，经过认证的临床试验基地达到1520 个，其中参与全
球临床试验的中国基地占比提升至64%，在承接全球临床试验中发挥更大作用。
近年来外资申办方在中国开展的临床试验逐年增加，2023 年同比增长185%，
MNC 持续扩大自身研发管线并加大对中国的创新投入，对于CRO 的需求将持续
图17：中国新启动的创新药临床试验数量（项）
图18：中国经认证的临床试验基地数量（个）
中国临床研究机构在将全球临床试验中发挥更大作用。中国临床研究机构逐
渐提升全球临床试验参与度，参与全球临床试验百分比逐渐提升，从2018 年的
43%提升到2023 年的64%，凸显其在全球临床试验中的重要地位。同时，中国
企业也在全球积极开展临床试验活动，2018-2023 年，共有1268 个临床试验由
中国企业在海外发起，其中有85%以上聚焦肿瘤领域。自2019 年以来，以中国
PI 为主导的全球II 期和III 期临床试验有12 项。中国研究机构和医药企业不断扩
大其在全球临床试验中的影响力，彰显中国在全球医药研发领域中日益增长的关
泰格医药(300347)医药
图19：2018-2023 年中国机构参与全球临床试验比例
图20：2018-2023 中国企业发起的海外临床试验（个）
23 供给端：临床CRO 市场持续扩容，头部规模效应将逐
新药研发的高难度、高投入促使药企积极寻求医药研发外包服务。CRO 服务
包括新药发现、临床前研究、临床研究和上市后研究四个阶段，提供药物发现、药
理药效、药动药代、安全性和毒理学、生物分析、临床试验监测、现场管理、数据
管理和统计分析等服务。新药开发具有高投入、高失败率、时间周期长等特点，专
业性临床CRO 依托于广泛的医院渠道资源和高素质的临床研究人员能够加速客户
的新药研发进程，提高在研项目的成功率。
图21：CRO 在新药研发过程中提供的服务内容
泰格医药(300347)医药
全球CRO 外包渗透率逐年上升，医药研发外包模式成为主流。随着医药市场
竞争的日益激烈和创新成本的不断提高，更多医药企业倾向于将研发工作外包给
临床研究机构。2015-2022 年全球CRO 外包率从348%上升到471%，预计
2025 年全球CRO 外包渗透率将达到541%，其中美国为60%，中国为52%。
2030 年外包率有望超过60%，医药研发外包模式有望成为未来主流，助力新药开
图22：2018-2030E 全球CRO 外包渗透率逐年上升
临床CRO 全球市场持续扩容，中国市场具有更快的增长速度。2018-2022 年
全球临床CRO 市场规模稳健增长，从379 亿美元以96%的CAGR 增长到547
亿美元，未来将保持稳定增速，预计2030 年达到1019 亿美元。相比全球市场，
中国临床CRO 仍处于发展中期，保持较高的增长速度，2023 年临床CRO 市场规
模为74 亿元，预计将以155%的CAGR 增长到2030 年的203 亿元。
图23：2018-2030E 全球临床CRO 市场规模（亿美元）
图24：2018-2030E 中国临床CRO 市场规模（亿美元）
泰格医药(300347)医药
全球临床CRO 市场集中度较高，泰格医药是中国临床CRO 领导者。欧美
CRO 行业起步较早，IQVIA、ICON 等行业巨头已经占据较大市场份额，全球CRO
行业已形成稳定竞争格局。中国临床CRO 行业仍处于发展中期和市场集中度提升
阶段，泰格医药作为中国临床CRO 龙头在2022 年中国市场份额达134%。我们
认为行业竞争将加速中小企业出清，优质客户和项目向头部CRO 持续集中，本土
龙头公司将持续增强在全球范围的市场竞争力。
表3：全球临床CRO 竞争格局
2023 年临床CRO 收入
订单（截至2024Q1）
2024 年指引（亿美元）
8395（60%）
在手订单301 亿美元
收入87-88（36%-48%）
8120（49%）
在手订单234 亿美元
收入8480-8720（44%-74%）
3109（04%）
在手订单7425 亿美元
收入2785-2855（-100%-78%）
在手订单2907 亿美元
新签订单2357 亿美元
在手订单200 亿美元
新签订单111 亿美元
图25：2022 年中国临床CRO 市场竞争格局
临床CRO 是人力密集型行业，高素质员工团队是核心竞争力。新药开发过程
中方案设计、临床运营、数据管理等工作需要依赖大量专业人员执行，近年临床
CRO 人员规模迅速扩张，反映行业高景气度发展。截至2023 年末，泰格医药、
普蕊斯、诺思格、博济医药的员工人数分别为9701、4186、2042、1091 人，泰
格医药凭借高素质和大规模的临床CRA、CRC 及其他专业人员占据龙头地位。
泰格医药(300347)医药
图26：2019-2023 年中国临床CRO 人数规模（人）
泰格医药具有行业领先的人效水平。海外临床CRO 行业发展时间较长，已经
发展为高效成熟的产业体系，国内头部CXO 在人均产出方面与海外CRO 龙头仍
有一定差距。2023 年泰格医药人均收入达到761 万元，IQVIA、ICON 人均创收
在130 万元左右；由于国内具有更低的临床试验成本和人力成本，泰格医药2023
年人均创利在209 万元，处于国际领先水平。
图27：2019-2023 年全球可比公司人均创收（万元）
泰格医药(300347)医药
图28：2019-2023 年全球可比公司人均创利（万元）
泰格医药(300347)医药
3 巩固国内龙头地位、积极拓展海外市场，高效管理
31 深耕核心临床CRO 服务，高质量赋能客户项目推进
泰格医药提供全流程临床研发解决方案，助力客户创新药项目高效研发。公司
建立药品和医疗器械临床研究的一体化服务平台，包括临床运营、临床药理、注册
与法规事务、科学事务、医学翻译、药物警戒、真实世界研究、第三方稽查与培训
等服务。覆盖适应症范围不断扩展，在肿瘤领域基础上扩展至疫苗，眼科，皮肤，
罕见病，神经，心血管等治疗领域。公司持续整合临床研究服务能力并不断拓展业
务范围，为客户提供全面高效的一体化服务，长期保持行业领先地位。
图29：泰格医药临床试验技术服务布局
公司业务持续扩张，临床试验项目数高速增长。随着客户对中国临床试验和全
球多中心试验的需求提升，公司临床试验数量迅速增长，临床运营项目经验超过
3500 个，累计为中国61%的已上市1 类新药提供研发服务。截至2023 年末公司
在研临床试验项目752 个，其中临床I-IV 期在执行项目数分别为330、136、171
和31 个。分地区看，中国区和海外项目分别为499 个和253 个，2023H2 海外
项目数量小幅下降主要系韩国和拉美地区顺利结束多个项目。
泰格医药(300347)医药
图30：2020-2023 分阶段进行中临床试验项目（个）
图31：2020-2023 分地区进行中临床试验项目（个）
海外业务高速发展，实现服务全球化人才本地化。公司积极整合拓展全
球临床业务，截至2023 年公司正在进行的海外临床试验项目有253 个，其中单
一区域试验194 个，主要集中于韩国、澳大利亚和美国；国际多中心试验59 个，
覆盖欧洲、北美、亚太和非洲，全年MRCT 新增项目15 个，累计项目超127 个。
分地区看，（1）美国：布局110 多人PM 和CRA 团队，2023 年临床试验收入、
在手订单均显著增长，临床运营项目经验超过100 个；（2）韩国：DreamCIS 规
模达369 人，进行中项目超过100 个；（3）东南亚：临床运营团队超过70 人，
进行中临床试验项目24 个；（4）澳大利亚：新增临床试验项目20 个，持续深化
与澳洲临床试验机构合作。
图32：2020-2023 在执行海外临床试验项目数量（个）
打造创新器械研发一体化服务平台，提供全生命周期解决方案。公司2017 年
收购泰格捷通拓展医疗器械领域，提供医疗器械试验运营、医学监查、方案设计和
医学撰写等一体化服务。2023 年公司助力6 款创新医疗器械在中国成功上市，进
国际多中心临床试验（MRCT）
泰格医药(300347)医药
行中的医疗器械和IVD 项目达465 个，比去年增加33 个；此外公司海外器械临
床多中心项目也快速扩张，与30 多个国家的2100 多家医疗器械研发及生产企业
建立长期合作关系，业务覆盖欧洲、韩国、美国和东南亚。2024 年2 月公司收购
NAMSA 中国器械团队并达成与NAMSA 在中国区域的独家合作及全球合作，助
力公司服务更多中国医疗器械企业出海和拓展海外客户。
图33：泰格医药医疗器械研发一站式平台
注册事务、医学撰写、医学翻译和药物警戒等业务持续发展，不断提升全链条
服务能力。（1）注册与申报服务：累计注册与申报项目1009 个，2023 年新增美
国FDA IND 项目29 个、中国获批上市项目9 个，客户达到720 家，比去年增加
71 家。（2）医学撰写与翻译：临床开发策略咨询团队服务120 多个创新药IND 方
案撰写，其中NDA 资料数量25 个、已获批10 个，中美双报方案15、已获批
8 个；医学翻译服务2022、2023 年新增客户81、86 个，成为多个欧美跨国药企
的亚太区一级供应商和全球供应商，未来将研发医疗语言小模型并优化智能医学
翻译和文档管理平台。
（3）药物警戒：2023 年完成与克罗地亚Marti Farm 整合，
团队人数150 人，实现全球临床阶段、上市后阶段药品、器械、疫苗、化妆品等
多领域覆盖，累计助力36 个中国1 类新药成功上市，23 年药物警戒业务新增客
户134 个、新增项目数量达152 个。
上市前成本核 ，时间核
泰格医药(300347)医药
图34：2021-2023 年注册申报和医学翻译客户数（个）
图35：2020-2023 年药物警戒新增项目数量（个）
推出远程智能临床试验解决方案，在提高数据质量的同时改善患者体验。远程
智能临床试验（DCT）是传统临床研究模式的一种转变，通过可穿戴设备、移动应
用程序和其他远程监控技术实现远程数据采集，让受试者在传统临床中心之外的
场所参与试验，具有数据管理效率高、数据质量高、临床成本低、患者体验感好等
优点。公司于2023 年建立并应用DCT 技术平台，目前进行中的临床试验已有13%
采用远程智能混合临床研究模式，可有效降低约30%的研究成本并且提高40%的
运营效益，同时满足患者需求和监管要求。
图36：DCT 远程智能化服务解决方案
临床CRO 业务在高基数下仍保持正增长，维持 好的盈利能力。受益于新冠
疫情催生的旺盛研发需求，2020-2022 年公司临床服务收入实现高速增长，2023
年临床试验技术服务收入为4168 亿元，同比提高104%，其中特定疫苗的临床
试验项目大幅减少，剔除该项目后实现正向增长；CTS 服务毛利率小幅上升至
3821%，在国内外同行中保持了较高水平，公司持续通过多种降本增效策略维持
泰格医药(300347)医药
图37：临床试验技术服务历年收入（亿元）及增速
图38：可比公司临床CRO 服务毛利率
32  绕临床试验布局全链条服务能力，数统、SMO 业务
全领域业务布局完善，协同临床试验高效推进。公司围绕临床试验布局全领域
服务，临床试验相关服务（CRLS）包括数据管理与统计分析、现场管理与受试者
招募和实验室服务等，与临床CRO 板块实现高效的业务协同。公司数统业务主要
由美斯达、BDM、漯河泰格等子公司承接，杭州思默主营SMO 业务，方达控股
承接实验室CRO 服务，英放生物提供中心影像评估服务。
泰格医药(300347)医药
图39：泰格医药临床试验相关服务及实验室服务布局
基于统 学、生物科学人才优势和成本优势，中国将获得更多全球数统业务市
场份额。数统业务主要有：1）数据管理，包括临床数据采集、输入、储存、核查、
传输及存档等；2）数据分析，包括制定分析计划、统计数据分析和编撰分析报告。
临床试验通常涉及大量数据，且需要将完整、合规的数据整理后提交给监管部门，
数统服务能有效提升药企在项目开发中的数据质量和管理分析效率。根据
FrostSullivan，预计2024 年美国和中国数统市场规模分别为4929 和1524 亿
美元，依托于快速增长的下游需求和人才及成本优势，中国数据管理及统计分析市
场具有更快的增长速度。
泰格医药(300347)医药
图40：2015-2024 年美国及中国数统市场规模（亿美元）
公司数统业务快速发展，持续推进海外BD 和国内服务下沉。公司通过中国、
美国、韩国、印度办事处为全球客户提供数据管理、生物统计和统计编程服务，已
经成为多个跨国药企的首选合作伙伴，客户数量达到340 家，同比增长3127%。
截至2023 年公司全球数统专业员工超过850 人，全年完成306 个项目，包括抗
新冠药阿泰特韦片利托那韦片、辉瑞治疗偏头痛新药乐泰可、基石药业PD-L1 择
捷美等重磅产品；进行中项目达到826 个，其中国内499 个、国外327 个。公司
也不断扩大数统业务国内布局，从一线市场逐渐下沉，子公司漯河泰格于2022 年
在河南省漯河市开始运营，在控制成本的同时扩大服务能力和规模。
图41：2020-2023 年数统业务全球客户数量（个）
图42：2017-2023 年数统业务项目情况（个）
中国SMO 行业 于快速发展阶段，市场集中度将不断提升。SMO 作为专业
的现场管理组织，通过分派经验丰富的CRC 到临床试验现场支持日常非临床工作，
能大幅减少PI 的非临床工作量，从而提高临床试验整体效率和合规性。近年来国
内外客户的临床试验项目数持续提升，SMO 服务需求也不断增长，2021 年中国
SMO 行业市场规模为69 亿元，预计将以198%的CAGR 增长到2030 年的350
亿元。从竞争格局上，目前数家头部企业与多家尾部企业并存，而CRC 人员规模
泰格医药(300347)医药
超过1000 人的SMO 仅有6 家，我们预计随着头部企业壁垒不断巩固，未来SMO
行业集中度将进一步提升。
图43：2018-2030E 中国SMO 市场规模（亿元）
图44：2021 年中国SMO 行业竞争格局
表4：SMO 行业头部公司人员规模及临床试验机构覆盖能力
2023 年收入规模
362（133%）
泰格SMO 服务广泛覆盖中国临床试验中心，项目数实现高速增长。作为人力
密集型行业，公司打造了一支经验和能力兼备的CRC 团队，规模超过2700 人，
覆盖中国140 多个城市的1100 多家临床试验中心，依托与医院和临床中心广泛
的合作基础，累计为50 个中国获批的1 类新药提供SMO 服务。2023 年公司完
成273 个SMO 项目，进行中项目数量达到1952 个，比2022 年末增加331 个，
持续巩固中国领先的SMO 行业地位。
泰格医药(300347)医药
图45：泰格医药SMO 服务基本流程
图46：2017-2023 年公司SMO 完成项目数（个）
方达实验室服务覆盖临床前到临床试验阶段，与公司形成 好协同效应。公司
于2014 年收购美国方达医药来拓展实验室业务。方达医药主营业务包括药物发现
与开发服务、实验室服务两大板块，其中药物发现与开发服务包括药物化学、药理
药效、ADME、DMPK、安评毒理、早期临床、生物等效性、工艺开发CMC 等，
实验室服务包括生物分析、生物标志物、基因组学和中心实验室服务等。目前方达
医药主要在中国和北美开展业务，在全球拥有23 个服务点和1759 名员工，客户
地区覆盖中国、北美、欧洲、日本、韩国、澳大利亚等。
方达实验室 测和药物发现与开发双轮驱动，产能爬坡 收入增速有望恢复。
2023 年方达实现收入260 亿美元，同比增长379%，早期药物发现服务受到全
球投融资疲软而收入下降，而北美和中国产能投放带来折旧及间接成本上升，叠加
公司为应对市场竞争采取更主动的定价策略，毛利率比去年同期下降54pp。2023
年实验室服务完成5818 个项目，在手订单342 亿美元，随着公司产能利用率逐
渐提高，24Q1 收入增速出现恢复趋势，我们预期盈利能力也将逐渐改善。
图47：2018-2023 年方达收入（亿美元）及毛利率
图48：2022-2023 年方达医药业务拆分
泰格医药(300347)医药
图49：2018-2023 年方达在手订单（亿美元）
图50：2018-2023 年实验室业务服务完成项目数（个）
方达持续布局全球实验室产能，致力于完善一体化服务平台。近年来方达医药
加快全球产能布局并不断拓展业务领域，通过自建和收购完善临床前与临床服务
一体化平台。2023 年公司收购加拿大外包企业Nucro Technics，进一步扩大在
北美的服务覆盖范围；苏州安全评估中心于2023 年6 月获得NMPA GLP 认证，
大幅增强方达临床前研究的竞争优势；苏州89000 平方米临床样品生产设施开始
部分运营，包括口服固体剂型车间、无菌注射剂型车间等；武汉药物开发中心一期
启动运营，具有50 个药物化学实验室、4 个工艺研发实验室和1 个分析及测试服
务中心，为小分子新药提供从靶点筛选到临床前药物研究的全方位研发服务。
图51：2021-2023 年方达产能建设和收购情况
临床试验相关服务收入及实验室服务稳健增长，毛利率短期承压。公司专业高
效的数统、SMO 业务收到客户广泛认可，2023 年CRLS 板块实现收入3121 亿
元，同比增长85%，毛利率为3816%，比去年同期下降360pp，主要系投融资
预冷导致方达实验室业务增长承压、毛利率大幅下降，产能利用率低于预期，此外
低毛利的SMO 收入迅速增长也拉低了板块毛利率。2024 年海外投融资已经大幅
回暖，方达Q1 收入和盈利能力开始逐渐改善，叠加费用控制等措施后CRLS 业务
收入增速和毛利率将有所复苏。
泰格医药(300347)医药
图52：泰格医药临床试验相关服务收入（亿元）及增速
图53：2018-2023 年可比公司临床相关服务毛利率
33 内部建设外部并购布局全球服务网络，专业团队和交
公司与国内1300 多家临床试验机构开展合作，服务网络覆盖国内大部分重
点城市。自成立以来，公司已与中国1380 多家临床试验机构合作，国内办事处和
运营网络超过150 个，覆盖全国大部分大中型城市。为保障临床研究质量，泰格
启动E-Site 卓越临床研究中心战略，与临床机构深度合作，通过引入创新项目、
提供临床技术支持和信息资源贡献实现综合研究能力的提升，截至2023 年末公司
已与52 家中心正式达成战略合作，在全国有224 家重点合作中心。
图54：公司在中国合作的临床试验机构数量（个）
图55：2021-2023 年E-Site 建设情况（个）
积极参与全球临床研究，持续拓展海外运营团队和分支机构。目前公司全球分
支机构及运营网络超过180 个，子公司和员工覆盖28 个国家，战略合作CRO 覆
盖国家超过30 个，赋能客户的国际研发项目。2023 年8 月泰格医药国际总部在
香港正式成立，持续吸引更多国际临床专业人才，更好协调全球临床试验项目，为
公司未来海外业务拓展和增长建立新平台。
泰格医药(300347)医药
内生设立和外延并购同步进行，加强全球运营能力。公司2011 年成立香港泰
格开始承接全球业务，陆续在澳大利亚、印度、韩国、瑞士等地成立海外分支机构，
2020 年在日本成立合资公司Tigerise，不断增强与海外客户的接触。除内部设立
之外，公司也在全球积极收购CRO 企业，分别在2013 年、2015 年、2018 年、
2023 年收购美国BDM、韩国DreamCIS、罗马尼亚Opera、克罗地亚MartiFarm，
积极进行业务整合和提升全球服务能力。
图56：公司海外设立和并购进程
高价值的人才团队和高质量交付能力是公司核心竞争力。近年来公司招募、培
养和储备大量的优质人才，并采用严格规范的质量体系，确保项目的高质量交付，
截至2023 年末公司员工人数达到9701 人，其中89%是项目运营人员；分地区
看，海外员工达到1632 名，支持全球临床业务高效运行。
图57：2023 年公司员工构成（按职能）
图58：2023 年公司员工构成（按地区）
直接人工成本是成本端的主要来源，轻资产运营下盈利水平的  能力较强。
泰格作为临床CRO 呈现出典型的轻资产运营模式特点，2023 年固定资产及在建
工程占总资产比重在3%左右，明显低于CDMO 及临床前CRO 公司。在成本结
构上，直接人力成本是泰格的主要成本支出，2023 年直接人工成本占总成本的
515%，而药明生物为332%。以人力成本为主的成本结构赋予公司较强的业务调
整灵活性，可以通过优化人员结构快速适应市场变化，保障行业领先的盈利能力。
泰格医药(300347)医药
图59：2015-2023 年泰格医药成本细分占收入比重
图60：2015-2023 年药明生物成本细分占收入比重
在手订单稳健提升，优质、多元化客户驱动业绩长期增长。公司具备稳定、优
质且多元的客户群体，前20 大客户中包括7 家跨国大药企和14 家上市公司。
2023 年公司新签订单785 亿元，同比下降188%，短期波动主要系过手费同比
大幅下降以及23Q4 部分客户取消订单，截至2023 年末在手订单1408 亿元，
同比增长21%，公司在维持存量客户的同时通过价格策略等方式不断拓展国内外
新客户，持续驱动未来业绩提升。
图61：2016-2023 年公司新签订单和在手订单（亿元）
泰格建立多元化投资组合，深度参与医药研发创新。公司及所投基金持续对创
新生物制药和医疗器械初创企业进行少数股权投资，截至2023 年末投资组合包括
医疗行业的170 家公司和55 只基金，账面价值达到1029 亿元。2023 年产生公
允价值变动收益353 亿元、投资收益338 亿元，成功的战略投资对公司表观净
泰格医药(300347)医药
图62：2020-2023 年已实现投资收益和公允价值变动收益（亿元）
泰格医药(300347)医药
4 盈利预测与投资建议
41 盈利预测假设与业务拆分
公司加强端到端、一体化业务布局，业务范围不断拓展，同时积极发展海外市
场并加大客户拓展力度；随着2024 年医药投融资逐渐恢复，全链条支持创新药发
展政策利好本土医药创新，临床CRO 市场需求将逐步恢复。公司作为国内临床
CRO 龙头供应商持续扩大市场份额，预计2024-2026 年公司将实现收入
8283963611288 亿元，同比分别增长122%163%171%；公司持续进行
降本增效和提升信息化平台运用，毛利率预计稳重有赠。预计2024-2026 年毛利
率分别为384%391%398%。
1）临床试验技术服务（CTS）：临床端需求预计持续改善，公司加速全球化业
务布局，海外业务增长迅速。预计2024-2026 年临床试验技术服务收入为
458552045932 亿元，预计增速分别为100%135%140%。随着收入增速
逐渐恢复，公司持续推进人效优化，预计CTS 板块2024-2026 年毛利率分别为
380%385%390%。
2）临床试验相关服务及实验室服务（CRLS）：依托公司一体化业务布局，SMO、
数统等业务快速发展，国内外专业化团队规模不断增长，预计2024-2026 年临床
试验相关服务及实验室服务实现收入358943075211 亿元，增速分别为
150%200%210%。实验室业务产能利用率将逐渐提升，拉动毛利率上升，预
计CRLS 板块2024-2026 年毛利率分别为380%390%400%。
费用率预测：随公司费用端控制逐步进行，各类费用率将有所改善。1）销售
费用缓慢下降，预计2024-2026 年销售费用率分别为24%23%22%。2）管
理费用将随公司人员架构优化将逐步改善，预计2024-2026 年管理费用率分别为
81%77%75%。3）研发投入基本稳定，预计2024-2026 年研发费用率分别为
33%32%31%。
泰格医药(300347)医药
表5：公司收入拆分及盈利预测（单位：亿元）
1、临床试验技术服务
2、临床试验相关服务及实验室服务
我们选取A 股上市的医药研发外包服务CRO 产业链的诺思格、普蕊斯、博济
医药、阳光诺和作为可比公司，2024-2026 年可比公司的PE 平均值分别为22、
16 和13 倍，泰格医药为20、17 和14 倍，估值水平和可比公司相当。公司是中
国一体化临床CRO 龙头，具备较高行业壁垒，国内市场占有率高，伴随国内需求
恢复、公司业务布局逐渐完善及国际化进程加速，收入端具备较大增长潜力；同时，
公司积极改善费用端表现，利润端将恢复快速增长。此外，随创新药政策利好逐步
落实，公司有望从其投资的创新药企业获取投资收益并持续获得业务转化，进一步
推动公司收入及利润增长。
泰格医药(300347)医药
表6：可比公司PE 数据对比
公司是中国临床CRO 外包龙头企业，一体化国际化战略驱动业务迅速扩张，
在保持国内占有率领先的同时加速开拓海外市场，随着全领域服务布局深化，业务
协同效应持续体现。我们预计
8283963611288 亿元，分别同比增长122%163%171%，归母净利润
223026033097 亿元，分别同比增长101%167%190%，对应PE 为
201714 倍，首次覆盖，给予推荐评级。
泰格医药(300347)医药
1）需求下降风险。公司业务的成功依赖与客户所签订服务合同的数量及规模，
受惠于全球制药市场不断增长、客户研发预算增加及客户外包意愿增强等因素。上
述趋势的放缓或逆转可能对公司服务的需求造成不利影响，生物制药研发服务的
外包需求减少，可能对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生不利影响。
2）海外政策风险。公司属于生物制药研发行业，其运营或所提供服务通常受
所在国家与地区的相关当地有关监管机构的严格监管。近年各国政府不断完善生
物医药行业的政策法规，市场监管和准入控制不断加强，同时，国际政治局势波动、
贸易政策变化等宏观因素也会对企业海外运营产生影响。鉴于公司收入结构中海
外业务占比较大，海外政策的负面变动可能对公司业绩产生不利影响。
3）业务扩张风险。公司预见未来业务增长，计划扩大服务范围并增强全球影
响力，为此公司将不断提升并更新服务与技术，优化品牌、销售及营销，同时招募、
培训并管理员工，由此产生巨大成本。若公司无法有效管理和执行战略，可能面临
业务扩张失败，业务、财务状况和业绩可能受到重大影响。
4）技术迭 风险。全球ADC 及更广泛生物偶联药物行业技术发展迅速，新
技术的开发有赖于多项技术的进步和有效载荷的推出。公司已掌握多项顶尖偶联
技术并建立不断扩大的库，但无法保证开发、提升或适应新技术和方法，可能导致
5）行业投融资环境变化风险。公司业务的稳定性与下游客户的持续研发需求
及支付能力紧密相关，鉴于CRO 行业服务的主要对象包括众多biotech 等中小型
公司，其研发投入及现金流状况对投融资环境的波动较敏感。当前行业投融资趋势
呈现回暖迹象，但若此趋势未能持续保持强劲，可能将对公司项目获取和收入确认
泰格医药(300347)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
泰格医药(300347)医药
泰格医药(300347)医药
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  35
泰格医药(300347)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026