计提影响当期业绩，2021 年轻装上阵
公司公布2020 年业绩预告，2020 年公司实现营收800-900 亿元，实现
归母净利润28-40 亿元。
 计提影响当期业绩，经营性业绩向好。
2020Q4 公司归母净利润中值为-09 亿元，扣非归母净利润中值为-11
亿元。2020Q4 在销量大幅提升以及销量结构优化的基础上，公司业绩
出现亏损的主要原因如下：（1）2020Q4 计提减值约12 亿元，主要为
淘汰老款车型产线和传统发动机产线；（2）公司储备新能源积分，造成
较大费用；（3）因疫情、芯片短缺等因素影响，公司降本进度不及预期。
剔除计提、积分等因素影响，我们预计2020Q4 公司经营性业绩为510
 长安福特触底反弹，预计合资板块表现。
2020 年长安福特迎来产品强周期，包含探险者、林肯等高端车型的国
产化，2020 年长安福特销量同比增长38%。我们预计2020Q4 合资板
块实现微亏，其中长安福特在销量的带动下当期有望为公司贡献正收
 UNI 系列全面发力，方舟架构提供降本空间
自主品牌全新序列UNI 进入产品强周期，首款车型UNI-T 上市以来销
量表现靓丽，实现单月销量破万，第二款车型UNIK 预计2021 年一季
度上市，作为UNI 系列当前的旗舰车型，UNIK 未上市已经获得较大关
注度。 与此同时，公司打造方舟架构，将在降本、研发进度等方面均
有较大提升，当前仅有UNI 系列基于方舟架构打造，后续有望在更多车
型普及，为公司降本提供更大空间。
 投资建议：下调公司2020-2022 年EPS 分别为067 元、084 元和100
元。维持买入评级。
风险提示 汽车销量不及预期；新车型上市进展不及预期等风险。
长安汽车（000625）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-02-01
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1长安汽车：销量优于行业，超额完
成全年目标 2021-01-07
2长安汽车：业绩符合预期，各业务
板块全线复苏 2020-11-02
3长安汽车：新车周期持续，合资自
长安汽车（000625）
（1） 假设1：假设2020-2022 年长安福特销量同比增速分别为39%50%15%。
（2） 假设2：预计2020-2022 年长安自主销量同比增速分别为22%13%12%。
（3） 假设3：新能源科技、长安PSA 混改以及持股宁德时代将为公司2020 年贡
献较大非经常性损益。
图表1：分业务收入及毛利率
长安汽车（000625）
长安汽车（000625）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传统车。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂电产业链。
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。