请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
开门见喜，首月销量全面爆发
事件：公司公布1 月月销量，整体销量251980 辆，同比增长873%。
其中长安系中国品牌汽车销量200737 辆，同比增长932%；长安系中
国品牌乘用车销量153424 辆，同比增长925%。
1、年初迎来销量爆发，长安系中国品牌开门见喜。长安系中国品牌1
月销量突破20 万辆，蓝鲸家族销量突破14 万辆，为国产自主品牌汽
2、长安福特继续保持复苏态势。1 月长安福特当月销售30117 台，同
比增长96%，复苏态势持续，其中高端车型林肯1 月销量超8200 台，
同比劲增162%，连续9 个月同比环比双增长。
3、马自达持续稳健发展。1 月长安马自达销量11860 台，与去年同期
基本持平，随着疫情的进一步复苏，销量有望迎来增长。
4、全集团口径销量突破25 万台创新高。合计销量同比增长873%，
各个品牌均表现良好，长安系中国品牌表现尤为亮眼。长安集团在疫
情因素影响下仍在年初开门见喜，销量再创新高，得益于长安集团出
色的管理经营水平与强大的科技生产实力。
5，股权激励落地，长效激励机制更顺畅。股权激励能够有效吸引和
留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员及其他关键人员的
工作积极性，有效地将股东、公司和经营者个人利益结合在一起，促
投资建议：新的一年销量再回高增长态势，我们预计长安汽车2020、
2021 年净利润35 亿元、48 亿元，目前股价对应2021 年动态估值20
倍，传统强产品周期与智能化转型仍值得期待。
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）平稳收官，全年超预
期完成计划--20210106
长安汽车（000625）基本面持续强劲，不
只是长安华为--20201207
长安汽车（000625）联合华为宁德打造高
端品牌，高端智能电动的竞争才刚刚开始
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。