请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
平稳收官，全年超预期完成计划
事件：公司公布12 月月销量，自主当月销量97 万台，同比下降3%，
全年销量104 万台，同比增长21%。
1、自主平稳收官，全年超预期完成计划。长安自主2020 年成为自主
品牌当中增速最快的企业之一，主品牌增速更加明显，12 月平稳收官
2、长安福特持续强势复苏。12 月长安福特当月销售31 万台，同比
增长73%，继续强势复苏，2020 全年销量25 万台，中高端车型林肯、
探险者等车型持续旺销，占比进一步提升。
3、马自达一如既往稳健。12 月长安马自达销量14 万台，同比增长
108%，全年销量137 万台，与去年基本持平，也完成疫后复苏，好
4、全集团口径，长安2020 年共计销售车辆200 万台，同比增长14%，
各个品牌均表现良好，整体长安集团是受疫情影响最小的汽车集团，
优秀的管理水平在2020 年极端市场情况下得到了体现。
投资策略。我们预计长安汽车2020、2021 年净利润40 亿元、48 亿
元，目前股价对应2021 年动态估值24 倍。
风险提示：行业复苏不达预期，新车销量表现不及预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）基本面持续强劲，不
只是长安华为--20201207
长安汽车（000625）联合华为宁德打造高
端品牌，高端智能电动的竞争才刚刚开始
长安汽车（000625）
红十月销量强势增长，
自主渐成中流砥柱--20201108
长安汽车(000625)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
uZwWcXkUoWmMmP6M8QbRmOpPtRqRiNpPnMfQoOrO8OqRnRxNrNpNMYoMoN
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。