3 月9 日晚间，长安汽车发布2021 年2 月产销快报。2 月，长安汽车销售整车163 万
辆，同比涨幅466%，环比下降35%。自主品牌（重庆河北合肥）合计销售111 万辆，
同比增长583%，环比下降30%。合资品牌长安福特销量11 万辆，同比增长167%，环
比降幅64%；长安马自达销售6289 辆，同比上涨258%，环比下滑47%。
自主品牌畅销引领2 月增长，看好3 月市场表现
（1）2 月自主品牌畅销带动公司整体销量增速兑现。具体而言，2 月长安系中国品牌销
售139 万辆，同比增速592%。其中，蓝鲸家族夺冠，销量破9 万辆；明日座驾CS75 销
售33 万辆，荣居SUV 销量榜首；国民家轿领跑者逸动以15 万的销量稳居中国品牌轿
（2）公司销量呈现同比超高增长而环比下滑的情况。同比高增长主要由去年2 月受疫
情影响的低基数所致；但对比乘联会2 月狭义乘用车行业平均同比增速372%，已远超
行业均值，获中国品牌乘用车销量第一。环比下滑主要系1 月各车型销量俱佳、春节产
销量放缓、就地过年政策降低出行购车需求所致。3 月工作日全年最多，汽车产销量
一般是全年相对高位，叠加就地过年号召使节后市场更早启动，看好3 月公司销量继续
走强。预计Q1 累计销量有望突破60 万辆。
自主合资齐力向上，品牌竞争力持续增强
长安汽车将正向自主研发与合资创新作为产品向上的聚力点，促使品牌竞争力持续提
升。自主车型方面，2 月UNI-T 销量高达7038 辆，后期有望月销破万。此外，UNI-K 系
列已于3 月开启预售，新车增量即将兑现；CS75 系列中的CS75Plus20T 配置蓝鲸20T
高压直喷发动机与爱信8AT 变速箱，为主要增量车型。放眼未来，公司规划合理，自主
新车型稳步投放。UNI 系列继今年初UNI-K 上市后，下半年将发布首款轿车；经典序列
的9 款全新或升级车型将于2021 年推出；CHN 新平台或于2021 年底首发新车型。合
资车型方面，增量主要源自新品投放，其中长安福特新SUV 锐际、锐界、探险者月销
分别已达400025003000 量级。长安马自达SUV 新车型CX-30 月销稳定在2000 量级。
预计随福克斯、探险者、林肯国产化等车型落地，合资品牌的销量颓势有望逆转。
联手华为与宁德打造高端品牌，加速步入智能电动新阶段
2020 年11 月以来，携手华为和宁德时代，在高端智能领域持续发力。三方欲将联合创
造的全新高端智能汽车品牌正在稳步推进，其中包括自主研发的电动汽车平台、一系列
智能汽车产品以及一个智慧生活和智慧能源生态。公司发布的可拓展、可迭代的智能汽
车方舟架构，前置化布局高阶自动驾驶，充分预留发展空间。去年首发高端序列UNI-
T 已搭载L3 自动驾驶功能。预计到2025 年，公司或能实现L4 级别全自动驾驶，并实
现产业化运用。长期来看，公司与信息科技巨头的跨界联手将有效缩短公司智能电动研
发历程，催速公司优化产品研发流程，提升智能化时代核心竞争力。
长安汽车自主与合资双驱动，产品矩阵日益完善；全新高端智能品牌项目有序推进，智
能电动领域再上台阶，公司业绩有望延续高增长。我们预计公司2020-2022 年EPS 分别
为116183206 元，对应当前股价PE 为1387 倍。目前公司企业价值EBITDA 为24
倍，优于行业平均值46 倍，维持推荐评级。
汽车行业景气度不及预期，新车型销量不及预期，跨界合作项目收益不及预期。
当前价格： 1529 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1长安汽车联手京东方发力智能座舱显
示技术事件点评：加快跨界合作步伐，拓
2民生汽车长安汽车（000625）动态
报告：方舟架构有望推动公司向高端智
长安汽车（000625）
自主品牌引领销量增长，合资品牌蓄势待发
—长安汽车（000625）2 月产销快报点评
长安汽车（000625）
归属母公司股东净利润（百万元）
长安汽车（000625）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车（000625）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
长安汽车（000625）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。