亿纬锂能（300014SZ） 电子其他电子
麦克韦尔持续超预期，动力电池高端化拓展顺利
——亿纬锂能年报点评
 年报收入业绩快速增长，一季度业绩略超预期
2018 年1-12 月公司实现收入4351 亿元（YOY4590%）；归母净利润
571 亿元（YOY4149%）；扣非归母净利润496 亿元（YOY8102%）；毛
利率为2374%（YOY-551pct）。四季度单季度实现归母净利润192（YOY
13925%）。2019 年1-3 月公司实现收入1098 亿元（YOY6049%）；归母
净利润200 亿元（YOY16981%）；扣非归母净利润196 亿元（YOY
17546%），一季度业绩略超预期。我们看好公司锂原电池业务稳健增长，高
端软包电池迎来机遇期，麦克韦尔高速增长带来大额投资收益，未来公司业
绩有望持续增长。受参股公司麦克韦尔业绩持续超预期影响，我们预计公司
2019-2021 年净利润分别为937（228）、1251（379）和1663 亿元。当
前股价对应2019-2021 年PE 分别为25、19 和14 倍。维持推荐评级。
 多业务板块共迎快速增长，高研发投入促未来发展动力强劲
锂原电池业务实现营业收入12 亿元，同比增长1001%，业绩增长主要
来自于智能表计市场、智能交通市场、汽车电子和其他新兴物联网应用。锂
离子电池业务实现营业收入3151 亿元，同比增长12661%，继续保持高速
增长。公司成功拓展三元圆柱电池非车用市场，向TTI、格力博、小牛等大
客户供货，2019 年产销两旺。参股公司麦克韦尔业绩持续超预期，2018 年对
麦克韦尔投资收益为298 亿元，带动公司投资收益同比大幅增长。公司研发
投入持续增长，2018 年研发投入为4 亿元，占营收比例达到9%，位居二线
电池企业前列，未来发展动力强劲。
 高端软包电池逐步发力，供货戴姆勒和现代起亚
2018 年公司装机电量为127GWh，同比增长55%，市占率为224%。2019
年装机量为023GWh，市占率为187%。目前公司动力电池主要集中于商用
车领域，主要客户为南京金龙、郑州宇通和吉利汽车，磷酸铁锂动力电池装
机量位列第四。公司2018 年下半年开始已陆续接受多家国际高端乘用车客户
的审核验厂，2019 年开始公司有望批量供货戴姆勒和现代起亚，软包电池迎
来机遇期。未来随着出货量及产能利用率提升，规模效应有望逐步体现，毛
利率有望回归合理范围，盈利能力有望提升。
 风险提示：动力、消费电池推进不及预期，电子烟发展不及预期
一年最低最高(元)：
锂电业务迎拐点，电子烟投资收益贡
全年业绩预告略超预期，麦克韦尔电
子烟增长强劲2018-11-26
Q3 归母净利润同比增长143%，多引
擎保障业绩增长2018-10-28
发布非公开发行预案，产能扩张提速
锂原电池强者更强，软包动力电池铸
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼