公司跟踪报告食品饮料
产品聚焦战略明晰，盈利能力持续提升  泸州老窖( 000568SZ )
泸州老窖发布2018 半年报。2018 上半年公司实现营业收入
642 亿元同比增加2549%；实现归母净利润1967 亿元同比上
升3408%，扣非后归属利润1969 亿元同比增加3428%；基本每
股收益134 元。
2我们的分析与判断
（一）2018 前两季度销售收入稳步增长
消费理性增强，产品属性、品质、创新诉求有所改变。我国城
乡居民收入水平不断提升，消费理性不断增强，带来了消费结构的
加快升级。首先是产品属性诉求的改变，消费者更看重产品所蕴含
的文化、品牌、历史等因素；其次是产品品质诉求的改变，对品质
的敏感超过了对价格的敏感；再次是产品创新诉求的改变，年轻一
代消费群体消费理念、消费习惯更趋多样。
公司预计中国白酒集中度有望大幅提升。从国际酒类行业发展
普遍经验来看，全球烈酒排名前5的企业综合市场占有率超过60%，
然而，目前中国白酒排名前10 的企业市场占比不到20%，单个企
业的市场占比不超过6%，远远低于国际水平。公司认为，未来3
到5 年，预计中国白酒集中度将大幅提升。
2018H1 四川省酿酒总产量同比有所下降。据国家统计局发布
的行业数据，2018 年上半年全国规模以上白酒企业完成酿酒总产
量4929 万千升，同比增长58%；累计完成主营业务收入286524
亿元，同比增长1582%；累计实现利润总额63117 亿元，同比增
长3711%；四川省完成酿酒总产量18826 万千升，同比下降
二季度虽为销售淡季，净利润再次显现较高增长。2018Q1、
Q2 公司分别完成营业收入3370、3050 亿元，同比增速分别为
2620、2473%。公司产品存在一定季节性，由于春节消费带动，
近年来一、四季度销售体现上更为明显。Q1、Q2 公司完成归母净
利润1059、908 亿元，同比增长3274、3567%，完成扣非归母净
利润1054、916 亿元，同比增长3239、3651%，比较而言，虽然
一季度收入体量大，增速也较高，但二季度净利润增速更优。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司跟踪报告食品饮料
（二）五大单品战略明晰，塔式结构覆盖有序
公司十三五期间总体规划为一二三四五战略，即：
明确重回中国白酒行业前三甲一个目标；
坚持做专做强与和谐共生两个原则；
深入贯彻落实加强销售、加强管理和加强人才队伍建设三个加强；
把握十三五期间的稳定期、调整期、冲刺期和达成期四个关键发展步骤；
实现公司在中国白酒行业的市场占有领先、公司治理领先、品牌文化领先、质量技
术领先和人才资源领先。
2018 年是公司向十三五战略目标发起全速冲刺的关键时期。在品牌战略上，公司决心：
坚定不移推进品牌集中战略，确保2018 年继续保持良性快速发展的好势头；
坚定不移推进双品牌、三品系、五大单品的品牌战略，塔尖产品占位浓香国酒，
塔身产品占位浓香正宗和商务精英第一用酒，塔基产品占位大众消费第一品牌；
坚定不移冲刺白酒前三。
公司聚焦五大单品战略明晰，已经形成高中低端全覆盖的产品阶梯。公司三线、五大
超级单品战略成效显著：国窖1573、窖龄酒和泸州老窖（特曲、头曲和二曲）构成三大品
牌线，其中国窖1573 定位为高端品牌，窖龄酒、特曲定位为商务与宴会中端品牌，头曲和二
曲为大众消费品牌。通过精简产品结构和明晰价格体系，公司高端品牌国窖1573 的地位进一
步巩固，保持量价齐升的良好态势；大众品牌头曲、二曲企稳恢复，以量取胜；主打商务精
英第一用酒的窖龄酒和泸州老窖特曲作为中端品牌，填补高端与低端之间的真空，扩大品牌
公司跟踪报告食品饮料
窖龄60 年 52 度 500ml 358
特曲 52 度 500ml 238
六年陈六年窖头曲 52 度 500ml 68
二曲青花瓷 42 度 500ml 49
2018H1 中高档白酒占比继续提升。2018 上半年，公司在坚持五大单品的战略框架下，通
过国窖1573 系列产品抢占高端市场，重塑企业与品牌形象；充分发挥老字号特曲、6080 特曲、
窖龄酒各自优势，形成腰部支撑；把握大众产品竞争机遇期，力争实现头二曲大众市场覆盖率
第一，强化塔基作用。2018 上半年酒类业务占公司营业收入比例分别为9854%；其中，高档
酒、中档酒、低档酒收入分别为3306、1645、1375 亿元，分别同增3341、3500、641%，
三者占公司酒类收入比例分别为5226、2601、2174%。公司中高档白酒占比有所提升，产品
在2018 年度的销售布局上，公司重心主要放在三个方面：
一是扩大市场规模。推动利基市场实现领先、粮仓市场扩大战果、战略市场强势崛起。继
续布局海外市场，扩大市场份额。
二是扩大销售规模。国窖1573 牢牢占位浓香国酒；泸州老窖品系实施品牌复兴；头曲
和二曲筑牢市场根基；养生酒实施全国化布局和专业化运营；创新酒类产品持续加强产品研发
三是扩大消费规模。大力开展各种宣传活动、体验活动、品鉴活动，不断吸附消费意见领
公司跟踪报告食品饮料
图 2：按产品档次划分营业收入（亿元）
图 3：按产品档次划分营业收入占比（%）
非传统强势地区发力明显。虽然公司半年报未披露2018 年上半年国内分地区收入情况，
从2017 年情况来看，我们可以看到，公司在西南地区收入变化不大，主要在华中、华北等非
传统强势地区发力，2017 年全年西南、华中、华北收入占比分别为3818、2688、1931%，
同比增速分别为-039、18650、4601%。
图 4：按地区分部划分营业收入（亿元）
图 5：按地区分部划分收入占比（%）
（三）2018H1 费用率小幅增加，盈利能力持续提升
2018H1 三项费用率同比增加098PCT。2018 年上半年公司销售费用率为1856%，比去
年同期上升175PCT，管理费用率为553%，比去年同期上升016PCT。2018 年上半年公司销
售费用共计1191 亿元，比去年同期增长332 亿元，同比增加3855%，其中广告宣传费及市
场拓展费用892 亿元，比去年同期增长295 亿元，同比增加4955%。因此销售费用的增加主
要是广告宣传费增加所致。
三项费用率增加主要体现在第二季度。分季度看，2018 年第一、二季度销售费用率分别
公司跟踪报告食品饮料
为1820、1895%，同比增加164、188PCT，管理费用率为416、704%，同比变动-108、154PCT；
三项费用率分别为2089、2416%，同比变动038、247PCT。
2018H1 盈利能力明显提升，二季度毛利率增加更为明显。从盈利能力指标来看，2018 年
上半年公司毛利率7491%，同比增加635PCT，净利率3171%，同比上升221PCT。一、二
季度毛利率均在75%左右，净利率均在30%以上，2018 年Q1、Q2 毛利率分别为7467、7519%，
分别同比上升441、846PCT，Q1、Q2净利率分别为3297、3031%，分别同比上升220、220PCT。
图 6：公司2017 年至今单季度销售和管理费用率变动
图 7：公司2017 年至今单季度毛利率和净利率变动
我们给予公司2018-2020EPS 为239、309、391 元，对应PE 倍数为19、15、12，予以
原材料价格波动风险；行业竞争加剧；食品安全风险；宏观经济及政策风险。
公司跟踪报告食品饮料
表 1公司主要财务指标及盈利预测
归属净利润（百万元）
EPS（元）（摊薄）
表 2关键财务指标（半年度比较）
图 8：成长能力、盈利能力和营运能力指标（半年度）
公司跟踪报告食品饮料
表 3关键财务指标（年度比较）
公司跟踪报告食品饮料
图 9：成长能力、盈利能力和营运能力指标（年度）
表 4公司十大股东明细（2018 中报）
香港中央结算有限公司(陆股通)
限售流通A 股A 股流通股
公司跟踪报告食品饮料
限售流通A 股A 股流通股
限售流通A 股A 股流通股
上海景林资产管理有限公司-景林价值基金
表 5公司十大流通股东明细（2018 中报）
香港中央结算有限公司(陆股通)
上海景林资产管理有限公司-景林价值基金
上海景林资产管理有限公司-景林定慧基金
公司跟踪报告食品饮料
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人
不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。
本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告食品饮料
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层