 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●军工 
2017 年08 月21 日 
 
再融资获核准，动力航母将起航 
 航发动力（600893.SH） 
推荐维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司于 2017 年8 月21 日收到证监会《关于核准中国航发动力股份
有限公司非公开发行股票的批复》。 
2．我们的分析与判断 
（一）再融资获批，轻装上阵再起航 
公司拟31.98 元/股向10 名对象发行约3.13 亿股，募资100
亿，用于偿还金融机构借款本息并补充流动性。再融资方案从过会
到核准仅用了40 天，大幅超出市场预期。我们认为随着再融资方
案的顺利实施，公司将轻装上阵，发展有望重回快车道。首先，公
司目前资产负债率较同行业明显偏高，本次募资有望明显降低公司
资产负债水平，助力公司可持续健康发展。其次，公司所处行业为
高技术密集型和资金密集型行业，本次募资将有效缓解公司资金压
力，降低利息支出，进而提升公司盈利水平。   
（二）航空发动机绝对龙头，市场空间广阔  
公司作为中国航空发动机行业的龙头企业，集成了我国航空动 
力装置主机业务的几乎全部型谱，是三代主战机型发动机国内唯一
供应商。公司在航空发动机衍生品燃气轮机领域也具备核心优势，
是国内龙头企业之一。《中国制造2025》规划将航空发动机列为“大
力推动重点领域”。《“十三五”规划纲要》中，航空发动机及燃气轮
机项目被列入“科技创新2030——重大科技项目”序列。根据中商情
报网预计，2014-2033 年我国航空发动机和燃气轮机市场总需求合
计超 2 万亿元，市场空间广阔。我们认为随着2016 年航空发动机
及燃气轮机重大专项的落地，公司有望乘势而上，成长为一个能媲
美罗罗、GE 等世界发动机巨擘的中国公司。 
（三）公司将受益于央企混改和院所改制进程 
中国航发集团目前的资产证券化率约55%，旗下还有4 家研究
所和哈尔滨东安等数家企业资产，未来随着研究所改制的不断推进
以及企业类资产的逐步成熟，公司的资产证券化率有望继续提升，
盈利能力进一步增强。此外，作为央企二级企业，在混改的大潮下，
公司通过探索不同的实现方式，未来有望受益。 
3．投资建议 
假设再融资年内完成，备考总股本为22.62亿股。预计公司2017
至2019 年的归母公司净利润分别为10.5 亿、13.5 亿和16.7 亿，
EPS 约为0.46 元、0.60 元和0.74 元，当前股价对应PE 约65x、
49x 和22x，维持推荐评级。 
风险提示：国企改革不达预期的风险 
 
分析师 
 
鞠厚林 
：010-66568946 
：juhoulin@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130511010007 
傅楚雄 
：010-83574171 
：fuchuxiong@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130515010001 
李良 
：010-66568330 
：liliang_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130515090001 
 
市场数据 
2017/8/21
A 股收盘价(元) 
29.75 
A 股一年内最高价(元) 
39.44 
A 股一年内最低价(元) 
23.00 
上证指数 
3286.91 
市净率（2017） 
64.67 
总股本（万股） 
194871.88 
实际流通A 股(万股) 
194772.66 
限售的流通A 股(万股) 
99.22 
流通A 股市值(亿元) 
579.45 
 
相对上证指数表现图 
 
资料来源：中国银河证券研究部 
相关研究 
 
-40%
-35%
-30%
-25%
-20%
-15%
-10%
-5%
0%
5%
10%
16/8
16/9
16/10 16/11 16/12
17/1
17/2
17/3
17/4
17/5
17/6
17/7
17/8
航发动力
上证指数
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评/军工行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
鞠厚林、傅楚雄、李良，军工行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投
资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体
推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业
过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
覆盖股票范围： 
A 股：航空动力（600893.SH）、中国卫星（600118.SH）、中航电子（600372.SH）、中航
重机（600765.SH）、中航飞机（000768.SZ）、中航精机（002013.SZ）、航天电子（600879.SH）、
航天科技（000901.SZ）、中航光电（002179.SZ）、光电股份(600184.SH)、国睿科技（600562.SH）、
航天通信（600677.SH）、中国重工（601989.SH）、中国动力（600482.SH）、成飞集成（002190.SZ）
等。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/军工行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
