兴业银行（601166）公司事件点评
核心骨干自愿增持近4 亿元，既是信心也是决心
事件：2022 年1 月13 日至2 月18 日，兴业银行股份有限公司（以下简称
本公司）部分子公司、分行及总行部门负责人（包括其配偶、子女）以自有资金
从二级市场自愿买入本公司股票169329 万股，成交价格区间为每股人民币
2036 元至2308 元。（本次股票买入事项不涉及本公司董事、监事、高级管理
核心骨干大手笔增持，彰显信心。169329 万股，相当于兴业银行自由流通
股本的011%，按照成交价格区间2036-2308 元计算，对应的成交金额区间为
345-391 亿元，近4 亿元。非高管层如此大手笔的自愿认购，在我国上市银行
历史上比较少见，凸显兴业银行上下对经营的十足信心。
不是激励计划，胜似激励计划。核心骨干员工以自有资金自愿购买，这并非
股权激励计划，但其信号意义更胜过股权激励计划。部分子公司、分行及总行
部门负责人，他们虽非高管，但却是各条线、各分行、各子公司业绩的直接责
任人，他们的热情，具有对经营绩效的直接推动力量。
可转债转股是2022 年的大事，势在必行。截至21Q3，兴业银行核心一级
资本充足率为954%，国内系统重要性银行要求底线为825%，空间仅有129BP。
600 亿可转债，从2022 年6 月30 日起进入转股期，截至2 月21 日收盘，距
离强赎价仍需457%的上涨幅度。实现转股是未来1 年的重大愿景，公司正上下
团结一心，争取以优质的经营来实现它。
投资建议：骨干大手笔增持，经营信心十足
商行投行模式潜力已有体现；同业和投行的禀赋或将决胜大财富管理
时代；资本约束促发可转债强转股意愿，2021 年营收基数低、不良出清彻底，
轻装上阵，业绩释放的意愿和潜力均较强；核心骨干自愿增持近4 亿元，既是信
心又是决心。特别地，在优质股份行序列中，兴业估值相对较低，预测2223 年
归母净利润增速为174%、194%，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济环境不及预期；资产质量超预期下滑；业绩不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1兴业银行：业绩增速再向上，资产质量更
优良——2021 年业绩快报详解
兴业银行(601166)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
兴业银行(601166)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001