兴业银行（601166）：业绩保持高
事件：兴业银行发布业绩快报，2021 年实现营收拨备前利润归母净利润
ROE 为1394%，同比上升132 个百分点。点评如下：
净利润保持高速增长，盈利能力进一步提升。2021 年兴业银行实现营收同比
增速为891%，较前三季度增速提升083pct。其中，2021 年1-4Q 单季营
收同比分别108%、71%、64%、114%，判断四季度息差开始企稳。拨备
前利润同比增673%，较前三季度增速降低122pct；或与管理费支出增加有
关。在去年四季度高基数下，净利润同比增长241%，较前三季度增速提升
065pct，保持高速增长。年化ROE 为1394%，同比上升132pct，盈利能
贷款实现平稳增长，生息资产结构优化。截至2021 年末，兴业银行贷款余
额443 万亿，较上年末增长1166%；全年信贷投放基本符合预期。资产端
信贷占比为515%，较上年末提高13pct，环比三季度末提高07pct。信贷
占比提升，生息资产结构有所改善，有助于生息资产收益率的提升和息差稳
定。2021 年末存款余额为431 万亿，较上年末增长663%。负债端存款占
比为545%，较上年末下降11pct，反映存款竞争较为激烈。
不良实现双降，资产质量持续改善。2021 年末，兴业银行不良贷款余额为
48714 亿，较上年末减少942 亿；不良贷款率110%，较上年末下降015pct，
资产质量持续改善。2021 年末拨备覆盖率达26873%，较上年末提高
4990pct；拨贷比296%，较上年末提高2BP，拨备进一步夯实，风险抵御
商行投行战略持续推进，转型前景广阔。兴业银行战略延续性强，从大
投行、大资管、大财富到三型银行再到商行投行，始终坚持以长
板补短板，以较强的投行业务带动对公业务、零售业务，通过综合金融服务
增厚利润。公司战略转型已见成效，在银行间债券市场总承销金额717364
亿元，位居行业前列。商行投行战略转型符合行业发展趋势，适应企业直
接融资需求与居民财富管理需求，看好商行投行战略持续推进带来的非
投资建议：兴业银行2021 年业绩提速，资产质量稳中向好。看好商行投
行战略持续推进带来的非息收入增长潜力。预计2022、2023 年归母净利润
同比分别增185%、167%，对应BVPS 分别为2880、3359 元股。考虑
到战略定位优势以及综合金融潜力潜力带来的高成长属性，给予公司1 倍
2022 年PB 目标估值，对应股价336 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
兴业银行股份有限公司（简称兴业银行）
1988 年诞生于中国改革开放前沿——福建
市，是经国务院、中国人民银行批准成立的
首批股份制商业银行之一，现已发展成为横
跨境内外，线上线下结合，涵盖信托、租赁、
基金、理财、期货、资产管理、研究咨询、
数字金融等在内的现代综合金融服务集团，
稳居全球银行30 强、世界企业500 强。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
兴业银行（601166）：业绩保持高增，资产质量向好
图1：兴业银行2021 年归母净利润同比增241%
图2：兴业银行2021 年末贷款、存款同比增1166%、663%
图3：2021 年末兴业银行不良贷款率环比下降2BP 至11%
图4：2021 年末兴业银行拨备覆盖率环比上升4990pct 至
兴业银行（601166）：业绩保持高增，资产质量向好
附表：公司盈利预测表
53580  同业资产增速
34776  其他资产增速
97418  计息负债增速
102269  同业负债增速
49356  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 640
1028  企业贷款(不含贴
3919  个人贷款
49229  贷款质量
净利差(Spread)
1511% 其他数据
兴业银行（601166）：业绩保持高增，资产质量向好
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
兴业银行（601166）：业绩保持高增，资产质量向好
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
兴业银行（601166）：业绩保持高增，资产质量向好