请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兴业银行（601166SH）
资产质量好转减轻拨备计提压力，业绩高增
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兴业银行-601166-2021 年业绩快报点评：营收增速环比提升，
不良率下行——2022-01-11
兴业银行-601166-事件快评：转债发行补充资本实力——
兴业银行-601166-2021 年一季报点评：资产质量改善，拨备覆
盖率提升——2021-05-06
兴业银行-601166-2020 年报点评：净息差上升，资产质量向好
兴业银行-601166-2020 三季报点评：净息差走阔，业绩增速向
前期已披露2021 年业绩快报，2021 年净利润增长241%，主要是资产质量
好转减轻拨备计提压力。2021 全年营收2212 亿元（89%），归母净利润
827 亿元（241%）。其中四季度单季营收572 亿元（114%），归母净利
润186 亿元（266%）。公司净利润高增主要是资产质量好转减轻拨备计提
压力，资产减值损失同比下降了112%。但受益于资产质量改善，期末拨备
覆盖率为2687%，较9 月末提升了57 个百分点，较年初提升了499 个百
分点，绝对水平位于2015 年以来的高位。
净息差收窄拖累净利息收入增速，非息收入高增。2021 年净利息收入仅增长
151%，主要是受净息差收窄拖累。全年净息差为229%，同比收窄7bps，
较上半年收窄3bps。2021 年总资产增长90%，存贷款分别增长66%和和
117%，存贷款扩张速度均有所放缓。信贷结构上，对公贷款和个人贷款分
别增长88%和97%，票据贴现大幅增长562%，占贷款总额比重提升至73%。
2021 年公司非息收入增长267%，占营收的比重为341%，同比提升了48
个百分点。其中，手续费及佣金净收入同比增长132%；其他非息收入同比
高增500%，主要是公司债券投资收益大幅提升。
不良率降至2015 年以来的低位，涉房业务资产质量可控。期末不良率为
110%，较9 月末下降2bps，较年初下降15bps。期末关注率为152%，较9
月末提升5bps，逾期率147%，较6 月末提升了4bps，逾期率和关注率均小
幅提升主要是根据监管要求，公司四季度信用卡预期认定时点较原规则提
前。房地产领域，期末公司境内自营贷款、债券、非标等业务项下投向房地
产领域业务余额165 万亿元，其中，按揭贷款占到678%，以优质开发商和
优质项目为主要融资对象的对公融资业务余额占到322%。因此我们认为公
司涉房领域业务风险可控，期末公司涉房业务的不良率为134%。
风险提示：1、疫情反复，稳增长政策不及预期带来经济复苏低于预期；2，
房地产领域风险暴露超市场预期。
投资建议：维持盈利预测，维持增持评级。
2022 年公司成功发行500 亿元可转债和750 亿元二级资本债，资本实力进一
步增强。公司表现符合预期，我们维持盈利预测不变。预计其20222024 年
净利润为938 亿元1061 亿元1184 亿元，同比增长134%131%117%，对
应摊薄EPS451 元511 元570 元，当前股价对应的动态PE 为
44x39x35x ，PB 为061x055x049x，维持增持评级。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 全年营收2212 亿元（89%），归母净利润827 亿元（241%）。其中四季
度单季营收572 亿元（114%），归母净利润186 亿元（266%）。
图1：兴业银行累计营业收入及增速
图2：兴业银行累计归母净利润及增速
图3：兴业银行不良率和拨备覆盖率
图4：兴业银行存贷款同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层