请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
兴业银行（601166SH）                  维持
三张名片稳步转型，非息推动业绩高增                    增持
公司公布2021 年报，全年实现营收221236 亿元，同比891%；归母净
利润82680 亿元，同比2410%，加权平均ROE 1394%，较去年同期增
加132 个百分点。
拨备缓释利润增长：ROE 重回上升通道，盈利能力改善，公司全年营业
收入及净利润增速分别为891%2410%，较前三季度继续提升083065
个百分点，2021 年全年计提减值准备670 亿元，同比下降11%，拨备计
提缓释推动净利润增速提升。非息收入实现较快增长：非息收入756 亿，
增长27%，其中手续费净收入427 亿，增长13%，投资类收益增加109
亿，非息收入拉动公司营业收入及净利润增长。
资产稳步投放，利息收入平稳：净息差229%，同比下降7BP。资产投
放稳步增长，资产总额增长898%，负债总值增长877%，增速较前三
季度有所放缓，各项贷款余额增长1166%，增速较三季度末持平。贷款
收益率503%，下降27BP，生息资产收益率436%，下降14BP。存款
余额增长663%，增速较三季度末有所提升。计息负债成本率下降2BP
绿色银行、财富银行、投资银行三张名片：1）绿色银行：客户数和融
资规模保持快速增长，绿色贷款余额453940 亿元（央行口径），较上
年末增长4211%；成功获得碳减排支持工具优惠资金5009 亿元（利率
175%），享受政策红利；绿色投行融资规模1156 亿元，同比增长3 倍。
2）财富银行：零售AUM 规模285 万亿元，同比增长901%，理财收入
增长2042%，基金代销收入增长104%；拓展同业销售渠道，销售规模
6676 亿元，增长429%。3）投资银行：公司加快从持有资产向管理资产
转型，推进商行投行战略，对公融资余额（FPA）7 万亿，增长1549%；
表外对公余额增速2190%，投行类表外非传统对公融资余额增速
3321%，均快于表内对公融资余额增速（859%）。
做实资产质量，增强风险抵御能力：不良贷款余额、比率双降，不良贷
款率110%，下降015 个百分点；拨备覆盖率26873%，较上年末提高
4990 个百分点；由于信用卡贷款逾期认定标准提前，关注率有所上升，
市场数据：2022 年3 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年12 月31 日
基本每股收益（元）：
摊薄每股收益（元）：
净资产收益率（%）：
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图表 1 ：业绩归因分析（%）
图表 2 ：加权平均ROE 企稳回升（%）
图表 3 ：不良率持续改善（%）
图表 4 ：拨备覆盖保障增加（%）
大部分为临时性逾期，经催收提示后客户能偿还贷款，预计不会进一步
迁徙为不良。房地产业务方面：表内外房地产业务余额165 万亿，不良
率134%。其中按揭占比68%，一二线城市余额占比71%，LVT（按揭
余额抵押价值）44%，按揭贷款风险较小。对公类房地产业务抵押及地
区布局较为安全，拨备高于对公整体覆盖。
公司当前估值仅为071 倍，性价比较高，同时资产质量稳定向好，拨备
缓释为未来业绩释放提供空间，员工持股彰显信心，看好公司未来业绩
增长。预计公司2022-2024 年的营收分别为221236 亿元、243734 亿元
和266398 亿元，归母净利润分别为82680 亿元、96325 亿元和108548
亿元，EPS 分别为398、464、523，每股净资产3342、3481、3837，
对应PB 分别为062 倍、059 倍和054 倍。给予增持评级。
宏观经济大幅下滑；公司出现大的风险事件；局部疫情反复。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海