兴业银行（601166）：业绩高增，
商行投行战略深入推进
事件：3 月24 日，兴业银行发布2021 年年报，全年实现营收PPOP归母净
ROA、ROE 为102%、1394%，同比分别上升012、132pct。点评如下：
非息净收入高增，带动营收保持较快增长。得益于非息收入高速增长，2021
年公司营收同比增891%，保持较快增长；净利润同比高增241%。全年实
现非息净收入75557 亿，同比增2673%，占营收比重达3415%同比提高
48pct。其中，手续费及佣金净收入4268 亿，同比增1318%；其他非息净
收入32877 亿，同比增5004%。另外，净利息收入145679 亿，同比增15%，
增速较去年有所下滑；主要与净息差同比小幅下行、扩表速度相对放慢有关。
优化资产负债结构，净息差同比小幅下行。受到让利实体经济的政策导向、
以及激烈的存款市场竞争影响，2021 年兴业银行净息差同比下降7BP 至
229%。公司积极通过资产负债结构调整，对冲外部负面影响。资产端，加
大高收益信贷资产的投放力度，年内贷款日均规模在生息资产中占比同比上
升318pct 至5864%；贷款收益率、生息资产收益率同比分别下降
27BP11BP。负债端，持续压降高成本的结构性存款、优化负债结构；存款
付息率、计息负债付息率同比分别下降4BP2BP。
展望2022 年，由于此前LPR 连续下调，新发放贷款提价难度较大，且存款
成本偏刚性，预计净息差将面临一定收窄压力。但公司在结构上存在优化空
间，对新兴行业的公司贷款投放、零售贷款投放占比有望进一步提升；财富
管理、投行商行有望带来更多客户低成本存款沉淀。预计净息差将保持
不良余额、不良率实现双降，房地产领域风险可控。截至2021 年末，公司
不良贷款余额48714 亿，较上年末减少942 亿；不良贷款率110%，较上
年末下降015pct，总体资产质量持续改善。关注、逾期指标较上年末小幅上
升，主要由于信用卡逾期认定标准调整。房地产领域风险基本可控，贷款、
债券、非标等投向地产领域余额约165 万亿，不良率134%。其中，个人按
揭贷款占比约68%，主要分布在一、二线城市及经济发达核心地区，风险较
低。对公房地产融资客户项目优、抵押率高、拨备覆盖足、分布地区经济好，
总体风险可控，风险抵补能力较强。拨备覆盖率、拨贷比双升，风险抵补能
力增强。拨备覆盖率较上年末提升499pct 至26873%，拨贷比较上年末提
高022pct 至296%。值得注意的是，非标资产拨贷比609%，达到近年
较高水平，甚至高于信贷资产的拨备水平，全口径资产拨备充足。
绿色银行、财富银行、投资银行三张名片亮眼。兴业银行坚持轻资产、
轻资本、高效率转型方向，以商行投行为战略核心，重点突破绿色
银行、财富银行、投资银行三张名片，不断整合。综合、多元经营有望驱
 绿色银行：长期耕耘、绿金品牌优势凸显，充分收益政策红利。兴业银行
绿色金融业务起步早，已构建起综合服务体系。截至21 年末，绿色金融融
资余额139 万亿，较上年末增1998%；其中，符合央行口径的绿色贷款
余额45394 亿，较上年末增4211%；受益于碳减排支持工具政策红利。
看好公司在绿色金融领域多年积淀的综合金融服务经验和竞争优势。
 财富银行：财富管理生态圈不断完善，零售AUM、中收快速增长。公司持
续完善自身理财、信托、基金等资管产品体系，拓宽与同业在产品创设、
销售渠道方面的合作；同时，构建开放的财富管理生态圈，为客户提供更
多元的投资选择。截至21 年末，零售客户AUM达285 万亿，同比增901%；
实现财富银行收入23394 亿，同比增1317%。
 投资银行：投行生态圈建设显成效。兴业银行整合集团内各业务单元、联
合外部机构，共同构建投行生态圈，综合运用多元化工具满足企业投资、
兴业银行股份有限公司（简称兴业银行）1988
年诞生于中国改革开放前沿——福建省福州
国务院、中国人民银行批准成立的首批股份制
商业银行之一，现已发展成为横跨境内外，线
上线下结合，涵盖信托、租赁、基金、理财、
期货、资产管理、研究咨询、数字金融等在内
的现代综合金融服务集团，稳居全球银行30
强、世界企业500 强。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
融资、交易等需求。截至21 年末，表外非传统对公融资余额271 万亿，
较上年末增3321%，显著快于其他资产增速；全年实现投行业务收入4529
亿，同比增长1261%。
投资建议：兴业银行2021 年业绩增长亮眼，资产质量持续改善，三张名片
亮眼。看好商行投行战略持续推进带来的非息收入增长潜力，公司有望
实现更轻的经营模式，更高的盈利水平。预计2022、2023 年归母净利润同
比分别增154%、150%，对应BVPS 分别为3331、3867 元股。考虑到
战略定位优势以及综合金融潜力带来的高成长属性，给予公司1 倍2022 年
PB 目标估值，对应股价3331 元，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
兴业银行（601166）：业绩高增，商行投行战略深入推进
图1：兴业银行2021 年归母净利润同比增241%
图2：兴业银行4Q21 单季净利润同比增264%
图3：兴业银行2020、2021 业绩拆分
表1：兴业银行业绩拆分（累积同比）
表2：兴业银行业绩拆分（单季环比）
兴业银行（601166）：业绩保持高增，商行投行战略深入推进
图4：2021 年兴业银行净息差同比下行7BP 至229%
图5：2021 年末兴业银行贷款余额同比增117%
图6：2021 年末兴业银行不良贷款率不良贷款率110%，较
上年末下降015pct
图7：2021 年末兴业银行拨备覆盖率较上年末提升499pct
兴业银行（601166）：业绩高增，商行投行战略深入推进
附表：公司盈利预测表
(1193) 营业费用增速
60561  同业资产增速
34712  其他资产增速
106442  计息负债增速
109506  同业负债增速
51587  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 735
1280  企业贷款(不含贴
4481  个人贷款
52713  贷款质量
净利差(Spread)
1443% 其他数据
兴业银行（601166）：业绩保持高增，商行投行战略深入推进
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
兴业银行（601166）：业绩高增，商行投行战略深入推进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
兴业银行（601166）：业绩保持高增，商行投行战略深入推进