兴业银行（601166）2021 年业绩快报详解
业绩增速再向上，资产质量更优良
事件：1 月10 日，兴业银行发布2021 年业绩快报，营收22124 亿，
YoY891%(-31 pct)；归母净利润8268 亿，YoY241%（229pct）；ROE
为1394%(132BP)；不良率11%(-15BP)；拨备覆盖率26873%（499pct）。
受益于低基数效应及营收平稳增长，21 年归母净利润实现高速增长且边际
增速持续上行，带动ROE 连续六年下滑后重启增长。
不良率创2015 年以来新低，资产质量进一步优化。不良率下降叠加拨贷比
上升，21 年拨备覆盖率大幅增长，安全边际有效提升，为未来利润释放预留空
全年贷款增速持续高于总资产增速，在全年社融相对走弱背景下，体现较强
信贷投放能力，资产结构优化预计对净息差改善有积极作用。
投资建议：利润增速超预期带动ROE 企稳回升，资产质量保持优异且持续
向好，资产结构实现改善利好净息差。预计2223 年EPS 分别为467 元和558
元，2022 年1 月14 日收盘价对应07 倍21 年PB，首次覆盖，给予推荐
风险提示：经济企稳不达预期；不良分类政策趋严；同业业务风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
兴业银行(601166)银行
1 盈利向好，ROE 反弹
营收稳健增长，利润大幅提高。兴业银行2021 年营收增速891%，受益于低基数效应及营收平
稳增长，归母净利润增速241%，同比大幅增长229pct。盈利改善带动ROE 连续六年下滑后
重启增长，同比增长132pct 至1394%。
图1：2021 年兴业银行ROE 企稳回升
单季看，四季度营收、利润增速进一步抬升。21Q4 营收同比增长114%，归母净利润增长263%，
均较三季度显著提高，预计来自于净息差改善以及资产减值计提压力的释放。
图2：2021 年兴业银行营收和归母净利润增速均环比提升
兴业银行(601166)银行
2 资产质量持续改善
不良率大幅下降，资产质量持续改善。2021 年兴业银行不良率同比下降15BP 至11%，为2015
年以来新低，在资产规模扩张相对平稳、位居行业中游水平情况下，资产质量进一步优化。
不良率下降叠加拨贷比上升，拨备覆盖率创新高。2021 年兴业银行拨备覆盖率大幅增长499pct
至26873%，创2014 年以来新高，安全边际有效提升，为未来利润释放预留空间。
图3： 2021 年兴业银行不良率持续下降
图4：2021 年兴业银行拨备率显著提升
3 资产结构优化，利好净息差
全年贷款增速持续高于总资产增速，净息差有望得到改善。2021 年兴业银行贷款总额同比增长
117%，高出总资产增速27pct在社融需求相对走弱背景下，展现较强信贷投放能力，资产结构
得以优化，预计对四季度净息差改善有积极作用。此外，四季度成功发行500 亿元可转债，增厚
资本充足率的同时，为资产规模进一步扩张奠定坚实基础。
兴业银行(601166)银行
图5：2021 年兴业银行贷款增速高于总资产增速
利润增速超预期带动ROE 企稳回升，资产质量保持优异且持续向好，资产结构实现改善利好净
息差。预计2223 年EPS 分别为467 元和558 元，2022 年1 月14 日收盘价对应07 倍21
年PB，首次覆盖，给予推荐评级。
经济企稳不达预期；不良分类政策趋严；同业业务风险。
兴业银行(601166)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
兴业银行(601166)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001