公司点评报告银行业
净利延续高增，可转债发行补充资本实力
兴业银行（601166SH）
事件 公司发布了2021 年度业绩快报
净利润延续高增，盈利水平回升 2021 年，公司营业收入221236 亿元，
同比增长891%；归母净利润8268 亿元，同比增长241%；加权ROE 为
1394%，同比上升132 个百分点；基本EPS 为377 元，同比增长224%。
营收和净利增速较三季报表现进一步回升，盈利水平保持行业前列，预计
主要受益于非息收入的快速增长和减值计提压力的持续释放。
资产端稳步扩张，配置结构优化，绿色金融布局或带来信贷增长机遇 截
至2021 年末，公司总资产86 万亿元，较2020 年末增长896%，其中贷款
余额443 万亿元，较2020 年末增长1166%，占总资产比重为5148%，较
2020 年末提升124 个百分点，配置结构优化有助提振定价，增厚息差水
平。公司将打造绿色银行作为三张金色名片之一，后续有望受益双碳领
域发展机遇，拓宽信贷投放空间，支撑资产端规模扩张。与此同时，公司的
负债端整体表现平稳。截至2021 年末，负债总额791 万亿元，较2020 年
末增长877%，其中存款余额431 万亿元，较2020 年末增长663%。
中收预计保持较快增长，对营业收入的贡献度增加 2021 年以来，公司
的非息收入增速持续改善且中间业务收入一直维持20%以上增长。截至2021
年9 月末，公司中间业务收入对营业收入的贡献度达2063%，在上市银行
中排名第2。公司持续完善提升财富银行服务能力，充分发挥投资银行与金
融市场禀赋，理财、代销、投行、托管等业务预计保持快速增长，成为中收
稳健高增的核心驱动因素，持续助力公司轻型化发展，降低业务周期性。
资产质量稳中向好，可转债发行落地补充资本实力 截至2021 年末，公
司的不良贷款率110%，较2020 年末和2021 年9 月末分别下降015 和
002 个百分点，资产质量持续优化；与此同时，公司的拨备覆盖率26873%，
较上年末提高4990 个百分点，风险抵补能力增强。2021 年12 月末，公司
完成可转债发行工作，累计募集资金500 亿元，有助进一步补充资本实力，
投资建议 公司业务牌照多元，综合金融服务能力突出，以轻资本、轻资产、
高效率为方向，形成1234战略体系，坚持商行投行双向联动，同业优
势明显，盈利水平位居行业前列。资产端稳步扩张，稳增长政策加码和双碳
目标下信贷增长动能提升，叠加配置结构优化，量价层面压力有望缓解。中
收贡献度同业领先，财富管理收入持续高增，投行与金融市场禀赋凸显，发
展态势良好，有助进一步拓展轻资本业务空间，增厚盈利水平；资产质量稳
中向好，拨备覆盖率回升，风险抵补能力增强。可转债落地增强资本实力，
助力业务拓展。结合公司基本面和股价弹性，我们给予推荐评级，2022-
2023 年BVPS32253623 元，对应当前股价PB 为064X057X。
风险提示 宏观经济修复不及预期导致资产质量恶化的风险。
A 股一年内最高价(元) 2696
A 股一年内最低价(元) 1708
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股) 1159
流通A 股市值(亿元)
行业动态报告银行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦