兴业银行（601166SH）
业绩释放，资产质量改善，性价比突出
公司公布2021 年业绩快报，2021 年实现营收221236 亿元，同比891%；
归母净利润82680 亿元，同比2410%，加权平均ROE 1394%，较去年
同期增加132 个百分点。
业绩环比改善明显，四季度继续发力。公司全年营业收入及净利润增速
分别为891%2410%，较前三季度继续提升083065 个百分点，四季度
单季度分别增长1136%2638%，较Q3 增速提升494231 个百分点。
拨备前利润增长673%，2021 年全年计提减值准备66899 亿元，同比下
降1120%，拨备计提缓释推动净利润增速提升。ROE 重回上升通道，
提升132 个百分点到1394%。
资产投放稳步增长，资产质量持续好转。资产总额增长896%，负债总
值增长877%，增速较前三季度有所放缓，各项贷款余额增长1166%，
增速较三季度末持平；存款余额增长663%，增速较三季度末有所提升。
年末不良贷款率110%，下降015 个百分点，拨备覆盖率提升至26873%，
不良率连续5 年下降，达到2015 年以来最佳水平，风险抵补能力不断提
可转债夯实资本实力，国际化布局加速。公司稳步推进实施国际化经营
战略，2021 年10 月投资设立兴银国际董事会审议通过，成为公司商
行投行战略的重要构成。2021 年底完成可转债发行，募集资金500
亿元，进一步提升公司资本实力。
商行投行战略推动持续增长。2022 年稳增长背景下，同时地产边
际托底，开年以来银行板块表现突出，预计随着经营环境改善银行板块
估值修复也将持续。兴业银行为首家披露业绩快报的上市银行，经营业
绩超预期，表现亮眼，同时从三季报数据看，增速在上市银行中表现突
出。在企业信贷尚需恢复的背景下，公司商行投行的战略拉动公
司中收业务保持竞争力，2021 年前三季度公司非息收入占比35%，处于
同业较高水平，为公司业绩持续增长提供动力。
公司当前估值仅为074 倍，性价比较高，同时资产质量稳定向好，拨备
缓释为未来业绩释放提供空间，看好公司未来业绩增长。预计公司
市场数据：2022 年1 月11 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年9 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
图表1 ：利润增速领先（%）
图表2 ：加权平均ROE 企稳回升（%）
图表3 ：不良率持续改善（%）
图表4 ：拨备覆盖保障增加（%）
归母净利润分别为82680 亿元、96325 亿元和108548 亿元，EPS 分别
为398、464、523，每股净资产3342、3481、3837，对应PB 分别为
062 倍、059 倍和054 倍。给予增持评级。
宏观经济大幅下滑；公司出现大的风险事件；局部疫情反复。
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
相对强于市场表现20%以上
相对强于市场表现520%
相对市场表现在-5%5%之间波动
相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海