归母净利润443 亿元，同比-235%，加权平均ROE 为56%。
经纪、自营承压拖累业绩，表现整体好于行业水平
受严监管和市场低迷影响，投行业务、经纪业务收入分别同比-34%和-22%，自营业
务同比-26%，拖累业绩表现。资管业务和资本中介业务保持平稳，分别同比5%和
3%，其他收入同比19%。
持续推进财富管理转型，机构服务保持行业领先优势
公司股基交易量同比-19%，致经纪业务收入同比-22%。公司持续推动零售经纪
向财富管理转型，累计财富管理客户264 万人同比4%，占总开户交易客户数量的
26%。以投研、交易、托管为核心，PB 业务交易量同比27%，公募基金的托管外
包产品数量、规模连续五年行业第一，WOFE 服务产品数量行业市占率第一。
投行综合实力排名靠前，债券承销实力突出
尽管投行收入出现超三成的下滑，但业务总体保持行业优势地位。全年主承销
规模行业第8，其中IPO 承销规模位列第5，债券主承销规模位列第3，ABS 承销
规模排名第2。并购交易金额排名行业第7。招证国际完成了15 个IPO 项目，融资
规模位列香港市场第5 位。
市场因素扰动自营表现，投资收益逆势增长显现实力
18 年公司金融资产达到1515 亿元，同比41%，原因是加码债券等自营投资业
务规模，占总资产比重达到了50%，同比增加了12 个百分点。尽管自营业务收入
同比-26%，但是其中通过做市业务、场外衍生品交易、FICC 取得了良好的投资收
益，同比36%，整体毛利率达到了76%，显示出投资交易业务突出的盈利能力。
公司零售及机构客户服务具有较强的竞争优势，目前券商板块估值PB 为17
倍，预计公司2019-2020 年PB 分别为16、15 倍，首次覆盖给予推荐评级。
四、风险提示：财富管理转型发展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 165 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
PB 业务领先，登陆H 股提升实力
机构服务实力领先，投资收益逆势增长
点评报告非银行金融
归属于母公司股东净利润（亿
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。