当前价： 48691 元
爱 美 客（300896） 美容护理
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长逆势而上，注重研发蓄力长期发展
52 周内股价区间(元)
1 爱美客（300896）：明星产品推动业绩增
长，规模优势提升盈利质量
2 爱美客（300896）：中报业绩超预期，规
模化优势提升盈利质量  (2021-08-25)
 业绩总结：公司发布2022年一季度报告，2022 年Q1实现收入43亿元，同比
661%，归母净利润28亿元，同比64%，扣非后约27亿元，同比635%，
疫情扰动下逆势而上业绩实现高增长。
 产品下沉推动业绩逆势增长，规模效应提升盈利能力。2022年一季度全国多城
市爆发疫情，医美消费位于前列的一二线城市如深圳、上海、广州、苏州等均
受疫情影响，有不同时长的封控，该形势下公司收入端、利润端均实现超过60%
的同比增长，预计由于近年公司市场渠道推广已取得一定成果所致，公司具备
差异化、可满足不同需求消费者的产品正逐渐向二三线城市及内陆地区下沉。
毛利率方面，公司22Q1毛利率为945%，同比提升2pp，环比提升04pp，预
计受益于高毛利产品放量以及公司规模快速扩张带来的规模效应。随着公司渠
道下沉、产品拓展及品牌力增强，规模效应优势将进一步凸显。
 销售及管理费用均有增长，现金流充足稳定。2022Q1 公司销售费用539 百万
元，同比946%；管理费用219 百万元，同比856%，主要系公司销售人员
增加及渠道拓展力度加大所致。现金流方面，期末货币资金（329 亿元）与交
易性金融资产（57亿元）合计386亿元，同比-36%，波动较小，充足稳定。
 募资增加生物技术领域投入，重视研发蓄力长期发展。公司对上市募集资金用
途做修改，在投资医用材料和医疗器械创新转化研发中心及新品研发建设项
目的基础上，增加投资生物技术与器械创新研发中心项目。新项目将专注
于生物技术相关的研发方向，实现生物技术平台的快速搭建，促进研发成果的
快速转化。此外，生物技术领域的投入有利于增强公司生物技术领域的研发实
力与技术储备，提升药品研发管线建设能力。与此同时，2022Q1公司研发费用
为291百万元，同比244%，产品研发投入力度进一步提高，多方面表明公司
注重研发投入与产品管线布局，蓄力产品创新提升远期发展竞争力。
 盈利预测与投资建议：公司现有业务未来3年营收增速分别为6857%、5223%、
4438%。预计公司爆款产品嗨体将保持收入高速增长，嗨体衍生产品
熊猫针及童颜针濡白天使具备成为大单品潜力，将迅速推广为公司带
来收入增量。预计2022-2024 年归母净利润分别为156亿元、237亿元和348
亿元，EPS 分别为722 元、1097 元、1608 元，对应估值分别为67 倍、44
倍、30倍。考虑到公司为医美行业龙头，业绩高速增长，维持买入评级。
 风险提示：产品价格下降风险、研发进展不及预期风险、重大医疗事故风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱 美 客（300896）2022 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱 美 客（300896）2022 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
爱 美 客（300896）2022 年一季报点评