爱美客（300896SZ）2022Q1 季报点评
归母净利yoy6403%，看好疫后复苏弹性
事件：公司公告，2022 年Q1 公司实现收入43 亿元yoy6607%，归母
公司净利润28 亿元yoy6403%。扣非归母净利28 亿元yoy635%。
收入增长主要来源于嗨体系列濡白天使宝尼达的放量。一方面从机构覆
盖率均有所拓展；另一方面来源于产品渗透率的提升，同时，水光针被纳入三类
医疗器械对嗨体25冭活泡泡针所在的合规市场扩容，其中嗨体系列预计实现
28 亿元yoy46%，占比68%濡白天使预计实现5000 万元收入，环比21 年
Q4 有提升。当前公司股价核心在于行业政策对景气度影响核心产品加速渗透
放量对未来需求边际变化的预期，通过欧莱雅、LVMH、爱马仕集团发布的2022
年Q1 净利润看（分别同比18%29%33%），悦己类消费景气度仍较
高，且在欧美防疫政策放宽后，弹性更为明显。3 月疫情对于公司而言影响仅限
于物流层面以及华东等疫情较重区域，对于公司而言，影响可控，且有望边际好
转。医美需求不会消失，疫后需求有望快速回补。同时，进入5 月和6 月，在夏
季、假期和促销节日的催化下需求加速是趋势。
盈利质量再提升，政策于行业影响理顺，且利好市场政策频出。2022Q1 公
司销售毛利率为9445%yoy195pct 环比038pct ；销售净利率为
6503%yoy109pct，环比644pct。费用端：销售费用管理费用研发费用
分别为054022029 亿元，yoy9285%8333%2608%；对应销售管
理研发费用率分别为125%51%67%，yoy169pct05pct-21pct。
产品硬核逻辑不变，将深度受益于产品合规性监管政策。公司产品是水光针
市场中唯一合规的复合溶液产品，市场前景广阔；根据新氧数据，濡白天使12800
元支的终端售价，在有限的竞品中既有较高性价比，又可以给机构带来较大盈利
空间，当前加速对非疫区的布局。2022Q1 利好政策频出：1 月24 日诊所备
案管理办法征求意见稿中放宽医生开设医美诊所条件；3 月16 日刘鹤副总理
主持召开金融委会议，指出积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策，
对市场信心有巨大提振；4 月13 日国务院常务会议指出促进医疗健康、养老、
托育等消费，支持社会力量补服务供给短板。
投资建议：我们认为：1基本面上，伴随后续相关促消费配套政策落地，未
来局部疫情出现拐点后，医美消费有望显著获益；2情绪面上，有望进一步消弭
市场的政策担忧，缓解估值压制因素。此外公司与韩国HuonsBio 合作的A 型肉
毒毒素、新适应症玻尿酸凝胶、利拉鲁肽注射液、第二代面部埋植线、透明质酸
酶、去氧胆酸药物（溶脂针）等在研产品顺利推进，也将持续强化公司轻医美龙
头地位。预计公司2022-2024 年EPS 为69410061348 元，对应PE 为
755138X，维持推荐评级。
风险提示：疫情反复至物流故障，宏观经济下行。
归属母公司股东净利润（百万元）
1爱美客(300896SZ)公司深度报告：深度
受益于合规划发展，引领再生医美新时代
2爱美客(300896SZ)2021 年报点评：归母
净利同增117%严监管背景下产品有望再
3爱美客：归母净利预增105%-107%，医
4爱美客2021 半年报点评：嗨体带动业绩
高速增长，高成长性得到持续验证
5民生商社交运爱美客2021 一季报点
评：Q1 归母净利同增近300%，嗨体系列
爱美客(300896)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
爱美客(300896)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001