本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩保持高增，毛利率再提升
爱美客（300896）2022 一季报点评
12 月最高价(元) 81651
12 月最低价(元) 38943
事件：公司发布2022年第一季度，实现营业收入431亿元，较上年同期增长
6607%；归属于上市公司股东的净利润280元，较上年同期增长6403%。
2022年一季度，公司营收业绩保持高增长。（1）2022年一季度，在国内
局部地区疫情发散（特别是上海、广州等医美重要消费城市），整体医美
市场消费需求受到抑制。在全球社会经济增速放缓，国内散点疫情冲击线
下经营等背景下，爱美客仍能实现66%的收入高增长，收入规模再创季度
新高，我们判断主要系靠公司的渠道扩张和下沉，凭借产品质量和品牌优
势，实现业绩逆势增长，体现公司韧性。医疗美容的消费需求具备自发性，
未来随着疫情形势好转，递延的医美消费需求将逐步释放，预计公司业绩
将呈现恢复增长。（2）从爆款产品来看，公司表明，其明星产品嗨体仍
处于快速增长期，目前市场渗透率较低，未来还具备较大的成长空间；新
一代童颜针濡白天使作为公司新上市产品，经过半年的推广，已受到医疗
美容机构、医生群体和求美者的广泛认可，销售稳步增长，预计后续公司
2022年一季度，公司销售毛利率再创季度新高。2022年Q1，公司销售毛利
率9445%，同比提升195个百分点，环比增加038个百分点；同期，销售
净利率为6503%，同比提升109个百分点，环比增加644个百分点。期间
费用方面，2022年一季度，公司的销售费用率同比增加184个百分点至
1252%，预计是公司加大销售推广力度，人工成本等费用增长所致；公司
管理费用率同比优化171个百分点，预计主要是公司收入规模增长带来的
规模效应影响。整体来看，公司盈利水平维持高位。
国内医美监管进一步趋严，爱美客作为国内医美头部企业或将受益。近
日，国家药监局发布关于调整医疗器械分类目录部分内容的公告，
水光针等注射用透明质酸钠溶液、埋植线等整形及普通外科植入物均被
纳入了类器械监管。国家医美监管趋严将加速行业洗牌，市面上不合
规不合法的产品将逐步退出市场，有利于市场集中度提升。爱美客作为
头部品牌公司，其注射类和植入类产品均为类医疗器械，尤其是嗨体
颈纹针、冭活泡泡针等水光类产品将受益于行业整顿。
投资建议：公司专注于医美产品，系国内玻尿酸注射针剂龙头，享受医
美行业红利。公司医美产品管线逐渐丰富完善，新品童颜针创新优势显
著，有望成为新一代明星产品；未来将进军体重管理市场，具备高成长
性。我们预计公司2022年2023年的每股收益分别为675元977元，当
前对应PE分别为75倍52倍，维持对公司推荐评级。
爱美客（300896）2022 一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2022 年4 月27 日）
风险提示：疫情风险；市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；新产
品市场接受度不及预期；经营资质续期风险等。
爱美客（300896）2022 一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼