市场价格（ 人民币）： 58500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩增长超预期，核心产品持续放量
-爱美客一季报点评，2022428
2产品矩阵日益丰富，公司业绩高速提
升-爱美客年报点评，202238
3嗨体系列维持高增长，业绩符合预期
-爱美客业绩点评，2022124
4嗨体系列持续高增长，濡白天使放量
超预期-爱美客三季报点评，20211015
5嗨体增持超预期，濡白天使有望接力
增长-爱美客中报点评，2021824
重新向港股递交上市申请，全球布局战略更进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
6 月27 日，公司向香港联交所重新递交了发行上市申请。
重新向港股递交上市申请，或将进一步缓解公司融资约束。此次拟港股上市
募集资金将用于在研产品孵化、外延医美产品收并购以及布局海外市场等，
有利于公司进一步丰富产品矩阵。从中长期看，公司如能顺利完成港股上
市，有望进一步增强公司融资能力和并购渠道，有利于公司国际化发展，持
公司持续重视研发，丰富产品矩阵带来持续增长活力。根据此次招股书披
露，公司去氧胆酸药物目前处于临床前在研阶段；利多卡因丁卡因乳膏已获
临床试验批准；医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶已进入临床
试验。公司持续加大研发力度，多款产品不断丰富公司的品类矩阵，为业绩
增长不断添加新的动力。
看好医美赛道长期发展，公司业绩确定性增强。轻医美逐渐受到大众认知，
在产品效果和复购习惯的驱动下，整体维持渗透率不断提高，消费行为并不
会因局部疫情反弹等短期因素而改变。公司打造差异化的产品矩阵，产品竞
争力与品牌影响力日益增强。其中，嗨体系列展现出强大的产品力与渠道认
可度，依旧保持高速增长态势；公司濡白天使上市后抢占胶原再生填充产品
市场。随着行业监管的进一步加严，合规产品更加彰显优势，预计未来公司
产品将持续放量，带动业绩不断提升。
我们看好公司核心产品嗨体以及新品濡白天使持续放量，上调22-23 盈利预
期3%，11%；预计公司22-24 年实现归母净利润143 亿元、196 亿元、
255 亿元，同比增长49%、37%、30%。维持增持评级。
疫情发展存在不确定性；产品研发进度不及预期；玻尿酸产品市场竞争加剧
导致净利率下滑风险；市场推广不及预期风险等。
爱美客 (300896SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402