请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
重新递交港股上市申请，坚定推进外延扩张及全球化布局
公司研究公司快评
美容护理医疗美容
投资评级：买入（维持评级）
6 月27 日晚间，爱美客公告称，公司已于2022 年6 月27 日向香港联交所重新递交了本次发行上市的申请，
并于同日在香港联交所网站刊登了本次发行上市的申请资料。
国信零售观点：公司此前曾于2021 年7 月29 日向香港联交所递交了本次发行上市的申请，但由于审计报
告有效期6 个月届满，致前期上市申请资料失效，本次公司再度递交港股上市申请并更新资料，将重新激
活上市程序。我们认为：对于公司而言，港股上市不仅有助于提升市场知名度，助力海外合作和产品销售，
同时借助海外融资平台有利于打开公司国际化的外延扩张和资产整合，进一步丰富产品管线。正如公司港
股招股书所述，募资将用于股权投资，产品、研发团队及技术的收购，以及在研产品的海外商业化及相关
合作来扩大全球化布局等。总体上，我们认为公司此次重启港股上市事宜体现了公司对于自身长期成长的
信心，也将进一步强化市场对于公司通过外延并购推进全球化医美布局的预期。
2）投资建议：短期来看，当前复工复产背景下终端消费需求正逐步复苏，其中医美消费偏刚性，整体复
苏态势较好，医美机构亦逐步加大产品采购力度，公司作为行业龙头有望率先实现复苏。中长期看，公司
在医美领域凭借高产品认知度和渠道运营能力，有望保持较强经营韧性。产品线中嗨体系列将持续受
益于市场知名度和口碑提升，濡白天使作为再生材料领域的优势竞争品类，全年有望加速放量。而本
次公司重新递交港股上市申请，也彰显了公司坚定外延并购及推进全球化布局的决心，未来通过内生外延
并举方式，有望持续强化公司产品矩阵建设，夯实公司竞争壁垒。我们暂维持公司2022-2024 年归母净利
润预测为1482 亿元2073 亿元2778 亿元，对应PE 分别为85461456 倍，维持买入评级。
公司重新递交港股上市申请，体现长期全球化布局信心
据公司港股招股书内容，此次港股上市后的募资将用于外延并购、全球商业化布局、增强研发团队及营销
团队实力等，具体如下表所示：
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：爱美客港股上市募资用途
投资、收购和授权许可安排
医美器械相关的投资机收购以及（较小程度上）授权许可补充产品组合，倾向于在产品供应及在研产品具有
医美行业上下游公司的投资或收购，包括拥有研发人才或医疗美容培训及营销能力的公司
开发及拓展在中国的产品管线，及研发
溶解透明质酸及提高皮下组织渗透性的透明质酸酶在研产品的研发及商业化
注射用A 型肉毒毒素在研产品的研发及商业化
用于在中国招聘额外的研发人员，计划五年内增聘150-200 名研发人员
在研产品进行海外产品开发、注册及商
业化及相关合作来扩大全球化布局，以
海外产品开发、注册及商业化，如计划五年内在东南亚市场推广我们的产品
招聘海外研发人员，计划五年内增聘100-150 名海外研发人员
招聘额外的销售及营销人员，以及用于建立销售、营销中心及体验中心，计划五年内招聘800-1000 名额外当
地销售及营销人员；三年内在当地销售及营销人员覆盖的主要城市设立100-150 个销售及营销中心
我们认为，对于医美上游企业而言，在医美产品严格的准入标准以及强有力的监管下，合规产品是竞争基
础，在此基础上，企业产品管线丰富度和销售推广能力同样是拉开同业差距的重要因素。具体来看：
产品管线的丰富度：丰富的产品管线是企业建立竞争优势的基础
1）首先，终端医美需求多元，各细分赛道均有可获取的市场空间，企业拥有丰富的产品管线，首先意味
着可经营的赛道更为丰富，有利于做大体量规模；2）其次，目前医美消费往往是以产品组合的形式出现，
比如水光针肉毒、玻尿酸肉毒、玻尿酸联合光电等。若医美企业拥有较为丰富的产品线，联合使用的情
况下有利于进一步强化品牌认知，并有助于终端推广；3）未来医美赛道的竞争将日趋激烈，企业单产品
的生命周期存在缩短的风险，丰富的管线则在一定程度上可抵御市场竞争风险，提升企业的综合竞争力。
而在企业布局产品管线的过程中，一方面通过自身研发投入进行布局，但由于医美产品的研发生产耗时较
长、投入资金大及面临研发失败风险，因此具备一定资金实力的头部企业，也常常会通过外延并购方式拓
展产品线。从国际经验看，回顾全球医美龙头艾尔建发展历程，其也是通过积极的外延收购策略，逐步建
立了从手术外科、填充注射到光电皮肤类完善的医美产品矩阵。
图1：艾尔建医美业务收并购历程
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
销售推广能力：强化终端渠道绑定，实现销售稳健达成
与医美机构形成有效绑定：当前随着政策加大对于非法医美的执法力度，渠道加速出清期，头部合规医美
机构的市占率有望稳步提升，医美产品方需进一步强化与合规头部医美机构合作，通过强强联合，实现稳
定健康的销售增长并提升市场竞争力。回到爱美客的募资用途看，其中公司也提及将重点投入丰富产品管
线、强化营销渠道能力等，总体上体现了公司对于自身长期成长的规划和信心，也将进一步增强市场对于
公司强化外延并购及推进全球化医美布局的信心。
医美市场增速快空间大，公司整体行业竞争力领先
医美行业整体上兼具高成长性和广阔发展空间。据Frost  Sullivan 数据（引自爱美客招股书），2021
年中国医美行业市场规模达到1891 亿元，同比增速达到22%，2017-2021 年复合增速达到175%，预计至
2025 年市场规模达到3529 亿元。不过对标美国、巴西及韩国等成熟医美市场，中国医美市场渗透率仍有
较大提升空间，2020 年中国每千人医美治疗次数约为韩国的14、不及美国和巴西的12。
图2：中国医疗美容市场规模（亿元、%）
图3：主要国家每千人医疗美容治疗次数（2020 年）
短期来看，由于医美消费的强粘性以及高端属性，在阶段性的线下疫情封控逐步解除后，有望实现较为确
定消费需求恢复。长期来看，在美丽健康消费升级趋势下，消费者的医美消费习惯正被加速教育，未来随
着年轻消费者成长后消费力提升以及下沉市场医美消费崛起，同时供给端合规多元化产品供给不断丰富，
行业红利有望加速释放，且长期发展确定性高。例如从年龄结构看，根据Frost  Sullivan 数据，2021
年的医美消费群体中，19 岁以下消费者占比21%，20-25 岁消费者占比37%，26-30 岁消费者占比24%，未
来随着这部分人群的需求成长和消费升级有望为行业单价水平、消费频次的持续提升带来支撑。
图4：中国医美消费者年龄结构分布（2021 年）
图5：中国按城市等级划分的医疗美容渗透率（2021 年）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
从市场竞争格局看：爱美客作为行业龙头市场竞争地位正在不断强化。据Frost  Sullivan 数据，按照
销量计算，2021 年公司是中国最大的透明质酸皮肤填充剂供应商，市场份额达到392%，领先行业第二名
达到275pct；按照销售额计算，2021 年公司是中国第二大透明质酸皮肤填充剂供应商，市场份额达到
213%，较2020 年的143%显著提升7pct，仅落后第一名25pct。
图6：21 年中国透明质酸注射填充剂市场格局（%，按销量）
图7：21 年中国透明质酸注射填充剂市场格局（%，按销售额）
从产品管线角度看，公司旗下嗨体系列产品在颈纹及眼周领域形成了领先的市场竞争力，再生材料新
品濡白天使亦实现了快速放量，2021 年下半年推出后全年便实现了6000 万的销售收入，2022 年一季
度在疫情反复情况下仍实现4500 万左右收入，收入占比超过10%，助力拉升公司整体毛利率水平。展望
来看，公司仍有丰富的在研产品管线，包括注射用A 型肉毒毒素、第二代埋植线、利拉鲁肽注射液等，以
及港股上市若能顺利完成，利用外延扩张进一步丰富产品管线，提升整体市场竞争力。
表2：爱美客在研产品详情及上市规划
预计于2023 年递交IND 申请
III 期临床试验预计于2023 年向国家药监局递交NDA 申请、于2024 年获批准并
预计于2022 年进入下一阶段临床试验
预计于2023 年获得临床试验批准
预计于2024 年完成临床试验
预计于2022 年进入临床试验
预计于2023 年递交注册申请、于2024 年获批准并上市
投资建议：医美龙头优势不断强化，坚定外延并购及推进全球化布局，维持买入
短期来看，当前复工复产背景下终端消费需求正逐步复苏，其中医美消费偏刚性，整体复苏态势较好，医
美机构亦逐步加大产品采购力度，公司作为行业龙头有望率先实现复苏。中长期看，公司在医美领域凭借
高产品认知度和渠道运营能力，有望保持较强经营韧性。产品线中嗨体系列将持续受益于市场知名度
和口碑提升，濡白天使作为再生材料领域的优势竞争品类，全年有望加速放量。而本次公司重新递交
港股上市申请，也彰显了公司坚定外延并购及推进全球化布局的决心，未来通过内生外延并举方式，有望
持续强化公司产品矩阵建设，夯实公司竞争壁垒。我们暂维持公司2022-2024 年归母净利润预测为1482
亿元2073 亿元2778 亿元，对应PE 分别为85461456 倍，维持买入评级。
政策风险，疫情反复风险，新进入者竞争加剧等市场风险，产品管线研发及上市不及预期风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：可比公司盈利预测及估值
爱美客（300896SZ）-营收及利润增速均超60%，盈利能力表现稳健——2022-04-27
爱美客（300896SZ）-各产品线表现靓丽，收入利润均取得同比翻倍增长——2022-03-08
爱美客-300896-重大事件快评：2021 年净利润增长超100%，各产品线稳健高增——2022-01-21
爱美客-300896-2021 年三季报点评：盈利能力进一步提升，医美龙头价值凸显——2021-10-15
爱美客-300896-2021 年中报点评：嗨体系列持续爆发，盈利能力加速提升——2021-08-25
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层