爱美客（300896SZ)
医美龙头业绩亮眼，产品矩阵持续完
业绩预告符合预期， 全年业绩高增
Q3 收入维持高增，净利率持续提升
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩增长超预期，医美龙头成长确定性强
事件： 公司2022Q1 实现收入431 亿元、同增6607%，归母净利润280
亿元、同增6403%，扣非净利266亿元、同增6352%，EPS为129元。
受以嗨体为核心的注射类产品销售驱动，公司业绩增长超预期。
嗨体濡白天使构筑业绩增长核心驱动力。受益于消费者对抗衰老、
皮肤年轻化需求不断增长，公司以嗨体为核心的溶液类注射产品保持
高增态势。凝胶业务方面，公司以濡白天使为代表的凝胶类产品在安
全性方面持续提升，叠加公司高效稳定的渠道建设和完善的学习平台
制度，加速濡白天使在全国各类型机构之间的渗透，成长前景广阔。
品牌影响力带来高毛利，盈利能力维持高位。2022Q1 公司毛利率提
升195PCT 至9445%，主要系公司产品安全及有效性得广泛认可，
品牌影响力增强，带动盈利能力提升。费用率方面，2022Q1 销售费
用率同增184PCT 至1252%，主要系销售人员薪酬增加、销售推广
相关费用增加；2022Q1 管理费用率同增055PCT 至508%。受益于
规模效应，公司研发费用率同降226PCT 至675%；财务费用率较去
年同期收窄168PCT 至-295%。综合而言，公司归母净利率基本保持
稳定，同降081PCT 至6503%。
在研项目进展顺利，营销网络日益完善，成长确定性强。研发方面，
2022 年公司持续保持高研发投入，Q1 投入金额同比增长2440%，核
心新产品濡白天使在完成获批后的第一年，持续加速市场渗透。
此外，公司致力于产品线扩展，A 型肉毒毒素、透明质酸酶、溶脂针
等多项在研产品顺利进展，值得期待。渠道方面，公司直销为主，
经销为辅的差异化经营模式快速扩大产品市占率，不断完善营销网
络，助力新产品高效快速推广。
盈利预测与投资评级：
医美行业高景气度持续，公司产品矩阵不断丰富，核心大单品驱动收
入快速增长，未来成长空间大。我们上调2022-24 年EPS 预测为
68310011432 元（原值为6669761396 元），目前股价对应22
年7132 倍PE，我们长期看好公司注重研发创新，不断丰富产品线，
长期竞争力有望进一步提升，在研项目顺利进展，未来有望打造公司
新成长曲线，维持买入评级。
风险因素：行业政策变化风险、产品研发和注册风险、市场竞争加
剧、产品安全风险等。
EPS（摊薄）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。