C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022628)
深证成指(2022628)
股价12 个月高低
简军(3096%)
爱美客（300896SZ）
重新递交港股上市申请，为长远发展蓄力
由于去年7 月递交的审计报告有效期届满失效，公司于2022 年6 月27
日再次向联交所递交上市申请，并更新招股说明书。本次申请尚需得到证监
会批准并通过联交所聆讯等流程。我们认为再次递交上市申请将有助于公司
推进外延并购，完善产品矩阵和全球化布局，实现长期竞争力的提升。
在研产品储备充足，未来有望扩大公司领先优势。根据弗若斯特沙利文
报告，公司是中国最大的基于透明质酸的皮肤填充剂供货商，2021 年，
产品以销量计市场份额达392%。目前，公司商业化产品主要为透明质酸
皮肤填充剂，但在研产品储备丰富，应用范围有明显扩大，涵盖颏后缩
治疗、软组织提拉、动态纹治疗、体重管理等多方面。根据招股说明书，
治疗颏后缩、治疗动态纹的产品预计将在2024 年上市，其余产品预计
2025 年前后完成临床试验，并进入商业化阶段。我们认为公司未来数年
内产品矩阵将持续丰富，综合竞争优势将持续提升。
募集资金将助力公司外延内生发展。本次募集资金将主要用于外延并购、
在研产品研发、营销等多方面，上市完成后将有效增强公司资金实力，
保障未来发展：1）参考去年公司对韩国Huons Bio（为公司注射用A 型
肉毒毒素产品版权方）增资及收购，在港上市将为公司未来海外扩张、
布局全球化市场提供便利；2）另一方面，公司研发支出较高，研发费用
由2018 年的034 亿增长至2021 年的1 亿，年均复合增长率为45%，补
充资金将为未来研发提供助力；3）此外，营销上，去年下半年上市的童
颜针产品濡白天使以及未来在研产品上市在品牌塑造的过程中均将产生
大量市场投入，资金支持将有利于强化公司营销能力，从而提升市占率。
短期业绩或受疫情冲击，监管加码有利龙头企业长远发展。2022Q1 公司
取得靓丽的业绩表现，实现收入43 亿，同比增66%，录得净利润28
亿，同比增64%，但由于二季度境内疫情影响加剧，线下医美机构暂时停
业及供货交付延迟，医美类消费或将延后，影响公司二季度业绩。去年
起政府加大对医美行业监管，一方面规范中游生产审核，另一方面整顿
下游美容机构乱象，目前来看政策监管力度虽有加码，但对公司生产销
售无重大负面影响，长远来看，行业规范化也将为龙头企业提供更好的
考虑二季度疫情影响，小幅下调盈利预测，预计2022-2023 年将分别实
现净利润143 亿（下调2%）和208 亿，分别同比增49%和456%，EPS
分别为660 元和961 元，当前股价对应PE 分别为87 倍和60 倍，维持
区间操作的投资建议。
风险提示：新品推广不及预期，行业监管超预期，疫情影响超预期
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表