市场价格（ 人民币）： 46950 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1嗨体系列维持高增长，业绩符合预期
-爱美客业绩点评，2022124
2嗨体系列持续高增长，濡白天使放量
超预期-爱美客三季报点评，20211015
3嗨体增持超预期，濡白天使有望接力
增长-爱美客中报点评，2021824
4童颜针正式获批，爱美客增长再
添新动力-爱美客公司点评，2021628
5收购Huons Bio25%股权，展开海外
产业布局-爱美客事，2021627
业绩增长超预期，核心产品持续放量
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月26 日，公司发布2022 年一季报，实现收入430 亿元（66%），归母
净利润280 亿元（64%），扣非归母净利润266 亿元（64%）
疫情承压下业绩超预期增长，明星产品保持高增速。公司打造差异化的产品
矩阵，产品竞争力与品牌影响力日益增强，市场占有率与渗透率稳步提升。
其中，嗨体系列展现出强大的产品力与渠道认可度，依旧保持高速增长态
势；新品濡白天使在去年上市后，快速放量贡献业绩。随着行业监管趋严，
合规产品彰显优势，预计未来公司产品将持续放量，带动业绩不断提升。
盈利能力不断提升，龙头优势显现。公司一季度毛利率为9445%，同比上
升了195pct；净利率6503%，同比上升了109pct。其中，销售费用率
1252%，同比提升了184pct；管理费用率508%，同比提升了055pct；
研发费用率675%，同比下降了225 pct。随着新品市场的逐步成熟，预计
公司销售费用率将进一步降低，公司整体盈利能力将不断强化。
濡白天使快速放量，丰富的产品矩阵带来持续的增长活力。公司濡白天使于
2021 年6 月获批，于7 月上市后抢占胶原再生填充产品市场。公司加大销
售费用投入，将濡白天使针的产品力与优质医生资源实现强强联合，助力濡
白天使在全国范围内、不同类型机构之间进行快速渗透，我们看好产品在
2022 年继续快速放量。此外，水光类产品冭活，以及临床阶段的肉毒、埋
线等产品也将不断丰富公司的产品矩阵，为业绩增长不断添加新的动力。
我们看好公司核心产品嗨体以及新品濡白天使持续放量预计公司22-24 年实
现归母净利润143 亿元、196 亿元、255 亿元，同比增长49%、37%、
30%。维持增持评级。
疫情发展存在不确定性；产品研发进度不及预期；玻尿酸产品市场竞争加剧
导致净利率下滑风险；市场推广不及预期风险等。
爱美客 (300896SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402