C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022426)
深证成指(2022426)
股价12 个月高低
简军(3096%)
爱美客（300896SZ）
嗨体熊猫针持续高增长，驱动1Q 净利润同比增64%
公告2022Q1 实现收入43 亿，同比增66%，录得净利润28 亿，同比增
64%，毛利率同比上升2 个百分点至945%。业绩超预期。
尽管一季度总体消费饱受疫情影响，但公司具有较强的应对能力，实现
业绩的快速增长。预计嗨体及熊猫针依旧为业绩的最强劲驱动力，濡白
天使上市以来，受到广泛认可，维持较好的推广力度，预计后续将继续
加大机构覆盖，持续提升产品知名度。1Q 毛利率同比上升2 个百分点，
我们认为主要受产品结构变动影响。
费用上，报告期内综合费用率同比上升181 个百分点至214%。其中，
由于推广力度加大，销售费用率同比上升184 个百分点，管理费用率小
幅提升055 个百分点至508%，研发费用率下降226 个百分点至675%，
财务费用率同比上升168 个百分点至-295%。
我们预计受疫情影响，线下机构的医美消费或有所推迟，但公司整体势
头良好，产品品类及在研项目储备丰富，疫情转好之后，业绩有望保持
高增长。从行业看，2021 年以来，行业监管趋严，我们认为对于行业规
范化以及减少水货、假货等将起到正面作用，对于行业龙头公司而言亦
预计2022-2023 年将分别实现净利润146 亿和219 亿，分别同比增52%
和40%，EPS 分别为673 元和101 元，当前股价对应PE 分别为72 倍和
48 倍，维持区间操作的投资建议。
风险提示：新品推广不及预期，行业监管超预期
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表