请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
营收及利润增速均超60%，盈利能力表现稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
78019 百万元
爱美客（300896SZ）-各产品线表现靓丽，收入利润均取得同
比翻倍增长——2022-03-08
爱美客-300896-重大事件快评：2021 年净利润增长超100%，
各产品线稳健高增——2022-01-21
爱美客-300896-2021 年三季报点评：盈利能力进一步提升，医
美龙头价值凸显——2021-10-15
爱美客-300896-2021 年中报点评：嗨体系列持续爆发，盈利能
力加速提升——2021-08-25
爱美客-300896-重大事件快评：童颜针获批助力丰富产品管
线，分享再生材料市场发展机遇——2021-06-28
营收及利润增速均超60%，各产品线增长优异。公司2022 年一季度实现营收
431 亿元，同比6607%，取得归母净利润28 亿元，同比6403%，净利率
水平达到65%。在多地疫情影响医美终端需求情况下，公司整体业绩仍取得
稳健表现，其中公司的主要产品系列嗨体系列预计增长60%，去年新品
濡白天使持续放量，预计实现4500 万左右收入，收入占比超过10%。
毛利率水平提升，经营性现金流状况良好。公司2022 年Q1 毛利率9445%，
同比195pct，预计受益高毛利率产品占比提升；销售费用率1252%，同比
183pct，预计系公司强化销售渠道，增加销售人员等所致，管理费用率
508%，同比略提升055pct，主要系管理人员的人工成本等增加所致。公司
2022 年Q1 存货周转天数132 天，同比略提升7 天，公司2022 年Q1 实现经
营性现金流净额24 亿元，同比55%，整体现金流状况良好。
风险提示：新品推广及在研项目不及预期；疫情反复；市场竞争恶化
投资建议：虽然短期疫情反复对线下医美机构营业造成一定影响，但中长期
看医美消费需求仍较旺盛，短期被压制的需求也会在疫情后被逐步释放，且
公司作为国内轻医美注射类产品龙头，凭借高产品认知度和渠道运营能力，
将保持较强经营韧性。产品线中，嗨体系列间持续受益于市场知名度和
口碑提升，濡白天使作为再生材料领域的优势竞争品类，有望加速放量。
我们维持公司2022-2024 年归母净利润预测为1482 亿2073 亿元2778
亿元，当前股价对应PE 分别为71x51x38x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营收及利润增速均超60%，各产品线增长优异。公司2022 年一季度实现营收431
亿元，同比6607%，取得归母净利润28 亿元，同比6403%，净利率水平达到
65%。在多地疫情影响医美终端需求情况下，公司整体业绩仍取得稳健表现，其中
公司的主要产品系列嗨体系列预计增长60%，去年新品濡白天使持续放
量，预计实现4500 万左右收入，收入占比超过10%。
图1：爱美客单季度营业收入及增速（亿元、%）
图2：爱美客单季度归母净利润及增速（亿元、%）
毛利率水平提升，经营性现金流状况良好。公司2022 年Q1 毛利率9445%，同比
195pct，预计受益高毛利率产品占比提升；销售费用率1252%，同比183pct，
预计系公司强化销售渠道，增加销售人员等所致，管理费用率508%，同比略提
升055pct，主要系管理人员的人工成本等增加所致。公司2022 年Q1 存货周转
天数132 天，同比略提升7 天，公司2022 年Q1 实现经营性现金流净额24 亿元，
同比55%，整体现金流状况良好。
图3：爱美客单季度毛利率及费用率（%）
图4：爱美客经营性现金流情况（亿元、%）
投资建议：虽然短期疫情反复对线下医美机构营业造成一定影响，但中长期看医
美消费需求仍较旺盛，短期被压制的需求也会在疫情后被逐步释放，且公司作为
国内轻医美注射类产品龙头，凭借高产品认知度和渠道运营能力，将保持较强经
营韧性。产品线中，嗨体系列间持续受益于市场知名度和口碑提升，濡白
天使作为再生材料领域的优势竞争品类，有望加速放量。我们维持公司
2022-2024 年归母净利润预测为1482 亿2073 亿元2778 亿元，当前股价对应
PE 分别为71x51x38x，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
注：昊海生科为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层