爱美客（300896SZ）
重启港股上市之路，丰富在研产品增强长线策略确定性
市场数据：2022 年6 月28 日
基础数据：2022 年3 月31 日
每股资本公积（元）：
每股未分配利润（元）：
山证社服爱美客（300896SZ）深度
报告：制剂龙头公司扬帆医美赛道，丰
富产品矩阵稳固业绩增长（2022-6-7）
公司于2022 年6 月27 日向香港联交所重新递交发行上市申请。去年7
月，公司曾递交关于公司拟发行境外上市外资股（H 股）股票并申请在港
交所主板挂牌上市的申请材料，材料于今年2 月失效。根据最新递表文件，
公司拟募资用于投资、收购和授权许可安排；开发及拓展产品管线等方面，
具体包括计划投资或收购拥有皮肤填充剂产品或管线、能量源类医疗美容设
备或其他医疗器械产品；拟投资或收购具备研发人才且专注于先进技术及材
料的上游公司等。若此次成功登陆港股市场，公司将成为首家AH上市
国内医美市场增长空间广阔，公司市占率亮眼。根据沙利文统计，2021
年国内医疗美容市场规模为1891 亿元，预计到2026 年将达到3998 亿元，
CAGR161%；展望2030 年医美市场规模将达到6382 亿元，2026-2030CAGR
为124%。预计2021-2030 年中国医疗美容市场增长占全球市场同时增长13。
按2021 年销售量，公司为国内最大透明质酸皮肤填充剂供应商，市场份额为
392%；按销售额计算，公司为国内第二大基于透明质酸的皮肤填充剂供应商，
市场份额为213%。从产品组合来看，公司已经开发并商业化7 款医疗美容
产品（其中5 款为透明质酸的皮肤填充剂、1 款基于聚左旋乳酸的皮肤填充
剂、1 款PPDO 面部埋植线产品），目前基于透明质酸的皮肤填充剂产品占公
司总收入98%以上。
参考美国、韩国等医美发达国家市场经验，合规化是行业发展必经之路。
当行业发展到已经阶段势必面临全流程规范化监管，行业合规化不但没有阻
碍美韩等国医美行业发展进程，反而成为促进行业继续繁荣的催化剂。回看
国内，21H2 起监管持续加码，从医美产品、机构、营销等各环节实行全方位
整顿。长期来看，我国医美用户渗透率相比医美发达国家偏低、后续有望持
续增长，行业仍处在高增速赛道，监管加强后合规市场将对非法市场形成加
挑战与机遇并存，公司披露长线业务增长策略。去年5 月，公司曾在公
告中披露赴港上市目的为进一步提高公司的资本实力和综合竞争力。这次
申请材料披露公司业务增长策略，包括加强公司在国内医疗美容市场的影响
力，战略性拓展产品组合、提升产品覆盖面广度，持续提升研发能力并开展
海外研发与合作，提高品牌知名度以及增强销售能力等。同时公司也揭示风
险，目前收入增长的主要驱动力来自为数不多的几款主要产品，该等产品无
法实现或保持预期的销售额增长可能会对公司业务及经营业绩产生不利影
响。公司未来业绩增长取决于在研产品是否成功。
公司更新在研产品详情，目前共7 款在研产品。目前公司肉毒素产品已
于2020 年4 月获批III 期临床，预计于2023 年向国家药监局提交在研产品注
射用A 型肉毒毒素的新药申请并于2024 年上市。公司预计于2023 年提交
在研产品医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠凝胶的注册申请，计
划2024 年上市。与此同时，公司逐渐从医美行业延伸至大健康行业，在研的
基因重组蛋白药物为重组人胰高血糖样肽类似物，主要用于糖尿病和肥胖症
治疗，该产品的研发标志着公司从单一的医美行业扩张至大健康领域。
目前公司直销经销模式并存，经销收入占比逐渐提高。截至2021 年12
月31 日，公司产品已被超过4400 家医疗机构采用，其中约4000 家通过直销
渠道覆盖，占比超过90%。2018-2021 年，直销收入占比分别为716%、639%、
61%和61%。地区分布来看，华东占比38%、华南16%、华北14%、华中11%、
西南9%、西北6%、东北3%。
盈利预测、估值分析和投资建议：作为A 股医美标的，公司现有产品均获国
家药监局认证、在研产品储备丰富、大单品一经面市销量亮眼，研发营销为
业绩增长保驾护航。我们继续看好公司合规溶液类针剂产品嗨体、熊猫针、
冭活泡泡针提高渗透率，凝胶类产品濡白天使引领再生市场医美新需求。目
前港股市场成长、价值板块行情回暖，公司估值较去年递表时有所回落，登
陆港股市场环境好于去年。我们预计公司2022-2024 年EPS 分别为
6659581341 元，对应6 月28 日收盘价5765 元股，PE 分别为88611436
倍，维持买入-B评级。
风险提示：行业受政策监管影响风险；消费需求不及预期风险。
表1：公司在研产品情况
通过合营企业东方美客在中国就研发、注
获Huons Bio Pharma CoLtd独家授权在
利拉鲁肽注射液（注射用
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海