2022 年一季报点评：业绩符合预期，水光类
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
爱美客(300896)：2021 年报点
评：业绩略超预期，嗨体继续高
增，濡白天使稳步放量
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2022 年一季度，公司实现营业收入431 亿元，同比增长6607%；
实现归母净利润280 亿元，同比增长6403%；实现扣非归母净利润266
亿元，同比增长6352%。业绩符合预期。
 Q1 疫情影响有限，公司业绩稳健高速增长：2022 年一季度以来，全国
多地疫情反复，尤其3 月上海疫情对公司业绩造成一定影响，但公司业
绩依然实现高速增长，充分体现医美消费与公司业绩韧性，未来疫情结
束后医美有望实现恢复性增长。近年来抗衰老、皮肤年轻化的需求尤其
旺盛，公司以嗨体为核心的溶液类注射产品契合需求变化，并且我们认
为该趋势的持续性将有利于嗨体产品生命周期延长，持续贡献业绩增
长。我们估计嗨体系列产品收入仍然占比70%以上，嗨体颈纹针收
入仍为重要支柱，嗨体水光针与熊猫针收入占比提升。濡白天使童颜针
于2021 下半年上市销售，稳步推广，我们估计2022Q1 销量达2 万支
左右，新品开始逐步贡献业绩。
 销售与管理费用率有所提升，公司盈利水平仍然保持高位：随着一季度
营销活动恢复、人工成本增加等，公司2022Q1 销售费用率1252%和管
理费用率508%，分别提升184pct、055pct；研发费用率675%，下降
226pct。公司销售毛利率、销售净利率为9445%、6503%，分别同比提
升195pct、109pct，利润率水平保持高位，公司规模效应充分体现。
 水光针新规等监管趋严利好持证产品，公司在研管线及研发获证能力保
障长期业绩增长。2022 年3 月底国家药监局发布关于调整医疗器械
分类目录公告，将水光针分类为类器械。而此前市面上的水光针以
假货、水货为主，机构转为采购三类械持证产品将为公司嗨体水光针、
冭活泡泡针等带来增量空间，并已在Q1 体现出高速增长。长期空
间来看，医美消费需求旺盛，而本土企业获批产品偏少，我们认为公司
凭借丰富研发管线与优秀的研发获证能力，有望实现持续性快速业绩增
长。公司与韩国HuonsBio 合作的A 型肉毒毒素、新适应症玻尿酸凝胶、
利拉鲁肽注射液、第二代面部埋植线、透明质酸酶、去氧胆酸药物（溶
脂针）等在研产品顺利推进，也将持续强化公司轻医美龙头地位。
 盈利预测与投资评级：考虑嗨体持续高增、濡白天使放量，及疫情影响，
我们将2022-2024 年公司归母净利润由153622233030 亿元，调整为
138220642961 亿元，对应当前市值的PE 估值分别为76X51X36X。
 风险提示：新产品市场推广或不及预期；研发进展或不及预期；疫情反
爱美客(300896)：2021 业绩预
告点评：扣非归母净利润同比增
长100%-124%，业绩符合预期
爱美客(300896)：2021 业绩预
告点评：扣非归母净利润同比增
长100%-124%，业绩符合预期
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
9438  营业总收入
营业成本(含金融类)
12076  利润总额
41  归属母公司净利润
57  每股收益-最新股本摊薄(元)
40  EBITDA
640  毛利率(%)
11436  归母净利率(%)
11436  收入增长率(%)
12076  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
2958  每股净资产(元)
-535  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2423  ROE-摊薄(%)
34  资产负债率(%)
-123  PE（现价最新股本摊薄）
-109  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号