爱美客（300896SZ)
医美龙头业绩亮眼，产品矩阵持续完
业绩预告符合预期， 全年业绩高增
Q3 收入维持高增，净利率持续提升
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
引进韩国肉毒产品，丰富医美业务矩阵
事件：公司发布公告，与韩国Huons BP 签订经销合作框架协议，约定公
司以研发注册方式引进Huons BP 的肉毒产品，并在指定经销区域内作为
唯一合法经销商进行产品的进口和经销。肉毒产品的进口与经销将丰富公
司产品矩阵，与现有医美产品形成较强协同效应。
唯一排他经销商，合作期限十年起。Huons BP 原系韩国上市公司
Hunons Global 的肉毒毒素等生物制品业务部门，后于2021 年4 月6
日在韩国注册成立。Huons BP 具有丰富的产品研发和专利技术经验，
其肉毒毒素产品Hutox 于2019 年4 月在韩国取得产品注册证，韩国市
场品牌名为Liztox。公司于2021 年6 月通过受让和增资的方式，持有
Huons BP2542%股权。本次协议签订后：1）Huons BP 授权公司在
经销区域内进口、注册和经销其研发生产的900kDa（50U、100U 和
200U）肉毒素类产品。2）公司为经销区域内唯一且排他的进口商、
经销商，并承诺向Huons BP 独家购买，不会直接或间接地研发、开
发、制造、进口、经销、销售或意图出售与产品存在竞争关系或可能
存在竞争关系的任何产品。3）公司负责在经销区域代表Huons BP 或
Huons BP 指定的其他第三方，为协议项下产品获取进口和销售许可
证。4）产品价格应由协议双方通过书面的方式决定。Huons BP 承诺
并保证提供给公司的产品价格是全球范围内的最低价格。5）产品独家
经销期限为其获得NMPA 注册证批准之日起10 年，到期后将自动续签
携手Huons BP 布局肉毒产品，丰富品类矩阵巩固核心优势。 Huons
BP 母公司Huons Global 为韩国知名制药及医疗器械企业，公司主营
业务覆盖药物、医疗器械、美容产品、特种医药等多个大健康领域，
明星单品包括德玛莎水光注射仪、艾莉薇玻尿酸和Hutox 肉毒素等。
本次经销合作协议的签署将助力公司引进海外生物医药品种，丰富在
医美行业的产品矩阵，凭借公司在产品注册经验和营销体系方面的优
势，肉毒产品的进口和经销将与公司现有医疗器械产品相互协同，提
供更完善的医疗美容产品供应，满足多元化的市场需求，进一步巩固
计，中国肉毒素渗透率远低于全球成熟市场，2019 年国内肉毒素渗透
率仅02%，远低于美国市场43%的渗透率。预计2024 年国内肉毒产
品市场规模有望达80 亿元，2020-24 年年均复合增速为205%。目前
国内获批的肉毒产品仅四款，行业格局较好。公司同Huons BP 的布
局将在国内肉毒产品市场形成较强的先发优势，凭借公司良好的市场
推广能力和机构粘性，有望进一步获得市场份额。
盈利预测与投资评级：
医美行业高景气度持续，公司继濡白天使顺利上市后，引进肉毒产
品，矩阵将不断丰富，未来成长空间大。我们上调2022-24 年EPS 为
68310281466 元（原值为68310011432 元），目前股价对应22
年7301 倍PE，我们长期看好公司注重研发创新，坚持推进战略布
局，不断丰富产品线，长期竞争力有望进一步提升，此外凭借差异化
的渠道模式和完善的营销布局，公司将持续巩固优势地位、扩大市场
份额，维持买入评级。
风险因素：行业政策变化风险、产品研发和注册风险、市场竞争加
剧、产品安全风险等。
EPS（摊薄）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。