2022 年7 月5 日
市场价格人民币474
 存量风险持续缓解，零售财富加速发展
(53) (133)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年7 月4 日收市价为标准
中信银行：业绩好于预期，资产质量平稳
中信银行：业绩好于预期，中收持续快速增
中信银行：业绩好于预期，中收快速增长
银行  股份制银行
存量风险持续缓解，零售财富加速发展
战略提升、管理推动叠加组织优化，零售财富有望加速发展。
2021年中信银行开启新三年战略，零售提升到第一战略，并提出以财富管
理为核心打造新零售，构建财富管理、资产管理、综合融资三大核心能
力。零售条线由前信用卡总裁吕天贵分管，并纳入前招行财富部副总王洪
栋任财富总经理。优秀管理层推动下，2021年零售组织架构体系优化调整，
总行提升专业化水平赋能一线，打通线上线下，提升财富服务能力。2022
年中信金控获批，或进一步助力公司零售财富业务快速增长。
对公业务优势仍在，战略客户和机构客户持续支撑存款优势
中信银行传统对公优势仍在，对公贷款和存款均居于股份行第二，特别是
对公存款仍对业务形成了较好支撑。对公战略客户、机构客户优势持续，
存款贡献持续提升。战略客户主要为能源、建筑、装备制造、汽车等领域
龙头央企、地方国企等，过去几年贡献持续提升，2021 年日均存款占比达
到26%。在市政建设、国土住建、交通、教科文卫等机构客户上公司亦有
一定先发优势，存款贡献突出，2021 年贡献日均存款占比27%。
存量风险逐步缓解，资产质量或持续逐步改善
2021 年公司对公和零售不良率同时下行，从过去五年核销和已经确认不
良看，存量问题已获得较大处臵和暴露。过去几年制造业和批发零售行
业不良率逐步下降，房地产、建筑等有所上升。未来压力或主要来自房
地产，表内房地产贷款已经确认不良率较高，承担信用风险房地产融资
和不承担信用风险的代销等相对可比同业均较低。存量风险缓解伊始，
资产质量和拨备处于股份行中游，随着风控体系持续优化，资产质量及
中信银行的客户基础和资产负债结构凸显股份制银行的典型特征，对公
存款支撑信贷，手续费占比较高，零售贡献不断提升。公司存量风险持
续化解，对公业务传统优势仍在持续，零售财富战略强化，零售或快速
发展，改善手续费和零售存款，财务表现或亦逐步提升。
2022 年类同行业，公司经营仍将受到疫情扰动，业绩增速略缓，随着疫
情和经济修复，零售战略不断推进，业绩增长和盈利能力或逐步改善。
公司估值位于股份行低位，股息率637%位于股份行高位，绝对收益可
期，相对估值或亦将提升。公司2022 年PB041X，2023 年PB036X，维持
风险提示：资产质量压力反复，经济大幅下行超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2022 年7 月5 日
一、 中信银行历史沿革  6
1、依托独特的金融实业集团平台  6
2、中信银行依托集团、对公业务起家 6
3、引入外部银行家，股份制改革、发展零售银行成为定位综合性商业银行  7
二、 对公业务传统优势仍在  8
1、对公业务规模持续行业前列，存款支撑较好  8
2、战略客户持续贡献存款  9
3、机构业务和托管业务持续贡献存款 9
三、 财富零售有望持续快速增长  11
1、战略地位提升至首位，优秀管理者推动，零售组织架构调整  11
2、金控平台有望发力，促进零售财富发展  13
3、信用卡业务发展领先，资产质量改善  13
四、财务分析：股份行特征显著，存量风险逐步出清  15
1、息差略低，对公活期优势较为突出 17
2、手续费收入占比较高，银行卡、理财业务表现突出  21
3、投资类收入占比居于股份行中游  22
4、成本收入比位于股份行中游  24
5、存量风险持续出清，拨备有待提升 25
6、核心一级资本略低  30
五、管理改善或逐步带动财务和盈利模式转变  31
风险提示：  32
2022 年7 月5 日
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 中信银行股权结构  7
图表2 对公贷款规模（单位：百万元）  8
图表3 对公存款（单位：百万元）  8
图表4 上市银行贷存比（单位：%）  8
图表5 2021 上市银行存款结构对比（公告平均余额数据）  8
图表6 对公定期存款付息率  9
图表7 对公活期存款付息率  9
图表8 战略客户日均存款及占比  9
图表9 机构客户日均存款及占比  9
图表10 2021 年托管资产规模（单位：万亿）  10
图表11 贷款区域分布（单位：亿元）  10
图表12 2021N 银行对公信贷的行业结构  10
图表13 2021 年零售贷款（单位：百万元）  11
图表14 2021 年零售存款（单位：百万元）  11
图表15 2021 年零售贷款占比增加（单位：%）  11
图表16 2021 年贷款投放结构  11
图表17零售客户AUM 拆解（单位：亿元）  12
图表18 零售客户AUM 结构（单位：%）  12
图表19 理财规模（单位：亿元） 13
图表20零售客户AUM（单位：亿元）  13
图表21 中信银行信用卡贷款规模（单位：百万元）  13
图表22 中信银行信用卡交易规模（单位：百万元）  13
图表23 中信银行信用卡发卡量（单位：万户）  14
图表24 中信银行卡收入（单位：百万元）  14
图表25 中信银行信用卡业务持续创新  14
图表26  可比银行杜邦拆解对比  15
图表27 ROAE  15
图表28 ROAA  15
图表29 上市银行ROAE  16
图表30 上市银行ROAA  16
2022 年7 月5 日
图表31 上市银行ROAEROAA  16
图表32 可比银行净息差（单位：%）  17
图表33 可比银行净利差（单位：%）  17
图表34 可比银行存贷利差（单位：%）  17
图表35可比银行杠杆（单位：%）  17
图表36  上市银行净息差对比（单位：%）  18
图表37 上市银行净利差对比（单位：%）  18
图表38 上市银行存贷利差（单位：%）  18
图表39 可比银行资产收益率（单位：%）  19
图表40可比银行负债成本率（单位：%）  19
图表41 可比银行贷款收益率（单位：%）  19
图表42可比银行债券收益率（单位：%）  19
图表43 可比银行同业资产收益率（单位：%）  19
图表44可比银行存款成本率（单位：%）  19
图表45 可比银行同业负债收益率（单位：%）  20
图表46可比银行发行债券成本率（单位：%）  20
图表47 上市银行资产收益率（单位：%）  20
图表48 上市银行负债成本率（单位：%）  20
图表49 2021N 上市银行资产结构对比（单位：%）  21
图表50 2021N 上市银行贷款结构对比（单位：%）  21
图表51 2021 年可比银行对公贷款收益率（单位：%）  21
图表52 2021 年可比零售贷款收益率（单位：%）  21
图表53 2021 上市银行负债结构对比（单位：%）  21
图表54 2021 上市银行存款结构对比（单位：%）  21
图表55 上市银行手续费占比（单位：%）  22
图表56 中信银行手续费净利息占比（单位：%）  22
图表57 中信银行手续费结构图（单位：%）  22
图表58 2021 年上市银行投资类收入占比（单位：%）  23
图表59 2021 年上市银行交易类占比总资产（单位：%） 23
图表60 2021 上市银行投资等相关收入占比（单位：%） 23
图表61 2021 上市银行金融投资等相关占比（单位：%） 23
图表62 中信银行投资收入占比（单位：%）  24
图表63 中信银行2021N 交易类占比总资产（单位：%）  24
图表64股份行成本收入占比（单位：%）  24
图表65 股份行成本收入占比（单位：%）  24
2022 年7 月5 日
图表66 上市银行成本收入比对比（单位：%）  25
图表67股份行历史成本收入比（单位：%）  25
图表68 股份行业务及管理费增长（单位：%）  25
图表69 上市银行不良率  26
图表70 上市银行不良率关注贷款占比（单位：%）  26
图表71  股份行不良率（单位：%） 27
图表72  股份行不良率关注贷款占比（单位：%）  27
图表73  核销不良关注贷款（单位：%）  27
图表74  核销不良关注贷款（单位：%）  27
图表75  逾期不良（单位：%）  27
图表76  90 天以上逾期不良（单位：%）  27
图表77  逾期生成率（单位：%）  28
图表78不良生成率（单位：%）  28
图表79 对公各行业不良率情况（单位：%）  28
图表80  拨备覆盖率（单位：%）  29
图表81  拨贷比（单位：%）  29
图表82  拨备（不良关注）（单位：%）  29
图表83  拨备逾期（单位：%）  29
图表84  房地产融资占比（单位：%）  29
图表85  信用成本（单位：%）  29
图表86 2022Q1 核心一级资本充足率（单位：%）  30
图表87  2022Q1 一级资本和资本充足率（单位：%）  30
图表88 可比银行2021 股息率及预测估值对比  31
主要比率 (%) 33
损益表(人民币 百万元)  33
2022 年7 月5 日
一、 中信银行历史沿革
1、依托独特的金融实业集团平台
中信集团全称中国中信集团有限公司（原中国国际信托投资公司）。在邓小平同志支持下，由荣毅
仁同志于1979 年创办的，定位是经济改革试点和对外开放窗口，是中国最早利用外资从事生产金融、
贸易和经济技术服务的国有企业集团，在很多领域进行了卓有成效的探索与创新。2002 年中国国际
信托投资公司进行体制改革，更名为中国中信集团公司，成为国家授权投资机构。2011 年中国中信
集团公司整体改制为国有独资公司，更名为中国中信集团有限公司（简称中信集团），并发起设立
了中国中信股份有限公司（简称中信股份）。2014 年8 月，中信集团将中信股份100%股权注入香港
上市公司中信泰富，实现了境外整体上市。
中信集团目前主要涵盖综合金融、先进智造、先进材料、新消费和新型城镇化五大业务板块。2021
年中信集团连续第13 年上榜美国财富杂志世界500 强，位居第115 位。中信股份（SEHK：00267）
是香港恒生指数成份股之一。
中信银行是中信集团最大的金融子公司、综合金融服务是中信集团最大的盈利来源。中信股份最大
的利润贡献是综合金融板块，2021 年利润贡献64%，其中，中信银行贡献最大。中信银行存量客户
与早期集团业务发展和推动的有紧密的关系，集团内部随着各个子公司发展联动亦持续发展。中信
银行协同联合融资规模2021 年156 万亿元，零售产品交叉销售规模达876 亿，分别较同期增长45%
和95%； 拉动资产托管规模新增 2276 亿元。
2、中信银行依托集团、对公业务起家
1985 年，中信公司在原来财务部的基础上成立了银行部，进一步扩展了对外融资、外汇交易、发放
贷款、国际结算、融资租赁和吸收存款等全面银行业务。1987 年，中信实业银行获得国务院和人民
银行批准成立，2005 年更名中信银行。中信银行建立之初，更多是在集团系统之中，在改革开放的
背景下，主要开展外汇、贸易和实业等对公方面的业务。
2022 年7 月5 日
图表1 中信银行股权结构
3、引入外部银行家，股份制改革、发展零售银行成为定位综合性商业银行
2004 年招商银行副行长陈小宪加盟中信银行，任中国中信集团公司常务董事、副总经理，中信控股
有限责任公司执行董事，中信银行行长。中信银行经历强化风险管理、现代商业银行股份制改革，
较早开始零售银行发展，在信用卡、私人银行等方面均起步较早。2005 年公司从中信实业银行更名
为中信银行，2007 年公司完成股份制改革、资本补充并实现AH 上市。
2022 年7 月5 日
二、 对公业务传统优势仍在
1、对公业务规模持续行业前列，存款支撑较好
中信银行建立之初，名为中信实业银行，对公业务上拥有传统优势，在对公存款上优势尤为突出。
从对公存贷款总量来看， 2021 年对公贷款总额23 万亿，仅仅低于5 大行和浦发，居于商业银行第7
位，对公存款仅仅低于5 大行和招行，居于商业银行第7 位。
与股份行同业一样，公司业务为中信银行提供更多存款和流动性（见图表4），支持对公和零售信
贷的投放。相比股份行同业，中信银行对公活期付息率较高，活期存款占比也较高。在对公方面，
通过战略客户、机构客户等核心客户链式营销，保持其对公存款优势，支持业务持续增长。
图表2 对公贷款规模（单位：百万元）
图表3 对公存款（单位：百万元）
图表4 上市银行贷存比（单位：%）
工商银建设银农业银中国银邮储银交通银招商银浦发银兴业银中信银民生银光大银平安银华夏银浙商银北京银上海银江苏银南京银宁波银杭州银长沙银成都银重庆银贵阳银青岛银苏州银西安银沪农渝农青农紫金银无锡银苏农银江阴银常熟银张家港
对公贷存比（不含票据79%
注：本表存款其他存款归入对公存款，测算可能有误差。
图表5 2021 上市银行存款结构对比（公告平均余额数据）
工商建设农业中国邮储交通招商浦发兴业中信民生光大平安华夏浙商上海南京宁波长沙成都重庆贵阳青岛苏州郑州沪农渝农青农无锡苏农常熟
对公活期29% 30% 26% 21%
8% 28% 40% 39% 35% 41% 34% 24% 29% 34% 32% 31% 25% 37% 35% 39% 22% 28% 36% 28% 23% 32% 15% 29% 21% 31% 20%
对公定期20% 18% 14% 15%
4% 37% 25% 37% 47% 39% 46% 52% 46% 46% 47% 43% 53% 42% 25% 24% 33% 34% 30% 26% 31% 19%
7% 20% 30% 18% 10%
个人活期21% 22% 28% 14% 26% 12% 24%
8% 16% 21%
9% 10% 11%
个人定期26% 29% 32% 21% 62% 23% 11% 17% 10% 14% 14% 16% 17% 13% 16% 19% 18% 13% 26% 28% 36% 28% 26% 31% 27% 41% 62% 26% 37% 35% 52%
注：本表存款其他存款归入对公存款，测算可能有误差。
2022 年7 月5 日
图表6 对公定期存款付息率
图表7 对公活期存款付息率
2、战略客户持续贡献存款
强调总分行牵头提供综合金融服务方案、精细化管理提升核心战略客户贡献。持续优化战略客户经
营，建立并持续强化总行和分行对战略客户的牵头经营，继续深化以主导营销、共担风险、组织
优化、绩效联动为核心的战略客户联营模式体系，前中后台一体、总分支行联动。强调与集团金
融子公司协同，通过综合金融服务，对战略客户及其产业链、资金链等生态圈企业提供综合服务、
开展批量获客、推进产品交叉销售，有效提升了战略客户的综合价值贡献。强调精细化管理，2018
年提出，按照一户一策、一户一团队的原则，为战略客户提供差异化优质金融服务，对167 家
总行级战略客户、1500 多家分行级战略客户及其产业链深耕细作。战略客户主要为央企、地方国企
等，行业层面主要是能源、建筑、装备制造、汽车、TMT、大消费等领域行业龙头客户。过去几年
战略客户贡献持续提升，特别是存款层面，2021 年日均存款占比26%。
图表8 战略客户日均存款及占比
图表9 机构客户日均存款及占比
3、机构业务和托管业务持续贡献存款
公司较早介入的与财政、社保、教育、法律等机构客户，较早介入银政合作，在市政建设、国土住
建、交通、教科文卫等行业有一定先发优势，并形成了较好的客户积累，存款贡献突出。截至2021
年机构客户达到5 万户，贡献日均存款1228491 亿元，占比存款27%。
此外，托管业务优势持续，市场排名持续前列。中信银行托管业务起步较早，2021 年托管业务实现
收入3371 亿元，托管规模1136 万亿元，位于股份行行较好水平。托管业务对存款撬动效应持续提
升，带动存款沉淀日均余额4304 亿元，一般性企业存款日均余额1351 亿元。
2022 年7 月5 日
图表10 2021 年托管资产规模（单位：万亿）
图表11 贷款区域分布（单位：亿元）
图表12 2021N 银行对公信贷的行业结构
工商银建设银农业银中国银邮储银交通银招商银浦发银兴业银中信银民生银光大银平安银华夏银浙商银北京银上海银江苏银南京银宁波银杭州银长沙银成都银重庆银贵阳银青岛银苏州银西安银郑州银沪农商渝农商青农商紫金银无锡银苏农银江阴银常熟银张家港
2022 年7 月5 日
三、 财富零售有望持续快速增长
1、战略地位提升至首位，优秀管理者推动，零售组织架构调整
（1）战略逐步提升，2021 年新三年规划升至首位
中信银行战略由2015 年一体两翼（2015 年到2017 年）到三驾齐驱（2018 年到2020 年），
再到零售提升到第一战略，并且提出以财富管理为核心牵引打造新零售，构建财富管理、资产管
理、综合融资三大核心能力。
从2011 年到2021 年中信银行零售贷款占比由19%上升至42%，上升幅度居股份行第二位，仅低于平
安。零售贷款增长较快，零售贷款中按揭和信用卡贷款占比较高。截至2021 年，零售贷款和零售存
款居于股份行较高水平。2021 年零售贷款股份行居于第二，仅低于招行，零售存款仅低于招行、浦
发，亦位于股份行较高水平。
图表13 2021 年零售贷款（单位：百万元）
图表14 2021 年零售存款（单位：百万元）
图表15 2021 年零售贷款占比增加（单位：%）
图表16 2021 年贷款投放结构
招商银浦发银兴业银中信银民生银光大银平安银华夏银浙商银
其他个人贷款占比29% 21% 17% 22% 28% 26% 53% 16% 22%
9% 10% 11% 12% 14% 20%
吕天贵副行长分管零售，此前曾任信用卡中心总裁。2003 年1 月加入中信银行，在中信银行信用卡
中心工作，历任财务及法律部副总经理，营运部总经理，客户服务部总经理，信用卡中心总裁助理、
党委委员、副总裁。2014 年5 月起担任中信银行信用卡中心党委书记，同年11 月起任信用卡中心总
裁。招商银行财富管理部副总经理王洪栋已正式入职中信银行，担任中信银行财富管理部总经理。
2022 年7 月5 日
2021 年11 月，中信银行零售板块进行了组织架构调整。调整前的零售金融板块分为零售银行部、数
字金融部、私人银行部、个人信贷部、信用卡中心。调整将原零售银行部更名为零售金融部，负责
战略规划、资源统筹、经营分析、绩效考核等等，剥离经营职能，新设的财富管理部原零售银行部、
数字金融部的部分团队和职能被并入，调整之后的中信银行零售板块变为主抓考核规划的零售金融
部，和具有经营职能的财富管理、个贷、私行、信用卡。
架构调整关注战略整合和组织效率，专业化总行赋能前台，加强数字化融合。第一，压缩管理层级，
提升管理效率。总行是零售业务发展的总指挥，以客户为中心，构建客户、产品、渠道一体化的敏
捷组织，快速响应市场变化。第二，线上线下团队整合。总行负责组建专业团队、搭建能力中台，
垂直向下赋能分行、支行，把专业能力提供给一线的业务团队。投产零售客户资产配臵系统，通过
建立自上而下、全流程、专业化的系统工具，全面支持总分行投研投顾构建组合策略，赋能支行理
财客户经理。发挥银行网点的作用和价值，推动网点场景生态获客，拓展网点对客户的心理辐射
距离。进一步加强数字化的融合和建设能力。
团内外专家资源）服务模式，深耕一对一专人陪伴式服务，提升服务中高端客户的顾问能力，充实
（4）财富和理财等业务快速发展。
公司零售AUM 居于股份行前列，且非存款非理财的代销等业务占比较高，处于行业中等偏上，反映
公司代销产品线较为丰富，在自有理财和其他产品代销方面均由较好表现。理财方面，信银理财拥
有货币类、固收类、权益类等十大产品线，产品体系完善，2021 年理财总规模 14033 亿元，新产品
规模 12667 亿元，居于股份行前列。
图表17零售客户AUM 拆解（单位：亿元）
图表18 零售客户AUM 结构（单位：%）
注：AUM 并非标准的指标，各家口径或有差异。
零售存款用零售活期定期可以与全部个人存款有差异。
理财数据可能部分被记录为存款，导致误差。
2022 年7 月5 日
图表19 理财规模（单位：亿元）
图表20零售客户AUM（单位：亿元）
注：零售AUM 可能存在各行实际口径的差异。
2、金控平台有望发力，促进零售财富发展
2022 年3 月17 日，人民银行批准了中国中信金融控股有限公司（筹）和北京金融控股集团有限公司
的金融控股公司设立许可。中信金控是在中信集团内部新设立金控公司，将承接中信旗下的金融牌
中信银行是中信集团最大的金融子公司、综合金融服务是中信集团最大的盈利来源，金控平台设立
有利于中信银行综合金融拓展，特别是财富管理相关业务的发展。公司在年报中也明确表述：银
行定位于中信集团协同的主平台，推动集团与银行更加全面深入的合作，全力赋能银行发展。，
在财富管理、资产管理、综合融资三大赛道布局上持续加力，充分发挥出银行在集团发展中的压
舱石和顶梁柱作用，向客户提供一站式、 定制化、多场景、全生命周期的专业化服务。
3、信用卡业务发展领先，资产质量改善
中信银行信用卡总部位于深圳，公司信用卡业务起步比较早，在线上化、互联网平台合作方面都比
较早，场景化和数字化的理念上都较为领先。信用卡贷款规模持续居于行业前列，位于股份行前三，
仅低于招商银行和平安银行，在全部上市银行排名第六，超过中国银行和交通银行。交易量和发卡
量亦据行业前列，公布数据上市银行中，位于第五位。银行卡收入较高，手续费贡献也较高。
2021 年信用卡业务资产质量改善显著，2021 年不良率降至183%，较上年下降55bp，不良率降至可比
图表21 中信银行信用卡贷款规模（单位：百万元）
图表22 中信银行信用卡交易规模（单位：百万元）
信用卡交易总额（亿元）
2022 年7 月5 日
图表23 中信银行信用卡发卡量（单位：万户）
图表24 中信银行卡收入（单位：百万元）
信用卡累计发卡（万张）
图表25 中信银行信用卡业务持续创新
创新推出I 白金卡
10%酒店返现、航班延误2 小时
在业内首批实现自有APP 支持银联二维码支付功
能，支持超百家银行绑卡支付。
推出手机选座、二维码无
票观影、权益掌上分享、
Pay、华为Pay 和银联HCE 云闪
付等手机支付产品，打造中信
e 付品牌，国内信用卡移动支
略合作，业内唯一与BAT 全
首创个性化门户，实现核
心业务和服务的千人千
2022 年7 月5 日
四、财务分析：股份行特征显著，存量风险逐步出清
净资产盈利能力和资产盈利能力股份行中等水平，公司主要指标均处于股份行中游，财务和经营特
征凸显股份行的特点。存量风险持续化解，信用成本压力或边际减弱。
（1）中信银行资产盈利能力和资本盈利能力均位于股份行中等。从全部上市银行来看，公司资本盈
利能力处于行业中游，资产盈利能力偏弱，杠杆略高。（2）拆分来看公司净息差中等略弱，存贷利
差位于行业中等，贷款收益、非贷款收益偏低，负债成本来看，存款成本平稳，非存款成本较高。
手续费占比较高，银行卡等业务支撑较多。（3）成本收入比行业中游，2021 年阶段性上升。（4）
存量资产质量问题逐渐缓解，资产质量位于股份行中游，存量拨备股份行中游略偏弱。
图表26  可比银行杜邦拆解对比
图表27 ROAE
图表28 ROAA
2022 年7 月5 日
图表29 上市银行ROAE
图表30 上市银行ROAA
图表31 上市银行ROAEROAA
2022 年7 月5 日
1、息差略低，对公活期优势较为突出
净息差相对可比股份行同业表现中等略偏低，主要资产方贷款和债券收益偏低，而存款成本较低，
负债成本有一定优势但不显著。
中信银行净息差处于全部上市银行、股份行中等略偏低水平，源于资产方收益率较低，负债方成本
亦较低。公司存贷利差表现好于净息差。
资产方收益率居于股份行中等偏低水平，主要原因贷款和债券收益均偏低。（1）资产结构与股份行
基本一致，贷款占比略高。贷款中，零售占比较高，其中按揭较高，票据占比较高。（2）资产方收
益率上，贷款收益率偏低，债券收益率亦偏低。贷款收益率较低的主要原因：第一，票据占比较高，
对公贷款收益率中等，第二，个人贷款收益较低。按揭贷款占比较高，信用卡等业务风险偏好下降。
负债方成本居于股份行中等偏低水平，主要存款占比较低，发债成本略高。（1）负债结构上，存款
占比居于股份行中游，股份行整体存款占比较低。（2）负债成本较低，或源于存款成本较低，进一
步拆分，主要对公活期占比较高，同业负债成本较低，发债成本略高。
图表32 可比银行净息差（单位：%）
图表33 可比银行净利差（单位：%）
图表34 可比银行存贷利差（单位：%）
图表35可比银行杠杆（单位：%）
2022 年7 月5 日
图表36  上市银行净息差对比（单位：%）
图表37 上市银行净利差对比（单位：%）
图表38 上市银行存贷利差（单位：%）
2022 年7 月5 日
图表39 可比银行资产收益率（单位：%）
图表40可比银行负债成本率（单位：%）
图表41 可比银行贷款收益率（单位：%）
图表42可比银行债券收益率（单位：%）
图表43 可比银行同业资产收益率（单位：%）
图表44可比银行存款成本率（单位：%）
2022 年7 月5 日
图表45 可比银行同业负债收益率（单位：%）
图表46可比银行发行债券成本率（单位：%）
图表47 上市银行资产收益率（单位：%）
图表48 上市银行负债成本率（单位：%）
2022 年7 月5 日
图表49 2021N 上市银行资产结构对比（单位：%）
工商银建设银农业银中国银邮储银交通银招商银浦发银兴业银中信银民生银光大银平安银华夏银浙商银北京银上海银江苏银南京银宁波银杭州银长沙银成都银重庆银贵阳银青岛银苏州银西安银郑州银沪农商渝农商青农商紫金银无锡银苏农银江阴银常熟银张家港六大行股份行城商行农商行合计
图表50 2021N 上市银行贷款结构对比（单位：%）
工商银建设银农业银中国银邮储银交通银招商银浦发银兴业银中信银民生银光大银平安银华夏银浙商银北京银上海银江苏银南京银宁波银杭州银长沙银成都银重庆银贵阳银青岛银苏州银西安银郑州银沪农商渝农商青农商紫金银无锡银苏农银江阴银常熟银张家港
图表51 2021 年可比银行对公贷款收益率（单位：%）
图表52 2021 年可比零售贷款收益率（单位：%）
注：含票据贴现，平安银行不含票据
图表53 2021 上市银行负债结构对比（单位：%）
工商银建设银农业银中国银邮储银交通银招商银浦发银兴业银中信银民生银光大银平安银华夏银浙商银北京银上海银江苏银南京银宁波银杭州银长沙银成都银重庆银贵阳银青岛银苏州银西安银郑州银沪农商渝农商青农商紫金银无锡银苏农银江阴银常熟银张家港
图表54 2021 上市银行存款结构对比（单位：%）
工商银建设银农业银中国银邮储银交通银招商浦发兴业中信民生光大平安华夏浙商北京银上海银江苏银南京银宁波银杭州银长沙银成都银重庆银贵阳银青岛银苏州银西安银郑州银沪农渝农青农紫金银无锡银苏农银江阴银常熟银张家港
8% 29% 42% 39% 33% 41% 32% 23% 29% 35% 41% 35% 31% 27% 24% 34% 48% 33% 35% 21% 25% 37% 27% 26% 28% 29% 14% 28% 27% 21% 32% 23% 16% 21%
8% 17% 20%
9% 11% 11% 13%
4% 35% 22% 37% 40% 37% 46% 44% 44% 34% 46% 32% 42% 35% 49% 41% 32% 22% 23% 32% 31% 27% 25% 23% 24% 16%
6% 22% 21% 29% 15% 16% 13% 17%
8% 17% 20% 23% 19% 13% 11% 26% 30% 37% 30% 25% 31% 41% 27% 39% 63% 27% 42% 37% 33% 40% 50% 43%
2、手续费收入占比较高，银行卡、理财业务表现突出
手续费收入占比较高，与股份行同业一致。手续费营业收入、手续费净利息收入均处于行业较高水
平，与股份行同业表现一致。中信银行手续费收入主要来自理财推动的托管业务，银行卡业务等。
理财规模规模股份行前列，收入贡献较大。银行卡业务表现突出，位于行业前列。银行卡收入仅仅
2022 年7 月5 日
图表55 上市银行手续费占比（单位：%）
图表56 中信银行手续费净利息占比（单位：%）
图表57 中信银行手续费结构图（单位：%）
3、投资类收入占比居于股份行中游
中信银行投资类资产和收入占比与股份行同业一致，占比低于城商行，高于大行。公司2021 年其他
非息占比收入10%，主要均为投资类相关收入，1 季度利息净收入和手续费净收入放缓后，占比达到
137%。投资类中公允价值计量且其变动计入当期损益的资产占比6%，处于股份行较低水平，公允
价值计量且其变动计入其他综合收益的资产占比8%， 处于股份行较高水平，投资类全部资产占比位
2022 年7 月5 日
图表58 2021 年上市银行投资类收入占比（单位：%）
图表59 2021 年上市银行交易类占比总资产（单位：%）
图表60 2021 上市银行投资等相关收入占比（单位：%）
投资类收入免税营业11%
其他综合收益营业收-2%
投资相关收益营业收
图表61 2021 上市银行金融投资等相关占比（单位：%）
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资
2022 年7 月5 日
图表62 中信银行投资收入占比（单位：%）
图表63 中信银行2021N 交易类占比总资产（单位：%）
4、成本收入比位于股份行中游
2021 年中信银行成本收入在股份行同业中处于较高水平，简单剔除投资类收入，成本收入比仍较高。
一方面，2021 年公司在新三年规划的第一年，在零售战略转型的过程中，公司明确增加投入。另一
方面，公司前几年费用增速持续低位，随着疫情后经济好转，存量问题处臵，费用增长有所回升。
拉长时间维度来看，中信银行成本收入比位于股份行中等水平。
图表64股份行成本收入占比（单位：%）
图表65 股份行成本收入占比（单位：%）
费用非投资收入2021N
2022 年7 月5 日
图表66 上市银行成本收入比对比（单位：%）
图表67股份行历史成本收入比（单位：%）
图表68 股份行业务及管理费增长（单位：%）
5、存量风险持续出清，拨备有待提升
存量风险持续出清。从过去五年的核销和已经确认的不良和关注（参见图表）来看，存量问题已经
获得较大处臵和暴露。2021 年公司对公和零售不良率同时下行。从对公行业来看，公司过去几年制
造业和批发零售不良逐步下降，建筑、房地产、政信类、居民服务有所上升。2021 年不良主要来自
制造业和房地产。未来压力或主要来自房地产，从已经公布房地产表内表外数据的银行来看，中信
银行表内房地产贷款已经确认不良率363%较高，承担信用风险房地产融资和不承担信用风险的代销
等规模相对已公布数据可比同业均较低（见图84）。零售贷款看，从公布数据看，2020 年信用卡不
良率高位后，2021 年有所回落，对应零售总体不良率2020 年小幅上升后，有所回落。从区位上看，
存量不良主要分布在环渤海、西部区域，这些区域正在改善，增量主要源于珠三角个别大额客户出
存量风险压力缓解伊始，资产质量和拨备处于股份行中游，在全部商业银行中绝对位臵尚待改善。
目前公司绝对资产质量处在股份行中游。不良率股份行中等，不良关注占比股份行较低水平。不良
确认情况，90 天以上不良确认充分，逾期不良较高，新发逾期确认较慢。拨备覆盖率处于股份行中
等水平，拨贷比处于股份行中等水平，在全部上市银行中处于行业偏弱水平。随着不良生成的下降，
信用成本亦有所下降。此外，今年以来疫情或仍对资产质量有扰动。
2022 年7 月5 日
持续优化风险管理体系。参考2021 年报，主要强调有收有放的差异化授信策略，通过从授信准
入到贷后强化全流程控制，强化全行统一的风险偏好和控制。具体包括：严控授信准入，对新增授
信客户实施白名单准入；持续完善审批体系，确保全行统一风险偏好的执行；加大贷后检查力度，
建立大额重点客户风险监测机制；深化责任体系建设，明确责任链条；不断强化营销指引、审查审
批标准、考核和资源配臵政策协同，推动资产结构优化和资产质量提升。此外，零售端，特别是信
用卡风险偏好亦下降，未来资产质量压力或缓解。
公司资产质量压力或持续边际趋缓。一方面公司区位分布环渤海占比较高，客群基础偏弱，风险定
价相对更有压力。另一方面，前期一些风险事件影响。随着公司管理层趋于稳定，风险管控体系持
续强化，新的战略不断落地，客户基础渐进优化。存量风险或缓解，新增不良或好于历史。
图表69 上市银行不良率
图表70 上市银行不良率关注贷款占比（单位：%）
2022 年7 月5 日
图表71  股份行不良率（单位：%）
图表72  股份行不良率关注贷款占比（单位：%）
图表73  核销不良关注贷款（单位：%）
图表74  核销不良关注贷款（单位：%）
过去5年核销不良关注2018年贷款
过去5年核销不良关注2018年贷款剔除按揭和票据
备注：过去5 年核销不良关注2018 年贷款
备注：过去5 年核销不良关注2018 年贷款剔除按揭和票据
图表75  逾期不良（单位：%）
图表76  90 天以上逾期不良（单位：%）
2022 年7 月5 日
图表77  逾期生成率（单位：%）
图表78不良生成率（单位：%）
图表79 对公各行业不良率情况（单位：%）
交通运输、仓储和邮政业
电力、燃气及水的生产和供应企业
水利、环境和公共设施管理业
卫生、社会保障和社会服务业
2022 年7 月5 日
图表80  拨备覆盖率（单位：%）
图表81  拨贷比（单位：%）
图表82  拨备（不良关注）（单位：%）
图表83  拨备逾期（单位：%）
拨备（不良关注）
图表84  房地产融资占比（单位：%）
图表85  信用成本（单位：%）
房地产融资（承担信用风险）贷款总额
（房地产融资理财、代销等）贷款总额
2022 年7 月5 日
6、核心一级资本略低
公司核心一级资本处于股份行较低水平，参考监管要求，公司资本水平达标，资本缓冲水平低于同
业，或有资本缓冲需求。公司已经公告配股方案，如发行完成或缓解核心一级资本压力。
图表86 2022Q1 核心一级资本充足率（单位：%）
图表87  2022Q1 一级资本和资本充足率（单位：%）
2022 年7 月5 日
五、管理改善或逐步带动财务和盈利模式转变
中长期来看，随着存量资产质量问题的缓解，公司战略逐步落地，管理改善有望逐步带动财务优化
和盈利模式转变，这个过程可能是持续渐进发生。短期来看，年内疫情对资产质量、净息差和手续
费等仍有一定冲击，会对今年业绩增长有所扰动。
根据对公司基本面的分析给定假设：
第一，2022 年，受到疫情冲击，宏观政策减费让利和降息的影响，信贷需求承压，息差持续承压。
长期来看，信用成本需要定价，息差或将回归正常。而从公司层面看，随着财富业务持续提升，零
售存款或逐步改善，保持对公存款优势，存款整体改善，有利于净息差相对改善。第二，2022 年疫
情影响，国际冲突升级，资本市场波动，财富手续费业务受到影响。较长时间看，零售业务占比持
续提升，财富相关业务持续较快增长，带动手续费持续较快增长。第三，考虑到公司零售转型，未
来几年公司成本收入比或低于2021 年，相对同业或中游或略高。第四，2022 年疫情或再次扰动资产
质量，随着存量资产质量问题逐步清理，公司资产质量或持续改善，拨备或逐步提升。
2022 年公司经营仍将受到疫情和宏观经济扰动，增速略缓，随着疫情过去和经济修复，公司战略转
型不断推进，财富零售业务提升，业绩增长或持续改善。公司绝对估值股份行较低水平，2021 年股
息率637%，处于股份行较高水平，绝对收益可期，相对随股份行同业整体估值修复的同时，相对估
值位臵或亦有所提升。公司对应2022 年PB041X，2023 年PB036X，维持增持评级。
图表88 可比银行2021 股息率及预测估值对比
601998SH 中信银行
2022 年7 月5 日
资产质量压力反复，经济大幅下行超预期。
2022 年7 月5 日
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表(人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
2022 年7 月5 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)