市场价格人民币1448
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年4 月16 日收市价为标准
保利地产：业绩稳增土储充足，融资优势巩
保利地产：业绩高增储备充足，一主两翼战
保利地产：收购保利控股，整合进程加速（买
房地产  房地产开发
销售再度百亿增长，央企成长龙头
保利地产2018 年实现营业收入19456 亿元，同比增长327%；实现归母
净利润189 亿元，同比增长209%；每股收益159 元。2018 年公司实现销
售额40482 亿元，同比增长309%，其中一二线城市签约金额占比77%，
年度综合去化率836%。公司新增土地储备3116 万方，报告期末待开发建
面9154 万方，可保障2-3 年开发需求。考虑到公司结算资源充足，融资优
势显著，在行业集中度提升的背景下，我们预计公司2019-21 年EPS 分别
为195250278 元，对应19 年PE74 倍，维持买入评级。
业绩稳健毛利率提升，结算资源充裕。2018 年公司实现营业收入19456
亿元，同比增长327%；实现归母净利润189 亿元，同比增长209%； 销
售毛利率325%，同比增长14 个百分点。业绩增速低于营收增速主要因
为1）结转项目权益比例较低，少数股东权益占比扩大71 个百分点至
277%；2）期内计提资产减值损失235 亿，同比大幅增加229 亿。2016-18
年，公司销售额增速分别为363%、472%及309%，均高于当期营收及利
润增速，未来业绩潜力可期；同时，18 年末公司预收账款同比增长331%
至2998 亿元，覆盖结算收入16 倍，业绩锁定性强。
销售再度千亿增长，土储聚焦核心城市群。2018 年公司实现销售面积
27661 万方，销售金额40482 亿元，分别同比增长234%、309%，销售
金额连续两年实现千亿增长，市占率提升039 个百分点至27%，年度综
合去化率836%。其中一二线城市签约金额占比773%；珠三角、长三件、
京津冀三大城市群分别占比29%、19%及11%。2018 年公司新增拓展项目
132 个，计容建面3116 万方，拿地金额1927 亿元，分别同比下降311%
及 303%，一二线城市占比74%；其中通过收购合作、旧改、产业拓展等
方式的金额达54%，渠道多元化。2018 年末，公司待开发建面9154 万方，
在建规模10390 万方，可保障未来2-3 年开发及销售需求。考虑到公司
布局以一二线城市为主，今年以来复苏迹象明显，需求持续增长，预计
今明两年销售延续高增态势。
杠杆率稳中有降，融资优势显著。2018 年末公司资产负债率和净负债率
分别为7797%和8055%，维持行业较低水平。公司新增有息负债综合成
本524%，整体有息负债综合成本仅503%，为行业较低水平；负债结构
健康，除2812 亿未使用银行授信头寸外，中票、公司债、超短融、REITs
等产品均已发行，融资优势明显，龙头地位巩固。
我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为195250278 元，对应2019 年PE74
房地产行业销售大幅下滑，政策改善不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)