保利地产发布2018 年报，公司2018 年全年实现营业收入19456 亿元，同比增
长327%，归属于上市公司股东净利润189 亿元，同比增长209%。
业绩稳步增长，盈利能力持续提升
公司2018 年全年实现营业收入19456 亿元，同比增长327%，归属于上市公
司股东净利润189 亿元，同比增长209%。报告期内，公司销售毛利率及净资
产收益率达3248%和155%，分别较上年提高143 和089 个百分点，盈利能
销售保持韧性，土地资源充沛
2018 年公司实现销售金额40482 亿元，同比增长309%，销售规模首次突破
4000 亿元，稳居行业前五，央企第一。公司坚持深耕一二线城市及核心城市群
的战略，在国内外100 个城市合计拥有在建面积10390 万平方米和待开发面积
9154 万平方米，优质土地储备充足，可满足未来2-3 年的开发需要。
财务稳健，融资优势突出
截止2018 年底，公司净负债率和剔除预收账款的资产负债率为8055%和
4255%，分别较17 年底下降59 和238 个百分点，杠杆率持续改善，财务健
康。在融资环境较为严峻的情况下，2018 年公司的综合融资成本为503%，仅
较上年上升021 个百分点，财务成本在行业中具有优势明显。
保利地产业绩稳定增长，销售稳居行业前五，土地储备丰富，财务稳健，融资
优势明显。预计公司19-21 年EPS 为196、241、288 元，对应PE 为715748 倍，
公司近三年最高、最低、中位数PE 分别为1397190 倍，维持公司推荐评级。
房地产行业政策收紧，销售不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1384 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1保利地产（600048）三季报点评：业
绩稳定增长，融资优势凸显
2保利地产(600048)2018 半年报点评：项
目储备充裕，融资优势明显
保利地产（600048）
业绩稳步释放，融资优势显著
—保利地产2018 年年报点评
保利地产（600048）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
保利地产（600048）
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
保利地产（600048）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。