本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
4 月份销售情况良好 全年业绩保障度高
保利地产（600048）事件点评
2019 年5 月8 日
2019 年5 月7 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：保利地产（600048）发布2019年4月份销售简报，单月销售面积及销
售金额同比增长分别为2126%和1527%。
4月销售理想 涨幅领跑行业。公司4月份实现签约面积25516万平方米，
同比增长2126%；实现签约金额37423亿元，同比增长1527%。1-4月，
公司累计实现签约面积9552万平方米，同比上升1893%；累计签约金
额147083亿元，同比增长2319%。公司4月份销售理想。
4月土地获取相对谨慎。4月份公司通过挂牌方式取得郑州市金水区杓
袁北路南侧地块、东莞市南城区环城路西南侧地块和梅州市梅江区约亭
路北侧地块，通过拍卖方式取得重庆市巴南区高职城大道西侧项目及得
莆田市涵江区福厦公路东北侧地块。合计拿地占地面积为2145万平米，
计容建面为5414万平米，合计拿地金额2371亿元；其中权益计建容面
积为481万平，权益计成交金额2145亿。公司4月获取土地储备相对谨
慎。而公司坚持聚焦一二线城市及核心城市群，形成以珠三角、长三角、
京津冀、中部、成渝、海西等城市群为重点的布局体系。土地储备中，
一二线城市占比达60%，城市群周边的核心三四线城市占比达30%，布局
业绩保持良好增幅。公司2018年实现营业总收入194555亿元，同比增
长3266%；净利润26149亿元，同比增长3278%；归母净利润18904亿
元，同比增长2092%。2019年一季度公司实现营业收入22577亿，同比
增长1214%；归属净利润232亿，同比上升2251%；业绩保持良好增幅。
另外截止一季末，公司账上预收账款达3252亿，为2018年营收的167倍，
2019年业绩保障度极高。
负债水平合理 融资成本具备优势。公司2018年累计发行权益融资工具
326亿元、各类直接债务融资工具约510亿元。2018年末资产负债率
7797%，基本保持稳定；净负债率8055%，同比降低582个百分点，资
产负债结构合理，具备较强的抗风险能力；账面有息负债263657 亿元，
其中银行贷款、直接融资占比分别为71%和15%，有息负债综合成本仅约
503%，具备突出的规模及成本优势。
盈利预测与投资建议：预计公司19—20年EPS分别为198元和245元，对
应当前股价PE仅65倍和55倍，估值便宜，维持推荐评级。
风险提示。政策调控，房地产销售低于预期。
保利地产（600048）研究报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。
价格、价值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假
设和标准、采用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报
告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决
策并自行承担投资风险，据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告
的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼