2N3产品战略布局，拟收购易路达补强智
—华勤技术（603296SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、华勤技术（603296）：深耕
AIPCODM 行业，布局数据中心和汽车
电子领域构建新增长曲线2024-
华勤技术发布2024 年三季度报告：2024 年前三季度公司实
现营业收入76010 亿元，同比增长1715%；实现归母净利
润2050 亿元，同比增长331%；实现扣非归母净利润1694
亿元，同比增长250%。
24Q3 收入增长显著，盈利能力暂受营收结构调整
2024Q3 公司实现营业收入36612 亿元，同比增长4536%，
环比增长5803%；归母净利润759 亿元，同比增长804%，
环比增长1063%；扣非归母净利润674 亿元，同比下降
205%，环比增长3753%。盈利能力方面，2024 年Q3 公司实
现销售毛利率763%，环比下降265pct；实现销售净利率
206%，环比下降089pct。公司毛利率下滑主要原因为：
1）智能手机产品毛利率下滑；2）营收结构调整，数据中心
业务收入上升，AI 服务器由于GPU 板卡成本较高，业务整体
构建2N3产品战略布局，AIoT 和汽车电子业
公司通过打造2N3的产品战略布局，以智能手机和笔记
本电脑为基石，积极拓展汽车电子、数据中心、AIoT 业务。
公司是手机ODM 行业龙头、笔电ODM 全球排名第四。汽车电
子业务方面，公司充分发挥其在Arm 架构的研发设计能力，
目前已完成智能座舱、智能车控、智能网联、智能驾驶四大
产品线的布局，已成功导入多家主机厂的智能座舱和车联网
项目。数据中心业务方面，公司能够提供AI 服务器、通用服
务器、存储服务器、交换机及板卡等硬件产品的全栈研发和
交付能力，2024 年数据中心业务收入预计能在2023 年的基
础上实现翻倍的增长。AIoT 业务方面，公司产品主要包括智
能家居、智能音箱、IP camera 以及游戏掌机等，AIoT 业务
有望保持高速增长。2024 年前三季度AIoT 业务板块收入同
比增长241%。展望未来，数据中心业务和AIoT 业务有望为
诚信、专业、稳健、高效
拟收购易路达补强音频业务，协同发展拓宽北美
近期，公司公告拟通过境外全资子公司海勤通讯香港有限公
司以港币285 亿元的现金对价收购易路达科技国际有限公司
持有的易路达企业控股有限公司80%的股份。目前并购进展
顺利，处于交割进行中。本次并购主要目的在于双方业务互
补。在交割完成之后，易路达将聚焦于音频产品，手握北美
大客户资源为华勤技术在智能硬件业务领域进行补强。同
时，华勤将提供易路达平台资源，以及自动化、数字化和国
际化带来的降本增效。展望未来，双方在有望协同发展，公
司智能终端业务收入有望进一步提升。
136174 亿元，EPS 分别为288、336、394 元，当前股价
对应PE 分别为21、18、15 倍，随着2N3产品战略的持
续推进，公司有望在保持传统业务稳步增长的同时，通过数
据中心和AIoT 业务获得新的业绩增量。此外，公司积极合并
收购，加深智能终端业务领域的护城河，维持买入投资
AIoT 业务进展不及预期；北美大客户导入不及预期；下游消
费电子领域需求不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫