本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
宝信软件（600845）深度报告
IDC软件开发双主业驱动，看好公司后续发展前景
主要数据（截止20201029）
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
IDC软件开发双主业，驱动业绩持续增长。经过多年发展，公司已经成
为我国领先的工业软件行业应用解决方案和服务提供商。同时，公司积
极把握IT产业和技术的发展趋势，提供云计算、数据中心、工业互联网
等相关产品和服务。公司2019年营业收入、归母净利润分别为6849亿
元和879亿元，2015-2019年均复合增长率分别达到1484%和2956%。近
年来公司业绩增速持续维持高位，主要是得益于信息化订单饱满，以及
宝之云一期到四期的项目陆续交付，公司业绩得到不断的增厚。
IDC业务：宝之云项目深耕上海地区，多个项目在手发展动力充足。在
集团公司支持下，公司租用罗泾厂区建设宝之云项目，该厂区地处上海
核心腹地辐射范围、土地空间充裕，为项目扩产预留了广阔发展空间，
同时厂区前期已建成大量的厂房、水电等资源，进一步降低了项目的建
设成本，项目先天优势凛然。目前，宝之云一至四期项目累计提供265
万个机柜，上架率已达80%以上，下游客户均为电信、移动、太保等大
客户，合约有效期均在十年以上，长期合同的签署保证了业务的收入以
及现金流的稳定性。展望未来，公司积极加快IDC在全国的布局力度，
其中包括宝之云五期、武钢大数据、梅山基地等项目。随着上述项目的
陆续交付，公司后续在手机柜有望超过6万个，以单机柜年均创收6万元
估算，全部项目落成后公司IDC收入有望达到36亿元。
软件开发业务：受益集团内部订单，同时突破外部钢企。公司多年来深
耕钢铁信息化建设业务，承接了集团内部多个信息化改造工程，是国内
唯一一家从L0做到L5的工业软件企业，其中，公司的MES产品在国内钢
铁行业市场占有率超过50%，行业地位稳固。随着集团公司进一步加大
对其他钢铁企业合并重组的力度，公司后续有望承接集团更多的信息化
改造、整合订单，同时公司信息化业务已获得外部钢企认可，后续有望
不断突破集团外部钢企的订单。
投资策略：维持推荐评级。IDC业务方面，宝之云项目先天优势凛然，
四期项目上架率高、合同期长，有望持续贡献稳定现金流，同时公司多
个项目在手，后续在手机柜有望超6万个，发展动力充足。软件开发业
务方面，公司多年来深耕钢铁信息化业务，MES软件在国内钢铁行业的
市场占有率超过50%，行业地位稳固，后续有望持续受益集团内部的信
息化改造、整合需求，同时看好公司后续不断突破集团外部钢企的订单。
预计公司2020-2021每股收益为113和135元，对应PE为5704和4775倍。
风险提示：业务推进不及预期；钢企整合不及预期；行业竞争加剧等。
宝信软件（600845）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司简介：IDC软件开发双主业，驱动业绩持续增长  3
2 IDC 业务：宝之云项目深耕上海地区，多个项目在手发展动力充足  6
3 软件开发业务：信息化受益集团内部订单，同时突破外部钢企  10
4 投资建议  12
5 风险提示  12
宝信软件（600845）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 公司简介：IDC软件开发双主业，驱动业绩持续增长
宝信软件（下称公司）前身为1978 年成立的上海宝钢自动化部，2001 年通过整体资产
置换上市，更名为上海宝信软件股份有限公司。经过多年发展，公司已经成为我国领先
的工业软件行业应用解决方案和服务提供商，产品与服务应用于钢铁、交通、医药等多
个行业。同时，公司积极把握IT 产业和技术的发展趋势，提供云计算、数据中心、工业
互联网等相关产品和服务。
图 1：公司历史沿革
股权结构：截至2020 三季报，公司实际控制人为宝武集团，宝武集团通过宝钢股份间
接持有公司5014%的股权，宝武集团实控人为国务院资产监督管理委员会。
图 2：公司股权结构
IDC软件开发双主业，驱动公司业绩持续高增。收入端方面，公司2019 年营业收入达
到6849 亿元，同比增长2519%，2015-2019 年均复合增长率为1484%；利润端方面，
公司2019 年归母净利润为879 亿元，同比增长3139%，2015-2019 年均复合增长率达
到2956%。近年来公司业绩增速持续维持高位，主要是得益于信息化订单饱满，以及宝
之云一期到四期的项目陆续交付，公司业绩得到不断的增厚。
宝信软件（600845）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 3：公司营业收入情况
图 4：公司归母净利润情况
软件开发业务贡献主要营收，服务外包业务营收占比提升明显。按公司统计口径分类，
公司业务主要分为四类，分别为软件开发（信息化、自动化、智能化等）、服务外包（IDC
及运维服务等）、系统集成设备，以及其他业务。2019 年，公司软件开发业务收入达到
4570 亿元，同比增长2976%，2015-2019 年均复合增长率为1126%，主要是受集团公
司信息化、智慧制造等需求释放所推动。从营收占比来看，2019 年软件开发业务营收占
比为6673%，虽较2015 年下滑了900 个百分点，但仍为公司主要的收入来源。
图 5：公司软件开发业务收入情况
图 6：公司软件开发业务收入占比情况
软件开发营收占比（%）
服务外包业务方面，2019 年收入达到2055 亿元，同比增长2160%，2015-2019 年均复
合增长率达到3002%。服务外包业务近年均保持较高的增速，主要受益于宝之云IDC 二
期、三期以及四期项目的陆续交付、贡献新的增量。从营收占比来看，随着服务外包业
务的快速发展，该业务占当期营收的比例从2015 年的1826%快速提升至2019 年的
宝信软件（600845）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 7：公司服务外包业务收入情况
图 8：公司服务外包业务收入占比情况
服务外包营收占比（%）
此外，2019 年系统集成业务收入为209 亿元，同比下降4838%，主要是公司减少附加
值较低的硬件销售业务所致，2015-2019 年均复合增长率为-215%。从营收占比来看，
2019 年系统集成业务收入占比为305%，近年总体呈现逐步下滑的态势。
图 9：公司系统集成业务收入情况
图 10：公司系统集成业务收入占比情况
系统集成设备（亿元）
系统集成设备营收占比（%）
盈利能力持续提升。公司2019 年综合毛利率为3004%，同比提升了210 个百分点，公
司近年毛利率呈现稳步上升的趋势，主要是受高毛利率的服务外包业务的营收占比不断
提升所推动，服务外包业务占当期营收的比例从2015 年的1826%逐步提升至2019 年的
3000%，其近年毛利率均保持在40%以上。净利率方面，公司近年净利率逐年提升，2019
年达到1350%，较2015 年提升了508 个百分点。
图 11：公司综合毛利率及业务毛利率情况
图 12：公司净利率情况
软件开发业务毛利率（%）
服务外包业务毛利率（%）
宝信软件（600845）深度报告
请务必阅读末页声明。
费用管控能力增强，经营性现金流增长明显。公司近年期间费用率总体呈现稳步下降的
态势，从2015 年的1950%下降至2019 年的1613%，费用管控能力不断增强。其中，
销售费用率从2015 年的300%下降至2019 年的253%，公司销售费用率较低主要原因
是IDC 业务为批发型，主要面向大客户，不需要大量的市场推广费用；2019 年管理费用
率（含研发费用）为1416%，较2015 年下降了257 个百分点；财务费用率则由2015
年的-023%进一步下降至-055%。现金流方面，公司近年经营性现金流净额持续改善，
2019 年达到887 亿元，较2015 年增长了224 倍，主要是宝之云项目陆续交付，持续贡
图 13：公司期间费用率情况
图 14：公司经营性现金流情况
管理费用率（含研发费用，%）
经营性现金流净额（亿元）
2 IDC 业务：宝之云项目深耕上海地区，多个项目在手发展
近年来随着移动互联网高速发展，数据流量呈现高速增长，同时叠加国内云计算市场的
快速发展，数据中心的需求渐趋旺盛。公司在2013 年通过非公开募投筹建宝之云一期
项目，率先开启互联网数据中心领域的布局，并陆续落成投产宝之云二三四期项目。
截至2019 年，公司在国内IDC 的市场份额为15%，在第三方数据中心市场中仅次于万
国数据、世纪互联、光环新网等企业（数据来源：前瞻产业）。
宝信软件（600845）深度报告
请务必阅读末页声明。
图 15：2019 年中国IDC 行业企业竞争格局
宝之云项目先天优势凛然。宝之云项目位于上海罗泾厂区，该厂区前身系宝钢股份钢铁
厂区，宝钢集团2012 年签署工业转型框架协议后将产能整体搬迁，在集团公司的支持
下，宝信软件获得厂区的租用权。从地理位置来看，罗泾厂区处于上海市宝山区，距离
上海市中心接近40 公里路程，地处上海核心腹地辐射范围，地理位置优势明显。从厂
区面积来看，厂区占地约282 平方公里，土地空间充裕，为宝之云项目后续的扩产提供
了广阔的发展空间。同时，厂区前期已建成大量的厂房、公辅配套房屋、供配电、给排
水等资源，宝之云项目能够充分利用已有的资源进行改造，进一步降低项目的建设成本，
据我们统计，宝之云一至四期项目单机柜平均建设成本为1378 万元，低于同行业的光
环新网、城地香江等公司。
图 16：上海罗泾厂区
宝信软件（600845）深度报告
请务必阅读末页声明。
表 1：宝信软件与光环新网、城地香江的单机柜成本对比
注：宝之云四期建设高功率机柜9 千个，粗略换算至普通机柜为12 万个
宝之云一至四期项目上架率高、合同期长，有望持续贡献稳定现金流。公司IDC 业务定
位为批发型，主要通过自建大型数据中心的方式向下游大客户提供服务，具有上架率高、
客户稳定租期长、扩展性好、PUE 低等特点。目前，宝之云四期项目已陆续落成并交付
使用，一二三四期项目分别提供44959 千个机柜，累计达到265 万个机柜。据公
司2019 年年报披露的数据显示，宝之云已交付项目整体上架率已达到80%以上。
表 2：批发型数据中心和零售型数据中心对比
长期合同，一般5-8 年
低（2-35KW）
高（45-8KW)
高，一般18-25
低，一般在17 以下
宝信软件（600845）深度报告
请务必阅读末页声明。
表 3：宝之云一至四期项目机柜数量情况
从下游客户来看，公司主要与上海电信、上海移动、中国太保等大客户签署了数据中心
服务合同，除中国太保合同期限为二十年以外，其余合同有效期基本为十年，长期合同
的签署保证了公司IDC 业务的收入以及现金流的稳定性。据公司披露的四期项目服务费
来看，宝之云四期项目每年能为公司提供超过15 亿元的稳定收入。
表 4：宝之云一至四期项目客户情况
首期模块：18 个月内
后续模块：确认需求后12 个月内
多个项目在手，发展动力充足。上海地区的话，公司计划在罗泾厂区筹建宝之云五期项
目，共有三幢机房组成，预计提供105 万个6kW 高密度机柜，同时公司在2020 半年报
披露将推进吴淞产业园项目，进一步夯实上海地区的供给。除上海地区外，公司正积极
推进武汉、南京等地IDC 项目的建设，其中武钢大数据三期项目预计合计提供18 万个
机柜，南京梅山基地预计建设2 栋楼，合计提供7 千个6kW 高密度机柜。随着上述项目
的陆续交付，公司后续在手机柜有望超过6 万个，以单机柜年均创收6 万元估算，全部
项目落成后公司IDC 收入有望达到36 亿元。
表 5：公司IDC 项目后续进展
宝信软件（600845）深度报告
请务必阅读末页声明。
三幢机房组成，6kW 机柜
第一阶段：2019 年底，2000
两栋楼，6kW 机柜
3 软件开发业务：信息化受益集团内部订单，同时突破外部
深耕钢铁行业信息化建设，逐步拓展至非钢行业。公司前身为1978 年成立的上海宝钢
自动化部，多年来深耕钢铁信息化建设业务，承接了集团内部多个信息化改造工程，其
中，公司参与的宝钢股份热轧1580 智能车间项目是工信部第一批智能制造试点示范项
目，项目通过作业无人化、全面在线监测等领域的改造，实现工序能耗下降65%、
劳动效率提升11%等效果（数据来源：宝武集团2018 社会责任报告）。
图 17：工信部智能制造试点示范项目——宝钢股份热轧1580 智能车间
经过多年发展，公司在信息化、智能制造等建设上具备积累了深厚的技术积累，目前已
宝信软件（600845）深度报告
请务必阅读末页声明。
经能够自下而上提供车间机器自动化机器人、控制层PCS、执行层MES、计划层
ERP、电子商务和顶层决策的全套服务，是国内唯一一家从L0 做到L5 的工业软件
企业。其中，MES 是公司的核心产品和主要产品，公司开发的MES 软件如BM2-M等
在国内钢铁行业市场占有率达50%以上，并且已在100 多个项目上成功实施（数据来源：
公司公告）。凭借多年来对信息化建设、智能制造的理解，公司信息化业务边界不断扩
展，已经应用于交通、医药、采掘、有色、化工等多个行业。
集团历来重视信息化建设。在宝武集团成立前，原宝钢集团的信息化管理提出集中一
贯式原则，即所有下属子公司的信息系统都不能是孤立的，必须要纳入到集团统一的
信息系统中，与全集团的信息系统形成整体；宝武集团成立后，仍然贯彻集中一贯、
精益化管理理念的信息化系统价值，同时提出了智慧制造智慧服务型生态圈，强调
依托新一代网络信息技术，实现钢铁制造及钢铁服务各个环节的连接协同和智慧决策。
集团内部为公司信息化业务提供充足订单。集团内部历来重视信息化建设的传统为公司
带来了充足的订单，公司一方面受益于集团内部子公司的信息化改造需求，另一方面受
益于集团并购其他钢铁公司所带来的系统融合需求。我们统计了2007 年以来，公司与
集团内部的关联交易情况，2019 年公司与集团内部的关联交易金额达到3385 亿元，
2007-2019 年均复合增长率为1021%。从营收占比来看，2007-2019 年公司与集团内部
的关联交易金额占当期营业收入基本在40%以上。2019 年宝武集团对马钢进行整合，公
司公告预计2020 年集团内部的关联交易金额达到6101 亿元，同比大幅增长8024%。
随着宝武集团进一步加大对其他钢铁企业合并重组的力度，我们认为公司后续有望承接
集团更多的信息系统整合改造订单。
图 18：公司与集团内部的关联交易情况
图 19：公司与集团内部的关联交易金额占当期
关联交易金额（亿元）
关联交易金额占当期营收的比例（%）
公司信息化业务突破集团外部钢企。2020 年6 月，公司向首钢股份交付产销一体化经营
管理系统，该系统覆盖首钢股份迁安、顺义与京唐三大生产基地销售、物流、客服、生
产、质量、厂内物流、财务成本、工程、设备、采购及京唐能源等业务。首钢产销一体
化经营管理系统的交付，是公司承接的集团外最大的项目，标志着公司钢铁行业信息化
产品已经获得集团外部同行业公司的认可。
宝信软件（600845）深度报告
请务必阅读末页声明。
维持推荐评级。IDC 业务方面，宝之云项目先天优势凛然，四期项目上架率高、合同期
长，有望持续贡献稳定现金流，同时公司多个项目在手，后续在手机柜有望超6 万个，
发展动力充足。软件开发业务方面，公司多年来深耕钢铁信息化业务，MES 软件在国内
钢铁行业的市场占有率超过50%，行业地位稳固，后续有望持续受益集团内部的信息化
改造、整合需求，同时看好公司后续不断突破集团外部钢企的订单。预计公司2020-2021
每股收益为113 和135 元，对应PE 为5704 和4775 倍。
业务推进不及预期；钢企整合不及预期；行业竞争加剧等。
表 6：公司盈利预测简表（截至20201029）
宝信软件（600845）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼