2018 年9 月1 日
市场价格人民币3691
 多部电视剧确认收入，视频会员规模持续增长
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年8 月30 日收市价为标准
网络综艺行业深度报告：天时、地利、人
和带来内容产业新一轮腾飞 20180524
商业贸易  一般零售
视频付费会员持续增长，全媒体整合顺利推进
芒果超媒发布2018 年半年度报告，上半年实现营业收入4985 亿元（同比
3919%），二季度实现营业收入4254 亿元（同比4809%，环比
48141%）；实现归属于母公司股东净利润573 亿元（同比9247%），
二季度实现归母净利润559 亿元（同比9426%，环比411465%）；实
现扣非后归属于母公司股东净利润011 亿元（同比2538%），二季度实
现扣非后归母净利润23854 万元（同比5715%，环比-7079%）；基本每
股收益064 元（同比9394%）。
主要利润来源于收购重组，新媒体平台业务表现突出。报告期内公司实
现净利润642 亿元，其中收购的5 家公司净利润合计633 亿元。电视剧
方面，收入主要来自结爱、远大前程等作品以及公司联合出品
的流星花园、延禧攻略。互动娱乐方面，收入主要来自小米
超神、我叫MT 世界、大明王爷等。
打造会员体系，持续发挥全媒体整合优势。公司坚持以用户为核心，打
造线上观看与线下参与相结合的会员体系，全面提升会员产品的竞
争力。报告期内，平台MAU 达到5 亿，相比2017 年增长59%；平台DAU
达到3557 万，相比2017 年增长24%。截至2018 年6 月30 日，平台付费
会员数增至601 万，与2017 年底相比增长150 万，增长幅度达到33%；
付费会员ARPPU 值为036 元，与2017 年基本持平。
行业规模方面，2018 年上半年综艺及影视剧市场整体趋于平稳，但头部
IP 依然持续占据市场主要份额，公司整体营收增速与行业基本一致，电
视剧业务增速高于行业整体增速，媒体零售业务则低于行业平均水平。
行业政策收紧，视频会员用户增速不及预期。
我们看好公司未来视频会员发展及自有内容制作水平，预计公司
2018-2020 年实现每股收益116、152 和199 元，给予公司买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年9 月1 日
1主要利润来源于收购重组，新媒体平台业务表现突出
报告期内，报告期内，公司新媒体平台运营业务实现营业收入1782 亿元（同比1087%），占营收
比重3575%，其中，互联网视频业务实现营收1384 亿元（同比11663%），运营商业务实现营收397
亿元（同比8511%）。新媒体互动娱乐内容制作业务实现营业收入1968 亿元（同比4026%），媒
体零售业务实现营收1234 亿元（同比-595%），其他业务收入134 万元（同比-8913%）。非经常性
损益562 亿，主要来自公司通过发行股份购买资产的方式收购5 家公司（快乐阳光、芒果互娱、天
娱传媒、芒果影视、芒果娱乐）100%的股权。本期公司净利润642 亿元，其中收购的5 家公司净利
润合计633 亿元。电视剧方面，收入主要来自结爱、远大前程、我站在桥上看风景、
金牌投资人、像我们一样年轻、青春最好时、秋收起义、我们的少年时代等
作品以及公司联合出品的流星花园、延禧攻略。互动娱乐方面，收入主要来自小米超神、
我叫MT 世界、大明王爷等，梦幻花园手游单期植入快乐大本营及植入流星花园
原创帖，快乐大本营粉丝交互APP正在开发中。
图表1 主控子公司营收情况
毛利率方面，2018 年上半年实现毛利率约3271%，较上年同期的约2422%上涨849 个百分点；新媒
体平台运营、新媒体互动娱乐内容制作、媒体零售和其他业务的毛利率较去年同期变化分别为：
3372%、-1745%、345%和4829%。毛利率增幅明显主要原因为本期新媒体平台运营、新媒体互动娱
乐内容制作收入增幅明显。
行业规模方面，2018 年上半年综艺及影视剧市场整体趋于平稳，但头部IP 依然持续占据市场主要份
额，其中影视剧更是占据了网络总流量的75%左右，2018 上半年我国社会消费品零售总额同比增长
94%，总规模达18 万亿元人民币，最终消费支出对经济增长的贡献率已达785%。因此，公司整体
营收增速与行业基本一致，电视剧业务增速高于行业整体增速，媒体零售业务则低于行业平均水平。
2期间费用有所增加，现金流情况有所下滑
报告期内，公司销售费用发生额为745 亿元（同比5312%），主要原因为广告代理费和宣传推广费
的增加。管理费用发生额为22 亿元（同比3581%），主要原因为人工成本及物业租金的增加，财
务费用发生额为171 亿元（无重大变化）。
现金流方面，经营活动现金流入比去年同期增加1728 亿元，与营业收入的增长基本一致；由于影视
剧项目的支出较大，经营活动现金流出较去年同期增加2128 亿元；因此公司上半年经营活动现金流
净额为-339 亿元，同比减少17291%。投资活动现金流净额为124 亿元，同比增加11378%，主要由
于公司收回银行理财产品1466 亿元。
2018 年9 月1 日
3打造会员体系，持续发挥全媒体整合优势
公司坚持以用户为核心，打造线上观看与线下参与相结合的会员体系，全面提升会员产品的竞
争力，并通过加强异业合作、与同行合纵连横等策略实现付费用户数的高速增长。报告期内，平台
MAU 达到5 亿，相比2017 年增长59%；平台DAU 达到3557 万，相比2017 年增长24%。截至2018 年
6 月30 日，平台付费会员数增至601 万，与2017 年底相比增长150 万，增长幅度达到33%；付费会
员ARPPU 值为036 元，与2017 年基本持平。产品和技术上，公司对广告产品进行优化和创新，打造
基于AI 和用户画像的独有信息流广告形式，同时以内容为媒介，不断创新品牌融入方式，将节目影
响力转换为品牌销售力，成为众多广告主的首选投放平台之一。2018 年上半年平台投放品牌数为207
个，同比增长629%。
公司通过重组，全面加强内容产品和经营模式创新，立足于芒果TV一云多屏新媒体平台，协同
影视剧、节目、音乐、网络游戏等众多内容创作主体，采取广告、会员付费、电信及有线电视运营
商增值服务收入分成、视频电商等多种盈利模式，整合丰富的视频及电商产业链资源，不断致力于
为用户提供丰富多元、特色鲜明的视频内容服务及一流的影视制作、艺人经纪、媒体零售和游戏及
IP 内容互动营销等产品。
由于公司将同一控制下企业合并前的净利润划归当期净损益，因此我们相应调整2018 年度归母净利
润。此外，公司在线视频用户人数增长迅速，电视剧收入确认良好，因此我们调高公司2018-2020 年
盈利预测。预计公司2018-2020 年实现每股收益116、152 和199 元，维持公司买入评级。
行业政策收紧，视频会员用户增速不及预期。
2018 年9 月1 日
图表2 半年报财务摘要
七、归属母公司净利润
2018 年9 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
(292) (1521)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2018 年9 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)