芒果超媒(300413)点评报告
业绩增长符合预期，平台运营内容制作双轮驱动
公司发布2018 年半年报：2018 年上半年公司实现营业收入4985 亿，同比增
长392%；实现归属于上市公司股东的净利润573 亿，同比增长925%。
业绩增长符合预期，多个标的业绩承诺完成过半 2018 年上半年，公司互联网
视频业务实现收入1384 亿，同比增长1166%，毛利率同比上涨337 个百分点
至232%，主要由于会员收入增长1142%，广告收入增长1209%；运营商业务
实现收入397 亿，同比增长851%，毛利率721%，主要由于IPTV 及移动增
值业务加快全国范围布局，合作项目和订阅用户数量均上涨较快；新媒体互动
娱乐内容制作业务实现收入1968 亿，同比上涨403%，毛利率同比下滑175
个百分点至3458%，主要由于外购比例的增加导致内容成本的上涨；新媒体
零售业务实现收入1234 亿，同比下降6%，毛利率277%，主要由于电视购物
需求的不断下降。费用方面，公司上半年销售费用为745 亿，同比增长531%，
主要是广告费用的增长；管理费用为22 亿，同比增长358%，主要是职工薪
酬的增加。现金流方面，公司影视剧项目投入现金增加，经营现金流净流出339
亿。资产方面，公司应收账款为1828 亿，收入占比提升7 个百分点至37%，
主要来源于湖南卫视以及各大视频网站；存货为1462 亿，预付款项为1316
亿，同比增长483%，主要是公司加大内容投入导致的自制以及外购内容增加。
业绩指引方面，公司预计2018 年Q3 的净利润区间为75 亿-85 亿，同比增长
2676%-4366%。主要由于7 至9 月影视剧交片数量有所下降，7 至9 月净利润
预计同比下降3971%-571%。业绩对赌方面，各个子公司业绩对赌的完成情况
分别为：快乐阳光62%、芒果互娱25%、天娱传媒477%、芒果影视81%以及
芒果娱乐53%。我们认为，得益于芒果TV 业绩的快速增长，公司业绩符合市
场预期，目前主要的子公司承诺均完成过半，18 年有望兑现业绩承诺。
客户广告投放与用户付费的快速增长，芒果TV 平台价值逐步显现 18 年上半
年，芒果TV 的MAU 达到5 亿，相比17 年增长59%；平台DAU 达到3557
万，相比17 年增长24%。截至2018 年6 月30 日，平台付费会员数增至601
万，与2017 年底相比增长150 万，增长幅度达到33%。另外芒果TV 成为众
多广告主的首选投放平台之一，上半年平台投放品牌数为207 个，同比增长
629%。我们认为，随着付费用户以及广告投放的持续增长，芒果TV 的价值
依托湖南卫视，持续发力内容创新 目前公司拥有逾千人的强大内容制作团
队，先后推出我是大侦探、变形计之平行世界、妈妈是超人3等S 级
综艺以及我站在桥上看风景、金牌投资人、像我们一样年轻等头部影
视剧，内容制作能力处于行业领先水平。另外，作为湖南卫视向互联网端进军
的关键一环，公司得以以低价锁定湖南卫视的优质内容以及与湖南卫视实现
芒果超媒(300413)点评报告
人才互通。我们认为，湖南卫视为代表的湖南台多年来积累了大量综艺制作人
才，而芒果TV 与湖南卫视实现人才互通，先后推出多款精品内容。未来有望
在内容方面继续发力，持续推出多款精品头部内容。
盈利预测与估值：我们预计公司2018-2020 年净利润分别为963、1148 以及1569
亿元，对应EPS 分别为 097116159 元，对应当前股价40、33 以及24 倍PE。
给予公司2018 年50 倍PE，目标价4850 元股；维持强烈推荐评级。
风险提示：版权内容价格持续提升风险，优质网综竞争加剧风险。
芒果超媒（300413)点评报告
附录：公司财务预测表
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
芒果超媒（300413)点评报告
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。