请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
长城汽车（601633SH）             维持评级
新车发布频繁，逆势实现增长                          增持
2021 年4 月1 日
公司3 月31 日发布2020 年年报全文，公司全年实现营收103308 亿元，同
比增长738%；归母净利润达536 亿元，同比增长1925%，扣非净利润384
亿元，同比同比-377%。
逆势实现增长，营收好于行业平均水平。受疫情影响，2020 年，全国
乘用车产销分别完成19994万辆和20178万辆，同比分别下降65%和6%。
公司专注于SUV 与皮卡类型，2020 年累计实现销量11159 万辆，同比
541 %。同时，随着品牌逐渐向高端化探索，单车平均售价相比2019 年
提高31%，品牌溢价能力得到进一步提升。全年实现营收103308 亿元，
其中，整车销售收入92386 亿元，同比711%；零部件及其他收入10922
亿元，同比2332%。2020 年管理费用增加较为明显，同比3054% ，达
到2552 亿元，主要由管理人员薪酬、咨询服务费同比增加所致。
研发投入持续增加，新车型不断。2020 年度，公司研发支出总额5150
亿元人民币，同比增长2122%。公司表示2021 年将推出10 款全新车型，
主打智能化体验。2021 年1 月推出了基于柠檬平台哈弗初恋，2021 年上半
年还将推出长城柠檬平台首款混动SUV——哈弗赤兔，除哈弗品牌，2021
年上半年WEY 品牌将会推出全新旗舰车型WEY 摩卡，搭载全固态激光雷
达、高通8155 芯片。此外，公司还将于2021 年推出基于柠檬、坦克、咖
啡智能新平台的其他多款全新燃油及新能源车型和改款车型，进一步促进
积极拓展海外市场，提高市场空间。目前长城在俄罗斯图拉工厂已投
入生产，哈弗F7、哈弗F7x、哈弗H9 等多款车型均实现本土化生产，产
品深受俄罗斯市场的欢迎。2020 年11 月，泰国工厂将于2021 年投入使用。
同时，公司计划收购印度整车工厂。未来有望将成功车型引入国外市场，
我国经济运行总体复苏态势持续向好，汽车下乡趋势明显，汽车销售
热度特别是SUV 与皮卡销量需求仍将高位维持。公司在自主品牌SUV、
皮卡两大品类市场具有领导地位。经典车型持续热销，现有产品口碑较好。
同时，长城新车发布极其频繁，善于利用新品牌创造新车型，逐步提升品
质与品牌形象的同时，出现爆款的可能性更大，未来有望带动公司销量进
一步的提升。预计公司2021 年、2022 年EPS 为102 元、104 元，对应公
司2021-03-31 收盘价3013 元股，公司2021 年、2022 年PE 为2958 倍、
2887 倍，维持增持评级。
风险提示：行业景气度下行；汽车销量不及预期；行业政策大幅调整。
收盘价(元)：                   3013
年内最高最低（元）：      51722711
流通A 股总股本（亿）：   60289176
流通A 股市值（亿）：          181615
总市值（亿）：                183082
基本每股收益（元股）：          059
每股净资产(元)：                625
净资产收益率（%）：             960
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图1：公司汽车月产量（万辆，%）
图2：公司与行业月产量同比增速对比（%）
图3：公司汽车月销量（万辆，%）
图4：公司与行业月销量同比增速对比（%）
图5：公司汽车累计产量（万辆，%）
图6：公司与行业累计产量同比增速对比（百万辆）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
图7：公司汽车累计销量（万辆，%）
图8：公司与行业累计销量同比增速对比（百万辆）
图9：月产销比情况（倍）
图10：本年累计产销比情况（倍）
图11：子品牌销量情况（辆，%）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
图12：销量排名前十车型月度销量变化（辆）
图13：哈弗月度销量变化（辆）
图14：WEY 月度销量变化（辆）
图15：欧拉月度销量变化（辆）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
数据日期：2021-03-31，单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海