长城汽车（601633）：新组织架构
事件：公司发布2020 年报：2020 年实现营收约10331 亿元，增长738%，
实现归母净利润536 亿元，增长1836%。点评如下：
组织机制、文化与人才的底层变革驱动长城汽车全面转型科技出行公司：
2020 年公司提出向全球化科技出行公司转型的目标，随之在组织机制、企业
文化和人才等底层架构上进行相应的变革。公司组建了一车一品牌一公司
的组织结构，强调以用户为中心，围绕市场需求，激发公司的创新源动力。
我们认为，这种底层架构的变革影响深远，更加有利于提升公司挖掘蓝海市
场的能力和满足市场需求的执行力，以构建公司的长期核心竞争力。
长城炮、哈弗大狗、坦克300 等车型的推出再次彰显了长城汽车挖掘蓝海市
场的敏锐力和执行力：从1996 年进入皮卡市场，2002 年开拓经济型SUV
市场，2011 年以哈弗H6 开拓经济型城市SUV 市场，长城推出的相应产品长
期占据细分市场前列。以用户为中心，围绕市场需求，并迅速满足市场需求
已经成为长城汽车基因。2019 年至今推出新一代产品中，长城炮成功引领乘
用皮卡市场，月销稳定过万，坦克300 成功开拓了中高端越野车市场。
新车效应逐渐显现，盈利能力逐步回升：2020 年下半年公司推出全新柠檬平
台，公司进入平台化造车新阶段，平台化造车有利于提升各车型间零件通用
化率，以降低单车成本，实现规模效应。2020Q3-Q4 综合毛利率分别为190%
和183%，较2019 年同期有明显回升。我们预计，随着平台化车型占比提
升，公司盈利能力有望进一步提升。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为928、
1172 和1359 亿元，对应EPS 分别为101、128 和148 元。当前股价对
应2021-2023 年PE 值分别为34、27 和23 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：新组织架构与新平台的效果渐显
附表：公司盈利预测表
39112 营业成本
12242 公允价值变动收益
10777 归属母公司净利润
71729 归属于母公司净利润增长
90014 获利能力
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：新组织架构与新平台的效果渐显
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
汽车行业：下半年新能源车型看点有哪些？
特斯拉逐步摆脱补贴拐杖，产能瓶颈或持续至21 年底
长城汽车（601633）：新组织架构与新平台的效果渐显
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：新组织架构与新平台的效果渐显
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心