长城汽车（601633）：柠檬平台车
事件：公司发布2020 年3 月产销快报：2020 年3 月公司共销售汽车110736
辆，同比增长8441%。点评如下：
柠檬平台车型占比提升，有望带动盈利能力回升：2020 年下半年公司推出全
新柠檬平台，进入平台化造车新阶段。平台化造车有利于提升各车型间零件
通用化率，以降低单车成本，实现规模效应。2021 年3 月份，哈弗品牌柠檬
平台车型（未扣除二代哈弗H6）共销售45950 辆，占哈弗品牌SUV 销量为
684%，与二月份占比基本持平，高于2021 年1 月的659%。新平台车型逐
步发力，哈弗H6、哈弗大狗、哈弗初恋，及即将推出的哈弗赤兔等，以及
WEY 品牌摩卡、玛奇朵等车型的推出，平台化带来的规模效应将越发明显。
厚积薄发，长城全面发力新能源市场：纯电领域，公司欧拉品牌2021 年3
月份实现销售13049 辆，同比增长103766%，其中欧拉黑猫8527 辆。欧
拉好猫正处于产能爬坡阶段，随着三元版本产能释放，欧拉好猫销量有望进
一步爬升。混动领域，公司2020 年发布柠檬混动DHT，打破外资品牌技术
垄断，经济性及动力性占优，2021 年相关混动车型将陆续发布。氢能汽车主
要有长城控股公司布局，2021 年发布氢柠技术，并将于年内推出基于氢
柠技术的首款氢燃料电池C 级SUV。
全新组织架构、文化和人才的制度变革将持续加强公司运营效率：2020 年公
司在组织机制、企业文化和人才等底层架构上进行调整，组建了一车一品
牌一公司的组织架构，强调以用户为中心，围绕市场需求，激发公司的创
新源动力。这种底层架构的变革影响深远，更加有利于提升公司挖掘蓝海市
场的能力和满足市场需求的执行力，以构建公司的长期核心竞争力。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为922、
1163 和1349 亿元，对应EPS 分别为100、127 和147 元。当前股价对
应2021-2023 年PE 值分别为32、25 和22 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是全球知名的SUV 制造企业，秉承每
天进步一点点的企业理念，拥有先进的企
业文化和管理团队，创建了独具特色的经营
和管理模式，经营质量在国内汽车行业首屈
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
长城汽车（601633）：柠檬平台车型销量占比稳步提升
附表：公司盈利预测表
38842 营业成本
12242 公允价值变动收益
10777 归属母公司净利润
71507 归属于母公司净利润增长
89772 获利能力
25226 偿债能力
130 每股指标（元）
-1456 每股收益(最新摊薄)
0 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
长城汽车（601633）：柠檬平台车型销量占比稳步提升
长城汽车（601633）：新组织架构与新平台的效果渐显
长城汽车（601633）：高瞻远瞩，新平台打开向上空间
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
汽车行业：增值业务谁与争锋，且看经销商的突围
从小鹏汽车看全栈开发，能否撑到春暖花开？
汽车行业：下半年新能源车型看点有哪些？
特斯拉逐步摆脱补贴拐杖，产能瓶颈或持续至21 年底
长城汽车（601633）：柠檬平台车型销量占比稳步提升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
长城汽车（601633）：柠檬平台车型销量占比稳步提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心