本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q1 毛利率环比下降，2021 年再迎新车周期
长城汽车（601633）2021 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：长城汽车2021年一季度实现营收31117亿元，同比增长15062%；归母
净利润1639亿元，同比增长35217%。
低基数效应业绩同比增幅大，毛利率环比下降。公司2021年一季度实现营
收31117亿元，同比增长15062%，一季度汽车销量3388万辆，由于去年
同期基数低，同比增长12537%，哈弗、WEY、长城皮卡、欧拉四个品牌
分别销量2227万辆、26万辆、594万辆、307万辆，增幅分别为10972%、
16259%、9218%、103515%。实现归母净利润1639亿元，同比增长
35217%，主要因为整车销量及毛利增加。一季度毛利率为1513%，同比
提升58pct，但环比下降313pct，毛利率环比下降考虑原因：一是毛利率
相对较低的纯电动车型欧拉的销量占比提升，二是大宗材料涨价及芯片供
应紧张带来成本压力。
重视新产品及新技术研发，奠定持续自主创新基础。2021Q1研发费用908
亿元，同比增长4856%。公司重视研发，研发团队占公司总人数超30%，
向全球化科技出行公司转型，形成七国十地全球研发布局，近五
年研发投入超200亿元，打造了柠檬、坦克、咖啡智能三大技术
品牌，形成了以自动驾驶、智能座舱、高效燃油、新能源相互融合的
技术生态。公司目前已成为全球少数掌握了核心新能源汽车三电技术的整
车企业，在智能驾驶和智能座舱领域已有落地产品，通过对地平线的战略
2021年新车型逐步推出，有望进一步促进销量及业绩增长。公司2020年打
造了哈弗大狗、坦克300、欧拉猫系家族等多款爆款车型，2021年初推出
了柠檬平台的第三款新车——哈弗初恋。2021年上半年将推出柠檬平台的
第四款新车，也是柠檬平台首款混动SUV——哈弗赤兔，以及旗下WEY
品牌焕新之下的全新旗舰车型，也是咖啡智能平台首款落地产品——
WEY摩卡。此外，2021年还将推出基于柠檬、坦克、咖啡智能新平台的
其他多款全新燃油及新能源车型和改款车型，进一步促进销量及业绩增
投资建议：给予谨慎推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为097元、
125元、136元，对应PE分别为35倍、27倍、25倍，目前芯片短缺对生
产造成一定扰动，给予谨慎推荐评级。
风险提示。新车销量不及预期，芯片短缺超预期，汽车技术迭代风险等。
长城汽车（601633）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
长城汽车（601633）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼