长城汽车（601633SH）
4 月销量继续同比增长，新车型热度不减
 事件：公司发布2021 年4 月产销数据。公司4 月实现销量91784 辆，同比增长
136%；其中哈弗品牌实现销量55018 辆，同比减少36%；WEY 品牌实现销量
3590 辆同比减少409%；皮卡实现销量20200 辆，同比增长284%；欧拉品牌销
售7476 辆，同比增长3236%；坦克品牌销售5500 辆。1-4 月公司累计销量达
430582 辆，同比增长863%，已完成121 万辆年度销量目标的35%。
 芯片短缺暂时影响产量提升，新车型热度不减：上游芯片短缺短期制约产量，4 月
公司产量89843 辆，同比增长103%，产量增幅低于销量增幅33pct。细分品牌
来看哈弗品牌产量54669 辆、WEY 品牌产量3567 辆、皮卡产量19266 辆、欧拉
品牌产量6845 辆、坦克品牌产量5496 辆，五大细分品牌产量均低于销量。在5
月传统消费旺季来临之前产量低于销量有些不同寻常，我们判断大概率是受芯片短
缺的影响。但新车型需求量并未降低，具体车型来看，坦克300 的4 月销量5500
辆，环比增长99%；哈弗初恋4 月销量5126 辆，环比增长13%；哈弗大狗4 月
销量6103 辆，环比增长13%。
 新技术新产品，向全球科技出行公司转型：公司于上海车展发布新技术及新车型。
新技术：全球首发了30T9AT9HAT 超级动力总成和数十项前沿技术。具体新车
型：1）坦克品牌：发布坦克700、坦克800，公司预计2025 年全球销量超50 万
辆；2）欧拉品牌：闪电猫（猫系超跑车型，4 秒百公里加速）、朋克猫、大猫（命
名待定）；3）哈弗品牌：哈弗XY、哈弗X-dog、哈弗赤兔混动（开启预售，并将
于5 月下旬上市）、H6 国潮版、H6 混动、大狗20T 版；4）皮卡：5 炮3 弹
皮卡矩阵，全尺寸皮卡、火炮、旅装炮、越野炮、乘用炮、黑弹、龙弹、火弹，长
城炮皮卡进化为炮系列皮卡，丰富产品矩阵；5）WEY 品牌：智能化车型摩卡开启
预售，价格1798-2208 万元，定位为新一代智能汽车；玛奇朵拿铁搭载咖啡智
能DHT 混动，打造长城高端旗舰品牌定位。公司近几年通过内部组织、机制、人
才、文化的全方位创新变革，在企业转型方面持续进阶，积极向全球科技出行公司
 投资建议：公司2021 年4 月销量受芯片短缺影响，环比略有下滑，但新车型需求
并未降低，新品周期仍将延续。我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别
为828 亿元、1056 亿元和1192 亿元，净资产收益率分别为127%、142% 和
141%。维持买入-B的投资评级。
 风险提示：新上市车型销量不及预期；车用芯片紧缺影响产量；上游原材料价格大
汽车  乘用车III
长城汽车：Q1 营收高增，车展重磅新车型有
望继续贡献增量 2021-04-21
长城汽车：3 月新平台车型继续放量，全年
销量有望超预期 2021-04-09
长城汽车：业绩高增长，新车周期继续兑现
长城汽车：新车型持续贡献增量，2 月销量
同比大幅增长 2021-03-09
长城汽车：新车型销量超预期，新车周期强
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。