业绩稳增长，经营持续向上
公司公布2020 年年报，2020 年实现营收1033 亿元，同比增长7%，
实现归母净利润536 亿元同比增长19%。
 新车周期带动经营持续向上。
2020 年在第三代H6、大狗、M6plus 等全新车型的带动下，公司全年
实现销量111 万辆，同比增长48%。同时在新车型的带动下，公司全
年毛利率为172%，较去年同期提升1 个百分点。其中第四季度为
183%，较去年同期提升04 个百分点，环比下滑07 个百分点，主要
原因为四季度对于员工奖金的计提。2020 年期间费用率为98%，较去
年同期提升12 个百分点，其中销售费用率、管理费用率（含研发）、
财务费用率分别为40%、54%和04%，分别同比变动-01%、06%和
 新车周期持续，智能化电动化稳步推进。
基于对细分市场的开拓以及智能化与电动化的储备，公司在2021 年依
旧维持新车周期的强势。2021 年公司基于柠檬平台推出哈弗初恋与赤
兔，其中哈弗赤兔以新次元激擎座驾为产品定位，为公司在细分领域开
拓的重要车型。在高端化方面，摩卡将集长城汽车智能化技术之大成。
在新能源领域，公司自主研发DHT 混动平台将于2021 年逐步量产，同
时基于在纯电领域关键技术的积累，公司将进一步拓展欧拉品牌产品
线。公司将于2021 年推出基于柠檬、坦克、咖啡智能新平台的其他多
款全 新燃油及新能源车型和改款车型，进一步促进销量及业绩增长。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为112140160 元。维持买入评级。
新车投放进度不及预期；新能源业务开拓不及预期等风险。
长城汽车（601633）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-03-31
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1比亚迪：销量靓丽，全球化智能化
2比亚迪：1 月销量高速增长，智能化
3比亚迪：业绩超出预期，新车周期
长城汽车（601633）
1、 预计2021-2023 年公司汽车销量增速分别为44%20%11%。
2、 预计2021-2023 年公司单车价值量增速分别为11%5%6%。
图表1 分业务收入及毛利率
长城汽车（601633）
长城汽车（601633）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传统车。
别依田：上海交通大学锂电博士，获国家奖学金并在美国劳伦斯伯克利国家实验室学习工作，六年锂电研究经验，覆盖锂电产业链。
滕飞：四年产业设计和券商行业研究经验，法国KEDGE 高商金融硕士，电气工程与金融专业复合背景，覆盖锂电产业链。
盛炜：三年买方行业研究经验，墨尔本大学金融硕士，研究领域覆盖风电光伏板块。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香
港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给