长城汽车（601633SH）
Q1 营收高增，车展重磅新车型有望继续贡献增
 事件：公司发布2021 年一季报，Q1 实现营收3112 亿元，同比增长1506%；实
现归母净利润164 亿元，比去年同期增长229 亿元；扣非后归母净利润134 亿
元，比去年同期增长209 亿元。业绩超预期。
 Q1 新平台车表现亮眼，营收大幅增长：1-3 月公司累计销量达338798 辆，同比
增长1254%。营收保持高增速，同比增长1506%。新平台车型表现亮眼，一季
度哈弗H6 累计销量112943 辆，同比增长118%；哈弗大狗累计销量22650 辆；
哈弗初恋累计销量14674 辆；坦克300 累计销量14323 辆；欧拉品牌累计销售
30683 辆，同比增长1035%；皮卡累计销量59388 辆，同比增长922%。
 车型结构变化原材料涨价致使毛利率环比下降：公司2020Q1 毛利率为1513%，
环比下降313Pct，原因主要有：1）原材料涨价：钢板、贵金属、芯片原材料涨价，
公司单车原材料成本增长1000-2000 元台；2）车型结构变化：欧拉品牌一季度
销量占比达到906%，相较于2019Q4 提升155pct，由于欧拉品牌为电动车型，
毛利率水平较低，其占比的提升致使毛利率水平有所下降；3）单台分摊成本上升：
产量下降（本季度产量较上季度减少94 万辆），单台分摊的固定成本有所上升；
4）单台承担的返利增加：芯片短缺致使批发销量低于终端销量，而返利情况是根
据终端销量计算，故单台承担返利上升。
 品类细化品牌分化路径明确，新车型将继续贡献增量：公司于上海车展发布12
款新车，分别有：1）坦克：品牌独立，品类分化路径明确，发布坦克700、坦克
800；公司预计该品牌车型2025 年全球销量超50 万辆。2）欧拉品牌：闪电猫（猫
系超跑车型，4 秒百公里加速）、朋克猫、大猫（命名待定），再一次巩固全球
最爱女人的品牌形象；3）哈弗品牌：哈弗XY、哈弗X-dog、哈弗赤兔混动、
H6 国潮版、H6 混动、大狗20T 版；4）皮卡：5 炮3 弹皮卡矩阵，全尺寸皮
卡、火炮、旅装炮、越野炮、乘用炮、黑弹、龙弹、火弹，长城炮皮卡进化为炮系
列皮卡，丰富产品矩阵，进一步细化产品；5）WEY 品牌：智能化车型摩卡开启预
售，价格1798-2208 万，定位新一代智能汽车；玛奇朵拿铁搭载咖啡智能DHT
混动，打造长城高端旗舰品牌定位。
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为828 亿元、1056
亿元和1192 亿元，净资产收益率分别为127%、142% 和141%。维持买入
 风险提示：新上市车型销量不及预期；车用芯片紧缺影响产量。
汽车  乘用车III
长城汽车：3 月新平台车型继续放量，全年
销量有望超预期 2021-04-09
长城汽车：业绩高增长，新车周期继续兑现
长城汽车：新车型持续贡献增量，2 月销量
同比大幅增长 2021-03-09
长城汽车：新车型销量超预期，新车周期强
长城汽车：业绩超预期，科技赋能引领公司
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。