 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司研究报告 
● 电力行业 
 
2018 年10 月31 日 
  
来水偏丰推动收入增长 
增值税返还到期影响业绩提升 
 长江电力（600900.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点: 
  
 
1．事件 
公司公布2018 年三季报。1-9 月实现营业收入390.66 亿元，同比增长
4.9%；归属于母公司净利润179.22 亿元，增长0.9%；扣非后归属净利润
172.39 亿元，提升0.1%；每股收益0.8147 元。 
其中，Q3 实现营业收入198.56 亿元，同比增长10.7%；归属净利润
94.0 亿元，下降2.6%；扣非净利润94.23 亿元，提升2.4%；每股收益0.4273
元。 
2．我们的分析与判断 
（一）发电量创历史同期高点，推动收入增长 
Q3 溪洛渡水库来水总量达790.69 亿立方米，同比增加20.7%，三峡水
库2178.40 亿立方米，增加30.3%。受此影响，公司2018 年1-9 月总发电
量1641.06 亿千瓦时，其中Q3 发电量827.88 亿千瓦时，同比提高9.9%。
旗下四座电站发电量变化存在差异性，其中葛洲坝和向家坝电站Q3 发电量
分别同比减少10.7%、2.9%，但总计占比仅约21%，对整体影响不大。目
前，溪洛渡、向家坝电站均已圆满完成2018 年蓄水任务。 
（二）增值税返还到期成拖累业绩提升主因 
公司1-9 月收入增长4.9%，毛利率同比提升1.3 个百分点至62.6%，期
间费用控制得当，合计同比下降1.4%。主要受到其他收益拖累，公司利润
总额仅实现1.4%的增长。公司1-9 月其他收益同比减少12.55 亿元，下降
63.7%，主要系大型水电企业增值税返还政策已于2017 年12 月31 日到期。 
（三）基金Q3 重仓股继续向行业龙头集中 
从配置水平看，基金Q3 对电力的配置水平处于历史底部位置，减持范
围主要集中在火电标的。水电板块，基金明显增持的标的为长江电力，在基
金持股市值下降的背景下，逆势增持2.49 亿元。公司持仓市值占水电全部
持仓市值的55.1%（18Q1 为25.3%、18Q2 为44.5%）。公司防御属性及配
置价值凸显。 
3．投资建议 
公司作为全球最大的水电上市公司，资源禀赋优异，标的稀缺，分红比
例高，现金流价值凸显。公司积极顺应行业纵深发展之趋势，抢抓改革释放
之新机遇，打造“发电、配电、售电”产业链，完善产业布局；公司围绕主
业积极开展海外投资及电站运营、管理、咨询业务，积极拓宽业务范围，打
造新的利润增长点。我们预计公司2018-2019 年EPS 分别为1.03 元和1.05
元，当前股价对应PE 分别为15.2 倍和14.9 倍，维持公司“推荐”评级。
4．风险提示 
来水不佳；电价下调；电力消纳不达市场预期；乌东德、白鹤滩电站建
设进度低于预期。 
 
分析师 
 
周然 
：（8610）6656 8494 
：zhouran@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020001 
 
 
公司股价表现                     
-1,500
-1,000
-500
0
500
1,000
-30%
-25%
-20%
-15%
-10%
-5%
0%
5%
10%
15%
20%
成交金额(百万元)
长江电力
上证指数
水电(申万)
资料来源：wind，中国银河证券研究院 
 
 
市场数据          时间2018.10.30 
A 股收盘价（元）                    15.62 
A 股一年内最高价（元）              17.16 
A 股一年内最低价（元）              14.60 
上证指数                        2,568.05 
总股本（万股）                   2,200,000 
实际流通A 股（万股）             1,150,594 
流通A 股市值（亿元）              1,797.23 
 
 
相关研究  
1、【银河电力周然】长江电力（600900）_半年
报点评_资本运作保障利润增长_180831 
2、【银河电力周然】长江电力(600900)_年报及一
季报点评_发电量创历史新高 总体经营稳中有
升_180501 
  
 
 
公司研究报告/电力行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
周然，电力等公用事业兼新能源行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券
投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中
的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
公司研究报告/电力行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚  薇  010-83574522  shangwei@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王  婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷  010-66561317  shuyingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
