当前价： 22448 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
结构升级控费良好，驱动业绩高增长
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：产品结构升级和费
2 泸州老窖（000568）：国窖恢复良好，中
低端酒短期承压  (2020-08-28)
3 泸州老窖（000568）：国窖带动业绩高增
长，低端超预期  (2020-04-30)
 事件：公司发布2020 年度业绩快报，全年实现营收1665 亿元，同比53%，
归母净利润601 亿元，同比294%；其中20Q4 实现营收505 亿元，同比
164%，归母净利润119 亿元，同比406%。收入符合市场预期，利润端达
 产品结构升级费用投入减少，驱动业绩高增长。1、2020 年疫情冲击下，中低
端酒受到较大冲击，全年营收估计为负增长，但预计中低端酒内部结构升级较
为明显。与之相反的是，20H1 国窖实现双位数增长，占比提升至62%；受益于
直接提价和需求恢复，20H2 国窖动销基本恢复正常，增速20%以上，占比进一
步提升，驱动产品结构加速优化。2、疫情冲击下，餐饮、宴会等消费场景受到
明显冲击，公司对于品鉴会、七星盛宴等地面推广活动的投入减少，销售费用
率下降较为明显；结构升级和控费良好，二者共同带动业绩高增长。
 国窖量价齐升，高端酒地位得到夯实。1、从增速看，即便受到疫情冲击，20H1
国窖仍旧实现双位数增长，20H2 国窖动销基本恢复正常，且增速继续领跑高端
酒，品牌势能和增长韧性超出市场预期。 2、从批价看，国窖一批价从2020 年
年初的780 元提升至年末的860 元，批价稳步上升打开价格空间，国窖年内实
现多次提价。3、从市场来看，自2017 年发力华东、华南市场以来，连续三年
收入增长50%以上；2020 年河南大会战也取得预期效果，收入增速50%左右，
新兴市场国窖消费氛围日趋浓厚，未来有望持续放量。
 短期业绩弹性十足，中长期发展逻辑不断强化。短期来看：受益于需求复苏、
国窖提价和20Q1 的较低基数，21Q1 全系列产品均有望实现高速增长，一季度
开门红可期。长期来看：1、茅台酒长期价高量缺的背景下，国窖量价运作空间
充足，将持续受益于千元价格带的快速扩容。2、历经五年高强度的品牌建设和
氛围塑造，国窖品牌势能正加速释放；与此同时，依托优秀的渠道运作能力，
公司探索出高效可复制的市场开拓方法，华东、华南、河南等新兴市场将持续
贡献增量。3、国窖销售公司规划2022 年实现销售口径收入200 亿，目标收
入指引较为积极；且考虑收入扩大带来的规模效应，业绩弹性将更为乐观。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为410 元、536 元、662
元，未来三年归母净利润将保持28%左右的复合增长率。考虑到国窖品牌势能
持续释放叠加全国化扩张推进顺利，公司在三大高端酒中业绩弹性最大，维持
 风险提示：经济大幅下滑风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2020 年度业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）2020 年度业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2020 年度业绩快报点评