市场价格人民币24690
 泸州老窖业绩预告点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
以2021 年1 月11 日收市价为标准
泸州老窖：3 季度业绩超预期，销售强劲回
泸州老窖：国窖继续快跑，特曲蓄势待发
食品饮料  饮料制造
业绩符合预期，1573将持续受益于千元价格带扩容
公司公告2020 年业绩预告，2020 年公司归母净利557-603 亿，同比增
20%-30%，其中4Q20 归母净利76-122 亿，同比增-108%-44%，基本每
股收益380-412 元股，业绩符合预期。
2020 年净利同比增20%-30%，一线酒中增速最快。其中4Q20 净利中值
99 亿，同比增166%，我们判断营收与净利同步增长。（1）2020 年国窖
1573 增长态势较好，品牌势能日益提升。自5 月公司恢复配额以来，公
司出台多项政策，涉及停货、取消商超供货扣点、上调国窖1573 结算价、
经销商依据发票申请配额等，确保价格及库存水平保持良性，上半年的
调整为下半年提速打下了坚实的基础。目前1573 高度、低度的市场批价
达到890 元、600 元，对五粮液的价格跟随策略较为成功。特曲方面，由
于19 年下半年升级换代，且疫情拉长了调整周期，2020 年还处于调整阶
段。（2）根据微酒新闻，自9 月10 日起1573 经典装结算价上涨，产品
提价对收入有正贡献，我们判断4Q20 高档酒营收延续了较好的增长态
势，整体营收与净利有望同步增长。
疫情印证了公司优秀的管理能力和终端控制能力，1573 将持续受益于千
元价格带扩容。我们在此前的深度报告中提过，优秀的管理能力及终端
控制能力是公司的核心竞争力之一，国窖1573 在疫情后实现较快恢复，
销售政策执行精准，也印证了我们的判断。高端白酒品牌壁垒高，茅台、
五粮液、国窖1573 形成的高端白酒格局清晰，1573 将持续受益于千元价
格带的市场扩容。根据微酒新闻，公司十四五规划明确了国窖1573 高标
准的发展目标，说明了公司未来发展的信心。公司推出新品高光，战
略地位与泸州老窖、国窖1573双品牌处于同等位置，定位轻奢，可能
带来新的惊喜。短期来看，由于上年同期基数较低，1Q21 收入有望展现
我们维持此前盈利预测，预计2020-2022 年EPS 分别为393、467、543
元，同比增24%、19%、16%，维持增持评级。
普茅、普五价格波动。渠道库存超预期。疫情影响超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(813) (1043) (1298)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)