全年业绩符合预期，国窖十四五有望量价齐升
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——泸州老窖（000568）2020 年度业绩点评
事件：泸州老窖发布2020 年度业绩预告，预计2020 年全年实现归属于上市
公司股东的净利润5570 亿元6035 亿元，同比增长约2000%-3000%；基
本每股收益380 元-412 元。
 国窖特曲双轮驱动，核心产品销售稳定增长
公司2020 年全年预计实现归属于母公司股东净利润5570-6035 亿元，同比增
长约2000%-3000%，基本每股收益380-412 元股，净利润较上年同期实现增
长主要系公司核心产品销售收入增长影响所致。分产品看，高端酒（国窖）在
疫情影响下具备较强韧性，2020 年上半年营收占比约六成，预计全年营收占比
将进一步提升；中低端酒受疫情影响较大，预计营收占比略有下降，特曲作为
中端产品，将定价300 元价格带作为公司另一大单品贡献营收增量。中长期来
看，品牌端国窖特曲双轮驱动，公司有望持续稳健增长。
 国窖1573 明确十四五新百亿目标
国窖1573 公布十四五规划，在销售规模上，2022 年要实现200 亿，2025
年要突破300 亿；在品牌上，国窖1573 坚持浓香国酒品牌定位，并围绕
稳质量、升品牌、提价格、扩规模、增利润这六个方面来强化这一定位。
根据十四五规划，国窖1573 在2020-2022 年预计CAGR 约为2599%、2020-
2025 年CAGR 约为2009%。随着公司酿酒工程技改项目（一期）建成投产，
预计2025 年公司的高端产能在2 到25 万吨左右，能够较好满足销售增长的需
 多款产品接连提价，批价持续坚挺，全年业绩确定性高
从批价来看，国窖1573 批价持续坚挺，维持在860-870 元左右，挺价格效果良
好，渠道库存良性，终端库存在一个月左右。从零售端来看，公司不断对旗下
产品进行价格调整，其中头曲、二曲、特曲等接连提价，上调国窖1573 经典装
52 度46 度38 度的团购价和零售价，将进一步保障公司业绩并增厚渠道利润空
间，全年业绩确定性高。
 维持公司增持评级
预计公司2020-2022 年营业收入分别为16655、19994、24044 亿元；归属
母公司净利润分别为5798、7084、8616 亿元；EPS 分别为396、484、
588 元股，对应当前PE 分别为6237、5105、4197 倍，维持增持评
风险提示：宏观经济下行风险；疫情带来的不确定性风险；食品安全风险。
现金流量表（人民币，百万） 2018A
利润表（人民币，百万）
投资性现金净流量 -14654
筹资性现金净流量 -19167
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。