市场价格人民币1952
2024 年上半年公司业绩同比高增，看好
维生素、蛋氨酸价格上涨与销量提升带
来的业绩增长，新项目持续推进，维持
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年8 月29 日收市价为标准
业绩高增，营养品板块景气上行
公司发布2024 年中报，24H1 实现营收9845 亿元，同比增长3270%；实现归母净利润2204
亿元，同比增长4862%；其中24Q2 实现营收5346 亿元，同比增长4045%，环比增长
1883%；实现归母净利润1335 亿元，同比增长5888%，环比增长5348%。看好维生素、蛋
氨酸价格上涨与销量提升带来的业绩增长，新项目持续推进，维持买入评级。
24H1 业绩同比高增。24H1 公司营收及归母净利润实现较高增长，主要系蛋氨酸、维生素类等
产品销量与价格提升所致。24H1 公司毛利率为3711%（同比437 pct），净利率为2252%
（同比235 pct），期间费用率为937%（同比006 pct），其中财务费用率为072%（同比
122 pct），主要系利息收入及汇兑收益减少所致。24Q2 公司营收及归母净利润同环比均实
现大幅提升，毛利率为3886%（同比512 pct，环比382 pct），净利率为2514%（同比282
pct，环比574 pct）。公司主要产品价格修复、销量提升以及降本增效措施为公司盈利能力带
维生素价格上涨，供需格局变化提升维生素行业景气度。24H1公司营养品板块实现营收6680
亿元（同比3830%），毛利率3586%（同比698 pct），主要原因为2024 年维生素价格上
涨、蛋氨酸均价同比上行。2024 年公司营养品板块主要产品VA、VE、VC 价格上涨。根据百
川盈孚，截至2024 年8 月26 日，维生素A 价格为290 元公斤（同比25802%，较年初
32029%），年内均价为9864 元公斤（同比1643%）；维生素E价格为143 元公斤（同比
11029%，较年初14870%），年内均价为7721 元公斤（同比1024%）；维生素C 价格为
275 元公斤（同比5278%，较年初2791%），年内均价为2583 元公斤（同比2800%）。
澎湃新闻报道显示，7 月29 日巴斯夫位于德国路德维希港基地南区一装置发生爆炸，受影响
的装置包括部分香原料终产品以及VA、VE 和类胡萝卜素前体，随后巴斯夫宣布部分VA、
VE、类胡萝卜素产品以及部分香原料产品供应遭遇不可抗力，部分香原料产品不会早于2024
年10 月之前生产，VE、VA 投产时间不会早于2025 年1 月。根据澎湃新闻，巴斯夫是全球维
生素重要供应商，其路德维希港基地是全球主要的VA 和VE 生产基地之一；目前全球VA 产
能合计约439 万吨年，其中巴斯夫路德维希港VA 产能约144 万吨年，全球占比近三成；全
球VE 产能合计约15 万吨年，其中巴斯夫VE 产能约2 万吨年，全球占比近13%。维生素国
际巨头供给收缩，供需格局变化有望持续提升行业景气度。此外公司营养品板块主要产品蛋
氨酸均价同比上涨。根据百川盈孚，截至2024 年8 月26 日，蛋氨酸价格为2085 元公斤（同
比1635%，较年初-207%），年内均价为2172 元公斤（同比1615%）。根据中报，公司营
养品板块蛋氨酸项目产能得到释放，已实现30 万吨年产品正常生产销售，市场竞争力增强；
公司与中国石油化工股份有限公司合资建设的18 万吨年液体蛋氨酸（折纯）项目建设稳步推
进；4000吨年胱氨酸稳定生产运行；草铵膦项目中试顺利。
公司持续推进香精香料、新材料、原料药新项目建设及新产品开发。香精香料方面，24H1 公
司香精香料板块实现营收1925亿元（同比1794%），毛利率4969%（同比-179 pct）。目前
公司主要生产芳樟醇系列、柠檬醛系列、叶醇系列、二氢茉莉酮酸甲酯、覆盆子酮、女贞
醛、薄荷醇等多种香料，被广泛应用于个人护理、家庭护理、化妆品和食品领域。无论是竞
争力还是市场份额，都是全球香精香料行业重要的供应商。公司不断创新和丰富香料品种，
探索生物基产品，持续满足市场需求。根据中报，公司香精香料板块系列醛项目、SA 项
目、香料产业园一期项目稳步推进；新材料板块，PPS 新领域应用开发顺利，EJ 项目持续
细节优化、推进大生产审批，HA 项目产品已正常生产销售。
考虑到维生素价格上涨、行业景气度提升，上调盈利预测，预计2024-2026 年公司每股收
益分别为156 元、164 元、191 元，对应PE 分别为124 倍、118 倍、101 倍。看好维生
素、蛋氨酸价格上涨带来的业绩增长，新项目持续推进，维持买入评级。
产品价格大幅波动；项目投产进度不及预期；下游需求不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司2024 年半年度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2024 年第二季度财务报告摘要
2024 年第二季度
2023 年第二季度
七、归属母公司净利润
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F1Lothbury
LondonEC2R7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7BryantPark15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)