新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营养品量价齐升，2024H1 业绩同比
预增40%-50%—公司信息更新报告
蛋氨酸量价齐升助力Q1 业绩显著
改善，在建项目有序释放驱动中长期
成长—公司信息更新报告-2024430
维生素价格及期间费用拖累业绩，
拟增持2-3 亿元—公司信息更新报告
2024H1 业绩同比486%，营养品量价齐升
——公司信息更新报告
 业绩同比高增长，维生素、蛋氨酸量价齐升，2024H2 高景气有望持续
公司发布2024 年中报，实现营收9845 亿元，同比327%；归母净利润2204
亿元，同比486%；扣非净利润2157 亿元，同比569%。其中Q2 实现营收5346
亿元，同比405%、环比188%；归母净利润1335 亿元，同比589%、环比
535%；扣非净利润13 亿元，同比648%、环比516%，业绩接近此前预告上
限，主要受益于营养品量价齐升及降本增效。我们维持盈利预测，预计公司
2024-2026 年归母净利润4421、5266、6084 亿元，对应EPS 为143、170、197
元股，当前股价对应PE 为135、113、98 倍。我们看好公司坚持化工和
生物战略主航道，坚持创新驱动，有序推进项目建设，维持买入评级。
 维生素价格上涨，蛋氨酸盈利能力强劲、规模持续扩张，新材料布局PA66
分业务看，2024H1 营养品、香精香料营收668、192 亿元，同比3830%、1794%；
毛利率3586%、4969%，同比698pcts、-179pcts；此外新材料营收72 亿元，
同比2489%。分子公司看，2024H1 山东新和成氨基酸营收321 亿元、净利润
118 亿元，净利率高达368%，同比111pcts，随着与中石化合资规划的18 万
吨液体蛋氨酸（计划2024 年底建成）及山东新和成氨基酸蛋氨酸一体化提升项
目（增加7 万吨）陆续建成，远期公司蛋氨酸年产能将达到55 万吨，规模优势
有望助力盈利能力进一步提升。据Wind 和博亚和讯数据，2024 年以来供给扰动
带动维生素价格底部上行，8 月7 日巴斯夫宣布VA、VE 等不可抗力，并预计
2025 年1 月才能重启；此前2024 年2 月15 日帝斯曼宣布拟于2025 年前剥离动
物营养与健康业务，Q3（截至8 月23 日）VA(50 万IUg)、VE(50%)、VD3(50
万IUg)市场均价分别为1472、1139、2013 元公斤，环比Q2 分别70%、62%、
235%，2024H2 维生素高景气有望延续。新材料板块，公司公告以丁二烯等为
原料投资约100 亿元建设尼龙新材料项目，包括一期10 万吨年己二腈-己二胺、
二期40 万吨年己二腈-己二胺并向下游材料端延伸建设40 万吨年尼龙66。
 风险提示：维生素、蛋氨酸行业竞争加剧，项目投产不及预期，汇率波动等。
归母净利润(百万元)
附表1：2024H1 香精香料、蛋氨酸、维生素子公司均实现营收、净利润同比增长，蛋氨酸盈利能力同比大幅提升
附表2：2024Q3 以来，维生素E、维生素A 价格环比大幅上行，蛋氨酸价格环比小幅下行
附表3：新和成拥有8000 吨VA、3 万吨VE 油、30 万吨蛋氨酸等，有望受益于维生素价格上涨
每上涨1元公斤增厚净
利润（万元，25%所得
（2009 年以来）
VA（50 万IUg）
VD3（50 万IUg）
VB7（2%生物素）
VB12（1%含量）
VA（50 万IUg）
VB7（2%生物素）
VA（50 万IUg）
VD3（50 万IUg）
花园生物 VD3（50 万IUg）
VA（50 万IUg）
VB12（1%含量）
VB7（2%生物素）
VA（50 万IUg）
VA（50 万IUg）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。