请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新和成（002001SZ）2024 年半年报点评
营养品量价齐升，香精香料、新材料稳健发展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
57249 百万元
各项业务稳健发展，上半年实现增收增利。新和成于8 月22 日晚披露2024
年半年报，2024 年上半年，公司实现营业总收入9845 亿元，同比增长
3270%；归母净利润2204 亿元，同比增长4862%；扣非净利润2157 亿元，
同比增长5688%；经营活动产生的现金流量净额为2138 亿元，同比增长
7306%。上半年公司主要产品市场价格修复，主要产品销售数量稳步增长，
其中营养品业务实现营业收入6680 亿元，同比提升3830%，毛利率3586%，
同比上升698 pcts；香精香料业务实现营业收入1925 亿元，同比提升
1794%，毛利率4969%，同比下降179 pcts；新材料业务实现营业收入
722 亿元，同比提升2489%。
营养品业务实现量价齐升，公司有望充分受益于维生素价格上涨。蛋氨酸方
面，公司山东年产15 万吨蛋氨酸新产能于2023 年6 月建设完成，目前山东
年产30 万吨固体蛋氨酸生产装置处于满产状态，今年上半年蛋氨酸行业景
气度明显提升，出口数量和出口均价均实现提升，子公司山东新和成氨基酸
有限公司实现净利润1181 亿元，同比提升16088%。维生素方面，巴斯夫
官宣其路德维希港基地VA、VE 复产时间不会早于2025 年1 月，受此此突发
事件影响，8 月22 日博亚和讯VA、VE 市场均价分别上涨至330 元公斤、1625
元公斤，较年初价格分别上涨35517%、17311%。此次突发事件将会造成
全球的维生素行业供给阶段性偏紧，而维生素在动物养殖中具有刚需属性，
且添加比例不高使得下游饲料企业的价格敏感性不高，因此VA、VE 的市场
价格有望继续上涨，进而为公司带来可观的利润增厚。
香精香料、新材料业务稳健发展。在香精香料板块，今年芳樟醇、薄荷醇出
口价格略有下降，但整体产销情况较好，发展稳健，上半年子公司山东新和
成药业净利润同比提升1204%。在新材料板块，今年以来国内PPS 价格整体
保持平稳，上半年公司PPS 产销情况较好，公司战略布局的新能源材料、环
保新材料、尼龙新材料项目进展顺利。
风险提示：行业竞争加剧、产品价格下降、新项目投产进度低于预期等。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。今年以来公司营养品板
块产品价格提升明显，香精香料、新材料板块经营稳健，考虑到公司各业务
板块均有充分挖掘自身技术优势而规划的新项目，我们看好公司长期专注研
发而内生的成长潜力。我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别达到
42464756 5249 亿元，每股收益137154170 元股，对应当前PE
分别为141126114 倍，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
各项业务稳健发展，上半年实现增收增利。新和成于8 月22 日晚披露2024 年半
年报，2024 年上半年，公司实现营业总收入9845 亿元，同比增长3270%；归母
净利润2204 亿元，同比增长4862%；扣非净利润2157 亿元，同比增长5688%；
经营活动产生的现金流量净额为2138 亿元，同比增长7306%。整体来看，上半
年公司主要产品市场价格修复，公司多措并举拓展市场份额，加快新产品、新应
用的市场开拓，强化销售团队建设，优化客户服务，加强品牌建设，实现主要产
品销售数量的稳步增长。同时，公司通过不断创新降本增效，优化生产工艺、资
源配资、能源消耗等，合理降低运营成本，从而实现公司业绩的稳定增长。分业
务来看，营养品业务实现营业收入6680 亿元，同比提升3830%，毛利率3586%，
同比上升698 pcts；香精香料业务实现营业收入1925 亿元，同比提升1794%，
毛利率4969%，同比下降179 pcts；新材料业务实现营业收入722 亿元，同
比提升2489%。
图1：新和成营业收入及同比增速
图2：新和成归母净利润及同比增速
蛋氨酸出口量价齐升，公司生产规模不断扩大。据海关总署，2024 年1-7 月，中
国累计进口蛋氨酸774 万吨，累计同比-1795%；同期累计出口蛋氨酸1658 万
吨，累计同比12001%。价格方面，2023 年5 月份以来蛋氨酸出口价格便不断上
涨，2024 年7 月中国蛋氨酸出口均价237 美元千克，同比2105%。据公司公
告，公司山东年产15 万吨蛋氨酸新产能于2023 年6 月建设完成，目前山东年产
30（51015）万吨固体蛋氨酸生产装置处于满产状态，后续将进入全年大检修阶
段。另据公司环评公告，山东新和成氨基酸公司拟在现有年产15（510）万吨蛋
氨酸生产线的基础上进行改扩建，未来将形成年产22 万吨蛋氨酸生产规模。同时，
公司与中石化合资合作（新和成持股比例50%）的年产18 万吨液蛋项目正建设中，
预计2024 年年底建成，2025 年进入试车阶段；以上两个蛋氨酸项目投产后，公
司蛋氨酸的权益产能将达到46 万吨年。总的来说，今年上半年蛋氨酸行业景气
度明显提升，出口数量和出口均价均实现提升，同时公司蛋氨酸新产能不断爬坡
至当前的满产状态，为公司业绩增长提供了有力支撑，上半年公司主营蛋氨酸业
务的子公司山东新和成氨基酸有限公司实现营业收入3206 亿元，同比提升
8229%，实现净利润1181 亿元，同比提升16088%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：中国蛋氨酸出口数量
图4：2023 年以来中国蛋氨酸出口平均单价走势
巴斯夫突发事件有望继续推动国内VA、VE 价格上涨，公司将充分受益。2024 年
7 月29 日，巴斯夫路德维希港基地南部的一处工厂发生有机溶剂泄漏，随后发生
火灾，目前该工厂处于关闭状态。据巴斯夫官网8 月21 日报道，其路德维希港基
地部分香原料产品不会早于2024 年10 月之前复产，VA、VE 复产时间不会早于2025
年1 月。受此此突发事件影响，VA、VE 国内市场价格大幅上涨，据博亚和讯，截
至8 月22 日，VA 市场均价上涨至330 元公斤，VE 市场均价上涨至1625 元公
斤，较7 月29 日价格分别上涨26464%、7568%，较年初价格分别上涨35517%、
17311%。此次突发事件将会造成全球的维生素行业供给阶段性偏紧，而维生素在
动物养殖中具有刚需属性，我们分析认为目前养殖业利润回暖，下游对于高价维
生素的接受程度有所提升，因此VA、VE 的市场价格有望延续当前快速上涨的趋势。
此外，据海关总署，2024 年1-7 月，中国VA、VE 的出口数量累计同比272%、
2884%，对VA、VE 价格上涨提供有力支撑，我们分析认为今年以来国内VA、VE
出口数量的大幅提升主要原因有海外维生素企业低负荷开工、海外高端维生素需
求提升。受益于维生素产品价格提升以及国内外需求回暖，公司维生素业务也实
现产品量价齐升，上半年公司主营维生素业务的子公司山东新和成维生素有限公
司实现营业收入1623 亿元，同比提升4899%，实现净利润571 亿元，同比提
图5：中国VA、VE 出口数量同比增速
图6：2023 年以来中国部分维生素市场价格走势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营养品板块黑龙江基地、草铵膦项目稳步推进。新和成黑龙江基地定位生物发酵
产品，在常温常压下进行，低碳环保，产品等同于天然。黑龙江基地布局维生素
C、辅酶Q10 和B 族及氨基酸类产品，已投产维生素B5、B12、丝氨酸等产品，目
前在建胱氨酸和色氨酸。黑龙江基地整体投资大，主要在于产业线较长，前期公
用设施等投资较大，产品受市场原因效益没有完全体现，目前黑龙江基地积极推
进管理提升、降本增效，已经取得一定成果，今年目标是实现减亏。此外，公司
草铵膦（含磷氨基酸）项目中试顺利，年产6 万吨含磷氨基酸项目已于2023 年9
月进行环评公示，项目计划投资30 亿元，项目将采用目前草铵膦最先进的热裂解
-ACA 生产工艺，且核心原料ACA 可以实现自给自足。
香精香料板块平稳发展，上半年实现增收增利。公司香精香料板块以芳樟醇系列、
柠檬醛系列和叶醇系列为主，最大单品薄荷醇，今年芳樟醇、薄荷醇出口价格略
有下降，但整体产销情况较好，发展稳健。近些年公司每年都有一些香精香料新
产品投放，且公司在山东预留了一千亩土地，规划用于做香精香料。今年上半年，
公司主营香精香料的子公司山东新和成药业有限公司实现营业收入2086 亿元，
同比提升880%，实现净利润667 亿元，同比提升1204%。
PPS 材料发展稳健，战略布局新能源材料、环保新材料、尼龙新材料。在新材料
板块，公司7000 吨年PPS 三期项目已于2023 年投产，现有产能22 万吨，目前
正常生产，今年以来国内PPS 价格整体保持平稳，上半年公司PPS 产销情况较好，
发展稳健。新能源材料和环保新材料项目（HA 项目）包括年产27 万吨甲酮、2
万吨IPDA、4000 吨ADI、3000 吨HDI，目前产品在客户送样、开拓市场过程中，
后续将根据市场开拓情况结合公司内部战略安排确定扩建计划。此外，为加快和
完善公司新材料板块业务布局，公司规划在天津投资建设尼龙新材料项目，总投
资约人民币100 亿元。项目分两期进行，一期项目计划投资30 亿元，建设10 万
吨年己二腈-己二胺项目（尼龙66 原料），待一期项目投产后，启动二期项目。
目前该项目已通过公司董事会审议，尚需公司股东大会审议通过后方可执行。
图7：2023 年以来中国芳樟醇、薄荷醇出口平均单价走势
图8：2023 年以来中国聚苯硫醚PPS 市场价格走势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。公司各项业务发展稳健，今
年以来营养品板块产品价格提升明显，香精香料、新材料板块经营稳健，考虑到
公司各业务板块均有充分挖掘自身技术优势而规划的新项目，我们看好公司长期
专注研发而内生的成长潜力。我们维持公司的盈利预测，预计公司2024-2026 年
归母净利润分别达到42464756 5249 亿元，每股收益137154170 元
股，对应当前PE 分别为141126114 倍，维持优于大市评级。
表1：新和成：可比公司估值
氨基酸、维生素、香精
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层