新和成（002001SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
蛋氨酸量价齐升助力Q1 业绩显著
改善，在建项目有序释放驱动中长期
成长—公司信息更新报告-2024430
维生素价格及期间费用拖累业绩，
拟增持2-3 亿元—公司信息更新报告
2023Q2 净利润环比改善，产品盈利
结构优化— 公司信息更新报告
营养品量价齐升，2024H1 业绩同比预增40%-50%
——公司信息更新报告
 事件：2024 年中报归母净利润同比预增40%-50%，营养品量价齐升
公司发布业绩预告，预计2024 上半年实现归母净利润2077-2225 亿元，同比增
长40%-50%；实现扣非净利润2063-2200 亿元，同比增长50%-60%；我们测算
2024Q2 预计实现归母净利润1207-1355 亿元，环比增长39%-56%，公司业绩同
环比改善，主要受益于营养品业务板块主要产品的销售数量、价格增长。考虑维
生素、蛋氨酸行业景气底部回暖且公司规划新增蛋氨酸、己二腈等项目，我们上
调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为4421（520）、5266（741）、
6084（882）亿元，对应EPS 为143、170、197 元股，当前股价对应PE 为
143、120、104 倍。我们看好公司坚持化工和生物战略主航道，坚
持创新驱动，有序推进项目建设，维持买入评级。
 2024Q2 维生素景气改善，公司规划新增蛋氨酸、己二腈产能助力中长期成长
（1）营养品板块：据Wind 数据，2024 年二季度VA(50 万IUg)、VE(50%)、VD3(50
万IUg)、生物素(2%) 、VB6(98%)、蛋氨酸市场均价分别为864、702、602、
329、1505、216 元公斤，环比Q1 分别584%、809%、648%、-270%、
345%、-063%。据饲料巴巴公众号报道，7 月2 日帝斯曼瑞士工厂或因天气原
因关闭，2024Q3 浙江医药、北沙制药VE 产线均有停产检修计划，赢创蛋氨酸
工厂预计6 月底升级完成、7 月5 日安迪苏液蛋报价上调3%-5%。总体上，供给
端扰动带动维生素、蛋氨酸景气底部上行，公司营养品板块经营情况有望改善。
此外，2024 年6 月，山东新和成氨基酸蛋氨酸一体化提升项目环境影响评价第
一次信息公示，公司计划将山东15 万吨蛋氨酸生产线改扩建至22 万吨蛋氨酸，
加上与中石化合资规划的18 万吨液体蛋氨酸（计划2024 年年底建成），远期公
司蛋氨酸年产能将达到55 万吨，规模优势有望进一步凸显。（2）新材料板块：
目前公司己二腈项目已获批，己二胺、尼龙 66 在上虞基地获批，己二腈项目中
试顺利，公司致力于打造有竞争力的尼龙全产业链，中长期成长动力充足。
 风险提示：维生素、蛋氨酸行业竞争加剧，项目投产不及预期，汇率波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。