新和成（002001SZ）：营养品板块
增长较好，新项目建设有序推进
新和成发布2024 年中报：公司2024 年上半年实现营业收入9845 亿元，
YoY3270%，归母净利润2204 亿元，YoY4862%。
维生素、蛋氨酸等营养品板块的核心产品量价齐升，带动业绩增长。从收入端
看，2024 年上半年，公司蛋氨酸项目产能释放，已实现30 万吨年产品正常
生产、销售，叠加维生素产品市场价格反弹，带动公司营养品板块营收6680
亿元，同比增长3830%；香精香料板块营收1925 亿元，同比增长1794%；
新材料板块营收722 亿元，同比增长2489%。从利润端看，2024 年上半年
公司综合毛利率同比提升437 个百分点至3711%，带动公司净利润增长。
新产品、新项目的开发建设有序推进，公司产品体系进一步丰富。公司坚持一
体化、系列化、协同化的发展战略，以化工和生物两为大核心平台，
专注于营养品、香精香料、高分子新材料和原料药业务，不断发展各类功能性
化学品。公司近几年新项目建设较多：营养品板块：30 万吨年蛋氨酸项目
产能已经得到释放，合资建设的18 万吨液体蛋氨酸（折纯）项目建设稳步推
进，4000 吨年胱氨酸稳定生产运行，草铵膦项目中试顺利。香精香料板块：
系列醛项目、SA 项目、香料产业园一期项目稳步推进。新材料板块：尼龙
产业链项目一期 10 万吨己二腈-己二胺将在天津建设，目前在报批中； PPS
整体报批3 万吨，剩余8000 吨视市场情况做扩建；HA 项目未来也将根据市
场情况安排投建计划。我们预计这些在建项目的陆续建设及投放，有助于进一
步丰富公司的产品体系，实现产业链的延伸，推动公司可持续高质量发展。
公司盈利预测及投资评级：新和成是国内优质的精细化工合成龙头，产业链一
体化和产品系列化推动公司逐渐成长为精细化工龙头。公司从医药中间体起
家，成功将业务拓展到维生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。未来公司
新项目的逐步建设有望进一步丰富公司产品体系。基于公司2024 年中报，我
们相应调整公司20242026 年盈利预测。我们预测公司20242026 年净利润
分别为4436、5368 和6470 亿元，对应EPS 分别为144、174 和209 元，
当前股价对应PE 值分别为13、11 和9 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：原料及产品价格大幅波动；技术路线竞争加剧；新建产能投放进度
不及预期；下游需求不及预期。
归母净利润（百万元）
浙江新和成股份有限公司创办于1999 年，
于2004 年6 月在深交所上市，是中小板第
一家上市公司。公司高度注重精细化工合成
技术的积累，从医药中间体乙氧甲叉起家，
以有机合成为纽带，成功将业务拓展到了维
生素、香精香料、新材料、蛋氨酸等领域。
一，并已发展成为具有影响力的香精香料企
业、具有竞争优势的蛋氨酸生产企业和前景
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
新和成（002001SZ）：营养品板块增长较好，新项目建设有序推进
新和成（002001SZ）：营养品板块增长较好，新项目建设有序推进
附表：公司盈利预测表
28792 营业收入
14840 营业成本
20058 营业利润
52123 利润总额
8114 EPS（元）
17275 成长能力
3613 归属于母公司净利润增长
25103 获利能力
-60 每股指标（元）
99 每股收益(最新摊薄)
-2586 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
新和成（002001SZ）：营养品板块增长较好，新项目建设有序推进
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
新和成（002001SZ）：营养品板块增长较好，新项目建设有序推进
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心