建材：海螺水泥（600585）年报点评
2016 年公司实现营收5593 亿元，同比增长97%；实现净利润853
亿元，同比增长1348%；扣非后净利润768 亿元，同比增长449%。
每股收益161 元。拟每10 股派发现金红利5 元（含税）。
产能和市场继续扩张，龙头优势稳固。16 年公司通过并购和自建继续
扩充产能，熟料和水泥产能分别增加1460 万吨（64%）和2436
（74%）万吨，公司熟料和水泥产能达到244 亿吨和313 亿吨。其
中海外熟料产能480 万吨、水泥产能935 万吨。
中西部市场增长强劲。16 年公司水泥和熟料合计净销量为277 亿吨，
同比增长8%。其中中部、西部区域销售金额同比分别上升 1301%和
1180%。中西部的增长主要来源收购兼并和新建项目产能的投放，公
司的市场控制力和竞争力进一步增强。
盈利能力持续提升。受原材料成本降低，以及能耗指标下降影响，报告
期内公司综合成本为13228 元吨，同比下降662 元吨，降幅为
477%。受益于产品价格上升及成本下降，产品综合毛利率为3285%，
较上年同期上升476 个百分点。其中四季度毛利率提升至3407%。
公司依然保持优异的管理能力。报告期内公司三项费用合计占主
营业务收入的比重为1232%，同比下降了146 个百分点；吨三
项费用2440 元吨，同比下降232 元，降幅 868%。
在全行业供给侧改革的进程中，公司充分受益供给收缩带来的价格上涨
和市场空间，预计公司2017-2019 年EPS 分别为229，249 和251
元，以目前价格计，对应PE 为10，8 和8 倍，维持公司推荐评级。
风险提示：1、基建投资不达预期2、煤炭价格大幅上涨
同比增长(-%)
归属净利润（百万元）
同比增长(-%)
市场表现     截至20170323
实际流通A 股（万股）
限售流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
业绩稳步增长，龙头品质闪耀
图表1：2016 年公司营业收入增长97%
图表2：2016 年公司净利润增长1348%
图表3： 2016 年公司毛利率同比提高48 个百分点
图表4：2016 公司期间费用率同比下降14 个百分点
图表5：公司PE-BAND
图表6：公司PB-BAND
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数优于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数升幅在
预期未来6 个月内行业指数相对市场指数持平
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数变动在
预期未来6 个月内行业指数弱于市场指数5%以上
预期未来6 个月内股价相对市场基准指数跌幅在
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
做出与本报告中的意见和建议不一致的投资决策。本报告仅提供给本公司客户有偿使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为
客户。本公司会授权相关媒体刊登研究报告，但相关媒体客户并不视为本公司客户。本报告版权归本公司所有。未获得本公司书面
授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制、传播，不得以任何形式侵害该报告版权及所有相关权利。本报告中的信息、
定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目
料来源可靠，但本公司对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不承担任何投资者因使用本报告而产生的任何责任。本公
者注意可能存在的利益冲突及由此造成的对本报告客观性的影响。