海螺水泥(600585)
近日我们调研了海螺水泥，与公司管理层就公司经营情况及发展战略进行了交流。
 17年全国水泥均价将高于16年，公司17年业绩将稳定增长
16年下半年环保部开始环保督查，水泥产量受到限制，水泥价格自16年8月大幅上涨，
同时上游煤炭价格上涨也为水泥价格提供了支撑，目前全国高标号水泥价格为330
元吨，YOY336%。公司16年业绩也触底回升，预计公司16年水泥（含熟料）销量
为275亿吨，YOY74%。我们认为17年房地产投资增速将前高后低，基建投资增速
将维持高位，由于水泥供给侧改革的深入推进，预计17年全国水泥均价将高于16年，
公司业绩将保持稳定增长。
 水泥供给侧改革需成立专项基金奖励落后产能退出
17年环保部将继续到全国各地督查，一方面督查落后水泥产能淘汰是否严格执行了，
另一方面是督查环保达标、错峰限产的情况，且今年督查的力度和频率将会高于16
年。我们认为环保督查有利于限制水泥产量，但水泥落后产能的彻底退出需成立专
项基金用来奖励落后产能退出，如16年钢铁和煤炭的供给侧改革。水泥行业集中度
低于钢铁，目前全国水泥企业约3000家，其中小的粉磨站企业近2000家，且16年水
泥行业盈利情况大幅好转，因此我们认为水泥去产能所需时间要长于钢铁。
 17年公司将施行一区一策的水泥市场策略，兼顾量价
公司目前水泥、熟料产能分别为3亿吨、24亿吨，产能居国内第二。17年公司在国
内已经没有新增熟料生产线了，公司的水泥市场策略将兼顾量价、根据各区域具体
情况制定策略，保证公司盈利。17年公司资本开支主要用在海外生产线建设，公司
十三五规划海外水泥产能达到5000万吨。
三、盈利预测及投资建议
随着17年供给侧改革的深入推进，全国水泥均价将高于16年，公司是全国水泥龙头
企业，将受益供给侧改革，市场份额有望继续提高。将公司2016-2018年净利润由
7898亿、8925亿和9863亿上调至868亿、1059亿和117亿，EPS分别为164、200
和222元，对应当前PE分别为13倍、11倍和10倍，维持强烈推荐评级。
四、风险提示：房地产和基建投资低于预期；供给侧改革推进缓慢；水泥价格战重现
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值范围： 26-28 元
交易数据（2017-02-10）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1海螺水泥(600585)动态报告：16 年业绩
将触底回升，外延扩张战略持续20160621
受益供给侧改革，17 年公司业绩将稳定增长
——海螺水泥(600585)调研简报
海螺水泥（600585）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海螺水泥（600585）
陶贻功：毕业于中国矿业大学（北京），本科专业化学工程与工艺，研究生专业矿物加工工程（煤化工）。2011年7月加
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888号东海国际中心A座； 518040
海螺水泥（600585）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。