当前价： 4911 元
思源电气（002028） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，盈利修复向上
52 周内股价区间(元)
1 思源电气（002028）：业绩符合预期，网
内网外齐头并进  (2023-04-18)
2 思源电气（002028）：Q3 扣非利润环比
增长，业绩有待充分释放  (2022-10-24)
3 思源电气（002028）：网内稳定发展，布
 事件：公司2023年上半年实现营业收入53亿元，同比增长221%；实现归母
净利润7亿元，同比增长481%；扣非归母净利润68亿元，同比增长466%；
EPS 为09 元。2023 年二季度公司实现营收313 亿元，同比增长202%；实
现归母净利润48 亿元，同比增长502%。
 盈利能力恢复向上，费用端略有上升。2023年上半年，公司销售毛利率为291%，
同比增长35pp；销售净利率为137%，同比增长24pp。费用率方面，公司销
售费用率为42%，同比增长04pp；管理费用率96%，同比增长17pp；财务
费用率-08%，同比增长005pp。公司持续增强研发投入，上半年研发费用率为
69%，同比增长17pp，加深公司产品竞争力。
 开关及线圈类业务盈利修复向上，有望受益特高压建设放量。2023年上半年，
公司开关类业务实现营业收入263 亿，同比增长92%，毛利率达到315%，
同比增长57pp；线圈类业务实现营收111 亿元，同比增长281%，毛利率达
33%，同比增长43pp，降本增效成效初显。2023 年年初以来，特高压四交
四直中的四条直流线路相继核准，带动GIS、变压器等产品需求提升，公司
持续积极参与特高压建设项目，未来有望充分受益行业发展。
 海外业务迎高增，驱动公司整体盈利修复向上。公司海外业务主要包括GIS、
变压器、互感器等产品，2023 年上半年实现海外营收108 亿元，同比增长
475%；海外毛利率为323%，同比增长68pp，受益运费降低以及美元汇率上
升，业务盈利水平有望维持高位。公司海外业务目前处于正向循环阶段，从产
品应用领域和区域两方面拓展海外市场，发展前景广阔。
 SVG快速放量，储能业务推进加快。2023年上半年，公司无功补偿类产品营业
收入达77 亿元，同比增长803%，主要系新能源、钢铁、轨交等行业需求提
升；毛利率为221%，同比下降27pp，受益市场多元化发展，毛利率有望改善。
此外，公司大力拓展场站级储能业务，研发投入加大，为未来业务发展奠定坚
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年营收分别为1251 亿元、1541
亿元、1848 亿元，未来三年归母净利润增速分别为379%256%24%。公司
横向拓展储能领域、纵向抓住海外输配电市场发展机遇，中长期业绩有望充分
兑现，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期的风险；产品研发不及预期的风险；海外EPC项
目进度及拓展不及预期的风险；上游原材料价格上涨的风险；汇率波动影响公
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
思源电气（002028）2023 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
思源电气（002028）2023 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
思源电气（002028）2023 年半年报点评
总经理助理、销售总监
思源电气（002028）2023 年半年报点评