思源电气（002028）
2023 年半年度业绩快报点评：业绩超市场预
期，盈利能力持续修复
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)： 2023 年一
季报点评：业绩符合预期，延续
思源电气(002028)： 2022 年年
报点评：业绩符合预期，网外海
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期 第二曲线 产品结构变动带来利润率上升
 事件：公司发布2023H1 业绩快报、业绩超市场预期。公司2023H1 实
现营收530 亿，同比22%，实现归母净利润70 亿，同比48%。2023Q2
实现营收18 亿，同比22%，实现归母净利润48 亿，同比50%。非经
主要由汇兑损益组成，往年套保效果较佳，对公司利润影响较小。归母
净利润增长超市场预期，我们预计主要来自：1）2022Q2 疫情影响运费、
材料费（大宗、芯片为主）造成成本增加，2023 年原材料价格下降海
运费价格下降，毛利率同比有所提升。2）经营层面提质增效，费用端管
 受益于特高压建设和主网扩容、GIS 等主网设备订单营收提速。根据中
电联数据，2023 年1-5 月电网基础建设投资完成额同比108%，结构上
特高压建设主网扩容改造带动超高压GIS（220kV 及以上）需求高增，
根据国家电网变电物资招标数据，截至2023 年前三批，GIS 招标量同
比22%，220kV 及以上电压等级产品增速更高。我们预计公司500kV
产品开始放量，23 年有望维持30%以上的增长。GIS 之外，互感器等主
网设备增长较快，全年网内订单相对往年提速。
 变压器业务受益于新能源和海外市场拉动、收入和订单超预期。新能源
装机需求大年海外市场进入收获期常州工厂2023 年产能爬坡，公司
变压器收入和订单开始放量，预计同比50%以上。2023H1 上游原材料
海运费同比下降，毛利率有望持续提升。
 储能汽车电子开启第二曲线、远期想象空间大。储能领域，公司已发
布户储、大储产品，并设立子公司思源新能源布局电池产品，提高一体
化水平。汽车电子领域，控股子公司烯晶碳能在新能源汽车储能元件与
电力储能元件业务稳步进展，未来将结合公司在汽车、储能领域的储备
为客户提供解决方案。
 盈利预测与投资评级：由于公司2023H1 业绩超市场预期，订单高增确
定性强盈利能力持续提升，我们上调公司2023-2025 年归母净利润分
别为 170（16）213（11）262 亿元，同比39%25%23%，对应
现价（7 月11 日）估值分别为22x、18x、14x，维持买入评级。
 风险提示：电网投资不及预期，海外拓展不及预期，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
21893  营业总收入
营业成本(含金融类)
26750  利润总额
1688  归属母公司净利润
267  每股收益-最新股本摊薄(元)
22  EBITDA
11034  毛利率(%)
15069  归母净利率(%)
15716  收入增长率(%)
26750  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
1923  每股净资产(元)
(548)  最新发行在外股份（百万股）
(226)  ROIC(%)
1149  ROE-摊薄(%)
194  资产负债率(%)
(457)  PE（现价最新股本摊薄）
(1412)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号