思源电气(002028)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
23 年H1 利润增速超预期，看好公司下半年
公司于8 月18 日发布半年报，2023 年H1 实现营业总收入5303 亿元，
同比增长2205%，实现归母净利润 700 亿元，同比增长4808%，实现扣
非归母净利润681 亿元，同比增长4664%。分季度看，Q2 实现营业收入
3131 亿元，同比增长202%，实现归母净利润483 亿，同比增长503%。
利润增速超市场预期。
23 年业绩持续兑现，线圈类、无功补偿、工程总包增速表现亮眼。分
业务板块看，2023 年上半年，公司开关类业务收入为263 亿
（YOY92%），线圈类业务收入为111 亿（YOY2813%），无功补
偿类业务收入为77 亿（YOY8025%），智能设备类业务收入为35
亿（YOY036%），工程总包类业务收入为30 亿（YOY4378%）。
其中线圈类、无功补偿类、工程总包业务增速较高，我们认为主要原因
系：1）公司变压器产能瓶颈打开，带动线圈类业务超行业增长；2）新
能源需求高速增长，带动无功补偿需求高增；3）海外EPC 布局多年，
公司盈利大幅改善，看好下半年状态持续。公司整体毛利率为2906%，
同比增长346pct，整体净利率为1371%，同比增长24pct。分业务板
块看，开关类业务毛利率为3146%，同比增长574pct，线圈类业务毛
利率为3298%（315pct），无功补偿类业务毛利率为2206%
（134pct），智能设备类业务毛利率为3039%（132pct），工程总
包类业务毛利率为1121%（019pct）。各个业务板块毛利率都有不
同程度的提升，我们认为主要为：1）公司产品降本措施得到成效；2）
原材料相比去年有一定程度下降；3）海运费相比去年有所回落。净利
率方面，公司的净利率提升幅度小于毛利率提升幅度，主要为公司加大
研发投入，研发费用提升，并且 2022 年上半年也具有汇兑收益（财务
收入基本持平）。展望下半年，我们认为公司毛利率的提升来自外部原
材料价格周期性回落，内部精细化管理降本增效，因此我们对下半年高
毛利率的持续性保持乐观。
海外占比持续提升，公司逐步走向国际。公司海外EPC 一方面带来业
绩增量，另一方面带动传统电力设备往海外销售，2023 年H1 海外收
入为1082 亿（YOY475%），占比为204%（YOY35pct）。海外
市场中，欧洲、北美洲等电力发达地区输配电设备运行多年，有较大的
改造更换空间；东南亚、中东、非洲等地区电力基础设施建设落后，存
在较大的新建业务机会。我们认为随着公司海外的业务逐步积淀，公司
海外品牌有望逐步建立，海外业务有望超预期增长。
储能超容布局进展顺利，公司未来成长动力充足。储能方面，公司大
力拓展储能相关业务，积极开拓全球表前、表后储能市场，下半年随着
公司产品推出，储能业务有望实现突破。超容方面，公司目前完成了2
次烯晶碳能的收购，持股比例为704%，超容一方面可以与汽车电子业
务协同，另一方面公司未来可以切入超容储能赛道。储能超容都为蓝
海市场，为公司未来的成长赋能。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营收分别是1300、
1614、1914 亿元，同比增长234%、241%、186%；归母净利润分
别是182、224、267 亿元，同比增长487%、236%、188%，维持
风险因素：电网投资不及预期、原材料价格波动、市场竞争加剧等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学
发中心，负责新能源车行业研究。
李宇霆，团队成员，澳洲国立大学经济学硕士，上海财经大学学士，2023 年加入信达
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。