陕西煤业(601225SH)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
煤电一体布局驱动业绩稳健，双主业协同开
事件：2025 年4 月25 日，陕西煤业发布2024 年报，公司实现营业收入
184145 亿元，同比增加147%；实现归母净利润2236 亿元，同比下降
321%；扣非后归母净利润为21162 亿元，同比下降1425%；经营活动现
金流量净额为4235 亿元，同比增加087%。
2025 年一季度，公司实现营业收入40162 亿元，同比下降73%；实现归
母净利润4805 亿元，同比下降123%；扣非后归母净利润为4552 亿元，
同比下降1498%；经营活动现金流量净额为705 亿元，同比下降1851%。
煤炭产量稳步提升，成本下降提振效益。产销量方面，2024 年，公司
实现煤炭产量17048 万吨，同比增加413%；实现煤炭销量25843 万
吨，同比增加913%，其中自产煤销量实现16017 万吨，同比下降
096%。2025 年一季度，公司实现煤炭产量4394 万吨，同比增加6%；
实现自产煤销量3955 万吨，同比增加581%。售价与成本方面，2024
年，公司煤炭售价为561 元吨，同比下降85%，自产煤售价532 元
吨，同比下降59 元吨；原选煤单位完全成本290 元吨，同比下降
产销量增长售价与成本下降，电力业务维持稳态运营。 产销量方面，
2024 年，公司总发电量376 亿千瓦时，同比增加441%；总售电量351
亿千瓦时，同比增加437%。2025 年一季度，公司总发电量874 亿千
瓦时，同比减少226%；总售电量815 亿千瓦时，同比减少228%。
售价与成本方面，2024 年，公司电力售价399 元兆瓦时，同比下降
484%；发电完全成本341 元兆瓦时，同比下降380%。
煤炭主业稳健成长，优质产能有望逐步释放。公司产能核增工作取得进
展，2025 年3 月袁大滩煤矿生产能力由800 万吨年核增至1000 万吨
年，标志着袁大滩煤矿正式跻身全国第33 对千万吨级井工矿井，成为
陕煤集团首家以三连跳方式成长为千万吨的矿井（由最初的500 万
吨年分步核增至1000 万吨年）。同时，公司正在办理柠条塔产能核增
至2000 万吨年的相关工作，柠条塔矿井及选煤厂项目环境影响报告
书（2000 万吨年）已编制完成，目前已上报国家生态环境部。远期来
看，公司加快推进小壕兔一号和西部勘探区相关井田批复进度，超前谋
划陕北优质煤炭资源前期工作，十五五期间公司仍有较大成长空间。
煤电一体布局增厚业绩，未来成长空间广阔。公司布局 煤电一体化
产业联动发展，成功收购陕煤电力集团火电资产，有望直接增厚公司业
绩，并降低煤炭行业波动风险。陕煤电力集团主要业务为火力发电，机
组主要分布在河南、陕西、山西、湖南等省份，控股燃煤发电机组总装
机容量达19620MW，其中在运燃煤发电机组总装机容量为8300MW，
在建燃煤发电机组总装机容量11320MW，未来电力业务成长空间广阔。
高分红重视投资者回报，煤电一体运营分红持续性值得期待。2024 年
8 月，公司向股东分派2024 年中期分红，现金股利1056 亿元，每十
股分配现金股利109 元（含税）。2024 年12 月，公司向股东分派三季
度分红，现金股利10 亿元，每十股分配现金股利103 元（含税）。2024
年报，公司宣布现金分红金额11014 亿元，将年度分红与前次中期利
润分配、三季度中期利润分配金额合并计算，公司共计分红13070 亿
元，占公司当年实现可供分配利润的65%。以4 月25 日收盘价测算，
公司股息率为674%。在煤炭及电力业务稳健成长和煤电一体化运营背
景下，公司未来分红潜力和持续性值得期待。
盈利预测与投资评级：我们认为，未来3-5 年煤炭行业依旧呈现供给无
弹性、需求有弹性的格局，国内动力煤价格中枢有望中高位运行。陕西
煤业坐拥陕北优质煤炭资源，成本优势突出，且实施煤电一体化战略，
后期具备较大增量空间，公司发展前景广阔。未考虑股权投资股价波动
对净利润的影响，我们预计公司2025-2027 年实现归母净利润为
206219222 亿元；EPS 为212226229 元股，PE 为942886872
倍，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。