招商银行 (600036)：2017 年报点评
零售业务持续高增长，批发金融业务百花齐放
 ROE 触底回升，盈利能力进一步增强。利润增长提速，ROE（1654%）触
底回升。17 年实现归母净利润7015 亿，同比增长13%，较前三季度提升
022pc。其中，Q4 单季度同比增长141%，增速较Q3 下降144pc，由于所得
税计提金额较去年同期大幅增加，主因拨备计提及核销金额部分纳税问题的
会计确认规则导致；经营情况基本稳定，17Q4 的拨备前利润增速为71%，与
17Q3 持平。营收增速逐季提升，净手续费及佣金净收入稳定正增长。17 年实
现营业收入220897 亿，同比增长533%；其中Q4 单季度同比增长1326%，
收入增长逐季提升。结构上看，规模增长驱动利息净收入同比增长762%；在
行业整体中收放缓的情况下，招商银行受益于银行卡及结算、清算业务快速发
展，净手续费及佣金收入同比增长518%。Q4 单季度净息差环比提升4bps 至
244%。其中贷款收益率环比大幅提升13bps 至489%，带动生息资产平均收
益率提升11bps 至417%；而计息负债的平均成本率仅提升9bps 至189%。
结构上看：高成本同业存单规模净减少约900 亿，且存款端在公司活期与个
人存款大幅增长的情况下、成本仅提升6bps 至133%。
 信贷需求旺盛，负债端结构优化缓解成本压力。资产端：贷款日均余额稳定
增长、继续向零售倾斜。17 年末总资产规模为63 万亿，较9 月末增长21%。
其中贷款总额约为36 万亿，较9 月末净减少约700 亿，或由于时点因素，日
均贷款余额为351 万亿，较Q3 保持稳定。结构上，个人贷款较6 月末新增
834 亿，资源向零售端倾斜。资产端：同业理财几乎全部压缩、需求旺盛使信
贷类非标规模增加。受监管引导，同业理财较16 年末净减少5325 亿至仅不
到20 亿存量规模；信贷类非标（贷款票据）规模为55142 亿，较16 年末增
长234%，但全口径信贷类资产（含自营贷款及信贷类自营非标）的拨贷比为
389%，远超监管要求，且较16 年末提升064pc。负债端：存款净增900 亿
且活期存款占比提升，同业存单减少近890 亿。17 年末存款规模为406 万亿，
较9 月末净增超900 亿，其中公司活期净增1100 亿，个人存款净增990 亿；
活期存款占比相比6 月末提升042pc 至6284%。17 年末未到期同业存单规模
（据wind 测算）不到1800 亿，较9 月末净减少887 亿。同业负债较9 月末
净减少134 亿，高成本负债持续压缩，负债结构优化。
 资产质量指标全线好转，拨备充足打开利润释放空间。不良余额与占比连
续四个季度双降，不良生成大幅放缓：17 年末不良率为161%，相比9 月末
下降005pc，相比16 年末下降026pc。不良余额57393 亿，相比9 月末下降
2831 亿。公司口径（本行）的不良生成率为116%，较16 年末下降108pc，
连续四个季度净减少。关注类贷款占比仅为16%，未来不良生成压力较小。
逾期及逾期90 天以上贷款占比分别为174%128%，较6 月末分别下降
029pc009pc。拨备覆盖率大幅提升，满足7 号文最优档。资产质量指标全
线向好的情况下，17 年共计提近600 亿的资产减值准备，拨备覆盖率较9 月
末提升27pc 至26211%。根据银监会7 号文三个指标测算，招商银行的不良
逾期90 天以上贷款占比约为126%，核销及转出加回核销及转出的新增不
良贷款约为118%、资本充足率为1548%，各项指标均满足最优档。
 盈利预测与投资评级：公司深耕零售金融业务多年，活期存款占比保持在较
高水平，负债端成本优势明显；资产质量持续好转，拨备计提充足，财务优势
显著。轻型银行战略稳步推进，资本内生能力不断增强，资本充足率保持在
较高水平。预计181920 年其归母净利润分别为8018925610824 亿，BVPS
为200322742592 元股，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期，海外风险因素加大。
流通A 股（百万股）
1 银行：加息对银行影响几
何？定价能力、经营行为变
2 银行业专题报告：换个角度
3 招商银行三季报点评：利润
增长逐季提速，资产质量指
1、零售金融业务：持续高增长，优势领先同业
获客效率全面提升，零售客户数量过亿。2017 年公司金融科技有效推进，掌上生活App
经营能力持续增强，招商银行App 和掌上生活App 月活跃用户数合计超4500 万户，获
客效率全面提升；零售客户数量继续增长，达107 亿户（含信用卡、借记卡）；管理零
售客户总资产（AUM）余额 616 万亿元，较6 月末增长451%，其中金葵花及以上客
户（月日均总资产在50 万元及以上的零售客户）占比达8211%。
信用卡业务高速增长，交易额同业第一。2017 年招商银行信用卡业务继续保持高速增
长，信用卡流通卡数 624568 万张，较6 月末上升2029%，信用卡贷款余额 491238 亿
元，较上年末增长 2010%，交易额297 万亿，同比增长3056%，排名同业第一；信用
卡的利息收入39538 亿元，同比增长2244%；受益于交易量增长所带来的刷卡佣金收
入的增长，信用卡非息收入为14913 亿元，同比增长3175%，信用卡不良贷款率为111%，
较6 月末下降015pc，风控能力持续提升。
私人银行业务、财富管理业务同业领先。2017 年，公司私人银行客户（月日均全折人民
币总资产在 1000 万元及以上的零售客户）数量较6 月末增长536%至674 万户，管理
私人银行客户总资产191 万亿元，较6 月末增长622%；代理开放式基金销售额70551
亿元，同比增长4247%，代理基金收入5044 亿元，公募基金代销量、代理基金收入均
位居同业第一，财富管理业务领先优势进一步扩大。
2、批发金融业务（对公同业）：业绩高增长，业务百花齐放
1）业绩角度：税前利润同比大增257%
17 年批发金融业务实现营业收入约1030 亿元，占营收比重为466%，同比增长12%；
实现税前利润36784 亿，同比大幅增长257%，远高于零售业务735%的税前利润增速，
是17 年利润增量的主要来源。
图表 1：批发金融业务税前利润快速增长（百万元）
注：同比增速根据重述后数据计算
2）业务角度百花齐放
招商银行的批发金融业务主要分为公司金融与同业金融两个部分，公司金融业务中，
交易银行投资银行 早在13 年战略布局，经过长期沉淀优势明显；资产管理业务品
牌力显著，客群优质，行业龙头地位不可撼动。除此之外招行在票据业务、资产托管等
各项业务均处于行业领先地位，可谓百花齐放。
图表 2：招商银行批发金融主要业务全面领先
贷款端围绕战略客户，优化信贷投放结构，
存款端规模稳步增长，客户粘性大，活期占
 对公贷款14 万亿，增长641%，不良率276%
较年末下降054pc；总行级战略客户数同比增
存款273 万亿元，同比增长827%，占总新增
存款的794%；企业活期存款同比增长975%，
占比5803%，较9 月末大幅提升437pc；企业
存款成本率仅15%
 票据业务规模、服务能力行业领先
 2017 年票据直贴业务量783124 亿元，继续保
 现金管理业务行业龙头，业内首推推跨银行
现金管理平台（CBS）；
 现金管理客户数达139 万户，占对公客户的
887%过去2 年年复合增长率295%，沉淀大量
 上线集团客户数1514 户，同比增长486%，
年交易额792 万亿元，同比增长2336%；九度
16H                16A
17H             17A
Asia Money(亚洲货币)中国本土最佳现金
 供应链金融首创智慧供应链金融系统
（ISCF），同业最全面、线上化程度最高，首
推前中后台全流程无缝对接机制、首创参
数化产品组合和定制化行业解决方案；
 供应链金融17 年有效核心用户949 户，同比
增长1427%，较14 年底增长5 倍；供应链融
资余额185301 亿元，较上年末增长9131%，
过去2 年复合增长率65%；
 跨境结算金融科技技术领跑同业，首单区块
链跨境支付业务，股份行中首家实现跨境账
 跨境金融客户数672 万户，增长1008%；在
岸国际结算量203951 亿美元，跨境收支业务
量市场份额283%，居全国性中小型银行第二；
结售汇交易量130275 亿美元，市场份额
383%，居全国性中小型银行第二；跨境人民币
同业往来账户数 228 家，位列全国性中小银行
 坚实的离岸业务发展基础：并购永隆银行、
成立招银国际金融有限公司；全国首家开办
离岸业务的银行，最早设立境外分行的股份
 2017 年离岸客户存款余额同比增长2441%；
离岸客户贷款余额同比增长2564%；不良率仅
016%，较16 年继续下降11bps
 债券承销领先同业，金融债承销市场上优势
明显，业务边界不断拓展；
 17 年承销债券金额中小行中排名第二；并购
金融发生额发生105822 亿元，同比增长
3065%，其中牵头并购银团金额亚太市场排名
第三，过去2 年复合增长率503%
 并购融资业务发展迅速，聚焦上市公司，牵
 17 年非利息收入实现同比增长1922%
 代客理财业务规模、管理能力均领跑同业；
 理财产品募集资金余额219 万亿，增长
142%、在商业银行中排名第二；净值化产品占
比为7581%，较16 年提高293 个百分点。
 产品净值化转型力度加大，相继推出聚益
生金年年享稳金等净值型产品；
 推进业务与产品创新，积极拓展投资半径，
投资保交所首单保险债权投资计划、主导发
Fintech 引领托管业务发展的经营策略，推出
国内首个托管大数据平台，首创托管产品全
 托管资产余额1197 万亿元，增长1770%；
实现托管费收入4855 亿元，同比增长1338%，
均居国内托管行业第二。
3）对公传统存贷业务： 成本优势明显，资产质量改善
贷款端：围绕战略客户，资产质量显著改善
对公贷款客户稳步增长，继续聚焦战略客户。17 年对公贷款14 万亿元，同比增长
641%，占比较16 年下降136pct。分客群来看： 1）基础客群稳步增长：客户总数快速
发展，达到15733 万户，增长 2148%；2）继续聚焦战略客户：总行级战略客户数 166
户，同比增长 2296%，一般性贷款余额 275627 亿元，增长1408%，分行级战略客户
数 2897 户，较上年末增长 2164%；3）中小企业层面：围绕优质客户，其中战略品牌
千鹰展翼 采用名单制管理，严控门槛，品牌客户数22 万户，不良率仅015%。
对公贷款整体资产质量显著改善不良余额和不良率实现双降，其中不良率较16
年末大幅下降42bps 至25%。分行业的角度来看，1）严控行业风险：制造业与批发零
售业一直以来都是银行业信贷投放的两大难，不良率在所有对公投向行业中最高，且
近年来持续上升。招行是为数不多的在批发零售业实现不良余额与不良率双降（不良
率下降50bps，不良余额压缩近1500 万亿），同时在制造业实现不良余额压缩的银行，
真正做到了从源头控制不良。2）优化信贷结构：煤炭、钢铁等20 个退出类行业信贷
投放持续压缩，17 年该类行业全口径风险敞口 1395 亿元，较上年末减少482 亿元，行
业不良贷款率937%，较上年末大幅下降405 个百分点。3）地方政府融资平台业务严
控准入标准，贷款余额较16 年减少5948 亿元，且无不良资产。
图表 3：招行对公不良余额与不良率双降（百万元）
图表 4：招行批发零售业不良余额与不良率下降
存款端：规模稳步增长，成本优势继续凸显
对公存款规模稳步增长：17 年末公司存款273 万亿元，同比增长827%，新增存
款近2100 亿，占总新增存款的794%，是存款增长的主要来源。
活期化趋势明显，成本优势凸显。17 年企业活期存款同比增长975%，占比5803%，
较9 月末大幅提升437pc，预计继续领跑同业。受益于较高的活期存款占比，对公存款
利率仅15%，成本优势持续凸显。招行企业存款活期化趋势背后为其交易银行业务的强
大优势，其中现金管理客户数达139 万户，占对公客户的887%，沉淀了大量活期存款。
公司贷款不良余额(百万元)
批发和零售业不良余额(百万元)
图表 5：招行企业存款活期化趋势明显（亿元）
1）宏观经济下滑压力加大，资产质量加速恶化；
2）金融监管力度超预期，对银行业经营产生负面影响；
3）美国贸易保护持续发酵，海外风险因素加大。
图表6：招商银行收入和利润增速（亿元）
图表7：招商银行利息收入和非息收入占比
图表 8：招商银行净利润拆分
图表9：招商银行利息收入结构
图表10：招商银行手续费及佣金收入结构
净利润同比增速（右轴）
图表11：招商银行资产端配置情况
图表12：招商银行负债端配置情况
图表13：招商银行净息差走势
图表14：招商银行贷款结构
图表15：招商银行存款结构
同业存单同业负债占比
图表16：招商银行资产质量情况
图表17：招商银行不良生成压力
图表18：招商银行拨备计提情况
图表19：招商银行7 号文拨备监管下三大指标情况
逾期3个月以上贷款占比
不良逾期3个月以上
处置不良新形成不良
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号