 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告   ●汽车行业 
2018 年08 月24 日 
 
中报业绩符合预期 
看好稳健基础下的确定性机会 
 华域汽车（600741.SH） 
推荐  首次评级 
核心观点： 
 
 
1. 投资事件 
公司公布2018 年半年度报告。公司实现营业收入816.27 亿元，同比
增长19.35%；归属母公司净利润47.74 亿元，同比增长47.67%；扣非后
归属母公司净利润为33.39 亿元，同比增长8.52%。 
 
2. 我们的分析与判断 
(一) 华域视觉并表增厚公司利润 
报告期内公司总营收同比增长19.35%，归母净利润同比增长
47.67%%，归母净利润大幅增长原因系公司原持有的华域视觉50%股权在
购买日按公允价值进行重新计量后，一次性溢价9.18 亿元人民币（未经
审计）确认为当期投资收益所致。如剔除上述股权收购交易带来的非经
常性损益及其他非经常性损益后，公司归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润与上年同期相比增长8.52%。 
(二) 并表导致二季度费用率上升 
受上半年乘用车行业总体增速放缓、大宗商品价格带来原材料成本
上浮等因素影响，公司H1 毛利率下降0.73%。公司Q2 毛利率为14.2%，
同环比分别提升0.4%、1.1%；净利率为6.1%，同环比分别下降0.7%、
3.1%。公司销售费用同比增加39.52%，比上年同期增加3.24 亿元，主
要是因华域视觉并表以及物流费用增加的影响；此外，公司研发费用增
加57.86%，使研发费率比达到2.08%。 
(三) 传统汽车基础稳健，积极布局“电动化、智能化” 
公司受益于大众SUV 超强周期，未来2 年内上汽大众、上汽通用、
五菱等大众集团旗下整车厂将会推出30 余款全新/改款车型。从中长期
来看，除了传统零部件（延锋内外饰、小糸车灯）带来的增长以外，我
们更看好公司在智能驾驶ADAS 以及电动车领域方面的发展，公司24GHZ
后向毫米波雷达已量产并加快市场开拓，77GHz 角雷达已完成开发，77GHz
前向毫米波雷达正在加紧研发中，有望成为细分行业的领头羊。 
 
3. 投资建议 
公司作为国内汽车零部件龙头，积极布局新能源汽车及智能驾驶业
务，以上汽集团为依托，积极扩展下游客户，我们认为公司有可能复制
Delphi 的成功之路。预计18-20 年归母净利为78.01 亿/80.03 亿/87.98
亿元，同比增长19.04%/2.59%/9.93%，对应EPS 为2.47 元/2.54 元/2.79
元，对应PE 为8.4/8.2/7.5 倍，首次给予“推荐”评级。 
 
4. 风险提示 
汽车行业整体增速不达预期。 
 
分析师 
 
周然 
：010-66568494 
：zhouran@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020001 
 
联系人： 
李泽晗 
：021-68597610 
：lizehan@chinastock.com.cn 
 
 
市场数据 
2018/8/24
A 股收盘价(元) 
20.79
A 股一年内最高价(元) 
28.48
A 股一年内最低价(元) 
19.19
上证指数 
2729.43
市盈率（TTM） 
8.3
总股本（亿股） 
31.53
实际流通A 股(亿股) 
28.67
限售的流通A 股(万股) 
0
流通A 股市值(亿元) 
596
 
 
公司股价表现 
-40%
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
华域汽车
上证指数
汽车(申万)
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评/汽车行业 
主要财务指标 
指标/年度（百万元） 
2017A 
2018E 
2019E 
2020E 
营业收入 
140487.25  
159746.13  
176184.57  
194507.68 
    增长率 
13.03% 
13.71% 
10.29% 
10.40% 
归属母公司股东净利润 
6553.92  
7801.47 
8003.22  
8797.97 
    增长率 
7.87% 
19.04% 
2.59% 
9.93% 
每股收益(EPS) 
2.08  
2.47  
2.54  
2.79  
净资产收益率(ROE) 
15.88% 
17.25% 
15.90% 
15.87% 
市盈率(P/E) 
14.28 
8.40 
8.19 
7.45  
资料来源：Wind, 中国银河证券研究院
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/汽车行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场中主要的指数）平
均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报
相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中主要的指数）平均回
报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。该评级
由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。该
评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。该评级由分析师
给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。该评级
由分析师给出。 
周然，证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，
以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将
不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执
业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/汽车行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 楼 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：尚  薇  010-83574522  shangwei@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王  婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：舒英婷  010-66561317  shuyingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
