请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视（002415SZ）
4Q23 归母净利润环比增长50%，公司经营显韧性
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
80060 百万元
海康威视（002415SZ）-3Q23 单季度归母净利润同比增加14%，
观澜大模型提供长期发展动能——2023-10-26
海康威视（002415SZ）-2Q23 单季度营收与归母净利润均实现
同环比增长——2023-08-22
海康威视（002415SZ）-一季度毛利率实现同环比回升，业绩
有望持续改善——2023-04-18
海康威视（002415SZ）-22 年营收同比微增215%，数字经济
与需求复苏成长可期——2023-02-21
海康威视（002415SZ）-海康机器人拟分拆上市，萤石网络完
成科创板注册——2022-12-14
公司发布业绩预告，4Q23 归母净利润1412 亿元(YoY996%)。23 年公司实
现营收8935 亿元(YoY744%)，营业利润1605 亿元(YoY861%)，归母净
利润1412 亿元(YoY996%)。其中，随经济企稳与海外修复，公司降本增
效逐步体现，4Q23 单季度营收实现2808 亿元(YoY198% QoQ184%)，归
母净利润527 亿元(YoY318% QoQ501%)，同环比快速增长。
23年营收增速逐季提升(YoY-19%31%55%198%)，各业务顺利推进。
企事业事业群EBG 已成为国内主业重要增长点，此前1-3Q23 EBG 收入已占
国内主业收入近45%，工商企业保持良好增长势头；随经济逐步企稳，中小
企业事业群SMBG 营收同比增速由23 年上半年负增长（-85%）到3Q23 已实
现单季度转正；海外业务前三季度大部分国家呈增长态势，业务结构渐优化。
23 年利润端逐季加速改善(YoY-207%15%140%318%)，降本增效渐
体现。公司保持人员规模相对稳定，3Q22 后公司产线工人以外的员工数量控
制在41000 人左右，23 年人员费用压力逐步减小；随着项目数量修复增加，
前期布局员工由部分成熟产品线上分流至新产品线上，针对软件端、硬件端
的不同产品线，进行人员内部流动调配，实现人效持续提升。
观澜大模型作为底层支撑，助力内部研发加速。公司观澜大模型分
为三层，底层为基础类大模型，包括语言、视觉、X 光、雷视、音频和光纤
等基于不同感知技术的大模型，中间为行业大模型，顶层为场景模型。通过
在硬件产品端训练后，进行新场景开发时仅需通过快速微调和场景适配，产
品可以快速匹配到应用中，实现内部的研发加速。
控股股东增持，对公司长期发展信心十足。公司控股股东中电海康1 月9 日
完成了公司股份增持，对应金额2 亿元；一致行动人电科投资1 月16 日增
持4036 万元并计划未来6 个月内继续增持公司股票，金额不低于3 亿元不
高于6 亿元；彰显股东对公司持续稳定发展的信心和长期投资价值的认可。
投资建议：我们看好公司中短期PBG 业务修复与大模型支撑下智能物联带来
的长期增长动能，根据公司业绩预告，上修23 年业绩预测，预计23-25 年
归母净利润141216871945 亿元（前值：136216851937 亿元），
当前股价对应PE 213178155x，维持买入评级。
风险提示：国内需求不及预期，创新业务拓展不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图3：公司近五年归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层