请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公牛集团（603195SH）
民用电工行业领军者，新老业务与渠道协同并进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
公牛集团（603195SH）-第三季度收入增长14%，新业务和渠
道拓展顺利——2022-10-30
公牛集团（603195SH）-新业务新渠道拓展顺利，传统业务彰
显韧性——2022-08-22
公牛集团（603195SH）-智能电工照明收入增长369%，渠道
拓展顺利——2022-04-19
渠道开拓进取——2021-08-24
公牛集团-603195-2020 年报2021 年一季报点评：产品结构优
化，盈利质量更上层楼——2021-05-19
公司概况：民用电工行业领军者，我国家喻户晓的公众品牌。公牛集团创
立于1995 年，从插座开始逐步拓展，形成了电连接、智能电工照明、
数码配件三大业务板块。渠道端形成了线下、线上协同发展的强大营销
体系，已在全国范围内建立了75 万多家五金渠道售点（含五金店、日
杂店、办公用品店、超市等)、12 万多家专业装饰及灯饰渠道售点以及
25 万多家数码配件渠道售点，开拓了数十家线上授权经销商。公牛
品牌家喻户晓，成为70%家庭的选择，安全用电专家深入人心。
行业分析：传统民用电工行业公司市场地位稳固，新兴行业前景广阔。公司
所在的民用电工行业，上游供应稳定，凭借规模优势和期货套期保值的方法
一定程度降低原材料价格波动的不确定性；下游传统零售渠道网点分散业务
格局稳固。传统民用电工行业：转换器及墙开插座行业处于地产后周期，拥
有百亿级市场规模，增速放缓、集中度高，公牛市占率分别可达51%和34%；
LED 照明行业：渗透率提升和产品升级持续驱动千亿级市场，应用领域有望
拓宽，竞争格局分散公牛市占率低。智能家居行业：快速成长期品类不断丰
富、渗透率提升空间大，行业格局尚未稳定，C 端与B 端渠道市场有差异。
新能源汽车充电行业：受新能源车及政策利好，市场前景广阔。
竞争力成长性分析：产品为基渠道为王。产品力：公司在传统电连接、墙开
插座产品上市占率领先；产品优势在于研发创新能力强，在行业发展红利期
可以推出符合消费趋势的新产品；产量大产能足，产销率高；套期保值锁定
原材料价格，盈利能力稳定；坚持品质为根本。渠道力：传统零售五金和装
饰渠道庞大且稳固，线下渠道网点多，形成较难复制的线下营销网络；线上
平台增速快，核心品类市占率第一。品牌力：公司在民用电工领域具有高口
碑、高国民度和知名度，线上销售平台人气与口碑并存。成长性：智能家居、
新能源车充电市场广阔，为公司重点发展品类。装饰渠道的专业化、综合化
升级赋能新产品的发展；同时B 端装企等渠道为公司全部产品开拓增量。
风险提示：新业务与渠道开拓进度不及预期；地产开工下滑；竞争格局恶化。
投资建议：看好新老业务及新老渠道协同并进。我们看好公司进入更多民用
电工、智能家居相关领域，实现长期稳健经营和成长。由于2022 四季度疫
情冲击线下消费，小幅下调业绩预测，预计2022-2024 年的净利润分别为
3094、3619 和4202 亿元，同比增速113%、170%、161%。维持买入
评级，上调合理估值区间至16731806 元，对应2023 年2830x PE。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：民用电工行业领军者，我国家喻户晓的公众品牌 6
业务分析：传统业务创新升级，新品类带动收入增长 6
发展历史：民用电工领先品牌，多元布局加多年深耕铸就家用轻工龙头地位 9
股权结构：股权高度集中，组织架构调整完善，管理层行业经验丰富 10
行业分析：传统民用电工行业公牛集团市场地位稳固，新兴行业前景广阔 13
产业链上下游：上游供应稳定，下游传统渠道格局稳固 13
细分行业市场规模及竞争格局：传统民用电工行业增速放缓市场份额相对集中，新兴行业前景广阔15
1 转换器行业百亿级市场增速放缓集中度高，家电产品的日益丰富和普及系主要推动因素 15
2 墙开插座行业：百亿级市场房地产后周期增速放缓，竞争格局相对集中 18
3 LED 照明行业：渗透率提升和产品升级持续驱动千亿级市场，应用领域有望拓宽竞争格局分散21
4 智能家居行业：快速成长期渗透率提升空间大，行业格局尚未稳定 25
5 新能源汽车充电行业：受新能源车及政策利好，市场前景广阔 30
竞争力：产品为基渠道为王 32
产品端：产品为基以质取胜，产销率与盈利水平稳定32
渠道端：渠道为茅线上线下网络强势布局，构建多元化渠道体系 37
品牌端：国民品牌口碑高，安全用电专家深入人心 41
成长性：传统品类渠道升级，新品类渠道带来增量 42
成长性1：传统品类迭代升级，刺激更换需求价格提升 42
成长性2：以无主灯等智能家居和新能源充电为重点发展品类 43
成长性3：以综合装饰渠道和B 端渠道为重点发展渠道 45
财务分析：盈利能力与运营能力领先，2021 年收入增长明显回升46
盈利预测 49
假设前提 49
未来三年业绩预测 51
盈利预测情景分析 51
估值与投资建议 52
绝对估值：16731851 元 52
相对估值：16251806 元 53
投资建议 55
风险提示 56
附表：财务预测与估值 58
免责声明 59
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：民用电工行业领军者，我国家喻户
业务分析：传统业务创新升级，新品类带动收入增长
公牛集团创立于1995 年，始终坚持以消费者需求为导向，以产品品质为根本，从
插座这一细分领域开始，不断推动功能、技术与设计的创新，开发出了大批
受消费者喜爱的新产品。以创新为灵魂，凭借产品研发、营销、供应链及品牌方
面的综合领先优势，公司在多年的发展过程中逐步拓展，形成了电连接、智能电
工照明、数码配件三大业务板块，围绕民用电工及照明领域形成了长期可持续发
展的产业布局。公司建立了以消费者需求为导向的产品研发创新优势，产品不断
推陈出新。公司多年来参与起草国家标准、行业标准和团体标准93 项，截至2022
年6 月末，公司有效专利授权1990 项。公司始终坚持以质取胜的质量理念，形成
了有效、系统的质量管理和控制体系。公司顺应时代趋势不断变化，依托覆盖全
国城乡、110 多万家网点的线下实体营销网络和专业的线上电商营销网络，在民
用电工领域形成了线下、线上协同发展的强大营销体系，已在全国范围内建立了
75 万多家五金渠道售点（含五金店、日杂店、办公用品店、超市等)、12 万多家
专业装饰及灯饰渠道售点以及25 万多家数码配件渠道售点，开拓了数十家线上授
权经销商。公司形成了以售点广告为核心的立体化品牌传播模式，使公牛品
牌家喻户晓。并且，公司不断提升精益化、自动化、智能化制造水平，形成了具
备先进制造技术能力和自动化生产能力的供应链系统，使公司在品质、效率、成
本方面始终保持竞争力。同时，公司通过导入国内外先进管理方式，取其精华同
时结合自身实践，不断总结提高持续迭代，构建起独特的公牛业务管理体系（BBS），
以价值创造为核心，创新增长为重点，降本增效为基本，赋能研发、制造和营销
图1：公牛集团主要业务
注：分业务收入及占比为FY2021 数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
产品以电连接和智能电工照明产品为主，业绩增长稳健
从业务占比来看，公司以电连接产品和智能电工照明产品为主，2021 年二者收入
分别占总收入的52%和45%，数码配件收入占比3%。2022H1 智能电工照明业务占
比进一步提升，智能电工照明产品又包括墙壁开关插座、LED 照明器件、其他智
能产品三块业务，其中以墙壁开关插座为主，LED 照明器件、其他智能产品高速
增长，2022H1 三者分别同比增长141%377%607%。
LED 照明器件中，无主灯业务从2021 年开始孵化，2022 年3 月正式推出产品，上
半年已实现5400 万收入；其他智能产品主要包括浴霸、智能门锁、智能晾衣机、
智能窗帘机等智能生态产品，规模小、增速快。
图2：公牛集团公司品类营收占比
图3：公牛集团智能电工照明品类营收占比
图4：公牛集团公司品类营收增速
渠道端以经销为主，直销为辅，B 端重点发力
公司线下渠道以经销为主、直销为辅，在民用电工领域内创新性地推行线下配
送访销的销售方式；线上渠道以直销经销模式覆盖主流电商平台、短视频平台；
同时加速B 端渠道装企、工程项目的开发与销售力度，并积极探索海外市场，加
C 端零售渠道方面，在全国范围内拥有110 余万家线下渠道，其中包括75 万多家
五金渠道售点（含五金店、日杂店、办公用品店、超市等)、12 万多家专业装饰
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
及灯饰渠道售点以及25 万多家数码配件渠道售点，开拓了数十家线上授权经销
商。2021 年C 端装饰渠道进一步推动专卖化和综合化，超18 万家网点导入公牛
墙壁开关插座、LED 照明、断路器、生活电器、智能门锁等电工照明产品；2022
年上半年，C 端装饰渠道开始了新业务无主灯的市场导入，完成了8000 多家网点
的初步布局，同时进一步开展全品类专卖区下沉建设；C 端五金渠道继续保持优
势；C 端数码渠道店态持续丰富。
B 端渠道构建了围绕装企业务、工程项目业务和地产精装房业务为核心的三大独
立精细化开发体系。2021 年B 端渠道销售收入同比增长17520%。2022 年公牛以
智控无主灯产品为核心，强化开拓头部家装公司，上半年B 端渠道销售收入同比
增长69%。电商渠道坚持全品类发展战略，2021 年收入同比增长3182%；2022
上半年同比增长15%。
新能源产品销售渠道以电商平台为主，线下渠道于2022 年3 月份开始组建，大力
拓展线下新能源充电桩市场：在C 端渠道方面，重点拓展新能源车销售商、汽车
美容装潢店等专业售点上千家；在B 端渠道方面，重点对机关事业单位、企业、
物业、充电场站等客户进行开发试点，并总结形成方法论，实现销售每月持续增
长，为公司新能源业务在全国大规模推广打下良好基础，早日实现公司的战略目
图5：公牛集团传统渠道布局
注：渠道占比数据为招股书中披露的2019H1 数据
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：公牛集团新能源渠道布局
发展历史：民用电工领先品牌，多元布局加多年深耕铸就家用轻
公牛集团创立于1995 年，专注于以转换器、墙壁开关插座为核心的民用电工产品
的研发、生产和销售，主要包括转换器、墙壁开关插座、LED 照明、数码配件等
电源连接和用电延伸性产品，广泛应用于家庭、办公等用电场合。1996 年，创新
推出插座专用按压式开关。2001 年，设立班门电器。开拓海外市场。2004 年工厂
入驻观海卫工业园区。2007 年，公牛进入墙壁开关插座领域。2009 年，公牛创新
实施配送访销销售模式。随后在2010 年，建立公牛旗舰店，进军电商。2012
年，公牛集团的慈东滨海工业园区新基地启用。2014 年，公牛进入LED 照明领域。
紧接着在2016 年，进入数码配件领域。2017 年，引入外部投资人优化公司治理。
自创立以来，公牛始终坚持以消费者需求为导向，以产品品质为根本，从插座
(即转换器）这一细分领域开始，不断推动功能、技术与设计的创新，开发出了大
批受消费者喜爱的新产品，并在多年的发展过程中逐步拓展、形成了安全插座、
装饰开关、爱眼LED 灯、数码精品等品类定位鲜明、可持续发展的
业务组合，公牛已成为一个家喻户晓的公众品牌。
1、第一阶段（1995-2007）崛起阶段。公牛转换器实现发展，对应中国家电行业
快速发展形成用电需求。1995 年，公牛抓住消费者对转换器产品品质、安全的根
本诉求，从一开始即定位于制造高品质插座，不断提升消费者对于转换器的使用
体验和品质认知。2001 年公牛又将产品定位升级为制造安全插座，始终把握
消费者对安全、品质、功能不断升级的需求变化，建立了公司在转换器这个传统
2、第二阶段（2007-2020）培育阶段。公牛墙壁开关和智能生态业务培育起来，
顺应房地产发展的背景。凭借在转换器领域的专心经营，2006 年，公牛商标被认
定为驰名商标，转换器产品销售收入也实现了持续增长，2018 年实现销售收入
4847 亿元，2016 年-2018 年销售收入复合增长率2098%。2007 年，公牛正式进
入墙壁开关插座领域，在经营过程中敏锐把握了消费者对于开关装饰性的需求变
化，确定了装饰开关的产品定位，开发出了系列广受市场欢迎的装饰化
创新产品，如铝镁合金、高晶玻璃、双色注塑、幻影纹理、水晶系列等，并成功
突破产业化的壁垒，大幅降低了产品生产成本，使装饰开关成功走向大众家
庭。通过十余年发展，公司墙壁开关插座业务实现了从无到有、从小到强的跨越，
成长为公司的战略明星业务。2018 年销售收入为2797 亿元、2016 年-2018 年销
售收入复合增长率3198%。2014 年，公牛依托渠道和品牌优势开始进入LED 照明
领域，把握消费者对视力健康尤其是儿童视力保护日益重视的需求变化，以爱
眼作为产品定位，推出了多款具有防频闪、防蓝光等功能的LED 照明产品，受
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
到消费者欢迎和认可。近几年公司不断扩充产品品类，从球泡、筒灯逐步扩展到
灯带、灯贴、吸顶灯等更多的照明产品，销售收入也实现了快速增长，2018 年实
现销售收入741 亿元、2016 年-2018 年销售收入复合增长率11698%。2016 年，
顺应消费电子产业发展趋势，公牛开始培育数码配件新种子业务，致力于为消费
者提供更好的移动用电体验与更优质的品牌产品。在不到两年时间内，公司迅速
推出了数据线、防过充充电器、金属车充、移动电源等系列产品，2018 年取得销
售收入277 亿元，2016 年-2018 年销售收入复合增长率50722%。
3、第三阶段（2020-2030）新发展阶段。公牛在国内和海外找到了属于自己的机
会，已经进入新的发展中心。2021 年，公牛深刻洞察用户需求，持续推出家居智
能化生态化、新能源用电等创新产品，电连接业务全年实现收入6413 亿元，智
能电工照明业务实现收入5551 亿元，数码配件业务实现收入373 亿元。2022
年，公牛进一步深化渠道变革，精益营销赋能传统优势渠道，加速新业务渠道开
拓，实现营销精细化、数字化、系统化。同时，也积极推动公牛业务管理体系（BBS）
落地，持续推进绩效管理变革，并持续推进数字化建设。
图7：公牛集团发展历史
股权结构：股权高度集中，组织架构调整完善，管理层行业经验
股权高度集中，股权结构长期稳定。公司实际控制人阮立平和阮学平也是公牛集
团品牌创始人，截止到2022 年第三季度末，阮立平和阮学平各持有公司股份
1611%，实际各持有4306%的股份，共计持有公牛集团公司股份8612%。股权高
度集中且长期保持稳定，保障了公司的高效率决策制订及执行。此外，众多机构
跻身公司前十大股东，体现了公牛集团作为具有良好成长性的龙头企业受到市场
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公牛集团股权结构（截至2022Q3）
组织架构完善，运营效率高。公牛集团公司的组织架构十分完善，各部门分工明确，
为业务长远发展提供了支撑。研发与技术管理中心负责支持事业部产品项目、培养技
术人才，供应链中心负责确保交付流程效率提升和供应链专业能力提升。联合营销中
心负责制定和实施营销和市场策略、进行渠道和经销商管理，而品牌与产品策划中心
负责品牌策划与产品策划。战略企划中心主要负责组织集团的战略规划制订与部署，
品牌中心则主要负责公牛品牌规划设计、推广，整合营销传播。各事业部根据集团战
略进行业务规划，确保业务战略、经营目标的达成。
图9：公牛集团组织架构
公司管理层行业经验丰富，人才培养助力企业发展战略。公牛集团控股股东董事
长阮立平、副董事长阮学平兄弟二人系公司创始人，公司董事会及核心管理层在
家用电工行业有着丰富的行业经验，在行业的战略趋势、企业的发展方向、用人
机制、激励措施等方面有着较好的判断和把握。在公司管理方面，公司持续学习
借鉴先进的企业管理方法，融会贯通后打造公牛业务管理体系(BBS) 通过改善实
践公司不断实现QDC（质量、交付、成本）等指标水平提升，持续培养黑带人才、
绿带人才，实现精益转换大幅提升，公司业务管理水平不断提高。同时，公司继
续围绕公牛领导力模型对各层级管理人员开展有针对性的领导力提升活动，并且
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
为了吸引和保留优秀人才，公司持续向核心管理层、技术骨干授予限制性股票激
励计划、特别人才持股计划。股权激励计划将股东利益、公司利益和核心团队个
人利益更紧密地结合在一起，进一步巩固了公司业绩持续增长与员工收入持续提
表1：公牛集团董事会与高管基本情况
本科学历，中国国籍，拥有新加坡永久居留权、中国香港居民身份证。曾任水电部杭州机
浙江省十三届人大代表，主要兼任宁波公牛执行董事兼总经理，公牛光电执行董事兼总经
理，公牛数码执行董事兼总经理，良机实业执行董事等。
初中学历，中国国籍，拥有新加坡永久居留权、中国香港居民身份证。曾任慈溪公牛生产
经理、公牛集团有限公司副董事长等。现任公牛集团副董事长，主要兼任慈溪公牛执行董
事，上海公牛总经理，良机实业监事等。
本科学历，教授级高级工程师，中国国籍，拥有新加坡永久居留权。曾任水电部杭州机械
公牛集团有限公司副总裁、总工程师。现任公牛集团董事、副总裁。
本科学历，工程师，中国国籍，无境外永久居留权。曾任猴王集团科学技术部主任助理，
美的集团股份有限公司高级经理，奥克斯集团有限公司战略运营总监、事业部副总经理，
江西正邦科技股份有限公司总裁助理、事业部总经理，公牛集团有限公司副总裁。现任公
硕士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。曾任中山嘉华电子（集团）有限公司进
料品质控制（IQC）技术员，合一集团有限公司质量控制（QC）主管，美的集团股份有限公
司产品公司总经理，公牛集团有限公司副总裁。现任公牛集团董事、副总裁、墙开事业部
硕士研究生学历，博士研究生在读，中国香港永久居民。现任美瑞健康国际产业集团副董
事长兼总裁，宇业集团有限公司助理总裁，深圳市晓舟投资有限公司总经理，深圳市工商
联（总商会）执委会常委理事，公牛集团董事。
本科学历，英国注册会计师协会会员，新加坡国籍。曾任普华永道会计师事务所合伙人，
Agria Corporation 首席执行官，安永会计师事务所合伙人，湖南大康国际农业食品股份有
限公司首席执行官。现任上海维科精密模塑股份有限公司董事、China Yuchai
International Limited 独立董事，浙江万丰奥威汽轮股份有限公司独立董事，公牛集团独
博士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。曾任上海工程技术大学基础教育学院教
师，华东政法大学国际法学院教师，中国驻马其顿共和国大使馆领事部主任。现任华东政
法大学国际法学院教授，上海国际经济贸易仲裁委员会、上海仲裁委员会和深圳国际仲裁
院仲裁员，上海中联律师事务所兼职律师，昆山协孚新材料股份有限公司独立董事，深圳
素士科技股份有限公司独立董事，苏州市科林源电子有限公司董事，公牛集团独立董事。
硕士研究生学历，注册会计师，中国国籍，无境外永久居留权。曾任安达信会计师事务所
高级审计员，普华永道会计师事务所审计经理，德意志银行中国有限公司副总裁，渣打银
行中国有限公司企业客户部财务总监。现任红星美凯龙控股集团有限公司执行总裁，上海
星山投资管理有限公司董事长，上海星铎企业管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人，
上海星敦科技有限公司执行董事，上海星宇信商业管理有限公司执行董事，北京星浩凯瑞
科技有限公司执行董事兼经理，上海丽浩创意设计有限公司执行董事，上海美珑互动娱乐
科技有限公司董事，重庆美技融资租赁有限公司董事，上海星朵酒店管理有限公司董事，
西藏奕盈企业管理有限公司监事，常州盈鸿投资有限公司监事，上海家金所金融信息服务
有限公司监事，上海星琴品牌管理有限公司监事，公牛集团独立董事。
本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。曾任TCL 集团股份有限公司国际电工开发部项
目组长，惠州爱帝威电工科技有限公司电工研发部部长，公牛集团有限公司电器附件部负
长。现任公牛集团股份有限公司监事会主席，公牛集团研发与技术管理中心负责人、研究
硕士研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权。曾任佛山市顺德区顺达电脑厂有限公司
采购科长，宁波方太厨具有限公司高级采购经理，全友家私有限公司高级采购经理，公牛
集团有限公司新业务管理中心总监。现任公牛集团监事，装饰渠道营销系统总经理。
本科学历，中级审计师、国际注册内部审计师，中国国籍，无境外永久居留权。曾任公牛
集团审计部经理、运营部经理、公牛大学执行校长、人力资源中心总监，现任公牛集团低
压电器事业部总经理。
大专学历，中国国籍，无境外永久居留权。曾任TCL 国际电工（惠州）有限公司区域经理，
爱帝威国际电工（惠州）有限公司营销总监，公牛集团有限公司营销副总裁。现任公牛集
副总裁、财务总监20171223
大专学历，中国国籍，无境外永久居留权。曾任中国电信股份有限公司慈溪分公司财务主
任，公牛集团有限公司财务经理、财务总监。现任公牛集团副总裁、财务总监。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业分析：传统民用电工行业公牛集团市场地
位稳固，新兴行业前景广阔
产业链上下游：上游供应稳定，下游传统渠道格局稳固
公牛集团的转换器、墙壁开关插座、LED 照明与数码配件的主要原材料均由铜、塑料、
电子元器件等构成。转换器产品主要在五金渠道、社区零售市场、商超和电商渠道销
售，墙壁开关插座产品主要在建材灯饰专业市场和电商渠道销售，LED 照明主要在五
金渠道、社区零售市场、商超、建材灯饰专业市场和电商渠道销售，而数码配件产品
则在数码配件市场和电商渠道销售。
上游供应稳定及时，公牛议价能力可减少大宗原材料价格波动的影响。公牛集团上游
行业主要为以铜为主的有色金属行业，以PC 料和PP 料为主的塑料行业，以及电子元
器件行业。上述原材料均为常规材料，供应稳定及时，不会出现短缺。铜、塑料等大
宗原材料价格是影响本行业经营的重要因素，具有规模优势的公牛集团对上游供应商
具有一定的议价能力，同时通过期货套期保值等方式锁定交易价格，可以降低原材料
现货市场价格波动给公司经营带来的不确定性风险。
下游零售渠道网点分散，业务格局稳固，新渠道成长性大。公牛集团所生产的产品为
民用消费品，主要通过五金渠道、社区零售市场、商超、建材灯饰专业市场、数码配
件市场、电商等适销对路的渠道进行销售。消费者需求的稳定增长是公牛的生存和发
展的基础，是其长期可持续发展的保障。因公牛渠道网点较为分散，经销商或销售网
点通常规模较小，任一经销商或店主都不会影响公牛的业务格局。此外伴随公司智能
家居生态产品及新能源充电产品的发展，B 端装企、工程、精装房渠道，以及新能源
图10：公牛集团产业链上下游
成本分析：直接材料成本约占八成，以铜和PCPP 塑料为主。从公牛集团整体成
本构成来看，直接材料成本约占81%，直接人工和制造费用成本分别占7%和12%。
分业务来看，墙壁开关业务直接材料成本占比最低，约占74%，制造费用成本占
比较高且逐年提升，主要因公司策略性提升墙开业务的零部件自制率、加大自动
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
化生产能力建设，以及新基地投产、模具投入增加。转换器和LED 照明原材料成
本占比分别为81%和85%，转换器制造费用增长主要来自提升零部件自制率，购置
了较多注塑设备、五金设备带来相关折旧和电费的上升，应对新国标升级增加了
保护门生产工序和相关人工、设备投入以及模具投入增加等；LED 照明制造费用
增长主要来自投入了较多的模具、工量夹具；以及公司不断提升自动化生产能力，
包括推行组装自动化和贴标、打胶等工序自动化等，相应带来制造费用的上升。
数码配件原材料成本占比为92%，占比较高主要系数码配件产品以OEM 生产为主。
图11：公牛集团分业务成本构成（2019 年1-6 月）
从原材料构成来看，以铜和PCPP 塑料为主。由于转换器中有线产品占比较高、
而有线产品中电源线的用铜量较高，因此，转换器产品材料成本中铜的占比平均
达50%左右，同时，另一主要材料改性PP 占比约10-15%。与转换器不同，墙开的
主要原材料为改性PC（占材料成本比约40-50%）和五金件（以铜为主，还包括铁
等其他材料，占材料成本比约20-30%左右），铜材等金属占比较低，因此单位成
本受铜材等价格影响亦相对较小。因此当铜价格上涨10%，对转换器成本影响约
4%，对墙开成本影响约15-2%。2020 年以来铜价涨幅较大，2021 年位于历史高
位，2022 年价格有所回落，公司得益于通过期货套期保值，一定程度上平滑了铜
价格上涨对公司原材料成本所带来的压力。
图12：2010-2022 年铜价格走势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：2010-2022 年PC 价格走势
图14：2010-2022 年PP 价格走势
细分行业市场规模及竞争格局：传统民用电工行业增速放缓市场
份额相对集中，新兴行业前景广阔
1 转换器行业百亿级市场增速放缓集中度高，家电产品的日益
行业进入成熟期增速放缓。转换器（即插座）主要用途为电力转接，用于连
接电源插头，使用场景包括居民家庭领域、工业企业领域及办公场所等。根据华
市场规模达14571 亿元，同比增长439%，行业已进入市场成熟期，近年来增速
有所放缓。按照应用领域占比划分，居民家庭领域、工业企业领域、办公场所及
其他领域占比分别为70%23%7%。
图15：2015-2021 年中国插排需求量及增长率
图16：2015-2021 年中国插排市场规模及增长率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：2021 年中国插排应用领域占比情况
家电产品的日益丰富和普及驱动转换器行业需求增长。行业的增长动力主要在于
国内居民家庭人均可支出水平提升、家庭电器种类与数量持续增长、对插座产品
质量形态等提出新的多样化需求后所产生的替换升级需求，进而转换器需求持续
上升。但是转化器属于相对耐用品，替换周期较长，更新需求较弱，替换需求主
要通过供给端产品创新升级来催化。需求端的推动因素，从过去几年的全社会用
电量增长和家用电器保有量持续增长来看，大家电、小家电等家庭用电产品的日
益丰富，推动了相应的电源连接产品需求的增长。
图18：中国全社会用电量及增长率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：中国居民平均每百户电器拥有量（单位：台）
我们通过模型测算，2021 年人口1413 亿，城镇就业人员468 亿，假设人均家
用转换器为2 个，人均商用转换器为1 个，以公牛公告平均零售价302 元作为终
端价格，产品使用周期5 年，测算得到转换器市场规模约为2548 亿元。未来量、
价仍有增长空间，量的增长点在于电器品类和数量的增加，以及转换器更换频率
表2：2021 年转换器市场规模测算
国内竞争格局集中，公牛集团市占率约51%。根据我们测算的2021 年转换器市场
规模，大约为2548 亿元；公牛集团FY2021 转换器业务收入规模为64 亿元，根
据公司招股书，转化器平均出厂价约为148 元，终端平均零售价格约为302 元，
加价倍率为204 倍，故公牛终端零售规模约为1304 亿元，市占率达51%。我们
通过对天猫平台转换器产品销售数据的统计，2021 年转换器在天猫平台合计销售
额为21 亿元，公牛销售额最高，达157 亿元，市场占比75%；2022 年转换器在
天猫平台合计销售额为18 亿元，公牛销售额最高，达137 亿元，市场占比75%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：2021 年天猫平台转换器产品销售情况
DERIPUS戴利普
Erebor爱瑞堡
表4：2022 年天猫平台转换器产品销售情况
TREASURE BEAM宝束
2 墙开插座行业：百亿级市场房地产后周期增速放缓，竞争格局
房地产市场、装修市场、电器市场增长共同推动墙开行业增长，未来存量房翻新
需求成为上游主要支撑力。墙壁开关插座一般是指安装在墙壁上使用的电器开关、
插座，用来接通和断开电路，以及控制照明灯的开关。作为为电器通电的装修装
饰用品，墙壁开关插座行业过去发展直接受益于房地产市场、装修市场的发展，
以及电器保有量的提升。过去20 年，房地产市场快速增长，年度累计房屋新开工
面积于2019 年达到顶峰后开始回落，竣工面积2021 年仍有正向增长，2022 年开
始持续下行。房地产行业高速发展期已然过去，未来随新房竣工及购买需求的放
缓，存量房翻新需求将成为墙开行业上游推动力的重要支撑因素，大量的、不断
增长的存量房产，随着装修耐用年限逐步到期，相应的翻新装修需求逐步释放，
近年来我国开始陆续在各省推行老旧小区翻新工程，其中水电气成为改造重点；
同时办公商业场所随着市场主体不断增长，相应的翻新装修亦较为频繁，这对装
修装饰行业的持续增长带来了重要的支撑和越来越明显的推动力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图20：1997-2022 前三季度房屋新开工面积（单位：万平方米）
图21：1997-2022 前三季度房屋竣工面积（单位：万平方米）
我们通过模型测算，以2021 年房屋销售面积为具有装修需求的新房面积，假设住
宅平均面积为90 平米套，2021 年有装修需求的新住宅套数有1739 万套；假设
存量房翻新及二手房装修套数占总住宅装修需求量的30%，故有745 万套。假设
每户需要墙开插座50 个。办公楼和商业营业用房，以2021 年竣工面积作为2021
年新增装修面积，假设翻新需求占总需求20%，假设每4 平米安装一个墙开插座。
以公牛公告平均零售价113 元作为终端价格，市场规模约在14465 亿元，若考
虑学校等公共使用场景，我们预计市场总规模在200 亿元左右。未来量、价仍有
增长空间，量的增长点在于电器品类和数量的增加，以及装修翻新需求的提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：2021 年墙开插座市场规模测算
新增面积（万平方米）337576
旧房翻新二手房装修
翻新需求（万平方米）84394
户均使用个数(个套）
插座使用密度（个平
竞争格局较为集中，公牛市占率约34%。根据我们测算的2021 年墙开插座市场规
模，大约为1437 亿元；公牛集团FY2021 墙开插座业务收入规模为382 亿元，
根据公司招股书，墙开插座平均出厂价约为635 元，终端平均零售价格约为113
元，加价倍率为178 倍，故公牛终端零售规模约为68 亿元，市占率约为34%。
我们通过对天猫平台墙开插座产品销售数据的统计，2021 年墙开插座在天猫平台
合计销售额为24948 百万元，公牛销售额最高，达4223 百万元，市场占比17%；
2022 年墙开插座在天猫平台合计销售额为23993 百万元，公牛销售额最高，达
5241 百万元，市场占比提升至22%；
表6：2021 年天猫平台墙开插座产品销售情况
施耐德Schneider Electric
legrand罗格朗
表7：2022 年天猫平台墙开插座产品销售情况
施耐德Schneider Electric
legrand罗格朗
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
3 LED 照明行业：渗透率提升和产品升级持续驱动千亿级市场，
房地产市场增长、渗透率提升、产品升级共同推动通用照明行业增长，装饰属性
较强。LED 照明即发光二极管照明，是以LED 灯具来进行照明的统称。它是利用
固体半导体芯片作为发光材料，在半导体中通过载流子发生复合放出过剩的能量
而引起光子发射，直接发出红、黄、蓝、绿色的光，在此基础上，利用三基色原
理，添加荧光粉，可以发出任意颜色的光。LED 照明的下游应用场景丰富，包括
通用照明、显示屏、背光应用、汽车照明、信号指示等领域。公牛集团的LED 照
明产品主要为通用照明产品。通用照明行业与墙开行业同为地产后周期的装修装
饰行业，与房地产的发展息息相关；与墙开行业不同但是：1）近年来行业发展同
时收到白炽灯替换需求加持，LED 照明产品渗透率不断提升；2）照明产品的装饰
属性更强，客单价、产品升级、产品更换需求更高。
同比增长93%；其中LED 通用照明市场规模达3005 亿元，同比增长99%。行业
渗透率持续提升，2021 年渗透率约为80%。
图22：2017-2021 年中国LED 照明行业市场规模及增长率
图23：2017-2021 年中国LED 通用照明行业市场规模及增长率
图24：2015-2021 年中国LED 照明产品渗透率变化情况
未来增长动力主要在于渗透率持续提升和产品升级，应用领域有望拓宽。产品升
级催化因素包括：1）政策层面，国家有关部门从产业配套和下游市场等方面，鼓
励高效节能的电光源、配套电器、绿色环保的气体放电灯和固态照明产品在照明
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中的应用，有效推动了照明系统配套器具的多样化、节能化发展，推动供给端升
级以及需求端更换；2）技术层面，近年来，LED 照明技术在全球范围内取得了突
飞猛进的进步，克服了早期发光效率低、使用成本偏高、颜色色系单一的缺点。
在移动照明设备应用上，LED 照明具有低能耗、小体积、抗冲击、续航久等特点。
LED 外延片、芯片、封装、驱动电路以及下游应用领域相关技术的发展推动LED
光源价格下降，同时装饰性、智能化也有望推动产品进一步升级，更推动了LED
在民用、商用和工业用等多个领域的广泛应用，预计未来应用领域将进一步拓宽。
表8：中国LED 照明行业最新政策汇总
儿童青少年近视防控光明行动工作方案
落实教室、宿舍、图书馆(阅览室)等采光和照明要求，为学生
提供符合用眼卫生要求的学习环境。
住房和城乡建设部等部门关于加快发展数字家
庭提高居住品质的指导意见
到2025 年底，新建全装修住宅和社区配套设施，全面具备通信
连接能力，拥有必要的智能产品；既有住宅和社区配套设施，
拥有一定的智能产品，投字化改造初见成效
中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个
五年规划和2035 年远景目标纲要
加快数字化应用及绿色经济，智能照明的智能家居方面将进一
步完善，产品种类将进一步增多。
LED 夜景照明应用技术要求(征求意见稿)
夜景照明用LED 照明产品应符合JGJT163 的规定。
产业结拘调整指导目录（2019 年本）
将半导体照明设备，半导体照明衬底、外延、芯片、封
装及材科等、城市照明智能化、绿色照明产品及系统技术
开发与应用列入鼓励类产业。
公路隧道LED 照明设计与施工技术指南
公路隧道LED 灯具的初始光通量不应小于额定光通量的90%，且
不应大于额定光通量的120%
绿色产业指导目录(2019 年版)
在节能环保产业目录中，将若干照明行业的产品和技术列入绿
超高清视频产业发展行动计划（2019-2022
加快推进4k 产业创新和应用，同时结合超高清视频技术发展趋
势和产业发展规律，做好8K 技术储备。超高清视频产业时代的
来临，对8K5G 技术推进，为小间距、MiniMicroLED 等新型显
示技术提供了发展新契机。
建筑照明设计标准(征求意见稿）
旅馆建筑的客房直采用LED 灯，亦可采用紧凑型荧光灯；照明设
计不应采用普通照明白炽灯，对电磁干扰有严格要求，且其他
光源无法满足的特殊场所除外。
中国光电子器件产业技术发展路线(2018-
对光通信器件、光显示器件（包括发光二极管显示器件）等光
电子器件产业技术现状和趋势进行梳理和分折，并提出了产业
目标、发展思路、结构调整等一系列指导意见。
战略性新兴产业重点产品和服务指导目录
将新型LED 照明应用产品列为高效照明产品及系统（716）之一
，引导全社会资源投向，并作为战略性新兴产业中的节能环
保产业进行重点支持。
关于引导企业创新管理提质增效的指导意见
鼓励企业建立能源管理体系，提高能源管理水平，积极利用先
进适用的节能降耗技术，提高资源、能源利用效率。从客户需
求出发，增加服务环节投入，推动企业向微笑曲线两端升
级，延伸产业链，提升价值链；变销售产品为向客户交付使用
价值，实现产品的展务化，有针对性地发展研发设计、技术支
持等上游技术服务，以及总集成、总承包、综合解决方案等整
合服务，适应服务化转型的需要，合理调整业务流程、组织架
构和管理模式，面问行业提供社会化、专业化、规范化服务。
无主灯成为当前通用照明行业流行趋势。无主灯指没有主光源的照明 即根据空
间照明要求，使用筒灯、射灯、灯带、轨道灯等灯具以点线面结合的方式 营造
灯光(光影)氛围的照明设计手法。无主灯打破了此前单一灯具照明的方式，采用
组合灯具照明，可以满足个性照明需求、便于搭配移动、使光线层次更加丰富、
视觉上放大空间，同时对设计要求更高、电路改造复杂。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图25：无主灯与有主灯对比
照明行业竞争格局分散，公牛市占率较低。2021 年LED 通用照明市场规模，大约
为3000 亿元，市场空间广阔；公牛集团FY2021 LED 照明业务收入规模为107
亿元，根据公司招股书，LED 照明产品平均出厂价约为869 元，终端平均零售价
格约为1183 元，加价倍率为136 倍，故公牛终端零售规模约为146 亿元，市
占率约为05%。我们通过对天猫平台LED 照明产品销售数据的统计，2021 年灯饰
照明产品在天猫平台合计销售额为3089 亿元，公牛销售额588 百万元，市场占
比02%，排名第一的欧普照明占有率为47%；2022 年天猫平台公牛销售额占比
为07%占有率有所提升，排名第一的雷士照明占有率为46%。
表9：2021 年天猫平台灯饰照明产品销售情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表10：2022 年天猫平台灯饰照明产品销售情况
无主灯行业线上格局相对集中，公牛市占率较低。无主灯产品2021 年及2022 年，
在天猫平台的销售额分别为20 亿元和17 亿元，占照明产品整体的64%。2021
年公牛销售额136百万元，市场占比07%6，排名第一的雷士照明占有率为117%；
2022 年天猫平台公牛销售额占比提升至10%，排名第一的雷士照明占有率为
表11：2021 年天猫平台无主灯（筒灯射灯）产品销售情况
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
GDDS高灯大师
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
表12：2022 年天猫平台无主灯（筒灯射灯）产品销售情况
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
GDDS高灯大师
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
无主灯（筒灯射灯）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
4 智能家居行业：快速成长期渗透率提升空间大，行业格局尚未
智能家居产业品类日益丰富。智能家居是以住宅为平台，利用综合布线技术、网
络通信技术、安全防范技术、自动控制技术、音视频技术将家居生活有关的设施
集成，构建高效的住宅设施与家庭日程事务的管理系统。当前市场上主流产品包
括：智能灯光、电动窗帘、智能扫地机、智能门锁、智能摄像头、智能控制板、
智能马桶、智能晾衣架等。随着供给端智能家居方案的日益成熟，以及需求端消
费者接受度的逐渐提升，智能家居产业从单品智能时代向全屋智能时代迈进。
图26：智能家居主要产品
智能家居参与者以家电、互联网、智能家居公司为主，下游渠道分为B 端和C 端。
目前市场上的代表性企业包括，传统家电企业海尔智家、美的集团等；互联网企
业小米集团、百度集团、华为等；智能家居企业欧瑞珀、萤石网络等。根据IDC
发布的数据显示，2022 年一季度按照出货量排名，市场份额前五的公司分别是小
米、美的、海尔、百度、阿里。下游渠道中，B 端的代表企业有房地产企业和家
装公司，与房地产企业的合作主要为精装房项目；C 端主要包括红星美凯龙、国
美电器等线下商城，以及天猫、京东、苏宁易购等线上平台。
图27：2022Q1 中国智能家居市场出货量市场份额
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
智能家居出货量持续增长，B 端智能家居各品类配置率和规模快速增长。根据IDC
数据统计，我国智能家居出货量在2017 年为114 亿台，2021 年为22 亿台，4
年复合增速18%；2022Q1 出货量同比增长17%。受房地产销售竣工下滑、疫情反
复影响，2022 年家居零售额持续下滑，但是智能家居的出货量和B 端精装房配置
率仍有逆势增长。根据奥维云网监测数据显示，2021 年中国住宅地产配套智能家
居的精装修项目规模达到2547 万套，智能家居配置率达到89%，较2020 年提升
48 个百分点。2022 年1-9 月精装修开盘楼盘项目个数1454 个，同比下降390%；
精装套数10845 万套，同比下降462%。与市场整体情况相反，智能部分品类的
配置率逆势增长，2022 年1-9 月智能门锁、智能开关、智能家居系统精装房配置
率分别提升493837 个百分点。
图28：207-2022Q1 我国智能家居产品出货量（亿台）
1）智能门锁行业规模快速增长，渗透率仍有较大提升空间。根据华经产业研究
院数据，近几年，中国智能门锁的产销量均实现稳健增长。2021 年中国智能门锁
产品产量达到1800 万套，同比2020 年增长50%，2021 年中国智能门锁产品销量
达到1300 万套，同比2020 年增长625%。2018 年至2021 年中国智能门锁渗透率
稳步且增长迅速，2021 年中国智能门锁渗透率达12%。韩国智能门锁的渗透率已
达到75%，日本智能门锁渗透率达到40%，欧美国家智能门锁渗透率15%，相比于
其他国家，中国智能门锁的渗透率还是有很大差距。
图29：2019-2021 年中国智能门锁产销量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图30：2018-2021 年中国智能门锁渗透率变化情况
图31：中国智能门锁渗透率与其他国家对比
渠道占比以线下为主，精装房配置率持续提升。渠道结构方面，智能门锁销售渠
道以线下渠道为主，占比55%；线上渠道和工程渠道分别占比32%和13%。根据奥
维云网监测数据显示，2022 年1-9 月精装修市场智能门锁配套规模为8641 万套，
同比下降427%；配置率为797%，配置率同比增长了49 个百分点。
图32：中国智能门锁销售渠道占比
图33：2019-20229 月精装修智能门锁配套项目套数及配套率
率达673%，前五名达561%，第一名为小米市场占比236%。根据奥维云网统计，
智能门锁在精装房渠道集中度同样较高且持续提升，截至2022 年9 月，前五名品
牌的市场份额合计489%，同比上升42%，其中坚朗海贝斯市场占比152%，稳
图34：2021 年中国智能门锁市占率
图35：2021-20229 月精装修智能门锁前五名市占率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2）智能开关行业精装房配置率持续增长，渗透率提升空间大。根据奥维云网监
测数据显示，智能开关作为新兴部品，近几年配置率实现持续增长，2022 年1-9
月精装修市场智能开关配套规模为2116 万套，同比下降332%；配置率为195%，
配置率同比增长了46 个百分点。2018 年至2021 年中国智能开关渗透率稳步增
长，2021 年中国智能门锁渗透率达24%，相比于其他智能家居设备，中国智能开
关的渗透率还是有很大差距。
图36：2018-2021 年中国智能开关渗透率变化情况
图37：2019-20229 月精装修智能开关配套项目套数及配套率
头部品牌逐步形成，市场份额集中。根据奥维云网监测数据统计，2021 年中国智
能开关前十名品牌精装修市场市占率达742%，前五名达559%，第一名为TCL-
罗格朗市场占比178%。智能开关在精装房渠道集中度较高且保持稳定，截至2022
年10 月，前五名品牌的市场份额合计554%，同比下降09%，其中TCL-罗格朗
市场占比191%，连续两年稳居榜首，相比于去年，TOP3 品牌只有排名的变动，
图38：2021 年中国智能开关精装修市占率
图39：2021-202210 月精装修智能门锁前五名市占率
3）智能家居系统行业精装房配置率稳步提升，发展潜力高。根据奥维云网监测
数据显示，2022 年1-9 月精装修市场智能家居系统配套规模为143 万套，同比
下降25%；配置率为132%，配置率同比增长了36 个百分点。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图40：2019-20229 月精装修智能家居系统配套项目套数及配套率
市场竞争激烈，竞争格局尚未稳定。根据奥维云网监测数据统计，2021 年中国智
能家居系统前十名品牌精装修市占率达608%，前五名达451%，第一名为欧瑞博，
占比市场141%。2022 年市场竞争愈发激烈，新玩家加入抢占份额，截至2022
年9 月，前五名品牌的市场份额合计395%，同比下降124%，其中头部品牌瑞住
智能市场占比98%，竞争格局尚未稳定。
图41：2021 年中国智能家居系统精装修市占率
图42：2021-20229 月精装修智能门锁前五名市占率
公牛集团智能家居产品仍以电工产品为主，小米智能门锁产品销量较高。公牛智
能家居产品以智能插排、智能控制系统为主，智能门锁、智能晾衣机、智能窗帘
机为辅。我们通过对天猫平台智能家居产品销售数据的统计，公牛集团和小米
2021 年智能产品销售额分别为1185 亿元和1687 亿元。其中，公牛集团以智能
插排产品为主，占总份额的98%以上，智能门锁销售44 百万元；小米品类较为
丰富，以智能穿戴设备为主，智能摄像、门锁、安防占比也较高，智能插排体量
规模较少，其中智能门锁销售额2376 百万元。智能开关品类，公牛和小米销售
额分别为58 和44 百万元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图43：2021 年公牛集团天猫平台智能家居产品占比
图44：2021 年小米天猫平台智能家居产品占比
5 新能源汽车充电行业：受新能源车及政策利好，市场前景广阔
新能源汽车发展与政策支持共同推升新能源汽车充电桩行业增长。新能源汽车充
电桩能够针对不同的额定电压为各种各样型号的电动车充电。新能源汽车充电桩
的导入端与交流电力网直接连接，输出端都配有充电器插头用以为电动车充电。
得益于新能源汽车数量的快速增长，以及衍生出的充换电需求和政策补贴共同推
动下，新能源充电桩数量近年来快速发展。据统计，我国新能源汽车保有量2021
年达到784 万辆，同比增长59%；截至2022 年9 月，保有量达到1149 万辆，同
比增长69%；同时充电桩加速发展，车桩比逐渐降低，2015 年车桩比为118，2021
年车桩比降至29，2022 年9 月进一步降至25。
图45：我国新能源汽车充电桩保有量及车桩比
预计未来充电桩充电枪市场将持续扩容。我们通过模型构建：1）根据国务院办公
厅发布新能源汽车产业发展规划（2021—2035 年），到2025 年新能源汽车
新车销量达到汽车新车销量总量的20%左右；按照此前各机构对2025 年的市场规
模约3500 万的预测计算，新能源销量占比20%，市场规模大约为年销700 万辆。
2021 年新能源汽车销量为352 万辆，2022 年截至10 月，新能源汽车销量为528
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万辆，故假设2022-2025 年，每年新增新能源汽车550-700 万辆。根据测算，2025
年新能源汽车保有量将达到3284 万辆。
图46：我国新能源汽车销量
2）根据2022 年各省市出台政策推动新能源充电桩建设，到2025 年车桩比将低至
2：1，2022 年9 月为25，我们假设车桩比逐年降低。根据测算，2025 年充电桩
保有量达1642 万个。3）新能源车与充电枪配比约为1：1，故2025 年充电桩保
有量达3284 万个。
表13：新能源充电桩充电枪规模预测
市场份额较为集中。2021 年全国充电运营企业所运营充电桩数量超过1 万台的共
有13 家，其中星星充电、特来电和国家电网分别运营257 万台、252 万台和196
万台，分别占充电桩总数量的10%、9%和7%。
图47：2021 年中国主要运营商充电桩数量占比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公牛集团新能源充电产品线上渠道市占率较高。公牛新能源充电产品以充电桩、
充电枪为主。我们通过对天猫平台新能源汽车充电设备销售数据的统计，2021 年
新能源汽车充电设备在天猫平台合计销售额为795 百万元，公牛集团产品从6 月
份开始销售，销售额277 万元，市场占比35%，排名第四；2022 年天猫平台公
牛销售额占比提升至94%，排名第三。
表14：2021 年天猫平台新能源汽车充电设备产品销售情况
SAFEBET百德
表15：2022 年天猫平台新能源汽车充电设备产品销售情况
Highbluer小充嗨跑
竞争力：产品为基渠道为王
产品端：产品为基以质取胜，产销率与盈利水平稳定
产品优势1：研发创新能力强，产品成长期乘时代之风。
公司以创新为灵魂，建立了以消费者需求为导向的产品研发创新优势，产品不断
推陈出新。主要产品快速成长期既基于公司自身产品实力强大，又得益于公司对
于时代趋势的准确把握进而享受了行业发展红利。按照产品推出时间我们大致分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图48：公牛集团产品发展时间线
（一)1995-2007 年：家电行业快速发展推动转换器产品快速增长
1995 年，公牛抓住消费者对转换器产品品质、安全的根本诉求，从一开始即定位
于制造高品质插座，不断提升消费者对于转换器的使用体验和品质认知。2001 年
公牛又将产品定位升级为制造安全插座，始终把握消费者对安全、品质、功
能不断升级的需求变化，建立了公司在转换器这个传统行业中的市场地位。
（二）2007-2020 年：房地产行业快速发展带动墙壁开关和照明产品快速增长
2007 年，公牛正式进入墙壁开关插座领域，在经营过程中敏锐把握了消费者对于
开关装饰性的需求变化，确定了装饰开关的产品定位，开发出了一系列广受
市场欢迎的装饰化创新产品，并成功突破产业化的壁垒，大幅降低了产品生
产成本，使装饰开关成功走向大众家庭。通过十余年发展，公司墙壁开关插
座业务实现了从无到有、从小到强的跨越，成长为公司的战略明星业务。
2014 年，公牛依托渠道和品牌优势开始进入LED 照明领域，把握消费者对视力健
康尤其是儿童视力保护日益重视的需求变化，以爱眼作为产品定位，推出了
多款具有防频闪、防蓝光等功能的LED 照明产品，受到消费者欢迎和认可。近几
年公司不断扩充产品品类，从球泡、筒灯逐步扩展到灯带、灯贴、吸顶灯等更多
的照明产品，销售收入也实现了快速增长。
2016 年，顺应消费电子产业发展趋势，公牛开始培育数码配件新种子业务，致力
于为消费者提供更好的移动用电体验与更优质的品牌产品。在不到两年时间内，
公司迅速推出了数据线、防过充充电器、金属车充、移动电源等一系列产品。
（三）2020 年之后：智能家居与新能源领域成为新趋势，公司开始布局并初具规
首先公司传统业务保持推陈出新。2020 年公司成功上市首款智能墙壁开关插座—
—公牛智能单火开关，支持语音、APP 远程、本地等多种控制方式，一键智
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
控全屋灯光，智能墙壁插座可实现远程定时控制用电器的通断电，具有电量统计
及信号中继功能。2021 年推出升降插座、成立智能商业照明业务团队、先后推出
筒射灯、磁吸灯、线型灯等无主灯产品。
智能家居产品方面，多种产品先后布局。2020 年，智能门锁产品成功上市，2021
年推出多款新品系列，WIFI 款、蓝牙款智能门锁已全部接入公牛智家APP，
从软硬件层面不断提升用户使用体验，建立了研产销一体化能力，并同步深化垂
直供应链能力，完成占地千余平的智能门锁专业实验室建设工作，作为家居场景
智能控制的重要入口，为公司智能家居生态化布局奠定基础。同时智能晾衣机、
智能窗帘机等产品成功上市并推出数个产品系列，通过平台化开发快速完成产品
围绕用户对光效和光质量的需求，持续优化公牛智家控制系统，以用户视角进一
步提升公牛智家APP 使用的便利性、安全性与稳定性，加快智能模块和公牛
云的开发，扩大业务中台的开放性，加强与阿里、百度、京东、小米等物联网平
台的深度合作，支持多款主流智能音箱的语音控制，快速提升公牛智能产品的产
品力和技术能力。为进一步强化公司智能光控技术竞争力，公司于2021 年投资了
邦奇智能科技（上海）股份有限公司。公牛将在邦奇智能光控基础上，结合自身
智能产业研发，打造以无主灯为核心的全屋智能生态。
新能源产品方面，布局充与储。2021 年先后推出多款新能源汽车便携式
充电器、家用交流充电桩产品，凭借过硬的技术、车规级的品质、创新的外观及
体验设计，获得市场广泛好评。2022 年上半年推出多款新产品，陆续上市高功率
充电枪、A00 级车型专供MINI 交流桩、支持20kW240kW 全功率段灵活定制的直
流充电桩等多款新品。同时根据细分人群特点和使用场景，在主销便携式充电枪
和家用交流充电桩上进行优化升级，更好的满足消费者要求。蓝牙款新品全面接
入公牛智家APP，从软硬件层面不断提升了用户使用体验。储能方面，先后推
出了300W、600W、1000W、1800W 等多功率段高端户外移动电源，覆盖自驾露营，
家庭应急、户外作业、抢险救灾等多个应用场景。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图49：公牛集团主要业务
产品优势2：产量大产能足，产销率高。
公司FY2021 电连接、智能电工照明、数码配件产品生产量分别为546716031
亿件，销量分别为534669034 亿件，产销率分别为98%93%109%。公司上
市前产能一度较为紧张，产能利用率和产销率超过100%；后续通过不断扩张产线，
产能快速提升，FY2021 电连接和智能电工照明产品产量同比增速分别为30%和
43%。同时，销量也维持快速增长，历年来公司产销率保持在90%以上。
表16：FY2021 公牛集团产销量及产销率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图50：公牛集团产销率
图51：公牛集团产能利用率
产品优势3：通过套期保值锁定原材料价格，盈利能力稳定。
由于公司直接材料成本占比高达80%以上，故原材料价格波动对于公司毛利率本
身有较大影响。公司一直通过套期保值、与供应商签订长期战略合作协议等方式
管控原材料价格，已经形成了成熟的套期保值机制和专业的团队，降低原材料现
货市场价格波动给公司经营带来的不确定性风险，进而拥有稳定的盈利能力。铜
为公司重要原材料之一，2020 年以来铜价大幅波动，相比而言，公司毛利率仍然
维持在稳定且较高的水平。
图52：2018Q3-2022 年铜价格走势及公司毛利率变化
产品优势4：坚持以质取胜的质量理念，形成了有效、系统的质量管理和控制体
品质可靠安全，解决多种用电安全难题。公司以产品品质为根本，自创立初期即
定位于制造高品质产品，以质取胜的质量理念在公司内部深入人心，通过可靠的
产品品质，公司在市场上建立了良好的品牌形象和口碑。电连接产品方面解决了
一系列转换器防电涌、防过载、防触电、阻燃等一大串的连锁难题；墙开产品方
面攻克了防过充、防短路等技术难点；新能源充电桩方面经历78 项严苛安全测试，
从容应对复杂极端环境，具备高防护性、安全可靠、智能便捷等特点，不仅充电
速度快，而且还具备过流保护、过温保护、防水保护、防雷保护等9 重防护，能
够有效保护充电桩以及车辆充电安全。
研发体系专业，产品获得多项质量奖项。为确保质量管理体系的高效运行，公司
配备了900 余名从事质量管理、实验测试、检验分析与品管的专职人员，配置了
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
7000 余台实验及产线自动化检测设备，建立了10 个行业内高标准的研发、质量
检测实验室，相关实验室获得CNAS 国家实验室认证、美国UL WTDP 实验室认证以
及CCC、VDE、UL、NF、CE 等相关产品认证，为产品质量管控提供了坚实的资源保
证。经过长期积淀，公司已形成了有效、系统的质量管控体系，通过了IS09001、
ISO14001 及OHSAS18001 管理体系认证，并先后获得了全国质量稳定合格产品、
中国出口质量安全示范企业等20 多项质量相关奖项。
参与行业标准起草，专利数量较多。公司多年来参与起草国家标准、行业标准和
团体标准93 项，是中国电器工业协会电器附件及家用控制器分会副理事长单位，
全国电器附件标准化技术委员会副主任委员单位，也是行业第一家承担浙江制
造标准起草并取得认证的电工企业。截至2022 年6 月末，公司有效专利授权
1990 项。同时，公司为国家工业及信息化部认可的国家级工业设计中心、国家级
博士后工作站设站单位。多年来参与起草国家标准、行业标准和团体标准93 项。
表17：公牛集团与可比公司相比专利数量较多
成立于1995 年并创立公牛
品牌，专注于民用电工及照明
领域，以境内线下渠道网点销
截至2022 年6 月30 日，
利90 项，实用新型专利
504 项，外观设计专利
线下以经销为主、直销
为辅，建立了覆盖面较
广的线下销售网络；线
境内销售为主（98%），境
公司2012 年设立之初即采用
自主品牌策略，打造UGREEN
绿联品牌，公司已成为全球
之日，公司及其子公司
拥有授权发明专利12
项，实用新型专利202
项，外观设计专利1083
线上为主（78%），线下
为辅（22%）；线上包括
京东、天猫、亚马逊、
速卖通、Shopee、Lazada
境内境外较为均衡，境内
销售占比54%，境外销售
成立于1983 年，2018 年与
Foxconn 合并，是周边产品的
全球领先厂商，为电脑、数码
线上包括天猫、京东、
亚马逊、苹果官网、百
成立于2011 年，拥有以
Anker为核心的充电类和
无线音频类产品品牌，以
Eufy、Roav等为主的
智能创新类产品品牌，以及
Zolo等音频类产品品牌等
截至2022 年6 月30 日，
利67 项，实用新型专利
376 项，外观设计专利
线上为主（64%），线下
为辅（36%）；线上渠道
包括：亚马逊、天猫、
京东、速卖通、乐天和
境外销售为主（97%），境
成立于2004 年，面向全球销
售电子信号传输配置产品。主
截至2022 年6 月30 日，
利3 项，实用新型专利
37 项，外观设计专利61
境外销售为主（81%），境
内销售为辅（19%）
成立于2003 年，专注于国内
外智能物联、电能支持、音视
频播放、智能存储领域产品的
截至2022 年6 月30 日，
利5 项，实用新型专利
76 项，外观设计专利
无公开资料线上渠道包括天猫、亚
渠道端：渠道为茅线上线下网络强势布局，构建多元化渠道体系
公司构建了包含C 端线下、C 端线上、B 端的全覆盖、多层次、多元化渠道体系，
成为支撑公司持续发展及在行业内持续保持竞争力的独特渠道优势。同时，公司
多年来始终坚持渠道的精细化管理，在渠道开发、管理、运营等方面形成了成熟
的体系，具备快速开拓新渠道的能力优势。
零售渠道强势，经销为主直销为辅。公牛集团销售渠道以经销渠道为主，直销渠
道为辅，近年来B 端渠道成为新开拓重点。渠道结构的形成与公司产品类型相关，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司产品属于价格相对较低的民用消费品，终端网点规模小、数量多、分布广，
采用经销模式能够简化公司管理，降低公司对终端渠道和网点的管理复杂度；同
时，能够充分发挥经销商覆盖面更广的优势，更有效开拓和巩固网点、实现市场
精耕细作，从而有利于提升公司对终端网点的服务能力，更好地满足消费者的购
买需要。根据公司招股说明书，截至2019H1，经销和直销收入占比分比为964%
图53：公牛集团渠道布局
C 端线下渠道网点多，形成较难复制的线下营销网络：公司经销体系包括转换器、
墙壁开关插座、数码配件三大线下经销体系和线上经销体系，在三大线下体系内
实行分区域独家经销。公司线下和线上经销商均从公司买断式购入经销产品，线
下经销商将产品销售给终端渠道，终端渠道再将产品销售给消费者；线上经销商
则通过电商等线上渠道将产品直接销售给消费者。
公司在全国范围内建立了75 万多家五金渠道售点（含五金店、日杂店、办公用品
店、超市等）、12 万多家专业装饰及灯饰渠道售点及25 万多家数码配件渠道售
点，这些渠道将销售网点拓展到城乡的门店、卖场、专业市场等各种场所，形成
了较难复制的线下营销网络，便于新品快速导入。
公牛集团经销商、网点数量都领先同业，我们认为这既是原因又是结果，公司产
品小而散的特性决定了渠道特性，渠道的打造又决定了当前公司产品的强势地位。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表18：公牛集团与可比公司相比网点数量较多
转换器、开关插座、LED 照明设备
截至2019 年6 月底2333 家
截至2020 年6 月底，公司已在全国范围内建立了近
75 万个五金渠道网点、近12 万个专业建材及灯饰渠
道网点及18 万多个数码配件渠道网点
家居照明灯具、光源、商业照明灯
截至2019 年末，全国流通网点数量超过14 万个
绿色照明灯具、照明光源及照明控
截至2019 年末，公司在全国拥有的销售终端已超过
20000 家，其中专卖店4000 多家，灯饰店达到98
家，全国领航店15 家
浴霸、集成吊顶、集成墙面、晾衣
机、照明、集成灶、新风系统等
截至2019 年末921 家截至2019 年末，公司拥有经销商921 家，经销商合
计拥有专卖店1659 家
规模庞大、层次扁平、运作高效、紧密连接消费需求的零售渠道网络的形成，与
1）配送访销的销售模式触达更多消费者：公牛成立之初，小型五金店是插座市场
的最大流量入口，但五金店销售产品品牌没有排他性，创始人阮立平为了调动经
销商积极性，主动销售公牛产品，收到了可口可乐配送车送货的想法，打破传统
五金店店主自己提货的方式，在民用电工领域内创新性地推行线下配送访销
的快消品销售模式，即使用专车并沿规划好的固定路线，定期对终端网点进行配
货、送货、拜访服务和上门销售的销售。配送，即让经销商从坐商变为
行商，经销商定期主动为辖区内的店铺配送产品；访销，即公司派出专
业人士对市场情况、客户需求、产品改进等方面展开走访调查。
借助配送访销模式，公司-经销商-终端门店-消费者四方收益：公牛插座的产
品和广告渗透到各种场所；经销商销量、收益迅速增长；终端门店获得了免费供
货上门的服务，节省了物流和人力成本；消费者也可以更为便捷、触手可及地购
图54：配送访销模式触达更多消费者
2）注重经销商利益保护，维持长期稳定合作关系：注重经销商利益保护，经销商
利润率较高，2019H1 合作五年以上经销商平均毛利率为389%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表19：公牛经销商平均毛利率
2019 年开始合作
2018 年开始合作
2017 年开始合作
2016 年开始合作
2015 年开始合作
2015 年之前开始合作
与包括经销商在内的各方逐步形成了较为成熟、稳定的长期合作关系。截至
2019H1，公司有合作关系的经销商主要集中在2015 年之前开始合作、即合作关系
达5 年以上，经销商数量占比达41%；公司经销收入亦主要来源于开始合作时间
在2015 年之前的经销商，收入占比达65%。
图55：长期合作经销商数量收入占比高（2019H1）
3）严格的经销商管理制度体系，保障终端零售价格统一：公牛集团插排类产
品在全国采用区域代理制度，以地级市为单位，每个地级市仅有一家代理商，代
理商给全区所有终端铺货，不能跨区，不能变价。制定了产品信息及价格发
布表，直接确定产品的终端零售价格，要求经销商必须按照价格表中标识的销
售价格进行销售。针对其最核心的产品转换器，更是要求经销商排他性地专
营专销，墙壁开关插座则要求直辖市、计划单列市、省会城市的经销商也均为
专营专销。此外，公牛集团不仅自身成立了市场督查部，还委托多家第三方公
司对经销商变价或窜货的行为进行督查。
线上渠道快速发展，核心品类线上平台市占率第一：公司已建立了专业化的电商
直销业务运营团队和具有较强实力的线上经销商体系，目前公司已全面入驻天猫、
淘宝、京东、唯品会、拼多多等领先电商平台，有效开拓了数十家线上授权经销
商，并积极开展数字化营销，借助各流量入口，实现站外导流、站内销售。
2022 年度公司转换器、墙壁开关插座两个品类天猫市场占有率均为第一。电商渠
道仍在快速成长期，2021 年收入同比增长3182%；2022 上半年同比增长15%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图56：2022 年天猫平台转换器行业市占率
图57：2022 年天猫平台墙开行业市占率
品牌端：国民品牌口碑高，安全用电专家深入人心
70%家庭的选择，公司在民用电工领域具有高口碑、高国民度和知名度。根据尚
普咨询调查，使用或曾使用过公牛产品的家庭超过中国家庭总量的70%。公牛在
创立之初，当时我国插座市场鱼龙混杂，公牛却提出要做用不坏的插座，以
守护中国家庭用电安全为初心，公牛一直以来秉承并践行做极致的产品品质，
坚持用最好的材料和科技，公牛logo 下安全用电专家的一行字深入人心。凭
借产品品质可靠、行业地位领先、安全科技引领三大特点，公牛通过了中国
航天严苛的筛选，成了民用电工行业首家中国航天事业合作伙伴。
公司坚持以售点为核心的品牌传播模式，二十多年来持续不断地大力支持经销商
在终端售点投放公牛店头招牌、店内店外陈列展示和宣传物品等广告资源，
成功地把公牛品牌传播到大小城市及各级乡镇，形成了简单却又行之有效、
独具特色的品牌传播推广模式，公司品牌知名度、美誉度不断提升，公牛已
成为一个家喻户晓的公众品牌。同时，公司借助多样化、智能化、年轻化的新品
以及互联网新媒体宣传推广方式持续丰富品牌内涵，提升品牌在不同消费群体中
图58：公牛安全用电专家深入人心
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
线上销售平台人气与口碑并存。通过统计公牛及相关品牌在天猫、京东、抖音平
台的粉丝量和评价，公牛品牌在各平台的人气和口碑并存。在天猫平台粉丝量269
万，位列同类第一，综合评分五星；在京东平台的官方旗舰店和自营旗舰店粉丝
量分别为85 万和604 万，分别位列第二和第三，评分50；在抖音平台粉丝42
万，遥遥领先，综合评分489。
表20：相关品牌线上平台粉丝量及评价
成长性：传统品类渠道升级，新品类渠道带来
成长性1：传统品类迭代升级，刺激更换需求价格提升
公凭借强大的研发创新能力和消费者洞察，将产品快速迭代升级，不断推出更加
美观、方便、人性化、个性化的产品。例如电连接产品先后推出体积更小、插孔
更多的魔方插座；自由移动、取电灵活的轨道插座；墙开产品推出64mm 纤薄开
关；照明产品推出智能无主灯。随产品升级迭代，一方面有望刺激消费者更换需
求；另一方面有利于价格提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表21：公牛不同电连接产品价格比较
4 插位全长18 米
3 插3USB 全长18 米
3 插3USB 全长15 米
3 个五孔05 米
图59：公牛产品天猫店价格带2020-2022 有所上移
成长性2：以无主灯等智能家居和新能源充电为重点发展品类
未来公司重点发展品类包括无主灯等智能家居产品和新能源充电产品。公司过去
在产品、渠道、品牌方面的优势对新产品形成协同和赋能。一方面体现在渠道赋
能产品，公牛集团以产品品质和口碑为基石，以完善的渠道布局为坚实壁垒和进
攻方向，新业务可以快速导入、快速增长；另一方面体现在渠道管理能力的复用，
公牛集团对于蚂蚁市场有序的组织和管理有丰富的方法论和经验，可以快速
公司优势赋能方面协同效益较强：
1）充电桩充电枪业务对安全用电要求高，协同效益体现在：电连接产品技术和
供应链的优势可以复用；安全用电专家的品牌形象协同性强；充电桩渠
道需要新构建体系，目标客户是c 端和小b 端，商业模式、渠道模式与过去相同，
管理经验可以复用，帮助新能源线下渠道快速开拓。
2）无主灯业务在过去照明业务的基础上，协同效益体现在：渠道上和装饰渠道
协同，供应链和led 照明业务协同。品牌方面协同性较小，消费者对于无主灯
和安全用电的品牌概念存在一定差距，公司目前采用双品牌、差异性定位的
经营策略，于2022 年年底推出沐光无主灯品牌：公牛定位高性价比，新品牌
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沐光定位为专业无主灯品牌，未来通过在中高低档产品线上丰富产品，提高无主
图60：公牛推出沐光无主灯品牌
新产品增速快已初具规模：
1）新能源业务同样初具规模，2022 年前三季度新能源充电桩充电枪净收入9000
万，全年预计将完成1 亿的收入目标，同时以户外储能为主要产品的储能业务也
在逐步推进；12 月，公司与吉利商用车达成战略合作，一方面，公牛为达成吉利
远程商用车终端网络的智慧配送及品牌形象统一，在其经销商层面推广远程超级
VAN 与公牛的专属定制车型；另一方面，公牛依托吉利远程商用车平台，在充电
桩产品研发、零售等项目及海外出口开展合作。
2）无主灯业务从2021 年开始孵化，2022 年3 月正式推出产品，目前惠州生产基
地已正式投产，并完成了8000 多家网点的初步布局，同步开展了客户光效设计
培训赋能。2022 年3-9 月，6 个月的时间实现收入8000 万元；
3）包括浴霸、智能门锁、智能晾衣机、智能窗帘机等智能生态产品，2022 上半
年实现收入同比增长6070%；
叠加成长空间广阔：
公牛始终以争做行业第一为目标要求自己，市占率有望逐步提升。新能源行业与
智能家居行业前景广阔，我们在行业部分根据相关数据统计及测算，2021 年智能
家居产品出货量2 亿台以上，新能源充电枪充电桩产品新增数量近400 万个，行
业仍处于成长期增速较快，竞争格局较为分散，公司在这两大领域未来大有可为。
表22：公牛集团及相关行业标杆业务规模对比（单位：亿元）
公牛集团2022E 行业标杆
13（其中无主灯约1 亿）欧普照明
对标行业当前优秀公司来看，照明行业传统渠道以线下建材渠道和五金门店为主，
网点分散；近年来线上渠道、工程渠道、家装渠道快速发展，与电工产品渠道类
似。以欧普照明为例，收入占比由高到低分别是专卖店（公牛装饰渠道发展方向）、
流通渠道（类似公牛五金渠道）、KA 渠道，截至2019 年底，拥有4500 家专卖店，
基本覆盖所有建材渠道，店面不断扩张；流通网点从2018 年的4 万家加密到2019
年10 万家。公牛集团与欧普照明相比，优势在于网点数量多、覆盖面广、密度大。
劣势在于缺乏类似欧普照明专卖店的专业渠道，专业度不够、单店收入低。公牛
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
当前照明产品收入规模仍较低，未来通过装饰渠道的升级以及B 端渠道的拓展，
智能家居行业渠道：以萤石网络为例，以经销商渠道为主，收入占比41%；专业
客户渠道（B 端）为辅，主要为电信运营商，收入占比17%；线上渠道占比14%。
公牛集团与萤石网络相比，发展路径同样在于专卖店的专业化及B 端渠道的开拓。
表23：公牛集团及相关行业标杆渠道结构对比
经销86%，直销12%（2019H1）；
线上12%，线下88%
110 万（五金渠道75 万家，
装饰渠道12 万家，数码渠道
收入占比：专卖店流通网点KA 2162(2015)
4500 专卖店；14 万流通网点
线下经销41%，B 端17%，线上14%
成长性3：以综合装饰渠道和B 端渠道为重点发展渠道
公司传统零售渠道规模庞大、层次扁平、运作高效、紧密连接消费需求、多方受
益合作关系稳固。家居智能化和套系化是家居行业趋势，除传统零售渠道和电商
渠道外，我们认为综合化的装饰渠道、B 端渠道将成为公司智能产品导入市场的
一大重要途径，新老产品与新老渠道间的协同作用将持续巩固和深化。未来成长
1）传统渠道升级，一方面是推动装饰渠道的综合化、专卖化，通过扩大门店面积、
丰富产品品类、扩充sku，来提升客单价。另一方面体现在为终端门店提供数字
化营销、私域流量获取转换等营销工具，提升线下渠道的竞争力、运营管理效率。
2）B 端渠道成为公司发力重点，公牛以智控无主灯产品为核心，自上而下地开拓
从头部全国性装企到区域性装企，目前合作数量约1 万家，其中大型装企超过200
家；同时凭借核心品类和智能生态产品打通精装房合作项目，开拓力度、合作数
量、合作深度上持续加码，销售收入快速增长。
3）新能源渠道的扩张，新能源渠道最初以线上为主，2022 年3 月开始拓展线下
渠道，截至年底经销商近100 个，网点数量超5000 家，中长期对标公司传统零售
渠道，有望突破10 万家；同时开拓部分小B 端客户。
成长性总结：公司在传统电连接、墙开插座产品上市占率领先；智能照明及其他
智能生态产品、新能源汽车充电产品市场广阔，为公司核心成长品类。传统零售
五金和装饰渠道庞大且稳固，公司对渠道的管理能力和经验可以复用，装饰渠道
的专业化、综合化升级赋能新产品的发展；同时B 端装企、新能源等渠道为公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图61：新老品类与新老渠道协同发展
财务分析：盈利能力与运营能力领先，2021
2021 年收入增长再次进入快车道。FY2016-2021 收入五年复合增速为182%，主
要受疫情冲击，FY2019-2020 年收入增速下滑。FY2021 公司实现营业收入12385
亿元，同比增长2322%，增速重新回归快车道；主要得益于家居智能化生态化、
新能源用电等新品类的推出和产品升级，各品类收入获得快速增长。分品类来看：
1)电连接业务为公司传统优势业务，FY2021 规模达641 亿元，历年来占比稳定
在52%左右，近年有所下降，近3 年复合增速为105%，2021 年电连接业务快速
增长，同比156%，增长重回疫情前水平；2）智能电工照明业务为公司规模第二
大的业务，FY2021 规模为555 亿元，增速较快，历年来占比从44%提升至48%，
近5 年复合增速为222%。其中，墙壁开关插座、LED 照明器件、其他智能产品业
务FY2021 分别同比增长296%385%1396%，FY2016-2021 五年复合增速分别为
190%466%236%，2021 年智能生态产品的推出带动了收入的增长。3）数码配
件业务为第三大业务，FY2021 规模为37 亿元，自成立以来近5 年复合增速为
183%，规模小、增速快。
图62：公牛集团营业收入及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图63：公司品类营收占比
图64：公司品类营收增速
净利润受稳健增长。基于收入增长较快，盈利能力稳定，历年来公牛集团净利润
稳步增长，FY2016-2021 五年复合增速为146%，略低于收入复合增速。2021 年
度实现归母净利润278 亿元，较去年同期上升202%。2020 年受疫情冲击和原材
料价格成本上升影响，净利润增速有所下降，2021 年度净利润增速回升主要一方
面基于产品矩阵的完善、多元化渠道的扩张、产品创新契合消费者需求，带来销
量的增加；同时家居智能生态化、新能源用电等新品类带来增量；另一方面公牛
产品升级提高了市场竞争力，产品单价提高带来利润增长。
图65：公牛集团归母净利润及同比增速
毛利率水平基本稳定，2021 年度受原材料成本上涨影响毛利率水平下降。公牛集
团毛利率历年来基本稳定在37%左右，其中核心品类智能电工照明毛利率较高。
FY2021 公牛集团毛利率为370%，同比-31pp，毛利率下降主要受到大宗原材料
价格上涨影响，公司使用期货套期保值等方式锁定交易价格，一定程度降低原材
料现货市场价格波动给公司经营带来的不确定性风险。
从毛利率拆分来看，分品类来看，电连接产品作为公牛集团的传统核心、优势业
务，毛利率始终处于较高水平，大约在33%40%。智能电工照明产品占比进一步
提升，同时毛利率水平在三大业务中最高，近年来维持在42%44%。数码配件业
务起始于2016 年，至今为止，数码配件业务毛利率维持在20%28%，与同业此品
类运营成熟后的毛利率相比，仍有提升空间。公牛集团FY2021 电连接智能电工
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
照明 数码配件业务毛利率分别为330%420%270% ，同比
-158%-26%207%，电连接智能电工照明业务毛利下滑主要因上游原材料价
图66：公司品类毛利率
费用端短期内维持稳定投入。费用管控良好，FY2017-2021 销售费用率维持下行
趋势，其他费用率维持在稳定均衡的水平，波动幅度小。FY2021 销售费用率同比
-07pp 至45%；管理费用率同比-08pp 至35%；研发费用率同比-02pp 至38%；
财务费用率绝对值同比03pp 至-07%。
图67：公牛集团各项费用率
营运效率稳定。基于不断扩充的品类和供应链管理持续优化，公司各项周转天数
始终维持在稳定较低的水平，波动幅度较小。从存货周转天数、应收账款周转天
数和应付账款周转天数来看，受疫情影响，公司严控成本及库存，降低营运成本，
FY2021 存货周转天数为499 天，同比缩短30 天；FY2021 应收账款周转天数为
59 天，同比缩短09 天。FY2021 应付账款周转天数689 天，同比缩短44 天。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图68：公牛集团存货应收应付账款周转天数
ROE 和ROIC 持续下行。2018 年之前，公司ROE、ROIC 稳定且处于业内较高水平，
主要与稳定的盈利水平和营运效率有关。FY2016-2021 的平均ROE、ROIC 分别为
524%和498%。FY2019-2021 的ROE 和ROIC 大幅下滑，主要系上市后货币资金大
幅增加，流动资产周转率下行，以及资产负债率下降。
图69：公牛集团ROE 及ROIC
我们的盈利预测基于以下假设条件：
收入：预计2022-2024 年的收入分别为14302、16402 和18424 亿元，同比增
速155%、147%、123%。
1) 电连接业务系公司重点优势品类，其中新能源充电业务为成长品类，预计
20222024 年收入分别增长10%12%10%。电连接业务已较为成熟，且基数较大，
未来成长性主要在于：渠道进一步开拓带来量的增长；加大布局新能源充电
储能一体化，充电桩充电枪具有高增长潜力；产品创新升级带来的单价提升。
按假设前提，我们预计公
司未来3 年年归母净利
和4202 亿元，同比增速
113%、170%、161%；
EPS 为515602699
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2) 智能电工照明业务，尤其是无主灯业务，系未来重点发展品类之一，预计
20222024 年收入分别增长22%18%15%。2022 年新开拓的无主灯业务带动收入
增长，未来一方面公司在产能端继续积极投产供应链布局；另一方面，针对消费
升级的需求，公司推出差异化创新品牌和产品以及销售渠道专卖化模式，有望实
现销售的快速增长。故给予较高增速。
3) 数码配件业务，预计20222024 年收入分别增长15%14%14%。主要因数码配
件业务目前体量仍较小，一方面关键技术不断革新，产品品类持续完善和升级，
数码配件业务有望快速发展；另一方面公司积极推动产品向数码快充、新能源储
能领域创新升级，有望实现销售的快速增长。故给予中等增速。
毛利率：预计20222024 年分别为370%374%378%。
考虑到公司三大业务稳步发展，线下五金渠道和装饰渠道格局基本稳定，线上渠
道处于爬坡期，我们预计各品类毛利率基本维持稳定；同时由于2021 年开始原材
料成本上涨，2022 年上半年仍位于高位，我们预计未来原材料成本缓解后，毛利
率将保持小幅上涨。电连接、智能电工照明、数码配件未来三年毛利率分别为
330%333%337%左右；415%419%424% 左右；270%270%270%左右。
由于高毛利品类占比提升，整体毛利率相较往年有所上升。
表24：公牛集团盈利拆分
1）销售费用率：考虑到公司新产品、新品牌的营销投入，同时电商渠道投入有
所扩大，假设未来三年销售费用率维持较高投入水平，分别为
55%54%53%。
2）管理费用率：考虑公司通过优化管理效率节约费用，以及规模效益递增，我
们假设未来三年管理费用率较过去保持稳定，未来三年分别为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
38%37%37%。
3）研发费用率：考虑到公司将继续丰富产品矩阵，研发投入增加，我们假设未
来三年研发费用率分别为40%39%38%。
4）财务费用率：由于公司上市后持有大量货币资金以及交易性金融资产，未来
亦无增大有息负债计划，故我们假设未来三年财务费用率为
-07%-04%-06%。
表25：公牛集团盈利预测假设条件
预计2022-2024 年的收入分别为14302、16402 和18424 亿元，同比增速155%、
147%、123%；预计2022-2024 年的净利润分别为3094、3619 和4202 亿元，
同比增速113%、170%、161%；EPS 为515602699 元。
表26：公牛集团盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
我们根据乐观、中观、悲观三种情景假设，得到以下盈利预测结果：1）乐观假设
下，公司20222024 年净利润分别为319374435 亿元；2）中性假设下，公
司20222024 年净利润分别为309362420 亿元；3）悲观假设下，公司
20222024 年净利润分别为300350406 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表27：情景分析（乐观、中性、悲观）
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司的合理
绝对估值：16731851 元
公司在传统电连接、墙开插座产品上市占率领先；新品类智能照明及其他智能生
态产品、新能源汽车充电产品市场广阔，成长性强。传统零售五金和装饰渠道庞
大且稳固，公司对渠道的管理能力和经验可以复用，装饰渠道的专业化、综合化
升级赋能新产品的发展；同时B 端装企、新能源等渠道为公司全部产品开拓增量。
我们预计公司未来收入和净利润端保持一定增长，未来五年估值假设条件见下表：
表28：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
在16731806 元，维持
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表29：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设条件，采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间为16731851
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表30：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：16251806 元
公牛集团系电工行业龙头企业，在上市公司中具有稀缺性；由于公司业务属于家
装家居行业，我们选取业务有可比性的家居、照明公司作比较，包括定制家居企
业：欧派家居、索菲亚、志邦家居；以及软体家具企业：喜临门、顾家家居、敏
华控股；智能家居企业好太太；照明企业欧普照明、佛山照明。
未来12 个月预测PE 估值横向来看，近两年家居标的估值中枢在20xPE 左右，行
业龙头欧派家居的估值中枢为28x；公牛集团基于其稀缺性和相对较高且较为稳
定的业绩增速，自上市以来估值与家居其他标的相比较高，通过股价复盘，
202020212022 未来12 个月预测PE 的中枢分别为363524x，净利润增速分别
为04%20%预计11%。2022 年主要受到地产链整体基本面和预期的影响，估值
下滑至历史低位，且与家居用品整体估值相比溢价缩小。
我们看好公牛集团在传统业务强大的竞争实力以及新业务上的成长空间，以及未
来消费复苏和地产回暖使得整个家居板块估值中枢修复，主要参考历史估值给予
公牛集团2023 年2730x PE，对应16251806 元的合理估值区间。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图70：公牛集团股价估值复盘
表31：可比公司估值
注：无评级公司盈利预测来自wind 和彭博一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
看好新老业务及新老渠道协同并进。我们看好公司凭借自身研发、创新、制造等
产品优势、零售端渠道优势、安全用电的国民品牌优势持续进入更多民用电工、
智能家居相关领域，实现长期稳健经营和成长。
由于2022 年四季度受线下消费受疫情冲击严重，我们小幅下调业绩预测，预计
和18643 亿元），同比增速155%、147%、123%；预计2022-2024 年的净利润
分别为3094、3619 和4202 亿元（前值为3182、3741 和434 亿元），同比
增速113%、170%、161%。我们维持买入评级，根据相对估值和绝对估值
方法上调合理估值区间至16731806 元（前值为13691493 元），合理估值
对应2023 年2830x PE。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们采取绝对估值相对估值方法计算得出公司的合理估值区间。但该估值是建立
在较多假设前提的基础上得出，假设具有一定主观性，因而估值结论具有一定主
观性。若后续公司发展或一些宏观因素变化方向与幅度与我们预期不符，可能导
致估值区间和实际结果不符。
1、可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长估计偏乐观，导致未来10
年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2、加权资本成本（WACC）对公司估值影响非常大，我们在计算WACC 时假设无风
险利率为30%、风险溢价60%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏低、导致
WACC 计算值较低，从而导致公司估值高估的风险；
3、我们假定未来10 年后公司TV 增长率为20%，公司所处行业可能在未来10 年
后发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值
4、相对估值时我们选取了与公司业务相同或相近的公司进行比较，同时考虑公司
增发的因素、公司成长性，对行业平均动态PE 进行修正，最终给予公司2830
倍PE，可能未充分考虑市场整体估值偏高的风险。
我们对公司的业绩预测基于对量价、品类扩张、渠道拓展、财务比率的假设。其
中涉及的公司销量与售价、品类扩张速度、渠道拓展进度等假设均带有一定主观
性，可能和实际结果有所偏差，导致对公司的盈利预测高于实际情况。
公司在新市场的进入、培育、扩张上可能无法适应新的环境与挑战，导致扩张受
阻，无法支撑量价成长。
公司研发和推出的产品存在不能适应市场需求，导致销量和价格下降、品牌影响
公司成本主要为多种原材料，其中一类或者多种原材料价格大幅上涨将对公司成
本产生压力。若原材料价格上涨速度过快或幅度过大，销售端无法有效对冲，则
可能会使公司利润率低于我们预期并产生大幅波动。
公司可能无法如我们预期那样持续有效提高管理运营效率，优化各类成本与费用，
导致费用率高于我们预期，从而使得盈利预测和实际结果产生偏差。
公司可能失去政府补助等非经常性收入，对盈利产生负面影响。
公司的应收账款可能因下游大客户或经销商无法付款而造成损失，存在坏账风险。
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
照明和智能家居市场竞争激烈，且泛家居行业逐渐融合，以及部分互联网平台加
入家装业务竞争，带来竞争进一步加剧交错。
若大盘因系统性风险导致下跌或投资者情绪、交易策略等发生变化，公司估值可
能出现较大波动，导致股价阶段性背离基本面趋势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层