2018 年5 月3 日
市场价格 人民币 618
板块评级 强于大市
 资产规模稳健增长，负债成本上升导致息差收窄
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 4 月27 日收市价为标准
资产规模稳健增长，负债成本上升导致息差收窄
交通银行1 季度资产规模稳步增长，贷款环比增53%。在18 年存款市场竞
争更趋激烈的情况下，交行1 季度存款规模同环比分别增158%313%，我
们预计存款的较快增长与负债端成本快速上行有关，使得息差环比下降
18BP，需持续关注交行存款增长的可持续性和负债端压力对息差表现后续
的影响。18Q1 公司资产质量呈现企稳向好态势，拨备覆盖率进一步提升。
我们维持交行1819 年EPS 100106 元股盈利预测，对应增53%69%，
对应PB069x064x，估值安全边际高，维持增持评级。
净利息收入降幅收窄，负债成本上升导致息差收窄。交行18 年1 季度净
利润同比增397%，营收同比-1059%，其中净利息收入同比-24%，降幅
较17 年有所收窄（-556%，YOY）。净利息收入为负主要是受到息差收
窄的影响，公司1 季度净息差为140%，同环比分别下降11BP18BP，我
们预计负债端成本上升较快导致息差收窄是由于公司采用了较高成本
吸收存款以保持存款较快增长的策略。在存款竞争形势依然严峻的18
年，需要持续关注公司负债端压力上行给净息差带来的影响。1 季度手
续费收入同比增速下行86 个百分点至-386%。
资产规模稳健增长，存款占负债比重进一步提升。交行1 季度资产规模
款在总资产中的占比提升13%至495%。负债端，交行1 季度存款规模
环比增313%，占总负债的比重6651%。1 季度同业负债环比下降了17%，
按加上同业存单的新同业负债口径计算，占总负债的257%。
不良生成维持低位，拨备水平进一步提升。交行1 季度不良率为15%，
环比与17 年末保持一致。根据我们测算，公司1 季度加回核销的单季年
化不良生成率为 064%。1 季度拨备覆盖率为166%，拨贷比为 249%，拨
贷比未达到监管要求（25%），未来仍存在计提压力。
我们维持交行1819 年EPS 100106 元股盈利预测，对应增速53%69%，
对应PB069x064x，估值安全边际高，维持增持评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2018 年5 月3 日
交通银行                                                                                                                        2
图表1 2018 年1 季度业绩摘要
交通银公布18 年一季报，2018Q1 净利润同比增397；总资产927 万亿元（610%，YoY253%，QoQ），
其中贷款797%YoY526%，QoQ；存款158%YoY313%，QoQ；营业收入同比-1059%，净利息收入
同比增-240%，手续费净收入同比增-386%，净息差140%（-11bps，YoY；-18bpsQoQ）；成本收入比
2840%（427pct，YoY）；不良贷款率150%（0bps，QoQ）；拨贷比249（018%，QoQ），拨备覆
盖率16585%（1112pct，QoQ）；年化ROA 088%（-003pct，YoY），年化ROE 1293%（083pct，YoY），
公司核心一级资本充足率1074%，资本充足率1400%。
净利息收入降幅收窄，负债成本上升导致息差收窄
交行18 年1 季度净利润同比增397%。拨备前净利润同比增-44%，受信贷成本释放，净利润增速由
负转正。1 季度营收同比-1059%，其中净利息收入1 季度同比-24%，降幅较17 年有所收窄（-556%，
YOY）。净利息收入为负主要是受到息差收窄的影响，公司1 季度净息差为140%，同环比分别下降
11BP18BP，源于付息负债成本率同比提升37BP 高于生息资产收益率的上升（11BP，YOY）。我们
预计负债端成本上升较快是由于公司采用了较高成本吸收存款以保持存款较快增长的策略。在存款
竞争形势依然严峻的18 年，需要持续关注公司负债端压力上行给净息差带来的影响。1 季度手续费
收入同比增速下行86 个百分点至-386%，增速由正转负，我们认为主要是金融监管加强带来的影响，
预计18 年公司手续费收入增速将维持在较低水平。
资产规模稳健增长，存款占负债比重进一步提升
（vs17Q1117%），环比增53%，贷款在总资产中的占比提升13%至495%。负债端，交行1 季度存
款规模环比增速为313%，占总负债的比重环比提升755 个百分点至6651%。同时，公司压缩同业负
债，1 季度同业负债环比下降了17%，按加上同业存单的新同业负债口径计算，占总负债的257%，
占比环比下降了38 个百分点。
2018 年5 月3 日
不良生成维持低位，拨备水平进一步提升
交行1 季度不良率为15%，环比与17 年末保持一致，同比下降了2 个BP。根据我们测算，公司1 季
度加回核销的单季年化不良生成率为 064%（假定核销率与17Q1 保持不变）。受I9 调整影响，公司
1 季度拨备覆盖率为166%，环比提升12pct，拨贷比为 249%，环比提升16BP，拨贷比未达到监管要
求（25%），未来仍存在计提压力。
交通银行1 季度资产规模稳步增长，并进一步进行了业务结构优化，1 季度贷款环比增53%，在总资
产中的比重进一步提升。在18 年存款市场竞争更趋激烈的情况下，交行1 季度存款规模同环比分别
增158%313%，我们预计存款的较快增长与负债端成本快速上行有关，使得息差环比下降18BP，需
持续关注交行存款增长的可持续性和负债端压力对息差表现后续的影响。18Q1 公司资产质量呈现企
稳向好态势，拨备覆盖率进一步提升。我们维持交行1819 年EPS 100106 元股盈利预测，对应增速
53%69%，对应PB069x064x，估值安全边际高，维持增持评级。
2018 年5 月3 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2018 年5 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)