WPS365 付费率跃升，AI 协同打开新空间
—金山办公（688111SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
公司3 月20 日发布2024 年年报：2024 年公司实现营收5121
亿元，同比增长1240%，实现归母净利润1645 亿元，同比
增长2484%，实现扣非归母净利润1556 亿元，同比增长
2330%，对此我们点评如下：
业务增长稳健，个人业务与WPS365 齐头并进
2024 年公司实现营收5121 亿元，同比增长1240%，实现归
母净利润1645 亿元，同比增长2484%。公司有两大动力助
推营收及净利润实现双位数增长：1）WPS 个人业务：公司致
力于迭代升级AI 技术赋能办公软件，提升用户体验，推动海
内外个人订阅业务增长。2）WPS365 业务：凭借完善的产品力
与高质量的服务，公司持续巩固央国企领域客户优势，加速
覆盖民营企业及地方国企，WPS365 产品市场影响力稳步提
升，推动收入实现强劲增长。
分业务板块看，公司WPS 个人业务365 业务软件业务其他
业务分别实现营收32834371268132 亿元，分别同比
增长1800%14933%-856%-3717%，对应毛利率分别为
8119%9116%9272%9130%费用率方面，公司销售管理
费用率为1936%786%，分别下降187pct 和189pct，整体
国产办公软件龙头，战略聚焦协作与AI 领域
金山办公是国内领先的办公软件和服务提供商，核心产品包
括WPSOffice 系列办公软件、金山文档、WPS365 等，覆盖个
人、企业及政府用户，业务范围包含全球220 多个国家，主
要产品月度活跃设备数超6 亿。截至2024 年12 月31 日，
WPSOffice 全球月度活跃设备数为632 亿，同比增长622%。
其中，WPSOfficePC 版月度活跃设备数291 亿，同比增长
981%；WPSOffice 移动版月度活跃设备数341 亿，同比增长
333%。凭借完善的产品力与高质量的服务，公司新增的
WPS365 标杆客户包括华润集团、中粮集团、中国中铁、国药
集团、中国绿发、江西银行、新东方、泰康保险、海尔等知
名企业。公司持续巩固央国企领域客户优势，加速覆盖民营
企业及地方国企，WPS365 产品市场影响力稳步提升，推动
WPS365 业务收入实现强劲增长。公司不断围绕协作与AI 两大
诚信、专业、稳健、高效
领域加大研发投入，提升产品在智慧办公领域的市场竞争力
及行业影响力，同时拓展市场，扩大用户规模。
AI 赋能助力业务升级，扩宽付费空间
办公软件随着AI 大模型技术的进步不断拓展能力边界，AI 与
办公场景结合越发紧密，公司坚持AI 创新研发投入推动了业
务发展，WPSAI 月度活跃用户数达1968 万，得益于用户规模
和使用 粘性的提升，个人用户上传至云端的文档数量已突破
2600 亿份。面向个人办公场景，WPS 个人版和金山文档均接
入AI 办公助手，有力提高用户的办公效率。WPS365 作为面向
组织和企业的办公平台，打通文档、AI、协作三大能力，AI
应用进一步实现组织的高效协作和安全管控。随着数字化转
型加速和用户对办公效率的要求提高，办公软件付费率持续
提升。公司在协作和AI 领域持续布局，如与华为合作推出
WPS 鸿蒙版，DeepSeek 已与金山办公对接测试成功、落地应
用在即、WPS 灵犀将于DeepSeek 深度融合，预计将扩大付费
空间，为公司业务发展注入新动力。此外，得益于国产化替
代加速，WPS365 在教育、党政领域渗透率提升，政企客户黏
性不断强化，叠加正版化政策红利，中长期增长动能明确。
公司在AI 赋能下，个人业务稳健增长，WPS 365 开启增长新
引擎。预测公司2025-2027 年营收分别为6413、7759、
9221 亿元，EPS 分别为4、486、588 元，当前股价对应PE
分别为78、64、53 倍，首次覆盖，给予公司买入投资评
海外拓展受阻，传统软件业务转型不及预期，AI 技术商业化
进度放缓，行业竞争加剧。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
中小盘主题北交所组介绍
周文龙：澳大利亚莫纳什大学金融硕士
陶欣怡：毕业于上海交通大学，于2023 年10 月加入团队。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫