金山办公(688111SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
WPS 365 营收高增，AI 应用持续落地
事件：金山办公发布2024 年年度报告，公司2024 年实现营收5121 亿元，
同比增长124%；实现归母净利润1645 亿元，同比增长248%；实现扣非
净利润1556 亿元，同比增长233%；实现经营性现金流净额2196 亿元，
同比增长671%。公司毛利率为8514%，同比基本持平。单2024Q4 来看，
公司实现营收1494 亿元，同比增长16%；实现归母净利润605 亿元，同
比增长43%；实现扣非净利润566 亿元，同比增长41%。
C 端AI 应用商业化持续推进，推动个人订阅业务稳健增长。2024 年公
司WPS AI 产品迭代升级，推出面向个人用户的WPS AI 办公助手，包
括AI 写作助手、AI 阅读助手、AI 数据助手、AI 设计助手。2024 年公
司WPS 个人业务实现收入3283 亿元，同比增长18%。其中，国内收
入31 亿元，累计年度付费个人用户数4170 万，同比增长1749%，
WPS AI 月度活跃用户数达1968 万。WPS 海外业务拓展顺利，24 年
海外个人端收入183 亿元，累计年度付费用户达174 万。截至2024
年末，WPS Office 全球月度活跃设备数为 632 亿，同比增长622%。
其中，WPS Office PC 版月度活跃设备数291 亿，同比增长981%；
WPS Office 移动版月度活跃设备数341 亿，同比增长333%。
B 端持续融合AI 功能，企业迎来AI 协同办公时代。2024 年WPS 365
涵盖WPS Office、WPS 协作、WPS AI 企业版，打通文档、协作、AI
三大功能，实现一站式AI 办公，并推出WPS AI 政务版、WPS 365 教
育版。WPS 365 已落地华润集团、中粮集团、中国中铁、国药集团等
各行业头部客户，另外公司加速覆盖民营企业和地方国企。在政企和信
创方面，公司提供以WPS 客户端和文档中台为代表的产品，积极推进
客户从单一软件产品向WPS 365 平台的采购升级。2024 年公司WPS
365 和WPS 软件服务分别实现营收437 和1268 亿元，同比分别增
长1493%和-86%，公司预计未来将有更多客户逐步从使用WPS 软件
转向选择WPS 365 办公服务。
成本费用控制良好，产品体系不断完善。费用方面，2024 年公司销售
费用率管理费用率研发费用率分别为194%79%331%，同比变化-
187pct-189pct079pct；公司毛利率为851%，同比基本持平。公司
坚持注重相关产品研发，研发费用维持高位。2024 年公司研发人员共
计3473 人，占总员工比例约67%。在高研发力度下，1）公司将大模
型与全线产品深度融合，利用AI 网关统一管理不同大模型能力；2）
公司统一多屏体验，实现PC 大屏、平板、移动小屏和Web 内核的一
致性；3）升级迭代私有云版本，降低协同办公平台部署，支持AI 产品
适配，兼容国产化硬件。
盈利预测与投资评级：公司C 端AI 应用商业化持续落地，月活设备数
与付费用户数同比增长；B 端持续融合AI 功能，WPS 365 业务表现亮
眼。我们预计2024-2026 年EPS 分别为462595723 元，对应PE
分别为670352014277 倍维持买入评级。
风险因素：AI 产品市场接受度不及预期；下游客户付费能力不及预期；
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。