公司研究信息技术软件与服务
金山办公(688111)公司点评报告
WPS 365 高速增长，AI 赋能逐步体现
——金山办公(688111SH)2024 年年度报告点评
公司于2025 年3 月19 日收盘后发布2024 年年度报告。
收入利润持续增长，持续加大研发投入
2024 年，公司实现营业收入512084 万元，同比增长1240%；实现归属于
母公司所有者的净利润164508 万元，同比增长2484%；实现归属于母公
司所有者扣除非经常性损益的净利润155634 万元，同比增长2330%。公
司围绕多屏、云、内容、协作、AI核心战略方向，持续加大在协作与AI
领域的研发投入，以创新驱动产品迭代升级，打造更贴合用户需求的产品体
系。2024 年度研发投入1696 亿元，同比增长1516%，研发投入占营业
收入约33%。研发人员共计3473 人，同比增长1250%，占总员工数比例
个人业务稳步发展，打造AI 原生功能
2024 年，WPS 个人业务收入328329 万元，同比增长1800%。截至2024
年12 月31 日，WPS Office 全球月度活跃设备数为632 亿，同比增长
622%。其中，WPS Office PC 版月度活跃设备数291 亿，同比增长981%；
WPS Office 移动版月度活跃设备数341 亿，同比增长333%。公司持续致
力于重要战略产品WPS AI 的迭代升级，推出了面向个人用户的WPS AI 办
公助手，包括AI 写作助手、AI 阅读助手、AI 数据助手、AI 设计助手。公司
从用户需求出发，用AI 能力改造WPS Office 各大组件原有功能，打造AI
原生办公体验，极大降低用户对AI 功能的使用门槛。
WPS 365 面向组织级客户全新升级，实现一站式AI 办公
2024 年，WPS 365 业务收入43650 万元，同比增长14933%。WPS 365
面向组织级客户全新升级，包含WPS Office、WPS 协作及WPS AI 企业
版，成功打通文档、协作、AI 三大能力，实现一站式AI 办公。此外，公司
推出面向党政客户的金山政务办公模型，发布WPS AI 政务版，为政务场景
提供智能化支持。WPS 软件业务收入126795 万元，同比下降856%。公
司积极响应国家政策，深度聚焦政企客户需求，为客户提供以WPS 客户
端、文档中台等为代表的软件产品，持续推进正版化软件普及和国产化软件
替代，为政企客户数字化转型提供坚实基础。
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，在政策及技术变革驱动下，未来
成长空间广阔。预测公司2025-2027 年的营业收入为6094、7146、8369
亿元，归母净利润为1897、2287、2753 亿元，EPS 为410、494、595
元股，对应的PE 为7587、6292、5228 倍。考虑到行业未来的发展空
间和公司的持续成长性，维持买入评级。
付费用户数量增长低于预期的风险；国产化替代进程低于预期的风险；其他
公司进入办公软件市场，市场竞争加剧的风险；宏观环境风险。
52 周最高最低价（元）：39808  16853
A 股流通股（百万股）： 46267
A 股总股本（百万股）： 46267
流通市值（百万元）：
年度报告点评：业绩实现稳健增长，AI 商业化推进顺
度报告点评：订阅业务快速增长，WPS AI 商业化可期
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证