金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，Q3 现金流高速增长
—公司信息更新报告-20241027
WPS AI 年付费会员超百万，期待商
业化进程加速—公司信息更新报告
净利润增速超预期，开启AI 办公新
时代—公司信息更新报告-2024424
业绩超预期，携手Deepseek 开启认知智能新范式
——公司信息更新报告
 长期成长路径清晰，维持买入评级
考虑公司业绩超预期，我们略上调公司2024-2026 年归母净利润预测为1645、
2064、2542 亿元（原预测为1541、1925、2416 亿元），对应EPS 分别为356、
446、550 元股，当前股价对应PE 为973、776、630 倍。考虑公司WPS AI
产品持续升级，有望打开成长空间，维持买入评级。
 业绩超市场预期，Q4 收入和利润增长提速
公司发布业绩快报，2024 年全年预计实现营业收入5121 亿元，同比增长1240%；
预计实现归母净利润1645 亿元，同比增长2484%；预计实现扣非归母净利润
1556 亿元，同比增长2330%。其中，Q4 单季度预计实现营业收入1494 亿元，
同比增长162%；预计实现归母净利润605 亿元，同比增长427%；预计实现扣
非归母净利润565 亿元，同比增长405%。公司业绩超市场预期，主要得益于各
项主营业务收入保持稳健增长，运营效率提升及投资收益增加等因素共同推动公
司利润实现较快增长。
 WPS 灵犀与Deepseek 深度融合，开启认知智能新范式
一方面，公司 WPS AI 20 新增 AI 写作助手、AI 阅读助手、AI 数据助手、
AI 设计助手，为用户提供更加便捷高效的创作体验，有力促进用户粘性和付费
转化提升。另一方面，公司推出了AI 办公助手WPS 灵犀，核心功能包括智能
写作、AI PPT 生成、数据分析、信息检索、文档阅读与概述、云同步与团队协
作，WPS 灵犀与Deepseek 深度融合，标志着智能办公工具从辅助工具向认知
 风险提示：AI 产品市场接受度不及预期；宏观经济影响下游客户付费能力。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。