市场价格人民币31342
2024 年金山办公业绩稳步增长，WPS 365
收入大幅增加，AI 技术将持续赋能，推动
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2025 年3 月25 日收市价为标准
付费用户数持续提升，AI 赋能驱动产品升级
3 月20 日，金山办公发布2024 年年报。2024 年公司实现营收5121 亿元，同增124%；归母净
利1645 亿元，同增248%。其中2024Q4 公司营收1494 亿元，同增162%；归母净利605 亿
元，同增426%。2024年WPS 365收入大幅增长，AI技术将持续赋能，进一步推动业务发展。
2024 年WPS 365 业务收入大幅增长。公司2024 年年报中将主营业务收入分类口径由商业
模式分类转变为产品业务分类，划分为WPS 个人业务、WPS 365 业务、WPS 软件业务和
其他，更清晰展现公司核心产品的经营态势和发展方向。2024 年，WPS365 面向组织级客
户全新升级，包含WPS Office、WPS 协作及WPS AI 企业版，打通了文档、协作、AI 三大
能力，实现一站式AI 办公。2024 年，公司WPS 365 业务实现收入437 亿元，同比大幅增
长1493%。该业务新增的标杆客户包括华润集团、中粮集团、中国中铁、海尔等知名企
业，公司在巩固央国企客户优势的同时加速开拓民营企业及地方国企客户，WPS 365 的市
WPS 个人业务稳健成长。2024 年，公司WPS 个人业务实现收入3283 亿元，同比增长
18%。WPS个人业务面向国内及海外的个人用户提供WPS Office产品及服务，公司在2024
年推出了面向个人用户的WPS AI 办公助手，包括AI协作阅读数据设计助手等，并用AI
技术改造WPS Office 各组件的原有功能，降低了用户使用AI功能的门槛。截至2024 年12
月31 日，WPS Office 全球月活设备数为632 亿，同比增长62%。2024 年，国内WPS 个
人业务收入3100 亿元，累计年度付费个人用户数为4170 万，同增175%；WPS Office PC
版国内日活跃设备突破1 亿，WPS AI 月度活跃用户数达1968 万。此外，随着海外市场环
境的逐步稳定，公司积极拓展WPS 国际业务。2024 年海外WPS 个人业务收入183 亿元，
累计年度付费个人用户数达到174 万。
公司将积极推进政企客户采购升级。2024 年，公司WPS软件业务实现收入1268 亿元，同
比下降86%。公司聚焦政企客户需求，为客户提供以WPS 客户端、文档中台等软件产
品，持续推进正版化软件普及和国产化软件替代，助力政企客户实现数字化转型。公司将
密切关注信创领域的政策动向，积极推进政企客户从单一软件产品向WPS 365 平台的采购
研发费用继续提升，AI 技术是业务发展动力。2024 年，公司研发费用为1696 亿元，同比
增长152%，公司研发费用率为3311%，较2023 年提升079pct。2024 年公司研发人员数
量为3473 人，较2023 年增加386 人，占总员工的比重约67%。公司将持续将AI 技术作为
推动业务发展的动力，为用户提供卓越产品和优质体验。
考虑到AI 对公司业务的赋能还处于推进过程中，我们维持对2025-2026 年的盈利预测。预
计2025-2027 年公司收入为643772911 亿元；归母净利为191241279 亿元；EPS 分别
为413522602 元；PE 分别为758601520 倍。维持公司买入评级。
客户拓展不及预期，付费率提升不及预期，技术研发不及预期。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
9106   净利润
9106   折旧摊销
1138   营运资金变动
1821   经营活动现金流
874   资本支出
2641   投资变动
130   投资活动现金流
0   筹资活动现金流
219   净现金流
12   年结日：12 月31 日
2976   成长能力
161   营业收入增长率(%)
2815   营业利润增长率(%)
28   归属于母公司净利润增长率(%)
2787   息税前利润增长(%)
2741   息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
602   EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
9375   ROE(%)
1131   ROIC(%)
37   净负债权益比
4809   营运能力
8635   总资产周转率
1942   应收账款周转率
744   应付账款周转率
5808   销售费用率(%)
6242   研发费用率(%)
0   财务费用率(%)
831   每股指标(元)
5411   每股收益(最新摊薄)
934   每股经营现金流(最新摊薄)
0   每股净资产(最新摊薄)
934   每股股息
7176   估值比率
463   PE(最新摊薄)
153   PB(最新摊薄)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)