金山办公（688111SH）公司点评
WPS 365 增速亮眼，AI 商业化潜力得到验证
事件：1）近期，金山办公发布2024 年年报，公司2024 年累计实现营业收
入5121 亿元，同比增长1240%；实现归母净利润1645 亿元，同比增长
2484%。2）公司公开电话会解释公司调整业务披露口径及未来五年加强用AI 改
造现有业务的战略规划。
2024 年起公司调整业务披露口径，同时推动营销体系重构。公司认为其业
务已经由狭义办公领域走向广义办公领域，能够提供一整套解决方案，实现
Office 软件、版式文件、云文档、协作、IM、邮箱、会议等功能全覆盖，未
来五年公司会加强用AI 改造现有业务，新口径下各业务细节如下：
1）WPS 个人业务：24 年实现营收3283 亿元，同比增长18%；主要系公
司持续致力于重要战略产品WPS AI 的迭代升级，推出了面向个人用户的WPS
AI 办公助手，包括AI 写作助手、AI 阅读助手、AI 数据助手、AI 设计助手
2）WPS 365 业务：24 年实现营收437 亿元，同比增长14933%；主要
系WPS 365 面向组织级客户全新升级，通过WPS Office、WPS 协作及WPS
AI 企业版成功打通文档、协作、AI 三大能力；公司持续巩固央国企领域客户优
势，加速覆盖民营企业及地方国企，WPS 365 产品市场影响力稳步提升
3）WPS 软件业务：24 年实现营收1268 亿元，同比下降856%；主要系
公司针对政企客户在协同办公、云端存储、智能办公等领域需求，推进客户从单
一软件产品向WPS 365 平台的采购升级，公司预计未来将有更多客户逐步从使
用WPS 软件转向选择WPS365 办公服务。
公司逐步推进营销体系重构，2024 年拆分B 端、G 端两大事业部，2025 年
公司将继续加大营销体系建设，加大品牌投入，同时完善渠道建设。
WPS Office 月活数据稳定增长，公司已经验证AI 可以拉动收入和活跃度
增长。截至2024 年12 月31 日，WPS Office 全球月度活跃设备数为 632 亿，
同比增长 622%；其中，WPS Office PC 版月度活跃设备数 291 亿，同比增
长 981%；WPS Office 移动版月度活跃设备数 341 亿，同比增长 333%。公
司在几乎没有主动推广的情况下，国内AI 月活用户数已达到近2000 万的水平，
AI 对用户增长、商业变现的带动作用很大。2024 年，公司研发投入1696 亿
元，同比增长 1516%，创历史新高。
投资建议：金山办公个人订阅付费用户数与ARUP 在AI 赋能下有望持续增
长，同时WPS 365 实现一站式AI 办公增速亮眼，我们预测公司2025-2027 年
收入分别为 6109、7295、8717 亿元；EPS 分别为412、519、626 元，
2025 年3 月24 日收盘价对应PE 分别为76X、60X、50X，维持推荐评级。
风险提示：技术研发不及预期；行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1金山办公（688111SH）2024 年三季报点
评：AI 商业化持续推进，海外与鸿蒙孕育全新
2金山办公（688111SH）2024 年中报点评：
AI 商业化进程持续推进，合同负债表现亮眼-
3金山办公（688111SH）2023 年三季报点
评：业绩符合预期，订阅业务表现亮眼-2023
4金山办公（688111SH）跟踪报告：金山办
公AI 战略如何落地？-20231018
5金山办公（688111SH）2023 年半年报点
评：业绩超预期，订阅业务延续高增长-2023
金山办公(688111SH)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
金山办公(688111SH)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048