目标价格人民币1430
原目标价格 人民币1540
价格人民币1273
目标价格基础18 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年10 月26 日收市价为标准
长城汽车：中期业绩大幅下滑，品牌向上突破
仍待时日2017724
业绩阵痛，期待WEY 品牌升级带来转机
公司发布2017 年三季报：前三季度实现营业总收入6343 亿元，同比基本持
平；归属于上市公司股东净利润288 亿元，同比下滑601%，每股收益032
元；第三季度实现营业总收入2217 亿元，同比增长18%；归属于上市公司
股东净利润46 亿元，同比下滑800%，业绩下滑幅度超出我们预期。购臵税
优惠政策退坡与车市竞争加剧，公司今年以来压力明显加大，虽通过官降与
促销等方式保住销量微增，但单车盈利能力下滑严重。同时WEY 品牌还处于
初期建设，公司研发和品牌推广费用方面投入大，加之原材料价格处于高位，
公司面临收入、成本、费率全面挤压，利润出现大幅下滑。购臵税优惠明年
退出，4 季度车市会出现提前抢购，且公司在老款产品库存逐渐消化后新品占
比也在逐渐提升，预计3 季度将是公司盈利底部，4 季度将有所回升。考虑到
车市竞争加剧，WEY 品牌短期对利润支撑有限，我们下调对公司的盈利预测，
预计2017-2019 年每股收益分别为048 元、080 元和093 元，给予18 倍18
年市盈率，目标价由1540 元下调至1430 元，维持谨慎买入评级。
三季度业绩低于预期，毛利率进一步下滑。3 季度车市弱复苏，公司实
现销售245 万辆，同比与环比分别增长21%、185%。但由于公司部分车
型官降与终端促销保销量，部分车型的销量下降也使得单台车分摊的成
本加大，导致毛利率进一步下滑至156%，同比与环比分别下降80 和07
个百分点。WEY 品牌作为公司产品升级的重要战略，公司继续加大广告
等品牌推广费用，且产品售价提升导致计提的售后服务费提升，3 季度
销售费用达110 亿元，同比与环比分别大增636%与399%，导致公司3
VV7 爬坡顺利，VV5S 上市，期待WEY 品牌打开新成长空间。VV7 爬坡顺
利，终端订单火爆，9 月销售7444 辆，月销有望突破万辆大关。超豪型、
旗舰型VV5s 于8 月底正式上市，首月即销售4569 辆表现亮眼，后期上
市的VV5 将进一步拉低价格门槛，VV5 全系列车型未来稳定月销量有望
达1 万辆。目前WEY 品牌独立门店仅70 家左右，将于近几个月密集开
业，2017 年底有望达100-150 家，助力其销量攀升。公司有望成功打入
SUV15-20 万市场，为公司向上打开新成长空间。
与宝马探讨合作，有望提升公司品牌价值。公司近日公告与宝马关于MINI
品牌汽车正在进行纯电动汽车和传统动力汽车可行性探讨，预计公司可
能以为MINI 代工与生产纯电动车型方式合作。公司优势主要是制造成本
与产品控制，宝马则强在技术与品牌，与全球豪华品牌宝马的洽谈也表
明国际车企对公司能力与产品的认可。若合作成功，将有助于提升公司
的技术能力与品牌价值。
1）车市竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低于预期。
考虑到车市竞争加剧，WEY 品牌短期对利润支撑有限，我们下调对公司的
盈利预测，预计2017-2019年每股收益分别为048元、080元和093元，给
予18倍18年市盈率，目标价由1540元下调至1430元，维持谨慎买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 长城汽车单季度业绩
单车均价（万元辆）
图表2 长城汽车业绩摘要
2016 年前三季度 2017 年前三季度
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)