美的集团2021 年2 月23 日晚间发布公告，计划回购051 亿社会公众股，约占公司当
前总股本的071%142%；回购价格不超过140 元股；回购期限不超过12 个月；股份
回购完成后的36 个月内，将全部用于实施公司股权激励计划及或员工持股计划。
公司2018 年来累计四次巨额回购，常态化股权激励进一步绑定员工利益
2018 年至今公司先后完成3 次股权回购，分别累计回购40 亿、32 亿和27 亿元。本次
为公司近年来第四次股权回购，以回购数量区间和价格上限计算，预计回购金额为
70140 亿元，回购规模较此前大幅提升。公司通过股权回购推进常态化股权激励持续
优化治理结构，从而保障公司短期经营的稳健性与长期战略落实的确定性。
节后股价调整非基本面变化所致，高溢价回购彰显长期发展信心与价值定位
春节之后，公司股价累计下跌约1510%，但此轮调整主要由市场情绪导致。2020 年
Q1Q3 公司营收分别同比-22713211571%，归母净利润分别同比-21500653200%，
疫情以来基本面持续向好。本次回购价格上限较当日收盘价大幅溢价5395%，彰显管
理层对长期发展的信心及公司价值定位，有利于熨平短期市场情绪带来的股价波动。
内外需求共振带动主业持续向好，外延并购发力多元化布局与科技转型
2020 年下半年以来，以空调为代表的白电均实现量价齐升，公司凭借领先的新能效
产品布局及灵活的生产与渠道体系，实现内销市占率与盈利能力的同步提升；外销方面，
受益疫情下海外供需错配，公司通过收割海外订单实现出口高增，全球化布局持续推进。
成熟的家电主业之外，近期公司通过收购菱王电梯打通楼宇暖通业务，收购万东医疗部
分股权试水基础医疗设备，持续拓展的B 端业务有望为公司未来增长贡献增量。
公司通过回购推进常态化股权激励，进一步绑定员工利益，行业景气回升背景下，业绩
有望持续上行。我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为366、414、465 元，对应PE 256、
227 与202 倍，当前行业可比公司平均估值为272 倍，考虑到公司经营策略稳健灵活，
多元化布局极具前瞻性，作为行业龙头应当享有部分溢价，给予推荐评级。
原材料价格大幅波动，行业竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 9502 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
美的集团（000333）
拟最高回购140 亿，显长期信心与价值定位
—000333SZ 美的集团股权回购公告点评
美的集团（000333）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
美的集团（000333）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
美的集团（000333）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。