当前价： 9094 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
巨额回购彰显信心，预期经营向好
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：营收净利持续攀升，
尽显龙头本色  (2020-11-01)
2 美的集团（000333）：恢复迅速彰显韧性，
线上渠道强势引领  (2020-08-30)
3 美的集团（000333）：艰难困境出强者，
龙头稳健行远路  (2020-04-30)
 事件：公司发布公告，拟采用自有资金，通过集中竞价方式以不超过人民币140
元股，回购股份05 亿股至1 亿股，预计回购金额不超过140 亿元。回购股份
将全部用于实施公司股权激励计划或者员工持股计划。
 巨额回购彰显公司长期发展信心。从美的历年回购方案来看，无论是回购价格
还是回购资金都是历年之最。从回购价格来看，本次美的回购价格上限为140
元股，和公告前一日收盘价相比具备50%以上空间。从回购金额来看，本次回
购金额上限140 亿元，远超历年回购金额。公司超百亿的高价巨额回购，充分
彰显了公司对于未来发展的信心。回购股份将用于实施公司股权激励计划或员
工持股计划。自2009 年，美的创始人何享健将董事局主席移交给职业经理人方
洪波，美的集团就开启中国上市公司实行职业经理人制度的先河。一直以来，
美的集团的公司治理以及激励措施在行业内都是首屈一指。此次百亿回购，巨
额激励将进一步完善公司的治理结构。
 白电行业预期向好，原材料影响无需过度担忧。从销量来看，随着库存出清及
疫情逐渐平稳，预期2021 年H1 空调行业销量同比增长。从均价来看，持续将
近两年的降价促销去库存，目前空调行业整体渠道库存位于较低水位。我们预
期行业价格战告一段落，2021 年将维持2020 年9 月以来的价格上升态势。综
上，我们预期2021 年空调行业将迎来量价齐升的态势。而公司作为白电龙头企
业，将充分受益于行业回暖。虽然原材料价格持续上行或将对于公司盈利能力
造成一定的压力，但是考虑到公司作为白电龙头，经营稳健性较好，开展铜材
期货操作管理成本风险。此外，公司处于产业链强势地位，成本端压力可以向
下游转移。根据奥维云网数据显示，空调线上及线下均价同比提升141%和
34%。因此，我们认为原材料价格上涨对于公司影响无需过度担忧。
 盈利预测与投资建议。考虑到疫后消费需求逐步恢复，空调行业有望迎来量价
齐升的态势。公司作为白电龙头，将充分受益于行业趋势回暖。巨额回购彰显
了公司长期发展的信心，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、人民币汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  美的集团（000333）
表1：美的集团历年回购
不超过4854 元股
不低于2060 万股
最高成交价位3574 元，最低
成交价为3069 元
不低于8000 万股
最高成交价为484 元股，最
低成交价为3649 元股
不超过12 亿股，不低于
最高成交价为55 元股，最低
成交价为4562 元股
不超过08 亿股，不低于
最高成交价为7499 元股，最
低成交价为463 元股
不超过140 元股
不超过1 亿股，不低于
公司动态跟踪报告  美的集团（000333）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  美的集团（000333）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  美的集团（000333）