2025 年1 月21 日公司发布了2024 年度业绩预告，公司2024 年
预计实现归母净利润58-62 亿元，同比增长11448%-12927%；扣
非归母净利润为57-612 亿元，同比增长11804%-13411%；基本
每股收益为189 元股-202 元股。
营养品板块主要产品的销量和价格同比增长，实现经营业绩提升。
随着行业供需显著改善，公司营养品板块的维生素价格步入上行
周期，博亚和讯数据显示今年全年维生素E、维生素A 和维生素C
的市场均价分别为100、131、27 元千克，价格同比提升幅度分别
为43%、57%、28%。从4 季度价格表现来看，维生素E 和维生素C
的市场均价同环比均有提升，维生素E 的季度均价为141 元千
克，同比提升130%，环比提高13%；维生素C 的季度均价为29 元
千克，同比提高48%，环比提高10%。随着产品价格上涨，公司盈
利能力也持续改善，从而实现业绩的大幅提升。
坚持化工和生物战略主航道，新项目稳步推进。公司专
注于营养品、香精香料、高分子新材料和原料药业务，坚持创新驱
动，发展各类功能性化学品，加强技术平台和产业平台的建设。营
养品板块，30 万吨年的蛋氨酸项目已实现达产；公司与中石化合
资建设的18 万吨年的液体蛋氨酸（折纯）项目稳步推进；4000
吨年的胱氨酸稳定生产运行；草铵膦项目中试顺利。香精香料板
块，多个项目和香料产业园一期稳步推进。新材料板块，PPS 新领
域应用开发顺利；EJ 项目持续细节优化，推进大生产审批；HA 项
目产品已正常生产和销售。随着公司产业链的延伸和布局进一步
深化，未来将迎来新一轮成长。
盈利预测、估值与评级
公司为维生素龙头企业，营养品板块开始放量的同时新项目建设
持续推进，共同助力公司长期成长。我们预测公司2024-2026 年
归母净利润分别为587、655、703 亿元，当前市值对应PE 分
别为1155、1036、964 倍，维持增持评级。
产品价格下跌；新项目进度不及预期；行业需求下滑
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。