C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021928)
上证指数(2021928)
股价12 个月高低
公司(2159%)
万华化学(600309SH)
聚合MDI 挂牌价上调，全年业绩确定性强
事件：公司公布10月MDI挂牌价，聚合MDI挂牌价23000元吨，比9月份价格上
调2400元吨；纯MDI挂牌价23800元吨，同9月相比没有变动。
检修季迭加海外装置不可抗力持续，MDI供应偏紧，价格上涨。公司作为全球
聚氨酯龙头，持续扩链扩产，积极布局石化新材料产业，始终保持高速发展，
未来业绩增长有保障，维持买进评级。
旺季供应偏紧，MDI 价格上涨：MDI 传统旺季来临，但当前MDI 供应偏紧，
主要原因是海外装置不可抗力持续迭加国内外装置密集检修。据百川信
息，德国科思创42 万吨装置7 月2 日开始由于生产系统意外故障停车，
美国巴斯夫40 万吨、美国陶氏34 万吨装置受埃达飓风影响，产能尚未
恢复；上海联恒a35 万吨年、日本东曹20 万吨、德国陶氏20 万吨、巴
斯夫65 万吨、万华宝思德30 万吨正在检修；葡萄牙陶氏19 万吨、比利
时巴斯夫65 万吨、沙特陶氏40 万吨、日本科思创日本7 万吨10 月有检
修计划；韩国巴斯夫25 万吨、宁波万华120 万吨11 月有检修计划。供
给端趋紧迭加传统旺季，MDI 价格上涨，公司10 月聚合MDI 挂牌价23000
元吨，yoy17%纯MDI 挂牌价23800 元吨，yoy16%，随着公司挂牌价
上调，MDI 行情有望景气持续。
量价齐升，全年业绩有保障：21 年随着经济恢复，下游需求增长，MDI
价格上行，21 年1-3Q聚合MDI 均价达197 万元吨，yoy56%，纯MDI
均价达222 万元吨，yoy52%。且今年2 月公司烟台MDI 装置技改扩产
完成，新增50 万吨产能，公司享受量价齐升红利，全年业绩有保障。
积极布局新材料产业，成长动力充足：公司积极完善产业链，布局新材
料，三大板块协同发展，保障公司成长动力。公司聚氨酯版块稳定发展，
带来充足现金流；石化版块正在发力，产能释放带来新的利润增长点；
新材料版块积极进军电池和可降解材料领域，驱动公司长期成长。2020
年4 月公司收购了烟台卓能锂电池有限公司，烟台锂离子电池研发中试
项目预计2021 年投产；同时眉山基地1 万吨锂电池三元正极材料项目预
计2021 年底建成投产。项目建成后，公司在锂电池领域的产品结构将更
加完善，产品种类更加丰富，未来发展空间值得期待。公司正在从MDI
龙头成长为综合性化工龙头，随着产业链布局完善和产品种类增加，周
期性有望减弱，前景广阔，未来可期。
盈利预测：我们维持盈利预测，预计公司212223 年净利
248525632638 亿元，yoy148%3%3%，对应EPS 为
792816840 元，目前A 股股价对应的PE 为134130126 倍，考
虑到公司成长动力充足，维持买进评级。
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等。
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图1 万华化学MDI挂牌价格
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表