市场价格（ 人民币）： 10474 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中报业绩高增长，各业务板块共振向
上- 国金化工万华化学点评，
2中报业绩超预期，项目落地支撑长期
成长- 国金化工万华化学点，
3万华化学报告（二）：解析MDI 行业
运行规律- 国金化工万华 ，
4聚氨酯量价齐升，公司盈利快速增长
- 国金化工万华化学公司点，
5聚氨酯产品量价齐升，看好公司长期
成长- 国金化工万华化学点，
旺季销售量价齐增，弥补上游带动的成本压力
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月19 日，公司发布公告，三季度公司实现营业收入39661 亿元，同比
增长116%，归母净利润6011 亿元，同比增长139%。
量价齐增，弥补原材料及成本提升的成本压力。三季度进入传统需求旺
季，一方面受到下游需求支撑影响，一方面受到原材料价格大幅上涨影响，
公司的主流产品价格皆有明显上行，8 月公司上调MDI 挂牌价，三季度纯
MDI、聚合MDI 华东价格环比增长11%、10%，石化类产品单价环比提升
约20%，部分传导了原材料及能源价格大幅上行的影响；三季度，公司进入
检修期，烟台MDI 装置、
、BC 地区MDI、烟台TDI、PO、PDH 装置先后进
入检修阶段，产量出现一定的环比下行，但聚氨酯及精细化工产品销量环比
上行，通过以量补价，部分弥补了成本上行压力，但上游价格提升仍然使得
公司的整体毛利率出现一定的下行至269%，受益于公司在规模及产业链成
本管控优势，仍能保证产品维持相对良好的盈利空间。
聚氨酯仍是公司主要的业绩贡献来源，石化项目短期受到原料价格影响较
大。三季度受到公司烟台75 万吨PDH装置检修影响，石化产品产量略有下
检修影响，石化产品产量略有下
行，但伴随乙烯项目的运行逐步稳定，产品盈利能力较石化项目的盈利能力
有所提升，有望逐步强化公司的石化业务，但短期疫情以及海外运输紧张仍
然一定程度上影响产品下游需求，原材料的成本提升尚未完全向下游传导，
公司的石化产品价差受到一定程度的压缩，因而聚氨酯短期仍是公司业绩主
要的贡献来源，且伴随BC 装置检修完成，产能有望小幅提升至
检修完成，产能有望小幅提升至35 万吨
年。目前公司的现有的精细化工产品运行相对平稳，我们预期未来随着公司
内部在建、在研项目的逐步投产，公司有望快速进行新赛道的产品切入，逐
步带动现有的精细化工项目进入上行拐点。
烟台基地完成MDI 技改扩建，BC 新增产能，福建项目仍在持续推进，聚氨
酯业务仍有持续增量；石化领域也将推进福建基地的布局，同时预计精细化
工项目将有望在未来1-2 年内逐步进入发展快车道，上调公司盈利预测
元，维持买入评级。
产品价格下行风险，原材料价格大幅波动风险；新项目进度不达预期；新材
料研发不及预期风险。
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-894% -1966%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402