市场价格（ 人民币）： 10189 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1旺季销售量价齐增，弥补上游带动的
成本压力- 国金化工万华化，
2中报业绩高增长，各业务板块共振向
上- 国金化工万华化学点评，
3中报业绩超预期，项目落地支撑长期
成长- 国金化工万华化学点，
4万华化学报告（二）：解析MDI 行业
运行规律- 国金化工万华 ，
5聚氨酯量价齐升，公司盈利快速增长
- 国金化工万华化学公司点，
精细化工领域加速布局，开辟新成长空间
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
12 月29 日根据e 公司讯，万华化学出资5000 万元，成立万华化学（烟
台）精细化工有限公司，除了基础化学原料制造、专用化学产品制造等传统
项目外，还涵盖新型催化材料及助剂销售；食品添加剂销售；饲料添加剂销
售；生物基材料制造、销售等。
万华的精细化工领域布局持续丰富。根据公司官网，公司已经逐步构建了更
多更全面的组织框架，在原有聚氨酯事业部、石化公司、新材料事业部外，
公司进一步延伸了新兴技术事业部、功能化学品事业部、高性能聚合物事业
部、材料解决方案事业部，产品逐步由传统的聚氨酯类产品、石化及基础的
延伸材料向催化助剂、香料、工程塑料、可降解塑料、全生物降解材料、正
极电池材料等领域进行延伸，不断扩展新的产品品列，同时着重累计具有可
发展前景的相关技术和工艺。目前在现有体量的阶段，公司具有十分强大的
产业基础和资金实力，可以进行较多领域的同时布局和产品研发，加之公司
具有自身较强的成本管控和工程化能力，预期精细化工产品持续突破大概率
精细化工子公司的建立，表明公司已经在相关领域进行了技术积累和布局，
将有望逐步通过公司实体进行相关产品的工程化放量。此次精细化工产品，
公司着重将生物基材料制造、销售列入，同公司前期在研的可降解PLA 产
品具有一致性，根据公司的布局公司已经在建设PBAT 项目，PLA 项目已经
在中试阶段，预计公司将以PLA 为切入口逐步扩展在生物基材料制造领域
的布局。同时相比于公司传统的化石资源路线，生物基材料的布局有望丰富
公司的工艺选择，在细分领域，形成促进作用。
烟台基地完成MDI 技改扩建，BC 新增产能，福建项目仍在持续推进，聚氨
酯业务仍有持续增量；石化领域也将推进福建基地的布局，同时预计精细化
工项目将有望在未来1-2 年内逐步进入发展快车道，预测公司2021-2023 年
24612、26914、29829 亿元，维持买入评级。
产品价格下行风险，原材料价格大幅波动风险；新项目进度不达预期；新材
料研发不及预期风险。
万华化学 (600309SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-894% -1966%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402