万华化学（600309SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-中报业绩创历
史新高，积极部署新能源彰显巨头本
公司信息更新报告-中报业绩大超
预期，彰显综合型全球化工巨头本色
公司信息更新报告-三大业务板块
保持高景气度，Q1 业绩再创历史新
Q3 业绩基本符合预期，战略布局落地成长性仍可期
——公司信息更新报告
 Q3 业绩环比有所下滑，但仍彰显稳定且出色的盈利能力，维持买入评级
10 月18 日，公司发布2021 年三季度报告，公司在前三季度实现归母净利润
19542 亿元，同比26532%。Q3 公司实现归母净利润6011 亿元，环比-1299%，
有所下滑，但依然展现出稳定的盈利能力。当前时点，我们看好MDI 行业稳中
向好，公司石化和新材料板块继续增厚公司利润空间，结合三季报我们上调2021
年，维持2022-2023 年盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为25704
（1452）、26437、29095 亿元，对应EPS 分别为819（047）、842、927 元
股，当前股价对应PE 分别为128、124、113 倍。维持买入评级。
 原材料、动力煤价格上涨明显，营业成本上升，Q3 业绩略有下滑
Q3 公司实现归母净利润6011 亿元，较Q2 环比-1299%。根据经营数据测算，
Q3 聚氨酯系列均价为15504 元吨，环比263%，销量环比418%；石化系列
均价为5984 元吨，环比924%，销量环比-459%；新材料系列均价为20874
元吨，环比-281%，销量环比2124%。聚氨酯板块继续呈现量价齐升的态势，
石化板块由于PDH 和PO 于9 月初进行为期一个月左右的检修，产销量均有下
降，新材料板块销量环比大幅增长，价格略有下滑。从成本上来看，公司主要原
材料纯苯、煤炭、丙烷等价格均大幅上涨，2021 年三季度5000 大卡动力煤均价
为1055 元吨，同比104%，原材料和能源成本上升对公司营业成本带来一定压
力，通过对比营业成本营业收入的比例，Q3 为73%，较Q2 的70%上升3pcts。
 双碳战略布局逐步落地，福建、四川基地建设推进中，成长性依旧可期
2021 上半年，公司参股华能（海阳）和华能（莱州）布局渔光互补光伏发电和
风力发电项目，未来将引入绿电，有望早日实现双碳目标。根据环评公示，
公司拟于眉山基地建设5 万吨年磷酸铁、5 万吨年磷酸铁锂生产项目及相关配
套装置，再次在正极材料领域迈出坚实的一步。8 月21 日，福建基地举行MDI
一体化项目大型设备安装开工仪式，项目建设稳步推进，未来成长性依旧可期。
 风险提示：产能投放不及预期、下游需求放缓、产品价格大幅下滑。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。