请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工商银行（601398SH）2021 年报点评
资产质量稳健，业绩增速创新高
银行国有大型银行
570 - 690 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工商银行（601398SH）-引领行业数字化转型——
工商银行-601398-2021 年半年报点评：拨备计提下降带来净利
润高增——2021-08-31
工商银行-601398-2021 年一季报点评：业绩平稳增长——
工商银行-601398-2020 年报点评：资产质量稳定，加强不良确
工商银行-601398-2020 年半年报点评：资产大幅扩张，增加不
良确认和处置——2020-08-31
归母净利润增速创近八年最高水平。2021 全年实现营业收入9428 亿元，同
比增长68%，增速较前三季度基本持平全年PPOP 同比增长55%；全年归
母净利润3483 亿元，同比增长103%，全年归母净利润两年平均增长56%，
较前三季度回升56 个百分点，这一归母净利润平均增速创下2013 年以来
的最高值。2021 年加权ROE122%，同比提高03 个百分点。
资产增速略低于行业平均水平。2021 年总资产同比增长55%至3517 万亿
元，低于行业整体水平。其中存款同比增长52%至2644 万亿元，贷款同比
增长110%至2067 万亿元；年末核心一级资本充足率1318%，远高于监管
净息差筑底底部企稳。公司全年日均净息差211%，同比降低4bps，主要是
贷款收益率略有降低而存款成本坚挺。不过公司净息差自中报以来已经明显
企稳。其中全年贷款收益率同比降低10bps，存款付息率上升1bps。
手续费净收入小幅增长。2021 年手续费净收入同比增长14%，主要是因为
公司坚持经营转型和落实减费让利政策，银行卡、对公理财、担保及承诺等
资产质量保持稳健。测算的2021 年不良生成率054%，同比降低50bps，公
司的不良生成率很低，而且边际仍在改善，凸显出国有大行的稳健性。公司
年末拨备覆盖率达到206%，较三季末上升9 个百分点，较年初上升25 个百
分点。此外，公司年末不良率142%，环比三季末降低10bps；关注率199%，
较中报略有上升，但较年初降低22bps；不良逾期115%，较中报持平，不
良计提标准比较严格。
投资建议：我们根据年报信息小幅调整盈利预测，预计2022-2024 年归母净
利润366938624069 亿元，同比增速535353% ；摊薄EPS 为
091097103 元；当前股价对应PE 为494744x ，PB 为
051048044x，维持买入评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利增长驱动因素分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层