请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工商银行（601398SH）
公司研究公司快评
银行国有大型银行
投资评级：买入（维持评级）
2015 年以来工商银行以ECOS 工程建设为契机，打造出具有国际领先水平的分布式开放生态银行系统。我
们认为，工商银行在持续开展自身金融科技创新的同时，开创了一条符合银行业经营实际和未来发展的数
字化转型路径，并面向同业推广输出，有利于带动银行业整体数字化转型进程。我们维持盈利预测不变，
预计公司2021-2023 年净利润为349236673825 亿元，对应增长105%50%43%，EPS 为095100105
元，当前股价对应的动态PE 为46x44x42x，对应动态PB 为054x050x046x，维持买入评级。
深化数字化转型，引领银行业发展趋势
在新一轮科技革命和产业变革深入发展的大背景下，深化数字化转型是银行业践行创新驱动发展战略的必
然选择。工商银行长期以来重视以科技手段推动业务与管理，近年来积极将数字化转型注入高质量发展动
能，并对行业的数字化转型起到全面引领作用。
（1）深化数字化转型是银行业高质量发展的必然趋势
随着中国进入高质量发展阶段，客户对金融服务的需求日益多样化，我国商业银行的传统发展模式受到挑
战。（1）随着数字经济高速增长以及新冠疫情催生消费者需求发生改变，以大数据、云计算、人工智能、
区块链等技术为代表的金融科技加快应用，银行业传统的思维模式和服务方式受到巨大冲击。（2）我国银
行业的利率市场化等各项改革加速推进，银行业盈利水平也呈明显的下降趋势。（3）疫情对实体经济造成
较大冲击，进一步对银行业的盈利水平产生影响。近十年来，我国上市银行的ROE 和ROA 呈明显下降趋势。
图1：我国上市银行ROE 及ROA 变化趋势（2010-2020）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
（2）工商银行早早布局，数字化转型成效明显
面对这些问题，银行业迫切需要加快数字化转型，运用金融科技调整传统的发展模式，而工商银行一以贯
之坚持数字化发展，走在同行业前列。2015 年以来，工行以ECOS 工程建设为契机，打造了具有国际领先
水平的第五代全分布式开放银行生态系统，实现了从单一核心银行系统到去核心化开放生态系统的转变。
作为中国银行业的头雁，工商银行在持续开展自身金融科技创新的同时，开创了一条更加符合银行业
经营实际和未来发展的数字化转型路径，并面向同业推广输出，有利于带动银行业整体数字化转型进程。
图2：工商银行ECOS 工程建设历程
率先提出五维布局；数字化转型新征程前景广阔
工商银行率先提出数字生态、数字资产、数字技术、数字基建、数字基因五维布局，全面推出面向未
来的数字化品牌数字工行（D-ICBC）。
（1）围绕五维布局，深化数字工行建设
一是积极推进数字生态建设，不断增强金融服务的普惠性和适用性。二是加强数据资产应用能力。目前，
工商银行已经建成业界容量最大、功能最完备的大数据服务平台，并以此推动服务、产品、运营的智能化
转型。三是增强数字技术创新驱动能力。工商银行已自主研发建成了全球银行业规模最大的企业级云计算
平台并实施全球银行业规模最大的主机业务下移，实现全部超10 亿个借记卡账户下移至开放平台。四是
优化数字基建布局。工商银行积极发挥行业领先优势，承建了金融业网络安全态势感知与信息共享平台。
五是加强培育数字基因。将数字基因渗透到经营管理中，建设高水平数字化人才队伍，促进科技与业务的
（2）数字化转型与双循环新发展格局相契合
工商银行打造与现代经济体系相适应的数字工行（D-ICBC），服务以国内大循环为主体、国内国际双循
环相互促进的新发展格局。（1）借助数字化技术不断提升服务小微的能力，助力国内大循环。工商银行根
据小微客户商业模式和交易特征升级数字普惠产品与运营体系。同时，综合运用税务、电力、结算等多维
数据，为小微企业经营提供信用贷款支持。2021 年工行普惠贷款余额再创新高，超过1 万亿元，同比增长
超过50%，其中大部分普惠贷款是通过线上发放。（2）助力国家战略发展，推动国内国际双循环。工商银
行为专精特新等国家战略板块打造并完善数字供应链，提供产业链场景金融服务。同时，不断深化贸易金
融、跨境金融，支持一带一路合作项目。打造工银全球付系列产品，研发环球撮合荟跨境撮
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
合平台，助力中资企业走出去。
图3：工商银行普惠型小微企业贷款规模（左轴）及增速
图4：工商银行普惠型小微企业客户数量（左轴）及增速
构建GBC 端数字共同体，协同优势逐渐显现
工商银行通过政务（G）、产业（B）、消费（C）三端协同发力，打造数字共同体，深化发展第一个人金
融银行战略。一是在G 端创新数字政务服务新模式，与全国29 个省市区开展政务数据合作，助力政务
服务一网通办。二是在B 端深度参与产业数字化，围绕教育、医疗等民生热点领域推出金融行业
的云服务生态圈，对外输出超过2000 类的金融产品和服务，服务总类、产品覆盖数量居同行业首位。三
是在C 端着力打造云上工行服务新模式，持续推动手机银行升级，为个人客户提供1000 万余种智能服务
方案。2021 年中报显示工商银行个人手机银行客户超443 亿户，保持同行业领先。
图5：工商银行网络金融业务占比发展情况
图6：工商银行个人手机银行客户数量（亿户）
践行科技自立自强，形成核心竞争力
工商银行依托五维布局，践行科技自立自强，形成高水平发展的核心竞争力。一是打造同业领先的核
心技术平台，提升数字基建安全保障能力和数字技术创新驱动能力。2015 年起，工行依托ECOS 工程，自
主研发云计算分布式两大核心技术平台，全面承载本行的核心业务。二是加快建设数字新基建。工
商银行打造世界一流国家绿色数据中心，日交易峰值达868 亿笔，每年减少二氧化碳排放近6000 吨，并
于2021 年获评国家绿色数据中心。三是全面推进新技术布局。工商银行把区块链作为核心技术自主创
新突破口，围绕大数据、云计算等前沿技术打造了工银图灵、工银玺链、工银星云等一系列新技术平台。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
其中，工银玺链已在安全防控、性能容量等方面取得150 多项突破，入选福布斯2021 年全球区块链
我们认为，工商银行在持续开展自身金融科技创新的同时，开创了一条符合银行业经营实际和未来发展的
数字化转型路径，并面向同业推广输出，有利于带动银行业整体数字化转型进程。我们维持盈利预测不变，
预计公司2021-2023 年净利润为349236673825 亿元，对应增长105%50%43%，EPS 为095100105
元，当前股价对应的动态PE 为46x44x42x，对应动态PB 为054x050x046x，维持买入评
宏观经济形势持续走弱可能对银行资产质量产生不利影响。。
表1：各商业银行区块链落地领域
工商银行-601398-2021 年半年报点评：拨备计提下降带来净利润高增——2021-08-31
工商银行-601398-2021 年一季报点评：业绩平稳增长——2021-05-05
工商银行-601398-2020 年报点评：资产质量稳定，加强不良确认——2021-03-29
工商银行-601398-2020 年半年报点评：资产大幅扩张，增加不良确认和处置——2020-08-31
工商银行-601398-2020 年一季报点评：资产质量保持稳定——2020-04-30
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层