市场价格人民币471
 业绩优于预期，经营稳健积极
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2021)
以2022 年3 月30 日收市价为标准
工商银行：业绩略优预期，经营稳健积极
工商银行：业绩增长较快，资产质量持续改
银行  国有大型银行
业绩优于预期，经营稳健积极
摘要：工商银行2021 年净利润3502 亿元，同比增长102%。规模、其他
非息、拨备贡献业绩。净利息收入、净手续费收入、其他非息同比增长68%、
14%和137%，营收、拨备前盈利同比分别增长68%、55%。总资产、贷
款较年初增长55%、11%，存款增长52%。
工商银行2021 年盈利增长较快，业绩好于预期，报表质量较好，反映工行
作为行业龙头经营管理能力强，业务推进稳健且积极。年报贡献主要来自规
模、非息和拨备，年报亮点：净息差趋稳，手续费同比增速提升，资产质量
改善、存量拨备提升。
盈利能力、资本水平提升。
ROAE 为1215%，同比上升02 个百分点，ROAA 为 102%，同比上升2bp；
RORWA125%，同比提升4bp。核心一级、一级资本和资本充足率为
1331%1494%1802%，同比上升13bp66bp114bp。
净息差改善，客户基础强大且资产负债管控优秀
公布净息差211%，较前三季度持平，今年以来逐步由下降，降幅收窄，再
到持平，全年降幅亦有限。测算4 季度净息差211%，环比3 季度上升5bp。
净手续费收入同比增长14%， 4 季度单季手续费同比增长58%。3 季度受制
于监管控制贵金属和原油等业务增长承压，4 季度增长恢复。
资产质量改善、存量拨备提升。
不良率142%，较3 季度下降10bp，不良贷款余额较3 季度下降575%。逾期
贷款123%，较中期下降10bp。测算年累计不良生成054%，同比大幅下降
50bp。拨备覆盖率20584%，较3 季度增加9 个百分点。
经营稳健积极，估值偏低，股息率62%，价值凸显。我们调高公司
20222023 年EPS 至105113 元，目前股价对应市净率为051x046x，维持
经济下行导致资产质量恶化超预期、金融监管超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
工商银行2021 年净利润3502 亿元，同比增长102%。规模、其他非息、拨备贡献业绩。净利息收入、
净手续费收入、其他非息同比增长68%、14%和137%，营收、拨备前盈利同比分别增长68%、55%。
总资产、贷款较年初增长55%、11%，存款增长52%。
年报收入、盈利增长较快，业绩好于预期，年报贡献主要来自规模、非息和拨备，年报亮点：净息
差趋稳，手续费同比增速提升，资产质量改善、存量拨备提升。业绩增速较快，报表质量较好，反
映工商银行作为行业龙头经营管理能力强，业务推进稳健且积极。
1、盈利能力提升，核心资本充足率上升
ROAE 为1215%，同比上升02 个百分点，ROAA 为 102%，同比上升2bp； RORWA125%，同比提升
4bp。核心一级、一级资本和资本充足率为1331%1494%1802%，同比上升13bp66bp114bp。
2、净息差趋稳，客户基础强大和资产负债管控能力优秀。
公布净息差211%，较前三季度持平，今年以来公司净息差逐步由下降，降幅收窄，再到持平。测算
4 季度单季度净息差211%，环比3 季度上升5bp。
全年相对中期数据来看，净息差持平，净息差微降1bp，净利差192%，微降1bp，存贷利差254%，
微降2bp。拆分来看，各类存贷款收益率亦平稳，贷款收益率416%，略降1bp，长期贷款占比上升，
对公贷款收益率有所上升，可能与客户下沉有关。零售贷款收益率471%，较中期下降2bp，年底按
揭占比相对中期上升。存款付息成本较中期上升1bp，各类存款成本均微幅上升。结构上，平均余额
看，去年相对中期存贷款占比小幅提升。期末时点看，年底相对3 季度存贷款占比进一步提升。
在金融让利实体，降低融资成本的政策背景下，公司保证了净息差的平稳，反映公司强大的客户基
础和优秀的资产负债管控能力。
3、规模增长略缓，信贷增长较快，存款日均增长好于期末时点
期末余额看，4 季度规模环比3 季度下降1%，贷款季度环比12%，存款季度环比下降15%。总资产
同比去年增长55%，贷款同比11%，存款增长52%，从平均余额看，生息资产全年同比87%，全年
相对中期增长22%，贷款同比112%，全年相对中期增长25%，存款全年同比80%，全年相对中期
增长24%。存款的平均余额增长好于期末时点。
4、手续费增长改善，其他非息贡献略缓
净手续费收入同比增长14%， 4 季度单季手续费同比增长58%。三季度公司在监管控制贵金属和原
油等业务背景下增长承压，4 季度增长恢复。全年同比增速主要来自于托管、结算和投行的贡献。
其他非息同比增长137%，4 季度单季度同比下降126%，贡献较3 季度略缓，与去年4 季度基数抬升
5、资产质量改善，存量拨备提升。
资产质量有所改善。不良率142%，较3 季度下降10bp，不良贷款余额较3 季度下降575%。逾期贷
款123%，较中期下降10bp。测算年累计不良生成054%，同比大幅下降50bp。
逾期和关注较中期有所上升。90 天以内逾期余额同比降268%，较中期上升12%，关注类占比199%，
资产减值损失同比基本持平，贡献业绩。贷款减值损失同比降2%，拨备覆盖率20584%，较3 季度
6、费用增速提升，成本收入比上升。
费用同比增长148%，成本收入比2397%，同比上升166 个百分点。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
金融监管超预期。2021 年以来监管对政府隐性债务、房地产监管力度加大，同时继续引导银行让利
实体经济，但若金融监管或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
图表1 工商银行财报点评
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-公告
计息负债成本率-公告
生息资产收益率-测算
计息负债成本率-测算
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产-公告平均余额
计息负债-公告平均余额
贷款总额--期末时点
债券投资(计息）-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
1202 相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表(人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)