工商银行10 月30 日晚发布财报，前三季度实现净利润229086 亿元，同比增长
251%；营业收入506265 亿元，同比增长46%。基本每股收益064 元。
净利息收入亮眼，量价齐贡献
公司归母净利润同比增速251%，三个季度逐季提升；拨备前利润增速也逐季提升
至81%，高于一季度72%、上半年77%。营收增速35%，主要由利息净收入拉
动，后者增速达93%。利息收入的量价两方面表现均处于行业前列：在行业扩张
放缓的背景下，公司三季度末总资产同比增72%，环比增1%，虽低于17 年前两
季度但好于15、16 年三季度；前三季度息差217%，较上半年提高1BP，且绝对
值也处于同业前列。此外，三季度管理费用同比下降37%，成本收入比下降12%，
今年支出的增速下降对盈利也有持续贡献。
存款增长稳健，支撑规模扩张
从资产负债结构来看，存款仍是公司扩张及息差定价的重要支撑。三季度末存款同
比增长89%，一季度、二季度分别为9%、95%，在流动性收紧的背景下吸储优势
进一步放大。三季度末存款占比873%，环比上升06%，并且大行的存款占比绝
对值也一直处于行业优势地位。资产端以非标为主的应收款项环比下降138%；持
有至到期资产环比提升了74%。
拨备覆盖率逐步提升，接近监管标准
三季度末不良率156%，环比下降1BP，不良率逐季下降。测算前三季度不良生成
率064%与上半年相比上升4BP，同比来看好于去年同期。公司三季度继续保持较
高的信用成本水平，加大拨备计提力度，前三季度计提拨备同比增长379%，信用
成本088%，今年均保持这一水平且高于去年同期。拨备覆盖率也在逐步提升，逐
步接近监管标准。三季度末为14842%，环比提高26%。
三、盈利预测与投资建议
我们认为工商银行强大的负债基础是其优势，在资产风险正逐渐缓释的背景下拨备
水平逐步提升，给予强烈推荐评级。预计17-19 年BVPS 为578648716 元，对应PB
分别为111009。
四、风险提示：超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
合理估值： 713—778 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1民生银行业近期观点集萃20171030：
大中行规模分化，三季报息差不良双企
工商银行（601398）
存款优势明显，利息收入稳健增长
—工商银行17 年三季报业绩点评
工商银行（601398）
工商银行（601398）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
工商银行（601398）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。