工商银行（601398SH）三季报点评：
净息差和资产质量持续改善，业绩稳步上行
市场数据（20171031）
近12 个月最高最低价（元）
流通A 股市值（亿元）
近3 个月日均成交额（亿元）
基础数据（20170930）
流通A 股股本（亿股）
流通H 股股本（亿股）
近一年公司股价与沪深300 走势对比
事件：工商银行公布2017 年第三季度报告
2017 年前三季度，工行实现营业收入535773 亿元，同比增长348%，实现归属于
母公司股东净利润227999 亿元，同比增长234%。报告期末，公司资产总额
25764798 亿元，比上年末增长674%；不良贷款率156%，比去年末下降006 个
百分点；拨备覆盖率14842%，比上年末提高1173 个百分点。
营收和净利润增速逐季回升，净息差环比继续改善。公司Q3 单季营收同比增长
844%，创近两年半新高，增速连续3 个季度环比回升；归母净利润单季同比增长
335%，创近3 年新高，增速连续4 个季度环比改善。公司生息资产规模稳步扩张，
前三季度同比去年增长947%连续4 个季度维持在8%以上的增长水平。报告期末净
息差为217%，较去年末回升001 个百分点，连续两个季度实现改善。生息资产规
模的稳健增长和净息差的连续走阔带动了利息净收入的持续增长，是驱动营收增速
不断回升的主要因素。
资产结构相对稳定，个贷和活期存款占比有所上升。资产结构方面，三季度末贷款
净额环比增长162%，占总资产比重为5344%，环比提高034 个百分点，其中个人
贷款环比增长2047 亿元，对公贷款环比增长575 亿，个人贷款占贷款总额比重上升
091 个百分点至3391%；同业资产比重变化不大，仍然维持在7%左右的较低水平；
债券投资规模占比环比小幅上升006 个百分点。负债结构方面，三季度同业负债占
比继续回落，环比下滑05 个百分点至1013%；存款余额中活期存款比重进一步上
升，较二季度末提升026 个百分点至5041%。
资产质量持续改善，拨备覆盖率不断提升。截至9 月末，公司不良贷款余额为220043
亿元，较去年末增加8242 亿元，不良贷款率为156%，较去年末下降和今年上半年
末分别下降006 个百分点和001 个百分点，连续3 个季度回落，预计在经济稳中
向好的背景下，公司资产质量的改善态势仍将延续。拨备覆盖率方面，三季末公司
计提拨备89616 亿元，同比增长4023%，拨备覆盖率达到14842%，较去年末提高
1173 个百分点，拨备覆盖率连续4 个季度稳步提升，抵御风险能力显著增强。
投资评级：在严监管背景下，工行资产规模稳健增长，负债端的低成本优势和资产
端较强的议价能力有助于支撑其净息差的继续改善，当前资产质量向好的趋势已基
本明朗，净利润增速有望进一步回升。预计17-19 年归母净利润增速分别为
284%429%549%EPS 为080084088 元股，首次给予买入评级。
风险提示：宏观经济超预期下滑
工商银行三季报点评
资产负债表（百万元）
工商银行三季报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行