请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工商银行（601398）：营收增速回升，拨备覆盖率即将
事件：工商银行发布三季报，三季度实现营业收入173622 亿元，
同比增长844%，归母净利润75004 亿元，同比增长334%。不良贷
款率为156%，比上年末下降006 个百分点； 拨备覆盖率为14842%，
比上年末提高1173 个百分点。
利息净收入推动营收增速回升。三季度实现营业收入173622 亿
元，同比增长844%，前三季度实现营业收入535773 亿元，同比增
长348%。三季度营收增速较前两季度有所提升。利息净收入的增长
是推动营收增长的主要因素，三季度利息净收入同比增长1251%，前
三季度利息净收入同比增长933%。净息差217%，较二季度末上升
001 个百分点，较一季度末上升005 个百分点。工行在传统存贷款
业务的优势得以体现。
不良贷款率连续三季度环比下降，拨备计提力度不减。截至三季
度末，不良贷款率156%，较上年末下降006 个百分点，较二季度末
下降001 个百分点。三季度拨备计提力度不减，三季度营业收入同比
增长844%，拨备前利润增速达86%，而三季度归母净利润增长334%。
拨备计提影响了净利润增速的回升。
拨备覆盖率继续回升，即将达到150%，后续拨备计提压力将有所
减缓。截至三季度末，工行拨备覆盖率为14842%，比上年末提高1173
个百分点，比二季度末提高261 个百分点。拨备覆盖率已连续三个季
度回升，且接近150%的监管红线，预计到今年年底，拨备覆盖率将
重回150%，后续拨备计提压力减轻。
投资建议：工商银行经营稳健，业绩向好，在监管收紧的情况下
大行抗风险能力更强，综合其经营情况及目前估值，我们给予工商银
风险提示：宏观经济下滑导致不良率攀升；政策变动引发的风险。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
工商银行（601398）工商银行 资
产质量企稳，二季度净息差环比改
工商银行（601398）工商银行不
良率环比下降，净利润稳定增长
工商银行(601398)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。