工商银行(601398) ：2017 年三季报点评
业绩逐季好转，拨备覆盖率提升有望打开利润
事件：2017 年前三季度实现营业收入535773 亿，同比增长348%；实现归母
净利润227999 亿，同比增长234%；不良率156%，较6 月末下降001pc。
 利润增长逐季提速，净息差保持回升趋势。利润增长逐季提速，Q3 单季
度拨备前利润同比增长899%。前三季度工商银行的拨备前利润增速高达
809%，高于归母净利润增速的主要原因是拨备计提力度加大（前三季度共
计提89616 亿，较去年同期多提约257 亿）。单季度来看，Q3 实现归母净利
润75004 亿，同比增335%；拨备前利润同比增899%，经营性利润增长逐
季提速。收入端：各方面业务均好转，手续费及佣金净收入占比超过20%。
Q3 单季度来看，营业收入同比增长844%。规模增长及息差回升驱动利息
净收入同比增长138%；手续费及佣金净收入或受保险代销、结算、投行类
收入减少等因素影响，同比下降331%，但降幅较Q2 收窄328pc。Q3 净息
差继续上行。前三季度净息差为217%，较上半年提升1bp，连续两个季度
回升。单季度来看，用期初期末平均余额口径测算得出Q3 净息差较Q2 上
升4bps，盈利能力进一步增强。
 贷款端零售增长较快，负债端存款高增长且结构优化。资产端：贷款稳定
增长，同业资产规模稳定，投资端压缩非标：9 月末总资产规模为2576 万亿，
较16 年末增长674%。贷款净额较6 月末增加约2200 亿，占比提升034pc
至5344%。信贷结构上加大对个人贷款的投放，在Q3 新增的贷款中，个人
贷款新增超过2000 亿，公司贷款增加约575 亿；同业资产规模基本稳定，占
比约为7%；投资端基本稳定，应收款项类投资规模连续两个季度净减少，9
月末约为2964 亿，较6 月末净减少474 亿，占比下降至115%。负债端：存
款稳定增长，活期存款占比继续提升：9 月末存款规模为1933 万亿，较6 月
末增加约3085 亿；占比为8168%，核心负债稳定，且结构不断优化；活期存
款余额较6 月末增长超2000 亿，占比提升026pc 至5041%，低成本优势继
续加强。同业负债规模连续三个季度净减少，占比降至1013%。
 资产质量持续好转，拨备覆盖率有望提升至监管线150%以上。9 月末不良
率为156%，较6 月末下降001pc，较16 年末下降006pc，不良率指标连续
三个季度好转。不良贷款余额为220043 亿，较6 月末增加2971 亿，不良生
成显著放缓。在资产质量稳定向好的情况下，工行继续保持适当的资产减值
损失计提力度。前三季度共计提89616 亿，较去年同期多提2571 亿，拨备
覆盖率较6 月末提升261pc 至14842%，风险抵御能力进一步增强。单季度
来看，Q3 单季度计提28273 亿，较Q2 少提1565 亿。在经济企稳向好的态
势下，资产质量不断好转，随着工行拨备覆盖率的不断提升，预计未来利润
 盈利预测与投资评级：工商银行经营稳健，利润增长逐季提速，净息差保
持回升趋势；存款规模稳步增长，且活期存款占比继续提高，核心负债稳定；
在资产质量指标转好的情况下，随着拨备覆盖率指标提高，未来利润增速有
望继续提升。预计171819 年其归母净利润分别为286319298931318511
亿，BVPS 为585645709 元股，给予目标价673 元，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期。
流通A 股（百万股）
1 银行业研究框架暨中报总结
2 工商银行2017 年中报点评：
经营稳健，资产质量显著改
图表1：工商银行收入和利润增速（亿元）
图表2：工商银行利息收入和非息收入占比
图表3：工商银行资产端配置情况
图表4：工商银行负债端配置情况
图表5：工商银行贷款结构
图表6：工商银行存款结构
图表7：工商银行资产质量情况
图表8：工商银行资本充足情况
工商银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号