通威股份（600438SH） 农林牧渔
持续扩大产能，深化成本优势，光伏业务实现2479%增长
——通威股份半年报点评
 公司发布2018 年半年报，营收同比增长1224%，净利润同比增长1614%：
公司发布半年报，报告期内公司营业收入12461 亿元，同比增长1224%，
实现归母净利润919 亿元，同比增长1614%，扣非后归母净利润890 亿元，同
比增长1585%。2018Q2 公司实现营收7239 亿元，同比增长503%，环比增长
3865%；归母净利润599 亿元，同比增长1388%，环比增长8696%。扣非后归
母净利润583 亿元，同比增长14%，环比增长8961%。2018H1 公司光伏业务板
块实现营收5294 亿元，同比增长2479%；农牧业务板块营收6943 亿元，同比
 持续扩大产能，优化产品结构，单晶硅料占比达70%
2018H1 多晶硅销量087 万吨，同比增长673%，毛利率4352%；为适应市
场单晶用硅料需求的大幅上升优化产品结构公司单晶料占比达到近70%的比例。
公司多晶硅在建产能5 万吨，将于2018 年内建成投产，届时产能将达到7 万吨
年，生产成本预计将降至4 万元吨以下；531新政后公司依然稳步推行扩产
计划，未受政策影响。并于7 月30 日通过50 亿可转债发行，未来进一步坚定扩
产决心，预计公司硅料业务将保持快速增长势头。
 深化成本优势，电池片保持满产满销，产能利用率超过100%快速增长
2018H1 公司电池产销量约3GW，同比增长66%，在54GW 电池产能规模
的基础上，继续保持满产满销，产能利用率超过100%的快速增长势头。电池片
毛利率仍达到1668%，单、多晶电池非硅加工成本已经进入02-03 元W 的区间
并呈持续下降趋势；太阳能电池在建产能55GW，预计将在2018 年四季度建成
投产，拉动太阳能电池加工成本10%左右的降幅，未来三到五年继续规划30GW
产能。龙头地位稳固，在上半年光伏电池价格波动的情况下，依然实现较高毛利
率。随着下半年海外新兴市场等的放量，电池片业务有望继续实现快速增长。
 看好公司硅料电池片双龙头，维持强烈推荐评级
由于光伏新政导致硅料、电池片产品价格大幅下降，我们下调公司2018-2020
年净利润分别至2275（-15%）、2813（-27%）、3468（-26%）亿元，对应EPS
分别为059、072、089 元。当前股价对应PE 值分别为10、8、7 倍。看好公司
硅料电池片双龙头，维持强烈推荐评级。
 风险提示：产品价格下跌超过预期，光伏行业发展不及预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
新产能即将释放，硅料电池片双
龙头渐已成型2018-05-23
深化成本优势，双龙头渐已成型
十年磨砺，后发致人2018-01-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室