通威股份(600438SH)
联讯电新中报点评通威股份
（600438）：农牧稳健运行，光伏高
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：公司发布2018 年半年报，业绩符合预期
2018 年上半年，公司双主业格局稳健运行，公司主营业务收入1246 亿元，
同比增长1224%，归母净利919 亿元，同比增长1614%。其中光伏板块
收入5294 亿元，同比增长248%；农牧板块收入6944 亿元，同比增长
3%。光伏板块毛利率27%，同比增加157%，农牧板块毛利率14%，同比
 有序提升高品质多晶硅产能，进口和低端市场替代前景可观
2018 上半年公司实现多晶硅销量087 万吨，同比增长673%，毛利率
4352%。公司单晶料占比达到近70%的比例，有效提高了产品的性价比。
公司发行可转债申请顺利获得审批，拟募集资金50 亿元将用于乐山、包头
两个高纯度多晶硅项目。乐山、包头一期各 25 万吨年 高纯晶硅项目将
于 2018 年内建成投产，届时公司多晶硅产能将达到7 万吨年，产品质量
进一步提升的同时，生产成本将进一步降至4 万元吨以下。2018 年5 月，
公司接连获得两个下游龙头中环股份、隆基股份合计不低于5400 吨的大额
销售合同，将有效消纳公司硅料扩产产能。
 电池片产能持续扩张，成本优势增加盈利空间
公司2018 上半年电池产销量约3GW，同比增长66%，毛利率1668%。在
54GW 电池产能规模的基础上，继续保持满产满销，产能利用率超过100%
的快速增长势头。在电池片制造的非硅成本上，通威具备明显优势。单、多
晶电池非硅加工成本已经进入02-03 元W 的区间并呈持续下降趋势。随着
成都太阳能三期32GW 高效晶硅电池项目、合肥太阳能二期23GW 高效
晶硅电池项目于2018 年下半年先后投产，这将进一步拉动太阳能电池加工
成本持续下降，公司盈利能力和竞争优势将进一步增强。
 持续加大研发投入，推动技术进步
公司多晶硅产能已达2 万吨，在建产能5 万吨。多晶硅生产中，能源成本和
原料成本占比最高，原料成本属不可控因素，由市场供需决定。能源成本占
总成本比例高达39%-46%，尤以电力成本为重，降低用电成本至关重要。
通威的四氯化硅冷氢化技术有效节省了电力消耗，使得公司多晶硅生产的技
术、成本和质量等各方面均已接近或代表了国际先进水平。
预计2018-2020 年营收分别为3007 亿元、3649 亿元和4316 亿元；归
母净利润分别为2311 亿元、2945 亿元和3522 亿元，EPS 分别为为06
元、076 元和091 元，对应PE 为978X、767X 和642X，考虑到公司
未来农牧业务的稳健运行以及在硅料和电池片领域的龙头地位，给予目标价
通威股份(600438SH)公司研究。。。。。。。。。。
63 元，对应2018 年动态市盈率105X，首次覆盖，给予增持评级。
国内光伏政策不确定性风险，电池片竞争加剧，硅料毛利降低
通威股份(600438SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 通威股份PE-Band
图表2： 通威股份PB-Band
通威股份(600438SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
经营活动现金流 2916
投资活动现金流 -3988
筹资活动现金流 248
归属母公司净利润 9025%
归属母公司股东权益13339
公允价值变动收益 2
应收账款周转率 3817
应付账款周转率 1204
归属母公司净利润 1950
通威股份(600438SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
通威股份(600438SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F