当前价： 582 元
通威股份（600438） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，低成本扩张助力业绩增长
52 周内股价区间(元)
1 通威股份（600438）：品质受单晶龙头认
可，硅料产能获订单充分保障
2 通威股份（600438）：成本优势产能扩
张，打造硅料电池双龙头
3 通威股份（600438）：大阔步扩产高效电
池片，打造硅料电池片双龙头
4 通威股份（600438）：业绩表现优异，剑
指硅料龙头  (2017-10-23)
 事件：公司发布18 年半年报，18 年H1 实现营收1246 亿元，同比增长122%，
实现归母净利润92 亿元，同比增长161%，扣非后归母净利润89 亿元，同
比增长159%。其中Q2 实现营收724 亿元，同比增长50%，环比增长387%，
实现归母净利润60 亿元，同比增长141%，环比增长875%。
 综合毛利率持续提升：上半年受益于光伏业务占比提升，公司综合毛利率
196%，同比提升08 个百分点，综合毛利率连续十年持续、稳定提升。销售、
管理、财务费用分别为43 亿元，75 亿元，13 亿元，分别同比增长275%、
205%、485%，虽同比上升较多，但Q2 三费率103%环比下降05 个百分点。
 公司多晶硅料成本优势显著，多晶硅料业务将长期稳定增长：公司上半年实现
多晶硅销量09 万吨，同比增长67%，毛利率435%，截至报告期末，单晶料
占比达到近70%的比例，单晶比例大幅提升。公司17 年多晶硅料生产成本为
59 万元吨，低于7 万元吨左右的行业平均水平，同时公司新产能有望达到4
万元吨左右的生产成本，成本优势十分显著。公司抓住多晶硅料进口替代空间
较大的行业机会，积极扩张产能，18 年底有望达到7 万吨，多晶硅料业务将长
 电池片产能利用率超100%，优异的非硅成本是公司盈利之基石：18 年上半年
公司电池片产销量约3GW，同比增长66%，产能利用率超100%。公司单、多
晶电池片非硅成本稳定在02-03 元W 的区间并呈持续下降趋势，远低于行业
水平。我们认为虽然下半年光伏制造业面临着较大挑战，但公司电池片毛利率
依然能稳定在15%左右的水平：（1）公司电池片非硅成本比行业平均水平约低
01015 元W，对应1 元W 的扣税价格，即公司的毛利率应比行业平均水平
高10%15%；（2）据PV Infolink 统计，公司上半年3GW 的电池片销量在国
内电池厂商中排名第一（除一体化企业），公司在供应链上下游的地位将相对强
势；（3）公司成都单晶产能已基本切换到Perc 产能，高效产品的盈利能力更强。
 盈利预测及投资建议：光伏531新政后，光伏产品价格调整幅度较大，因此
下调业绩预测，预计公司18-20 年EPS 分别为052 元、081 元、098 元，对
应PE 分别为11 倍、7 倍和6 倍，维持买入评级。
 风险提示：光伏行业复苏或不及预期的风险，公司产能建设或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
通威股份（600438）2018 年半年报点评
假设1：公司鱼饲料业务结构持续改善，订单每年稳健增长10%。
假设2：公司电池产能建设顺利，1820 年年底产能分别达到11GW、16GW、18GW，
销量分别为6GW、11GW、14GW，扣税后单价分别为115 元W、10 元W、090 元W；
多晶硅产能建设顺利，1820 年年底分别达到7 万吨、12 万吨、14 万吨，销量分别为22、
8、12 万吨，扣税后单价分别为100 万元吨、75 万元吨、7 万元吨。
表1：分业务收入成本预测
单价（元W)（扣税后）
通威股份（600438）2018 年半年报点评
通威股份（600438）2018 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
通威股份（600438）2018 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
通威股份（600438）2018 年半年报点评