业绩稳步增长 成本控制新产能
——通威股份（600438）中报点评
公司披露2018 年半年报。上半年公司实现营业收入12461 亿元，同比增长1224%；实现归属于上市公司
股东的净利润为919 亿元，同比增长1614%；基本每股收益02368 元。
每股盈利（季度，元）
1 光伏产品销量提升助推业绩稳步增长
公司上半年实现营收12461亿元，其中饲料业务收入6085亿，占总营收比重49%，同比下滑182%。光伏业
务占总营收比重51%，多晶硅、电池片销量增长以及保持高利润率是公司业绩增长的主要驱动力。
多晶硅实现销量087万吨，同比增长673%，并且由于成本控制优势实现4352%的毛利率，成为抬升公司利
润率中枢的重要业务板块。
电池片产销量约3GW，同比增长66%，在54GW电池产能规模的基础上，继续保持满产满销，产能利用率超
过100%，电池片毛利率达到1668%。2018年上半年，公司出货量位于行业第一位。
通威股份（600438）：业绩稳步增长 成本控制新产能助力未来发展
2 高品质硅料凭借成本优势将受益于行业整合
公司目前具备2万吨年的多晶硅生产能力，上半年销量良好。硅料业务不断推进产品结构优化，提升单价更
高的单晶料占比，截止报告期末单晶料占比已达70%。
同时，公司正在推进开发位于乐山、包头的各25万吨高纯晶硅项目，预计将于2018年内建成投产，届时多晶
硅总产能将达到7万吨年，生产成本将降至4万元吨以下。在经历了531新政导致的产业链大幅降价后，硅料
价格率先企稳，目前用于多晶的菜花料、用于单晶的致密料价格稳定在89万吨、96万吨的水平，而公司目
前生产成本可以保持在6万元吨以下，按当前硅料价格可保持40%以上高利润率。
在硅料制造过程中，电费可以占到总成本的30%左右，而公司位于乐山和包头的制造厂因为可以享受到当地
的低电价，从而实现较低的生产成本。在光伏产业过剩、补贴退坡加速的背景下，产品价格仍然承压，产能
出清是所有处于产业链上的公司需要面对的挑战，最终能够生存下来的必将是成本控制优秀、产能规模突出、
议价能力强的龙头企业。公司有望受益于行业整合，在硅料领域继续扩大市占比，成为该领域的龙头企业。
3 电池片成本产能双重优势保证盈利能力
公司在电池片领域最大的优势在于成本控制能力，硅片制造成本近30%是非硅成本，行业非硅成本平均为045
元W，公司可以将该部分成本降至03元W以下的水平，从而在电池片价格大幅下降的情况下仍保持稳定的
同时公司亦在积极扩产，成都三期32GW以及合肥二期23GW高效单晶电池项目预计将在18Q4建成投产，
届时总产能将达到11GW。规模产能以及良好的成本控制能力将拉动加工成本10%左右的降幅，将进一步提
高公司盈利能力，并且在电池片价格下降、行业整合趋势加速的情况下夯实龙头地位。
4 渔光一体模式产生协同效应
公司充分利用农业和光伏两个主业，整合形成渔光一体模式增加效益。光伏电站成本已降为5元W以下，
毛利率接近30%。在2018年上半年实现发电量33亿度，按照当前光伏补贴电价售电收入约为2亿。公司在上
游硅料、中游电池片具备的领先优势，以及光伏电站与鱼塘分享水上、水下空间，都将有助于进一步降低光
伏电站建设及运营成本，体现差异化竞争优势。
通威股份（600438）：业绩稳步增长 成本控制新产能助力未来发展
公司是国内硅料和电池片的龙头企业，在光伏行业整体产能过剩、正在进行来产能出清的背景下，公司将通
过成本控制能力和规模化优势，进一步提高市场份额和盈利能力。我们预计公司2018年-2020年的营业收入分
别为2945亿元、3796亿元和4491亿元，归属于上市公司股东净利润分别为202亿元、289亿元和361亿元，
每股收益分别为052元、075元和093元，对应PE分别为11、8、6。首次关注给予推荐评级。
光伏政策支持力度不足、光伏产品价格大幅下跌
通威股份（600438）：业绩稳步增长 成本控制新产能助力未来发展
16948 营业收入
11150 营业利润
32063 利润总额
5208 EPS（元）
12471 成长能力
5700 归属于母公司净利润
2 每股收益(最新摊薄)
-261 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
通威股份（600438）：业绩稳步增长 成本控制新产能助力未来发展
清华大学机械工程学士，核科学与技术专业硕士，4 年核电行业工作经验，3 年国际能源工程企业工作经验，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
通威股份（600438）：业绩稳步增长 成本控制新产能助力未来发展
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。