通威股份(600438)半年报点评
业绩符合预期，光伏硅料和电池片成本优势显著
2018 年8 月18 日公司公布2018 年半年度报告，上半年实现营收12461 亿
元，同比增长1224%，实现归母净利润919 亿元，同比增长1614%，实现
扣非净利润890 亿元，同比增长1585%。整体来看，符合我们的业绩预期。
饲料等农牧业务基本持平。2018H1 公司农牧业务营收6943 亿元，同增
304%，毛利率1402%，同降034PCT，净利润约15-20 亿元。今年起中央
政府对各个地方的网箱养殖清除，近期中美贸易战对农业的成本有影响。
饲料业务营收6085 亿元，同降182%，毛利率1407%，同降042PCT。其
中，膨化饲料、虾特饲料、功能饲料等高端产品占水产饲料的比例为55%。
电池片成本优势显著，持续扩产打造龙头地位
上半年公司电池片产销量约3GW，同比增长66%，继续保持满产满销，电
池片出货量位居全球第一。公司成都32GW 及合肥23GW 电池片产能预计
将在4 季度投产，年底电池片产能将达11GW 以上。目前公司电池片非硅
成本在02-03 元W 的区间并持续下降，保持行业领先地位，产能扩张后
成本有望进一步下降10%左右。上半年电池片毛利率为1668%，同比下降
06 个百分点，盈利能力维持稳定。上半年合肥与成都电池片合计实现净利
润33 亿元，对应净利润约为011 元W。电池片处于硅片与组件的中间环
节，电池片价格下降的同时，上游硅片价格亦在下降，公司不断优化工艺
保持加工成本低于行业水平，即可获得稳定的收益，政策变化影响并不大。
低成本新产线年内投产，巩固硅料领先优势
公司多晶硅产能已达2 万吨，乐山、包头一期各25 万吨多晶硅项目将于
2018 年内建成投产，届时公司多晶硅产能将达到7 万吨。多晶硅生产中，
能源成本和原料成本占比最高，能源成本占总成本比例高达39%-46%，尤
以电力成本为重，降低用电成本至关重要。通威的四氯化硅冷氢化技术有
效节省了电力消耗，现有产线全成本已经低于6 万元吨，新产线全成本可
降至5 万元吨，使得公司多晶硅生产的技术、成本和质量等各方面均已接
近或代表了国际先进水平。目前国内外高成本硅料产能处于停产状态，85
万元吨的硅料价格已经低于众多厂家现金成本，公司新增产能投产将借此
截止2018 年6 月底，建成40 个渔光一体项目，累计装机规模848MW，
2018H1 新增361MW；2018H1 发电量335 亿度，较2017 年全年发电量提高
1318%。同时光伏电站综合成本已下降至5 元W 以内，2019 年有望降至
4-3 元W 以内，公司预计2019 年下半年实现光伏平价上网，根据资金情况
持续推进建设光伏电站项目。
根据公司现有业务，我们测算公司18-20 年EPS 分别为049、072
和093 元，对应1207、816 和632 倍PE，首次覆盖，给予谨慎推荐
新能源补贴政策出现重大变化；产能扩产不及预期风险，上游原材
主要财务指标(百万元)
数据来源：公司公告、广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新
每股净资产(最新摊薄)
数据来源：港澳资讯、公司公告、广证恒生
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保
证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告
股份有限公司）各部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感
信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公司所
财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所
提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了
究所有限公司事先书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需
市场有风险，投资需谨慎。