白云山（600332SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
24Q1 业绩稳健增长，推动高质量发展
事件：白云山公司发布2024 年第一季度报告，2024Q1 公司实现营收22946
亿元（同比609%），归母净利润1958 亿元（同比259%），扣非归母
净利润1834 亿元（同比033%）。
2023 年和2024Q1 业绩稳健增长。据公司公告，2023 年公司实现营业
收入75515 亿元，同比增长668%，实现归母净利润4056 亿元，同
比增长225%，实现扣非归母净利润3636 亿元，同比增长953%。
从业务板块来看，2023 年公司大南药营收10891 亿元（同比409%），
大健康营收11117 亿元（同比615%），大商业营收52762 亿元（同
比739%），大医疗营收507 亿元（同比467%），各板块业务收
入稳健增长。2024Q1 公司营业利润实现2452 亿元(同比423%），
财务费用同比增长4352%，主要由于利息收入减少。公司将持续深耕
市场、培育动能，推动各业务板块高质量发展。
推进大南药研发创新，丰富大健康产品矩阵。据公司公告，2023 年公
司中成药业务实现营收6271 亿元（同比1164%），占大南药营收
58%；公司化药业务实现营收4618 亿元（同比-467%），占大南药
营收42%。公司发力线上线下营销渠道，促使金戈产品销售收入突破
12 亿元，同比增速超过20%，同时发展如小柴胡等优势产品，营造大
体量、促进高增幅。此外，公司大健康板块着力产品多样化，丰富核心
品牌王老吉凉茶口味，开发如沙棘果汁饮品等新系列产品，丰富大健康
产品矩阵，维持平稳增长。
以数字化夯实医疗商业电商零售四位一体全渠道战略。据2023
年年报，2023 年公司持续升级数智平台建设，促进本集团制造自动化、
智能化转型。中一药业打造的医药制造数字化车间荣获广东省智能制
造试点示范项目，并通过两化融合管理体系评定，成为全国六家获得
AA 级评定的中成药企业之一。2024 年，公司将围绕数字经济年
的发展主题，积极推动数字经济与医药健康产业的融合发展。借助医药
公司S2B2C 平台，加强零售业务布局，积极提升零售业务的盈利水
平和能力；把握粤港澳大湾区政策机遇，拓展跨境电商业务；加快采芝
林中药智能代煎中心二期工程建设，强化智慧药房供应服务能力；推进
药品生产智能化、数字化工厂建设，提升数字化管理水平。
盈利预测：我们预计白云山2024-2026 年营收分别为8245287997
94133 亿元，归母净利润分别为437550255653 亿元，对应PE 分
别为12109X。
风险因素：行业政策变化风险，市场风险，产品质量控制风险，药物研
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
销市场专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业
数字医疗等行业研究。
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专
赵丹，医药研究员，北京大学生物医学工程硕士，2 年创新药行业研究经历，2024 年
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，