中国平安(601318)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
寿险持续承压，代理人渠道改革稳步推进
事件：中国平安公布2021 年中报，实现营业收入6356 亿元，同比09%，
实现归母净利润580 亿元，同比-155%。基本每股收益33 元，同比-152%。
年化运营ROE 210%，同比-06ppts。中期股息每股现金088 元股，同比
10%。公司拟实施50-100 亿元的股份回购方案。
1H21 归母净利润YoY-155%。中国平安1H21 实现归母净利润580 亿
元，同比-155%。2020 集团营运利润8184 亿元，同比101%，其中
寿险归母营运利润4950 亿元，同比-32%。其中，华夏幸福的投资减
值损失影响税后归属于母公司股东的净利润影响金额为208 亿元，对
税后归属于母公司股东的营运利润影响金额为61 亿元。
NBV 下滑明显，代理人量降提质。1H21 新业务价值同比-117%至2739
亿元，主要由于个险渠道长期保障型保险新业务价值同比-451%。因低
价值率的储蓄类保险占比提升98ppts 至467%（首年保费YoY31%），
新业务价值NBV margin 同比下降55ppts 至312%。受二季度首年保
费YoY-233%影响，公司上半年首年保费同比37%至87641 亿元，
增速较1Q21 下降194ppts。寿险和健康险EV 同比47%，增速进一
步放缓。预期回报、NBV、营运偏差、投资偏差分别贡献42%、38%、
-07%、-15%，其中NBV 贡献较去年同期48%下降1ppts，且营运经
验偏差转负，主要因为加大科技和队伍投入，以及保单继续率波动影响。
寿险ROEV149%，同比下降39ppts。随着公司寿险渠道改革的逐步
推进，公司清虚力度加大，并提高代理人招聘门槛，代理人数量下
滑明显。截止1H21，个险渠道期末人力为878 万人，同比-152%，较
1Q21 末下降109%，但随着公司实施优增员升级计划及大力培
养钻石队伍战略，1H21 人均FYP 同比238%至9350 元。此外，公司
数字化渠道改革试点初显成效，通过数字赋能，试点营业部留存人力人
均FYP 提升近30%，代理人活跃度及产品销售件数明显改善。
息差收入及营运偏差拖累营运利润。1H21，公司寿险与健康险税后营
运利润同比-25%，源于剩余边际摊销、净资产投资收益、息差收入增
速和营运偏差变动均同比放缓：1）源于近年来新业务贡献增速放缓，
剩余边际余额增速放缓，剩余边际摊销变动同比下降95ppts 至31%；
2）净资产投资收益同比下降61ppts 至139%；3）净息差收入同比转
负为-239%；4）营运偏差变动持续恶化，同比下降100ppts 至-291%，
主要源于新业务下滑以及去年同期疫情原因客户理赔较少导致赔付差
较高。同时13 个月和25 个月继续率均拖累营运偏差，分别同比-05ppts
和-31ppts 至876%和820%。
受华夏幸福减值影响，投资收益率同比下滑。1H21 年净投资收益率
38%，同比-03ppts。总投资收益率35%，同比-09ppts，源于资本市
场波动及华夏幸福减值影响。资产配置方面，公司债权类资产配置增加
06ppts 至720%，其中债券投资占比下降了-06ppts 至496%，非标
债（债权投资计划理财产品投资）占比11ppts 至121%。股票基
金配置占比同比持平。
保证保险成本压力缓解，推动综合成本率下行。1H21 产险原保费收入
同比-75%。1H21 综合成本率同比-22ppts 至959%，主要源于疫情过
后经济回暖，保证保险综合成本率下降374ppts 至882%。平安财险
整体费用率下降91pct 至290%，赔付率上升69pct 至669%。分险
种看，受车险综改影响，车险保费同比-69%；意外及健康保险增长强
劲，同比304%。
投资建议：受重疾炒停后客户资源的消耗、代理人持续流失以及后
疫情时代居民保险消费需求的低迷，平安全年新单保费及NBV 将持续
承压。我们认为，公司持续推进寿险渠道改革，全力打造高质量三层队
伍转型，队伍质量有望稳步提升。同时，投资端，下半年经济存在下行
压力，利率存在下行预期。公司股价已反映华夏幸福减值损失以及对保
险行业的悲观预期，建议关注。
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；寿险改革不及
预期；代理人下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收益急剧
下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。
图 1：中国平安滚动PEV
图 2：首年保费（百万元）及增速
nMwOmNpMrOtQyRtMqQuMsO7NdN8OsQnNmOrQlOnNuMjMmOqP9PnNyRvPrMyRvPtPtO
图 3：NBV（百万元）和NBV margin
图 4：投资收益率（%）
图 5：个险渠道代理人数量
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
心，从事非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。