中国平安（601318SH）
H121NBV 同比-12%，寿险表现低于预期
 事件：H121 营运利润818 亿元，同比101%；归母净利润580 亿元，同比-155%。
Q2 营运利润同比113%、环比92%；归母净利润同比-278%、环比131%。对
华夏幸福计提减值359 亿元（Q1 已提182 亿）。剔除减值影响，H121 归母净利
润同比147%。拟于10 月25 日派发中期股息088 元股。
 保险业务：寿险半年NBV 274 亿元，同比-117%；NBVM 降55pct 至312%；
营运利润495 亿元，同比-32%；ROEV 降39pct 至149%。市场较关心的代理人
规模再降152%至94 万人；代理人渠道NBV 同比-145%。主要指标降幅均超我
们预期。代理人人均产能同比238%至9350 元月，显示转型持续推进中。产险
虽然保费收入同比-75%，但综合成本率同比-22pct 至959%；承保利润同比
117%至521 亿元，营运利润同比304%至108 亿元，表现较好。
 投资与银行：期末投资资产379 万亿元，较期初12%；净投资收益率38%
（太平411%、国寿433%），表现不佳；剔除减值因素，调整后总投资收益率
457%，仍弱于太平的63%、国寿569%。银行业绩优异，淨利润176 亿元，同
比285%；不良率108%，较期初降10bps；拨备覆盖率260%，较期初升58pct。
 金融科技：科技业务总收入488 亿元，同比142%；营运利润696 亿元，同
比721%。陆金所淨利润同比333%；平安好医生、金融壹账通收入同比30%。
人工智能应用在销售、客服、风险方面成效卓越。H121，AI 坐席产品销售1110
亿元，同比54%；客服约10 亿次，占比84%；AI 催收逾期贷款累计1737 亿元，
同比96%；AI 催收的30 日回退率78%，同比升18pct。
 投资建议：平安中报业绩整体低于预期，尤其寿险，我们下调公司盈利预测。考虑
到目前股价对应21E PEV 060x，已达最近5 年新低，同时公司拟使用自有资金
50-100 亿元回购A 股，维持买入-A 评级。
 风险提示：长端利率下行、终端需求偏弱、代理人大幅下滑超预期
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国平安：华夏幸福减值落地、寿险基本面
中国平安：寿险步入改革深水区，深蹲起跳
中国平安：寿险转型阵痛期、NBV 持续承压
中国平安：寿险改革持续暂时拖累价值、队
伍建设蓄能值得期待 2020-08-28
中国平安：Q1 业绩低于预期，市场或做出负
资产负债表（百万元）
归属于母公司股东的净利润 149407
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。