中国平安（601318SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
中国平安参与方正集团重整事件点
评-借助方正核心资产，加速医疗健康
产业布局-202151
中国平安2021 年1 季报点评-新业
务价值略低于预期，改革效果有望逐
步显现-2021423
中国平安2020 年年报点评-新业务
价值符合预期，复苏基本盘有所显现
价值率下降拖累NBV，改革试点效果显现
——中国平安2021 半年报点评
 新业务价值低于预期，估值处于历史低位，维持买入评级
公司披露2021 年半年度报告，2021H1 NBV274 亿元，同比-117%，低于我们此
前预期；营运利润818 亿元，同比101%，主要受银行、科技、资管等板块带
动，寿险营运利润502 亿元，同比-25%，受剩余边际摊销同比降速、息差收入
及营运偏差同比负增长拖累。归母净利润580 亿元，同比-155%。考虑到疫情对
保费的抑制及行业、公司正转型升级代理人队伍，我们下调2021-2023 年NBV
同比增速至-75%、106%、115%（调前103%、141%、142%），预计集
团EV 同比分别为130%、131%、128%。资产减值拖累归母净利润，我们
亿元），对应EPS 6008561005 元。公司为保险行业龙头，资产减值短期压制
利润表现，寿险改革持续推进，叠加生态圈战略，估值处于历史低位，当前股价
对应2021-2023 年PEV 分别为060505 倍，维持买入评级。
 寿险改革持续推进，人力规模下降倒逼产能提升，坚定高质量发展策略
计算NBV 的新单保费876 亿元，同比37%，储蓄型产品占比提升98pct 导致
margin 同比下降55pct 至312%，margin 下降拖累NBV 同比。2021H1 末代理人
878 万人，Q1 末9857 万人，环比-110%，较年初-143%，月均代理人数量94
万人，较2020 年-105%，月均规模下降倒逼人均月均产能提升至11475 元，同
比236%。2021 上半年公司持续深化寿险改革，渠道、产品双发力，科技赋能
数字化转型，实现队伍以优增优，产品体系不断完善，数字工具提升效率，试点
营业部较对照组拜访量提升15 倍、人均长险件数提升14 倍，效果已有显现。
 华夏幸福减值剩余敞口约占EV 13%，总投资收益率较1 季度有所回升
公司继续对华夏幸福相关投资资产进行减值计提及估值调整，上半年计提359
亿元（Q1 计提182 亿元），影响归母净利润208 亿元，剩余敞口对EV 影响为13%。
2021H1 末总投资资产379 万亿元，较年初12%，2021 年H1 年化净投资收益
率38%（2021Q1 35%），总投资收益率35%（2021Q1 31%），略低于预期。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险改革进程超预期受阻；债权型投资信用
风险敞口超预期扩大。
保费业务收入（亿元）
减：摊回保险责任准备
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。