寿险业务承压，减值计提拖累盈利表现
——中国平安（601318）点评报告
公司发布2021 年半年度报告。报告显示，公司21H1 归母营运利润
81836 亿元，同比101%；归母净利润58005 亿元，同比-155%；寿
险及健康险内含价值863585 亿元，同比47%；年化营运ROE 为210%。
寿险改革成效初显，代理人渠道产能稳中有升，多因素下NBV 及NBV
margin 双承压。1）代理人清虚仍未完成，截至21H1 代理人数量较上
年末下滑143%至878 万人，但人均产能稳中有升，代理人渠道改革
成效初显。2）受经济波动、供需错配等因素影响，长期保障型产品销
售短期受阻，居民消费向以年金险为主的储蓄类产品倾斜。3）受高价
值长期保障型业务NBV 大幅下滑拖累，21H1 寿险及健康险业务NBV 同
比下滑117%至27387 亿元；而低价值储蓄类产品首年保费占比提升，
NBV margin 同比下滑55pct 至312%。
车综改影响下保费规模仍承压，意健险业务维持高速增长，业务成本结
构不断优化，财产险整体盈利情况较好。1）分险种来看，21H1 车险保
费同比-69%，车综改影响下车险规模持续负增长；信用险风险继续出
清，成本结构大幅优化，承保利润较去年同期扭亏为盈；意健险业务维
持高速增长，21H1 保费同比304%。2）核心指标均有所改善，其中综
合成本率同比下降22pct 至959%，财产险成本结构不断优化；营运
利润同比304%，财产险总体盈利表现亮眼。
受华夏幸福投资资产减值计提等影响，21H1 归母净利率同比下滑。21H1
华夏幸福投资资产减值计提、估值调整等金额为359 亿元，对税后归母
净利润影响-208 亿元，对税后归母营运利润影响-61 亿元。剔除该影
响，公司上半年归母净利润同比增速约为147%，盈利情况较好。
回购计划、股东分红彰显公司信心。中报披露的同时，公司公告称使用
50-100 亿元自有资金以不超过人民币8256 元股的价格回购本公司A
股股份用于员工持股计划，同时公司加大股东分红力度，拟10 派88
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
助力医疗健康生态圈建设，打造有温度的
NBV 增速符合预期，华夏幸福减值影响可控
AAA中国平安（601318）2020 年年报点评
元，每股股息100%，均彰显了公司对其未来经营发展的信心。
盈利预测与投资建议：短期来看，公司寿险改革仍面临一定考验，高价
值保单销售受阻，代理人清虚尚未完成，我们下调公司盈利预测，预计
2021-2023 年EPS 为7318571081 元，对应PE 为693592469
倍，EVPS 为8072904610260 元，对应PEV 为063056049 倍
（对应2021 年8 月30 日收盘价5071 元）。当前估值处于低位，考虑
到公司在医疗生态圈建设、保险产品创新等方面的市场优势，维持增
风险因素：寿险改革不及预期、新单增长不及预期，华夏幸福债务风险
start end
资产负债表（百万元）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场