当前价： 2557 元
华鲁恒升（600426） 化工
目标价： ——元（6 个月）
中报业绩符合预期，龙头低成本优势明显
52 周内股价区间(元)
1 华鲁恒升（600426）：业绩符合预期，周
期底部的低估值白马  (2020-04-30)
 业绩总结：公司发布2020 年中报，实现营业收入5993 亿元，同比-153%，归
母净利润904 亿元，同比-3093%，其中2 季度实现营业收入3034 亿元，同
比-1412%，实现归母净利润474 亿元，同比-2882%。
 低景气凸显成本优势，化工产品拖累业绩。2020 年上半年分业务看，化肥（尿
素等）收入1778 亿，以量补价同比-3%，多元醇（乙二醇、辛醇等）收入1179
亿元，同比-24%，有机胺（DMF 等）收入879 亿元，同比2%，醋酸及衍生
物收入682 亿元，同比-16%，己二酸及中间体收入575 亿元，同比-32%。整
体毛利率为2259%，同比下降约7 个百分点，受低油价、扩产及需求低迷等影
响，尿素-煤价差同比-14%，乙二醇-煤价差同比-17%，醋酸-煤价差同比-17%，
己二酸-苯价差同比-23%。由于供需格局改善，上半年DMF-煤价差同比119%。
产销量方面，化肥销量132 万吨，同比9%，己二酸及衍生物销量993 万吨，
同比-13%，多元醇销量3185 万吨，同比-4%，其他变化不大，公司通过柔性
生产保障盈利最大化，同时凭借低成本优势在行业底部获取可观超额收益。
 周期底部回暖，尿素、DMF 盈利向上。全球经济正在复苏，布伦特原油恢复至
40 美元桶以上，煤化工比较优势正在修复，7 月国内制造业PMI 超预期回升至
511，出口同比72%，随着全球需求回暖，疫情控制得当的中国受益。DMF
目前价格5850 元吨，价差同比138%，仍处于上行通道，终端需求平稳，涨
价主要因为江山工厂产能退出导致供需紧张，预计3 季度公司10 万吨DMF 产
能投产。尿素目前价格1760 元吨，较2 季度上涨150 元，近期主要受印度招
标提振，公司尿素产能180 万吨。另外己二酸、甲醇、辛醇等产品近期需求有
回暖迹象，期待金九银十行情到来。
 逆势扩张静待下一轮景气周期。公司在周期底部逆势扩张，一方面继续完善现
有产品结构，包括草酸、DMF 项目。另一方面延伸布局新产品，依托既有的气
化平台，充分利用合成气资源，发展环己酮-己内酰胺-尼龙6（聚酰胺）切片产
业链、实施精己二酸品质提升项目，推动公司业绩持续增长。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年归母净利润分别为207826943142
亿元，对应PE 分别为201513 倍，维持买入评级。
 风险提示：产品价格大幅下滑；新项目投产不及预期；油价持续低迷。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华鲁恒升（600426）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华鲁恒升（600426）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华鲁恒升（600426）2020 年中报点评