C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2020811)
上证指数(2020811)
股價12 個月高低
华鲁恒升（600426SH）
二季度业绩环比增105%，看好公司业绩持续改善
公司发布20年上半年业绩报告，上半年实现营收5993亿元，yoy-153%，
归母净利润904亿元，yoy309%，每股收益056元。其中二季度实现营收
3034亿元，qoq-25%，yoy-141%，归母净利润474亿元，qoq105%，
yoy-288%，业绩符合预期。疫情稳定，油价逐级回升，公司业绩低谷已过，
后期随着宏观经济复苏，下游需求改善，产品价格上移，公司业绩有望持续
改善。公司作为煤化工标杆企业，成本优势明显，在建及规划项目将不断释
放新增产能，贡献新的业绩增长点，看好公司成长性，维持买入评级。
以量补价，二季度业绩环比改善：因产品价格回落，上半年综合毛利率
同比下滑677 个百分点至2259%，致上半年业绩同比下滑。销售均价方
面，上半年肥料回落10%，有机胺回落13%，其他产品回落约18%左右。
销量方面，公司柔性联产，盈利相对较好的产品增产增销，其中肥料销
量增85%，有机胺销量增35%，其他产品销量同比小幅回落。单季环比
来看，二季度仅有机胺均价环比小涨，肥料、醋酸及衍生品价格小幅下
跌，而己二酸及中间品、多元醇环比跌幅超20%，但随着疫情好转、经济
复苏，二季度除肥料外其他产品销量环比明显提高，其中己二酸及中间
品环比增61%、有机胺环比增32%、多元醇环比增18%，二季度形成以量
补价，业绩环比改善实属难得。另外，上半年销售费用率因准则变动而
下降233 个百分点，带动期间费用率下滑258 个百分点至450%。
产品价格止跌反弹，下半年业绩有望继续改善： 一季度疫情爆发、二季
度国际油价大幅下行，上半年化工产品价格持续下跌。目前国内疫情稳
定、国际油价在减产协议的支撑下回升至40 美元桶以上，化工类产品
已出现筑底回升。环比二季度均价来看，目前公司主要产品尿素上涨
24%、DMF 上涨225%、己二酸上涨24%、醋酸上涨47%、乙二醇上涨
70%，整体趋势向好，下半年随着宏观经济继续回暖，公司盈利能力有
望提升。另外，公司是国内煤化工标杆企业，成本优势明显，柔性联产
抵御市场风险能力强，加之前期同行业中部分中小产能陆续退出市场，
公司市场份额有望逆势增长，看好公司下半年业绩持续改善。
新增项目进展顺利，未来业绩增长有保障：截止半年报，公司在建工程
113亿元，同比增252%，其中主要在建项目为精己二酸品质提升项目与
酰胺及尼龙新材料项目，当前二者工程进度分别为65%、35%，有望2021
年下半年陆续投产，达产后公司预计二者可供贡献营业收入76亿元，净
利润742亿元。另外，公司在DMF领域逆势扩张，抓住行业16%的产能退
出机遇，投资38亿元对DMF及配套甲胺产能扩建，DMF扩产12万吨年，
增幅约50%，后期公司还将投资过百亿元，建设150万吨绿色化工新材料
项目，为公司中长期业绩增长带来新动力。公司依托煤气化平台，不断
扩展公司产业链，释放新增产能，优化产品结构，未来成长动力充足，
盈利预测：我们预计公司202020212022 年实现净利润202258312
亿元，yoy-18%28%21%，折合EPS 为124159192 元，目前A 股
股价对应的PE 为21、16、13 倍。鉴于公司业绩有望持续改善，新增项
目支撑未来业绩成长，维持买入评级。
风险提示：1、公司产品价格不及预期；2、新建项目不及预期。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
vYxXdWmWqUmMnPbRcMbRsQrRoMmMkPoOzRkPpOmO8OmNrNMYtPyRuOmNqO
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表