本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
价格下降是盈利下降因，业绩有望随油价企稳反弹迎拐点
华鲁恒升（600426）2020 年中报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
净利润同比下降309%现金流非常健康。2020年上半年，公实现营业收入
5993亿元，同比下降1530%；实现归属于上市公司股东的净利润904亿
元，同比下降3093%；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
878亿元，同比下降3210%；实现EPS为056元。公司经营活动产生的现
金流净额1500亿元，同比下降2654%，降幅小于净利润降幅，金额远大
于净利润，公司现金流非常健康。
2020年第二季度公司营业收入3034亿元，同比下降141%，环比增长25%；
实现归属于上市公司股东的净利润475亿元，同比下降288%，环比增长
公司销售费用2053万元，同比下降8913%，主要原因是根据新收入准则要
求将销售费用中的运费、装卸费及出口港杂费等转入合同履约成本所
价格同比下降是公司盈利下降的主要原因。2020年上半年，主营业务产品
肥料、有机胺、乙二酸及中间体、醋酸及衍生品和多元醇生产量分别为
14818万吨、1889万吨、1645万吨、3171万吨、325万吨，分别同比
增长100%、120%、-15%、-02%、20%；销售量分别为13279万吨、1804
万吨、993万吨、3033万吨、3185万吨，分别同比增长85%、35%、-130%、
-17%、-36%；销售均价（不含税）分别为1339元吨、4873元吨、5791
元吨、2249元吨、3701元吨，分别同比下降102%、13%、214%、143%、
价格下跌特别是己二酸、乙二醇等产品价格下跌是公司盈利下降的主要原
因。尿素和有机胺价格下跌较小，公司加大了尿素和有机胺的生产，体现
了公司柔性多联产产业链优势。
产业链延伸继续推动公司内生成长。2019年3月，公司公告拟投资1572亿
元建设1666万吨年己二酸项目，建设期24个月，预计2021年5月投产，年
均实现营业收入1986亿元、利润总额296亿元；拟投资498亿元建设酰胺
及尼龙新材料项目（30万吨年），建设期30个月，预计2021年11月投产，
年均实现营业收入5613亿元，利润总额446亿元。
油价企稳反弹，看好业绩拐点，维持公司推荐投资评级。公司依托洁
净煤气化技术，专注于资源综合利用，打造了一头多线的循环经济柔
性多联产运营模式，可根据产品市场变化及时调整生产模式和产品结构，
实现效益最大化。随着油价企稳反弹，公司产品价格有望跟随企稳反弹。
预计公司2020 年、2021 年EPS 分别127 元、162 元，目前股价对应PE
分别为22 倍、16 倍，维持公司推荐投资评级。
风险提示：产品价格下跌，需求低于预期。
华鲁恒升（600426）点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼