市场价格（人民币）： 2557 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1低油价煤化工承压，成本优势保障基
础盈利- 国金化工华鲁恒升，
2低油价背景下，公司核心价值深度显
现- 国金化工华鲁恒升公司，
3成本管控增厚盈利中枢，多链条布局
分散周期波动风险- 国金化工，
产品销售回升，费用下行，二季度表现超预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布半年报，2020 年上半年营业收入5993 亿元，同比下降153%，
归母净利润904 亿元，同比下降3093%，二季度营业收入3034 亿元，同
比下降1412%，归母净利润474 亿元，同比下降2882%。
二季度产品销售迅速修复，煤价波动形成利润空间：二季度公司的生产经营
快速回归正常，产品销量有明显提升，其中己二酸及中间品和有机胺产品销
量分别为612 吨和1027 吨，环比提升32%、61%，排除纯苯原料库存的
影响，己二酸产品盈利将有所回归，同时公司作为有机胺行业龙头，市场影
响力较强，产品盈利空间相对平稳，两大业务销量及盈利大幅回升，带动公
司整体业绩环比回升。同时二季度由于前期原油价格大幅下跌，煤炭价格在
二季度经历了大幅下落并回归的过程，均价下落为企业扩充了盈利空间。
成本优化进行时，公司再度展现良好的成本费用管控能力。在低油价时代，
公司作为煤化工企业，盈利压力相对较大，但公司常年来不断优化成本，借
助其工艺优化和技术改造不断降低产品的生产成本，同时借助产线布局减弱
价格波动风险，从而稳定公司基础的盈利空间。二季度公司的费用率再次下
行，从成本管控到费用管控，公司凭借良好的企业管理能力持续强化优势。
技改及新建项目持续带动公司发展，山东能耗指标管理有望扩展行业优质企
业的发展空间。公司经过多年的发展，在煤气化领域形成了自身极强的成本
及技术优势，为公司贡献了基础的盈利空间。5 月，山东省针对能耗指标进
行管理，淘汰落后产能，给行业领先的企业以新的发展空间。公司下半年将
通过DMF 技改扩能项目，2021-2022 年公司精制己二酸及己内酰胺及尼龙
项目也将陆续投放，在优化现有产品品质，降低生产的成本的基础上，延伸
产业链布局，带动公司业绩获得进一步提升。
公司多年发展稳健有序，具有多元产品布局优势和成本优势，抵御周期波动
风险能力较强，在原油价格下行及新冠疫情影响下，公司部分产品价格下
行，但内在价值获得深度体现，看好公司长期发展。下调公司2020 年盈利
预测88%，预测20202022 年归母净利润分别为1940、2279、2363 亿
元，对应PE 为2144、1825、1760 倍，维持买入评级。
原油价格剧烈波动风险；下游需求大幅恶化风险；终端产品价格大幅下跌。
华鲁恒升 (600426SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。