请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
恒生电子（600570）
业绩增长符合预期，创新业务快速增长
公司发布2017 年年度报告，2017 年公司实现营业收入2666 亿元，同
比增长2285%；归母净利润471 亿元，同比增长247618%；扣非后净
利润212 亿元，同比增长1937%；扣除股权激励9700 万影响，公司扣
非后净利润309 亿元，同比增长7362%；经营性现金流净额805 亿元，
同比增长8296%。
业绩增长符合预期，创新业务快速增长，2017 年在严厉的金融监管
背景下，资本市场整体活跃度有所下降，与此同时重大监管政策也催
生出新增IT 需求，受益于市占率提升以及投资者适当性管理、反洗
钱 3 号令、集中备份等监管新政带来的新增IT 需求，公司传统IT
业务表现良好实现营收2220 亿元，同比增长1866%，创新业务表
现亮眼，17 年互联网业务实现营收277 亿元，同比增长7065%。
费用方面：17 年公司毛利率上升121pct 至9663%，销售费用750
亿元，同比增长1310%，管理费用1734 亿元，同比增长2991%。
持续保持高研发投入，竞争优势不断增强，2017 公司研发费用129
亿元，占营收比重4848%，2017 年公司先后推出FAIS 终端、智能
投顾等四大人工智能产品，完成基于区块链的私募股权系统原型验证
系统以及 FTCU 范太链的发布，进一步完善ARES Cloud 技术平
台，业内领先的研发投入在巩固公司龙头地位的同时，为公司创新业
务的发展提供有力支撑。
内生与外延相结合，金融服务生态日益完善，2017 年公司控股北京
商智进军智能化财富管理领域；收购大智慧香港完善海外业务布局；
成立智股网络面向个人投资者提供互联网信息服务和智能投资工具；
设立浙江鲸腾运营GNT 全球交易网络。内生与外延相结合，产品线
不断丰富，服务能力日益提升。
预计2018-2019 年公司净利润568、727 亿元，对应EPS 092、118
元，对应PE 56、44 倍，给予增持评级
资本市场景气度影响下游客户 IT 需求；创新业务发展不及预期、海外业
务拓展不及预期、人工智能落地不及预期
发布时间：2018 年3 月26 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
（600570）：营收增长超预期，龙头效应显著，
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指