恒生电子（600570SH） 计算机计算机应用
一季报业绩增长3575%，资产新规有望拉动IT 改造需求
2018 年4 月23 日晚间，公司发布2018Q1 业绩报告：营业收入533 亿
元，同比增长2029%，归母净利润573545 万元，同比增长3575%。
 业绩增长3575%，公司经营状况向好
公司2018Q1 业务发展态势良好，资本市场业务同比增长1313%，银行
业务同比增长2826%，互联网业务增长6622%；归母净利润为573545 万元，
同比增长3557%。单季毛利率为 9446%，公司继续加大在研发方面的投入，
管理费用率为7276%。回款状况良好，应付账款同比下降1285%，预收款
项同比增长18%，经营性现金流入同比增长23%，公司经营状况向好。
 国内Fintech 龙头，积极拓展创新业务
恒生电子在券商的核心交易系统、资管的投资管理系统、银行的综合理
财系统、以及金融机构的TA 系统等领域都有很高的市场占有率；公司品牌
影响力较强，具有较强的用户粘性，不断增加研发方面的投入。公司核心产
品如券商核心交易系统、投资管理系统、TA 系统等继续保持市场占有率的
Fintech 龙头地位。公司创新IT 业务总体发展迅速，云技术服务平稳发展，
多款人工智能产品已有落地案例。
 新兴技术加速金融科技变革，资产新规有望拉动IT 改造需求
在技术方面，移动互联网技术已经深入普及，大数据分析、云计算、人
工智能、区块链等新兴技术推动并加剧了金融变革，技术创新使金融科技与
金融产业进行更深入的融合，将给金融科技带来更多的发展机会。监管政策
依然对金融科技行业产生重要影响，资产新规可能创造新的 IT 产品或系统
改造需求。监管力度的加强带来了系统改造的需求，将促使金融行业更加重
视风险控制和防范，因此有利于风险管理、合规方面的 IT 产品需求上升。
同时，监管范围、功能的不断扩展，使得监管本身对于监管科技的需求也在
预计公司2018-2020 年EPS 分别为100、131 和172 元。维持推荐
 风险提示：政策风险、行业竞争加剧、业务进展不达预期
一年最低最高(元)：
年报业绩符合预期，Fintech 业务成长
业绩预告超预期，创新业务持续推进
收购大智慧香港51%股权交易完成，
拓宽香港业务护城河2017-10-10
H1 营收增长3165%，AI 和区块链产
品有序推进2017-08-30
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室