兆易创新(603986SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
MCU 强势助推增长，三季度业绩大超预期
事件：2021 年10 月27 日，兆易创新发布三季报，3Q21 单季度营收2689
亿元，同比增长7739%，环比增长32%。归母净利润862 亿元，同比增
长17847%，环比增长7805%，扣非归母净利润824 亿元，同比增长
21211%，环比增长7759%。
 价格上涨产品结构调整，双重因素推动公司毛利率大幅提升。从利润率
来看，公司三季度毛利率达到498%，同比提升903pcts，环比提升
599pcts；净利率3207%，同比提升1164pcts，环比提升829pcts。我
们认为，整体毛利率环比大幅度提升原因：（1）三季度市场供需紧张，公
司产品价格有所提升，各产品线毛利率均有一定幅度提升；（2）由于晶圆
代工产能短缺，公司合理利用新增产能，优化了产品结构，调整了各类产
品的出货占比，高毛利率的产品营收占比提升。此外公司Q3 管理费用率
降低173pcts，对净利率提升亦有贡献。
 MCU 成长势头迅猛，为公司高速成长提供强劲动能。三季度MCU 营收
794 亿元，同比增长22195%，营收占比295%，与上半年收入几乎持
平。2021 年前三季度MCU 实现营收1591 亿元，同比增幅高达22203%，
MCU 强势增长原因系：（1）MCU 供需持续紧张，来自工业、汽车、家电、
消费等各类MCU 细分市场的需求均保持旺盛，Q3 以来公司MCU 价格有
所调涨。尽管目前渠道现货市场MCU 价格有所下降，但原厂价格未有下
行趋势，公司MCU 出货价格更多地是基于市场整体供需情况来进行调整。
（2）虽然今年上游晶圆厂产能维持紧张态势，但公司根据市场需求态势
将更多的产能给到MCU 类产品。（3）工控、汽车类高毛利率MCU 产品
出货占比提升，产品结构调整较大。
目前公司正在积极拓宽MCU 品类，主要面向汽车、工业、物联网等市场。
公司第一款车规级MCU 正在流片中，预计年底将提供样品供客户测试，
并有望在2022 年中进行批量出货。第一款车规级MCU 主要针对娱乐系
统，后续将针对车身、座舱、动力系统等领域开发不同品类的MCU。同
时，公司针对智能家电、IoT 智能终端等应用的WiFi-MCU 即将有产品问
 存储芯片需求旺盛，DRAM 自研芯片稳步推进。2021 年前三季度营收427
亿元，同比增长8273%，三季度单季营收1673 亿元，同比增长6369%。
就NOR Flash 而言，公司55nm 节点NOR Flash 营收占比持续提升，目
前占比约30%，未来仍将进一步提升。就下游需求来看，工业、汽车、通
信等领域对NOR Flash 的需求持续强劲，行业的周期性在持续减弱，而
成长性在持续增强。随着公司2Mb2Gb 容量车规级NOR Flash 全线铺
齐，我们看好未来公司NOR Flash 存储器业务的长期成长性。
就DRAM 而言，公司自研DRAM 芯片已于今年6 月量产，已在消费类领
域应用并通过了众多主流平台的认证。目前自研品牌DRAM 芯片营收占
比正在逐步增加，后续公司将推出更多自研DRAM 产品，进一步提升公
司在电视机、机顶盒、监控、网络通信等应用领域的市场份额。
 传感器方面，公司2021 年前三季度营收447 亿元，同比增长3387%。
主要原因系公司产品结构发生变化，触控产品、电容指纹传感器在头部手
机厂商的出货占比持续提升。此外，公司积极拓展传感器在非手机市场的
应用，提前布局物联网、VR 等新兴领域，未来有望保持增长态势。
 盈利预测与投资评级：我们预计2021-2023 年归母净利润分别为
233321409 亿元，对应10 月28 日收盘价（1643 元股）估值分别为
473427 倍。维持买入评级。
 风险因素：市场竞争加剧风险；上游涨价风险；下游需求趋缓风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：兆易创新季度营收
图2：兆易创新季度毛利率与净利率
图3：兆易创新期间费用率
图4：兆易创新研发费用与研发费用率
图5：兆易创新季度营收与经营性现金流流入
图6：兆易创新季度净利润与经营性净现金流（2Q21 取预告中值）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
图7：兆易创新存货与存货周转天数
图8：兆易创新应收账款与周转天数
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -38
负债和股东权益 6174
营运资金变动 268
EPS (摊薄)(元) 189
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉
半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司
在团队曾获19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子
同时兼顾面板及智能机。
华北区销售副总监（主持工作） 陈明真
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。