兆易创新(603986)存储芯片龙头，
FlashMCUDRAM三箭齐发打造长期成长
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
 存储芯片和MCU龙头企业，业绩持续高速增长
公司是国内存储芯片和MCU芯片设计龙头企业，成立于2005
年，主营业务为存储器、微控制器和传感器的研发、技术支
持和销售，产品广泛应用于手机及平板电脑等手持移动终
端、消费类电子产品、物联网终端、个人电脑及周边、工业
控制设备、汽车电子、通信设备、医疗设备、办公设备等领
域。受益于下游应用领域需求旺盛叠加供应链本土化趋势显
著，公司凭借完善的产品线布局、强大的研发实力以及多年
深耕市场积累的品牌影响力，以优质可靠的产品和服务满足
客户的多样化需求，实现了业绩高速增长，2021年前三季度
实现营业收入6330亿元，同比增长9945%，实现归母净利
润1648亿元，同比增长14492%。
 数字化时代存储需求爆发式增长，车用存储将
随着5G通讯、物联网、人工智能、自动驾驶等领域的快速发
展，新型终端设备的兴起如5G基站、智能家居、ADAS系统以
及数据存储量的增加，存储芯片的应用需求也会呈现持续增
长的趋势。根据IC Insights预测，2021-2023年全球存储芯
片的市场规模将分别达到1552亿美元、1804亿美元及2196亿
美元，增幅分别达到225%、162%和217%。在国内市场，
随着中国在电子制造领域水平的不断提升，国内存储芯片产
品的需求量逐步攀升，根据世界半导体贸易统计协会数据，
预计2023年国内存储芯片市场规模将达6492亿元。后移动计
算时代，车用存储将是未来新兴市场的增长点。随着计算越
来越快，与之匹配的存储也须越来大，总体来说，自动驾驶
的到来催生了更大存储容量的需求。根据IHS数据，2019年
全球汽车存储IC市场规模为36亿美元，预计到2025年将增长
 MCU应用场景广泛，受益于汽车智能化浪潮快速
MCU（微控制器）的应用领域几乎覆盖需要控制器的所有场
景，根据IC Insights的数据显示，全球MCU产品出货量从
2026年全球MCU市场规模将增长至285亿美元，其中中国MCU
市场规模将达到513亿元。在汽车智能化进程之中，MCU将扮
演着相对重要的角色，应用范围十分广泛，大到车体控制、
诚信、专业、稳健、高效
仪表盘、车载信息娱乐系统（IVI）、通信系统、高级安全
系统、ADAS自动驾驶，小到车窗控制、电动座椅、倒车雷达
和钥匙等都需要MCU来进行控制，一辆电动汽车上的MCU数量
目前可达几十颗，将来可能会有上百颗。根据IHS数据，预
计2025年全球汽车MCU市场规模将达到89亿美元。
 业务布局全面，三箭齐发打造长期成长
公司围绕感（传感器）、存（Flash、DRAM和新型存储
器）、算（计算）、控（MCU生态）、连（连接领域）持续
完善和丰富产品线。Flash产品方面，公司可提供高性能、
大容量、低功耗、小尺寸等应用于多领域的多样化产品组
合，在汽车应用领域，公司GD55的2G大容量产品已通过车规
AECQ-100认证，SPI NOR Flash车规级产品2Mb-2Gb容量已全
线铺齐，GD25车规级存储全系列产品已实现在多家汽车企业
批量采用。DRAM产品方面，公司于2021年6月量产首颗自有
品牌的面向利基市场的19nm 4Gb DDR4产品，已在消费类应
用领域通过众多主流平台认证，目前17nm的DDR3产品正在积
极研发中。与此同时，公司携手长鑫存储紧密合作，为公司
DRAM产品提供稳定产能保障，未来DRAM产品将成为公司新的
营收贡献点。MCU产品方面，作为国内32bitMCU领导厂商，
公司已成功量产28个通用MCU系列，可提供入门级、主流
型、高性能等丰富的功能和容量选择。公司MCU产品正稳步
进入车规市场，目前第一颗车规级MCU产品已流片，预计
2022年实现量产。我们认为，公司三大产品线布局全面且达
到国内领先水平，未来随着产品持续迭代升级，在国产替代
的时代浪潮下实现三箭齐发，长期成长路径清晰。
亿元，EPS分别为384、563、695元，当前股价对应PE分
别为43、29、24倍，给予推荐投资评级。
行业周期性波动风险、新产品研发推广不及预期风险、供应
链产能供应不足风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球领先半
刘煜：新加坡南洋理工大学集成电路设计专业硕士，曾于中科寒武纪任芯片设
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫