市场价格（ 人民币）： 15756 元
目标价格（ 人民币）：20192 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
121H1 业绩超预期，存储龙头始发力-
兆易创新半年报点评，2021829
2行业持续高景气，MCUDRAM 带来
长期增量- 兆易创新观点更 ，
3中国存储芯希望-兆易创新深度
报告，202163
4Q1 业绩亮眼，全年有望高增长-兆易
创新一季度点评，2021428
5多业务齐拉动，Q3 业绩增长超预期-
多业务齐拉动，Q3 业绩增长，
Q3 业绩大超预期，长期成长确定
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日晚，兆易创新发布三季报，21 年前三季度公司实现营收633 亿元，
同比增长995%，归母净利润为165 亿元，同比增长1449%。
Q3 业绩大超预期，归因于需求爆发、价格上涨、产品结构改善。公司单三季度
实现营收269 亿元，同比增长774%，环比增长32%；实现归母净利润86 亿
元，同比增长1785%，环比增长781%。三季度营收和净利润同比与环比均有
大幅增长，主要在于产品市场需求增加，各产品销量增长；公司合理利用新增
产能供应，优化产品结构；市场供需紧张带动产品售价提高。分业务来看：
存储产品：NOR 需求持续旺盛、周期性减弱，DRAM 成长性好。1）NOR
Flash：21 年NOR 产品需求持续旺盛归因于物联网设备、汽车电子、5G 通信
设备等需求的持续放量。随着智能机的应用趋于饱和，新兴领域所需NOR 产品
容量大、价格相对稳定且毛利率高使得整体NOR Flash 行业价格周期性变弱。
当前公司产能依然保持紧张，并预计将持续到明年，我们预计21 年NOR Flash
收入有望同比增长超50%。2）自研19nmDDR4 已推出，已获得大客户订单，
17nmDDR3 有望年底推出，利基市场空间超150 亿美元，长期成长性强。
MCU：产品结构改善、量价齐升。第三季度MCU 收入同比增长222%，主要原
因在于：1）产品结构上看，MCU 增量主要在工业、汽车等中高端领域，如汽
车后装市场已稳定导入，前装车规级MCU 已成功流片，有望2022 年中实现量
产，高毛利率产品占比持续提升。2）MCU 供应链依然紧张、公司订单饱满带
动价格上；截至到三季度公司累计出货8 亿颗，全年有望出货4 亿颗，预计行
业高景气将持续到明年。
传感器业务加快新兴领域拓展。前三季度收入同比增长339%，目前除触控和
指纹产品外，公司加大AI 和超声领域的产品布局，即将推出的OLED 触控产品
和新一代LCD 触控产品处于行业领先地位。
鉴于NOR、MCU 量价齐升，行业景气度持续。我们上调21-23 年归母净利
润后分别为229727933325 亿元，上调比例为1964%1634%935%，
继续维持买入评级。
新产品推出不及预期；限售股份解禁风险；合肥长鑫被美国制裁的风险。
兆易创新 (603986SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402