2021 年10 月27 日公司公告，2021 年Q3 单季实现营收27 亿，同比77%。
MCU 单季营收与21H1 相当，Q3 业绩大超此前我们预期
1）21 年Q3：实现营收269 亿，同比77%，环比32。毛利率50%，同比9pct，环比6pct，主要
是提价影响。归母净利润86 亿，同比178%，环比78%。净利率32%，同比12pct，环比9pct。
2）前三季度：实现营收633 亿，同比99%。毛利率44%，同比365pct。归母净利润
165 亿，同比145%。
MCU：大陆32 位龙头，Q3 营收超两倍增长，预计明年工业放量
1）21Q3 实现营收80 亿元，同比大增222%，与21H1 体量相当，已步入发展快车道。
2）大陆32 位龙头，中高低端内核全面覆盖，料号近400 种（对标海外近千种，大陆普
遍少于100 种），大市场低自给率，叠加贸易摩擦缺货潮，公司迎来发展黄金窗口期。
3）2020 年公司产品大多用于扫地机器人等消费电子市场，未来进一步拓展工业、汽车。
4）海外MCU 龙头业绩会上普遍表示，景气可以维持至 2022 年，乐观至2023 年。
5）产能端，包括华虹、台积电等积极扩产可能带来产能增量，叠加先进制程往55nm 进
步，带来单晶圆切割数量的增加。
NOR：大陆龙头、全球第三，行业高景气叠加产品升级带来稳健增长
1） 存储业务（含DRAM）实现营收167 亿，同比增长77%。
2） 海外MCU 龙头业绩会上普遍表示，景气看到2022 年，乐观有望持续至2023 年。
3） 产能有保证：大陆代工厂包括华虹等扩产有望带来产能增量，叠加制程持续从65nm
向55nm 转换，带来单晶圆切割数量的增加。
自研：DDR4 正在爬坡，17nm DDR3 正在自主研发，明年有望贡献业绩。
公司21Q3 业绩超过此前我们预期，我们上调公司21-23 年归母净利润至243547 亿
元，对应PE 为41x28x21x，参考SW 半导体20211027 PE（2021）估值61 倍，我
们认为公司低估，维持推荐评级。
中美贸易摩擦加剧，大客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 15756 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子兆易创新（603986）：增
资5 亿长鑫存储母公司，持续关注项目
兆易创新（603986）
Q3 业绩亮眼，业绩环比增长近80%
兆易创新（603986）
兆易创新（603986）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
赵晗泥，电子行业研究助理，2020年加入民生电子，曾就职于外资行业研究，爱丁堡大学经济学硕士，复旦大学经
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
兆易创新（603986）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。