兆易创新(603986SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
自研DRAM 加速放量，存储龙头成长动力强劲
事件：11 月30 日，兆易创新发布2022 年日常关联交易预计额度公告，公
司预计2022 年向长鑫存储采购代销DRAM 产品108 亿元，自研DRAM 从
长鑫存储采购代工86 亿元。
 自研DRAM 加速放量，我们预计2022 年贡献营收165 亿元。公司自研
DRAM 芯片已于今年6 月量产，该自研产品实现了从设计、流片，到封
测、验证的全面国产化，并在消费类领域应用并通过了众多主流平台的认
证。2022 年公司将不断推出DRAM 自研新品，预计自研DDR3、DDR4
从长鑫存储采购代工金额86 亿元，同比增长355%。参考北京矽成的
DRAM 芯片毛利率35%左右，代工成本占芯片成本的约80%来计算，预
计可贡献营收165 亿元。公司预计2022 年代销DRAM 采购金额108 亿
元，同比增长6%。公司未来重点将着力于自研DRAM 芯片，代销DRAM
占比逐步下降，DRAM 芯片营利有望大幅提升。
 利基型DRAM 价格相对稳定，市场需求依然强劲。当前DRAM 合约价格
跌势短期已近尾声，后续跌价空间极为有限。已有部分DRAM 大厂去库
存完毕，我们预计2022 年Q1 DRAM 价格跌幅有望小于市场预期，3Q22
价格有望反弹。而公司DRAM 芯片主要面向电视机、机顶盒、监控、网络
通信等利基市场，利基市场需求持续强劲，价格相对更加稳定。此外，公
司亦有规划车规级DRAM 芯片，根据公司预计将使用17nm 工艺，产品
线不断丰富，助推业绩稳步增长。
 随着自研DRAM 加速放量，公司再添强劲增长动力，国内存储芯片龙头
厂商地位愈加稳固，MCU  NOR Flash  DRAM  Sensor 四大产品线并
驾齐驱，明年业绩值得期待。
 盈利预测与投资评级：我们预计2021-2023 年归母净利润分别为
233323410 亿元，对应12 月2 日收盘价（16979 元股）PE 估值分
别为493528 倍。维持买入评级。
 风险因素：市场竞争加剧风险；上游涨价风险；下游需求趋缓风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
减值损失合计 -38
负债和股东权益 6174
营运资金变动 268
EPS (摊薄)(元) 189
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，熟悉
半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家半导体公司
在团队曾获19 年新财富电子行业第3 名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子
同时兼顾面板及智能机。
华北区销售副总监（主持工作） 陈明真
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。