部分矿停减产压缩利润空间 成本下降提升电力板块毛利水平
中国神华18 年前三季度净利润同比微跌1%
中国神华（601857）30 日晚间公布了2018 年三季报，公司实现营业收入194084
亿元，同比增长63%，归属于上市公司股东净利润35278 亿元，同比下跌10%；
扣非净利35725%，同比增长2%；基本每股收益1774 元，加权平均净资产收
益率1102%。第三季度实现营业收入66704 亿元，同比增长76%，归属于母
公司股东净利润12301 亿元，同比增长85%；扣非净利12708 亿元，同比增
部分矿停减产压缩利润空间 成本下降提升电力板块毛利水平
前三季度公司部分矿停产减产影响自产煤产量，外购煤增加压缩利润空间。公
司整体毛利率下降020pct 至4149%，公司整体费用率下降027pct净利率下
降098pct 至2227%。随着未来停产减产矿逐步恢复生产，自产煤产量回升将
提升公司盈利空间，煤炭、发电、物流、煤化工全产业链一体化运作持续发挥
效应，协同效果将持续提升公司经营效率，增强行业竞争实力。
煤炭业务：报告期内实现收入150703 亿元，同比增长55%。煤炭销售量340
百万吨，36%；煤炭平均销售价格431 元吨，21%。但由于公司宝日希勒、
哈尔乌素露天矿暂时停止或减少煤炭生产，公司自产煤炭下降06%至220 百万
吨，自产煤产量下降、外购煤增加以及哈尔乌素等露天矿加大土方剥离耗用的
材料增加压缩公司利润空间。煤炭成本111 元吨，39%；毛利率下降14pct
发电业务：发电业务实现65278 亿元，114。前三季度实现售电量20044 十
亿千瓦时，88%；平均售电价格315 元兆瓦时，16%。全社会用电量增速同
比提高，加上政策层面引导煤炭价格下行后发电业务板块成本下降，毛利上升
34pct 至219%。
运输业务及煤化工业务：报告期内煤炭运量及海运价格同比上升，铁路周转量
28%，收入44%，毛利减少08pct；港口下水煤量17%，收入81%毛利
下降11pct；航运货运量114%，航运周转量121%，收入319%毛利率较
同期持平。煤化工方面，聚乙烯销量-49%，聚丙烯销量-71%。
中国神华作为国内最大的煤炭上市公司，集煤炭、发电、港口、航运、煤化工
一体化全产业链布局，煤炭、发电、运输已经成为公司业绩的三大支柱板块。
公司具有成本优势，在行业中具备一体化经营优势和规模效应，并显著增强公
司抵御周期性波动及风险的能力。在供给侧改革的大背景下，先进产能加速置
换，公司有望持续持续受益于先进产能释放带来的政策利好，进一步巩固神华
在煤炭行业的龙头地位。公司股利政策较为稳定，估值相对较低，国企改革持
续推进中，在煤炭板块中值得长期关注。
风险提示：宏观经济下行，煤炭价格大幅下跌
中国神华（601088）
号都市之门B 座5 层
52 周最高最低（元）
图 1：中国神华历史PE                             图 2：中国神华历史PB
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金