C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目標價(人民幣港元)
A 股價(20181218)
上證指數(20181218)
股價12 個月高低
公司(7306%)
中國神華（601088SH01088HK）
前11個月商品煤產量增 07%，全年業績料平穩增長
公司發佈11月份主要經營數據公告，單月商品煤產量、煤炭銷量同比變
化62%、-30%，前11個月累計同比增07%、36%，單月發電量、售電量同
比增76%、82%，前11個月累計同比增80%、82%，暖冬及六大電廠高庫存
的影響，11月份煤炭需求同比略有下滑。受近年煤炭供給側改革，安全檢查
及進口煤政策調控，煤市供需趨於平衡，疊加長協煤價的引入，煤炭價格較
為平穩。公司擁有煤炭、發電、煤化工及運輸一體化經營生產模式，盈利能
力穩定，抵禦市場風險強，在當前經濟面臨下行壓力下，值得重點關注，結
合當前公司估值低，維持買入評級。
全年煤炭產量、銷售料正增長，煤炭分部盈利能力平穩：公司前11 個月
實現商品煤產量、煤炭銷售量為271、417 百萬噸，同比增07%、36%，
其中10 月、11 月同比增69%、38%，商品煤前10 月累計產量恢復正增
長，商品煤產量增加主要系17 年下半年減停產的哈爾烏素露天礦逐漸恢
復生產，但仍未全面複產，包括寶日希勒礦區。在無新增礦井，以及神
東接續基地尚未大規模開發階段，公司煤炭產量將維持小幅度增長。煤
炭價格方面，自16 年12 月引入長協價格以來，煤炭價格趨於穩定，公
司自產煤均為長協價，受現貨價格波動較小，控費、降本、增效將利於
煤炭分部盈利能力平穩增長。
發電量、售電量穩增長，在建裝機確保未來增量：18 年前11 個月全社會
用電量同比增長85%，增速較前三季度回落04 個百分點，公司前11
個月累計總發電量、總售電量分別為2584、2425 億千萬時，同比增長
80%、82%，較前三季度增速均回落06 個百分點，發電量、售電量處
於穩定增長。公司火電裝機量5691 萬千瓦，占總裝機量的97%，在建裝
機量為1232 萬千瓦，預計將在19 年、20 年釋放，增幅在20%以上，另
外公司17 年煤機組平均利用小時為4683 小時，其中今年前三季同比增
26%，處於行業領先水平，但距離行業合理水平5500 小時還有提升空間，
公司未來發電量仍有較大增量。
受煤炭產量增加帶動運輸分部增長，煤化工銷量下滑幅度收窄：受當月
商品煤產量增長影響，公司10 月、11 月兩個月的自有鐵路運輸周轉量、
港口下水煤量、航運貨運量、航運周轉量，同比分別增長80%、90%、
211%、182%，較前三季度增幅28%、17%、114%、121%均有顯著提
升。另外煤化工方面，隨著包頭煤化工公司檢修完成，聚乙烯、聚丙烯
單月銷售量恢復增長，前11 月累計銷售量同比下滑24%、45%，較前三
季度49%、71%的下滑幅度有所收窄。
盈利預測：我們預計公司20182019 年實現淨利潤470488 億元，
yoy45%37%，折合EPS 為236245 元，目前A 股股價對應的PE 為
81、78 倍 對應的PB 為109、096 倍，H 股股價對應的PE 為66、
64 倍，對應的PB 為089、078 倍。鑒於公司盈利能力穩定，現金充沛，
股息率高，估值較低，維持買入評級。
風險提示：1、煤炭價格大幅下跌；2、發電站利用小時數大幅下滑。
 接續下頁 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
預期報酬(Expected Return；ER)為准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；強力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
圖：動力煤平均價格指數
數據源：Choice、群益金鼎證券整理
China Research Dept
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之數據和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。