市场价格（人民币）： 1680 元
目标价格（人民币）：1970-2070 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
石膏板龙头，环保装配式建筑助力再起航
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司龙头地位稳固，竞争优势明显。2016 年公司以1120 元股的价格发行
375 亿股募资4195 亿元收购泰山石膏剩余35%股权并于年底完成收购，
实现100%控股。公司抓住收购泰山石膏及快速占领脱硫石膏资源两大机
会，奠定了石膏板行业龙头地位。目前公司石膏板产能2162 亿平米，销量
市占率达58%，规模优势明显，同时公司已全面实现利用工业副产石膏生
产，脱硫石膏利用量为行业第一，牢牢掌握脱硫石膏资源。公司通过降能耗
压成本，加强品牌建设及销售渠道下沉来提升市占率，行业竞争优势明显。
地产回暖二次装修，渗透率有望进一步提升。16 年初以来房地产投资增速
止跌回升，至17 年上半年增速约9%，新开工面积增速维持在10%-20%，
考虑到15-2 年的建设周期，房屋竣工带来的装修需求即将释放；其次，我
国即将迎来4 万亿之后的第一轮地产二次装修周期，存量房市场空间巨大。
目前，我国石膏板渗透率持续提升至32m2m2 ，其中住房渗透率仅
085m2m2，不足美国及日本的110，未来提升空间巨大。
装配式建筑稳步推进，或释放石膏板隔墙新增量。国家发布多项政策推动装
配式建筑及新型建材发展，石膏板有望成为装配式建筑隔墙主要建筑材料。
目前河北等地装配式建筑政策落地，雄安新区作为示范工程，或释放百亿石
膏板需求空间，未来随着城镇化建设及节能环保材料的推行，将为石膏板带
环保趋严加速行业整合，市场集中度有望进一步提升。随着环保持续加码，
石膏板行业进行结构调整，将淘汰1000 万m2年以下小产能，占全国总产
能约13%。而煤改气推高燃料成本进一步挤压小厂生存空间，竞争格局
将进一步优化，公司在品牌及环保领域极具竞争力，市占率有望继续提升。
随着环保趋严，行业整合加速，而装配式建筑及城镇化建设将带来新的需求
增量，龙头将充分受益于行业格局优化，看好其未来发展。
预计公司2017-2019 年EPS 分别为094113 和137 元，对应17-19 年
PE 估值分别为177、148 和12 倍，首次覆盖，给予买入评级。
装配式建筑推行低于预期，原材料成本继续上涨，房地产投资大幅下滑
北新建材 (000786SZ)      其它非金属行业
评级：买入      首次评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
一、 深耕石膏板行业多年，公司龙头地位稳固 4
收购泰山石膏，抢占脱硫石膏资源，奠定龙头根基 4
降能耗压成本品牌优势渠道下沉，巩固龙头地位 8
市占率高位稳定，竞争优势显著  11
二、 新房装修渗透率存量改造，三架马车拉动石膏板需求增长  11
地产回暖，带来新房装修需求12
石膏板渗透率总体提升，未来上升空间仍巨大 13
存量房二次装修带来新的增量14
三、 城镇化建设装配式建筑解构行业天花板，形成需求新蓝海 15
新型城镇化建设继续推进，石膏板等新型建材将是重要发展方向 15
装配式建筑与建材革新珠联璧合，利好新型墙材石膏板 16
地方装配式建筑政策落地，雄安新区将释放百亿石膏板市场空间 17
四、 环保趋严加速行业整合，市场集中度进一步提升 18
环保加码，行业整合加速，落后产能逐步出局 18
煤改气推高成本挤压小厂生存空间，公司大产能为主平稳过渡 19
五、 投资建议与盈利预测 20
六、 风险提示 21
图表1：公司石膏板业务发展历程4
图表2：公司石膏板产能不断扩张4
图表3：公司产能基地遍布全国 5
图表4：泰山石膏为主要利润来源（百万元） 5
图表5：公司石膏板业务占比不断提升（百万元） 5
图表6：脱硫石膏与天然石膏综合对比6
图表7：脱硫石膏综合利用率稳定在75%左右（单位：万吨）7
图表8：脱硫石膏利用领域（2006-2014） 7
图表9：公司脱硫石膏利用量(万吨)占全领域总用量90% 7
图表10：公司石膏板业务成本组成（2016） 8
图表11：公司石膏板板块主要采购商品单位成本(元m2) 8
图表12：公司人均生产能力持续提升(万平米人) 8
图表13：公司降低售价提高竞争力的同时保障利润空间 8
图表14：泰山石膏原材料价格9
图表15：国内美废8价格（美元吨） 9
图表16：进口美废8 周均价（美元吨） 9
图表17：公司燃料动力能耗水平 10
图表18：公司品牌价值逐年提升（亿元） 10
图表19：公司采取全渠道销售模式 11
图表20：公司市占率稳定在40%-60%  11
图表21：我国纸面石膏板发展历程12
图表22：石膏板年产量不断增加 12
图表23：房地产开工到竣工需15-2 年16 年至今开工面积增速10%-20% 13
图表24：16 年年初以来房地产投资增速持续上升 13
图表25：我国人均石膏板使用量不断提升（m2人）14
图表26：我国石膏板住宅渗透率仍有较大发展空间(2014) 14
图表27：房地产投资完成额总比增速 14
图表28：商品房销售面积及增速 14
图表29：关于推进城镇化建设相关政策15
图表30：我国城镇化率不断提高 15
图表31：PPP 城镇化项目数量与投资额均增加 15
图表32：装配式建筑、新型建筑材料推广政策 16
图表33：雄安新区对标城市（北上深）人口密度（2015 年）17
图表34：雄安新区石膏板市场空间测算18
图表35：截止2016 年初泰山石膏产能情况18
图表36：2016 年以来在建及投产项目19
图表37：燃气锅炉、燃煤锅炉经济性对比 20
图表38：煤改气对公司盈利的影响（以2016 年数据为例） 20
图表39：公司主要业务盈利预测 21
深耕石膏板行业多年，公司龙头地位稳固
收购泰山石膏，抢占脱硫石膏资源，奠定龙头根基
 纸面石膏板兼具区域性（面积大、价格低，运费占比大）与资源性（以天
然石膏或脱硫石膏为原料、煤炭为燃料，其中脱硫石膏性能优、成本低、
享受政策优惠，综合效益优于天然石膏，其开发利用为行业带来新的机遇）
特点，因此，占领市场抢占资源自始至终都是石膏板生产企业的核心发展
策略。公司紧跟核心策略，把握住了两个关键机会，迅速发展成为行业龙
头：一是收购民营石膏板生产企业龙头泰山石膏，大幅扩张产能布局占领
市场；二是抓住国家燃煤电厂烟气脱硫政策机会，抢先占领脱硫石膏资源，
 收购泰山石膏，产能迅速优化扩张。公司主要从事轻质建材制造，主导产
品为纸面石膏板，此外还包括轻钢龙骨、矿棉板及岩棉制品等。2017 年中
报数据显示，石膏板业务营收占比8797%，其他业务合计占比1203%。
在国内纸面石膏板生产领域，公司一直走在行业前端，引领行业发展。公
司于1978 年率先从国外引进2000 万m2年生产线，2004 年建成国内最
先进3000 万m2年生产线，2005 年引进5000 万m2年的大产能生产线，
 此外，公司于2005 年收购泰山石膏42%股权；2006 年增资后控股65%股
权；2016 年以1120 元股的价格发行股份375 亿股，募资4195 亿元用
于收购泰山石膏剩余35%少数股权。2016 年底合并报表且新发行股份已
于2016 年11 月15 日上市，目前泰山石膏已成为公司全资子公司。同时，
公司也借助国家四万亿投资机会，不断扩大产能。公司石膏板产能由
2008 年56 亿平米扩张到2016 年底的2132 平米，涨幅280%，实现8
年复合增速138%，且大部分为3000 万平米年以上的优质大产能。
图表1：公司石膏板业务发展历程
图表2：公司石膏板产能不断扩张
 目前公司产能基地遍布全国中东部地区，接近消费市场，极大程度解决了
石膏板运输半径问题，同时可以节约运输成本。完善的产能布局，对于市
场拓展及品牌拓展有积极影响。
图表3：公司产能基地遍布全国
 泰山石膏贡献主要利润，奠定石膏板主业地位。自成立以来，公司主营业
务未有变化，近年来进一步深耕石膏板行业。随着收购泰山石膏及不断新
建石膏板生产线，石膏板业务在公司主营业务中的占比由2003 年的2368%
提升至2016 年的8861%，奠定了石膏板龙头地位。同时，泰山石膏产能
占公司石膏板总产能较大，2016 年达到775%，今年上半年贡献净利润
462 亿，占比约627%，成为公司主要利润来源。
图表4：泰山石膏为主要利润来源（百万元）
图表5：公司石膏板业务占比不断提升（百万元）
 脱硫石膏兼具区域性与资源属性，企业产能布局具有排他性。由于纸面石
膏板具有面积大、价格低、运费占比大的特点，其具有经济性的运输半径
一般300-500 公里左右，以控制物流成本，因此其上下游均具有明显的区
域性。脱硫石膏来自火电厂石灰石-石膏湿法烟气脱硫工艺，其产量受火电
厂规模及运行情况限制，且实际操作中部分脱硫装置运行不正常导致脱硫
石膏品质波动较大，进一步限制了可用且具有经济性的脱硫石膏资源总量，
强化其资源属性。纸面石膏板的区域性与资源属性决定了产能布局具有排
 脱硫石膏性能优、成本低、享受政策优惠，综合效益优于天然石膏。我国
天然石膏储量约570 亿吨，总量大但优质资源匮乏，且主要分布于中西部，
其露天开采和长距离运输加大了制造成本，影响生态环境。随着我国环保
整治力度加大，国内火电厂燃煤脱硫产生大量脱硫石膏。脱硫石膏与天然
石膏成分相同，物理及化学性质无显著差异，且具有杂质少、品位高等优
点，品质高于天然石膏。同时，脱硫石膏出厂价低、享受国家政策优惠，
经济效益优于天然石膏，为石膏板制造行业带来了新的发展机会。
 以脱硫石膏为原料的石膏板生产线技术水平要求高。由于脱硫石膏与天然
石膏相比有含湿量大、粒径小且范围窄等缺点，利用其生产纸面石膏板须
解决好输送、计量、干燥、改性、均化等技术问题，否则将严重影响石膏
板强度、产能、能耗、质量。因此，以脱硫石膏为原材料生产纸面石膏板
存在一定技术壁垒，目前，以北新建材及三家外资企业为代表的先进制造
商成功完成技术改造，采用脱硫石膏为原材料，而中小纸面石膏板制造企
业仍主要采用天然石膏作为原材料。
图表6：脱硫石膏与天然石膏综合对比
具有相同化学规律、物理性能无显著差别
杂质少，品位高，相当于天然石膏一级标准（生产石膏建材
采用的天然石膏一般为二级，与一级相比杂质较多）；粒径
较细，生产出的建筑石膏强度高于天然建筑石膏，且标准稠
度相差不大，凝结时间接近
含湿量较大、粒径偏小且范围较窄、可溶性杂质较多。
脱硫石膏出厂价格比天然石膏低30%以上，去除15%左右附着
水后，仍远低于天然石膏价格。
脱硫石膏需脱除附着水，增加热能消耗。天然石膏需破碎粉
磨，增加电力消耗。两者相抵，加工成本基本持平
利用脱硫石膏生产纸面石膏板享有税收优惠：公司石膏板生
产子公司增值税即征即退70%；企业所得税15%；纸面石膏
板销售收入应减按90%计入应纳税所得额
经国家建筑材料工业装饰装修材料质量监督检验测试中心检
测，脱硫石膏纸面石膏板各项指标均符合技术要求，部分指
标还优于天然石膏纸面石膏板。
 脱硫石膏产量及利用率基本稳定，资源利用已近饱和。自2005 年国家燃
煤电厂烟气脱硫政策实施以来，国内脱硫石膏产量迅速增加，由2006 年
的944 万吨迅速增加到2012 年的7241 万吨，但从2013 年增速开始放缓，
2015 年出现下滑。同时，脱硫石膏综合利用率也快速增长，由2006 年40%
增长至2012 年747%，但2012 年之后利用率不再上升，稳定在71%-74%
左右。可见，我国脱硫石膏产量及利用率均已过了高速增长期，目前基本
稳定。根据石膏行业协会数据，2015 年脱硫石膏累计存放量15 亿吨。虽
然国内脱硫石膏总量可观，且分布较广，但运输成本等问题使得靠近沿海
经济区的脱硫石膏才具有经济性，我国可用且具有经济价值的脱硫石膏资
源的利用已接近饱和。
图表7：脱硫石膏综合利用率稳定在75%左右（单位：万吨）
 公司具有前瞻性，抢占脱硫石膏资源完成全国布局，形成资源壁垒。在
2005 年国家燃煤电厂脱硫政策实施之前，公司率先于2001 年就开始研究
使用脱硫石膏的技术，并于2004 年开始了以脱硫石膏为原料的石膏板生
产线的建设和改造，于2006 年建成100%使用脱硫石膏的大产能（3000
万m2年）生产线，极具前瞻性。目前，公司全部生产线均使用脱硫石膏
生产，并且与华能集团、中电投、国电、大唐、华润电力建立的稳固的合
作关系，确保了上游资源的供应。公司产业布局覆盖沿海经济区，率先抢
占石膏资源，成功建立起资源壁垒。
 公司脱硫石膏利用量在全领域综合利用总量中占比超90%，优势地位已成。
根据中国循环经济协会统计，2006-2014 年中国脱硫石膏综合利用途径中，
用于建筑石膏及石膏制品领域的脱硫石膏约占综合利用量的30%，剩余70%
用于水泥缓凝剂生产，据此可知建筑与石膏制品领域2015 年脱硫石膏利
用量约为1583 万吨。
 根据公司年报显示，2132 亿平方米产能一年可消纳脱硫石膏约2100 万吨，
约1015 吨万平米。2015 年公司石膏板产量1471 亿平米，因此测算得
到2015 年公司消耗脱硫石膏总量约1493 万吨，约占建筑石膏及石膏制品
领域综合利用量(1583 万吨)的94%，占比极高，优势地位非常显著，归因
于业内中高端市场中的竞争对手产能较小（不足公司产能的20%），以私
企和小作坊为代表的中低端市场占有者（产能占比超过30%）主要以天然
石膏作为原料。纵向对比发现，2012 年该比例仅为65%，短短3 年迅速
增长，显示出公司全国布局抢占资源策略的有效实施。
图表8：脱硫石膏利用领域（2006-2014）
图表9：公司脱硫石膏利用量(万吨)占全领域总用量90%
脱硫石膏利用量：建筑石膏及石膏制品领域
脱硫石膏利用量：北新建材
降能耗压成本品牌优势渠道下沉，巩固龙头地位
 公司石膏板业务单位成本5 年降低26%，均价下调16%，毛利率上升8%。
公司石膏板业务中原材料（59%）及燃料动力（23%）是主要成本。2012
年以来，生产1 平米石膏板所需原材料成本（护面纸及工业副产石膏）下
降053 元，降幅2362%。单位燃料动力成本（煤炭电力）下降043 元
m2，降幅3918%。同时，公司人均生产能力大幅提升785%，单位人工
成本下降618%。综合来看，石膏板单位成本由2012 年388 元m2 降至
2016 年287 元m2，降幅2605%。因此，尽管近年石膏板均价下调
1616%，毛利率反而上升82%。公司降低售价提高竞争力的同时保障利
润空间。 成本控制归功于原材料价格降低及能耗下降。
图表10：公司石膏板业务成本组成（2016）
图表11：公司石膏板板块主要采购商品单位成本(元m2)
图表12：公司人均生产能力持续提升(万平米人)
图表13：公司降低售价提高竞争力的同时保障利润空间
 原材料采购价降幅远超市场，归功于采购制度优化及规模优势。石膏板原
材料主要为护面纸、工业副产石膏。其中护面纸是重要原材料，占石膏板
总成本之比约30%至40%，其成本主要由废纸构成（80%左右）。国内美
废8 2014-2016 年降幅-58%，按护面纸其他成份占比20%且成本不变计
算，可得护面纸价格降幅约-47%，同时期泰山石膏护面纸采购价格降幅-
321%，远超市场平均水平。同时期工业副产石膏采购价降幅亦高达-13%。
 原材料采购价格降幅超出市场水平，归功于采购制度优化及规模优势形成
采购买方市场。公司凭借龙头地位及规模优势，在原材料采购上形成了自
己的买方市场，同时深入推进物资集中采购，建立完整的比价议价采购
制度和统购统配制度，对原材料统一招标、多方比价采购，降低了采
购费用，2016 年上半年节省采购支出约176 亿元，在当期石膏板业务成
本中占比约85%。
图表14：泰山石膏原材料价格
图表15：国内美废8价格（美元吨）
2016 年以来，进口美废8到岸价由125 美元吨持续上涨至2017 年3 月
高点220 美元吨，涨幅76%，2017 年3 月价格短暂回落后4-7 月再次上
升，虽然8 月价格略有下降，但依然维持在高位。2017 年上半年，进口
美废8到岸均价（190 美元吨）较上年同期（146 美元吨）上涨约30%，
原材料价格涨幅较大，导致石膏板成本上升，石膏板企业盈利空间被压缩，
公司成本控制能力所带来的优势将更加突出。
图表16：进口美废8 周均价（美元吨）
 电单耗及标煤单耗显著降低。能耗方面，根据泰安市经信委给出的数据，
与1996 年相比，公司电单耗由063kwhm2 下降到042kwhm2，下降
3333%；标煤单耗为由22kgm2 下降到0595kgm2，仅为过去的27%，
图表17：公司燃料动力能耗水平
 公司品牌打造效果显著，品牌价值持续提升。公司品牌价值由2009 年的
76 亿上升至2016 年的405 亿，上涨43 倍。在中国500 最具价值品牌中
的排名由2009 年的第95 位上升至2016 年的75 位。2016 年12 月11 日，
公司摘得中国工业领域最高奖项中国工业大奖，是我国建筑材料行业第
一次获得此项大奖，预计未来公司品牌价值将持续上升，品牌价值提升进
一步强化了公司的龙头地位。
图表18：公司品牌价值逐年提升（亿元）
 跟随城镇化浪潮及建材下乡政策，推行渠道下沉开拓城乡市场。为了抓住
新型城镇化建设与建材下乡政策带来的农村家装市场发展机会，公司开始
实施销售渠道下沉。公司过去销售重心主要为是一线、二线城市，现在也
关注三、四线，甚至县乡级城市，并于装修公司及行业客户建立战略合作
关系，开启全渠道销售模式。公司在一线中心城市广泛开展技术交流会，
在石膏板生产基地辐射区域周围的重点二、三线城市采用龙之行推广
会，并以建设新生产线及拓展新市场的方式延伸至县乡市场，对全国各级
市场进行全方位渗透。
电单耗(kwhm2)
标煤单耗(kgm2
图表19：公司采取全渠道销售模式
主要销售方式，几千家经销商，形成密集分销布局
与房地产商、家装公司签订战略合作协议
建立新生产线拓展新市场 销售渠道已经延伸至县一级乃至乡镇一级市场
市占率高位稳定，竞争优势显著
 2010 年以来，公司在国内市场的市占率稳定在40%-60%（根据产量占比
计算，公司石膏板产销率接近100%），最新调研显示2016 年销量市占率
达到58%，为全球第一大石膏板生产企业。当前石膏板高端市场企业主要
为北新建材的龙牌、可耐福、圣戈班和博罗，但后面三者产能之和不足公
司的18%，且在市占率、国内品牌影响力、重点工程覆盖率、工厂及渠道
分布、系统配套能力方面（公司是唯一自主配套生产轻钢龙骨和矿棉吸声
板的企业，可提供全系列产品和应用解决方案）与公司存在较大差距；中
端市场泰山牌一家独大；低端品牌基本以一些中小厂商产品为主，生产规
模不一、产品质量参差不齐。可见，公司竞争优势也非常显著。
图表20：公司市占率稳定在40%-60%
新房装修渗透率存量改造，三架马车拉动石膏板需求增长
 我国石膏板行业发展迅速，2002-2015 年产量复合年增速为26%。1978
年，我国自主研发的第一条400 万m2年纸面石膏板自动化生产线投产。
1983 年，北新建材从国外引进的2000 万m2年纸面石膏板自动化生产线
投产。 之后，伴随我国墙材改革及建筑业发展，石膏板需求日益强劲，产
量持续上升。截止2015 年10 月，国内石膏板产量达2907 亿平米，同比
增速337%。假设2015 年11-12 月增速维持，预计2015 年全年产量达到
了36 亿平米左右，2002-2015 年，我国石膏板年产量由173 亿平方米上
升至36 亿平方米，复合增速达到26%。
图表21：我国纸面石膏板发展历程
图表22：石膏板年产量不断增加
地产回暖，带来新房装修需求
 房地产新开工到竣工需15-2 年。分析历史数据发现，房地产新开工面积
增速于2010 年5 月达到高位724%后持续下滑至2012 年6 月的-71%，
短暂回升后继续下降，于2014 年2 月达到最低点-274%。相应地，房地
产竣工面积增速于2012 年2 月达到高位425%后持续下滑至2014 年2 月
的-82%，同样短暂回升后继续下降，于2015 年8 月达到最低点146%，
各阶段均滞后15-2 年。
石膏板产量(亿平米)
图表23：房地产开工到竣工需15-2 年16 年至今开工面积增速10%-20%
 2016 年初以来房地产投资加速增长，新开工面积增速由负转正，未来新房
装修需求增长可期。16 年初以来，房地产投资增速触底反弹持续上升，由
接近于0 上涨到目前稳定在9%左右。房地产新开工面积增速亦转负为正，
增速达10%-20%。根据房地产项目开工至竣工需15-2 年时间推算，16
年初开工的项目即将竣工，增速传导即将实现，因此预计未来2 年房地产
竣工面积将持续增长，带动石膏板在新房装修方面的需求以10%左右的速
图表24：16 年年初以来房地产投资增速持续上升
石膏板渗透率总体提升，未来上升空间仍巨大
 我国人均石膏板使用量不断提高，但与发达国家仍有差距。2010 年至
2014 年，根据我国石膏板产量及总人口数计算的人均石膏板使用量由139
平方米人上升至252 平方米人，涨幅为82%。2014 年，美国石膏板产
量20 亿平方米，人均使用量627 平方米，日本石膏板产量527 亿平方米，
人均使用量42 平方米，均远高于我国，我国石膏板渗透率仍有巨大提升
 我国住宅单位竣工面积石膏板使用量较低，有较大发展空间。2014 年，房
屋竣工总面积1075 亿平方米，石膏板产量344 亿平方米，单位竣工面积
石膏板使用量达32 平米。从消费结构看，我国用于家装的石膏板在总量
房地产新开工面积累计增长(%)
房地产竣工面积累计增长(%)
房地产开发投资完成额累计同比(%)
中占比约20% ，约688 亿平米，住宅房屋竣工面积809 亿平方米，因此
单位住宅竣工面积石膏板使用量仅为085 平方米，渗透率极低。工装使用
的石膏板占比80%，计算得单位非住宅竣工面积石膏板使用量1036 平方
图表25：我国人均石膏板使用量不断提升（m2人）
图表26：我国石膏板住宅渗透率仍有较大发展空间(2014)
房屋竣工面积：总面积
石膏板使用比例(家装)
石膏板使用比例(公装)
房屋竣工面积：非住宅
 据了解，美国和日本每年单位住宅完工面积消费石膏板约为8-10m2，是我
国近10 倍。国内石膏板在住宅领域渗透率与发达国家差距巨大的原因是受
消费理念限制，国内住宅墙材品种以砌块居多，导致石膏板在墙材上的使
用较少。国内用作墙材的石膏板大约占整个石膏板消费总量的30%，吊顶
约70%，而在国外用作墙材的石膏板占比高达80%。随着新型轻质墙体的
改革与推广、人们环保意识的增强、家装市场比重的逐步增大，石膏板作
为轻质隔墙的建筑材料，用量将进一步增加，具有广阔的市场前景。
 中国酒店装修周期一般是 5-8 年，住宅是 8-10 年。2008 年底政府四万
亿投资计划刺激房地产市场需求于2009 年初启动，2010 年开始房地产
投资以20%-40%的增速持续增长近4 年，带动同期商品房销售面积同比高
速增长，2009 年全年销售面积较2008 年大幅增长44%，存量商品房屋实
现快速积累。随着房屋即将迎来装修周期，存量房二次装修的需求将带来
图表27：房地产投资完成额总比增速
图表28：商品房销售面积及增速
房地产开发投资增速（%）
商品房销售面积累计（亿平米）
商品房销售面积增速（%）
城镇化建设装配式建筑解构行业天花板，形成需求新蓝海
新型城镇化建设继续推进，石膏板等新型建材将是重要发展方向
 我国城镇化率稳步提升，截止16 年底达到57%。近年来，国家出台一系
列相关政策，积极推动我国城镇化建设，截止16 年底，我国城镇化率已经
达到5753%，规划2020 年达到60%左右，努力实现1 亿左右农业转移人
口和其他常住人口在城镇落户。随着我国城镇化建设的不断推进，建筑需
求也在逐步释放，未来石膏板行业仍将受益城镇化率提升。
图表29：关于推进城镇化建设相关政策
中华人民共和国国民经济和社
加快农业转移人口市民化、优化城镇化布局和形态、建设和谐宜
居城市、健全住房供应体系、推动城乡协调发展。其中包含八个
新型城镇化建设重大工程：三个1 亿人城镇化、新生中小城
市、特色小城镇、智慧城市、绿色森林城市、海绵城市、地下管
廊（网）、美丽乡村。
关于深入推进新型城镇化建设
提出九个方面36 条具体措施，全面部署深入推进新型城镇化建设
国家新型城镇化规划(2014-
2020 年实现常住人口城镇化率60%左右，户籍人口城镇化率45%左
右，两者差距缩小2%左右，努力实现1 亿左右农业转移人口和其
他常住人口在城镇落户。
 新型城镇化建设将带来基建投资结构转型，带动新型建材发展。根据投资
蓝皮书称，实践表明我国的城镇化率每增加1%，可拉动当年国内生产总
值1%2%。2016 年我国PPP 模式推行以来，PPP 城镇化项目数量与投
资额也以较快速度增长。参考日韩两国城镇化发展历程，当城镇化率提升
至50%以上，基建投资增速趋于稳定，投资结构将由传统建材向城市配套
新型建材转变。目前我国的城镇化率已接近60%，在未来的新型城镇化过
程中，以石膏板、防水涂料、给排水管网系统等为代表的新型建材将成为
基建投资结构转型的重要方向。
图表30：我国城镇化率不断提高
图表31：PPP 城镇化项目数量与投资额均增加
PPP项目数城镇化建设（个）
PPP项目投资额城镇化建设(亿元）
装配式建筑与建材革新珠联璧合，利好新型墙材石膏板
 装配式建筑推动绿色建材推广落地。2016 年9 月国务院发布关于大力发
展装配式建筑的指导意见明确提出10 年左右使装配式建筑在新增建筑中
占比达30%，并推广绿色建材使用。此后有关部门出台多项保障型政策确
保任务落实，并将装配式建筑与绿色建材发展纳入十三五规划、方案。
各项政策都将装配式建筑与绿色建材进行了有机结合，并提出全产业链式
发展计划。建筑材料革新是推动装配式建筑发展的重要组成部分，发展装
配式建筑也能促进上下游协同发展，推动绿色建材推广落地，装配式建筑
与建材革新珠联璧合，相互推动。
 建材改革政策利好石膏板，有望成为装配式建筑吊顶隔墙主要材料。建
材行业也出台了新型墙材推广应用行动方案、建材十三五规划及发
展指导意见等多项政策推动建材行业升级转型，比如：到2020 年全面实
施城市限粘、县城禁实、省城禁产，实现新型墙材产量占比80%(其中
装配式墙板部品20%)及绿色建材营收占比30%，并强调纸面石膏板、工
业副产石膏等材料的使用。建筑节能的关键在于墙体节能，传统墙材粘土
砖及水泥是我国建筑产业能耗大、污染高的重要原因。石膏板是世界公认
的环保节能新型墙体材料，且高强度石膏具有轻，快，好等优势，适合工
业化生产，未来有望成为装配式建筑隔墙与吊顶主要材料。
图表32：装配式建筑、新型建筑材料推广政策
2017 年5 月 国务院
十三五节能减排综合
到2020 年，城镇绿色建筑面积占新建建筑面积比重提高到
50%。实施绿色建筑全产业链发展计划，推行绿色施工方式，
推广节能绿色建材、装配式和钢结构建筑。推动煤矸石、粉煤
灰、工业副产石膏、冶炼和化工废渣等工业固体废弃物综合利
用。到2020 年，工业固体废物综合利用率达到73%以上
建筑业发展十三五规
到2020 年，城镇绿色建筑占新建建筑比重达到50%，新开工全
装修成品住宅面积达到30%，绿色建材应用比例达到40%。装
配式建筑面积占新建建筑面积比例达到15%
十三五装配式建筑行
动方案、装配式建筑示
范城市管理办法、装配
式建筑产业基地管理办法
进一步明确阶段性工作目标，落实重点任务，强化保障措施
关于促进建筑业持续健康
力争用10 年左右的时间，使装配式建筑占新建建筑面积的比
2017 年2 月 发改委、
新型墙材推广应用行动
要求到2020 年，全国县级含以上城市禁止使用实心粘土砖，
地级城市及其规划区不含县城限制使用粘土制品，副省级含以
上城市及其规划区禁止生产和使用粘土制品；新型墙材产量在
墙材总量中占比达80%，其中装配式墙板部品占比达20%。
2016 年10 月 工信部
要求建筑材料向绿色化和部品化发展。开展副产石膏等大宗工
业固废的综合利用。绿色建材主营业务收入在建筑业用产品中
占比由2015 年的10%提升至2020 年的30%。
关于大力发展装配式建筑
以京津冀、长三角、珠三角城市群为重点推进区，常住人口超
300 万的其他城市为积极推进区，其余城市为鼓励推进区，发
展装配式建筑。力争10 年左右使装配式建筑在新建建筑面积
中占比达30%。推广绿色建材并提高其在装配式建筑中的应用
比例，强制淘汰不符合节能环保要求、质量性能差的建材。
2016 年8 月 中国建材
建材工业十三五发展
加快发展轻质高强保温的纸面石膏板等建筑用各种板材，引导
发展低导热高强度发泡陶瓷砌块等高质量的墙板
地方装配式建筑政策落地，雄安新区将释放百亿石膏板市场空间
 河北十三五推装配式建筑发展，雄安成标杆装配式建筑占比或达90%。
随着国家多项装配式建筑推广政策的发布，全国已有多个省市出台装配式
建筑专门指导意见、相关配套措施或明确发展要求。2017 年6 月，雄安新
区所在河北省发布河北省装配式建筑十三五发展规划，要构建京津
冀装配式建筑协同发展格局，规划目标到2020 年装配式建筑将占新建建
筑比例20%以上，到2025 年达到30%以上。中国建筑设计院装配式建筑
 雄安新区中长期石膏板市场空间可观。我们对雄安新区石膏板市场空间进
行了预测。由于雄安新区七个重点任务之一是建造绿色智慧新城，强调环
保，因此预期新区环保石膏板使用率将高于全国平均。雄安起步区、中期
发展区、远期控制区面积分别为约100、200、2000 平方公里，其中远期
控制区建成区面积预计800 平方公里（参考深圳总面积、建成区面积分别
为1997、890 平方公里）。
 人口密度方面：由于新区紧靠北京，并对标上海及深圳经济开发区，因此
根据2015 年北京(157 万人平方千米)、上海(155 万人平方千米)、深圳
(128 万人平方千米)人口密度数据，我们给出悲观、中性、乐观的预测分
别为10、15、18 万人平方千米。
 人均住宅面积方面：参考2016 年城市人均住宅面积366m2人的数据进行
 竣工面积方面：由于雄安新区房屋存量少，预测时均按新建房屋考虑。根
据历史数据，住宅竣工面积在总竣工面积中的占比约为75%，非住宅占比
 渗透率方面：在国内住宅领域，目前石膏板渗透率085 m2m2，主要用于
吊顶。一般来讲隔墙面积至少是吊顶面积的3 倍以上，据此给出住宅石膏
板渗透率中性预期5 m2m2，乐观预期可达到美日水平8-10m2。非住宅
渗透率目前约10 m2m2，已达到较高水平，预期较为平稳。
 预测结果显示，中性预期下中、长期市场空间可达8 亿、33 亿平方米，百
亿市场空间亦可期。按照起步区建设期5 年计算，中性、乐观预期下每年
将分别带来石膏板需求量8300 万、27 亿平方米。
图表33：雄安新区对标城市（北上深）人口密度（2015 年）
建成区面积（km2）
人口密度（万人km2）
图表34：雄安新区石膏板市场空间测算
说明：蓝底为预测数据，灰底为计算数据
环保趋严加速行业整合，市场集中度进一步提升
环保加码，行业整合加速，落后产能逐步出局
 随着国家强制淘汰高耗能、重污染、工艺技术落后的生产线，加大力度推
行煤改气等环保政策，以及大规模现代化生产线的陆续建成投产，石
膏板行业的结构发生重大调整，长期看有利于以北新建材为代表的大型中
高档石膏板生产企业的发展。
 政策发力，加速淘汰落后产能。2013 年发改委发布第21 号令修改产业
结构调整指导目录（2011 年本），将产能1000 万m2年以下石膏板生产
线认定为淘汰类，产能3000 万m2年以下石膏板生产线认定为限制类。对
限制类新建项目，国务院关于发布实施促进产业结构调整暂行规定的
决定(国发200540 号)规定禁止投资，各级相关部门不予审批、核准、
备案或办理相关手续，从而淘汰一批生产规模小、技术落后、产品档次低、
无自主品牌的小型厂家。据统计，此类落后产能约55 亿平米，占比约
13%。市场集中度和行业进入壁垒提高，竞争秩序亦逐步规范。
 主要子公司泰山石膏限制类产能占比低于全国。截至2016 年初，公司主
要子公司泰山石膏(产能占比约80%)拥有石膏板年产能1582 亿平方米，
其中淘汰类产能(1000 万m2年)为零，限制类产能(3000 万m2年)为
162 亿平方米，占比1024%。截止2017 年6 月，北新建材拥有石膏板年
产能2162 亿平米，泰山石膏按产能占比80%计算约有产能173 亿平米，
限制类产能占比下滑至9%左右，低于全国限制类产能比重(13%以上)。
图表35：截止2016 年初泰山石膏产能情况
 技术改造升级配合产能扩张，弱化限制类产能影响。对限制类现有产能，
国务院关于发布实施促进产业结构调整暂行规定的决定允许企业
在一定期限内改造升级。泰山石膏承诺根据产业政策及经营情况对限制类
产能进行技术改造升级。据了解，成立初期泰山石膏的石膏板单线产能仅
400 万平米年左右(蒸汽生产线)，依靠研发力量逐步升级至1000 万m2年
(导热油生产线)、2000-6000 万m2年(系列生产线)，具备技术改造升级的
能力及经验。2016 年以来，公司及泰山石膏多条产能3000 万m2年以上
新生产线顺利推进或投产，2017 年6 月公布30 亿产能规划，随着优质产
能的扩张，配合现有产能技术改造升级，今后公司限制类产能占比将继续
下滑，进一步弱化限制类产能影响。
图表36：2016 年以来在建及投产项目
1066% 甘肃及周边
煤改气推高成本挤压小厂生存空间，公司大产能为主平稳过渡
 自2013 年大气污染防治行动计划发布以来，燃煤锅炉淘汰政策、国
家和226城区煤改气政策相继发布，政策含鼓励型(补贴)及惩罚型
（强制停产停水电及回收排污权）且力度逐步加强。十三五规划纲要表
示，推进重点城市煤改气工程，新增用气450 亿立方米，替代燃煤锅
炉189 万蒸吨。煤改气大势所趋。
 煤改气后燃料成本增幅或达146%，小企业生存压力加大。需要淘汰
的是小型燃煤锅炉，其热效率一般较低，按热效率60%计算，5000 大卡
煤炭实际热值3000 大卡kg，1 蒸吨锅炉满负荷用量200kgh。按照5000
大卡煤炭市场价600 元吨、一天运行8 小时计算，燃煤锅炉日运行成本
960 元。同理得天然气锅炉日运行成本2364 元，煤改气致燃料成本增
长146%。小企业技术落后能耗高于泰山石膏，面临更大燃料成本涨幅，
同时缺乏规模经济，恐难以为继。
图表37：燃气锅炉、燃煤锅炉经济性对比
1 蒸吨锅炉满负荷用量
 煤改气对公司净利润影响不足5%，可平稳过渡。按泰山石膏2016 年
能耗标准，单位产品电耗042kwhm2。公司2016 年产量1632 亿平米，
计算得年电耗685 亿千瓦时，年电费526 亿元。当年燃料动力成本总计
1078 亿元，则燃料成本552 亿元。公司目前燃料主要是煤炭，根据泰山
石膏限制类产能占比约10%预测公司需改造的小型燃煤锅炉占比10%。这
些使用小型燃煤锅炉的生产线均完成煤改气后燃料成本将增加146%
（图表1），增加额081 亿元。石膏板业务毛利润将下降316%至2465
亿元。考虑企业所得税后(公司及石膏板业务子公司所得税率15%)，净利
润将减少068 亿元，降幅467%。可见，由于公司主要以大产能为主，因
此受煤改气影响不大，可平稳过渡。煤改气后公司可快速占领空出
市场，预计净利润将有所回升。
图表38：煤改气对公司盈利的影响（以2016 年数据为例）
1397 （-467%）
公司在产能规模、品牌及原材料采购方面优势明显，随着市占率的进一步
提升，公司议价能力也将逐步增长，未来装配式建筑大力推进，石膏板作
为隔墙渗透率有望不断提升，将为公司带来新的发展机遇。预计公司
2017-2019 年EPS 分别为094113 和137 元，对应17-19 年PE 估值分
别为177、148 和12 倍，首次覆盖，给予买入评级。
图表39：公司主要业务盈利预测
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市