当前价： 4220 元
北方华创（002371）电子
目标价： ——元（6 个月）
大周期的大拐点、新时代的新动能
52 周内股价区间(元)
1 北方华创（002371）：整合Akrion，占
据清洗机大市场  (2018-03-31)
2 北方华创（002371）：正在崛起的中国应
用材料  (2017-11-01)
 业绩总结：公司2017 年实现营业收入2223 亿元，同比增长3701%，其中电
子工艺装备主营收入1435 亿元，同比增长4396%；电子元器件主营收入763
亿元，同比增长2549%。公司实现归母净利润126 亿元，同比增长3521%。
 全球半导体产业进入新一轮增长期，中国半导体产业迎来历史性发展机遇。2017
年以来全球半导体产业进入了由AI 和5G 等技术驱动的新一轮成长阶段，产业
销售收入超过4000 亿美元，再创历史新高。中国作为全球最大的半导体消费市
场，拥有三分之一的全球总量，下游市场极为广阔。政策方面，集成电路被列
在了实体经济发展的第一位；资金方面，大基金带动的地方基金和社会资本带
来了充足的资金支持；产业方面，国际晶圆制造企业纷纷在中国大陆投资建厂。
资金、政策、行业三重利好，中国半导体产业将迎来历史性的发展机遇。
 实现28nm 及以上技术代设备的产业化应用，推动14nm 工艺设备的市场拓展，
布局10nm、7nm 等关键技术的研发。北方华创2017 年研发费用约736 亿元，
研发投入占营收比例3313%，研发投入的加大使得北方华创在成熟制程设备研
发上取得一系列重要突破：02 专项在研的14nm 设备已交付至客户端进行工艺
验证；28nm 及以上制程已批量进入国内主流集成电路产线量产；部分产品成为
国内龙头芯片厂商量产线的Baseline 机台；各类8 寸IC 设备也全面进驻国内主
流代工厂和IDM 企业。与此同时，北方华创开始建立集成电路设备海外研发中
心，提前布局10nm、7nm 等前沿技术的研发，保持前沿技术的开发力度。
 新能源利好锂电设备，真空设备市场订单创新高，电子元器件营收稳定增长。
新能源汽车销量大增带动锂电池行业进入爆发式发展期，北方华创锂电装备将
充分受益这一波行情。国内光伏市场的快速发展带动了上游单晶炉设备市场显
著增长，2017 年公司的真空装备业务市场订单取得了历史性突破，年内新签合
同逾10 亿元。精密电子元器件面向国家重点发展的航空航天等高精尖行业，多
年来营收稳步增长，2017 年营收763 亿元，同比增长2549%。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为067 元、094 元、135 元，
考虑公司所处半导体设备行业的高景气值，公司作为行业稀缺标的，维持买
 风险提示：集成电路装备行业产生周期性波动或业务增速不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
北方华创（002371）2017 年年报点评
假设1：公司作为半导体产业链的上游核心和国内半导体设备的龙头企业，与国外的技
术差距正在不断缩小中，公司半导体设备业务毛利率未来三年维持在40%的水平；
假设2：人工智能和物联网的飞速发展带动电子元器件的需求持续增长，凭借七星华创
精密多年生产技术和经验，公司电子元器件业务保持43%左右的毛利水平；
假设3：公司单晶炉经过技术革新，逐渐打入国际市场；未来三年公司真空设备业务维
持高增长，毛利水平维持在20%；
假设4：由于全球进入泛半导体超景气周期，叠加半导体制造国产化的加速，北方华创
的营业收入会维持高增长。
假设5：公司拟收购美国Akrion 公司，提前布局18 寸晶圆，预计将在2018 年释放产
能，叠加中芯国际、京东方等下游集成商订单充分，半导体设备营收在2018 年将大幅提升。
基于以上假设，我们预测公司2018-2020 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
业务分拆（单位：百万元）
北方华创（002371）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
北方华创（002371）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
北方华创（002371）2017 年年报点评