收入高增长，半导体装备行业空间
——北方华创（002371）2017 年度报告点评
公司发布2017 年度报告，报告期内实现营业收入222 亿元，同比增长37%；归属于上市公司股东净利润
为126 亿元，同比增长35%，扣非后净利润为-208 亿元，与上年同期相比，亏损减少21%。EPS 为027
公司利润分配预案为：以 458004372 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 028 元（含税），送
红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。
每股盈利（季度，元）
北方华创（002371）：收入高增长，半导体装备行业空间广阔
核心半导体设备收入增长明显，占比总营业收入过半
分产品看，公司半导体设备收入占总收入51%，达113亿元，比上年同期增长3947%，半导体业务的产
品主要包括刻蚀机、PVD、CVD、氧化炉、扩散炉、清洗机及MFC等7大类半导体设备及零部件，面向
集成电路、先进封装、半导体照明、微机电系统、功率半导体、化合物半导体、新能源光伏、平板显示
等8个应用领域，涵盖了半导体生产前处理工艺制程中的大部分关键工艺装备，多种产品在国内已经占据
重要市场份额。公司占比第二大的为电子元器件，总收入76亿元，同比增长2549%，该业务由原公司
旗下多家电子元器件生产单位整合而成的七星华创精密电子科技有限公司负责运营，主要产品包括高精
密电阻器、电容器、石英晶体器件和模块电源。
半导体产业不断创新高，产业转移给国内装备带来机遇
2017年全球半导体销售总额为4122亿美元，同比增长216%，根据我们预测，2018-2020年半导体下游
仍然维持可观增速，三年CAGR约97%，预计2020年下游销售额可以突破5400亿美元大关，新一轮周期
的主要驱动来源于AI、物联网（IoT）、5G 通信等一系列代表未来发展方向的应用。从地区分布来看，
2017年国内半导体销售额达1315亿美元，占据全球销售额的319%，国内已经成为全球最大的半导体消
费市场，另外叠加政策和基金的支持下，国内的晶圆厂产线建设数量和投资金额均迎来新的高峰，给国
内半导体设备提供了丰富的客户导入机会。
公司研发人员达到1102人，研发人员数量占比2932%，研发投入为736亿元，研发投入占比营业收入达
33%。高研发投入也取得了显著的效果，公司先后完成了12寸90-28nm制程刻蚀机、PVD、CVD、氧化
扩散炉、清洗机等设备的技术攻关工作，相关产品已处于产业化初期阶段，12寸14nm制程刻蚀机、PVD、
ALD等集成电路制造设备也在加速研发中。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为32 亿元、43 亿元和55 亿元，归母净利润分别为29 亿元、38
亿元和49 亿元，每股收益分别为062 元、084 元和108 元，对应PE 分别为70X、52X 和41X，维持强
半导体装备客户导入不及预期。
北方华创（002371）：收入高增长，半导体装备行业空间广阔
10508 营业收入
11528 营业利润
12815 利润总额
736 EPS（元）
1888 归属于母公司净利润
0 每股收益(最新摊薄)
-656 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
北方华创（002371）：收入高增长，半导体装备行业空间广阔
机械行业研究员，新加坡管理大学应用金融学硕士，厦门大学控制工程硕士，厦门大学自动化学士，2015
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北方华创（002371）：收入高增长，半导体装备行业空间广阔
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。