请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
北方华创(002371)
—强势卡位半导体产业上游，享行业红利
2017 年公司实现营业总收入2223 亿元，同比增长3701%；实现归属
于上市公司股东的净利润126 亿元，同比增长3521%。其中，半导体
设备营收达1134 亿元，同比增长3947%；电子元器件营收763 亿元，
同比增长2549%；真空设备营收201 亿元，比增长12746%；新能
源锂电设备营收100 亿元，同比增长506%；
据WSTS 公布的数据， 2017 年全球半导体产业销售收入为40869 亿
美元，同比增长2060%。而中国是全球最大的半导体消费市场，占全球
总量约三分之一，并且每年存在巨额半导体贸易逆差，下游市场存在巨大
替代空间。中国半导体产业在政策和资金的支持下、将有望迎来10 年的
发展黄金期。国际晶圆制造企业纷纷开始在中国大陆投资建厂，计划建线
数量及投资金额达到了历年发展之最。公司作为国内半导体设备的稀缺标
的和龙头企业，卡位半导体产业上游，享受半导体产业加速向大陆转移的
半导体装备业务方面，北方华创作为国家02 重大科技专项承担单位，目
前所承担的02 专项在研课题14nm 制程设备也已交付至客户端进行工艺
验证。公司的多种产品已在国内市场占据了重要的市场份额，未来将进一
步加大对全球市场的拓展力度。
真空装备业务方面，北方华创拥有雄厚的研发实力和丰富的制造经验，是
中国高端的真空工艺装备提供商。北方华创真空还是国内最大的单晶炉制
造企业之一，现已为国际单晶硅片标杆企业提供了数千台的设备供应。在
下游光伏市场的快速发展和稀土永磁材料在新能源、工业机器人等运用的
不断拓展下，为上游单晶炉和高端钕铁硼材料制备的增长带来强劲动力。
2017 年，公司的真空装备业务市场订单取得了历史性突破，年内新签合
精密电子元器件业务和新能源锂电装备业务方面， 2017 年，公司优势
产品高精密片式电阻器继续保持稳定增长；二次电源模块产品实现了客户
数量显著增长；大功率电阻器取得了电力传输变电领域的应用突破，形成
了新的收入增长点；石英MEMS 系列化惯性产品的综合性能达到了国内
领先水平，实现了地理测绘、无人机等高端民品市场的突破。在新能源锂
电设备领域保持技术领先优势的同时，也为客户提供锂电装备及工艺解决
方案为一体的定制化服务。
发布时间：2018 年04 月12 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
投资建议：预计18-19 年净利润分别为212291 亿元，EPS 046064，对应当前
股价PE 分别为9469，给予增持评级。
风险提示：半导体产业向大陆转移不及预期；半导体下游需求不及预期。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输