2018 年5 月4 日
市场价格人民币4863
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年5 月2 日收市价为标准
工艺装备放量增长，全年业绩高增长可期
北方华创发布2018 年一季报：实现营业收入542 亿元，同比增长31%；归
母净利润1536 万元，同比增长8576%；扣非归母净利润-1197 万元；基本
每股收益00335元。公司预计2018年1-6月份有望实现归母净利润106-132
亿元，同比增长100-150%。我们认为公司作为半导体装备龙头公司，有望充
分受益半导体产业向中国转移的浪潮。公司产品技术持续进步，部分28nm
制程设备（PVD、刻蚀、氧化炉等）成为下游baseline 机台，14nm 制程设
备提前研发布局，下游客户覆盖国内主要的芯片制造企业（中芯国际、长江
存储、华力微电子等），我们看好公司未来发展，维持买入评级。
2018 年1 季度业绩取得开门红。1 季度公司实现收入542 亿元，同比增
长31%，符合预期。作为半导体设备的龙头公司，未来主业工艺装备业
净利润大幅增长，得益于收入增长、政府补贴增加和管理费用降低。公
司2018 年1 季度实现归母净利润1536 万元，同比增长857%。主要原因
是公司收入增长31%、政府补贴大幅增长310%、和管理费用同比减少
存货大幅增长，在手订单充裕，全年业绩高速增长可期。公司以销定产，
存货多为装备产品的零部件。2018 年1 季度存货达2296 亿元，同比增长
75%，预示公司在手订单大幅增长，保障全年业绩高速增长。
美国Akrion Systems LLC 资产交割工作已完成，技术与市场协同效应明
显。公司2017 年以1500 万美元成功收购美国Akrion 公司，对公司清洗设
备产品线有效的补充和增强，技术和市场协同效益明显，目前已取得长
江存储等客户的订单。
产品技术未持续进步、  进口替代进展缓慢
我们预计 2018-2020 年归母净利润233、342 和460 亿元，每股收益分别
为051、075 和100 元，对应当前股价市盈率分别为96、65 和48 倍，维
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年5 月4 日
2018 年1 季度收入增长31%，主要为工艺装备产品大幅增长所致。公司产品主要包括：电子元器件
产品和工艺装备产品。一季度由原七星电子公司的主要产品电子元器件实现收入和利润同比减少，
工艺装备业务（半导体设备、真空装备、LED 装备等）收入大幅增长，导致公司总收入增长31%，符
合预期。同时可以看出公司作为半导体设备的龙头公司，未来主业装备业务正在快速发力。
净利润大幅增长，得益于收入增长、政府补贴增加和管理费用降低。公司2018 年1 季度实现营业利
润3188 万元，实现扭亏，同比增长133%；实现归母净利润1536 万元，同比增长857%。主要原因是
收入增长、管理费用大幅减少和政府补贴大幅增加所致。
2018 年1 季度管理费用为161 亿元，同比减少185%，管理费用率30%，同比减少18 个pct；
2018 年1 季度收到政府补贴3200 万元，同比至少增长180%（注：2017 年会计准则第16 号——关于政
府补贴调整，2017 年1 季度政府补贴资金计入营业外收入中）。
图表2 2018Q1 公司管理费用率30%，近2 年来持续下降
2018 年5 月4 日
北方华创                                                                                           3
公司整体毛利率提高，得益于泛半导体产品销售结构的变化。公司2018 年1 季度整体毛利率419%，
同比提高86 个pct，提高的主要原因为工艺装备产品的平均毛利率在提高（公司2017 年年报中披露
电子元器件产品毛利率高达43%，电子工艺装备产品毛利率332%）。我们认为工艺装备中泛半导体
设备销售结构的变化是平均毛利率提高的主要原因。泛半导体设备中毛利率水平依次为：IC 装备
光伏产品LED 设备 面板设备，各类设备毛利率差距较大，产品销售结构变化对平均毛利率有较大
存货大幅增长，在手订单充裕，保障全年业绩高速增长。公司以销定产，基本生产节奏是：新签订
单——6 个月生产——现场调试6 个月左右。通过零部件存货可以看出公司的在手订单和未来收入趋
势，2018 年1 季度存货达2296 亿元，同比增长75%，预示公司在手订单大幅增长，保障全年业绩高
图表3 存货持续增长，预示在手订单充裕
单晶炉设备在手订单达7-9 亿元，预计大部分将在18 年交付。公司真空设备（单晶生长设备）的主
要客户为隆基股份。目前，真空设备在手订单达7-9 亿元，将在2018-19 年逐步确认收入，预计18 年
有望实现6-7 亿元收入，同比增长200-250%。
图表4 近年来大客户隆基股份的订单
美国Akrion Systems LLC 资产交割工作已完成，技术与市场协同效应明显。公司2017 年以1500 万美
元收购美国Akrion 公司，对清洗设备产品线有效的补充和增强，整合后的清洗业务包括单片清洗和
批式清洗两大产品线，覆盖工艺种类进一步增多，技术和市场协同效应明显，目前已获得长江存储
等客户的清洗机设备订单。公司一季度完成收购Akrion Systems LLC 资产交割工作，标的资产已纳入
2018 年5 月4 日
北方华创                                                                                           4
公司半年报业绩预计翻倍增长，全年业绩可期。公司预计2018 年1-6 月份实现归母净利润106-132
亿元，同比增长100-150%，符合我们的预期。据调研和测算，随着公司在手订单的逐步交付，全年
业绩高增长可期。我们认为公司收入主要增长点包括：光伏设备预计18 年实现6-7 亿元，同比增长
200-250%；半导体装备有望实现收入超过16 亿元，同比增长45%以上；电子元器件稳定增长，增幅
稳定在20%左右；锂电设备收入同比基本持平。
图表5 公司2018 年业绩有望同比高速增长
2016 年（百万元）
2017 年（百万元）
2018E（百万元）
我们认为公司作为半导体装备的龙头公司，技术持续进步，市场需求大，有望充分受益半导体产业
向中国转移的进口替代红利。公司目前虽不具备估值优势，但下游半导体产业景气度高，关乎国家
战略，政策优势明显，属于稀缺标的。我们预计 2018-2020 年归母净利润233、342 和460 亿元，每
股收益分别为051、075 和100 元，对应当前股价市盈率分别为96、65 和48 倍，持续推荐。
2018 年5 月4 日
北方华创                                                                                                                 5
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
2018 年5 月4 日
北方华创                                                                                                               6
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)