市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
半导体产业崛起带动公司进入发展新阶段
——北方华创（002371）
事件：公司发布2018 年度第一季度业绩预告，一季度预计完成
营业收入542 亿元，同比增长3075%。相应归属于上市公司股东的
净利润为149172 万元157192 万元，同比增长830% -880%。
一季度业绩增幅较大，后续将进入稳增长的新阶段。由于目
前今年为半导体晶圆厂的建设大年，市场需求较大，公司销售规模出
现了大幅增长，而与此同时2017 年一季度公司归属于上市公司股东
的净利润为16040 万元，每股收益00035 元，基数较小，致使2018
年一季度业绩同比增幅较大。随着公司的持续经营，预计本年度后续
经营业绩同比的增长幅度趋于平稳。
产业发展设备先行，装备端或率先受益。近年来，集成电路行
业在国家大力支持和全球重心向中国转移的大趋势下，将率先带动上
游设备行业的需求，而公司是国内最大半导体装备龙头企业有望享受
投资拉动以及国产替代化红利。
国内新建多座晶圆制造产能，2018 年将为建设大年。全球将于
2017 年2020 年间投产62 座半导体晶圆厂，其中26 座设于中国大
陆，占全球总数的42%。2018 年将是大陆晶圆厂建设最集中的一年，
根据SEMI 预测，共有13 座晶圆厂在大陆建成投产。据已公布的规划，
20172020 年已规划产能投资约1000 亿美元，其中设备约占总投资
的60-80%，因此行业成长空间明确，公司业绩有望持续增长。
盈利预测与评级：我们预计公司2017-2019 年 EPS 分别为032
元、071 元和112 元，对应的动态市盈率分别为130 倍、59 倍和
37 倍，给予推荐的投资评级。
风险提示：技术风险；行业周期性风险。
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州等地
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。