市场价格人民币5163
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月18 日收市价为标准
北方华创：实现进口替代的半导体设备龙头，
未来业绩弹性大20180302
半导体设备行业深度报告— 装机大年到来，国
产设备随芯崛起20171218
陈祥为本报告重要贡献者
2017 年报点评：光伏设备增长主动力，半导体
公司发布2017 年报：实现营业收入2222 亿元，同比增长3701%；归属
于上市公司股东的净利润126 亿元，同比增长3521%，业绩稳步增长，符
合预期。作为A 股仅有的集成电路前道核心设备供应商，公司的集成电路生
产设备的市场认可度和影响力也在发生变化。我们持续看好龙头公司持续受
益半导体产业向国内转移的红利，维持买入评级。
北方华创发布2017 年报：实现营业收入2222 亿元，同比增长3701%；
实现归属于上市公司股东的净利润126 亿元，同比增长3521%；管理费
用8 亿元，同比减少1202%，销售费用125 亿元，同比增长15%；经营
活动现金流量316207 万，同比提高1157%；每10 股派发现金红利028
受益下游半导体、光伏、LED 等多行业高景气度，装备业务稳步增长。
2017 年公司电子工艺装备主营业务收入144 亿元，同比增长4396%。其
中，泛半导体设备业务收入1134 亿元，同比增长3947%，真空设备收
入2 亿元，同比增长12746%。我们认为下游行业高景气度仍在持续，为
公司未来几年业绩增长提供动力。
电子元器件产品收入，稳定增长。电子元器件主营业务收入763 亿元，
同比增长2549%，占比总收入比重为34%，下游客户粘性强，增长相对
稳定，未来有望保持年增速10-20%左右。
光伏设备在手订单充裕，保障2018 年持续爆发式增长。公司为隆基公司
主要提供单晶生长设备，在手订单9 亿元左右，将在2018-19 年逐步确认
收入，我们预计2018 年有望确认6-7 亿元收入，同比增长200-250%。
半导体设备持续研发，有望加快放量。半导体设备技术难度大、瓶颈高，
对集成电路产业发展起关键作用，公司产品覆盖20%价值量的核心设备，
技术和市场有望持续突破，贡献未来业绩主增长点。
半导体设备研发进展不及预期，半导体市场开拓不及预期。
预计公司2018-2020 年每股收益分别为051、075 和100 元，对应当前股
价市盈率分别为102、69 和51 倍，持续推荐。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
北方华创                                                                                                       2
泛半导体设备收入同比增长40%，符合预期。2017 年公司电子工艺装备主营业务收入144 亿元，同
比增长4396%。其中，泛半导体设备（集成电路设备LED 设备光伏设备TFT 设备其他设备）业务
收入1134 亿元，同比增长3947%，真空设备收入2 亿元，同比增长12746%，新能源锂电设备主营
业务收入1 亿元，同比增长506%。
图表2 公司收入拆分，泛半导体设备占比超过一半
锂电设备 1 4%
真空设备 2 9%
电子元器件产品收入，稳定增长。电子元器件主营业务收入763 亿元，同比增长2549%，占比总收
入比重为34%，占比有所下降，主要由于装备业务正在快速增长。由于公司电子元器件主要客户为
军工航空航天、船舶、精密仪器等军工领域，客户粘性强，增长相对稳定，未来有望保持年增速10-20%
2018 年4 月19 日                                                           北方华创                                                                                                                          3
泛半导体的产品结构变动导致毛利率下降。电子工艺装备产品整体毛利率332%，同比减少4 个pct，
其中主要因为半导体设备毛利率下降5 个pct。我们认为与公司产品结构调整有关，半导体设备中：
IC 装备产品毛利率最高，面板设备毛利率最低，公司17 年面板设备增长62%，LED 设备增速也较快，
拉低整体毛利率，但是技术含量最高的IC 装备产品毛利率维持40%以上的水平，体现公司核心竞争
公司三费控制合理，研发费用资本化比例上升导致管理费率降低。公司2017 年管理费用率36%，同
比减少7 个pct，主要因为研发费用的减少。公司2017 年研发费用736 亿元，同比基本持平，其中
38 亿元列入无形资本，占比516%，同比提高287 个pct。公司研发产品多已通过02 专项的验收，部
分已实现批量生产，成为下游主流客户的baseline 机台。
光伏设备在手订单充裕，保障18 年超200%增长。公司为隆基公司主要提供真空设备（单晶生长设
备），单台价值量100 万左右。公司2017 年新签订单1022 亿元，2017 年当年确认收入2 亿元（其中
包括16 年8000 万元），在手订单9 亿元左右，将在2018-19 年逐步确认收入，我们预计2018 年有望
确认6-7 亿元收入，同比增长200-250%。
我们预计公司2018-19 年实现归母净利润233 亿和342 亿元，每股收益分别为051 和075，对应当前
股价市盈率分别为102、69 倍，考虑半导体设备公司护城河高，标的稀缺，持续推荐，维持买入评
北方华创                                                                                                                   4
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
北方华创                                                                                                                   5
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)