基本数据（2017）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本（%）
收入结构（2016）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司近日发布 2017年年报，全年实现营业总收入2223亿元，同
比增长3701%，实现归属于上市公司股东的净利润126亿元，同比增
长 3521%。从公司产品分类来说，可以分为半导体设备、真空设备、
锂电设备、电子元器件四大类，其中半导体设备占营收比重5101%，
同比增长3947；电子元器件占营收比重3432%，同比增长2549%；真
空设备占比904%，同比增长12746%；锂电设备占比452%，同比增
14nm 制程设备进入工艺验证，有望后续放量增厚业绩
公司半导体设备主要产品包括刻蚀机、 PVD、 CVD、氧化炉、
扩散炉、清洗机及MFC 等7 大类，应用领域包含集成电路、光伏、
LED、平板显示。公司28nm 及以上技术代制程设备已批量进入了国
内主流集成电路生产线量产，主要客户包括中芯国际、武汉新芯、三
安光电、华灿光电、京东方、乐叶光伏、晶澳太阳能等。公司是国家
02 重大科技专项承担单位，先后完成了12 吋集成电路制造设备
90-28nm 等多个关键制程的攻关工作，目前所承担的在研课题14nm
制程设备也已交付至客户端进行工艺验证，有望在后续实现量产，增
收购Akrion 公司 丰富清洗设备产品线以及整合海外市场
公司生产的清洗机涵盖IC、光伏、LED、平板显示等应用，贡献
公司营收占比较高。公司2018 年1 月以1500 万美元成功收购 Akrion
公司清洗设备业务资产，该笔收购项目为特朗普上任后首起中资收购
案，借此公司不仅获得相关专利及核心人员，丰富产品种类，还有利
于建设海外产销平台。
真空装备业务方面，北方华创真空拥有超过60 年的真空热工设备
研发和制造经验。目前已形成了真空热处理设备、气氛保护热处理设
备、连续式热处理设备和晶体生长设备四大类产品线，广泛应用于光
伏、磁性材料领域，主要客户为隆基股份、宝光股份等。2017 年业绩
2 亿元，同比增长12746%，主要受益于单晶炉设备、钕铁硼材料制
备及相关设备市场的拉动。
公司于3 月24 日发布股权激励计划，拟每年向341 名核心技术人
才、管理骨干及关键岗位人才授予450 万股，占公司已发行股本总额
的 098%，连续授予3 年。此次股权激励计划彰显管理层对公司做大
我们预期公司在2018-2019年将实现营业收入3352和5254亿元，
同比增长5080%和5675%。归属于母公司股东净利润为167和249亿
元，同比增长3298%和4950%。2018-2019年EPS分别为036和055元，
对应PE分别为12717和8324X。未来六个月内，首次给与谨慎增持
北方华创（002371）
日期：2018 年04 月17 日
14nm 制程设备进入工艺验证 Akrion 平台
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
公司分业务增速与毛利预测（单位：百万元人民币）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。