三一重工（600031SH）
2020 年9 月1 日
营业额（百万人民币）
净利润（百万人民币）
市盈率2214元（倍）
市净率2214元（倍）
资料来源 公司资料 第一上海研究部预测
资料来源 Bloomberg
梁稳根先生 2040%
业绩再创辉煌，毛利水平保持稳定，全年市场份额有望提升
 业绩再创辉煌，略超预期：公司2020 年上半年实现收入49188 亿
元，同比增长1337%；其中，国内收入41756 亿元，同比增长
1772%；国际收入6392 亿元，同比减少903%。核心业务毛利率
为3074%，同比略微下滑约207 个百分点，主要是由于新会计准
则将原本计入销售费用的运输费用计入到营业成本，同时受到疫情
影响，公司加大了老客户的让利力度。归属于上市公司股东的净利
润8468 亿元，同比增长2548%；基本每股收益10042 元。
 Q2 实现超额补偿，疫情下毛利水平保持稳定：公司Q2 业绩实现超额
补偿，销售收入 31921 亿元，同比增长445%，归属于上市公司
股东的净利润6274 亿元，同比大幅增长 78%。公司2020 年上半
年挖掘机械销售收入为18649 亿元，同比增长 1722%，毛利率
3486%，同比减少198 个百分点，国内市场上连续第 10 年蝉联销
量冠军；混凝土机械实现销售收入 13506 亿元，同比增长
451%，稳居全球第一品牌；毛利率为2894%，同比下滑061 个百
分点。起重机械销售收入达 9427 亿元，同比增长 109%，其中汽
车起重机市场份额大幅提升；毛利率为2002%，同比下滑581 个
 Q3 淡季不淡，行业集中度将进一步提升：从7 月份行业数据来看，7
月我国挖掘机销量 19110 台，同比增长 548%，淡季不淡，且已连
续四个月单月增速超过50%。2020 年1-7 月挖掘机行业累计销量
1895 万台，同比增长267%。其中，公司实现挖掘机销量486 万
台，同比增长268%，1-7 月累计市占率为256%，7 月单月市占率
持续提升至267%。徐工累计市占率为160% 卡特累计市占率为
105%，累计CR5 为 683%，相比 2019 年提升 16%，行业集中度
进一步提升，利好龙头企业。
 看好下半年需求，全年市场份额提升在望，目标价2825 元：随着国
家逆周期政策的持续落地，我们预计下半年基建投资力度将继续加
大，而地产投资保持韧性，工程机械设备需求将迎来爆发。公司作
为国内挖掘机械的绝对龙头，全年市占率有望同比提升，龙头地位
会愈发稳固。同时，通过数字化和智能化的持续转型，以及国际战
略的稳步推进，我们依旧看好公司中长期的发展。提升目标价至
2825 元，对应2021 年14 倍PE，相对于现价有276%的上升空
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
百万人民币 财务年度截至12月31日
百万人民币 财务年度截至12月31日
SGA收入(%)
EBITDA (%)
百万人民币 财务年度截至12月31日
百万人民币 财务年度截至12月31日
资料来源：公司资料，第一上海研究部预测
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何方式引用、转载或传送本报告之任何内容。本报告所载的内容、资料、数据、工具及材料只提供给阁下作参考之用，并非
内容作出任何投资决定。本报告的内容并未有考虑到个别的投资者的投资取向、财务情况或任何特别需要。阁下应根据本身的
投资目标、风险评估、财务及税务状况等因素作出本身的投资决策。
本报告所载资料来自第一上海认为可靠的来源取得，但第一上海不能保证其准确、正确或完整，而第一上海或其关联人士不会
对因使用参考本报告的任何内容或数据而引致的任何损失而负上任何责任。第一上海或其关联人士可能会因应不同的假设或因
素发出其它与本报告不一致或有不同结论的报告或评论或投资决策。本报告所载内容如有任何更改，第一上海不作另行通知。
送或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。