本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
三一重工（600031）2020 年半年报点评
上半年业绩快速增长，行业龙头再创辉煌
主要数据 2020 年8 月28 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
上半年业绩快速增长，二季度业绩创历史单季最高记录。2020年上半年，
公司实现营收4919亿元，同比增长134%；实现归母净利润847亿元，
同比增长255%；实现扣非后归母净利润795亿元，同比增长166%。第
二季度，公司实现营收3192亿元，同比增长445%；实现归母净利润627
亿元，同比增长779%。自复工复产以来，基建逆周期调节作用凸显，
叠加前期需求后移，工程机械行业迎来超补偿反弹，主要工程机械产品
产销两旺，供不应求，挖掘机、泵车等产品迎来涨价潮。公司主营产品
订单量持续高增长，销售旺盛，市场份额持续提升，上半年经营业绩实
期间费用率不断优化，现金流情况持续改善。上半年，公司毛利率为
303%，同比降低20pct；净利率达176%，同比提升16pct；加权平均净
资产收益率为173%，同比降低09pct；期间费用率为104%，同比降低
14pct ；其中销售费用率 管理费用率 财务费用率分别为
52%18%001%，分别同比降低1803001pct。公司毛利率、ROE水平
有所降低，但净利率水平持续提升，期间费用率不断优化。上半年，公
司应收账款周转率为19次，同比提升002次；存货周转率为24次，同比
降低03次。上半年，公司经营活动现金净流量达855亿元，同比提升
125%；公司现金流情况持续改善，资产质量和经营效率不断提升。
核心产品竞争力持续增强，销售持续稳步增长。上半年，公司混凝土机
械挖掘机械起重机械桩工机械路面机械分别实现营收13511865
943375150亿元，分别同比增长45%172%109%266%202%。公
司挖掘机国内市场上连续第10年蝉联销量冠军，北美、欧洲、印度、澳
大利亚、东南亚等主要市场挖掘机份额均大幅提升，东南亚部分国家已
取得第一的市场份额。上半年公司汽车起重机市场份额大幅提升；公司
混凝土机械稳居全球第一品牌，桩工机械稳居中国第一品牌，摊铺机、
压路机等路面机械市场份额明显提升。
推进数字化、智能化转型，人均产值行业领先。上半年，公司继续推进
设备在线化、能源管理的在线化，国内各大产业园实现生产现场可视化。
公司主要工厂均在进行智能制造灯塔工厂建设，预计未来公司生产效率
将持续提升，成本控制更加有效，公司产品全球竞争力将进一步提升。
通过数字化转型，公司人均产值已经处于全球工程机械行业领先水平。
投资建议：公司是我国工程机械行业龙头企业之一。我们预计公司
20202021年的每股收益分别为174196元，当前股价对应PE分别为
129114倍，维持公司推荐评级。
风险提示：宏观经济下滑；行业景气度下降；市场竞争加剧；海外贸易
环境恶化；业绩不及预期等。
三一重工（600031）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
三一重工（600031）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼