8 月28 日，公司发布2020 年中报，2020 年上半年公司实现营业收入49188 亿元，同比
增长1337%；实现归母净利润8468 亿元，同比增长2548%。
复工复产催动需求逐步释放，龙头业绩快速回升
分产品来看，报告期内挖掘机、混凝土机、起重机分别实现营收18649、13506、9427
亿元，同比增长1722%、451%、109%。期间费用率同比下降136%，其中销售费用
率同比下降176%，主要系新收入准则将运费核算入营业成本所致，公司加大研发投入，
研发费用率提升069%。随着二季度复工复产快速进行，前期推迟的需求加速释放，二
季度单季营收31921 亿元，同比增加445%，归母净利润6274 亿元，同比增加78%。
存量替换新基建政策出台，工程机械景气度有望持续
本轮工程机械的复苏主要由更新换代驱动，2011 年为上轮采购高峰期，以主要产品平均
寿命8-12 年计算，目前仍处于更新换代需求期内。李克强总理5 月在政府报告中提及，
2020 年拟安排地方政府专项债券375 万亿，同比增加16 万亿，重点支持新型基础设施
建设等领域。随着新基建政策的不断落地和我国人工成本的不断上升，预计本轮上升周
国际工程机械巨头，看好未来市场份额的提升
2019 年公司国内挖掘机市占率提升至256%，汽车起重机市场份额逐步提升，混凝土机
械销量稳居全球第一。2020 年，三一重工在国际工程机械制造商排名中由第七位提升至
第五位。作为国际巨头，2019 年海外营收占比仅为15%，未来海外业务有较大提升空
间。7 月31 日，三一集团公告拟发行可交债80 亿元，预计将有效降低公司资金成本，
助力公司抓住数字化、智能制造及相关产业战略机遇。
预计2020-2022 年，公司实现营业收入8699721067 亿元，实现归母净利润为145160173
亿元，当前股价对应PE 为13211911 倍。考虑到公司的业绩增速和国内外市占率的逐
步提升，而当前市盈率低于历史中枢，且PEG1，维持推荐评级。
工程机械需求量低于预期、行业竞争格局恶化
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2268 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
三一重工 公司点评优化资产结构、
三一重工 公司点评 企业经营能力
大幅提升，公司营收再创新高
三一重工（600031）
行业景气度持续，市场份额逐步提升
—三一重工2020 年中报点评
三一重工（600031）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三一重工（600031）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
三一重工（600031）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。