三一重工（600031SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-更新需求和新
基建背景下，持续看好工程机械龙头
业绩平稳增长-2020513
2020H1 业绩上扬，龙头地位稳固将受益行业高景气
——公司信息更新报告
 2020H1 业绩稳健上升，龙头地位稳固将受益行业高景气，维持买入评级
上半年业绩稳健上升，数字化转型将提升经营能力，公司作为行业龙头将受益下
半年需求旺盛；我们维持预测公司2020-2022 年EPS 分别为164185195 元，
当前股价对应PE 分别为138122116 倍，维持买入评级。
 2020H1 业绩稳健上升，在手订单充足保障未来增长
1)2020H1 实现a营收4919 亿元134%，营收上涨主要系国内基础设施建设、
环境保护力度加强、设备更新需求增长、人工替代效应等推动工程机械销售增加
及产品竞争力提升所致；b实现归母净利润847 亿元255%，归母净利润增速
高于营收增速的主要原因：销售费用率52%-18pct，主要系产品运输开支减少
所致；管理费用率18%-03pct，主要系折旧摊销减少所致；2)2020Q2 实现营收
3192 亿元445%，归母净利润627 亿元78%，主要系复工复产快速推进，
前期积压需求加速释放所致；3)毛利率303%-23pct，主要系挖掘机械起重机械
毛利率分别-2pct-58pct 所致；4)其它费用率方面：a财务费用率001%-002pct，
基本持平；b研发费用率34%-07pct，主要系工程机械及关键零部件研发投入加
大所致。5)资产负债方面：存货较2019 年同期43%，反映公司在手订单充足。
 公司龙头地位稳固，数字化转型助力人均产值提升，将受益行业高景气
2020H1 挖掘机桩工机实现销售收入1865375 亿元，同比1722%266%，销
量均为国内第一；混凝土机营收1351 亿元，同比45%，销量全球第一；汽车
起重机摊铺机压路机等市场份额提升明显，龙头地位稳固。公司积极推进数字
化、智能化转型，2019 年人均产值达410 万元，超卡特彼勒（350 万元），达行
业一流水平，预计2020 全年人均产值将达到500 万元，经营能力将持续提升。
需求方面，7 月地产开工面积同比113%，持续回暖；剩余12 万亿专项债将于
10 月末前发放完毕，将对基建需求形成支撑；叠加存量设备更新需求，预计年内
需求无忧。公司作为行业龙头，供给能力将稳步提升，持续受益行业高景气。
 风险提示：地产基建投资额增速不达预期；行业竞争加剧等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。