三一重工（600031SH）
行业景气度持续，公司业绩快速增长
事件：公司公布2020 年中报，实现营业收入49188 亿元，同比增长1337%；实现
归母净利润8468 亿元，同比增长2548%。
 国内工程机械行业景气度延续，公司二季度业绩快速增长。受下游基建需求拉动，
叠加国家加强环境治理、设备更新需求增长、人工替代效应等因素推动，工程机械
行业上半年实现较快增长。在行业景气度延续和国内疫情逐步好转的情况下，公司
二季度业绩表现极为亮眼，2020 年Q2，公司实现营业收入31921 亿元，同比增
长4449%，实现归母净利润6274 亿元，同比增长7789%。
 分产品看，挖掘机、桩工机械和路面机械销售收入增长较快。2020 年上半年，挖
掘机械销售收入18649 亿元，同比增长1722%，国内市场上连续第10 年蝉联销
量冠军，市场份额继续提升；混凝土机械实现销售收入13506 亿元，同比增长
451%，稳居全球第一品牌；起重机械销售收入达9427 亿元，同比增长109%，
汽车起重机市场份额大幅提升；桩工机械销售收入3751 亿元，同比增长2659%，
稳居中国第一品牌；路面机械销售收入1501 亿元，同比增长2015%，摊铺机、
压路机市场份额提升明显。
 费用率下降，盈利能力提升。2020 年上半年，公司期间费用率为104%，较2019
年同期下降136 个百分点。其中，销售费用率较2019 年同期下降176pcts，管理
费用率下降028pcts。公司盈利能力提升，2020 年上半年，归属于上市公司股东
的净利润8468 亿元，同比增长2548%，净利润率为1756%，较2019 年同期上
升158 个百分点。
 公司继续保持竞争优势：（1）公司积极推进数字化、智能化转型，2020 年上半年
转型效果明显，公司经营能力大幅提升，人均产值处于全球工程机械行业领先水平；
（2）公司推进国际化战略，海外市场地位稳步提升，2020 年上半年，公司在北美、
欧洲、印度、澳大利亚、东南亚等主要市场挖掘机份额均大幅提升，在东南亚部分
国家已取得第一的市场份额；（3）公司研发创新成果显著，截至2020 年上半年，
公司累计申请专利9439 项，授权专利7486 项，申请及授权数居国内行业第一。
（4）我们认为，在数字化降本增效、国际化战略持续推进、研发创新成效显著的
情况下，公司将继续保持竞争优势。
 投资建议：我们预计2020-2022 年公司营业收入分别为88661 亿元、101127 亿
元、112738 亿元，归母净利润分别为13267 亿元、14774 亿元、15791 亿元，
对应EPS 分别为157 元、174 元、186 元，维持增持-A 建议。
 风险提示：下游基建、房地产行业投资下滑，行业竞争加剧导致毛利率下滑。
机械  工程机械III
三一重工：短期受疫情影响，预计二季度重
三一重工：行业高景气，尽显龙头优势
三一重工：业绩改善有望持续，积极开拓新
型装备领域 2016-10-31
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。