三一重工（600031）：核心产品需
求旺盛，周期弱化提升估值中枢
事件：公司发布2020 年半年度报告，上半年公司实现营业收入49188 亿
元，同比增长1337%；归属于上市公司股东的净利润8468 亿元，同比增
长2548%；经营活动产生的现金流净额8548 亿元，同比增长1254%。
主力产品持续发力，后疫情时代需求旺盛。随着国内疫情得到迅速控制，3
月份以后国内经济逐步复苏，基建需求拉动，叠加环保治理、更新需求增长、
人工替代效应等因素叠加，中国地区工程机械二季度需求快速复苏。公司二
季度单季度营业收入达到31921 亿元，同比增长4449%，实现归母净利
润6274 亿元，同比增长7789%。上半年国内挖掘机销量达到1704 万台，
同比增长242%。公司挖掘机械（收入18649 亿元，同比增1722%）、混
凝土机械（13506 亿元，同比增451%）、起重机械（9427 亿元，同比增
109%）、桩工机械（3751 亿元，同比增2659%）、路面机械（1501 亿元，
同比增2015%）等全线产品持续增长，市场份额稳步提升。
资产结构明显改善，经营质量持续提升。公司2019 年期间费用率降至
1472%，同比下降03 个百分点，为上市以来最低水平，降本控费效果明
显。2020 年上半年，公司应收账款周转率较上年同期继续上升，货款逾期
率持续下降，新增价值销售逾期率控制在历史最低水平且持续下降；公司加
强存货的科学管理、分类管理，在销售实现较快增长的同时，存货保持在年
初水平。通过数字化转型，公司经营能力大幅提升，公司人均产值处于全球
工程机械行业领先水平。公司人均创收从2003 年的5765 万元增加至2019
年的41011 万元，人均创利从2003 年的897 万元增加至2019 年的6230
万元，均达到历史最高水平。
存量更新提升需求中枢，弱化行业周期属性。目前国内挖掘机十年保有量达
到167 万台，本轮周期呈现形式与之前存在的部分差异在于，存量更新需
求起到了提升行业需求中枢，弱化周期属性的效果。在存量更新和地产、基
建投资需求拉动下，挖掘机未来需求仍具备坚实支撑。
我们按照2008 年-2013 年的样本挖机机龄结构分析存量更换的潜在空间。
目前2008-2013 年出产的机型中，按比例推算得出，开机小时数超过12000
小时的预计有1069 万台，这也意味着2020 年存量更新需求至少可以支撑
10 万台以上的销量。如果我们假定挖机年均开机小时数在1500 个左右，则
未来五年2008-2013 年出产的挖机将有6987 万台开机小时数将超过
12000 小时，意味着潜在更换需求在2021-2025 年约70 万台，年均更换需
求约1397 万台。根据我们推算，2020-2022 年更新替代需求分别为1060
万台、1612 万台、1973 万台。
逆周期调节助力量价齐升，国产替代有望加速。2020 年1-7 月，国内挖掘
机销售1895 万台，同比增长267%，其中国内市场销售1721 万台，同比
增长275%，出欧174 万台，同比增长20%。随着国内疫情得到控制，3
月份以来工程机械行业旺季得到持续。我们期待后续国内逆周期政策持续出
公司是全球领先的装备制造企业，主要产品
包括混凝土机械、挖掘机械、起重机械、桩
工机械、筑路机械、建筑装配式预制结构构
件等。公司混凝土机械和挖掘机械国内市占
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
来，特别是对于基础设施建设、市政工程等领域的投入加大，有望为工程机
械提供增量需求。我们认为本次疫情冲击为国产主机厂和核心零部件厂商提
供难得的机遇，国产替代空间有望加速。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2020 年-2022 年实现营业收入分
别为90372 亿元、103701 亿元、117340 亿元；归母净利润分别为14473
亿元、16644 亿元和18722 亿元；EPS 分别为171 元、196 元和221
元，对应PE 分别为13X、12X 和10X。维持强烈推荐评级。
风险提示：1、基建和地产需求不及预期；2、核心零部件价格大幅波动。
归母净利润（百万元）
三一重工（600031）：核心产品需求旺盛，周期弱化提升估值中枢
附表：公司盈利预测表
公允价值变动收益 -36168
57065 获利能力
三一重工（600031）：核心产品需求旺盛，周期弱化提升估值中枢
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
三一重工（600031）：核心产品需求旺盛，周期弱化提升估值中枢
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。