2020 年9 月1 日
市场价格人民币2214
 产品竞争力持续增强，创公司有史以来最佳经营业
绩；上半年继续实现高质量、可持续经营，毛利率
受多因素影响有所下行；继续大力推进数字化转型
与国际化战略，打开中长期发展空间。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月31 日收市价为标准
机械设备  专用设备
工程机械龙头创有所以来最佳经营业绩，运营
业务四化国际化打开中长期成长空间
公司发布2020 年半年报：上半年实现营业收入4919 亿元，同比增长134%，归母净利润847
亿元，同比增长255%，扣非归母净利润795 亿元，同比增长166%，经营净现金流855 亿
元，同比增长125%。
产品综合竞争力持续增强，创公司有史以来最佳经营业绩。受下游基建、地产需求拉动，
叠加人工替代、环保和治超、设备自然更新等多因素驱动，工程机械行业上半年实现快速
增速，特别二季度行业迎来爆发式增长，公司作为行业龙头，产品综合竞争力持续增强，
核心产品国内外市场份额出现不同程度提升，主要产品实现全线增长，经营业绩创公司有
史以来最佳。上半年公司实现营收4919 亿元，同比增长134%，归母净利润847 亿元，同
比增长255%，单看Q2，实现营收3192 亿元，同比增长445%，归母净利润627 亿元，同
比增长78%，营收和利润端均实现强劲增长。分产品看，混凝土机械、挖掘机械、起重机
械、桩工机械、路面机械营收分别为13511865943375150 亿元，分别同比增长
45%172%109%266%202%。混凝土机械继续稳居全球第一品牌，搅拌车在治超政策背景
下公司市场份额进一步提升，挖掘机国内市场连续10 年蝉联销量冠军，市场份额继续提
升，汽车起重机销量增速大幅领先行业水平，市场份额明显提升，桩工继续稳居国内第一
品牌，摊铺机、压路机等路面机械产品市场份额也有所提升，混凝土机械营收增速相对较
低的原因系德国普迈受疫情影响销售有所下滑、销售价格及结构变化等影响所致。展望
Q3 及下半年，我们认为工程机械行业将持续保持高景气度，挖掘机行业预计三季度仍将
实现40%-50%以上的高增长，全年销量有望冲击30 万台，混凝土搅拌车下半年预计将保
持翻番以上的高增长，泵车销量增速也会高于上半年，汽车起重机销量增速预计与上半年
相当，公司挖掘机、搅拌车、汽车起重机等核心产品销量增速会继续高于行业。
上半年继续实行高质量、可持续经营，毛利率受费用重分类、价格及销售结构变动等影响
有所下行。2020H1 公司费用实现有效控制并创历史最佳水平，期间费用率进一步下行至
104%，同比下降14pct，其中销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为
52%、18%、34%、001%，分别同比下降18pct、下降03pct、提升07pct、下降002pct。
上半年公司整体毛利率为303%，同比下降20pct，分产品看，混凝土、挖掘机械、起重机
械、桩工机械、路面机械毛利率分别为289%349%200%436%328%，分别同比下降
06pct20pct58pct09pct37pct，毛利率全面下滑一方面系新收入准则将运输费纳入营业成本
核算，另一方面系产品价格与去年同期相比有一定下滑及产品结构调整所致，起重机械毛
利率下滑幅度较大还受疫情冲击导致海外高毛利产品销售占比大幅减少影响；虽然毛利率
有所下行，但受期间费用率下降、非经常性损益贡献52 亿元利润驱动，公司净利率增长
至176%，同比提升16pct。上半年公司继续高度注重经营质量与风险管控，经营净现金流
为855 亿元，同比增长125%，应收账款周转率继续提升，贷款逾期率持续下降，体现公
司可持续、高质量的经营。
大力推进运营业务四化及国际化战略，公司中长期发展空间广阔。公司继续积极推进数字化
及智能化转型，国内各大产业园实现生产现场可视化，推进主要工厂智能制造灯塔工厂建设，
大幅提升生产管理效率，进一步增强公司在全球的综合竞争力，公司人均产值已处于全球工
程机械行业领先水平。2020H1 公司共实现海外销售收入639 亿元，同比下降90%，在全球疫
情持续发酵的背景下，国际化业务仍取得不错表现，海外市场地位进一步提升，在北美、欧
洲、印度、澳大利亚、东南亚等主要市场挖掘机市场份额均实现大幅提升，部分东南亚国家
份额已跃居当地第一，随着在海外市场资源的持续投入，公司在海外市场的能力体系将持续
增强，国际化战略的纵深推进有助于在全球多个市场复制目前的成功经验，实现更多区域的
弯道超车，海外巨大的市场将为公司中长期提供广阔的发展空间。公司逐渐从传统的装备制
造企业转型为数据驱动的智能制造企业，目前公司对应的价值并未充分体现海外市场份额的
持续扩张及国内工程机械景气周期的拉平拉长，看好下半年基建地产持续向好带来设备的强
劲需求，工程机械板块有望迎来价值重估，公司作为行业龙头估值中枢有望明显提升。
基于上半年公司业绩及行业持续高景气度，我们上调公司2020-2022 年归母净利润分别至
149317361888 亿元，对应EPS 为176205223 元股，对应PE 分别为12610899 倍，维
全球疫情控制进度不及预期，下游复工进度不及预期，行业竞争加剧，基建和地产投资不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民币）
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年9 月1 日
图表1 2020H1 业绩摘要表
2020 年9 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年9 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团)的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方)都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)