当前价： 2268 元
三一重工（600031） 机械设备
目标价： ——元（6 个月）
行业需求火热，2020H1 业绩同比25%
52 周内股价区间(元)
1 三一重工（600031）：疫情影响产品销售，
2 三一重工（600031）：2019 年业绩同比
83%，挖机龙头持续受益行业高景气
3 三一重工（600031）：下游高景气，业绩
区间符合预期  (2020-01-21)
4 三一重工（600031）：受益下游高景气，
业绩快速增长  (2019-10-31)
5 三一重工（600031）：销售增长强劲，盈
利持续改善  (2019-08-30)
 业绩总结：2020H1，公司营业收入492 亿元（13%），净利润85 亿元（25%）。
 Q2 行业需求火热，公司业绩表现突出。2020Q1，受疫情影响，基建等下游行
业的开工后延，工程机械产品需求推迟，挖机行业销量同比减少8%，公司收入
同比下滑19%。2020Q2，国内疫情防控较好，重大项目开工陆续推进，行业需
求火热，行业挖机销售10 万台(环比大增45%)，好于市场预期，公司产品实力
强，单季度实现收入319 亿元（同比45%，环比84%），净利润63 亿元（同
比78%，环比186%），业绩表现突出。2020H1，公司实现营业收入492 亿
元(13%)；归母净利润85 亿元（25%），其中，挖掘机械销售186 亿元(17%)，
混凝土机械收入135 亿元(4%)，起重机械销售94 亿元(11%)。
 费用管控能力突出，盈利能力持续提升。公司经营质量不断提高，盈利水平持
续提升。2020H1，受疫情影响，运费成本上升、原材料供应短缺及部分核心部
件供应紧张涨价，公司毛利率降至30%（同比-2pp）。由于费用管控能力突出，
公司净利率仍同比增加16pp，提高至176%。其中，销售费用率、管理费用
率分别同比-18pp、-03pp。为了提高公司的产品实力，保持公司的竞争优势，
公司在工程机械产品及关键零部件、数字化、智能化等方向持续投入。随着公
司收入规模扩大、产品实力持续提升，公司盈利能力有进一步提升的空间。
 政策持续加码，长期看好行业需求。2020 全年拟安排地方政府专项债券38 万
亿元，截至7 月31 日，2020 年新增地方政府专项债券已发行23 万亿元，完
成全年计划的60%，其中超8 成专项债投向交通基础设施等三大领，助力基建
投资加速修复。专项债作为今年重要的逆周期政策工具，持续加码，基建投资
有望持续加速修复，对工程机械板块影响积极，行业景气有望提升。根据开工
顺序，混凝土机械及起重机械的需求体现相对滞后挖机一定时期。从现在的挖
机销量情况看，起重机、混凝土机械将会呈现较好的增长态势。公司在混凝土
和起重机业务上也处领先地位，有望接力挖机，支撑公司业绩增长。
 盈利预测与评级。预计2020-2022 年归母净利润141157170 亿元，对应EPS
分别为166185201 元，对应估值14 倍、12 倍、11 倍。维持买入评级。
 风险提示：下游基建增速低于预期风险、产品销量或不达预期、海外业务经营
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三一重工（600031）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三一重工（600031）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三一重工（600031）2020 年半年报点评