市场价格人民币598
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月31 日收市价为标准
建筑装饰  专业工程
余斯杰为本报告重要贡献者
订单落地带动业绩高增，海内外订单需求较好
公司披露2019 年三季报。中国化学Q3 实现营业收入24412 亿元，同比增
加2446%；归母净利843 亿元，同增5580%；EPS017 元，同增5455%。
公司业绩保持高速增长，各项财务指标表现稳健。
业绩中高速增长，各项财务指标表现稳健：Q1-Q3 公司营收62930 亿元，
同增1736%；归母净利2446 亿元，同增5043%。Q3 公司毛利率1018%，
同增097pct；各项费用率合计同降119pct。应收账款与存货保持稳定，
周转率同比分别上升015 与038。经营现金流同比大幅改善，收现率为
8936%，同增612pct，现金比例基本持平，负债率同比小幅下降，对外
投资有所增加。公司业绩保持较高增速的同时，各项财务指标表现良好。
新签订单进入高峰期，国内需求仍在，海外新签大单：2019 年至今，公
司累计新签订单114930 亿元，同增673%；在去年订单高增的基数下仍
能保持增长。当前公司业绩增长提升，主要是去年以来订单加速落地的
结果。国内2019 年累计新签订单达到75226 亿元，同增2145%，保持较
快增长反映当前化工投资需求依然较强。近期公司俄罗斯波罗的海化工
综合体项目总包合同，总金额不超过943 亿元，期限60 个月，占公司最
近12 个月营收10391%，顺利落地后有望对公司未来年度的经营业绩产
公司毛利率仍有一定提升空间：参考公司历史数据，我们认为公司目前
毛利率仍处于历史低位，随着后续订单结构改善，毛利率有提升空间，
公司业绩仍有增长前景。
公司业绩表现较好，小幅上调业绩预期。预计2019-2021 年，公司营收分
EPS0566、0719、0794 元（原预测为：0547、0697、0769 元），维持公
订单需求下滑，大项目仍有不确定性，油价下跌，煤化工投资不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表 2019Q3 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加097 个百分点
增加053 个百分点
减少007 个百分点
减少049 个百分点
增加046 个百分点
图表 2019Q1-Q3 业绩摘要表
扣非后每股收益(元)
增加054 个百分点
增加078 个百分点
减少009 个百分点
减少022 个百分点
增加014 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)