当前价： 9164 元
恒生电子（600570） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
终验法影响短期收入，长期发展仍可期
52 周内股价区间(元)
1 恒生电子（600570）：二季度业绩回暖，
业务版图持续拓展  (2020-08-28)
2 恒生电子（600570）：各业务线条稳步
增长，人均创利持续提升  (2020-04-26)
 业绩总结：公司2020 年前三季度实现营业收入234 亿元，同比增长18%；
归母净利润43 亿元，同比减少47%；扣非后归母净利润26 亿元，同比减少
183%。从Q3 单季来看，实现营收72 亿元，同比下降7%；实现归母净利润
08 亿元，同比减少349%；扣非后归母净利润为-03 亿元，同比减少1463%。
 剔除会计准则影响，收入端基本符合预期。1）报表口径调整导致Q3 单季收入
波动，同比参考性弱。银行、产业IT 业务同比86%，非金融业务同比132%，
趋势与半年报一致，预计受报表口径调整影响较小；大资管IT 业务、数风基业
务同比分别下滑30%、66%，可能受影响较大。此外，公司合同负债为2347 亿
元，同比翻倍增长或因终验法确认项目收入所致。2）剔除会计准则影响，可参
考经营性现金流流入同比146%，预计收入端基本符合预期。
 费用端增速稳定，毛利率有所下滑。前三季度公司销售费用率为15%，同比下
降163pp，系与合同履约义务相关的项目实施及维护服务人员费用，计入营业
成本，毛利率也因此从90%以上下滑至723%；管理费用率为126%，同比下
降 13 pp；研发费用率为411%，同比下降43%。但加总营业成本、销售费
用、管理费用和研发费为226 亿元，同比增长572%，增速稳定且高于调整后
营收增速，致利润端有所下滑。
  资本市场大变革，持续受益于引进来、走出去、买下来战略市占率或提升。
资本市场高景气，创业板注册制、新三板改造、在华外资机构业务限制全面取
消，业务升级需求旺盛。公司与IHS Markit 设立了合资公司恒迈神州，主要服
务外资投资中国债券市场。公司为行业龙头，具有规模优势，市占率或将进一
  盈利预测与投资建议。我们预计2020-2022 年的摊销EPS 分别为132 元、
160 元、196 元，未来三年归母净利润将保持131%的复合增长率。考虑到公
司是融科技行业龙头且随着中台战略的落地竞争力不断加强，但会计准则影响
短期仍较大，维持持有评级。
 风险提示：宏观经济下行风险；行业竞争加剧风险；金融领域相关政策执行不
及预期风险；新产品扩展不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒生电子（600570）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒生电子（600570）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒生电子（600570）2020 年三季报点评