恒生电子(600570SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
拟员工持股计划覆盖度达75%，以绩效考评为考核目标
事件：12 月8 日晚间，恒生电子发布2020 年员工持股计划草案，公司拟
以4532 元股价格实施员工持股计划不超过1000 万股，占公司当前总股本
的096%。拟参加认购员工总数不超过5500 人，其中董事、监事及高管人
员不超过16 人，合计认购不超过709 万股；其他员工不超过5484 人，合
计认购不超过91 万股。
股票来源及购买价格：拟通过非交易过户等法律法规允许的方式获得公司回
价交易方式回购公司股份方案的公告，拟以不超过人民币120 元股（含）
价格，回购不低于人民币6 亿元（含），不超过人民币8 亿元（含）公司股
份。在此条件下，预计回购股份下限为约500 万股，上限约为6666667 万
股。持股计划股票受让价为4532 元股，按公司披露持股计划前20 个交易
日收盘均价9064 元股的50%确定。
参与对象及分配比例：拟参加认购员工总数不超过5500 人，其中董事、监
事及高管人员不超过16 人，合计认购不超过709 万股；其他员工不超过
5484 人，合计认购不超过9291 万股，具体根据员工实际缴款情况确定。
存续期、锁定期及业绩考核：存续期48 个月。分三期解锁，分别为自公司
公告最后一笔标的股票过户至本次员工持股计划名下之日起满12 个月、24
个月、36 个月，每期解锁比例为40%、30%、30%，并根据个人绩效考核
结果确定最终解锁数量（持有人当期获授份额个人解锁系数）。最终未解
锁部分，收回价格按所对应标的股票原始出资金额与净值孰低原则确定。
深度绑定员工与公司利益，有利于公司长远发展。此次激励对象包括公
司战略制定者、管理者与执行者，业绩考核目标以员工绩效考评为依据，
存续期为4 年。我们认为，本次员工持股计划意在深度绑定公司与员工
利益，回购股票做员工持股计划体现了管理层对公司未来发展预期良
好，同时员工持股计划绩效评价结合能够将员工和股东利益有效绑定，
促进公司发展，并且此次持股计划覆盖范围广，涉及中高层管理人员和
核心骨干成员，能够有效保证人才储备，防止人才流失，为公司未来发
展奠定良好的人才基础。
基于云原生技术平台JRE30 开发的前景广阔。2019 年公司发布
JRE30，厚中台，薄应用的技术特点完美契合银行IT 需求。在十
月底召开的2020 未来交易银行大会上，公司最新推出的企业金融交易
银行产品品牌C9，获得最佳交易银行整体解决方案奖。作为国内
首个可落地整体交易银行IT 解决方案的产品，C9 目前已累计为80 余
家商业银行提供现金管理服务，为150 余家商业银行提供票据服务，
交易银行业务中台、现金管理、资金存管监管等产品市场占有率超过
80%。我们看好公司基于云原生技术的大中台微服务的战略部署，未
来基于JRE30 开发的产品有望持续保持技术与产品力领先，支持公司
公司是国内金融科技领先企业，短期业绩受疫情影响呈现较大波动性，
预计四季度业绩会大幅改善。长期来看在国内资本市场改革与对外开放
趋势下，金融科技前景广阔，公司未来有望持续受益，建议关注。
风险因素：1受疫情影响下游客户IT 投入不及预期2金融改革政策
推进不及预期3公司创新业务拓展不及预期
表1：持股计划拟参加对象及持有份额明细
合计（5500 人）
表2：绩效考评解锁系数
鲁立，国防科技大学本硕，研究方向计算机科学。六年产业经验，曾担任全球存储信息技术公司研发、
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。