公司与10 月29 日晚发布公告，2020 年前三季度实现营收2338 亿元，同比增长178%；
实现归母净利润425 亿元，同比下滑4708%，其中实现扣非净利润259 亿元，同比下
滑1826%。第三季度单季营收719 亿元，同比下滑706%；第三季度单季实现归母净
利润082 亿元，同比下滑3489%
收入确认延后影响较大，三季度业绩明显承压
第三季度营收小幅下滑，合同负债环比大增10584%。公司第三季度单季营收719 亿
元，同比下滑706%，较二季度环比下滑3502%，营收增速显著下滑是公司前三季度业
绩表现不佳的主要原因。我们判断公司营收增速下滑的主要原因是部分项目实施存在一
定的放缓，导致收入确认延后。从报表端看，公司三季报中合同负债科目增长至2347
亿元，较二季度环比大增10584%。另一方面，三季度是公司传统的淡季，近三年
收入占比仅为全年的1994%。综上所述三季度业绩短期承压主要是公司收入确认延后
所致，并不代表公司及行业的基本面边际恶化。
会计准则变化影响部分指标变化，经营状况基本保持稳定增长
受计政策变更影响毛利率大幅下降，从现金流看公司经营情况基本稳定。公司过去毛利
率高达90%以上，但受到会计政策变更的影响，原先部分销售、研发费用归集至营业成
本中。2020 前三季度公司毛利率7225%，同比下滑2543pct，同时销售费率、研发费
率都有不同程度的下滑。考虑到公司的收入确认呈现一定的季节性，因此季度报告中的
数据会存在部分失真的情况。从现金流量表的角度看，公司前三季度销售收现2575 亿
元同比增长1378%，购买商品、支付工资现金流出合计1919 亿元同比增长192%，考
虑到收入确认的节奏问题，我们判断公司经营情况正常，保持稳定增长。
我们预计公司2020-2022 年营收分别为46835593662 亿元，归母净利润分别为
14216562116 亿元，对应的PE 分别为674578452 倍。恒生电子是金融IT 的领导
者，可比公司2020 年一致预期PE 约为40 倍左右，公司能够凭借行业地位获得一定的
估值溢价，故维持推荐评级。
资本市场改革规划发生变化；改革进度不及预期；公司研发成果不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 9164 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1恒生电子(600570)二季度恢复良好，金
2恒生电子(600570)业绩预告亮眼，新一
恒生电子（600570）
收入确认延后影响短期业绩，经营情况良好
—恒生电子2020Q3 三季报点评
恒生电子（600570）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
rQuMnRrOtPoRqRmPqOmMqNaQcMaQnPpPtRoOkPoPoOeRnOnN6MnMoOMYoPoOvPqMpM
恒生电子（600570）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
恒生电子（600570）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。