布局LIGHT 基础金融数字化平台，全年业绩向好
——恒生电子（600570）三季报点评报告
日期：2020 年11 月02 日
公司发布2020年第三季度财报，实现营业收入2338亿元，同比增长
178%；实现归属于上市公司股东的净利润425亿元，同比下降4708%；
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润259亿元，同比
新会计准则落地影响Q3业绩，全年业绩有望稳健增长：公司Q3收入增
速水平受新会计准则的影响有所放缓，而销售商品、提供劳务收到的
现金同比增长138%，增速远高于营业收入增速，更能代表公司真实
业务水平。分业务线来看，公司的大资管、大零售项目交付周期相对
较长，增速略有放缓；项目周期较短的银行与产业IT业务收入同比增
长1284%、互联网创新业务收入同比增长857%，保持稳健水平。公
司四季度有望加速核心业务大资管、大零售项目的交付，提振全年业
绩。此外，新会计准则下部分收入改计为营业成本，单季度费用率和
毛利率波动较强，毛利率水平可反应公司产品化程度，全年成本费用
投入水平更具代表性。
积极参与数字化转型，布局LIGHT基础金融数字化平台：公司紧跟资
本市场改革创新红利，积极参与数字化转型。公司10月24日在2020
恒生LIGHT开发者大会上宣布开放数字化金融基础设施LIGHT，LIGHT
涵盖了金融业务数字化升级所必备的八大技术能力，通过LIGHT在线
研发平台可与行业共享这些技术。同时，公司发起成立LIGHT技术联
盟，旨在联合金融机构、监管科技、行业合作伙伴、高校及非盈利性
组织，共同推进行业技术标准和数字化转型技术的落地，助推金融行
盈利预测与投资建议：预计公司2020-2022年收入为4477、5383和
6467亿元，EPS分别为122、146和180元，对应PE为722、601
和490倍，维持增持评级。
风险因素：技术研发不及预期、行业竞争加剧。
限公司2072%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年11 月02 日
评AAA恒生电子（600570）点评报告
预告点评AAA业绩亮眼，成长加速
报点评AAA资管驱动增长，布局前沿技
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
9585  营业收入
5076  营业成本
355  营业税金及附加
4057  财务费用
4663  资产减值损失
1042  公允价值变动收益
832  投资净收益
655  资产处置收益
2045  营业外收入
14249  营业外支出
4144  利润总额
3854  归属母公司净利润
510  EBITDA
422  EPS（元）
88  主要财务比率
7871  营业利润
9156  归属于母公司净利润
14249  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
1975  偿债能力
1885  资产负债率
-221  速动比率
-318  营运能力
-280  总资产周转率
-300  应收账款周转率
263  存货周转率
-10  每股指标（元）
0  每股经营现金流
1647  PE
3429  PB
5076  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场