市场价格 人民币 406
板块评级 强于大市
 积极调整资负结构，资产质量处改善通道
相对沪深300 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2018 年 3 月28 日收市价为标准
2017 年年报点评：积极调整资负结构，资产质量
光大银行17 年以来积极调整资负结构，向存贷业务倾斜，4 季度存款增速提
升，考虑到18 年存款市场竞争激烈，未来需关注存款增长的可持续性。受益
资产端利率的上行，公司4 季度息差提升，同时资产质量表现向好。公司于17
年底完成H 股定增，资本补充压力缓解。公司新董事长李晓鹏上任，关注新领
导层可能带来的积极变化。我们维持公司增持评级。
营收降幅收窄，单季净息差表现亮眼。公司营收同比下降23%，但降幅较
前三季度（-27%）收窄。我们认为息差的走阔是影响营收降幅收窄的重要
因素。按期初期末余额测算，4 季度单季净息差为163%，环比3 季度提升
11BP。我们认为公司4 季度息差的改善来自资产端收益率的上行，全年生
息资产收益率为40%，较上半年（392%）提升8BP。公司4 季度信贷成本
较去年同期下降51BP 至125%，带动公司净利润同比增速从拨备前-46%提
压降同业资产，关注存款增长可持续性。光大银行4 季度资产规模同比增
速较3季度放缓34个百分点至17%，我们认为主要受同业资产压降的影响，
4 季度同业资产规模环比下降19%。负债端，4 季度存款增速提升，存款同
比增速较3 季度提升17 个百分点至72%，但公司的存款成本有所上行，17
年存款成本率为193%，较上半年提升5BP。在18 年存款竞争更趋激烈背
景下，需关注光大银行存款增长的可持续性。
资产质量改善，拨备水平有所提升。光大银行资产质量呈向好趋势，17 年
末不良率为159%，环比3 季末上行1BP。根据我们测算公司4 季度单季年
化不良生成率为091%，同比下降71BP，资产质量处改善通道。公司关注
类贷款占比较半年末下降35BP 至295%，逾期90 天以上贷款不良贷款较半
年末下降8pct 至103%。公司17 年末拨备覆盖率和拨贷比较3 季末分别提升
4pct9bps 至158%25%，拨备水平有所提升。
监管超预期，资产质量下滑超预期
我们维持光大银行1819 年EPS 064068 元的盈利预测，对应增速
64%70%，对应PB073x067x，估值安全边际高，维持增持评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
光大银行                                                                                                                     2
光大银行公布17 年年报，2017 年净利润同比增长401%。总资产409 万亿元（170%，YoY；
143%QoQ）。其中贷款1308%YoY；095%QoQ存款716%YoY；204%QoQ。营业收入同比下降
233%，净息差152%(-26 bps，YoY)手续费净收入同比增长947%。成本收入比3192%（315pct， YoY）。
不良贷款率159%（1bpsQoQ）。拨贷比252%（9bpsQoQ），拨备覆盖率15818%（416pctQoQ）。
公司年化ROA 078%（-007pct，YoY）；年化ROE 1275%（-105pct，YoY），公司核心一级资本充足率
956%，资本充足率1349%。公司分红率为301%，2017 年拟向全体股东每 10 股派发现金股利人民币
181 元（含税）。
营收降幅收窄，单季净息差表现亮眼
光大银行17 年净利润同比增40%，增速与前三季度相近（41%）。公司营收同比下降23%，但降幅
较前三季度（-27%）收窄。我们认为息差的走阔是影响营收降幅收窄的重要因素。公司全年息差为
152%，较16 年下降26bps，但4 季度单季息差表现亮眼，按期初期末余额测算，4 季度单季净息差
为163%，环比3 季度提升11BP。我们认为公司4 季度息差的改善来自资产端收益率的上行，全年生
息资产收益率为40%，较上半年（392%）提升8BP。公司4 季度信贷成本较去年同期下降51BP 至
125%，带动公司净利润同比增速从拨备前-46%提升至40%。
压降同业资产，关注存款增长可持续性
光大银行4 季度规模环比3 季度增长15%，同比增速较3 季度放缓34 个百分点至17%，我们认为主
要受公司持续调整结构、压降同业资产的影响，4 季度同业资产规模环比下降19%。4 季度贷款和证
券投资资产环比增09%、76%，整体增速稳健。负债端，4 季度存款增速提升，存款规模环比3 季度
增20%，同比增速较3 季度提升17 个百分点至72%，但公司的存款成本有所上行，17 年存款成本
率为193%，较上半年提升5BP。在18 年存款竞争更趋激烈背景下，需关注光大银行存款增长的可
资产质量改善，拨备水平有所提升
光大银行资产质量呈向好趋势，17 年末不良率为159%，环比3 季末上行1BP。根据我们测算公司4
季度单季年化不良生成率为091%，环比提升25BP，但同比下降71BP，资产质量处改善通道。公司
关注类贷款占比较半年末下降35BP 至295%，逾期90 天以上贷款不良贷款较半年末下降8pct 至
103%。公司17 年末拨备覆盖率和拨贷比较3 季末分别提升4pct9bps 至158%25%，拨备水平有所提
光大银行17 年以来积极调整资负结构，向存贷业务倾斜。公司4 季度存款增速提升，考虑到18 年存
款市场竞争激烈，未来需关注存款增长的可持续性。受益资产端利率的上行，公司4 季度息差提升，
同时资产质量表现向好，我们认为息差和资产质量表现的向好将成为光大银行估值上行的催化剂。
公司于17 年底完成H 股定增，资本补充压力缓解。我们维持光大银行1819 年EPS 064068 元的盈利
预测，对应增速64%70%，对应PB073x067x，估值安全边际高，维持增持评级。
监管超预期，资产质量下滑超预期。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)