光大银行(601818) ：2017 年报点评
资产质量持续改善，分红比例翻倍
 拨备少提贡献利润正增长，净息差拖累营收下降。净利润正增长，拨备释
放利润。17 年光大银行实现归母净利润31545 亿，同比增长4%，拨备前利
润61216 亿，同比下降45%，主要是息差拖累利息净收入同比下降66%以
及管理费用上升835%，在资产质量企稳的情况下，拨备较去年少提336 亿，
对利润增速的贡献度自14 年以来首度由负转正。营收降幅收窄，银行卡
手续费高增长。全年营业收入919 亿，同比下降23%，降幅较前三季度收窄
045%；手续费及佣金净收入同比增长947%，其中银行卡手续费收入同比大
幅增长433%；理财业务规模较6 月末净减少1500 亿至111 万亿、理财服务
手续费大幅下滑。净息差企稳（较上半年），贷款收益率提升。17 年全年净息
差为152%，与上半年持平。全年贷款收益率较上半年提升2bps，为14 年以
来首度提升，主要是对公贷款利率提升6bps；定期存款成本提升推动存款成
本率整体上升5bps。
 信贷资源向个人贷款倾斜，存款活期化趋势持续，同业负债持续压缩。资
产端：信贷资源倾斜个人贷款，同业资产占比小幅上升。17 年末总资产规模
为409 万亿，较年初增长17%。贷款总额增长132%，下半年增速放缓，占
比较9 月末略降023pc 至4845%；个人贷款下半年新增816 亿，占比较6 月
末提升275pc 至409%，对公贷款净减少92 亿，信贷资源进一步向个人贷款
倾斜。加大对信用卡的投放力度，下半年新增信用卡贷款约530 亿，占个人
贷款比重较6 月末继续提升31pc 至362%。同业资产较9 月末增加390 亿，
占比上升087pc 至697%；与16 年末相比，投资资产主要增配政府债与基
金，减配理财产品。负债端：活期存款增速回升，同业存单同业负债占
比持续下降：17 年末存款规模为227 万亿元，较9 月末增加454 亿，占比回
升078pc 至6008%。活期存款较6 月新增429 亿，增速较上半年有所提升，
占存款比重提高187pc 至4045%，存款活期化有利于光大银行存款端成本稳
定；同业存单余额（wind 数据测算）较9 月末继续压缩413 亿，同业存单
同业负债占比2689%，较16 年末大幅下降813pc，连续四季度保持收缩趋
势，负债结构持续优化。
 资产质量持续好转，大规模再融资缓解资本压力，分红比例翻倍。17 年末
不良率为159%，较9 月末提升1bp；不良余额324 亿，较9 月末仅增加69
亿；加回核销的不良生成率较16 年末大幅下降50bps 至087%，不良生成压
力明显缓解；关注类贷款占比为397%，较6 月末继续下降035pc。逾期贷款
逾期90 天以上占比分别较6 月末下降7bps11bps，逾期90 天以上余额净减
少10 亿，各项指标持续向好。拨备覆盖率9 月末继续提升416pc 至1582%。
大规模再融资，缓解资本压力：17 年公司完成310 亿港元H 股定向增发、400
亿二级债以及300 亿可转债的发行工作，有效提升资本充足率，其中转债转
股后可补充核心一级资本；此外公司股东大会已通过500 亿优先股融资预案，
若发行成功可补充其他一级资本，缓解资本压力，并确保银行后续稳健快速
发展。分红比例翻倍，股息率提升。公司发布17 年利润分配方案，每10 股
派人民币181 元（税前），分红比例回升至3004%，当前股价对应税前股息
率提升至446%。
 盈利预测与投资评级：光大银行资产质量持续好转，各项指标向好。在资
产质量好转的情况下，拨备计提减少有望继续贡献归母净利润正增长。资产
负债结构改善，信贷资源持续向个人贷款倾斜，活期存款持续增长，息差逐
步企稳。我们预计181920 年其归母净利润分别为332733535237975 亿
元，BVPS 为559626 680 元股，维持增持评级。
 风险提示：宏观经济下滑，金融监管力度超预期，海外风险因素加大。
流通A 股（百万股）
1 银行：加息对银行影响几
何？定价能力、经营行为变
2 银行业专题报告：换个角度
3 光大银行中报点评：利润增
速提升，资产负债结构持续
图表1：光大银行收入和利润增速（亿元）
图表2：光大银行利息收入和非息收入占比
图表 3：光大银行净利润拆分
图表4：光大银行利息收入结构
图表5：光大银行手续费及佣金收入结构
净利润同比增速（右轴）
图表6：光大银行资产端配置情况
图表7：光大银行负债端配置情况
图表8：光大银行净息差走势
图表9：光大银行贷款结构
图表10：光大银行存款结构
同业存单同业负债占比
图表11：光大银行资产质量情况
图表12：光大银行不良生成压力
图表13：光大银行拨备计提情况
图表14：光大银行7 号文拨备监管下三大指标情况
逾期3个月以上贷款占比
不良逾期3个月以上
处置不良新形成不良
光大银行财务预测表（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号