华域汽车（600741）：借力特斯拉，
——华域汽车系列报告之（一）
华域汽车是中国汽车零部件龙头。公司2018 年营收1572 亿元，按并表口
径远大于国内其他零部件企业。公司业务范围涵盖了车灯、内饰、底盘、车
身及覆盖件、动力电池壳体、汽车电子等诸多领域。公司业务源于上汽，但
远不止于上汽，在国内除日系外的几乎所有主机厂均有较广的配套。
连获特斯拉国产车型订单，单车配套价值国内领先。公司旗下的上海赛科利
公司获得特斯拉的热成型钢车身部件，以及部分冲压模具业务；延锋安道拓
公司获得了特斯拉的座椅业务，延锋彼欧公司则获得了保险杠等外饰业务。
特斯拉的热成型钢零部件，对新能源车的安全来说至关重要，且门槛很高。
Model 3 未用类似Model S 的全铝车身，而是采用了钢铝混合车身，在美国
IIHS 的碰撞试验中取得了良好的成绩。新能源车近年的电池安全是市场关注
的重点，相关零部件的附加值高。热成型钢的工艺、设备门槛都很高，过去
被少数外资所把持，目前也仅有宝钢、华域、凌云股份和宁波华翔等少数国
内企业能掌握。我们认为热成型钢是一种成本适中的轻量化手段，未来渗透
率有提升空间。华域汽车借特斯拉机遇，有望推广热成型钢零部件的应用。
国产特斯拉电池壳体业务将明显增厚公司新能源配套板块。目前电池壳体的
入局者较多，但华域携股东的整车平台优势及旗下各公司的技术路线业务多
元化优势，有望在该领域取得长远发展。
盈利预测与评级：我们预计公司2019-2021 年的营业总收入分别为1376、
1373 和1488 亿元，归母净利润分别为677、659 和794 亿元，对应EPS
分别为215、209 和252 元。当前股价对应2019-2021 年PE 值分别为137、
141、117 倍。我们看好公司新能源车业务带来的成长，推测未来3 年归母
净利润复合增长率为171%。给予公司2020 年171x PE，目标价3564 元，
相比目前估计有21%空间。首次覆盖给予推荐评级。
乘用车需求不及预期；新能源车政策不及预期；原材料价格大幅上涨。
归母净利润（百万元）
公司业务为独立汽车零部件研发、生产及销
售。主要包括金属成型与模具、内外饰、
电子电器、功能件、热加工、新能源六个
业务板块。主要业务涵盖汽车内外饰件、金
属成型和模具、功能件、电子电器件、热加
工件、新能源等，是目前国内业务规模最大、
产品品种最多、客户覆盖最广、应用开发能
力最强的综合性汽车零部件上市公司，各类
主要产品均具有较高国内市场占有率。
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
上汽集团（600104SH）持有本公司583%
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华域汽车（600741）：借力特斯拉，拥抱新能源
1 中国汽车零部件龙头，全面布局新能源
华域汽车是中国汽车零部件龙头。公司2018 年营收1572 亿元，按并表口径远大于国内其他零部件企业。
华域汽车整合上汽集团的全资和合资零部件业务，逐渐实现了对汽车大多数子系统领域的覆盖。业务范围涵
盖了车灯、内饰、底盘、车身及覆盖件、动力电池壳体、汽车电子等诸多领域。
华域汽车源于上汽，但业务不止于上汽。公司早期依托上汽系的上汽通用、上汽大众和自主乘用车业务起家，
积极通过市场化的模式扩张，目前主要业务遍布全国除日系外的大部分主力整车厂。近年公司的营收增速始
终高于上汽集团汽车销量的增速，一方面是得益于公司对上汽体系外客户的积极开发，一方面是得益于产品
的不断横向一体化。良好的客户结构和丰富的产品线布局给予了公司非常强的抗风险能力。
图1 华域汽车营收，增速及与上汽集团对比
图2 华域汽车归母净利润及同比增速
华域汽车在新能源领域布局广泛，其中：
电机电控：公司与全球汽车底盘巨头——加拿大麦格纳公司组建了华域麦格纳公司开发生产纯电动车电驱系
统总成。电驱系统总成集合了纯电动车的电机、变速器和电控，是连接新能源车动力源和行驶系统的重要部
件，对新能源车的性能起到至关重要的作用。电驱系统总成的开发与制造既需要对电机性能的深入了解，又
需要对底盘上副车架总成的深入掌握，门槛较高。目前全球能够完成电驱系统总成开发的仅有法雷奥西门子、
麦格纳等少数巨头。华域麦格纳目前已经获取了大众MEB 平台在国内生产车型的配套资格，预计2020 年下
半年随国产MEB 车型量产，在国内厂商中领先。
电池：公司全资子公司上海赛科利有电池壳体业务，已经取得了特斯拉的配套。
轻量化：公司的热成型钢和铝冲压业务（上海赛科利）以及底盘铝合金铸造技术（上海汇众）作为轻量化技
术的重要部分，也是新能源车的必要基础技术。
混动系统：上海法雷奥在原有的发电机、起动机的技术上开发了48V 微混系统的iBSG 产品。
热管理：公司与全球热管理业务领先的法雷奥、三电等巨头都设有合资公司。
归属母公司股东的净利润百万元
华域汽车（600741）：借力特斯拉，拥抱新能源
2 获特斯拉车身零部件订单，热成型钢迎来发展良机
华域汽车已成为特斯拉国产Model 3 的主力车身零部件供应商。公司在2019 年中报中提及：上海赛科利汽
车模具技术应用有限公司获得特斯拉上海国产车型车身分拼总成件，侧围、后盖模具业务定点。因此我们推
测特斯拉将自己不能自产的车身零部件及部分总成外包给华域，这其中部分很可能是门槛较高的热成型钢零
部件；而特斯拉自己的冲压工艺可以胜任的侧围、后盖等零部件，华域则仅负责模具的设计制造。
图3：特斯拉Model 3 的车身结构
特斯拉Model 3 钢铝混合车身别具匠心，热成型钢用量大。由于需要综合考虑成本与轻量化的效果，Model
3 未采用Model S 的全铝车身，而是退一步采用了钢铝混合的结构。根据海外Model 3 的维修手册，车身用
钢材料的部分，如A 柱、B 柱和纵梁等位置大量选用了热成型钢材。与普通钢材相比，热成型钢材的强度较
高，有效节省了材料，轻量化效果好；而与用作车身成本较高的铝合金相比，热成型钢零部件的成本较低。
图4 车身轻量化形式对比
图5 特斯拉Model 3 用料（红色为高强度钢）
华域汽车（600741）：借力特斯拉，拥抱新能源
2019 年，Model 3 的钢铝混合车身在IIHS（美国公路安全保险协会）的测试中获得了高于Model S（全铝
车身）的评分。这其中热成型钢零部件显然起到了重要的作用，我们认为热车型钢零部件供应商在产业链中
的议价能力较高。此外根据以公布的Model 3 车身结构，我们推测车身的热成型钢零部件在保护电池包上也
图6：2019 款特斯拉Model 3 参加IIHS 测试图
热成型钢零部件的制造门槛很高。热成型钢的工艺是把钢材在高温热处理的状态下进行冲压，随后冷却来达
到使用的强度。该工艺设备控制难度大，良品率不易控制，质量成本高。该工艺的设备一度有少数海外巨头
把持。目前国内能够制造车身用热成型钢零部件的厂商仅有宝钢集团、华域旗下的上海赛科利、凌云股份和
宁波华翔等。国产车型的热成型钢占比也显著低于海外车型。
华域旗下的赛科利公司热成型钢零部件品种齐全，配套广泛。根据公司官网，赛科利公司已经具备柔性轧制
板、激光拼焊板、补丁板等复杂车身热成形结构件技术的自主开发制造能力，主要产品包括：A 柱、B 柱、
雪橇板、门防撞板、前保险杠、顶盖横梁、A 柱下板、前纵梁等。公司产品覆盖了上汽集团旗下合资和自主
品牌的多数车型，同时在北京奔驰和长安汽车（合资、自主）的项目中也多有斩获。
图7：华域旗下赛科利公司的热成型钢产品
华域汽车（600741）：借力特斯拉，拥抱新能源
我们认为公司热成型钢零部件借特斯拉国产车型推广的契机，有望进一步扩大国内市占率，尤其是在新能源
3 电池壳体加厚新能源业务
华域旗下的赛科利公司也同样拿到了特斯拉国产车型的电池壳体业务。根据车型信息，我们推测该壳体为铝
合金件，重量60kg，单车配套价值2000 元左右。
赛科利公司在车用铝合金零部件领域深耕多年。根据公司官网，公司已经具备铝合金车身结构件弧焊、铝合
金电阻点焊、铝合金摩擦搅拌焊、UV 固化胶、同步开发集成开发能力，挤压零件二次成型加工开发能力，
主要产品包括：铝合金CCB、铝合金前后保险杠、铝合金电池托盘、底盘结构件、车身结构件等
图8：华域旗下赛科利公司的铝合金产品
华域汽车（600741）：借力特斯拉，拥抱新能源
动力电池壳体目前入局者众多，我们认为华域的优势在于：
客户端：资源丰富，产品迭代快。动力电池壳体的设计与制造技术尚在快速演变中。公司的控股股东上汽集
团旗下无论合资还是自主品牌都有大量新能源车在研，公司的电池壳设计可以得到快速的验证。
竞品端：技术路线布局广泛，对冲风险。无论是可能对电池壳体价值量造成挤压的车身强化技术，还是其他
的电池壳体替代公司，华域旗下公司都有所布局。
按到2025 年销量占比20%预测，届时纯电动车年产可达500 万辆，全球市场或高达2000 万辆，全球动力
电池壳体市场高达400 亿元。基于以上分析，我们认为公司将充分享受新能源车电池壳体市场增长。
4 盈利预测与估值
我们推测公司给特斯拉国产车型的单车配套价值为8000 元左右，推测2020 年Model 3 国产销量为14 万台，
则公司2020 年来自特斯拉的营收为112 亿元。未来公司有望在特斯拉全球获取更多订单，我们推测到2023
年公司的特斯拉业务营收有望超过80 亿元。
在特斯拉业务的带动下，我们认为公司给其他客户的新能源车专用零部件（如电驱桥、电池壳体等）也将迎
来快速增长。我们推测到2023 年公司全球新能源车专用零部件的营收将超过180 亿元。
图9：华域汽车各业务板块营收及预测
华域汽车（600741）：借力特斯拉，拥抱新能源
我们预计公司2019-2021 年的营业总收入分别为1376、1373 和1488 亿元，归母净利润分别为677、659
和794 亿元，对应EPS 分别为215、209 和252 元。当前股价对应2019-2021 年PE 值分别为137、141、
117 倍。我们看好公司新能源车业务带来的成长，推测未来3 年归母净利润复合增长率为171%。给予公司
2020 年171x PE，目标价3564 元，相比目前估计有21%空间。首次覆盖给予推荐评级。
乘用车需求不及预期；新能源车政策不及预期；原材料价格大幅上涨。
内外饰件类 功能性总成件类 金属成型和模具 电子电器件 热加工类 其他业务 特斯拉业务 其他新能源车专用件
华域汽车（600741）：借力特斯拉，拥抱新能源
附表：公司盈利预测表
49907 公允价值变动收益
1420 归属母公司净利润
68937 成长能力
12878 归属于母公司净利
-272% -1562%
24623 获利能力
9385 偿债能力
-2041 营运能力
3871 每股收益(最新摊薄)
-4507 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
华域汽车（600741）：借力特斯拉，拥抱新能源
汽车行业：德国加码新能源补贴，加速市场培育
汽车行业报告：从ModelX 召回看特斯拉产业链趋势
特斯拉国产Model3 爬坡阶段份额或超美国当年
汽车行业报告：逐鹿天竺：乘用车下一个增长点
华域汽车（600741）：借力特斯拉，拥抱新能源
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车行业技术及管理经验。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华域汽车（600741）：借力特斯拉，拥抱新能源 P11
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率1515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心