股价与行业-市场走势对比
市场价格：5200
1 供求关系维持紧平衡，公司长期投
2 营收略超预期，业绩稳定增长
3 Q3 业绩稳定增长，长期价值凸显
4 业绩稳健，长期持有之选
5 一季度业绩承压不改全年景气
6 业绩如期改善，全年稳增长可期
事件：公司公布2020 年三季报，前三季度公司实现营业收入123984 亿，
同比增长1194%；实现归母净利润24719 亿，同比增长379%；实现扣非
后归母净利润23412 亿，同比增长095%。分拆看，Q3 公司实现收入49977
亿，同比增长2778%；实现归母净利润865 亿，同比增长11%；实现扣
非净利润7886 亿，同比下滑463%。
下游需求依旧稳健，贸易业务回暖带动营收增长：Q3 全国水泥累计产量676
亿吨，同比增长6%，增速环比Q2 回落17pct，依旧维持了较快的增长。从
需求端看，1-9 月房屋新开工面积同比增速-34%，较上半年回升42pct；固
定资产投资增速02%，较上半年回升27%。地产、基建端在三季度依旧维
持了稳定的需求，成为水泥销量增长的驱动力。预计公司Q3 水泥销量实现
正增长，但三季度受降雨天气影响，水泥价格同比小幅下滑3%。因此，公
司三季度水泥业务预计实现个位数增长。收入端的增长主要来自贸易业务的
扩张。上半年，受到疫情影响，公司贸易业务收入下滑，疫情得到控制后三
季度公司贸易平台销量大幅增长。公司贸易业务的扩张有助于加强对市场的
控制力并平缓价格波动。
贸易业务占比提升拉低毛利率：Q3 公司毛利率为252%，同比下降72pct，
净利率173%，同比下降46pct。毛利率下降主要受两个因素影响：首先，
由于三季度长江降水较多，水泥价格在三季度同比小幅下滑，成本端预计维
持在低位，整体来看吨毛利小幅下降。其次，三季度低毛利的贸易业务占比
大幅提升预计是主要影响因素。费用端，Q3 公司销售费率、管理费率、财
务费率分别为22%、24%、-07%，同比-07pct、-06pct、01pct。公司的
成本控制能力依旧优秀。
资产端现金流充沛，预收款创新高：截止9 月底，公司共有现金等价物839
亿，环比Q2 增加75 亿，现金流继续快速增加。此外，公司三季报显示预收
款达到了62 亿，同比增长263%，创历史新高，可见市场需求旺盛，四季
度公司业绩确定性强。
水泥迎来旺季，业绩确定性强：国庆后水泥行业迎来传统旺季，市场迎来赶
工期，并且南方天气好转，出货率维持高位。基建和地产端的投资依旧旺盛，
市场对水泥的旺盛需求有助于推升价格，10 月以来南方市场水泥价格已经迎
海螺水泥（600585SH）建材
主营稳健增长，贸易业务影响盈利能力
来了多轮上涨。公司4 季度有望充分受益于旺盛的需求。
投资建议：中长期看，水泥行业面临着需求下滑的约束，过去几年因供给侧
改革带来的营收、利润高速增长将告一段落。但我们认为，海螺的成本优势、
产业链优势、资金优势依然存在，因此海螺有望在未来的行业下行期实现集
中度的提升，从而在下一轮上行周期中恢复较高的盈利水平。而海螺较高的
股息率也使得其长期价值凸显，是优异的现金奶牛。建议投资者看长做长。
维持买入评级。我们将公司2020-2022 年营业收入调整为169357 亿、
亿元、36368 亿元、38234 亿元，同比443%、367%、513%，EPS 分
别为662 元、686 元、721 元，对应估值785X、758X、721X。
风险提示事件：房地产需求下滑超预期；错峰生产力度下滑
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在5%15%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数涨幅在-10%5%之间
预期未来612 个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在10%以上
预期未来612 个月内对同期基准指数涨幅在-10%10%之间
预期未来612 个月内对同期基准指数跌幅在10%以上
备注：评级标准为报告发布日后的612 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其
中A 股市场以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市
转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500 指数或纳斯达克综合指数为
基准（另有说明的除外）。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、
客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作
任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对
本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的
资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作
建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别
客户，不构成客户私人咨询建议。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的
本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。本报告版权归
香港干諾道中168-200 號信德中心招商局大廈11 樓8 室
Unit 8 11F China Merchants Tower Shun Tak Centre Nos 168-200 Connaught Road Central Hong Kong