海螺水泥（600585）
事件：公司发布2020 年三季报，报告期内实现营收123984 亿元，同
比增长1194%；实现归母净利润24719 亿元，同比增长379%。
Q3 营收增速提高，销量稳健增长
2020Q3 单季度公司实现营收、归母净利润分别为49977 亿元、8650 亿
元，同比2778%110%，单季营收增速环比提升431 个百分点。报
告期内，8 月份雨季影响结束后华东地区水泥旺季提前来临，助力公司
2020Q3 实现销量稳健增长，但价格端仍受到雨季时回调带来的影响。
毛利受到拖累，盈利能力依然优秀
2020 年前三季度公司毛利率为2889%，同比下降353 个百分点，我们
认为主要有三个原因：1）2020Q3 雨季期间价格出现一定调整；2）煤
价三季度有所上升；3）公司非水泥的贸易业务（其他业务）在2020 年
规模显著扩大，但该项业务毛利较低，对整体毛利形成拖累。
费用率方面，公司2020 年前三季度销售费用率233%，同比下降05 个
百分点；管理费用率262%，同比下降043 个百分点；财务费用同比基
本持平，研发费用率同比提升02 个百分点至024%，主要是集团新增
部分研发项目，研发投入支出同比增加所致。此外，报告期末公司合同
负债余额较年初上升7756%，显示出2020Q3 水泥销售的火爆。
现金流充沛，资本结构优化
2020H1 公司资产负债率同比下降019 个百分点至1881%，创造历史新
低，2020Q3 资产负债率小幅上升至1986%，但仍比2019 年同期低067
前三季度公司经营性净现金流23511 亿元，环比增长895 亿元。自
2017Q2 以来，公司自由现金流转正，此后持续保持了优秀的现金流创
造能力。2020 年前三季度公司在手现金达65743 亿元，相比2019 年同
期大增2119 亿元。充沛的现金流也使公司具备提高分红率的条件。
2020Q4 水泥量价齐升可期，公司业绩仍具弹性
2020 年8 月开始，长三角地区水泥已迎来多轮涨价，当前价格已超过
2019 年同期。我们认为2020Q4 在传统赶工旺季和基建新项目陆续开工
的催化下，水泥市场将保持高景气度，价格有望创出新高。
与此同时，国庆节后，伴随2020 年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动，
全国各地区逐步开启水泥秋冬季错峰生产。泛东北及晋冀鲁豫地区相关
水泥企业达成共识，将启动执行为期4 个月的错峰生产，为东北熟料南
下的有序开展，同时对保障供应链稳定做了相关约定，涉及企业超过
营收快速增长，在手现金充足
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2020-10-28
收盘价（元）                      6158
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
半年报深度点评：盈利水平提升，下半
年业绩弹性可期2020-08-26
海螺水泥：拥有坚实壁垒的周期核心资
海螺水泥（600585）
1000 家，或将进一步推高2020Q4 水泥涨价预期，尤其是在前期价格
相对疲软的地区。我们认为此轮秋冬错峰力度较大，同时在行业日趋规
范、且已达成共识的情况下，执行效果也会更好，对2020Q4 乃至
2021Q1 相关地区水泥价格和水泥企业业绩都将构成催化作用。公司作
为行业龙头，也将充分受益四季度水泥价格上涨，业绩仍具弹性。
公司作为我国水泥行业标杆性企业，行业供给侧改革和矿山资源化趋势
将赋予其更大的长期投资价值。同时，公司从业务和区域两个维度进行
双向扩张，骨料、混凝土业务和海外市场都拥有巨大的开拓空间，公司
规模将远不止于当下，是值得长期配置的周期核心资产。我们预计公司
2020-2022 年归母净利润分别为353763812841063 亿元，对应EPS 分
别为668719775 元，维持买入评级。
基建和地产投资不及预期；公司骨料和混凝土业务拓展不及预期，或海
外业务拓展不及预期；相关政策实施力度不及预期。
海螺水泥（600585）
海螺水泥（600585）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。