请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
海螺水泥：业绩依旧稳健，经营质量持续提升
事件：2020 年上半年公司实现营收74007 亿元（33%），归母净利
润16069 亿元（531%），扣非归母净利润15527 亿元（404%）；
其中Q2 实现营收508 亿元（2347%），归母净利润11156 亿元
（2155%），扣非归母净利润10949 亿元（2172%）。
维持买入评级，目标价683 元：我们认为，在环保趋严的背景
下，矿山的稀缺性使得水泥呈现资源化，随着行业集中度提升，市场
波动性将减弱，而过去2-3 年以及未来2-3 年，水泥企业资产负债表
大幅修复及盈利稳定性提升将成为此轮水泥估值修复的催化剂，海螺
水泥作为行业龙头将迎来价值重估。维持公司2020-2021 年业绩分别
为362、369 亿元，对应EPS 分别为683、696 元，对应PE 估值分别
为77 和76 倍，目前PB 估值约195x，维持买入评级，目标价
Q3 量增价跌，业绩依旧稳健。我们测算，公司前三季度实现水泥熟料
自产品综合销量约23 亿吨，同比下降约08%，其中Q3 实现销量约
8900 万吨，同比增长约32%；进入三季度，基建投资持续复苏，地产
投资有韧性，需求有支撑，公司整体产销量稳定增长；从单吨情况来
看，我们测算Q3 公司自产自销水泥熟料均价约300 元吨，同比下滑
约10 元吨，主要由于今年6-8 月份长江流域雨水天气较多，导致淡
季华东地区价格回调幅度较多；吨成本约170 元，同比基本持平，由
于煤价及人工成本有所下降，所以成本保持低位；吨毛利约为137 元，
同比下降约6 元吨，主要由于价格回调导致；全口径计算Q3 吨三费
约为24 元，同比下降约3 元吨，主要是公司存款利息收入增加所致，
公司管理水平及盈利水平依旧维持在行业领先地位。
海中模式常态化，Q3 贸易量大幅增长：2020 年前三季度公司贸易量
约9000 万吨，同比增长约75%，其中Q3 销量约4400 万吨，同比增
长约61%，我们判断，三季度北方南下及外来熟料水泥增多，通过贸
易平台销量有所增加。随着海中模式逐渐常态化，公司贸易规模的扩
大不仅进一步助力公司营收规模的稳定增长，同时大幅减少了华东地
区大企业的熟料外销，从而使得龙头企业区域控制力进一步加强并减
缓当地水泥价格波动，平滑区域周期波动；
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
海螺水泥（600585）海螺水泥：资
产负债表强劲，水泥股中的价值王
海螺水泥（600585）海螺水泥：Q1
疫情影响销量，全年业绩无忧
海螺水泥（600585）海螺水泥：经
营质量稳步提升，打造极致现金流的
水泥龙头--20200321
海螺水泥(600585)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
极致的现金流企业，当前股息率约为38%。我们注意到，报告期末合
同负债科目余额约为62 亿元，合同负债基本可以解释为预付款，先
款后货的交易模式体现了水泥企业超强的议价能力，也反映了水泥行
业不错的供求状况；前三季度公司收到143817 亿元现金，大幅高于
营收（1240 亿元），截止三季度末，公司经营性现金流净额23511
亿元，同比下滑963%；在手现金6574亿元以及交易型金融资产1828
亿元，合计较年初同增171%，资产负债率为1986%，同比减少07
个百分点，债务结构继续优化。我们认为，海螺水泥打造极致现金流
企业，充足的现金流一方面可以保证各项业务的有序开展，延伸产业
链；另一方面未来有望提升分红比例，目前股价对应股息率约38%，
这对长期投资者吸引力十足。
华东地区维持高景气度，全年业绩无忧。国庆假期后下游工程施工加
速恢复，企业出货也逐步好转，尤其北方地区将进入年前的赶工期，
价格有提涨预期，而南方地区景气度依旧维持高位，天气晴好下，出
货基本维持产销平衡；10 月份以来江浙沪继续推涨价格，多地价格已
上涨4 轮，价格超过去年同期；我们判断，四季度地产投资依旧强劲，
基建投资逐步恢复，随着国庆长假之后需求快速恢复及年前的赶工期
到来，水泥企业出货有望继续维持高位，库存持续下降推涨价格，由
于水泥需求刚性及不可库存的属性，价格对需求极为敏感，不排除后
续价格上涨超预期，公司作为行业龙头，将充分受益南方区域高景气
风险提示：房地产及基建投资低于预期，需求端大幅下滑；供给侧改
革低于预期，落后产能退出缓慢，供需格局变差；煤炭，矿石等价格
上涨，带来成本提升。
盈利预测和财务指标：
归母净利润(百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。