C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023925)
上证指数(2023925)
股价12 个月高低
公司(5270%)
巨化股份(600160SH)
HFCs 配额草案出台，制冷剂行业长期景气开启
事件：9月21日，生态环境部发布了2024年度氢氟碳化物配额总量设定与分
配实施方案（征求意见稿），对2024年氢氟碳化物受控用途生产和使用总
结论与建议：制冷剂配额争夺期已过，行业将恢复合理行情，预计盈利有所
修复。根据基加利修正案，全球含氟制冷剂配额将持续收紧，行业有望
步入长期景气格局。公司作为国内制冷剂龙头企业，三代制冷剂产能领先，
景气反转过程中将充分受益。看好公司业绩修复，首次覆盖，给予买进
制冷剂配额方案拟定，总量和品种均有限制：征求意见稿确定了国内HFCs
生产和使用的基线值，以CO2为单位，2024 年国内HFCs 生产基线值为
1852 亿吨（生产基线值2020-2022 年HFCs 平均产量65% HCFCs 基线
值）；使用基线值为904 亿吨（使用基线值内用生产配额进口配额）。
HFCs 为三代制冷剂，HCFCs 为二代制冷剂）。生产端，HFCs 配额将按品
种发放，65%HCFCs 配额暂不全部分配；生产单位仅可在申请2024 年配额
时进行不同品种HFCs 调整，且调整不得增加总二氧化碳当量，任一品种
配额调增不超过其核定配额的10%。征求意见稿的分配方式基本符合预
期，但对于HFCs 不同品种间调整更为谨慎。2020-2022 是三代制冷剂的
配额基准期，企业为了争夺制冷剂配额扩大生产，制冷剂行业处于景气
低谷，配额方案拟定后，制冷剂供给端格局基本固定，行业集中度高，
氟化工产品价格将恢复性上涨。
制冷剂价格上行，有望开启长牛行情：制冷剂价格自8 月开始上行，9
月二代制冷剂R22 均价为19750 元吨（MOM3%YOY13%）三代制冷剂
R32 均价为14647 元吨（MOM4%，YOY17%）R134a 均价为24573 元吨，
（MOM15%YOY-1%），R125 均价为23294 元吨，（MOM8%YOY-35%）。
随着国内经济进一步复苏，看好下游空调、冰箱、汽车需求持续拉动制
冷剂用量。根据关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书基加利修
正案，二代和三代制冷剂配额将持续紧缩，2025 年受控用途的二代制
冷剂累计削减675%，2029 年起受控用途的三代制冷剂将削减10%；看好
氟化工行业长期景气行情。
制冷剂产能领先，充分受益景气行情：公司是国内氟化工龙头企业，主
营产品包括制冷剂和氟化工原料、基础化工品等。公司是国内唯一具有
一到四代制冷剂的企业，且产能占比全国领先，二代制冷剂R22 产能17
万吨，是国内第二位；三代氟制冷剂总产能4807 万吨，产能全国第一，
其中R32 产能13 万吨，R134a 产能9 万吨，R125 产能5 万吨；四代制冷
剂实现自有技术生产，目前拥有两套主流产品生产装置和四个品种，年
产能8000 吨。在制冷剂景气上行期间，预计公司将充分受益。
扩链含氟聚合物，新建产能保障成长：公司近年来持续延伸产业链，布
局高附加值的含氟聚合物，目前HFP、PTFE、FEP、FKM 产能规模均居行
业领先地位。上半年公司5000 吨年巨芯冷却液（一期 1000ta）、1
万吨PVDF 项目二期B 段、35 万吨年碳氢制冷剂、年充装34208 万吨
新型环保制冷剂及汽车养护产品项目（二期）、4 万吨年异丙醇、新增
75 万吨年环氧氯丙烷等项目建成投运。新增3 万吨PVDF 技改项目（一
期）新增 235 万吨年PVDF 树脂、新增 48 万吨VDF 技改扩建、合成
氨原料路线、海外工厂等项目基本建成。公司新增 07 万吨氟橡胶技改
项目6 月底开工，后续还将新增6 万吨VDC 单体技改扩建项目、15 万吨
年特种聚酯切片新材料、PVDC 扩能等项目。公司持续强化技术创新，推
进含氟聚合物产品高质化、高值化进程，在氟化工领域的产业链持续完
善，保障公司长期成长。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
盈利预测：我们预计公司202320242025 年分别实现净利润
118219322 亿元，yoy-50%85%47%，折合EPS 为044081119
元，目前A 股股价对应的PE 为341812 倍，首次覆盖，给予买进
风险提示：1、产品价格不及预期；2、新建项目投产不及预期等
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
首次评等潜在上涨空间 35%
15%首次评等潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%首次评等潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表