2023 年9 月1 日
市场价格人民币1608
公司2023 年上半年主要产品价格普跌，
公司盈利水平下滑，看好配额落地推动
全面延伸，维持买入评级。
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年9 月1 日收市价为标准
基础化工：化学制品化学制品
主要产品价格下跌，静待配额落地推动景气度
公司发布2023 年半年度报告，23H1 实现营业收入10096 亿元，同比下降389%；
实现归母净利润490 亿元，同比下降4861%。其中二季度实现营业收入5520 亿
元，同比下降639%，环比提升2061%；实现归母净利润337 亿元，同比下降
5309%，环比提升12099%。看好制冷剂景气度回升以及公司氟化工产业链全面延
制冷剂23Q2 产销环比修复。23H1 公司制冷剂外销量1442 万吨，同比下降050%，其
中HFCs 外销量1099 万吨，同比增长126%。制冷剂板块均价为199 万元吨，同比下
降856%，其中HFCs 均价190 万元吨，同比下降1603%。23Q2 公司制冷剂产量及外
销量分别为1284 万吨、801 万吨，环比分别提升877%、2492%；销售均价为198 万
元吨，同比下降162%。23Q2 公司制冷剂产销量提升促使Q2 业绩环比修复。受下游
需求较弱以及原料价格下跌、成本支撑减弱等因素影响，制冷剂景气度仍处于低位。
三代制冷剂配额落地在即，随着需求回暖，行业供需格局预计将不断优化。
多种产品量增价跌，公司盈利水平有所下滑。23H1 公司氟化工原料、含氟聚合物材
料、食品包装材料、基础化工产品分别实现外销量1722 万吨（同比2685%）、220
万吨（同比2203%）、385 万吨（同比-1365%）、7761 万吨（同比1111%）。受行
业供给过剩加剧、上游原材料价格下跌等因素影响，除含氟精细化学品外公司其他产
品价格均出现下跌，23H1 公司氟化工原料、含氟聚合物材料、食品包装材料、基础化
工产品均价分别为031 万元吨、518 万元吨、133 万元吨、018 万元吨，同比分别下
降4192%、2828%、471%、3672%；含氟精细化学品由于附加值较高，均价达到
1010 万元吨，同比增长7435%。23H1 公司整体销售毛利率为1419%，同比下降437
pct。预计随着经济逐渐复苏以及高端产品不断放量，公司盈利水平有望实现修复。
氟化工产业链全面延伸，新建项目驱动成长。根据公司2023 年半年报，23H1 公司完成
固定资产投资1196 亿元，建成新增48 kta VDF 技改扩建项目、新增30 kta PVDF 技改
扩建项目（一期235 kta PVDF）、12 万吨年有机醇扩能项目、7000 ta FKM、100 kta
环氧氯丙烷、30 kta 制冷剂海外工厂等项目。此外，100 kta 聚偏二氯乙烯高性能阻隔
材料项目（二期B 段）、15 万吨年特种聚酯切片新材料项目、60 kta VDC 单体技改扩
建等项目开工建设，5 kta 巨芯冷却液项目进度30%。预计随着在建项目持续推进以及
新增产能逐步爬坡，公司业绩有望实现长期持续增长。
受下游需求较弱、原材料价格下跌等影响，调整盈利预测，预计2023-2025 年EPS 分
别为049 元、096 元、135 元，对应PE 分别为327 倍、168 倍、119 倍，看好制
冷剂景气度回升以及公司氟化工产业链全面延伸，维持买入评级。
项目投产不及预期，下游需求不及预期，产品价格大幅波动。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
2023 年9 月1 日
图表1 公司2023 年上半年财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2 公司2023 年第二季度财务报告摘要
2023 年第二季度
2022 年第二季度
七、归属母公司净利润
2023 年9 月1 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
2023 年9 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。
追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中银国际
商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法
律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的
损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性
不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本
布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的
投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)