巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
HFCs 制冷剂产销保持较佳水平，继
续看好制冷剂行情长期趋势性上行—
公司信息更新报告-2023428
公司2022 年业绩符合预期，配额争
夺结束后市可期—公司信息更新报
公司前三季度业绩高增，行业已进
入拐点区间—公司信息更新报告
公司季度业绩见底回升，配额政策落地临近，后市行
——公司信息更新报告
 Q2 利润环比12099%，静待配额政策落地带来产业反转，维持买入评级
公司2023H1 年实现营业收入10096 亿元，同比-389%；实现归母净利润490
亿元，同比-4861%。其中Q2 单季度实现营收5520 亿元，同比-639%，环比
2061%；实现归母净利润337 亿元，同比-5309%，环比12099%，业绩符合
预期。由于氯碱行业景气下滑较大，我们下调公司盈利预测，预计2023-2025 年
归母净利润为1189、2490、3446（前值2540、4366、5375）亿元，EPS 分别
为044、092、128 元股，当前股价对应PE 为351、167、121 倍。我们认为，
制冷剂配额政策即将落地，公司低谷已过，未来弹性可期，维持买入评级。
 Q2 制冷剂产销环比增长，公司业绩底部确认，未来有望不断上行
2023H1 年公司HFCs 制冷剂产量、外销量分别为1858、1099 万吨，分别同比
-857%、126%，整体平稳；实现营收2088 亿元，同比-1497%。2023Q2 公司
HFCs 产量、外销量分别为860、619 万吨，分别同比-1532%、-1372%，分别
环比1869%、2922%；实现营收1157 亿元，同比-2394%、环比2422%。由
于氟化工原料、含氟聚合物、基础化工产品等行业有所回落，2023H1 营收分别
同比-2633%、-1858%、-2969%，对公司业绩造成较大影响。但从Q2 来看，各
板块业务基本已经企稳或已有所回升。我们认为，上述产品已在底部区间，进一
步下行空间有限，预计将保持稳定状态。公司2023Q1 季度低点已过，随着即将
落地的配额方案的执行，公司作为HFCs 制冷剂全球龙头，业绩或有较大弹性。
 完成固定资产投资1196 亿元，新项目不断开工建设
报告期内，公司100kta 聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料项目（二期A 段）、新增
48kta VDF 技改扩建、新增30kta PVDF 技改扩建（一期235ktaPVDF）、7000ta
FKM、100kta 环氧氯丙烷、30kta 制冷剂海外工厂等项目建成，100kta 聚偏二
氯乙烯高性能阻隔材料项目（二期B 段）、60ktaVDC 单体技改扩建等项目开工。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。