请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪农商行（601825SH）2024 半年报点评
营收利润实现双增，负债优势加强
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
18897 百万元
沪农商行（601825SH）2023 年报2024 年一季报点评-营收增
长稳定，负债优势仍在——2024-04-26
沪农商行（601825SH）2023 年三季报点评-利润与规模均保持
较快增长——2023-11-03
沪农商行（601825SH）2023 年中报点评-持续擦亮科创金融特
沪农商行（601825SH）-存款优势突出，资产质量优异—
沪农商行（601825SH）-参股杭州联合银行，进一步布局长三
上半年营收与净利润均实现正增长。公司2024 年上半年实现营收13917 亿元
（YoY023%），归母净利润6971 亿元（YoY062%）。其中二季度实现营收
6832 亿元，增速较一季度下滑682 个百分点；实现归母净利润3419 亿元，
增速较一季度下滑173个百分点。公司2024上半年年化加权平均ROE为1189%，
同比下降118 个百分点。
资产保持稳健增长，中期分红率提升至33%。公司2024 年上半年总资产同比
增长702%至145 万亿元，增速较为稳健。其中，上半年存款同比增长693%，
维持稳定增长；上半年贷款同比增长618%。公司上半年末核心一级资本充
足率1468%，中期分红率提升至3307%，较2023 年提升约3 个百分点。
净息差同比收窄，负债优势强化。2024 年上半年净利息收入同比下降261%，
主要是受LPR 下行等因素影响，公司披露的上半年净息差156%，同比下降
16bps，主要受生息资产收益率下降影响。资产端来看，上半年贷款收益率
同比下降45bps，生息资产收益率同比下降26bps；负债端来看，上半年存
款成本同比下降15bps，计息负债平均成本率同比下降9bps，负债优势强化。
其他非息收入增长较快，主要是金融投资收益拉动。上半年非利息净收入同
比增长886%。其中，手续费净收入同比下降1739%；其他非利息净收入同
比增长2941%，投资收益和公允价值变动收益同比增长967%，主要是金融
资产质量保持稳健。我们测算的2024 年上半年不良生成率同比略微上升
018 个百分点至074%。同时公司加大了不良核销处置力度，6 月末不良贷
款率097%，环比下降2bps，较年初持平；关注率123%，环比下降4bps，
较年初持平；拨备覆盖率37242%，较年初下降3256 个百分点。公司资产
投资建议：公司基本面整体表现较为稳定，我们考虑到公司负债成本压降以
及中期分红率提升，略微上调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润
为129140151 亿元，对应同比增速为65%79%82%；摊薄EPS 为
134145157 元；当前股价对应的PE 为494542x ，PB 为
052048044x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层