上海医药（601607SH）
业绩稳健增长，关注国企改革进
一、事件：公司发布2016 年年报和分红预案。
2016 年公司实现销售收入120765 亿元，同比增长1445%；实
现归属母公司净利润3196 亿元，同比增长1110%；扣非后归属母公
司净利润2926 亿元，同比增长1562%。
1、工业稳健增长，盈利效率提高。商业快速增长，收购标的拉低毛
2016 年公司工业实现收入12416 亿，同比增长501%。毛利率
5157%，同比上升185%。净利率1239%，与去年持平。公司目前
销售过亿产品26 个，较去年增加2 个。
2016 年公司分销实现收入108618 亿，同比增长1590%。毛利
率589%，同比下降013%。净利率247%，同比下降011%。毛利
率和净利率略微下降，主要是公司分销进行了外延式并购，在云南、
黑龙江两省积极布局，并购标的的毛利率低于公司母体。
图表 1：公司营收、扣非归母净利润（万元）与增速情况
2、成本端销售费用、管理费用、财务费用控制良好。
成本端，公司销售费用率502%，同比下降005%。管理费用率
295%，同比下降011%。财务费用率049%，同比下降005%。公司
3、业务进展良好，商业并购实现销售网络布局拓展，工业积极拓展
国际化，全面推动中药全产业链布局。
商业并购方面，公司在云南、黑龙江实现突破，收购了云南上药
医药公司、上海科园信海黑龙江医药公司、上药控股江西上饶医药公
司、上药控股镇江公司、上药科园信海医药河北公司，并参股了湖北
楚汉精诚医药公司等三家医药公司，销售网络覆盖省由18个扩大到了
20个。在零售方面并购了北京鹤安长泰大药房和南通苏博大药房，强
化了北京和江苏地区的零售网络和竞争力。
收盘价（元）                     2264
一年最低价最高价（元）      16122342
市净率                           20
流通A 股市值（亿元）             588
每股净资产（元）                 1176
资产负债率（%）                5548%
总股本（亿股）                   269
流通A 股（亿股）                 192
上海医药（601607）：医药商业乘政策之风破行
业壁垒，国企改革仗上实之势除发展瓶颈
上海医药 2017 年3 月22 日
工业方面，公司并购实现突破，积极拓展国际化。2016 年公司完成
澳洲上市公司Vitaco 的私有化，并收购其60%的股权。同时公司积极推
进中药全产业链战略布局，新设上药（辽宁）参业资源开发有限公司、湖
南上药中药材发展有限公司，大力推进红豆杉、西红花、石斛、人参等
10 个品种种植基地建设。公司还以出资306 亿与日本TSUMURACO
成立合资企业，开展中药配方颗粒的建设。公司首家中医馆在上海已经正
图表2：公司销售费用率、管理费用率、财务费用率变化情
图表3：公司毛利率和净利率变化情况
4、关注国企改革和公司外延式扩张。
我们在2 月16 日深度报告中指出，公司管理层年轻化已经推动公司
产生积极变化。1 月，上海国资委印发关于本市地方国有控股混合所有
制企业员工持股首批试点工作实施方案，公司基本满足条件。公司目前
账上资金充裕，2017 年我们建议重点关注公司的国企改革动向及外延式
四、盈利预测与投资建议：
我们预计公司2017 年到2019 年，收入分别为141833 亿元、163203
亿元和188254 亿元，同比增长17%、15%和15%；归属母公司净利润为
3695、4287 亿元和4876 亿元，同比增长16%、16%和14%；对应EPS
为137 元、159 元和181 元。我们认为公司估值对比其他医药流通龙头
存在明显低估。公司质地优良，管理层年轻化推动公司积极变化，医药
商业业务有望内生和外延两个方面加快发展，公司未来发展加速。维持
收购医药商业渠道低于预期的风险；政策对医药流通企业资质要求
上海医药 2017 年3 月22 日
上海医药（601607）主要财务数据及估值（百万元）
EBITDA销售收入
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号