基本数据（2016Q4）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
主要股东（2016Y）
香港中央结算(代理人)有限公司
上海医药(集团)有限公司
上海实业(集团)有限公司及其全资
附属子公司及上海上实(集团)有限
收入结构（2016Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：WY17-CT02
3月22日，公司发布2016年年度报告。
收入增长稳健，归母净利润增速略低于收入增速
公司2016年全年实现营业收入120765亿元，同比增长1445%。其中，
医药工业业务实现销售收入12416亿元（501%），医药分销业务实现
销售收入108618亿元（1590%），医药零售业务实现销售收入5153
亿元（747%）。
公司2016年全年实现归母净利润3196亿元，同比增长1110%，略低于
收入端增速，主要原因是毛利率水平小幅下降。公司期间费用率为
846%，同比下降021%，其中销售费用率、管理费用率、财务费用率
分别为502%、295%、049%，同比分别下降005%、011%、005%。
医药工业业务毛利率小幅上升，重点推进一致性评价
工业方面，医药工业业务的毛利率为5157%（185pp），公司实施重
点产品聚焦战略，60个重点品种销售收入为6920亿元，同比增长
367%，占公司医药工业收入的比例为5573%，重点产品毛利率为
6869%，同比增长115个百分点。公司重点推进仿制药一致性评价工
作，根据CFDA最新发布的2018年前必须完成一致性评价的289个仿制
药品种目录，公司涉及156个品种，公司计划开展90个产品的一致性评
价，目前已完成首批立项70个品种，其中21个品种为289目录外品种。
公司确定15家高校和研发公司作为技术服务供应商，确定32个意向品
种并与上海市十家三甲医院签订战略协议开展临床试验合作。我们认
为：1）公司医药工业业务收入占比为98%，毛利占比为470%，毛利
占比较高，与医药分销业务接近；2）公司推行重点产品聚焦战略，重
点产品毛利率水平较高且收入占比大，带动医药工业业务毛利率稳中
有升，有利于公司利润端稳定增长；3）公司高度重视仿制药一致性评
价，与十家上海三甲医院签订战略联盟进行临床试验，具有先发优势，
在289目录的基础上布局289目录外的小品种，产品储备丰富。
分销业务持续扩张，加强终端覆盖能力
医药分销业务方面，公司2016年新进入云南、黑龙江两省，通过控股
子公司直接覆盖的省市数量从18个扩大到20个，覆盖医疗机构为
25139家（1988%）。我们认为，公司作为全国规模第三的医药商业
公司，未来将持续受益于两票制，一方面有利于公司加速并购优质
的区域型商业公司，另一方面有利于公司将传统的调拨业务向纯销业
务转变，提高纯销业务占比，盈利能力增强。公司2016年医药分销业
务的毛利率为589%（-013pp），小幅下降的主要原因是并购标的的毛
上海医药（601607）
日期：2017 年03 月24 日
布局大健康、中药产业链
医药零售业务方面，公司拥有连锁药房1807家，其中直营店1173家，
与医疗机构合办药房40家，其中2016年新增11家。医药电商方面，上
药云健康已完成A轮融资，注册资本增加至1333亿元，不断完善电
子处方流转系统，截至2016年底新增电子处方217万张，同比增长
600%，为承接处方外流奠定基础。
布局中药产业链、大健康等创新业务
公司推动中药全产业链布局，主要包括：1）上游中药材方面，公司目
前已在辽宁、山东、上海、湖南、云南等省市建成中药材种植基地，
涉及红豆杉、三七、银杏叶等10个品种；2）创新业务方面，公司出资
306亿元与日本津村成立合资企业，合资企业注册资本6亿元，投资总
额12亿元，整合双方优势后加速布局中药配方颗粒领域。
大健康业务方面，公司完成澳洲上市公司Vitaco的私有化项目，以约
93亿元收购Vitaco的60%股权，Vitaco是一家集开发、生产和销售一系
列营养、健康及保健产品的营养品公司，主要市场是澳大利亚和新西
兰。我们认为：1）保健品收入增速高于药品，有望成为公司业绩的新
增长点；2）公司收购Vitaco后，可利用公司的渠道优势，帮助Vitaco
的产品进入中国市场，凭借Vitaco的品牌优势和公司的渠道优势，实
现公司大健康业务的快速发展。
两票制等行业政策风险；并购导致毛利率下降的风险；仿制药一
致性评价不及预期的风险等并购进度不及预期的风险
未来六个月内，维持谨慎增持评级
预计17、18年实现EPS为134、150元，以3月22日收盘价2300元计算，
动态PE分别为1722倍和1538倍。同类型可比上市公司17年市盈率中
位值为2894倍，公司市盈率略低于行业平均水平。我们认为：1）公
司医药工业业务在仿制药一致性评价上品种布局丰富，重点品种已立
项开展临床试验，具有竞争优势；2）公司分销业务受益于两票制，
行业集中度向好，市场份额、纯销占比均有望提升；3）公司布局中药
产业链、大健康等创新业务，有望成为公司业绩的新增长点。未来六
个月，维持谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。