上海医药（601607SH）
业绩实现稳健增长，长期受益两票制和处方外流
 事件：公司发布2016 年年报，公司2016 年全年实现营业收入120765 亿元，同
比上升1445%；实现归母净利润3196 亿元，同比上升1110%，EPS119 元。
其中2016 年第四季度单季实现营业收入30248 亿元，同比上升1425%，实现归
母净利润739 亿元，同比上升588%。
 费用率稳中略降，公司经营状况良好：公司2016 年毛利率1179%，同比下降
034PCT，主要由于医药商业毛利率略有下降造成，其中医药工业、分销、零售毛
利率分别为5288%（21PCT）、603%（-011PCT）和1584%（-015PCT）。
费用方面，公司销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为502%（-005PCT）、
295%（-012PCT）和049%（-005PCT），公司三费费用率稳中略降，公司整
 医药工业毛利率持续提升，一致性评价稳步推进：公司2016 年医药工业实现销售
收入12416 亿元，同比上升501%；毛利率5157%，同比上升185PCT；扣除
两项费用后的营业利润率为1239%，不去年同期基本持平。其中公司60 个重点品
种实现销售收入6920 亿元，同比上升367%，卙工业销售比重5573%，毛利率
高达6869%（115PCT）。重点产品中有37 个品种高于戒等于IMS 同类品种增
长水平，有26 个品种全年销售收入过亿。公司重点推进一致性评价工作，在CFDA
公布的2018 年前必须完成一致性评价的289 个仿制药品种中，公司涉及156 个品
种，其中公司计划开展90 个产品的一致性评价，目前首批立项70 个品种。同时，
公司已确定将15 家高校和研发公司作为技术服务供应商，幵不上海市十家三甲医
院签订了药物临床试验研究戓略合作框架协议。公司迅速推行一致性评价公司，有
限卙据优势资源，有望在一致性评价中枪戓先机，卙据更多的市场份额。
 医药分销增速高于行业平均，两票制下有望直接受益：公司2016 年分销业务实现
销售收入108618 亿元，同比上升1590%；毛利率589%（-013PCT），扣除
两项费用率后的营业利润率247%（-011PCT）。分销方面，公司通过丌断收购
的方式，在云南、黑龙江两省实现了零的突破，销售网络覆盖省市由18 个扩大到
20 个，目前公司分销业务所覆盖的医疗机构为25139 家，其中医院24553 家，
医院中三级医院1332 家，疾病预防控制中心（CDC）586 家。同时，公司积极推
进精益六西格玛管理加强费用控制，幵进一步拓展医院供应链创新服务，目前公司
共托管医院药房129 家。公司作为分销业务排名第三的全国性医药商业公司，有望
首先受益于两票制的持续推进，分销业务有望保持快速增长。
 加快布局医药零售，积极承接处方外流：公司2016 年医药零售业务实现销售收入
5153%，同比增长747%；毛利率1552%，扣除两项费用后的营业利润率145%。
幵购方面，公司完成收购北京鹤安长泰大药房和南通苏単大药房，强化了北京和江
苏地区的零售网络和竞争力。戔至2016 年底，公司下属品牌连锁零售药房1807
家，其中直营庖1173 家，公司不医疗机构合办药房40 家。公司旗下上海医药云
医药  医药流通III
健康致力于打造以电子处方流转作为基础的创新医药电商模式，丌断完善其自主建
立的电子处方流转系统，积极扩张对接医疗机构版图，戔至2016 年底新增电子处
方217 万张，同比增长600%；全国范围内新增对接医院达30 家，同比增长1400%。
同时，上药云健康不多家医疗机构合作，启劢益药电子处方项目，通过公司建
立的电子处方流转系统，对门诊处方进行收集和配送，方便病人及时就诊、取药，
幵在在直属零售药庖平台启劢益药站项目，为上海市内社区医院及卫生服务中
心提供药品配送服务，戔至2016 年底，门庖覆盖22 个城市。我们讣为，公司率
先搭建电子处方流转系统，在医药分开、处方外流的大趋势下公司承接医院分流优
势明显，有望首先受益。
 投资建议：我们预测公司2017 年至2019 年每股收益分别为138、152 和173
元。给予增持-A 建议，6 个月目标价为26 元，相当于2017 年19 倍的市盈率。
 风险提示：外延拓展低于预期，政策风险，竞争加剧。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
向本公司的客户发布。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公
保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户
为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
询价。投资者对其投资行为负完全责任，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
纪金融广场）30 层