CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
增资紫光同创并建立成都研发中心，提升研发能力
事件： 2017 年11 月25 日，公司发布公告，为保证公司全资子公司茂业创芯的控股子公司紫光同创的持续研发投
入，加快其产品市场化进程，促进其业务健康发展，公司决定对紫光同创进行增资；公司发布公告，由全资子公司成
都国微科技在成都投资建设成都研发中心项目，项目总投资约597 亿元人民币，建成集研发、测试等于一体的研发平台。
11 月26 日，紫光国芯在互动平台表示，如未来紫光集团下属长江存储具备DRAM 晶圆的制造能力，公司将考虑与长江存储
紫光同创资本增加，推进FPGA 研发。紫光同创为公司全资子公司茂业创芯的控股子公司，为保证紫光同创的
持续研发投入，加快产品的市场化进程，促进其业务健康发展，公司决定对紫光同创进行增资。增资者为紫光新才及紫
光同创原股东聚仁投资，紫光同创原控股股东茂业创芯不参与本次增资，增资方式为现金。本次增资前，公司通过全
资子公司茂业创芯持有紫光同创73%的股权，聚仁投资持有其27%股权；本次增资后，紫光新才、茂业创芯持有紫光同
创365%的股权，聚仁投资持股比例为27%。紫光新才为公司间接控股股东紫光集团的全资子公司北京紫光资本管理有
限公司的全资子公司。因此，本次增资完成后，紫光同创不在纳入公司的合并报表范围，在一定程度上减少了其后续研
发投入对公司经营业绩的影响。紫光同创主要从事FPGA 产品设计及EDA 工具开发业务，目前正在进行系列化新产品的
研发，并积极拓展相关的应用市场。本次增资是紫光同创业务健康发展的需要，有利于其研发项目的顺利进行，提升其
竞争力，有利于其长远发展。
设立成都研发中心，提升研发实力。为满足公司未来持续发展的需要，公司拟充分利用成都高新区在人才资源、产业环
境等方面的资源优势，由全资子公司成都国微科技在成都投资建设成都研发中心项目，项目将建成集研发、测试于
一体的研发平台。项目总投资约为597 亿元人民币，其中建安费用为46 亿元，项目建设资金由成都国微科技自筹解决，
项目建设期为三年，预计于2020 年建成。项目建成后，公司的研发实力及科技创新力将得到进一步提升。
考虑与长江存储合作。紫光国芯近日在互动平台表示，未来如果紫光集团下属公司长江存储具备DRAM 晶圆的制造能力，
公司将会考虑与其合作。2016 年，公司通过收购西安紫光国芯进入存储芯片设计领域，西安紫光国芯主要从事DRAM 存
储晶圆的设计，目前产品主要为专业代工厂生产。近年来，由于下游智能手机等智能终端产业的快速发展，存储芯片需
求大大增加，而目前市场上的代工厂数量较少，为了争取到有限的产能，公司提升了给代工厂的费用，导致在需求旺盛
公司研究——事项点评
紫光国芯（002049SZ）
上次评级：增持，20170823
IC 国产化打开全新成长空间150827
归母公司股东净利润下降，存储器芯片业务发展
的时候，公司存储芯片产品的毛利却持续下降。长江存储与紫光国芯均属于紫光集团，若未来长江存储具备了晶圆制造
能力且与公司达成合作关系，那么公司的芯片制造将较少受制于其他代工厂，对于公司未来经营业绩的提升有很大的促
盈利预测及评级：我们预计20172019 年公司营业收入分别为1846、2502、3345 亿元，归属于母公司净利润分别为
321、420、510 亿元，按最新股本607 亿股计算每股收益分别为053、069、084 元，最新股价对应PE 分别为85、
65、54 倍，维持增持评级。
风险因素：宏观经济发展缓慢；存储器业务拓展不及预期，汇兑损失扩大，毛利率大幅下降。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。