中金公司（601995SH）
 事件 公司披露2022 年一季度报告。
 受资本市场波动下行影响，公司业绩下滑 2022Q1 公司实现营业收
入5071 亿元，同比下降1453%；实现归属于上市公司股东净利润
1660 亿元，同比下降1149%；加权平均净资产收益率201%，同比
减少067 个百分点。公司经纪投行资管利息净收入自营投资业务
收入占比分别为2642%2992%686%-347%2934%投行业务收
 投行业务表现靓眼，龙头地位稳固 投行为公司传统优势业务，公司
在股债承销领域优势显著。2022Q1，公司实现投行业务净收入1517
亿元，同比增长5885%，成为拉动公司业绩增长的主要动力。依据
wind 数据披露，截至2022 年一季度末，公司股权融资规模124733
亿元，市占率7%；IPO 融资规模10773 亿元，市占率812%；公司
债权承销规模198709 亿元，市占率818%市场排名第三。
 衍生金融资产规模增长，权益投资收入承压 受资本市场波动下行
影响，市场主要指数下滑，公司权益投资收益下降明显。公司股票
投资主要以客户交易对冲持仓为主，权益投资回撤预计主要受跟投
收益下降拖累。2022Q1 公司实现自营业务净收入1488 亿元，同比
下降4611%。其中，投资净收益亏损5955 亿元，公允价值变动净
收益7458 亿元。受场外衍生品估值随股票市场价格波动影响，公司
衍生金融资产规模扩张。截至2022 年一季度末，公司衍生金融资产
规模20222 亿元，同比增长3885%。
 经纪业务收入下降，利息净收入改善 一季度市场行情低迷，公司
元，同比下降1114%。公司利息收入增速高于利息支出增速，利息
净收入改善。2022Q1 公司实现利息净收入-176 亿元，同比增长
1415%。截至2022 年一季度末，公司融出资金规模36184 亿元，
相较上年末下降835%；买入返售金融资产规模41949 亿元，相较
上年末增长6223%，主要受质押式逆回购业务交易规模增长影响。
 投资建议 公司作为植根中国的全球性投行，机构业务、国际业务优
势显著，业务前瞻性布局，顺应资本市场生态变革方向。投行业务
作为公司传统优势业务，市占率位居行业前列，龙头地位稳固。我
们持续看好公司发展前景，结合公司基本面和股价弹性，维持推
荐评级，2022-2023 年EPS 237270 元，对应2022-2023 年PE
 风险提示 市场波动对业绩影响大的风险，注册制改革不及预期的风
1 统计范围剔除增发中投行为财务顾问数据。
公司点评非银行金融行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦