—中国铝业(601600)公司深度报告
2023 年3 月2 日
中国铝业(601600)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2023 年3 月2 日
全球行业龙头，重视一体化发展。公司成立于2001 年，同年分别于纽
交所及香港联交所成功上市，并于2007 年于主板上市。上市以来，公司
剥离铝加工及高成本资产、推进公司内部资产重组及产业升级，使公司逐
步发展为集铝土矿—氧化铝—电解铝产业链一体化的电解铝头部企业。综
合规模位居全球铝行业前列，一体化带来的规模效应或将逐步显现。
降本增利效果显著，公司竞争力快速提升。公司当前拥有探明控制铝
土矿资源213 亿吨，氧化铝产能2086 万吨年，产能全球第一；电解铝产
能4456 万吨年，产能居前。当前公司铝土矿的自给率为64%，单吨氧
化铝生产成本较市场平均生产成本低125-312 元吨，伴随几内亚Boffa 项
目 铝土矿产量的提升，以及广西教美铝土矿项目建成投产，公司铝土矿
自给率有望提升至70%-75%，氧化铝生产成本或将进一步下降。电解铝
方面，公司电解铝氧化铝及预焙阳极自给率为100%，产业链一体化优势
使公司电解铝生产成本较行业平均生产成本有1000 元吨的成本优势。除
一体化带来的成本优势，子公司华云新材料新建42 万吨年电解铝产能项
目加快推进、贵州华仁新材料于2023 年2 月通过公开转让承接南山铝业
10 万吨年电解铝指标，新增产能投产后，公司电解铝产能将增长近
117%至4976 万吨年。此外，公司于2022 年7 月收购云铝股份19%股
权，并成为云铝股份第一大股东，此次股权并购后，公司水电铝投资收益
行业深度变革，供需结构改善。供给侧改革和能源变革对电解铝行业供
需两端带来深远影响。供给端短期来看，受西南地区水库蓄水量持续低位
叠加区域内用电需求增长影响，云南及贵州等地电解铝或将继续面临限电
压力；欧洲能源供给紧张背景下，欧洲前期减产产能较难快速复产，
2023 年全年电解铝产量增量或将有限。中长期来看，受中国电解铝产能
天花板影响，国内很快触及产能上限，海外电解铝新增产能进展缓慢，全
球电解铝供给弹性减弱，预计2023-2025 年全球原铝供给年均增速或将稳
定在2%。需求端方面，传统需求有望在稳增长扩内需的政策推动下出现
边际改善，新能源领域新能源汽车以及光伏用铝量或将贡献新的增量。在
全球绿色低碳发展的大背景下，电解铝需求仍有韧性，预计2023-2025 年
全球原铝需求年均增速约为24%。供需缺口或将继续扩大，铝价中长期
或将继续维持上行趋势。
盈利预测与投资评级。我们预计2022-2024 年公司EPS 分别为030、
065、078 元股，对应当前股价的PE 分别为1881x、878x、730x。考
虑公司竞争力和盈利能力快速提升，行业迎来上行周期，给予公司买入
风险因素：新增产能不及预期，新能源及地产需求增长不及预期。
601600SH 中国铝业
000001SH 上证指数
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
公司投资逻辑三大亮点：
1 公司为国内电解铝产业链一体化龙头企业，当前拥有探明控制铝土矿资源213 亿吨，
氧化铝产能2086 万吨年，产能全球第一；电解铝产能4456 万吨年，产能居前。公
司铝土矿、氧化铝以及预焙阳极自给率分别为64%、100%以及100%，电解铝产业链
一体化使公司生产成本较行业平均成本节约近1000 元吨。我们预计，伴随公司几内
亚Boffa 项目铝土矿产量提升，以及广西铝土矿项目的投产，公司产业链一体化带来
的将本优势将进一步凸显。
2 在电解铝产能天花板确定的前提下，公司通过子公司电解铝产能投产、外部购买电解铝
指标的等方式，使公司电解铝产能将增长117%至4976 万吨年：子公司华云新材料新
建42 万吨年电解铝产能项目加快推进、贵州华仁新材料于2023 年2 月通过公开转让
承接南山铝业10 万吨年电解铝指标。我们预计投产后，公司将新增52 万吨年电解铝
产能。此外，公司于2022 年7 月收购云铝股份19%股权，并成为云铝股份第一大股东，
此次股权并购后，公司或将增加水电铝投资收益。
3 从行业角度来看，铝行业短期或仍将受西南地区供电干扰，海外电解铝产量难以快速复
产，预计2023 年全年电解铝产量增量或将有限。中长期来看，受电解铝产能天花板影
响，国内新增产能有限，海外电解铝新增产能无明显增量，原铝供给弹性将逐渐减弱，
预计2023-2025 年全球原铝供给年均增速或将稳定在2%。需求端方面，传统需求预计
将伴随地产需求边际改善，新能源汽车以及光伏用铝量将为电解铝需求贡献边际增量，
在全球节能减排的大背景下，电解铝需求仍有韧性，预计2023-2025年全球原铝需求年
均增速约为24%，供需缺口或将继续扩大，铝价中长期或将继续维持上行趋势。
投资聚焦  4
全球行业龙头，重视一体化发展  7
电解铝一体化龙头企业，提质增效支持长足发展  7
盈利能力显著提升，资产负债表持续改善  10
降本增利效果显著，公司竞争力快速提升  12
铝土矿自给率提升，氧化铝成本优势显著  13
新增产能叠加一体化降本，原铝板块有望持续发力  15
行业深度变革，供需结构改善  17
供给弹性减弱，天花板效应发力  18
传统需求改善，新能源需求可期  23
盈利预测  28
风险因素  28
全球行业龙头，重视一体化发展
中国铝业股份有限公司（以下简称公司）是集铝土矿、煤炭等资源勘探开采、氧化铝、
原铝以及铝合金产品生产、销售、技术研发，国际贸易，物流产业，火力发电、新能源发
电于一体的电解铝企业，综合规模位居全球铝行业前列。公司下设子、分公司共30 家，其
中涉及氧化铝生产的共有12 家，涉及电解铝生产共9 家，合计拥有氧化铝产能2086 万吨
年，电解铝产能4456 万吨年。资源端方面，公司合计拥有并经营15 座铝土矿山（其中国
内14 座，几内亚1 座），在产矿山14 座，矿山合计拥有探明控制铝土矿资源213 亿吨；
此外公司子公司宁夏能源及甘肃华阳合计拥有并经营5 个煤矿，在产4 座，在产矿山合计
拥有选煤产能4000 万吨年，矿山合计拥有探明控制煤炭资源984 万吨。公司电解铝产业
链配套完善，一体化优势显著。
图1：公司主要产品产能产量分布情况（截止2021 年）
电解铝一体化龙头企业，提质增效支持长足发展
2001-2007 年：三方发起设立，实现境内外上市。
公司是由中国铝业公司、广西开发投资有限责任公司和贵州省物资开发投资公司作为发起
功上市。于2007 年4 月，成功发行1237 亿股A 股，通过换股吸收合并山东铝业及兰州铝
图2：公司股权结构（截止2022 年9 月份）
2017-2019 年：资产结构调整，业务方向逐步确定。
出售转让铝加工及高环保成本氧化铝业务：公司于2013年出售转让包括河南铝业、中铝西
南铝业、中铝西南铝业冷轧等9 家绝大部分铝加工企业股权。同年，考虑环保成本等因素，
公司出售贵州分公司氧化铝生产线资产，并在贵州华锦新建年产160 万吨年氧化铝精炼厂
（临近公司贵州主要铝土矿及煤矿产地）。
推进资产重组，加速产能升级：2017 年公司山西分公司与山西华泽铝电合并重组，将山西河
津区域内氧化铝企业和电解铝企业整合（山西华泽更名为山西新材料，目前拥有电解铝产能
424 万吨年，氧化铝产能260 万吨年）。2018 年公司将控股子公司遵义氧化铝与遵义铝业进行
合并重组（遵义铝业目前拥有电解铝产能375 万吨年，氧化铝产能100 万吨年），企业产业链
一体化优势充分发挥，企业市场竞争力和抗风险能力有所提高。
资产注入叠加股权收购，铝产业链一体化发展更加明晰：公司于2018 年通过协议转让的
方式出资约736 亿元收购中铝资产所属部分企业炭素资产及股权，包括：山东铝业、平果
铝业炭素厂全部资产及负债；包铝集团森都碳素49%的股权；长城铝业、长城众鑫分别持
有的赤壁炭素5769%及1996%的股权，收购完成后，公司预焙阳极自给率进一步提升。
公司于2019 年完成发行股份购买资产事项，合计增发2119 亿股购买华融瑞通、中国人寿
等8名交易对方合计持有的包头铝业2567%股权、中铝山东3080%股权、中铝矿业8114%
股权及中州铝业3690%股权，公司对于子公司氧化铝及电解铝产能掌控力进一步增强，为
后续落实战略部署，优化资源配置奠定基础。
防城港及Boffa 项目投产落地，资源保障进一步强化：2018 年中铝香港与几内亚政府签署
Boffa 项目矿业协议，标志着中国铝业在实施全球化战略发展布局上开启了新征程。Boffa
项目于2018 年9 月开工建设（预计铝土矿产能1200 万吨年），2020 年4 月竣工投产，产
能于2022 年或将增至1500 万吨年。
2018年公司首个沿海铝工业基地项目——广西华昇200万吨年氧化铝项目在防城港开工，
并于2020 年9 月正式投产。该项目充分利用中国铝业在海外的铝土矿资源，依托防城港大
型深水港口优势、良好的临港产业园区建设基础，以及丰富的核电、火电能源建设，充分
发挥产业链一体化优势。
图3：公司2017-2019 发展历程
2018-2022：与云铝股份同业竞争亟待解决。
2018 年底，云冶集团成为中国铜业的控股子公司，亦成为公司控股股东中铝集团的附属公
司。由于云冶集团下属云铝股份与公司在氧化铝、电解铝业务方面存在同业竞争，中铝集
团作为云铝股份的间接控股股东及公司的直接控股股东，为妥善解决同业竞争问题，向公
司出具了关于避免与中国铝业股份有限公司同业竞争的承诺函，承诺中铝集团将在
2019 年内开始筹划中国铝业与云铝股份同业竞争业务整合工作，并承诺在五年内解决中国
铝业与云铝股份的同业竞争问题。
2019 年底，公司与云铝股份订立股份认购协议，按照41 元股的价格认购云铝股份发行的
股票（认购金额合计1287 亿元），认购后公司合计持有云铝股份总股本的1004%。2022
年7 月，公司拟通过非公开协议方式，以现金666 亿元收购云冶集团持有的云铝股份19%
股权。本次股权收购完成后，公司持有云铝股份约2910%的股权，成为云铝股份第一大股
东，云铝股份纳入公司合并财务报表范围。云冶集团持有云铝股份约1300%的股权，为云
2022：股权激励落地，支持公司长足发展。
重组，发挥企业产业链一
资约736 亿元收购中铝
基地项目-广西华昇200 万
公司于2019 年完成发行股
份购买资产事项，合计增
公司于2022 年5 月发布关于向激励对象首次授予限制性股票的议案，确定2022 年5 月
25 日为授予日，以人民币308 元股的授予价格向943 名激励对象授予1134382 万股限制
性股票。公司股权激励的首次落地，进一步完善了公司治理结构，建立健全持续、稳定的
激励约束机制，同时可充分调动核心员工的积极性，支持公司战略实现和长期稳健发展。
图4：2001 年以来公司发展历程
盈利能力显著提升，资产负债表持续改善
公司主营业务中，氧化铝及原铝为公司主要经营产品板块（2021 年二者合计营业收入占比
约36%）。近年来公司营业收入较为稳健，2021 年公司营业收入同比大幅增长45%至
269748 亿元，主因几内亚矿山项目以及与之配套的广西华昇氧化铝项目投产带来的产量
增加，叠加氧化铝及电解铝价格同比上涨影响（氧化铝2021 年同比增长2428%，电解铝
同比增长3318%）。2022 年Q3 公司实现营业收入206072 亿元，同比增长572%，主因
子公司电解铝产能加快复工复产，叠加氧化铝及电解铝价格同比上涨影响（氧化铝2022 年
同比增长718%，电解铝同比增长549%）。
图5：公司产品营业收入变动（亿元）
图6：公司产品营收结构（%）
营业收入yoy（右）（%）
公司成功发行1237
亿股A 股，通过换股
签署Boffa 项目矿业协议；
公司于2019 年完成发行股份购买资产事
与云铝股份订立股份认购协议，认购后公
司合计持有云铝股份总股本的1004%。
式收购云铝股份19%股
权，收购完成后成为云
从毛利结构来看，氧化铝及原铝板块为公司贡献主要业绩（2021 年二者合计毛利占比约
83%，其中电解铝占比45%，贡献量大于氧化铝的38%）。近年来伴随氧化铝及电解铝价
格持续增长，公司提质增效效果逐步显现，公司氧化铝及电解铝毛利率分别由2018 年的
15%、5%上升6、14 个pct 至2021 年的21%、19%。
图7：公司产品毛利变动（亿元）
图8：公司产品毛利率变动情况（%）
公司近年资产负债率持续下降（由2018 年663%下降至2022 年Q3 的598%），流动比率
显著提升（由2018 年的079 增长至2022 年Q3 的108）。资产负债结构持续改善，一方
面受益于公司债转股项目启动带来的资产负债结构改善，另一方面公司盈利能力持续增长
叠加财务费用支出减少也持续推动了公司资产负债表的优化。
图10：公司期间费用比率（%）
2018-2022 年Q3 公司归母净利润快速增长，由2018 年87 亿元增长425 倍至2022 年Q3
的457 亿元，年均复合增长率为514%。伴随公司业绩增长，公司盈利能力也在持续改善，
销售毛利率由2018 年的88%增长至99%，销售净利率由089%增长至34%。公司盈利能
力持续改善，一方面得益于主要商品价格上涨，另一方面公司提质增效举措下带来的资产结
构改善也产生了较为明显的正向效应。
毛利yoy（右）（%）
管理费用率（%）（右）
图11：公司归母净利润（亿元）
图12：公司盈利能力（%）
降本增利效果显著，公司竞争力快速提升
公司业务分为氧化铝、原铝、贸易、能源及其他版块，完整覆盖上中下游铝产业链，包括
铝土矿资源勘探与开采、氧化铝、电解铝、精细氧化铝等铝制产品生产。公司当前探明控
制铝土矿资源213 亿吨，氧化铝产能2086 万吨年，产能全球第一；电解铝产能4456 万
吨年，产能居前。伴随公司业务向电解铝产业链纵向延伸，公司电解铝产业链一体化特点
逐步显现：公司当前铝土矿自给率为635%，氧化铝及预焙阳极自给率为100%，一体化
图13：公司产业链情况（截止2021 年）
铝土矿自给率提升，氧化铝成本优势显著
公司氧化铝板块主要包括铝土矿的开采及购买，将铝土矿生产为氧化铝，并将氧化铝销售
给本集团内部的电解铝企业和贸易企业等，同时还包括生产销售精细氧化铝及金属镓。公
司近年来氧化铝营业收入整体变动较为平稳，板块盈利能力则伴随铝土矿自给率的持续提
高而明显改善。伴随几内亚铝土矿建成投产，公司铝土矿产量显著提高，由2018 年
15498 万吨增长至2021 年的2814 万吨。公司氧化铝产能由2018 年的1686 万吨年，增
长200 万吨至2086 万吨年，增长主要来自于与几内亚铝土矿项目配套的广西防城港（广
西华昇）氧化铝项目；产量由2019 年的1380 万吨增长至1623 万吨，产能利用率提升至
图14：氧化铝板块经营情况
图15：公司铝土矿及氧化铝产量变动情况
铝土矿是氧化铝生产的重要原材料，公司氧化铝产能位居全球第一，资源用量较大。为提
高氧化铝资源端的保障，公司在重视国内资源获取的同时，积极在非洲等地获取海外新的
铝土矿资源。截止2022 年H1 公司国内铝土矿资源拥有量排首位，同时几内亚Boffa 项目
的开工投产大幅提高了公司氧化铝资源保障水平（几内亚铝土矿资源量约177 亿吨）。
表1：公司铝土矿资源量统计（截止2021 年）
资源剩余可开采年限(年)
氧化铝板块营业收入（亿元）
氧化铝板块利润总额（亿元）（右）
氧化铝产量yoy（%）（右）
铝土矿产量yoy（%）（右）
从产品布局上来看，公司氧化铝产能紧邻铝土矿产区，其主要集中在华中以及西南地区
（华中氧化铝产能1098 万吨年；西南氧化铝产能761 万吨年），一方面便于公司快捷采
购所需铝土矿资源，另一方面也方便向下游电解厂商运送氧化铝。
图16：公司氧化铝板块产品产能产量（截止2021 年）
注：铝土矿为公司2021 年产量；氧化铝为公司2021 年产能
从资源保障来看，伴随Boffa 项目建成投产，公司铝土矿自给率由2017 年的47%显著增长
至2021 年的635%。根据公司年报所公告的年度铝土矿采购价格以及铝土矿采矿成本，并
结合铝土矿市场均价，我们发现公司自产铝土矿成本平均低于市场价80-185 元吨；加权
平均（公司公布采购价以及成本价按比例加权平均）铝土矿采购价约低于市场价70-110 元
吨。根据公司公告，公司所产一吨氧化铝需用24 吨铝土矿，据此测算，自给率的进一步
提高，有望使公司氧化铝环节生产成本下降170-264 元吨。
考虑公司目前仍在持续推进国内外铝土矿项目的增储扩产，且截止2022 年 H1 公司已新增
获取铝土矿探矿权 2 个，广西教美年产 200 万吨铝土矿提前建成投产，我们预计伴随广西
铝土矿项目逐步投产，公司铝土矿自给率有望进一步提升至70-75%，铝土矿自给率不断提
高下，公司氧化铝生产成本优势有望进一步凸显。
图17：公司铝土矿自给情况
图18：公司铝土矿成本与采购价对比
新增产能叠加一体化降本，原铝板块有望持续发力
公司原铝板块主要包括采购氧化铝、原辅材料和电力，将氧化铝进行电解生产为原铝。该
板块还包括生产销售炭素产品、铝合金产品及其他电解铝产品。公司近年来原铝板块收入
变动整体跟随铝价波动，同时公司提高原铝产能利用率以及碳素自给率，也使得板块盈利
明显改善。自电解铝行业供给侧改革以来，公司电解铝产能整体变动较为平稳，产量则伴
随产能利用率的提高有所增长，2021 年公司电解铝产量为3863 万吨，较2019 年增长64
万吨，产能利用率提升至867%。公司碳素产量根据电解铝产量进行生产，自2020 年以来
公司碳素已实现100%自给，产业链一体化优势继续凸显。
图19：原铝板块经营情况
图20：公司电解铝及碳素产量变动情况
从产能布局上来看，公司华中、西南电解铝产能紧邻公司铝土矿及氧化铝产能，产业链一
体化协同优势较为明显。同时公司在内蒙古、青海以及甘肃等西北区域产能较为集中，主
因靠近煤炭资源，电力配套优势显著 。除火电优势外，为践行绿色发展理念、提高电力系
统调节能力和运行效率，公司子公司宁夏能源加快建设宁东250 兆瓦光伏复合发电项目，
该项目建成后，公司绿色能源比例或将进一步提高，改善公司电解铝能源结构。新增产能
方面，公司正在积极推进子公司华云新材料三期轻合金材料项目（项目产能42 万吨年）；
铝土矿采购价（元吨）
自有铝土矿成本价（元吨）
铝土矿自给率（%）（右）
原铝板块营业收入（亿元）
原铝板块利润总额（亿元）（右）
碳素yoy（%）（右）
电解铝yoy（%）（右）
子公司贵州华仁新材料公开转让的方式承接南山铝业10 万吨年电解铝指标，待上述项目
投产落地，公司电解铝产能或将增长近117%至4976 万吨年。
图21：公司电解铝产能分布（截止2021 年）
注：公司2021 年产能
从成本角度来看，公司电解铝所在区域电价位居行业中游水平，且多分布在西北、西南区
域，氧化铝采购及电解铝交付交通较为便利，所在区域电解铝成本1300015000 元吨
（不含税）之间。若考虑公司产业链一体化优势（公司当前氧化铝、碳素自给率为100%，
铝土矿自给率635%），公司电解铝成本为1267114000 元吨（不含税）之间，青海、甘
肃以及内蒙古的生产成本接近新疆地区成本，五地平均有超1000 元吨的成本优势。待公
司新增产能投产、铝土矿自给率逐步提高，规模效应有望进一步提高。
图22：公司电解铝生产成本（元吨）
行业深度变革，供需结构改善
2000 年以来国内电解铝行业经历4 轮周期，目前处于第4 轮周期的上升阶段。结合目前阶
段国内电解铝行业的政策情况、海外能源冲突的持续演化、国内能源结构调整期带来的电
力供应不足，我们认为站在当前时点，电解铝短中长逻辑均支撑电解铝行业景气度提升并
高位维持。本轮周期与前3 轮的周期最大的不同表现为供给端得到严格控制、原材料端供
需结构改变导致其价格持续上行动力不足，共同支撑电解铝环节在需求维持增长的趋势下
价格、议价能力以及盈利能力持续提升。
复盘2000 年以来铝价波动情况，我们发现，在跟随宏观经济波动的前提下，铝产业链各环
节基本面的变动情况决定了电解铝价格及盈利变动的弹性。铝价波动大致可分为四个阶段：
2000-2009 年需求快速增长推升铝价后，美国地产次贷危机导致金融危机造成铝价大幅波
动；2010-2015年四万亿计划刺激国内经济带动铝价快速反弹后，产能过剩和消费增速下
降导致价格长期波动向下；2016-2020 年电解铝供给侧改革阶段压制产能增长与消费较疲
弱共同弱势抬升电解铝价格中枢阶段；2020 年以来全球突发公共卫生事件带来铝价大幅波
动后供给弹性减弱并伴随海外能源危机的持续演化供给端加速收缩，2023 年初西南地区电
力供应不足或将使得供给端继续收缩，叠加下游需求疫后复苏，铝价有望继续上行。
供给弹性减弱，天花板效应发力
短期来看，能源供给或将继续成为扰动电解铝供给端主要因素：1）前期因欧洲能源危机减
产产能2158 万吨年难以快速复产，叠加欧洲部分减产产能为服役时间较长的产能（约
235 万吨年），全年海外电解铝复产增量有限。2）西南地区受水库蓄水量持续低位叠加区
域内用电需求增长影响，供电压力或将持续。2022 年受限电影响，云南省内减产产能124
万吨年，川渝地区减产1275 万吨年；2023 年年初以来，贵州受省内供电不足影响，继
续减产产能40 万吨年，结合西南水库蓄水情况，云南省内电解铝或将面临新一轮减产。
图24：近年来西南地区电解铝在产产能变动情况
图25：云南电解铝在产产能变动情况（万吨）
图23：电解铝铝价复盘（元吨）
云南电解铝在产产能（万吨）
川渝地区电解铝在产产能（万吨）
2022 年1 月10 号宣布减产10%下周进一步减产5%。9 月7
日敦刻尔克公司称将于下周一开始关闭部分生产车间减产
22%并在10 月1 日前完成整个过程。
Aldel (Aluminium
Delfzijl BV)
Aldel 铝厂17 万吨的产能宣布减产60%-70%其中有5 万吨的
再生铝产能减产比例在原铝11 万吨基础上9 月2 日宣布全部减
Trimet 铝业旗下铝厂近日因能源价格问题减产近30%
Trimet 铝业旗下铝厂近日因能源价格问题减产近30%
Slovalco 信厂2022 年2 月7 日宣布进一步减产至60%2022 年
8 月17 日宣布9 月底全部关停
20211229 签署停产协议于202211 执行在2024 年重启生产
黑山国有电力公司C12 月31 日停止对KAP 铝厂供
电Podgorica 铝厂关停
Talum 铝厂宣布2022 年计划产星减少30%
3 月17 日德国Trimet 旗下Essen 电解铝厂减产进一步扩大至
2022 年6 月22 日宣布减产将于627 日陆续减产预计减产9-
12 个月主因能源高位
2022 年7 月2 日美铝宣布由于运营方面的挑战将立即停止位
于印第安纳州Warrick 的三座冶炼厂的其中一条产线。
8 月23 日消息德国铝生产商斯佩拉(Speira)在考虑将其德国冶
炼厂的产量削减至总产能的50%因能源成本问题考虑9 月份是
能源价格高企斯洛文尼亚铝冶炼厂Talum 将产量削减至20%
美铝于8 月30 日宣布因能源问题削减其Lista 铝厂三分之一的
产能一条约31 万吨的生产线的削减预计将在14 天内完成
9 月27 日海德色(Hydro)在官网上发布消息称欧洲经济和能源
市场的异常情况正在导致不确定性加大以及对铝产品的需求下
降即使去年欧洲削减了50%的原铝产能最近的需求下降依然导
政库存增加因此公司决定将原铝年产能减少11 万吨-13 万吨其
中包括最近因普通维护而停止生产但尚未重新启动的生产。
加纳唯-家铝业公司VALCO 由于工资抗议威胁其运营安全后暂
时关闭据了解该公司建成产能20 万吨由于缺乏维修5 条生产
线中只有2 条在运行预计停产前运行产能8 万左右。
11 月7 日South32 在其位于非洲的莫桑比克的Mozal 铝冶炼厂
(South32 占股份637%)发生事故造成两名员工死亡一名承包
商受伤因此暂停了一条生产线预计涉及产能约29 万
受降水总量少、分布不均，以及河道来水偏少等因素影响，云南枯水期多个水库（站）蓄
水量持续下降至历史同期低位。水电作为云南省主要电力供应来源（水电占云南省内供电
比重近80%），水库蓄水量不足将会给云南电力供应带来明显压力。按照2022 年底云南省
运行产能427 万吨年，云南省2022 全年全社会用电量23895 亿千瓦时测算，云南电解铝
用电量占云南省内用电需求近23%。因此，若云南省内水电仍难以弥补用电需求，为保障
省内居民用电，电解铝作为云南省工业用电主要用电行业（2022 年云南省电解铝用电占省
内第二产业用电326%）或面临新一轮减产。
图26：向家坝水位（米）
图27：溪洛渡水位（米）
2022 年云南电力装机主要增量在光伏，风电、火电装机量几无增长，且较难以对2023 年电
力供给做补充。占据云南省主要供电结构的水电未来两年增量或较为有限，最近可投产落地
的水电站为140 万千瓦的托巴水电站，但其投产时间将在2024 年。因此，我们认为云南省
新增电力装机量或将十分有限，虽然新增光伏装机量增速较为明显，但由于光伏占省内供电
量比重较低（占比约1%），其对于省内整体供电量边际驱动力较为有限，而省内伴随疫后工
业复苏以及居民用电增长，用电需求或将更为旺盛，我们预计云南省内供电趋紧将持续干扰
电解铝投产及复产节奏。
图28：云南省供电结构（截至2022 年）
图29：云南累计光伏发电并网量
复产及新增产能角度来看，据百川盈孚数据，预计全年复产产能有2465 万吨年，主要集中
在前期西南地区因限电减产产能；预计全年新增产能有722 万吨年（不考虑宏泰新材投产），
目前已投产产能约14 万吨年。新投产能中有32 万吨年产能集中在西南地区，考虑西南地
区电力供应缺口短期或难以解决，叠加频繁开停槽将影响电解槽生命周期，且开停槽大电流
带来的高昂启动费用也为电解铝生产厂商带来一定的成本压力，或将抑制电解铝厂商复产热
云南累计光伏发电并网量（万千瓦时）
表3：2023 年预计新投产产能（万吨）
表4：2023 年预计复产产能（万吨）
我们预计全年电解铝产量为4056 万吨年，对应全年开工率约91%。产量释放或将集中于三
季度西南地区丰水期来临带来的电力供应回升。考虑云南地区再次限电，全年电解铝供给缺
口或将扩大21-32 万吨。
表5：2023 年电解铝产量分月度测算（万吨）
合计（复产新增）（万吨）
2023 年月度产量（万吨）
2023 年合计产量（万吨）
中长期来看，自供给侧结构性改革以来，中国电解铝产能天花板就控制在4543 万吨年，新
增产能都需首先以产能置换方式落实产能指标才能建设。2022 年国内电解铝产能为4445 万
吨年，较2021 年新增162 万吨年，距离产能天花板还有98 万吨年。伴随新增电解铝产能
逐步投产落地，我们预计国内电解铝产能增长空间较小，后续新增电解铝产能的新增及投建，
需通过减少现有产能来实现产能置换，国内电解铝供应量弹性逐步减弱。
图30：中国电解铝产能产量变动情况
图31：中国电解铝产能变动情况
在供给侧改革及双碳政策持续推进下，中长期电解铝供给弹性将减弱，国内供给年均增速
约1%，新增产量有赖于国内产能利用率的提高。我们预计2023-2025 年全球原铝供给年
均增速或将稳定在2%，产量变动逐渐趋缓，供给弹性减弱。
表6：2018-2025 铝供给情况（万吨）
产能利用率（%）（右）
产能弹性（%）（右）
传统需求改善，新能源需求可期
电解铝质轻、耐腐蚀特性使其逐步顺应全球能源转换趋势。我们预计传统领域伴随地产需
求回升、铝制家具以及铝用门窗渗透率的提升，新能源领域中汽车轻量化以及光伏用铝量
的提升将持续驱动电解铝需求的增长。
图32：全球及中国电解铝产量变动情况
图33：电解铝需求结构
全球原铝供给（万吨）
中国原铝供给（万吨）
传统领域来看，建筑领域占电解铝需求比重约31%，需求占比居前。电解铝建筑领域消费
主要集中在房屋门窗、幕墙和装饰板、扶梯阶梯、大型建筑结构件等，铝加工企业开工率
与地产竣工增速变动情况较为一致。自2022 年下半年，地产刺激政策频出：地产政策三
支箭齐发，在信贷层面、债券层面和股权层面均推出相关利好政策，同时销售端的刺激政
策也在不断加码，中央经济工作会议表示支持住房刚性和改善性需求。受地产政策提振，
房屋竣工面积自2022 年年底率先反弹，我们预计伴随下游企业逐步开工复产，铝加工开工
率有望回升。同时，根据房屋建设周期，房地产对白家电需求驱动将在房屋竣工半年后，
综合房屋竣工反弹时间，我们预计白家电将在二季度对电解铝需求驱动显著。
图34：铝加工环节与房屋竣工面积变动关系
图35：白家电产量变动与房屋竣工面积变动关系
表7：2022 年国内主要房地产政策汇总
保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理。
继续保障好群众住房需求。坚持房住不炒定位探索新发展模式坚持租购并举加快发展长租房市场推进
保障性住房建设。支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求稳地价、稳房价、稳预期因城施策
促进房地产业良性循环和健康发展。
要有效管控重点风险守住不发生系统性风险底线。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位支持各地从
当地实际出发完善房地产政策支持刚性和改善性住房需求、优化商品房预售资金监管促进房地产市场平稳
出台23 条政策举措支持实体经济，金融机构要区分项目风险与企业集团风险。加大对优质项目的支持力度
不盲目抽贷、断贷、压贷、不搞一刀切、保持房地产开发贷款平稳有序投放。
要督促银行保险机构坚持房住不炒的定位因城施策落实好差别化住房信贷政策支持首套和改善性住房
需求灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。要区分项目风险与企业集团风险、不盲目抽贷、断
贷、压贷、保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法治化原则做好重点房地产企业风险处置项目并购的
维护住房消费者合法权益更好满足购房者合理住房需求促进房地产市场健康发展和良性循环。
要稳定房地产市场、坚持房住不炒、因城施策支持刚性和改善性住房需求压实地方政府责任保交楼、
支持例性和改善性住房需求地方要用好一城一策政策工具箱灵活运用阶段性信贷政策和保交楼专项借
阶段性放宽部分城市首会住房贷款利率下限对换购住房缴纳个税的居民予以退税下调首套个人住房公积金
新能源方面，铝作为低密度轻质材料，提高铝在汽车中的广泛应用可有效减轻车身重量，
而新能源对轻量化需求更为迫切，当前国内新能源汽车单车用铝量近200kg，而燃油车单
空调产量当月同比（%）
冰箱产量当月同比（%）
洗衣机当月同比（%）
房屋竣工面积累计同比（%）
房屋竣工面积累计同比（%）
铝板带同比（右）（%）
车用铝量约为84kg。我们预计伴随汽车轻量化的逐步推进以及新能源汽车的市占率不断提
高，2025 年燃油车及新能源车单车用铝量将达到102270kg辆，将分别带动汽车用铝量提
升240299 万吨，汽车领域纯铝量将达到近671 万吨，较2022 年增长近1 倍。
图36：2017-2025 乘用车单车用铝量测算（kg）
图37： 2017-2025 汽车用铝量变动情况（万吨）
光伏用铝或将显著带动电解铝需求，据光伏协会预计2025 年国内新增光伏装机量将达到
110GW，海外新增光伏装机量将达到220GW。按照1GW 装机量需用15 万吨铝测算，我
们预计202320242025 年全球光伏用铝量约为349380418 万吨，对应年均复合增长率
图38：全球光伏新增装机预测（GW）
图39：2022-2025 全球新增光伏装机量及用铝量
综合上述分析，新能源汽车用铝量将伴随新能源汽车渗透率及单车用铝量的提高持续增长，
预计2025 年将达到299 万吨，对应年均增速约343%；光伏用铝量随光伏装机量的提高
显著上升，预计2025 年全球光伏用铝量将达到418 万吨，国内光伏用铝量将达到165 万
吨，对应年均增速约8%。传统领域受地产需求边际修复，有望持续改善。我们预计2022-
2025 年中国铝需求年均增速36%，全球原铝需求增速在24%。
ICE用铝yoy（%）
EV用铝yoy（%）
新增光伏装机容量（GW)
光伏用铝量（万吨）（右）
表8：铝需求测算（万吨）
其他（14%）（除光伏）
综上所述，供给端受国内产能天花板影响，新增产能有限，海外电解铝新增产能无明显增
量，叠加双碳及能耗双控等政策持续推进，原铝供给弹性将逐渐减弱，预计2023-
2025 年全球原铝供给年均增速或将稳定在2%。传统需求有望在稳增长扩内需的政策推动
下出现边际改善，新能源领域新能源汽车以及光伏用铝量或将贡献新的增量。在全球绿色
低碳发展的大背景下，电解铝需求仍有韧性，我们预计2023-2025 年全球原铝需求年均增
速约为24%。供需缺口或将继续扩大，铝价中长期或将继续维持上行趋势。
表9：铝供需平衡（万吨）
图40：电解铝供给弹性将逐渐减弱
根据公司各板块产品产能建设进度，我们预计公司202220232024 年铝土矿产量为
310133013301 万吨，氧化铝产量为
162316231623 万吨，电解铝产量为
386338634283 万吨。电解铝价格为200252100021500 元吨，氧化铝价格为
我们预计2022-2024 年公司EPS 分别为030、065、078 元股，对应当前股价的PE 分别
为1881x、878x、730x。考虑公司竞争力和盈利能力快速提升，行业迎来上行周期，给予
表10：中国铝业可比公司估值表（2023 年3 月2 日）
新增产能不及预期，新能源及地产需求增长不及预期。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。