长安汽车（000625SZ）2022 年三季报点评：
自主经营稳健，Q4 业绩可期
事件摘要：2022 年10 月30 日，长安汽车发布2022 年三季报，2022Q3
实现营业收入2878 亿元，同比284%；归母净利润104 亿元，同比-175%。
费用提升拖累利润表现，单车经营性利润边际向好。2022Q3 长安自主销量
304 万辆，同比77%环比87%，受益于Uni 系列、CS7555 等高价位车型
销量占比持续提升，公司营收同比284%，单车收入948 万元，同比153 万
元环比160 万元；毛利率213%，同比39pct环比-11pc。费用端看，
2022Q3 三费率合计144%，同比41pct环比-11pct；其中销售研发管理
费用率分别为59%52%33%，同比152601pct；销售费用率提升主
要系新能源营销渠道扩建，研发费用率大幅提升主要系电动智能化研发投入增加
所致。受费用率大幅提升及8 月份停电影响，公司Q3 归母净利润104 亿元，
同比-175%环比-211%，自主单车收益（扣非归母净利润-投资收益）为035
万元，同比012环比010 万元，自主品牌盈利能力持续向好。
合资销量边际改善，深蓝、阿维塔拖累投资收益。2022Q3 投资收益-33 亿
元，同比-689 亿元环比-446 亿元，主要系：1）长安新能源、阿维塔处于起步
阶段，产品研发、渠道建设等投入放大拖累业绩表现；2）传统合资长安福特、长
安马自达等产品换代，销量与业绩承压。预计后续随着深蓝、阿维塔产品落地和
销量逐步上行，以及福特转型持续推进，投资收益有望回归历史正常水平。
电动化转型全面开启，Q4 全面发力保交付。2022 年是公司电动化转型大
年，纯电、混动、氢能全线布局，阿维塔E11SL03Lumin 实现主流价格区间
全覆盖。纯电方面SL03 和阿维塔E11 已陆续上市，混动方面UNI 系列iDD 车
型落地加快、Z6 iDD 6 月已上市，后续Uni V 以及CS 系列的混动车型有望陆
续上市。重点车型SL03 增程、纯电版本售价1689-2159 万元，产品性能优越
主打高性价比，上市30 分钟订单破万，目前订单已破4 万辆，89 月销量1118
5825，销量稳步提升；产品门店及体验中心仍在扩张，今年计划增至1000 家门
店，后续产能逐步爬坡稳态月销量有望达15 万辆。阿维塔截至九月底体验店扩
张至50 家，在手订单超2 万，预计12 月开启交付。前3 季度累计实现销量168
万辆，全年目标完成率686%，公司于10 月份召开Q4 保交付誓师大会，多措
施并举助力全年245 万辆销量目标达成。新能源产品矩阵快速完善，有望成为未
来公司销量增长的核心驱动因素，预计公司四季度将全面发力带动销量上行。
投资建议：考虑到公司将充分受益于产业政策，看好公司自主品牌盈利能力
改善，上调公司2022-2024 年归母净利润至809585499965 亿元，对应当
前股价PE 分别为141412 倍。公司多款新车即将上市，电动智能化转型加速，
中长期向上逻辑明晰，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应恢复不及预期，疫情控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625SZ）7 月产销快报点评：
销量平稳增长，电动化产品密集落地-20220
2长安汽车（000625SZ）深度报告：三次创
业开启自主强周期，电动智能化提速前进-20
3长安汽车（000625SZ）6 月产销快报点评：
产销改善明显，电动化加速落地-2022071
4长安汽车（000625SZ）4 月产销快报点评：
深蓝阿维塔加速电动化转型，合资品牌周期
5长安汽车（000625SZ）2021 年年报及20
22 年一季报点评：2022Q1 业绩超预期，电
动化提速发展-20220430
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026