公司点评报告   汽车行业
产销显著改善，在手订单充裕，四季度全力
长安汽车（000625SZ）
投资事件 公司发布2022 年9 月产销快报的自愿性信息披露公告。1-9 月，
长安汽车销量168 万辆，同比减少297%；其中自主品牌销量132 万辆，
同比减少201%；自主乘用车销量95 万辆，同比增加246%；自主品牌海
外销量139406 辆，同比增加4806%。
（一）产销快速恢复叠加8 月川渝限电导致低基数，9 月销量环比大
幅改善。9 月公司销量达2154 万辆，同比增长1442%，与行业销量改善
趋势相近，环比8 月大增5536%，主要系重庆长安工厂受8 月川渝地区限
电导致的低基数所致；9 月公司产量2219 万辆，同比增长1302%，环比
大增6831%，公司产销快速恢复势头良好。
（二）自主品牌乘用车销量同比由负转正，新能源强劲势头延续。1-9
月，公司自主品牌销量132 万辆，同比减少201%，降幅较1-8 月收窄314
个百分点；自主乘用车销量95 万辆，同比由负转正（YOY246%）。其中，
公司自主品牌新能源9 月销量30046 辆，同比增长16315%；1-9 月自主
品牌新能源累计销量1563 万辆，同比增长17785%，公司相继推出Lumin、
深蓝SL03、UNI-K iDD、UNI-V 等系列重磅新能源产品，备受市场和用户好
评，公司新能源产销强势增长良好态势有望得到延续。
（三）在手订单充裕，四季度将全面发力冲刺全年目标达成。前三季
度受疫情多点散发、高温限电限产、芯片短缺等影响，公司累计销量168
万辆，距离245 万全年销量目标有一定差距。公司强势产品需求旺盛，未
交付订单超16 万辆，其中SL03 订单超过4 万目前交付率仅为13%，阿维
塔11 订单超过2 万，Lumin 未交付订单4 万，强势产品需求旺盛，供应链
压力缓解后有望提振公司销量及业绩表现。日前公司组织召开四季度保交
付大会，推出一系列组织激励手段确保全年目标达成。在前期不利因素的
扰动边际减弱、公司生产经营快速恢复和产品竞争力走强、两新订单
饱和的背景下，四季度公司将全面发力提振销量表现，我们看好公司全年
投资建议 我们预计公司20222024 年营业收入分别为122703 亿元、
139403 亿元、153525 亿元，归母净利润分别为8092 亿元、8843 亿元、
10395 亿元，同比增速分别为12778%、928%、1755%，对应EPS 分别为
082 元、089 元、105 元，维持推荐评级。
风险提示：1公司产品销量不及预期的风险；2疫情对公司产销形成不利
影响的风险；3芯片短缺造成产能瓶颈的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦