市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
长安汽车（000625SZ）动态点评：
9 月产销如期恢复，自主新能源发力
公司公告9 月产销数据。9 月整车销量合计2154 万辆，同比
1442%，环比5536%，本年累计销量16807 万辆，累计同比-297%；
9 月整车产量合计2219 万辆，同比1302%，环比6831%，本年累计
产量16319 万辆，累计同比-209%。
9 月销量符合预期，生产全面恢复。9 月产销同环比双升，主要系
公司产能集中在重庆，而8 月川渝地区限电导致总体基数较小。其中
公司自主品牌9 月销量合计1182 万辆，同比2567%，环比9551%，
累计销量13230 万辆，同比-201%；合资品牌9 月销量375 万辆，同
比-2409%，环比2580%。
自主合资双箭齐发，自主同比表现更佳。9 月重庆长安销量合计
929 万辆，同比2953%，环比10211%；河北长安销量066 万辆，
同比139%，环比4135%；合肥长安销量186 万辆，同比1814%，
环比9047%。9 月长安福特销量合计304 万辆，同比-512%，环比
2417%；长安马自达销量071 万辆，同比-5917%，环比3331%。
自主品牌同环比双增，合资品牌销量整体保持稳健。
自主新能源持续发力，未来销量可期。自主品牌新能源9 月销量
300 万辆，同比16315%，环比6741%，1-9 月累计销量1563 万辆，
同比11785%。长安新能源战略布局逐步推进，欧尚Z6、UNI 系列混
动车型UNI-V iDD 等继续强化公司的新车型周期，高端车型深蓝
SL03、阿维塔11 贡献增量，极大改善公司销量结构，带动公司品牌向
上发展，9 月自主新能源占比2394%，预计未来持续高增。
公司旗下合营联营企业产量恢复迅速，前三季完成全年目标（245
万辆）6857%，且自主品牌燃油车纯电混动智能化结构不断优化，
混动及纯电平台持续加速新车型供给。自主由新能源车新品周期带动
52 周最高最低（元）
52 周最高最低PE（倍）
52 周最高最低PB（倍）
52 周换手率（%）
量价齐升，合资品牌或受益于新品投放产品结构改善，底部向上。我
们预计2022-2024 年公司的营业收入为125014501600 亿元，对应的
归母净利为8458961033 亿元，对应EPS 为085090104 元，对应
PE 为141312 倍，维持谨慎推荐评级。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
上游原材料持续涨价；芯片供给短缺；新能源车产品竞争加剧；
图表 1：长安自主（重庆河北合肥）月度销量（辆）
图表 2：自主品牌新能源月度销量及占比（辆）
图表 3：长安福特月度销量（辆）
图表 4：长安马自达月度销量（辆）
图表 5：公司整车合计月度销量（辆）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：
A 股市场以沪深300 指数为基
准；新三板市场以三板成指为
基准；可转债市场以中信标普
可转债指数为基准；香港市场
以恒生指数为基准；美国市场
以标普500 或纳斯达克综合指
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。