自主品牌稳健，新能源逐步发力
公司公布2022 年三季报，2022 年前三季度实现营收854 亿元，同比
增长77%；实现归母净利润69 亿元，同比增长131%。2022Q3 实现
营收288 亿元，同比增长28%；实现归母净利润10 亿元，同比下滑
 自主表现稳健，经营符合预期
2022Q3 长安自主乘用车销量为304 万辆，同比增长8%，单季度公司
受疫情及限电影响产销有所损失。2022Q3 公司自主品牌单车均价为95
万元，环比提升16 万元，主要为高溢价车型销量占比提升。单季度公
司自主品牌单车盈利为05 万元，环比保持稳定。2022Q3 公司投资收
益为-33 亿元，对公司整体业绩造成拖累，我们认为主要为合资品牌盈
利下滑以及新能源业务报告期仍旧处于销量爬坡阶段。
 新能源发力，多品牌布局
公司将于2022 年实现新能源领域的快速发展，当前公司已经完成新能
源全市场全车型的品牌布局。在中高端智能电动化领域，公司阿维塔品
牌聚集了长安汽车、华为、宁德时代的优势，目前规划4 款车型。在小
型车领域，公司着力打造国民精品代步车，未来计划推出4 款全新产品，
2022 年将推出LUMIN。在主流乘用车市场，公司推出全新数字纯电品
牌长安深蓝，未来规划5 款车型，其中2022 年将推出SL03、C673 等
车型，全面支撑公司战略转型。
公司2022-2024 年EPS 分别为107 元、127 元和154 元。维持买入
汽车销量不及预期；新车型上市进展不及预期等风险。
长安汽车（000625）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-31
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1销量大幅提升，新能源战略快速落
2业绩大超预期，盈利能力显著恢复
3 量利齐升，发力新能源市场
长安汽车（000625）
长安汽车（000625）
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能源车及传
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。