长安汽车（000625SZ）10 月产销快报点评
自主销量快速增长，新能源持续放量
事件概述：2022 年11 月9 日，长安汽车发布10 月产销数据，汽车产量
2295 万辆，同比147%；销量2248 万辆，同比113%。
自主：销量边际改善明显，新能源产品稳步放量。10 月长安自主（重庆河
北合肥长安）销量1391 万辆，同比288%环比177%，1-10 月累计销量
1122 万辆，累计同比275%。长安自主品牌新能源10 月销量365 万辆，同
比24340%。自主销量同环比快速增长，四季度保交付战略成果显著。新能源
方面销量快速增长主要系新车Lumin 和SL03 快速放量。今年陆续受到博世ESP
芯片短缺、限电停产、疫情反复等因素干扰，公司产能制约严重。目前新能源车
型SL03 和Lumin 在手订单充裕。考虑到2022Q4 是燃油车购置税减半和新能
源补贴政策收官之际，伴随后续产能改善和新车持续放量，自主销量有望高增长。
合资：合资表现短期承压，新车上市有望提振销量。10 月长安福特销量219
万辆，同比-261%环比-282%，1-10 月累计销量2131 万辆，累计同比-
1079%，长安马自达销量078 万辆，同比-5534%环比112%，1-10 月累计
销量919 万辆，累计同比-1702%。新车方面，长安福特探险者已于9 月正式
上市，锐界换代车型或将于11 月亮相，新车型上市有望提振合资品牌销量。
新产品在手订单充裕，Q4 全面发力保交付。2022 年是公司电动化转型大
年，纯电、混动、氢能全线布局，阿维塔E11SL03Lumin 实现主流价格区间
全覆盖。纯电方面Lumin、SL03 和阿维塔E11 已陆续上市，混动方面UNI 系列
iDD 车型落地加快。Z6 iDD 6 月已上市，后续Uni V 以及CS 系列的混动车型
有望陆续上市。重点车型SL03 增程、纯电版本售价1689-2159 万元，产品性
能优越主打高性价比，上市30 分钟订单破万，目前订单已破4 万辆，上市至今
销量稳步提升；产品门店及体验中心仍在扩张，今年计划增至1000 家门店，后
续产能逐步爬坡稳态月销量有望达15 万辆。阿维塔九月底体验店扩张至50 家，
在手订单超2 万辆，预计12 月开启交付；10 月22 日开启锁单，用户可通正式
锁定车辆配置，进入排产计划。截至11 月1 日，锁单十日订单突破5000 台。
后续随着渠道拓展，销量有望稳步提升。公司10 月召开Q4 保交付誓师大会，
力求全年245 万辆销量目标达成；1-10 月份累计销售1906 万辆，全年目标完
成率778%，目前缺口为544 万辆。新能源产品矩阵快速完善有望成为未来公
司销量增长的核心驱动因素，看好Q4 公司全面发力助推销量上行。
投资建议：考虑到公司将充分受益于产业政策，看好公司自主品牌盈利能力
改善，预计公司2022-2024 年归母净利润分别为809585499965 亿元，对
应当前股价PE 分别为151412 倍。公司多款新车即将上市，电动智能化转型
加速，中长期向上逻辑明晰，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应恢复不及预期，疫情控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长安汽车（000625SZ）2022 年三季报点
评：自主经营稳健，Q4 业绩可期-202211
2长安汽车（000625SZ）7 月产销快报点评：
销量平稳增长，电动化产品密集落地-20220
3长安汽车（000625SZ）深度报告：三次创
业开启自主强周期，电动智能化提速前进-20
4长安汽车（000625SZ）6 月产销快报点评：
产销改善明显，电动化加速落地-2022071
5长安汽车（000625SZ）4 月产销快报点评：
深蓝阿维塔加速电动化转型，合资品牌周期
长安汽车(000625)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长安汽车(000625)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026