当前价： 1202 元
长安汽车（000625） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
9 月生产全面恢复，新能源占比稳步提升
52 周内股价区间(元)
1 长安汽车（000625）：8 月销量受限电影
响，新能源表现突出  (2022-09-12)
2 长安汽车（000625）：自主盈利大幅增长，
新能源战略持续发力  (2022-08-31)
3 长安汽车（000625）：自主量利齐升，新
能源车业务蓄势待发  (2022-08-11)
 事件：公司发布9月产销快报，产量222万辆，同比13%，环比683%；销
量215万辆，同比144%，环比554%，产销同环比较8月出现较大回升主
要系9月生产全面恢复，高温、疫情、限电等影响降低。1-9月长安汽车累计产
量1632 万辆，同比-21%，累计销量1681 辆，同比-3%。
 生产全面恢复，9月产销量上升。9月长安自主品牌销量166万辆，同比274%，
环比688%；1-9 月累计销量1323 辆，同比-2%。9 月自主乘用车销量126
万辆，同比39%，环比835%；1-9月累计销量951辆，同比25%。8月底，
公司生产已全面恢复，并对9 月排产方案进行优化。公司持续完善产品布局，
通过线上线下融合销售，不断突破新能源、智能化关键核心技术，预计全年能
 自主新能源销量占比持续升高。9 月长安自主品牌新能源销量3 万辆，同比
1632%，环比674%；1-9 月累计销量156万辆，同比1179%，占长安自
主销量比重为118%，同比09pp。数字纯电品牌深蓝到9 月底在全国开放近
600 家独立形象门店，2025年之前将完成5款全新产品布局，销量规划达到70
万辆。8月携手华为、宁德时代共创的CHN平台首款车型阿维塔11 20天订单
突破2万辆，截至目前在全国新开30家体验中心及体验空间，未来市场表现将
持续向好。未来随着自主新能源产品谱系不断丰富，公司自主新能源销量占比
也将持续提升，加快转型新能源的步伐。
 9月出口表现优异，合资销量稳步提升。9月长安自主品牌海外销量1万辆，环
比474%；1-9月累计销量139万辆，同比481%，出口表现亮眼。9月长安
福特销量3 万辆，同比-51%，环比242%；1-9 月累计销量191 万辆，同比
-86%。9月长安马自达销量07万辆，同比-592%，环比333%；1-9月累计
销量84万辆，同比-98%，销量同比下降受到去年年底马自达合并的影响，业
务整合工作还有部分未完成。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为083、091、104
元，归母净利润复合增长率427%，维持买入评级。
 风险提示：疫情扩散风险、芯片短缺风险、自主品牌销量与盈利能力不及预期
的风险、新能源销量表现低于预期的风险、合资品牌销量恢复不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长安汽车（000625）
总经理助理、销售总监
广州销售负责人、销售经理