长安汽车(000625)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长安汽车（000625SZ）：9 月产销环比大幅
增长，Q4 销量有望实现超30%增长
事件：长安汽车9 月汽车产量222 万辆，同比13%，环比68%，1-9 月累计生
产汽车1632 万辆，同比-2%；9 月销量215 万辆，同比14%，环比55%，1-9
月累计销售汽车1681 万辆，同比-3%。其中重庆长安、河北长安、合肥长安、
长安福特、长安马自达9 月分别实现销量93 万辆、07 万辆、19 万辆、30
万辆、07 万辆。
四季度销量目标77 万辆，同比有望实现超30%的增长。根据乘联会数据，
9 月全国狭义乘用车批发销量2293 万辆，同比32%，环比9%，零售销量
1922 万辆，同比22%，环比3%。公司9 月销售215 万辆，同比14%，
环比55%，同比低于行业平均水平，环比远高于行业平均水平。8 月受重
庆地区限电影响，当期产销量出现下滑，低基数导致9 月环比大幅提升；
国庆期间长安在两江工厂召开决战四季度，全力保交付誓师大会，全
年销售目标定为245 万辆，以此推算Q4 销量目标为77 万辆，同比35%。
自主品牌高歌猛进，新能源单月销量达3 万台。自主品牌方面，9 月自主
品牌销售166 万辆，同比27%，1-9 月累计销售1323 万辆，同比-2%；
自主乘用车销售126 万辆，同比39%，1-9 月累计销售951 万辆，同比
2%；自主海外销售10 万辆，1-9 月自主海外销售139 万辆，同比48%；
自主新能源车销售30 万辆，同比163%，1-9 月累计销售156 万辆，同
比48%。合资品牌方面，9 月长安福特销售30 万辆，同比-5%，1-9 月累
计销售191 万辆，同比-9%；长安马自达销售07 万辆，同比-59%，1-7
月累计销售84 万辆，同比-10%。
智能电动发力大年，阿维塔11深蓝03LUMIN 全面覆盖高中低端市场。1）
阿维塔11：8 月8 日阿维塔11 正式发布了三款纯电车型，售价分别为35、
37、41 万元，阿维塔11 作为长安、华为、宁德时代共同打造的CHN 平台
旗下首款轿跑，智能化配置丰富，能让消费者感受到独特的情感化体验，
此外阿维塔11 将通过自建高端独立门店华为智选销售，订单已突破2 万
台，公司预计12 月正式开始交付，长安新能源有望凭借阿维塔实现品牌向
上。2）深蓝SL03：7 月25 日深蓝SL03 正式发布四个版本车型，分别是
1200 增程版、515 纯电版、705 纯电版、730 氢电版，售价从1689 到6999
万元，凭借着炫酷科技外形高性价比配置增程式缓解里程焦虑，深蓝SL03
赢得了广大消费者的喜爱，订单已突破4 万台，8、9 月份的销量分别为1256、
5825 辆，随着产能逐渐爬坡，我们预计SL03 稳态年销量在15-20 万台。
长安深蓝品牌目前共规划5 款产品，公司预计到2025 年深蓝品牌销量达
60 万辆。3）LUMIN：作为国民级精品纯电微车，上市伊始就受到强烈追捧，
根据车主之家数据，5-8 月的销量分别为160、1707、7412、10783 辆，随
着产量逐渐增加，对标五菱宏光mini，销量有望持续爬坡。
盈利预测与投资评级：9 月公司自主品牌销量持续恢复，新能源销量达3
万台，随着Lumin、深蓝SL03、阿维塔11 的逐步放量交付，公司有望实现
四季度77 万台的销量目标。我们预计公司 2022-2024 年归母净利润为93、
96、116 亿元，对应 PE 分别为13、12、10 倍，维持买入评级。
风险因素：汽车销量不及预期风险、行业竞争加剧风险、原材料价格波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：长安汽车月度总销量(辆)及增速
图2：重庆长安月度销量(辆)及增速
长安汽车总销量（辆）
图3：合肥长安月度销量(辆)及增速
图4：河北长安月度销量(辆)及增速
图5：长安福特月度销量(辆)及增速
图6：长安马自达月度销量(辆)及增速
长安马自达销量（辆）
图7：长安新能源月度销量(辆)及增速
长安新能源销量（辆）
38739   归属母公司净利润
EPS（当年）（元）
归属母公司股东权益 53410  55733
EPS（摊薄）（元）
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。