长安汽车(000625)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
长安汽车（000625SZ）：Q3 收入保持较快
事件：公司发布前三季度业绩报告，Q1-Q3 实现营业收入85352 亿元，同
比777%，归母净利润6900 亿元，同比13059%。
Q3 收入保持较快增长，盈利能力承压。公司Q3 实现营业收入28778 亿
元，同比2839%，环比3082%，归母净利润1042 亿元，同比-1747%，
环比-2112%；销售毛利率2130%，同比409pct，环比-106pct，销
售净利率357%，同比-206pct，环比-237pct，三费合计839%，同
比172pct，环比-170pct，研发费用率525%，同比252pct，环比
083pct。业绩承压主要系：（1）子公司阿维塔科技、长安新能源科技
处于发展初期，投入较多，Q3 计提了33 亿元的投资损失；（2）受重
庆地区高温限电影响，公司8 月产销受压制；（3）继续加大研发投入，
四季度销量目标77 万辆，同比有望实现超30%的增长。根据乘联会数据，
9 月全国狭义乘用车批发销量2293 万辆，同比32%，环比9%，零售销量
1922 万辆，同比22%，环比3%。公司9 月销售215 万辆，同比14%，环
比55%，同比低于行业平均水平，环比远高于行业平均水平。8 月受重庆地
区限电影响，当期产销量出现下滑，低基数导致9 月环比大幅提升；国庆
期间长安在两江工厂召开决战四季度，全力保交付誓师大会，全年销
售目标定为245 万辆，以此推算Q4 销量目标为77 万辆，同比35%。
智能电动发力大年，阿维塔11深蓝03LUMIN 全面覆盖高中低端市场。1）
阿维塔11：8 月8 日阿维塔11 正式发布了三款纯电车型，售价分别为35、
37、41 万元，阿维塔11 作为长安、华为、宁德时代共同打造的CHN 平台旗
下首款轿跑，智能化配置丰富，能让消费者感受到独特的情感化体验，此
外阿维塔11 将通过自建高端独立门店华为智选销售，公司预计12 月正式
开始交付，长安新能源有望凭借阿维塔实现品牌向上。2）深蓝SL03：7 月
25 日深蓝SL03 正式发布四个版本车型，分别是1200 增程版、515 纯电版、
705 纯电版、730 氢电版，售价从1689 到6999 万元，凭借着炫酷科技外
形高性价比配置增程式缓解里程焦虑，深蓝SL03 赢得了广大消费者的喜
爱，8、9 月份的销量分别为1256、5825 辆，随着产能逐渐爬坡，我们预计
SL03 稳态年销量在15-20 万台。长安深蓝品牌目前共规划5 款产品，公司
预计到2025 年深蓝品牌销量达60 万辆。3）LUMIN：作为国民级精品纯电
微车，上市伊始就受到强烈追捧，根据车主之家数据，5-9 月的销量分别为
160、1707、7412、10783、11267 辆，随着产量逐渐增加，对标五菱宏光
mini，销量有望持续爬坡。
盈利预测与投资评级：作为汽车领域的核心标的，长安将持续受益于
品牌向上带来的销量与盈利能力提升，电动化转型带来的估值提升，
盈利能力估值共振，长安汽车有望迎来戴维斯双击。我们预计公司
2022-2024 年归母净利润为9627、10028、12112 亿元，对应 PE 分
别为12、11、9 倍，维持买入评级。
风险因素：原材料价格波动、产能释放不及预期、客户开拓不及预期、
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度营收同比增速
图4：公司分季度归母净利润(亿元)同比增速
图5：公司季度毛利率净利率
图6：公司季度费用率
38739   归属母公司净利润
EPS（当年）（元）
归属母公司股东权益 53410  55733
EPS（摊薄）（元）
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。