中信银行（601998SH）2023 年三季报点评
利润较好增长，资产质量稳健
事件：10 月26 日，中信银行发布23 年三季报。23Q1-3 累计实现营收1562
亿元，YoY-26%；归母净利润514 亿元，YoY92%；不良率122%，拨备覆
归母净利润同比92%。23Q1-3 累计营收同比增速较23H1 下行06pct。
拆解营收，23Q1-3 净利息收入同比-19%，降幅较23H1 扩大1pct，息差收窄、
规模增速放缓均有一定拖累。非息收入方面，理财手续费下降扰动下，23Q1-3
中收同比-13%；而其他非息收入的负向拖累收窄，Q3 单季其他非息收入同比
14%。资产质量的稳健，带来利润释放空间，23Q1-3 信用减值损失同比-
151%，拉动23Q1-3 归母净利润同比92%。
信贷切实服务实体，重点领域投放高景气。截至23Q3 中信银行总资产、贷
款总额、存款总额分别同比35%、72%、85%，增速较23H1 分别-32pct、
-02pct、持平。信贷结构上来看，对公端，重点领域信贷投放增势较强，23Q3
末绿色信贷、战略新兴贷款、制造业中长期贷款余额分别较年初282%、
187%、222%。零售端，Q3 单季新增零售信贷458 亿元，信用卡、按揭贷
款投放稳步回暖，Q3 单季分别新增39、47 亿元。
净息差小幅收窄。定价方面，23Q3 末净息差182%，较23H1 末下降3BP，
不过从全年情况来看，净息差降幅较一季度明显收窄，已度过压力高峰。资产端，
贷款定价下行压力仍在，不过零售信贷投放的逐步回暖，可一定程度在结构上稳
定资产端收益率。负债端，存款定期化趋势仍在延续，但存款挂牌价的调整，为
后续负债端成本压力带来缓解空间。
资产质量整体稳健。23Q3 不良率较23H1 微升1BP 至122%；关注率较
23H1 下降6BP 至150%。风险抵补能力保持良好，23Q3 拨备覆盖率210%，
较23H1 提升1pct。
投资建议：利润增速较优，资产质量稳健
23Q1-3 归母利润净增速较优，净息差虽仍有小幅下行，但降幅已较一季度压力
高峰明显收窄；轻资本转型战略深化推进，有助于中收贡献度的逐步提升；资产
质量仍在修复进程中，有望持续支撑利润释放。预计23-25 年EPS 分别为139、
154、172 元，2023 年10 月26 日收盘价对应05 倍23 年PB，维持推荐
风险提示：宏观经济增速下行；资产质量恶化；行业净息差下行超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中信银行（601998SH）2023 年中报点评：
业绩增速回升，资产质量向好-20230825
2中信银行（601998SH）深度报告：协同赋
能，包袱卸下，绩优回归-20230714
中信银行(601998)银行
图1：中信银行截至23Q3 业绩同比增速（累计）
图2：中信银行截至23Q3 净利息收入、中收同比增速（累计）
图3：中信银行截至23Q3 其他非息收入同比增速（累计）
中信银行(601998)银行
图4：中信银行截至23Q3 总资产、贷款总额同比增速
图5：中信银行截至23Q3 总负债、存款总额同比增速
图6：中信银行截至23Q3 净息差（披露值）
中信银行(601998)银行
图7：中信银行截至23Q3 不良率
图8：中信银行截至23Q3 关注率
图9：中信银行截至23Q3 拨备水平
中信银行(601998)银行
130% -101%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
中信银行(601998)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026