市场价格（人民币）： 3140 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1并购基金体外孵化项目拟注入上市公
司，商业模式得以验证- 并购基 ，
2上半年业绩保持高速增长，医疗服务民
营连锁企业的典范-爱尔眼科，2016822
3民营连锁，复制经典-爱尔眼科公司深度
业绩快报：延续快速增长，迈向国际化
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
爱尔眼科年度业绩快报，公司2016 年实现营业收入40 亿，同比增长
26%；实现归属母公司净利润558 亿，同比增长30%。业绩增长符合预
1公司在报告期内保持快速增长态势，今年各版块预期继续持续良好增长：
我们预计公司去年各版块中准分子手术、眼前后段手术、视光业务继续维持
较快增长，其中准分子业务中随着全飞秒、ICL 手术占比的提高，对单价产
生拉动；而白内障业务去年受魏则西事件影响，导致部分地区如上海、重庆
等对民营医院筛查患者进行严格监管有所下滑，预计今年出现恢复性增长。
各板块继续持续良好增长。
2公司迈向国际化步伐加快：公司此前公告全资子公司爱尔美国拟收购AW
Healthcare Management 75%股权，将Wang Vision Institution 眼科中心资
产注入上市公司。该眼科中心主要业务为屈光手术和白内障手术，占总收入
的85%左右，其中屈光手术占35%，白内障手术占50%，拥有全球前沿的
屈光手术技术，并拥有全面的角膜成像技术。预计2016 年全年营业收入为
960 万美元，息税折摊前利润为 420 万美元。
为加快推进海外战略布局，打造爱尔眼科全球化科技创新新生态，全资子公
司香港爱尔拟以自有资金473 万美元作为有限合伙人投资设立Rimonci
International Specialized Fund 基金，目标募集规模拟定为18 亿人民币，
主要投资于眼科、数字健康、医学人工智能及其它生命科学、医疗高科技等
产业领域。该基金致力于为公司储备优质项目，完善公司眼科产业链全球布
3首批体外培育眼科医院纳入上市公司，拉动公司业绩增长：公司此前公告
首批体外培育的眼科医院纳入上市公司体系内。公司于2014 年分别与东方
金控及中钰创投资本共同设立产业并购基金，并购或新设眼科医院，公司拟
通过本次非公开发行收购其中9 家眼科医院，完善市场布局，进一步深化
分级连锁业务模式。9 家医院中有两家是湖南中钰体外培育、7 家为深
圳前海东方体外培育。
纳入上市公司体系的9 家医院处于业绩释放期，将拉动上市公司业绩增长。
此次纳入上市公司体系的9 家医院除了滨州沪滨爱尔眼科医院以外，均处于
爱尔眼科 (300015SZ)      保健产品及服务行业
评级：买入      维持评级
达到盈利点开始的业绩释放阶段。虽然每个医院的具体情况不同，我们认为
一般来说爱尔眼科新建眼科医院需要承受2-3 年的亏损期，达到盈利开始将
会有5-8 年的业绩高速成长阶段。
我们预计今年9 家医院能够给上市公司贡献3000 万净利润，明年有可能会
翻倍。9 家医院当前平均净利润率在14%左右，成熟期眼科医院的净利率可
以达到30%。未来这些医院有望在规模增长的同时实现净利润率的提升。
预计公司20162018 年归属母公司净利润分别为555 亿、72 亿、92 亿，
对应EPS 分别为055 元、072 元、092 元。维持买入评级。
审批风险，运营风险，行业风险
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市