C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(201714)
深证成指(201714)
股价12 个月高低
-59 -123
医疗服务-准分子手术
医疗服务-白内障手术
爱尔眼科(300015SZ)
眼科连锁医院龙头，业绩高速增长，收购美国眼科中心，提升高端领
公司业绩快速增长：公司2015 年实现营收317 亿元，YOY318%录得
净利润43 亿元，YOY384%。2016 前三季度实现营收308 亿元，
YOY263%录得净利润47 亿元，YOY307%。公司近8 年的净利润复合
增速为35%，实现了较快的增长。
分级连锁布局，内外联动扩张：经过多年的发展，公司目前已经形成了
分级连锁的商业模式。临床及科研能力最强的上海总部定位为公司的技
术中心和疑难眼病患者的会诊中心，幷对二级医院进行技术支持；具有
一定规模和较强临床能力的省会城市的连锁医院作为二级医院，定位为
着力开展全眼科服务、代表省级水平的疑难眼病会诊中心，幷对三级医
院提供技术支持；建立在地市级城市的医院作为三级医院，侧重于眼视
光及常见眼科疾病的诊疗服务。公司采取了内外联动的扩张模式，除了
自建培养及直接收购外，还设立了多家幷购基金，通过体外培养成熟后
幷入的方式加快了公司扩张的步伐。12 月份，体外培养的9 家医院已实
现幷入，这9 家医院已基本达到盈利点，未来将步入高速发展期，将会
推动公司业绩的增长。目前已步入收获期，预计未来将会不断有幷购基
金培育成熟的医院幷入。
屈光、视光业务持续快速增长，白内障业务有望恢复：前三季度，公司
屈光、视光业务分别实现营收96 亿元、67 亿元，分别同比增长329%
和343%，Q4 这两项业务预计也将实现30%以上的增长，幷且随着全飞秒
激光手术渗透率的提升，将会带动公司毛利率有所提升。白内障业务受
魏则西事件影响，重庆、上海白内障筛查受到了一定程度的影响，
目前来看，Q4 恢复仍不算明显，但我们认为随着事件影响的逐步淡化，
公司白内障业务将会逐步得到恢复。
海外战略持续推进：在继2015 年收购了香港的亚洲医疗集团100%的股权
后，公司又于昨日公告宣布收购美国Wang Vision Institution 眼科中
心75%的股权。我们认为公司通过收购海外优质眼科医疗服务资源，一方
面可以切入快速当地市场，另一方面，公司可以通过眼科中心进一步提
升公司整体的技术水平，幷在国内嫁接其高端服务模式和管理经验，将
有利于公司加速发展高端医疗服务，满足中国日益增长的多层次眼科医
人才建设体系完善，激励机制健全实现绑定：公司通过合作成立眼科医
院和眼视光学院，搭建医疗教学平台，持续引进高层次专家幷培养高素
质人才，实现了人才匹配规模的共同增长。幷且公司对管理层推行股权
激励计划，2011 年的股权激励计划已实现第五期行权，2016 年公司又推
行新的股权激励计划，激励人数由上一次的193 人大幅增加至1578 人，
绩效考核目标为，2016、2017、2018、2019 净利润增长相较2015 年分别
不低于20%、40%、60%、80%，将可保障公司业绩的稳步增长。另外，公
司在医院建设层面实行合伙人计划，极大的激发了创业激情，加速了公
司的区域网络布局，幷且将可保障大量新设医院能够尽快盈利，推动公
司规模与效益的同步提高。
盈利预计：我们预计公司20162017 年实现净利润56 和75 亿元，yoy
分别为317%及333%，折合EPS057 及077 元。目前股价对应的
20162017 年PE 为54 及41 倍。我们认为在目前人口老龄化加剧，老年
人对眼病认知的提升以及青少年儿童近视问题的加重，眼科医疗服务市
场整体将会继续维持较快的增长。公司作为眼科医药连锁龙头，区域布
局完善，但在纵向深耕仍具备较为广阔的空间，我们认为公司在国家鼓
励社会办医，分急诊疗的政策红利下将有望实现快于行业的发展增速。
我们看好公司的长远发展，维持买入投资建议。
 接续下页 
China Research Dept
2017 年1 月4 日
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2017 年1 月4 日
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表