收购美国著名眼科中心，打造高端医疗服
——爱尔眼科（300015）事件点评
爱尔眼科发布公告，全资子公司美国爱尔拟以1800 万美元的价格
收购Dr Ming Wang 所持有的管理公司75%的股权。根据协议，
在交易交割时，Dr Ming Wang 将向美国爱尔转让管理公司75%
的权益份额；同时，Dr Ming Wang 将Wang Vision Institution
PLLC（以下简称眼科中心）的目标资产（包括眼科中心的所有
业务、财产、资产、权利、主张等）注入管理公司。交割完成后，
管理公司将持有眼科中心的目标资产，美国爱尔将持有管理公司
1嫁接美国高端医疗服务模式与管理方式
眼科中心由Dr Ming Wang 于2002 年4 月创建，位于田纳西州首
府城市纳什维尔市的中央商务区，毗邻高端住宅区Greed Field。
中心面向北美乃至全球高端客户，已经服务了超过来自全世界55
个国家以及全美40 多个地区的病人，其中包括多位国家政要及好
莱坞影视明星（例如妮可基德曼）。我们认为，眼科中心的收购有
利于深度了解美国高端医疗模式，提升公司技术水平，打造爱尔
眼科更完善的高端医疗服务体系。
2快速切入美国医疗市场，增厚业绩
眼科中心由Dr Ming Wang 于2002 年4 月创建，2015 年度营业
收入为794380 千美元，预计2016 年全年营业收入为 9632 千
美元，息税折摊前利润为 4187 千美元。屈光手术和白内障手术
为主要业务，分别占总收入的35%和50%。我们认为，眼科中心
质地良好，有利于增厚上市公司业绩，提升股东价值。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、爱尔眼科（300015）：拟定增243 亿收
购9 家医院，外延拓展内部提升双驱动
2、爱尔眼科(300015)三季报点评：业绩增
长符合预期，一体两翼领航学科
业绩高速增长，持续看好医疗服务龙头
爱尔眼科（300015）：收购美国著名眼科中心，打造高端医疗服务体系
3提升国内外品牌形象，增强人才磁吸效应
Dr Ming Wang 是国际著名屈光手术和角膜病治疗专家，曾任美国食品和药品监督管理局（FDA）准分子激
光新技术和仪器设备审批委员，拥有多项美国视觉恢复领域的生物技术专利，成功进行了世界首例人工角膜
激光植入术、首例角膜基质环植入治疗圆锥角膜的手术，拥有8 项国际技术专利，在全世界拥有55000 多例
成功眼科激光手术经验，先后为美国4000 多名执业医生施行了飞秒激光LASIK 手术，并荣获了2003 年、
2004 年美国最佳百名医师称号。我们认为，本次收购将提升公司在国内外的品牌专业形象与美誉度，未来
公司的人才磁吸作用也会进一步增强。
公司是国内最大的眼科连锁医院，也是医疗服务行业的龙头白马，无论在技术水平还是品牌影响力上都处于
国内领先水平。公司并购基金模式强有力地加速全国分级诊疗布局，强大的研-产-学平台与人才激励政
策驱动公司内生增长，同时公司积极布局移动医疗。我们预计2016-2018 年归母净利润分别为570 亿元、
751 亿元、990 亿元，同比增长3067%，3175%，3178%。EPS 分别为056、074、097 元，对应PE
分别为56X、46X、35X。维持推荐评级。
爱尔眼科（300015）：收购美国著名眼科中心，打造高端医疗服务体系
1580 公允价值变动收益
49 归属母公司净利润
177 EPS（元）
151 归属于母公司净利
-241 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
爱尔眼科（300015）：收购美国著名眼科中心，打造高端医疗服务体系
名（团队）。北京大学药剂学硕士、北京大学药学学士、北京大学经济学学士，和君商学院三届学子。曾就
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
爱尔眼科（300015）：收购美国著名眼科中心，打造高端医疗服务体系
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。