广汽集团（601238）：埃安重组如
期推进，资金实力与创新科技属性
事件：近日，广汽集团发布全资子公司广汽埃安资产重组及增资的提示性公
本次重组及增资内容主要包括广汽集团以7407 亿元现金向广汽埃安增资，
广汽乘用车有限公司以3557 亿元生产设备等实物资产向广汽埃安增资；广
车等主体的纯电新能源领域相关无形资产、固定资产等；广汽埃安将以部分
资本公积转增注册资本。我们认为，通过本次重组，一方面，广汽埃安资金
现研产销一体化，埃安的创新科技公司属性大增。具体分析如下：
埃安资金实力大增：据wind，本次增资前埃安的注册资本为142 亿元人民
币。通过广汽集团、广汽乘用车的增资，广汽埃安注册资本将增至60 亿元。
我们预计，埃安净资产规模将超过百亿元。埃安将具备完整的纯电新能源研
发能力、独立生产工厂以及自有渠道，这些都将为埃安独立运营和发展壮大
埃安的创新科技公司属性得到增强：广汽集团高度重视新能源汽车发展，通
术，率先在纯电平台（GEP）、三电技术上推出行业领先的电动车产品。本次
安将至少在以下领域具备行业领先的技术优势：1）纯电平台技术：埃安是国
内少数较早基于真正意义的纯电平台开发电动车的企业。埃安的电动车在续
航里程、轴距等参数上具备明显优势。且埃安的GEP 平台仍在不断迭代升级，
2023 年埃安将推出GEP30 纯电平台，该平台更加有利于提升汽车的智能化
水平。2）电池技术：广汽集团十年前就开始布局谋划进入动力电池电芯的自
主研发与生产制造领域。广汽自主研发的海绵硅负极片电池技术使得电池包
能量密度提升至205WHkg，搭载该电池的Aion LX 车型续航里程超过
1000KM。同时埃安也将投资336 亿建设电池试制线，自主电芯生产线将于
2022 年底建成。3）快充技术：联合巨湾技研，埃安推出高倍率电池及高压
快充平台。6C 高倍率快速充电可以实现0%-80%电量充电时间8 分钟，
30%-80%电量充电时间 5 分钟。3C 版本于今年9 月首次搭载在AION V 上。
公司盈利预测及投资评级：埃安的重组及后续的引战、上市对于广汽集团意
义重大，埃安作为广汽集团纯电新能源汽车事业的发展载体，借助资本市场，
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。（资料来源：
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2016-01-22 发行41 亿元6 年期公司可转
债 自2021 年9 月22 日起转股价格调整为
1392 元股。截至2021 年8 月31 日，尚未
转股的可转债金额为约255 亿元，占可转
债总量的621%。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
采用新的人才激励机制、高效的组织架构，将广汽集团的新能源汽车事业发
扬光大。同时，埃安的独立运营也将使埃安的价值得到直接的显现。我们看
好埃安的发展前景及由此带来广汽自主板块的价值提升。我们预计公司
2021-2023 年净利润分别为727、1289 和1575 亿元，对应EPS 为070、
125 和152 元。按2021 年11 月29 日A、H 收盘价，广汽A 股PE 分别为
22、13 和10 倍，广汽H 股PE 分别为9、5 和4 倍，维持广汽A 和广汽H
股的强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
归母净利润（百万元） 661754
广汽集团（601238）：埃安重组如期推进，资金实力与创新科技属性大增
附表：公司盈利预测表
55262 营业成本
35424 公允价值变动收益
12391 归属母公司净利润
71717 成长能力
23030 归属于母公司净利润增长 -3930
75246 获利能力
-1665 营运能力
-1026 每股指标（元）
13960 每股收益(最新摊薄)
83 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：埃安重组如期推进，资金实力与创新科技属性大增
广汽集团（601238）：新车型新技术齐亮相，自主板块拐点确立
广汽集团（601238）10 月销量点评：广汽自主发力，合资高质量恢复
广汽集团（601238）深度系列报告6：赛那的爆款之路
广汽集团（601238）：短期业绩承压不足惧，不改中长期增长趋势
广汽集团（601238）深度报告系列5：合资板块的同向共振
广汽集团（601238）：9 月销量环比改善，广丰销量结构优化
广汽集团（601238）：多款重磅新车亮相，未来增长可期
广汽集团（601238）8 月份销量点评：缺芯致短期销量承压，不改长期增长趋势
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
广汽集团（601238）：埃安重组如期推进，资金实力与创新科技属性大增
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：埃安重组如期推进，资金实力与创新科技属性大增
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心