广汽集团（601238）：短期业绩承
压不足惧，不改中长期增长趋势
事件：公司发布2021 年三季报：2021Q3 公司实现营业总收入2094 亿元，
同比增长196%，归母净利润947 亿元，同比下降6471%，点评如下
三季报业绩表现略低于预期：公司三季报实现归母净利润947 亿元，同比下
降6471%。其中净利润主要来源—投资收益为1781 亿元，同比下降
4981%，略低于预期，主要因公司旗下主要合资公司广汽丰田和广汽本田受
东南亚疫情导致芯片短缺影响所致。
缺芯致投资收益承压，不足惧。2021Q3 公司合营联营投资收益为1676 亿
元，同比减少174 亿元。我们认为，首先，受东南亚疫情影响，公司主要合
资公司广汽丰田、广汽本田三季度销量同比减少111 万辆；其次，三季度广
本经济型车飞度、凌派等车型占比提升（同环比均提升），以及原材料价格上
涨导致两田利润率下降。依据我们对广本、广丰单车净利润的估算，2021Q3
因广本广丰销量与盈利能力的下降导致投资收益减少预计超过10 亿元，这是
投资收益同比减少的主要原因。另外，广菲克三季度广州工厂搬迁的一次性
支出也导致投资收益的下降。我们认为，两田销量的下降是由缺芯导致，并
非终端需求不足。随着芯片的缓解，两田销量将出现反弹。广汽丰田、广汽
本田将进入新产品、产能投放期，中长期增长趋势不变。（详见广汽集团
（601238）深度报告系列5：合资板块的同向共振）
广汽自主向上，改善之路开启。2021Q3 广汽自主（传祺埃安）共销售106
万辆，同比增长71%、环比38%，而Q3 公司营收同环比分别为195%、
129%。营收增速高于销量增速，反映了公司自主品牌单价向上。毛利率上，
2021Q3 公司毛利率79%，考虑芯片和原材料的影响，公司自主板块毛利率
同环比仍然有提升。我们认为，随着公司自主MPV 等高端车型热销、新车型
影豹、第二代GS8，及埃安电动车的热销，公司自主板块改善之路已经开启。
公司盈利预测及投资评级：短期业绩承压不足惧，自主板块改善开启，合资
板块同向共振，中长期增长趋势不变。考虑2021 年两田受芯片影响较大，我
们适当下调2021 年投资收益至1001 亿（前值为1097 亿元）。预计公司
2021-2023 年净利润分别为727、1289 和1575 亿元，对应EPS 为070、
125 和152 元。按2021 年10 月29 日A、H 收盘价，广汽A 股PE 分别为
25、14 和11 倍，广汽H 股PE 分别为9、5 和4 倍，维持强烈推荐评级。。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。。
归母净利润（百万元） 661754
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。（资料来源：
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2016-01-22 发行41 亿元6 年期公司可转
债 自2021 年9 月22 日起转股价格调整为
1392 元股。截至2021 年8 月31 日，尚未
转股的可转债金额为约255 亿元，占可转
债总量的621%。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：短期业绩承压不足惧，不改中长期增长趋势
附表：公司盈利预测表
55262 营业成本
35424 公允价值变动收益
12391 归属母公司净利润
71717 成长能力
23030 归属于母公司净利润增长 -3930
75246 获利能力
-1665 营运能力
-1026 每股指标（元）
13960 每股收益(最新摊薄)
83 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：短期业绩承压不足惧，不改中长期增长趋势
广汽集团（601238）深度报告系列5：合资板块的同向共振
广汽集团（601238）：9 月销量环比改善，广丰销量结构优化
广汽集团（601238）：多款重磅新车亮相，未来增长可期
广汽集团（601238）8 月份销量点评：缺芯致短期销量承压，不改长期增长趋势
广汽集团（601238）：业绩符合预期，埃安混改在即
广汽集团（601238）深度报告系列4：站在新高的起点，展望星辰大海
广汽集团（601238）：广汽自主复苏态势明显
广汽集团（601238）：新组织模式下首车上市，广汽轿车的翻身之作
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
广汽集团（601238）：短期业绩承压不足惧，不改中长期增长趋势
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：短期业绩承压不足惧，不改中长期增长趋势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心