广汽集团（601238）：9月销量环比
改善，广丰销量结构优化
事件：近日，公司发布9 月份产销快报：公司实现汽车销售约164 万辆，同
比下滑2463%。点评如下：
9 月广汽集团整体环比改善：广汽集团9 月产销较8 月环比增加438 万辆和
420 万辆，环比增373%和343%。缺芯影响有所缓解，尤其是广汽本田改
善明显。广汽本田9 月产销分别为706 万辆和721 万辆，产量为近5 月新
高，销量为近8 月新高，旗下主力车型销量得到恢复，中级轿车雅阁19907
辆，飞度、缤智、皓影销量过万。广本混动9 月销售9732 辆，环比增长515%。
广汽传祺9 月同样改善明显，9 月传祺产销分别为22540、22930，环比457%、
271%。MPV 双子星销售9367 辆，同比增278%，MPV 销量占比409%。
广汽埃安9 月份产、销、订单辆均创历史新高，9 月实现产销13640、13581
辆，9 月订单量19709 辆，持续稳步提升。
广汽丰田的销量结构明显调整，对冲销量下滑影响：广汽丰田仍受芯片影响，
呈现弱改善，9 月环比产销增长102%和128%。季度销量看，广汽丰田
2021Q3 实现销量166 万辆，同比下降253%，环比下降234%。作为广汽
集团主要的利润来源，广汽丰田通过改变销量结构，保障高盈利车型销量，
对冲销量下滑影响。广丰混动车占比大幅提升。据广汽丰田官网数据计算，
广汽丰田2021Q3 混动车型销量为48244 辆，占广汽丰田Q3 销量的29%，
20211-6 广汽丰田混动占比仅为162%。高端车型占比提升，汉兰达、凯美
瑞、威兰达等中高端车型销量优先得到保障，8 月份广丰销量大幅下行，凯
美瑞仍然销量过万，汉兰达9 月销量继续提升至接近万辆，且全新汉兰达上
市以来订单超过4 万台。
公司盈利预测及投资评级：短期看，20201Q3 广汽集团主要矛盾仍然是受芯
片短缺影响，主要合资公司Q3 销量同环比下行。但广汽丰田和广汽本田积
极调整产品结构对冲销量下行影响。中长期看，广汽集团经营向上的趋势才
是主旋律，合营公司共振向上（两田增长，三菱菲克减亏），自主板块（传祺
埃安）明确复苏。我们预计公司2021—2023 年归母净利润分别为817 亿
元、1291 亿元和1571 亿元，对应EPS 分别为079、125 和152 元。按
照2021 年10 月8 日A、H 收盘价，对应广汽集团A 股PE 值分别为19、12
和10 倍，广汽集团H 股PE 值分别为7、5 和4 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司、广州钢
铁企业集团有限公司等作为共同发起人，以
集团。业务包括乘用车、商用车、摩托车、
汽车零部件的研发、制造、销售，汽车相关
产品进出口贸易，租赁、二手车、物流、商
业保理、保险和保险经纪，股权投资等。（资
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-10-30 发布三季报
发债及交叉持股介绍
2016-01-22 发行41 亿元6 年期公司可转
债 自2021 年9 月22 日起转股价格调整为
1392 元股。截至2021 年8 月31 日，尚未
转股的可转债金额为约255 亿元，占可转
债总量的621%。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：9 月销量环比改善，广丰销量结构优化
附表：公司盈利预测表
55262 营业成本
35424 公允价值变动收益
5279 归属母公司净利润
76001 归属于母公司净利润增长
-1665 营运能力
13862 每股指标（元）
85 每股收益(最新摊薄)
0 每股净现金流(最新摊薄)
600 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：9 月销量环比改善，广丰销量结构优化
广汽集团（601238）：多款重磅新车亮相，未来增长可期
广汽集团（601238）8 月份销量点评：缺芯致短期销量承压，不改长期增长趋势
广汽集团（601238）：业绩符合预期，埃安混改在即
广汽集团（601238）深度报告系列4：站在新高的起点，展望星辰大海
广汽集团（601238）：广汽自主复苏态势明显
广汽集团（601238）：新组织模式下首车上市，广汽轿车的翻身之作
广汽集团（601238）：广汽系的混动技术实力如何？
广汽集团（601238）：广汽埃安联合华为，共创高端智能电动
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
汽车行业：中国市场已成为特斯拉业务全球化重要一环
汽车行业：站在新能源车规划（至35 年）上看造车新势力发展
广汽集团（601238）：9 月销量环比改善，广丰销量结构优化
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：9 月销量环比改善，广丰销量结构优化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心