请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团三季报点评  继续看好广汽自主和新能源发力
事件：公司发布三季报。Q1-3 营业总收入5511 亿，同比2864%；
归母净利润528 亿，同比563%。Q3 总营收209 亿，同比1961%，
环比129%；归母净利润947 亿，同比-6471%，环比-5194%。
营收环比提升主要系单车ASP 提升：公司Q3 营业总收入209 亿，同
比1961%，环比129%。Q3 自主乘用车销量702 万辆，新能源埃安
销量357 万辆，总共1059 万辆，同环比分别增长714%、37%。
营收增速高于销量增速，主要系（1）车型结构优化：尤其传祺M8 在
缺芯情况下，月均销量维持6000-7000 辆，Q3 占自主总销量1653%，
去年同期仅占据939%，车型结构带动ASP 有所提升；（2）新能源积
缺芯导致投资收益下降：Q3 对联营和合营企业投资收益1676 亿，同
比-458%，环比-44%，主要系（1）广丰广本缺芯导致销量下滑：其中
广本同环比分别下滑2367%66% ，广丰同环比分别下滑
253%205%；（2）由于广本前三季度均面临缺芯影响，H1 优先高利
润车型，考虑整体市场营销，Q3 优先生产经济型车；（3）广菲克三季
度工厂搬迁，搬迁导致资产损失影响投资收益255 亿；（4）原材料
上涨影响利润。综上导致投资收益下滑。
重点关注广汽传祺高利润车型和埃安的高速成长：今年疫情和芯片综
合影响了企业的排产情况。但是我们需要发现公司内部的核心变化：
（1）传祺品牌高利润车型销量大幅增长。尤其以M8 为例，终端售价
高达20 万元以上，需求旺盛；其次，GS8 以混动和燃油版本并驾齐驱，
大空间，高性能，10 月1 号上市到现在订单将近5000 台，未来继续
带动集团单车ASP 提升。（2）新能源深受欢迎，并且在10-20 万元价
位的车型不断突破。AION S 销量稳定在5000 辆月，9 月单月实现
7679 辆，新上市的AION Y 逐月走高，9 月单月销量已达5000。新能
源产能利用率高达140%，全年销售有望达到11 万辆，持续新高。
明年自主和合资新车周期持续：（1）明年传祺品牌GS8影豹将带来
全年增量，其次在紧凑型SUV 细分市场明年GS4 姐妹款上市，自主销
量可期。（2）埃安Y、S plus 将会形成明年全新增量，改款LX 四季
度上市，预计明年三月份扩产至20w 台新能源产能持续加码新能源。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车白宇团
队广汽集团中报点评 - 业绩表现良好，
传祺埃安销量稳步提升--20210830
广汽集团（601238）太平洋汽车白宇团
队广汽集团  挖掘拐点车型，找
寻车企亮点--20210823
广汽集团（601238）太平洋汽车团队
广汽集团-自主合资蒸蒸日上，传统新能源
全方位布局--20210810
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（3）合资广丰广本明年销量目标均为100 万辆，广丰新车塞纳计划12
月上市，现在订单已经排到明年3-4 月，广丰明年还会有全新SUV 以
及全新电动平台SUV 陆续上市；广汽本田Integra 预计年底上市，将
带来明年全新增量。自主和合资共同发力，有望带来极大的业绩弹性。
投资建议：由于三季度芯片短缺严重，影响全年业绩，我们预计公司
20212022 年归母净利润分别为65 亿元101 亿元 ，对应PE 估值分
别为27 倍176 倍，给予买入评级。
风险提示：乘用车行业恢复不及预期，终端优惠幅度大于预期，芯片
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声