广汽集团（601238）：新车型集中
上市，夯实2022年确定性
事件：我们梳理广汽集团旗下整车公司近日官方发布的新车上市、订单信息
及公司经营情况，整理并点评如下：
新车型集中上市、亮相：1)自主板块：传祺品牌全新第二代GS8 于12 月12
日正式上市，燃油版定价1868-2398 万元（比预售增加顶配四驱尊贵版），
混动版定价2288-2468 万元（与预售一致）。该车型10 月1 日开启预售，
12 日订单过5000 千台，首月订单过万，混动版需求超过50%。11 月底燃油
版GS8 开始交付，混动版也将规模量产。埃安品牌Aion LX plus 于11 月19
日广州车展亮相，预计将在2022 年1 月6 日正式上市。该车型换装全新家
族风格，搭载海绵硅负极片电池技术续航1008KM 高续航版本也将上市，同
时还有搭载第二代可变焦激光雷达能实现L2高智能版本。2）合资板块：
广汽本田型格INTEGRA 于12 月16 日上市，CVT版本指导价1429 万-1669
万元，MT 手动挡版本指导价1299 万元，定位年轻、运动。不同于思域，全
系15T 高功率，并有手动版。上市两周订单量突破10000 辆。广汽本田12
月26 日全新奥德赛上市，定价2358 万元-3548 万元，全新标配本田IMMD
混动。广汽丰田11 月19 日预售全新SUV 锋兰达，预售价为135-175 万元。
广汽丰田11 月19 日预售全新SUV 威飒，汽油版预售2200-2700 万元，双
擎版预售2500-3100 万元。我们预计广汽丰田两个全新SUV 也将于近期上
市。广汽丰田赛那10 月30 日上市，定价3098-4058 万元，预售一个月订
单过万，12 月赛那开始交付。我们预计，2022 年1 月份赛那产能将逐步爬
丰田汽车2022 年1 月预计全球排产80 万辆，高于2021 年1 月水平：据丰
田汽车全球官网，丰田汽车明年1 月全球产量计划为80 万台，高于2021 年
1 月的74 万台。据盖世汽车等汽车媒体报道，丰田汽车2022 年2 月、3 月
份产量仍将不断提升，以弥补2021 三季度因疫情导致的减产量。我们认为，
作为丰田汽车在中国的主要销量贡献者广汽丰田也将同步调恢复。
广汽集团推进管理层任期制和契约化管理，深化组织机构改革，激发组织活
力：12 月18 日，广汽集团举行任期制和契约化管理的契约签订仪式。广汽
集团历时四个月，制定一人一岗的差异化岗位聘任协议及经营业绩责任
书，以实现岗位有任期、职务有职责、业绩有目标、失职有调整。广汽集
团已经完成了对二级企业领导班子成员的契约签订工作，本月内将会100%
完成各级（三、四级）子企业的契约签订工作。2022 年1 月起，广汽集团将
会按照刚性考核、充分激励、严格退出的原则进行管理。我们认为，组织机
构等软层面的变化走在公司量价利变化的前面。从2018 年以来，广汽集团在
组织机构的不断变革，加强研产销一体化运营，自主板块推行的车型大总监
制度已经初显成效。伴随着改革的深化，不断进化的组织机构将为广汽集团
自主板块全面复苏保驾护航。
公司盈利预测及投资评级：新车型是车企复苏的利器，广汽集团自主板块和
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。（资料来源：
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2016-01-22 发行41 亿元6 年期公司可转
债 自2021 年9 月22 日起转股价格调整为
1392 元股。截至2021 年8 月31 日，尚未
转股的可转债金额为约255 亿元，占可转
债总量的621%。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
合资板块车企近期集中上市和亮相了一批有竞争力的新车型，夯实了2022
年及以后增长确定性。广汽集团不断深化组织机构改革，激化组织活力，为
自主板块全面复苏保驾护航。我们认为，公司合资板块将进入增长提速阶段，
自主板块也将进入实质性全面复苏阶段。我们持续看好广汽集团中长期发展
前景，我们预计公司2021-2023 年净利润分别为727、1289 和1575 亿元，
对应EPS 为070、125 和152 元。按2021 年12 月29 日A、H 收盘价，
广汽A 股PE 分别为21、12 和10 倍，广汽H 股PE 分别为9、5 和4 倍，
维持广汽A 和广汽H 股的强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
归母净利润（百万元） 661754
广汽集团（601238）：新车型集中上市，夯实2022 年确定性
附表：公司盈利预测表
55262 营业成本
35424 公允价值变动收益
12391 归属母公司净利润
71717 成长能力
23030 归属于母公司净利润增长 -3930
75246 获利能力
-1665 营运能力
-1026 每股指标（元）
13960 每股收益(最新摊薄)
83 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：新车型集中上市，夯实2022 年确定性
广汽集团（601238）：汽车单月产销创历史新高
广汽集团（601238）：埃安重组如期推进，资金实力与创新科技属性大增
广汽集团（601238）：新车型新技术齐亮相，自主板块拐点确立
广汽集团（601238）10 月销量点评：广汽自主发力，合资高质量恢复
广汽集团（601238）深度系列报告6：赛那的爆款之路
广汽集团（601238）：短期业绩承压不足惧，不改中长期增长趋势
广汽集团（601238）深度报告系列5：合资板块的同向共振
广汽集团（601238）：9 月销量环比改善，广丰销量结构优化
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
广汽集团（601238）：新车型集中上市，夯实2022 年确定性
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：新车型集中上市，夯实2022 年确定性
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
广汽集团（601238）：新车型集中上市，夯实2022 年确定性