广汽集团（601238）：新车型新技
术齐亮相，自主板块拐点确立
事件：2021 年11 月19 日，广州车展开幕，广汽集团发布GLASS绿净计划、
全新星灵电子电气架构X-Soul、Aion LX plus 等，点评如下：
广汽集团发力低碳科技，迈向崭新未来：本次车展，公司发布GLASS 计划
的具体目标和举措，2025 年自主品牌新能源汽车销量占比50%，2030 年集
团新能源汽车销量占比50%。电动化、智能化水平将决定车企未来的竞争力
和市场地位。广汽集团凭借多年的技术研发，在纯电、混动、智能化领域已
掌握核心技术，尤其是广汽自主板块，具体分析如下：
传祺品牌：1）全新第二代GS8 预售即火爆，预售首月订单过万辆，混动版
本用户需求超过50%。传祺GS8 是公司中大型旗舰SUV，预售价格区间为
1888-2468 万元，其中混动版GS8 价格区间为2288-2468 万元。该价格
域是目前主流自主车企向上的必争之地，全新GS8 担当传祺品牌向上的重任，
同时，更高的车型价格也将贡献更高的盈利水平。我们认为，全新GS8 过万
的订单量是该车型热销的强烈信号，GS8 的热销将使自主板块拐点得到进一
步确立。2）传祺发布混动化智能化双核驱动的发展战略，计划2025 年实
现全系混动化，2030 年混动销量占比超60%。传祺的混动由两个路线打造，
一是与丰田最新一代THS 合作，目前已推出全新GS8 混动版，并已得到用
户青睐。二是广汽自主研发GMC20 混动系统，将于2022 年推出，主打性
能节油路线。广汽在混动系统上耕耘多年，GMC10 已得到市场检验，同时
广汽具备领先高效内燃机技术。我们认为，广汽GMC20 有望成为一款具备
强产品力的混动系统，助力传祺在混动市场获得更大市场份额。（详见广汽
集团（601238）深度报告系列3：广汽系的混动技术实力如何？）。
埃安品牌：1）埃安发布清晰的品牌发展战略，2023 年旗下电动车将全部基
于全新的GEP30 纯电平台、全新一代星灵电子电器架构开发。其中星灵架
构实现算力提升50 倍、数据传输效率提升10 倍、线束缩短40%、控制器减
少20 个。同时2023 埃安将具备40 万辆产能，即2022 年初完成首个20 万
产能的投产，2022 年底建成第二个20 万产能工厂。2）埃安发布首个续航里
程超过1000 公里的Aion LX plus，搭载全新一代海绵硅负极片电池，系统能
量密度高达205WHkg，居行业领先水平，两档四合一集成电驱，2 秒级百公
里加速，全球可变焦激光雷达等。3）2022 年自主电芯生产线将于2022 年底
建成，多项自主电芯技术将实现量产。我们认为，埃安在快充、长续航车型
的量产早于竞争对手，且核心参数领先，这些均得益于埃安在电池等核心技
术上深入布局和掌握。随着电芯产线的建成，埃安的优势将进一步显现。
公司盈利预测及投资评级：广汽集团自主板块再次展现了超强的技术实力和
长远战略规划，这是广汽集团多年技术研发、人才储备和组织机制变革的效
果显现。影豹、全新GS8、埃安品牌得热销，都不断印证了我们对广汽自主
板块拐点已至的判断。我们预计，2022 年广汽集团自主、合资板块（详见我
们广汽深度报告5）将进入快速增长阶段，预计公司2021-2023 年净利润分
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。（资料来源：
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
2016-01-22 发行41 亿元6 年期公司可转
债 自2021 年9 月22 日起转股价格调整为
1392 元股。截至2021 年8 月31 日，尚未
转股的可转债金额为约255 亿元，占可转
债总量的621%。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
别为727、1289 和1575 亿元，对应EPS 为070、125 和152 元。按2021
年11 月19 日A、H 收盘价，广汽A 股PE 分别为23、13 和11 倍，广汽H
股PE 分别为9、5 和4 倍，维持广汽A 和广汽H 股的强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期。
归母净利润（百万元） 661754
广汽集团（601238）：新车型新技术齐亮相，自主板块拐点确立
附表：公司盈利预测表
55262 营业成本
35424 公允价值变动收益
12391 归属母公司净利润
71717 成长能力
23030 归属于母公司净利润增长 -3930
75246 获利能力
-1665 营运能力
-1026 每股指标（元）
13960 每股收益(最新摊薄)
83 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：新车型新技术齐亮相，自主板块拐点确立
广汽集团（601238）10 月销量点评：广汽自主发力，合资高质量恢复
广汽集团（601238）深度系列报告6：赛那的爆款之路
广汽集团（601238）：短期业绩承压不足惧，不改中长期增长趋势
广汽集团（601238）深度报告系列5：合资板块的同向共振
广汽集团（601238）：9 月销量环比改善，广丰销量结构优化
广汽集团（601238）：多款重磅新车亮相，未来增长可期
广汽集团（601238）8 月份销量点评：缺芯致短期销量承压，不改长期增长趋势
广汽集团（601238）：业绩符合预期，埃安混改在即
东兴汽车汽车行业研究报告：智能驾驶之路
汽车行业报告：智能电动化下自主企业大机遇
汽车行业：OTA 催化乘用车消费大变革
汽车行业：如何看五菱宏光MINIEV 月销量破3 万辆？
广汽集团（601238）：新车型新技术齐亮相，自主板块拐点确立
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：新车型新技术齐亮相，自主板块拐点确立
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300恒生指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心