请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
燃油车内卷时代，广丰开启超越行业之旅
1、 根据丰田全球最新数据，11月丰田全球产量将达到创纪录的85-90
万辆台，在经历了芯片短缺的三季度后，11-12 月丰田全球销量将
2、 根据丰田中国和广汽丰田在丰田全球的销量分布情况，我们预计
广汽丰田销量将迎来拐点，叠加广丰在中国迎来的一轮产品周期，
未来两年广丰销量将会持续超越行业整体，成为燃油车内卷时代
3、 燃油车内卷时代，日系车特性更适合消费者：日系车高可靠性、
使用便捷性以及全生命周期成本优势是燃油车对比电动车仅存的
消费者吸引力，在坚持这些消费特性的同时，丰田在中国市场加
大了智能辅助系统和车内先进电子设施装配率，这些都将成为未
来几年丰田大幅赢得消费者的杀手锏。
4、 广丰新一轮产品周期也已经到来。2021 年下半年开始，广丰推向
市场凌尚、塞纳、威飒、锋兰达四款产品线扩张产品，使得广丰
的产品线扩展到一个新的级别，这四款车型均价均在目前广丰产
品均价之上，新车型上量也将会使广丰盈利水平达到一个新的高
5、 广丰产能扩张也将保证新老产品同时放量。一直以来广汽丰田仅
有两个基地60 万设计产能运转。2021 年三季度广丰第三工厂投产
使得广丰设计产能达到80 万，实际产能超过100 万台以上，有效
的产能扩张将保障了产品市场份额扩张。
6、 主要竞争对手燃油车更新速度大幅放缓。在广丰大幅扩张产品线、
加大中国市场产品投放力度之时，主要竞争对手德系、美系等均
放缓了传统产品投放力度，这更给广丰逆势扩张奠定良好环境。
燃油车内卷时代，强烈建议关注广丰逆势扩张的投资机遇。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团三季报点评 -
继续看好广汽自主和新能源发力
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团中报点评 - 业
绩表现良好，传祺埃安销量稳步提
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团  挖掘拐
点 车型，找寻车企亮点
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 缺芯逐步缓解，丰田Q4 全球排产步入正轨
丰田今年上半年全球产量达到52964 万辆，同比上涨349%。丰田在今年第三季度开头表现
强劲，其7 月份总产量同比增长了两位数。然而，到8 月中旬，芯片和半导体供应问题开始影响
丰田的生产。由于东南亚新冠疫情蔓延和半导体供应紧张，丰田8 月全球产量为53 万辆，同比下
降了162%，这是今年首次下降。9 月疫情进一步蔓延，导致芯片供应中断，公司9 月全球产量
51 万辆，同比下降391%。10 月丰田继续减产258%，全球产量为627 万辆，这是丰田全球产量
连续3 个月低于去年水平。由于新冠疫情在东南亚蔓延导致零部件和半导体短缺，日本汽车制造
商一直在努力恢复生产，丰田对其生产将很快回到正轨充满信心。随着半导体短缺的影响减缓，
丰田预计11 月的产量将提高到8590 万辆，高于2020 年同期水平，12 月增产至98 万辆，同比
增加约3 成。今后的月产量也计划维持在85 万辆左右，以达到2021 财年全球生产900 万辆目标。
图表1：丰田全球2021 排产及预测
二、  广汽丰田Q4 排产有望逐步回升，并超越行业整体增长
2021H1 丰田中国排产维持在10 万辆以上，占全球排产的17%左右，广汽丰田月度同比增长均
为正值，景气度较高。三季度受东南亚疫情和缺芯影响，广汽丰田排产大幅下降，从7 月份开始，
丰田全球排产及预测（万辆）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产量月度同比转为负值，8、9 月份排产同比下降三至四成。四季度缺芯逐步缓解，10 月份广汽丰
田排产同比依旧为负值，但环比增长近三成，环比提升幅度超过行业平均水平。公司积极应对芯
片短缺，叠加重磅新品陆续上市，预计年底排产有望逐步恢复。
图表2：丰田中国2021 排产及预测
（万辆） 全球（万辆） 丰田中国占全球
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表3：丰田中国2021 排产及预测
三、 广汽丰田改变销量结构，对冲盈利下降
2021H1 广汽丰田实现销量417 万辆，同比增加3002%。广汽丰田轿车中雷凌、凯美瑞、致
炫上半年平均月销量分别为21 万辆、14 万辆、08 万辆，占总销量比例分别为31%、20%、12%；
SUV 中汉兰达、威兰达、C-HR 上半年平均月销量为076 万辆、101 万辆、05 万辆，占总销量比
例分别为11%、15%、7%。
8、9 月份受缺芯影响，各车型销量均大幅度减少，均下降四成左右，公司通过改变销量结构，
保障高盈利车型销量，对冲销量下滑对公司营收影响，据官网数据计算，广汽丰田2021Q3 混动车
型销量为48 万辆，占广汽丰田Q3 销量的29%，2021H1 广汽丰田混动占比仅为162%。汉兰达、
凯美瑞、威兰达等中高端车型销量占比有所提升，广汽丰田优先保证高毛利车型销量，以对冲销
量下滑带来的盈利减少。
丰田中国排产及预测（万辆）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表4：广汽丰田2021 细分车型销量占比
四、 广汽丰田重磅新品陆续上市，销量有望进一步增长
2021 年广汽丰田陆续上市重磅新品。6 月25 日，广汽丰田全新第四代汉兰达上市。新款汉兰
达基于TNGA-K 平台打造，全系搭载25L 汽油机电动机组成的第四代增强版THS II 混合动力系
统。最大综合功率达到243 马力，百公里耗油仅53L。全新第四代汉兰达自上市以来，累计订单
超46000 台，成为市场上销量、品质、口碑无法复刻的存在。
10 月30 日，广汽丰田旗下赛那SIENNA 正式上市。作为丰田品牌的旗舰MPV 车型，赛那SIENNA
定位为中大型MPV，外观采用最新的家族设计语言，并搭载丰田THS II 混合动力系统，系统综合
功率183kW，百公里油耗仅59L。赛那搭载Toyota Safety Sense 智行安全套装，实现了准L2 级
11 月广州车展，广汽丰田亮相全新紧凑型SUV 锋兰达，在产品定位上，锋兰达定位为紧凑型
SUV，将填补C-HR 与威兰达之间的市场空白。锋兰达采用了TNGA-c 架构，全系共推出5 款车型，
动力均搭载20L 自吸发动机。同时，新车沿袭TNGA 车型惯有的低重心、宽车体、高刚性车身设
计，配合52m 转弯半径，驾驶操控将更优。
同时广州车展还亮相了最美丰田SUV之称的威飒，威飒定位全新豪华中型SUV，搭载
TNGA 20L、TNGA 25L HEV 两大动力总成，计划于2022 年一季度上市。威飒全新一代TSS 智行
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
安全系统可实现准L2 级别自动驾驶，以及首次搭载丰田全球首创可调光全景天窗，可切换调光模
随着芯片短缺问题逐月缓解，广丰将迎来强车型周期，全新汉兰达、赛那、锋兰达、威飒等
重磅新车上市，广丰销量有望持续环比提升。
图表5：广汽丰田第四代汉兰达、赛那、锋兰达、威飒车型图
广汽丰田即将开启强力产品周期，同时传祺和埃安齐头并进，我们预计公司20212022 年归
母净利润分别为70 亿元101 亿元，对应PE 估值分别为24 倍165 倍，维持买入评级。
风险提示：芯片影响汽车产量，竞争加剧，销量不及预期。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。