2021 年12 月7 日，广汽集团发布11 月产销快报，11 月汽车销量为2241 万辆，同比
298%环比1622%。
广汽双子星势头强劲，埃安新能源持续火爆
11 月广汽传祺销量356 万辆，同比656%环比074%，其中影豹销量10052 辆，连续
两个月销量破万。11 月广汽埃安销量150 万辆，同比10911%环比2441%，连续七
个月销量破万；1-11 月累计销量106 万辆，同比1023%。新车方面，搭载THS 混动的
全新第二代GS8 计划于12 月上市，拥有1000km 超强续航的Aion LX Plus 预计明年
初上市，随着自主高端车型的推出及智能化升级，广汽自主有望迎来量价齐升新局面。
两田产销环比改善，产能产品周期叠加有望增厚利润
两田产销环比改善明显，芯片短缺逐步缓解。11 月广汽本田产量876 万辆，同比290%
环比1831%，销量777 万辆，同比-997%环比304%，其中重点车型雅阁缤智分别
贡献2518 万辆；11 月广汽丰田产量848 万辆，同比836%环比3841%，销量85
万辆，同比982%环比3934%，其中重点车型雷凌系列威兰达系列分别贡献229180
万辆，分别环比增长1810 万辆。后续型格、eN P1、赛那、锋兰达等新车上市将开启
产品强周期，同时明年产能投放加速落地，产销两端齐发力，合资利润有望得到增厚。
埃安混改加速，自主双子星闪耀
大总监制度下，传祺打造热销车型的路径明确，GPMA 模块化平台、THSGMC 两条混
动路线助力传祺竞争力提升。埃安重组获资金和技术双重赋能，产销研一体化强化
综合竞争力，有望提振公司估值。根据公司指引，20222023 年埃安产能有望能达2040
万辆，自主电芯生产线预计2022 年底建成并量产，电池、电驱产业链自主可控提供核
心竞争力。自主双子星强势崛起，带动公司盈利能力持续上行，估值体系有望重构。
预计公司2021-2023 年归母净利润分别为6234894110933 亿元，对应当前股价PE 分
别为282016 倍。芯片短缺有望于明年边际改善，供需两端共振反弹，广汽销量有望持
续改善，维持推荐评级。
原材料价格波动及芯片供给波动；新品拓展不及预期；乘用车市场复苏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1广汽集团（601238）：重组拉开混改序
幕，技术制度提振埃安估值
广汽集团（601238）
自主销量创新高，两田缺芯渐缓解
—广汽集团（601238）11 月份产销快报点评
广汽集团（601238）
TABLEFINANCEDETAIL
广汽集团（601238）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
广汽集团（601238）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。