——卫星石化（002648SZ）
公司发布2019 业绩快报，营业总收入108 亿元、同比77%，归属于上市公
司股东的净利润128 亿元、同比363%，营业利润147 亿元、同比399%；
利润总额148 亿元、同比415%。业绩完全符合我们预期（2019E 营收1108
亿元、归母净利润126 亿元、营业利润147 亿元、利润总额147 亿元）。
C3 产能放量促业绩提升。公司年产45 万吨PDH 二期和15 万吨PP 二期分
别于2019 年上半年投产，丙烯产能呈现翻倍增长，各生产装置运行稳定，产
销同比增长。19 年丙烯-丙烷14 季度价差分别为2564、2446、3638、1934
元，全年价差2668 元。产能释放叠加全年价差相对持稳促进业绩提升。
C3 产业链价差有望持续修复。丙烯-丙烷价差在19 年1112 月由于海运费、
供暖季到来而大幅收窄，12 月末底部不足300 元，进入1 月份开始随海运费
降低而随之修复，近期价差恢复至1866 元，12 月平均价差1586 元。丙烯
酸-丙烯价差由11 月中旬底部1140 元修复至近期2575 元，12 月平均价差
2225 元，较19Q4 价差1754 元亦有一定修复。未来随着春夏到来、海运费回
归、地产竣工后周期等因素，主要价差预计将继续修复。
C3 项目投产强化公司丙烯酸龙头地位。公司年内18 万吨丙烯酸、30 万吨丙
烯酸丁酯及6 万吨SAP 将投产，公司当前即为国内最大丙烯酸及酯生产企业，
随项目投产将拥有64 万吨丙烯酸、75 万吨丙烯酸酯产能，稳居国内第一，未
来两年丙烯酸酯及SAP 扩能以公司为主，公司丙烯酸龙头地位将愈加稳固。
在建C2 项目借高壁垒打开成长空间。公司连云港乙烷制乙烯项目预计2021
年商业化运营，兼具高安全边际与高弹性的特点，布局涵盖气田-管输-液化
-海运-化工全产业链，高效协同体现其决心及执行力。我们测算，考虑化工
品景气度下行，中性情景下项目净利润16 亿、悲观情景下66 亿、乐观情景
超40 亿，21 年较20 年带来翻倍级业绩增量。本质在于从乙烷资源到乙烯厂
全产业链打通，享受美国页岩气红利。将凭借其显著成本优势打开成长空间。
项目建设资金来源保障性加强。公司于2 月19 日首次发行55 亿公司债，票
面利率62%，创2019 年以来AA民企同期限利率新低。公司拟非公开发行
股票不超过30 亿元，已进行二次反馈，同时证监会2 月14 日发布再融资新
规，非公开发行股票价格与锁定期限均有所放松。建设资金来源保障性加强。
投资建议：我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为12124257 元，对应当
前股价，PE 分别135、131、63 倍。维持买入评级。
风险提示：原油价格剧烈波动、国际贸易政策变化、汇率波动、项目资金筹措
风险、项目进度不及预期、下游需求不及预期
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、卫星石化公司深度研究：C3 再扬帆
卫星石化（002648SZ）公司点评
每股盈利（季度，元）
卫星石化（002648SZ）公司点评
表1：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
卫星石化（002648SZ）公司点评
刘少卿，西安交通大学制药工程本科，天津大学化学工程硕士，曾任职于中国寰球工程有限公司，6 年化工咨询与设计经验，2019
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
卫星石化（002648SZ）公司点评
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上