请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
C3 产业链盈利良好，C2 值得期待，维持买入
事件：公司发布2019 年业绩预告，预计2019 年实现归母净利润125 亿
元-135 亿元，同比增长3289%-4352%。对应2019 年第四季度归母净利
润328 亿元-428 亿元，环比下降1022%至增长1715%。
1C3 产业链盈利良好，有效支撑公司发展
公司为传统丙烷-丙烯-丙烯酸及酯或聚丙烯C3 产业链龙头，以PDH
装置为核心。公司现有丙烷脱氢制丙烯（PDH）90 万吨年、丙烯酸48 万
吨年、丙烯酸酯45 万吨年、高分子乳液21 万吨年、PP 粉料45 万吨
年、双氧水22 万吨年、SAP 9 万吨年。2019 年Q1-Q4，公司单季度分
别实现归母净利润220 亿元、337 亿元、365 亿元、378 亿元（预测
中枢），总计13 亿元（预测中枢），同比41%。公司盈利同比增长，主
要由于2019 年Q1 新增45 万吨年丙烷脱氢制丙烯项目二期和年产15 万
吨聚丙烯项目二期运行良好，各生产装置运行稳定，产销同比增长。根据
我们的C3 产业链价差跟踪数据，2019 年11 月下旬以来，丙烷-丙烯
产业链价差持续下降，主要由于冬季丙烷涨价季节性因素，预计二季度丙
烷成本将下降。维持前期判断，我们预计公司C3 产业链整体盈利良好，
可为公司提供稳定现金流，有效支撑公司发展。
2C2 产业链有序推进，值得期待
自2017 年9 月，公司与连云港徐圩新区管委会签订年产400 万吨烯烃
综合利用示范产业园项目合作框架协议书，公司稳步推进项目一期125
万吨年乙烯及配套下游项目，具体产品包括144 万吨182 万吨EOEG，
40 万吨HDPE。2018 年3 月，公司与美国能源运输公司(Energy Transfer)、
英国航海家气体运输公司(Navigator Gas)签署了乙烷供应协议及乙
烷运输谅解备忘录。2019 年5 月8 日，公司连云港16 万立方低温乙烷
储罐项目3 号储罐拱顶到达设计位置，圆满完成气压升顶工作。该项目计
划2020 年Q4 投产。
由于该项目引进美国乙烷作为原料，受此前中美贸易冲突影响，市场普
遍担心原料可靠性及经济性，进而影响项目投产进度及盈利能力。美国
时间2020 年1 月15 日，中美双方签订了第一阶段经贸协议。根据协议，
从2020 年1 月1 日至2021 年12 月31 日两年内，中国将以 2017 年对美
进口额为基准，扩大自美采购和进口制成品、农产品、能源产品和服务不
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
卫星石化（002648）太平洋化工
卫星石化跟踪点评：中美经贸磋商
取得新进展，利好公司乙烯项目，
维持买入--20191216
卫星石化（002648）太平洋化工
卫星石化跟踪点评：新增45 万吨
PDH 项目基本满产，C2 产业链预期
差大，维持买入--20190213
卫星石化（002648）太平洋化工
卫星石化2018 年三季报点评：C3
产业链盈利改善，估值低位，维持
买入--20181023
卫星石化(002648)
C3 产业链盈利良好，C2 值得期待，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
少于2000 亿美元。其中在能源产品方面，2020 年自美采购和进口增加额
不得低于185 亿美元，2021 年自美采购和进口增加额不得低于339 亿美
元，具体包括原油、液化天然气、石化产品及煤炭。中美经贸朝着改善
的方向发展，有利于降低公司乙烯项目原料供给风险。符合我们2019 年
初的判断，扩大美国能源产品进口或是缩小中美贸易顺差的有力措施之
一，双方受益。当然，不排除项目推进过程中，中美经贸关系可能存在
反复。即使考虑最差的情况，该项目还可技改调整切换原料来源至丙烷，
具有一定抗风险能力。
假设乙烯项目一期2020 年底投产，我们预计公司2019-2021 年归母净利
润分别为1294 亿元、1376 亿元、2450 亿元，对应EPS 121 元、129
元、230 元，PE 145X、137X、77X。考虑公司为C3 产业链龙头，乙
烯项目稳步推进，补齐C2 产业链，未来成长空间大，维持买入评级。
风险提示：产品价格大幅波动，在建项目进度及盈利不及预期。
盈利预测和财务指标：
C3 产业链盈利良好，C2 值得期待，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
C3 产业链盈利良好，C2 值得期待，维持买入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。