 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
公司发布2019 年一季度报告，实现营收14.24 亿元，同比增长21.21%，实现归母净利润1.7 亿元，同
比增长30.15%，实现扣非归母净利润1.54 亿元，同比增长32.77%，维持高速增长。一季度ROE 约3.8%，
继续维持行业（零部件行业年度ROE 约10%）高水平。 
点评： 
◼ 
汽车销量负增长背景下，公司业绩维持高速增长，难能可贵。公司2019年Q1实现营收14.24亿元，同
比增长21.21%，环比2018年Q4增长5.5%，Q1实现归母净利润1.7亿元，同比增长约30%，环比基本持
平；Q1实现扣非归母净利润1.54亿元，同比增长约33%，环比2018年Q4持平。2019年Q1汽车产量同比
下降10.4%，销量同比下降11.32%，公司在行业负增长背景下，持续高增长，实在难能可贵。我们预
计公司2019年Q1业绩维持高增长源于高端车灯渗透率提升、原材料成本下降及优质的客户结构，驱动
公司营收及毛利率提升。 
◼ 
各项财务指标表现健康，毛利率持续提升。公司2019 年Q1 毛利率为23.28%，较2018 年全年提升
0.72pct，较2018 年同期提升2.18pct。期间费用方面，2019 年Q1 销售费用率为2.46%，较2018 年
Q1 略有下降；Q1 财务费用率为0.12%，较2018 年Q1 略有上升；管理费用（包括研发费用）率2019
年Q1 为6.32%，较去年同期下降约0.1pct；研发强度（研发费用/营收）为3.55%，与2018 年基本持
平。整体公司2019 年Q1 期间费用率为8.9%，较同期下降约0.2pct，管理效率有所提升。现金流方面，
2019 年Q1 经营活动现金流净额为+1.57 亿元，与归母净利润高度匹配，经营活动现金流净额较去年
同期（+0.13 亿元）大幅增长。公司Q1 资产负债率为39.76%，与2018 年基本持平。Q1 账面存货11.52
亿元，较2018 年底下降约13%，存货周转率为0.89，与2018 年Q1 持平。Q1 账面应收账款为6.97
亿元，较2018 年底增长约20%，应收票据为5.32 亿元，较2018 年底增长约26%，2019 年Q1 应收账
款周转率为2.23，较同期提升0.3。2019 年Q1 预付款2.05 亿元，环比增长约50%。Q1 在建工程2.6
亿元，环比提升约62%。 
◼ 
LED车灯渗透率持续提升，叠加公司优秀的管理能力，成长可期。我们认为中国车市进入成熟周期，
未来复合增速降档，周期属性增强，成长属性下降，且结构上将发生巨大变化，新能源车占比大幅提
升，行业竞争加剧，提升配置成为吸引消费者的重要因素，LED车灯渗透率有望持续提升。公司具备
卓越的管理能力，市场开拓能力强，公司客户涵盖一汽大众、上汽大众、一汽丰田、广汽丰田、广汽
本田、东风本田等强势车企。公司上市至今，拥有健康的管理机制，分红慷慨，股利支付率平均水平
维持在约50%以上。 
◼ 
投资建议：维持“谨慎推荐”评级。公司拥有卓越的管理能力，所在赛道成长性清晰，我们继续看好
公司业绩的持续增长。此外，当前我们站在汽车行业本轮周期的底部，行业边际向上，公司有望迎来
α与β共振。预计公司2019年EPS为2.89元，对应2019年PE为23倍，PEG约0.75，维持“谨慎推荐”评级。 
◼ 
风险提示：汽车产销不及预期；竞争加剧导致盈利能力下降风险；宏观经济波动。
汽车行业 
谨慎推荐 （维持） 
汽车负增长背景下，业绩高增长，难能可贵！ 
风险评级：中风险 
 星宇股份（601799）2019 年一季报点评 
2019 年4 月19 日 
分析师：黄秀瑜（S0340512090001）电话：0769-22119455 邮箱：hxy3@dgzq.com.cn 
研究助理：黎江涛（S0340117110042）电话：0769-22119416 邮箱：lijiangtao@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
 
星宇股份（601799）2019 年一季报点评 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券投资评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以
勤勉的职业态度，独立、客观地在所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映
了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、基金管理公司、
资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无
任何利害关系，没有利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布
证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
