中国神华（601088）
稳定盈利穿越牛熊周期，高股息煤炭巨头迎
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国神华(601088)：稳定盈利
穿越牛熊周期，高股息煤炭巨头
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 煤炭有望新增 7670 万吨年产能，公司中长期成长可期。公司煤炭储量1353 亿吨，在
产产能35 亿吨，权益产能29 亿吨。其中露天矿占比40%，使得自产煤吨成本维持176
元的低位。同时煤炭销售近50%为下水煤，使得公司煤炭售价较高，大幅提高吨煤利润，
2022 年吨毛利303 元。产能方面，2022 年神山、青龙寺、黄玉川煤矿产能共计核增460
万吨年。同时公司拟收购集团两处煤矿资产（2070 万吨年），叠加未来计划新建新街台
格庙矿区（规划产能5600 万吨年），公司中长期成长可期。
 受益于长协煤销售高占比，公司业绩具备强稳定性。公司煤炭销售中长协占比高达86%，
因此煤炭售价波动远低于市场水平。悲观情景下，我们测算当港口煤价跌至871 元吨时，
公司归母净利润将降至623 亿元，此时公司仍具备较好盈利能力，业绩稳定性较强。
 煤电联营熨平业绩周期性波动，新增装机强化抗风险能力。公司现有装机4035 万千瓦，
其中60%分布于电量有缺口省份，电力需求较好且电价高。因此，2022 年公司火电机
组利用小时数4379 小时，高于全国平均水平116%，同时加权平均度电售价达0416 元。
此外，公司主要电厂均分布于煤矿、铁路沿线以及航运直达区域，自供煤比例达78%，
耗煤成本较低。公司持续布局火电资产以强化抗风险能力，我们预计23-25 年湖南岳阳
电厂、广东清远电厂等将陆续投产，合计新增权益装机容量超750 万千瓦，增幅超20%。
 路港航联运构筑强大运输网，贡献稳定利润。公司目前在运营铁路10 条，总营业
里程2408 公里，货运周转量2976 亿吨公里；控制并运营黄骅港、天津煤码头、珠海煤
码头，其中黄骅港煤炭吞吐量205 亿吨；并拥有218 万载重吨自有船舶的航运船队，年
航运货运量136 亿吨。2016-2022 年，运输板块稳定贡献毛利超210 亿元。
 高分红配置价值凸显，充裕现金流提升特别派息预期。2014-2022 年公司年均分红率
83%，而 2022 年分红率7277%，高于分红承诺的60%，更远超行业平均水平4434%。
假设23年分红率与22年持平，按照2023年12月18日股价，计算得2023年股息率757%，
对比2018 年市场低迷时公司股息率432%，以及同样是稳定运营的长江电力相同日期计
算2023 年股息率515%，公司股息率仍存在较大下降空间。预期未来在低利率市场环境
下，公司股息率将向长江电力靠拢，预计股息率降低至55%左右，此时公司股价仍有
近40%的上涨空间。此外，2023 年公司可自由支配现金预计超1000 亿元，且短期内不
会大幅增加资本性开支，也没有大额偿债需求，现金流充裕稳定，特别派息预期提升。
 盈利预测与评级：公司业务模式国内外绝无仅有，属于较为稀缺的偏资源型煤电一体化
运营公司。公司经营平稳，且稳定成长，兼具稳定分红特征。我们从三个角度，给予公
司价值评估：从PE 估值法角度，我们预计23-25 年分别实现归母净利润633651662 亿
元，EPS319328333 元，对应PE  965938923 倍。另外，我们采用EVEBITDA 估
值方法测算，24-25 年目标市值分别为6862、7367 亿元，较2023 年12 月18 日收盘市
值6110 亿元还有1230%和2058%的上升空间。再者，从股息率角度，如前文所述，
我们预期公司股息率有望降低至55%左右水平，按照当前股息率757%计算，尚有近
40%股价涨幅空间。因此考虑公司兼具稳定成长和高股息避险属性，首次覆盖给予买
 风险提示：国内经济增速大幅下滑，煤炭下游需求不及预期，安全生产事故导致煤炭产
1 煤电路港航全产业链布局，经营护城河深广  5
11 国资央企背景，综合能源生产龙头  5
12 依托煤炭资源禀赋，全产业链运营优势凸显  6
13 煤价中枢显著上移，公司业绩稳步抬升  7
2 煤炭资源禀赋优越，高比例长协盈利稳健  8
21 资源禀赋优势凸显，产能扩张可期  8
22 成本控制成效显著，构筑深广盈利护城河  13
23 碳中和下煤价中枢抬升，高比例长协锁定盈利  16
3 煤电联营优势凸显，新增装机强化抗风险能力  17
31 经济结构调整下，火电行业景气度触底反弹  17
32 电力产能稳步扩张，火电资产高效运转  19
321 持续布局电力板块，权益装机稳步增长  19
322 电力资产贯彻清洁理念，低煤耗凸显成本优势  21
33 自有煤炭直供发电分部，煤电联营锁定产业链利润  22
4 路港航联运，产业链优势创造超额利润  24
41 铁路业务对内打造成本优势，对外贡献高额毛利  24
42 三大港口发运接卸联动，奠定产业链枢纽地位  26
421 受益于铁路网不断完善，港口板块煤炭下水量维持高位  26
422 对内拓宽自有煤下水比例，对外积极拓宽非煤业务  27
43 航运业务完善煤炭运输链条  28
5 公司投资价值分析  29
51 煤电联营，平抑业绩周期性波动  29
52 公司煤炭售价波动远小于市场水平，业绩稳定性强  29
53 现金流充裕，分红承诺稳定预期  30
531 煤价高位运行，公司盈利能力强  30
532 短期负债金额较小，偿债压力轻  31
533 分红比例稳中有升，可支配现金流充裕提升派息预期  31
54 盈利预测与估值  33
6 风险提示  36
1    煤电路港航全产业链布局，经营护城河深广
11   国资央企背景，综合能源生产龙头
背靠国家能源集团，AH 股综合能源上市公司。中国神华能源股份有限公司（简
称中国神华）成立于2004 年11 月，分别于2005 年6 月和2007 年10 月在港交所和上交
所上市。公司控股股东为国家能源集团，截至2023 年6 月底，持股比例6952%，实际
控制人为国务院国资委。
公司原控股股东为神华集团，2017 年，经国务院批准，神华集团与中国国电集团合
并重组为国家能源投资集团有限责任公司（国家能源集团），作为重组后的母公司，吸
收合并中国国电集团。重组后国家能源集团在煤炭产量、发电装机容量及煤制油化工产
量方面均居领先地位，由此上市公司在全产业链布局上具备先天优势。
图1：截至23 年6 月底，控股股东为国家能源集团
图2：巨无霸国能投集团坐拥多项世界第一
历经多次资产注入和兼并收购，逐步缔造世界级综合能源上市平台。自成立以来，
公司积极整合母公司国家能源集团在煤炭、电力、运输等领域的优质资产，及集团外相
关优质标的，通过资产注入和兼并收购等方式不断壮大上市公司业务规模，积极布局上
下游产业，逐步发展成为世界首屈一指的综合能源供应商。
图3：集团资产逐步注入上市公司
12   依托煤炭资源禀赋，全产业链运营优势凸显
公司立足煤炭生产和销售，积极布局下游电力、铁路、港口、航运、煤化工等业务，
逐步构筑煤炭生产——煤炭运输（铁路、港口、航运）——煤炭转化（发电及煤化工）
一体化运营模式，煤电运化四位一体业务模式构筑公司强大核心竞争力。
坐拥丰富煤炭资源，核心资产打造超长久期。资源方面，截至2023 年6 月，公司
煤炭保有资源量达3274 亿吨、可采储量达1353 亿吨，资源储量居国内煤炭上市公司
首位。若按照中国神华煤炭保有可采储量1353 亿吨及2022 年产量313 亿吨测算，其
煤炭业务经营年限有望超过40 年。
销量方面，2022 年公司煤炭销售量418 亿吨，其中国内煤炭销售量412 亿吨，占
同期全国煤炭销量448 亿吨的919%，稳居国内煤炭企业销量鳌头。
图4：中国神华资源量稳居煤炭上市公司首位（亿吨）
图5：中国神华煤炭销量稳坐国内煤企鳌头（亿吨）
注：时间截至2023 年6 月30 日
注：销量数据采用2022 年数据
公司控制运营大规模高容量清洁燃煤机组，积极推进新能源发电业务发展。公司电
力装机以煤电为主，拥有17 家燃煤电厂，其中国内16 家、海外1 家。同时，公司注重
清洁能源的发展，拥有1 家燃气电厂、1 家水电厂，并已经陆续在山西、江浙、两湖等
地投资风电、光伏项目。截至2023 年上半年，公司控制并运营的发电机组装机容量达
40353 万千瓦。
路港航协同降低运输成本，构筑自产煤成本护城河。铁路方面，公司铁路网围
绕主要煤炭基地打造，目前在运营铁路10 条，总营业里程约2408 公里。港口方面，公
司控制并运营黄骅港、天津煤码头、珠海煤码头等多个综合港口和码头，其中黄骅港为
北方最大的煤炭下水港之一，下水量近四年连续位居全国首位。航运方面，公司拥有约
218 万载重吨自有船舶的航运船队，年航运货运量达136 亿吨。完善的铁路、港口、航
运运输网络有效降低了公司煤炭运输成本，自产煤成本优势凸显。
煤化工业务打造煤炭产业链下游应用。公司煤化工板块产品主要包括聚乙烯（产能
约30 万吨年）、聚丙烯（产能约30 万吨年）及其他少量副产品。煤制烯烃项目的甲醇
制烯烃（MTO）装置是国内首创的大规模甲醇制烯烃装置。公司煤制烯烃项目生产所用
燃料煤及原料煤全部由集团内部供应，煤炭运输和产品外运均使用铁路专线，保证原料
图6：中国神华各分部业务构成
13   煤价中枢显著上移，公司业绩稳步抬升
受益于供给侧改革，煤炭落后产能加速退出，行业供给弹性减弱，近年来煤价中枢
显著上移，行业盈利水平得到改善。公司营业收入从2016 年1831 亿元升至2022 年3445
亿元，CAGR 达11%。其中，2019 年公司与国电电力以各自持有的火电公司股权及资产
共同组建合资公司，当年营收受财报合并范围变化影响同比下滑。2021-2022 年，受益
于煤炭行业高景气，煤价中枢抬升并维持高位，拉动公司营收大幅提升。2021 年公司实
现营收3356 亿元，同比增长44%。2022 年营收在2021 年高基数的基础上继续同比增长
25%。2023 年上半年，公司实现营收1694 亿元，同比增长23%。
2023 上半年，煤炭业务实现毛利43061 亿元，占比71%，电力和铁路分部分别占
比12%和14%。煤炭、电力和铁路三大业务板块占比高达97%，贡献公司主要利润。
图7：公司合并抵销前各分部营业收入（亿元）
图8：公司各分部毛利（亿元）
2   煤炭资源禀赋优越，高比例长协盈利稳健
21   资源禀赋优势凸显，产能扩张可期
煤炭资源分布集中，六大矿区储量丰富。公司国内矿井资产主要分布在内蒙古和陕
西两个产煤大省，目前拥有六大矿区：神东矿区、准格尔矿区、胜利矿区、宝日希勒矿
区、包头矿区以及新街矿区。
一方面，公司煤矿资源分布集中：截至2023 年6 月底，六大矿区中国标准下保有
资源量达3274 亿吨，其中神东、准格尔和包头、新街四个矿区分布在内蒙古和陕西两
省交界，大部分煤矿分布在直径500 公里范围内，四个矿区资源保有量总和达2952 亿
吨，占总资源比重超90%。
另一方面，公司煤矿资源禀赋优异：以神东矿区为例，神东煤炭具有三低一高
的特点，即特低灰、特低硫、特低磷、中高发热值，是优质的动力、化工和冶金用煤。
此外，公司众多煤矿埋藏浅、煤层较厚、地质构造简单，开采成本较低。
图9：2023 年6 月底，公司神东、准格尔和包头、新街四个矿区储量占比超90%
公司煤矿资源储量丰富，资源保有量和可采储量均居国内首位，新街台格庙矿区完
成资源储量评审后将进一步提升公司资源储量。截至2023 年6 月，中国神华煤炭资源
储量3274 亿吨、可采储量1353 亿吨，可售储量（JORC 标准）964 亿吨。
表1：公司各矿区资源储量一览（截至2023 H1）
保有资源量（中国标准亿吨）
可采储量（中国标准亿吨）
煤炭可售储量（JORC
表2：中国神华资源保有量和可采储量均居煤炭上市公司首位（截至2022 年）
保有资源量（中国标准
可采储量（中国标准亿
产量（2022 年亿
可采年限（以2022 年产量测
截至2022 年底，公司矿井总产能约35 亿吨，权益产能超过29 亿吨。国内煤矿资
产方面，截至2022 年底，公司拥有处于在产状态的煤矿26 家，煤矿核定产能共计349
亿吨，权益产能达到29 亿吨。其中产能1000 万吨年及以上的矿井14 座，占比54%，
表明公司产能结构中先进产能占主导地位；而能源局公布的全国矿井产能名单中，该规
模矿井合计52 座，公司占比超14。
公司全资持有的矿井中，3 座于2022 年核增产能、1 座于2023 年核增产能。2022
年4 月，神山、青龙寺、黄玉川三处煤矿分别获批核增60 万吨、100 万吨、300 万吨；
增幅分别为100%、3333%和30%。2023 年，李家壕煤矿产能由600 万吨年核增至800
万吨年，增幅3333%。
表3：截至2022 年底公司矿井产能情况（万吨、%）
神东煤炭集团14 家：
中国神华能源股份有限公司金烽寸草塔煤矿（寸草塔一矿）
中国神华能源股份有限公司寸草塔煤矿（寸草塔二矿）
中国神华能源股份有限公司大柳塔煤矿活鸡兔井
中国神华能源股份有限公司大柳塔煤矿大柳塔井
哈尔乌素分公司1 家：
中国神华能源哈尔乌素分公司（哈尔乌素露天矿）
准格尔能源公司1 家
神东煤炭集团1 家：
神华能源股份有限公司保德煤矿（19925 安全生产许可证被注
国能亿利能源1 家：
北电胜利能源公司1 家
国内产能小计（万吨年）
国内权益产能小计（万吨年）
目前在产总产能（万吨年）
目前在产总权益产能（万吨年）
集团未上市产能存在注入预期，叠加新街台格庙矿区投产，上市公司远期产能或达
52 亿吨年。2004 年，公司与控股股东国家能源集团签订避免同业竞争协议，并于
2018 年3 月签订避免同业竞争协议之补充协议。公司作为集团下属煤炭业务的整合
平台，集团承诺不与公司在国内外任何区域内的主营业务发生竞争。根据承诺，公司将
于集团完成整合后5 年内优先对前对原神华集团及其附属企业的14 项资产启动收购工
作。2023 年4 月，公司签订避免同业竞争协议之补充协议（二），计划将解决同业竞
争问题期限由2023 年延长至2028 年。其中宁东电力100%股权、徐州电力100%股权、
舟山电力51%股权三项资产的收购已于2015 年完成。
2023 年，公司推进收购控股股东国家能源集团持有的内蒙古大雁矿业和杭锦能源
100%股权，收购完成后将贡献产能增量超2070 万吨年。
1） 内蒙古大雁矿业：国家能源集团全资持股，拥有2 处生产煤矿，为雁南矿和扎
尼河露天矿。截至2022 年末，该两处煤矿中国标准下保有可采储量41 亿吨，
煤炭生产能力1070 万吨年；2022 年商品煤产量约870 万吨。另外，大雁矿业
有3 处探矿权，分别为伊敏河东区后备井、伊敏河东区二井、伊敏河东区外围。
2） 杭锦能源：国家能源集团全资持股，拥有1 处在建煤矿，为塔然高勒煤矿，截
至2022 年末，该处煤矿中国标准下保有可采储量92 亿吨，在建产能规模1000
万吨年。2022 年杭锦能源外购煤销量约1000 万吨。
表4：中国神华可以对集团的现有未上市资产行使优先交易及选择权的资产
资产（只包括除常规能源发电业务以外的资产）
原神华集团所持神华宁夏煤业集团有限责任公司51%股权
原神华集团所持神华国能集团有限公司100%股权
原神华集团所持中国神华煤制油化工有限公司100%股权
原神华集团所持神华新疆能源有限责任公司100%股权
原神华集团所持新疆神华矿业有限责任公司100%股权
原神华集团所持神华乌海能源有限责任公司100%股权
原神华集团所持神华集团包头矿业有限责任公司100%股权
原神华集团所持陕西神延煤炭有限责任公司51%股权
原神华集团所持神华杭锦能源有限责任公司100%股权
原神华集团所属北京国华电力有限责任公司所持国华徐州发电有限公司100%股权
原神华集团所属北京国华电力有限责任公司所持宁夏国华宁东发电有限公司100%股权
原神华集团所属北京国华电力有限责任公司所持神华国华（舟山）发电有限责任公司51%股权
原神华集团所属北京国华电力有限责任公司所持江苏国华高资发电有限公司45%股权
原神华集团所持山西省晋神能源有限公司49%股权
原国电集团持有的与中国神华主营业务直接或间接构成竞争的非上市业务（但不包括内蒙古平庄能
源股份有限公司的相关资产）
远期产能方面，公司内蒙古新街台格庙矿区总体规划于2017 年8 月得到发改委批
复，规划产能为5600 万吨。其中，新街台格庙矿区南区，以及北区新街一井、二井已
分别于21 年4 月和22 年5 月取得探矿权证。此外，待收购企业的煤矿资产核定产能总
计达10795 万吨年，权益产能6805 万吨年。在未来收购计划和新项目投产全部顺利实
施的乐观假设下，公司远期煤炭产能或达52 亿吨年。
表5：集团声明待注入上市公司煤矿资产一览
神华集团海勃湾矿业有限责任公司公乌素煤矿三号井
神华集团海勃湾矿业有限责任公司露天煤矿三采区
神华集团乌达五虎山矿业有限责任公司五虎山煤矿
神华宁夏煤业集团有限责任公司羊场湾煤矿一号井
神华宁夏煤业集团有限责任公司羊场湾煤矿二号井
神华宁夏煤业集团有限责任公司石沟驿煤业分公司
神华宁夏煤业集团有限责任公司金能煤业分公司
神华宁夏煤业集团红柳煤矿（试运转）
神华宁夏煤业集团麦垛山煤矿（试运转）
神华宁夏煤业集团石槽村煤矿（试运转）
神华宁夏煤业集团双马一矿（试运转）
国家能源集团杭锦能源有限责任公司塔然高勒煤矿
目前总产能（万吨年）
22   成本控制成效显著，构筑深广盈利护城河
自产煤成本低位运行，居行业第二低位。公司坚持优化生产、实施精细化成本管控，
有效地控制自产煤单位成本增长。2022 年公司自产煤单位成本1763 元吨，同比上涨
1338%，但在A 股上市的众多煤炭生产企业中，中国神华吨煤成本仍是行业第二低，仅
表6：公司自产煤成本维持低位运行
其中：原料燃料及动力
图10：2022 年公司吨煤生产成本居行业第二低位（元吨）
高占比露天矿为降低开采成本提供先天优势，助力吨煤成本维持低位。煤矿按照煤
层与地表距离分为露天煤矿和井工煤矿，露天煤矿由于煤层较浅，相比井工煤矿开采难
度小、开采成本低。截至2022 年底，公司已投产矿井中产能最大的三家均属于露天煤
矿，公司全部露天煤矿产能占总产能的40%，开采成本客观优势凸显。
图11：煤炭总产能中，露天矿产能占比近四成，开采成本低（万吨年）
注：产能数据采用2022 年数据
自产煤吨毛利自2015 年起触底反弹，且近年来维持高位。受益于供给侧改革，16
年以来煤炭价格持续上涨，叠加公司自身不断加强成本管理，自产煤单吨毛利从2015
年开始触底反弹，之后震荡上升，近年来维持高位水平。2022 年公司自产煤吨毛利303
元吨，较2015 年的1734 元吨上升7474%。
电投能源中国神华陕西煤业山西焦煤兖矿能源中煤能源潞安环能华阳股份永泰能源冀中能源
图12：自产煤吨毛利自2015 年起触底反弹，且近年来维持高位
自产煤销量高占比，有效提高公司盈利能力。自产煤成本主要受公司控制，而外购
煤成本由市场煤价决定，因此自产煤吨毛利大幅高于外购煤吨毛利。2022 年，公司自产
煤销量达316 亿吨，占煤炭总销量比例76%，而自产煤吨毛利达3026 元吨，远高于外
购煤吨毛利251 元吨，因此煤炭业务中自产煤毛利贡献高达97%。
图13：2022 年公司自产煤销量占总销量76%
图14：2022 年公司自产煤毛利占比高达97%
公司下水煤销量占比近50%，全产业链运营大幅提高吨煤利润水平。公司长期以
最大化下水煤销售为目标，下水煤销量占比自2015 年以来常年维持高位水平。由于下
水煤销售涉及开采陆路运输港口转运水路运输等众多环节，公司可依靠全产
业链布局优势在各环节获利，大幅提高吨煤利润水平。2022 年公司商品煤销量约418
亿吨，其中下水煤销量207 亿万吨，占比495%。
自产煤吨毛利（元吨）
自产商品煤销量（百万吨）
外购煤销量（百万吨）
图15：下水煤吨煤售价远高于铁路直达售价（元吨）
图16：下水煤占比维持高位，提高吨煤盈利能力
23   碳中和下煤价中枢抬升，高比例长协锁定盈利
碳中和政策压制全球煤炭行业投资意愿，造成供给端边际收紧，而需求稳定增
长，最终导致煤炭行业供需失衡。2021 年以来，极端天气、俄乌冲突等因素进一步加剧
了煤炭等基础能源供给不足的问题，供需矛盾激化使得全球范围内煤价中枢大幅抬升。
2023 年以来，受进口煤冲击影响，国内煤价回落，但仍维持高位震荡。截至2023 年12
月15 日，秦皇岛港煤价948 元吨，位于2010 年以来859%的历史分位点。
图17：秦皇岛港5500 大卡动力煤FOB 价持续维持高位（元吨）
煤炭销售高长协占比，构筑高盈利安全边际。2017 年以来，公司推动建立煤炭中
长期合同与基准价浮动价定价制度，对内外部客户实行统一定价，执行年度长协、
月度长协及现货三种定价机制，其中年度长协定价机制为年度长协价格67505（全
国煤炭交易中心综合价格指数环渤海动力煤价格指数CCTD 秦皇岛动力煤综合交易
价格指数）053。近五年公司长协煤销售量占比保持在80%左右，2023H1 长协煤销
量合计188 亿吨，占煤炭总销量的86%。高比例长协下，公司煤炭综合售价基本持稳，
直达煤价格（元吨）
下水煤价格（元吨）
下水煤销量（百万吨）
煤炭总销量（百万吨）
下水煤占煤炭总销量比例（%）
表7：2023H1 年公司长协及现货销量情况
占销售量合计比例（%）
图18：公司长协销量占比变化（%）
图19：煤炭销售高比例长协定价，综合售价基本持稳
3   煤电联营优势凸显，新增装机强化抗风险能力
31   经济结构调整下，火电行业景气度触底反弹
全社会用电需求回暖，火电发电量增速常年保持正增长。随着我国经济增速放缓，
2011 年起用电需求增速明显下降，直至2015 年全社会用电量增速跌至-055%的谷底。
2016 年后，随着经济结构调整、形势逐步好转，用电需求相应回暖。火电发电量也呈现
相同趋势，2018-2022 年CAGR 为412%，2023H1 同比增速达799%。
图20：2016 年后全社会用电量增速回暖
图21：火电发电量于2016 年重回正增长
火电装机容量占比虽有下滑，但受益于社会用电量总量的不断增长，电煤消费量仍
保持正增长。2005 年后国家对清洁能源给予了巨大的政策倾斜，火电装机容量占比从
神华年度长协（元吨）
神华月度长协（元吨）
港口现货均价（元吨）
全社会用电量（亿千瓦时）
火力发电量（亿千瓦时）
2007 年的7781%下滑至23 年上半年的505%。然而，受益于社会用电总量的不断增长，
火电发电量绝对值仍保持相对较高增速。电煤消费量自2016 年回归正增长以来，一路
震荡上升， 2022 年电力行业煤炭消费量达246 亿吨，2023 年1-6 月电煤消费量相比22
年同期增幅为118%，达到133 亿吨。
图22：火电装机容量占比自2007 年以来呈下滑趋势
图23：电力行业煤炭消费量自2016 年以来震荡上涨
电价市场化改革叠加燃煤成本上升，推动电价稳步上涨。2021 年10 月，国家发改
委发布关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知，决定扩大市场交易电
价上下浮动范围，由上浮不超过10%、下浮不超过15%，调整为上下原则上均不超过
20%，同时高耗能企业不受20%限制。这一调整进一步推动了燃煤电价市场化，并拓宽
了电力紧缺时的电价上移空间。
2021 年以来，随着新建发电项目陆续投入运营，叠加煤炭成本上升和上网电价市场
化交易双重作用持续推动燃煤电价上涨，公司2023 年上半年加权平均度电售电价达
0416 元，同比增长171%。此外，公司主要电厂均分布于煤矿资源丰富区域，耗煤成本
低，因此公司发电分部营收增长迅速，2023年上半年实现营收4419亿元（同比1892%）。
毛利率方面，由于2021 年煤价大幅增长，发电分部营业成本攀升，分部毛利率回落至
772%；但之后受益于燃煤发电市场化交易改革政策稳步推进，公司发电业务毛利率水
平改善回升，22-23 年H1 毛利率分别达1431%和1680%，同比改善幅度分别为66pct
电煤消费量yoy（%，右轴）
图24：公司20-23 年H1 电力业务量价齐升
图25：公司22 年以来发电分部毛利率逐步回升
32   电力产能稳步扩张，火电资产高效运转
321   持续布局电力板块，权益装机稳步增长
自建和收购并举，行业底部逆势投资。2007-2011 年期间，煤价大幅上涨，国内火
电投资低迷，而公司逆势斥巨资大力发展火电，加快电力板块扩张和布局，五年间通过
自建和并购实现装机规模复合增速2526%。2015 年，公司实现装机规模的大幅增长，
新增装机容量高达1230 万千瓦，此后公司电力装机进入平稳增长期。
图26：中国神华总装机容量变化（万千瓦）
图27：中国神华历年新增装机容量（万千瓦）
随着发电业务资本开支比例大幅增长，未来电力总装机容量有望稳步增加。2022
年公司发电业务资本开支11103 亿元，占比35%，2023 年发电业务计划资本开支高达
1808 亿元，占比大幅提升至50%。随着公司福建罗源湾储煤一体化项目、神东电力富
平热电项目、北海电力一期项目等陆续投产，2022 年新投产机组权益装机260 万千瓦，
增幅9%；2023-20255 年预计新投产权益装机292182304 万千瓦，增幅分别为9%5%8%。
表8：公司资本开支情况（亿元）
发电量(十亿千瓦时）
售电量(十亿千瓦时）
单位电价（元兆瓦时）
发电量YOY(%)-右轴
发电业务营收（亿元）
发电业务毛利（亿元）
发电业务营收yoy（%，右轴）
发电业务毛利率（%，右轴）
表9：公司电力资产装机容量变动梳理（万千瓦，%）
国能（连江）港电有限公司
目前公司发电分部以火电为主、清洁能源为辅，大力推进新能源项目发展。截至
2023 年上半年，公司控制并运营的发电机组装机容量达到40353 万千瓦，其中燃煤发
电机组总装机容量39164 万千瓦，占公司总发电机组装机容量的9705%。同时，公司
大力推进新能源项目发展，截至2023 年上半年，公司已投运新能源发电项目50 个，装
机容量合计1777 万千瓦。其中对外商业运营的光伏发电装机容量合计114 万千瓦。
表10：公司发电分部资产梳理（万千瓦，%）
322   电力资产贯彻清洁理念，低煤耗凸显成本优势
公司注重煤电清洁发展，低排放机组单位发电耗煤低，成本优势明显。公司超低
排放机组比例逐年增大，由2014 年56%大幅提升至2019 年100%，2019-2022 年，
公司常规燃煤机组维持100%超低排放。受益于低排放机组带来的发电效率和原料利用
率的提升，2023 年上半年平均售电标准煤耗下降至301 克千瓦时，创下自2016 年以来
图28：公司超低排放机组比例逐年增大
图29：全部电力产能为超低排放机组，煤耗极低
此外，发电机组主要分布于用电有缺口省份，机组利用小时数远高于全国平均水平。
截至2022 年底，公司60%的火电装机容量分布于用电量有缺口的省份，有助于就近消
纳所发电量，减少耗电成本，提升盈利水平。2022 年全国平均火电机组利用小时数4379
小时，公司平均利用小时4951 小时，高于全国平均水平116%；2023 年上半年全国火
电机组利用小时数2142 小时，公司2509 小时，比全国水平高1463%。
图30：公司电力资产60%火电装机容量分布在有电力缺口省份（亿千瓦时，%）
注：装机容量数据截至2022 年底
33   自有煤炭直供发电分部，煤电联营锁定产业链利润
公司电厂分布凸显煤电联营模式，自有煤炭直供发电分部。公司坑口电厂主要
分布于煤炭主产地神东矿区、宁东矿区以及宝日希勒地区，华北地区电厂主要集中于大
秦铁路沿线、朔黄铁路沿线。而南方电厂主要集中于海进江航运线辐射区以及东南
沿海省份浙江、福建、广东的港口运输可辐射沿海地区。公司利用煤炭生产和运输优势，
超低排放燃煤机组占燃煤总装机比例（%）
售电标准煤耗（克千瓦时）
进一步降低运营成本，保证公司经营稳定性，充分发挥煤电路港航协同优势锁定产
图31：公司电厂分布集中在煤炭产区、铁路沿线和沿海沿江地域
受益于煤电联营模式，电力业务内部供煤持续保持80%左右的高位水平。2023H1
公司电力业务煤耗总量达到4410 万吨，其中3380 万吨来自中国神华内部，占比达78%。
从煤、电对冲角度分析，2019-2021 年，受电厂剥离影响，公司电厂内部采购煤占
煤炭总销量比例下滑至13%左右，2021 年后随着电厂新建而稳步回升。2023H1，电厂
耗煤总量在煤炭销量总量中占比达20%。电厂耗煤对煤炭销售总量的高占比，使得公司
煤电两业务形成有效对冲，增强了公司的竞争力和抗风险能力。
图32：发电分部耗煤约80%采购自公司内部
图33：电厂耗煤总量占煤炭销量比例高达20%
煤电一体化战略平抑煤炭价格波动，缓解高煤价带来的发电成本高企，对冲火电周
期底部风险。对于发电行业，当煤价进入上升通道后，各大火电厂单位发电燃料成本普
遍存在较大涨幅，全国电煤价格指数在2017 年的涨幅甚至达到35%。但公司发电分部
受益于自身电煤采购全部采取长协定价，单位售电燃料成本涨幅普遍低于市场电煤价格
涨幅，有效对冲成本压力。2022 年公司单位发电燃料成本0271 元千瓦时，排名行业位
图34：公司内部采购煤价较现货市场价波动更为平稳
图35：2022 年公司单位售电燃料成本行业领先（元千
4   路港航联运，产业链优势创造超额利润
41   铁路业务对内打造成本优势，对外贡献高额毛利
铁路网围绕煤炭基地，打造国内一流煤炭集疏运体系。公司建立了围绕晋西、陕
北和蒙南主要煤炭基地的环形辐射状铁路运输网络和神朔—朔黄线西煤东运大通道
以及环渤海能源新通道黄大铁路。截至2023 年6 月，公司控制并运营的铁路营业里程
燃煤机组总耗煤（万吨）
内部采购耗煤（万吨）
内部采购占比（右轴，%）
电厂内部采购煤占煤炭销量比例（%）
电厂耗煤总量占煤炭销量比例（%）
全国电煤价格指数yoy（%）
单位售电燃料成本yoy（%）
约2408 公里，是除中国铁路总公司以外国内最大的铁路运营商。此外，公司持续推动
完善集疏运体系建设，神朔铁路3 亿吨扩能项目、朔黄铁路45 亿吨扩能改造项目稳步
推进，黄万铁路电气化改造工程全面开工。
表11：中国神华铁路资产一览（截至2023 年6 月）
图36：公司铁路运输网分布图
积极拓展对外运输服务，充分利用闲置产能提高边际收益。2016 年以来，为了充
分利用现有运输资源，提高闲置产能收益，公司提出在保障自有煤炭分部运输和销售业
务不受影响的前提下，逐步对外开放神华运输业务。2022 年，公司铁路分部为外部客户
提供运输服务实现收入为13423 亿元，对外交易收入占比由2015 年的13%大幅提升至
图37：铁路分部对外运输规模和占比持续扩大并维稳
图38：2022 年铁路分部对外收入占比约32%
受益于近年来煤炭市场高景气，公司铁路货运周转量呈稳步上升趋势。公司2022
年铁路货运周转量达到2976 亿吨公里，较2020 年增长416%。同时，公司铁路毛利率
持续维持高位水平，2022 年公司铁路业务毛利率为41%，在六大分部中排名第二，仅次
于港口业务（46%）。按照合并抵消前口径，铁路业务2022 年毛利达到17470 亿元，在
公司总毛利中占比13%，在六大分部中居于第二。
图39：公司铁路周转量稳步上升（亿吨公里）
图40：公司铁路业务22 年贡献大量毛利（亿元，%）
42   三大港口发运接卸联动，奠定产业链枢纽地位
421   受益于铁路网不断完善，港口板块煤炭下水量维持高位
三大自有港口资产打造北煤南运煤炭下水通道。港口方面，目前公司港口资产主
要包括黄骅港、神华天津煤码头和神华珠海煤码头三个港口，2022 年自有港口总下水量
1）黄骅港隶属于神华黄骅港务有限责任公司，中国神华持股70%。从地理位置来
看，黄骅港直通朔黄铁路、邯黄铁路、黄万铁路、沧港铁路和黄大铁路，是山西地区和
内蒙古准格尔地区运距最短的出海口。黄骅港目前拥有17 个煤炭专用泊位，受益于准
对外交易收入（亿元）
分布间交易收入（亿元）
对外交易收入占比（%）
铁路运输周转量（亿吨公里）
铁路业务毛利（亿元）
铁路业务毛利占比（%，右轴）
铁路分部毛利率（%，右轴）
池线的建成，朔黄线对大秦线煤炭运输分流影响日益凸显，黄骅港2022 年煤炭吞吐量达
205 亿吨，超越秦皇岛港的170 亿吨，居全国第一。
2）神华天津煤码头位于天津港南疆港区东端，隶属于神华天津煤炭码头有限责任
公司，中国神华持股55%。天津煤码头通过黄万铁路与朔黄铁路相连，目前拥有3 个大
型煤炭泊位。2022 年经神华天津煤码头下水销售的煤炭为041 亿吨。
3）神华珠海煤码头隶属于神华粤电珠海港煤炭码头公司，中国神华持股55%。珠
海煤码头通过广珠铁路线与全国铁路网相连，海路横渡珠江口可达深圳和中国香港。该
煤炭储运中心项目（一期工程）布置了1 个5 万吨级、4 个3000 吨级装船泊位和2 个10
万吨级（远期兼顾15 万吨级）卸船泊位。2018 年以来，珠海煤码头持续发挥中转基地
图41：公司三大港口下水煤量（亿吨）
422   对内拓宽自有煤下水比例，对外积极拓宽非煤业务
公司通过自有港口下水煤量占比逐年升高。自有港口下水煤量占公司港口下水煤总
量比例由2012 年61%逐步提高到2022 年93%。公司不断加大通过自有港口下水销量，
优化煤炭运输环节成本管控和不同地区之间的统筹协调，不断完善煤电运一体化战略
下的产运销全价值链。
积极拓展外部客户，港口分部对外交易收入占比不断提升。港口分部外部客户收入
占比从2015 年的8%提升至2022 年的30%，2022 年对外交易收入额达1959 亿元。港
口分部外部客户收入占比的提升，有助于充分利用现有运输资源，合理调配闲置产能，
提高业绩弹性，进一步完善公司大物流战略。
图42：公司自有港口下水煤量占比逐年升高（%）
图43：港口分部对外交易收入占比有所提升(亿元，%)
43   航运业务完善煤炭运输链条
航运业务与煤炭销售协同，紧密服务于一体化运营。公司航运业务主要由子公司国
能远海航运有限公司运营，中国神华持股51%。截至2022 年末，国能远海自有运营船
舶30 艘150 万载重吨，在建船舶18 艘102 万载重吨。2022 年，航运分部航运货运量达
136 亿吨，同比增长125%；航运周转量1336 亿吨海里，同比增长192%。
航运分部对外运输占比提升，但仍以对内运输为主。2022 年航运分部为内部客户
提供航运货运量为8450 万吨，同比下降48%，占公司总航运货运量约62%；外部客户
航运货运量为5180 万吨，同比增加59%，占公司总航运货运量约38%。
图44：航运分部货运量以及货运结构（万吨，%）
图45：航运分部收入和毛利润变化（亿元，%）
对外交易收入（亿元）
分布间交易收入（亿元）
对外交易收入占比（%）
5   公司投资价值分析
51   煤电联营，平抑业绩周期性波动
根据中信动力煤、中信火电两大板块中的上市公司业绩，我们发现自2013 年以来，
动力煤、火电上市公司归母净利润跟随煤价呈现较为明显的周期性波动。其中，动力煤
企业业绩与煤价呈正相关，而火电企业业绩与煤价呈负相关。
而对于中国神华，由于其发电分部耗煤超75%采购自公司内部，因此公司煤炭和发
电两大板块毛利之和的波动相较于单一板块而言明显趋缓。由此我们认为煤炭业务和电
力业务的互补性一定程度上平抑了单一行业业绩的周期性波动。
图46：中信动力煤、火电归母净利润及煤价
图47：煤炭和发电业务总毛利及煤炭、发电业务毛利率
52   公司煤炭售价波动远小于市场水平，业绩稳定性强
2022 年2 月，国家发展改革委印发关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知
（发改价格2022303 号），明确了煤炭中长期交易价格合理区间，其中秦皇岛港下水
煤（5500 千卡）价格合理区间为570-770 元吨。2023 年11 月，2024 年电煤中长期合
同签订履约工作的通知出台，相比较2022 年的文件，总体无变化。
基于现行长协政策，我们针对悲观情形下未来煤价可能下跌对公司煤炭板块业绩所
产生的影响，进行了煤价变动敏感性分析。首先，我们测算了秦皇岛港现货价变动对公
司煤炭平均售价的影响，进而探究公司煤炭平均售价变动后，公司的归母净利润及整体
数据方面，我们采用公司2019 年至2023 年上半年公布的年度长协价、月度长协价
及现货价。据公司23 年中报，公司年度长协销量比例稳定在57%；公司月度长协合同
销量比例稳定在292%，当前现货占比为83%。在中性场景下，由于公司年度长协价极
动力煤(中信)归母净利润（亿元）
火电(中信)归母净利润（亿元）
秦皇岛动力煤现货价（元吨，右轴）
毛利煤炭发电（亿元）
煤炭毛利率（%，右轴）
发电毛利率（%，右轴）
其稳定，我们假设港口现货价的变动对年度价格几乎没有影响，而月度价格受现货影响。
通过利用带对数的线性回归模型，我们测算得出当港口现货均价变动1%时，神华月度
长协价格将变化09595%。假设公司销售构成不变，测算得到：当港口现货均价从23
年上半年的1021 元吨分别下跌至871 元吨时，公司整体售价将下跌721%。
图48：对港口现货价及公司月度长协价均取对数ln 求解两者波动相关性
进一步的，我们测算得到当秦皇岛港现货年度均价下跌至961 元吨时，公司归母净
利润预计为642 亿元；当煤价跌至931 元吨时，公司归母净利润将降至635 元；悲观情
况下，当煤价跌至871 元吨时，公司归母净利润将降至623 亿元，此时公司仍具备较好
盈利能力，业绩稳定性较强。
表12：2022 年公司经营资产前提下未来煤价变动敏感性测试
秦皇岛5500 大卡现货年均价假设
秦皇岛5500 大卡现货价变动幅度
对外销售年均价（元吨）
对外销售年均价变动幅度（%）
非煤业务归母净利润（亿元）
煤炭分部归母净利润（亿元）
注：基准价格选取2023 年上半年秦皇岛5500 大卡现货价均价
53   现金流充裕，分红承诺稳定预期
531   煤价高位运行，公司盈利能力强
近年来受益于煤价上涨，公司盈利能力大幅提高。2022 年煤价大幅上涨，公司实
现归母净利润为69626 亿元，创下历史新高。2023 年上半年，煤价高位回落导致公司
归母净利润出现同比下滑，但仍达到33279 亿元，盈利能力远高于历史平均水平。同时，
y  09595x  04646
公司资产负债率多年来保持在30%附近的较低水平，2023H1 为 32%。
图49：公司净利润自2015 年底部起逐步回升
图50：公司资产负债率多年来保持较低水平
532   短期负债金额较小，偿债压力轻
截至2023 年9 月30 日，公司短期借款2866 亿元、一年内到期的非流动负债3887
亿元，合计为6753 亿元，短期负债对公司当前总体现金流影响较小。而公司现金流充
裕，2023 年上半年经营性现金净额为46349 亿元，远大于短期负债。受益于此， 2023H1
公司利息保障倍数大幅提升至历史最高水平35 倍，有效保障偿债能力。
图51：2012-2023H1 经营活动产生现金流净额（亿元%）
图52：利息保障倍数攀升至35 倍
533   分红比例稳中有升，可支配现金流充裕提升派息预期
公司分红率保持相对稳定，并呈现趋势上行。 2014-2022年公司年均分红率为83%，
即使在行业低迷、公司归母净利润较少的2015 年，公司分红率也有3942%。而2016
年，公司在正常每股派息046 元基础上，额外派发特别股息49923 亿元，共派息59072
亿元，分红率高达26009%，折合股息率达1836%。2022 年公司现金分红50665 亿元，
分红率7277%，折合股息率923%，公司分红率远高于申万二级行业煤炭采掘22 家公
归母净利润增速（%）
经营活动产生现金流净额（亿元）
司的平均值4434%。
图53：公司2022 年股利支付率接近73%
图54：2022 年公司分红率远高于行业平均
截至2023 年6 月30 日，合并报表口径货币资金及交易性金融资产合计191849 亿
元，其中母公司口径货币资金151849 亿元，交易性金融资产0 元，即公司可自由支配
的现金（剔除财务公司归集的集团其它资金）共计151849 亿元。扣除于2023 年6 月
17 日公告将派发的2022 年度50665 亿元现金红利后，公司可自由支配现金仍超1000
亿元，账上现金流充裕。
此外，分红承诺稳定派息预期。根据中国神华2022-2024 年度股东回报规划，在
符合公司章程规定的情形下，公司 2022-2024 年度每年以现金方式分配的利润不少
于公司当年实现的归属于本公司股东净利润的 60%。
综上，公司目前现金流充裕稳定，同时，折旧已充分计提，且短期内没有大型新建
项目，即不会大幅增加资本性开支，短期内也没有大额偿债需求，因此有望维持甚至继
续提高现金分红比例或再次进行特别派息。我们模型预测中国神华2023 年归母净利润
约为633 亿元，基于对2023 年的盈利预测，对公司23 年分红做了测算：假设维持22
年的分红比例73%，则现金分红金额预计为462 亿元，对应公司当前市值，则股息率为
757%；假设23 年归母净利润100%用于分红，即分红金额633 亿元，则股息率预计将
达到1037%；假设23年特别派息，假设分红金额总计1000亿元，则对应分红率为158%，
对应股息率将达到1637%。
假设2：全部利润分红
年度分红总额（亿元）
现金分红总额(亿元)
股利支付率(%)-右轴
54   盈利预测与估值
在以下条件下我们对中国神华2023-2025 年业绩进行预测：
煤炭业务：从行业角度，碳中和政策压制全球煤炭行业投资意愿，造成供给端
相对刚性，而需求端用电需求稳步增长，煤炭供需趋紧对价格形成支撑。从公司角度，
煤炭价格上，公司煤炭销售积极推进长协合同，使公司煤炭售价较市场更加稳定。煤炭
销量上，新街台格庙矿区未来投产有望增加产能 5600 万吨，此外，公司拟收购集团两
处煤矿资产，产能2070 万吨，投产后将进一步增厚公司煤炭年产销量。假设2023-2025
年煤炭销量变化幅度分别为577%，320%，301%，我们预计2023-2025 年煤炭业务内
部抵消前销售收入为2704 亿元、2765 亿元和2902 亿元。
电力业务：国华清远21000MW 机组电厂、华国华湖南岳阳电厂、九江电力二期
扩建、北海电力二期扩建有望在2023 年起陆续投产，叠加社会用电需求持续增长，公
司主要电厂分布于缺电省份，利用小时数有所提升，综合使得公司发电量大幅增加。公
司电价将维持稳定，我们预计公司2023-2025 年电力业务内部抵消前营收为928 亿元、
962 亿元和1051 亿元。
我们假设公司其他业务中铁路、港口、航运、煤化工等业务平稳发展。
盈利预测与投资建议：
公司业务模式国内外绝无仅有，属于较为稀缺的偏资源型煤电一体化运营公司。公
司经营平稳，且稳定成长，兼具稳定分红特征。我们从三个角度，给予公司价值评估：
从PE 估值法角度，我们预计23-25 年分别实现归母净利润633651662 亿元，
EPS319328333 元，对应PE 分别965938923 倍。
另外，由于公司产业链齐全，各个板块基本成型，我们采用企业价值倍数
（EVEBITDA）估值方法测算，24-25 年目标市值分别为6862、7367 亿元，较2023 年
12 月18 日收盘市值6110 亿元还有1230%和2058%的上升空间。
再者，从股息率角度，我们假设23 年分红率与22 年持平，按照2023 年12 月18
日股价，计算得2023 年股息率757%，对比2018 年市场低迷时公司股息率432%，以
及同样是稳定运营的长江电力相同日期计算2023 年股息率515%，公司股息率仍存在较
大下降空间。预期未来在低利率市场环境下，公司股息率将向长江电力靠拢，预期股息
率降低至55%左右，公司股价仍有近40%的上涨空间。此外，2023 年公司可自由支配
现金预计超1000 亿元，且短期内不会大幅增加资本性开支，也没有大额偿债需求，现
金流充裕稳定，特别派息预期提升。
综上所述，考虑到公司兼具稳定成长和高股息避险属性，我们首次覆盖给予买入
表14：公司EVEBITDA 企业价值倍数估值法估值（20231218）
现金及其等价物（亿元）
表15：中国神华各分部估值（20231218）
分部抵消前煤炭业务估值（亿元，%）
分部抵消前电力业务估值（亿元，%）
分部抵消前铁路业务估值（亿元，%）
分部抵消前港口业务估值（亿元，%）
分部抵消前航运业务估值（亿元，%）
分部抵消前煤化工业务估值（亿元，%）
表16：公司各业务板块对标上市公司平均企业价值倍数（倍）（20231218）
1 国内经济增速大幅下滑：国内经济增幅大幅下滑，需求低迷，导致电力需求不足。
2煤炭下游需求不及预期：受宏观经济下滑影响，煤炭下游存在需求下滑的风险，
若保供政策持续加码，煤价可能不及预期。
3 安全生产事故导致煤炭产量不及预期：煤矿生产过程中的安全生产事故具有偶发
性，如果发煤矿安全事故，将导致公司煤炭产量不及预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
272486  营业总收入
营业成本(含金融类)
3308  营业利润
709155  利润总额
7436  净利润
7403  归属母公司净利润
每股收益-最新股本摊薄
2679  EBIT
1135  EBITDA
169734  毛利率(%)
438956  归母净利率(%)
539421  收入增长率(%)
709155  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
109917  每股净资产(元)
最新发行在外股份（百万
(52259)  ROIC(%)
32477  ROE-摊薄(%)
23950  资产负债率(%)
(28936)  PE（现价最新股本摊薄）
4156  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号