请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国神华（601088SH）
产运销协同一体，高长协高股息价值重塑
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
59197 百万元
全球领先的以煤炭为基础的综合能源上市公司。中国神华是国家能源集团
旗下以煤炭为基础的综合能源上市公司，主要经营煤炭、电力、新能源、
煤化工、铁路、港口、航运七大板块业务，形成煤炭生产—运输（铁路、
港口、航运）—转化（发电及煤化工）一体化运营模式，其煤炭开采、
安全生产技术处于国际先进水平，清洁燃煤发电、重载铁路运输等技术
煤炭：行业龙头，资源丰富，产能先进。公司煤炭资源储量（3290 亿吨）
和可采储量（1389 亿吨）均居板块第一；资源优质（主力煤矿生产优质
环保动力煤）；总产能36 亿吨年，煤矿平均年产量超千万吨，生产成
本低于大多数煤炭企业。
电力：装机以煤电为主，电厂分布临近终端。公司主要控制并运营大容量、
高参数的清洁燃煤机组，截止2022 年底公司发电机组装机容量为4030 万
千瓦，在建、已核准但尚未开建的装机容量约1000 万千瓦。公司电厂分布
临近消费终端，电价较高，电力需求较好，发电效率高于全国平均水平。
运输：铁路、港口、航运规模化一体化。公司拥有10 条铁路运线、3 家港务
公司、40 搜货船组成的大规模一体化运输体系，保障公司煤炭的采购和销售，
将市场上煤炭的供应和需求进行有效匹配，近年来营收呈增长态势。此外，
运输板块盈利水平较高，2023H1 运输营收占比约45%，但毛利占比达166%。
投资价值分析：煤电一体低波动，稳健分红高回报。煤电一体化运营，可以
降低煤价波动所带来的风险，促进煤炭和电力企业由周期波动趋于稳健。由
于长协煤占比较高，中国神华煤价波动仅为市场煤价波动的36%。公司历史
股息率居煤炭行业前列，通过高分红承诺稳定分红预期。
盈利预测与估值：预计23-25 年收入分别为347183565136525 亿元，
归属母公司净利润603562466385 亿元，每股收益23-25 年分别为为
303132 元。我们认为公司合理估值区间在332-346 元之间，相对
于公司11 月10 日收盘价有68%-113%溢价空间。考虑公司是全球领先
的以煤炭为基础的综合能源上市公司，资源丰富、产能先进，产运销七
板块业务协同，业绩稳定性强，股息回报丰厚，首次覆盖给予增持
风险提示：经济放缓导致煤炭需求下降、新能源快速发展替代煤电需求、安
全生产事故影响、公司核增产能释放不及预期、公司分红率不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：一体化运营优势显著 5
全球领先的以煤炭为基础的综合能源上市公司5
享受周期红利，量价齐升推动业绩增长7
公司高长协比例平抑周期波动，高分红回报股东9
煤炭板块：行业龙头，资源丰富，产能先进 11
煤炭储量丰富，主力煤矿产优质环保动力煤11
成本低于大多煤炭企业14
电力板块：装机以煤电为主，电厂分布临近终端 15
装机以煤电为主，大力发展新机组和新能源15
发电量持续增长，利用小时高于行业平均水平16
运输板块：铁路、港口、航运规模化一体化 17
煤化工板块：一期平稳运行，二期已开工建设 19
投资价值分析：煤电一体低波动，稳健分红高回报 20
煤电一体，熨平周期20
公司煤价波动仅为市场煤价波动的36%  24
公司历史股息率居煤炭行业前列，分红承诺稳定预期25
历史股价复盘，股价波动向上26
盈利预测 27
假设前提27
盈利预测的敏感性分析29
估值与投资建议 30
相对估值30
投资建议31
风险提示 32
附表：财务预测与估值 33
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司概况：一体化运营优势显著
中国神华能源股份有限公司（简称中国神华或公司）成立于2004 年11 月8 日，
是国家能源投资集团有限责任公司（简称国家能源集团）旗下AH 股上市公司，H
股和A 股股票分别于2005 年6 月15 日、2007 年10 月9 日在香港联交所、上海
证交所上市。公司以煤炭产品为基础，形成煤炭生产—运输（铁路、港口、航
运）—转化（发电及煤化工）一体化运营模式，具有链条完整、协同高效、安
全稳定、低成本运营等优势。公司的煤炭开采、安全生产技术处于国际先进水平，
清洁燃煤发电、重载铁路运输等技术处于国内领先水平。截至2023 年上半年，公
司资产规模6628 亿元，职工总数82 万人。国家能源投资集团有限责任公司是国
务院国有资产监督管理委员会100%控股的大型能源集团，持有中国神华6952%
图1：中国神华发展历程
中国神华主要经营煤炭、电力、新能源、煤化工、铁路、港口、航运七大板块业
务，以煤炭采掘业务为起点，利用自有运输和销售网络，以及下游电力、煤化工
和新能源产业，实现跨行业、跨产业纵向一体化发展和运营。
作为中国煤炭行业龙头，公司煤矿资源丰富、产能先进，煤炭产业也是公司营收
和利润的主要来源。2022 年公司煤炭产量31 亿吨，约占全国7%；建成国内首个
2 亿吨煤炭生产基地，采掘机械化率达到100%；建成千万吨级矿井群。同时公司
推进绿色矿山、智能矿山建设，研发应用智能开采工作面、矿用卡车无人驾驶、
矿用机器人、智能一体化应用平台等关键核心技术，各项生产、技术、质量、能
耗、环保等指标均达到世界先进水平，安全高效矿井覆盖率100%，20 处煤矿入选
国家级省级绿色矿山名录，绿色矿山产能全国领先，被煤炭工业协会授予
源上市公司，主要经营煤
炭、电力、新能源、煤化
工、铁路、港口、航运七
大板块业务，以煤炭采掘
业务为起点，利用自有运
输和销售网络，以及下游
电力、煤化工和新能源产
业，实现跨行业、跨产业
纵向一体化发展和运营。
截至2023 年上半年，公
司资产规模6628 亿元，
职工总数82 万人。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2020-2021 年度煤炭工业节能减排先进企业称号。
电力产业是公司的第二大产业。截止2023 年6 月底，公司对外商业运营的发电机
组总装机容量4035 万千瓦。其中燃煤发电3916 万千瓦、燃气发电95 万千瓦、水
电125 万千瓦、新能源19 万千瓦。公司积极推动绿色低碳清洁发展，燃煤发电
机组100%实现脱硫脱硝，常规煤电机组100%实现超低排放。
为助力双碳目标实现，积极推进新能源发展，在新能源项目开发和投资产业
基金上双力齐发，截至2023 年上半年，公司已投运新能源发电项目50 个，装机
容量合计1777 兆瓦，其中对外商业运营的光伏发电装机容量合计114 兆瓦。此
外，公司出资60 亿元参与设立国能新能源产业投资基金、国能绿色低碳发展投资
基金，将带动近1000 万千瓦风电、光伏项目落地。
公司包头煤制烯烃项目是国家战略重点工程，也是世界首套煤基甲醇制烯烃工业
化示范工程，生产能力60 万吨年，主要产品为聚乙烯、聚丙烯及少量副产品。
公司已成功研制生产口罩、防护服等医用防护品原料——聚丙烯S2040 高熔融指
数纺丝料，并通过国标检测、欧盟RoHS 检测和美国FDA 检测。
公司铁路总营业里程2408 公里，铁路运量47 亿吨，可支配机车800 余台，自备
铁路货车5 万余辆，是中国第二大铁路运营商。公司致力推进铁路建设运营信息
化智能化，联合研制全球最大功率神24 电力机车，建成国内铁路行业首条智能运
维整备线，成功开行全球首列基于LTE 宽带移动通信技术的25 万吨重载列车，
试运行国内首台大功率氢能源调车机车，智能驾驶30万吨重载列车填补国内
公司拥有黄骅港务、天津港务和珠海港务3 家专业公司，设计吞吐能力27 亿吨
年。其中黄骅港是我国西煤东运、北煤南运第二大通道的重要出海口，在煤炭码
头抑尘技术应用和煤炭装船智能化控制方面国内领先，劳动生产率、人均利润居
国内港口第一位，是全国首家获评五星级中国绿色港口及中华环境优秀奖
的专业化干散货港口。
公司拥有货船40 艘，载重规模218 万载重吨、年运能5500 万吨。自有船泊实现
岸电设施全覆盖。航线覆盖黄骅、天津、秦皇岛等国内沿海、沿江主要港口，船
队规模、经营效益等在全国航运企业中排名前列。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：2023H1 公司股权结构图
图3：2023H1 公司各业务板块营收占比
图4：运输板块衔接供给侧和需求侧，推进公司产运销一体化
资料来源：马俊，神华纵向一体化运营模式的现状与未来，煤炭经济研究，2016，36（1）：40-46，
享受周期红利，量价齐升推动业绩增长
煤价中枢显著上移，煤炭营收贡献突出。2020 年疫情暴发，上半年需求低迷，5
月秦皇岛港口5500K 煤价最低至464 元吨。随着国内疫情逐步控制，国内外需求
好转拉动能源价格上涨，而产能释放相对滞后，煤炭供需紧张。2021 年，动力煤
价格最高上涨至2000 元吨左右。2022 年，受俄乌冲突、海外能源危机等影响，
港口煤炭价格维持1200 元吨以上。2023 年，随着能源危机缓解，海外进口煤增
长，国内煤炭增产保供逐步落地，煤价有所回落，但安全生产形势依然严峻，煤
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：2020 年以来煤价中枢上移（元吨）
图6：2020 年以来海外煤价冲高回落（美元吨）
享受周期红利，公司营收稳步增长。自2016 年供给侧改革以来，我国煤炭淘汰落
后产能使得供给减少，先进产能供给扩张，产能向晋陕蒙新集中。从2016 年开始，
公司营业收入稳步上升，从2016 年的18313 亿元上升至2022 年34453 亿元。
其中2019 年营业收入同比下降主要因为公司与国电电力以各自持有的相关火电
公司股权及资产共同组建合资公司，所涉及电厂的资产负债及2019 年1 月31 日
后的损益不再纳入公司合并财务报表范围。2022 年公司实现营业收入344533 亿
元，同比增长26%。2023 年上半年，公司实现营业收入169442 亿元，同比增长
23%；归母净利润33279 亿元，同比下降192%。
毛利方面，受疫情影响，2020 年毛利润相较2019 年有所下滑，2021 年恢复，毛
利达到11076 亿元。2022 年，公司实现毛利润13447 亿元，同比增长214%。
2023 年上半年，受煤价下降影响，公司实现毛利润6078 亿元，同比下降987%。
毛利率方面，2016 年供给侧改革以来，公司整体毛利率水平维持在40%左右，保
持平稳。从公司各板块毛利率水平来看，港口、铁路板块处于较高水平，但近两
年有所下降；煤炭板块毛利率自2016 年后有所增长，2022 年达到359%；发电板
块毛利率整体变动趋势与煤炭板块相反，近两年来有明显下降，主要原因在于燃
煤采购价格的大幅波动；煤炭价格上涨同样影响煤化工板块毛利率，2022 年煤化
工板块毛利率有较大幅度下降；航运板块毛利率相对较低，波动较大。2023 上半
年，除了发电业务毛利率上升外，其他板块毛利率都略有下降。
图7：公司营业收入及构成（亿元）
图8：公司分板块毛利率情况（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：公司毛利及构成（亿元）
图10：公司各业务板块毛利占比变化
稳定的盈利能力及较高的分红水平支撑公司股价稳中有升。2019 年初，公司股价
1211 元，2022 年9 月6 日创下上市以来新高3018 元，2023 年10 月18 日再创
新高3160 元。疫情影响下，中国神华股价在2020 年一季度触底，主要因为当时
秦皇岛港口煤价最低至464 元吨。随着国内疫情逐步控制，国内外需求拉动能源
价格上涨，产能释放相对滞后，公司股价波动上涨。2022 年受俄乌冲突、海外能
源危机等影响，能源价格维持高位，公司股价于当年创下新高。2023 年煤炭价格
维持高位，公司股价于2023 年10 月18 日再创新高。截至2023 年11 月10 日，
中国神华收盘价为3110 元。（注：此处股价为前复权股价）
公司高长协比例平抑周期波动，高分红回报股东
公司承担保供任务，长协比例逐步提升，同时产量增长、以量补价有助于业绩稳
定。公司2021 年、2022 年煤炭平均售价分别为588、644 元吨，远低于市场煤
价格。根据政府相关部门要求，山西、陕西、蒙西中长期煤炭价格（Q5500）分别
执行570、520、460 元吨。2022 年，公司长协煤销量355 亿吨（占比85%），
年度长协销量221 亿吨（占比53%），长协占比较高。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：公司长协煤占比呈上升趋势
法，加强投资者合法权益保护，回应投资者特别是中小投资者的诉求，经本公
司2022 年第一次临时股东大会批准，在符合公司章程规定的情形下，本公司
2022-2024 年度每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现的归属于本公司
股东净利润的60%。
供给侧改革以来，公司利润稳定，股利支付率维持高位。2021 年，公司归母净利
润5027 亿元，现金分红总额5047 亿元，分红率1004%。2022 年，公司归母净
利润6963 亿元，同比增长39%；公司向股东每10 股分派现金股利255 元（含
税），共计5066 亿元，占当年合并报表实现的归属于公司股东净利润的728%。
控股股东增持增强市场信心。2023 年10 月19 日，公司发布关于控股股东增持
公司股份计划的公告。根据该公告，公司控股股东国家能源集团公司计划在未
公司A 股股份；拟增持股份的金额不低于人民币5 亿元，不超过人民币6 亿元；
拟增持股份的价格区间不超过人民币3310 元股。
集团资产的注入将增强公司煤炭资源接续能力。2023 年4 月29 日，公司启动收
购国家能源集团部分资产工作，收购资产包括大雁矿业（拥有2 处生产煤矿，为
雁南矿和扎尼河露天矿；煤炭生产能力1070 万吨年；可采储量41 亿吨）和杭
锦能源（拥有1 处在建煤矿，为塔然高勒煤矿项目；在建产能规模1000 万吨年；
可采储量92 亿吨）。
图13：2018 年以来分红逐步增长
图14：2018 年以来公司股利支付率维持高位
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
煤炭板块：行业龙头，资源丰富，产能先进
煤炭储量丰富，主力煤矿产优质环保动力煤
煤炭储量丰富。公司拥有神东矿区、准格尔矿区、胜利矿区及宝日希勒矿区等优
质煤炭资源，以长焰煤、褐煤为主。截止于2023 年6 月30 日，中国标准下公司
的煤炭保有资源量为3274 亿吨，比2022 年底减少16 亿吨；煤炭保有可采储量
为1353 亿吨，比2022 年底减少36 亿吨；煤炭可售储量为564 亿吨，比2022
年底减少21 亿吨；煤炭证实储量为314 亿吨，比2022 年底减少04 亿吨。JORC
标准下公司的煤炭可售储量为964 亿吨，比2022 年底减少16 亿吨。
截至2023 上半年，内蒙古台格庙北区新街一井、二井签订矿业权出让收益合同，
新街一井环评报告取得国家生态环境部批复；神东矿区上湾煤矿、补连塔煤矿扩
大区资源获取工作有序推进，签订矿业权出让收益分期缴纳合同；李家壕煤矿生
产能力由600 万吨年核增至800 万吨年，通过国家矿山安全监察局现场核验。
2023 年上半年，公司煤炭勘探支出（可行性研究结束之前发生的、与煤炭资源勘
探和评价有关的支出）08 亿元；煤矿开发和开采相关的资本性支出758 亿元
（2022 年上半年：97 亿元），主要用于缴纳矿业权出让收益。
表1：截至2023 年上半年，公司煤炭资源情况（亿吨）
（GBT 17766-2020）统计
表2：主要矿区生产的商品煤特征
主要商品煤的发热量（千卡千克）硫分（%）灰分（%）
注：受赋存条件、生产工艺等影响，各矿区煤矿生产的主要商品煤的平均发热量、硫分、灰分数值与矿区
个别煤矿生产的商品煤或公司最终销售的商品煤的特征可能存在不一致
煤炭：行业龙头，资源丰
富，产能先进。公司资源
储量（3290 亿吨）和可
采储量（1389 亿吨）均
居板块第一；资源优质
（主力煤矿生产优质环
保动力煤）；产能36
亿吨年，煤矿平均年产
量超千万吨，生产成本低
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：截至2022 年底，公司储量居板块第一（亿吨）
矿产资源优质，主力煤矿生产优质环保动力煤。神东矿区是公司主力煤矿，占公
司国内产能的50%左右。该矿区煤层赋存条件较好，属低瓦斯、低硫、低灰煤层，
煤种以不粘煤为主，是优质的环保动力煤。华北、华东、华南地区的电厂等主要
的煤炭用户利用神华的低灰低硫煤可以实现电厂的超低排放。已投产的按照神
华煤设计的电厂有华能北京热电厂、华能杨柳青电厂、华能上海石洞口二电厂、
上海吴泾热电厂、华能太仓电厂、浙江嘉兴电厂、江苏杨州第二发电厂、上海外
高桥电厂、江苏扬州二电厂、福建后石电厂、华能汕头电厂、广东沙角C 电厂、
广东珠海电厂、广州珠江电厂、河北定曲发电厂、广东台山电厂等。
表4：神东矿区主要煤质参数
煤矿平均规模超千万吨。公司国内煤矿主要分布在神东矿区、准格尔矿区、胜利
矿区、宝日希勒矿区、包头矿区以及铜川矿区，其中宝日希勒、黑岱沟和哈尔乌
素矿的产能位于我国前列。截至2023 年上半年，公司现有在产煤矿25 个，国内
煤矿24 个，国外煤矿1 个。总核定产能362 亿吨年，平均产能1449 万吨年，
其中神东矿区煤炭产能达到196 亿吨年，占比541%。露天矿产能达到135 亿
吨年，占公司总产能的373%。截至2022 年底，拥有千万吨级特大型现代化煤
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：公司煤矿明细（万吨年）
公司煤炭产销稳定增长。2022 年，公司加强生产组织，保障煤炭安全稳定供应，
实现商品煤产量313 亿吨（2021 年产量307 亿吨），同比增长21%；煤炭销量
418 亿吨（2021 年销量482 亿吨），同比减少134%，主因国内煤炭市场中长
期合同销售量占比提升，可采购外购煤资源减少。2023 年1-6 月，实现商品煤产
量161 亿吨，同比增加20%；实现煤炭销售量218 亿吨，同比增长37%，其中
外购煤销售量059 亿吨，同比增长170%。2023 年1-9 月，商品煤产量242 亿
吨，同比增加28%；商品煤销量333 亿吨，同比增加75%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：2016 年以来公司商品煤产量及同比（百万吨）
图16：2016 年以来公司煤炭销量及同比（百万吨）
公司煤炭生产成本相对较低，与煤价趋势一致。2022 年，公司自产煤生产成本为
17630 元吨，相对其他煤企较低。一方面大规模机械化开采可以有效控制成本，
另一方面高比例的露天产能拉低了公司平均成本。近两年公司吨煤生产成本有明
显增长，主要原因是员工人数增加、工资及社保缴费增加导致人工成本上升，较
2020 年增长17 元吨；以及维简安全费、矿物工程费等其他成本上升，较2020
年增长231 元吨。2023H1，由于部分露天煤矿剥采比的提高以及人工成本的上
涨，自产煤成本同比增长139%。
横向对比看，成本低于大多数煤炭企业。由于平均产能较高，对比国内主要动力
煤公司，考虑原材料、人工、折旧及摊销、维修支出等生产成本，扣除税金及附
加后，公司生产成本仅高于电投能源（电投能源全部为露天矿，且为褐煤资源），
低于晋控煤业、陕西煤业、中煤能源和兖矿能源，具备一定的成本优势。
图17：公司自产煤单位生产成本（元吨）
图18：2022 年公司与其他公司自产煤单位生产成本（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
电力板块：装机以煤电为主，电厂分布临近终
装机以煤电为主，大力发展新机组和新能源
公司主要控制并运营大容量、高参数的清洁燃煤机组。2022 年底，公司控制并运
营的发电机组装机容量为40301 兆瓦，其中燃煤发电机组总装机容量39164 兆瓦，
占公司总发电机组装机容量972%，占全社会火电发电装机容量29%。2023 年H1
公司控制并运营的发电机组装机容量为40353 兆瓦，增量主要来自光伏发电。
表6：公司发电电源种类及装机容量（兆瓦）变化
于2023 年6 月30 日
2022 年新增(减少)
2019 年后，公司装机容量稳定增长，到2022 年，2019 年后新装机占比已达25%
左右；随着新装机占比的提升，自2021 年起公司燃煤发电机组平均供电煤耗低于
全国平均。2022 年国能（连江）港电罗源湾电厂2 号机组1000 兆瓦、北海电力
一期项目1、2 号机组2000 兆瓦建成投产，惠州热电二期等项目顺利开工，煤电
机组三改联动有序推进。
公司在建、已核准但尚未开建的发电机组主要分布在华东、华南等沿海地区，合
计装机容量10800 兆瓦。2019 年1 月，公司与国电电力以各自持有的相关火电公
司股权及资产共同组建合资公司，公司持有合资公司4253%股权，出资电厂装机
容量共计30820 兆瓦，自此公司该部分电力资产的售电量及收入自2019 年2 月1
日起不再纳入公司合并报表范围。
加快推进新能源发电项目建设，积极获取新能源建设指标。截至2023 年上半年，
公司已投运新能源发电项目50 个，装机容量合计1777 兆瓦，其中对外商业运营
的光伏发电装机容量合计114 兆瓦。公司参与设立的北京国能新能源产业投资基
金和北京国能绿色低碳发展投资基金，已陆续在山西、江浙、两湖等地投资风电、
图19：自2021 年起公司供电煤耗低于全国平均（gcekWh）
图20：2016 年-2022 年公司装机容量（兆瓦）
电力：装机以煤电为主，
电厂分布临近终端。公司
装机以煤电为主，并积极
展；在建、已核准但尚未
开建的装机容量约1000
万千瓦。公司电厂分布临
近消费终端，电价较高，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
电厂分布临近消费终端，电价较高，电力需求较好。公司电厂主要分布在华北、
华东及华南等经济较发达区域，主要位于沿海沿江地区及煤炭资源丰富或电力负
荷中心区域。这类地区电价较高，电力需求较好。
燃煤电厂合计加权平均
发电量持续增长，利用小时高于行业平均水平
发电量持续增长，售电量同步增长。2022 年公司完成总发电量19128 亿千瓦时
（2021 年为16645 亿千瓦时），同比增长149%；售电量17981 亿千瓦时（2021
年为15613 亿千瓦时），同比增长152%，占同期全社会用电量86372 亿千瓦时
的21%。其中市场交易电量达16292 亿千瓦时，占总售电量的比例上升至906%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年上半年，实现发电量1002 亿千瓦时（2022 年上半年为8479 亿千瓦时），
同比增长182%；实现总售电量9426 亿千瓦时（2022 年上半年为796 亿千瓦时），
同比增长184%。同时，公司推动落实电价改革政策，积极争取上浮电价，2022
年公司平均售电价格为418 元兆瓦时（2021 年为348 元兆瓦时），同比增长
发电效率持续改善，利用小时高于行业水平。2019 年至今公司发电平均利用小时
数持续增长（2020 年受疫情影响有所下降），2022 年公司整体加权平均利用小时
数为4925 小时，同比增长37%；燃煤发电平均利用小时数达4951 小时，同比增
长39%，比全国6000 千瓦及以上电厂燃煤发电设备平均利用小时数的4594 小时
高出357 小时。公司发电厂用电量下降，发电效率持续改善。2022 年公司加权平
均发电厂用电率为515%，燃煤发电厂用电率为524%，同比分别下降022 和024
图21：公司总发电量及同比（亿千瓦时，%）
图22：公司燃煤发电平均利用小时数（小时）
运输板块：铁路、港口、航运规模化一体化
公司拥有铁路、港口和航运组成的大规模一体化运输体系。
铁路方面，公司控制并运营围绕晋西、陕北和蒙南主要煤炭基地的环形辐射
状铁路运输网络、神朔—朔黄线西煤东运大通道以及环渤海能源新通道黄大
铁路等共计10 条铁路资产，总铁路营业里程达2408 公里。
公司自有铁路运输周转量维持高位。2022 年公司自有铁路运输周转量达2976 十
亿吨公里（2021 年为3034 十亿吨公里），同比下降19%。2022 年铁路分部单
位运输成本为0077 元吨公里（2021 年为0068 元吨公里），同比增长132%，
主要原因是运输费、人工成本、其他成本等的增长，以及自有铁路运输周转量同
比下降导致单位运输成本有所增长。2023 年上半年，公司自有铁路运输周转量为
1504 十亿吨公里（2022 年上半年为1452 十亿吨公里），同比增长36%；公司
持续推动完善集疏运体系建设，神朔铁路3 亿吨扩能项目、朔黄铁路45 亿吨扩
能改造项目稳步推进，黄万铁路电气化改造工程全面开工。
运输：铁路、港口、航运
规模化一体化。公司拥有
10 条铁路运线、3 家港务
公司、40 搜货船组成的
大规模一体化运输体系，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图23：2016 年-2022 年公司自有铁路运输周转量及同比（十亿吨公里，%）
表8：公司铁路资产明细
设计运输能力（万吨）
公司还控制并运营黄骅港、天津煤码头、珠海煤码头三个综合港口和码头（总装
船能力约27 亿吨年），其中黄骅港煤炭下水量连续四年位居全国首位，2022
年7 万吨双向航道项目一期工程通过验收。但受外购煤源不足、到港资源量减少
等因素影响，黄骅港和天津煤码头全年累计完成煤炭装船量2504 百万吨（2021
年2614 百万吨），同比下降42%。2022 年港口分部单位运输成本为121 元
吨（2021 年：108 元吨），同比增长120%，主要原因是燃油费、疏浚费等增
长。2023 年上半年，黄骅港煤炭装船量达1006 百万吨，同比下降25%；天津煤
码头实现煤炭装船量226 百万吨，同比增长113%。
公司拥有约218 百万载重吨自有船舶的航运船队，2022 年全年完成航运货运量
1363 百万吨（2021 年1212 百万吨），同比增长125%；完成航运周转量1336
十亿吨海里（2021 年1121 十亿吨海里），同比增长192%。2022 年航运分部单
位运输成本为0039 元吨海里（2021 年：0045 元吨海里），同比下降133%，
主要原因是航运货运量增长导致单位运输成本下降。
2023 年上半年，完成航运货运量722 百万吨，同比增长97%；航运周转量788
十亿吨海里，同比增长224%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图24：公司航运货运量及同比（百万吨，%）
图25：公司航运周转量及同比（百万吨，%）
煤化工板块：一期平稳运行，二期已开工建设
公司煤化工业务为包头煤化工的煤制烯烃一期项目，主要产品包括聚乙烯（生产
能力约30 万吨年）、聚丙烯（生产能力约30 万吨年）及少量副产品（包括工
业硫磺、混合碳五、工业丙烷、混合碳四、工业用甲醇、精甲醇等）。2017 年7
月，公司包头煤制烯烃升级示范项目（二期项目）获得内蒙古自治区发改委核准，
新建年产75 万吨的煤制聚烯烃装置，其中聚乙烯35 万吨年、聚丙烯40 万吨
年，项目已于2023 年9 月16 日开工，建成后公司煤化工板块产能将大幅提升。
公司2022 年全年实现聚乙烯销售量358 万吨（2021 年为333 万吨），同比增
长77%；聚丙烯销售量341 万吨（2021 年为316 万吨），同比增长79%。煤
化工分部共耗用48 百万吨煤炭，全部为公司内部销售的煤炭（包括中国神华自
2023 年1-9 月，国内聚烯烃市场供强需弱，公司聚烯烃产品销售量合计527 万
吨，同比微增011%。
图26：聚乙烯、聚丙烯销量（万吨）
图27：聚乙烯、聚丙烯单位生产成本（元吨）
煤化工：项目一期平稳运
行，二期开工建设。公司
工的煤制烯烃一期项目，
主要产品包括聚乙烯（产
能约30 万吨年）、聚丙
烯（产能约30 万吨年）
二期项目已开工建设，建
成后产能将大幅提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资价值分析：煤电一体低波动，稳健分红高
（1）煤、电行业均具有周期性
周期性行业是指与宏观经济周期密切相关的行业，当宏观经济处于快速上行的时
候，行业随之迅速扩张，企业规模快速扩大，盈利能力很强；然而当宏观经济下
滑放缓时，这些产业的产品价格随着外部需求的变动而剧烈波动，可供给却不会
随着价格变动而剧烈变动，所以当价格下跌时，行业需求严重不足，企业经营困
难，产能过剩。从产业链的角度看，周期性行业上游包括能源、煤炭、有色金属
和矿山等资源类基础产业；中游为钢铁、电力和造船等生产资料制造行业；下游
为汽车、一般机械和航运业等耐用消费品制造业。
从动力煤、火电上市公司业绩来看，历年归母净利润呈现较为明显的周期性波动。
从相关性来看，动力煤子版块业绩与煤价正相关，电力子版块业绩与煤价负相关。
煤电一体化发展，可以降低煤价波动所带来的风险，促进煤炭和电力企业由周期
波动趋于稳健。从业绩也可以看出，动力煤、火电（中信）子板块业绩之和与煤
炭产量呈现正相关，而受煤炭价格影响较小。
图28：动力煤与火电板块归母净利润（亿元）
投资价值分析：煤电一体
低波动，稳健分红高回
报。煤企煤电一体化发
展，可以降低煤价波动所
带来的风险，促进煤炭和
于稳健。由于长协煤占比
较高，中国神华煤价波动
仅为市场煤波动的36%。
行业前列，并通过高分红
承诺稳定预期。相比同
行，公司业绩稳定性更
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：动力煤、火电子板块归母净利润之和与煤炭产量呈现正相关
（2）公司煤电一体，业绩波动较小
从历史数据来看，动力煤（中信）子版块业绩与煤价正相关，火电（中信）子版
块与煤价负相关。而公司煤电一体化经营一定程度上抵消了煤价波动带来的公司
业绩波动。在2011 年-2015 年煤价下行期间，公司业绩相较于动力煤（中信）板
块业绩更加稳定，且与行业整体相比仍具有较好的盈利能力，甚至超过板块业绩。
而在2020-2022 年的高煤价下，公司业绩占板块业绩的比例仍能处于较高水平。
图30：高煤价下公司业绩占板块比例高，低煤价下公司业绩超过板块
（3）公司长协煤占比较高
2022 年2 月，国家发展改革委印发关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通
知（发改价格2022303 号，简称303 号文），明确了煤炭中长期交易价格
合理区间；4 月，印发2022 年第4 号公告（简称4 号公告），明确了煤炭领域经
营者哄抬价格的具体行为表现，实质上明确了煤炭现货价格合理区间。截至2022
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年5 月底，国家和地方已明确的煤炭中长期交易价格合理区间。
中国神华严格执行长协煤制度，根据年报数据，2022 年月度长协和年度长协煤占
比达到85%，现货占比只有95%。从销售价格看，2022 年，公司煤炭均价644 元
吨，仅比长协煤价格515 元吨高129 元吨，远低于市场煤1000 元吨左右的价
根据公司2023 年半年报数据，2023 年上半年煤炭销量1593 百万吨，其中年度
长协1243 百万吨（占比57%），坑口直销119 百万吨，现货18 百万吨，月度
长协637 百万吨。自产煤销售平均价格560 元吨，比公司整体销售均价低41
表9：主要港口和地区煤炭长协价格（元吨）
图31：公司长协煤占比变化
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图32：2021 年以来，长协煤炭价格处于上涨趋势中（元吨）
表10：煤炭长协煤和现货煤销售比例与价格
一、通过销售集团销售
二、煤矿坑口直接销售
销售量合计平均价格（不含税）
（4）公司煤炭自用占比预计超过50%
截止2022 年底，公司拥有煤炭产能354 亿吨年，当年煤炭产量313 亿吨；拥
有煤电机组3916 万千瓦，燃煤发电平均利用小时数达4951 小时，同比增长39%。
截止2022 年末，公司在建、已核准但尚未开建的火电发电机组有1000 万千瓦，
未来公司煤炭自用率进一步提升。
2019 年1 月，公司与国电电力以各自持有的相关火电公司股权及资产共同组建合
资公司，公司持有合资公司4253%股权，合资电厂装机容量共计6629 万千瓦，
在建1086 万千瓦。假设目前合资公司在建电站已经投产，共有在运装机7715 万
千瓦，按照中国神华持股比例粗算公司权益装机约3281 万千瓦。
因此，考虑公司控股火电装机（在运在建）以及合资公司的权益装机，公司煤电
一体化对应的火电装机为8197 万千瓦，对应发电量（年利用小时按照4951 小时
计算）为4058 亿千瓦时，对应耗煤量153-169 亿吨（公司平均供电煤耗
2967gcekWh），占公司煤炭产量的比例为490%-539%。再考虑公司煤化工用
煤量47 百万吨，估算公司自用煤量超过50%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表11：截至2022 年末，公司在建、已核准但尚未开建的主要发电机组情况
公司煤价波动仅为市场煤价波动的36%
将公司煤价与港口煤价拟合，可以得到公司煤价与港口价格的相互关系。中国神
华销售煤价03585港口价格（广州港山西优混5500大卡煤）14562，R09368。
2指的是相关系数，R
2值越接近1，吻合程度越高。
表12：公司煤价与港口煤价相关性分析数据（元吨）
库提价(含税)动力煤山西优混
(5500)广州港
中国神华销售均价煤炭
图33：公司煤价与港口煤价相关性分析图（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司历史股息率居煤炭行业前列，分红承诺稳定预期
公司坚持稳定的分红政策，2010-2018 年公司年度现金分红比例整体维持40%左右
水平，近年来现金分红比例不断提高，从2018 年的399%提高到2021 年的1004%，
2022 年，公司股东每10 股分派现金股利255 元（含税），共计5066 亿元，占
当年合并报表实现的归属于公司股东净利润的728%。2010-2022 年，公司已累计
分红297228 亿元。
对比2010 年-2022 年前20 家煤炭公司平均股息率（取2023 年10 月13 日收盘价
计算），神华平均股息率为62%，业内第一。在保障持续经营的前提下，公司积
极回应股东诉求，愿意与投资者共享发展成果。总体来看，公司以长协煤为主、
七大板块协同高效运行的模式使得公司盈利稳定，未来有望保持高分红。
图34：2010 年-2022 年煤炭公司平均股息率比较（%）
图35：2007 年-2022 年公司股利支付率显著提升
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图36：中国定期存款利率趋势
历史股价复盘，股价波动向上
中国神华作为周期股，股价也随着能源价格波动。2012 年以来，公司股价（不复
权）经历3 次低点，分别在2014 年3 月11 日（1285 元）、2016 年2 月3 日（1299
元）、2020 年6 月30 日（1436 元）；同时也经历3 次高点，分别在2015 年6
月9 日（2629 元）、2018 年2 月5 日（2869 元）、2022 年6 月8 日（3519
元）。此外，如果看前复权股价，公司在2023 年10 月18 日股价再创新高。可以
看出，公司的顶部和底部均不断抬升。
图37：2014 年以来，中国神华股价走势（不复权）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图38：2014 年以来，中国神华股价走势（前复权）
我们的盈利预测基于以下假设条件：
公司主要运营模式为煤炭生产煤炭运输（铁路、港口、航运）煤炭转化（发
电及煤化工）的一体化产业链，各分部之间存在业务往来，主要经营煤炭、电力、
新能源、煤化工、铁路、港口、航运等业务。分版块来看：
煤炭业务：根据公司2023 年1-9 月的煤炭生产及销售数据，考虑煤炭价格中枢略
有下移，预计2023-2025 年，煤炭销售均价为6395 元吨、6340 元吨、6338
元吨，销量为4317 百万吨、4359 百万吨、4392 百万吨。由此，给予2023-2025
年331%、323%、324%的毛利率，预计2023-2025 年公司煤炭分部的营收为27611
亿元、27640 亿元、27838 亿元。
发电业务：假设2023-2025 年电价为047 元千瓦时（维持2022 年水平），考虑
公司的装机情况，预计2023-2025 年公司售电量分别为19779 亿千瓦时、21279
亿千瓦时、22279 亿千瓦时。给予2023-2025 年168%、180%、180%的毛利率，
预计2023-2025 年公司发电分部营收为9296 亿元、10001 亿元、10471 亿元。
铁路分部：公司围绕一体化能源保供任务，高效组织铁路运输，近年来铁路
分部营收逐年提升。给予2023-2025 年380%、400%、420%的毛利率，预计铁
路分部的营收为4410 亿元、4542 亿元、4633 亿元，营收增速与煤炭营收增速
港口分部：公司聚焦打造多功能、综合性、现代化港口，近年来港口分部营收逐
年提升。给予2023-2025 年451%、480%、500%的毛利率，预计港口分部营收
为660 亿元、673 亿元、680 亿元，营收增速与煤炭营收增速一致。
煤化工分部：公司煤化工业务为包头煤化工的煤制烯烃项目。受上游原材料价格、
下游产品价格及供需关系影响，该业务表现略有波动。给予2023-2025 年70%、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
150%、18%的毛利率，预计煤化工分部营收为587 亿元、605 亿元、617 亿元。
航运分部：公司航运分部坚持一体化经营、国际化布局，在保障一体化产业链高
效运行的同时，积极开拓国际航线，增加外贸煤运量、丰富货运品种，航运业务
持续增长。给予2023-2025 年90%、134%、136%的毛利率，预计航运分部营收
为514 亿元、540 亿元、556 亿元。
其他业务：在公司营收中占比较少，预计2023-2025 年的营收为61 亿元、57
亿元、52 亿元。
表13：中国神华业务拆分
单位售价：元千瓦时
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在煤炭分部中占比：%
综上所述，预计2023-2025 年营收347183565136525 亿元，同比
08%27%25%；毛利率365%365%365%，毛利1268112999133440
表14：未来3 年盈利预测表
归属于母公司净利润：百万元
按上述假设条件，我们得到公司2023-2025 年营业总收入分别为
347183565136525 亿元，归属母公司净利润603562466385 亿元，同比
-133%35%22%。每股收益2023-2025 年分别为303132 元。
宏观经济环境、海外能源价格、上游原材料价格、下游产品价格及供求关系都将
影响公司未来营收和净利润的增长速度。我们将盈利预测分为乐观、中性和悲观
预测，在中性预测的条件下公司2023-2025 年EPS 分别为303132 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表15：情景分析（乐观、中性、悲观）
考虑公司的业务特点，考虑公司属于周期行业，我们采用相对估值来估算公司合
（一）对比同行业的大型煤炭公司、煤电一体化公司
我们预计中国神华2023-2025 年EPS 分别为303132 元，考虑到公司是全球
领先的以煤炭为基础的综合能源上市公司，资源丰富、产能先进，且业绩稳定性
强，因此我们重点选取与公司同行业的大型煤炭公司、煤电一体化公司进行比较，
分别为中煤能源、陕西煤业、兖矿能源。
1）中煤能源：公司背靠第二大煤炭央企中煤能源集团，坐拥山西平朔、陕北、内
蒙等煤炭主产地优质资源，产能核增进一步提升产销量。
2）陕西煤业：公司作为西部煤炭龙头，先天优势明显，享有优质的动力煤资源，
资产注入以及核增产能带来未来增量。
3）兖矿能源：公司是国内大型煤炭生产商、拥有海外能源资产的全球能源企业，
在矿业、高端化工新材料等拥有增长潜力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表16：同类公司估值比较
按照11 月8 日收盘价。
根据Wind 一致性预期，上述可比公司2024 年PE 平均值为63。我们认为中国神
华是全球领先的以煤炭为基础的综合能源上市公司，资源丰富、产能先进，相比
同行，公司煤价与市场相关性低，业绩稳定性更强且分红率高，可以给予更高的
估值，预计公司2024 年合理PE 水平为105-11，对应公司股票合理估值区间为
330-346 元。
（二）对比高股息能源行业水电龙头长江电力
长江电力和中国神华同属于能源行业龙头，主营业务稳定、分红水平高。但考虑
到长江电力的业绩稳定性强于中国神华，因此按照本报告中盈利预测的敏感性分
析章节的悲观假设，假设2024 年公司EPS 为221 元股，参考长江电力4%左右
的股息率，当公司2024 年分红率为60%、70%时，对应股价分别为332-387。
综上，我们认为公司股价在332-346 元是合理的。
表17：长江电力和中国神华承诺分红率比较
在符合公司章程规定的情形下，本公司2022-2024 年度每年以现金方式分配的利润不少于公
司当年实现的归属于本公司股东净利润的60%。
公司将严格按照公司章程关于2021-2025 年每年度的利润分配按不低于实现净利润的70%进
行现金分红相关约定，制定和实施2022 年度利润分配方案。
图39：长江电力和中国神华PE（TTM）比较
图40：长江电力和中国神华股息率对比
预计公司2023-2025 年收入分别为347183565136525 亿元，归属母公司净利
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
润603562466385 亿元，每股收益23-25 年分别为303132 元。我们认
为公司股票合理估值区间在332-346 元之间，相对于公司11 月10 日收盘价有
68%-113%溢价空间。考虑公司是全球领先的以煤炭为基础的综合能源上市公司，
资源丰富、产能先进，产运销七板块业务协同，业绩稳定性强，股息回报丰厚，
首次覆盖给予增持评级。
我们采取了相对估值方法，得出公司的合理估值在332-346 元之间，我们选取
了与公司业务相同或相近的中煤能源、陕西煤业、盘江股份等的相对估值指标进
行比较，选取了可比公司2024 年平均PE 做为相对估值的参考，同时考虑公司
的龙头地位和成长性，在行业平均动态PE 的基础上相对于公司11 月10 日收盘
价给予68%-113%的溢价，可能未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们假设公司未来3 年收入增长08%27%25%，可能存在对公司产品销
量及价格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利率分别为3653%3646%3653%，可能存在对公
司成本估计偏低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际
受宏观形势因素影响，可能出现经济放缓，煤炭消费端电力、钢铁、建材、化工
等用煤需求下降，公司煤炭销量或价格受到影响。
水电、风电等新能源快速发展替代煤电需求
我国水电资源丰富，水电、风电等新能源发电量增加替代部分煤炭需求，导致煤
煤矿生产过程中有发生安全生产事故的概率，如果发生安全事故，可能会对产生
公司核增产能可能会出现产能释放不及预期的情况，影响公司业绩。
公司分红率可能会出现不及预期的情况，影响公司投资价值。
的，可能对相关参数估计
偏乐观、从而导致该估值
偏高的风险；以及对收入
的风险。请谨慎使用！
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层