市场价格（人民币）： 9152 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1疫情背景下增速稳健，研发持续投入
未来可期-恒瑞医药2020H，202082
2公司业绩符合预期，疫情背景下稳健
2020Q1 业 ，
3公司业绩符合预期，创新药持续放量
增长- 恒瑞医药2019 年报点 ，
4SHR1210 肝癌二线获批，国内肝癌
首个PD(L)1-恒瑞医，202035
5公司业绩超预期，收入环比加速业绩
2019Q3 季 ，
增速稳健业绩符合预期，各项研发顺利进行
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
今日，公司发布2020 三季报，收入约19413 亿元，同比约1457%；归母
利润约为4259 亿元，同比约1402%；其中Q3 收入同比增长1713%，归
母净利润同比增长2074%，整体业绩符合预期，各项研发顺利进行。
疫情背景下公司业绩稳健增长，预计Q3 抗肿瘤新药加速放量：公司前三季
度收入约19413 亿元，同比约1457%；归母利润约4259 亿元，同比约
1402%；扣非归母净利润同比约1711%。预计Q3 股权激励费用约1 亿
元。疫情背景下公司业绩稳健增长，预计肿瘤板块加速放量明显（得益于新
品），麻醉版块、造影版块及综合版块持平或略增。抗肿瘤板块加速放量预
计来自卡瑞利珠单抗等创新药品种，未来持续看好创新药品种的快速增长。
医保谈判即将开始，公司多项产品有望入选：9 月18 日，国家医保局发布
通知，将医保谈判中获批新药的截止日期由20191231 调整为2020817。
公司在2019 年至2020817 期间获批的新药品种新适应症均有望受邀参加
国家医保谈判，以价换量，医保或成增长新驱动。具体品种包括卡瑞利珠单
抗（2020 年获批肺癌、肝癌、食管癌适应症）、苯磺酸瑞玛替尼等。
报告期内各项研发及海外合作进展顺利：1）PD-1PD-L1 进展：PD-1 单抗
二线鼻咽癌治疗被认定为突破性疗法、PD-L1 单抗用于局限期小细胞肺癌获
批临床。2）法米替尼临床进展：新开与舒尼替尼头对头的3 期临床试验用
于二线治疗晚期胃肠道间质瘤、新开联合卡瑞利珠单抗及化疗的3 期临床试
验用于治疗非鳞状NSCLC、新开联合SHR1701（PD-L1TGF）2 期临床
用于治疗晚期恶性实体瘤。3）SHR1701 临床进展：联合化疗用于一线晚期
转移性胰腺癌的治疗进入临床2 期、联合化疗用于不可切除的NSCLC 进入
临床3 期。4）其他进展：氟唑帕利用于复发性晚期乳腺癌的治疗进入临床
3 期、脯氨酸恒格列净加厄贝沙坦用于2 型糖尿病肾病、HR18034 用于长效
局部麻醉获批临床等。5）海外合作：吡咯替尼权益有偿授权给韩国HLB
Life Science Co Ltd公司，拓展海外市场。
考虑到公司创新药将集中上市销售贡献业绩，国内外优质创仿药陆续获批，
业绩稳定增长，我们维持公司买入评级。我们预计2020-2022 年EPS
分别为121154195 元，对应PE 分别为766047 倍。
创新药研发进展存在不确定性。海外仿制药及创新药品种存在不确定性。存
货、投资收益等项目的变动存在不确定性。PD-1 医保谈判存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
图表1：恒瑞医药公司财务模型（单位：百万人民币）
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。