市场价格（人民币）： 9702 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1增速稳健业绩符合预期，各项研发顺
2020Q3 ，
2疫情背景下增速稳健，研发持续投入
未来可期-恒瑞医药2020H，202082
3公司业绩符合预期，疫情背景下稳健
增长-恒瑞医药2020Q1 业，2020428
4公司业绩符合预期，创新药持续放量
增长- 恒瑞医药2019 年报点 ，
5SHR1210 肝癌二线获批，国内肝癌
首个PD(L)1-恒瑞医，202035
氟唑帕利获批，各项研发进展顺利
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
12 月14 日，根据国家药监局公布信息，通过优先审评审批程序附条件批准
恒瑞医药自主研发的1 类新药氟唑帕利胶囊（商品名：艾瑞颐）上市，用于
既往经过二线及以上化疗的伴有胚系BRCA 突变的铂敏感复发性卵巢癌、输
卵管癌或原发性腹膜癌患者的治疗。
氟唑帕利为首款获批上市的国产PARP 抑制剂：氟唑帕利为小分子PARP
抑制剂，可抑制BRCA12 功能异常细胞中的DNA 修复过程，诱导细胞周期
阻滞，进而抑制肿瘤细胞增殖。目前全球获批的PARP 抑制剂有三款，分别
为奥拉帕利、尼拉帕利、卢卡帕利，其中奥拉帕利、尼拉帕里分别于2018
年8 月、2019 年12 月在中国获批上市。恒瑞医药自主研发的氟唑帕利为首
款获批上市的国产PARP 抑制剂。该品种上市为患者提供了新的治疗选择。
PARP 抑制剂为卵巢癌治疗领域的重大变革：卵巢癌是病死率最高的妇科恶
性肿瘤，3 年内复发率约70%，5 年生存率不足50%。一系列医学证据表明
PARP 抑制剂可显著延长卵巢癌患者的PFS。氟唑帕利此次获批基于一项在
既往经过二线及以上化疗中伴有BRCA12 突变的复发性卵巢癌患者中开展
的2 期临床研究（NCT03509636）。结果显示，受试者ORR、DCR 分别为
641%、951%，达到主要临床终点。
氟唑帕利多项适应症在研，未来有望向其他适应症拓展：根据中国药物临床
试验登记与信息公示平台，目前氟唑帕利共24 项临床研究正在开展，其中
10 项已完成，涉及适应症包括乳腺癌、前列腺癌、卵巢癌、胃癌等。该产
品未来有望向其他适应症拓展。
各项研发及海外合作进展顺利：研发进展：PD-1 单抗鼻咽癌一线适应症申
报NDA，联合阿帕替尼用于肝细胞癌辅助治疗获批临床；PD-1 单抗加法米
替尼联合疗法用于宫颈癌治疗拟纳入突破性疗法。SHR1314（IL-17A）、
SHR6390（CDK46）、诺利糖肽等多款产品获批临床。海外合作：将SHR-
1701（PD-L1TGFII 抗体）韩国权益有偿授权给韩国DONG-A ST 公司。
考虑到公司创新药将集中上市销售贡献业绩，国内外优质创仿药陆续获批，
业绩稳定增长，我们维持公司买入评级。我们预计2020-2022 年EPS
分别为121154195 元，对应PE 分别为806350 倍。
创新药研发进展存在不确定性。海外仿制药及创新药品种存在不确定性。存
货、投资收益等项目的变动存在不确定性。PD-1 医保谈判存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
图表1：恒瑞医药公司财务模型（单位：百万人民币）
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率2472%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402