当前价： 9152 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
刚需属性不改，创新驱动增长快速恢复
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：收入端增速逐步提
高，研发投入持续增加  (2020-08-02)
2 恒瑞医药（600276）：疫情短期影响不改
创新成长大趋势  (2020-04-28)
3 恒瑞医药（600276）：创新已成核心驱动
力，研发投入再创新高  (2020-03-23)
4 恒瑞医药（600276）：瑞马唑仑获批，麻
醉线再获大品种  (2020-01-03)
5 恒瑞医药（600276）：布局眼科领域，积
极拓展产品研发多元化  (2019-11-09)
6 恒瑞医药（600276）：稀缺的医药创新王
 业绩总结：公司2020 年前三季度实现营业收入1941 亿元，同比增长146%；
实现归母净利润426 亿元，同比增长14%；扣非后净利润414 亿元，同比增
 制剂板块刚需属性不改，后疫情时代增长加速恢复。2020Q3 实现营收与归母净
利润分别为81 亿、16 亿元，同比增长171%、207%。收入端与业绩端同比增
速明显提高，正实现后疫情时代增速快速恢复阶段。受新冠疫情影响，整个临
床相关化学制剂板块出现明显需求下滑，公司Q1 受影响明显；后疫情时代，全
国各医院门诊逐步恢复，化学制剂刚需属性不变，公司收入与业绩逐步提升。
公司Q1-Q3 收入同比增速分别为113%143%171%，业绩增速分别为
103%104%207%，增长恢复趋势明确。三大核心主营Q3 表现良好，肿瘤创
新药表现突出。Q1Q2 受疫情影响，全国临床手术量大幅下降，公司造影、麻
醉受影响明显，是公司H1 收入与业绩增速下降的核心原因；Q3 全国门诊量已
经接近恢复疫情前正常水平，公司造影与麻醉线产品销售逐步恢复，带动公司
Q3 收入与业绩增速提速。2020 前三季度期间费用率正常，销售费用率为356%，
低与2019 年同期08 个百分点，稳中有降；管理费用率为97%，高于2019
同期07 个百分点。
 高额研发投入已成常态，创新已成增长核心驱动力。2020 前三季，公司研发投
入为334 亿元，占营收172%比例，同比增长152%，绝对数额与占比持续处
于公司历史高位。抗肿瘤创新药销售是驱动公司前三季增长的核心动力，PD-1
重大适应症陆续获批，驱动单品快速放量，吡咯替尼、19K 新进医保，稳步放
量。2020 前三季公司取得多个创新药与仿制药制剂生产批件，取得创新药临床
批件近40 个其中，PD-1 单抗新增3 个适应症，分别是晚期肝癌二线治疗、局
部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）的一线治疗、局部晚期或转移
性食管鳞癌患者的二线治疗；公司PD-1 产品多个适应症处于临床中，预计未来
不断获得新的肿瘤治疗适应症。此外，吡咯替尼、瑞马唑仑等重点创新药新适
应症临床试验取得重要进展；降糖药物瑞格列汀申报生产已获受理，未来有望
成为糖尿病领域首个创新产品。
 盈利预测与评级。受疫情影响，预计2020-2022 年EPS 为122 元、153 元、
189 元，对应PE 分别为75、60、49 倍。后疫情时代公司快速恢复增长，销售
改革与创新品种获批催化公司进入新的发展周期，持续推动公司由传统仿制药
企向创新药企战略转变中，维持买入评级。
 风险提示：肿瘤药集中采购降价、药品研发进度不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
恒瑞医药（600276）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
恒瑞医药（600276）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
恒瑞医药（600276）2020 年三季报点评