当前价： 10880 元
恒瑞医药（600276） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
CDK46期优效，乳腺癌线将迎新重磅产品
52 周内股价区间(元)
1 恒瑞医药（600276）：刚需属性不改，创
新驱动增长快速恢复  (2020-10-20)
2 恒瑞医药（600276）：收入端增速逐步提
高，研发投入持续增加  (2020-08-02)
3 恒瑞医药（600276）：疫情短期影响不改
创新成长大趋势  (2020-04-28)
4 恒瑞医药（600276）：创新已成核心驱动
力，研发投入再创新高  (2020-03-23)
5 恒瑞医药（600276）：瑞马唑仑获批，麻
醉线再获大品种  (2020-01-03)
 事件：公司研发的SHR6390 片（CDK46 抑制剂）联合氟维司群治疗HR 阳性、
HER2 阴性的经内分泌治疗后疾病进展的局部晚期或晚期乳腺癌的III 期临床研
究抵达终点并达到方案预设的优效标准，公司将于近期向CDE 递交上市申请。
 SHR6390 临床数据显优效，与吡咯替尼组成乳腺癌创新产品线。本研究共入组
361 例受试者，分别接受SHR6390 或安慰剂联合氟维司群，对于既往接受过内
分泌治疗的HR 阳性、HER2 阴性晚期乳腺癌患者，接受SHR6390 联合氟维司
群对比对照组，可显著延长患者的无进展生存期。此前辉瑞的PALOMA-3 研究
率先证实，氟维司群联合CDK46 抑制剂哌柏西利与氟维司群单药相比，可显
著延长HRHER2-晚期乳腺癌患者的无进展生存（PFS，112个月vs 46个月）。
SHR6390 未来获批后，将与吡咯替尼、来曲唑组成公司强大的乳腺癌产品线，
可以覆盖80%以上的晚期乳腺癌患者群体。
 CDK46 抑制剂患者覆盖面广，SHR6390 有望成为首个国产同类创新产品。辉
瑞的palbociclib（Ibrance）是全球首个CDK46 抑制剂，于2015 年2 月获FDA
批准上市，可覆盖约60%的晚期乳腺癌患者。目前Ibrance 已在欧盟、日本等
多个国家和地区上市。其他获得FDA 批准上市的CDK46 抑制剂有诺华研发的
Ribociclib（Kisqali）和礼来的Abemaciclib（Verzenio）。该类产品2019 年全
球销售额约为602 亿美元，其中辉瑞2019 年销售额达到496 亿美元。2018
年7 月palbociclib（爱博新）在国内获批，齐鲁制药于12 月23 日以4 类药获
批上市，礼来研发的Abemaciclib 片剂于2019 年11 月申报生产，目前状态为
在审批中。SHR6390 累计已投入研发费用约为196 亿元，将成为首个国产
CDK46 创新产品。据2019 年统计，国内乳腺癌每年发病约304 万人，CDK46
抑制剂可用于60%患者。参考派伯西利的年化22 万元的治疗费用，以及公司
吡咯替尼约12 万年费用。假设公司产品定价为10 万元人，按20%渗透率计
算，SHR6390 峰值销售额有望达到36 亿元。
 盈利预测与投资建议。受疫情影响，预计2020-2022 年EPS 为121 元、152
元、188 元，对应PE 分别为90、72、58 倍。销售改革与创新品种获批催化
公司进入新的发展周期，持续推动公司由传统仿制药企向创新药企战略转变中，
 风险提示：肿瘤药集中采购降价、药品研发进度不达预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  恒瑞医药（600276）