公司点评报告医药行业
首个国产PARP 抑制剂获批，氟唑帕
恒瑞医药（600276SH）
推荐  (维持评级)
事件公司于12 月17 日发布公告，新药氟唑帕利胶囊收到国家
药品监督管理局核准签发的药品注册证书。
氟唑帕利是PARP 抑制剂，可特异性杀伤BRCA 突变的肿
瘤细胞当BRCA 未发生突变时，PARP 抑制剂造成的DNA 损
伤，可以通过HRR 完成修复。而当BRCA 发生突变时，PARP
抑制剂造成的DNA 损伤便无法修复。因此PARP 抑制剂作为
一种分子靶向治疗药物，可以精准治疗BRCA 基因突变的癌症
氟唑帕利是首个获批上市的国产PARP 抑制剂，市场竞争格
局良好目前，全球获批上市的PARP 抑制剂药物有4 款，分别
为阿斯利康的奥拉帕利、Clovis 的鲁卡帕利、GSK 的尼拉帕利、
辉瑞的他拉唑帕利。中国获批上市的药物共有2 款，分别为阿
斯利康的奥拉帕利（2018 年8 月）和GSK再鼎的尼拉帕利（2019
年12 月）。另有百济神州的BGB-290 处于报产阶段。根据PDB
样本医院数据，2019 年阿拉帕尼销售额为005 亿元，2020 年
上半年销售额为173 亿元（纳入2019 年医保）。整体来看，
PARP 抑制剂处于快速放量阶段，国内竞争格局良好。
氟唑帕利单药或联用另有多个适应症处于期临床阶段，潜
力可期PARP 抑制剂作为一种广谱的分子靶向治疗药物，理论
上可以特异性杀伤多种BRCA 基因突变的恶性肿瘤。氟唑帕利
单药此次获批适应症为复发性卵巢癌（包括输卵管癌、原发性
腹膜癌），可显著延长患者的无进展生存期。除此之外，氟唑
帕利单药或联合阿帕替尼治疗卵巢癌、乳腺癌、胰腺癌已处于
III 期临床研究阶段。氟唑帕利另有多种联合治疗方案，包括与
阿比特龙联合、与抗PD-L1 抗体SHR-1316 及替莫唑胺联合治
疗多种实体肿瘤已处于临床开发阶段。若进展顺利，未来多项
适应症获批上市有望进一步提升公司竞争力。
投资建议公司是国内医药绝对龙头，已在肿瘤、麻醉、造影剂
等领域占据领先地位。国内业务方面，公司重磅新药阿帕替尼、
艾瑞昔布实现高速放量，19K、吡咯替尼、氟唑帕利、PD-1 多
适应症获批上市，有望凭借20 年医保目录调整契机和公司成熟
的销售渠道队伍优势迅速放量。国际业务方面，公司国际化战
略布局持续推进，制剂出口业务有望贡献业绩弹性。我们看好
公司未来业绩保持高速增长，预计2020-2022 年归母净利润为
6569841110524 亿元，对应EPS 为123158198 元，对应
PE 为856753 倍。维持推荐评级。
风险提示创新药研发风险；药品降价风险；市场放量不及预期
的风险；研发进度不及预期的风险
相对沪深300 表现图           20201217
2020-12-17 公司点评 恒瑞医药（600276SH）事件
点评：PD-1 适应症再扩展，助力公司脱颖而出
2020-12-03 医药行业20201 年度策略报告：后疫情
新时代，把握大趋势下的结构性机会
公司点评报告医药行业
一、事件  2
二、我们的分析与观点  2
（一）氟唑帕利是PARP 抑制剂，可特异性杀伤BRCA 突变的肿瘤细胞 2
（二）氟唑帕利是首个获批上市的国产PARP 抑制剂，市场竞争格局良好  3
（三）氟唑帕利单药或联用另有多个适应症处于期临床阶段，潜力可期  3
三、投资建议  4
四、风险提示  4
五、附录  5
公司点评报告医药行业
公司于12 月17 日发布公告，新药氟唑帕利胶囊收到国家药品监督管理局核准签发的药
二、我们的分析与观点
（一）氟唑帕利是PARP 抑制剂，可特异性杀伤BRCA 突变的肿瘤细胞
氟唑帕利是PARP 抑制剂，可以精准治疗BRCA 基因突变的癌症患者。聚腺苷二磷酸核
糖聚合酶（PARP）是一种关键的DNA 修复酶，这一蛋白家族由17 个成员组成，包括PARP1、
PARP2 等。PARP1 能够通过与DNA 损伤位点的结合，催化多聚ADP 核糖在蛋白质底物的合
成，从而募集更多的DNA 修复蛋白到损伤位点，共同完成DNA 损伤修复。PARP 抑制剂能
够与PARP1 或PARP2 催化位点结合，导致RAPR 蛋白不能够从DNA 损伤位点脱落，进而导
致DNA 复制停滞。细胞可以通过激发同源重组修复（HRR）来修复这种错误。BRCA1、BRCA2
等在HRR 中具有重要作用。综上所述，当BRCA 未发生突变时，PARP 抑制剂造成的DNA
损伤，可以通过HRR 完成修复。而当BRCA 发生突变时，PARP 抑制剂造成的DNA 损伤便
无法修复。因此PARP 抑制剂作为一种分子靶向治疗药物，可以精准治疗BRCA 基因突变的
图1：PARP 抑制剂作用机制
公司点评报告医药行业
（二）氟唑帕利是首个获批上市的国产PARP 抑制剂，市场竞争格局良好
目前，全球（美国）获批上市的PARP 抑制剂药物有4 款，分别为阿斯利康的奥拉帕利、
Clovis 的鲁卡帕利、GSK 的尼拉帕利、辉瑞的他拉唑帕利。中国获批上市的药物共有2 款，
分别为阿斯利康的奥拉帕利（2018 年8 月）和GSK再鼎的尼拉帕利（2019 年12 月）。另有
百济神州的BGB-290 处于报产阶段。根据PDB 样本医院数据，2019 年阿拉帕尼销售额为005
亿元，2020 年上半年销售额为173 亿元（纳入2019 年医保）。整体来看，PARP 抑制剂处于
快速放量阶段，国内竞争格局良好。
表1：全球获批PARP 抑制剂概况
表2：国内进展较快的PARP 抑制剂概况
20188 获批进口
再鼎拥有在中国大陆、香港、澳门的开发和推广的独家许可
（三）氟唑帕利单药或联用另有多个适应症处于期临床阶段，潜力可期
PARP 抑制剂作为一种广谱的分子靶向治疗药物，理论上可以特异性杀伤多种BRCA 基
因突变的恶性肿瘤。氟唑帕利单药此次获批适应症为复发性卵巢癌（包括输卵管癌、原发性
腹膜癌），可显著延长患者的无进展生存期。除此之外，氟唑帕利单药或联合阿帕替尼治疗
卵巢癌、乳腺癌、胰腺癌已处于III 期临床研究阶段。氟唑帕利另有多种联合治疗方案，包括
与阿比特龙联合、与抗PD-L1 抗体SHR-1316 及替莫唑胺联合治疗多种实体肿瘤已处于临床
开发阶段。若进展顺利，未来多项适应症获批上市有望进一步提升公司竞争力。
公司点评报告医药行业
公司是国内医药绝对龙头，已在肿瘤、麻醉、造影剂等领域占据领先地位。国内业务方面，
公司重磅新药阿帕替尼、艾瑞昔布实现高速放量，19K、吡咯替尼、氟唑帕利、PD-1 多适应
症获批上市，有望凭借20 年医保目录调整契机和公司成熟的销售渠道队伍优势迅速放量。国
际业务方面，公司国际化战略布局持续推进，制剂出口业务有望贡献业绩弹性。我们看好公司
未来业绩保持高速增长，预计2020-2022 年归母净利润为6569841110524 亿元，对应EPS 为
123158198 元，对应PE 为856753 倍。维持推荐评级。
创新药研发风险；药品降价风险；市场放量不及预期的风险；研发进度不及预期的风险
公司点评报告医药行业
公司点评报告医药行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
孟令伟：北京大学生物医药专业博士。专业能力突出，博士期间从事创新药研发工作，深度参与创新药临床前研究与临床申报，
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座