本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
深南电路（002916）2024Q1 业绩点评
主要数据2024 年4 月19 日
12 月最高价(元) 9880
12 月最低价(元) 4678
事件：公司2024Q1营业收入为3961亿元，同比增长4224%；归母净利润、扣
非后归母净利润分别为380和336亿元，同比分别增长8388%和8743%。
下游需求改善驱动业绩增长。公司Q1营业收入为3961亿元，同比增长
4224%；归母净利润、扣非后归母净利润分别为380和336亿元，同比
分别大幅增长8388%和8743%。业绩增长较快，主要是受益于下游需求
改善，公司整体稼动率提升，PCB、封装基板、电子装联三大业务同比均
有增长。盈利能力方面，公司Q1毛利率、净利率分别为2520%和959%，
同比分别提升了214和220pct，毛利率提升预计主要是稼动率回升、产
品结构优化所推动。费用方面，Q1期间费用率为505%，同比下降238pct；
研发费用率为853%，同比提升257pct，主要受FC-BGA封装基板平台能
PCB业务方面，公司积极优化产品结构，数据中心、汽车领域发力。公
司PCB业务下游以通信领域为主，2023年受海内外需求放缓影响，订单规
模出现下降。进入24Q1，公司通信领域无线侧订单需求较23Q4出现明显
改善，有线侧交换机等需求有所增长。数据中心领域方面，得益于Eagle
Stream平台产品逐步起量，以及AI加速卡产品取得突破，公司Q1订单环
比继续增长。汽车领域方面，公司充分把握新能源和ADAS方向增长的机
会，前期导入的新客户项目需求进一步释放，ADAS相关高端产品需求逐
步起量。Q1 PCB业务总体呈现淡季不淡的态势，随着通信领域需求复苏，
以及AI、汽车领域发力，公司全年业绩值得期待。
封装基板业务方面，行业需求有望修复，公司产能加速释放。公司作为
目前内资最大的封装基板供应商，具备包括WB、FC封装形式全覆盖的BT
类封装基板量产能力，在部分细分市场拥有领先的竞争优势。24Q1封装
基板业务需求整体延续23Q4态势，BT类封装基板保持稳定批量生产，
FC-BGA封装基板各阶产品对应的产线验证导入、送样认证等工作有序推
进。展望后续，公司将持续推进无锡基板二期工厂能力提升，加快广州
FC-BGA产品线竞争力建设，支撑无锡、广州封装基板项目顺利爬坡。
投资建议：预计公司2024、2025年EPS分别为324和381元，对应PE分
风险提示：原材料价格大幅上涨；下游需求不及预期；行业竞争加剧等。
深南电路（002916）2024Q1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2024419）
深南电路（002916）2024Q1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼