深南电路(002916)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
高分红绩优个股，多元发展潜力较大
事件：深南电路发布2024 年一季报，2024Q1 实现营业总收入3961 亿元，
yoy4224%；归母净利润380 亿元，yoy8388%。24Q1 单季实现毛利
率2519%，yoy214pct；单季实现净利率958%，yoy218pct。
公司数据中心、汽车、封装基板等领域需求改善明显，多元发展渐入佳
境。数据中心方面，2023 年下半年来公司部分客户Eagle Stream 平台
产品逐步起量，同时公司在新客户及部分新产品（如AI 加速卡等）开
发上取得一定突破。汽车方面，公司2023 年来借力电动化及智能驾驶
增长机会，相关订单增长明显。封装基板方面，2023 年下半年来需求
有所修复，公司相关工厂产能建设及量产爬坡节奏顺利。通信方面，
2023 年国内市场需求总体仍然未见拐点，海外市场下半年以来项目节
奏有所放缓，公司通信PCB 订单有所下滑。展望未来，AI 发展除带动
上游高多层PCB 需求外，有望为AI 手机、AIPC、智能驾驶等领域注
入成长性，公司作为国内第一梯队PCB 大厂，有望享受行业发展红利。
新版国九条重视资本市场长期发展，建议关注业绩优质股。新版国
九条发布，提出强化上市公司现金分红监管，推动上市公司提升投
资价值。深南电路作为国内老牌PCB 厂商，截至24Q1，中航国际控
股有限公司持股6397%。公司多年来格外重视投资者利益，2022 年股
利支付率达3125%，且此前多年保持在30%以上。叠加当前公司业绩
改善明显，适合当前市场环境，建议持续关注。
盈利预测：我们预计公司2024E2025E2026E 营业收入分别为
154511801621010 亿元，yoy142%166%166%归母净利润
分别为159119492305 亿元，yoy138%225%183%。
风险因素： 宏观经济波动风险，电子行业发展不及预期风险，短期股
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导体设备、
半导体材料、集成电路设计。
吴加正，电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学2 年访问研究经验。2020 年9
究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
向为存储芯片、模拟芯片等。
务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。