市场价格人民币9798
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月15 日收市价为标准
1Q24 业绩同比大增，经营能力持续提升
公司发布2024 年第一季度报告，公司24Q1 单季度营收净利均实现同比增长，
研发投入同比增长显著，维持买入评级。
公司收入毛利同比显著增长，经营能力稳步提升。公司24Q1 实现营收3961
亿元，同比4224%环比-256%，实现毛利润998 亿元，同比5545%环比
152%，毛利率方面，公司2024Q1 实现毛利率2519%，同比214pcts环比
101pcts。伴随行业景气度的修复，我们认为公司产能利用率或进一步上行，
经营能力有望持续提升。
研发费用率同比显著提升，影响公司当季盈利表现。公司1Q24 实现归母净
利380 亿元，同比8388%，实现扣非净利336 亿元，同比8743%。归母
净利率958%，同比217pcts，扣非净利率847%，同比204pcts。各项费用
率来看，公司本季研发费用达338 亿元，同比增长172 亿元，研发费用率达
853%，同比257pcts，一定程度拖累了利润表现。我们认为随着广州工厂逐
步转固，研发费用或将逐步下降趋于正常状态。
PCB 业务积极推进产品结构优化，封装基板业务发力存量市场深耕与新客户
开发。PCB 业务：1）汽车领域：2023 全年订单同比增长超50%，订单增量
主要来自公司前期导入的新客户定点项目需求的释放及ADAS 相关高端产品
的需求上量，海外Tier1 客户开发工作进展顺利，24 年有望延续增长态势；2）
数据中心：伴随23H2 以来部分客户EagleStream 平台产品逐步起量，以及在
新客户与部分新产品（如AI 加速卡等）开发上取得一定突破，公司24 年有
望延续订单结构优化态势。封装基板业务：无锡基板二期工厂持续推进能力
提升与量产爬坡，加速客户认证和产品导入进程。广州封装基板项目一期建
设推进顺利，已于2023 年第四季度完成连线投产，目前已开始产能爬坡。
考虑24 年PCB 及BT 载板行业景气度有望持续复苏，公司不断推3 in one
战略，逐步开拓新市场，我们预计公司202420252026 年分别实现收入
161081916221900 亿元，实现归母净利润分别为173120162428 亿元，
EPS 分别为338393473 元，对应2024-2026 年PE 分别为290249207 倍。
封装基板产能爬坡不及预期、上游原材料涨价风险、新产品导入不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
附：公司财务数据概览
图表1 公司年度营业收入（2018-2023）
图表2 公司分季度营业收入（1Q20-1Q24）
图表3 公司年度归母净利润（2018-2023）
图表4 公司分季度归母净利润（1Q20-1Q24）
图表5 公司盈利能力（1Q20-1Q24）
图表6 公司期间费用率（1Q20-1Q24）
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)