深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023Q4 业绩环比改善，FC-BGA 项
目推进顺利 —公司信息更新报告
2023Q3 业绩环比大幅改善，封装基
板助推业绩增长 —公司信息更新报
上半年业绩短期承压，IC 载板赋予
长期发展动力—公司信息更新报告
2024Q1 业绩同比大幅改善，各业务条线稳中向好
——公司信息更新报告
 2024Q1 业绩同比大幅改善，各业务条线稳中向好，维持买入评级
公司2024Q1 单季度实现营收3961 亿元，同比4224%，环比-256%；归母净利
润380 亿元，同比8388%，环比-2253%；扣非净利润336 亿元，同比8743%，
环比2866%；毛利率2519%，同比214pcts，环比101pcts。我们维持2024-2026
年业绩预期，预计2024-2026 年归母净利润为163619562298 亿元，对应EPS
为319381448 元，当前股价对应PE 为279233199 倍，公司系国内头部数
通板厂商，深度布局FC-BGA 载板等高端产品领域，业绩有望稳步增长，维持买
 2024Q1 各业务条线营收同比提升，公司业绩有望稳步增长
2024Q1 公司营收大幅改善，PCB、封装基板、电子装联三项业务营业收入同比
均有提升。细分来看，PCB 业务：通信领域无线侧环比未出现明显改善，有线
侧交换机需求有所增长；数据中心领域订单环比继续增长，主要得益于Eagle
Stream 平台产品逐步起量，叠加AI 加速卡等产品需求增长；汽车领域继续受益
于ADAS 和新能源的机会，延续往期需求；工控领域相对平稳。封装基板业务：
2024Q1 公司封装基板业务需求整体延续2023Q4 的态势，BT 类封装基板保持稳
 数通和汽车用PCB 业务持续向好，封装基板项目推进顺利
PCB：伴随AI 产业的蓬勃发展，ICT 产业对于高算力和高速网络的需求日益增
长，拉动高速通信网络、数据中心交换机、AI 加速卡、存储器等领域的PCB 需
求高速增长，公司有望深度收益；随着汽车电动化智能化渗透率逐步提升，公司
车用新能源和ADAS 产品有望维持较高增长。封装基板：BT 载板受益于存储与
射频产品受益于客户突破以及下游需求逐步回暖。广州封装基板一期项目
2023Q4 连线投产，目前已开始产能爬坡；无锡二期持续推进能力提升和量产爬
坡，目前已实现单月盈亏平衡。
 风险提示：下游需求恢复不及预期；产能释放不及预期；技术研发不及预期；
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。