欧派家居（603833SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩符合预期，
全渠道多品类彰显龙头优势
公司信息更新报告-Q3 收入增长继
续展现强属性，毛利率有所下滑
公司信息更新报告-配套品整装带
动经销超预期，控费效果持续显现
员工持股计划充分激发员工活力，彰显发展信心
——公司信息更新报告
 公司发布第一期卓越员工持股计划，充分激发员工活力，彰显发展信心
欧派家居发布第一期卓越员工持股计划，计划面向公司的董事（不含实控人、独
立董事）、监事及高级管理人员、对公司及其控股子公司经营与业绩有重要影响
的核心人员，本次员工持股计划的持有人总人数不超过230 人，其中公司董事、
监事及高级管理人员不超过7 人，持股计划总金额不超过7000 万元，资金来源
为员工合法薪酬（不超过3500 万元）以及控股股东姚良松先生提供的借款（不
超过3500 万元），股份来源为通过二级市场购买（包括竞价和大宗）。发布员工
持股计划，加大激励力度，有望充分调动员工积极性，彰显公司发展信心，维持
盈利预测，我们预计2021-2023 年归母净利润278835214261 亿元，对应EPS
为458578699 元，当前股价对应PE 为304241199 倍，维持买入评级。
 发布可转换公司债券预案，调整可转债募集总额至不超过20 亿用于武汉项目
2021 年10 月27 日公司发布可转换公司债券预案计划募集不超过30 亿元，本次
预案调整至20 亿元用于欧派家居智能制造（武汉）项目的建设，取消欧派创新
设计大厦项目，预案其他条款维持不变。公司拟使用更多自有资金建设项目，彰
显公司现金流实力。本项目拟于武汉市蔡甸区投资建设欧派家居华中智能制造
基地，新建厨柜、衣柜、木门、卫浴等智能家居全品类生产线及配套设施，项
目建设期3 年，本项目达产后预计所得税后财务内部收益率为2367%，投资回
收期为558 年。项目完成后有望更好的辐射华中区域客户，与现有华南、华东、
华北、西部基地形成合力，缩小区域服务半径，降低长距离运输成本，提高公司
的价格竞争力，提升服务质量和消费者体验，为整装大家居战略提供产能支持。
 此前发布业绩预告，2021 全年业绩符合预期，继续向大家居龙头迈进
2021 年预计实现营业收入19899-21373 亿元，同比增长35%-45%，归母净利润
2640-2846 亿元，同比增长28%-38%，扣非归母净利润2477-2671 亿元，同比
增长28%-38%，表现符合市场预期，其中整装业务表现亮眼，未来随着公司继
续实行整装大家居战略，市占率有望持续提升，整装、配套品有望继续放量。
 风险提示：竣工数据和终端需求回暖不及预期；整装拓展速度放缓。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。