欧派家居（603833）：Q4收入略超
预期，大家居战略卓有成效
事件：公司预计2021 年营收1989921373 亿元，同比35%45%；归母
净利26402846 亿元，同比28%38%；扣非净利润2477 亿元2671
亿元，同比28%38%。其中Q4 营收54976971 亿元，同比10%39%；
Q4 归母净利527733 亿元，同比-14%20%；Q4 扣非净利润463 亿元
657 亿元，同比-15%20%。
大家居战略推动收入增长，利润受原材料影响短期承压。公司Q4 收入端增
长略超预期。在家具零售额同比仅微增的背景下，公司持续推进零售和整装
大家居战略，品类不断开拓，客单价逐步提升，使得公司实现高于行业的收
入增速。拆分来看，我们推测衣柜快速增长，是收入的主要增长来源；橱柜
保持稳健增长；此外，木门卫浴及其他新品类高速增长。未来我们持续看好
公司渠道创新与品类拓展相互促进，实现高于行业的发展速度。Q4 原材料价
格进一步上涨，叠加大宗业务今年来因竞争加剧而毛利率下降，公司利润端
在高基数下有所承压，考虑到公司较强的费用控制能力，预计Q4 利润端能
实现微增。面对原材料涨价，作为行业龙头，公司有望凭借品牌力进行更顺
利地提价和成本控制，保持优于行业的利润水平。
零售渠道优势明显，大宗业务稳健发展风险可控。公司在传统零售业务中优
势稳固，网点数量业内最多，经销商队伍积极进取，同时公司把握行业风向，
大力发展整装模式和大宗业务。当前整装进入发展快车道，截止11 月5 日，
公司整装接单业绩20 亿元，同比104%，领先同业。大宗业务规模行业居前，
仍保持稳健、高回款能力的发展，在行业地产信用风险提高的情况下，预计
公司也会加强应收账款计提，但考虑到公司客户结构分散且信用较好，整体
风险可控。我们认为公司生产效率高、成本控制力强且营销能力突出，能持
续在渠道变革中保持先发龙头优势，实现健康、优于行业的发展。
品类基本盘稳固，边界拓展打开空间。橱柜方面，公司推进全厨定制模式，
保持橱柜的稳健增长，行业第一地位稳固。衣柜通过全屋定制方式发展，继
续保持高增，在柜类配套品门墙系统的融合销售模式下，木门和其他配套
品连带率的持续提高，收入增长迅猛。整装和大宗渠道的发展，也拉动卫浴
和木门收入增长。同时，公司继续拓展金属门窗、装修主辅材等品类，并通
过合作的方式将软体、家电品牌产品纳入自身销售体系，大家居体系逐渐成
型。公司立足橱柜、衣柜等品类基本盘，持续带动其他品类发展，拓展品类
边界，未来发展空间广阔。
盈利预测与投资评级：我们看好公司能依托传统经销渠道优势，持续在整装
等新渠道中维持先发优势；并以优势品类橱柜衣柜为基，持续带动其他品类
高速发展、拓宽品类边界。渠道创新与品类拓展相互促进，推动公司不断成
长，向一统全屋进发。预计公司2021-2023 年归母净利润分别为2757、
3356、4062 亿元人民币，EPS 为453、551、667 元，目前股价对应PE
分别为3259、2677、2212 倍，维持推荐评级。
风险提示：疫情超预期，原材料价格上涨超预期。
服务供应商。公司主要从事整体厨柜、整体
衣柜、整体卫浴和定制木门等定制化整体家
居产品的个性化设计、研发、生产、销售和
安装服务。公司拥有国际化家居产品制造基
地，以整体橱柜为龙头，带动相关产业发展，
包括全屋定制、衣柜、卫浴、木门、墙饰壁
纸、厨房电器、寝具等，形成多元化产业格
资料来源：公司公告、WIND
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元） 183945
欧派家居（603833）：Q4 收入略超预期，大家居战略卓有成效
附表：公司盈利预测表
实收资本（或股本） 420
76720  流动比率
欧派家居（603833）：Q4 收入略超预期，大家居战略卓有成效
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
欧派家居（603833）：Q4 收入略超预期，大家居战略卓有成效
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心