请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
欧派家居：全年收入高增，竞争力愈发显著
公司发布2021 年业绩预增公告：1）2021 年公司实现营收
19899-21373 亿元，同比增长350%-450%，中枢增速为400%；归
母净利润2641-2847 亿元，同比增长280%-380%，中枢增速为
330%；扣非净利润2477-2670 亿元，同比增长280%-380%，中枢
增速为330%。2）Q4 单季公司营收5497-6971 亿元，同比增长
98%-392%，中枢增速为245%；归母净利润528-734 亿元，同比
增长-138%至199%，中枢增速为30%；扣非净利润463-656 亿元，
同比增长-155%至198%，中枢增速为21%。Q4 利润率同比下滑主要
与原材料涨价、公司对经销商补贴季节波动、大宗业务应收账款减值
衣柜：客单值提升、整装放量，衣柜收入增速较快。加价购和
全屋空间套餐继续发挥威力，与慕思的深度绑定让其衣柜全屋空间套
餐极具性价比，且具有较高的辨识度；定制核心配套品门墙系统
的融合销售模式开辟了行业销售新路径，全年来看，客单值有望增长
10%以上；渠道方面：拎包和整装加速拓展，公司过去几年持续对于
前置渠道进行占领，成效已经逐步开始显现。
橱柜：竞争力优势显现，拓品类、扩空间助力客单提升。在行业
整体承压之际，公司橱柜竞争力优势显现。继续橱柜战略，厨电等
配套产品收入占比继续提升，拉动零售客单值持续增长；公司进一
步激活零售经销商与各地装企开展业务合作，预计21 年全年来看，整
装带来的销量有望提升至15%以上；深入推进全厨定制模式，
挖潜厨房旧改，拉动橱柜零售业绩稳步增长。欧派橱柜的竞争力在过
去1 年中持续提升，远远拉开竞争对手至少两个身位以上。
整装大家居拓展顺利，收入延续高增。整装方面，欧派和星之家
齐头并进，全年预计收入翻倍，且主辅材业务同样取得突破，贡献收
入增量。家配业务方面，公司在衣柜和整装业务的拉动之下实现高速
增长，预计全年至少将实现大两位数增长。整装子品牌星之家与欧派
整装大家居形成双翼驱动，其独特的平台模式有望带动欧派整装业务
在未来两年实现复合50%以上增长。
预计公司2022、2023 年EPS 分别为567、708 元，对应2022、
2023 年PE 分别为2181、1746 倍，公司在多元化渠道、扩品类、供
应链整合等各方面均领先行业，考虑到公司可能成为四万亿泛家居行
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）欧派三季报点
评：收入端超预期，衣柜业务加速
欧派家居（603833）欧派半年报点
评：半年报前瞻指标亮眼，中长期
 愈发明显--20210826
欧派家居（603833）欧派21H1 快
报点评：Q2 增速超市场预期，体现
出强劲的--20210811
欧派家居(603833)
目标价：20000
收盘价：14750
欧派家居：全年收入高增，竞争力愈发显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业未来的龙头，维持买入评级。
风险提示：房地产景气程度低于预期、业务推广不及预期等。
盈利预测和财务指标：
欧派家居：全年收入高增，竞争力愈发显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
欧派家居：全年收入高增，竞争力愈发显著
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。