量增价跌收入承压，利润延续边际优化
—金龙鱼（300999SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、金龙鱼（300999）：价格低位
拖累营收，核心产品盈利能力提
2、金龙鱼（300999）：盈利边际
改善，渠道开发持续推进2024-
3、金龙鱼（300999）：业绩短期
承压，盈利弹性释放可期2024-
2024 年8 月13 日，金龙鱼发布2024 年半年度报告。
量升价跌致使收入承压，成本优化利好盈利
公司2024H1 总营收109478 亿元（同减8%），主要系产品
价跌影响超过量增贡献，归母净利润为1097 亿元（同增
14%），扣非归母净利润为161 亿元（同增1014%）。
2024Q2 公司总营收52205 亿元（同减9%），归母净利润
214 亿元（同增92%），扣非归母净利润亏损083 亿元
（2023 年同期为亏损226 亿元）。盈利端，由于原料端成
本持续下降，2024H1 公司毛利率同增1pct 至490%，销售
管理费用率同增02pct02pct 至272%166%，净利率同
增03pct 至094%，基本维持稳定。
核心产品C 端景气，预计利润延续边际优化
厨房食品延续量增价跌，2024H1 公司厨房食品营收69674
亿元（同减5%），销量11373 万吨（同增3%），吨价061
万元吨（同减8%），毛利率同增03pct 至686%，原材料
成本下降拉升C 端产品毛利，而价格下行拖累B 端盈利空
间，其中面粉业务在需求不振、价格低迷的情况下出现亏
损，随着小麦麸皮价格下跌趋缓，预计下半年利润边际恢
复。饲料原料及油脂科技毛利持续优化，2024H1 公司饲料原
料及油脂科技营收38966 亿元（同减12%），销量12129
万吨（同增4%），吨价032 万元吨（同减15%），毛利率
同增1pct 至101%，主要系由于大豆价格下跌叠加下游养殖
行业景气度提升，利润空间释放，饲料原料业务扭亏且二季
度实现盈利。后续公司海外工厂可承接原料采购成本优势，
同时连云港园区采购工艺优化持续推进，并不断向下游延伸
产品，预计2024Q3 利润环比延续增长态势。
公司作为厨房食品龙头，短期受原材料成本波动影响收入承
压，但产品销量仍稳步提升，并凭借供应链优势开拓央厨新
蓝海，看好公司渠道下沉带来规模成长空间，随着市场需求
回暖，业绩有望进一步恢复。根据半年报，我们调整2024-
2026 年EPS 为057071084 元（前值为077100113
诚信、专业、稳健、高效
元），当前股价对应PE 分别为453731 倍，维持买入
宏观经济波动风险、行业政策变动风险、消费复苏不及预
期、下游需求波动、原材料价格波动等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫