中国平安（601318SH）
改革之路道阻且长，房地产风险敞口可控
 事件：前三季度营运利润118737 亿元、同比92%，归母净利润81638 亿元、
同比-208%。Q3 营运利润同比73%、环比-196%，归母净利润同比-312%、环
比-232%。Q3 对华夏幸福相关投资资产拨备无重大变化（H121 计提359 亿元）。
 保险业务：寿险前三季度NBV 35237 亿元、同比-178%，NBVM 同比下降
5pct 至307%，代理人规模7062 万人、同比大幅下降310%，首年保费114749
亿元、同比-45%，营运利润73684 亿元、同比-23%。主要指标降幅超出预期。
产险前三季度虽然保费同比-92%，但是综合成本率同比-18pct 至973%；营运利
润13221 亿元、同比202%。
 投资银行：期末投资资产39 万亿元，较年初3%；净投资收益率42%、总
投资收益率37%，均较H121 有所回升；债权计划及债权型理财产品占比122%，
信用水平良好、风险稳健可控。银行业绩良好，净利润29135 亿元、同比301%，
不良率105%、较年初-013pct，收回不良资产27405 亿元、同比586%。
 其他：前三季度资产管理业务营运利润11869 亿元、同比408%，平安信托
同比018pct。科技业务总收入73227 亿元、同比126%，营运利润7437 亿元、
同比593%。个人客户225 亿、较年初31%，互联网用户634 亿、较年初6%。
 投资建议：渠道改革道阻且长，房地产风险敞口可控。行业增员困难的大背景下，
公司人力下滑压力仍较大。寿险改革中，代理人依然是最大渠道，公司持续深化改
革，于10 月16 日提出优代理人计划，拟以此提升代理人留存率和人均产能。
H121 公司房地产相关投资占比48-49%，对华夏幸福计提减值较为充分，房地产
风险敞口整体可控。目前股价对应2021E PEV 062x，维持买入-A评级。
 风险提示：代理人脱落超预期、终端需求疲弱、资本市场波动
归母净利润（百万元）
非银行金融  保险III
中国平安：H121NBV 同比-12%，寿险表现
中国平安：华夏幸福减值落地、寿险基本面
中国平安：寿险步入改革深水区，深蹲起跳
中国平安：寿险转型阵痛期、NBV 持续承压
中国平安：寿险改革持续暂时拖累价值、队
伍建设蓄能值得期待 2020-08-28
资产负债表（百万元）
归属于母公司股东的净利润 149407
偿付能力充足率（%）
偿付能力充足率（寿险）
偿付能力充足率（产险）
偿付能力充足率（集团）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。