资负两端双承压，渠道改革成效初显
——中国平安（601318）点评报告
2021 年10 月27 日晚，中国平安发布2021 年三季报，新业务价值35237
亿元，同比-178%；归母营运利润118737 亿元，同比92%；归母净
利润81638 亿元，同比-208%；营运ROE203%。
投资端拖累净利润负增长，营运利润增速有所放缓。2021 年前三季度，
集团归母净利润81638 亿元，同比下滑208%；第三季度归母净利润
23633 亿元，同比下滑312%，主要原因为：1）资本市场波动导致寿
险及健康险业务短期投资收益下滑，2）折现率向下变动导致准备金增
提。剔除短期波动的影响，集团前三季度归母营运利润118737 亿元，
同比92%，第三季度归母营运利润36901 亿元，同比73%，较上半
NBV 及NBV margin 双承压，代理人渠道改革不断深化。2021 年前三季
度，寿险及健康险业务NBV35237 亿元，同比下降178%，NBV margin
357%，同比下降50pps，主要由于产品结构变化、保障型产品销售乏
力所致。代理人方面，截至21Q3 个险规模人力下滑至706 万，人力规
模持续缩减也是高价值保单销售受阻的原因之一，但由于个险新单保费
降速低于人力规模降幅，我们预计代理人人均产能有小幅提升，寿险改
公司深耕重疾保障与高端养老市场，保险有望为寿险业务增长带
来新的突破口。公司根据市场需求不断推进保险产品创新，持续聚焦客
户多元化的保险保障需求。三季度末，公司进一步优化升级 平安臻
享RUN，为客户提供更专业、更全面的健康服务场景管理方案。养老
服务方面，公司于三季度发布高端康养20，聚焦养老客群常见痛
点，构建康养服务针对性解决体系。
财险保费规模仍承压，综合成本率持续优化，营运利润增长符合预期。
2021 年前三季度，财险保费规模短期仍承压，整体同比下滑92%。分
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
寿险业务承压，减值计提拖累盈利表现
助力医疗健康生态圈建设，打造有温度的
NBV 增速符合预期，华夏幸福减值影响可控
险种来看：车险保费同比-79%，车综改影响下车险规模持续负增长；
非车保费同比大幅下滑210%；意健险保费同比大幅增长317%。财险
综合成本率同比-18 个百分点至973%，成本结构优化效果显著，营运
利润同比202%至13283 亿元，财险整体盈利表现符合预期。
盈利预测与投资建议：短期来看，公司资负两端仍承压，预计开门红对
负债端提振作用有限，我们下调公司盈利预测，预计2021-2023 年EPS
为623724933 元，对应PE 为829713553 倍，EVPS 为
796488389944 元，对应PEV 为065058052 倍（对应2021 年
10 月27 日收盘价5165 元）。当前估值处于低位，考虑到公司在渠道
改革、产品创新等方面的优势，维持增持评级。
风险因素：寿险改革不及预期、新单增长不及预期，长端利率超预期下
start end
资产负债表（百万元）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场