中国平安(601318)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
NBV 持续承压，人力清虚力度加大
事件：中国平安公布2021 年三季报，实现营业收入90463 亿元，同比-
136%，实现归母净利润8164 亿元，同比-208%。营运利润11874 亿元，
同比92%。每股营运利润674 元，同比96%。年化营运ROE203%。
主要受华夏幸福减值影响，三季度归母净利润YoY-208%。中国平安
3Q21 年归母净利润8164 亿元，同比-208%，主要仍受上半年华夏幸
福减值影响，但三季度并未进一步计提。营运利润11874 亿元，同比
92%，其中，寿险及健康险业务营运利润同比-28%至7270 亿元。
NBV 下滑明显，代理人清虚力度加大。前三季度寿险及健康险NBV
同比-178%至3524 亿元。其中，公司新单保费同比-45%至11475 亿
元，源于重疾炒停导致保障型产品需求下降、代理人渠道清虚
导致销售人员的大量流失以及代理人素质与客户保险需求不匹配；新业
务价值率同比下降50pct 至307%，主要由于储蓄类产品占比提升。
人力发展方面，公司加快代理人清虚力度，但绩优人力队伍保持相对稳
定。截止至Q3，人力数量为706 万人，较去年年底下降310%，较二
季度末下降196%。公司新单保费降幅低于人力下降速度，代理人产能
有所提升。公司持续推动代理人分层改革：整合公司资源夯实钻石队伍、
持续推进三好五星营业部强化潜力队伍、通过优、优策
略进行高质量代理人招募，推进新人经营。我们认为，随着公司代理人
渠道改革的不断深化，绩优代理人的产能将持续提升，对公司未来保费
及NBV 增长贡献积极作用。
产险综合成本率下降，财险营运利润YOY202%。三季度产险保费收
入同比-92%，至199343 亿元。其中车险及非机动车辆保险保费下降
明显（分别为同比-79%及-210%），意外及健康保险同比317%。整
体综合成本率持续优化，同比下降18pct 至973%。
利率波动及减值计提增加导致投资收益率略有下滑。受三季度海外资本
市场上涨以及国内市场利率震荡、股票指数波动加大的综合影响，公司
三季度净投资收益122411 亿元，同比57%；受减值计提影响，总投
资收益率为10356 亿元，同比-238%。净投资收益率及总投资收益率
分别同比下降03pct、15pct 至42%、37%。
加大建设保险健康医疗生态，打造中国HMOO2O 新模式。公司
未来将持续加大在健康生态上的投入，推动保险健康管理及保
险高端养老服务持续升级。2021 年三季度，公司升级平安臻享
RUN并强化与集团内如平安好医生等其他医疗资源的协同，共同打造
管理式医疗以及线上与线下相结合的健康生态圈。针对高端养老市场，
平安发布高端养老20服务体系，加快在康养领域的布局。此外，
公司加强产品创新，开发细分人群的差异化产品，并根据客户需求新增
了多项针对性的服务，实现了产品与服务的高度融合。
投资建议：受重疾炒停对保障型产品的透支、代理人清虚力度加大
和代理人素质与客户保险需求不匹配的影响，公司全年NBV 增速预计
将持续承压。考虑到平安1）公司清虚力度大，但人力下滑速度高于新
单下滑速度，绩优代理人产能仍有提升，钻石队伍及潜力队伍将进一步
夯实；2）优及优的增员策略有望吸引高学历新人加入，加
强整体队伍素质，3）公司产品创新能力强，积极拓展细分人群、终身
寿等蓝海市场；4）医疗生态持续的大力投入将有效反哺保险主业，我
们预计队伍清虚成果将逐步显现，队伍规模下降趋势有望趋缓，负债端
将迎来边际改善。资产端的减值计提相对充分，房地产的不利影响已充
分反应。滞涨风险及未来宽信用预期使得长端利率下行预期有所修正，
为投资端带来支撑。当前股价对应2021E PEV 为061x，估值已反应
悲观预期，建议关注。
风险因素：代理人展业增员进度不及预期；寿险改革不及预期；代理人
产能持续下滑幅度加大；资本市场大幅波动带来投资收益急剧下降；利
率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。
图 1：中国平安滚动PEV
图 2：首年保费（百万元）及增速
图 3：NBV（百万元）和NBV margin
图 4：投资收益率（%）
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部
心，从事非银金融行业研究工作。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。