——长电科技（600584）2018 半年报点评
日期：2018 年08 月29 日
2018 年8 月29 日，公司发布了2018 年半年度报告。2018 年上半年公
司实现营业收入11303 亿元，同比增长950%；实现归母净利润011
亿元，同比减少8780%；实现扣非归母净利润-067 亿元，比去年同期
减亏114 亿元。
公司2018年上半年公司实现营业收入11303亿元，同比增长950%；
实现归母净利润011亿元，同比减少8780%；实现扣非归母净利润
-067亿元，比去年同期减亏114亿元。从获利能力看，公司上半年
毛利率、净利率分别为1237%、018%，分别比去年同期增加234、
205个百分点。归母净利润大幅下降是由于少数股东损益的影响，
而非公司主营业务下滑。去年上半年公司净利润为-193亿元，少数
股东损益为-282亿元；而今年上半年公司净利润扭亏为盈，为2073
万元。可见，公司主营业务正在好转。
加强整合星科金朋，保持封测行业全球第三
上半年公司继续着力于恢复和提升星科金朋盈利能力，通过调整产
品结构增加非通讯类产品比重、加强与重点客户合作、全球产能资
源调配等措施，提高其产能利用率，逐步恢复盈利能力。上半年星
科金朋实营收入60714万美元，同比增长1610%；净利润-4359万
美元，同比减亏152170万美元。而原长电经营业务也保持稳定增
长，实现营业收入 5690亿元，同比增长1170%。
全球集成电路前10大委外封测厂排名第三。全球前二十大半导体公
司80%均已成为公司客户。在高端封装技术方面已与国际先进同行并
行发展，并实现大规模生产。根据研究机构Yole Dveloppement
报告，在先进封装晶圆份额方面，公司以78%的份额在全球市场排
募资投入新兴项目，降低财务杠杆
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月28 日
公司向产业基金、芯电半导体、金投领航非公开发行A股股票的申请
已经获得证监会通过。发行完成后，原第三大股东产业基金将成为
公司第一大股东。本次募集资金总额不超过405亿元，将投入以下
项目：年产20亿块通信用高密度集成电路及模块封装项目、通讯与
物联网集成电路中道封装技术产业化项目、偿还银行贷款。我们认
为募投项目属于先进封装技术，封测产品主要应用于行业主流市场，
未来市场前景广阔，有利于公司的长期发展。另外，公司拟偿还银
行贷款108亿元，有利于降低公司财务杠杆，减少财务费用，提高
抗风险能力，提升盈利能力。
这两年是国内晶圆厂建设高峰期，随着这些晶圆厂建设投产，将增
加对下游封测的需求。公司作为全球排名第三的本土封测公司，技
术水平与国际接轨，将受益于国内晶圆厂产能释放。
考虑新股发行的影响，预计公司2018年和2019年的EPS分别为030
元和072元，对应2018年8月28日收盘价1601元的PE分别为5337
倍和2224倍，维持增持评级。
业务整合不及预期；行业景气度不及预期
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603