长电科技（600584SH）
上半年营收稳步推进，盈利改善，期待旺季来临
 公司动态：公司发布2018 年中期业绩报告，上半年实现营业收入1130 亿元，同
比增长95%，毛利率124%，同比上升24 个百分点，归属于上市公司股东的净
利润1086 万元，同比下降878%，每股收益0008 元，同比下降886%。第二季
度单季度实现销售收入581 亿元，同比上升97%，归属上市公司股东净利润561
万元，同比下降889%。
 营收规模稳步增长，行业淡季影响短期增速：公司上半年和第二季度的营业收入
分别同比上升了95%和97%，从收入规模看，尽管处于行业淡季，并且上半年
市场终端产品中智能手机等重要品类的出货量出现了持平或者下滑的状况，但是
我们看到公司在整合星科金朋和拓展长电原有产业业务方面仍然获得了较好的
效果，包括加密货币以及国内传统封装业务的规模提升，弥补了智能手机相关订
单减少的空缺，显示了公司在并购并实施产能扩张后市场渠道端也同步取得了有
 毛利率改善，规模效应带动经营效率提升：尽管从公司的净利润出现了大幅度的
下降，但是其核心原因是去年上半年星科金朋并未完全并表，而今年完全并表带
来的下降，星科金朋自身今年上半年实现减亏15217 万美元。从经营状况分析
看，公司的情况获得了有效的改善，首先上半年和二季度单季度的毛利率分别同
比上升24 和23 个百分点达到124%和125%，呈现出逐季持续改善的情况。
另外，公司的费用率方面，管理费用率下降08 个百分点，而研发费用的投入则
是持续在增加的趋势。财务费用方面，公司积极改善的债务结构也获得了良好的
效果，财务费用数额和占收比均呈现下降的趋势。因此，随着整合和产能释放逐
步推进，公司在生产效率和管理效率方面均有着良好的改善趋势。
 产业旺季来临业绩改善可期，全球竞争力看好长期成长性：对于公司未来的发展
前景我们保持乐观的预期，主要原因包括：1）短期看，下半年行业市场进入产
业的旺季，以智能手机为代表的智能终端需求提升有望带动产业链的成长，而公
司已经在手机芯片市场的核心客户中拥有良好的布局，业绩值得期待；2）中期
看，公司在整合星科金朋并实施产能扩张的推进过程良好，生产效率和经营效率
均获得改善，客户的认证完成并获得订单的提升可以在未来的12 年时间内得到
体现；3）长期看，国内集成电路产业高景气度推进配合公司拥有具备全球竞争
力的技术和管理能力，以及公司与国内和核心产业公司建立的长期战略合作，作
为国内和国际市场均位居第一梯队的厂商，公司未来的发展值得期待。
 投资建议：我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为044、074 和096
元。净资产收益率分别为60%、92%和109%，给予买入-B 建议。
电子元器件  半导体III
长电科技：整合初见成效，未来盈利能力提
升值得期待 2018-04-16
长电科技：市场前景持续向好，整合协同逐
长电科技：中期业绩改善持续，整合推进未
来成长潜力 2017-08-28
长电科技：原有业务稳健增长，星科金朋整
合预期向好 2017-04-24
长电科技：星科金朋三季度并入报表，期待
 风险提示：智能终端产业旺季需求量不及预期；晶圆封装产业竞争导致产品价格变
动；公司的产能拓展和良率爬坡速度不及预期。
加公允价值变动收益
49% -199%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。