请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
泸州老窖（000568SZ）
2025Q2 降速释放需求压力，税金率影响净利率表现
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
泸州老窖（000568SZ）-以消费者为中心，数字化赋能供应链，
提升竞争壁垒——2025-07-09
泸州老窖（000568SZ）-2025Q1 录得正增，公司指引3 年分红
率稳步提升——2025-04-28
泸州老窖（000568SZ）-精耕细作稳增长，数字化改革成效逐
步显现——2025-03-03
泸州老窖（000568SZ）-第三季度主动调整经营节奏，盈利能
力保持稳健——2024-11-01
泸州老窖（000568SZ）-上半年收入增速稳健，第二季度税金
率波动影响净利润增速——2024-08-31
2025Q2 收入、净利润同比转负，反映需求压力。2025H1公司实现营业总收入1645
亿元同比-27%，归母净利润766 亿元同比-45%。其中2025Q2 营业总收入
710 亿元同比-80%，归母净利润307 亿元同比-111%。
2025H1 中高档酒表现好于整体，新兴渠道增速较快。分产品看，2025H1 中高档
酒收入1505 亿元同比-11%（量133%价-127%），我们预计中档酒（60 版、
老字号）受益于价位带偏低、表现好于整体，国窖及其他品相增速承压；产品结
构略有下探致吨价下降。2025H1 其他酒类收入135 亿元同比-170%（量-69%
价-108%），我们预计头曲受益于战略聚焦和低基数、表现好于整体，但第二季
度以来伴随需求普降销售亦有压力。分渠道看，2025H1 传统销售渠道收入1547
亿元同比-40%，新兴渠道收入93 亿元同比276%，公司自建电商平台、深
化即时零售合作等，低基数下实现快速增长。单2025Q2 看，毛利率同比
-095pcts，预计产品结构延续承压，其中国窖受到政商务场景缩量影响，全国
范围内动销承压，下滑幅度预计大于整体；特曲60 版老字号等加大费投、刺激
开瓶、抢抓动销，延续稳健表现。
2025Q2 税金率影响净利率表现，数智化营销下费效比有所提升。2025Q2 税金及
附加率同比372pcts，系生产和销售错期扰动，其中2025H1 消费税同比97%、
多集中在第二季度。2025Q2 销售管理费用率同比-120-027pcts，费效比提
升系数字化系统赋能费用精准化投入、组织内部降本增效驱动。
现金流有所承压，预收款环比增加。2025Q2 销售收现808 亿元同比-151%，
经营性现金流净额276 亿元同比-287%。截至2025Q2 末合同负债353 亿元
环比464 亿元，我们预计主因1）公司积极为渠道纾压，增加经销商过程考核
指标、费用兑现方式等，配称提价举措，回款节奏平稳；2）给予适当资金政策，
截至Q2 末应收款项融资（银行汇票）环比Q1 末增加2 亿元；3）（收入预收）
同比06%，体现公司按节奏发货，减少渠道库存压力。
投资建议：展望下半年，消费需求仍处于弱复苏阶段，大众场景恢复节奏略好于
政商务，我们预计1）公司以国窖稳价为先，但同时注重中秋国庆的营销活动抢
抓旺季市场份额；2）通过数智化营销加强渠道服务，费用方案进一步完善和精
准化；3）针对终端和消费者加强营销投入，开展科技、AI 等领域企业拜访。考
虑到需求压力、产品结构表现和费用投入延续积极，略下调此前收入及净利润预
测，预计2025-2027 年公司收入295430363342 亿元，同比
-53%28%101% （前值同比-20%08%81% ）；预计归母净利润
123713011465 亿元，同比-82%52%126% （前值同比
-33%12%101%），当前股价对应2526 年163155 倍PE。中长期看，
公司战略复利将逐步体现，1）38 度国窖在低度酒赛道产品、渠道先发优势突出，
预计持续获得全国化市场份额；2）数智化赋能营销全链路，费效比兑现管理效
率提升。作为以管理驱动的优质顺周期标的，维持优于大市评级。
风险提示：白酒需求复苏不及预期；食品安全问题；库存影响批价上挺等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：2021Q1 至今公司单季度营业总收入及同比增速
图2：2021Q1 至今公司单季度归母净利润及同比增速
图3：2021Q1 至今公司单季度毛利率及净利率
图4：2021Q1 至今公司单季度销售费用率及管理费用率
表1：泸州老窖盈利预测调整表
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
归母净利润同比增速%
表2：可比公司估值表
600519SH 贵州茅台优于大市
600809SH 山西汾酒优于大市
600702SH 舍得酒业优于大市
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
603198SH 迎驾贡酒优于大市
宏观经济及白酒需求复苏不及预期；渠道库存增加导致批价波动；食品安全问题等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层