泸州老窖（000568）
2025 年中报点评：强基固本，蓄势攻坚
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
泸州老窖(000568)：理性应对转型
阵痛，积极作为抢占机遇
泸州老窖(000568)：2024 年报及
2025 一季报点评：经营稳健，分红上
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 年半年报。25H1 实现营收1645 亿元，同比-27%；
实现归母净利766 亿元，同比-45%。对应25Q2 实现营收710 亿元，同比
-80%；实现归母净利307 亿元，同比-111%。
 25Q2 国窖降速，中档酒收入表现平稳。2025 年公司围绕蓄势攻坚，精耕
细作稳增长；顺势而为，改革创新谋发展的发展主题，深入实施百城计
划华东战略20及终端大基建等专项行动。分产品看，25H1 中
高档酒收入同比-11%，量价分别同比133%、-127%。估算国窖同比中单
下滑，主系5 月以来消费场景受到较大冲击。泸系中档酒整体保持个位数
增长，其中特曲60、老字号特曲同比增长，窖龄同比下滑（河北市场短期
偏饱和）。25H1 其他酒收入同比-170%，量价分别同比-69%、-108%，
其中头曲光瓶同比基本持平，二曲仍在做产品更新调整，其他产品销售承
压。25Q2 公司营收同比-80%，其中国窖单季收入降幅与动销反馈基本一
致；中档酒同比正增，主系回款进度同比偏快。
 25Q2 毛销差同比略增，税金比率拖累盈利。1）收现端：25H1 期末公司合
同负债353 亿元，同比增加119 亿元，25H1 营收预收同比下降34%，
期间收现比为109%，基本保持良性。2）利润端：25H1 公司销售净利率同
降09pct 至467%，主系毛销差及税金比率拖累。25Q2 销售净利率同降
17pct，伴随基数回落，Q2 毛销差同比趋于平稳；但消费税等集中于Q2 缴
纳，导致税金比率同比显著提升。25H1 综合毛利率同比-15pct 至871%，
其中中高档酒、其他酒毛利率分别同降12、105pct，中高档酒毛利率主要
受货折及产品结构影响，其他酒主系智能化包装中心投产转固导致吨成本
上升。25H1 公司销售、管理（含研发）费用分别同比下降69%、117%，
费率分别同比-04pct、-03pct。数字化推行背景下，公司销售随量费用管控
趋严，C 端费用落地也更加精准。25H1 税金及附加比率同比12pct 至
133%，低基数下同比回升。
 强基固本，蓄势攻坚。公司积极应对市场调整，实施一系列市场组合拳：
加强市场深耕精耕，把握县域及部分村镇消费者需求增加机遇，2025 年公
司春耕计划重点扩张核心终端，未来5 年规划将终端数量从50 万拓展至
400 万家。推动产品创新，顺应低度化、健康化、利口化、多元化需求，
开发储备28、16、6 度等产品，低度产品将提供更丰富的风味口感。夯
实核心基本盘。陆续将资源向特曲60 版、特曲、头曲等中高端产品倾斜，
并焕新推出光瓶酒二曲。推动渠道转型，全面落地数字营销，优化费用投
放及库存价盘管理，并实现线上线下全渠道融合，2025 年泸州老窖持续推
进经销商和终端战略共赢计划，并将注重平衡各渠道盈利分配。
 盈利预测与投资评级：公司对行业周期具有前瞻预判，已提前做数字营销、
终端下沉等应对，库存及价盘管控保持稳健，本轮穿越周期能力显著强于
201314 年。参考25H1 财报情况，考虑高端酒需求短期承压，我们调整
元），同比-9%、4%、10%，当前市值对应PE 为17、16、14x，股息率突
出，维持买入评级。
 风险提示：经济向好不确定性，白酒商务场景重构及修复不及预期。
图1：25H1 泸州老窖归母净利同比增速贡献拆分
图2：25Q2 泸州老窖归母净利同比增速贡献拆分
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
56710  营业总收入
营业成本(含金融类)
80419  利润总额
3338  归属母公司净利润
6549  每股收益-最新股本摊薄(元)
25  EBITDA
20682  毛利率(%)
59538  归母净利率(%)
59737  收入增长率(%)
80419  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
17530  每股净资产(元)
(3569)  最新发行在外股份（百万股）
(9966)  ROIC(%)
3996  ROE-摊薄(%)
999  资产负债率(%)
(2748)  PE（现价最新股本摊薄）
2194  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号