业绩主动出清，挖掘渠道空间
—泸州老窖（000568SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、泸州老窖（000568）：业绩稳
健增长，2025 年稳中求进2025-
2、泸州老窖（000568）：浓香鼻
祖壮志凌云，三大品系交替发力
3、泸州老窖（000568）：业绩表
现稳健，费投同比优化2024-10-
2025 年8 月29 日，泸州老窖发布2025 年半年度业绩公告。
2025H1 总营收16454 亿元（同减3%），归母净利润7663
亿元（同减5%），扣非净利润7650 亿元（同减4）。其中
2025Q2 总营收7102 亿元（同减8%），归母净利润3070 亿
元（同减11%），扣非净利润3055 亿元（同减11%）。
业绩短期承压，多举措谋发展
2025Q2 公司毛利率同减1pct 至8786%；销售费用率同减
1pct 至1058%，主要系广告宣传费同比大幅下降；管理费用
率同减03pct 至331%，相对持平；净利率同减2pct 至
4326%。受行业政策影响，公司业绩短期承压。酒类产业已
进入消费结构转型和分化、存量竞争的深度调整期，公司重
点围绕品类创新、渠道变革、营销转型主动开辟新发展空
 产品销售量增价跌，品类拓展培育新增长极
分产品看，2025H1 公司中高档酒其他酒类收入分别同减
1%17%至150481350 亿元，销量分别同比13%-7%，吨价
分别同减13%11%至6239544 万元吨，总体呈现量增价
跌态势。随着消费分化加剧，下半年公司计划向中高端大众
主流产品倾斜，积极布局高增长光瓶酒赛道，拟推出全新泸
州老窖二曲产品，并研发28 度国窖1573，巩固大众市场定
位的同时积极拓展新增长点。
 线上销售增速亮眼，渠道转型加速推进
分渠道看，2025H1 公司线下 线上渠道收入分别同比-
4%28%至15465932 亿元，经销商数量较年初净增5 家至
1791 家。公司持续推动渠道转型，通过自建电商平台、深化
与主流电商及即时零售平台的合作，强化对终端和消费者的
直接触达能力。随着市场精耕与渠道下沉，数智营销全面落
地，公司业务有望稳健发展。
公司坚持双品牌、三品系、大单品战略，主动顺应消费
需求迭代与渠道变革趋势，开拓低度酒品类，加速渠道下
沉，未来业务有望稳健发展。根据2025 年半年报，我们调整
诚信、专业、稳健、高效
8429151004 （前值为
92710151115）元，当前股价对应PE 分别为161514
倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、行业竞争加剧风险、食品安全风险、新
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，8 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
向是调味品、速冻品以及休闲食品。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫