投行资管打造优势，自营投资盈利大幅改善
2024 年4 月8 日
市场数据：2024 年4 月8 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
公司发布2023 年年报，报告期内实现营业收入12762 亿元，同比
3686%，归母净利润1800 亿元，同比20494%，加权ROE 为425%，较
上年增加276pct。
投行表现亮眼，股债承销规模双增长。2023 年完成29 单股权主承销项
目，承销规模19215 亿元，同比增长2077%，其中完成IPO 项目11 单，较
去年同期增加3 单，北交所保荐单数及承销规模居行业前10 位。债券承销
方面，获得非金融企业债务融资工具主承销资质，完成204 单债券承销项目，
承销规模129530 亿元，同比增长3948%，连续三年保持山东市场第一。投
行业务手续费净收入1349 亿元，增长3257%。
自营投资业绩大幅改善。公司持续优化和完善投研体系，实现投资净收
益1373 亿元，同比增长3442%；公允价值变动收益由去年同期的亏损1372
亿元增加至盈利1443 亿元，助力公司业绩提升。
科技赋能财富管理转型，期货业务份额提升。公司持续深化金融科技赋
能，中泰齐富通APP 月活数为50591 万，同比增长958%，排名券商APP
第10 位，与上一年度持平。期货业务方面，中泰期货期末权益合计为26677
亿元，较上年末增长488%。中泰期货手续费收入市场份额151%，同比提
升005%。同时持续推进机构客户服务体系优化，以XTP 系统为核心，聚焦
私募客户需求，机构客户数量增长434%，规模增长725%至75305 亿元。
收购万家基金，基金规模扩张。中泰资管管理规模122071 亿元，比2022
年末减少96715 亿元，主要为压缩单一产品规模79928 亿元，公募基金产
品基本持平。同时，公司完成对万家基金的收购，成为万家基金实控人，产
品合计140 只，管理规模合计394194 亿元，增长1297%，其中货基规模
236293 亿元，增长4061%。合并万家基金带动资管业务收入增长25971%
至1987 亿元。
公司投行承销规模股债均增长显著，收购万家基金完善资管条线配置，
逐步打造出投行与资管业务的竞争优势，同时自营投资业绩大幅改善带动业
绩回升。预计公司2024 年-2026 年分别实现营业收入14692 亿元、16575
亿元、17759 亿元，增长1512%、1282%、715%。归母净利润2044 亿元、
2491 亿元和2947 亿元，增长1356%、2188%和1828%；PB 分别为
112112100，维持增持-A评级。
金融市场大幅波动风险可能导致金融资产价格大幅下跌，公司持有的金
融资产公允价值变小，同时方向性投资可能因波动产生亏损。
质量成为业务推进的重要影响因素，面对行业严监管态势，公司业务推进可
能随之变缓，从而影响公司的业绩表现。
风险、信用风险、操作风险、声誉风险等各类风险，风险发生后可能会对公
司业绩产生巨大影响。
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层