建设银行（601939）：2020 年年报点评
普惠金融标杆，核心负债优势鲜明
事件：建设银行2020 年营业收入755858 亿元，同比增长71%；归属于本行
股东净利润271050 亿元，同比增长16%，对应EPS 为106 元股。期末总
资产2813 万亿元，较期初增长106%；归属于本行普通股股东净资产为226
万亿，较期初增长802%，对应BVPS 为906 元股。由于前期银保监会已披
露国有大行的全年经营指标，因此建设银行盈利增速转正符合我们预期。
 盈利预测与投资评级：建设银行作为普惠金融标杆，2020 年普惠金融贷款
余额及增量均为市场第一，全年盈利增速转正增长16%。股东回报方面，
分红比例维持300%高水准，显著提振了高股息投资者的预期。不过，大力
投放公司贷款也令建设银行的核心一级资本充足率同比降低26BP 至
1362%，但在大型银行中依然领先。展望2021 年，随着经济持续复苏，贷
款利率触底回升，国有大行的净息差有望企稳，资产质量趋势改善，而当前
估值仍接近历史底部，我们坚定看好估值回升。预计建设银行2021、2022
年盈利增速分别为69%、57%，目前A 股H 股估值对应071x055x2021PB、
62x48x2021PE，当前静态股息率460%599%，维持买入评级。
 资产负债：普惠金融高速领跑，公司贷款增长201%，存款强劲增长120%
 资产端：建设银行2020 年总资产规模增长106%，作为国有大行，贷款
和债券投资是拉动规模增长的主要力量，尤其建设银行在普惠金融领域持
续发力。i）贷款总额全年增长117%，其中公司贷款高增长201%，在全年
新增贷款中的占比接近80%，下半年明显压降了票据贴现额度，将信贷资
源全面投放至对公及小微贷款，个人贷款中的经营性贷款也同比增长近19
倍至138481 亿元。同时，传统优势的零售信贷仍保持可观增长，按揭贷款
降速增长99%，信用卡和消费贷则分别增长114%、396%，整体信贷投放
力度非常积极。ii）投资资产增长119%，其中债券投资增长140%。
 负债端：总负债增长110%，存款增长是核心亮点，增速120%领先于
可比大型银行，其中主要是个人客户的存款大幅增长170%，个人客户占比
上升至501%，近几年加大核心负债拓展力度取得了成效。需要注意的是，
活期存款的占比稳定于538%，较期初下行143pct，并没有像可比大型银
行及头部零售银行那样明显提升，主要源于建设银行的活期存款占比本身
长期领先，占比已经很高，所以在高息揽储全面从严监管的环境下，可
以逆势凭借更有吸引力的存款收益率拉动一部分增量客户。
 净息差：新口径下全年同比下行13BP，贷款预计仍受重定价影响，负债成
本回落、存款成本微增。
年报调整财务口径，将信用卡分期收入一次性重分类至利息净收入（此前
计入手续费收入），虽然不影响经营实质，但改变了净息差、生息资产、手
续费等指标数据，并追溯调整2019 年。新口径下，2020 年净息差219%，
同口径下同比下滑13BP，下滑幅度与前三季度（未调整财务口径时）基本
相当，利息净收入同口径下同比增长72%，增速相对优异。具体来看：
 资产端的公司贷款不受财务口径调整影响，全年收益率412%，较2019
年下行29BP，基本等同于1 年期LPR 全年30BP 的降幅，同时全年收益率
较上半年的422%进一步下行10BP，考虑LPR 在3 月以后并未调整，我们
判断这是存量贷款重定价造成的影响。
年三季报点评：资产质量压力
显化，市场预期企稳2020-10-
年一季报点评：资产质量好才
是真的好！2020-04-29
 资产端的个人贷款受财务口径调整影响显著，主要是信用卡分期被计入生息资产、
相应的分期收益也被计入利息收入，拉高净息差。分析2019 年追溯调整的数据可以看出，
生息资产平均余额在新口径下增加了4059 亿元，来自于信用卡分期，同时利息收入在新
口径下也新增了2639 亿元，可以估算出信用卡分期的平均收益率约65%，高于建设银
行个人贷款的平均收益率。因此，本次财务口径调整会拉高净息差指标，但同时对应减少
手续费及佣金净收入，造成中间业务收入的占比降低。
 负债端的总成本率同比下行3BP 至173%，较上半年也下行2BP，主要因为下半年同
业负债和发行债券的成本率进一步下行。核心的存款成本率全年159%，仍然保持领先可
比大型银行的优势地位，较2019 年上行2BP，较2020 年上半年上行1BP，2018 年以来
存款成本持续上行的趋势有所放缓。如前文所述，考虑建设银行本身在存款端活期占比及
成本率有优势，因此把握严监管环境带来的机遇，可以用更有吸引力的存款收益率拉动增
量客户和存款规模，因此存款成本下半年没有降低。
展望后市，我们判断国有大行的净息差有望企稳，下半年预计逐步扩张。尽管一季度净息
差预计仍将受到重定价影响而小幅回落，但在经济持续复苏、信贷供不应求的环境下，新
发放贷款利率预计开始回升，同时大型银行的负债成本也得益于监管环境而保持平稳。总
体上，我们建议对商业银行净息差的趋势保持理性乐观。
 非利息收入：全年同口径增长68%，财富管理类业务推动手续费增长。
 财富管理类业务受益于权益市场火热、理财转型深化等因素，是2020 年财富管理型
银行的普遍增长点。建设银行代理业务手续费增长28%，主要由代销基金等业务推动；
理财产品业务增长39%，主要由理财业务平稳转型推动。2020 年末，建设银行的合计理
财产品余额达到222 万亿，同比增长37%，其中表内的保本理财已基本清退，年末仅剩
56854 亿元。此外，私人银行AUM 也实现了179%高速增长，达到178 万亿。
 银行卡手续费及信贷承诺手续费收入，均受疫情冲击同比下滑。不过电子银行业务收
入增长130%，得益于稳步提升的线上经营优势，网络支付交易额逐步提升。
 手续费以外的非利息收入中，部分子公司保险业务规模增长较快，带动保险业务收入
同比增长371%。此外，投资收益同比下滑54%，主要是结构性存款规模增加和委外投
资规模缩减导致。公允价值损益在四季度大幅回升，得益于债市波动估值回升。
 支出端：成本收入比创近年来新低，资产减值四季度回落驱动盈利增速转正。
建设银行全年成本收入比为2512%，同比明显下降141pct，公司本年加强费用的精细化
管理，同时受益于疫情下阶段性社保减免的政策，员工成本支出同比下滑。此外，第四季
度单季仅计提3218 亿元信用减值，单季同比下降394%，是盈利增速转正的核心。2020
年四个季度的信用减值分别为4912、6226、4994、3218 亿元，下半年减值计提收窄是
优质银行的普遍趋势。
 不良率仍在上行，但不良认定严格、拨备覆盖率相对充足，资产质量理性乐观。
 2020 年末不良贷款率156%，环比三季度继续上行3BP，连续三个季度不良双升，
主要反映疫情影响。不过，建设银行的不良认定历来非常严格，2017 年起就已经把逾期
贷款全面纳入不良口径，领先于同业。2020 年末，逾期贷款比例109%，同比下行6BP，
但关注类贷款比例上行2PB 至295%，全年双升，预计受到大力投放信贷的影响，未
来仍需持续关注资产质量状况。由于四季度信用减值收窄，因此拨备覆盖率较三季度小幅
下滑392pct 至21359%，与国有大行趋势一致，市场已有预期。
 展望2021 年，我们建议对大型银行的资产质量理性乐观。目前经济增长基础仍比较
薄弱，作为将大量信贷资源投向实体和小微的国有大行，资产质量仍需关注。但同时，资
产质量指标比以往更扎实，不良新生成压力从趋势上得到缓解，无需过度担忧。
 风险提示：1）资产质量超预期恶化；2）银行利差持续收窄；3）信贷融资需求低迷。
表1：20162020 年资产与负债主要品种的同比增速
表2：20192020 年新、旧口径净息差对比
2020 年同比变动
图1：201603202012 建设银行累计同比盈利增速
图2：2016Q12020Q4 建设银行单季度同比盈利增速
图3：201603202012 建设银行利息净收入、非利息
图4：2016Q12020Q4 建设银行利息净收入、非利息净
图5：201603202012 建设银行及可比银行ROAA
图6：201603202012 建设银行ROAE 及权益乘数
非息收入占比（右轴）
图7：201603202012 建设银行累计净息差
图8：201612202012 建设银行及可比银行成本收入比
备注：2020 年净息差财务口径调整，同时对2016 至
2019 年原数据追溯调整
备注：为保持数据可比性，建设银行和交通银行的成
本收入比统一采用业务管理费营业收入计算
图9：201603202012 国有大型银行不良贷款率
图10：201603202012 国有大型银行拨备覆盖率
图11：201606202012 建设银行年化信贷成本
图12：201606202012 建设银行不良贷款净生成率
年化不良贷款净生成率（不良贷款净增量核销规
测算：年化信贷成本（信贷信用减值当期不含贴现的日均贷款余额）
测算：不良贷款净生成率（年化）
建设银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号