市场价格人民币6454
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年10 月26 日收市价为标准
德赛西威— 新项目密集量产，2020Q1 业绩超
德赛西威——2019Q4 业绩超预期，智能网联
多项产品进入量产期 20200228
德赛西威——业绩有望迎来改善，智能驾驶
产品量产渐进 20191029
汽车  汽车零部件
Q3 业绩略超预期，前瞻布局发展看好
TableSummary
公司发布2020 年三季报，前三季度共实现营业收入430 亿元，同比增长
212%；归母净利润32 亿元，同比增长1230%；第三季度共实现营业收入170
亿元，同比增长335%；归母净利润09 亿元，同比增长1192%。三季度在新
客户及新项目落地的推动下，公司收入高速增长，业绩略超预期。国内乘用
车销量持续回暖，公司配套客户优质，表现有望优于行业。产品价值大幅提
升，新项目量产将推动业绩快速增长。域控制器是未来汽车核心零部件，公
司智能驾驶及智能座舱域控制器均已量产抢占先机，发展看好。我们预计公
司2020-2022 年每股收益分别为082元、110元、143元，维持增持评级。
Q3 利润翻倍增长，业绩略超预期。2020 年前三季度受疫情影响国内乘用
车销量下滑124%，但公司新客户新产品陆续投产，主要客户一汽大众
等销量表现出色，推动收入逆势增长212%。前三季度毛利率上升02pct，
预计源于产品结构改善及规模效应等。销售费用增长113%，成本控制
效果显著。管理费用增加80%，预计主要是折旧摊销、职工薪酬等有所
增加。研发费用增加48%，总体较为稳定。财务费用减少1738%，主要
是本期汇兑收益增加所致。前三季度四项费用率同比下降28pct，加上
收入及毛利率提升，扣非净利润增长2929%。Q3 国内汽车销量持续回暖，
公司收入增长335%优于行业，毛利率同比持平；销售、管理、研发费
用增幅均低于收入增幅，财务费用减少3147%，四项费用率同比下降
43pct，扣非净利润12 亿同比增长9282%（同期基数也较低）。但受公
允价值变动损失影响，Q3 归母净利润09 亿元，同比增长1192%。
乘用车销量持续回暖，新产品新客户业绩增长可期。5 月以来国内乘用
车销量持续增长，并有望迎来2-3 年上行周期。公司配套的大众、吉利、
长安等客户较为优质，销量表现有望优于行业，此外丰田等新客户未来
项目量产也将成为增长点。产品方面，由原有娱乐导航系统逐步向智能
座舱、智能驾驶等领域拓展，产品价值量大幅提升，全自动泊车、360
度环视系统、多屏互动驾驶舱等新项目量产将推动公司业绩快速增长。
布局智能驾驶及智能座舱域控制器，量产抢占先机。随着电子电气架构
由分布式向集中式演进，域控制器成为智能驾驶及智能座舱的核心零部
件。公司配套智能驾驶域控制器已在小鹏P7 车型上量产，并与理想汽
车、英伟达等签署战略合作协议，未来将使用Orin 芯片开发自动驾驶域
控制器。公司智能座舱域控制器已经配套瑞虎8 Plus 率先量产。公司已
量产域控制器抢占先机，未来爆发时有望分享行业红利，发展看好。
考虑行业销量持续回暖及新项目量产，我们上调了盈利预测，预计公司
2020-2022年每股收益分别为082元、110元、143元，维持增持评级。
1）汽车销量不及预期；2）智能驾驶等新品进度不及预期；3）产品大幅降价。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表12020 年前三季度业绩摘要
图表22020 年第三季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)