德赛西威（002920SZ）
营收环比增长，毛利率改善
 事件：公司发布2020 年三季报，Q1-Q3 公司实现营收429 亿元，同比增长212%，
实现归母净利润32 亿元，同比增长1230%。其中Q3 单季度实现营收 170 亿元，
同比增长335%，实现归母净利润09 亿元，同比增长1192%，扣非归母净利润 12
亿元，同比增长9282%。
 汽车电子龙头，基本面改善：公司是国内汽车电子领导者，业务由智能座舱向智能
驾驶延伸。公司以车载娱乐系统、信息系统、空调控制器等产品起家，国内前装导
航市场份额超过20。伴随整车内部架构升级演进，公司业务升级跟进，目前主要
业务以智能座舱、智能驾驶、车联网为主要核心业务。
 营收环比增长，毛利率改善：2020 年Q1-Q3 营收分别为115 亿元、145 亿元、
170 亿元，营收逐季环比增长，同比分别为142%、144%、335%。前三季
度毛利率为229%，同比增加016pct。费用管理方面，Q1-Q3 期间费用率为172%，
同比下降28pct，总体来看伴随营收规模的增长，盈利能力逐步提升。
 业务进入回报期，贡献增量：公司智能驾驶、智能座舱等新产品在多家核心客户的
众多车型中配套供货。多屏互动智能驾驶座舱产品已在理想、长安、奇瑞等车型上
配套量产，大屏显示模组已获得一汽大众、上汽大众、吉利、上汽通用五菱等主机
厂项目订单，持续放量。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年归母净利润分别为46 亿元、 59 亿
元和83 亿元。净资产收益率分别为101%、118% 和146%，首次覆盖，给予
买入-B投资评级。
 风险提示：汽车销量不及预期；客户拓展不及预期；智能网联业务拓展不及预期。
汽车  汽车零部件III
公司快报汽车零部件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。