盈利加速，座舱产品、智能网联多项目落地
——德赛西威（002920）三季报点评
日期：2020 年10 月27 日
公司发布2020 年第三季度报告，年初至报告期末公司实现营业总收入
4298 亿元，同比增长2122%，归属于上市公司股东的净利润318 亿
元，同比增长12302%。
盈利加速上扬，Q3 业绩略超预期：三季度实现营收1702 亿元，同
比环比3351%1724%归属于上市公司股东的净利润089 亿
元，同比环比11915%-4904%扣非后归属于上市公司股东的净
利润120 亿元，同比环比92817%8526%营收规模提速上升，
扣非净利率显著增加，相对公司三季度业绩预告的净利润增速区间
8201%-13802%来看，公司第三季度营收和扣非净利润略超市场预
期，主要原因在于车市持续回暖背景下公司连续多年布局的座舱电
子、智能驾驶与网联服务产品在新老客户订单驱动下显著增加。
毛利率持续改善，费用管控增强：报告期内公司毛利率2298%，同
比增加016pct，净利率740%，同比增加338pct，其中Q3 季度
毛利率2410%，同比环比-004pct037pct，彰显公司盈利能力
的持续改善。另外，公司强化成本费用管理，报告期期间费用率
1721%，同比下降281pct，其中Q3 期间费用率为1601%，同比
下降427pct，且呈现季度下行趋势，总体来看公司在提升营收规
模、减少成本费用双重合力下业绩显著提升。
三大业务齐头并进，多项目落地促进成长：公司以座舱电子为基石，
积极布局智能驾驶、网联服务等新领域，综合搭建智能移动出行综
合解决方案。在智能座舱方面，公司开发出L3 环境的智能座舱30
版本，多屏互动智能驾驶座舱产品已在理想、长安、奇瑞等车型上
配套量产，大屏显示模组也获得了一汽大众、上汽大众、吉利、广
汽乘用车、上汽通用五菱等主机厂新项目订单。在智能驾驶方面，
ADAS 产品已实现规模化量产且销售额实现高速增长，全自动泊车系
统及代客泊车产品获得国内领军企业的规模量产L3 级别自动驾驶
域控制器在小鹏汽车配套车型上量产且加速拓展其他客户，V2X 产
品、77G 毫米波雷达也相应获得了车企项目订单。在网联服务方面，
有限公司583%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年10 月26 日
AAA德赛西威（002920）半年报点评
AAA德赛西威(002920)年报点评
AAA德赛西威(002920)
公司自主掌握云端在线升级技术、网络安全技术、大数据分析及应用
技术等核心技术，并逐步推动网联服务项目商业化落地，上半年助力
一汽-大众捷达品牌首次车联网OTA 升级。公司围绕智能驾驶座舱、
智能驾驶及网联服务三大产品线的前瞻性布局已进入商业收获期，将
深度受益于汽车新四化进程的推进而带来公司智能座舱、智能驾
驶及车联网等多项目的逐渐落地。
盈利预测及投资建议：我们预计公司2020-2022 年营业总收入分别为
6277 亿元、7569 亿元和9488 亿元，归母净利润分别为505 亿元、
651 亿元和851 亿元，EPS 分别为092 元、118 元和155 元，对
应的PE 分别为729 倍、567 倍和433 倍，考虑到公司智能驾驶座
舱、智能驾驶及车联网新产品的逐步落地，维持增持评级。
风险提示：汽车销量不及预期，智能网联业务拓展不及预期。
1、盈利加速上扬，Q3 业绩略超预期  4
2、毛利率持续改善，费用管控增强  4
3、三大业务齐头并进，多项目落地促进成长  5
4、盈利预测及投资建议  5
5、风险提示  5
图表1：近年来公司季度营收情况（单位：万元）  4
图表2：近年来公司季度净利润情况（单位：万元）  4
图表3：近年来销售毛利率及净利率情况  4
图表4：近年来期间费用率情况  4
1、盈利加速上扬，Q3业绩略超预期
近期，公司发布2020年第三季度报告，年初至报告期末公司实现营业总收入4298亿
元，同比增长2122%，归属于上市公司股东的净利润318亿元，同比增长12302%
其中三季度实现营收1702亿元，同比环比3351%1724%归属于上市公司股东的
净利润089亿元，同比环比11915%-4904%扣非后归属于上市公司股东的净利润
120亿元，同比环比92817%8526%营收规模提速上升，扣非净利率显著增加，
相对公司三季度业绩预告的净利润增速区间8201%-13802%来看，公司第三季度营收
和扣非净利润略超市场预期，主要原因在于车市持续回暖背景下公司连续多年布局的
座舱电子、智能驾驶与网联服务产品在新老客户订单驱动下显著增加。
图表1：近年来公司季度营收情况（单位：万元）
图表2：近年来公司季度净利润情况（单位：万元）
图表3：近年来销售毛利率及净利率情况
图表4：近年来期间费用率情况
2、毛利率持续改善，费用管控增强
报告期内公司毛利率2298%，同比增加016pct，净利率740%，同比增加338pct，
其中Q3季度毛利率2410%，同比环比-004pct037pct，彰显公司盈利能力的持续
改善。另外，公司强化成本费用管理，报告期期间费用率1721%，同比下降281pct，
其中Q3期间费用率为1601%，同比下降427pct，且呈现季度下行趋势，总体来看公
司在提升营收规模、减少成本费用双重合力下业绩显著提升。
3、三大业务齐头并进，多项目落地促进成长
公司以座舱电子为基石，积极布局智能驾驶、网联服务等新领域，综合搭建智能移动
出行综合解决方案。在智能座舱方面，公司开发出L3环境的智能座舱30版本，多屏
互动智能驾驶座舱产品已在理想、长安、奇瑞等车型上配套量产，大屏显示模组也获
得了一汽大众、上汽大众、吉利、广汽乘用车、上汽通用五菱等主机厂新项目订单。
在智能驾驶方面，ADAS产品已实现规模化量产且销售额实现高速增长，全自动泊车系
统及代客泊车产品获得国内领军企业的规模量产L3级别自动驾驶域控制器在小鹏汽
车配套车型上量产且加速拓展其他客户，V2X产品、77G毫米波雷达也相应获得了车企
项目订单。在网联服务方面，公司自主掌握云端在线升级技术、网络安全技术、大数
据分析及应用技术等核心技术，并逐步推动网联服务项目商业化落地，上半年助力一
汽-大众捷达品牌首次车联网OTA升级。公司围绕智能驾驶座舱、智能驾驶及网联服务
三大产品线的前瞻性布局已进入商业收获期，将深度受益于汽车新四化进程的推
进而带来公司智能座舱、智能驾驶及车联网等多项目的逐渐落地。
4、盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022年营业总收入分别为6277亿元、7569亿元和9488亿元，归
母净利润分别为505亿元、651亿元和851亿元，EPS分别为092元、118元和155
元，对应的PE分别为729倍、567倍和433倍，考虑到公司智能驾驶座舱、智能驾驶
及车联网新产品的逐步落地，维持增持评级。
汽车销量不及预期，智能网联业务拓展不及预期。
TableFinancialstatements
资产负债表                                 单位：百万元  利润表                                 单位：百万元
7091  营业收入
2683  营业税金及附加
1569  研发费用
2593  财务费用
2374  资产减值损失
123  公允价值变动收益
394  投资净收益
463  资产处置收益
1078  营业外收入
9465  营业外支出
3183  利润总额
2507  净利润
11  少数股东损益
545  归属母公司净利润
387  EBITDA
12  EPS（元）
376  主要财务比率
2070  营业收入
3227  营业利润
5892  归属于母公司净利润
9465  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
851  资产负债率
149  净负债比率
-358  流动比率
-216  速动比率
-293  营运能力
-227  总资产周转率
-280  应收账款周转率
214  存货周转率
-92  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-115  估值比率
206  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场