本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
爱尔眼科（300015）2024 年中报点评
主要数据 2024 年8 月23 日
流通股本(百万股) 7905
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2024年中报。2024年上半年，公司实现营业总收入10545亿
元，同比增长286%；实现归母净利润205亿元，同比增长1971%。实现扣非
归母净利润1785亿元，同比增长148%。公司业绩增速有所放缓，上半年业
核心业务实现增长，增速有所放缓。2024 年上半年，司实现门诊量79407
万人次，同比增长923%；手术量6499 万例，同比增长692%；分业务
来看，2024 年上半年，公司屈光、白内障、眼前段、眼后段、视光服务、
其他项目分别实现收入4155 亿元、1735 亿元、912 亿元、72 亿元、
2371 亿元和622 亿元，分别同比增长316%、364%、481%、511%、
305%和-75%。公司上半年业绩增速有所放缓主要受国内消费需求不足
境内大部分地区收入实现正增长。2024 年上半年，公司在境内华中、华
东、西南、华南、东北、华北和西北地区分别实现营收2696 亿元、1671
亿元、139 亿元、1283 亿元、911 亿元、834 亿元和458 亿元，分别
同比增长-09%、44%、56%、36%、-37%、17%和29%。境外地区实
现营收1302 亿元，同比增长12%；其中在欧洲和东南亚营业收入分别
同比增长165%和45%，在港澳台和美国营业收入分别同比下降116%
毛利率相对稳定，净利率同比有所提升。2024 年上半年，公司综合毛利
率同比下降002 个百分点至4944%，其中白内障、视光服务毛利率分
别同比提升002 个百分点和071 个百分点，屈光、眼前段、眼后段毛利
率分别同比下降053 个百分点、028 个百分点和011 个百分点。上半
年，公司净利率同比提升274 个百分点至1944%，主要得益于公允价
值变动净收益和投资收益的增加等。
投资建议：公司是全球规模最大的眼科连锁医疗机构，持续整合全球资
源，核心竞争力进一步提高。预计公司2024-2025年的每股收益分别为
046元、055元，当前股价对应PE分别为22倍、18倍，维持对公司的买
风险提示：行业政策风险、医疗事故、人才流失、扩张不及预期、商誉
爱尔眼科（300015）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
爱尔眼科（300015）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点
和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推
测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出
的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何
式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼