当前价： 8823 元
龙芯中科（688047） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩受行业周期影响短期承压，多款新品进展顺利值得关注
52 周内股价区间(元)
1 龙芯中科（688047）：3A6000 重磅发布，
信创市场回暖可期  (2023-12-11)
2 龙芯中科（688047）：政策性 开放性市
场同时发力，业绩修复值得期待
 事件：公司发布2023年年报及24年一季报，全年实现收入51亿元（-315%）
实现归母净利润-33亿元（-7366%）；其中单23Q4实现收入11亿元（-563%）；
归母净利润-12 亿元（-4754%）。24Q1 公司实现收入12 亿元（16%）；归
母净利润-08 亿元（-36%），业绩短期承压，修复逐步开启。
 23年业绩受行业周期影响承压，24Q1业绩环比向好。2023年，公司受到行业
周期变化等多重影响，业绩受压。公司优化销售渠道管理，积极开拓市场，加
速研发迭代，24Q1营收和归母净利润环比皆有上涨。1）分业务来看，23年全
年工控类芯片信息化类芯片解决方案分别实现收入160925亿元，分别同比
下降412513%81%。2）利润率方面，公司毛利率和净利率分别为
361%-652%，毛利率下降110pp，主要系产品销量减少导致单颗产品固定成
本分摊额上升，叠加公司为拓展市场部分产品价格承压所致。3）费用率方面，
23 年公司销售管理研发费用率分别为210%252%840%，分别上涨
88pp114pp416pp。公司管理费用增加25658万元，主要系知识产权诉讼和
相关仲裁费用增加所致，扣除该类费用后管理费用与上年度基本持平。公司积
极拓展市场，持续加大研发投入，23年研发费用为43亿元，同比增长357%。
4）现金流量方面，2023公司经营活动现金流净额为-41亿元，同比增长466%。
24Q1 公司经营活动现金流净额为-01 亿元，环比增长93%。
 产品多点开花，多款新品进展顺利值得关注。报告期内，公司推出3A6000，突
破多线程技术，性能达到第10 代四核酷睿水平，成本大幅降低；3C6000 交付
流片，突破片间互联技术；32核芯片3D5000完成产品化工作，3D5000 双路、
四路服务器完成验证。电子政务市场调整停滞时，公司服务器和终端板卡收入
仍大幅增加；此外，龙芯第二代图形处理器核LG200基本完成硅前验证，支持
图形加速、科学计算加速及AI 加速。龙芯产品多点开花。
 积极应对市场低迷，解决方案带动芯片销售。报告期内，公司积极应对电子政
务市场调整停滞，研制白牌服务器和云终端产品，部分抵消电子政务市场停滞
引起的销售收入降低。此外，公司在聚焦电子政务和安全应用领域信息化的同
时，积极开拓电信、能源等重点行业，提高营销效率。公司通过产品性能及性
价比的提升，叠加不断优化的生态兼容能力，提高自身在政策性市场的竞争力。
23 年传统电子政务市场处于调整停滞期，龙芯信息化领域的CPU 销售数量收
入大幅下降，但服务器和终端板卡的收入大幅增加。
 盈利预测与投资建议。预计公司24-26年营收分别为81013亿元，未来三年复
合增速有望达到371%。考虑公司产品性价比及性能较有竞争力，新品推出有
序进行，放量在即，我们维持公司买入评级。
 风险提示。产品研发进度不及预期、信创市场恢复不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
龙芯中科（688047）2023 年年报点评
假设1：工业控制及仪表芯片。工控类芯片一直作为公司主要收入来源，公司着重发力
轨交电力领域，23 年主力产品为2K1000 及2K1500，24 将推出2K3000，带来收入增量。
我们预计24-26 年公司工业控制及仪表芯片订单增速分别为130%249%268%，毛利率分
别为76%77%77%。
假设2：信息化类芯片。受信创市场政策推行不及预期等影响，公司信息化类芯片销量
有所下降。23 年，公司主力产品仍为3A5000；23 年11 月，公司推出新一代通用处理器
3A6000，在性能和性价比方面有较强竞争力，随着24 年3A6000 正式量产以及信创市场的
逐步恢复，公司信息化类芯片有望收入有望修复。我们预计24-26 年信息化类芯片订单增速
分别为252%33%35%，毛利率分别为20%30%40%。
假设3：解决方案。23 年该业务增速客观，主要系服务器板卡销量较好及云终端板卡已
小批量出货所致。云终端板卡作为公司的重点发展方向之一，未来放量有望为公司注入成长
动力。我们预计24-26 年解决方案订单增速分别为130%220%240%，毛利率分别问
36%43%48%。
基于以上假设，我们预测公司2024-2026 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
预计公司2024-2026 年营业收入分别为79 亿元（565%）、101 亿元（272%）和
130 亿元（296%），归母净利润分别为-11 亿元（660%）、07 亿元（1595%）、13 亿
元（957%），EPS 分别为-028 元、017 元、032 元，对应PS 分别为45 倍、35 倍、27
龙芯中科（688047）2023 年年报点评
综合考虑业务范围，我们选取了寒武纪-U 作为可比公司；由于公司受外部环境及行业需
求疲软影响较大，盈利能力表现较为波动，我们采取PS 估值法进行可比公司估值。2024
年寒武纪-U 对应PS 为48 倍。公司自创立以来一直坚持自主研发道路，致力于打造独立于
Wintel 和AA 生态的自主生态体系，推出自主指令系统LoongArch，并掌握了处理器核及IP
核设计的核心技术，在操作系统和基础软件领域已经实现较高程度的核心技术自主创新。24
年公司3A6000 将正式量产，此外3C6000 及2K3000 等多款新品有望推出并为公司带来增
量。考虑公司坚持点面结合方针，在持续提高通用CPU 性价比、完善龙架构软件生态
的同时，结合特定应用需求，定制专用芯片和解决方案，开放市场竞争，我们维持公司买
产品研发进度不及预期、信创市场恢复不及预期等风险。
龙芯中科（688047）2023 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
龙芯中科（688047）2023 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
龙芯中科（688047）2023 年年报点评
总经理助理、销售总监
龙芯中科（688047）2023 年年报点评