山西汾酒（600809SH） 食品饮料饮料制造
业绩持续高增，短期疫情冲击不改加速全国化趋势
 营收破百亿，业绩超预期增长，维持强烈推荐评级
公司公布2019 年业绩快报，报告期内实现营收11914 亿元2657%归母净
利润2024 亿元3764%。其中，2019Q4 营收2788 亿元2942%归母净利
润328 亿元6501%。基于公司业绩超预期增长，我们调高2019 年盈利预
测，调整前2019-2021 年归母净利润分别为189823462857 亿元，调整后
为分别202124692977 亿元，同比增长378222206%；对应EPS 分别为
232283342 元。当前股价对应20192021 年的PE 为351287238 倍。品
牌集中度加速提升背景下，品牌的稀缺性逐步被优质经销商认知、认可、选
择，新冠疫情影响下，或将影响公司2020 年收入增速，但不改品牌驱动
型公司的全国化（已完成环山西板块市场构建及全国重点城市布点）和
光瓶酒玻汾做消费者口感培育，收割低档盒装顺势快增的基本逻辑，维持强
 抓两头带中间，次高端青花和光瓶酒玻汾保持快速增长
2019 年公司在原有三大板块市场基础上，加大对江浙沪板块深耕细作，省外
营收占比过半且延续高速增长态势。产品上，公司坚持抓两端带中间，全
年业绩破百亿，次高端青花系列树品牌抢占次高端消费群，预计销售增长超
过30%；光瓶酒玻汾固态发酵、品价兼优，承接光瓶酒价位升级趋势，50 元
价位段性价比突出，预计销售增长超过60%。2020 年整体收入增速有望维持
15%以上，公司计划青花2030 双增10 亿元至50 亿元，业绩弹性更大，或
 短期疫情的影响2020 年收入增速，但加速全国化趋势不变
春节前公司坚持控制发货节奏，主销区山东、河南、北京等区域青花备货积
极，库存较为合理；省内区域整体稳健向上。公司节奏把控合理，公司2020Q1
打款要求35%左右，节前为保证价格刚性及3 个月内合理库存，预计保持打
款、发货20%左右，新冠疫情影响终端动销拖累全年业绩增速，但青花
汾酒全国化趋势和玻汾顺势快增基本逻辑不变。在品牌驱动时代，公司
全国化布局没有问题，上一轮是洋河借助渠道对抗品牌，走向全国，这一轮
汾酒机会较大。从区域上看，环山西板块已经建成，由板块向全国，消灭低
于3000 万省份，目前覆盖70 万家终端，基础扎实，对标洋河200 多万家终
端，空间巨大；从产品结构看，风口上的50 元玻汾2019 年增速破60%，40
亿体量，和青花汾酒20、30 短期通过渠道扩张，解决短期高增长问题，未来
需跟踪团队能力和模式总结、输出。
 风险提示：宏观经济冲击超预期影响高端、次高端白酒消费，新冠疫情控
制时间推后，食品安全风险等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩增长超预期，渠道端优选稀缺品
抓两头顺势而为，省外高增，彰显
汾酒品牌张力2019-08-27
省内基础稳固，省外拓展加速，未来
成长空间可期2018-08-29
省内煤炭经济向好，国改红利加速释
放，全国化提速2018-07-05
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼