2020 年2 月7 日
市场价格人民币8241
 2019 年度业绩快报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年2 月6 日收市价为标准
山西汾酒3 季报点评：改革继续发力，业绩
食品饮料  饮料制造
2019 年业绩超预期，关注疫情下的布局机会
山西汾酒发布业绩快报，2019 年营业收入11914 亿元，较上年同期增长
2657%，归属于上市公司股东的净利润2024 亿元，较上年同期增长
3764%，每股收益233 元，较上年同期增长3706%。营收符合市场预期，
净利略低于我们预期，但高于市场预期。
国企改革继续推进，青花和玻汾两头带动中间，省外接力成为主要增长
点，2019 年收入增速高达266%，明显超出年初规划，其中4Q19 增294%，
环比提速。（1）改革红利继续体现，2019 年推进与华润创业的战略协同，
实施了管理层及核心技术业务人员的股票激励，成为了山西乃至全国国
企改革的汾酒样本。（2）分产品看，结合19 年1-3 季度数据和经销
商大会信息，我们判断2019 年低端的玻汾和高端的青花增速明显高于公
司平均水平，继续两头带动中间。根据微酒等媒体信息，2019 年11 月中
旬青花战略发布会在广州举办，公司对青花汾酒系列做了梳理，我们判
断4Q19 青花系列有望明显提速。中间价格带的老白汾系列平稳增长。考
虑到2 季度汾牌等低端酒做了产品线梳理，系列酒增速较慢。（3）分区
域来看，省外市场已经接力省内成为增长的主要来源，根据经销商大会
信息，汾酒亿元以上市场数量翻了一番，省外亿元级市场已达18 个，省
2019 年净利同比增37%，其中4Q19 净利增速65%左右，环比明显提速。
4Q19 高毛利率的青花系列占比可能提升，同时销售费用可能得到有效控
制。长远来看，随着销售规模的扩大和治理结构改善，公司盈利能力改
善空间巨大，有望向同类企业靠拢。
山西汾酒是我们团队过去3 年持续重点推荐的品种，现阶段继续看好，
关注疫情下的布局机会。我们看好汾酒的长期逻辑不变，改革推动制度
红利释放，中高端产品和省外市场可维持高增长，内部挖潜还有较大的
空间。疫情之下，包括汾酒在内的白酒上市公司都有下调2020 年目标的
压力，当前市场对此已有一定预期，若出现继续调整，则迎来很好的布
根据业绩快报和最新疫情情况，我们调整2019-2020 年盈利预测，预计
19-21 年EPS 分别为233、272、359 元，对应19-21 年PE 分别为35、30、
23 倍，维持买入评级。
疫情对短期需求影响较大，渠道库存上升。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年2 月7 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年2 月7 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)