山西汾酒（600809）
坚定改革释红利，龙头复兴正当时
归母净利润（百万元）
据微酒、酒业家报道，3 月19 日公司宣布山西竹叶青大健康产业项目改
革方案已经经汾酒集团党委会审议通过，得到省委领导的认可和批示。
当天山西竹叶青大健康产业团队出征大会也在汾酒集团总部举行。
 竹叶青启动全国化，未来成长空间广阔：公司重启旗下竹叶青品牌，
本次改革聚焦全国保健酒市场，主要凸显三大亮点，1）有望吸引跨领
域资本，强化战投资源支持，推进多轮融资；2）竹叶青将逐步形成市
场选聘股权激励项目投资风险基金的市场化事业合伙人制，进
一步释放企业动能；3）公司将通过信息赋能，通过数字化技术打造传
统酒业供应链。竹叶青酒最早可追溯至南北朝时期，中国最古老的保健
酒品牌，在70 年代竹叶青超过了茅台酒等产品，出口列行业第一，具
有广泛的品牌认可度。19 年公司实现营收约5 亿元，营收距离保健
酒第一品牌的产品定位仍有较大成长潜力。
 竹叶青布局益处良多：我们认为公司重启竹叶青全国化布局好处良多，
据，当前国内保健酒市场规模约300-400 亿，其中以劲酒（10-15 元瓶）
为代表的低档保健酒市占率过半，随居民消费水平及健康意识的提升，
公司未来有望借助强大的品牌底蕴与灵活的管理机制快速切入50 元及
以上保健酒价格带，直接增厚公司业绩。2）本次改革将在公司的组织
管理（信息赋能、数字化管理）、深化改革（混改推进市场化）及品牌
运作（利好未来杏花村的品牌全国化）方面留下宝贵的经验。3）
助力公司全国化战略，在汾酒品牌基础上公司可借助竹叶青品
牌拓展省外尤其是养生文化盛行的南方市场。
 汾酒延续国改思路，红利有望持续释放助力公司复兴：三年国改期间公
司在产品策略、组织管理、营销体系等方面的调整正步入收获期，本次
竹叶青混改，公司在激励机制、股权混改以及品牌运营等方面继续做出
突破，体现公司贯彻国改思路持续释放红利的发展路径不变，未来品牌
释能有望持续释放，全国化市场开拓潜力仍大。作为全国清香酒龙头，
预计未来公司的各项深化改革措施将持续落地，助力公司实现复兴目
 盈利预测与投资评级：预计19-21 年公司营收为119113871667 亿，
同比270%164%202% ；归母净利为203248312 亿，同比
382%224%258%，对应PE 为362923X，维持买入评级。
 风险提示：疫情加剧，省外竞争激烈，宏观经济消费需求疲软。
流通A 股(百万股)
1、山西汾酒（600809）：三年
改革完美收官，清香龙头复兴进
2、山西汾酒（600809）：业绩
加速彰显实力，清香龙头香飘全
3、山西汾酒（600809）：时间
过半任务过半，清香龙头香飘全
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
16922   营业收入
6407   减营业成本
25      营业税金及附加
6554      营业费用
3937       管理费用
3372      财务费用
8      资产减值损失
2121   加投资净收益
360      其他收益
201   营业利润
682   加营业外净收支
20294   利润总额
7354   减所得税费用
0      少数股东损益
1712   归属母公司净利润
5642   EBIT
38   EBITDA
38   重要财务与估值指标
7392   每股收益(元)
725   每股净资产(元)
20294   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
3066   销售净利率(%)
-428   收入增长率(%)
2240   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号