市场价格（人民币）： 8241 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国改助力，清香崛起，汾酒复兴正当
时-山西汾酒首次覆盖报告，20191225
19 年业绩略超预期，20 年青花加速放量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
山西汾酒业绩预告，营业收入11914 亿元，同增2657%；归母净利润
2024 亿元，同增3764%，每股收益233 元。
19 年完美收官，业绩略超预期。公司实现营业收入11914 亿元，同增
2657%；归母净利润2024 亿元，同增3764%。19 年业绩略超预期主要
由于：1）玻汾加速放量，青花系列稳中向好。根据调研反馈，19 年青花系
列增速30%左右，玻汾增速超50%。2）公司加强与华润的战略协同，坚定
执行抓两头，带中间的产品策略，中高端产品占比持续提升。
2020 年青花有望突破50 亿大关，国企改革持续落地。 1）销售目标：2020
年青花20 青花30 双十亿增量，突破50 亿总量大关。2）省外战略：长江
以南市场突破，3 年平均增幅50%目标。3）品牌布局：充分挖掘品牌内
涵，竹叶青酒和杏花村酒重大突破。竹叶青、杏花村3 年改革，平均62%复
合增长。2020 年，汾酒的国改关键措施有望持续落地，聚焦青花系列放
疫情影响时间及程度有限，无需过度担心。整体来看，此次疫情对白酒行业
的影响时间及程度较短，行业长期集中度提升趋势及龙头优势不会改变。从
产品结构看，青花系列向30-50 亿销售口径迈进，影响偏大；玻汾定位低
端，自饮占比较高，受到疫情影响较小。汾酒品牌渠道优势明显，产品聚焦
全国上百个城市，处于全国化扩张期，动销有望率先恢复。
根据19 年业绩预告及疫情影响分析，我们将19-21 年业绩调整：预计
2019-2021 年收入分别同比270%180%160%，较上次预测分别15-
53-54pct；归母净利分别同比379%232%193%，较上次预测分别
39-68-87pct；对应EPS 分别为232286341 元，维持买入评
食品安全风险；宏观经济下行；批价上涨不达预期；行业竞争加剧。
山西汾酒 (600809SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。