请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
胶膜出货量大幅增长，全年出货量保持乐观
事件：公司发布19 年1 季报，报告期实现营业收入1614 亿元，比上
年同期增长5239%；归属于上市公司股东的净利润 215 亿元，比上
年同期增长11256%；归属于上市公司股东的扣除非净利润144 亿元，
较上年同期增长6481%。
1、海外市场爆发致EVA 出货量上涨。1 季度海外装机量大幅增长，据
海关出口数据，2019 年13 月，国内组件总出口量达15GW，同比增长
70%，3 月份单月出口量超过6GW。受18 年531 政策影响，国内光
伏行业增速回落，根据国家能源局数据，2018 年度国内新增装机
4426GW。但目前政策已纠偏，19 年国内市场预计回暖。公司Q1 共计
销售光伏封装胶膜198 亿平米，比上年同期增长478%。白色EVA 和
烯烃胶膜占比逐渐提升，带动胶膜平均售价提升。公司17 年以来单季
度胶膜销售均价（不含税）为668、665、674、684、684、702、
746、742 元平米，逐季上升趋势不改。总体价格提升主要是由于
高价的白色EVA 胶膜和烯烃胶膜占比不断提升。
此外，资产处置收益较上年同期增加692214 万元，主要系本期收到
P3 厂区（西墅街）拆迁补偿款并处理P3 厂区（西墅街）房产土地及
2、加大白色EVA 胶膜和烯烃胶膜的扩建投产，优化产品结构。公司
将分别扩建25 亿、2 亿平白色及烯烃产品。 新产品能提升组件效率，
且抗老化等性能优于普通产品，是未来产品的发展方向。新产线投产
后，高性能产品占比将从10%提升至40%，进一步巩固公司胶膜龙头地
3、新材料项目进展顺利。凭借强大的研发和执行能力，公司新材料
项目（16 年年初开始立项推进）进展顺利。18 年新材料业务实现营收
1237 万元。感光干膜一期5000 万平投产，长期目标扩产至2 亿平，
18 年感光干膜产品销量不断增长，全年完成销售 77455 万平米。目
前订单饱满，产能爬坡中。铝塑膜已对3C客户实现小量销售。FCCL
目前也在陆续送样测试。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
胶膜出货量大幅增长，全年出货量保持乐观
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司为光伏EVA 胶膜市场龙头企业，随着新产品投放，龙头地位将不
断巩固。新材料业务进展顺利，前景广阔。预计公司2019-2021 年实
现归母利润765、884、1083 亿元，EPS 为146、169、207 元，
对应PE 为25X、21X、17X。目标价45 元，维持买入评级。
风险提示：胶膜销量不及预期
盈利预测和财务指标：
胶膜出货量大幅增长，全年出货量保持乐观
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
胶膜出货量大幅增长，全年出货量保持乐观
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
胶膜出货量大幅增长，全年出货量保持乐观
胶膜出货量大幅增长，全年出货量保持乐观
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。