中航沈飞（600760）
2024 年中报点评：军机制造龙头盈利提升，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中航沈飞(600760)：2023 年年报点
评：旗舰型上市平台，飞机制造龙头
中航沈飞(600760)：2023 年三季报
点评：业绩亮点频出，Q3 归母净利润
同比增长4016%
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年中报，2024 年上半年实现营收21625 亿元，同比
减少659%，实现归母净利润1618 亿元，同比增加839%。
 经营利润稳定增长，持续加大研发投入：公司2024 年上半年实现营收
21625 亿元，同比减少659%，主要是受合同签订进度影响，相关产品
既定需求未如期签订合同所致。实现归母净利润1618 亿元，同比增加
839%。公司在面临装备体系、产业体系、能力体系等全域提速升级挑
战和提升产业定位、集约产业资源、优化产业结构、驱动产业管控等一
系列新形势时，仍然聚力加速科技创新，深化落实低成本可持续发展。
公司上半年的研发费用达到568 亿，同比增长3878%主要是因为公司
以用户需求为牵引，积极开展基础应用研究、前沿技术研究，持续推进
 增资扩股顺利完成，持续构建完备维修体系：吉航公司于2024 年4 月
23 日与中航沈飞、沈飞企管及北京中航一期航空工业产业投资基金（有
限合伙）、国家产业投资基金签署了增资协议，并于本年6 月取得司
取得登记通知书，至此吉航公司已完成本次增资扩股的工商变更登
记手续，本次增资扩股完成后，中航沈飞仍为吉航公司持股 51%以上的
控股股东。本次增资扩股纳入社会资本使公司能够更好加强维修能力建
设，并持续构建面向航空防务装备全寿命周期的维修体系。
 航空防务装备体系核心力量，业绩有望快速提升：公司以航空防务装备
的研发和制造作为核心业务，主要产品包括航空防务装备和民用航空产
品，是航空工业集团骨干企业。面对严峻的科研生产任务形势，公司前
瞻布局战略性新兴产业，在数字化智能车间、装配脉动柔性生产线、数
字化与智能化关键制造技术应用取得实质进展，均衡生产水平达到新高
度，主营产品符合我国战略空军的构建需求，公司业绩有望快速提升。
 盈利预测与投资评级：公司业绩符合预期，基于十四五期间军工行业高
景气，并考虑公司航空产业链链长地位，我们维持先前的预测，预计公
司2024-2026 年归母净利润预测值分别为370146225471 亿元，对应
PE 分别为302420 倍，维持买入评级。
 风险提示：1）供应配套风险；2）质量控制风险；3）技术创新风险；4）
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
70281  营业总收入
营业成本(含金融类)
80293  利润总额
19882  归属母公司净利润
3606  每股收益-最新股本摊薄(元)
51741  毛利率(%)
27366  归母净利率(%)
28552  收入增长率(%)
80293  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
1856  每股净资产(元)
(1478)  最新发行在外股份（百万股）
(584)  ROIC(%)
(206)  ROE-摊薄(%)
1198  资产负债率(%)
(1225)  PE（现价最新股本摊薄）
(4795)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号