市场价格（ 人民币）： 2069 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1特钢龙头量价双增，营收净利稳健增
长-中信特钢业绩点评，2022116
2特钢龙头受益需求提振，半年度业绩
稳定增长- 中信特钢2021 半 ，
产品结构优化，特钢龙头稳健经营
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司8 月15 日晚发布2022 年半年报，2022 年上半年公司实现营收51822
亿元，同比增长557%；实现归母净利润3777 亿元，同比减少981%，实
现扣非归母净利润3691 亿元，同比减少1089%；实现EPS 为075 元。
上半年经营稳健，弱周期属性增强。Q2 公司归母净利润1829 亿元，环降
611%；毛利率159%，环降05pcts；研发费用1177 亿元，环增22%。
上半年钢铁行业承压，黑色金属冶炼和压延加工业利润同降687%，在 双
循环新发展格局下，特钢需求仍保持稳定增长。公司上半年实现钢材销售
768 万吨，下游产品应用分散，弱周期属性抵御市场行业波动，稳健经营。
产品结构优化调整，新能源、出口销量提升。公司目前具备1600 多万吨特
钢生产能力，上半年公司产品下游应用占比：汽车31%（较21 年-2pcts）、
机械28%（1pcts）、能源24%（4pcts）、其他17%（-3pcts）。受疫情影
响，轴承、汽车用钢等需求下滑市场环境下，公司及时调整品种结构，提高
新能源行业、出口相关产品销量，能源用钢紧抓风电市场需求，上半年销量
突破180 万吨，风电齿轮用钢销量同增98%，风电轴承钢同增33%；上半
年出口量82 万吨，同增12%，出口业务收入同增50%。此外，上半年公司
小巨人品种销量突破268 万吨，重点品种攻关成效显著。
研发力度加大，多项产品取得进展。公司以解决卡脖子技术和强化拳
头产品为目标，多产品板块取得研发突破。棒材板块原创产品高强度汽
车控制臂用钢研制成功并批量供货等；线材板块供国内某公司汽车导向底
座零部件用热轧盘条成功替代美国进口等；板材板块首次开发105mm 厚国
内最大厚度容器钢板等。公司策划实施了30 余个三高一特重点新产品
预研项目，均取得阶段性重大进展和阶段性成果。
预计公司22-24 年归母净利润分别为8826 亿元、9668 亿元、10541 亿
元，对应EPS 分别为 175 元、192 元、209 元，对应 PE 分别为 12 倍、
11 倍、10 倍，维持增持评级。
产品价格波动风险；疫情导致的海外需求下降风险；限售股解禁风险。
中信特钢 (000708SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-506% -1535%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402