中国太保（601601）：转型调整不
改价值本色，厚积薄发静待涅槃重
中国太保披露2019 年中期报告，报告期内实现营业收入220386
亿元，同比增长77%；归母净利润16183 亿元，同比增长961%。
EPS 179 元，同比增长961%；ROE（非年化）101%，同比增加
43 个百分点。寿险新业务价值14927 亿元，同比减少84%；新
业务价值率390%，同比下降24 个百分点。集团内含价值365116
亿元，较2018 年末增长86%。
报告期内公司归母净利润增长961%，主要原因有三点：1保费增
长拉动（79%）；2投资收益增加（247%）；3降税政策带来的一
次性收益（4881 亿）。
虽然公司经营业绩同比大幅增长，但部分核心指标差强人意。1
寿险NBV 和NBV margin 双降，除了和月均人力下滑（-110%）有
直接关系外，保费结构变化（新单期交业务同比减少161%，趸交
增加705%）对NBV margin 亦产生一定负面影响；2公司偿付能
力充足率下降5pct，其中产险偿付能力充足率下降20pct（和赔
公司是在1991 年5 月13 日成立的中国太平
公司，总部设在上海，是国内领先的AH
股上市综合性保险集团。公司专注保险主
业围绕保险主业链条不断丰富经营范围，
目前已经实现了寿险、产险、养老险、健康
险、农险和资产管理的全保险牌照布局，各
业务板块正在实现共享发展；关注客户需
求推动实施以客户需求为导向的战略转
型，以客户需求为导向的价值观和方法
论已经内化成公司的生命基因；聚焦价值增
长：寿险业务追求高质量的新业务价值增
长，产险业务坚持承保盈利，资产管理业务
实现投资收益持续超越负债成本。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待涅槃重生
从公司中期业绩中我们也能看到一些积极变化：
1从寿险新业务价值分季度占比看，公司开门红收入权重有所下降，保费分布更加均衡，二季度新单增速较
2公司注重对代理人销售技能的培训，加强人员管理，优化激励机制，保证核心代理人队伍的稳定，同时严
格控制新增代理人质量，代理人队伍综合质量稳中有升，提质增效效果显著，举绩率和绩优率同比分别提升
06pct 和16pct，月人均首年保费收入增长50%；
3产险业务加强对成本端的管理，压降费用率13pct，在赔付率提升的情况下，令综合成本率小幅下降01pct，
成本结构进一步优化；
4产险收入结构进一步优化，非车占比324%，同比提升47pct，非车综合成本率下降消除车险综合成本率
上升影响，有效分散车险市场过度竞争带来的成本压力；
5公司投资资产规模增加，结构进一步优化，权益类（股票股基债基）占比提升16pct，债券和非标资产
中AAA 级占比均有所提升。
代理人红利消失后，太保也遭遇了转型阵痛。19 开门红营销策略的变化加剧了转型的短期负面影响。但随着
代理人提质增效效果体现，寿险保费结构有望持续优化，非车占比提升亦有望带动产险综合成本率进入下降
通道，公司负债端下半年量价双升是大概率事件。我们持续看好公司的经营前景，预计公司2019-2021
年的归母净利润分别为2356 亿、2764 亿和3338 亿，对应EPS 分别为260 元、305 元和368 元，给予
国内经济下行风险；中美贸易争端加剧的风险；资本市场行情下跌的风险；金融监管严于预期的风险；流动
性弱于预期的风险；业绩不达预期的风险。
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待涅槃重生
飞机租赁产业：朝阳行业市场广阔 厚积薄发蓄势而飞
中国平安（601318）：受投资端提振和降税红利催化，平安中
非银行金融行业报告：上市险企7 月保费数据点评
国泰君安（601211）：中报报喜归功于自营类业务发力和机构
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待涅槃重生
武汉大学学士，南开大学硕士，数学金融复合背景。四年银行工作经验，四年非银金融研究经验，两年银
行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第四名团
队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团队成员。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国太保（601601）：转型调整不改价值本色，厚积薄发静待涅槃重生
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。