中国太保（601601SH）
NBV 下滑收窄，看好下半年新业务价值率回升
 事件：公司H119 营收220386 亿元，同比767%，归母扣非净利润11345 亿元，
同比3807%，Q2 归母扣非净利润5856 亿元，同比3115%。集团、寿险EV
较上年末分别同比862%、776%至4029、3073 元股，寿险NBV 同比-836%。
业绩增长源于手续费及佣金税优政策及投资收益增长，寿产险手续费及佣金支出同
比-1649%，投资收益公允价值变动同比2810%，其中出售股债基投资净收益
同比104%，集团总投资收益率48%（03pct）、净投资收益率46%（01pct）。
 寿险个险新单Q2改善：H119太保寿险贡献76%利润，新业务价值NBV同比-836%
（较H118 缩窄915pct）。个险代理人新单同比-101%，较Q1-131%有所改善，
主要系公司淡化开门红，实现全年保费均衡，另外月均人力同比-11%也使得负债
端承压。代理人渠道保费占比917%（同比17pct）。传统险中长期健康型同比
56%，高于传统险178%、整体56%增速。新业务价值率390%（同比-24pct），
主要系传统险-6pct、分红险-16pct。公司H119 经营数据反映出行业转型之难，但
呈现出逐季改善态势，预计下半年代理人规模增速有望改善，负债端压力大概率减
小，此外随着公司价值转型、均衡发展战略的推进，新业务价值率有望回升。
 产险综合成本率略下降01pct、车险承压下非车险崛起：H119 太保产险综合成本
率同比-01pct 至986%，其中费用率-13pct、赔付率12pct 显示出业务良性优化。
车险在52%的增速承压，但非车险314%占产险保费比47pct 至324%，其中
农险483%表现亮眼，公司成为第二家获得全国所有区域农险经营权保险公司。
 投资建议：上半年寿险领导班子到位，预计下半年NBV 增速及新业务价值率改善，
产险显优化态势。会计变更影响当期利润-38 亿元，不改我们看待EV 成长性观点。
目前不足1xPEV 明显低估，全年业绩确定性已现，首次覆盖评级买入-A。
 风险提示：长端利率、资本市场景气下行，保障产品销售不及预期，产险竞争恶化。
非银行金融  保险III
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。