拓普集团（601689SH） 汽车汽车零部件
中报业绩符合预期，23产业布局助力公司做大做强
——2020 年中报点评
 2020H1 公司归母净利润同比增长251%，符合预期
2020 年上半年公司实现营业收入2562 亿元，同比增长507%，营收增长主
要是因为公司拓展的国内外优质客户逐步增量；公司上半年实现归母净利润
216 亿元，同比增长251%；扣非后归母净利润为198 亿元，同比下滑034%；
费用方面，公司整体费用率为1578%，同比减少001 个百分点，其中研发
费用同比增长828%，系研发投入增加所致。
 2020Q2 公司归母净利润同比增长529%，单季毛利率有所下降
2020Q2 公司实现营业收入1354 亿元，同比增长1349%；归母净利润为102
亿元，同比增长529%；扣非后归母净利润为090 亿元，同比下滑051%。
2020Q2 公司毛利率为2473%，环比下降263 个百分点，同比下降103 个百
分点，毛利率同环比下降主要系具有较高毛利的海外业务受到疫情的冲击以
及折旧摊销增加所致。未来随着海外疫情的好转以及公司各项业务产品的放
量，毛利率将逐步平稳回升。
 23产业布局，进一步打开公司成长空间
公司顺应汽车行业发展变革之势，积极推进23产业布局，在夯实原有
NVH 减震系统与整车声学套组业务线的基础上，又积极拓展了轻量化底盘系
统业务、智能驾驶系统业务、汽车热管理系统业务。公司的轻量化底盘系统
业务产品种类丰富，工艺齐全，在手订单充足，该业务已成为公司保持高速
增长最重要的引擎。公司在智能驾驶系统领域持续投入，目前公司的智能刹
车系统 IBS 已经在部分客户的车型上进行搭载路试，智能转向系统产品也已
经进入客户试装阶段。新能源汽车热管理系统业务是公司的新增业务，依托
公司在研发IBS 智能刹车系统过程中的技术积累，公司成功地切入到新能源
汽车热管理系统领域，进一步拓展了公司的成长空间。
 盈利预测、估值与评级
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为681、814、996 亿元，对应
EPS 分别为065、077 和094 元。对应最新收盘价PE 分别为63、53 和43
倍。综合考虑汽车行业新四化发展趋势，公司成功进入特斯拉配套体系，
单车配套价值量价齐升，公司盈利能力持续改善等因素。维持推荐评级。
 风险提示：全球新冠疫情超出预期风险，汽车行业景气度不及预期风险，
主要客户销量不及预期风险，新业务发展进度不及预期风险
一年最低最高(元)：
2019Q4 业绩改善明显，2020Q1 业绩
超市场预期2020-04-29
汽车NVH 行业龙头企业，新兴业务打
开中长期成长空间2020-04-27
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼