市场价格人民币3943
板块评级 强于大市
TablePicQuote
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
迈科国际控股(香港)有限公司
以2020 年8 月20 日收市价为标准
拓普集团— 20Q1 业绩高于预期，后续有望
智电底盘，汽车下一个风口— 汽车底盘行业
拓普集团— Q3 业绩环比高增长，大幅受益
于特斯拉国产化 20191024
汽车  汽车零部件
收入增长业绩有望爆发，新产品打开长期空间
TableSummary
公司发布2020 年中报，上半年共实现营业收入256 亿元（51%），归属于
上市公司股东的净利润22 亿元（25%），每股收益020 元。短期看，随着
公司新产品量产及新能源客户不断拓展，收入有望高速增长，此外折旧摊销
等费用占比有望逐步降低，推动未来业绩爆发。公司经过多年积累，在智能
刹车及转向、新能源热管理、轻量化底盘等领域不断拓展，新产品打开长期
成长空间，未来发展看好。我们预计公司2020-2022 年每股收益分别为 055
元、110 元和149 元，维持买入评级。
收入增长优于行业，毛利率短期承压。受新冠疫情影响，2020 上半年国
内外汽车销量大幅下滑。公司上半年收入增长51%，表现远优于行业，
其中汽车电子增长577%表现优异，其余业务均小幅增长；国外收入增长
347%，预计源于新能源等产品出口增加。费用方面，销售费用减少02%，
主要由于差旅及招待费用减少；管理费用下降61%，主要由于社保费用
减免所致；研发费用增加1263 万（83%），主要是研发投入加大带来材
料及折旧摊销增加；财务费用增加1337 万，主要源于利息收入减少及汇
兑损失增加；四项费用率同比持平。收入小幅增长、毛利率下降01pct、
费用率持平，上半年扣非归母净利润小幅下降03%。2020Q2 公司收入增
长135%，四项费用率下降05pct，毛利率下降10pct（预计主要源于折旧
摊销增加及产品降价，后续有望提升），扣非归母净利润下降05%。
收入预计增长毛利率有望提升，业绩或将爆发。收入端，随着新能源客
户等项目陆续量产，杭州湾轻量化产能逐步释放，公司收入有望迎来爆
发期。公司谨慎预计 2020 年营业收入为 55 -65 亿元， 2021 年同比增长 60%
以上。费用端，公司上半年折旧摊销金额为235 亿元，营收占比919%，
对短期毛利率及净利润造成较大拖累。随着后续收入高速增长，折旧摊
销占比将大幅降低，毛利率有望快速回升。收入高速增长，费用率下降
毛利率有望提升，公司业绩或将迎来爆发。
新产品打开长期增长空间，发展前景看好。公司前瞻布局并推进23 产
业战略，传统NVH 减震系统及整车声学套组件国内份额较为领先，多年
来持续布局智能驾驶、热管理及轻量化底盘系统等业务，已迎来收获之
时。第4 代IBS 产品已经定型发布并在比亚迪、吉利等装车路试，转向
系统EPS 业务已进入客户试装阶段，新能源热管理已成功开发热泵空调、
电子膨胀阀及电子水泵等产品，轻量化底盘可以提供包括副车架、悬架、
转向节等产品的平台化解决方案。公司新产品多点布局，单车价值量将
大幅提升，有望为公司打开长期增长空间，发展前景看好。
考虑到公司产品和客户拓展顺利，我们调整了业绩预测，预计公司
2020-2022 年每股收益分别为055 元、110 元和149 元，公司在轻量化、
汽车电子等领域布局齐全前景看好，维持买入评级。
1）汽车销量大幅下滑；2）新业务拓展不及预期；3）产能释放不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2020 上半年业绩摘要
图表2 2020Q2 业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)