拓普集团（601689）：联手电车，
中报摘要：拓普集团2020 年上半年营收256 亿元，同比增长51%；归母
净利润22 亿元，同比增长26%，扣非归母净利润同比基本持平。公司2020
年上半年毛利率为26%，同比基本持平；净利率为84%，同比基本持平。
公司预计2020 年营收为55-65 亿元，2021 营收同比增长60%。
拓普集团跑赢市场，主要归功于前瞻性的横向一体化。2020H1 国内乘用车
产量同比-23%，公司主要客户产量同比-20%，公司营收增速明显快于下游。
扣除给H1 刚开始国产的某新能源车品牌的配套，公司营收也仅下滑7%。
拓普深耕减震零部件二十年以上，通过不断延展能够与减震衬套、悬置形成
配套的底盘件（转向节、控制臂和副车架等），成功获得大批客户订单。
携手多个电动车品牌，向零部件超市进发。我们在2018 年发布的公司深度
报告轻量化NVH 双剑合璧，底盘业务成燎原之势中即已指出了拓普集
团在底盘上横向一体化上的优势。今年以来，多个电动车品牌上量迅速，它
们对电池、ADAS 等的迭代更加侧重，而底盘等零部件将逐渐模块化。因此
我们认为，产品线较宽、能够提供综合解决方案且产品线间能够有效分摊成
本的零部件供应商将逐渐胜出。
发布多款热管理、汽车电子产品，业务有增厚趋势。拓普集团的汽车电子产
品线中，配套新能源车的电子真空泵逐渐站稳了脚跟，2020H1 营收同比增
长50%以上。同时公司一直坚持研发IBS（线控制动的电子助力器），对电
控、泵阀及相关软件的积累有望孵化更多的汽车电子应用。
盈利预测：预计公司202020212022 年营收分别为6179331149 亿元，
归母净利润分别为5418161086 亿元，EPS 分别为051077103 元，
对应PE 为794526395x。我们认为拓普集团的客户资源优质，底盘、减
震、内饰等零部件业务的下游增长较为确定，同时热管理、汽车电子新业务
有望实现较快成长，维持强烈推荐评级。
风险提示：乘用车消费不及预期；原材料价格大幅上涨。
归母净利润（百万元）
每股收益(人民币元)
拓普集团主营为汽车零部件，包括减震、隔
音、底盘轻量化零部件和汽车电子等多个产
品线。公司主要客户包括吉利汽车、通用全
球（含合资公司）、比亚迪、特斯拉和沃尔
沃等。公司减震、隔音和底盘铝合金零部件
未来3-6 个月重大事项提示：
2020 年10 月，发布2020 年三季报
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
拓普集团（601689）：联手电车，横向一体化再拓展
图1：拓普集团营业总收入及同比增速
图2：拓普集团归母净利润及同比增速
图3：2020H1 公司主要客户产量同比
图4：2020H1 国产特斯拉、蔚来、小鹏销量（单位：辆）
图5：吉利汽车CMA 模块化
拓普集团（601689）：联手电车，横向一体化再拓展
附表：公司盈利预测表
3409 归属于母公司净利润增长
1586  偿债能力
31 每股收益(最新摊薄)
-648 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
拓普集团（601689）：联手电车，横向一体化再拓展
特斯拉逐步摆脱补贴拐杖，产能瓶颈或持续至21 年
拓普集团（601689）：横向一体化初见成效
汽车行业报告：从ModelX 召回看特斯拉产业链趋势
特斯拉国产Model3 爬坡阶段份额或超美国当年
拓普集团（601689）：市场份额略微提升，关注特斯拉国产配套
拓普集团（601689）：随下游下滑，产品线拓宽潜力仍在
拓普集团（601689）2018 年报点评：铝合金底盘件贡献主要增量
拓普集团（601689）：轻量化NVH 双剑合璧，底盘业务成燎原之势
轻盈伴铝，铝合金底盘零部件主打汽车轻量化下半场
拓普集团（601689）：联手电车，横向一体化再拓展
清华大学学士，美国达特茅斯学院硕士，CFA 持证人，7 年国内外汽车行业技术及管理经验。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
拓普集团（601689）：联手电车，横向一体化再拓展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心