本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
TCL 中环（002129.SZ）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
业绩符合预期，先进产能扩张巩固领先优势 
 
 
2023 年08 月30 日 
 
事件：2023 年8 月29 日，公司发布2023 年半年度报告，23 年H1 公司
实现收入348.98 亿元，同比+ 10.09%；实现归母净利45.36 亿元，同比+
55.50%；实现扣非净利38.08 亿元，同比+31.28%。分季度来看，Q2 公司实
现收入172.79 亿元，同比-5.74％；实现归母净利22.83 亿元，同比+42.13%；
实现扣非净利15.89 亿元，同比-0.70%。 
先进产能持续扩张，规模优势凸显。公司作为光伏硅片领域龙头企业，硅
片市占率全球第一，随终端应用市场快速向高功率、高效率的G12 产品切换，
公司加速优势产能释放。硅料环节，50GW(G12)太阳能级单晶硅材料项目已投
产，产能达165GW，预计23 年末将提升至180GW。硅片环节，公司在天津
和宜兴年产25GW/30GW 高效太阳能超薄硅单晶片项目相继达产。组件环节，
江苏G12 叠瓦组件项目实现产能9GW；天津3GW 叠瓦组件一期项目已投产，
二期项目在建中。电池环节，江苏2GW 自动化、智能化水平领先的G12 电池
项目已建成；广州25GW 电池工厂加速投建，将公司G12 大尺寸技术优势导
入N 型TOPCon 电池制造过程中，形成优势整合，进一步提升 G12 先进产能
供应能力，充分发挥公司G12 战略产品的规模、成本及市场优势。 
坚持技术进步推动产业升级，夯实核心竞争力。公司坚持高研发投入构筑
优势壁垒，推动G12 技术平台与工业4.0 生产线深度融合，提升公司生产效率、
工艺水平和满足客户高质量、差异化需求的能力。硅料环节，用料结构持续优
化，单位产品硅料消耗率降低，单炉月产不断突破。硅片环节，通过细线化、薄
片化工艺改善，提升A 品率，同硅片厚度下公斤出片数行业领先，形成坚实竞
争力。 
立足国内协同布局，加码全球化战略。公司产能在国内布局区域相对集中，
区域位置优越，能源供给稳定，规模效应显著，有效助力公司工业4.0 的制造
模式、集约管理和资源调配。同时，公司坚持全球化竞争优势路线，与Vision 
Industries Company 签署合作条款清单，拟共同成立合资公司，并在沙特阿拉
伯投资建设光伏晶体晶片工厂项目，打造沙特首条具有全球领先技术优势的光
伏产业链，助力其能源转型，迈出公司全球化战略重要一步；并与Maxeon 公
司实现了全球范围内生产与渠道的协同发展，充分发挥Maxeon 的IBC 电池-
组件、叠瓦组件技术创新、完善的全球供应链体系、高品牌认可度等优势，与公
司的制造文化相结合，有效提升公司整体全球化的商业竞争优势。 
投资建议：预计公司23-25 年实现收入828.95/917.76/1098.21 亿元，
归母净利为96.18/124.01/148.53 亿元，对应PE 为11/8/7。随着技术迭代和
产能扩张的加速，公司市占率和盈利能力有望持续提升，维持“推荐”评级。 
风险提示：原材料价格波动风险、下游行业景气度波动风险等。 
t 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
67010 
82895 
91776 
109821 
增长率（%） 
63.0 
23.7 
10.7 
19.7 
归属母公司股东净利润（百万元） 
6819 
9618 
12401 
14853 
增长率（%） 
69.2 
41.0 
28.9 
19.8 
每股收益（元） 
1.69 
2.38 
3.07 
3.67 
PE 
15 
11 
8 
7 
PB 
2.8 
2.2 
1.8 
1.4 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月29 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
25.70 元
 
 
 
分析师 
邓永康 
执业证书： S0100521100006 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
dengyongkang@mszq.com 
分析师 
郭彦辰 
执业证书： S0100522070002 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
guoyanchen@mszq.com 
分析师 
朱碧野 
执业证书： S0100522120001 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
zhubiye@mszq.com 
研究助理 林誉韬 
执业证书： S0100122060013 
电话： 
021-60876734 
邮箱： 
linyutao@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.TCL 中环（002129.SZ）2022 年年报点评：
龙头地位稳固，技术优势铸就护城河-2023/0
4/02 
2.TCL 中环（002129.SZ）2022 年三季报点
评：业绩超预期，“G12+叠瓦”打造差异化
优势-2022/10/20 
3.中环股份（002129.SZ）2022 年半年报点
评：H1 业绩高增，智能化构筑核心竞争力-2
022/08/25 
4.中环股份（002129.SZ）深度报告：智能化
为帆混改为桨，硅片航母乘风破浪-2022/05/
02 
5.中环股份(002129):三季度业绩高增，持续
建立领先优势-2021/10/28 
 
TCL 中环(002129)/电力设备及新能源 
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
TCL 中环(002129)/电力设备及新能源 
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
