中国神华(601088)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
用煤旺季即将到来，盈利有望创出新高
事件：4 月23 日中国神华发布2021 年第一季度报告，报告期内，公司实现
营业收入67608 亿元，同比增长324%；利润总额17666 亿元，同比增长
200%，归母净利润11611 亿元，同比增长184%，扣除非经常性损益后
的净利润11583 亿元，同比增长214%；剔除神华财务公司影响后经营活
动产生的现金流净额为19614 亿元，同比增加268%；基本每股收益058
元，同比增长185%。
煤炭板块：一季度煤炭量价双升，营业收入大幅增加。2021 年Q1 公
司煤炭产量078 亿吨（YOY48%），销售量115 亿吨（YOY173%），
实现煤炭综合销售价格475 元吨，同比上涨161%，煤炭销量、价格
双升导致煤炭板块营业收入（56323 亿元）同比大幅增加371%。公
司自产煤单位生产成本1284 元吨（YOY07%），其中蒙西地区执行
煤电价格联动政策，煤价上涨影响相关煤炭企业用电价格上升，导致原
材料、燃料及动力同比上涨51%；以及部分露天矿修理费增加导致修
理费增加118%。 此外，叠加外购煤销售量占比及采购价格上涨因素，
煤炭板块营业成本同比大幅增加428%。受此影响，煤炭板块毛利率
239%，同比下降30 个百分点。展望全年，经济不断复苏带来下游需
求持续向好，动力煤价格高位维持，煤炭板块营收表现有望超预期。
电力板块：燃煤成本上涨拖累业绩表现，新增装机有望带动盈利恢复。
中国神华Q1 实现发电量3718 十亿千瓦时、售电量3488 十亿千瓦
时，同比分别增长354%、357%，平均利用小时数1178 小时，同比
上升327%，加权平均售电价格338 元兆瓦时，较去年同期小幅下降
（344 元兆瓦时）。受销售电量增加影响，电力板块营业收入（13457
亿元）同比增加404%。同期，营业成本受燃煤成本增长影响同比大增
470%，导致电力板块整体毛利率同比下降38 个百分点。2021 年，伴
随锦界煤电一体化项目三期工程5、6 号机组以及国华印尼爪哇二号机
组的投产运行，电力板块的盈利表现有望恢复。
运输及煤化工：烯烃产品销售良好，煤化工经营表现大超预期。2021 年
Q1 公司铁路、港口、航运、煤化工分别实现营业收入9873、1631、
1244、1595 亿元，同比增加107%、162%、997%、385%；实现
毛利5058、825、274、403 亿元，同比增加98%、167%、2805%、
32583%；毛利率分别为512%、506%、220%、253%，同比下降
04、上升02、上升104、上升243 个百分点。报告期内，煤化工分
部聚乙烯、聚丙烯分别实现销量948、897 千吨，同比增长65%、
109%，同时受益于价格上涨，带动煤化工分部盈利表现大超预期。
用煤旺季即将到来，公司盈利有望创出新高。供给端，澳煤进口限制、
产地安检形势趋紧、铁路线路检修等因素催化下，煤炭产能释放仍然处
于相对紧张的状态；需求端，二季度工业需求全面恢复，迎峰度夏用煤
旺季即将到来，需求有望持续向好。叠加下游电厂低库存，煤炭价格具
有较强支撑。预计全年煤炭供需紧平衡格局将延续，高煤价下，动力煤
龙头中国神华的盈利有望创出新高。
盈利预测与投资评级。预计公司2021-2023 年营业收入分别为
47178、48792 亿元，每股收益分别为234、237、246 元。中国神
华的特许经营属性使得经营业绩具备高确定性和强稳定性，以及一体化
运营各版块成长性能够释放足够的向上业绩弹性，维持买入评级和
目标价2903 元。
风险因素：煤矿产能释放受限、碳达峰与碳中和政策的不确定性、资本
开支和现金分红风险、煤炭价格大幅下跌。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源
行业首席研究员、业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨
询公司专家库成员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭
以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、
心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
周杰，煤炭科学研究总院采矿工程硕士，中国人民大学工商管理硕士，2017 年5 月加
发中心，从事煤炭行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。