中国神华（601088SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司年报点评报告-煤炭龙头经营
稳健，超高比例分红凸显价值-
公司业绩预告点评-业绩同比下滑，
煤炭龙头长期投资价值仍然凸显-
公司三季报点评报告-Q3 单季业绩
环比大幅改善，持续看好龙头业绩稳
一季度煤价大涨，业绩改善如期兑现
——公司一季报点评报告
 一季度煤价大涨，业绩改善如期兑现。维持买入评级
公司发布一季报，2021Q1 实现营业收入6761 亿元（同比324%），归母净利润
1161 亿元（同比184%），扣非后归母净利润1158 亿元（同比214%）。除
2020Q1 疫情低基数因素外，煤价上涨也促进了2021Q1 业绩改善。费用方面，因
财务公司出表利息收入不再抵减，Q1 财务费用同比大降959%。另外，自3 月
起公司恢复15%优惠税率，利好全年业绩。我们维持盈利预测，预计2021-2023
年实现归母净利润464474482 亿元，同比增长185%22%16%；EPS 分别为
234239242 元，对应当前股价，PE 分别为848281 倍。维持买入评级。
 销量恢复煤价大涨，煤炭业务同比大幅改善
煤炭产销量大增。2021Q1 煤炭产销量078115 亿吨（同比48%173%）。其中
长协煤销量097 亿吨（同比129%），长协占比达836%。价格显著上涨，月度
长协价大涨35%。Q1 受冬季旺盛需求驱动，市场煤价大幅走强，秦港Q5500 现
货平仓价719 元吨（同比29%）。公司单季综合吨煤均价（不含税）为475 元
吨（同比161%），其中年度月度长协价同比47%353%。自产煤成本稳定。
Q1 自产煤吨煤成本128 元吨（同比86%）主因会计政策调整后修理费由管理
费用计入生产成本，追溯调整后实际平稳（同比仅07%）。自产煤盈利提升，吨
煤毛利347 元吨（同比192%），毛利率73%（同比19pct）。总体看，2020Q1
疫情致量价双低拉低基数，2021Q1 量价齐升带动煤炭毛利同比大幅增长144%。
 非煤业务全面向好，电力业务销量大涨对冲成本提升
电力业务售电量大增，Q1 售电量同比357%，平均利用小时数1178 小时（同比
327%）；售电价小幅下降，Q1 为338 元兆瓦时（同比-17%）；燃煤成本增加
拖累毛利率。Q1 度电成本317 元兆瓦时（同比127%），主因燃煤价格上涨；
单位毛利为68 元兆瓦时（同比-25%）；发电毛利率177%（同比-67pct）。总体
看，电力业务盈利受到燃煤成本增长影响，但售电量大增有所对冲，发电业务毛
利同比17%，保持平稳。运输及煤化工业务整体向好。Q1 自有铁路煤炭运输周
转量同比增长128%，铁路业务毛利同比98%；港口航运煤化工业务业绩大幅
改善，各板块毛利同比167%2805%32583%。
 92%超高比例分红，看好煤炭龙头长期投资价值
公司拟分红360 亿元（含税），每股股利181 元，分红率达918%。以4 月24 日
收盘价计算，AH 股股息率可达93%131%，结合稳健业绩凸显长期投资价值。
 风险提示：经济恢复不及预期；年度长协煤基准价下调
归母净利润(百万元)
表1：公司2021 年一季度主要经营数据汇总
商品煤产量（百万吨）
煤炭销售量（百万吨）
年度长协销量（百万吨）
发电量（十亿千瓦时）
月度长协销量（百万吨）
售电量（十亿千瓦时）
铁路周转量（十亿吨公里）
年度长协均价（元吨）
月度长协均价（元吨）
自产煤吨煤成本（元吨）
自产煤吨煤毛利（元吨）
438% 电力板块经营明细
发电量（十亿千瓦时）
售电量（十亿千瓦时）
平均利用小时（小时）
售电价（元兆瓦时）
图1：2021 年一季度年度长协煤价突破绿色区间上限（元吨）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。