全球单晶龙头，持续加强竞争优势
——隆基股份（601012）深度研究报告
公司评级：增持(首次)
1) 公司二十年发展成为全球单晶龙头。公司以半导体技术起家，
以单晶硅片为成长支点，目前已发展成为全球单晶光伏全产业
链龙头。目前公司硅片出货量全球第一，2020 年市场率可望
达约50%；单晶组件出货量位居第一，总组件出货量2020 年
可望升至行业第二。2014-2019 年，公司营业收入CAGR 达56%，
净利润CAGR 达79%，实现了快速增长。
2) 公司具备规模、技术、成本及品牌等优势。公司专注单晶领域，
坚决扩大硅片、电池片及组件产能，规模优势显著。公司持续
保持收入5-7%的研发支出，研发支出规模行业第一，引领技
术发展及产品标准。公司非硅成本持续下降，硅片非硅成本从
2011 年至今累计下降近90%。公司不断提升全球品牌影响力，
获得了PV ModuleTech 及彭博新能源财经（BNEF）等第三方机
构的评级认可，助力公司以优质的产品和服务开拓全球市场。
3) 垂直一体化战略打开成长空间，提升竞争力。公司从硅片业务
开始，拓展到硅片、电池片、组件、电站EPC、BIPV 等光伏产
业环节，打开成长空间。垂直一体化带来对关键原材料、渠道
等的掌控，使得公司更有利于灵活应对各种外部市场环境。各
业务的协同更有利于新产品技术的推进，带来经营效率的提
升，同时也有更大的盈利空间和盈利能力，竞争力将持续提升。
4) 盈利预测与投资评级。根据我们的盈利预测，公司2020-2022
动态市盈率分别为326257214 倍。公司为硅片龙头，同
时在垂直一体化战略下积极向组件、电池片、电站建设服务等
环节拓展，在规模优势、技术优势及成本控制优势下，竞争力
不断加强，市占率将持续提升。首次覆盖，我们给予公司增
5) 风险提示：产业政策及国际贸易风险；疫情导致的需求下滑风
险；市场竞争加剧风险等。
隆基股份（601012）与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
一、 公司为垂直一体化单晶光伏制造龙头  3
11 二十年发展成为全球单晶龙头  3
12 公司业绩实现快速增长，盈利能力较强  4
13 公司股权关系稳定，管理层专业素养较高  5
二、 单晶硅片领导者，市占率将进一步提升  6
21 光伏产品单晶化趋势明确，单晶产品将持续增长  6
22 公司具备单晶硅片技术及成本优势  7
23 公司产能持续扩张，市占率持续提升巩固龙头地位  10
三、 组件业务拓展发展空间，垂直一体化优势明显  11
31 公司逐步发展成为组件龙头  11
32 公司组件业务在技术产品、品牌及渠道等方面具备竞争优势  13
33 公司垂直一体化战略提升竞争优势  17
四、 盈利预测与投资评级  18
41 关键假设 18
42 盈利预测与投资评级  19
五、 风险因素  21
51 产业政策及国际贸易保护风险  21
52 新冠病毒疫情导致的需求下滑风险  21
53 市场竞争加剧风险  21
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司发展历程重大事项  3
Figure 2 公司所处太阳能光伏产业链中的位置  3
Figure 3 公司各产品收入情况（百万元）  4
Figure 4 公司产品收入结构（2019）  4
Figure 5 公司营业收入持续增长  4
Figure 6 公司净利润持续增长  4
Figure 7 公司毛利率情况  5
Figure 8 公司费用率情况  5
Figure 9 公司ROE 情况  5
Figure 10 目前公司前十大股东情况  6
Figure 11 单晶电池平均转换效率要高于多晶  7
Figure 12 单晶硅片市场占比将持续提升  7
Figure 13 多晶硅片市场在2030 年将萎缩至约5%  7
Figure 14 典型的单晶硅片成本结构  9
Figure 15 公司非硅成本下降情况  9
Figure 16 历年全球硅片产能Top10 企业  10
Figure 17 单晶硅片产能情况（GW）  11
Figure 18 近年全球光伏组件出货量Top 10 企业  12
Figure 19 近年全球TOP10 光伏组件企业出货量（GW）  12
Figure 20 全球TOP10 光伏组件企业2019 年出货量情况  12
Figure 21 公司组件业务收入规模情况  12
Figure 22 国内光伏组件产能情况  13
Figure 23 PV ModuleTech 组件供应商可融资性评级2020Q3  14
Figure 24 彭博新能源财经对光伏组件企业的可融资价值评价  15
Figure 25 年度新增光伏装机容量超过1GW 的国家（2016-2019）  15
Figure 26 2019 年我国光伏组件出口市场结构  16
Figure 27 我国光伏产品出口市场趋于分散  16
Figure 28 隆基乐叶的全球布局  16
Figure 29 公司产能扩张情况  17
Figure 30 公司组件业务毛利率显著高于同行  18
Figure 31 公司收入及毛利率预测  19
Figure 32 隆基股份与可比公司估值情况  20
Figure 33 隆基股份历史PE 估值  20
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
一、公司为垂直一体化单晶光伏制造龙头
11 二十年发展成为全球单晶龙头
公司前身为2000 年成立的西安新盟有限公司，携半导体技术在硅片原料供
给中觅得先机，2005 年形成了年产30 吨器件级单晶硅的能力。2006 年开
始，虽然当时多晶技术线路成为主流，但隆基凭借专业底蕴，深入洞察行业
趋势，确立单晶战略方向，聚焦硅片业务，不断进行技术创新和效率提升，
领跑全球单晶硅片时代。公司2012 年上市，从2014 年开始，布局组件及电
站业务，打造单晶全产业链，凭借技术创新，不断推动行业发展和产业升级，
目前为全球单晶光伏产业的领导者。
Figure 1 公司发展历程重大事项
公司已形成了从单晶硅棒硅片、单晶电池组件到下游单晶光伏电站应用的
完整产业链。其中，单晶硅棒硅片和单晶电池组件业务是公司的核心制造业
务，目前公司已发展成为全球最大的单晶硅片制造商，组件业务已连续两年
跻身全球前五大组件企业行列，单晶PERC 电池和组件转换效率连续多次刷
Figure 2 公司所处太阳能光伏产业链中的位置
2000年：西安新盟
2005年：形成年产
2007年：宁夏隆基
一期1000吨单晶硅
2009年：西安隆基
一期350MW吨单晶
2014年：收购浙江乐叶85%股
权，向太阳能电池、组件领
域拓展；成立子公司进军光
2019年：单晶PERC电正面
转换效率达到2406%；72
突破450W，刷新世界纪录
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
硅片及组件业务为公司主要收入来源。公司产品及业务已涉及光伏全产业链，
收入按产品分为单晶硅片、太阳能组件、电站建设、电力、硅棒、电池片等，
其中硅片及组件业务是公司目前主要收入来源，2019 年公司总营收为329 亿
元，其中硅片及组件收入分别为129 亿元及146 亿元，占公司总收入比例分
别为393%及443%。
Figure 3 公司各产品收入情况（百万元）
Figure 4 公司产品收入结构（2019）
12 公司业绩实现快速增长，盈利能力较强
公司近年业绩持续快速增长。随着近年太阳能发电技术的进步带来行业不断
的发展，以及公司单晶战略及垂直产业链拓展的成功，公司业绩近年实现了
快速增长。2013-2019 年，公司营业收入从23 亿元增长至329 亿元，年复
合增速达到56%；公司归母净利润从29 亿元（2014）增长至528 亿元
（2019），年复合增速为78%。2020 前三季度，光伏行业需求受疫情影响有
限，公司营业收入及归母净利润同比增速分别达49%及82%，保持高速增
Figure 5 公司营业收入持续增长
Figure 6 公司净利润持续增长
归母净利润（百万元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
公司毛利率受多因素影响，费用率较为稳定。公司毛利率近年呈现出一定的
波动性，主要受几个因素影响，包括外部市场需求的变化以及国内外光伏政
策，以及自身技术进步推动成本下降速度等。2018 年前，主要由于单晶光伏
产品需求提升，公司产品毛利成上升态势，而2018 年的531 新政对光伏
行业形成了较大冲击，光伏产品价格大幅下滑，公司毛利率也出现明显下滑。
新政后中小落后产能被淘汰，行业集中度提升，产品价格下行也激发了海外
市场需求，供需趋于平衡下价格趋于稳定；同时公司研发投入持续增加，通
过先进研发成果的率先导入生产，非硅成本持续降低，取得成本领先优势。
2019 年，公司毛利率明显回升。公司费用率也整体保持了较为稳定的水平，
近几年基本保持在9%附近。
Figure 7 公司毛利率情况
Figure 8 公司费用率情况
公司ROE 有所波动，主要受毛利率净利率的影响。近年公司ROE 持续提
升，最高至2017 年的301%，主要是公司单晶产品盈利能力较强，当年毛
利率及净利率分别达到323%及217%的高点。2018 年受531 新政影响，
公司毛利率净利率分别下滑了10 个百分点至223%及117%。公司产品技
术领先，控制成本能力强，将能维持较高盈利能力。
Figure 9 公司ROE 情况
13 公司股权关系稳定，管理层专业素养较高
公司股权关系稳定。李振国与李喜燕夫妻为公司的控股股东与实控人，分别
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
持有公司1444%及515%的股份，为公司第一、三大股东。第二大股东李春
安持有公司1055%的股份， 2011 年7 月，李春安出具与李振国、李喜燕
一致行动的承诺，维持了股权结构的稳定性，促使公司持续稳定发展。另外，
董事长钟宝申持有公司17%的股份，也为公司前十大股东。
管理层专业性强。大股东李振国先生为公司创始人，半导体材料专业出身，
横向磁场单晶知名专家，具备较高专业素养。早在2006 年，公司管理层就
洞察到单晶技术路线优势并确立战略方向，聚焦光伏主营，专注技术创新和
产品领先，为公司不断发展奠定了基础。
Figure 10 目前公司前十大股东情况
二、单晶硅片领导者，市占率将进一步提升
21 光伏产品单晶化趋势明确，单晶产品将持续增长
光伏产品单晶化趋势明确。虽然单晶产品相比多晶产品具备转换效率更高的
优势，但由于在过去较长一段时期内的成本劣势，多晶产品一直占据市场主
导地位。2015 年以来随着大装料量热场、连续投料、金刚线切割等一系列新
技术的大规模应用，单、多晶产品的成本差距迅速缩小，同时以PERC 等为
代表的高效电池技术对单晶产品转换效率提升的效果更为显著，又进一步拉
大了单晶效率优势，成本的下降和转换效率优势相互叠加，使得单晶产品在
度电成本方面具备了更高的性价比，目前产品单晶化以及电池高效化已成为
光伏行业的主流趋势。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 11 单晶电池平均转换效率要高于多晶
N-PERTTOPCon 电池
单晶硅片出货量已经在2019 年超过多晶硅片，并将持续增长。2019 年，单
晶硅片市场（不含铸锭单晶）占比约65%，超过了多晶市场的325%。其中
P 型单晶硅片市场占比由2018 年的395%增长到60%，N 型单晶硅片保持
约5%。随着下游对单晶产品的需求增大，单晶硅片市场占比也将逐年增高，
预计2022 年单晶硅片（P 型N 型）市场占比将达到80%。多晶硅片的市
场份额由2018 年的55%下降至2019 年的325%，未来呈逐步下降趋势。
据国际光伏技术路线图，单晶硅片的市场份额2020 年将接近75%，并将继
续增长；而多晶的市场份额将从2020 年的20%左右萎缩到2030 年的5%。
Figure 12 单晶硅片市场占比将持续提升
Figure 13 多晶硅片市场在2030 年将萎缩至约5%
22 公司具备单晶硅片技术及成本优势
公司具备领先的拉晶技术。公司通过大装料、高拉速、多次拉晶等工艺及配
套装备的改良技术，以及一些新材料及自动控制系统的引入等，提升了硅棒
质量的同时，也大幅降低了拉晶成本。公司引入RCZ（多次装料拉晶技术），
减少了停、拆炉时间，从而降低了分摊到每公斤晶棒的拉晶时间和坩埚成本，
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
能源利用率也提高。2018 年，隆基股份与爱旭太阳能高签署CCZ（连续直
拉单晶技术）高效单晶合作协议，积极布局新的拉晶技术。CCZ 技术生产效
率提升20%以上，综合生产成本降低10%以上。公司目前已部分使用CCZ
拉晶工艺，积极的研发布局将持续巩固拉晶技术优势。
公司拥有世界领先的金刚线切割工艺和薄片化制造技术。之前金刚线切割技
术仅掌握在少数日本厂商手中，并且起初并未应用于光伏行业，国内从金刚
线到切割液、切割机均处于空白状态。公司持续推广金刚线切割工艺，培养
国内金刚线供应商，并让他们进行良性竞争，直至下游设备、辅材供应商均
被培育起来，金刚线直径不断细化，硅片厚度更薄，切片成本不断降低。公
司于2015 年在行业内率先实现单晶硅100%金刚线切割，降低了硅片生产
成本，提升了生产效率。
公司不断推出新产品，引领市场高效发展。2013 年12 月，隆基联合业内五
家中国单晶硅硅片企业共同发布了M1 和M2（15675mm）单晶硅片的标准，
影响了全球光伏业，并最终在2015 年成为全球单晶硅片尺寸标准。2019 年
6 月，隆基股份在不改变现有组件尺寸以及不新增设备的考虑下，推出
M6(166mm)大硅片产品，提升了组件效率，降低了制造及电站建设成本。
2020 年6 月，针对市场上各企业采用硅片尺寸不统一问题，隆基股份联合晶
科、晶澳、阿特斯等六家企业，共同倡议和推出了M10 尺寸硅片，将182 规
格作为研发下一代硅片、电池、组件产品的标准，以推动整个行业建立基于
统一标准的供应链体系，实现装备制造体系和客户应用体系的标准化，减少
资源浪费，推动整个行业的良性发展。
公司通过布局生产基地，降低了电力能耗等生产成本。在典型的单晶硅片生
产中，非硅成本接近50%，而其中电力成本占总成本约119%，占非硅成本
约265%；电力成本看，拉棒环节电力成本占拉棒环节成本比例为285%，
切片环节电力成本占切片环节成本比例为282%。公司单晶硅片生产基地布
局银川、中宁、无锡、楚雄、保山、丽江和马来西亚等地，在电力成本方面
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 14 典型的单晶硅片成本结构
公司单晶硅片非硅成本持续下降。拉晶切片方面，公司持续优化提升工艺水
平、积极在能耗控制、细线化应用、薄片化切割、辅材国产化替代及智能制
造等方面不断取得进展，单晶硅片非硅成本持续降低。2019 年，公司硅片拉
晶环节平均单位非硅成本同比下降2546%，切片环节平均单位非硅成本同
比下降265%，核心关键品质指标持续优化改善，硅片质量和成本继续领先
行业。2011 年公司硅片非硅成本为638 元片，而目前硅片非硅成本不到1
元片，预计在07-08 元片，累计下降了近90%。
Figure 15 公司非硅成本下降情况
产品非硅成本进一步降低，其中拉晶环节平均单位非硅成本同比下降2546%，切片
环节平均单位非硅成本同比下降265%，核心关键品质指标持续优化改善，硅片质量
和成本继续领先行业。
公司通过实施精细化管理，加快研发成果导入和量产，加强生产经营的过程控制和效
率提升，产品非硅成本进一步降低，其中拉晶环节平均单位非硅成本同比下降
1049%，切片环节平均单位非硅成本同比下降2781%。
公司已在单晶生长技术、单晶硅材料薄片化研究等方面拥有较强的技术积累和项目储
备，新上项目标准硅片非硅成本不高于1 元片，进一步巩固行业成本领先优势。
公司通过金刚线切割工艺、PERC 电池技术等行业先进技术的产业化应用，使得2016
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
年硅片产品非硅成本已较2012 年下降67%。
公司通过技术创新和管理创新，全面推行金刚线切割工艺、PERC 技术等行业先进技
术的产业化应用，深入挖掘成本下降潜力，2015 年全年硅片产品非硅成本同比降低
多次拉晶技术、金刚线切割技术、细线化和薄片化等技术的应用使公司的非硅成本同
比降低1279%，形成了明显的成本优势。
2013 年拉晶非硅成本同比降低18%，切片非硅成本同比降低69%。
期间单晶硅片的非硅单位平均成本为512 元片，较2011 年度下降了1975%。
23 公司产能持续扩张，市占率持续提升巩固龙头地位
全球硅片产能集中在国内，单晶加速替代多晶。2019 年全球硅片有效产能约
为1853GW，前十产能全部在国内，合计约1583GW，约占全求总产能的
854%。2019 年，我国大陆硅片产能约1737GW，产量约1347GW，同比
增长258，占全球硅片产量的974，同比提升了43 个百分点，在全球
硅片领域占据绝对主导地位。2019 年硅片环节的产能提升主要是单晶硅片扩
产，其产能达到1174GW，同比增长628；多晶硅片产能679GW，同比
下降238，多晶硅片产能加速退出。
Figure 16 历年全球硅片产能Top10 企业
公司硅片产能2019 年首次跃居全球第一位，且单晶产能已保持多年第一。
2019 年公司硅片产能达到42GW，同比增长50，约占全球硅片总产能的
227，首次跻身硅片产能第一的位置。公司硅片产能均为单晶产能，新扩
产能全部集中在云南和宁夏。从单晶硅片产能看，公司已多年位居第一，目
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
前和中环股份分居前两位，2019 年分别占单晶硅片总产能的36%及28%。
而从出货量来看，据中国光伏行业协会统计，2019 年单晶硅片出货量为
90GW，隆基及中环出货量分别为65 亿片及51 亿片，折合36GW 及28GW，
市场份额分别为40%及31%，Top2 合计市场份额达71%。
Figure 17 单晶硅片产能情况（GW）
公司单晶硅片将持续保持龙头优势。在单晶产品渗透率持续提升的行业趋势
下，隆基持续积极扩张产能。同时，公司积极与通威等上下游企业合作巩固
优势，预计公司2020 年末单晶硅片产能可达约75GW，而市占率将持续提
三、组件业务拓展发展空间，垂直一体化优势明显
31 公司逐步发展成为组件龙头
公司组件出货量快速提升，目前已成为光伏组件龙头企业。基于光伏产业链
整合战略，公司在2014 年底收购了浙江乐叶光伏科技有限公司，将产业链
从硅片拓展到了组件业务。此后公司不断推进组件业务，出货量从2015 年
的不到1GW 提升到了2019 年的9GW，居全球第四。而根据PV InfoLink 数
据统计，2020 上半年，公司组件出货量超过7GW，首次仅次于晶科位居第
二，而全年出货量有望达约20GW 保持行业第二。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 18 近年全球光伏组件出货量Top 10 企业
Figure 19 近年全球TOP10 光伏组件企业出货量（GW）
Figure 20 全球TOP10 光伏组件企业2019 年出货量情况
公司组件业务收入快速增长，已经成为收入规模最大的业务。公司组件业务
收入从2015 年的252 亿元快速增长至2019 年的1457 亿元，年复合增速
达55%。目前公司组件业务收入占公司总收入比约50%左右，是公司收入规
Figure 21 公司组件业务收入规模情况
出货量(左轴，GW)
组件业务收入（左轴，亿元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
公司组件产能业务持续扩张，规模优势提升龙头地位。拓展光伏产业链后，
公司光伏组件产能从2015 年末的15GW 扩张到了2019 年末的14GW，仅
次于晶科的16GW。根据公司产能建设情况，预计2020 年末公司组件产能
可达35GW 以上，成为业内龙头。
Figure 22 国内光伏组件产能情况
32 公司组件业务在技术产品、品牌及渠道等方面具备竞争优势
（1）公司的组件产品技术领先
公司组件产品技术领先。公司组件产品基于大尺寸硅片、双面、半片等技术，
不断提高产品转换效率与产品性能，2018 年以来组件研发最高转化效率多次
突破记录，量产功率也持续攀升。根据中国光伏产业协会数据，光伏行业2019
年60 片PERC 单晶组件平均功率为320W，采用166 尺寸PERC 单晶组件
功率约360W，而公司采用166 尺寸硅片技术的60 型和72 型PERC 组件
量产功率分别达365W-375W、435W-450W，高于行业平均水平。
Hi-MO 5 将引领行业全面进入大电站高效能模式。2020 年9 月8 日，隆基
新一代超高功率组件Hi-MO 5 首块产品在咸阳隆基乐叶厂区正式下线。Hi-
MO 5 基于M10 标准硅片打造，转换效率超过21%，72 型量产功率高达
540W。在功率大幅提升的基础上做到了组件尺寸的最优化，为客户实现更大
价值增益。隆基不断加快新建产能的落地速度，Hi-MO 5 产能预计今年可达
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
（2）公司组件业务具备品牌优势
光伏组件产品寿命较长，下游客户对品牌要求较高。光伏组件产品使用时间
一般长达20 年以上，电站投资周期一般也在15 年以上，因而下游客户出于
对产品质量及后续服务考虑，在选择组件供应商时比较看重品牌。
公司产品及品牌获得客户及第三方机构的认可。公司组件产品通过了TV、
UL、CQC、JET-PVm、SII 等权威机构认证，并获得了PV ModuleTech 及彭
博新能源财经（BNEF）等第三方机构的评级认可。凭借良好的品牌和品质优
势，隆基在行业内树立了良好的知名度和美誉度，获得了海内外众多客户的
公司为PV ModuleTech 全球唯一2020 年连续四个季度AAA 级组件制造
商。PV ModuleTech 可融资性评级系统是业内的权威分析工具，结合企业的
制造能力和财务健康评分得出所有光伏组件制造商的投资风险（或可融资性）
评分。根据PV ModuleTech 发布的组件制造商可融资性评级报告，隆基凭借
稳健的经营和财务业绩成为2020 年全球唯一一家连续四个季度登顶的AAA
Figure 23 PV ModuleTech 组件供应商可融资性评级2020Q3
晶澳、晶科、阿斯特、天合、First Solar
Hanwha Q、东方日升
Boviet Solar、比亚迪、赛拉弗等
SunPower、LG Electronics 等
公司获评彭博新能源财经（BNEF）100%可融资价值组件品牌。BNEF 是全
球新能源市场最具公信力的第三方研究机构之一，其融资价值报告无论对电
站开发企业还是金融机构来说，都具有重要的参考意义。BNEF 发布的2020
年组件与逆变器融资价值报告中，光伏组件领域的具有100%可融资价值
组件品牌有隆基股份、晶科能源、晶澳科技、阿特斯、天合。全球光伏电站
项目采购光伏组件时，考虑到更容易获得银行融资和无追索权贷款的因素，
评级高的品牌光伏组件企业将更具备吸引力。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 24 彭博新能源财经对光伏组件企业的可融资价值评价
（3）公司组件业务渠道优势逐步加强
全球光伏下游市场已呈现多元化发展。2011 年前全球光伏市场的发展主要集
中在以德国为代表的欧洲，2013 年后随着中国、日本、美国、印度等新兴光
伏国家的快速发展，光伏市场开始在全球各个区域发展。近几年看，年度新
增光伏装机容量超过1GW 的国家数量，从2016 年的6 个增加到2019 年的
13 个，涉及亚洲、欧洲、中北美、南美、澳洲等区域。
Figure 25 年度新增光伏装机容量超过1GW 的国家（2016-2019）
从我国出口情况看，全球光伏需求市场也呈区域分散态势。2019 年我国光伏
产品出口总额2078 美元，同比增长31%，规模仅次于双反前的高点。
其中组件出口额1731 亿美元，出口量超过65GW，出口量同比增长近60%，
创历史新高。光伏组件出口市场呈多元化发展，荷兰、越南等国家成为海外
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 26 2019 年我国光伏组件出口市场结构
Figure 27 我国光伏产品出口市场趋于分散
除了市场区域呈分散化趋势外，组件业务的客户也较为分散化。组件业务靠
近产业链下游，客户主要为 EPC 建设方和电站业主，相对上游而言市场更
为分散。分散化的市场区域及客户，对渠道要求也就更高。
公司持续增强海外销售力量和服务保障能力，海外市场拓展成效显著。公司
全球销售区域持续拓展，海外收入增长明显，组件业务规模快速增长，产品
市场占有率快速提升。2019 年公司组件产品对外销售74GW，其中海外销
售达到50MW，同比增长154%，占单晶组件对外销售总量的67%。2019
年，隆基组件出口前5 名的国家是美国、西班牙、墨西哥、挪威、澳大利亚，
而美国、印度、南欧、北非以及中东等地区都是公司拓展的重点区域，预计
2020 年，组件海外市场销售占比将超过2019 年。
Figure 28 隆基乐叶的全球布局
收购宁波宜则完善全球化布局。公司正推进收购宁波宜则100%股权，宁波
宜则主营业务为光伏电池及组件的生产、销售以及现有厂房租赁业务，生产
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
基地位于越南。目前宁波宜则拥有光伏电池年产能超3GW，光伏组件年产能
超7GW。隆基对宁波宜则越南产能的未来定位是国际加工厂，收购后将进一
步提升公司的电池、组件海外产能，辐射印度、中东等市场，有利于规避光
伏行业海外贸易壁垒，增强公司的整体竞争力。
33 公司垂直一体化战略提升竞争优势
公司垂直一体化打开了更大的成长空间。公司从硅片业务开始，拓展到硅片、
电池片、组件、电站EPC、BIPV 等光伏产业环节，产业链一体化态势逐步
形成。其组件业收入规模已经和硅片业务相当，对业绩的贡献已见卓越成效。
从产能规模看，公司持续扩大各环节产能，预计2020 年末，公司硅片、电池
片及组件产能可分别达75GW、30GW 及35GW，打开成长空间。
Figure 29 公司产能扩张情况
产业垂直一体化带来的业务协同提升竞争力。公司垂直一体化带来对关键原
材料、渠道等的掌控，使得更有利于灵活应对各种外部市场环境。各业务的
协同更有利于新产品技术的推广，比如单晶技术、大尺寸硅片标准的推广等。
同时，一体化提升效率，带来更大的盈利空间和盈利能力。从毛利率看，公
司组件产品的毛利率水平明显高于同业对手，硅片、电池片的自产自用是重
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
Figure 30 公司组件业务毛利率显著高于同行
四、盈利预测与投资评级
硅片业务：我们预计公司2020-2022年硅片产能达75GW、100GW 及120GW，
随着公司产能扩张及释放，公司市占率将一进步提升，继续维持龙头地位。
考虑公司硅片业务量价趋势因素，我们预计公司2020-2022 年硅片业务收入
分别为192 亿元、257 亿元及309 亿元，同比增速分别为486%、342%及
组件业务：公司从2015 年切入组件业务后快速发展， 2020 年出货量有望
仅次于晶科位居第二。我们预计公司2020-2022 年组件产能达35GW、40GW
及45GW，随着产能释放，公司组件市占率有望持续提升。考虑公司组件业
务量价趋势因素，我们预计公司2020-2022 年组件业务收入分别为249 亿
元、343 亿元及415 亿元，同比增速分别达706%、379%及21%。
其他业务：下游电站业务，公司重点放在电站建设服务EPC 方面，同时积极
布局光伏建筑一体化BIPV；公司电池片产能也在扩张，主要是配套自身组件
业务。根据公司各项业务发展情况，我们预计2020-2022 年，电站建设及服
务业务收入同比增速分别为30%30%30%，电力业务收入同比增速分别为
15%15%15%，电池片收入同比增速分别为15%15%15%，单晶硅棒收入
增速分别为60%40%30%，其他收入增速分别为15%15%15%。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
公司整体毛利率主要由产品结构、价格及成本等因素决定。价格方面，虽然
2020 年由于硅料供应等因素出现产业链价格波动，但由于成本下降趋势，我
们谨慎假设2020 年后公司产品价格随行业保持下降趋势。成本方面，公司
一直保持技术领先及规模优势，非硅成本持续下降，同时垂直一体化的协同
效应也有助于提升效率降低成本。我们预计2020-2022 年，公司综合毛利率
分别为28%272%266%，其中硅片业务毛利率分别为315%305%30%，
组件业务毛利率分别为245%24%235%。
Figure 31 公司收入及毛利率预测
42 盈利预测与投资评级
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
根据假设条件，我们预测公司202020212022 年实现的营业收入分别为511
亿元690 亿元837 亿元，同比增速分别为553%351%213%；实现的归属
母公司净利润分别为37 亿元、48 亿元和63 亿元，同比增速分别为
702%27%201%实现的EPS 分别为238 元、302 元及363 元。
根据我们的盈利预测，公司2020-2022动态市盈率分别为326257214倍。
我们选取光伏产业各环节主要上市公司做对比，隆基股份的估值与硅片企业
中环股份以及晶硅生长设备企业晶盛机电相当，高于组件企业晶澳科技及东
方日升，低于电池片设备捷佳伟创、迈为股份以及逆变器企业阳光电源。公
司为硅片龙头，同时在垂直一体化战略下积极向组件、电池片、电站建设服
务等环节拓展，在规模优势、技术优势及成本控制优势下，竞争力不断加强，
市占率将持续提升。首次覆盖，我们给予公司增持的投资评级。
Figure 32 隆基股份与可比公司估值情况
Figure 33 隆基股份历史PE 估值
PE（TTM）：359
1STDV：320
-1STDV：162
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
51 产业政策及国际贸易保护风险
由于目前光伏发电尚未实现完全平价上网，行业仍然需要政府的补贴政策支
持，太阳能光伏产业受政策的影响较大。同时，随着公司国际化战略步伐加
快，海外收入占比快速提升，虽然公司已通过实施海外生产布局等措施规避
相关贸易壁垒，但仍面临严峻的国际贸易壁垒及贸易政策变化带来的不确定
52 新冠病毒疫情导致的需求下滑风险
若新冠疫情持续发酵且得不到有效控制，将会引起宏观经济的持续波动，宏
观经济环境的变化将影响光伏下游系统运营商的融资安排以及融资成本，从
而影响终端市场的投资回报率，并最终影响光伏产业链的终端需求。若电力
需求出现衰退，可能会导致全球光伏终端装机需求的减少部分客户订单可能
被延迟或取消，公司经营将受到影响。
53 市场竞争加剧风险
在光伏行业持续的技术变革中，行业竞争是常态，目前竞争焦点也由原来的
规模和成本转向企业的综合竞争力，包括商业模式创新、技术研发、融资能
力、运营管理、市场营销等，市场竞争更加激烈。公司作为太阳能单晶硅领
域的龙头企业，虽然具有较强的规模优势、技术产品优势、成本优势以及品
牌优势，但如果未来不能在技术研发、产品拓展及渠道建设等方面巩固竞争
优势和提升市场地位，将面临竞争优势丧失和市场份额下降的风险。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                    市场有风险 入市需谨慎
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。
其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何
保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅
反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报
告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概
争取提供投资银行业务服务。
材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其
所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同
不承担任何转载责任。
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。