恒瑞医药（600276）
恒瑞医药：创新药大时代来临的最佳选择
医保调整周期显著缩短；创新药加速获批。自2017年以来，以创新药为主的医保谈判
每年谈判一次，其中2019版医保初步确定将128个药品纳入拟谈判准入范围。 可明显
推动创新药销售额增长；以前难以想象的用二期临床数据报生产现变为现实，吡咯替
尼及PD1均为最大收获，创新药审批通过优先审批效率明显提升。
医保支出结构调整，有利于创新药占比提升。仿制药集采，压缩仿制药空间，释放大
额的医保空间用于创新药；药品中占比23%的辅助用药，将退出历史舞台，其中2019
版医保目录调出150个临床疗效不明显品种，进一步为创新药腾出空间 。
海外创新药引进加速，国产创新药持续收获，国内创新药供给端快速壮大。
根据米内网数据，2010-2017年药品终端规模复合增速为13%，假设2018-2030年复
合增速是过去7年的一半左右，按6%计算，2030年药品终端市场规模增长到262万亿
；同时假设专利药品（非仿制药、非中成药、含进口）销售占比从2017年的5%提升
至日本的水平（约45%），则专利药品市场规模约为12万亿元，国内专利药市场从
2017年的600亿发展为12万亿，10余年近20倍空间。据一类新药数量，国内外各占
50%，按照销售额，国内可能占比40%，近4800亿。
按照当前国内一类新药数量，公司占比30%，2030年恒瑞医药的创新药业务1500亿
元（2019年约60亿），据国际医药巨头数据，假设其净利率30%，2030年公司净利
润很可能是2019年净利润（预测值为54亿）的8倍左右。
2019三季报超预期
2019三季报持续加速增长，Q3单季收入增长大超预期，研发投入持续高增长
业绩总结：公司2019年前三季度实现营业收入1695亿元，同比增长36%；实现归母
净利润373亿元，同比增长283%；扣非后净利润354亿元，同比增长273%。
收入增长持续加速，创新品种放量驱动持续加速成长。2019Q3实现营收与归母净利
润分别为692亿元、132亿元，同比增长473%、32%，Q3单季收入增速创10以来
最高增速记录。2019Q3收入增长持续加速主要原因有：1）公司销售分线后，激活了
各线产品的销售，以艾瑞昔布、非布司他为主的综合线及以碘克沙醇为主的造影剂产
品先快速放量增长；2）2018年新获批的重磅品种销售贡献明显，19K、吡咯替尼、
紫杉醇（白蛋白结合型）获批后分别取得了明显的收入，其中紫杉醇（白蛋白结合型
）持续处于供不应求状态；3）2019年7月底，公司最重磅产品PD-1单抗正式上市销
售，取得一定的收入突破。
持续高比例研发投入，投入与产出已形成良性循环。2019前三季，公司研发投入为
29亿元，占营收171%比例，同比增长67%，绝对数额与占比持续创公司新记录。
2019前三季新增4个1类创新药临床申报，包含2个1类化药和2个1类生物药；截止9
月底，公司累计申报的1类新药数量近50个，在研品种超30个，规模国内遥遥领先。
公司多年的研发投入与积累于2019年持续得到体现，公司重磅品种PD-1单抗于5月份
获批，并于7月底正式上市销售；PD-1的新适应症正在有序推进中，单药肝癌治疗适
应症已经报产，和阿帕替尼联用治疗肝癌适应症在美国开展III期临床；单药二线治疗
晚期食管鳞癌、联合培美曲赛加卡铂一线治疗晚期非鳞癌非小细胞肺癌已申报上市。
打造万人销售团队，核心业务国内突出
创新药进入收获期，国际化有序推进
自2006年以来，董事长孙飘扬先生通过恒瑞医药集团间接持有公司2155%，为公司实际控制人。
公司核心子公司包含药品研发、生产、销售各个环节。
公司股权结构（截至2019630）
江苏恒瑞医药集团有限公司西藏达远企业管理有限公司香港中央结算有限公司
HR BIO HOLDINGS LIMITED
HEGNRUI THERAPEUTICS INC
抗肿瘤、特色输液、造影剂、心血管等药
新药研究，负责向美国FDA申报和注册药
(Cayman) Limited
大分子生物药中试、生产基地
2018年以来新增山东盛迪、福建盛迪、瑞石生物、江苏原创药物研发等子公司。
经多年发展，公司已经实现从原料药到制剂，从仿制药到创新药质的飞跃，加快国际化
2018年以来，公司在创新转型战略上取得重大突破，以PD-1、吡咯替尼为代表的多个创
新药陆续获得上市批准。
公司进行股份制改造，
布获批上市，伊立替康
获得FDA上市批准，开
公司首次突破2000亿
公司首个创新药SHR-
1210授权美国Incyte
公司重磅产品PD-1单抗获批上市；
2018-2019年，公司创新药研发获
得集中收获，吡咯替尼、19K、
PD-1等重磅创新药陆续获批上市，
创新转型取得关键进展。
公司发展里程碑事件（截至2019630）
公司成长与发展将经历仿制药、仿创结合、创新为主三个阶段。
如今公司迎来创新药集中发力阶段，申报临床品种和即将获批品种增多，至2025年，公司有
望总计获批超过10个创新药品种。
公司2000年上市，2000年公司收入48亿，业绩6500万；2000-2018收入累计增长35倍，业绩累
2000-2018年，公司收入从48亿元增长至1742亿元，复合增速为221%；
2000-2018年，公司业绩由6500万增长至407亿元，复合增速为258%。
2001-2018年公司收入与业绩增速
公司上市以来毛利率与净利率水平均处于历史最高位，2018年毛利率为866%，净利率为233%。
2000-2018年公司毛利率与净利率变化—盈利能力不断提升
公司采用自建销售队伍的模式，创新药的崛起，公司销售费用率将逐步下降
2018年公司与可对比公司销售费用率对比
2018年部分普药与OTC药企销售费用率对比
公司研发投入维持较高水平，将支撑公司未来创新转型。
现金流充足，财务状况健康。
经营活动产生的现金流量净额（亿元）
公司大部分批文集中在2002年以前获批，随着注册管理办法趋严，获批速度下降；
2003-2017年，公司新获批批文数量呈现逐步下降趋势，至2017年达到最低点；2018年开始，
新获批批文数量开始，仿制药与创新药均有明显收获，包含吡咯替尼、19K、PD-1三个创新药，
将强势支撑公司进入新的快速增长周期。
公司药品批文获批间信息—新品种获批数量触底回暖，支持新的增长周期
2000年，抗肿瘤业务占收入比例为303%，公司长期依赖抗肿瘤业务；
公司产品线不断拓展，围绕着抗肿瘤，重点开发临床手术用药；
公司抗肿瘤产品线收入占比不断下降，麻醉类以及造影剂产品线销售收入不断上升；
公司未来发展战略不变，仍然以抗肿瘤为核心，产品将逐步扩展至各的治疗领域。
抗肿瘤、麻醉、造影剂是公司当前三大主营业务
基本面梳理—抗肿瘤、麻醉、造影三大业务为主
抗肿瘤产品——问题型业务，高增长，低市占率，有巨大成长空间，将逐渐成长为明星业务；
麻醉与造影剂——明星型业务，市占率第一，市占率高于15%；
抗感染与心血管类——瘦狗型业务，增速与市占率双低。
打造万人销售团队，核心业务国内突出
创新药进入收获期，国际化有序推进
创新药业务：多个政策利好公司创新研发加速
优先审评：优先审评大幅提高审评效率，加速了国内与进口创新药研发的速度，恒瑞医药是国内获得
优先审评品种数量最多的企业。
医保谈判：医保谈判机制的形成，极大的推动了创新药进入医保的速度和范围，对创新药终端的销售
放量起到非常明显的推动作用。恒瑞医药目前已有阿帕替尼和培门冬酶进入谈判目录，在未来新的谈
判目录中，预计吡咯替尼、19K、PD-1有望陆续进入，公司将成为国内受益医保谈判的最明显企业。
仿制药业务：带量采购政策加速公司全面创新化转型
带量采购：未来不仅对公司仿制药整体影响很大，也对全仿制药行业产生明显影响。注射剂一致性评
价落后于固体制剂，为公司争取了2-3年的缓冲期；2019年10月15日，注射剂一致性评价技术要求征
求意见稿已发布，预计2021年将对公司和全行业产生明显影响。
倒逼公司全面拥抱创新：公司近两年仿制药的申报数量大幅减少，只会精选个别优质品种；公司逐步
由仿创结合 转向创新为主，仿制为辅的战略。专心做创新药品种，研发领域仍然以肿瘤为核
心，向自身免疫、妇科、降糖等多领域拓展；创新也将不断尝试国际化，吡咯替尼、PD-1阿帕替尼
组合将在美国开展III期临床，试水创新药国际化。
行业政策有利于创新药发展趋势已经非常明确，从国内化学创新药和生物药申报数量可以明显看出
国内创新药正处于快速崛起阶段，未来有望呈现爆发式增长。
2014-2019Q3国内申报1类化药临床品种数量
2013-2019Q3国内申报生物制品品种数量
2016年2月26日，国家食药监局将具有明显临床价值的创新药、优秀仿制药、临床急需或市场短
缺的药品纳入优先审评范围。
优先审评政策减少了重点品种的审批时间，加快重点优势品种上市步伐
公司获批优先审评品种信息（截至2019年9月30日）
优先审评：国内收益最多企业。截至2019年9月底，CFDA药审中心总计发布33批次优先审评入选
名单，总计超过900个受理号入选，公司21个不同品种入选，是国内入选品种数量最多的企业。
卡瑞利珠单抗（PD-1）
卡瑞利珠单抗（PD-1）
紫杉醇（白蛋白结合型）
历史调整情况。2017年首次谈判，36个品种降价入选，以创新药、专利药为主；其中国产品种
15个，包括阿帕替尼、康柏西普、银杏二萜内脂等国产创新品种；进口品种21个，涵盖肿瘤、糖尿
病等多个重大疾病领域。2018年17个品种入选，主要是以抗肿瘤为主，对2017年谈判目录进行有效
补充，国产品种2个，分别是恒瑞医药的培门冬酶、正大天晴的安罗替尼；进口品种15个，包含奥希
替尼、阿法替尼等刚上市品种。
2019年调整安排。早在4月中旬国家医保局已经公布2019年国家医保药品目录调整工作方
案，调入的西药和中成药应当是2018年12月31日（含）以前经国家药监局注册上市的药品，但同
时表示调整的同时推进药品谈判准入，时间以遴选投票日前一日为准。2019年8月，2019版医保目
录正式发布，初步确定将128个药品纳入拟谈判准入范围。
使临床用药向最新、最高质 方向前进；对药品价格有降价高要求，让患者与医保均能承担能力。医
保谈判将大幅调整改善传统社会用药结构，减少诸多无效神药的占比，提升偏向临床急需、优
效的创新或大品种比例；对企业来讲，医保谈判可以明显加速创新药销量的放量，实现以价换
量。我们认为2019年即将进行新的一轮谈判，谈判数量较2017年将大幅增加，未来每年1次的动
态谈判将会成为常态，至少保证2年一次动态调整。对刚上市品种将尤为重要，可以快速拓展市场，
明显利好国内创新药企的发展，尤其是恒瑞医药。
医保谈判已成常态，新特药进医保有利于创新药放量，公司获益明显
医保谈判已成常态，新特药进医保有利于创新药放量，公司获益明显
2017年医保谈判国产品种与部分进口品种降价进入医保后样本医院销售数据
首批36个谈判目录已进医保销售1年多时间，从样本医院数据看，2018年大部分品种销量实现
超100%增长，进入医保对放量非常明显；由于降价因素，销售额增幅远低于销量增幅，但大部
我们对政策的核心观点：仿制药高毛利率时代即将结束，大势所趋，也是公司坚持做创新的动力
所在；公司认为仿制药长期高毛利不合理，红利时代即将结束，医保费用将从仿制药节省出来向创
新药转移，医药市场将越来越规范。
带量采购对公司仿制药整体影响：注射剂一致性评价落后于固体制剂，为公司争取了2-3年的缓
冲期；因此，未来2年内，带量采购对公司仿制药业务产生影响有限，尤其是2019年；2019年10月
15日，注射剂一致性评价技术要求征求意见稿已发布，预计2021年将对公司和全行业产生明显影响；
届时公司创新药将拥有很大体量，足够抵消仿制药的下滑，是国内唯一能在短期防御仿制药集采的
注射剂一致性评价：注射剂一致性评价实质已经开始，技术征求意见稿已发布，公司已经申报了
一批最核心品种（右美、顺铵、奥沙利铂、多西他赛等），预计2020年中将有一批核心品种通过注
公司策略：公司近两年仿制药的申报数量大幅减少，只会精选个别优质品种；公司逐步      由
仿创结合 转向创新为主，仿制为辅的战略。专心做创新药品种，研发领域仍然以肿瘤为核
心，向自身免疫、妇科、降糖等多领域拓展；创新也将不断尝试国际化，吡咯替尼、PD-1阿帕
替尼组合将在美国开展III期临床，试水创新药国际化。
事件：6月初，国务院办公厅印发深化医药卫生体制改革2019年重点工作任务，共涉及研究
制定的文件15个，推动落实的重点工作21项，制定以药品集中采购和使用为突破口进一步深化医
改的政策文件，是此次任务的一大亮点。
时间预期：方案和品种名单预计2019Q4公布，正式落实大概率要到2020年；
具体进展：药品名单专家团队正在遴选中，预计Q4名单正式出炉；
品种数量：根据最新的一致性评价进展，新的带量采购药品名单数量约60个，大部分为固体制剂，
包含一小部分注射剂；
第二轮采购猜想：1）试点范围可能会扩大；2）降价幅度可能会变的温和；3）中标方案可能会修
改，非独家中标呼声强。
针对临床用量较大，销售额较多的品种；试点范围拓展到全国范围，不在局限在47
城市；降价幅度可能会变的温和，对药企的冲击会得到缓冲；非独家中标的改革预期比
第二批可能进入带量采购的药品清单（单位：亿元）
公司已经申报一致性评价品种信息—非注射剂（截至2019930）
目前公司已通过一致性评价品种为4个，均为固体口服制剂。
公司核心品种以注射剂为主，注射剂一致性评价进度慢，与固体制剂相比，公司受影响时间延后。
注射剂一致性评价：注射剂一致性评价实质已经开始，公司已经申报了一批最核心品种（右美、
顺铵、奥沙利铂、多西他赛等），预计2019年底将有一批核心品种通过注射剂一致性评价；
44个仿制药固体制剂
批文共涉及33个品种
公司已经申报一致性评价品种信息—注射剂（截至2019930）
公司已申报24个一致性评价品种，注射剂14个，固体口服制剂9个，吸入剂1个。
2018年公司销售额排名前15品种一致性评价情况
2018年PDB销售金额（亿元）
公司核心仿制药以注射剂居多，注射剂通过一致性评价数量少，第二批集采对公司影响较小。
打造万人销售团队，核心业务国内突出
创新药进入收获期，国际化有序推进
研发创新是全球医药行业永恒主题；
生物医药是全球各产业研发投入名列前茅的行业。
2018年全球研发投入Top20企业所属领域分布
根据EvaluatePharma 的研究成果，2010 年成功研发一个新分子实体药的成本已经增长到了20
亿美元，对比1979年和1991年，这一数字只有1亿和3亿美元。
2014年，塔夫茨根据对10个药企的106个研发项目的持续跟踪得出最新数据，开发一个新药的
平均成本大约为26亿美元，其中包括14亿美元的研发开支和12亿美元的同期投资损失。
不同阶段的创新药研发成本（亿美元）
2018年全球药品研发投入前15强企业，费用最少的安进公司也有近30亿美元的研发投入，各企
业研发费用占整个营业收入比例均在10%以上，平均数达到19%。
2018年全球药企研发投入top15数据
以辉瑞公司的立普妥（Lipitor）作为经典案例，该品种2011年专利到期前累计销售额已超过
1000亿美元，专利过期后陆续出现超过10家仿制药企的多个规格上市许可，立普妥销售额则
大幅缩水，2018年原研产品全球销售额仅为20亿美元，远低于专利期内峰值137亿美元销售额。
立普妥全球销售额（亿美元）
创新药企的销售收入很大部分是依靠少数的重磅品种，我们分析2018年医药收入Top10药企前三
大品种销售数据，这些公司前三大重磅品种销售额占医药收入的平均比例为42%。
2018年销售收入前十药企前三大品种销售额占整个医药收入比例
公司已确定以创新药研发为战略核心，仿制药研发将成为创新药研发的辅助；
2015年722事件后，公司仿制药申报数量大幅减少。
2017-2019年恒瑞医药申报的仿制药品种数量
公司申报的仿制药品种一般具有一定的技术壁垒，市场差异化明显；
722事件以及47带量采购政策后，公司集中在新剂型、新适应症以及技术壁垒高的领域
申报了多个仿制药品种，具有很高的市场差异化特点。
盐酸(R)-氯胺酮鼻喷剂
中长链脂肪乳氨基酸（16）葡
萄糖（16%）注射液
丙泊酚中长链脂肪乳注射液
2017-2019公司申报的部分具有特色的仿制药品种
公司创新药研发管线数量庞大，梯队相对完整，涉及抗肿瘤、心血管、自身免疫疾病、糖尿病等
国内药企研发实力对比主要参考其1类新药（化药生物药）以及31类仿制药品种数量，尤其是
1类新药数量代表一个企业的原创研发实力；
公司已申报1类新药数量49个（化药36个，生物药13个），与国内主流药企相比差距在逐步拉大。
国内主流药企申报品种统计（截至2019930）
海正药业齐鲁制药石药集团复星医药贝达药业科伦药业
公司在创新药申报数量国内遥遥领先，领先优势将逐步增加；
49个创新药中36个为化药，13个为生物药，踢出暂停研发和已获批的品种，当前处于研发状态的
创新药品种数量约30个。
国内1类创新药申报数量top10企业（截至2019930）
自2003年以来，公司已经累计申报的49个创新品种，已经获批5个，艾瑞昔布（2011）、阿帕替尼
（2014）、19K（2018）、吡咯替尼（2018）、PD-1（2019）；
公司发展化药同时重视生物药发展，目前已经申报13个1类生物药，并在苏州建立生物药生产基地；
自2013年以来，公司创新药申报速度加快，2015-2016受722事件影响缩水；2017年以来，公
司申报创新品种在恢复，未来每年将有数个新品种申请临床。
2003-2019公司申报的创新药品种数量（截至2019930）
恒瑞医药1类新药申报数量
公司创新药研发以抗肿瘤为核心，不断拓展新的重大疾病领域。
公司研发费用投入已经连续多年国内排名第一；2000年，公司研发投入约6000万元，研发投入随着
公司整体收入规模的不断增加，占收入比例不断上升，2018年该比例已经达到15%；未来占比将进一
步提升，未来有望有望达到国际大药企的平均20%水平。
2011-2020E公司研发费用数据及预测
2011-2020E公司研发费用占收入比例
公司目前在国内外拥有7个研发中心，覆盖药物发现和临床研究的研发全过程。
化合物、生物大分子发现，负责上游研发
药品的产业化开发、药品注册等工作
主要从事高活性、激素类、造影剂等药物研发
协同上海研发中心，化合物成盐、晶型筛选、
从事创新新海外临床，新药项目引进和转让，
高端制剂的注册申报、分装销售等
公司研发费用在绝对数量与收入占比在国内最高；
2018年，公司研发投入267亿元，同比增长52%，预计未来3年，公司研发投入复合增速达到30%以上。
2018年A股药企研发费用Top10（亿元）
2018年A股医药研发投入前十公司数据
公司在研创新品种数量多，适应症布局比较全面；
进入III期临床项目在增加，未来研发费用可能快速提升。
SHR7390 肿瘤
SHR-1209 降血脂
SHR0302自身免疫
吡咯替尼 肺癌美国
SHR7280 妇科
SHR-1314自身免疫
SHR6390 乳腺癌
SHR9146 肿瘤
SHR3680 前列腺癌
SHR0532 降血压
SHR8554 麻醉
瑞马唑仑（报产）麻醉
SHR1459自身免疫
SHR9549 乳腺癌
INS068 长效胰岛素
SHR-1316 肺癌
SHR-A1403  肿瘤
SHR4640 痛风
SHR-2042 糖尿病
SHR2554 肿瘤
SHR-1701 肿瘤
SHR-1603 肿瘤
SHR-1501 肿瘤
SHR2285 抗血栓
SHR-1702 肿瘤
SHR-1222 骨质疏松
DDO-3055 肿瘤
2018-2019年公司积累多年的研发获得丰收，多个重磅产品陆续获批上市；
2018年以来，公司多个创新药与重磅仿制药获批上市，创新药有吡咯替尼、19K、PD-1，
重磅仿制药有紫杉醇（白蛋白结合型）。
峰值销售预测（亿元）
2016-2019公司已上市或即将上市品种信息预测（截至2019930）
打造万人销售团队，核心业务国内突出
创新药进入收获期，国际化有序推进
打造万人销售团队，强化变现能力
公司销售人员数量与总员工数量占比国内名列前茅；
强化销售建设是公司当前及未来几年的重点任务，也是确保未来业绩高速增长的重要手段。
2018，公司当前销售人员规模扩充至12000人左右，未来几年销售人员规模有望进一步提高。
2018年公司与部分国内药企销售人员数量对比
打造万人销售团队，强化变现能力
公司在原有销售结构基础上进行销售改革，强化以产品为中心来组建销售团队；
销售分线改革已经基本完成，后期会进一步增加新的销售管线。
打造万人销售团队，强化变现能力
公司16个核心非独家品种（剔除国内独家产品）在国内样本医药销售排名信息，这些产品销售
额超过公司总收入的50%，销售额排名第1的有8个；
公司核心品种销售市占率靠前，充分体现公司强大的销售变现能力。
国内销售企业数量 样本医院市占率 2018年样本医院
全球抗肿瘤药物有1000亿美元市场；
2018年，国内肿瘤药物样本医院销售额约270亿元，实际总规模约有1300亿元。2030年抗肿
瘤市场规模有望达到3000亿元。
全球主要用药领域市场规模（亿美元）
2011-2018年国内样本医院抗肿瘤药物销售额
国内化疗药物依然占据抗肿瘤药物市场主导地位；
2018年重点城市样本医院排名前15的抗肿瘤药物中仍然有10个品种为化疗药物，靶向药物仅
2018年样本医院抗肿瘤药物销售额Top15药物
PDB销售额（亿元）
2018年抗肿瘤药业占公司总营业收入425%；
2018-2019年，公司获批多个重磅抗肿瘤药物，未来肿瘤销售额和占比将快速提高。
紫杉醇（白蛋白结合型）
结直肠癌、乳腺癌、胃癌
2018年样本医院抗肿瘤化药市场占有率
罗氏凭借三款重磅单抗产品，在国内抗肿瘤市场市占率约15%，整体排名第一；
而在国内传统抗肿瘤化药领域，恒瑞占比84%，市占率与阿斯利康并列第一。
2018年样本医院抗肿瘤化药物国内企业市场占有率
2012-2018样本医院抗肿瘤用药销售额
抗肿瘤用药是国内最大的用药领域之一，样本医院整个抗肿瘤市场规模维持近10%的增速；
2018-2019，公司集中获批一系列的重磅抗肿瘤产品，这些新品种将巩固公司在抗肿瘤领域的
龙头地位，2018-2021，公司抗肿瘤业务增速快速提升，2021年有望达到180亿元销售额。
2012-2021年公司抗肿瘤药销售收入预测
抗肿瘤是公司创新药研发的核心领域，在研创新药中多数为抗肿瘤产品；
在30多个在研品种中，1类肿瘤创新药数量达超过18个，占比超过50%；
抗肿瘤生物创新药7个，化学创新药11个。
SHR-1704注射液
注射用SHR-1802
SHR-1702注射液
SHR-1603注射液
SHR-1701注射液
注射用SHR-1501
注射用SHR-A1403
SHR-1316注射液
公司在研抗肿瘤创新药品种信息（截至2019年9月30日）
在研抗肿瘤品种中，1类在研创新药数量超15个，占比接近超过仿制药研发品总数量；
吡咯替尼、紫杉醇（白蛋白结合型）、注射用替莫唑胺及硫培非格司汀（19K）与PD-1有望
注射用紫杉醇(白蛋白结合型)
16346类化药
注射用SHR-A1201
SHR-1309注射液
公司在研抗肿瘤仿制品种信息（截至2019年9月30日）
核心业务—抗肿瘤创新药
2018年以来，吡咯替尼、PD-1、19K等重磅的抗肿瘤创新药陆续获批；
2020-2021年，预计未来有多个重磅抗肿瘤产品获批上市，持续丰富公司抗肿瘤产品线；
这些肿瘤创新药品种峰值销售合计超过200亿元。
2018-2021年公司已获批预计获批抗肿瘤品种
核心业务—抗肿瘤创新药
中国肿瘤发病率前五排名（110万）
阿帕替尼适应症为晚期胃癌三线治疗，胃癌是中国第二发病率肿瘤；
目前全球针对胃癌的靶向药物较少，阿帕替尼有效补充了胃癌的二线治疗失败后的治疗。
中国肿瘤死亡率前五排名（110万）
甲磺酸阿帕替尼片（艾坦）——口服小分子抗血管生成抑制剂，高特异性一直血管内皮生长因
子受体-2（VEGFR-2）酪氨酸激酶活性，抑制肿瘤血管生成；
公司于2003年申报阿帕替尼临床，2011年申报上市，并于2014年10月正式获批，是公司继
艾瑞昔布之后第二个获批的1类创新药。
核心业务—抗肿瘤创新药
阿帕替尼产品（025g）
ado-trastuzumab
emtansine（T-
核心业务—抗肿瘤创新药
胃癌的异质性强，导致靶向药物疗效不明显；
多家知名药企针对胃癌靶向治疗开展了多个临床研究，部分药物是已上市成熟品种（贝伐珠单抗、
西妥昔单抗），但临床试验显示治疗效果并不理想。
阿帕替尼新进医保目录后放量明显，2018年阿帕替尼销量增长特别明显；
阿帕替尼未来单药销售额空间有限，未来主要靠联合用药带动阿帕替尼增长；
阿帕替尼PD-1组合有望给阿帕替尼带来新的销售增长空间 。
核心业务—抗肿瘤创新药
阿帕替尼销量（万粒）
2017年阿帕替尼进入医保放量明显
核心业务—抗肿瘤创新药
公司PD-1单抗的正式获批，宣布公司正式进入抗肿瘤免疫治疗时代；
PD-1迄今为止疗效最显著的广谱抗肿瘤靶向药物，该产品的上市让抗肿瘤正式大规模进入免疫治
国内外PD-1抗体研究发展历程
本庶佑教授发现PD-1受体 首次发现药用开发价值高的免疫检查点，为后续药物开发提供理论依据
加速了PD-1抗体开发进程，使临床试验提前进行
PD-1抗体第一次临床试验
第一次临床试验即取得令人惊喜的结果，确定其开发价值
得各自的PD-1抗体项目
在PD-1抗体研发中后期，其市场价值愈发明显，被巨头收购可以确保有
PD-1最新的临床III期试验数
据，效果明显优于其他药物
出色的临床试验数据使得PD-1抗体项目获得FDA加速审批
两款PD-1抗体相继获批上市 正式开启全新一代肿瘤免疫治疗时代，使医药界看到规模化治愈肿瘤的
进口和国产PD-1产品国内相
公司PD-1正式获批
公司抗肿瘤业务正式进入免疫治疗时代，未来将核心围绕PD-1展开抗肿
核心业务—抗肿瘤创新药
PD-1获批，成为国内市场第5个，国产第三个同类产品；
与国内其他竞品相比，公司产品用药成本优势相对明显，援助后成本119万元，仅略高于拓益；
公司将凭借5000多人的肿瘤销售队伍，在未来3年内实现PD-1产品的快速放量。
100mg10ml
（Keytruda）
国内5种PD-1单抗市场销售价格对比（50KG体重）
核心业务—抗肿瘤创新药
公司PD-1不同适应症临床研究国内遥遥领先，肺癌、肝癌、食管癌三个重要适应症有望于2020年
除已申报上市的适应症外，公司针对PD-1的多个临床方案正处于III期阶段，数量与进度国内领先。
公司PD-1申报上市新适应症信息
PD-1培美曲塞卡铂 一线治疗晚期或转移性非鳞癌非小细胞肺癌
III（国际多中心）
联合FOLFOX4化疗方案
公司PD-1正在开展的III期临床适应症
公司PD-1于2019年5月获批，并于7月22日正式上市销售，预计2019年销售额9-10亿元；
未来随着新的适应症不断获批，预计公司PD-1销售额将快速上量，2025年预计达到峰值100
核心业务—抗肿瘤创新药
公司PD-1正在开展的III期临床适应症
公司PD-1未来销售额预测
PD-1销售（亿元）
19K于2018年获批，公司产品具有新的全球通用名（硫培非格司亭）；
相比欧美，国内长效产品上市较晚，但长效产品快速增长，替代短效产品效果明显；
齐鲁和石药凭借长效产品，两个公司在升白药市场市占率快速占据优势。
2014-2018样本医院长效G-CSF销售额
核心业务—抗肿瘤创新药
2018年样本医院升白药竞争格局
吡咯替尼凭借二期临床数据于2018年获批，是公司首个me-better创新药产品；
吡咯替尼是公司在乳腺癌领域的首款重磅产品，获批适应症为治疗HER2阳性、既往未接受或
接受过曲妥珠单抗的复发或转移性乳腺癌患者，为乳腺癌治疗提供新的选择。
核心业务—抗肿瘤创新药
2018年全球销售额（亿美元） FDA批准时间
曲妥珠单抗（赫赛汀）
帕妥珠单抗（Perjeta）
Ado-trastuzumab
emtansine (T-DM1，
拉帕替尼（Tykerb）
帕博西尼（Ibrance）
来那替尼（Nerlynx）
国内外Her2靶点药物信息
紫杉醇（白蛋白结合型）同样于2018年获批，是针对紫杉醇传统剂型的优质改良品种；
紫杉醇（白蛋白结合型）是对传统紫杉醇剂型的优化改进剂型，其相比传统剂型，拥有更好的
疗效、优良的水溶性、最低的毒副作用的优点。
核心业务—抗肿瘤创新药
紫杉醇（白蛋白）样本医院销售额（亿元）
2014-2018样本医院紫杉醇（白蛋白）销售额
2018样本医院紫杉醇类产品竞争格局
公司在抗肿瘤领域创新药布局已较丰富，除阿帕和PD-1以外，还有吡咯替尼、19K、紫杉醇
（白蛋白），未来放量将驱动公司抗肿瘤业务进一步壮大。
核心业务—抗肿瘤创新药
吡咯替尼、19K和紫杉醇（白蛋白）未来销售额预测
2012-2018年，样本医院麻醉及辅助用药市场销售额由252亿元增长至509亿元，复合增速12%；
公司麻醉药市占率多年整体排名第一，2018年市占率遥遥领先，达到255%。
2012-2018样本医院麻醉及其辅助用药销售额
非抗肿瘤业务——快速成长的麻醉药龙头
2018年样本医院麻醉剂及其辅助用药市场竞争格局
Maruishi(丸石)
丙泊酚凭借其起效快、作用时间断、易唤醒的优先雄踞国内麻醉药销售额榜首，2018年样本医院
销售额136亿元，是排名第二七氟烷的两倍；
七氟烷、右美托咪定、罗哌卡因分贝是国内销售额最大的吸入麻醉药、镇静醉眠药、局部麻醉药
非抗肿瘤业务——快速成长的麻醉药龙头
2018年PDB销售数据
国内麻醉及辅助用药市场销售额Top10品种
非抗肿瘤业务——快速成长的麻醉药龙头
苯磺顺阿曲库铵苯磺酸
公司已获批与即将获批的麻醉及中枢神经产品信息
麻醉是公司第二大业务，拥有9个麻醉或中枢神经类药品；
右美托咪定、阿曲库铵、和七氟烷是公司最核心的麻醉品种单个产品收入均超10亿元；
公司布局最新的麻醉药品种，瑞马唑仑是新一代超短效全身麻醉药，预计2019年Q4正式获批上市。
2015-2018年，公司麻醉药业务实现超过20%的复合增速，处于快速增长阶段；
2019-2021年，公司受带量采购影响较小，未来在瑞马唑仑驱动下，复合增速仍可达到15%以上。
2015-2021年公司麻醉药销售收入预测
非抗肿瘤业务——快速成长的麻醉药龙头
应用领域有X光摄影、彩色B超、CT扫描成像，逐步扩展到核磁共振（MRI）造影等诊断和检测
非抗肿瘤业务——造影剂产品线
2018年，国内样本医院造影剂销售额达到418亿元，同比增长17%，整个市场销售规模约150亿
碘盐类造影剂逐渐占据优势，拉动造影剂用药市场的增长。
2012-2018年样本医院造影剂市场规模
非抗肿瘤业务——造影剂产品线
2018年样本医院主要造影剂药品市占率分布
碘佛醇与碘克沙醇是造影剂业务的核心品种，碘克沙醇快速增长驱动造影剂业务快速增长。
非抗肿瘤业务——造影剂产品线
2018年PDB数据
2018年PDB增速
公司主要造影剂产品PDB销售额及未来增速预测
碘克沙醇的快速放量，驱动了公司造影剂业务的快速成长；
新获批的罂粟乙碘油与钆特酸葡胺有望快速放量成为造影剂增长的新动力；
预计2019-2021年，公司造影剂复合增速能超过25%
非抗肿瘤业务——造影剂产品线
2015-2021年公司造影剂销售收入预测
抗感染药物包含抗生素、抗真菌、抗病毒等领域，约占整个化药市场20%比例；
抗感染药物占据公立医院化药市场的15%以上，与抗肿瘤药品长期占据公立医院用药前两名。
非抗肿瘤业务——抗感染产品线迎来重磅新品种
2009-2018年样本医院抗感染药物销售额及增速
2018年抗感染药物各品种占比情况
美罗培南是国内第一大抗感染药物，销售额187亿元，占比国内抗感染市场份额54%；
国内单个企业抗感染产品抗感染产品销售额占比均不超过10%，市场分散并充分竞争。
非抗肿瘤业务——抗感染产品线迎来重磅新品种
2018年抗感染药物主要产品销售占比情况
2018年样本医院国内抗感染药企业竞争格局
抗感染是公司传统主营业务，2016-2017年，达托霉素与卡泊芬净的获批，给公司抗感染业务增
添了新的活力，国内竞争格局好，放量快速。
非抗肿瘤业务——抗感染产品线迎来重磅新品种
敏感细菌引起的轻、中度感染
由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流
咽炎、扁桃体炎及其他敏感菌所致的
非抗肿瘤业务——抗感染产品线迎来重磅新品种
2018年PDB销售数据
2018年PDB数据
公司主要抗感染产品PDB销售额及未来增速预测
2019-2021年公司抗感染销售收入预测
达托霉素与卡泊芬净的获批，给公司抗感染业务带来新的增长点，这两个品种市场竞争格局良好，
可以在较短时间内放量。
非抗肿瘤业务——重点布局降糖药物
全球及各地区2015年和2040年糖尿病成人患病人数
糖尿病是人类重大的慢病之一，发病率高，需要长期用药；
中国是全球糖尿病患病人数最多的国家，预计国内有11亿不同程度的糖尿病患者。
2018年全球糖尿病药物销售各种类占比情况
2018年全球降糖药物销售额Top10企业信息
2012-2018年样本医院降糖药物销售额及增速
2018年样本医院降糖药物分布
非抗肿瘤业务——重点布局降糖药物
从2018年样本医院数据分析，阿卡波糖市占率第一，其次为甘精胰岛素；
公司在糖尿病领域目前没有获批产品，但公司已经针对该领域进行重点布局，多个创新产品在研。
非抗肿瘤业务——重点布局降糖药物
2018年糖尿病药物主要产品销售占比情况
2018年国内糖尿病药物各企业市占率分布
磷酸瑞格列汀大概率成为公司第一个重磅降糖药，预计2020年获批上市。
2012-2018年西格列汀国内样本医院销售额及增速
2018年DPP-4抑制剂国内样本医院市占率分布
非抗肿瘤业务——重点布局降糖药物
2018年PDB销售数
2017版国家医保目录新收录列汀类药品信息
沙格列汀（百时美施贵宝）
利格列汀（柏林格殷格翰）
非抗肿瘤业务——重点布局降糖药物
脯氨酸恒格列净：公司首个SGLT-2抑制剂药品，已经进入III期临床，预计2021年获批上市。
2018全球列净类药物销售数据
SGLT-2药物降糖机理
打造万人销售团队，核心业务国内突出
创新药进入收获期，国际化有序推进
公司创新药研发开始于2000年左右，2003年公司申报第一个创新药艾瑞昔布，并于2011年获批，
开启了公司创新转型之路；
经过近15年的研发积累，公司于2018年开始集中收获前期创新药研发成果。
2011，艾瑞昔布获批，
成为公司首个获批的1
2014，阿帕替尼获批
上市，销售额实现快速
2018，19K获批，公
2018，吡咯替尼获批，
2019，PD-1获批，成
2018-2020年，公司总计将获批6-7个重磅创新药品种，这些品种将支撑公司从2019年起进入新
公司是国内最早制剂出口企业，始于2011年，目前仍是国内制剂出口龙头；
公司已经累计获得FDA批准13个制剂产品，未来数量仍会进一步增加。
1g2g500mg
2557510mg
公司目前已经获得FDA获批的临床批件数量达到8个，这些创新药将成为公司创新国际化的早期品种。
c-Met抗体偶联药物
公司目前有效授权创新药2个，海外正在或即将开展国际多中心临床2个；
阿帕替尼PD-1与吡咯替尼在美国开展多中心临床，将成为公司创新国际化的排头兵。
打造万人销售团队，核心业务国内突出
创新药进入收获期，国际化有序推进
恒瑞医药创新药将实现快速放量之势。2022年公司创新药销售收入有望超200亿元（这些创新药
仅是公司已申报49个创新品种中11个已获批与即将获批的品种），贡献约90 亿元的业绩。
2017-2022年恒瑞医药创新药收入预测（亿元）
2018-2022年公司仿制药收入与净利润预测
由于公司核心仿制药品种均为注射剂，按照注射剂的一致性评价进程分析，2021年公司的注射剂
品种才能大规模进入带量采购；预计2020-2021年，公司仿制药业务收入达到顶峰，2022年开始
随着带量采购品种数量增多，地域范围拓展，仿制药净利率将逐步下降，预计2022年，净利率
2020年公司销售收入有望达到300亿元，创新药收入超100亿，创新药贡献净利润超过仿制药；
受仿制药集采影响，2021年公司仿制药收入开始下滑，创新药快速崛起；2022年，创新药收入
超过仿制药，实现收入与净利润均超仿制药业务。
2017-2022年公司总收入与净利润预测分析
国内创新药绝对龙头企业，创新正驱动公司加速成长。公司在研发与已获批创新药品种数量国内遥遥领先，也是创新
转型最彻底、创新成果最丰富，未来对仿制药业务依赖程度越来越低，是受仿制药降价趋势影响最小的标的，随着
19K、吡咯替尼、PD-1等重磅创新产品获批，我们认为从2018年开始创新将强势推动公司进入新的增长周期。
创新转型加速，积极防御仿制药带量采购影响。公司核心仿制药品种均为注射剂，在一致性评价进程中要晚于固体口
服制剂；我们认为，仿制药带量采购对公司影响比其他企业延迟1-2年，而未来2年公司创新药即将从数量和销售额上
快速崛起，快速实现仿制向创新的战略转型，将有效抵御仿制药降价带量采购对公司收入和业绩造成的负面影响。
预计2019-2021年归母净利润分别为54亿元71亿元90亿元，对应PE分别为695342倍，买入评级。
肿瘤药集中采购降价、创新药研发进度不达预期等风险。
买入：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在20%以上
增持：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上
跟随大市：未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数-5%以下
本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体
或争取提供投资银行或财务顾问服务。。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测
现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同
时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，本公司及雇员对
投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。