当前价： 1945 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长超预期，创新药研发进程加速
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：引入云南白药作战
投，强强联合共促发展  (2021-05-16)
2 上海医药（601607）：Q1 增长超预期，
创新药即将步入收获期  (2021-04-29)
3 上海医药（601607）：Q4 业绩加速恢复，
医药工业地位稳固  (2021-03-31)
4 上海医药（601607）：多重利好商业发展，
医药工业再次启航  (2020-10-30)
 业绩点评：2021H1 公司实现营业收入10524 亿元（207%），归母净利润
357 亿元(461%)。实现扣非归母净255 亿元（同比16%）；非经常性损益
主要来自上药云健康B 轮融资后出表形成的一次性收益。经营活动现金净流入
217 亿元。费用方面，销售费用率64%（-06pp），管理费用率3%（-03pp），
财务费用率06%（-022pp），研发费用率08%（006pp）。
 工业：持续加大研发投入，创新药研发进程加速。医药工业实现收入126 亿元
（79%），贡献利润123亿元（47%）。上半年研发投入114亿元，同比
增长52%，占工业销售收入9%，创新药研发进程加速。上半年，SPH8216获
得期临床批件，SPH3127 新适应症溃疡性结肠炎获得FDA 临床默许，进入
临床期，此外另一新适应症糖尿病肾病在中国拟近期在国内启动期临床试
验。治疗急性缺血性脑卒中的新药I037的a期临床试验达到主要安全性终点，
表现良好安全性与较好临床效果，已经向CDE 提交期临床试验申请，计划在
大陆和全球同步开展两项期临床试验。PD1 宫颈癌和非小细胞肺癌适应症分
别获批三期临床批件。截至2021年上半年末，公司已进入临床前及后续研究阶
段的创新药管线已有35 个项目，其中24 个项目进入临床或已上市。
 医药商业：总代理业务再添重磅品种，互联网布局成效显著。公司医药分销业
务实现销售收入9249亿元（226%），毛利率65%；医药零售业务实现销售
收入371 亿元（-16%），毛利率134%。公司积极优化品种结构，进一步巩
固公司在中国进口药和创新药服务商中的龙头地位。上半年公司成功新获武田、
诺和诺德等供应商的多个重磅品种的进口总代资格。公司上半年进口疫苗代理
实现收入228 亿元（49%），主要系二类苗受疫情防控影响，预计疫情恢复
将有望强势反弹。公司作为领投方参股的疫苗研发公司成都威斯克生物医药有
限公司已启动新冠疫苗全球多中心的III 期临床试验。上药云健康与镁信健康打
通互联网医药险的生态闭环，推动保险领域与医疗领域深度融合，截至
2021H1，镁信健康新上线40余个患者福利项目，新增32款健康险产品，已累
计服务6000 多万张保险保单，沪惠保上线后，参保人数突破739 万人。
 白药战投加入，中药板块有望迎来快速发展。公司中药板块销售收入约为工业
板块整体收入三分之一，其中有12个过亿元中药品种（2020年）。2021年上
半年公司中药板块销售收入同比增长18%。云南白药战投加入后将推动公司中
药产品发展更上一步台阶。5月，公司联合白药、天药共同签署战略合作框架协
议，共建云天上复兴中华优秀传统中医药产业联盟，公司未来也将梳理8
个拟将重点培养的大品种，其中包括八宝丹等经典名方，将有望重新焕发生机。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为227元、266元、309
元，对应PE 为9倍、7倍、6倍。考虑公司医药工业逐渐步入收获期，互联网
医疗及总代理业务快速发展，维持买入评级。
 风险提示：研发进展不及预期、药品降价风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海医药（601607）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海医药（601607）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海医药（601607）2021 年半年报点评