请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝丰能源（600989SH）
二季度盈利同环比提升，聚烯烃量价齐升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
29831 百万元
宝丰能源（600989SH）-一季度营收净利同比提升，产能持续
宝丰能源（600989SH）-四季度业绩同环比提升，产能持续投
宝丰能源（600989SH）-煤制烯烃规模持续提升，成本将进一
步优化——2023-12-21
宝丰能源（600989SH）-2023Q3 业绩同环比双增长，聚烯烃产
销量提升——2023-10-29
宝丰能源（600989SH）-煤制烯烃盈利修复，新项目增量渐近
公司2024 年二季度营收及净利同环比提升。公司2024 年二季度营收867
亿元（同比36%，环比5%），归母净利润188 亿元（同比76%，环比
33%），扣非归母净利润203 亿元（同比76%，环比37%）。盈利提
升主要是由于产能扩张后聚烯烃产销量提升，且烯烃价格受油价支撑及
二季度供给有所收缩带来的价格提升。2024 年二季度销售毛利率净利
率为38%22%，期间费用率9%，同环比提升。
公司主营产品聚烯烃产销量及价格同比提升。宁东三期100 万吨烯烃项目
贡献产能增量，2024 年二季度公司聚烯烃产销量同比提升，同时，聚烯
烃价格同环比提升。一季度聚烯烃价格偏强，主要是由于原油价格上涨
传导；二季度聚烯烃价格延续上涨趋势，除成本支撑因素之外，还受到
国内聚烯烃装置检修集中，产品供应偏紧的影响。
焦炭需求继续承压。2024 年二季度公司焦炭产销量同比略有下降而环比
有所提升。焦炭产销量同比下行，价格环比下跌，主要是由于下游需求
承压，房地产新开工面积依然存在下行风险，钢企盈利收缩，部分独立
原料煤价格下跌助力煤制烯烃盈利能力回升。2024 年上半年公司主要原材
料气化原料煤炼焦精煤动力煤的平均采购单价为5611115428 元
吨，同比-16%-13%-18%。目前夏季高温支撑煤炭需求，后续电力需求
下降后动力煤价格或将承压。焦煤下游钢材市场处于淡季，预期短期内
EVA 达产提升烯烃附加值。宁东三期烯烃项目配套的25 万吨年EVA 装置
于今年上半年投产，并完成从发泡料到光伏料的生产过渡，产出合格光
伏级EVA 产品，达到设计生产能力，有效提升了公司烯烃产品附加值。
内蒙烯烃项目顺利推进，新疆项目环评公众参与公示。2024 年7 月1 日内
蒙项目动力装置1锅炉顺利点火，首套装置将按计划于10 月投入试生
产。2024 年7 月30 日，新疆宝丰煤基新材料有限公司煤炭清洁高效转
化耦合植入绿氢制低碳化学品和新材料示范项目环境影响评价公众参
与第一次公示，该项目包括甲醇、聚乙烯、聚丙烯、1-丁烯、超高分子
量聚乙烯、EVA 等。
风险提示：项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
投资建议：公司主营产品聚烯烃产能高速扩张，为未来利润增量的核心来源，
同时公司自有煤矿构筑坚固利润底。我们维持公司2024-2026 年归母净利润
预测为82911387214104 亿元，对应EPS 为113189192 元，当前
股价对应PE 为1358179X，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024 年二季度营收及净利同环比提升。公司发布2024 年半年度报告，其中，2024 年
二季度营收867 亿元（同比36%，环比5%），归母净利润188 亿元（同比76%，环
比33%），扣非归母净利润203 亿元（同比76%，环比37%）。盈利提升主要是由于
产能扩张后聚烯烃产销量提升，且烯烃价格受油价支撑及二季度供给有所收缩带来的
价格提升。2024 年二季度销售毛利率为382%（同比104pct，环比95pct），销售
净利率为217%（同比49pct，环比45pct）；期间费用率89%（同比36pct，环
比29pct）。
图1：宝丰能源单季度营业收入（亿元）
图2：宝丰能源单季度归母净利润（亿元）
图3：宝丰能源季度毛利率、净利率
图4：宝丰能源季度销售、管理、研发、财务费用率
公司主营产品聚烯烃产销量及价格同比提升。2024 年二季度公司主营产品聚乙烯聚
丙烯产量分别为28143006 万吨，同比80%101%，环比-2%10%；销量分别为
27973046 万吨，同比79%115%，环比-5%14%。宁东三期100 万吨烯烃项目贡
献产能增量，2024 年二季度公司聚烯烃产销量同比提升。2024 年二季度聚烯烃价格同
环比提升，聚乙烯聚丙烯的不含税平均售价分别为73026795 元吨（同比4%2%，
环比5%4%）。一季度聚烯烃价格偏强，主要是由于原油价格上涨传导；二季度聚烯
烃价格延续上涨趋势，除成本支撑因素之外，还受到国内聚烯烃装置检修集中，产品
焦炭需求继续承压。2024 年二季度公司焦炭产量销量分别为1776617935 万吨，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
同比-1%-2%，环比3%3%，同比略有下降而环比有所提升。2024 年二季度公司焦炭
的不含税平均售价为1386 元吨（同比1%，环比-10%）。焦炭产销量同比下行，价格
环比下跌，主要是由于下游需求承压，房地产新开工面积依然存在下行风险，钢企盈
利收缩，部分独立焦化企业出现亏损。
图5：宝丰能源聚乙烯产销量（万吨）
图6：宝丰能源聚丙烯产销量（万吨）
图7：宝丰能源焦炭产销量（万吨）
图8：宝丰能源主营产品价格（元吨）
原料煤价格下跌助力煤制烯烃盈利能力回升。2024 年上半年公司主要原材料气化原料
煤炼焦精煤动力煤的平均采购单价为5611115428 元吨，同比-16%-13%-18%。
据Wind 数据，2024 年二季度内蒙古5200 大卡原煤坑口价为649 元吨（同比-5%，环
比-3%），煤价同环比下跌；蒙古焦原煤场地价1259 元吨（同比19%，环比-11%）。
目前夏季高温支撑煤炭需求，后续电力需求下降后动力煤价格或将承压。焦煤下游钢
材市场处于淡季，预期短期内仍将偏弱运行。
EVA 达产提升烯烃附加值。宁东三期烯烃项目配套的25 万吨年EVA 装置已于今年上
半年顺利投产，并完成从发泡料到光伏料的生产过渡，产出合格光伏级EVA 产品，达
到设计生产能力，有效提升了公司烯烃产品附加值。2024 年二季度公司EVA 产量销
量为539584 万吨，环比113%342%；平均单价8739 元吨，环比-4%。
内蒙烯烃项目顺利推进，新疆项目环评公众参与公示。内蒙烯烃项目资金配套方面，
2024 年5 月内蒙子公司完成银团贷款业务办理，保障了项目建设后续资金；目前内蒙
项目已完成投资付现70%。项目建设方面，2024 年7 月1 日动力装置1锅炉顺利点火，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
首套装置将按计划于10 月投入试生产。2024 年7 月30 日，新疆宝丰煤基新材料有限
公司煤炭清洁高效转化耦合植入绿氢制低碳化学品和新材料示范项目环境影响评价公
众参与第一次公示。新疆宝丰煤基新材料有限公司是宝丰能源全资子公司，该新建项
目包括4280 万吨年甲醇（含空分、气化、变换、净化、甲醇合成单元）、4100
万吨年甲醇制烯烃、4110 万吨年烯烃分离、365 万吨年聚丙烯、365 万吨
年聚乙烯，1 套25 万吨年C4 制1-丁烯装置，1 套29 万吨年蒸汽裂解装置，1 套3
万吨年超高分子量聚乙烯装置，1 套25 万吨年EVA 装置，1 套5 万吨年MMAPMMA
装置及配套的公用工程、辅助工程和储运设施等。另外，今年上半年，公司合成氨项
目、粗苯提取噻吩技术改造项目先后建成投产，针状焦、醋酸乙烯等重点建设项目有
序推进，宁东四期烯烃项目前期准备工作全面启动。
投资建议：公司主营产品聚烯烃产能高速扩张，为未来利润增量的核心来源，同时公
司自有煤矿构筑坚固利润底。我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测为
82911387214104 亿元，对应EPS 为113189192 元，当前股价对应PE 为
1358179，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
注：数据截至2024 年8 月12 日，无评级公司EPS 来自Wind 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层