2024 年8 月12 日公司披露半年报，上半年实现营收16894 亿元，
同比增长2909%；实现归母净利润3304 亿元，同比增长4644%。
其中，Q2 实现营收8670 亿元，同比增长3639%；实现归母净利
润1884 亿元，同比增长7580%。
二季度稳定运行，产品保持高负荷运行，延续低成本优势。二季
度公司延续高负荷运行状态，聚烯烃产量环比微幅增长，基本处
于满负荷运行状态，另一方面焦炭环节的盈利的稍有改善，焦炭
的产量也有小幅增长，公司基本处于满负荷运行，维持公司单吨
产品的折旧维持较低水平。EVA 产线经过产品挑时候逐渐进入相对
稳定状态，二季度公司生产EVA 产品539 万吨，销售EVA 产品584
万吨，预计后期还将进一步实现产销量的提升。
二季度煤炭价格回落，烯烃价格提升，带动产品价差明显放大。
二季度动力煤价格有所回升，根据鄂尔多斯动力煤坑口价来看，
煤炭价格环比下行约17 元吨，小幅度降低了煤制烯烃产品生产
成本，同时布伦特原油价格环比提升约2%，带动公司单吨聚烯烃
价格环比提升约4%，烯烃价差放大，且高附加值EVA 产品的开工
增长，带动盈利有明显改善。二季度公司整体的毛利率约为
3823%，环比一季度毛利率2872%，提升明显。
内蒙基地300 万吨烯烃四季度逐步投产，新疆基地400 万吨烯烃
环评一次公示。公司内蒙基地300 万吨烯烃项目已完成投资付现
70%，7 月1 日动力装置1锅炉顺利点火，首套装置将按计划于10
月投入试生产，将带动公司明年产量进入新的台阶。同时公司合
成氨项目、粗苯提取噻吩技术改造项目先后建成投产，针状焦、
醋酸乙烯等重点建设项目有序推进，宁东四期烯烃项目前期准备
工作全面启动，陆续通过新项目的规划实现现有产线附加值的提
升，谋求持续成长空间。7 月底，公司新疆400 万吨烯烃项目规划
开启第一次环评公示，虽然后续仍需要持续推进，但公司仍然具
有未来持续发展空间。
盈利预测、估值与评级
元，归母净利润分别为7927、14036、15415 亿元，EPS 分别为
108、191、210 元股，当前股价对应PE 分别为15、9、8 倍，
原料价剧烈波动；新增产能过多，竞争加剧；需求不达预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-755% -1158%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。