聚烯烃量价齐升，煤制烯烃龙头业绩大幅增长
—宝丰能源（600989SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
宝丰能源发布半年度报告，2024 年上半年实现营业收入
16897 亿元，同比增长2909%；实现归母净利润3305 亿
元，同比增长4644%。其中，24Q2 单季度实现营业收入
867 亿元，同比增长3639%、环比增长539%，实现归母净
利润188 亿元，同比增长758%、环比增长3257%。
 聚烯烃量价齐升，盈利能力大幅提升是公司上半
2024 年上半年受益于2023 年宁东三期煤制烯烃项目投产，
公司主要产品聚烯烃产量12227 万吨，同比增长87%，同时
上半年主要原料煤炭价格出现回落，以鄂尔多斯市场5500 大
卡动力煤为例，上半年市场均价658 元吨，同比-17%，而
且聚烯烃价格受原油价格上涨等成本端支撑出现上涨，聚乙
烯产品以LLDPE 薄膜料为例，2024 年上半年产品均价8417
元吨，同比26%，公司主营产品聚烯烃价差进一步扩大，
 内蒙古一期项目投产在即，将支撑公司未来的业
绩增长，中长期成长性确定性较强
内蒙一期项目启动建设，公司未来成长空间可期：2023 年，
公司宁东三期煤制烯烃与C2-C5 及混合烃类增值利用项目建
成投产，该项目是全球第一套利用中科院大连化物所第三代
100 万吨级DMTO 装置的烯烃项目，新增甲醇产能150 万吨
年、新增烯烃产能100 万吨年、新增聚乙烯和聚丙烯产能
90 万吨年。项目在今年6 月底完成第一台锅炉点火，预计
10 月份首系列产出聚烯烃产品，2024 年底打通全线流程，该
项目投产后将成为公司中长期业绩增长的重要支撑。
 保持技术领先优势，加速新技术布局和储备
公司加速强化核心技术研发创新，积极投入研发资源，上半
年公司研发投入74 亿元，其中形成产品342 亿元，计入研
发费用398 亿元，同比大幅增加，研究方向围绕保持煤制烯
烃领先技术、布局光伏级新产品开发、突破新化工原料的解
决方案等方面。根据下游需求，公司近期完成了4 种焦炭新
品种开发及9 个焦炭新品种配方的技术储备，市场反馈良
诚信、专业、稳健、高效
好。公司二期烯烃项目具备生产高端聚乙烯双峰产品、茂金
属聚乙烯产品的能力，三期项目具备生产高端产品25 万吨
公司作为国内煤制烯烃龙头企业，受益于油煤价差扩大带来
的盈利能力提升以及新项目投产带来的业绩增量，具有较为
确定的成长性。预计2024-2026 年EPS 分别为114、184、
203 元，当前股价对应PE 分别为134、83、75 倍，给予
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫