请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
向上游产品端延伸，构筑眼健康生态圈
5 月8 日，公司公告称，拟以自有资金1020 万元与莱美药业合资公司，
公司持股比例51%，享60%利润分配，合资公司将进行眼科医疗产品研
1爱尔眼健康生态圈战略迈出重要一步
此次合作为强强联合，一方面，爱尔在眼科领域积累了先进临床经验
及市场优势；另一方面，莱美药业多年以来专注于新药研究与开发，
拥有超过20 年的无菌制剂生产经验品种丰富、产能充足，在研发生产
体系方面与爱尔优势互补，通过自主研发和搜寻眼科行业的前沿技术、
最新产品，既能降低公司成本，又能为眼科患者提供具备良好临床效
果的优质产品，提升品牌竞争力。
值得注意的是，虽然爱尔只出资51%，利润分成比例却达到60%，终端
话语权较强，我们分析爱尔的渠道优势（眼科医院、视光门诊、健康
驿站等分级体系健全）及丰富临床经验、数据在合作中将起到更重要
作用，能够反映出终端患者的真实需求，是产业链延伸的关键。
2价值凸显，构筑眼健康生态圈
据公告，合资公司将开发儿童青少年近视及干眼症等一系列眼科药品
及护理产品，逐步搭建眼科类相关产品平台。考虑国内儿童青少年近
视发病率高（全国近6 亿近视人群中，儿童青少年为主体；18 年全国
儿童近视率536%，高中生近视率81%），且国家已经将儿童青少年近
视防控纳入基本公共卫生服务综合考核目标，上升至国家战略层面，
爱尔适时把握发展机遇，已经开始相关布局，例如爱研发人工智能近
视防控产品云夹、2018 年牵头在全球六大洲做近视眼防控研究、
探索儿童眼科亚专科等，本次也开始了上游生产领域的尝试，产品前
爱尔的生态圈价值越来越凸显，围绕眼健康，分为连锁医院网络生态
（旗舰、省会、地市、县市医院体系）、眼健康互联网生态（线
上线下一体）、国际化生态（收购国外眼科医院，引进资源）、科技
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
爱尔眼科（300015）消费与技术升级驱
动量价齐升，年报业绩靓丽
爱尔眼科（300015）Q3 延续高增长，合
伙人计划互利共赢--20181010
爱尔眼科（300015）业绩超出市场预期，
内生外延持续高增长--20180826
爱尔眼科(300015)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
创新生态、医疗金融生态（嫁接保险等）。本次往上游延伸，通过医
院等终端来普及新技术、新产品，而新技术、新产品又将为爱尔带来
经济与品牌效益，互为依托。
3业绩靓丽，18 年19Q1 延续高增长
2018 年公司收入利润增长延续高增长，Q1、Q2、Q3、Q4 分别实现收入
1747 亿（4586%）、2033 亿（4600%）、2344 亿（3080%）、
1884亿（1923%），扣非净利润209亿（3834%）、318亿（4885%）、
393 亿（3470%）、159 亿（3348%），2019 年Q1 实现收入2245
亿（2850%），扣非净利润272 亿（3015%）。一方面各医院核心
医疗服务项目增长强劲，优势项目进一步巩固，市场占有率稳步提升。
另一方面，公司省会级医院的龙头带动能力进一步提升，收入增长稳
定。公司加速医疗网络的战略布局，借助国际化平台优势，整合利用
全球资源，加大高端人才引进，提升产学研平台创新能力，促进各学
科、全眼科业务协同发展，继续保持高质量的快速增长态势。
盈利预测 预计19-21 年归母净利润分别为1351、177、2312 亿，
对应PE 分别为655038 倍，维持买入评级。
风险提示医院业绩增长不及预期；行业黑天鹅事件。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
7303   营业收入
1998   营业成本
739   营业税金及附
844   销售费用
7712  10883   管理费用
0   资产减值损失
821   投资收益
205   公允价值变动
514   营业利润
0   其他非经营损
7247   利润总额
2065   少数股东损益
1320   归母股东净利
6507   预测指标
1337   毛利率
7555   销售净利率
8814  11125   销售收入增长
498   EBIT 增长率
9218  11623   净利润增长率
2021E  EPS(X)
3123   PE(X)
-682   PB(X)
-13   PS(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。