请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩保持高增长。公司2018 年实现营业收入8009 亿
元，同比增长3431%；归属于上市公司股东净利润 1009 亿
元，同比增长3588%；扣非后归属于上市公司股东净利润
1079 亿元，同比增长3912%，对应EPS 043 元。公司同时
发布2019 一季报，公司2019 年第一季度实现营业收入2245
亿元，同比增长2850%；实现归属于上市公司股东净利润 299
亿元，同比增长3784%。公司业绩持续高增长，符合预期。
 屈光业务快速增长，其他业务总体平稳。报告期内，公司
屈光项目实现营收2812 亿元（4559%），营收占比为3511%，
为公司占比最大的业务。高增长一方面是由于全飞秒、ICL 等
高端手术占比提升，实现量价齐升，另一方面是由于欧洲CB
公司的屈光手术快速增长（CB 公司从2017 年9 月开始并表）。
白内障项目增速放缓，全年实现营收1545 亿元（901%），
手术量相比去年同期有所减少，但由于高端手术的应用增加，
营收总体维持增长。眼前段手术实现营收983 亿元
（2492%），随着规模效应增大，毛利率也同比上升430pp；
眼后段实现营收542 亿元（1357%）；视光服务实现营收
1477 亿元（2604%）。公司2018 年全年门诊量达57557 万
人次，手术量达5645 万例，分别同比增长1300%和907%。
 国内布局持续加大，期间费用控制良好。报告期内，长沙
爱尔、武汉爱尔和成都爱尔等主要子公司营收持续增长，净利
润分别同比增长1950%、1461%和2276%。报告期内，公司
收购了陇西爱尔、资阳爱尔、内江爱尔等公司股权实现控股；
新设成立了宁乡爱尔、临夏爱尔、广州黄埔爱尔等医院，国内
布局持续加大。海外市场方面，公司已拥有香港亚洲医疗、美
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
爱尔眼科（300015）：业绩保持高增长，国内布局加速    推荐（维持）
当前股价：3573 元
请阅读最后一页重要免责声明2
国 MINGWANG 眼科中心、欧洲 ClnicaBavieraSA 等领先的
海外眼科机构。报告期内，公司费用控制良好销售费用率、
管理费用率和财务费用率分别同比下降267pp、029pp 和
015pp，规模效应逐步显现。
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为1358 亿元、1778 亿元、2257 亿元，对应 EPS
分别为057 元、075 元、095 元，当前股价对应 PE 分别为
627479377 倍，维持推荐评级。
 风险提示：医疗事故的风险；新建医院盈利不达预期的风
险；外延并购不达预期的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意