当前价： 3450 元
爱尔眼科（300015） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长超预期，龙头股价值凸显
52 周内股价区间(元)
1 爱尔眼科（300015）：业绩略超预期，内
生增长维持在30%以上  (2018-10-28)
2 爱尔眼科（300015）：业绩维持高速增长，
龙头地位进一步巩固  (2018-04-22)
 事件：公司发布2019 年Q1 业绩预告，预计归母净利润在29 亿元31 亿元，
中值30 亿元，同比增长32%42%，中值37%，预计报告期内非经常损益对
净利润影响金额为3000 万元左右。
 消费升级推动增长，市场难言天花板：公司成熟医院长沙、武汉等利润增速均
维持20%以上，前10 大医院占利润比重已由70%左右降低到60%左右，二三
线城市医院增长趋势依然向好。当前社会各种眼病患病率呈上升态势，未来叠
加老龄化、医疗消费升级及渠道下沉等因素，公司发展前景仍然十分广阔。
 医改搅动行业，优质民企迎来转机：随着以药养医模式破除，整个医疗行
业面临洗牌。相较于公立医院，私立医院的人才机制、激励措施、管理方法等
更为灵活有效，随着人才持续向民营医院流入，私立医院眼病业务竞争力将持
 产学研一体推进，龙头地位持续稳固：公司先后成立了院士专家工作站、
博士后科研流动站协作研发中心，进一步完善公司产、学、研一体化体
系。公司在各类期刊共计发表论文98 篇，其中国际SCIMedline 收录论文25
篇、中文核心期刊收录中国科技论文统计源期刊收录73 篇。公司品牌力度进
一步增强，眼科领域龙头地位稳固。
 携手高瓴资本，提升市场竞争力：公司早前于2017 年非公开发行股票17 亿元，
高瓴资本出资10 亿元成为公司第六大股东，持股234%，通过此次合作，凸显
出公司未来长期价值。此外，公司还在同高瓴资本沟通进一步的合作，能够预
见将会为未来企业业务模式的拓展及品牌影响力的发展注入持续的动力。
 盈利预测与评级：目前，公司覆盖眼科疾病诊疗、手术服务和医学验光配镜服
务，相关网络遍及中国、中国香港、欧洲和美国，已经是全球规模最大的眼科
连锁医疗机构。预计2019-2020 年EPS 分别为059 元、077 元，对应PE 分
别为58 倍、45 倍，维持买入评级。
 风险提示：核心业务增速不及预期的风险；管理难以适应医疗网络不断扩大的
风险；医疗突发事故的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱尔眼科（300015）2019 年一季报业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱尔眼科（300015）2019 年一季报业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
爱尔眼科（300015）2019 年一季报业绩预告点评