当前价： 4717 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
中高档齐发力，稳定快速增长
52 周内股价区间(元)
1 泸州老窖（000568）：产品结构升级明显，
盈利能力大幅提升  (2018-04-26)
2 泸州老窖（000568）：产品结构升级明显，
渠道和市场立足长远  (2018-04-11)
3 泸州老窖（000568）：产品结构升级明显，
看好公司长期稳健增长  (2018-03-29)
 业绩总结：公司2018 年上半年实现收入642 亿元，同比25%，实现归母净利
润197 亿元，同比34%；其中18Q2 收入305 亿元，同比25%，归母净利
润76 亿元，同比13%，符合预期。同时预收账款同比34%至109 亿元，环
比-21%，经营活动现金流入收入099。
 中高档齐发力，带动收入快速增长，低档酒恢复增长。上半年高档酒收入331
亿元，同比33%，量增长为主要贡献；品牌运营公司逐步调整，17 年以来显
示渠道优势，国窖荟和品牌公司运营模式增强渠道把控能力，推动1573 稳健增
长。中档酒收入165 亿元，同比35%，延续Q1 高速增长，18H1 较17 年，
中档酒增长明显加速，主要受益于产品结构和消费升级、市场推广，华中、华
北片区采取大规模会战模式，加强线下投放和品鉴会，老字号特曲增长明显；
同时公司全国重点推广特曲60 版，效果明显，高速增长。低档酒收入138 亿
元，同比6%，逐步恢复增长，头曲二曲逐步加大市场渗透率。
 毛利率提升明显，费用率略有上升，盈利能力持续增强。18H1 毛利率提升6
个百分点至75%，主因：中档酒和低档酒毛利率分别增加5 个百分点、12 个百
分点，与聚焦单品直接相关，同时价格更高（特曲6080）的中档酒销量增加。
费用率上升将近1 个百分点，主要为销售费用率增加17 个百分点，广告投入
和市场推广费用同比50%推动费用率增加。净利率提升22 百分点至317%，
 看好公司持续稳健增长：1、公司产品系列最全，且中档酒品牌知名度高，叠加
优秀管理层和灵活市场运作，成长空间广阔。国窖1573：聚焦核心市场西南、
华北和华中区域，同时开拓华东和华南市场。中端：特曲60、老字号协同发力，
在河南、河北和山东等核心区域增加费用投放和资源匹配，且贴合老百姓消费
价位，重拾快速增长；窖龄酒尚需时日，继续梳理。高中档酒价格体系梳理完
毕，加大费用投放带动收入快速增长。2、管理层出身一线，销售体系灵活，扁
平化的渠道模式，利于掌控终端；同时，结合经销商高灵活性、融合到品牌公
司，便于渠道开拓和维护，为公司业绩高增长带来渠道方面的创新。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为251 元、330 元、443 元，
对应动态PE 分别为19 倍、14 倍、11 倍，未来三年收入和归母净利润将分别
保持26%、36%的复合增长率。维持买入评级。
 风险提示：市场开拓或未达预期；高端酒价格大幅下滑风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）2018 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）2018 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）2018 年中报点评