2018 年9 月5 日
价格 人民币 4273
(111) (364) (182)
相对新华富时A50 指数
(105) (203)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际硏究
以2018 年 9 月4 日收市价为标准
王兴伟为本报告重要贡献者
业绩符合预期，期待改革推进
泸州老窖公布18 年半年报。2018 年上半年实现营收642 亿，同比增
255%，净利197 亿，同比增341%，每股收益134 元。2Q18 营收和净
利分别为305 亿和91 亿，营收同比增 247%，净利增357% 。公司期
末预收款109 亿。业绩符合市场预期。
  1H18 收入同比增255%，其中2Q18 同比增247%，保持稳健增长。（1）
分产品看，高档酒（1573 为主）和中档酒（特曲系列等）收入均实现
较快增长，分别增33%和35%，低档酒小幅增长6%。公司通过让世界
品味中国之旅、七星盛宴、国窖荟、酒香堂等活动，加强意见领袖和
核心消费者的培育与争取，1573 维持较快增速。中档酒提速，估计老
字号特曲、窖龄酒稳健增长，受益于1-3 吨小型团购商增加，估计特
曲60 版增速最快。低档酒面临的销售压力加大。（2）分区域看，估
计新开发的华东、华南市场增速较快，西南市场稳健增长。
  1H18 净利增34%，其中2Q18 同比增36%，利润率提升主要来自于毛利
率上升。上半年高中低档酒毛利率分别同比-02、5、12pct，17 年公
司高中低档酒均有提价，不过我们判断1573 提价部分主要返还给了终
端，而中档酒和低档酒提价对毛利率的正面影响较为明显。
  期待改革尽快推进，重新驶入发展的快车道。管理团队15 年上台后，
对品牌做了重新梳理，调整销售团队和经销商，推动营销活动落地，
我们认为团队能力十分优秀。由于五粮液、山西汾酒等同行推进国企
改革后，取得了较好的效果，希望公司能够尽快推进改革，完善高管
团队激励机制，重新驶入发展快车道。
  茅台价格回落。
  我们预计2018-19 年EPS 分别为235、286 元，同比增35%、22%。公
司品牌价值突出，管理团队能力优秀，近期估值回落至较低水平，首
次覆盖给予增持评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2018 年9 月5 日
图表33 泸州老窖18 年半年报业绩回顾
2018 年9 月5 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)