海大集团（002311）：业绩高增，
事件：公司披露2020 年年报和2021 年一季报，公司2020 年实现营业收
入60324 亿元，同比增长2670%，实现归母净利润2523 亿元，同比增
长5301%；公司2021 年Q1 实现营业收入15713 亿元，同比增长4977%，
实现归母净利润707 亿元，同比增长13290%。
把握行业机遇，综合管理能力助力饲料产业量增利稳。 饲料行业在下游养
殖环境复杂多变的背景下，头部化集中趋势越发明显。公司凭借突出的产
品力完善的产品品类综合养殖服务能力，持续抢占市场，公司饲料销售
增速多年来快于行业增长，2020 年水产料、禽料和猪料分别实现销量同比
增长10%、20%和37%，同期行业增速分别为-36%、817%和164%。
盈利端凭借精细化的原料采购，期现结合的综合成本把控和配方需求的精
细化把控，在原材料成本大幅提升的情况下，盈利能力维持稳定。2021 年
Q1 公司饲料主营量利齐升的趋势仍在持续，业绩超预期。
生猪养殖贡献业绩弹性，动保苗种提振产业链优势。公司2020 年实现生
猪出栏近100 万头，预计贡献业绩5-6 亿元，为公司带来较大业绩增量。
2021 年出栏计划为160-180 万头。公司已逐步建立起了非瘟防控和养殖综
合管理的体系，随着后续自建猪场投产，外购占比减少，公司养殖完全成
本有望下降，养殖业务有望贡献稳定收益。此外，公司配套的动保苗种业
务作为饲料业务的两翼，为养殖户提供全面服务，也为公司贡献业绩增量。
长期成长确定性强，股权激励彰显发展信心。公司近日公布新一轮股权激
励计划，业绩考核解锁条件为：2021-2025 年内外销饲料销量超过
18502300280034004000 万吨，或者归属于上市公司股东的净利润依次
超过323776445652586204 亿元，彰显公司长期成长信心。
公司盈利预测及投资评级：我们看好公司产业链优势持续强化带来的长期
成长。预计公司21-23 年归母净利分别为3313、3953 和4736 亿元，EPS
为199、238 和285 元，PE 为41、34 和29 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：生猪产能恢复波动、市场苗推进和公司产品研发不及预期等。
归母净利润（百万元）
公司是一家集研发、生产和销售水产饲料、
为主营业务的高科技型上市公司，核心业务
是水产饲料、水产苗种和动保产品。公司已
未来3-6 个月重大事项提示：
2021-04-28 公司年报业绩发布会
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
海大集团（002311）：业绩高增， 属性不断强化
附表：公司盈利预测表
22706  营业收入
3869  营业成本
57  公允价值变动收益
-3922  净利润
1769  归属母公司净利润
5042  归属于母公司净利润增长 1471%
17696  获利能力
2590  偿债能力
110      131      191
054      065      097
-381  营运能力
-5  每股指标（元）
65  每股收益(最新摊薄)
-1880  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
海大集团（002311）：业绩高增，属性不断强化
农林牧渔行业：猪价止跌企稳，农业龙头企业属性强化
农林牧渔行业：上市猪企出栏持续扩张，海大股权激励彰显发展信心
农林牧渔行业：节日消费提振有限，财报季关注绩优板块
农林牧渔行业：2021 中国种子大会聚焦种业创新
农林牧渔行业：兽用生物制品经营管理办法修订，动保市场化进程持续推进
农林牧渔行业：2 月猪价大幅回调，关注后市南方疫情发展
农林牧渔行业：关注年报季绩优板块和政策催化
农林牧渔行业：21 年政府工作报告关注种业和生猪产业发展
海大集团（002311）：业绩高增， 属性不断强化
动保、宠物食品等细分子行业。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：业绩高增，属性不断强化
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心