海大集团（002311SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-股权激励计划
新老衔接，确保中长期战略落地-
公司深度报告-海大集团：打造极致
产品与服务的农牧龙头-2021218
公司信息更新报告-主营业务保持
全面增长，业绩符合预期-2021115
量利齐升，饲料及生猪业务成本优势显现
——公司信息更新报告
 量利齐升，公司饲料及生猪业务成本优势凸显，维持买入评级
海大集团发布2020 年度报告及2021 年一季报：公司2020 年实现营收60324 亿
元（2670%），归母净利润2523 亿元（5301%）；2020Q4 实现营收16518 亿
元（3651%），归母净利润449 亿元（9014%）。2020 年公司对外饲料销量1466
万吨（未包含养殖业务自用54 万吨），同比增长1933%，贡献营收48765 亿元
（2509%）；全年销售生猪约100 万头，贡献营收3794 亿元（17546%）；公
司种苗、动保业务板块收入亦同比实现较大幅度增长。2021Q1 公司实现营收
15713 亿元（4977%），归母净利润707 亿元（13290%）。2021Q1 水产品及
禽肉价格同比景气，开塘及补栏积极性高，加之生猪存栏规模持续提升，我们预
计公司2021 年公司饲料销量及收入将延续宽幅增长趋势。基于此，我们小幅调
整预测，并增加2023 年预测，预计2021-2023 年归母净利润为330637995390
亿元（2021-2022 年前预测值为33193971 亿元），对应EPS 分别为199229324
元，当前股价对应PE 为410357252 倍，维持买入评级。
 以技术优势落地成本管控，饲料、养殖业务量效齐增
得益于公司饲料配方技术优势，原料价格上涨背景下，公司于2020Q4 及时调整
产品配方，实现空成本及稳价格。预计2021 年公司饲料销量将延续宽幅增长，
业务毛利率有望同比提升。生猪养殖业务方面，公司通过前期技术沉淀及内部强
效防疫措施的施行，在冬季疫情因素影响下，公司生猪完全成本及销售均价优势
与行业均值拉开差距，预计2021 年公司生猪养殖业务有望达成以量换利。
 多元优势并举，分部业务间协同效应逐期明显
公司以饲料产品销售为核心配套全流程养殖技术服务。一体两翼战略下，公司种
苗、动保业务规模快速提升。我们预计，随着公司高附加值产品收入占比的提升，
公司将具备量利双维增效能力，竞争优势及盈利能力进一步筑高。
 风险提示：原材料价格上涨、疫病及自然灾害风险、公司产能投产不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。