海大集团（002311SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司深度报告-海大集团：打造极致
产品与服务的农牧龙头-2021218
公司信息更新报告-主营业务保持
全面增长，业绩符合预期-2021115
公司信息更新报告-三季报略超预
期，水产料、猪料逆势增长-
股权激励计划新老衔接，确保中长期战略落地
——公司信息更新报告
 股权激励计划新老衔接，确保中长期战略落地
海大集团公告2021 年股票期权激励计划（草案），公司拟授予员工激励股票期权
5500 万份，其中首次授予48352 万份（占比879%），预留授予6648 万份（占
比121%），首次授予对象合计4083 人。本轮激励分五个行权期，解锁条件为满
足各期饲料销量或归母净利润目标其一。公司划定2021-2025 年各年饲料销量目
标1850、2300、2800、3400、4000 万吨（含养殖业务内销量），各年归母净利润
目标分别为超过320、378、446、526、620 亿元（为当年度归属上市公司股东
净利润剔除本次激励计划支付费用后的净利润）。公司各期解锁指标设定兼具挑
战性、合理性及灵活性，将利于调动员工主动性，确保公司中长期发展目标的实现。
我们预测盈利复合增速与公司公告预期吻合，因此维持前预测值不变，预计公司
2020-2022 年归母净利润为250332397 亿元，对应EPS 为152024 元，当前
股价对应PE 为536403337 倍，公司业绩保持宽幅增长，维持买入评级。
 往期较好达成解锁目标，股权激励正反馈显著
以公司过往激励计划行权情况看，除2013 年（受恶劣天气及养殖疫病因素影响）
及2016 年（受华中、华东遭受特大洪水灾害影响）未满足解锁条件外，其余行
权期均达成解锁目标。公司2015-2020 年归母净利润年复合增长率为262%，饲
料销售量复合增长率为185%。公司激励计划预期2021-2025 年归母净利复合增
速199%，饲料销量复合增速213%（内销量增加，拉高饲料整体销量增速）。
 人员结构年轻化，激励计划助力推进价值趋同
任人唯贤，公司近年来持续加大人才引入。根据公司公告，截至2019 年公司员
工总数量208 万人，其中本科及以上学历员工5168 人，技术人员1623 人，公
司员工组成趋向高学历及年轻化。公司本次激励计划主要面向公司新员工（核心
骨干人员首次授予比例为8662%，预留授予比例121%）。公司该轮激励将进一
步提高骨干员工留存率，实现公司与年轻骨干员工的目标绑定。
 风险提示：原材料成本上涨；肉禽处于周期去产能阶段；水产养殖疫病高发。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。