公司点评报告   农林牧渔行业
业绩超预期，产品力与行业机会相互成就
海大集团（002311SZ）
事件 公司发布2020 年年度报告及2021 年第一季度报告。
受益后周期行情以及生猪养殖利润贡献，公司年报、一季报业
绩超预期 2020 年公司营业收入为60324 亿元，同比267，其中私聊、
农产品销售、原料贸易、微生态制剂业务分别贡献收入48765 亿元、6368
亿元、4405 亿元、665 亿元，同比2509%、13231%、-1528%、1578%；
归母净利润2523 亿元，同比5301%；扣非后归母净利润为246 亿元，
同比5559%。公司综合毛利率1166%，同比034pct；期间费用占比为
599%，同比-111pct。2020Q4，公司营业收入为16518 亿元，同比
3651%；归母净利润449 亿元，同比9014%；扣非后归母净利润426
亿元，同比10394%。分红预案：每10 股派现金股利32 元（含税）。
2021Q1，公司实现营收15713 亿元，同比4977%；归母净利润为707
亿元，同比1329%；扣非后归母净利润为692 亿元，同比12655%。
公司综合毛利率为1165%。受益于下游畜禽养殖量回升、水产行情好转
等因素，公司业绩增速逐季提升。
饲料销量持续快增长，产业链发展愈加稳固 2020 年公司实现
饲料销量1466 万吨，同比1933%；毛利率1032%，同比011pct（同
口径比较）。1）禽料销量约为853 万吨，同比20%；毛利率同比-086pct。
公司在华南、华北核心市场市占率大幅提升；公司禽料盈利能力远高于
行业，相对竞争优势显著。2）猪料销量约228 万吨，同比37%；毛利
率同比094pct，创新高。主要得益于猪料产品结构优化、北方市场顺利
开拓、终端服务体系完善。公司产品力的持续提升助力猪料销量提升。3）
水产料销量约386 万吨，同比10%；毛利率与上年持平，单吨毛利额保
持同比增长。受新冠疫情影响，公司普水饲料销量-9%；而虾蟹料、高档
膨化鱼饲料同比25%、30%，合计销量占水产料的47%。我们看好特种
水产料的量利双升趋势。此外，公司在动保业务、种苗业务方面实现协
同与增长，毛利率均达到50%以上。公司多业务推进使得产业链发展更
生猪养殖量快速增长，利润贡献显著 2020 年公司生猪年出栏量
接近100 万头，实现收入3794 亿元，同比17446%，毛利率30%。20Q1
公司生猪出栏约30-35 万头，贡献利润约22 亿元。随着自产猪苗比例的
提升，公司出栏量将显著提升，成本控制更加优秀。此外，公司涉足禽
养殖与屠宰业务，20 年略有亏损；水产养殖业务处于起步阶段。我们看
好公司在水产、畜禽养殖业务方面发挥产业链竞争优势。
  投资建议 公司为农牧产业链一体化企业，具备多业务协同优势。
随着畜禽养殖量的提升、水产养殖行情向好，公司三大饲料产品将继续
保持快速增长趋势。同时公司生猪养殖量快速增长，依托优秀的成本控
制、完善的产业链支持等，看好生猪业务的利润贡献。我们预计公司
2021-2023 年 EPS 分别199、232、289 元，对应PE 为39、34、27 倍，
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告农林牧渔行业
1、天气异常及养殖疫病影响饲料行业阶段性波动的风险；
2、原材料价格大幅波动的风险；
3、环保、养殖等方面政策变化的风险；
4、产品质量的风险；
5、汇率波动的风险等。
每股收益EPS(元)
公司点评报告农林牧渔行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究经验，深入研究猪周期、糖周期等，擅长行业分析，具备扎实的选股能力。曾为新财富农林牧渔行业第四名、新财富最具潜力第
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座