海大集团（002311SZ）
2020 年报和2021 年1 季报业绩点评
 公司披露2020 年年报和2021 年1 季报。公司2020 年实现营业收入6032386 百
万元，同比增长267%，归属净利润252273 百万元，同比增长5301%，EPS152
元（摊薄），加权平均ROE2387%，同比提升433 个百分点，利润分配预案为每
10 股派发现金红利32 元（含税）。公司2021 年1 季度实现营业收入1571313
百万元，同比增长4977%，归属净利润70728 百万元，同比增长13290%，在
此前1 季度业绩预告的区间范围内。公司同时披露了第四期核心团队员工持股计划
 2020 年公司的水产饲料逆势增长，猪料启动恢复性增长。根据中国饲料工业协会
的披露，2020年全国工业饲料总产量同比增长104%，其中猪饲料同比增长164%、
蛋禽饲料同比增长75%、肉禽饲料同比增长84%、反刍动物饲料同比增长189%、
水产饲料同比下降36%。在此行业大环境下，公司2020 年饲料总销量1466 万吨
（未包含养殖业务自用饲料54 万吨），同比增长1933%，饲料销售收入4876521
百万元，同比增长2509%，饲料总体毛利率1032%，在调整为与上年同样口径
后，毛利率同比增加011 个百分点。受益于国内生猪存栏的逐渐恢复，公司2020
年猪饲料销量同比增长37%，约为229 万吨，增长幅度大幅高于猪饲料行业总量
增幅，毛利率同比增长094 个百分点。虽然2020 年禽养殖行情不如2019 年，但
受益于配方技术和服务体系等优势，公司2020 年禽料市场份额进一步扩大，禽料
销量增速大幅高于行业总量增速，同比取得20%的增长，约为851 万吨，毛利率
同比下降086 个百分点。2020 年受到新冠疫情对养殖投苗节奏的扰动以及降雨洪
水天气的较大影响，水产饲料行业总量同比出现下滑。然而，公司通过市场份额的
扩张，水产饲料销量取得了10%同比增速，约为386 万吨，毛利率与上年持平，
单吨毛利保持同比增长。
 2020 年公司水产饲料结构进一步优化。2020 年受新冠疫情和洪灾影响，华中普水
饲料业务承压，但其他品种和区域市场表现亮眼，其中虾蟹料（含华中小龙虾饲料）
销量同比增长25%；华东区域虾蟹料也取得了历史性突破，销量同比增长 50%以
上；高档膨化鱼饲料（生鱼、鲈鱼等）销量同比增长超过 30%，其中加州鲈饲料
销量同比增速超过 60%。公司水产饲料结构得到进一步优化，虾蟹料、高档膨化
鱼饲料合计已占水产饲料的47%。
 动保、种苗和生猪养殖等业务在2020 年全面发力。2020 年公司动保业务实现销
售收入665 亿元，同比增长1578%，毛利率51%；生猪业务实现销售收入3794
亿元，同比增长17546%，毛利率30%，年出栏生猪接近100 万头；水产种苗业
务实现销售收入586 亿元，同比增长66%，毛利率53%，其中虾苗销售收入同比
增长68%，毛利率同比上升8 个多点。
 2021 年1 季度实现开门红。据中国饲料工业协会的披露，2021 年1-2 月全国工业
饲料累计总产量同比增长209%，其中猪饲料同比增长799%、蛋禽饲料同比下降
78%、肉禽饲料同比下降152%、反刍动物饲料同比增长312%、水产饲料同比
农林牧渔  饲料III
海大集团：基本面趋势向好 2021-03-18
海大集团：业绩稳健增长，回购彰显信心
海大集团：基本面处于上行周期，继续重点
海大集团：周期回升叠加新产能投放，开启
新一轮高增长期 2020-07-28
海大集团：2019 年报和2020 年1 季报业绩
增长89%。公司2021 年1 季度业绩超出业绩预告披露前的市场预期，也好于我
们的预期，主要原因在于：（1）在饲料原材料价格大幅提升的背景下，公司的配
方技术带来的成本优势进一步凸显；（2）原材料采购优势得到有效发挥；（3）公
司加快投资建厂和行业并购整合，局部市场占有率快速增长；（4）公司的生猪养
殖业务在一季度取得较好收益。
 我们继续重点推荐海大集团，主要逻辑在于：（1）饲料动保作为大农业中的后周
期行业，行业景气周期一般滞后于养殖周期。进入2021 年，饲料动保板块景气度
有望延续上升周期，海大集团是在该板块中，综合考量业绩成长性、持续性和估值
水平等框架下的优选标的；（2）根据过去几轮周期的运行规律，水产饲料景气周
期一般滞后于生猪景气周期，且呈现出4-5 年一轮周期的特征。我们认为在经历过
2017 年的前轮周期高点、2018-2019 年的周期下行、以及2020 年疫情和洪水的扰
动后，2021 年水产饲料有望迎来高景气行情，2021 年初以来的水产品涨价和水产
饲料行业产量同比高增已经得到初步印证；（3）公司有望加快产能扩张和行业并
购整合，完善产业布局，进一步提升市场份额；（4）公司最近公布的2021 年股
票期权激励计划，员工覆盖面广、目标清晰；（5）公司开始布局反刍动物饲料板
块，反刍动物饲料渗透率低、增速高、市场分散，是有待开发的一片蓝海，有望成
为公司中长期的又一新增长点。
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年每股收益分别为200、235 和280
元，维持买入-A 建议。
 风险提示：畜禽疫情复燃导致畜禽料销量低于预期、极端天气导致水产饲料销量低
于预期、鱼粉和玉米豆粕等原材料价格波动风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。