6 月23 日，公司公告，公司拟与凯泰亿联、公司的董事兼副总经理卢荣富先生及其他第
三方社会资本或机构投资人，共同对外投资设立产业投资基金——厦门亿联凯泰数字科
技创业投资合伙企业（有限合伙），公司持股30%，凯泰资本持股70%。其中，公司拟出
资人民币不超过125 亿，公司的董事兼副总经理卢荣富先生拟出资人民币不超过2500
高营收增速考核目标体现对经营持续性成长的信心，2021 年业绩有望快速增长
公司拟出资不超过125 亿元参与设立产业投资基金，基金拟注册于厦门市，基金总募
集规模不超过人民币5 亿元。公司拟通过参与设立该基金，结合行业及公司发展方向，
积极投资云服务、云技术、大数据、人工智能、智能硬件等领域的具有技术创新、产品
创新和商业创新的项目。该激励基金计划为公司中长期的激励计划，将连续实施五期。
公司拟实施的激励基金计划将设置营业收入增速为前置考核目标，即营业收入同比增长
率不低于30%（含本数），且激励基金将自净利润净增加值中提取，即当年度业绩目标达
成时按不超过当年度净利润净增加额10%的比例提取激励基金。营业收入同比增长率不
低于30%的考核目标体现了公司对经营持续性成长的信心，随着全球新冠疫情的逐渐缓
和，公司海外话机销售情况有望复苏，同时2021 上半年上游存在的供应链短缺问题给
产品交付带来不利影响也将逐步消除，公司2021 年业绩有望实现快速增长。
桌面终端产品基本盘稳固，VCS 和云办公终端业务将成未来业绩新增长点
公司桌面通信终端龙头地位稳固，基本盘稳固，桌面通信终端业务毛利率长期维持
在60%以上，其主要组成部分SIP 话机业务2019 年的市场份额为295%，位居全球第
一，预计未来市场份额将升至45%左右。2020 年公司推出T3 系列切换原有T2 系列巩固
中低端市场，同时推出MP56 和T55A 两款Teams 话机提高高端产线竞争力，预计将进一
步提高市占率，稳定行业龙头地位。会议产品是公司战略转型核心业务，近两年营收增
速超60%，2018-2019 年毛利率达70%以上。公司以云端的模式发展会议产品业务，
2020 年推出智能会议室视讯终端MeetingEye 系列和统一通信平台UME，未来UME 将作
为付费软件给客户提供服务，拓宽企业的收入来源。公司云办公终端业务聚焦广阔会议
室场景，在国际市场与微软、ZOOM 等公司深度绑定，构筑品牌优势，在国内市场定位产
品供应商瞄准垂直行业；公司云办公终端业务与传统SIP 业务的渠道复用程度超70%，
渠道基础良好。云办公终端业务产品线有较高技术门槛，但与公司在话机上运用的音频
技术复用度高，放量时间有望大大缩短。公司2021 年初发布WH6X 系列无线商用耳麦第
一代即对标海外龙头缤特力旗舰级产品，2020 年研发费用率提升3pcts 达1074%，未
来将提高新品迭代速度，预计今年将上线10产品，且最终推出20-30 种品类。2020 年
云办公终端业务超额完成既定目标，实现营收122 亿，同比上涨245%，2021 年预计持
续保持翻倍增长。中长期来看，企业混合式办公将会形成新常态，对云办公终端及云视
频服务的需求提升，给公司带来新的业务机会，VCS 和云办公终端业务将成为公司未来
当前价格： 8459
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1亿联网络（300628SZ）：2020 年年报
及2021 年一季度报告点评：疫情不改中
长期发展逻辑，云办公业务开辟未来增
亿联网络(300628SZ)
设立产业投资基金，高考核目标体现对经营持续性成长的信心
—亿联网络(300628SZ)事件点评
亿联网络(300628SZ)
我们小幅上调对公司的盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润分别为169422142875
亿元，对应PE 分别为45X35X27X，公司上市以来的PE 估值中枢为38X，高估值可由业绩增长
所消化，维持推荐评级。
美元汇率波动影响；市场竞争加剧；原材料价格上涨
归属母公司股东净利润（百万元）
亿联网络(300628SZ)
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
亿联网络(300628SZ)
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
傅鸣非，通信行业首席，上海交通大学工学硕士，深耕通信行业12年，曾供职于华为技术有限公司，历任无线通信研
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元；200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元；518001
亿联网络(300628SZ)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。