亿联网络（300628SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-受疫情影响边
际减弱，看2021 年海外复苏超预期
公司信息更新报告-三季报业绩符
合预期，高研发投入保障高收入质量
公司首次覆盖报告-SIP 王者稳地
位，VCS 强者期归来-202058
多产品布局陆续突破，全年业绩有望边际改善
——公司信息更新报告
 一季度业绩增长，海外需求旺盛推动全年业绩向好，维持对公司买入评级
公司发布2021 年一季度业绩预告，预计将实现营收715754 亿元，同增
10%16%；归母净利润366384 亿元，同增0%5%。随着国内外新冠疫情逐步
可控，边际影响逐步减弱，2020 年三、四季度营收逐步回升，2021 年一季度市
场进一步呈现需求旺盛的态势。剔除美元汇率波动，受原材料涨价及部分供应链
短期因素的影响，公司一季度存在产品供不应求及延迟交付等问题，对营收产生
一定的负面影响，随着市场需求恢复，公司积极进行国产化芯片替代，预计供应
链短缺问题将逐渐改善，2021 年二季度甚至全年业绩有望边际改善。我们维持
预测公司202020212022 年可实现归母净利润为131017792352 亿元，同比增
长为61%357%322%，EPS 为145197261 元，当前股价对应PE 分别为
476351265 倍，考虑到公司具有高成长性及仍具备一定的估值优势，维持对公
 SIP 和VCS 协同发展，拓展蓝牙耳机业务百花齐放，全年业绩有望超预期
公司凭借SIP 渠道分销制度，在覆盖全球超100 个国家的成熟分销体系下，拓展
VCS 业务和蓝牙耳机新业务，VCS 业务与微软、ZOOM 等平台合作加深，3 月
份公司全新上线MeetingEye BYOD 模式，消费者仅需一根线即可切换至其他平
台视频会议，升级消费者体验，进一步打开公司业绩增长天花板。
公司以云端为基础，布局如ATT、Verizon、德国电信、法国电信、英国
电信等大型、高端客户铸就高护城河，也对中小型企业依托云平台满足其定制化
需求，多层次客户战略为公司业绩提供保障。
公司营收主要来源于港澳台及海外业务，随着新冠疫苗接种人群逐步增加，欧美
地区日常办公正常化，公司2021 年海外业务增长超预期的可能性增大，整体营
收上升空间充足，业绩有望超预期。
 风险提示：原材料价格波动风险；汇率波动风险
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。