4 月21 日，公司发布2020 年年度报告和2021 年一季度报告，公司2020 年实现营业收
入2754 亿，同比增长1064%；实现归母净利润1279 亿，同比增长352%；实现扣非
归母净利润1115 亿元，同比增长18%。2021 年一季度实现营业收入743 亿元，同比
增长1435%；实现归母净利润374 亿元，同比增长231%；实现扣非归母净利润324
亿元，同比增长235%。
受疫情影响整体业绩增速有所放缓，2021 年业绩有望稳健增长
2020 年，公司营收同比1064%，同时盈利能力稳步提升，提质增效成果显著，归母净
利润同比352%。分业务来看：1）桌面通信终端方面2020 年实现销售收入2101 亿元，
同比下滑115%。桌面通信终端有90%以上收入来自海外，因此受海外疫情影响较大。
2）会议产品方面2020 年实现销售收入528 亿元，同比增长6194%。3）云办公终端方
面，2020 年由于新冠疫情的影响，大部分企业均加速了企业内部的数字化进程，云办公
业务实现了24792%的增长幅度，达到了122 亿元。2021Q1 实现归母净利润374 亿
元，同比增长231%若剔除美元汇率贬值影响，则单季净利润能够有较大增长。分地区
来看，公司有4375%的收入来自美洲，361%的营收来自欧洲，营收占比较去年变化不
大。随着全球新冠疫情的逐渐缓和，海外话机销售情况有望复苏，同时2021Q1 上游存
在的上游供应链短缺问题给产品交付带来不利影响的逐步消除，公司2021 年业绩有望
三费率和研发费用率整体有所上升，现金流状况改善明显
公司精细管控成本，不断提升经营效率。2020 年销售费用率为531%，同比降低了
13pct，主要是由于疫情影响销售活动所致。同时根据公司年报披露，相比大规模、高
成本投放推广业务的其他行业竞争者，公司严格把控宣传预算，从行业特点出发精准定
位专业采购潜在买家，将进一步降低销售费用。2020 年财务费用率为172%，同比提高
了216pct，主要是由于美元汇率波动所致；管理费用率为272%，同比提高了05pct，
主要系薪酬费用及子公司土地摊销费用增加影响；2020 年由于公司拓展云办公终端市
场，研发费用率提高了302pct，升至1074%。公司采用轻资产运营模式，专注于统一
通信终端产品的研发、销售及服务，而将所有产品外包给独立第三方进行生产，并主要
通过授权经销商销售终端产品，有效降低成本，同时不断优化产品结构，2020 年毛利率
达到6602%，同比提高了002pct，系桌面通信终端业务毛利率提高了111pct；销售
净利率为4643%，同比降低了319pct，主要是由于财务费用率和研发费用率提升所致。
现金流方面，根据公司年报批露的数据，2020 年公司经营活动现金净流量同比320%，
整体现金净增加额同比由负转正，现金流状况改善明显。
桌面终端产品基本盘稳固，VCS 和云办公终端业务将成未来业绩新增长点
公司是研发驱动的优质轻资产公司，现金流强劲，2012-2020 年利润含金量保持在80%-
93%之间，毛利率领先于行业平均水平。业务方面，公司桌面终端产品结构不断优化，增
长仍有空间，2020 年，公司SIP 话机新推出了T3 系列，切换原有的T2 系列，在发展高
端业务的同时，进一步稳固中低端市场的竞争力，根据FrostSullivan 的报告显示，
亿联网络SIP 话机业务2019 年的市场份额为295%，位居全球第一；VCS 业务聚焦广阔
会议室场景，在国际市场与微软、ZOOM 等公司深度绑定，构筑品牌优势，在国内市场定
当前价格： 7399
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
亿联网络(300628SZ)
疫情不改中长期发展逻辑，云办公业务开辟未来增长新空间
—亿联网络2020 年年报和2021 年一季度报告点评
亿联网络(300628SZ)
位产品供应商瞄准垂直行业；公司云办公终端业务与传统SIP 业务的渠道复用程度超70%，渠道
基础良好。中长期来看，企业混合式办公将会形成新常态，对云办公终端及云视频服务的需求提
升，给公司带来新的业务机会，VCS 和云办公终端业务将成为公司未来业绩的新增长点。
预计公司2021-2023年归母净利润分别为167021822813亿元，，对应PE分别为40X31X24X，
公司上市以来的PE 估值中枢为37X，考虑到公司业务发展的稳健性和海外疫情恢复带来的长期确
定性，首次覆盖，给予公司推荐评级。
美元汇率波动影响；市场竞争加剧；原材料价格上涨
归属母公司股东净利润（百万元）
亿联网络(300628SZ)
TABLEFINANCEDETAIL
亿联网络(300628SZ)
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
傅鸣非，通信行业首席，上海交通大学工学硕士，深耕通信行业12年，曾供职于华为技术有限公司，历任无线通信研
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元；200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元；518001
亿联网络(300628SZ)
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。