本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
四大板块齐增长，医美业务继续高增
华东医药（000963）2023 年半年报点评
12 月最高价(元) 5058
12 月最低价(元) 3672
事件：公司发布2023年半年报，实现营业收入20385亿元，同比增长1202%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1427亿元，同比增长
公司业绩增长符合预期。分季度看，2023年Q1和Q2，公司分别实现营业收
入10115亿元和10271亿元，分别同比增长1323%和1085%；分别实现扣
非归母净利润758亿元和670亿元，分别同比增长845%和1685%。公司
季度营收维持在百亿规模以上，主要得益于医药工业、医药商业、医美和
工业微生物四大业务板块业务齐齐增长，推动公司整体发展。
医药工业围绕内分泌、自身免疫和肿瘤领域发展，生产经营趋势向好。
2023年上半年，公司重点品种均保持稳定和快速增长，经历国家集采和医
保谈判的核心产品依然保持市场份额稳定。同期，核心子公司中美华东整
体规模继续增长，实现营业收入（含CSO业务）6054亿元，同比增长1004%，
实现合并扣非归母净利润1226亿元，同比增长1511%，净资产收益率
1238%。考虑到利拉鲁肽已在今年获批降糖与减重适应症，药品上市后有
望推动工业板块收入加速增长。
工业微生物全面发力四大细分领域。公司持续践行工业微生物发展战略，
明确以xRNA、特色原料药中间体、大健康生物材料、动物保健四大领域
进行战略布局。2023年上半年，剔除特定商业化产品业务后，公司工业微
生物板块整体销售收入同比增长2747%。
医药商业保持稳定增长。公司医药商业传统业务持续深耕浙江，提质增效，
获取高增长份额；创新业务聚焦产品代理、三方物流、医药电商、特色大
健康等领域。2023年上半年，医药商业板块实现收入13631亿元，同比增
长1119%，累计实现净利润216亿元，同比增长914%。
医美业务继续亮眼。公司拥有无创微创医美领域高端产品36款，其
中已上市24款，产品组合覆盖面部和全身注射填充、能量源类皮肤管理、
身体塑形等非手术类主流医美领域。2023年上半年，公司医美收入1224
亿元（剔除内部抵消因素），同比增长3640%。海外市场方面，在全球经
济增长放缓影响下，全资子公司英国Sinclair继续拓展全球医美市场，实
现销售收入约669亿元，同比增长2607%。国内市场方面，随着医美市场
回暖，公司持续拓展并领跑再生医美市场，上半年实现收入516亿元，同
比增长9066%。随着消费市场持续复苏，预计下半年公司医美业务将保持
华东医药（000963）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年8 月17 日）
投资建议：公司医药工业和医药商业稳步发展，少女针推动医美业务快
速增长，利拉鲁肽减肥适应症产品上市在即，有望进一步推动收入增长。
我们预计公司2023年2024年的每股收益分别为170元206元，当前对
应PE分别为23倍19倍，维持对公司的买入评级。
风险提示：新冠疫情风险；市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；
新产品市场接受度不及预期等。
华东医药（000963）2023 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，股参照标的为沪深
指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼