请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
化学制剂化学制药医药生物
业绩保持增长趋势，创新管线值得期待
事件：公司发布2023年半年报：2023H1公司实现营收20385亿元，同比
增长1202%；归母净利润1434亿元，同比增长696%；扣非归母净利润
1427亿元，同比增长1224%；如扣除股权激励费用及参控股研发机构
等损益影响，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润
1656亿元，同比增长2061%。
营收和扣非净利润重回两位数增长。2023H1公司实现营收20385亿
元，同比增长1202%，实现扣非归母净利润1427亿元，同比增长1224%。
分季度看，2023年Q1、Q2营收分别为10115亿元、10271亿元，同比增
速分别为1323%、1085%，连续两个单季度营收破百亿；扣非归母净
利润分别为758亿元、670亿元，同比增速分别为845%、1685%。分
板块看，医药商业、医药工业、医美业务的营收分别为1363661561224
亿元，占营收比重分别为66893020600%，同比增速分别为
医药工业保持积极增长趋势。2023H1中美华东实现营业收入（含CSO
业务）6054亿元，同比增长1004%，实现合并扣非归母净利润1226亿
元，同比增长1511%，净资产收益率1238%，整体经营继续保持积极
增长趋势。公司重点品种均保持稳定和快速增长，经历国家集采和医保
谈判的核心产品依然保持市场份额稳定，为医药工业板块业绩增长夯实
基础；利拉鲁肽注射液糖尿病和肥胖适应症均已获批，目前商业化推广
积极推进中，期待后续为公司医药工业板块贡献业绩增量。
多个产品申报上市，自主研发能力逐步体现。公司乌司奴单抗生物类
似药的NDA 已于今年8 月获得NMPA 受理，用于治疗斑块状银屑病；
ARCALYST用于治疗冷吡啉相关的周期性综合征（CAPS）的适应症
预计今年在国内正式递交BLA 申请，此外，该产品复发性心包炎适应
症的国内Pre-BLA 已于今年6 月底完成递交。索米妥昔单抗注射液
截至2023 年8 月17 日
2 号院1 号楼中国长城资产大厦12
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
（ELAHERE）中国期单臂临床试验已达到研究预设的主要终点，
已于今年3 月在国内递交pre-BLA，计划2023Q3 提交BLA 申请。公
司1 类新药迈华替尼片于5 月被纳入突破性治疗品种（用于EGFR 罕
见突变的晚期非小细胞肺癌），计划年内递交上市申请。公司目前创
新产品管线已达到46 项，其中自主研发项目比重达到50%。公司自
主研发的口服小分子GLP-1 受体激动剂HDM1002 糖尿病适应症已于
今年5 月首获中美双IND 批准，并于今年6 月初实现首次人体试验
（FIH）首例受试者用药，肥胖适应症的中国IND 申请已于今年6 月
递交。公司自主研发的GLP-1RGIPR 双靶点长效多肽类激动剂
HDM1005 已进入IND 研究阶段，预计2024 年初递交IND 申请。公
司首个自主研发ADC 项目HDM2005 已于2023Q1 完成PCC 确认，
并计划于2024 年内申报临床。今年下半年将有2 款肿瘤自主创新产
品、1 款自免领域自主创新产品获得PCC 确认，并进入到IND 开发阶
医美整体保持快速增长。2023H1 公司整体医美板块继续保持快速增
长，合计实现营业收入1224 亿元（剔除内部抵消因素），同比增长
3640%。其中，Sinclair 实现销售收入7629 万英镑（约669 亿元人民
币），同比增长2607%；欣可丽美学实现收入516 亿元，同比增长
9066%。公司目前在全球范围内已拥有无创微创医美领域高端产
品36 款，其中已上市24 款。随着公司医美产品全球注册工作及海外产
品国内注册、上市的持续推进，更多的医美产品将落地和商业化，为公
司医美板块的快速增长持续助力。
我们预计公司2023-2025年的归母净利润分别为314937444441亿元，
EPS分别为180213253元，当前股价对应PE为211815倍。考虑公司
医药商业板块稳定发展，医药工业保持增长趋势，利拉鲁肽注射剂双适
应商业化放量可期，创新药领域多个产品申报上市迎来收获期，自研能
力逐步体现，医美业务持续高速发展，我们维持其买入评级。
1 公司研究：华东医药（000963）
——公司整体业绩有望企稳，医
美业务未来可期20211224
2 年报点评：华东医药（000963）
——经营业绩逐季改善，医美表
3 年报点评：华东医药（000963）
——业绩企稳回升，医药重回增
长，医美依旧亮眼20230417
4 事件点评：华东医药（000963）
——利拉鲁肽注射液肥胖超重适
应症获批，关注后续产品放量
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
医药政策风险，新药研发、上市进度不及预期，产品降价风险。
主要财务数据及预测：
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法