华东医药（000963）
2023H1 业绩预告点评：国内医美实现快速增
长，整体业绩符合预期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
华东医药(000963)：2023 一季
报点评：工业板块稳健增长，医
美板块有望于二季度增长加速
华东医药(000963)：2022 年报
点评：医美收入增长亮眼，工业
板块收入实现稳健增长
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：2023 年8 月15 日，公司公告，2023H1 实现营收20385 亿元
（1202%，表示同比增速，下同），归母净利润1434 亿元（696%），
扣非归母净利润1427 亿元（1224%）。单Q2 季度，公司实现营收
10271 亿元（1085%），归母净利润679 亿元（665%），扣非归
母净利润670 亿元（1685%）。整体收入和扣非利润业绩基本符合
医美板块实现快速增长，国内医美超预期。2023H1，公司医美板块
合计实现营业收入1224 亿元（剔除内部抵消因素），同比增长
3640%。其中 1）国内医美，全资子公司欣可丽美学（主要为伊妍士
少女针）：2023H1 实现收入516 亿元（9066%），Q1、Q2 分别实
现收入约21、31 亿元，Q2 收入超预期，盈利能力持续提升。伊妍
士少女针签约医院超600 家，培训医生超1100 人，继续保持高速增
长趋势，我们预计国内医美全年收入10-11 亿元。2）海外医美全资
子公司 Sinclair 实现销售收入7629 万英镑，约669 亿元人民币
（2607%），EBITDA 约1260 万英镑，实现经营性盈利，下半年有
望随着全球市场的开拓取得更好的业绩表现，我们预计海外医美全
年收入14-15 亿元。
工业板块基本符合预期，商业板块略好于预期。1）工业板块经营趋
势积极向好，重点品种均保持稳定和快速增长，国采和医保谈判核心
产品保持稳定份额；2023H1 核心子公司中美华东实现营业收入（含
CSO 业务）6054 亿元（1004%），实现合并扣非归母净利润 1226
亿元（1511%）。随着利拉鲁肽在23 年先后获批降糖与减重适应症，
后续创新药品种陆续上市贡献收入，工业板块有望逐步增长提速。
2）商业板块保持稳健增长，2023H1 实现营业收入 13631 亿元
（1119%），累计实现净利润216 亿元（914%）。
盈利预测与投资评级：考虑到公司持续加大研发投入与不分参股公
司的影响，我们将2023-2025 年公司归母净利润预计由
307637764552 亿元，调整至295936074350 亿元，对应当前市
值的PE 分别为231916 倍。维持买入评级。
风险提示：医美产品竞争加剧；海外医美盈利或不及预期；产品研发
和上市进展或不及预期；集采及医药行业监管政策不确定性风险等。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。