2023 年8 月15 日，公司发布2023 年半年度报告，公司2023 年上
半年实现收入20385 亿元，同比12%；实现归母净利润1434 亿
元，同比7%；实现扣非归母净利润1427 亿元，同比12%；单季
度来看，2023Q2 实现收入10271 亿元，同比11%；实现归母净利
润679 亿元，同比7%；实现扣非归母净利润670 亿元，同比
各板块业绩持续增长，医美板块增长趋势强劲。根据公司公告，
2023 年上半年公司各板块业绩均保持增长，核心子公司中美华东
实现营业收入（含CSO 业务）6054 亿元，同比10%，实现合并扣
非归母净利润1226 亿元，同比15%。工业微生物板块剔除特定
商业化产品业务后整体销售收入实现同比27%。医药商业实现营
业收入13631 亿元，同比11%，累计实现净利润216 亿元，同
比9%。医美板块实现营业收入1224 亿元（剔除内部抵消因素，
同比36%），其中全资子公司英国Sinclair 实现销售收入7629 万
英镑（约669 亿元人民币），同比26%，实现经营性盈利；国内医
美全资子公司欣可丽美学上半年累计实现收入516 亿元，同比
91%，随着全球市场的不断开拓以及国内消费市场持续复苏向好，
公司医美业务下半年仍有望保持良好增长趋势。
深耕三大核心治疗领域，差异化创新产品管线不断丰富。公司持
续围绕内分泌、自身免疫和肿瘤三大核心治疗领域做深做强，重点
品种均保持稳定快速增长，经历国家集采和医保谈判的核心产品
依然保持市场份额稳定。同时公司通过自主研发和外部产品引进
的方式，不断丰富产品管线，形成多适应症覆盖、产品梯队布局合
理的差异化创新产品管线，目前医药在研项目82 个，其中创新产
品及生物类似药项目51 个，公司已成为国内内分泌和自免领域的
领先企业。公司利拉鲁肽注射液糖尿病适应症和肥胖或超重适应
症分别于今年3 月及6 月获批准上市，为首个获批上市的国产利
拉鲁肽生物类似药，上市后有望实现快速放量，增厚公司业绩。
盈利预测、估值与评级
我们维持2023-2025 年盈利预期，预计公司分别实现归母净利润
297 亿元（19%）、362 亿元（22%）、443 亿元（22%）。2023-
2025 年公司对应EPS 分别为169、206、253 元，对应当前PE
分别为24、19、16 倍。维持买入评级。
产品研发进度不及预期；产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；
市场推广不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-980% -1264% -1807% -2581%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。