请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
2023 年7 月6 日
化学制剂化学制药医药生物
事件：7月4日公司发布公告：公司全资子公司中美华东收到NMPA核准
签发的药品注册证书，由中美华东申报的利拉鲁肽注射液肥胖或超
重适应症的上市许可申请获得批准，商品名为利鲁平。中美华东是中国
大陆首家也是目前唯一一家拥有利拉鲁肽注射液肥胖或超重适应症上
内地首家GLP-1受体激动剂获批肥胖相关适应症，抢占国内减肥药市
场。据中国居民营养与慢性病状况（2020）报告显示，我国有超过
50%的成年居民超重或肥胖，6-17岁、6岁以下儿童超重肥胖率分别达
到19%和104%。国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）于2021年
12月发布的体重控制药物临床试验技术指导原则显示，此前我国仅
有奥利司他胶囊一种药物获批用于肥胖或体重超重患者的治疗，合规、
安全及有效的体重控制药物存在巨大未被满足的临床需求。弗若斯特沙
利文报告显示，中国肥胖药物市场规模从2016年的26亿元人民币增长
到2020年的人民币19亿元，年复合增长率高达646%，预计2025年市场
规模将达到87亿元，并将继续保持高速增长，将于2030年接近150亿元。
利拉鲁肽属于GLP-1受体激动剂，GLP-1类产品兼具减肥、降糖和心血
管获益的功效，是相对成熟稳定和安全的靶点。在国外，已有GLP-1受
体激动剂获批用于肥胖相关适应症，根据诺和诺德2022年报数据，其获
批用于肥胖适应症的两款产品Saxenda（利拉鲁肽注射液）和Wegovy（司
美格鲁肽注射液）2022年分别实现销售收入10676亿丹麦克朗、6188
亿丹麦克朗，同比增速分别为52%、346%。公司的利鲁平是Saxenda的
生物类似药，作为国内目前唯一获批肥胖或超重适应症的GLP-1受体激
动剂药物，将受益于我国减肥药物市场的快速增长。
利拉鲁肽注射液糖尿病适应症早前获批，已实现商业化销售。今年
华东医药000963SZ
截至2023 年7 月5 日
2 号院1 号楼中国长城资产大厦12
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
年3月，公司首个生物药利拉鲁肽注射液糖尿病适应症获批上市，为国
产首家，目前已正式实现商业化上市销售，并在全国各省积极开展挂网
和进院的工作。据弗若斯特沙利文报告，中国GLP-1受体激动剂药物市
场将以高达570%的年复合增长率扩增，并于2025年达到156亿人民币；
到2030年，整体GLP-1受体激动剂药物市场将超过500亿元，2025-2030
年复合增长率为262%。
围绕GLP-1 靶点，构筑全方位和差异化的产品管线。除利拉鲁肽注
射液于今年3 月、7 月先后获批糖尿病、肥胖超重相关适应症外，公司
围绕GLP-1 靶点进行了深入布局：（1）DR10624，公司控股子公司道
尔生物开发的first-in-class 的一种靶向GLP-1 受体（GLP-1R）、GCG
受体（GCGR）和FGFR1cKlotho（FGF21R）的长效三靶点激动剂，
于2022 年4 月获批在新西兰开展期临床试验，并于2022 年6 月顺利
完成首例受试者给药；
（2）SCO-094 及其衍生产品，公司与日本SCOHIA
PHARMA Inc签署协议的产品，用于治疗2 型糖尿病、肥胖和非酒精
性脂肪性肝炎（NASH）等疾病的GLP-1R 和GIPR 靶点双重激动剂；
（3）司美格鲁肽注射液，GLP-1 受体激动剂，处于I 期临床试验阶段；
（4）HDM1002：公司自主研发的小分子GLP-1 受体激动剂，已于2023
年2 月递交中国IND 申请；（5）TTP273：全球创新小分子口服GLP-1
受体激动剂，已完成II 期临床试验，并于2021 年授予韩国Daewon
Pharmaceutical Co Ltd TTP273 在韩国的独家开发、生产及商业化权
益，实现首次在研产品license-out。
我们预计公司2023-2025年的归母净利润分别为314937444441亿元，
EPS分别为180213253元，当前股价对应PE为252118倍。考虑公司
创新药领域将迎来多个重要里程碑，医美业务持续高速发展，利拉鲁肽
注射液糖尿病和肥胖超重适应症相继获批、后续放量可期，我们维持其
医药政策风险，新药研发、上市进度不及预期，产品降价风险。
1 公司研究：华东医药
（000963）——公司整体业绩有
望企稳，医美业务未来可期
2 年报点评：华东医药
（000963）——经营业绩逐季改
善，医美表现亮眼2022429
3 年报点评：华东医药
（000963）——业绩企稳回升，
医药重回增长，医美依旧亮眼
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
主要财务数据及预测：
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
盈利预测（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点
与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息
或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投
资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任
何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法