华东医药（000963SZ）
医美业务快速放量，创新管线即将密集收获
2023H1 业绩继续稳中向好。公司发布2023 年半年度报告：2023H1 公司实现总营
收20385 亿元（1202%），归母净利润1434 亿元（696%），扣非归母净利
润1427 亿元（1224%）；其中2023Q2 实现总营收10271 亿元（1085%），
归母净利润679 亿元（665%），扣非归母净利润670 亿元（1685%）。公
司经营业绩继续稳中向好，2023H1 营收及扣非归母净利润自2020 年以来首次恢
复双位数增长，主要系医药商业2023H1 实现营收13631 亿元（1119%），保
持稳健增长；医美业务2023H1 实现营收1224 亿元（3640%），快速放量。
医美海内外双循环发展，有望保持高增长态势。2023H1 医美板块快速增长，实现
营收1224 亿元（3640%）。海外医美盈利能力提升，Sinclair 2023H1 实现销
售收入7629 万英镑（约669 亿元人民币）（2607%），EBITDA 1260 万英镑。
国内医美快速放量，欣可丽美学2023H1 实现收入516 亿元（9066%）。医美
重点产品涵盖注射填充类产品及能量源设备，其中Sinclair 引进的皮肤动能素预计
2023Q4 提交海外注册；MaiLi Extreme 国内已完成受试者疗效指标收集；V20 能
量源设备国内预计2023Q3 完成注册受理递交。随着全球医美市场不断开拓及创新
医美产品陆续引入国内，公司医美业务有望继续保持高增长态势。
创新在研管线储备丰富，即将密集收获。医药工业聚焦内分泌、自免及肿瘤三大核
心领域，2023H1 中美华东实现营收（含CSO 业务）6054 亿元（1004%）。
公司创新产品管线布局丰富，创新药及生物类似药在研项目51 个。其中肿瘤领域，
引进全球首创ADC 新药索米妥昔单抗（卵巢癌）计划2023Q3 提交BLA，目前已
获批先行引入海南；迈华替尼（晚期非鳞非小细胞肺癌）计划2023 年内提交上市
申请。内分泌领域，围绕GLP-1 靶点深度布局，利拉鲁肽糖尿病减肥适应症已获
批上市，司美格鲁肽及德古胰岛素已启动期临床。自免领域，用于治疗斑块状银
屑病的HDM3001（乌司奴单抗生物类似药）上市申请已获受理，引进创新产品
ARCALYST（CAPS）预计2023 年提交BLA。随着在研产品陆续获批，有望贡
投资建议：公司各业务板块齐发力，医药工业创新在研管线即将密集收获，医药商
业积极推进创新业务，医美及工业微生物高速发展。我们预测公司2023-2025 年
归母净利润分别为298736454497 亿元，增速分别为195%220%234%，对
应PE 分别为221815 倍。首次覆盖，给予买入-A建议。
风险提示：政策不确定性风险、投资并购风险、新药研发风险、在研产品上市不确
定性风险、产品销售不及预期风险等。
公司快报医药流通
公司快报医药流通
医药商业：传统业务院内及院外市场齐发力，提质增效；创新业务聚焦产品代理、三方物流、
医药电商、特色大健康等领域，持续拓展。假设2023-2025 年商业收入增速9%7%6%，毛利
率70%69%68%。
制造业：医药工业方面，深耕内分泌、自免及肿瘤三大治疗领域，在研创新药及生物类似药
51 个；其中利拉鲁肽糖尿病减肥适应症已上市，HDM3001（乌司奴单抗生物类似药）上市申
请已获受理，索米妥昔单抗（ADC）计划2023Q3 提交BLA，后续有望快速放量。工业微生物
方面，xRNA、特色原料药中间体、大健康生物材料、动物保健四大领域全面发力，持续优化
产品结构，积极拓展国际业务。假设2023-2025 年制造业收入增速13%15%17%，毛利率
78%77%76%。
医美业务：国际医美Sinclair 积极开展医美产品在全球40 余个国家的上市注册工作，随着
全球医美市场不断开拓，国际医美业务有望继续保持增长趋势；国内医美欣可丽美学持续拓展并
领跑再生医美市场，随着国内消费市场持续复苏向好，叠加创新医美生美产品陆续引入国
内，国内医美业务有望保持高增长态势。假设2023-2025 年医美业务收入增速50%30%25%，
毛利率75%74%73%。
综上，我们预计公司2023-2025 年将实现营业收入423254695152060 亿元，同比增长
表1：公司营收拆分预测（亿元）
公司快报医药流通
公司主营业务聚焦医药商业、医药工业及医美三大板块。可比公司方面，医药商业板块选取
柳药集团、国药股份及上海医药，医药工业板块选取贝达药业、信立泰及恒瑞医药，医美板块选
取爱美客及华熙生物，公司估值水平低于可比公司平均。
表2：可比公司估值对比
公司快报医药流通
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报医药流通
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报医药流通
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元