华东医药(000963)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
华东医药（000963SZ）2023 年中报点评：医美业务继续
贡献高增速，公司再生医美产品潜力得以验证
事件：公司发布2023 年半年报，实现营业收入20385 亿元yoy1202%，实现归母净利
润1434 亿元yoy696%，单Q2 来看，营业收入10271 亿元yoy1085%，实现归母净
利润679 亿元yoy665%。
医药板块增速稳健，医美业务贡献高速增长。公司23H1 商业制造医美板块分别实现
收入1363661561224 亿元，同比分别1152%746%3640%。公司23H1 毛利率
为3173%yoy-099pct，其中，商业制造业毛利率分别为589%7937%，同比分别
-102058pct，高占比的医药商业毛利率有所下降导致整体毛利率小幅下滑。23H1 期
间费用率为2168%yoy-127pct （其中销售 管理 财务 研发费用分别同比
-154040024-037pct），净利率为706%yoy-038pct。
国内医美业务：伊妍仕Q2 环比Q1 实现高速增长，高端再生类产品潜力可观。23H1
国内医美业务实现收入 647 亿元yoy5647%，其中欣可丽美学实现收入516 亿元
yoy9066%，且盈利能力持续提升。分季度看，欣可丽美学Q1Q2 分别实现收入
210306 亿元，同比分别增长约34%168%，Q2 较Q1 环比增长46%，高端再生类产
品伊妍仕即使在消费力恢复节奏偏弱的情况下依然持续表现出较好增长潜力，截止
2023 年6 月底，欣可丽美学签约合作医院数量超600 家，相较于22 年底合作数量机
构增长约100 家，渠道拓展也为国内医美业务增长提供增长驱动。未来管线临床注册
稳步推进。注射剂方面，MaiLi Extreme 于23 年8 月完成中国临床试验全部受试者主
要疗效指标的收集、伊妍仕M 型已于23 年3 月完成中国临床试验全部受试者入组；
光电设备方面：V20 预计23Q3 完成注册受理递交；Reaction 已于23 年6 月完成国内
重新上市。我们认为随着未来国内注射剂EBD 管线逐渐丰富，有望增强不同产品之
间的协同效应共促销售增长。
海外医美业务：海外医美业务稳定增长，保持经营性盈利。23H1 全资子公司Sinclair
实现营业收入约669 亿元yoy2607%，保持经营性盈利，其中Q1Q2 分别实现营业
收入约284385 亿元，同比分别增长约9%42%，H2 随着全球市场开拓，海外业务整
体将继续保持增长趋势，并有望取得更好的业绩表现。加速推进海外产品注册上市进
程。Sinclair 积极开展在全球40国家的上市注册工作，23H1 公司已有11 款产品在19
个国家取得上市许可。皮肤动能素目前正在进行临床试验，预计23Q4 在海外递交注
册；伊妍仕、MaiLi 在美国上市所需的临床工作已经启动，未来对于更多海外医美核
心市场的突破或可持续为业务提供可观收入增量。
中国减重市场规模26 年有望超百亿，公司利拉鲁肽产品具备先发优势。根据弗若斯特
沙利文测算，我国体重管理市场规模将从2021 年的30 亿元增长至2026 年的101 亿元，
CAGR 达27%，其中GLP-1 类药物或为主要增长点，公司的利拉鲁肽肥胖或超重适应
症已于23 年6 月获NMPA 批准上市，为国内首款合规产品，具备明显先发优势，或
可期待产品后续销售放量表现。
盈利预测：伊妍仕上半年增速持续亮眼，Q2 环比Q1 高速增长，期待后续明星单品收
入保持逐季环比提升趋势，带动医美业务高速增长；首个减肥适应症产品利拉鲁肽已
于6 月获批，关注后续销售模式。我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为
298836084305 亿元，分别同比增长196%207%193%，对应PE 分别为231916X。
风险因素：研发临床进度不及预期、市场推广效果不及预期，医美产品竞争加剧。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
副总经理。 2021 年获新财富批零与社服第2 名、水晶球社服第1 名零售第1 名、新浪
主要覆盖化妆品、医美、社会服务行业。
盖免税、眼视光、隐形正畸、宠物、零售等行业。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加
入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。