2023 年7 月4 日，公司发布公告，公司全资子公司杭州中美华东
制药有限公司收到国家药品监督管理局核准签发的药品注册证
书，由中美华东申报的利拉鲁肽注射液肥胖或超重适应症的上市
许可申请获得批准，适用于需要长期体重管理的成人患者，作为低
热量饮食和增加运动的辅助治疗。
大陆首款GLP-1 类减肥药物获批，有望实现快速放量。根据公司
公告，CDE 于2021 年12 月发布体重控制药物临床试验技术指导
原则，此前我国仅有奥利司他胶囊一种药物获批用于肥胖或体重
超重患者的治疗，合规、安全及有效的体重控制药物存在巨大未被
满足的临床需求。此次公司利拉鲁肽注射液肥胖或超重适应症获
批，将进一步补充公司内分泌领域产品线，与现有的奥利司他胶囊
实现临床和院内外市场的协同互补，为后续公司GLP-1 类产品的
上市奠定良好的市场基础。
围绕GLP-1 靶点深度布局，差异化管线建设持续推进。围绕GLP-
1 靶点，公司已构筑了包括口服、注射剂在内的长效及多靶点全球
创新药和生物类似药相结合的全方位和差异化的产品管线。除本
次获批的肥胖或超重适应症外，公司利拉鲁肽注射液已于2023 年
3 月获得NMPA 批准上市用于治疗糖尿病适应症。此外司美格鲁肽
注射液已完成I 期临床试验全部受试者给药及随访；控股子公司
道尔生物在研的GLP-1RGCGRFGF21R 靶点的多重激动剂DR10624
于2022 年4 月获批在新西兰开展I 期临床试验；口服小分子GLP-
1 受体激动剂HDM1002 于2023 年5 月获批在中美两地开展I 期临
床试验。公司在内分泌治疗领域的产品管线有望持续丰富，综合竞
争力有望进一步提升。
盈利预测、估值与评级
我们维持2023-2025 年盈利预期，预计公司分别实现归母净利润
297 亿元（19%）、362 亿元（22%）、444 亿元（22%）。2023-
2025 年公司对应EPS 分别为169、206、253 元，对应当前PE
分别为26、21、17 倍。维持买入评级。
产品研发进度不及预期；产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；
市场推广不及预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-980% -1264% -1807% -2581%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。