请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国海油（600938SH）
深水、超深水油气资源前景广阔
公司研究公司快评
石油石化油气开采
投资评级：买入（维持评级）
中国海油近期发现多个海上油气资源。2024 年2 月25 日，中国海油渤海深层油气田——渤中26-6 油田新
增油气探明地质储量超4000 万立方米，累计探明地质储量超2 亿立方米；2024 年3 月8 日，中国海油在
南海发现开平南亿吨级油田，是截至目前我国在深水领域自主发现的最大油田；2024 年3 月18 日，中国
海油在渤海获得秦皇岛27-3 亿吨级油田发现，这是中国渤海中北部海域时隔10 年后又一个亿吨级油田；
2024 年3 月25 日，中国海油在渤海超5000 米的地层钻探发现一口高产油气井，测试日产油气当量近1400
立方米，创造我国海上深层油气探井日产纪录。
1）海洋油气尤其是深海油气探明率低，具有非常大的发掘潜力：目前陆地油气勘探技术成熟，油气探明
程度较高，新发现油气规模逐步变小，而海洋油气资源探明率较低，勘探潜力较大。截至2017 年，陆地
油、气储量探明率分别为3672%、4701%，而海洋油、气储量探明率仅为2370%及3055%。由于海洋油
气勘探处于早期阶段，海洋油气成为最现实的油气开发新领域。
2）海洋油气开发装置与技术的不断发展，带动成本不断下降，推动油气开采从浅水走向深水，海洋油气
勘探支出持续快速增加，将带动海洋油气储量及产量快速上升：2010 年以来为超深水发展阶段，深吃水立
柱生产平台、第五代半潜式钻井平台、远洋钻井船、智能深水钻井平台等装备的发展，使超深水领域的发
展得到极大推动。油气勘探支出方面，2022 年海上油气绿地项目投资额突破1000 亿美元，未来有望继续
维持在1000 亿美元以上。海洋油气储量发现方面，2011 年到2023 年，年均油气发现180 亿桶油当量，深
水发现占比达到51%。根据IEA 数据，深水原油产量有望由2015 年的6 百万桶天增加至2040 年的10 百
万桶天，深水天然气年产量则有望从2015 年的830 亿立方米，快速增加至2040 年的4610 亿立方米。
3）海洋油气是增储上产重点方向，公司是国内油气增储上产主力军。中国的海洋油气资源占国内总资源
量的约13，2023 年中国海洋原油产量6220 万吨，新增产量约360 万吨，占全国原油产量增量的60%以上。
目前中浅层海洋油气勘探开发日趋成熟，近海的深层油气资源、深水海域的油气资源及已开发的海上稠油
和低渗透油气资源仍是我国油气资源增储上产重点方向。国内公司在渤海、南海西部、南海东部、东海和
陆上进行油气勘探和开发，深水、超深水油气资源前景广阔。
4）投资建议：我们维持对公司2024-2026 年归母净利润146815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为
309329343 元，对应A 股PE 分别为979187 倍，对应H 股PE 分别为575452 倍，维持买
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海洋油气尤其是深海油气探明率低，具有非常大的发掘潜力。
目前陆地油气勘探技术成熟，油气探明程度较高，新发现油气规模逐步变小，而海洋油气资源探明率较低，
勘探潜力较大。截至2017 年，陆地油、气储量探明率分别为3672%及4701%，远高于海洋油、气储量探
明率的2370%及3055%。海洋油气探明率随着水深加深而极具降低，海洋石油方面，浅水（400 米）、
深水（400-2000 米）、超深水（2000 米）探明率分别为2805%、1384%及769%；海洋天然气方面，浅
水（400 米）、深水（400-2000 米）、超深水（2000 米）探明率分别为3855%、2785%及755%。油气
探明率随深度增加快速下降。由于海洋油气勘探处于早期阶段，海洋油气成为最现实的油气开发新领域。
图1：全球石油技术可采储量及探明率（2017）
图2：全球天然气技术可采储量及探明率（2017）
海洋油气开发装置与技术的不断发展，推动油气开采从浅水走向深水。海洋油气开采史可大致分为三个阶
段。（1）1917-1976 年为浅水发展阶段，海洋油气最早借助木质钻井平台及人工岛开发。随着钢铁工业的
发展，出现了坐底式平台、自升式平台、钻井船、半潜式钻井平台等钻井装置，此时作业水深大多局限在
500 米以浅的海域；（2）1977 年-2009 年为深水发展阶段，此时期旋转导向钻井、浮式生产储卸油装置、
顺应塔、第四代半潜式钻井平台以及张力腿平台的发展，为深水油气勘探的快速发展奠定了技术和装备基
础；（3）2010 年以来为超深水发展阶段，深吃水立柱生产平台、第五代半潜式钻井平台、远洋钻井船、
智能深水钻井平台等装备的发展，使超深水领域的发展得到极大推动。
图3：全球海洋勘探发展历程及阶段分图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
技术发展带动成本不断下降，经济性提升是海洋油气快速发展的底层逻辑。以钻井速度为例，巴西国家石
油公司钻完井时间由2010 年的240 天，下降至2017 年的46 天，降幅超80%。深水油气田发现到开发投产
时间周期也逐渐缩短，19912000 年全球深水油气田投入生产时间约在勘探发现后7 年，2011 年以来，全
球深水油气田发现至投产平均周期缩短至36 年，超深水油气田缩短至29 年。由于成本降低和管理优化，
全球深水油气项目平衡油价由2014 年的78 美元桶降至2021 年的49 美元桶，降幅达37%。大部分深水
项目平衡油价低于55 美元桶，以巴西为代表的部分项目平衡油价低于40 美元桶，深水项目在全球油气
领域竞争优势明显增强，技术进步促进了深水油气勘探开发的进程。
图4：巴西国家石油公司巴西盐下项目平均钻完井时间
图5：全球1991-2020 年不同水深油气田发现到投产时间统计
海洋油气勘探支出持续快速增加，将带动海洋油气储量及产量快速上升。根据睿咨得能源统计，油气勘探
支出方面，2020 年由于疫情影响，海上油气绿地项目投资急速萎缩，随着疫后恢复，海上油气绿地项目投
资额快速增加，2022 年突破1000 亿美元，今明两年有望继续维持在1000 亿美元以上高位，体现了海洋油
气的高景气度。海洋油气储量发现方面，2000 年到2010 年，平均年均发现350 亿桶油当量，深水发现占
30%，2011 年到2023 年，年均油气发现180 亿桶油当量，深水发现的占比达到了51%。即全球油气勘探的
整体大趋势是发现越来越少，但是深水发现占比越来越多。海洋油气产量方面，根据IEA 数据，深水原油
产量有望由2015 年的6 百万桶天增加至2040 年的10 百万桶天，深水天然气年产量则有望从2015 年的
830 亿立方米，快速增加至2040 年的4610 亿立方米。这些统计都在指向海洋、深海将是未来石油工业的
图6：全球海上及陆上绿地项目投资（十亿美元）
图7：海洋油气产量预测（百万桶天）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我国海洋石油工业快速发展跻身先列，海洋油气是未来增储上产的重点
中国海洋石油工业经历了从合营到自营，从浅海到深海的发展历程。（1）中国海上石油开发始于1956 年
对莺歌海和渤海的勘探，截至1978 年，海上石油产量仅为9 万吨左右，此阶段为我国海洋石油工业的实
验开发阶段。（2）改革开放后，我国海洋石油工业开始了对外合作的道路，通过区块的开放、合作开发，
我国海洋石油工业无论从勘探、开发、生产建造还是管理水平，都取得了质的飞跃。到1990 年，我国海
洋石油年产量已经达到126 万吨。（3）经过前期合作，我国海洋油气工业有了一定积累，我国海洋石油
工业开始尝试自营模式。截至1995 年年底，中国自营油田产油量占比从合作初期的5%上升至25%，我国
初步掌握了海上油气评价和开采技术。（4）1996 年以后，我国海洋石油进入高速发展时期，1996 年9 月
中海油宣布原油产量达1000 万吨，同年我国海洋石油工业进入深水时代。近年来我国流花及陵水深水油
气田的成功开发证明我国海洋油气工业实现了重大跨越，进入世界先进行列。
目前海上石油贡献了我国大部分石油增量，海洋油气仍将是增储上产重点方向。2023 年中国海洋原油产量
6220 万吨，新增产量约360 万吨，占全国原油产量增量的60%以上；海洋天然气产量约238 亿立方米，约
占全国天然气产量增量的15%。中国的海洋油气资源占国内总资源量的13，其中海洋原油增量占全国总
增量的80%以上。当前中浅层海洋油气勘探开发日趋成熟，近海的深层油气资源、深水海域的油气资源及
已开发的海上稠油和低渗透油气资源仍是我国油气资源增储上产重点方向。
图8：2016-2023 年中国海洋原油产量统计（万吨）
图9：2016-2023 年中国海洋天然气产量统计（亿立方米）
公司油气资源规模大，坚持增储上产，产量快速增长
公司拥有丰厚的资源基础，截至2023 年末，公司净证实储量约为678 亿桶油当量（考虑权益法核算的净
证实储量38 亿桶油当量），同比增长87%，其中国内净证实储量为405 亿桶油当量，同比增长126%，
海外净证实储量为235 亿桶油当量，同比增长40%；2023 年，公司储量替代率达180%，连续7 年储量寿
命持续维持在10 年以上。2023 年，公司净产量达到6780 百万桶油当量，同比增长87%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：中国海油全球资产分布
图11：中国海油净证实储量及储量寿命
图12：中国海油分区域净证实储量及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：中国海油储量替代率
图14：中国海油净产量及增速
公司资产遍及世界二十多个国家和地区，包括印度尼西亚、澳大利亚、尼日利亚、伊拉克、乌干达、阿根
廷、美国、加拿大、英国、巴西、圭亚那、俄罗斯和阿联酋等。分区域来看，2023 年国内净产量占比69%，
海外净产量占比为31%。国内净产量1278 万桶油当量天（合4678 百万桶油当量），同比增长78%；
海外净产量524 百万桶油当量天（合2102 百万桶油当量），同比增长120%。
图15：中国海油分区域净产量及储量寿命
图16：中国海油分区域产量及增速
在国内油气增储上产战略引导下，公司国内六年获得六个亿吨级油田。公司在国内通过自营作业及合作项
目，在渤海、南海西部、南海东部、东海和陆上进行油气勘探、开发和生产。自2018 年总书记作出关于
加大国内油气勘探开发力度，保障我国能源安全的重要批示以来，公司积极响应党中央号召。2019 年公司
研究出台国内油气增储上产七年行动计划：提出到2025 年，公司勘探工作量和探明储量要翻一番。
公司贯彻深化渤海、发展南海、推进东海、拓展非常规、探索中南部的区域发展战略，突出深耕在
生产、推进新项目、突破低边稠、攻克化学驱、加快深水区、发展煤层气、强攻致密气、突破页岩气的
开发部署思路，加大了前期研究项目推动力度，强化勘探开发一体化体系建设，形成了较为完善的勘探开
发一体化管理制度、工作模式和工作机构。公司在先进理论指导和技术支持下，先后斩获大型凝析气田渤
中19-6、亿吨级油田垦利6-1、亿吨级油气田渤中13-2、亿吨级油气田垦利10-2、亿吨级油气田渤中26-6，
尤其2024 年更是在两周内先后宣布勘探获得开平南油田、秦皇岛27-3 油田两个亿吨级油气田。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国内油田中渤海储量、产量及产量增幅均居首位。截至2023 年底，公司国内合计净证实石油储量为4049
亿桶油当量，其中渤海、南海西部、南海东部、东海、陆上净证实储量分别为1968、862、893、193、
133 亿桶油当量。从储量增幅看，渤海、南海西部、南海东部、东海、陆上储量分别增加247、-041、
211、-001、036 亿桶，渤海的储量及储量增幅较为领先。从产量来看，2023 年公司渤海、南海西部、
南海东部、东海、陆上合计净产量分别为5998、2216、3752、312、499 万桶油当量天，相较2022
年，产量增幅分别为421、109、195、119、085 万桶油当量天。
图17：中国海油国内分地区净证实储量（百万桶油当量）
图18：中国海油国内分地区净产量（桶油当量天）
表1：中国海油国内分地区净证实储量（单位：百万桶油当量）
表2：中国海油国内分地区净产量（单位：桶油当量天）
渤海油田是公司最主要的原油产区，为我国最大原油生产基地。渤海油田海域面积73 万平方公里，
其中可勘探矿区面积约43 万平方公里，包括5 个构造带，6 个亿吨级大油田，形成4 大生产油区和8
个生产作业单元，作业水深约为10 米至30 米。截至2023 年底，渤海净证实储量为19684 百万桶油当
量，同比增长1437%。2023 年公司渤海合计净产量为599847 桶天，同比增长755%。渤海是公司天
然气储量、产量增长的重要来源。目前，渤海已探明天然气地质储量超5000 亿立方米。未来，公司聚
焦浅水深层超深层勘探，扎实推进渤海万亿大气区勘探工程。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图19：中国海油在渤海证实净储量及增速
图20：中国海油在渤海净产量及增速
渤海油田目前处于储量发现高峰阶段早期，未来储量有望维持高速增长。渤海油田勘探高峰早期阶段始于
1992 年，经历了三次储量增长高峰。第1 个储量增长高峰期为19922005 年，大体以新近系为主的勘探
时期，先后发现了歧口17-2 油田、秦皇岛32-6 油田、旅大10-油田等20 余个新近系大中型油田。每口探
井控制面积约100-200km
2，单井控制储量超700 万吨，年均探明速率为13%。第2 个储量增长高峰期为
2006-2014 年，大体对应多层系立体勘探时期，发现了锦州25-1 油田、蓬莱9-1 油田、垦利10-1 油田等
多个亿吨级油田，每口探井控制面积约50-100km
2，单井控制储量约为400 万吨，年均探明率为16%，大
于第1 个增长高峰期的探明率，反映了储量增速进一步加快。第3 个储量增长高峰期为2015 年至今，大
体对应着精细勘探阶段，每口探井控制面积50km
2，单井控制储量约为393 万吨，年均探明率为17%，
高于第2 个增长高峰期。这表明虽然近年来渤海油田勘探难度越来越大，但储量仍在以更快的速度增长，
并未呈现放缓的迹象，未来储量有望维持高速增长的趋势。
图21：油田勘探阶段划分
图22：渤海油田储量增长情况
表3：渤海油田储量发现阶段划分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
渤海油田资源潜力较大，根据现有理论及数据挖潜目标明确。截至2023 年，渤海油田上报探明石油天然
气储量当量超过50 亿吨。十三五期间的油气资源评价结果表明，渤海油田的总资源量约为140 亿吨，
未来勘探领域主要为潜山领域、古近系领域、新近系领域及页岩油气领域。潜山领域重点围绕辽北潜山带、
辽南潜山带和环渤中凹陷的隐蔽型潜山开展攻关，原油资源潜力约为26 亿吨，天然气资源潜力为1600
3；古近系领域围绕辽中—辽西北部洼陷带、石南陡坡带东段、渤中凹陷西南环地区与黄河口凹陷北部
陡坡带开展勘探，原油资源潜力约为41 亿吨，天然气资源潜力为300 亿m
3；浅层新近系领域围绕环渤中
凹陷，资源潜力为2 亿吨；非常规油气领域优选莱州湾凹陷页岩油进行重点探索，资源潜力为86 亿吨。
表4：渤海海域不同领域待发现预测资源量统计
原油资源量（万吨）天然气资源量（亿立方米）
图23：渤海海域区域构造与典型油田分布
南海是世界上主要产油区之一，我国主权面积占三分之二。南海总面积超过300 万平方千米，我国主
权面积占三分之二，是西太平洋最大的边缘海海盆之一。公司目前在南海的勘探开采主要集中于南海北
部，为了便于管理，国家将南海油气田以珠江出海口为界，划分为南海西部油田与南海东部油田。
南海油气资源丰富，是世界上主要的产油区之一。我国对南海的勘探始于20 世纪80 年代，探明石油资
源储量152 亿吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
南海西部油田勘探面积近50 平方公里，主要由崖城13-1，东方1-1，南海文昌13-1，文昌13-2，涠洲10-3，
涠洲12-1 等油田组成。其中崖城13-1 气田是中国海上最大的与国际石油公司合作的气田，东方1-1 气田
为我国海上最大的自营天然气田。截至2023 年底，公司南海西部油田储量为8619 百万桶，同比增长-456%。
2023 年南海西部合计净产量为221573 桶日，同比增长514%。目前，南海西部已探明天然气地质储量近
万亿方。未来，公司将聚焦深水深层和深水超浅层勘探等，扎实推进南海万亿大气区勘探工程建设。
图24：中国海油在南海西部证实净储量及增速
图25：中国海油在南海西部净产量及增速
南海东部油田矿区面积约258 万平方公里，现有7 大油气产区，包括51 个在生产油气田、42 座生产设施，
主要由陆丰13-1、陆丰22-1、惠州21-1、流花11-1、西江24-3 等油田组成。其中流花11-1 油田为中海
油与阿莫科、科麦奇公司合作开发，为目前中国海上最大的合作油田。1990 年以来已累计生产油气超过
35 亿吨油当量，成为保供粤港澳大湾区的重要能源支柱。截至2023 年底，南海东部储量达到8926 百万
桶油当量，同比增长3094%。2023 年南海东部合计净产量为375232 桶天，同比增加550%。
图26：中国海油在南海东部证实净储量及增速
图27：中国海油在南海东部净产量及增速
公司已经开发多个深水、超深水油田，南海深水油气田蓬勃发展。目前世界公认的深水定义是：从水
面到海床垂直深度500-1500 米水深称为深水，1500 米水深以深为超深水。全球能够进行深水-超深水
油气田开发的国家约10 个，其中多数国家是依靠少数欧美发达国家进行水水油田开发的。公司经过20
余年理论技术攻关，建立了深水区优质储层发育模式与天然气成藏模式，形成一套表层批钻、探井转开
发井、井壁强化等深水优快钻完井关键技术，理论技术获得突破后，形成了钻井、测试等一整套深水勘
探技术体系，使得我国成为全球少数几个具备深水勘探作业的国家之一。目前我国拥有三个国内深水油
气田：荔湾深水气田、流花深水油田和陵水深水气田。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
荔湾深水气田属于南海东部油田，由公司和加拿大哈斯基能源公司合作开发。荔湾3-1 气田是中国首个真
正意义上的深水油气田，位于南海东部，中国香港东南300 千米处，平均水深1500 米，于2006 年6 月被
发现，探明储量1000 亿-1500 亿立方米。2009 年初启动开采项目，由中国海油与和哈斯基能源公司合作
开发，中国海油拥有该气田51%的权益，后者将持有49%的股份。气田自2014 年4 月24 日正式商业性投
产，揭开了我国深水天然气资源开发利用的序幕。
流花深水油田属于南海东部油田，是我国首个自营深水油田群。流花16-2 油田群包括流花16-2、流花20-2
和流花21-2 三个油田。油田群平均水深412 米，是中国海上开发水深最深的油田群，拥有亚洲规模最大
的海上油气田水下生产系统，开发技术难度和复杂性位居世界前列。2020 年9 月首个油田投产以来，流花
16-2 油田群产量节节攀升，截止2023 年6 月，油气日产量保持在11 万吨油当量以上。
陵水深水气田属于南海西部油田，是我国第一个自营深水气田。陵水深水气田所在水域水深在1500 米左
右，油气层在海床下2000 米左右，属于超深水井。其发现时间为2014 年9 月，是我国第一个自营深水气
田。陵水17-2 深水气田探明地质储量超千亿方，天然气日产量达1516 吨（油当量）。2021 年6 月25 日，
我国首个自营勘探开发的1500 米超深水大气田深海一号在海南岛东南陵水海域正式投产，标志着海
洋石油勘探开发进入超深水时代。
南海北部深水区仍处于勘探早期阶段，油气勘探前景广阔。目前南海北部深水区已发现的油气主要位
于琼东南盆地和珠江口盆地。深水区勘探仍处于早期阶段，仍具备继续发现千亿立方米级气田群的潜力。
珠江口盆地方面：深水区包括珠坳陷的白云凹陷和南部坳陷带的鹤山、荔湾、兴宁凹陷以及潮汕坳陷，
水深多数1500m，根据全国油气资源动态评价结果（2015 年），琼东南盆地的乐东-陵水凹陷、长昌凹陷、
松南低凸起和松南-宝岛凹陷主要以生天然气为主，天然气资源量为336 万亿立方米。根据盆地石油地质
条件、资源潜力和勘探成效等特征分析，琼东南盆地的有利勘探方向为：乐东-陵水凹陷的中央峡谷、
陵南斜坡带；松南-宝岛凹陷的反转构造带、宝岛北坡海底扇；长昌凹陷的环A 洼圈闭带(海底扇)。
图28：珠江口盆地构造区划图
琼东南盆地方面：深水区主要包括乐东、陵水、松南、宝岛、长昌、北礁6 个凹陷和松南、陵南2 个低凸
起。根据全国油气资源动态评价结果(2015)，珠江口盆地深水区珠坳陷原油资源量为462 亿吨、天然
气资源量为147 万亿立方米；南部坳陷原油资源量为464 亿吨、天然气资源量为026 万亿立方米。天
然气资源主要分布于珠坳陷的白云凹陷、东沙隆起、云荔低隆起、云开低凸起，南部坳陷的荔湾凹陷。
珠江口盆地的有利勘探方向为：白云凹陷的主洼深水扇、主洼两翼、西南断阶带；荔湾凹陷的深水扇。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：琼东南盆地构造区划图
南海中南部地质条件优越，油气资源开发潜力巨大。南海中南部主要发育曾母、万安、文莱-沙巴、北
康、中建南、笔架南、双峰、南沙海槽、礼乐、西北巴拉望、南薇东、南薇西、九章和安渡北等14 个
沉积盆地，总面积约为75 万平方千米。南海中南部油气资源十分丰富，石油地质资源量为116 万吨，
天然气地质资源量为263 万亿立方米。南海中南部油气资源主要分布于文莱-沙巴、曾母、万安盆地，
三大盆地累计地质资源量占总量的725%。目前越南、菲律宾、马来西亚、文莱、印度尼西亚等国围绕
九段线周边主要的含油构造展开油气勘探活动，相当数量的区块属于九段线内，或处于争议地
区，但是这些国家的勘探开采活动多集中在浅水区，深水区相对钻井较少，仍有较大勘探潜力。
图31：南海主要油气构造
资料来源：中国石油工业上游前景与未来理论技术五大挑战，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东海油气资源丰富，产量快速增加，未来储量增长潜力巨大。中国在东海已开发及勘探的油气田有春
晓、平湖、残雪、断桥和天外天等7 个油气田。春晓油气田由春晓、残雪、断桥、天外天等4 个油气田
组由中海油和中国石化投资建设。1995 年发现，2005 年正式投产，目前因与日本领海的领海争议，油
气开采受到一定影响。平湖油气田是我国东海海域第一个发现并投入开发的复合型油气田，2003 年扩
建一期实施后，日供气规模从120 万立方米提高到了180 万立方米。截至2018 年底，东海已发现16
个气田，其中储量大于1000 万亿立方米的特大型气田4 个，且盆地整体勘探程度较低，尚有一批预测
储量规模较大的含气构造，发现大中型气田的希望较大。截至2023 年底，东海合计证实储量达1928
百万桶，同比增长-067%；2023 年东海合计净产量达31154 桶天，同比增长6119%。
图32：中国海油在东海证实净储量及增速
图33：中国海油在东海净产量及增速
公司布局煤层气，储量、产量快速增长。公司在稳步推进常规油气增储上产的同时，通过子公司中联
公司积极布局煤层气等非常规油气资源的开发，已在沁水盆地和鄂尔多斯盆地东缘建成神府、临兴和潘
河三大生产基地。公司具备煤层气与致密气勘探开发技术能力，重点包括高阶煤煤层气勘探开发及薄层
叠置致密气低成本开发技术能力。截至2023 年底公司陆上煤层气合计证实储量为1332 百万桶，同比
增长3704%，2023 年公司陆上煤层气合计净产量为49919 桶天，同比增长2065%。
图34：中国海油在陆上证实净储量及增速
图35：中国海油在陆上净产量及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司油气勘探理论与技术进步引领油气资源发现。渤海活动断裂带油气差异富集理论，南海北部大陆
边缘深水油气成藏理论及南海西部高温高压天然气成藏理论的重大创新，引领了中国海油在渤海海域、
南海北部深水领域、高温高压层系获得了一系列油气勘探重大突破。同时随着近些年来油气勘探逐渐向
深层、深水领域拓展，基于深埋潜山成藏理论的创新，引领了渤中19-6 大型凝析气田的发现。盆-
源-热共控地质理论，明确了深水区可以形成近百亿吨油当量资源；水道砂岩储集-垂向裂隙输导-晚
期充注的轴向峡谷成藏模式，突破了世界深水大型峡谷水道仅局限于垂向发育的认识，引领了琼东南盆
地深水区中央峡谷水道陵水17-2、陵水25-1、陵水18-1 等气田的发现，开辟了海域深水天然气勘探的
浅水领域开采技术不断优化，助力渤海油田产量快速提高。公司针对渤海地质特点研发形成了适用于
渤海中深层天然气安全环保高效勘探开发的钻完井关键技术体系并不断优化。渤海油田的储层描述技术、
地质数模和建模技术、工程建造技术以及在生产油田综合调整技术等均达到世界先进或国内领先水平。
例如，中国海油自上世纪九十年代以来，已连续开展三次优快钻井提升行动，通过利用海上大位移
井和海上丛式井等技术，使平均钻井周期从57 天下降至10 天以内，钻井效率提升了6 至7 倍，为渤海
油田的快速发展打通了关键瓶颈。此外，以丛式井调整增产为例，针对海上大中型油气田开发井网
密度大、碰撞风险高等难题，渤海油田研发形成了海上丛式井组平台位置综合优选及极限井槽分配技术，
实现一个平台打88 口井。
图36：海上大位移井示意图
图37：海上丛式井示意图
深水领域公司不断突破海上高温高压钻井技术、深水钻井技术、深水隔水管作业技术等关键技术，成
功实现多个深水油田开发。公司先后在地层压力预测、井身结构设计、套管选材、钻井提速、固井及钻
井液等方面进行了一系列技术攻关研究，并通过现场的实践和优化，逐步摸索形成了一套适用于莺歌海
盆地高温高压地层特点的新的钻井技术体系。实现了该地区高温高压探井钻井作业时效高、事故率低、
费用控制合理的目标，为莺歌海盆地东方13-1 和东方13-2 气田的发现起到了关键作用。公司通过对外
合作，形成了相对成熟的深水钻完井技术体系，包括深水表层导管安装技术、深水浅层安全高效钻井技
术、深水深层钻井技术等，打破了西方少数国家技术垄断的局面，顺利完成了陵水17-2 气田的开发建
设，初步表明公司形成了深水钻井技术体系和自主化能力。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图38：深水喷射法安装表层导管技术示意图
图39：无隔水管钻井作业技术示意图
我国海洋开发装备快速突破，支持油气资源走向深蓝。海洋油气的开发基本概括为勘探、钻井、采油、
集输等一系列过程。目前，深海主要的钻井平台有半潜式钻井平台和钻井船。适用海域范围广、抗风浪
能力强、稳定性好的半潜式钻井平台将成为100m 以上到几千米中深水海域油气田开发的主要钻井平台
类型；FPSO（海上浮式生产储卸油装置）作为油气生产的中转站，在大型油气田区域化开发中逐渐成为
深海工程装备方面：我国自主研发并建成了以海洋石油981深水半潜、海洋石油201深水起重铺
管船、海洋石油708深水工程勘探船为代表的具备3000m 水深作业能力的5 型6 船深水作业工程装备，
其中海洋石油981是中国首座自主设计、建造的第六代深水半潜式钻井平台，其长度达114 米，宽89
米，高137 米，自重3067 万吨，承重125 万吨海洋石油981最大作业水深3000 米，钻井深度可达
10000 米。2021 年9 月中国自主设计建造的全球首艘智能深水钻井平台深蓝探索在南海珠江口盆地开
钻，该平台最大作业水深1000m，最大钻井深度9144m，集成了传统锚泊型钻井平台和现代动力定位型平
台的性能优点可应对恶劣海况和超强台风威胁，适应全球海域作业尤其适用于南海海域的油气勘探开发作
图41：深蓝探索钻井平台
资料来源：半潜式钻井平台的代表作-海洋石油981，国信证
生产平台方面：2021 年6 月深海一号能源站正式投产，其是全球首座采用立柱储油舱存储凝析油且兼
具油气处理、油气外输功能的深水半潜式生产作业平台，采用半潜式生产平台水下生产装置海底管线
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
的全海式开发模式，这标志着我国深海油气勘探开发从水深300 米到1500 米的迈进取得了重大进展。通
过技术改造深海一号，其使气田具备了台风天里遥控产气的能力，每年可增加产量6000 多万立方米。
2023 年10 月，我国首个深水高压开发项目-深海一号二期工程，首口开发井顺利完钻并测试，日产天
然气超100 万立方米，日产油超230 立方米，产能远超设计预期。深海一号二期工程开发的陵水25-1
深水区块。该区块的气藏埋于海底5000 多米处，地层压力最高达69 兆帕，温度最高达138。公司采用
水下生产系统浅水导管架平台模式开发，部署12 口开发井，钻井总进尺是深海一号一期的22
倍。2024 年3 月26 日，由我国自主设计建造的亚洲第一深水导管架海基二号在珠江口盆地海域成功
滑移下水并精准就位，该导管架总重近37 万吨，总高3385 米，应用水深约324 米，是国内首次在超过
300 米水深的海域安装固定式导管架，标志着我国深水超大型导管架成套关键技术和安装能力达到世界一
流水平，对推动海上油气增储上产、保障国家能源安全具有重要战略意义。
图42：深海一号能源站
图43：深海一号二期工程
集输平台方面：2020 年5 月流花16-2项目中自主设计建造集成的我国最大作业水深的FPSO海洋石
油119投入使用，海洋石油119总长256 米、宽49 米、型深27 米，满载排水量达195 万吨。甲板上
集成了14 个油气生产功能模块和1 个能够容纳150 名工作人员的生活楼，可控制3 个水下油田、26 棵水
下采油树全生命周期的生产。作业水深超过410 米，每天可以处理原油21 万立方米、天然气54 万立方
米，相当于陆地占地30 万平方米的油气处理厂，堪称海上超级工厂
图44：海洋石油119 集输平台
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们维持对公司2024-2026 年归母净利润146815641633 亿元的预测，对应EPS 分别为309329343 元，
对应A 股PE 分别为979187 倍，对应H 股PE 分别为575452 倍，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
原油价格大幅波动的风险；自然灾害频发的风险；新项目投产不及预期的风险；地缘政治风险；政策风险
中国海油（600938SH）-油气产量再创新高，看好公司长期成长——2024-03-22
中国海油（600938SH）-优质的海外油气资源，助力公司长期成长——2024-03-15
南海获得亿吨级油田发现，持续看好公司长期成长——2024-03-09
原油价格上行，圭亚那项目进展顺利——2024-02-21
中国海油（600938SH）-未来油气产量持续增长，继续加大勘探开发支出——2024-01-26
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层