市场价格人民币3013
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国海洋石油(BVI)公司
以2024 年6 月11 日收市价为标准
石油石化：油气开采
海洋油气龙头企业，高质量发展再出发
国际油价有望维持中高位，油气开采行业景气度延续，公司是我国海洋油气勘探生产龙头
企业，资源禀赋优异，低成本优势突出，业绩稳定向好。公司加大增储上产力度，油气产
量有望持续增加，同时稳妥推进低碳转型，天然气业务占比提升，海上风电与油气开采业
务深化融合，首次覆盖，给予买入评级。
海洋油气勘探生产龙头企业。中国海油是中国最大的海上石油及天然气生产商，国资
委为公司实际控制人，主要业务为石油和天然气的勘探、开发、生产及销售，处于石
油石化产业链上游。2024 年一季度公司实现油气净产量约1801 百万桶油当量，同比
增长99%。石油平均实现价格为7875 美元桶，同比上升62%，实现营业收入111468
亿元，同比增长141%，实现归母净利润39719 亿元，同比增长237%。
 油气开采行业景气度延续。需求端，新兴经济体对石油的需求仍将继续增长，同时随着全
球经济的发展，化工品消费量提升将成为石油需求增长的重要支撑，未来石油需求增速或
放缓，但增长仍有空间。供应端，OPEC推行强势的限产政策，美国页岩油产量增长或遭
遇瓶颈，战略储备石油进入补库阶段。贸易端，俄乌冲突引致全球石油贸易流向重塑，国
际原油供应链稳定性趋弱。宏观方面，全球经济增长动力放缓，美元指数或高位回落，预
计2024 年国际油价或维持中高位水平，油气开采行业高景气度有望延续。
立足海洋油气，资源禀赋优异。海洋是中国油气未来勘探开发和生产发展的重要接替
区。中国海油在中国海域拥有的油气探矿权面积约130 万平方公里，占比超过中国海
域总探矿权面积的95%。2013-2023 年，公司油气当量产量稳步增长，CAGR 为479%，
其中，石油和天然气的CAGR 分别为453%、592%。公司提升资本开支计划，加大增
储上产力度，2016-2023 年公司资本开支的年均复合增长率达148%，根据公司2024
年的经营策略公告，2024 年，公司调增全年资本开支预算至12501350 亿元。预计
2024 年净产量将达到700720 百万桶油当量，20252026 年的产量目标分别为
低成本塑造公司核心竞争力。2023 年公司桶油主要成本降至2883 美元桶，同比下降
51%，2024 年一季度公司桶油主要成本降至2759 美元桶，同比下降22%。DDA
与作业费用是降低桶油主要成本的重要方向， 公司坚持追求储量产量有效益的增长，
把成本管控贯穿于勘探、 开发、生产的全过程，并积极推动技术和管理创新，具备了
行业领先的桶油盈利能力。未来随着公司深入落实创新驱动战略，推进人工智能技术
赋能，低成本的竞争优势有望进一步巩固。
低碳转型稳妥推进，油气主业与新能源融合发展。海洋油气开发逐步由浅海走向深海，
中国海油掌握关键技术和设备，深水油气勘探开发能力世界领先。天然气是助力公司
低碳发展的重要产品，2024 年一季度公司天然气净产量达2295 十亿立方英尺，
2016-2023 年，公司天然气产量的CAGR 达到1022%，在油气当量的占比由15%提升
至21%，2025 年天然气占比有望提升至30%。另一方面，公司依托海上资源和工程作
业优势，积极参与海上风电业务，我国首座深远海浮式风电平台海油观澜号已成为
海洋油气与新能源融合发展的典范。随着油气生产和新能源的深度融合，公司的可持
续发展动能显著增强。
 基于油气开采行业景气度延续，公司油气产量有望持续增长，预计公司2024-2026 年归母
净利润为144112 亿元、154660 亿元、161756 亿元，对应EPS(摊薄)为303 元、325 元、
340 元，对应市盈率为99 倍、93 倍、89 倍，每股净资产分别为157 元、175 元和193
元，对应市净率分别为19 倍、17 倍、16 倍，首次覆盖，给予买入评级。
全球经济增长不及预期、国际政治经济变动及地缘政治冲突可能带来意外风险、HSSE
风险、原油及天然气价格波动产生的风险、市场竞争风险、汇率风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
一、国际领先的油气EP 公司  6
11 公司基本概况  6
12 油气生产及销售贡献主要营收，石油产量占比高于同业  7
13 经营业绩向好，分红政策稳定持续  9
二、全球石油贸易体系重构，国际油价或中高位延续  12
21 国际油价的四轮大周期  12
22 需求端：增速放缓，但仍有提升空间  12
23 供给端：2024 年石油供给或小幅增长  14
24 全球石油贸易格局正在重塑  18
25 宏观方面：全球经济增长动力放缓，美元指数或回落  20
26 国际油价2024 年有望维持中高位  22
三、立足海洋油气，资源禀赋优异  23
31 海洋油气资源丰厚 且仍处于发展早期  23
32 公司立足海洋油气，掌握优质资源  24
33 勘探作业成效显著，增储潜力凸显  25
34 资本开支提升，增产力度加大  26
35 油气产量提升，可持续开采年限增长  27
四、持续降本提质增效，低成本优势穿越油价波动周期  29
41 低成本构筑核心竞争力  29
42 DDA 与作业费用是控制桶油主要成本的关键  29
43 对外合作专营权及税收优惠政策， 巩固低成本优势  31
44 技术成果转化助力未来降本  31
五、能源转型有序推进，绿色发展未来可期  34
51 海洋油气开采由浅海迈向深海  34
52 天然气助力海油低碳发展  36
53 新能源与油气生产融合发展，绿色转型有序推进  39
盈利预测与估值  43
风险提示  45
股价表现  1
投资摘要  1
图表1中国海油发展历程  6
图表2中国海油主营业务  6
图表3中国海油股权穿透图  7
图表4中国海油营收构成（2013-2024Q1）  8
图表5中国海油营收结构（2013-2024Q1）  8
图表6中国海油石油与天然气销售收入及同比变动（2015-2024Q1）  8
图表72023 年各公司油气产量结构  8
图表8石油销售收入、售价与国际油价（2015-2024Q1）  9
图表9天然气销售收入、售价与国际气价（2015-2024Q1）  9
图表10公司历年营业收入（2018-2024Q1）  9
图表11公司历年归母净利润（2018-2024Q1）  9
图表12期间费用规模与期间费用率（2018-2024Q1）  10
图表13ROE（摊薄）走势（2014-2024Q1）  10
图表14归母净利润与国际油价波动（2010-2024Q1）  10
图表152024Q1 与2022Q1 油价与归母净利润对比  10
图表16中国海油H 股市净率走势（2001-2024Q1）  11
图表17中国海油A 股市净率走势（2022-2024Q1）  11
图表18公司每股股利与分红比例（2001-2023）  11
图表19公司每股股利与股息率（2001-2023） 11
图表20布伦特与WTI 原油价格走势（2000-2024Q1）  12
图表212023 年世界石油消费区域结构  12
图表22全球原油需求量  12
图表23OECD 与非OECD 国家石油需求量（2000-2023）  13
图表24世界各地区石油需求量（2000-2023） 13
图表25石油终端需求增速及预测（2022-2028E）  13
图表26石油供给格局  14
图表27全球原油产量  14
图表28俄罗斯及OPEC 石油产量  14
图表29美洲石油产量及美国在全球份额占比  14
图表30OPEC近五年减产计划调整时间点及内容  15
图表31 OPEC两次减产计划对比  15
图表32美国页岩油产量  16
图表33美国油井数  16
图表34美国战略石油储备  16
图表35全球油气上游资本开支与布伦特油价  17
图表36不同石油公司上游资本开支变化情况  17
图表37上游资本开支分布情况  18
图表38欧洲进口俄罗斯原油规模  18
图表39欧洲国家对俄罗斯原油的进口依赖度  18
图表402021 年及2022 年欧洲石油进口来源对比  19
图表41俄罗斯出口石油流向  19
图表42中国及印度从俄罗斯进口石油总量  20
图表432022 年较2021 年中国及印度从不同地区进口石油总量变化  20
图表44全球GDP 实际增长率及预测（2010-2028E）  21
图表45世界及部分经济体工业生产指数（2010-2023）  21
图表46OECD 消费者信心指数（2020-2023）  21
图表47发达经济体与新兴经济体GDP 实际增速及预测（2023-2025E）  21
图表48主要经济体2023 年政策利率调整  22
图表49美元指数（2019-2024）  22
图表50能源安全相关的政策及文件  23
图表51我国海洋原油产量及国内原油总产量  24
图表52我国海洋与陆上天然气产量  24
图表53公司油气净探明储量区域分布情况  24
图表54 国内各区域油气资源禀赋情况  25
图表55中国海油历年勘探成果（2011-2023）  25
图表56中国海油2023 年勘探主要工作  25
图表57中国海油资本开支情况（2015-2024E）  26
图表58中国海油油气产量目标（2015-2026E）  26
图表59 2024 年公司新项目建设进展  26
图表60中国海油历年石油与天然气产量（1997-2024Q1）  27
图表61中国海油历年石油产量（2011-2024Q1）  27
图表62中国海油历年天然气产量（2011-2024Q1）  27
图表63中国海油净证实储量  28
图表64中国海油油气储量寿命及储量替代率  28
图表65公司桶油主要成本（2011-2024Q1）  29
图表66公司桶油主要成本结构（2024Q1）  29
图表67公司桶油五项成本下降情况（2013 VS 2024Q1）  29
图表68公司桶油DDA 与资本开支、净证实储量的关联（2011-2023）  30
图表69公司桶油作业费用与油价关联（2011-2024Q1） 31
图表70同业公司桶油作业费用情况（2023）  31
图表71全球重点石油公司及油服公司人工智能发展战略对比  32
图表72 石油工业人工智能发展的应用现状与发展趋势  32
图表73中国海油集团部分数字化、智能化转型成就  33
图表74全球海上油气新增探明可采储量（2010-2023）  34
图表75全球海洋油气勘探井数（2010-2023E）  35
图表76全球海洋油气勘探开发投资（2010-2023E）  35
图表77全球海洋油气获批项目单位开发成本（2010-2023E）  35
图表782023 年全球海洋油气主要的新建投产项目（不含中国）  36
图表79 全球一次能源消费结构（2000-2022） 37
图表80中国天然气年消费量与同比变化  37
图表81国内天然气探明储量与新增探明储量  37
图表82国内天然气产量迅速增长  37
图表83中国海油天然气储量增长（2012-2023）  38
图表84中国海油天然气产量  38
图表85公司天然气售价与NYMEX 天然气对比 (2015-2024Q1)  38
图表86公司天然气销售收入与同比增长趋势（2015-2024Q1）  38
图表87全球风力发电装机容量及同比增长（2012-2022）  39
图表88全球风能与太阳能装机容量预测（2000-2050E）  39
图表89全球风力发电装机容量结构（2012-2022）  40
图表90 中国风力发电装机容量（2018-2022） 40
图表91中国海油的海上风电项目  40
图表92我国陆上与海上风力资源分布图（70 米高度层）  41
图表93中国近海风电潜力分布图  41
图表94各省市海洋资源一体化开发倡议文件  41
图表95板块经营数据预测  43
图表96 可比公司估值对比  44
利润表(人民币 百万)  46
现金流量表(人民币 百万)  46
财务指标  46
资产负债表(人民币 百万)  46
一、国际领先的油气EP 公司
11 公司基本概况
中国海洋石油有限公司（China National Offshore Oil Corporation CNOOC Limited），A 股简称中国
海油（上交所：600938SH），H 股简称中国海油石油（港交所：0883HK），是中国最大的海上石
油及天然气生产商，也是全球最大的独立油气勘探及生产集团之一。中国海油成立于1999 年8 月，
年先后在纽交所和多伦多交易所退市，2022 年4 月正式在A 股上市。
图表1中国海油发展历程
国内海洋油气开采主力军。公司主要业务为石油和天然气的勘探、开发、生产及销售，处于石油石
化产业链上游。国内海域的油气勘探与生产是公司的核心业务，其油气产区广泛分布于渤海、南海
西部、南海东部和东海等区域，截至2023 年底，国内海域的储量和产量分别达到约4049 亿桶油当
量和12777 万桶油当量天，分别占公司储量和产量的约60%和69%。公司在国内陆上的业务，主
要聚焦于陆上非常规天然气资源的勘探、开发、生产，截至2023 年底，中国陆上的储量和产量分别
占公司储量和产量的20%和27%。在新能源领域，公司积极探索海上风电、CCUS 等新能源业务，
首个海上风力发电项目于2020 年9 月并网发电。
图表2中国海油主营业务
收购尼日利亚第130
占50%的合资公司的
勘探：寻找和查明油气资源，了解地下地
工程建设：海上油气开发、生产、运输装
开发生产：将埋藏在地下油气层中的石油
风电：利用海上丰富的风能资源进行发
光电：利用光伏效应而将光能直接转变
CCUS：碳捕捉、利用与封存
深度全球化布局的国际油气巨头。20 年来，公司持续开展海外并购，资产遍及美国、加拿大、巴西、
圭亚那等世界二十多个国家和地区，在多个世界级油气项目持有权益。根据公司年报，截至2023 年
底，海外油气资产占公司油气总资产约446%，公司约403%的净证实储量和约312%的净产量来自
红筹股架构，国资委实控。1999 年8 月，中国海洋石油集团有限公司（后简称中国海油）重组油
气资产，以红筹股方式设立中国海油。截至2023 年末，中国海油股权架构未发生重大变动，集团母
公司中国海洋石油集团间接持有中国海油6049%股权，国务院国有资产监督管理委员会为公司实际
图表3中国海油股权穿透图
注：股权数据截至2024 年一季度末
12 油气生产及销售贡献主要营收，石油产量占比高于同业
油气销售为主要营收来源。中国海油从事石油和天然气的勘探、开发、生产及销售，主营业务包括
油气销售和贸易两大板块，油气销售业务是公司的主要营收来源，2014-2022 年油气销售的营收占比
稳定在78%以上。2023 年，油气销售板块实现营收327867 亿元，同比降低711%，占比7870%；
贸易板块实现营收79308 亿元，同比增长3123%，占比1904%；其他业务收入9434 亿元，同比增
长671%，占比226%。2024 年一季度，油气销售板块实现营收89977 亿元，同比增长213%，占
营业收入的比例为8072%。
中国海洋石油(BVI)
Overseas Oil  Gas
Corporation Ltd
(Yukon) Limited
中海石油(中国)有限
图表4中国海油营收构成（2013-2024Q1）
图表5中国海油营收结构（2013-2024Q1）
注：油气销售主要包括石油和天然气的销售。公司境内贸易业务收入主要来自于公司于中国境内在产品分成合同下销售归属于外国合作方的石油及天
然气，不属于与海油进出口同类的转口贸易业务
石油在油气销售收入占比近九成。中海油专注于海洋石油资源与非常规气的勘探开采，石油的油气
当量规模远高于天然气，使得经营业绩与油价波动关联性更强。2023 年，公司的油气产量比例为82，
接近沙特阿美(8515)，远高于中国石油(55)、埃克森美孚(64)、BP(55)、壳牌(55)、雪佛龙(55)、
中国石化(5545)等国内外油气公司。2015 年以来，石油销售收入在油气总销售收入中的占比在80%
以上，2023 年石油销售收入占油气总销售收入的86%，石油是影响公司业绩的核心产品。
图表6中国海油石油与天然气销售收入及同比变动（2015-2024Q1）
图表72023 年各公司油气产量结构
注：各公司公告的油气产量的统计口径存在差异，本报告统一整理，石油液体包含原油和凝析油，天然气包括天然气和乙烷；
本报告计算的油气产量包含了本公司、附属子公司及持股公司中的占有份额
总营收YOY(右轴)
合计销售收入YOY(右轴)
石油产销量持续增加，天然气销售收入稳步增长。2023 年，公司实现油气销售收入327867 亿元，
同比下降711%，其中原油销售收入282447 亿元，同比下降919%；天然气销售收入45420 亿元，
同比增长835%。石油销售收入随油价呈现周期性波动，但得益于石油产销量稳步增长，抵抗油价
波动的能力不断增强，呈现出低谷抗压、高峰跃起的独特属性。2016-2023 年，全球天然气市场波动
加剧，但公司天然气销售收入仍实现较高速增长，CAGR 为1729%。2024 年一季度，公司实现油气
销售收入89977 亿元，同比增长213%，其中石油销售收入78203 亿元，同比增长236%；天然气
销售收入11774 亿元，同比增长79%。
图表8石油销售收入、售价与国际油价（2015-2024Q1）
图表9天然气销售收入、售价与国际气价（2015-2024Q1）
13 经营业绩向好，分红政策稳定持续
国际油价维持中高位，公司业绩持续向好。2018 年以来，公司营业收入整体呈上升趋势，2018-2023
年CAGR 为1284%；2022 年，公司在高油价的市场环境下，营业收入达到422230 亿元，创历史
最高水平。在高油价背景下，公司盈利能力表现亮眼，2018-2023 年归母净利润CAGR 为1865%。
2022 年归母净利润达到141700 亿元，同比增长10151%， 2023 年国际油价回调至80 美元桶附近，
油气行业景气度仍处高位，2023 年公司营业收入维持在416609 亿元，同比微幅下滑133%；归母
净利润达到123843 亿元，同比下降1260%。2024 年一季度，公司实现营业收入111468 亿元，同
比增长1408%；归母净利润达到39719 亿元，同比增长2369%。
图表10公司历年营业收入（2018-2024Q1）
图表11公司历年归母净利润（2018-2024Q1）
石油销售收入（左轴）
石油实现均价(右轴)
(美元千立方英尺）
天然气销售收入（左轴）
天然气实现均价(右轴)
期间费用相对稳定。2018 年以来，公司期间费用规模稳定维持在120 至150 亿元之间，2023 年期间
费用合计为12964 亿元，同比减少913%；依托降本增效的管理理念以及油价上涨的外部环境，期
间费用率由2020 年的867%降至2024 年一季度的227%，降幅达640pct。与此同时，2018-2023 年
油气产量CAGR 达到770%， 2024 年一季度，公司油气总净产量为1801 百万桶油当量，同比上升
99%，期间费用规模为2532 亿元，同比增长128%；期间费用率为227%，同比下降029pct。期
间费用增长远低于公司油气产量增长速度，展现出良好的管理效率与成本控制能力。
净资产收益率随油价波动。在低油价时期（2015 年、2017 年与2020 年），公司ROE(摊薄)在5%左
右浮动。而在中高油价时期（2018 年、2019 年及2021 年至今），公司ROE(摊薄)稳定保持在10%
以上的水平；公司ROE(摊薄)在2022 年达到最高点2373%，2023 年虽然国际油价同比下滑，公司
ROE（摊薄）依然达到1858%，2024 年一季度降至562%。
图表12期间费用规模与期间费用率（2018-2024Q1）
图表13ROE（摊薄）走势（2014-2024Q1）
油价波动是影响公司经营业绩的重要因素。自中国海油1999 年港股上市以来，国际油价经历了四轮
涨跌大周期，作为油气生产企业，公司归母净利润波动与国际油价走势整体一致，在2022 年油价高
点，公司实现归母净利润141700 亿元。通过增储上产、技术革新和管理效率提升，公司显著增强
了抵御油价降低的能力。在2024 年一季度，尽管国际油价每桶均价较2022 年一季度降低约20 美元，
但公司归母净利润反而增长158%，达到39719 亿元。
图表14归母净利润与国际油价波动（2010-2024Q1）
图表152024Q1 与2022Q1 油价与归母净利润对比
布伦特原油均价(右轴)
WTI季均价（右轴）
H 股公司市净率以2011 年为界，呈现两阶段特征。2002-2011 年处于高估值区间，中国海洋石油H
股市净率与油价走势基本一致，在15 倍到4 倍范围内波动，在2007 年10 月最高曾达到616 倍。
2012 年以来，H 股市净率与油价走势关联性减弱，估值重心整体下移，在2015 年及2020 年低油价
时期跌至07 倍附近，2022-2023 年基本稳定在08 倍左右。2024 年，估值稳步修复至12 倍以上。
2022 年公司在A 股上市，2022-2023 年，A 股市净率整体在130-190 倍区间震荡。2024 年以来，市
净率迅速拉升至2 倍以上。
图表16中国海油H 股市净率走势（2001-2024Q1）
图表17中国海油A 股市净率走势（2022-2024Q1）
重视分红政策，保障股东收益。公司重视对投资者的分红回报，实行持续、稳定的利润分配政策，
截至2023 年底，公司上市23 年累计分红5073 亿元港币，近五年平均分红比例约为5220%。2015
年至2020 年间，公司在低油价时期仍坚持保障股东收益，平均分红比例达到6744%，平均股息率
达到539%。2021 年以来油价回升，公司承诺，2022-2024 年全年股息支付率不低于40%，且全年
股息绝对值不低于每股070 港元（含税）。2023 年拟派发末期股息每股066 港元（含税），全年
股息合计每股125 港元（含税），派息比例约436%，其中，A 股股息将以人民币支付，折算汇率
按股东周年大会宣派股息 之日前一周的中国人民银行公布的港元对人民币中间价平均值计算。
图表18公司每股股利与分红比例（2001-2023）
图表19公司每股股利与股息率（2001-2023）
注：2016 年分红比例为223292%，因数字过大未在图中标注
注：2023 年股息率以2024 年4 月1 日港股收盘价为基准计算
恒生指数PB(MRQ)
上证指数PB(MRQ)
二、全球石油贸易体系重构，国际油价或中高位延续
21 国际油价的四轮大周期
自2000 年以来，国际油价经历了四轮涨跌周期。第一轮周期为2000 年至2009 年Q1，第二轮周期
为2009 年Q2 至2016 年初，第三轮为2016 年年中至2020 年初，2020 年Q2 以来国际油价进入第
图表20布伦特与WTI 原油价格走势（2000-2024Q1）
22 需求端：增速放缓，但仍有提升空间
亚太地区为石油消费主力。根据EIA 统计，2023 年世界石油消费量为101 百万桶天，其中亚太、
北美、欧洲占世界石油消费总量的比重分别为3685%、2427%、1412%，亚太为石油消费量最大的
地区。其中，中国与印度分别为世界第二大与第三大石油消费国，占世界总消费量的比重分别为1578%
图表212023 年世界石油消费区域结构
图表22全球原油需求量
非OECD 国家推动石油消费增长。OECD 国家在能源结构相对成熟的基础上，不断降低化石能源在
一次消费中的比重，根据EIA 统计，2000 年OECD 国家石油消费总量为4851 万桶天，2022 年下
降为4566 万桶天，占总消费量比重由6296%下降至4605%。非OECD 国家则仍处于主要能源由
煤向石油转型的进程中，2000 年到2022 年，非OECD 国家石油消费总量由2854 万桶天增长至5349
万桶天，增幅达8743%，消费占比也由3704%提升至5395%。未来，非OECD 国家的人口增长和
经济发展，仍将成为全球石油需求增长的强劲动力。
图表23OECD 与非OECD 国家石油需求量（2000-2023）  图表24世界各地区石油需求量（2000-2023）
图表25石油终端需求增速及预测（2022-2028E）
石油需求仍未达峰。随着全球能源结构调整，石油在一次能源消费中的占比有所下降，但全球石油
需求未来何时达峰依然存在不确定性。IEA 于2023 年6 月发布Oil 2023：Analysis and forecast to
2028，预测2028 年全球石油需求将达到106 亿桶天，比2022 年的水平增加590 万桶天。OPEC
则在2023 年10 月9 日发布的2023 世界石油展望上调了对石油需求的预期，认为全球石油需求
将于2045 年达到约116 亿桶天的峰值。我们认为，石油的能源属性具有较强的刚性，新兴经济体
对能源及石油的需求仍将继续增长，同时随着全球经济的发展，化工品消费量提升将成为石油需求
增长的重要支撑，未来石油需求增速或放缓，但增长仍有空间。
23 供给端：2024 年石油供给或小幅增长
供应端，美洲、OPEC 和俄罗斯三足鼎立。国际石油供给结构保持相对集中，美洲、OPEC 和俄罗
斯三方石油产量接近全球石油供给总量的80%，2013 年，美洲、OPEC、俄罗斯的石油产量分别为
2746 百万桶天、3266 百万桶天、1077 百万桶天，占比分别为3008%、3577%、1179%，合计
7088 百万桶天，占比7764%； 2023 年，美洲、OPEC、俄罗斯的石油产量分别为3766 百万桶
天、3217 百万桶天、1076 百万桶天，合计8058 百万桶天，总占比为7914%。
OPEC 及俄罗斯减产，美国增产。OPEC在2022 年11 月份进入新一轮减产，2024 年3 月，OPEC
成员国宣布将在原有的2 百万桶减产量基础上，将自愿减产幅度增至216 百万桶天，实际减产幅度
达减产前产量的75%。其中，俄罗斯计划在第二季度将其石油产量和出口量合计额外削减047 百万
桶天。美洲方面，以美国为首的美洲地区产量持续上升，市场份额有所提升。2023 年12 月，美洲
地区的石油和其他液体总产量为3900 百万桶天，相较于2013 年1 月产量增长了1266 百万桶天，
增幅4845%，其中，美国占世界总产量的份额明显提升，由2013 年1 月的129%增长至2023 年12
月的219%。总体来看，截至2023 年12 月，全球石油总产量增长至1031 百万桶天。我们认为，
受地缘冲突长期化和OPEC 减产力度持续加大等因素影响，2024 年全球石油总产量的实际增量或相
图表26石油供给格局
图表27全球原油产量
图表28俄罗斯及OPEC 石油产量
图表29美洲石油产量及美国在全球份额占比
俄罗斯石油产量（左轴）
OPEC石油产量（右轴）
美洲石油产量（左轴）
美国产油量占世界比重（右轴）
OPEC减产时间及力度超预期
2020-2022 年，OPEC减产计划有序执行。2020 年4 月，OPEC启动大幅减产，减产前石油总产量为4542
百万桶天。OPEC以2018 年10 月的3290 百万桶天为配额基准，减产计划分为三个阶段，2020 年5 月
至7 月减产970 万桶天，2020 年7 月至12 月减产770 万桶天，2021 年1 月至4 月减产720 万桶天，OPEC
总产量水平降至3954 百万桶天，降幅达1295%。2021 年4 月起OPEC进入增产周期，至2022 年9 月，
OPEC原油供应量达到4485 百万桶天，接近2020 年4 月减产前水平。
2022 年10 月，OPEC启动新一轮减产。当月，OPEC成员国以2022 年8 月的产量为基准，减产
200 万桶天；2023 年4 月，包括沙特阿拉伯、俄罗斯在内的OPEC九国宣布额外自愿减产166 万桶
天；2023 年11 月，加蓬退出自愿减产计划，其他八国以2024 年计划产量为基准，上调额外自愿减
产幅度至200 万桶天。
2024 年自愿减产持续。2024 年3 月，自愿减产额度下调至216 万桶天，将至少持续至2024 年6 月。
2024 年4 月，OPEC原油供应量为4143 百万桶天，相比减产前（2022 年9 月）已降低763%。据
IEA 统计，2024 年1 月至4 月，沙特阿拉伯、阿联酋等五国的减产执行力度不及预期，OPEC的实
际产量高于配额，差额大致在4050 万桶天之间。
图表30OPEC近五年减产计划调整时间点及内容
图表31 OPEC两次减产计划对比
2023 年4 月减产基准
（2022 年8 月要求产量）
2023 年11 月减产基准
（2024 年计划产量）
减产970万桶天；
减产770万桶天；
减产580万桶天；
2021年1月开始，减产幅度从
770万桶天调整为720万桶
2021年7月：逐步增产
2021年8月开始，每月增产40万
桶天，直至取消当前580万桶
天的减产量；力争在2022年9月
将2020年4月减产协议延长至
整配额基准至45485万桶天。
2023年4月：额外自愿减产
包括沙特阿拉伯、俄罗斯
在内的OPEC九国宣布将自
愿额外减产总计166万桶
OPEC成员国将以2022年8月
的要求产量为基准，减产200
2023年11月：额外自愿减产
2024年1月2024年3月，OPEC八
国将额外减产幅度调至200万桶
延长2023年4月减产协议至2024年
根据2023年6月会议确定的2024年
计划产量，重新设定减产基准。
2024年3月：额外自愿减
OPEC八国宣布将延长自
愿减产，幅度调为216万
库存井快速消耗，战略石油储备进入补库时期。2020 年以来，美国DUC 油井被持续快速消耗，同
时新井数连续小于完井数，库存井存量得不到补充，截至2023 年10 月，DUC 油井数量已降至历史
低点，根据EIA 的统计数据，2023 年10 月，美国页岩油产量增长至96578 万桶天，已超过新冠疫
情前最高水平，但是在库存井快速消耗的背景下，美国页岩油未来的增产潜力或遭遇瓶颈。库存方
面，自2021 年下半年以来，美国为缓解供给紧张和打压油价多次释放战略石油储备，2021 年11 月，
拜登政府宣布释放5000 万桶；2022 年3 月，国际能源署宣布释放6000 万桶石油储备，其中美国承
诺释放3000 万桶。此外，2022 年3 月底，美国宣布从5 月起，每天从战略储备中释放100 万桶石
油，持续时间为6 个月，以帮助降低油气价格并对抗通胀，合计释放约18 亿桶战略油储。2023 年
2 月14 日，美国政府重新启动抛储计划，从战略石油储备中再释放2600 万桶。2023 年6 月，美国
战略石油储备降至1990 年以来最低点，仅剩347 亿桶。未来，美国战略石油储备或进入补库阶段。
综合来看，库存井消耗或抑制页岩油未来增产潜力，同时美国战略石油补库需求增加，我们预计未
来美国对全球石油市场的供给增量或减缓。
图表32美国页岩油产量
图表33美国油井数
图表34美国战略石油储备
开钻未完钻数（右轴）
全球油气上游资本开支乏力，且新增投资集中在已有项目。2020 年受全球公共卫生事件冲击，油价
大幅下跌，全球油气行业上游资本支出缩减至4110 亿美元，同比减少2595%。2022 年，上游资本
开支较2020 年仅增加630 亿美元，涨幅仅1533%，且远低于2019 年水平。分地区来看，目前仅有
中东国家石油公司的上游资本开支超过了疫情前水平，其它地区石油公司支出仍远低于2019 年水平，
其中欧洲地区上游资本开支甚至呈现逐年下跌态势。此外，根据IEA 测算，油气公司对新油田的投
资虽然恢复了上升趋势，但大部分上游资本支出仍用在现有油田稳产上。根据IEA 预测数据，2023
年全球上游资本开支将预计增加7%，达到5000 亿美元，但是其中一半的增长量将被成本上涨所冲
抵，因此上游资本开支增长带来的增储上产效果或相对有限。
图表35全球油气上游资本开支与布伦特油价
图表36不同石油公司上游资本开支变化情况
上游油气资本开支（左轴）
图表37上游资本开支分布情况
24 全球石油贸易格局正在重塑
受俄乌冲突影响，欧盟对俄罗斯实行多轮制裁，俄罗斯超五成石油出口遭受限制。俄罗斯是全球能
源市场的主要参与者。2021年，俄罗斯原油和凝析油产量达到1050万桶天，占世界总供应量的14%。
同时，俄罗斯也是仅次于沙特阿拉伯的第二大石油出口国，2021 年，俄罗斯向世界各国出口原油470
万桶天，其中240 万桶天流向欧洲。俄乌冲突爆发后，西方国家积极推动对俄罗斯的经济制裁，其
中美国和欧盟国家陆续宣布了针对俄罗斯石油的进口禁令，从法律上禁止从俄罗斯进口能源产品。
2022 年6 月，欧盟宣布了对俄罗斯的第六轮制裁，将逐步削减75%的俄罗斯石油进口，2022 年底前
将扩大至90%。2022 年12 月，欧盟和七国集团发布了对俄罗斯石油出口的限价令，将俄罗斯石油
价格限制在60 美元桶以下。西方国家各种制裁手段对俄实施后，俄罗斯石油出口受到打压，世界
石油贸易格局发生明显变化。
欧洲石油进口转向美洲及中东。根据IEA 数据，2021 年欧洲国家从俄罗斯进口石油平均330 万桶
天，占俄罗斯当年石油出口总量的458%。2023 年欧洲国家从俄罗斯进口石油缩减至平均60 万桶
天，较2021 年减少270 万桶天，降幅达82%。2024 年，欧洲国家从俄罗斯原油进口规模继续下降，
截至2024 年1 月，欧洲对俄油进口量为40 万桶天，较2023 年平均水平减少20 万桶天，减幅为
50%。欧洲国家对俄罗斯原油的进口依赖度大幅降低，据IEA 测算，欧洲对俄油的进口依赖度已由
俄乌冲突爆发前（2022 年1 月）的348%减少至99%，降幅约为25pct。欧洲国家对俄油进口减少
部分，主要由美国、中南美洲、中东以及西非等地区国家的原油出口弥补，以上四个地区2022 年对
欧洲出口原油较2021 年分别增长263 百万吨、116 百万吨、172 百万吨和78 百万吨。
图表38欧洲进口俄罗斯原油规模
图表39欧洲国家对俄罗斯原油的进口依赖度
Oil Imports from Russia  Oil Demand
Oil Imports from Russia  Total Oil Imports
图表402021 年及2022 年欧洲石油进口来源对比
俄罗斯原油出口转向亚太地区。2021 年，俄罗斯出口至亚洲和欧洲地区的石油份额分别为37%、53%，
2022 年俄罗斯出口至亚洲的石油份额由37%增长至49%，出口至欧洲地区的原油份额则由53%减少
至44%。2023 年2 月欧盟进一步禁止经海运进口俄罗斯石油产品，2023 年6 月俄罗斯至欧盟地区的
石油出口规模仅剩60 万桶天，仅占俄罗斯当月石油出口量的8%；而俄罗斯被欧洲市场挤出的石油
份额主要被中国和印度吸纳，6 月俄罗斯出口至中国和印度地区的石油总规模为370 万桶天，占俄
罗斯当月石油出口量的51%，相较2022 年1 月增长了27pct。分开来看，截至2023 年6 月，中国进
口俄罗斯石油规模由2022 年2 月的160 万桶天增长至220 万桶，涨幅375%；印度进口俄罗斯原油
规模由2022 年2 月的10 万桶天增长至150 万桶天，最高点时达到230 万桶天，增长22 倍。
图表41俄罗斯出口石油流向
图表42中国及印度从俄罗斯进口石油总量
俄乌冲突引致全球石油贸易结构重塑。俄乌冲突爆发后，欧洲国家对俄实施经济制裁，俄罗斯出口
至欧洲的石油总量迅速减少，而被欧洲市场挤出的俄罗斯石油出口份额则主要转移至亚洲，中国和
印度进口的俄罗斯石油总量迅速提升，整体来看，俄罗斯石油出口呈现出东增西减趋势。而2021
年至2022 年印度和中国石油进口总量增幅有限，从俄罗斯进口石油总量的提升则挤出了部分美国、
中南美洲、非洲等地区对中印两国的石油出口。被挤出亚洲市场的美国、中南美洲、非洲石油最终
又流向欧洲市场，全球石油贸易流向发生明显变化，俄乌冲突对全球能源贸易体系或形成长久冲击，
国际石油供应链正在重塑，国际油价波动幅度或加大。
图表432022 年较2021 年中国及印度从不同地区进口石油总量变化
25 宏观方面：全球经济增长动力放缓，美元指数或回落
2024 年，全球经济平稳复苏。全球经济从公共卫生安全事件、乌克兰危机等负面因素中缓慢复苏并
展现出韧性，但高利率与高通胀导致需求疲弱，需求端下行压力可能大于生产端。从生产端看，全
球供应链持续恢复，世界工业生产指数缓慢回升，生产形势略有好转；从需求端看，随着高利率和
高通胀持续，内需增长动力疲弱，各国消费者信心指数处于低位。根据IMF 报告，2023 年全球GDP
实际增速为321%，2024 至2025 年预计将继续以32%的速度增长。
中印合计占俄原油出口规模比重（右轴）
图表44全球GDP 实际增长率及预测（2010-2028E）
图表45世界及部分经济体工业生产指数（2010-2023）
图表46OECD 消费者信心指数（2020-2023）
发达经济体经济增速预计加快，新兴经济体经济增长小幅放缓。据IMF 预测，发达经济体的经济增
速预计从2023 年的16%上升至2025 年的18%，同时新兴市场和发展中经济体的增速预计从2023
年的43%下降至2024 年和2025 年的42%。
图表47发达经济体与新兴经济体GDP 实际增速及预测（2023-2025E）
加息步伐放缓，美元指数有望回落。主要经济体央行实施的紧缩货币政策取得一定成效，美国通货
膨胀率由2023 年1 月64%降至11 月31%，2023 年美联储加息的步伐有所放缓，同时经济下行压
力逐渐增大，制造业与工业生产疲软的状态下，私人消费对经济的支撑也大幅削弱，2023 年12 月，
美联储宣布第四次暂停加息。短时间内由于通胀反弹的风险仍然存在，利率或仍维持高位，未来随
着经济下行压力加大，各央行政策可能再做调整，美元指数有望回落。
图表48主要经济体2023 年政策利率调整
图表49美元指数（2019-2024）
26 国际油价2024 年有望维持中高位
国际油价受供需关系、全球经济宏观环境、货币政策及地缘政治冲突等因素多重影响，短期来看，
OPEC此轮减产力度超预期，美国页岩油受生产成本增加、DUC 井快速消耗等因素制约，增产空间
受限，同时，当前油气行业资本开支不足，石油产量整体提升缓慢，供应偏紧的局面仍将持续，长
期来看，新兴经济体的石油需求仍将继续增长，同时随着全球经济的发展，化工品消费量提升将成
为石油需求增长的重要支撑，但随着全球能源结构调整，未来石油需求增速或放缓。宏观方面，全
球经济发展具有韧性，但增长动力回落，新兴经济体将成为未来全球经济增长的重要引擎，同时主
要经济体通胀压力仍存，但回落趋势相对确定，紧缩货币政策或逐渐放缓甚至转向。综上所述，我
们预计2024 年国际油价或在70-90 美元桶的区间震荡。
三、立足海洋油气，资源禀赋优异
31 海洋油气资源丰厚 且仍处于发展早期
能源安全备受重视，油气自给率仍需提升。2020 年发布的新时代的中国能源发展中提出，要继续提升
油气勘探开发力度，促进增储上产，提高油气自给能力；2021 年，财政部等部门联合发布十四五期间
能源资源勘探开发利用进口税收政策，提出要通过税收优惠加强国内油气勘探开发和支持天然气进口利
用；2021 年及2022 年能源工作指导意见均指出要保障能源安全稳定供应，2022 年政府工作报告
中更是将能源安全与粮食安全视为同等重要，对我国能源行业发展提出更高要求。
图表50能源安全相关的政策及文件
2020 年12 月21 日 国务院新闻办公室 新时代的中国能源发展 推进煤炭清洁高效利用，提升油气勘探开发力度，促进增储上
产，提高油气自给能力
中华人民共和国国民经济
划和2035 年远景目标纲要
夯实国内产量基础，保持原油和天然气稳产增产，做好煤制油
气战略基地规划布局和管控。扩大油气储备规模，健全政府储
备和企业社会责任储备有机结合、互为补充的油气储备体系
2021 年4 月12 日 财政部、海关总署、
十四五期间能源资源勘
探开发利用进口税收政策
完善能源产供储销体系，加强国内油气勘探开发，支持天然气
2021 年能源工作指导
以能源高质量发展为主题，保障能源安全稳定供应，推进能源
低碳转型，推进能源科技创新，深化能源体制机制改革
2022 年1 月29 日 国家发展改革委、国
十四五现代能源体系
增强能源供应链安全性和稳定性，加快构建清洁低碳、安全高
效的能源体系，加快建设能源强国
2022 年3 月5 日
2022 年政府工作报告 增强国内资源生产保障能力，加快油气、矿产等资源勘探开发，
完善国家战略物资储备制度，保障初级产品供给
2022 年能源工作指导
深入落实能源安全新战略，统筹能源安全和绿色低碳转型，深
入落实碳达峰行动方案，着力壮大清洁能源产业，着力提升能
2022 年5 月14 日 国家发展改革委、国
促进新时代新能源高质量
创新新能源开发利用模式、加快构建适应新能源占比、深化新
能源领域放管服改革、支持引导新能源产业健康有序发展
加快油气勘探开发与新能
大力提升油气勘探开发力度，加强能源产供储销体系建设，助
力油气在新型能源体系中发挥更大作用，推动油气行业增智扩
加快推进能源数字化智能
推动数字技术与能源产业发展深度融合，加强传统能源与数字
化智能化技术相融合的新型基础设施建设，促进能源数字经济
和绿色低碳循环经济发展，为积极稳妥推进碳达峰碳中和提供
海上油气资源丰富，勘探开发潜力大。根据全国第四次油气资源评价（2016），海上石油及天然气
剩余可采储量分别约占中国石油及天然气剩余技术可采储量的34%和52%，海洋是中国未来油气勘
探开发和生产发展的重要接替区。从产量来看，海上油气产量持续增长，2020-2022 年海洋原油增量
在国内原油产量增量中的贡献逐年扩大，占比分别为63%、79%、69%；海上天然气勘探开发尚处
于初期阶段，产量增速波动较大，但自2019 年以来年复合增长率仍保持在10%以上，未来发展前景
广阔。根据中国海油招股说明书的统计数据，截至2020 年，中国海洋油气探明程度相对偏低，石油
和天然气资源探明程度仅为23%和7%。总体而言，我国海洋油气资源雄厚，海洋油气勘探开发尚处
于早中期阶段，未来海上油气增储上产潜力大。
图表51我国海洋原油产量及国内原油总产量
图表52我国海洋与陆上天然气产量
32 公司立足海洋油气，掌握优质资源
主导中国海域油气资源开发，渤海油田为核心产区。中国海油是中国海域最主要的石油和天然气生
产商，根据公司2022 年招股说明书数据，截至2020 年末，中国海油在中国海域拥有油气探矿权239
个，面积约130 万平方公里，占比超过中国海域总探矿权数量和面积的95%，而且相比美国墨西哥
湾等其他产量丰富的近海勘探区，中国海域勘探程度还较低，未来发现油气新资源的潜力广阔。截
至2023 年底，公司国内油气储量合计约678 亿桶油当量，其中渤海油田主产重油，南海油田主产
轻质油与中质油，二者储量大致相当。渤海油田为公司产量最高、规模最大的第一大原油生产基地，
净探明油气储量达19684 百万桶油当量，占国内总储量的4862%，2023 年储量增长144%，占国
内总增量的456%。
海外业务实现全球化布局，美洲为重要业务支点。公司主要采用与资源方签署石油合同或者直接从
有权部门取得许可证等方式，获取勘探、开发、生产和销售油气的权利。中国海油在多个世界级油
气项目持有权益，已逐步形成了全球范围的油气资产布局，上游资产遍及世界二十多个国家和地区，
包括印度尼西亚、澳大利亚、尼日利亚、伊拉克、乌干达、阿根廷、美国、加拿大、英国、巴西、
圭亚那、俄罗斯和阿联酋等。截至2023 年底，公司海外油气储量合计23536 百万桶油当量，其中
加拿大、南美洲、亚洲（不含中国）为主要资源区块，净探明储量分别达9318、7760、264 百万桶
图表53公司油气净探明储量区域分布情况
注：在海外储量计算中，亚洲不包含中国，北美洲不包含加拿大
海洋原油产量YOY(右轴)
国内原油产量YOY(右轴)
海洋天然气产量YOY(右轴)
陆上天然气YOY(右轴)
图表54 国内各区域油气资源禀赋情况
100 米至1500 米 轻质油和中质油
注：储量为净探明储量，单位为百万桶油当量；产量单位为桶油当量天
33 勘探作业成效显著，增储潜力凸显
勘探方面，2011 年以来，公司年均获得17 个油气新发现，年均成功获评23 个含油气构造，深层、
深水、新区、新领域、高温、高压等勘探均获得突破，为公司未来可持续发展奠定雄厚基础。
2023 年，公司共获得9 个油气新发现，成功评价22 个含油气构造，并在多个领域性勘探获得战略
突破。在中国，成功评价渤中26-6 和开平南等亿吨级油田，成功发现秦皇岛27-3 亿吨级油田以及神
府深层煤层气亿吨级千亿方大气田；在海外，圭亚那Stabroek 区块获得Lancetfish 亿吨发现。2024 年
第一季度，公司共获得 2 个新发现，并成功评价 4 个含油气构造。其中，中国海域成功评价渤中 8-3
南，开辟了海上超深层油气勘探新领域。在海外，圭亚那 Stabroek 区块获得新发现 Bluefin，进一
步扩大了区块东南部储量规模。
图表55中国海油历年勘探成果（2011-2023）
图表56中国海油2023 年勘探主要工作
34 资本开支提升，增产力度加大
资本开支持续稳定提升，保障增储上产稳步推进。海洋油气上游的勘探开发与生产支出规模，直接
影响着中国海洋油气储量和产量的变动。2016 年以来，公司资本开支迅速增长，从48733 亿元增长
至2023 年的127913 亿元，复合年均增长率达148%，根据公司2024 年的经营策略公告，2024 年，
公司调增资本开支预算至12501350 亿元，其中一季度，公司资本开支为2901 亿元，同比增长175%，
在增储上产举措的推动下，公司油气产量实现连续突破。2023 年实现油气净产量约6780 百万桶油
当量，超额完成年初设定的650-660 百万桶油当量的产量目标，同比增长87%。2024 年一季度实现
油气净产量约1801 百万桶，同比上升99%， 2024-2026 年公司油气净产量目标分别为700720、
780800、810830 百万桶油当量。公司勘探开发投入势头迅猛，为实现产量目标及可持续发展奠定
图表57中国海油资本开支情况（2015-2024E）
图表58中国海油油气产量目标（2015-2026E）
注：2024 年资本开支取开支预算中值
注：2024-2026 取公司目标产量中值
新产能建设稳步推进，增产基础夯实。2023 年，公司高效推进产能建设，渤中19-6 凝析气田I 期开
发项目、圭亚那Payara 项目等多个新项目顺利投产，全年超过40 个项目在建，重点项目开发建设
进展顺利，有力支持未来可持续发展。2023 年，中国区域得益于垦利6-1 和陆丰15-1 等油气田产量
增加，净产量同比上升78%；海外区域得益于圭亚那Liza 二期和巴西Buzios 油田等产量增加，净
产量同比上升120%。2024 年，公司净产量目标为700-720 百万桶油当量，多个重点新项目计划年
内投产，包括中国的渤中19-2 油田开发项目、深海一号二期项目、惠州26-6 油田开发项目和神府深
层煤层气勘探开发示范项目以及海外的巴西Mero3 项目等。
图表59 2024 年公司新项目建设进展
高峰产量（桶油当量天）
渤中19-6 气田13-2 区块5 井区开发项目
绥中36-1旅大5-2 油田二次调整开发项目
绥中36-2 油田36-2 区块开发项目
渤中19-2 油田开发项目
恩平21-4 油田开发项目
流花11-14-1 油田二次开发项目
惠州26-6 油田开发项目
乌石23-5 油田群开发项目
巴西Mero3 项目
产量目标增速（右轴）
35 油气产量提升，可持续开采年限增长
公司油气产量实现连续提升。2013-2023 年，公司油气当量产量稳步增长，CAGR 为479%，其中，
石油和天然气的CAGR 分别为453%、592%。2023 年，公司油气净产量达6780 百万桶油当量，
同比上升87%，其中石油净产量为51868 百万桶，天然气产量为13482 百万桶油当量，同比分别
增长833%、1180%。根据公司公告，预计2024 年油气净产量将达到700-720 百万桶油当量，或再
图表60中国海油历年石油与天然气产量（1997-2024Q1）
图表61中国海油历年石油产量（2011-2024Q1）
图表62中国海油历年天然气产量（2011-2024Q1）
储量替代率提升，储量寿命稳定。中国海油的油气净证实储量自2017 年以来保持连续增长，2023
年底，公司权益法核算的油气资源净证实储量为678 亿桶油当量，同比增长87%，其中国内、海外
及权益法核算的储量分别为4049 亿桶、2354 亿桶、382 亿桶。公司增储成效显著，公司储量寿命
自2017 年以来稳定保持在10 年以上，储量替代率自2018 年开始稳步提升至180%，公司的资源储
量进一步夯实，为可持续发展奠定坚实基础。
油气合计YOY(右轴)
图表63中国海油净证实储量
图表64中国海油油气储量寿命及储量替代率
四、持续降本提质增效，低成本优势穿越油价波动周期
41 低成本构筑核心竞争力
低成本是公司的核心竞争力。2013-2024 年一季度，公司桶油主要成本由4502 美元降至2759 美元，
区间降幅接近40%。2024 年一季度，作业费用保持稳定，汇率变动和产量结构变化使得折旧、折耗
及摊销下降，桶油主要成本为2759 美元，同比下降22%。低成本是中国海油的核心竞争力之一，
使公司保持了行业领先的盈利能力。
图表65公司桶油主要成本（2011-2024Q1）
图表66公司桶油主要成本结构（2024Q1）
42 DDA 与作业费用是控制桶油主要成本的关键
中国海油的桶油主要成本由作业费用、折旧折耗与摊销（DDA）、弃置费、销售管理费用和除所
得税以外的其他税金五部分构成，2023 年，中国海油桶油主要成本为2883 美元桶，其中49%由折
旧、折耗与摊销费用构成，26%来自作业费用；2024 年一季度，公司主要桶油成本为2759 美元，
其中50%由折旧、折耗与摊销费用构成，25%来自作业费用，DDA 与作业费用是构成桶油成本的
图表67公司桶油五项成本下降情况（2013 VS 2024Q1）
除所得税外其他税金（左轴）
折旧、折耗及摊销（左轴）
桶油成本增速（右轴）
油价波动、油气田资源品位、勘探开采技术，以及公司的开发开采战略均会对桶油DDA 费用产生
影响。油田中的油气资产包含探明矿区权益、矿区井及相关设施，油气资产依据证实储量（P1 储量）
与证实已开发储量（PD 储量），按照产量法计算折旧与折耗。计提折旧时，探明矿区权益根据P1
储量按产量法计提折旧，为特定油气资产而建的公共设施按PD 储量计提折旧，其他资产按直线法
折旧。计提折耗时，运用单位产量法与年限平均法，对未探明矿区权益不计提折耗；矿区折耗率为
当期产量占P1 储量与当期产量之和的比例，矿井折耗率为当期产量占PD 储量与当期产量之和的比
例，折耗额即为资产账面价值与折耗率的乘积。对无形资产进行摊销时，采用直线法分期平均或产
量法，均摊至单位桶油后，桶油DDA 与产量无关。
对于国内油气田而言，影响桶油DDA 的主要因素可分为两类，一是资本开支，包含获取矿区权益
的支出、勘探井及建设相关设施的支出等；二是证实储量、证实已开发储量，以及矿井的勘探达标
率。对于油气资源，开采难度越低、单井产量越高，获取单位产量所需的勘探井与开采设施资本支
出也就越低；勘探与开采设施质量越优良，设备的可摊销时长则会延长、开采效率也将提升，从而
对于国外油气田资源，油价波动会对桶油的DDA 产生影响，公司部分境外油田的石油合同模式为
技术服务合同模式，在该模式下，公司从油田投资中成本回收金额水平相对稳定，在油价越低的情
况下，所分得的石油量越多，因而该模式下海外油气的桶油折耗金额与油价正相关。
2023 年，公司桶油DDA 为1460 美元桶，同比下降416%，主要原因是储量扩大与产量结构变化。
公司依靠强化勘探工作，加大滚动扩边工作，加强油藏研究，实现增储上产，提高摊销基础；同时，
调整产量结构，降低油气折耗成本较高的油田产量，提升油气折耗成本较低的油田产量，从而使得
图表68公司桶油DDA 与资本开支、净证实储量的关联（2011-2023）
国际油价与产量是影响作业费用的主要因素。作业费用为对油气井进行作业、运行与维护相关设备
设施而发生的费用。按照是否与产量相关，可分为固定费用（例如海上人员费、直升机、供应船、
油料、维修费等）和可变费用（主要包括油气水处理费、油井作业费、租赁费等）。一方面，作业
费用往往与油价正相关，高油价会通过影响大宗商品价格，提高石油开采环节的物料花销；另一方
面，通过提高产量，能够摊薄单位桶油的作业费用。
公司作业费用管控能力持续提升。2024 年一季度，公司桶油作业费用为691 美元，同比下降11%，
相比2013 年下降了436%。2021 年以来油价迅速拉升，但公司作业费用依然维持在原有水平，成本
控制能力显著提升。横向对比下，相比于全球其他同业公司，公司桶油作业成本具有较强竞争力，
资本开支储量滞后一年（左轴）
桶油DDA（右轴）
图表69公司桶油作业费用与油价关联（2011-2024Q1）
图表70同业公司桶油作业费用情况（2023）
43 对外合作专营权及税收优惠政策， 巩固低成本优势
依托国内合作海域专营权，规避勘探风险与投资成本。在中国海域，公司享有对外合作进行海洋石
油勘探、开发、生产和销售的专营权。与外国合作伙伴签署产品分成合同后，一般情况下，外国合
同者承担100%勘探风险和投资，担任勘探、开发和生产作业者，在取得商业发现并开始生产后，才
能回收勘探成本。这帮助公司降低了中国海域的发现成本、勘探风险和资本要求，未来还将继续发
持续扩大对外合作，灵活发挥专营权优势。2023 年，公司继续秉承合作双赢的理念，创新对外合作
模式，扩大合作伙伴范围；同时，对于深水区、深层在勘探期限、面积退还、签字费参与权益比例
和分成比例，采取灵活优惠的商务安排，以期实现扩大对外合作、加大外商投资勘探开采中国海上
在东海和南海北部海域共计推出8 个对外招标探区块，总面积约185 万平方千米，约占国内勘探面
积的86%。其中，东海盆地1 个区块，面积4000 平方千米；珠江口盆地5 个区块，面积13 万平方
千米，北部湾盆地1 个区块，面积1077 平方千米；琼东南盆地1 个区块，面积594 平方千米。
公司享受资源税减免。资源税依据石油及天然气销售额计算，税率为6%，特定石油产品及油气田可
依据法律规定享受减征，根据中华人民共和国资源税法，公司开采稠油、深水油气符合减征规
定。公司核心产区渤海油田以稠油为主，截至2022 年，原油黏度大于350 毫帕秒的稠油探明储量
约74 亿吨，储量动用率仅为122%，稠油开采享有40%的税收优惠；南海油田水深在40 米至1500
米之间，达到水深超过三百米的深水油气田判定标准，享有30%的资源税减征优惠。
公司享受矿业权出让收益率优惠。根据财政部、自然资源部、税务总局关于印发矿业权出让收益
征收办法的通知(财综202310 号)，矿业权出让收益探矿权(采矿权)成交价逐年征收的采矿权
出让收益。其中，探矿权(采矿权)成交价在出让时征收。逐年征收的采矿权出让收益年度矿产品销
售收入矿业权出让收益率，石油、天然气、页岩气、天然气水合物陆域矿业权出让收益率为 08%，
海域矿业权出让收益率为 06%，煤层气矿业权出让收益率为 03%。相比于陆上油气公司，公司享
有更低的矿业权出让收益率。
44 技术成果转化助力未来降本
AI 技术赋能油气行业降本挖潜。壳牌、BP、道达尔等国际一流公司智能化建设起步较早，将AI 技
术应用于地震数据分析、储层预测、有害物质识别等，取得了显著的提质降本成效。据CNOOCEEI
测算，Equinor 在北海启动的全自动海上油气平台Oseberg-H 是世界上第一个完全自动化的海上油气
无人平台，每年仅需12 次维护，建造成本仅79 亿美元，盈亏平衡价格从34 美元桶降至20 美元
桶以下。康菲石油与微软合作对北海平台进行的无人化改造，实现了在阿伯丁指挥中心的远程实时
监控，桶油成本最低降至92 美元。
布伦特原油均价(右轴)
图表71全球重点石油公司及油服公司人工智能发展战略对比
上下游业务，实现决策自动化
Beyond Limits、
水平井定向控制，井筒钻探数据处理算法
收集数据，整合解决方案
勘探开发智能化解决方案，智能化地震成像处理
勘探、开发、储罐和管道项目
勘探、开发、储罐和管道项目
地震建模、预测故障、优化供应链
桌面平台、Azure
储集层表征、建模和模拟
智能盆地、智能测井、智能物探、智能钻完井、
智能采油、智能压裂、智能装备
梦想云平台、认知计算
智能油田建设、勘探开发数据治理
资料来源：石油勘探与开发2021 年第48 卷第1 期人工智能在石油勘探开发领域的应用现状与发展趋势匡立春等，中
智能技术贯穿油气开采全领域。随着人工智能与油气工业融合不断加深，数字油气正在升级为智
能油气。基于深度学习的地球物理数据处理与解释技术，可提高储层预测精度与效率；钻完井装备
软件不断融入信息化、大数据、智能化技术，使得建聪明井、打智能钻将成为现实；智慧甜点预
测技术可提高非常规储层预测精度；智能化油藏描述技术能更加准确预测油藏特征；生成式人工智
能用于提升陆上钻井效率。智能化已贯穿油气开采全领域，AI油气勘探开发技术，推动油气增储上
产、降本增效和安全生产。
图表72 石油工业人工智能发展的应用现状与发展趋势
创新驱动发展，科技进步助力油气开采。公司围绕海洋油气勘探开发及能源转型领域强化科技攻关，
加快推进技术成果转化应用，为油气增储上产提供坚实的科技支撑。2023 年，公司深入落实创新驱
动战略，持续推进数字化智能化建设，全年研发投入5475 亿元，同比增长44%。公司持续提升智
能分注技术可靠性，海上油田自然递减率进一步下降；同时推动稠油热采技术创新应用，海上稠油
热采产量显著提升。目前，公司已建立完整的海上油气勘探开发生产技术体系，突破了1500 米超深
水油气田开发工程模式关键技术体系，并在中深层勘探、生产油气田提高采收率、水下生产系统、
智能油田、无人平台建设等关键技术领域取得积极进展，为海上油气业务的长远发展提供了有力技
图表73中国海油集团部分数字化、智能化转型成就
公司利用智能算法和大数据系统进行圭亚那开发项目作业时效全面分析，助力海油国际深水
钻完井项目实现精细化管理。
启动勘探开发数据湖平台二期建设，打造了14 个数据应用场景和7 个示范油田项目，持续深
化勘探开发数据治理，初步建立数据湖平台运营运维体系。
深海一号智能气田已具备远程遥控生产能力，标志着公司向全面建成超深水智能气田迈出
我国首个标准化设计建造无人平台恩平10-2 成功运行台风模式，实现海上油气田短期内无
人化、智能化生产，成功运行台风模式超38 个小时，挽回石油产量损失超过85 万桶，创造
经济效益近5000 万元。
五、能源转型有序推进，绿色发展未来可期
海上油气与新能源融合发展，ESG 成效显著。中国海油坚定不移加强油气勘探开发与新能源融合发
展，大力推进新能源和低碳负碳产业发展，加快构建油气上游领域与新能源新产业融合、多能互补
的发展新格局，持续推动能源生产供应结构转型升级，助力实现公司绿色低碳发展。一方面，公司
聚焦海上油气主业，通过核心技术攻关和数智化转型，推动深海油气资源高效优质开发。另一方面
加快天然气产业发展，持续提升天然气产量占比，同时，稳妥有序发展新能源业务，加快发展海上
风电，择优推进陆上风光，探索培育氢能产业。
51 海洋油气开采由浅海迈向深海
全球已进入深海油气勘探开发阶段。按照国际石油界的共识，海域水深超过500 米的区域，称为深
水油气田；而水深超过1500 米的区域，称为超深水油气田。随着浅水油气资源逐步探明，深水油气
项目已成为全球油气储量增长的核心领域。2010-2022 年间，在新发现的101 个大型油气田中，深水
油气田数量占比达到67%；在全球海上新增探明可采储量中，深水与超深水占比在多数年份超过
图表74全球海上油气新增探明可采储量（2010-2023）
注：2023 年数据为前10 个月新增探明可采数据
深水油气勘探发现成本低、投资回报率高。从投入产出比的角度看，深水与超深水区域取得了丰厚
的勘探成果，但仅占用了小部分勘探开发资源。2010 至2022 年，深水与超深水区域贡献了大型油
气田数量与新增探明可采储量的主体，然而，2023 年全球深水与超深水区域建造的油气勘探井仅占
总数的约22%，利用的勘探开发投资仅占总量的约35%。从单桶发现成本看，2012-2021 年间，全
球深水平均每桶油当量的发现成本为31 美元，低于浅海油气发现成本51 美元约40%，低于陆上油
气发现成本75 美元约58%。
图表75全球海洋油气勘探井数（2010-2023E）
图表76全球海洋油气勘探开发投资（2010-2023E）
深水新建投产项目投资增幅高，开发成本趋近浅水项目。海洋油气开采走向深水是未来的必然趋势，
据Rystad Energy 估计，2023 年全球深水（水深501 米1500 米）与超深水（水深大于1500 米）油
气项目投资预计为2195 亿美元（占比282%），同比增长3444%。由于深海开发作业要求具备更
卓越的环境适应性、技术装备以及环保达标能力，深水与超深水项目（水深大于500 米）的单位开
发成本普遍高于中浅水项目（水深小于500 米），但其单位开发成本呈波动降低趋势，不断向中浅
水项目靠拢。2014-2022 年间，深水、超深水项目与中浅水项目的平均单位开发成本差异由1633 美
元桶缩减至675 美元桶，据Rystad Energy 预计，2023 年深水、超深水项目平均单位开发成本将低
于中浅水项目。随着上游投资向深水领域倾斜集中，深水油气开发的工程技术将加速成熟，有效推
动深水与超深水项目的开发成本持续下降。
图表77全球海洋油气获批项目单位开发成本（2010-2023E）
深水油气已成为国际巨头油气公司争相开拓的领域。从油气勘探的角度，据Rystad Energy 估计，
2022—2025 年间，埃克森美孚、bp、壳牌、雪伏龙、埃尼、道达尔能源这6 家国际大石油公司将花
费270 亿美元用于常规油气勘探，其中海上勘探支出占95%以上，而深水领域支出占总勘探支出的
87%。从项目建设的角度，重大海洋油气项目多位于深水与超深水海域。在2023 年海外海洋油气的
16 个主要新建投产项目中，深水与超深水项目共计10 个，其中8 个项目的储量达到了300-1000 百
万桶油当量，而6 个浅水项目中，仅有2 个项目的储量达到了这一区间，深水与超深水项目的储量
图表782023 年全球海洋油气主要的新建投产项目（不含中国）
Gorgon LNG T1-T3
Mero(Libra NW)
Buzios(x-Franco)
Greater Liza (Payara)
Vito (FPS)
D-55 (KGD6-MJ1)
Tangguh LNG T3
中国海油掌握关键技术设备，深水油气勘探开发能力世界领先。公司已经掌握了以大型起重铺管
船水下机器人3000 米级深水多功能船等为核心的系列海上油气施工装备，形成以深水半潜平台、
深远海浮式风电、水下生产系统等为代表的海上工程成套关键技术能力。公司拥有世界上第一艘同
时具备3000 米级深水铺管能力、4000 吨级重型起重能力、并配备世界先进的舷侧结构物下放装置
PLS 和DP3 级全电力推进的动力定位深水铺管起重工程船海洋石油201，以及具备89000 吨载
重量、30000 吨导管架下水能力的世界第二大导管架下水驳船海洋石油229。2022 年10 月，亚
洲首个300 米级深水导管架平台海基一号建成投用，标志着我国成功开辟了深水桩基平台油气开
发的新模式。2024 年5 月，公司首个自营超深水大气田深海一号已投产三年，累计生产天然气超
80 亿立方米。截至2023 年6 月底，中国海油作为我国深水油气的主要开发者，已勘探开发深海油
气田12 个，2022 年，公司深海油气产量超1200 万吨油当量，成为保障国家能源安全的重要力量。
52 天然气助力海油低碳发展
能源绿色低碳转型，天然气迎来黄金发展期。随着双碳目标提出，全球能源结构由以油气为主向
以非化石能源为主加速转型。天然气是实现能源消费结构转型的桥梁与关键，尤其在我国碳达峰阶
段（2021-2030 年），成为保障能源安全、能源结构转型、能源供应清洁化的现实选择。第一，天然
气为清洁低碳的化石能源，产生的碳排放、污染物均低于石油与煤炭。天然气替代煤炭主要发生在
电力领域，替代石油则是在工业燃料领域。第二，天然气是可再生能源供应安全的重要保障。可再
生能源发展的同时，还需要传统能源进行调峰，并兜底能源安全，同时，现阶段可再生能源规模较
小、稳定性差，远未具备替代传统能源的能力。与煤电相比，天然气发电具有启停时间短、爬坡速
率快、调节性能好等调峰优势，是配合风电、光伏发电的最佳途径。因此，天然气是能源转型初期
阶段的重要发展对象，全球能源转型带来了天然气的黄金发展期。
天然气消费量持续增长，占一次能源比重提升。全球来看，从2000 年到2020 年，天然气在全球一
次能源消费中的比重缓慢爬升，同期石油的占比则明显下降，煤炭占比则先达峰后下降。随着工业
经济发展，我国天然气消费量增长迅速，从2013 年的1631 亿立方米增至2023 年的3900 亿立方米，
10 年间增长近两倍；天然气在我国一次能源消费所占比重也从2010 的40增至2022 年的84，
图表79 全球一次能源消费结构（2000-2022）
图表80中国天然气年消费量与同比变化
我国坚定增储上产，克服资源禀赋劣势。我国天然气资源基础雄厚但探明程度低，新增探明储量中
非常规气占比不断增长，探明储量劣质化将成为常态。截至2021 年底，我国天然气累计探明储量
1705 万亿立方米，其中常规气占比53%，致密气占比32%、页岩气占比11%、煤层气占比4%。近
年来，在保障供应安全的能源战略下，我国天然气稳定增储上产，截至2023 年末，全国天然气剩余
技术可采储量67 万亿立方米，同比增长17%；天然气产量达2300 亿立方米，同比增长约45%，
其中非常规天然气产量突破960 亿立方米，占天然气总产量的43%；根据wind 统计，2021 年9 月
至2024 年4 月，进口依存度由459%下降至424%。
图表81国内天然气探明储量与新增探明储量
图表82国内天然气产量迅速增长
公司天然气储量、产量与占比齐升。中国海油秉承油气并举、向气倾斜的勘探部署，不断加大天然
气的勘探开发力度，提升天然气产能。公司天然气净探明储量不断增长，2014 年以来由6731 亿立
方英尺增长至9190 十亿立方英尺，2020 年以来国内海域净探明储量增速进一步加快，三年CAGR
达603%；天然气产量自2016 年以来快速提升，2016-2023 年天然气净产量CAGR 达到1022%，在
油气当量中的占比由1491%提升至2050%。2023 年，公司天然气产量达到8089 十亿立方英尺，同
比增长118%。2024 年，公司将加强天然气勘探部署，以南海、渤海和陆上三个万亿大气区为引领，
扎实推进陆上万亿大气区勘探工程建设。根据公司发展目标，2025 年天然气在油气当量的占比将提
升至30%，2035 年实现天然气产量与石油产量各占一半。
图表83中国海油天然气储量增长（2012-2023）
图表84中国海油天然气产量
加大陆上非常规气勘探开发力度。在中国陆上，公司加大非常规天然气勘探开发力度，已在沁水盆
地和鄂尔多斯盆地东缘建成神府、临兴和潘河三大生产基地，截至2023 年底累计探明天然气地质储
量超4000 亿立方米。2023 年，公司在中国陆上的净证实天然气储量为7991 十亿立方英尺立方米，
同比增长37%，占公司天然气净证实储量的87%。2023 年，公司在鄂尔多斯盆地发现并成功评价神
府深层煤层气大气田，获得中国首个千亿方深层煤层气重大发现实现，并将煤层气业务成功拓展到
新疆。未来公司将积极推进致密气和深层煤层气勘探，2024 年临兴深层煤层气勘探开发示范项目、
神府深层煤层气勘探开发示范项目计划投产。
长期合同销售模式，助力天然气营收持续增长。公司的天然气价格主要通过与客户谈判确定，一般
情况下，天然气销售协议为包括价格回顾机制的长期合同。在国内，公司主要用户为中国东南沿海
地区的国有企业；在海外，公司澳大利亚西北大陆架项目和印度尼西亚东固液化天然气项目的LNG，
主要销往亚太地区多个客户。长期合同保障了相对稳定的天然气价格，有利于规避国际气价大幅波
动风险，随着公司天然气产能逐步释放，天然气的营收有望持续增长。
图表85公司天然气售价与NYMEX 天然气对比
图表86公司天然气销售收入与同比增长趋势
天然气产量占比（右轴）
(美元千立方英尺)
53 新能源与油气生产融合发展，绿色转型有序推进
推进绿色低碳战略，强力加码新能源业务。对传统油气行业而言，使用可再生电力，推进新能源与
油气生产融合发展，是主要的减排手段之一。中国海油积极响应双碳战略，探索发展以海为主的
差异化新能源业务。在2021 年至2025 年期间，公司将稳妥有序推进海上风电业务，择优发展陆上
风光，稳健推进能源转型，逐步提升新能源和可再生能源业务占比。公司在2021 年上半年业绩发布
会上提出， 十四五期间，中海油在可再生能源领域的投资达总投资的5%-10%。到2050 年，
中海油的目标是至少50%的利润来自新能源。
全球风电行业迅速扩张，海上风电为未来发展重心。风力发电具有清洁、利用率高、装配灵活等特
点，是推动实现碳中和、碳达峰的主要可再生能源。2012 年至2022 年间，全球风电装机容量由
267GW 增长至899GW，占全球电力装机容量的比重由2%提升至8%。风电行业仍处于迅速扩张的
初期发展阶段，未来发展潜力大。其中，2022 年全球海上风电装机容量为6432GW，占总风电装机
量比重由2012 年的19%提升至72%。当前海上风电开发程度相对较低，但随着陆上风能资源的开
发越发充分，全球风电的主要增长点逐渐向海上转移，凭借资源充沛、风况优良、发电效率高、发
电容量大、节约土地资源等多方面优势，海上风电将成为未来风电行业的发展方向。
图表87全球风力发电装机容量及同比增长（2012-2022）
图表88全球风能与太阳能装机容量预测（2000-2050E）
中国为全球风能领导者，海上风电前景广阔。我国风电起步虽晚，但发展快、规模大，风电装机容
量于2012 年超过美国，2019 年超过欧洲总和。2022 年，我国风电装机容量36596GW，占全球风电
装机容量的407%，其中海上风电装机容量为3046GW，占全球海上风电装机容量的486%。我国
海上风电开发程度较低，但海上风电发电效率高、限制条件少，且市场渗透率较低，海上风电将迎
来广阔的市场发展前景。一方面，我国东南沿海风能资源优于陆上，近海和深远海150 米高度、离
岸200 公里以内且水深小于100 米的海上风能资源技术可开发量为2780GW，而现阶段利用率不足
11%，未来开发潜力广阔。另一方面，我国电力负荷集中在东部沿海地区，但能源资源主要集中在
西部和北部地区，海上风电能够实现电从远方来与电从身边来协同发展，具有广阔的应用
海上风电开发的经济性大幅提高。依托规模化开发与技术进步，2010 年至2021 年，我国海上风电
度电成本降幅接近56%，海上风电项目平均度电成本已降至033 元千瓦时左右，到十四五末有望
实现全面平价。根据十四五可再生能源发展规划，我国将推动山东半岛、长三角、闽南、粤
东、北部湾等千万千瓦级海上风电基地开发建设，推进一批百万千瓦级的重点项目集中连片开发，
结合基地开发建设推进深远海海上风电平价示范和海上能源岛示范工程。
图表89全球风力发电装机容量结构（2012-2022）
图表90 中国风力发电装机容量（2018-2022）
中国海油依托海上资源和工程作业优势，积极参与海上风电业务。公司作为全球领先的海上油气生
产运营商，依托丰富的海上工程资源和生产作业经验优势，积极参与海上风电行业。早在2007 年，
中国海油集团就曾投资并自主设计、建造安装了中国第一座海上风力发电站；2019 年6 月，公司发
布绿色发展行动计划，将海上风电作为其清洁能源计划的基础，次月，公司成立全资子公司中
海油融风能源有限公司，2020 年9 月15 日，公司宣布其首个海上风力发电项目已并网发电。公司
海上风电业务尚处于起步状态，截至2024 年一季度，共开展海上风电项目5 项，其中江苏竹根沙海
上风电场、海南CZ7 海上风电示范项目与上海金山30 万千瓦海上风电场项目用于供应电网，蓬莱
油田海上风电示范项目与海油观澜号的主要应用场景则是海上油气田供电。到2025 年，公司力争
获取海上风电资源5-10GW，装机15GW，占据海上风电赛道重要份额。
图表91中国海油的海上风电项目
供能与减排成果（预计）
项目装机容量300 兆瓦，建设67 台风机。中国海油首个
全容量并网海上风电项目，荣获2022 年度电力建设行业
工程质量的最高荣誉中国电力优质工程奖。
年上网电量达约86 亿千瓦时，可节约标准煤
279 万吨，减排二氧化碳571 万吨。
项目位于海南省东方市西侧海域，项目总装机容量为
15035MW，分两期建设。一期工程(CZ7-1)装机容量为
6035MW，二期工程(CZ7-2)装机容量为900MW。
建成后每年可为电网提供清洁电能约50 亿千
瓦时，可节约标煤147 万吨，减少二氧化碳
排放约251 万吨。
项目总装机容量为34 兆瓦，拟安装4 台风机。风机通过
海底电缆与中心处理平台连接，将升压后的电能输送至油
预计满足蓬莱油田30%以上的用电需求。
平台位于距海南文昌136 公里的海上油田海域，装机容量
725 兆瓦，是世界首个半潜式水深过百、离岸距离超百公
里的双百深远海浮式风电项目。
年均发电量2200 万千瓦时，全部用于油田群
生产用电。每年可节约燃料近1000 万立方米
天然气，减少二氧化碳排放22 万吨。
项目位于上海市金山区杭州湾北部海域，规划海域面积约
为4264km2，场区中心点离岸约195km，规划可开发容
量为300MW 级。项目计划于2024 年12 月31 日前全容
建成后预计年平均上网电量108 亿千瓦时，
年均节约标煤3278 万吨，减少二氧化碳排放
量约8947 万吨。
海上风电与油气生产融合发展，降碳减排、降低开采成本门槛。3 月22 日，国家能源局公布加快
油气勘探开发与新能源融合发展行动方案（2023—2025 年），鼓励通过海上风电开发为油气平台
提供绿色电力，替代分散式燃气或燃油发电，形成海上风电与油气田区域电力系统互补供电模式。
使用海上风电替代传统油田自发电，能够实现显著的开采经济效益与降碳减排效益。一方面，降低
海上油田开发的经济门槛，对石油增产十分有利。油田开发中，部分小规模油田在配置发电机后开
发成本高昂，因无法达到经济开发标准而暂缓开发，而海上风电通过电缆送电，大幅降低配电成本。
另一方面，传统的海上油田自发电效率低、能耗高、供电不稳定。我国首座深远海浮式风电平台海
油观澜号是海洋油气与新能源融合发展的典范，年均发电量2200 万千瓦时，相当于3 万中国人一
年的用电需求，全部用于油田群生产用电，每年可节约燃料近1000 万立方米天然气，减少二氧化碳
风电装机容量其他地区
风电装机容量YOY（右轴）
聚焦漂浮式海上风电赛道，前瞻布局深远海风电。根据Principle Power 统计，全球超过80%的海上
风能资源潜力都蕴藏在水深超过40 米的海域，随着陆地和近浅海风电的优势资源开发接近饱和，深
远海风电资源的开发将成为全国乃至全球未来的重要增长点。由于固定式海上风电装置难以在深远
海域建设，掌握漂浮式风电技术将成为开拓深远海的先决条件。DNV 预测，2050 年海上漂浮式风电
装机容量将达到250GW，每年产出的电能将占据世界能源总产出的2%。国内漂浮式海风赛道处于
从0 到1 的发展雏形阶段，国家十四五能源领域科技创新规划指出，要突破深远海域海上
风电勘察设计及安装技术，适时开展超大功率海上风电机组工程示范，研发远海深水区域漂浮式风
电机组基础一体化设计、建造与施工技术。公司作为国内漂浮式海风赛道的领航者之一，力争未来
三年基本掌握、2030 年全面掌握深远海浮式风电工程技术，为海上风电大规模平价开发提供技术支
撑，在深海风电领域抢占先机。
图表92我国陆上与海上风力资源分布图（70 米高度层）
图表93中国近海风电潜力分布图
资料来源：中国气象局2020 年中国风能太阳能资源年景公报，中银
依托深远海风电，海洋资源一体化开发。海上风电建设逐渐走向深远海，新建输电设施成本也随之
提高，为了更有效地利用海域资源，公司将着力打造海上风电海上油气、海上风电海洋牧场、
海上风电海水淡化，推进海上风电制氢、氢能储能等多种能源综合开发利用融合发展。我国多个
省市已发布文件提倡海上风机利用海洋资源一体化开发，可以预见，未来海上风电将形成新的产业
链，也将带动更多新兴产业的发展，为新能源、清洁能源的革命源源不断地注入活力与能量。
图表94各省市海洋资源一体化开发倡议文件
江苏省十四五规划
有序推进海上风电集中连片、规模化开发和可持续发展，打造国家级海上千万千瓦
级风电基地，海上风电新增约1212 万千瓦。
浙江省可再生能源发展
探索海上风电基地发展新模式，集约化打造海上风电海洋能储能制氢海洋
牧场陆上产业基地的示范项目。
广东省海洋经济发展十
支撑海洋资源综合开发利用，推动海上风电项目开发与海洋牧场、海上制氢、观光
旅游、海洋综合试验场等相结合，力争到2025 年底累计建成投产装机容量达到1800
陆上光伏发电与CCUS 取得突破性进展。公司加快发展海上风电的同时，择优发展陆上光伏发电。
2023 年10 月，公司首个陆地集中式光伏发电项目—甘南合作市牧光互补项目并网发电，项目总装
机容量为40 兆瓦。与同等规模的火电项目相比，项目每年可节约标准煤超2 万吨。公司立足二氧化
碳海上封存容量优势，加快实施CCSCCUS 项目建设，稳步开展CCSCCUS 实质性研究工作，关键
技术取得重大突破。2023 年6 月，中国首个海上二氧化碳封存示范工程项目在恩平15-1 油田成功投
用，初步建立海上二氧化碳捕集、注入、封存和监测技术及装备体系，填补了中国海上二氧化碳封
存技术的空白。项目投用后，将累计封存二氧化碳超150 万吨，相当于植树近1400 万棵。根据公司
发展目标，计划到2025 年，获取陆上风光资源5GW，投产05-10 GW。
假设1OPEC减产政策延续，全球原油需求稳步增长，美元指数走弱，国际油价维持中高位（均值
在75 美元桶以上），国内天然气价格市场化改革逐步深化；
假设2公司勘探开发稳步推进，油气产量如期增长， 2024-2026 年产量分别达到715 百万桶油当量，
790 百万桶油当量和820 百万桶油当量；
假设3油气行业技术进步，桶油生产成本进一步降低；
假设4央企管理效率提升，管理费用率、销售费用率合理优化。
在上述假设符合预期的情况下，预测公司2024-2026 年归母净利润为144112 亿元、154660 亿元、
161756 亿元，对应EPS(摊薄)为303 元、325 元、340 元，对应市盈率为99 倍、93 倍、89 倍，
每股净资产分别为157 元、175 元和193 元，对应市净率分别为19 倍、17 倍、16 倍
中国石油，中国石化，中国海油均为我国石油石化行业代表性能源央企，三家企业的业务结构类似，
业务体量可比，选择中国石化、中国石油作为中国海油的可比公司，当前，中国海油PB 高于中国
石油、中国石化，我们认为主要是基于当前国际油价维持中高位，中国海油的上游油气勘探开发业
务占比高于另外两个企业，且中国海油未来油气产量增速较高。与同样为高分红高股息率的中国神
华、兖矿能源等煤炭公司相比，PB 依然相对偏低，看好油气开采业务高景气度延续，以及公司增储
上产持续推进，首次覆盖，给予买入评级。
图表95板块经营数据预测
总营业收入（百万元）
总营业成本（百万元）
图表96 可比公司估值对比
每股净资产(元股)
注：股价截至日2024 年6 月11 日。未有评级标的盈利预测取自wind 一致预期
石油石化行业与宏观经济密切相关，宏观经济变化会影响石油及天然气的供给和下游需求，若全球
经济增长不及预期，公司业绩或受到不利影响。
国际政治经济变动及地缘政治冲突可能带来意外风险
公司油气资源遍布全球多个国家和地区，经营所在国的政权更替、社会动荡、其他政治经济或外交 政
策变动，或对公司经营管理，现有资产产生不利影响。且地缘政治冲突或会对公司生产管理产生不
由于地理区域、作业的多样性和技术复杂性，公司日常作业各方面均存在潜在 的健康、安全、安保
和环境(HSSE)风险。如发生重大HSSE 事件，可能会导致 人员受伤、死亡、环境损害、业务活动中
断，公司声誉也将会受到重大影响， 投标权受到影响，甚至最终失去部分区块的经营权。
油气价格波动可能会对公司的业务、现金流和收益产生实质性影响。油气价格 具有不确定性。如果
油气价格呈下行态势，且持续较长时间，可能对公司的业务、收入和利润产生不利影响，同时可能
导致公司核销成本较高的储量和其他 资产，减少公司可以经济地生产石油和天然气的产量。若油气
价格长期低迷， 则可能会影响公司对项目的投资决策。
公司可能面临其他同业，特别是海外油气巨头和油田本土油气公司的竞争，这可能会对公司的海外
公司海外资产和产量占比较大，汇率波动可能直接影响公司的海外资产、成本、收入和利润。
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)