中国中冶（601618SH） 建筑装饰专业工程
中国中冶发布2017 年中报，17 年上半年公司实现营收101085 亿元，
同比增长549%；营业利润3974 亿元，同比增长1112%%；归母净利润
2675 亿元，同比增长1071%；实现每股收益011 元，同比持平。
 PPP 助推非冶金业务高增长：
公司近年积极拓展非冶金业务，进行产业结构转型升级，目前在建项目
类型涵盖道路工程、产业园区及其基础设施建设、综合管廊、棚改保障房类、
公建类及生态建设项目。17 年上半年，公司新签工程合同额274584 亿元，
同比增长221%，再创历史新高。其中，新签非冶金工程合同额233846 亿
元，占比8516%。工程板块营业收入的7564%来源于非冶金工程，公司产
业结构转型升级持续稳步推进，大幅提升未来盈利能力。且受益PPP 模式
在工程领域的大力推广，公司相关订单加速落地。2017 年上半年，中国中
冶新中标PPP 项目56 个，同比增加11 个，总投资1100 亿元，对订单落地
形成强力催化。随着PPP ABS 的不断推进，加上龙头央企在PPP 订单获取
和融资方面的天然优势，未来将助推公司基建板块新签合同与业务规模飞速
 综合管廊奠基人，新兴产业领跑者：
公司作为我国最早的综合管廊建设者，在综合管廊市场占有率、施工里
程等多项指标继续位居全国第一。17 年上半年公司新中标郑州、昆明、孝
感等一批极具社会影响力的综合管廊项目，在国内管廊市场中继续保持领跑
地位。 十三五期间，城市地下综合管廊每年将拉动4000 亿元投资，叠
加雄安新区建设中综合管廊地位突出，未来或将成为业绩显著增长点。此外，
公司具备海绵城市建设领域全产业链建设和服务能力，依托中国中冶海绵城
年中标云南省玉溪大河下游黑臭水体治理及海绵工程EPC 总承包合同和贵
安新区海绵城市试点两湖一河PPP 项目，未来将继续促进新兴产业领域快
速发展，优化产业结构。
 一带一路助力海外拓展，国企改革持续受益：
近年来海外订单的在公司订单中的比重有逐年提高的趋势，17 年上半
年海外新签工程合同额22102 亿元，同比增长 2581%。公司在世界钢铁
市场低迷形势下，大力开拓城市基础设施、房地产开发、公路交通等非冶金
类项目，新签海外合同额中，冶金类合同占1246%，非冶金类项目合同额
占8754%，非冶金类占据绝对优势。在一带一路的推进下，公司作为央企
国际工程龙头，渠道优势明显，未来海外业务有望持续受益。公司整体并入
五矿集团，未来将在地产、工程总承包、资源开发等业务领域实现协同，且
中国五矿丰富的海外资源也将为公司扩展一带一路市场广阔发展空间奠
定良好的基础。公司作为中国五矿子公司，未来或在国企改革领域迈出实质
性步伐，从而大幅受益。
 盈利预测与估值：预计公司2017、2018 年EPS 分别为032，037。当
前股价对应 2017 年 PE 为 16 倍，维持推荐评级。
 风险提示：基建投资回落；房地产景气下行；新签项目推进迟缓。
一年最低最高(元)：
产业持续优化，PPP 及管廊驱动未来成
图表1： 公司单季度营业收入变化（亿元）
图表2： 公司单季度归母净利变化（亿元）
图表3： 公司单季度毛利率、净利率变化
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室