中国中冶（601618SH） 建筑装饰专业工程
重视中冶的资源价值，严重低估
 公司资源开发业务盈利大幅提升：
公司在手6个境外资源项目，营业收入和利润总额较去年同期大幅增长。
17 年上半年资源开发业务实现营收2507 亿元，同比增长366%；毛利率
大幅增长，由去年的-083%提升2943 个百分点至286%。这主要是由于上
半年国内外有色金属市场价格总体表现良好，尤其是钴价暴涨，在金属资源
品种中表现抢眼。公司下属巴新瑞木镍钴矿项目达产达标，上半年实现营收
98 亿元，同比增长1077%；累计生产氢氧化镍钴含16955 吨、含钴1623
吨；销售氢氧化镍钴含镍15861 吨、含钴1528 吨。该项目按照稳定超产
10%的工作方案，正在实施技术改造，预计本年可以实现镍产量35000 吨、
钴产量3500 吨。
 钴价上涨空间大，景气具备长期性：
钴是锂电池正极材料的重要原料，在3C 和全球新能源车产销放量的背
景下，上游的三元电池对钴的需求将增大，必将拉动钴消费的增长。2016 年
全球钴消费量大约为1038 万吨，同比增加 43%；其中电池行业用钴占
577%。16 年国内钴消费结构中，电池材料占比达到78%，国内钴的消费
增速基本取决于电池材料的增长情况。我们估算，至2019 年，全球钴供应
短缺有望达到1 万吨左右，钴的上涨仍可持续。2016 年 3 月起，钴价开
始持续走高。至2017 年8 月底，MB 钴报价已经达到29 美元磅，但距离
历史高点4825 美元磅仍有 65%以上的空间。钴属于较为稀有的金属资源，
全球储量分布极不均衡，对于此类资源集中度很高的金属，其定价权一般受
上游矿山企业的控制，因此，公司投资巴新瑞木镍钴矿项目具有优良的盈利
 镍价走出低迷，未来持续看好：
镍在我国主要用于不锈钢的生产，近两年不锈钢产量快速增长，带动
2007-2016 年我国精炼镍消费复合增速达1149%，需求端空间较大。但
2007-2016 年，镍矿产量增长趋缓，产量复合增速仅344%，导致供应端逐
步趋紧。我国镍原矿的进口集中于印尼和菲律宾，受两国天气和政策影响较
大。近期因菲律宾镍矿主产区苏里高地区天气不佳，镍矿装船受到影响，导
致菲律宾矿山报价高。且近两年菲律宾政府以违反环保规定为由，关停矿场
将近一半，供应愈发收紧。需求的增长和供应的收紧带动镍价走出低迷，虽
然2017 上半年跌幅较大，但从7 月起呈现回升态势并一路走高，8 月底攀
升至11735 美元吨的高位，相比年初价格涨幅达1499%。公司巴新瑞木矿
为镍钴伴生矿，镍价走出低迷对其资源开发板块业绩提升意义重大。且矿源
位于巴布新几内亚，随着产能的释放，能一定程度上摆脱印尼和菲律宾对我
 公司资源开发业务价值被严重低估：
随着钴价暴涨，2017 年钴企涨幅创历史新高，我们有理由相信，中国
中冶的资源开发板块价值被严重低估。此处仅考虑钴，选取钴相关上市企业
的钴业务进行对比。寒锐钴业主营钴粉、氢氧化钴和铜，当前市值18413
亿元，2017 年钴销量预计为1500 吨，对应吨市值预计为012 亿元每吨。
华友钴业主营钴盐、三元前驱体和铜镍，拥有海外自有矿，当前市值为50858
亿元，17 年钴销量约24000 吨，对应吨市值约002 亿元吨。洛阳钼业主
营钴精矿、铜精矿和钨钼产品，拥有自有矿，当前市值145469 亿元，17
年钴销量预计13500 吨，对应吨市值011 亿元每吨。由此测算出2017 年
钴市场平均吨市值为008 亿元每吨，公司3500 吨钴产能初步能增加280
亿左右的市值，市场一旦认可，补涨空间巨大。
 盈利预测与估值：
预计公司2017、2018 年EPS 分别为032，037。当前股价对应 2017
年 PE 为 16 倍，维持推荐评级。
 风险提示：有色金属价格波动；产能不及预期。
一年最低最高(元)：
产业持续优化，PPP 及管廊驱动未来成
附图1：欧洲MB 市场钴价2017 走势
附图2：伦镍2017 走势
附表1：可比公司营收、净利润增长及PE 一致预期
2017H1（亿元）
PE(2018E) PE(2019E)
附表2：可比公司钴吨市值预测
2017 钴销量预测（吨） 2017吨市值预测（亿元吨）
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室