请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
TCL 科技（000100SZ）
大尺寸面板价格稳定上涨，半导体显示业务2Q23 环比减亏
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
95229 百万元
TCL 科技（000100SZ）-2022 年净利润承压，2023 年LCD 面板
有望迎来温和复苏——2023-04-11
2Q23 营收及归母净利润环比增长。1H23 公司营收85149 亿元（YoY 074%），
归母净利润340亿元（YoY -4868%）。其中2Q23营收45724亿元（YoY 401%，
QoQ 1586%），归母净利润889 亿元，同环比扭亏为盈。受益于供给侧格
局向好，主流产品价格稳步上涨，公司半导体显示业务营收及利润显著改善；
新能源光伏和半导体材料业务营收及利润高速增长。
半导体显示业务二季度环比减亏，盈利能力提升。1H23 半导体显示业务营收
3553 亿元（YoY -47%），2Q23 营收2041 亿元（YoY 185%，QoQ 349%），
净利润环比1Q23 亏损减少215 亿元。公司LCD 产能稳居全球前二，在大尺
寸领域，TCL 华星高世代线布局覆盖t1、t2、t9、t10 四座8 代线工厂和t6、
t7 两座全球最高的11 代线工厂，电视面板市场份额稳居全球前二；公司55
吋及以上尺寸产品面积占比78%，55 吋和75 吋产品份额全球第一，65 吋产
品份额全球第二，无影屏和120HZ 等高端电视面板市场份额稳居全球第一。
中尺寸领域加速IT 和车载布局，小尺寸领域拓展VRAR 及专显市场。中尺
寸领域，TCL 华星6 代LTPS 产线扩产项目按计划推进，定位于中尺寸IT 和
车载等业务的t9 产线顺利量产爬坡，已完成商显、显示器、笔电等业务品
牌客户导入，中尺寸业务快速发展，收入占比21%。随着LTPS 面板在新能源
汽车的快速渗透，公司LTPS 车载屏出货量大幅提升。小尺寸领域，TCL 华星
通过t3 和t4 两条6 代线聚焦LTPS 和柔性OLED 中高端产品，上半年LTPS
手机面板市场份额全球第三，柔性OLED 手机面板份额全球第五。展望下半
年中尺寸部分产品价格触底回升，小尺寸产品价格企稳，经营有望显著改善。
依托技术优势巩固市场龙头地位，加速国际化布局抢占高价值市场份额。
1H23 TCL 中环营收349 亿元（YoY 10%），净利润484 亿元（YoY 50%）。
公司持续扩充先进产能，充分发挥G12 产品的规模优势、成本优势及市场优
势，扩大公司在光伏材料领域的领先地位。截至1H23，公司单晶总产能达
165GW，光伏硅片市占率全球第一。公司积极推动海外在地化运营，TCL 中环
与沙特Vision Industries 拟共同成立合资公司，布局中东晶体晶片产能，
并在马来西亚、菲律宾等地加强与MAXEON 的电池组件协同。
投资建议：在LCD 面板价格持续上涨的趋势下，我们预计公司2023、2024、
2025 年营收1938、2300、2657 亿元，同比增速分别为163%、187%、155%，
归母净利润4105、6787、8107 亿元，同比增速分别为14707%、654%、
194%，对应PE 分别为166、100、84 倍，维持买入评级。
风险提示：下游需求不及预期；LCD 面板价格波动；新业务开拓不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层