医药 | 证券研究报告 — 消息快报 
2017 年7 月25 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
相关研究报告 
《2017 医药行业中期策略：医改推进致行业持续
承压，龙头公司未来强者愈强》2017.6.29 
 
 
中银国际证券有限责任公司 
具备证券投资咨询业务资格 
医药生物 : 中药 
 
邓周宇* 
证券投资咨询业务证书编号：S1300517050001 
(86755)82560525 
zhouyu.deng@bocichina.com 
 
*张威亚为本报告重要贡献者 
 
 
片仔癀：时隔3 年外销重启提
价，看好量价齐升长期逻辑 
片仔癀(600436.CH/人民币56.65, 买入)核心产品片仔癀外销时隔3 年重启
提价，上调金额不超过3 美元。我们预计此次提价年化净利润增量1%以上，
且内外销价差仍存在，外销有望继续提价逐渐缩小价差。 
事件 
格式7 月24 日发布公告，公司决定自公告之日起，主导产品片仔癀海外市场
供应价格将上调不超过 3 美元。 
点评 
1. 
外销时隔3 年重启提价，有望带来业绩增量。外销价格自2005 年9 月至
2014 年1 月共提价8 次，期间累计上涨31 美元，至45 美元左右。本次提
价预计不超过3 美元，提价幅度约6.7%，外销价格折合人民币约
48*6.75=324 元。内销价格自2017 年5 月再次提价30 元，出厂价约提升至
385 元左右。内外销价格仍有一定差距，我们认为外销仍有提价空间，
会逐步提价缩小内外价差。从销量来看，除2014 年市场调控原因销量下
滑，外销历次提价后销量基本保持稳定，以2016 年外销收入2.24 亿为估
算基准，不考虑其他因素，假设销量稳定，净利润率50%，预计提价带
来的净利润增量2.24 亿*6.7%*50%=750 万（未扣除所得税等），全年带来
超过1%的净利润量，考虑到2017 年余下5 个月外销执行新价格，预计
提价带来今年净利润增量超过300 万元。 
2. 
2017中报业绩快报延续高增长，看好核心产品量价齐升。公司已公布2017
年中报业绩快报，报告期内公司实现营收17.54 亿元，增速82.58%，归
母净利润4.33 亿元，同比增长41.88%，预计公司2 季度实现营收、净利
润增速分别为81.7%、30.18%，延续了高增长态势。我们认为收入端实现
更高速增长是因为商业子公司厦门片仔癀宏仁并表，预计核心产品片仔
癀锭剂在主动营销和提价带动下保持量价齐升的良好局面，内销按价格
端较去年同期提升6%，估算销量整体提升超过30%，侧面也反映出公司
主动营销改革成果明显。 
3. 
片仔癀具备持续提价能力，继续加强品牌和渠道建设。1）核心成分天然
麝香是国家严格控制的稀缺中药材，多年供不应求，原材料的稀缺性和
珍贵性决定产品涨价属性，因此片仔癀提价确定性高；且由于疗效显著，
群众基础深厚，需求端稳定增长。根据公司库存情况，未来几年天然麝
香都不会成为原材料供应的瓶颈。2）公司积极改变营销模式，由原来的
坐商制变革为主动营销，采用区域经销、VIP 销售、体验馆多种销售模
式。公司重点加强终端体验店建设（目前全国76 家体验店，计划三年内
增至200 家），增加海外品牌推广，加大对销售人员的激励力度，进一
步提高品牌知名度和促进销售增长。3）此外，公司积极拓展日化业务，
在药妆领域除深化传统渠道还重点关注药妆专营店和电商渠道建设；公
司和上海家化合作加大牙膏的推广力度等。 
4. 
盈利预测 
暂不考虑外延并购，我们预计公司17-19 年每股收益 1.16、1.44、1.82 元，
当前股价对应市盈率48.13、38.77、30.68 倍。公司独家产品片仔癀是 “国
宝名药”，其主要原材料麝香是国家严格控制的稀缺性中药材，多年供不
应求，成本压力导致产品可持续涨价；客户黏性高，加之公司加强销售推
广，片仔癀有望进入量价齐升通道；公司在日化业务布局、外延并购方面
也值得期待。我们中长期看好公司的发展，继续维持买入评级。 
5. 风险提示 产品提价销售不达预期；原材料大幅涨价。 
 
2017 年7 月25 日 
片仔癀：时隔3 年外销重启提价，看好量价齐升长期逻辑 
2 
披露声明 
 
本报告准确表述了证券分析师的个人观点。该证券分析师声明，本人未在公司内、外部机构兼任有损本人独立性与客
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。 
中银国际证券有限责任公司同时声明，未授权任何公众媒体或机构刊载或转发本研究报告。如有投资者于公众媒体看
到或从其它机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以防止被误导，中银国际证券有限责任公司不对
其报告理解和使用承担任何责任。 
 
评级体系说明 
 
公司投资评级： 
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上； 
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%； 
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动； 
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上； 
未有评级（NR）。 
 
行业投资评级： 
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数； 
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平； 
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。 
 
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。 
  
 
 
风险提示及免责声明 
本报告由中银国际证券有限责任公司证券分析师撰写并向特定客户发布。 
本报告发布的特定客户包括：1) 基金、保险、QFII、QDII 等能够充分理解证券研究报
告，具备专业信息处理能力的中银国际证券有限责任公司的机构客户；2) 中银国际
证券有限责任公司的证券投资顾问服务团队，其可参考使用本报告。中银国际证券
有限责任公司的证券投资顾问服务团队可能以本报告为基础，整合形成证券投资顾
问服务建议或产品，提供给接受其证券投资顾问服务的客户。 
中银国际证券有限责任公司不以任何方式或渠道向除上述特定客户外的公司个人客
户提供本报告。中银国际证券有限责任公司的个人客户从任何外部渠道获得本报告
的，亦不应直接依据所获得的研究报告作出投资决策；需充分咨询证券投资顾问意
见，独立作出投资决策。中银国际证券有限责任公司不承担由此产生的任何责任及
损失等。 
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
部分内容发表。如发现本研究报告被私自刊载或转发的，中银国际证券有限责任公
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
服务标记及标记均为中银国际证券有限责任公司或其附属及关联公司（统称“中银
国际集团”）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。 
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
券或其它金融票据的要约或邀请，亦不构成任何合约或承诺的基础。中银国际证券
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
投资顾问的意见。 
尽管本报告所载资料的来源及观点都是中银国际证券有限责任公司及其证券分析师
从相信可靠的来源取得或达到，但撰写本报告的证券分析师或中银国际集团的任何
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反映证券分析师在撰写本报告时
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。 
本报告可能附载其它网站的地址或超级链接。对于本报告可能涉及到中银国际集团
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
提供这些地址或超级链接（包括连接到中银国际集团网站的地址及超级链接）的目
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。 
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。 
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
明示或暗示的保障。本报告所载的资料、意见及预测只是反映证券分析师在本报告
所载日期的判断，可随时更改。本报告中涉及证券或金融工具的价格、价值及收入
可能出现上升或下跌。 
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
涉及的任何证券，寻求阁下相关投资顾问的意见。 
中银国际证券有限责任公司及其附属及关联公司版权所有。保留一切权利。 
中银国际证券有限责任公司 
中国上海浦东 
银城中路200 号 
中银大厦39 楼 
邮编200121 
电话: (8621) 6860 4866 
传真: (8621) 5888 3554 
 
 
 
相关关联机构： 
 
中银国际研究有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
致电香港免费电话: 
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065 
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065 
新加坡客户请拨打：800 852 3392 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际证券有限公司 
香港花园道一号 
中银大厦二十楼 
电话:(852) 3988 6333 
传真:(852) 2147 9513 
 
中银国际控股有限公司北京代表处 
中国北京市西城区 
西单北大街110 号8 层 
邮编:100032 
电话: (8610) 8326 2000 
传真: (8610) 8326 2291 
 
中银国际(英国)有限公司 
2/F, 1 Lothbury 
London EC2R 7DB 
United Kingdom 
电话: (4420) 3651 8888 
传真: (4420) 3651 8877 
 
中银国际(美国)有限公司 
美国纽约市美国大道1045 号 
7 Bryant Park 15 楼 
NY 10018 
电话: (1) 212 259 0888 
传真: (1) 212 259 0889 
 
中银国际(新加坡)有限公司 
注册编号 199303046Z 
新加坡百得利路四号 
中国银行大厦四楼(049908) 
电话: (65) 6692 6829 / 6534 5587 
传真: (65) 6534 3996 / 6532 3371 
