中国铁建(601186SH)
粤开建筑公司点评中国铁建（601186）：
公司拟分拆旗下装备业务铁建重工至科创板上市。
 铁建重工是公司旗下优质资产
中国铁建旗下有两大装备制造平台，分别是铁建重工和铁建装备，铁建重工的主营
业务为掘进机装备、轨道交通设备和特种专业装备的设计、研发、制造和销售；而铁建
装备主要从事大型养路机械相关业务。
截止2019 年9 月30 日，铁建重工总资产约163 亿，净资产681 亿，净利润93
亿，2016-2018 年，铁建重工净利润分别为96、131 和164 亿，保持了较好的成长性。
根据铁建重工官网的信息，公司成立于2007 年，从零起步打造了轨道系统、掘进
机、隧道装备等三大成熟产业板块，并积极布局新型交通装备、高端农机、绿色建材装
备、煤矿装备、新型工程材料等多个新兴产业板块。集团坚持只开发能够填补国内外空
白的产品，且产品市场占有率和科技水平必须处于国内行业前三名的原则。
 铁建重工分拆上市有利于中国铁建的价值发现
本次分拆完成后，从业绩提升角度，铁建重工的发展与创新将进一步提速，其业绩
的增长将同步反映到公司的整体业绩中，进而提升公司的盈利水平和稳健性；
从价值发现角度，铁建重工分拆上市有助于其内在价值的充分释放，公司所持有的
铁建重工权益价值有望进一步提升，流动性也将显著改善；
从结构优化角度，铁建重工分拆上市有助于进一步拓宽融资渠道，提高公司整体融
资效率，降低整体资产负债率，增强公司的综合实力。
 近期建筑央企资本运作速度加快，我们认为对于央企PB 的重估才刚刚开始
随着国企改革的深入，我们观察到央企的资本运作有加速的趋势，后续主要在两个
方面，一是通过债转股降低杠杆率，中国铁建也于同期披露了110 亿元的债转股计划，
此前中国中铁已经完成了约117 亿元的债转股；
另一个重点就是分拆上市，铁建此次分拆铁建重工上市仅只是开始，后续铁建装备
等业务板块不排除继续分拆上市；
而中铁旗下的中铁重工已经借壳中铁二局实现分拆上市，中铁还控股了恒通科技，
预计后续将作为其装配式建筑的发展平台。
我们认为随着杠杆率的下降，经营效率的提升，以及优质资产的重估，建筑央企的
资产价值将被市场重新认识，目前几家央企PB 均不到1 倍，我们认为存在低估
 重申买入评级
中国铁建（601186）联
讯建筑公司点评中国铁建
（601186）：毛利率提升显著，
有相对收益机会2018-08-31
中国铁建（601186）联
讯建筑公司点评中国铁建
（601186）：海外订单高增长，
中国铁建（601186）联
讯建筑中报点评中国铁建
（601186）：营收利润齐头并
进，上半年利润增长领跑央企
中国铁建(601186SH)公司研究。。。。。。。。。。
我们预计公司2019 年-2021 年，公司营业收入分别为8261 亿元、9189 亿元、10056
亿元 ，同比分别增加131%、112%、94%；归母净利润分别为1991 亿元、2191 亿
元、2391 亿元，同比分别增加110%、101%、91%。预计2019 年-2021 年EPS 分
别为147 元股、161 元股和176 元股，对应的PE 分别为766x，公司在交通基建
领域绝对龙头的地位已经奠定，是未来行业集中度提升的受益者，目前估值位于历史底
部，我们认为无论是稳基建投资政策还是分拆上市，以及国企改革的持续深入，都利于
公司估值提升，重申买入评级。
中国铁建(601186SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
短期借款及交易性金融负债 81320  80000
中国铁建(601186SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中国铁建(601186SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F