请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
事件：公司发布2020 年中报，实现营业收入267 亿元，同比23%；
实现归母净利润 89 亿元，同比38%，加权平均ROE 507%，同比增加
096 个百分点。
盈利能力提升明显   2020 年上半年公司盈利能力提升明显，加
权平均ROE 为507%，较去年同期提升096 个百分点，高出行业397%
的水平。总体而言，在于公司各业务发展均表现良好，且上半年资金
使用效率有明显的提升。具体而言，上半年公司实现手续费及佣金收
入108 亿元，占比41%，同比增长27%；资金类净收入（含利息净收入、
投资收益、公允价值变动）127 亿元，占比47%，同比增长43%。
中信华南并购完成，财富管理业务进展有序  随着中信华南并购
完成，公司客户规模进一步扩大，20H1 股基市占率上升至63%。而
在财富管理业务方面，公司一致走在行业前列，20H1 经纪净收入50
亿元，同比32%，其中代理买卖净收入同比26%、代销金融产品收入
同比123%。此外，公司佣金经纪业务平均佣金率为417%%，较行业
平均有明显的溢价。对此我们认为，尽管经纪业务属于充分竞争业务，
但公司凭借着丰富的产品体系，具备一定的定价权。
券商资管华夏基金均处于领先地位  公司主动管理能力位于行
业领先位置，截至报告期末，公司资产管理规模合计人民币14238
亿元，较年初增长2%，其中主动管理规模人民币8575 亿元，较年初
增长23%，占比60%；华夏基金总规模12 万亿，较年初增长21%。
机构业务方面规模优势明显，新型资本中介类业务发展迅速
公司上半年资金类业务表现优异，一方面公司资产负债表在上半年有
明显的扩张，截至6 月底，公司总资产规模9750 亿元，较年初增长
23%；另一方面，公司的资金收益率有一定的提升，我们测算公司的资
金净收益率为17%（净资金收益率资金类净收入(金融资产融出资
金买入返售金融资产货币资金)）。资产规模的扩张，其中有较大部
分来自于机构业务发展。我们认为公司目前具备客户规模优势、产品
规模优势以及资产定价优势，因此看好公司机构业务未来的发展。
投资建议：我们预测公司2021 年实现营收590624 亿元，实现
归母净利润218231 亿元，对应EPS168178 元。随着我国资本市场
开放以及相应基础制度的改革，行业的发展空间有望打开，公司作为
行业龙头受益明显。当前公司盈利能力已经有所体现，对此我们给予
公司2020 年25xPB 估值，对应目标价3733 元股。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：市场下行风险、成交额大幅回落、政策落地不达预期、
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。