H120 业绩快报-上半年归母净利润同比38%
 事件：公司发布H120 业绩快报，H120 实现营收26743 亿元、同比2272%，归
母净利润8926 亿元、同比3847%；Q220 实现营收13891 亿元、同比2327%、
环比808%，归母净利润4850 亿元、同比12166%、环比1899%。控股子公
司华夏基金H120 净利润748 亿元、同比2593%，Q220 净利润349 亿元、同
比2289%、环比2871%。
 业绩提升主要受益于资本市场高景气度：券商业绩与资本市场景气度密切正相关，
H120 股基日均交易额7915 亿元、同比29%，两融平均余额108 万亿元，同比
24%。7 月份以来交投活跃度持续高涨，股基日均交易额达137 万亿元、两融平
均余额达134 万亿元。
 公司大投行优势明显：承销额市场份额持续保持第一，H120 投行承销额同比29%
至6803 亿元、市场份额1355%，同比略微下滑16bp，但仍保持行业第一。主要
系IPO 承销额市场份额下滑至753%，但公司IPO 项目储备丰富，储备项目43 个，
位居行业第一，此外公司科创板服务家数54 家居行业第一，暂时市场份额承压无
需过忧。投行马太效应愈发显著，随着创业板注册制的推行，公司投行业绩有望进
 投资建议：公司资产规模、利润规模等均居行业首位，在场外期权、投行、财富管
理、海外等业务布局领先，预计领先优势将逐步体现到盈利能力。公司直接受益于
资本市场做大做强，我们上调公司2020-22EPS 至123144163 元。鉴于目前市
场维持高景气度，公司对应2020EPB212x，上调评级至买入-A。
 风险提示：市场景气度下行、宏观经济恢复低于预期
归母净利润（百万元）
幅提升影响业绩 2020-04-29
务持续优异 2020-03-20
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。