C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(2020730)
上证指数(2020730)
股價12 個月高低
公司(1762%)
1H2020 業績預告點評：上半年淨利增近四成
净利增38%至89 亿。公司整体业绩表现好于行业。上半年市场交投活跃，风
债端。从估值方面来看，目前估值相对合理。综上，我们继续给与买入
净利增38%至89 亿，据此我们计算公司2Q2020 营收增23%至189 亿，净
利增122%至49 亿。公司营收端表现相对平稳，不过净利端表现更具备弹
性，2Q 净利大幅增长和去年同期较低基期有一定关系（2Q2019 净利降
整体表现好于行业，或受益于市场交投活跃、高风险偏好、资本市场改
革等：从市场情况来看，1H2020 市场股基成交95 万亿，YOY 增283%，
截止1H2020 两融余额116 万亿，YOY 增278%。市场成交活跃及风险偏
改革的背景下（科创板推出，再融资放宽等），投行业务料得到较好的
整体好于行业，龙头地位稳固。
盈利预测与投资建议：展望未来，在深改12 条背景下，监管层支持资本
受益。另外，逆周期调节加大背景下，货币政策宽松，公司负债端有望
不断得到改善。目前来看，券业正处于高景气度之中，政策面（资本市
场改革）、资金面（较低利率）、市场面（成交活跃、市场风险偏好抬
升）共同提振券商业绩，整体向好的逻辑依旧。结合此次业绩快报情况，
我们预计公司2020、2021 年净利增372%、108%至168 亿、186 亿，目
前股价对应PE23X、21X、PB21X、20X，估值较历史高点依旧有较多空
间，依旧给与买入的投资建议。
风险提示：宏观经济超预期下行，市场交投趋向平淡
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
每股净资产（EVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
C ompany U pda te    China Research Dept
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。