多业务表现优异，龙头优势继续扩大
日期：2020 年08 月24 日
事件公司发布2020 年中报，实现营业收入26744 亿元，同比增长
2273%；归母净利润8855 亿元，同比增长3816%；总资产975039 亿
元，较年初增长2315%；净资产176044 亿元，较年初增长892%；加
权ROE507%，同比增长096pct；基本EPS070 元股，同比增长3208%。
 业绩表现优于行业，龙头优势继续扩大：公司各业务均向好，尤其自
营、资管和经纪业务表现优异，带动公司2020H营业收入同比增长
2273%，优于行业整体水平（1926%）；同时管理费支出和其他业务
成本增幅相对较小，净利润率有所提升，导致公司2020H归母净利润
增幅更大，达到3816%，高于行业整体水平（2473%），净资产收益
率（年化）也升至10%之上，高于行业整体水平（796%），盈利能力
仍然较强。公司在保持行业领先地位多年的基础上，龙头优势持续扩
大，整体经营业绩和资本实力行业居前，在第一梯队券商里业绩表现
依旧亮眼，细分业务也保持很强优势，上半年A股主承销金额、债券
承销金额、私募资管规模等多项业务指标排名行业第一。
 公允价值投资大幅提升，自营收益大增占比提升：公司2020H自营收
益同比大增5904%，高于行业平均水平3600pct，主要受益于公允价
值变动损益由去年同期的-796亿元转为3757亿元。公司在自营方面
实力雄厚，在股权衍生品业务、固收业务、大宗商品和股票自营业务
方面均保持优势，在人才资源、投研能力、多元策略、量化分析和资
本运用效率方面行业领先，同时直投业务也发展向好，长期投资业绩
 低基数叠加机构业务领先，经纪业务仍保持优势：公司2020H经纪净
收入同比增长3183%，高于行业整体水平（1782%），也高于全市场
股基交易额增速（2835%），预计主要由于机构占比高且继续提升，
机构业务占比较年初提升378pct至近50%。同时，从公司经纪净收入
增速高于市场股基成交额增速判断，佣金率有企稳迹象。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月24 日
龙头地位稳固业绩显韧性，减值增加拖累
（600030SH）2019 年报点评龙头地位依
旧稳固，投资和投行表现优异
（600030）2019 半年报点评收入环比改
善利润率下滑，高基数重机构影响弹性
资管业务逆市增长，主动占比规模超六成：2020年上半年券商受托管理资本金
2020H资管净收入同比增长2339%，主动占比规模6023%，集合资管占比提升
267pct至1193%，上半年私募资产管理业务市场份额1287%，排名行业第一。
盈利预测与投资建议：公司龙头优势继续扩大，2020年上半年业绩表现优异，
尤其自营、资管和经纪等业绩增速优于同业，保持较强的盈利能力、雄厚的资
本实力和细分业务优势。考虑到六稳六保大背景下，政策和流动性向好，
阔的发展空间。在监管支持打造航母券商等诸多政策红利下，龙头券商在竞争
风险提示：海外疫情扩散超预期、宏观经济回暖不及预期、资本市场波动超预
期、员工持股推进不及预期
资产负债表                                           单位：亿元
利润表                                               单位：亿元
归母净利润增速(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场