得益于市场回暖、投资业务贡献最大业绩弹性
 事件：公司发布H120 财报，与快报一致。H120 营收26744 亿元、同比2273%，
归母净利润8926 亿元、同比3848%；Q220 营收同比2327%、环比808%，
归母净利润同比12168%、环比1901%。加权平均ROE507%，同比96bp。
业绩增长主要系投资业务收入同比64%，经纪业务同样亮眼、收入同比32%，投
行业务收入同比23%，盈利能力较差的大宗商品贸易业务下滑。受买入返售金融
资产和融出资金信用减值损失计提增加，整体信用减值损失同比290%。
 轻资产各业务条线受益市场景气度高升：经纪市场交投活跃度的提升（H120
日股基交易额同比29%），带来经纪业务收入同比3183%，占营收比同比129bp
至1873%。坚持财富管理转型，投顾人数行业第一，代销金融产品收入同比123%。
投行H120 投行承销额同比29%至6803 亿元、市场份额1355%，同比略微
下滑16bp，但仍保持行业第一。主要系IPO 承销额市场份额下滑至753%，但公
司IPO 项目储备丰富，储备项目居行业第一，暂时承压无需过忧，投行业绩有望进
一步释放。资管收入同比2339%，占营收比1230%。H120 末公司资管规模
同比979%至142 万亿元，其中主动管理占比同比1681pct 至6023%。
 资产负债表业务中投资业务贡献最大业绩弹性：公司有效杠杆率由2019 年末的
414x 提升至H120 末的448x。投资Q2 市场回暖（万得全A1474%、去年
同期-462%），公司交易性金融资产公允价值同比171%，整体投资收入同比
6414%，占营收比4411%占比第一。信用卖出回购短融券转融通业务利息
支出增长较快，带动整体利息支出同比1702%，而利息收入增长较慢（同比
493%），其中两融利息收入同比21%增速最快，导致利息净收入同比-4118%。
 投资建议：公司资产利润规模等均居行业首位，在场外期权、投行、财富管理、
海外等业务布局领先，领先优势将逐步体现到盈利能力。公司直接受益资本市场做
大做强。鉴于目前市场维持高景气度，公司对应2020E PB227x，维持买入-A。
 风险提示：股票市场交投活跃度降低、流动性边际收紧、政策变化
归母净利润（百万元）
幅提升影响业绩 2020-04-29
务持续优异 2020-03-20
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。