CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
投资收益驱动业绩增长，综合实力继续领跑
3816%。每股收益070 元，同比3208%。加权平均ROE507%，同比增加096pct。多项业务排名行业第一，公司投资
收益增厚业绩，龙头地位稳固。
扩表投向投资业务，自营投资是业绩增长的核心驱动力。2020 上半年末总资产9750 亿元，较2019 年末增长23%，报
告期内公司经营杠杆有所提升，剔除客户保证金的杠杆倍数从2019 年底的417 提升至453。公司加速扩表主要投向金
融资产，金融资产配臵同比43%。公司股票自营专注优质成长企业，开发股指衍生品相关策略，降低来源于市场单一方
向变动的影响。2020 上半年自营投资业务净收入11887 亿元，同比59%，营收占比从2019H1 的34%提升至44%，
自营投资收益成为驱动业绩增长的核心动力。
投行业务继续全面领先。2020年上半年公司投行净收入2221亿元，同比23%，主要受益于A股新股发行常态化， IPO
发行规模显著提升，公司股权融资主承销131749 亿元，同比增长7%，市场份额2031%，继续保持行业第一。债券承
销方面，2020 年上半年，债券市场收益率低、融资成本优势明显，一级市场债券融资规模大幅增长至1805 万亿元，同
第一。公司投行项目储备充足，主板、科创板、创业板IPO 项目储备共128 个，行业遥遥领先，投行全年业绩可期。
财富管理转型见成效，资管有序转型主动管理。2020 年上半年A 股日均成交额7580 亿元，同比29%。受益于市场交
同比增长46%，增速优于行业平均。公司积极推进财富管理转型，主要体现客户体系、产品体系、金融科技等多方面拓
展财富管理服务的深度和广度，升级客户金融服务体验，一般法人机构客户超过4 万户，个人客户累计超1030 万户，客
户资产AUM 同比增长34%至67 万亿元，代销金融产品收入同比大幅增长123%至699 亿元。资管业务方面，公司持
续扩大主动管理规模，大集合公募化改造有序推进，报告期内实现资管业务收入3290 亿元，同比23%。资管新规下私
募资产管理业务市场份额从2019H1 的998%到2020H1 的1287%，排名继续保持行业首位。
承销金额市场份额CR10 为6527%，港股股权融资市场份额CR10 为7052%。作为行业龙头，综合实力符合行业发展
公司研究——事项点评
趋势，公司有望持续受益，公司在投行、财富管理及自营投资业务具有明显优势。建议关注。
风险因素：资本市场大幅波动，导致公司财富管理业务、自营投资业务、资产管理业务等受到干扰和冲击；科创板、创
业板注册制审核速度不及预期，导致投行、投资业绩不及预期；公司财富管理转型进度不及预期等。
图2：投资收益营收占比持续提升
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。