3 月平均流通量 (百万港元)
52 周内股价高低 (港元)
审计师：广东正中珠江会计师事务所
SHSZ300  (rebased)
2021 年2 月3 日
生益科技公布2020 年业绩快报，收入净利润为人民币14687 亿元1663 亿元，
同比增长1114，低于我们市场预期1210。公司2020 年4 季度收入
净利润同比增长6-116。我们认为未及预期的主要原因包括：1）2020 年
第4 季度5G 部署速度放缓，导致电信需求疲弱；2）铜价上涨，但成本端压力并
未快速转移给下游客户，使利润率承压。我们将2020-22 财年盈利预测下调10-
13，以反映更为保守的预期。基于2021 财年30 倍市盈率的假设不变，我们将
目标价格下调至2945 元人民币。我们认为覆铜板价格将在2021 年第一季度开始
上涨，预计生益在未来1-2 季度毛利率将有所改善。维持买入评级。
 5G 部署放缓和成本上涨导致2020 年第四季度业绩疲软。由于生益在电信领域的
收入份额超过30（2019 年：CCL 的30，PCB 的47），我们认为未及预
期的主要原因是1）2020 年5G 基站部署基本于前三季度完成，导致电信需求在
第四季度疲软，以及2）原材料价格的上涨并没有及时的向下游客户的转移（例如
铜），导致公司毛利率下降。考虑到铜价将会持续上涨，我们预计生益将在2021
年第一季度开始提高覆铜板均价，预期公司2021 财年的毛利率将逐步回升。
 粘结片和覆铜板新增产能将推动未来业绩增长。生益上周宣布投资扩建年产1140
万平方米高性能覆铜板及3600 万米粘结片项目。项目总投资945 亿元人民币，
使用自有或自筹资金实施。总建设工期为15 个月，预计2022 年9 月投产。项目
满产后，预计新增产能将带来额外年销售收入净利润1319 亿元143 亿元人民币。
新产品线将满足HDI 领域、5G 通讯领域用高速产品及消费类电子、汽车、智能终
端、可穿戴设备产品使用的覆铜板以及粘结片的发展需求。我们认为，这将有助
生益实现收入多元化，并加速向消费电子和汽车市场的扩张。
 维持买入评级，目标价人民币2945 元。我们将2020-22 财年每股收益预测下调
10-13，并将目标价下调至人民币2945 元（基于30 倍2021 财年预测市盈率），
以反映更为保守的收入和利润率假设。当前股价为238 倍2021 年财年市盈率，
接近历史平均下1 个标准差，我们认为当前估值有上涨空间。短期催化剂包括覆
铜板价格上涨和5G 基站招标。潜在风险包括原材料成本转移慢于预期以及5G 升
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净收入 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
市场预测每股盈利 (元人民币)
生益科技（600183 CH）
4Q20 低于预期， 5G 放缓及成本承压；预计2021 下半年毛利率恢复
2021 年2 月3 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性及难
因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定
完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分
采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经本
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。