请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
短期价格扰动影响渐低，高端板卡发力开辟全新通途
事件：2020 年，公司实现营业收入14687 亿元，同比增长1092%，
归母净利润1681 亿元，同比增长16%，扣非归母净利润1606 亿元，
同比增长1522%
业绩短期扰动因素渐消散，关注产品涨价原材料企稳情况下业绩弹
性释放。2020 年，即使在疫情影响下，部分电子细分市场的需求不降
反升，全球整体PCB 市场同比增长64%，得益于此，公司覆铜板、粘
结片的产量和销量均实现同比增长（覆铜板产量104 亿平米，同比
1299%，销量103 亿平米，同比1001%，粘结片产量140 亿米，
同比1312%，销量138 亿米，同比1172%），单季度营业收入环比
不断攀升，第四季度收入迫近40 亿元。但在盈利能力方面，由于受上
游原材料涨价以及公司产品提价时间滞后的负面影响，第三季度和第
四季度的单季度毛利率同比和环比均有所下滑。
今年一季度，虽然上游原材料仍延续了涨价趋势，但得益于下游需求
持续旺盛，公司开始通过自身产品提价传导涨价压力，且从长期维度
来看，当前的产品提价以及未来原材料价格的企稳回落，有望为公司
创造一定时间的盈利能力修复窗口，届时，公司的业绩弹性将得到充
战略卡位高端覆铜板，加强成长属性。由于技术和材料配方构建的高
竞争壁垒，应用于高频、高速、HDI 板、高Tg 车载版和封装载板等高
端领域的覆铜板的市场格局比整体覆铜板市场格局更为集中，且当前
核心玩家仍以欧、美、日企为主，内资尚处于追赶状态。当前内资PCB
厂商，在多个前述细分领域已实现技术突破并成功量产出货。对于上
游覆铜板厂商而言，为下游PCB 和终端客户实现高端板材国产化的趋
势已渐趋明朗，这条赛道成长前景可期。
公司在报告期内研发投入集中的方向包括：高速通信用高耐热性超低
损耗覆铜板、无卤高性能HDI 覆铜板、高密度封装载板用覆铜板、
LowDkDf 不流动半固化片、高性价比高CTI CEM-3 产品等，此类高端
板卡的技术积累以及后续的客户认证、量产出货，将有效提升公司的
常熟二期项目开启，强化公司竞争力及业绩弹性。公司常熟二期项目
已开始建设，此项目规划产能1140 万平方米覆铜板及3600 万米粘结
片，产品定位HDI 领域用高、中Tg 的无卤FR-4、5G 通讯领域用高速
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
生益科技（600183）生益科技：新
产能释放产品结构优化，通信景气
助力稳健成长--20200811
生益科技（600183）景气双业务，
成长三要素--20200220
生益科技(600183)
短期价格扰动影响渐低，高端板卡发力开辟全新通途
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产品及消费类电子、汽车、智能终端、可穿戴设备产品使用的高、中
Tg 的FR-4 及无卤FR-4 等覆铜板以及粘结片，260 万平方米年的载
板项目亦正在稳步推进中，上述项目的最终落地，有助于改善公司的
产品结构，高端覆铜板卡的收入有望得到有效的提升，公司的竞争力
和业绩弹性有望得以进一步强化。
盈利预测和投资评级：维持买入评级。公司整体产能及产品结构具备
进一步提升的空间，上游原材料涨价属短期扰动，长期成长属性有望
得以强化，预计公司2021-2023 年的净利润分别为2185 亿、2649 亿
和3284 亿元，当前股价对应PE 分别为2429、2003 和1616 倍，维
风险提示：（1）上游原材料大幅涨价降低公司盈利能力；（2）5G 基
站建设进度不及预期；（3）新增产能爬坡不及预期。
盈利预测和财务指标：
短期价格扰动影响渐低，高端板卡发力开辟全新通途
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
短期价格扰动影响渐低，高端板卡发力开辟全新通途
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。