生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q4 单季度成本
承压，预计2021 盈利逐季改善
公司信息更新报告-内资覆铜板龙
头开启新一轮五年扩张规划
公司信息更新报告-Q3 单季度盈利
增速放缓，看好覆铜板产品结构优化
覆铜板步入景气周期，生益电子吉安厂进展加速
——公司信息更新报告
 覆铜板步入景气周期，看好提价弹性及中长期产品升级，维持买入评级
公司发布2020 年年报，2020 年营业收入实现1469 亿元（YoY109%），归母净
利润168 亿元（YoY160%）。其中，覆铜板业务出货量提升带动收入增长、生
益电子因客户结构调整导致平均单价及收入贡献环比下滑。我们维持2021-2022
年盈利预测并新增2023 年的盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为
251272305 亿元，对应EPS 为109119133 元，当前股价对应PE 为
212195174 倍。我们认为公司是内资覆铜板的行业龙头厂商，中长期来看，新
能源车及汽车电子化推动覆铜板升级、5G 应用带来流量增加倒逼高速高频覆铜
板渗透是行业的发展趋势，看好公司产品结构优化，维持买入评级。
 2020H2 高速覆铜板出货受通信拖累，覆铜板汽车、家电、PC 类需求转旺
2020H2 覆铜板需求强劲，汽车、家电、PC 类产品订单饱满，带动覆铜板产量
55640 万张，销量58495 万张，YoY174%，产销率达到1051%，环比2020H1
销量44041 万张增长328%。2020H2 通信基站订单放缓，因高定价的高速覆铜
板稼动率降低，2020H2 覆铜板平均单价1015 元，环比2020H1 的平均单价1115
元下滑89%。下游家电、汽车应用以大功率、大电流为主的覆铜板产品加剧公
司产能吃紧。2021Q1 公司向下游PCB 连续提价后已能够覆盖原材料成本上涨并
增厚利润，毛利率环比呈现明显改善，看好全年覆铜板持续涨价。
 生益电子2020Q4 主动让利并调整产品结构，吉安工厂进展加速
生益电子2020 年全年PCB 销量811 万平米，YoY40%，其中因受到5G 基站
招标进度延后拖累，导致2020H2 平均单价4022 元平米，环比2020H1 平均单
价4775 元平米下降。公司主动切换产品结构并让利新客户，导入服务器、光模
块领域订单，2020Q4 单季度毛利率205%，环比2020Q3 下降70 pct。募投项目
进展加速，吉安工厂已于2020Q4 全线试产、投产，预计为2021 年贡献新产能。
 风险提示：下游基站建设节奏放缓；IDC 建设速度不及预期；下游需求疲软；
原材料价格上涨；公司新品研发进度不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。