市场价格（人民币）： 2625 元
目标价格（人民币）：3620-3620 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1碳氢国标提案过论证，公司前瞻性和
执行力强- 生益科技事件点评，
2毛利率继续高企，高端渗透逻辑持续
带动成长- 生益科技2020 年 ，
3Q1 扣非归母53%，毛利率达上市以
来最高水平-生益科技20，2020428
4全年增收增利新产能蓄势待发-生益
科技2019 年年报点评，2020325
5业绩符合预期，强需求与扩产效应将
共振- 生益科技2019 年年报 ，
常熟二期项目启动，投资节奏匹配行业发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司于1 月22 日发布常熟生益科技有限公司年产1140 万平方米高性能覆
铜板及3600 万米粘结片项目可行性分析报告，拟以常熟生益科技有限公司
为实施主体扩充产能，本期项目产品定位为HDI 领域用高、中Tg 的无卤
FR-4、5G 通讯领域用高速产品及消费类电子、汽车、智能终端、可穿戴设
备产品使用的高、中Tg 的FR-4 及无卤FR-4 等覆铜板以及粘结片。
先进设备配套，高性能产品有望提升盈利能力。本期项目为常熟生益二期项
目，拟引进世界先进的全套生产设备，主要定位HDI、高速等系列产品，从
公司估算预期来看，该项目满产后将实现年销售收入1319 亿元，实现净利
润143 亿元，对应净利率1084%，对比公司披露的2020H1 苏州生益（苏
州生益100%控股常熟生益）营业收入1192 亿元、914824 万元计算而得
的净利率768%而言，常熟生益二期项目预期能够贡献更高盈利能力。
投资节奏匹配行业发展趋势。从公司建设规划进度来看，该项目于2020 年
12 月启动，拟于2021 年5 月启动基础建设，并于2022 年9 月开始正式生
产，整体规划清晰。我们认为公司这一资本安排完全匹配行业发展趋势，原
因在于公司定位的高速产品主要应用领域是服务器领域，根据服务器CPU
龙头厂商英特尔的规划，2022 年下半年至2023 年服务器平台将从Whitley
演进到Eagle Stream，从设计方案上来看，服务器上所用高速材料会从M4
等级材料升级到M6 等级材料，而等级较高的M6 材料的产能耗用相对M4
材料会更大，如果要占领高端高速材料市场就需要有足够的产能作为支撑，
而公司的产能规划节奏刚好匹配这一行业发展趋势，因此我们认为公司战略
规划和资金安排的能力较强，长期发展可期。
短期，20Q4 和21Q1 公司持续将上游材料涨价压力转嫁至下游，环比盈利
有望改善；长期，公司技术领先且战略规划清晰，国产替代趋势下有望实现
价值成长。我们预测2022 年公司归母净利润为181233285 亿元，对应
PE 为33X26X21X，继续维持362 元的目标价，继续给予买入评级。
需求不及预期；材料价格上涨导致利润率下滑；子公司归母净利润被稀释。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402