生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-Q3 单季度盈利
增速放缓，看好覆铜板产品结构优化
公司首次覆盖报告-精于业、专于
研，覆铜板龙头有望穿越周期
——公司信息更新报告
 内资覆铜板厂商稳步成长，全球竞争格局坐二望一，维持买入评级
考虑到近期覆铜板提价带来的盈利弹性及公司新一轮五年扩张规划脉络清晰，我
们上调盈利预测，预计公司202020212022 年归母净利润为187251273 亿元
（前值为181224257亿元），对应EPS为082110119元（前值为079098112
元），当前股价对应PE 为314233215 倍。我们认为公司是内资覆铜板的行业
龙头厂商，短期受到FR-4 产品涨价提振，中长期来看，新能源车及汽车电子化
推动覆铜板升级、5G 应用带来流量增加倒逼高速高频覆铜板渗透是行业的发展
趋势，看好公司产品结构优化带来的盈利能力提升，维持买入评级。
 常熟生益扩产加码，2022 年新一轮五年扩张规划脉络清晰
常熟生益原有产能覆铜板1100 万平米年，粘结片2400 万米，本轮扩产项目拟
投资945 亿元，其中设备投入 641 亿元（含环保设备投入 4000 万元），厂房
及消防设施投入 189 万元，铺底流动资金 115 亿元，将建设年产1140 万平米
覆铜板及3600 万粘结片产能，分别是现有产能的104150 倍。公司预计2022
年7 月二期试产，2022 年9 月二期正式生产，达产后将实现年销售收入1318
亿元，净利润143 亿元。常熟二期扩产项目预示公司新一轮五年扩张规划开启、
成长脉络清晰，历史上公司2011-2016 年产量增长5989%，我们预计2016-2021
年产量增长5445%，我们认为本轮2022 年启动的产能规划有望维持前期的产能
扩张速度。参考Prismark 统计，2019年公司在全球刚性覆铜板市场占有率为12%，
开启新一轮五年规划后，公司将追赶全球头部市占率14%的龙头厂商建滔。
 短期看好盈利提振，长期公司商业模式将从产品供应向应用方案服务转型
汽车类产品需求向上，适配新能源车大功率、大电流特性的厚铜板产品占比提升
加剧供给紧张，推动公司覆铜板产品加工费攀升。公司联合上下游与终端探讨汽
车毫米波雷达技术，推出汽车毫米波77GHz 产品，未来将提供全面的解决方案。
 风险提示：下游基站建设节奏放缓；IDC 建设速度不及预期；下游需求疲软；
原材料价格上涨；公司新品研发进度不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。