生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-内资覆铜板龙
头开启新一轮五年扩张规划
公司信息更新报告-Q3 单季度盈利
增速放缓，看好覆铜板产品结构优化
公司首次覆盖报告-精于业、专于
研，覆铜板龙头有望穿越周期
Q4 单季度成本承压，预计2021 盈利逐季改善
——公司信息更新报告
 Q4 原材料成本承压，仍看好提价弹性及中长期产品升级，维持买入评级
公司发布2020 年业绩预告，2020 年营业收入实现1469 亿元（YoY109%），归
母净利润166 亿元（YoY148%），其中Q4 单季度营业收入400 亿元
（QoQ50%）归母净利润36 亿元（QoQ-245%）单季度净利率90%。其中，
覆铜板业务环比收入提升、生益电子收入贡献环比下滑。我们下调2020 年盈利
预测并维持此前2021-2022 年盈利预测，预计公司202020212022 年归母净利润
为166251272 亿元（前值为181251272 亿元），对应EPS 为073109119
元（前值为079110119 元），当前股价对应PE 为353234216 倍。我们认为
公司是内资覆铜板的行业龙头厂商，中长期来看，新能源车及汽车电子化推动覆
铜板升级、5G 应用带来流量增加倒逼高速高频覆铜板渗透是行业的发展趋势，
看好公司产品结构优化，维持买入评级。
 覆铜板提价滞后导致难以消化原材料价格陡增，2020Q4 业绩承压
2020Q4 覆铜板三大原材料价格陡增，公司覆铜板业务成本综合涨幅超过15%，
加之因疫情带来电子终端需求预期悲观，前期原材料库存处于低位，导致Q4 单
季度盈利承压；覆铜板价格端，因公司客户集中于内资头部PCB 厂商，考虑长
期合作的关系，提价时间滞后，2020Q4 综合提价幅度仅为5%，因而大部分成本
压力均由公司内部消化。生益电子通信类产品受到下游基站招标节奏而放缓。
 覆铜板业务展望乐观，2021Q1 盈利将呈现明显改善
2021Q1 公司向下游PCB 启动第三轮提价15%后已能够覆盖原材料成本上涨，加
上公司订单需求紧俏，出货量环比增长10%，2-3 月份铜箔与玻纤提价将再度催
化覆铜板涨价，并向下游传导成本端压力、适度增厚盈利。下游需求来看，海外
疫情带来消费电子转单持续、基站侧通信业务将于3 月重启、汽车类产品整体复
苏，有力支撑提价。预计覆铜板业务营业收入及净利率环比将会呈现改善。
 风险提示：下游基站建设节奏放缓；IDC 建设速度不及预期；下游需求疲软；
原材料价格上涨；公司新品研发进度不及预期
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。