核心资产优质，盈利能力领先。京沪高铁是我国核心高铁干线，是
连接北京和上海交通枢纽的黄金通道，沿线城市经济发达、人口密
集，客运强度远高于全国平均水平。公司收入分为路网服务收入及
旅客运输收入，其中2021 年路网服务收入占比644%，旅客运输收
入占比340%。疫情前的2019 年公司营收为329 亿元，归母净利润
为119 亿元，毛利率51%，净利率36%，均领先于可比公司。受国内
疫情影响，2022 年业绩预告归母净利润为-73 亿元-38 亿元。
高铁客流将稳步增长，竞争格局趋于稳定。短期看，疫情防控政策
放开客运量将迅速回升；中长期看，沿线经济增长将继续支撑高铁
客运量增长，且随着新线陆续投产，铁路资产公司的跨线收入有望
提升。高铁在100-1000 公里的中长途客运市场优势明显，2020 年高
铁客运量已占铁路客运量的71%。考虑运行时长、站点差异，预计京
沪高铁二线对京沪高铁分流作用有限。
疫后修复或迎量价齐升，成本稳定尽显盈利弹性。（1）居民疫后出
行意愿提升，短期客运量迎来修复，春运铁路单日客流高峰恢复至
2019 年98%；中长期京沪高铁亦可通过减少追踪间隔、改变车型结
构提升客运量或跨线车次。（2）京沪高铁实行浮动票价机制，在2
次调价后二等座最高票价较2019 年固定票价高197%，均价高6%。
未来商务出行刚性需求与京沪航线机票涨价为进一步提价提供支
撑。（3）成本相对稳定，2016-2019 年公司营业成本CAGR 仅2%，
多项成本项为固定成本，收入增长后盈利弹性较强。（4）子公司京
福安徽的线位优势显著，路网完善后，规模效应释放，盈利有望持
续改善，预计其2022-2024 年净利润分别为-21 亿元、-79 亿元、
盈利预测、估值和评级
预计2022-2024 年归母净利润分别为-56 亿元、773 亿元、1247
亿元。随着疫情管控放松，客运量将恢复增长，中长期公司有望实
现量价齐升。采用DCF 估值，给予2023 年目标价614 元股，首次
覆盖给予买入评级。
疫后客运量修复不及预期、定价政策变化风险、安全风险、成本大
幅变动风险、股东减持风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、京沪高铁：中国高铁最优质资产  4
11 中国高铁第一股，连接京沪枢纽黄金通道  4
12 疫情影响业绩收窄，盈利能力优于可比公司  7
二、高铁客流稳步增长，竞争格局趋于稳定  8
21 高铁客流稳步增长，客流占比持续提升  8
22 中长途高铁优势尽显，京沪二线分流有限  10
三、疫后修复或迎量价齐升，成本稳定尽显盈利弹性  12
31 短期客运量迎来修复，中长期客运量存提升空间  12
32 浮动票价贡献业绩增量，票价中枢尚有上升空间  15
33 成本稳定盈利弹性强，委托运输管理风险低  17
34 京福安徽公司位线优势显著，协同效应下有望实现高增长  18
四、盈利预测与投资建议  20
41 盈利预测  20
42 投资建议及估值  21
五、风险提示  22
图表1： 京沪高铁是连接京津冀和长三角经济区的黄金通道 4
图表2： 公司实际控制人为国铁集团（截至3Q2022）  4
图表3： 公司采用委托运输管理模式，收入来自票价收入及路网清算收入 5
图表4： 2021 年公司路网服务收入18879 亿元  5
图表5： 2021 年公司路网服务收入占比644% 5
图表6： 公司固定资产超过其他基础设施类公司 5
图表7： 3Q2022 公司固定资产占总资产比重775% 5
图表8： 1H2022 高铁线路占期末固定资产账面价值835% 6
图表9： 京沪高铁沿线主要城市经济发达、人口密集 6
图表10： 京沪高铁客运强度远高于全国平均水平 6
图表11： 京沪高铁客座率保持较高水平 6
图表12： 2022Q1-Q3 公司营收同比下降339% 7
图表13： 2022Q1-Q3 公司归母净利润同比下降965% 7
图表14： 公司营收高于可比公司广深铁路 7
图表15： 公司营收受疫情冲击更大 7
图表16： 2016-2021 年公司毛利率高于可比公司  8
图表17： 2016-2021 年公司归母净利率基本高于可比公司  8
图表18： 2020 年起公司财务费用率大幅上升  8
图表19： 疫情前2011-2019 年高铁客运量CAGR 为30%  9
图表20： 疫情前2011-2019 年铁路客运量CAGR 为88%  9
图表21： 京沪线商务出行乘客占比达62%  9
图表22： 2021 年商旅行业市场规模同比增长1194% 9
图表23： 2021 年全国高铁投产新线占铁路新线比重52% 9
图表24： 高铁营业里程及占比不断上升 9
图表25： 高铁、民航、公路三种出行方式竞争与互补共存 10
图表26： 高铁对不同距离的航线产生不同影响 10
图表27： 京沪高铁与京沪航线对比（北京-上海） 11
图表28： 京沪高铁二线定位辅助通道 11
图表29： 京沪高铁二线预计2028 年6 月竣工 11
图表30： 2021 年公司本线客运量同比上升27 % 12
图表31： 防控放松的政策陆续出台 12
图表32： 12 月下旬起阳性数呈下降趋势  13
图表33： 2022 年12 月受疫情影响铁路客运量同比下降40% 13
图表34： 春运第35 天铁路客运量10291 万人 13
图表35： 铁路累计发送旅客量恢复比例增至83%  13
图表36： 铁路单日发送旅客量高峰恢复趋势攀升至98%  13
图表37： 京沪高铁列车出发追踪间隔高于新干线 13
图表38： 通过缩小追踪间隔更易获取客流量 14
图表39： 京沪高铁日均开行列车数持续提升 14
图表40： 京沪高铁车型变化带来运力提升 14
图表41： 京沪高铁票价实行浮动票价机制 15
图表42： 当前票价较2019 年有较大改善 15
图表43： 北京-上海各车次票价情况（元） 16
图表44： PMI 商业活动疫后或迎来恢复  17
图表45： 多条航线全价票上涨 17
图表46： 公司营业成本相对稳定 17
图表47： 公司营收增速多高于成本增速 17
图表48： 公司多项成本较为稳定 17
图表49： 公司固定资产不含有机车车辆 18
图表50： 公司在职员工数量远低于可比公司 18
图表51： 京福安徽路段示意图 18
图表52： 京福安徽公司线位优势突出 18
图表53： 主要沿线城市2021 年GDP 实现高增长 19
图表54： 主要沿线城市平均常住人口4661 万人 19
图表55： 徐蚌段为京沪高铁最繁忙的路段 19
图表56： 2021 年京福安徽营收同比增长287% 20
图表57： 2021 年京福安徽净利润-172 亿元 20
图表58： 预测营业收入拆分（百万元） 20
图表59： 预测营业成本拆分（百万元） 21
图表60： 重要费用率预测 21
图表61： 公司现金流量折现法 22
图表62： 折现现金流法核心假设 22
一、京沪高铁：中国高铁最优质资产
11 中国高铁第一股，连接京沪枢纽黄金通道
国内核心高铁干线，连接京沪枢纽黄金通道。京沪高铁是我国八横八纵核心高铁干
线通道之一，是连接京津冀和长三角两个重要经济区的黄金通道，为国内最繁忙的高铁
运输干线。京沪高铁正线全长1318 公里，纵贯北京、天津、河北、山东、安徽、江苏、
上海7 个省级行政区，途径北京南站、南京南站、上海虹桥站等24 个重要车站。本线设
计时速350 公里小时，设计最小列车追踪间隔3 分钟。
公司于2008 年1 月成立，同年4 月京沪高铁全线开工，至2011 年6 月建成通车。2020
年1 月，公司于上交所正式上市，同年收购京福安徽公司65%股权。京福安徽旗下拥有
合蚌客专、合福铁路安徽段、商合杭铁路安徽段、郑阜铁路安徽段4 条已通车线路，连
接上海、南京、杭州、合肥等主要城市，具备网络协同优势。
图表1：京沪高铁是连接京津冀和长三角经济区的黄金通道
股权结构稳定，实际控制人为国铁集团。公司股权结构稳定，2020 年上市后前十大股东
席位均无变化。截至2022 年9 月30 日，公司控股股东为中国铁投，持股4339%。公司
实际控制人为国铁集团，间接持有公司4339%股份。
图表2：公司实际控制人为国铁集团（截至3Q2022）
采用委托运输管理模式，人头费与过路费业务共存。对比通常的自营模式，公司
采用委托运输管理模式，委托沿线的北京局集团、济南局集团、上海局集团对京沪高铁
进行运输管理，并将牵引供电和电力设施运行维修委托中铁电气化局集团进行管理。在
此模式下，公司自身不拥有运输设备，更类似于交通基础设施类公司。公司营业收入来
自于旅客运输和路网服务两部分，以路网清算收入为主。2021 年公司路网服务收入
18879 亿元，占比644%；旅客运输收入9970 亿元，占比340%。
图表3：公司采用委托运输管理模式，收入来自票价收入及路网清算收入
图表4：2021 年公司路网服务收入18879 亿元
图表5：2021 年公司路网服务收入占比644%
以高铁线路为核心，固定资产占比高。从资产负债表看，公司属于典型的重资产公司。
截至3Q2022 末，公司固定资产达到224761 亿元，固定资产占总资产比重达775%，两
者均超过可比公司。公司核心资产是高铁线路，1H2022 高铁线路占期末固定资产账面价
图表6：公司固定资产超过其他基础设施类公司
图表7：3Q2022 公司固定资产占总资产比重775%
2022Q3各公司固定资产与总资产（亿元）
2022Q3固定资产占总资产比重
图表8：1H2022 高铁线路占期末固定资产账面价值835%
核心资产优质，区位优势显著。京沪高铁连接京津冀、长三角两个主要经济区，沿线城
市经济发达、人口密集，为高铁出行需求提供增长动力。2021 年高铁沿线的主要城市
GDP 大多在1 万亿以上，京沪高铁途径4 个GDP 排名全国前十城市；沿线常住人口超
2000 万的城市有北京、上海，常住人口超1000 万的城市有北京、天津、苏州、上海。
经济发达、人口密集的沿线城市能提供客流保证，京沪铁路区位优势显著。
图表9：京沪高铁沿线主要城市经济发达、人口密集
客运强度远高于全国平均水平，客座率保持较高水平。得益于京沪高铁黄金线路的区位
优势，京沪高铁客运强度远高于全国平均水平。2019 年京沪高铁全线运输旅客215 亿
人次，按照客运强度旅客发运量（运营里程365）所计算出京沪高铁客运强度4469
人公里日，远高于全国高铁平均水平1846 人公里日。高铁客座率保持较高水平，
疫情前公司本线全线客座率均在70%以上，且逐年升高。由于17 节长编组复兴号投
入运营，2019Q1-Q3 客座率较2018 年略有下滑，公司全线客座率为775%，本线客座率
图表10：京沪高铁客运强度远高于全国平均水平
图表11：京沪高铁客座率保持较高水平
12 疫情影响业绩收窄，盈利能力优于可比公司
疫情前业绩稳定增长，疫情期间业绩收窄。疫情前公司业绩维持稳定增长，2016-2019
年，公司营收CAGR 为79%，归母净利润CAGR 为147%。2019 年公司营收达329 亿元，
归母净利润达119 亿元。疫情反复影响2020-2022 年财务表现，2022Q1-Q3 公司实现营
收152 亿元，同比下降3385%；归母净利润152 亿元，同比下降965%。受国内疫情反
复影响，2022 年业绩预告公司归母净利润为-73 亿元-38 亿元。
图表12：2022Q1-Q3 公司营收同比下降339%
图表13：2022Q1-Q3 公司归母净利润同比下降965%
公司营收受疫情冲击更大。对比同行业公司，公司营收高于铁路客运公司广深铁路，低
于铁路货运公司大秦铁路。由于公司运营铁路客运业务，且京沪两地受疫情更大，2020
年、2021 年及2022 前三季度，公司营收分别较2019 年下降234%、110%、538%，降
幅高于可比公司。2022 年12 月起，新冠管控措施陆续放开，公司作为受影响最严重的
铁路企业之一，营收有望恢复增长。
图表14：公司营收高于可比公司广深铁路
图表15：公司营收受疫情冲击更大
公司资产优质，盈利能力高于可比公司。疫情前的2016-2019 年，公司毛利率、归母净
利率保持增长，且大幅高于可比公司。2019 年公司净利率为362%，高于大秦铁路
191pct，高于广深铁路327pct。受疫情影响以及京福安徽带来折旧增多，2020 年起公
司毛利率与净利率有所下滑，2022Q1-Q3 公司毛利率为180%，归母净利率为10%。公
司毛利率高得益于区位优势及存在跨线经营的模式。
图表16：2016-2021 年公司毛利率高于可比公司
图表17：2016-2021 年公司归母净利率基本高于可比公司
财务费用率大幅上升，管理费用率高于可比公司。2020 年公司并购京福安徽，新增220
亿长短期借款，同时子公司京福安徽银行借款利息并入公司，公司财务费用率大幅提升
至117%，同比上升98%。此外，收购后公司土地使用权摊销费用增加，管理费用率相
应上升，2022Q1-Q3 公司管理费用率为38%，高于收购前。
图表18：2020 年起公司财务费用率大幅上升
二、高铁客流稳步增长，竞争格局趋于稳定
21 高铁客流稳步增长，客流占比持续提升
高铁客运量持续增长，增速快于铁路客运。受疫情影响，2020 年全国高铁客运量同比下
降34%至156 亿人。疫情前高铁客运量维持高增长，2011-2019 年客运量CAGR 为30%，
为全国铁路客运量CAGR 的34 倍。高铁客运量占铁路运量比重持续走高，截至2020 年
图表19：疫情前2011-2019 年高铁客运量CAGR 为30%
图表20：疫情前2011-2019 年铁路客运量CAGR 为88%
沿线经济发达，推动需求稳步增长。沿线经济发达支持商务出行需求增长。根据调查统
计，京沪高铁乘客商务出行比例高达62%，高于其他铁路。疫情前商旅行业市场规模稳
步增长，2016-2019 年CAGR 为181%。随着疫情防控放开，短期商旅出行需求恢复，中
长期或能继续稳步增长。
图表21：京沪线商务出行乘客占比达62%
图表22：2021 年商旅行业市场规模同比增长1194%
高铁新线投产，拉动需求增长。2021 年我国高铁投产新线2168 公里，占铁路新线比重
的52%。2020 年全国高铁营业里程379 万公里，占铁路营业里程26%，高铁里程占比持
续升高。根据国铁集团公告，2023 年全国铁路预计投产新线3000 公里以上，其中高铁
为2500 公里。未来随着高铁核心干线营业里程持续上涨，对铁路资产公司而言，跨线收
图表23：2021 年全国高铁投产新线占铁路新线比重52%
图表24：高铁营业里程及占比不断上升
高铁客运量占比（%）
22 中长途高铁优势尽显，京沪二线分流有限
（1）中长途高铁优势尽显
竞争与互补共存，中长途高铁优势尽显。在 100 公里以内的短途客运市场，公路运输具
有车次密度大、等待时间短、满足自驾需求等优点，具有较大竞争优势；在100 公里至
1000 公里的中长途客运市场，高铁具有准点率高、载客量大、经济舒适、受自然气候影
响小等优点，具有较大竞争优势；在1000 公里至1500 公里的长途客运市场，高铁和民
航凭借各自优势竞争；在1500 公里以上的超长途客运市场，民航具备速度快等优点，具
图表25：高铁、民航、公路三种出行方式竞争与互补共存
100-1000 公里中长途
1500 公里以上超长途
100 公里以内短途
长途短途旅客均有，价
长途商务类旅客为主，价格
高，受自然气候影响小
略低，受自然气候影响大
略低，受自然气候影响大
高，单公里建设投资超
略低，普通支线机场造价几
较高，单公里造价5000 万
来源：公司招股说明书，综合运输，我国高速铁路开行对民用航空的影响分析，高速铁路对航空运输市场的影响
高铁开通初期运量快速增长，后稳定增长。高铁开通初期往往能够迎来客流量快速增长，
主要因初期客流由短途民航线路、普铁及公路客流转换而来，后期客运量增长则主要来
自旅客出行需求的内生增长。高铁对于中短途的航线产生分流，对平均航距655km 的样
本航线影响尤为明显。
图表26：高铁对不同距离的航线产生不同影响
济南-南京、徐州-上海、郑州-武汉、宜昌-南京、郑州-长
北京-济南、北京-徐州、北京-郑州、哈尔滨-大连、武汉-
重庆、宜昌-重庆、杭州-厦门、福州-深圳、恩施-武汉
北京-南京、北京-上海、武汉-广州、长沙-广州、宜昌-上
海虹桥、上海-福州、石家庄-长沙、长春-大连
北京-广州、上海-成都、温州-深圳
旅客定位不同，与民航差异化竞争。同样距离来看，对比京沪高铁和京沪航线，二者服
务旅客群体大多呈现互补。京沪航线优势在于运行时间，最短运行时间1 小时55 分钟，
较京沪高铁快2 小时23 分钟，适于对时间更为敏感的旅客。而京沪高铁票价较低，普通
座最高票价仅为662 元（北京南-上海虹桥），约为京沪航线平均票价的12，更适于对
价格敏感的旅客。两种出行方式服务的客户群体有别，形成差异化竞争。
图表27：京沪高铁与京沪航线对比（北京-上海）
有机上餐饮服务，在起降期间不能使用电
子产品，平稳飞行阶段需开启飞行模式
无餐饮服务，全程可用电子产
品，可上网可连接车上Wi-Fi
中型波音737 可乘载162 人，大型空客
330 可乘载293 人
17 节长编组定员1283 人
（2）京沪高铁二线分流作用有限
定位辅助通道，京沪二线分流有限。京沪高铁二线是八横八纵规划重京沪通道的组
成部分，与京沪高铁首尾重合，其铁路线路由京津城际铁路、津潍高速铁路等组成，途
径天津、东营、潍坊、临沂、淮安、扬州、南通等地，全长约1200 公里。京沪高铁二线
是京沪高铁辅助通道，全程时长或需8 小时左右。根据日照市政府发布的关于印发日
照市2023 年城市规划建设管理计划日照市2023 年交通运输建设计划的通知，京沪
高铁二线潍坊至宿迁铁路工程日照段预计完成时间是2028 年6 月，这将是全线竣工时间。
图表28：京沪高铁二线定位辅助通道
我们认为京沪二线对于京沪高铁分流作用有限：
（1）对于北京-上海的旅客，京沪高铁运行时长在5 小时左右，而京沪二线运行时间需
8 小时。在票价相差不大的情况下，京沪高铁会成为旅客首选；
（2）京沪二线大部分旅客目的地为中途沿线城市，和京沪高铁目的地不同，或率先分流
普铁客流，对京沪高铁的分流有限。
（3）国家发改委印发的关于进一步做好铁路规划建设工作的意见，对新建平行高铁
线路进行了限制，要求新建的平行高铁线路必须满足原有线路运力利用率达到80%以上，
因此不会对公司形成显著分流。
图表29：京沪高铁二线预计2028 年6 月竣工
设计350 公里小时
2023 年1 月15 日开工，计划竣工日期2027
设计350 公里小时
尚未开工，日照段计划竣工时间2028 年6
设计350 公里小时
尚未开工，计划竣工日期2027 年11 月
设计350 公里小时
2020 年12 月11 日通车
设计250 公里小时
2022 年9 月28 日开工
设计350 公里小时
三、疫后修复或迎量价齐升，成本稳定尽显盈利弹性
31 短期客运量迎来修复，中长期客运量存提升空间
疫情影响公司客流。受疫情影响，2020-2021 年京沪高铁客运量连续低于2019 年，2022
上半年，京沪高铁沿线的上海等地封控，导致客流大减，本线客运量同比下降667%。
图表30：2021 年公司本线客运量同比上升27 %
短期看疫情防控放开，客运量迅速回升。2022 年由于疫情反复，铁路客运量受到抑制。
2022 年12 月，卫健委发布关于对新型冠状病毒感染实施乙类乙管的总体方案，
防疫政策持续宽松。政策放开后，铁路客运量快速恢复，截至目前（春运前35 天）春运
累计客运量恢复至2019 年的83%，高点恢复至2019 年98%。
图表31：防控放松的政策陆续出台
乙类乙管（1227）
防疫新十条（127）
防疫二十条（1111）
不再采取集中隔离措施。学
校、学前教育机构、大型企业
员健康监测，发生疫情后及时
采取减少人际接触措施。
坚决纠正简单化、一刀切、层层加码等做
法，反对和克服形式主义、官僚主义，抓严抓实
加大一刀切、层层加码问题
整治力度。地方党委和政府要落
实属地责任，加大通报、公开曝
光力度，对造成严重后果的依法
按楼栋、单元、楼层、住户划定高风险区，不得
随意扩大到小区、社区和街道（乡镇）等区域。
不得采取各种形式的临时封控。连续5 天没有新
增感染者的高风险区，要及时解封。非高风险区
不得 限制人员流动，不得停工、停产、停业。
调整为高、低两类；高风险区原
则上以单元、楼栋为单位划定，
不得随意扩大。高风险区连续5
天未发现新增感染者，降为低风
5 天居家隔离，第5 天核酸检测阴后解除隔离(也
可自愿选择集中隔离)。及时准确判定密接， 不
5 天集中隔离、3 天居家隔离
调整人群检测策略，社区居民
根据需要愿检尽检，不再
根据防疫工作需要，可开展抗原检测；对高风险
岗位从业人员和高风险区人员按照有关规定进行
核酸检测，其他人员愿检尽检。
检测。纠正一天两检、一
天三检等不科学做法。
同比增速（右轴，%）
图表32：12 月下旬起阳性数呈下降趋势
图表33：2022 年12 月受疫情影响铁路客运量同比下降40%
图表34：春运第35 天铁路客运量10291 万人
图表35：铁路累计发送旅客量恢复比例增至83%
图表36：铁路单日发送旅客量高峰恢复趋势攀升至98%
缩小追踪间隔，车次有望增加。京沪高铁运能受到列车开行对数的限制，即一天内铁路
能够通过的最大列车对数。根据公式开行对数运营时间列车追踪间隔，京沪高铁可
以通过提升运营时间或缩小追踪间隔，实现中长期客运量的提升。对比京沪高铁和日本
东海道新干线，京沪高铁追踪间隔为5min，而新干线追踪间隔可缩小到3min 以内。通
过缩小追踪间隔，车次有望增加。
图表37：京沪高铁列车出发追踪间隔高于新干线
铁路发送旅客量(万人次)
铁路累计发送旅客较2019年恢复比例
铁路单日发送旅客量较2019年恢复比例
单位小时最大开行列数（列）
列车出发追踪间隔（min）
列车区间追踪间隔（min）
列车到达追踪间隔（min）
我们将增加营业时间和减小追踪间隔两种方案进行试算，减小1min 追踪间隔能够提升
37 对开行列车数量，相当于增加3 小时5 分钟的营业时间。京沪高铁按照列车最小追踪
间隔3 分钟来设计，若缩小追踪间隔，将提高运能，进而拉动客运量。
图表38：通过缩小追踪间隔更易获取客流量
增开跨线列车，运能持续提升。自京沪高铁开行后，通过缩小追踪间隔，京沪高铁跨线
列车数量不断增加，是客运量增长的主要来源。2019Q1-Q3 本线日均开行列车数量99 列，
同比下降83%；跨线日均开行列车数量411 列，同比增长126%。
周边线路增加，客流汇聚干线。京沪高铁作为全国铁路八纵八横高速铁路网中南北向的
主干道之一，周边线路的增加必然产生大量新增客流，其中一大部分将汇聚到干线途径
的大中城市，从而更好地发挥公司作为主干道的路网协同效应，带来更多新增客流。
图表39：京沪高铁日均开行列车数持续提升
改变车型结构，动车加速提运能。自2017 年8 节短编组复兴号在京沪高铁双向首发
以来，16 节长编组、17 节超长编组复兴号列车分别投入使用。复兴号列车运营时速
350 公里，相较平均时速200 公里以上的和谐号列车速度更快。复兴号定员人数较同级
别和谐号列车高36%-175%，复兴号超长编组列车上线后单列运能提升超过7%。长期看，
改变动车组车型是有效提升运能的手段。
图表40：京沪高铁车型变化带来运力提升
8 节短编组复兴号在京沪高铁双向首发，定员576 人，较短编组和谐号多36%
京沪高铁日均列车数量（列）
复兴号在京沪高铁实现350 公里时速运营，全程运行时间缩短至4 个半小时左
右。北京南站-上海虹桥站新开行7 对复兴号动车组
16 节长编组复兴号在京沪高铁投入运营，时速350 公里，定员1193 人，较短编
组复兴号多1071%，较长编组和谐号最高多出175%
17 节超长编组复兴号在京沪高铁投入运营，定员1283 人，较长编组复兴号
多75%，较长编组和谐号最高多出264%
32 浮动票价贡献业绩增量，票价中枢尚有上升空间
实行浮动票价机制，价格改革带来业绩弹性。公司公告自2020 年12 月起，由过去的固
定票价改为浮动票价机制，目前执行7 档票价体系。在经过两次调价后，目前北京-上海
二等座最高票价上调至662 元，较2019 年固定票价上升197%。随着疫情好转，开行列
车数量及客座率的提升，浮动票价机制的优势将会逐渐体现。
图表41：京沪高铁票价实行浮动票价机制
（1）对在中央管理企业全资及控股铁路上开行的设计时速200 公里以上的高铁动车组列车
一、二等座旅客票价，由铁路运输企业依据价格法律法规自主制定；商务座、特等座、动
卧等票价，以及社会资本投资控股新建铁路客运专线旅客票价继续实行市场调节，由铁路
运输企业根据市场供求和竞争状况等因素自主制定。
（2）铁路运输企业制定高铁动车组一、二等座旅客票价时，应当制定无折扣的公布票价
（以下简称公布票价），同时，可根据运输市场竞争状况、服务设施条件差异、客流分布
变化规律、旅客承受能力和需求特点等实行一定折扣，确定实际执行票价。公布票价和实
际执行票价要按照明码标价制度规定，及时通过网络和售票窗口等渠道告知旅客。制定公
布票价应当在售票前对外公告，调整公布票价应当提前30 天对外公告。
（1）将京沪高铁时速 300350 公里动车组列车二等座公布票价进行优化调整，同时将商
务座、特等座和一等座与二等座的比价关系分别按照 35 倍、18 倍和 16 倍执行。
（2）实行浮动票价机制。改变目前执行的固定票价的做法，实行优质优价、灵活的浮动票
价机制，以现行执行票价为基准价实行上下浮动。将北京南站上海虹桥站全程列车二等座
最高执行票价调整为 598 元，最低执行票价调整为 498 元。全程列车商务座最高执行票
价调整为 1998 元，最低执行票价为 1748 元。公司将根据客流情况，灵活调整执行票
价。同步推出客运服务提质等举措。
图表42：当前票价较2019 年有较大改善
2019 年调整前固定票价（元）
2020 年调整后最高票价（元）
2023 年1 月28 日最高票价（元）
2023 年1 月28 日最高价相较2019 年增幅（%）
2023 年1 月28 日平均票价（元）
2023 年1 月28 日均价相较2019 年增幅（%）
运行时间与时刻优先，平均票价提升。对比G5 与G113，列车运行时间更短带来更高票
价；对比G105 与G121，时刻差异带来票价差异。在实施浮动票价制度后，不同座次类
型均价较2019 年固定票价均有所提升。以2023 年1 月28 日样本为例，商务座、一等座、
二等座平均票价分别为2033 元、979 元、586 元，较2019 年固定票价分别提升163%、
49%、60%。
图表43：北京-上海各车次票价情况（元）
票价中枢或迎来上升。（1）短期看：预计商务活动在防控结束和阳达峰后能有较好的恢
复，沿线经济基础决定了商务出行需求旺盛，作为刚性需求的商务出行能够为提价提供
良好支撑。（2）长期看：京沪航线持续上调全价票，旅客将更能够接受京沪高铁票价上
升。公司可通过调节车次结构或提价，实现人均票价的上涨。
图表44：PMI 商业活动疫后或迎来恢复
图表45：多条航线全价票上涨
33 成本稳定盈利弹性强，委托运输管理风险低
成本增速缓慢，盈利弹性强。公司近年营业成本较为稳定，疫情前2016-2019 年公司营
业成本CAGR 仅2%。稳定的成本带来高盈利弹性，客运量增长及票价提升均能转化为利
润。疫情前公司营收增速多高于成本增速，得以实现业绩改善。
图表46：公司营业成本相对稳定
图表47：公司营收增速多高于成本增速
多项成本较为稳定，未来成本增速可控。公司营业成本可分为两类：1、折旧、委托运输
管理费（除动车组费用等）等较为稳定的成本，合计占比42%；2、能源支出、动车组费
用、高铁运输能力保障费等变动成本，合计占比56%。变动成本中，高铁运输能力保障
费用与公司的营业收入呈正比关系，能源支出、动车组费用主要与列车开行数量相关。
图表48：公司多项成本较为稳定
采用委托管理模式，抗风险能力更强。与广深铁路、大秦铁路的商业模式不同，公司采
用委托运输管理模式运营，委托沿线的北京局集团、济南局集团、上海局集团对京沪高
铁进行运输管理，更类似于基础设施公司。2021 年公司固定资产中无机车车辆项目，且
2019年营业成本结构
在职员工数量仅为69 人，均远低于可比公司。若相关成本上涨，公司抗风险能力更强。
图表49：公司固定资产不含有机车车辆
图表50：公司在职员工数量远低于可比公司
34 京福安徽公司位线优势显著，协同效应下有望实现高增长
收购京福安徽，优化路网结构。公司以IPO 募集资金收购京福安徽6508%股权，并于
2020 年1 月起并表。京福安徽旗下共有4 条高铁线路，总营业里程为1182 公里。京福
安徽旗下线路处于八横八纵南北通道和东西通道交汇点，连接长三角重要城市，具
有明显的网络优势。京福安徽公司本身不担当列车，仅提供路网服务。类似京沪高铁，
京福安徽公司亦采用委托运输管理模式。收购京福安徽有助于公司扩大覆盖网络，优化
运营年限较短，线位优势突出，流量增长可期。京福安徽旗下4 条路段平均运营年限较
短，最新的商合杭铁路安徽段于2020 年投入运营。线位方面，均与京沪通道、沿江通道、
沪昆通道、陆桥通道、京港澳通道等高速铁路主干线相连。沿线城市人口密集，GDP 高
速增长，促进高铁出行需求增长。运营年限短加之线位优势突出，京福安徽未来跨线车
流量有望保持高增长。
图表51：京福安徽路段示意图
图表52：京福安徽公司线位优势突出
2022H1固定资产构成（亿元）
1H2022在职员工人数（人）
是京港（台）通道的重要成部分
是有效联系中原、江淮与长三角重要的
与陆桥通道、京港澳通道相连，强化西
图表53：主要沿线城市2021 年GDP 实现高增长
图表54：主要沿线城市平均常住人口4661 万人
协同效应显著，有效释放徐蚌段产能。徐州-蚌埠段是京沪高铁最繁忙路段，开行对数、
占区段及全线平图能力百分比均为京沪高铁路段中最高。收购京福安徽能够对京沪高铁
徐蚌段有协同分流作用，可释放京沪高铁产能、增加运能，增加本线及跨线列车数量。
图表55：徐蚌段为京沪高铁最繁忙的路段
营收逆势增长，2021 年同比减亏。由于京福安徽2019 年后两条路段投入运营，尽管受
2020 年疫情影响，公司总营收缩减234%，而京福安徽公司营收逆势增长845%；2021
年京福安徽营收4544 亿元，同比增长287%；净利润-172 亿元，同比小幅减亏。
路网不断完善，预计盈利将持续改善。短期看，京福安徽公司将受益于疫后复苏，客流
回升；中长期看，跨线车市场培育是路网完善的过程，路网的建设将会为京福安徽带来
收入增量。2022 年9 月合杭高铁湖州至杭州段开通，预计2023 年昌景黄高铁开通，二
者均将给京福安徽公司带来流量增长。预计雄商高铁等开通后，京福安徽公司的流量可
进一步达到理想状态。预计京福安徽公司2022-2024 年净利润分别为-21 亿元、-79 亿
2021年GDP（亿元）
2021GDP增速（%）
图表56：2021 年京福安徽营收同比增长287%
图表57：2021 年京福安徽净利润-172 亿元
四、盈利预测与投资建议
预计2022-2024 年公司营业收入分别为183 亿元、349 亿元、436 亿元，增速分别为-37%、
90%、25%。主要假设如下：
客运业务：预计2022-2024 年营业收入分别为46 亿元、136 亿元、181 亿元，同比分别-
54%、193%、33%。随着疫情管控放开，客运量将重回增长，预计2023 年恢复至2019
年85%、2024 年恢复至2019 年110%；受益于浮动票价机制，票价将有所上升。预计
2022-2024 年本线客运量同比分别-55%、185%、29%；票价分别3%、3%、3%。
路网服务业务：预计2022-2024 年营业收入分别为132 亿元、208 亿元、250 亿元，同比
分别-30%、57%、20%。预计2022-2024 年跨线营收分别为96 亿元、154 亿元、184 亿
元。考虑疫后客流逐渐修复，假设跨线列车运营里程分别-33%、60%、20%，单位里程
收入持平；预计2022-2024 年京福安徽营收分别为36 亿元、55 亿元、65 亿元，同理假
设列车运营里程分别-20%、50%、20%，单位里程收入持平。
其他业务：预计2022-2024 年营业收入分别为48 亿元、50 亿元、53 亿元，同比分别
5%、5%、5%。
图表58：预测营业收入拆分（百万元）
跨线里程（百万列公里）
京福里程（百万列公里）
京福安徽净利润（亿元）
预计2022-2024 年公司营业成本分别为159 亿元、208 亿元、229 亿元，增速分别为-16%、
31%、10%。主要假设如下：
预计2022-2024 年公司折旧支出基本持平，能源支出、动车使用费、路网使用费、商务
旅客服务费等随业务量恢复而增长，委托运输管理费同比增长6%、8%、63%，高铁运输
能力保障费为主营业务收入的4%。
图表59：预测营业成本拆分（百万元）
我们认为，公司有望实现量价齐升，成本较为稳定，利润率将出现修复。考虑管理费用
中土地摊销成本占比较高，且较为固定，预计在营收增长下，公司管理费用率将明显降
低。预计2022-2024 年公司管理费用率为50%、28%、24%，研发费用率保持005%。
预计2022-2024 年公司毛利率分别为135%、405%、475%，净利率分别为-31%、
222%、286%。
图表60：重要费用率预测
42 投资建议及估值
随着疫情管控放松，客运量将恢复增长，中长期公司有望实现量价齐升。预计2022-
2024 年归母净利润分别为-56 亿元、773 亿元、1247 亿元。采用DCF 估值，
WACC724%，永续增长率为15%，无风险利率为29%（10 年期国债利率），取085。
给予2023 年目标价614 元股，首次覆盖给予买入评级。
图表61：公司现金流量折现法
EBIT(1-T)
hg(1WACC)i
ji(1WACC)n 248769
图表62：折现现金流法核心假设
疫后客运量修复不及预期。目前新冠已执行乙类乙管标准，若放开后因居民出行意
愿不强、新冠阳性持续增多等原因导致客运量修复不及预期，则公司业绩受到影响。
定价政策变化风险。目前实行浮动票价机制，若定价政策发生变化，对高铁进行限价，
则影响公司票价及业绩。
安全风险。若公司线路发生损坏，则相当一段时间内无法运行，将会对公司业绩造成严
成本大幅变动风险。公司主要供应商占成本比重较大，若铁路局的委托管理费用上涨，
股东减持风险。公司5 名大股东合计占股4435%的首次公开发行限售股于2023 年1 月
26 日锁定期满，若股东持续减持股票，可能影响公司股价。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402