根据地业务穿越周期，系统性创新稳固地位
— 科大讯飞（002230SZ）首次覆盖报告
科大讯飞(002230SZ)
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
根据地业务穿越周期，系统性创新稳固地位
科大讯飞是我国人工智能龙头公司，目前公司技术研发的领域已经覆盖
大部分已有的AI 研究领域，在语音交互、机器视觉和机器认知理解等人
工智能关键核心技术领域均处于国际先进水平。公司的商业模式是基于
其核心的AI 技术向开发者、以及GBC 端的用户提供服务。基于其商
业模式，公司在此基础上提出了根据地业务（智慧教育、开放平
台、消费者业务、智慧医疗、智能汽车、智慧城市等赛道中能创造长期
价值的业务）和系统性创新的战略。以根据地业务稳定收入来源，
系统性创新构建技术壁垒。
公司的优势体现在AI 技术的领先以及应用方案的落地速度上。在技术
上，公司在多个AI 研究领域上具备领先的优势，大模型表现处于国内领
先水平，在智慧教育、代码能力等多维度已接近ChatGPT 水平。在应
用落地上，依托公司各大业务条线的产品加速大模型等新技术的落地。
智慧教育：GBC 共振。公司G 端业务因材施教解决方案目前正在以
从点到面的方式向全国进行推广。据我们测算，因材施教解决方案
总空间有望达2953 亿元。目前B 端的英语听说考试系统已在全国中高
考中全面铺开，考试系统建设业务在未来有望持续拉动口语练习应用
E 听说的付费，据我们测算，E 听说产品面向的市场空间有望
达到611 亿元年。C 端的个册扩张速度快、客户粘性强，市场规模有
望达122-163 亿元年；学习机产品凭借着渠道、AI 功能两大优势，赶
超传统学习机厂商，学习机市场规模有望达到525 亿元。
消费者硬件：市场份额领先，软硬件皆具优势；2025 年，办公本、录音
笔以及翻译机市场规模有望达到35-47 亿元年、31 亿元年、54 亿元
年。公司的三大代表产品办公本、录音笔、翻译机目前都占据了市场最
大份额。相比于其他竞争对手，科大讯飞的优势不仅体现在产品形态
（硬件）的领先上，还体现在产品功能的丰富与深度上。
开放平台：星火大模型将在讯飞开放平台上开放模型接口，可实现模型
推理能力的快速集成，未来有望通过按调用量付费、应用合作分成、流
量分成及订阅付费等方式与开发者共享价值。目前已携手行业龙头打造
了基于行业大模型的行业开放平台，已形成初步成果。
盈利预测：给予买入评级，在大模型等AI 新技术的催化下，公司面
向GBC 端的产品有望实现单价提高和销量增长，给予公司2024 年7
倍PS 估值，对应目标价7868 元。
风险因素：1政府预算不足；2模型效果不及预期；3AI 商业化进程慢。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
核心观点 8
人工智能领军者：技术顶天，应用立地 10
11 发展历程：人工智能国家队，深耕智能语音二十余年 10
12 公司战略：根据地业务穿越周期，系统性创新构建壁垒 12
121 根据地业务2022 年进展以及2023 年规划 13
122 讯飞超脑2030 计划：推动AI 技术系统性创新 15
13 财务分析 17
131 销售、研发费用拖累利润，教育主赛道潜力大 17
132 回款效率高，客户资质优秀 19
系统性创新：开放平台大模型夯实技术底座 20
21 CHATGPT 的发布推动新一轮AI 发展20
22 公司优势：各项技术领先，大模型开放平台加速赋能行业方案 22
221 核心技术领先，国产大模型领跑者 22
222 开放平台20 加速行业方案落地，大模型商业路径逐渐清晰 26
AI 技术赋能细分赛道，根据地业务持续开拓 30
31 智慧教育：双减加速教育信息化进程 30
311 G 端：以区域建设为主体的因材施教解决方案 33
312 B 端：以学校建设为主体的运营型业务 35
313 C 端：面向学生的软硬件产品 36
a讯飞学习机：AI 学习机领军者，线上线下双渠道发力后来居上 37
b个性化学习手册：联动GB 项目，续购率持续提高40
32 开放平台：聚拢产业生态 41
33 消费者业务：代表产品在软硬件等多维度实现全面领先 43
331 讯飞办公本：智能办公本渐成市场主流，国产龙头受益行业高增速 43
332 录音笔：智能录音笔逐渐取代数码录音笔，讯飞实现后来居上 45
323 翻译机：AI 翻译机市场规模不断扩大，公司产品多维度领先 47
34 智慧医疗：诊前诊中诊后全覆盖，计划全面拥抱大模型 48
341 智医助理：助力缓解基层医疗痛点，基层医疗机构或将成为采购主力军 51
342 智慧医保：医保支付改革加速，公司探索运营型收费模式 56
35 智能汽车：语音技术打造核心优势，大模型强化座舱人机交互能力 59
36 智慧城市：受益于城镇化快速发展期，下沉区县市场潜力待挖掘 63
盈利预测 67
投资建议 68
风险提示 68
图1 ：公司主要根据地业务2022 年进展、2023 年目标以及未来空间 9
图2 ：公司业绩（万元）以及发展历程 11
图3 ：股权结构（截至20230814）11
图4 ：讯飞商业模式12
图5 ：科大讯飞长期发展引擎：根据地业务系统性创新 13
图6 ：公司主营构成（2022） 13
图7 ：2022 年教育根据地业务进展 13
图8 ：2022 年医疗根据地业务进展 13
图9 ：2022 年汽车根据地业务进展 14
图10 ：2022 年消费者根据地业务进展14
图11 ：主要根据地业务2022 年进展、2023 年目标以及未来空间14
图12 ：讯飞超脑2030 计划15
图13 ：核心技术不断突破 15
图14 ：大模型技术持续积累15
图15 ：智能编程助手iFlyCode 16
图16 ：iFlyCode 内部应用效能 16
图17 ：讯飞智作16
图18 ：星火大模型落地各行业 16
图19 ：主营业务和净利润表现（亿元）18
图20 ：各细分业务占比18
图21 ：公司各项费用支出（亿元）18
图22 ：公司费用率 18
图23 ：公司净利率和毛利率19
图24 ：公司主要业务毛利率19
图25 ：公司销售回款情况（亿元）19
图26 ：公司现金流表现（亿元）19
图27 ：2022 年公司各类型客户比例 19
图28 ：chatgpt 用户破亿速度20
图29 ：大语言模型应用现状20
图30 ：AIGC 发展历程 21
图31 ：AIGC 市场规模(亿元) 21
图32 ：AIGC 技术架构 22
图33 ：AIGC 产业不同商业模式分布 22
图34 ：智能语音市场竞争格局（2020）23
图35 ：智能语音市场规模 23
图36 ：科大讯飞AIGC 布局23
图37 ：超脑2030 阶段性突破：多风格多情感语音合成系统SMART-TTS 23
图38 ：主流大模型综合指数24
图39 ：大模型各项能力表现24
图40 ：星火大模型代码能力显著提升 25
图41 ：大模型赋能教育数字底座25
图42 ：星火大模型V15 能力提升26
图43 ：星火大模型V20 强化代码和多模态能力26
图44 ：星火大模型里程碑 26
图45 ：调研公司获取人工智能技术的主要渠道27
图46 ：调研公司通过APISDK 方式获得的AI 技术占总AI 技术采购预算比重27
图47 ：讯飞开放平台2027
图48 ：开放平台开发者团队数量以及开放AI 能力27
图49 ：公司各业务收入占比（2022）28
图50 ：星火大模型赋能产品实现销量显著增长28
图51 ：星火大模型赋能工业互联网平台29
图52 ：星火大模型结合企业内部知识 29
图53 ：讯飞与华为打造自主可控的大模型训练平台29
图54 ：训练平台支持多场景开发29
图55 ：为用户提供多种模型选择29
图56 ：双减背景下的因材施教方案31
图57 ：教育信息化进程31
图58 ：教育信息化经费投入（亿元） 31
图59 ：K12 教育学生数量（亿人）31
图60 ：K12 教育智能硬件市场规模（亿元） 32
图61 ：双减利好智能硬件 32
图62 ：科大讯飞智慧教育业务总览32
图63 ：因材施教框架33
图64 ：助力因材施教的智能框架33
图65 ：因材施教方案成果 34
图66 ：智能教学应用：畅言课件工具 35
图67 ：利用学情数据进行教学设计35
图68 ：星火大模赋能智慧课堂 36
图69 ：大模型加持后进一步提高备课效率 36
图70 ：中国教育平板出货量38
图71 ：中国教育平板市场规模（亿元）38
图72 ：教育平板市场出货量份额2021Q4-2022Q238
图73 ：读书郎渠道分销情况38
图74 ：优学派线上线下销售占比38
图75 ：优学派、读书郎、科大讯飞线下学习机门店数量38
图76 ：个性化学习手册形成过程41
图77 ：第三方厂商支持个册的快速制作41
图78 ：开放平台收入（亿元）以及增速42
图79 ：开放平台服务类型及业务模式 42
图80 ：讯飞开放平台开放模型能力42
图81 ：讯飞开放平台开放行业解决方案42
图82 ：2022 年电子纸平板线上细分产品销量结构44
图83 ：2022 年中国电子纸平板线上市场TOP10 销量44
图84 ：2023Q1 中国电子纸平板线上销量TOP10 品牌（万台） 44
图85 ：2023Q1 中国电子纸平板线上销额TOP10 品牌（万元） 44
图86 ：中国录音笔发展历程46
图87 ：2020 年中国数码录音笔全网月销量排行(台) 46
图88 ：中国录音笔出货量 46
图89 ：中国录音笔市场规模46
图90 ：翻译机市场规模（亿元）47
图91 ：使用过翻译机的用户学历分布 47
图92 ：主流AI 翻译机竞争力分析 48
图93 ：主流翻译机消费者满意度分析 48
图94 ：人工智能技术在医疗端的应用50
图95 ：讯飞医疗一体两翼技术框架50
图96 ：星火大模型赋能诊后康复管理平台 51
图97 ：星火大模型自动为患者生成康复计划51
图98 ：各级医院医师日均担负诊疗人次（人） 52
图99 ：2021 年中国医疗卫生机构分布52
图100 ：基层医疗机构卫生技术人员数量下滑52
图101 ：各类医疗卫生机构诊疗人次52
图102 ：基层医疗机构四大痛点，CDSS 有望缓解诊疗难、诊断难问题53
图103 ：CDSS 构建流程 53
图104 ：CDSS 发展历程54
图105 ：CDSS 市场规模（亿元） 54
图106 ：CDSS 应用情况调研54
图107 ：CDSS 在各级医院覆盖率（仅限调研样本）54
图108 ：CDSS 主要厂商 55
图109 ：讯飞CDSS 产品（智医助理）55
图110 ：医保基金收入和支出对比57
图111 ：DRGDIP 支付改革市场规模预测（亿元）57
图112 ：DRGs 付费结算流程 57
图113 ：四类医疗保障信息系统主要特征58
图114 ：医疗保障信息系统竞争格局（2021 年）58
图115 ：科大讯飞医保智能风控系统系统59
图116 ：汽车产品供应体系60
图117 ：中国乘用车语音功能装配量及装配率61
图118 ：2021 年车载语音供应商竞争格局 61
图119 ：公司智能汽车产品布局 61
图120 ：公司智能汽车业务装车量（万）61
图121 ：中国智能座舱市场规模 62
图122 ：智能座舱主要部件渗透率62
图123 ：中国用户对智能座舱配置的需求意向62
图124 ：中国用户对智能座舱的支付意愿62
图125 ：公司汽车多模交互方案 63
图126 ：支持汽车虚拟助理定制与多模交互 63
图127 ：中国城镇化率64
图128 ：智慧城市整体框架 64
图129 ：智慧城市市场规模（亿元） 65
图130 ：智慧城市各细分领域市场规模（亿元）65
图131 ：智慧城市产业图谱65
图132 ：讯飞城市超脑66
图133 ：科大讯飞智慧城市产品 66
图134 ：智慧政务数字政府产品功能 66
图135 ：智慧司法产品66
表1 ：公司主营业务17
表2 ：科大讯飞各领域技术优势明显 22
表3 ：星火大模型在高考中的表现25
表4 ：智慧教育业务30
表5 ：因材施教报价表34
表6 ：因材施教总空间测算34
表7 ：2021 年中高考英语听说考试业务发展36
表8 ：主流学习机产品对比39
表9 ：开放平台业务41
表10 ：消费者业务 43
表11 ：主流办公本产品对比45
表12 ：主流录音笔产品对比46
表13 ：主流翻译机产品对比48
表14 ：科大讯飞智慧医疗解决方案及产品 49
表15 ：基层医疗场景CDSS 落地情况（讯飞数据截至2022 年，其他厂商数据截至2021 年） 55
表16 ：DRGDIP 支付方式改革三年行动计划 57
表17 ：智能汽车业务60
表18 ：智慧城市业务63
表19 ：盈利预测(百万元)67
表20 ：可比公司估值68
科大讯飞是我国人工智能龙头公司，目前公司技术已覆盖大部分AI 研究领域，在语音
交互、机器视觉和机器认知理解等人工智能关键核心技术领域均处于国际先进水平。公司
的商业模式是基于其核心的AI 技术向开发者、以及GBC 端的用户提供服务。对于开发
者，公司将核心技术放到开放平台上，客户按需付费；对于BG 端用户，公司提供行业解
决方案，如智慧教育、智慧医疗、智能汽车、智慧城市等；对于C 端用户，则是提供基于
AI 技术开发的消费电子产品，如录音笔、翻译机、学习机等。
公司基于其商业模式，在此基础上提出了根据地业务（各行业赛道中能创造长期
价值的业务）和系统性创新的战略，这将是支撑科大讯飞长期发展最核心的两个引擎，
也将贯穿公司未来五年的经营管理和战略指引。根据地业务保障公司长期稳定的收入来源，
系统性创新日益构建起科大讯飞的坚实核心竞争力和全新竞争壁垒。
公司的优势体现在AI 技术的领先以及应用方案的落地速度上。在技术上，公司在多个
AI 研究领域上具备领先的优势，尤其是智能语音领域，且公司大模型的综合表现处于国内
领先水平，在经过第二轮升级后，大模型的代码能力得到了强化，在多个维度上的表现已
经接近ChatGPT。在公司深耕的智慧教育领域，大模型的表现更加优秀，直追ChatGPT。
在应用落地上，依托公司各大业务条线的产品加速大模型等新技术的落地：面向C 端用户，
大模型技术陆续接入消费者硬件产品，已带来销量上的显著提升；面向开发者用户，借助
讯飞开放平台向用户开放模型调用接口；面向B 端用户，依靠20 开放平台搭建的行业龙
头和开发者生态圈，以及公司的ToB 应用，行业应用的落地有望实现进一步加速。
消费者业务：市场份额领先，软硬件皆具优势；2025 年，办公本、录音笔以及翻译机
市场规模有望达到35-47 亿元年、31 亿元年、54 亿元年。依托大模型等AI 技术，讯飞
消费者业务主要围绕AI办公、AI生活两大场景，AI办公系列产品主要为智能办公本、
录音笔，AI生活系列产品为翻译机。公司的三大代表产品办公本、录音笔、翻译机目前都
占据了市场最大份额。通过与其他竞争对手的比较可以发现，科大讯飞的优势不仅体现在
产品形态（硬件）的领先上，还体现在产品功能的丰富与深度上。
开放平台：开放平台20 加速行业解决方案落地，行业大模型平台初具雏形。讯飞开
放平台20 通过携手行业龙头和开发者，共建生态圈，加速行业解决方案落地，有望进一步
提高AI 技术的场景适配度，扩大营收。目前平台收入主要来自于广告业务（约80%），在
大模型的助力下，再加上公司未来持续的投入（每年5 亿元），算法授权类收入比例有望
实现增长。星火大模型将在讯飞开放平台上开放模型接口，可实现模型推理能力的快速集
成，未来有望通过按调用量付费、应用合作分成、流量分成及订阅付费等方式与开发者共
享价值。目前已携手行业龙头打造了基于行业大模型的行业开放平台，已形成初步成果。
智慧教育：政策利好GBC 共振。双减政策核心在于减校外培训、减校内负担、
增加课后服务，而在师生资源供需错配的背景下，信息化是实现政策目标的有效手段，这
为教育信息化和智能硬件发展提供了机遇。公司G 端业务因材施教解决方案目前正在
以从点到面的方式向全国进行推广，在青岛、蚌埠两个试点区域已取得卓越成效；因材施
教总市场空间合计有望达2953 亿元。G 端项目持续开拓的同时有望带动BC 端业务的开
展，目前B 端的英语听说考试系统已在全国中高考中全面铺开，考试系统建设业务在未来
有望持续拉动口语练习应用E 听说的付费，据我们测算，E 听说产品面向的市场
空间有望达到611 亿元年。C 端的个册依托大数据教学系统、智慧课堂等B 端产品，逐
渐深入到用户侧，续购率持续提高，潜在市场规模为122-163 亿元年；学习机产品凭借
着渠道、AI 功能两大优势，赶超传统学习机厂商，学习机市场规模有望达到525 亿元。
智慧医疗：诊前诊中诊后全覆盖，计划全面拥抱大模型。公司的智慧医疗业务覆盖面
较广，在诊前、诊中、诊后都有相关的产品，覆盖五大智慧医疗领域，包括智慧卫生、智
慧医院、智能硬件、智慧医保、智慧影联；公司核心优势在于其提出的医疗AI一体两翼
技术框架体系，通过自学习基座不断推动技术的迭代。在星火大模型推出后，讯飞医疗将
全面拥抱大模型技术，将讯飞星火认知大模型能力引入到当前成熟的技术体系，提升诊前
诊中诊后全环节用户体验，以此提升产品效能，且引入大模型后有望提高产品单价。
智能汽车：语音技术打造核心优势，大模型强化座舱人机交互能力。公司建立了全面
的智能汽车产品体系，产品核心功能多围绕智能语音技术开展，提供包括智能交互、智能
音效、智能座舱、智能驾驶等场景解决方案，产业链定位上属于Tier 1 供应商，向主机厂
提供面向整车交付的智能座舱解决方案；公司优势在于语音技术的领先以及产品的可复用
性高。随着智能座舱逐渐成为获取用户数据的新型终端，用户的购买意愿也在慢慢提高，
市场规模和渗透率有望进一步扩大。以提升人机交互体验为目的，在大模型的加持下，公司
接下来计划从强化汽车的人机交互对话能力、强化多模态交互能力、定制汽车专属知识库、
开放标准化接口高效接入多生态4 个方向发力，带来多样化的智能座舱定制解决方案。
智慧城市：受益于城镇化快速发展期，下沉区县市场潜力待挖掘。中国目前仍处于城
镇化快速发展期，下沉区县的智慧城市业务仍待释放。公司的智慧城市业务布局广泛，主
要以智慧政务（数字政府、智慧司法）项目为主；数字政府业务的发展围绕城市超脑
来开展，以此牵引和搭建整体解决方案；在智慧司法领域，语音的相关应用已覆盖全国31
个省市、2300 余家法院、近10000 个法庭。
图1：公司主要根据地业务2022 年进展、2023 年目标以及未来空间
人工智能领军者：技术顶天，应用立地
11 发展历程：人工智能国家队，深耕智能语音二十余年
科大讯飞股份有限公司成立于1999 年，是亚太地区知名的智能语音和人工智能上市企
业。自成立以来，一直从事智能语音、自然语言理解、计算机视觉等核心技术研究并保持
了国际前沿技术水平。公司多年来一直秉持顶天立地的发展战略：顶天是指核心
技术始终保持国际领先，立地是让技术成果实现大规模产业化应用（主要体现在通过
自研的人工智能平台——讯飞开放平台，为开发者提供一站式人工智能解决方案，在教育、
医疗、智慧城市、企业数字化转型、办公等领域已实现技术的落地应用）。
纵览公司发展历程，可以将其分为3 个阶段：技术突破阶段（1999-2014），AI 10
战略时期（2015-2018），AI 20 战略时期（2019-至今）。目前正处于AI 20 战略阶段，
在历经了算法落地应用探索的AI 10 战略时期后，正式进入了以AI 应用规模化落地为核心
的阶段，人工智能规模应用红利逐步显现。
技术突破阶段（1999-2014）：公司1999 年成立，于2001 年召开了半汤会议，
正式确定了专注语音产业的发展方向；2006 年，公司首次参加国际语音合成大赛，并斩
获第一名，至今已获十四连冠；2008 年，公司成功上市，成为当时中国语音产业界唯一上
市企业；2010 年，讯飞开放平台发布，以云端方式提供智能语音能力、计算机视觉
能力、自然语言理解能力、人机交互能力等相关的技术和垂直场景解决方案；2014 年，公
司正式启动讯飞超脑计划，研发基于类人神经网络的认知智能系统。
AI 10 战略时期（2015-2018）：2015 年，公司基于面对人工智能关键机遇窗口期，
不追求当前的税后利润增长，把资金坚定地投入到决定未来的战略方向上的前瞻性决策，
制定了AI 10 战略，将核心技术保持国际领先、收入毛利快速增长、用户规模高速增长
作为基础任务，积极探索业务应用；2016 年，公司发布讯飞翻译机，开创智能消费的新品
类，获得消费市场的广泛认可。
AI 20 战略时期（2019-至今）：经过近上一阶段的战略布局，公司根据发展战略所需
招聘的关键人才已基本招聘就绪，并在业务方向探索方面取得丰硕成果，涌现出一批可标
准化、规模化运营的产品，人工智能规模应用红利逐步显现，公司正式进入AI 20 战略时
期。在这一阶段，公司新增一项重点任务——人均效益提升，以战略聚焦为抓手，全面推
进增量绩效管理，提升经营效益，在人员没有大幅增长的情况下，保持收入和毛利快速增
长。2021 年，讯飞开放平台全面升级20，联合行业龙头构建基础落地应用；2022 年，
讯飞超脑2030 计划发布，计划构建基于认知智能的人机协作、自我进化的复杂智能
系统；2023 年5 月6 日，星火大模型上线，得益于此前技术积累，模型一经发布，便在国
图2：公司业绩（万元）以及发展历程
公司实际控制人为刘庆峰和中科大资产经营有限责任公司，刘庆峰直接持股724%，通
过安徽言知科技有限公司间接持股172%，总共持股726%。中国移动是公司的最大股东也
是公司长期的战略投资伙伴，目前持股1066%。
股权激励计划有望鼓舞员工持续提升公司业绩，达成公司战略目标。2021 年9 月，公
司实施了新一轮股权激励计划，其中限制性股票激励总股数为243202 万份，股票期权激
励总股数为16830 万份，激励对象范围包括中高级管理人员、核心技术（业务）人员以及
各子公司的中高级管理人员和技术人员。业绩目标为在2021-2023 年营收增速分别达到
30%、60%及90%（以2020 年营收为基数）。
在公司2023 年上半年整体的营业收入较上年同期下降226%，且公司集中资源和精力
在自主可控通用认知大模型上坚定投入的背景下，公司于2023 年8 月11 日对股权激励的
完成条件进行了修订：以2020 年营业收入为基数，2023 年增长率超过50%-70%以上（原
条件为23 年增长率为90%），并且增加了星火认知大模型先进性验证的考核（性能对标
ChatGPT 且完全自主可控），体现了公司在新战略规划下对经营发展和大模型能力的信心，
具有较高的激励约束力。
图3：股权结构（截至20230814）
12 公司战略：根据地业务穿越周期，系统性创新构建壁垒
本章小结：公司的商业模式是基于其核心的AI 技术向开发者、以及GBC 端的用户
提供服务，并在此基础上提出了根据地业务和系统性创新的战略，以此支撑公司
科大讯飞的商业模式是基于其核心的AI 技术向开发者、以及GBC 端的用户提供服
务。对于开发者，公司将核心技术放到开放平台上，提供API、SDK 两种调用方式，根据调
用量向客户收费；对于BG 端用户，公司基于AI 技术提供垂直行业解决方案，如智慧教育、
智慧城市、智慧医疗等；对于C 端用户，则是提供基于AI 技术开发的消费电子产品，如录
音笔、翻译机、学习机等。
公司基于其商业模式，在此基础上提出了根据地业务和系统性创新的战略，
这将是支撑科大讯飞长期发展最核心的两个引擎，也将贯穿公司未来五年的经营管理和战
略指引。根据地业务保障公司长期稳定的收入来源，系统性创新日益构建起科大讯飞的坚
实核心竞争力和全新竞争壁垒。2022 年，根据地业务保持了良性的增长，相关的毛利增长
了25%，根据地业务的毛利在所有毛利业务中的占比达到了58%。
根据地业务的评判标准有4 条：1长期的经营能力；2持续的增长潜力；3用户的
高依赖度；4行业的示范价值。对到公司的具体收入口径上，根据地业务隶属于各大业务
中的一部分：智慧教育（教育根据地）、智慧城市（智慧城市根据地）、开放平台及消费
者（消费者根据地）、智慧医疗（医疗根据地）、智慧汽车（汽车根据地）、运营商（运
系统性创新是支撑根据地业务和产品长期发展并引领产业的关键，把握好系统性创新，
有四个关键要素需要注意。第一，要有重大系统性命题到科学问题的转化能力。第二，要
有真正意义上核心源头技术的突破。第三，要有创新链条上各个关键技术深度融合的能力。
第四，技术要具备持续自我进化的能力。
系统性创新积累的技术红利逐步兑现，持续赋能根据地业务。随着科大讯飞各赛道示
范验证持续显现，公司已经在教育、医疗、智慧城市、企业数智化转型等重点赛道构建起
可持续发展的战略根据地，并在AI 学习机、智能办公本、智能录音笔、翻译机、智
能助听器等C 端智能硬件产品上形成了领先的品牌和可持续流水型收入；另一方面，科大
讯飞在关键核心技术持续高强度研发投入形成代差优势的同时，进一步整合创新链条上关
键技术打造系统性创新优势，从语音到图像再到认知，持续性地实现突破并将新技术
切入到各赛道应用上，实现对各行业的赋能。
图5：科大讯飞长期发展引擎：根据地业务系统性创新
图6：公司主营构成（2022）
121 根据地业务2022 年进展以及2023 年规划
教育根据地：智慧考试在停课断课的情况下营收逆势增长35%，随着业务的不断开拓，
公司营收目标为2023 年增长45%；2022 年，AI 学习机营收增长53%，线下门店营收增长
达到106%，公司营收目标为2023 年整体增长77%；去年受停课影响最大的个性化学习手
册业务营收实现12%的增长，校生续购率从89%提高到了91%，公司营收目标为2023 年营
收增长38%。经公司测算，教育根据地业务可预见年收入规模有望达到200 亿元年。
开放平台和消费者根据地：2022 年，讯飞开放平台开发者团队数量增长了30%，AI 的
调用量同步增长38%，全球在线平台使用语音转文字、语音翻译等功能的付费用户数增长
40%，平台毛利增长了20%，公司经营目标为2023 年增长30%；办公本继续保持着线上线
下市占率第一，月活增幅达到78%，录音笔不仅市场份额、GMV 保持第一，而且利润增长
98%；消费者C 端硬件的毛利同比增长28%，公司经营目标为2023 年增长35%。经公司测
算，开放平台和消费者根据地业务可预见年收入规模有望达到200 亿元年。
医疗根据地：2022 年，智医助理实现合同毛利增长110%，公司经营目标为2023 年保
持80%以上的增长，区县覆盖数量从279 个提升到了380 个；家庭医生、慢病助手的使用
总人次从42 亿提升到了37 亿，日均随访数量达130 万。经公司测算，医疗根据地业务可
预见年收入规模有望达到100 亿元年。
汽车根据地：2022 年新增的定点储备车型达到110 个，公司经营目标为2023 年新增
130 个以上；定点储备新增收入达38 亿，同比增长了118%；公司经营目标为新增储备在
2023 年产生34 亿的增量收入。经公司测算，汽车根据地业务可预见年收入规模有望达到
图7：2022 年教育根据地业务进展
图8：2022 年医疗根据地业务进展
图9：2022 年汽车根据地业务进展
图10：2022 年消费者根据地业务进展
图11：主要根据地业务2022 年进展、2023 年目标以及未来空间
122 讯飞超脑2030 计划：推动AI 技术系统性创新
本章小结：2022 年，公司发布了讯飞超脑2030 计划，并设置了三个阶段性的里
程碑，以此为牵引来推动源头技术的系统性创新，突破面向复杂场景的多模感知、多维表
达，认知智能和AI 运动智能算法，突破软硬一体机器人的关键软硬件技术。此外，公司在
多项核心技术上不断实现突破，其积累的技术有望使其在大模型的研发中处于前列。
讯飞超脑2030 计划划分为三个阶段性里程碑：第一阶段（2022-2023），公司
将推出可养成的宠物玩具、仿生运动机器狗等软硬件一体的机器人，同期推出专业数字虚
拟人家族，担当老师、医生等角色；第二阶段（2023-2025），公司将推出自适应行走的外
骨骼机器人和陪伴数字虚拟人家族，老人通过外骨骼机器人能够实现正常行走和运动，同
期推出面向青少年的抑郁症筛查平台；第三阶段（2025-2030），最终推出懂知识、会学习
的陪伴机器人和自主学习虚拟人家族，全面进入家庭。
图12：讯飞超脑2030 计划
公司在多项核心技术上不断实现突破，其积累的技术有望使其在大模型的研发中处于
前列。OCR 技术、多语种技术、语音识别、语音合成、机器翻译等技术持续提升，在主要
语种上都在全球实现了引领。在认知智能核心技术的长期积累基础上，2022 年12 月，科
大讯飞启动了1N 认知智能大模型技术及应用专项攻关，其中1指的是通用认知智能
大模型平台，N指的是将认知智能大模型技术应用在教育、医疗、人机交互、办公、翻译
等多个行业领域，并形成独具优势的行业专用模型。从当前进展来看，科大讯飞有信心在
国内认知大模型研发中处于技术前列，同时在教育、医疗等多个行业率先深度应用。
图13：核心技术不断突破
图14：大模型技术持续积累
公司推出的星火大模型具备知识问答、语言理解等七大核心能力，并于8 月15 日进一
步实现突破，对代码生成、多模态生成两大能力实现了显著提升。2023 年5 月6 日，公司
发布了星火大模型，具备七大核心能力，包括多风格多任务长文本生成、多层次跨语种语
言理解、泛领域开放式知识问答、情境式思维链逻辑推理、多题型可解析数学能力、多功
能多语言代码能力。公司于8 月15 日完成了大模型的第二轮更新，进一步突破代码生成、
多模态生成两大能力，同时发布了iFlyCode 和讯飞智作两大应用。iFlyCode 具备大模型的
代码生成能力，可实现代码生成、补齐、纠错、解释等功能。在讯飞内部的试点使用中，
iFlyCode 生成代码的采用率已经超过30%，并在持续提升，编码效率提升了30%，综合工作
效率提升了15%。讯飞智作集成了大模型的多模态生成能力，可支持文图生成、图片理解、
视频生成与剪辑、配音等功能。
大模型目前已经在教育、办公、汽车、数字员工、医疗、工业多个行业实现了落地应
用。对于教育行业，通过将星火大模型的语言能力跟学习机结合，实现让AI 能够像老
师一样批改作文；对于办公行业，将星火大模型的语义理解能力集成进办公本，实现
会议纪要的生成；对于汽车行业，将星火大模型的多轮对话能力集成进智慧座舱，打
造出行伴侣；对于数字员工行业，将大模型的语言理解和推理能力集成进讯飞的RPA
平台，将任务需求拆解成一条条业务流程并借助自动化脚本执行；对于医疗行业，基
于全过程的病案分析，提供康复建议以及咨询回复服务；对于工业领域，结合工业互
联网平台，提供企业供需对接服务，打造企业知识大脑。
图15：智能编程助手iFlyCode
图16：iFlyCode 内部应用效能
图18：星火大模型落地各行业
受疫情以及美国制裁影响，公司营收增速放缓，销售和研发费用的增加进一步影响了
净利润增速；从各细分业务来看，教育主赛道贡献收入最多，潜力大（近三年复合增速最
快）；公司回款效率高，客户资质优秀；净现比呈现回升的趋势，盈利质量改善。
131 销售、研发费用拖累利润，教育主赛道潜力大
公司以核心AI 技术作为开放平台的底层支座，坚持平台赛道的战略，开发平台
赋能开发者，构建持续闭环迭代的生态体系，共建商业共赢和健康繁荣的开放生态，并将
成熟应用逐步落地到智慧教育、智慧城市、智慧汽车、智慧医疗、运营商、智慧金融以及
消费者等领域。下表为公司各部分业务的细分口径以及对应的产品和服务。
收入主要为算法授权和广告业务。平台提供各种AI 的算法应用服务（自然语
言处理、视觉分析等）以及行业数字化解决方案；以AI 营销云为客户提供
AI 数字化营销服务，如用户智能数据管理平台，营销自动化服务平台等。
围绕AI各类场景的硬件产品，包括录音笔、翻译机、智能办公本等产品
讯飞输入法、讯飞听见APP、虚拟人等软件产品
G 端：因材施教整体解决方案等
B 端：智慧课堂、大数据精准教学、英语听说课堂、智慧作业等
C 端：AI 学习机、个性化学习手册、课后服务课程服务等产品
安徽信息工程学院学生学费收入、住宿收入
AI 诊疗助理、智慧医院、智慧医保等
城市超脑，智慧政务，智慧建筑等
智慧警务、智慧法院、智慧检务、政法协同平台相关产品与解决方案
智能交互、智能音效、智能座舱、智能驾驶等场景解决方案
数字化管理与数字化经营的整体解决方案，包括AI 中台、知识中台、智慧
营销平台、虚拟数字人、智慧保险等AI场景应用。
智慧家庭电视语音平台，通话助理解决方案，运营商统一AI 平台
2022 年营收受到疫情以及美国制裁影响和上年基本持平。2022 年公司实现营业收入
188 亿，同比增长了277%，和往年相比增速有所下滑。主要原因有两方面：一是受到疫情
影响，特别是在2022 年Q4，公司的项目在实施交付验收各个环节受到了比较大的影响，
进而影响了收入的确认进度，第四季度有20 个项目（约超过30 亿左右）都被延期；二是
在2022 年的10 月7 号，美国再次对讯飞进行了施压，对公司的供应链，订单等各方面都
造成了影响。在遭受上述因素影响的同时，公司2022 年可持续型根据地业务仍实现了
23%的增长，一定程度抵消了大项目延期所产生的影响，公司收入和毛利实现了小幅增长。
公司在Q2 扭转宏观不利局面，实现营收4954 亿元，同比增长968%，毛利1938 亿元，
利润受销售、研发费用增加影响而下滑。利润方面，公司2022 年实现归母净利润56
亿，同比下降639%，主要原因是市场拓展总投入（销售费用）和研发投入较快增长。其中，
销售费用达316 亿，同比增长17%，销售费用率从2021 年的147%提高到了1681%；研发
投入达311 亿，同比增长995%，研发费用率从2021 年的1545%提高到了1653%，公司在
教育、医疗等持续运营型根据地业务的合作平台拓展投入、新产品研发以及核心技术自主
可控和国产化适配等方向新增投入约8 亿元。2023 年H1 归母净利润达074 亿元，同比
下降74%，扣非净利润-304 亿元，同比下降20899%。
教育主赛道贡献收入最多，潜力大（近三年复合增速最快）。智慧教育、智慧城市以
及开放平台及消费者三大业务是公司主要的收入来源。目前是智慧教育业务贡献收入最多，
2022 年收入占比达3411%，依托GBC 联动策略，近年来该业务在高基数的基础上同时实现
了高速增长，收入占比呈现逐年提升的趋势，我们预计教育业务是公司未来最具潜力的业
务之一(2019-2022 年复合增速最快，达37%)。智慧医疗业务2019-2022 年复合增速第二快，
达36%，有望成为公司下一阶段最具潜力的赛道之一。
图19：主营业务和净利润表现（亿元）
图20：各细分业务占比
图21：公司各项费用支出（亿元）
净利率和毛利率略微下滑。公司净利率和毛利率在2022 年均有所下滑，净利率下滑主
要原因是在营收增幅有限的情况下，净利润下滑明显（扩展市场以及加大研发投入所致）；
毛利率下滑的主要原因是收入占比较大的智慧教育业务毛利率持续下滑所致，根据公司的
公开回复，我们预计可能是因材施教解决方案中硬件收入占比提升所致：出于学情数据采
集的需要以及为了能够让学生在家里自主学习，在家里背诵课文、语言对话、英语学习，
因材施教方案中增加了摄像头等硬件的采购比例，这也使得因材施教的整体解决方案中硬
件比例比原来纯软件的教育应用和教育的云平台提高而拉低了毛利率。
23 年上半年毛利率和净利率也依旧呈现下滑的趋势，主要是因为信息工程和开放平台
两大业务毛利率下滑所致，净利率受净利润下滑影响，下滑幅度较大。
图23：公司净利率和毛利率
图24：公司主要业务毛利率
132 回款效率高，客户资质优秀
在以GB 端业务为主导的情况下，公司仍能保持较高的回款效率以及健康的现金流。
2022 年销售回款和经营现金流都表现较好，全年实现了销售回款176 亿，同比增长28%，
和公司的收入增速（277%）基本持平；而且公司的客户质量较高，以政府、央国企为主，
坏账率低（2022 年坏账率万分之五）。经营活动产生的现金流达63 亿，和净利润基本持
平，净现比回升到了100%以上，盈利质量提升。
图25：公司销售回款情况（亿元）
图26：公司现金流表现（亿元）
图27：2022 年公司各类型客户比例
系统性创新：开放平台大模型夯实技术底座
21 ChatGPT 的发布推动新一轮AI 发展
本章小结：ChatGPT 的推出引领了新一轮的AI 发展热潮，它是AIGC 发展的一大里程
碑；参考AIGC 的生态结构，我们预计科大讯飞大模型未来可能会处于算法层中基础层和
中间层的位置，即提供基础大模型API 接口以及在大模型基础上进一步提供垂直行业解决
方案，对应的营收模式为Maas（模型即服务）和模型定制开发（项目开发制）。
ChatGPT 的推出带动了AIGC 应用的繁荣。ChatGPT 是一款基于大语言模型（GPT）的
聊天机器人，于2022 年11 月由总部位于旧金山的OpenAI 推出。上线两月，已获1 亿月
度活跃用户，成为历史上增长最快的面向消费者的应用，OpenAI 也开始基于其庞大的BC
端客群进行商业应用布局。应用逻辑是通过结合B 端私有数据对模型进行微调（Fine-
Tune），将类ChatGPT 产品能力输送到原有的应用中，关于应用革命的序幕就此拉开。
图28：chatgpt 用户破亿速度
图29：大语言模型应用现状
ChatGPT 是AIGC 发展的一大里程碑，其意义在于它证明了当模型参数提升到一定程
度后便会出现智慧涌现的现象，即性能出现显著性的提升。艾瑞咨询表示，相比之前
的生成式对话产品，ChatGPT 在大范围连续对话能力、生成内容质量、语言理解能力和逻
辑推理能力上都得到大幅提升，超出了大众对于一款聊天机器人的预期，是AIGC 极为关键
的发展节点。生成式算法在过去数年中受制于RNN 的内生缺陷始终发展缓慢，直到2017
年Transformer架构出现并解决了传统RNN 模型的问题，生成式AI 才开始在预训练的
Transformer 架构之上焕发生机，NLP、CV 甚至多模态领域通用基础大模型飞速演进。在模
型参数量几何级数增长以及多种训练方式的探索之中，ChatGPT 横空出世，也标志着通用
基础大模型将突破NLP 领域以小模型为主导的传统发展范式。
量子位智库表示我国AIGC 的发展可分为三个阶段，培育探索期、应用蓬勃期、整体
加速期，我国2023 年AIGC 市场规模预计可达到170 亿人民币。2023-2025 年是我国
AIGC 产业市场规模增长的第一阶段，增长率维持在25% 左右；2025 年市场规模达到约
260 亿人民币，进入应用蓬勃期；2028 年进入第三阶段，应用层蓬勃将带动产业快速增长，
AIGC 产业将延展出完整产业链并在商业化场景上持续拓宽拓深，年复合增长率将超过70%，
量子位智库预计2030 年市场规模超万亿。
图30：AIGC 发展历程
图31：AIGC 市场规模(亿元)
参考AIGC 的生态结构，我们预计科大讯飞大模型未来可能会处于算法层中基础层和
中间层的位置，即提供基础大模型API 接口以及在大模型基础上进一步提供垂直行业解决
方案，对应的营收模式为Maas 和模型定制开发（项目开发制）。甲子光年智库认为，
AIGC 将形成类似云计算的生态结构，由算力层、平台层、算法层三层结构组成，其中算法
层又可进一步分为三层：基础层、中间层、应用层。在算法层中，基础层提供通用大模型，
然后开放API 接口供中间层的用户进行微调，形成针对垂直行业的模型；其主流营收模式
具体分为四种：MaaS（基础层）、模型定制开发（中间层）、按产出内容量付费（应用
层）、软件订阅付费（应用层）。OpenAI 是MaaS 层、应用层（软件订阅付费）的代表，
提供模型的API 调用服务以及订阅服务；AI 绘画厂商Midjourney 则是应用层的代表，提供
不同的付费计划，对于个人用户或公司年收入少于100 万美元的企业员工用户而言，一共
有两个档位的订阅套餐分别是每月最多200 张图片（超额另收费）的10 美元月，以及
不限量图片的30 美元月。在这些营收模式中，最具长期增长潜力，并将占据主要市
场规模的为MaaS 模式（模型即服务，提供模型接口，按照数据请求量和实际计算量收
费），尽管目前按照产出量收费的模式占据主流，但随着底层模型及AIGC 应用生态的建
立，MaaS 预计在2027 年将逐步成为主流。
图32：AIGC 技术架构
图33：AIGC 产业不同商业模式分布
22 公司优势：各项技术领先，大模型开放平台加速赋能行业方案
本章小结：公司的优势体现在AI 技术的领先以及应用方案的落地速度上。在技术上，
公司在多个AI 研究领域上具备领先的优势，尤其是智能语音领域，且星火大模型的综合表
现也十分亮眼。在应用落地上，依托公司各大业务条线的产品加速大模型等新技术的落地：
面向开发者用户，借助讯飞开放平台向用户开放模型调用接口；面向C 端用户，大模型技
术陆续接入消费者硬件产品，已带来销量上的显著提升；面向B 端用户，依靠20 开放平
台搭建的行业龙头和开发者生态圈，再加上公司现有的ToB 产品线，行业应用的落地有望
221 核心技术领先，国产大模型领跑者
本章小结：公司在多个AI 研究领域上具备领先的优势，尤其是智能语音领域，这些充
分积累的技术优势使得公司大模型的综合表现处于国内领先水平，且在经过第二轮升级后，
大模型的代码能力得到了强化，在多个维度上的表现已经接近ChatGPT。此外，在公司深
耕的智慧教育领域，大模型的表现更加优秀，直追ChatGPT。
核心技术国际领先。生成式人工智能所涉及的技术很多，以多模态大模型为例，其支
持以文生文、以文生图、以文生视频等，这就会涉及到智能语音、自然语音处理、视觉分
析等多个领域。经过二十年的发展，公司技术研发的领域已经覆盖大部分已有的AI 研究领
域，在语音交互、机器视觉和机器认知理解等人工智能关键核心技术领域均处于国际先进
水平。此外，讯飞在其强势的智能语音领域，一直都处于龙头地位，根据德勤的数据，
2020 年公司以60%的市场份额稳居第一，竞争优势明显。
表2：科大讯飞各领域技术优势明显
国际权威语音合成大赛14 连冠
在国际低资源多语种识别竞赛OpenASR 中夺得全部15 个语种共计22 项冠军
2022 年12 月，在第十一届国际对话系统技术挑战赛Dialog System Technology Challenge 中，
2022 年5 月，在2022 年国际口语机器翻译评测比赛（IWSLT）中，在语音翻译任务（Offline
Speech Translation）中，以优异成绩获得英德、英中两个方向第一。
2022 年2 月，知识图谱人工智能挑战赛Open Graph Benchmark（OGB）第一。
2022 年7 月，科学知识推理挑战赛OpenBookQA 第一名，常识推理单模型首超人类平均水
2022 年11 月，夺得生成式文本摘要国际比赛GENIE - Summarization XSUM 第一名，在人工
评测指标和机器评测指标上均大幅超过谷歌、微软、帝国理工等知名高校与研究机构。
2021 年7 月，公司在2021 年轻量级文字识别技术创新大赛中，以复杂自然场景8329%的整
句正确率取得第一名。该技术可以在识别模型尺寸明显压缩的情况下，保持识别效果基本无损。
2022 年7 月，在目前最权威的nuScenes 自动驾驶评测比赛上，取得纯视觉3D 目标检测任务
的冠军，实现了自动驾驶汽车对周围物体的动态3D 深度感知，让车辆对周围环境的敏感度提升，
有助于提高自动驾驶车辆和人员的安全性。
图34：智能语音市场竞争格局（2020）
图35：智能语音市场规模
科大讯飞在具体模型上如AIGC 技术方面的布局也十分广泛。以文本预训练、多模态
预训练、多元异构基础资源构建、异构集群构建及大模型训练套件作为底座支持文本、音
频、视觉内容的生成；其启动的2030 超脑计划也在语音合成方面实现了突破，开发了可合
成多风格多情感语音的系统。2023 年5 月6 日，讯飞正式发布了星火大模型，将其累计的
各项AIGC 技术融会贯通，支持文本、语音、图片的多模态输入以及文本、语音、图片和
图36：科大讯飞AIGC 布局
图37：超脑2030 阶段性突破：多风格多情感语音合
成系统SMART-TTS
得益于此前的各项技术积累，讯飞的星火大模型的综合表现处于国内领先的水平。根
和人类的测试水平仅有细微差距。此外，在工具提效和智商指数上的表现，讯飞的表现位
列第一，在一定程度上足以说明讯飞星火在办公生产环境的表现令人满意，有望提高工作
此外，经过第二次升级以后，讯飞星火的代码能力在多个维度上的表现已经接近
ChatGPT，并计划于10 月24 日实现在代码各维度能力上超越ChatGPT，计划于2024 年上
半年对标GPT4。并且公司还在在股权激励条款中增加了性能对标ChatGPT（指GPT35）
的条件，以此激励员工达成目标。
图38：主流大模型综合指数
图39：大模型各项能力表现
图40：星火大模型代码能力显著提升
此外，得益于公司对智慧教育赛道的深耕，星火大模型在教育领域的表现令人满意，
在高考测评中的表现优异，某些方面持平甚至超越了ChatGPT，并通过代码能力赋能教育
应用的快捷开发。最新的星火大模型V15 版本在高考语数英三门科目上的表现也是名列前
茅，在数学科目上的表现更是直接超越了ChatGPT。并且通过集成讯飞星火的代码能力和
语言理解能力，讯飞帮助教育部和各地政府打造了教育数字底座，让教育工作者通过语言
描述即可实现个性化教育应用的搭建，缩短了开发周期以及投资成本。
表3：星火大模型在高考中的表现
ChatGPT、讯飞星火显著领先其他各家
评价主观性和生成结果随机性，评测结果不一，讯飞星火均名列前茅
各种测试中讯飞星火均超过ChatGPT 和其他各家
图41：大模型赋能教育数字底座
2023 年6 月9 日，星火大模型的V15 版本发布，七项能力都得到了显著提升；2023
年8 月15 日，星火大模型的V20 版本发布，除了其他能力的持续提升以外，还对代码能
力和多模态能力进行了强化。星火大模型的第二个里程碑已经达成，技术上的积累和持续
突破有望使得科大讯飞完成第三（10 月24 日）个里程碑的目标，最终实现在通用模型上
对标ChatGPT 的目标。
图42：星火大模型V15 能力提升
图43：星火大模型V20 强化代码和多模态能力
222 开放平台20 加速行业方案落地，大模型商业路径逐渐清晰
本章小结：AI 开放平台处于发展初期，随着AI 技术提升、软件解决方案丰富，行业
预计会迎来快速发展。讯飞开放平台20 通过携手行业龙头和开发者，共建生态圈，加速
行业解决方案落地，有望进一步提高AI 技术的场景适配度，扩大营收。大模型商业化路径
逐渐清晰，根据目前公司的业务布局，我们预计公司大模型的商业化接下来将围绕着开发
者用户、BC 端用户三类用户展开。
AI 开放平台处于发展初期，随着AI 技术提升、软件解决方案丰富，行业预计会迎来
快速发展。艾瑞咨询随机调研了讯飞开放平台上的70 位企业级开发者的CTO，686%的
CTO 都选择了采用调用第三方平台技术的方式进行应用开发。但从技术采购比例来看，在
76%的企业的技术采购预算中，以API 和SDK 形式获得AI 技术支持的投入金额占比不到
50%。这说明虽然开发者对于AI 开放平台的接受程度比较高，但由于开放平台目前仍旧处
于比较初级的阶段，场景适配度仍旧达不到预期，随着API 经济生态参与者的不断增加，
开放平台提供的行业解决逐渐丰富，行业有望迎来快速发展（据IDC 统计，2021 年中国
AI 开放平台市场规模初步统计接近300 亿元）。
图44：星火大模型里程碑
图45：调研公司获取人工智能技术的主要渠道
图46：调研公司通过APISDK 方式获得的AI 技术
讯飞开放平台20 通过携手行业龙头和开发者，共建生态圈，加速行业解决方案落地，
有望进一步提高AI 技术的场景适配度，扩大营收；大模型发布后开发者活跃度显著提升。
讯飞人工智能开放平台是首批国家新一代人工智能开放创新平台，致力于向开发者提供业
界领先的人工智能核心技术，围绕开发者群体持续构建生态。通过整合产业链多维度资源
赋能开发者创业团队，协力共建千行百业的人工智能商业化标杆案例。截至2022 年，讯飞
开放平台已开放559 项AI 能力及场景解决方案，聚集3981 万开发者团队，总应用数达
1646 万，链接超过500 万生态合作伙伴。讯飞星火认知大模型首次发布后，开发者团队
在两个月内增加了85 万，5 月份平台开发者活跃度提升26%，截至2023 年6 月30 日，
讯飞人工智能开放平台已聚集4974 万开发者，近一年增长率45%；应用数1725 万，近
一年增长率137%。2021 年，公司发布了讯飞开放平台20，20 平台和10 平台的区别在
于公司携手行业龙头和开发者，共建生态圈。在开放平台10 时代，科大讯飞只是把各项
单项AI 能力提供给开发者；在20 时代，讯飞将联合行业中最有资源最有平台能力的行业
龙头，共同搭建行业的基线底座，同时为广大开发者提供低代码或零代码的开发模式，简
化开发流程。行业基线底座做出后，广大开发者可以匹配软硬件环境汇聚各种创意做工具
开发，讯飞吸取这些创意，开放场景技术能力，形成完整的解决方案，提供给各行各业。
图48：开放平台开发者团队数量
随着大模型V15 版本的发布，大模型商业化路径也逐渐清晰，根据目前公司的业务布
局，我们预计公司大模型的商业化接下来将围绕着开发者用户、BC 端用户三类用户展开。
1面向开发者，星火大模型将在讯飞开放平台上开放模型接口，向PC 端、移动端等多
类设备提供模型推理能力的快速集成，未来有望通过按调用量付费、应用合作分成、流量
分成及订阅付费等方式共享价值，目前已携手行业龙头打造了基于行业大模型的行业开放
平台，形成初步成果。讯飞开放平台以往也提供开源模型的调用服务，根据用户调用量进
行收费，我们预计公司未来也会采取相同的收费模式。此外，平台和开发者间还可以采用
应用合作分成、流量分成及订阅付费等多种方式共享价值；讯飞通过和行业龙头企业联合，
打造了基于行业大模型的行业开放平台，为全行业赋能，也将成为讯飞人工智能生态的另
外一种落地方式，目前在能源、消费品等行业已经开始形成初步成果。
2面向C 端用户，公司现在已经陆续将大模型接入到了学习机、办公本等硬件产品，
软件产品也有望逐步产生收入。大模型的加持带动了相关产品的高速增长，公司表示，
2023 年6 月1 日到8 日，讯飞AI 学习机系列激活量比去年同期增长了214%；讯飞智能办
公本激活同比增长176%。C 端软件如讯飞输入法、星火APP 也有望在大模型的加持下产
图49：公司各业务收入占比（2022）
图50：星火大模型赋能产品实现销量显著增长
3面向B 端用户，我们预计未来公司大模型的ToB 应用可能会围绕着推理和微调两条
路径开展：1基于推理能力，协以类搜索插件检索公开数据库或者企业私有数据（调用企
业应用插件），向用户提供AI 应用服务，从简单的智能写作到复杂的企业级解决方案。2
基于微调能力，开发行业和企业定制化解决方案。以大模型作为上游通用的特征提取器，
辅以下游垂直行业数据的微调，生成精准的行业模型、提供行业解决方案。公司已经通过
和华为合作，打造了自助可控的大模型训练平台，可根据用户需求进行场景定制。
应用场景举例：AI工业互联网。讯飞的羚羊工业互联网平台接入星火大模型后，
提供了两类功能：1基于客户需求，大模型对平台内或企业内的产品文档、需求文档进行
扫描，向客户推送符合要求的供应商，实现需求端和供应端快速对接；2大模型通过对通
用知识和企业内部私有数据进行学习，打造企业知识大脑，为企业提供精准的解决方案。
上述场景是大模型推理和微调能力的具现：1供需端匹配功能应用了大模型的推理能力，
用户输入要求后借助大模型的语言理解能力并协以类搜索插件，在数据库对各类信息进行
收集和提取后，对提取的知识通过大模型的概括表达能力最后推送给用户；2企业知识大脑
应用了大模型的微调能力，在通用大模型的基础上使用企业的私有数据对模型的部分参数
进行微调，以此更好地匹配下游任务的需求。
公司目前进展：讯飞面向重点行业客户以私有化部署的方式，帮助行业客户构建自主
可控的行业大模型，目前已经与多家行业头部客户达成合作意向。例如，6 月30 日，讯飞
和人保科技签订协议，推进大模型技术在金融垂直领域的应用，加速推动金融业的数字化
转型和智能化发展。此外，公司通过和华为合作，打造了业界领先、自主可控的私有化代
码能力平台，提供130 亿、650 亿、1750 亿三种模型选择，在这基础上针对企业的场景进
行快速优化，一周左右就可以在原有应用上增加20%技术指标。助力行业客户数字化、智
图51：星火大模型赋能工业互联网平台
图52：星火大模型结合企业内部知识
图53：讯飞与华为打造自主可控的大模型训练平台
图54：训练平台支持多场景开发
图55：为用户提供多种模型选择
AI 技术赋能细分赛道，根据地业务持续开拓
31 智慧教育：双减加速教育信息化进程
本章小结：双减政策核心在于减校外培训、减校内负担、增加课后服务，而在师
生资源供需错配的背景下，信息化是实现政策目标的有效手段，这为教育信息化和智能硬
件发展提供了机遇。在这一背景下，科大讯飞的智慧教育业务有望实现快速发展，并针对
性地提出了符合双减背景的因材施教框架，整体业务体系围绕着GBC 三类用户开展。
G 端：因材施教整体解决方案等
在安徽芜湖市、河北保定市等13 个市、区（县）先后
落地并快速形成常态化应用，目前已累计在50 多个
市、区（县）级应用，有效辅助师生减负增效，已产生
可以用统计数据证明的应用成效。
B 端：智慧课堂、大数据精准教学、英语听说
英语听说中高考新增12 个地市中考，累计覆盖15 个
省市高考、99 个地市中考。
C 端：AI 学习机、个性化学习手册、课后服务
个册：增收12%，覆盖学习新增300 所
学习机：增收53%，NPS 持续保持第一，市占率第三
安徽信息工程学院学生学费收入、住宿收入
双减政策核心在于减校外培训、减校内负担、增加课后服务。2021 年7 月24 日，
国务院办公厅印发了关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见
的文章。旨在通过一系列措施包括健全作业管理机制、分类明确作业总量、提高作业设计
质量、加强作业完成指导等切实提升学校育人水平，持续规范校外培训，有效减轻义务教
育阶段学生过重作业负担和校外培训负担。对于校外培训，坚持从严治理，全面规范，用
课后服务来保障学习质量，促使学生的学习回归校园。其核心可以概括为两减一增，
即减校外培训、减校内负担、增加课后服务。
信息化手段助力双减政策落实。落实双减的根本之策在于全面提高学校教学
质量以及课后服务质量，以往家长选择课外培训的原因多出自于查漏补缺和提高成绩两方
面，而根本问题其实来自于教学资源的供需错配，校内所提供的一系列资源难以满足学生
的个性化和多样化需求，难以真正实现因材施教。而在资源有限的前提下，信息
化手段如大数据精准教学系统、智慧课堂信息化平台能够充分提高老师教学、学生练学结
合效率。科大讯飞针对性地提出了双减政策背景下的因材施教总体策略，在原有的方案框
架下提出了分层作业的增强方案、课堂精准教学的方案，并增强了课后服务以及融合五育
课程以提高素质教育服务。
我国的教育信息化目前已经进入了以教学系统变革为主要任务的20 阶段；根据艾瑞
生（K12）数量达到了199 亿。自改革开放以来，我国中小学教育信息化先后经历了三个
阶段：1以信息技术教育为主要任务的前教育信息化阶段，该阶段重点关注计算机教学实验
以及计算机辅助教学；2以教学环境变革为主要任务的教育信息化10 阶段，该阶段重点关
注量变，强调应用驱动与融合发展；3以教学系统变革为主要任务的教育信息化20 阶段，
该阶段重点关注质变，注重创新引领与生态变革。
图56：双减背景下的因材施教方案
图57：教育信息化进程
图58：教育信息化经费投入（亿元）
图59：K12 教育学生数量（亿人）
资料来源：2020 年全国教育事业发展统计公报、国家统计
此外，双减政策对教育信息化中的智能硬件市场也是明确利好。关于进一步减
轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见中作业减压细则明确规定要
发挥作业诊断、巩固、学情分析等功能，鼓励布置分层、弹性和个性化。在此场景下，
学习机（代表企业如科大讯飞）等智能硬件有机会利用其采集学习数据和进行学情分析的
以学习机为例，2020 年来自热门电商渠道的销售额达数十亿元，规模上升40%。
图60：K12 教育智能硬件市场规模（亿元）
图61：双减利好智能硬件
科大讯飞的智慧教育业务围绕GBC 三类用户开展。科大讯飞智慧教育业务以AI 技术
为底座，围绕既要让学生作业减负，也要教学质量提升；既要减少考试，也要科学评估
教学成效；既要五育并举，也要满足科技强国需要的双减目标，构建了面向GBC
三类客户的业务体系：G 端业务主要以市县区等区域建设为主体，涵盖面向区域内各类学
校及用户的因材施教整体解决方案等；B 端业务主要以学校建设为主体，包括面向学校的
智慧课堂、大数据精准教学、英语听说课堂、智慧作业等；C 端业务主要以家长用户群自
主购买为主，包括AI 学习机、个性化学习手册、课后服务课程服务等产品。
图62：科大讯飞智慧教育业务总览
311 G 端：以区域建设为主体的因材施教解决方案
本章小结：公司的G 端业务以因材施教解决方案为主，以信息化手段贯彻因材施
教理念；目前正在以从点到面的方式向全国进行推广，在青岛、蚌埠两个试点区域已取得
卓越成效；据我们测算，参考蚌埠市因材施教解决方案的报价，市级总空间有望达1070
亿元，校级总空间有望达1074 亿元，班级总空间有望达808 亿元，总空间合计有望达
因材施教指针对不同受教育者的生理、心理和社会差异，开展适切的教育活动，
最终促进学生的个性化成长和全面发展。智能时代的因材施教，指通过智能技术为教学系
统赋能，助力规模化因材施教的实施，创新智能化、个性化教育教学模式，发展适合每个
人的教育，促进学习者全面而有个性的发展。
科大讯飞的因材施教综合解决方案将教育大数据、图文图像智能识别、智能评测、学
科知识图谱、智能推荐等技术与教育教学深度融合，重点解决现代教育既要师生减负，
也要提升教学质量；既要五育并举，也要实现科技强国；既要减少日常考试，也要评估教
学成效；既要强化学校主阵地，也要兼顾教师负担等难题。其核心在于构建数据采集、
治理、服务于一体的数据应用体系，以大数据驱动管理、教学和督导服务升级，提升教育
治理能力，高水平推进教育领域数字化改革。目前公司正在以从点到面的方式推广其因材
施教解决方案，从安徽省蚌埠市、青岛市西海岸新区两大试点开始，在安徽芜湖市、河北
保定市、绵阳涪城区等13 个市、区（县）先后落地并快速形成常态化应用，目前已累计
在50 多个市、区（县）级应用，有效辅助师生减负增效，应用成效明显。
图63：因材施教框架
图64：助力因材施教的智能框架
试点方案落地后效果显著。蚌埠市2021 年2 月入选2020 年度智慧教育示范区，根
据国家统计局满意度调查报告显示，受访者中对教育教学质量提升举措的满意度高达
9201%，青岛西海岸新区入选2021 年山东省智慧教育示范区，9365%的新区调研对象认为
智慧教育产品对减轻教师负担、提升教学效率、提升学习效果有显著价值。根据蚌埠市的
875 所学校、41 万师生的调研结果，可以发现：老师备课效率提升33%，讲评针对性提升
24%，作业批改负担下降6726%，学生低效重复练习下降496%。
图65：因材施教方案成果
据我们测算，因材施教总空间有望达2953 亿元。依据蚌埠市因材施教的报价单，以市
为单位，对其潜在的市场空间进行测算：我们以市级、校级、班级（含教室、老师、学生）
三个层次进行计算，所涉及的核心假设为每班平均40 个学生（教育部规定，中小学根据教
育教学规律和教学要求安排班额，并根据班额组织教学班级。原则上普通中学每班学生
4550 人，城市小学4045 人），每班平均配置一个老师（老师可以兼容多个班的教学
任务），对于老师和学生所需购买的产品，基于审慎保守的原则，渗透率假设为20%（学
生和老师产品多为终端产品，蚌埠市项目采购的学生终端覆盖率约30%）。根据我们的测
算，市级总空间有望达1070 亿元，校级总空间有望达1074 亿元，班级总空间有望达808
亿元，总空间合计有望达2953 亿元。
表5：因材施教报价表
讯飞大数据精准教学系统V10
教育云开放平台V20
校园数字办公系统V10
教务管理系统V10
教室互动终端服务：教室物联平台服务
畅言XFWLPT-B02
教师终端及系统：教师移动教学应用系统服务
讯飞畅言智慧课堂教师版系统V30
教师终端及系统：教师移动终端服务
学生终端及系统：学生移动学习应用系统服务
讯飞畅言智慧课堂学生版系统V30
学生终端及系统：学生移动终端服务
鸿合iXue PAD106
表6：因材施教总空间测算
K12 学校数量（万）
K12 学生数量（万）
产品渗透率（学生、老师）
总空间（亿元，市级）
总空间（亿元，校级）
总空间（亿元，班级，含教室、学生、老师）
(CD)xJxKExHxK
312 B 端：以学校建设为主体的运营型业务
本章小结：公司B 端业务主要以学校建设为主体，包括面向学校的智慧课堂、大数据
精准教学、英语听说课堂、智慧考试等。公司智慧课堂产品目前已迭代到了50 版本，学
科资源和教学应用全面升级，在讯飞星火的加持下，有望大幅提升老师的备课效率；英语
听说考试业务的核心在于通过B 端的考试系统建设业务在未来持续拉动口语练习应用E
听说的付费，随着英语听说考试系统陆续在全国中高考中全面铺开，E 听说产品的
推广有望进一步加速。据我们测算，E 听说产品面向的市场空间有望达到611 亿元年。
课堂是教学的核心场景。科大讯飞智慧教育深耕课堂场景12 年，目前已服务全国25
万余所学校。在教育数字化转型、双减、三新等大背景下，不同群体对课堂的需求也迎
来新变化。教育管理者既关注设备和应用的互联互通，也关心师生信息化素养提升；教师
更关注如何更好地匹配新课改教学创新要求，识别学生个体差异，实现因材施教；对于学
生发展而言，不仅要求掌握知识与技能，还要培养自主学习能力、激发主观能动性。
科大讯飞智慧课堂50 在教学内容、教学应用、学习应用等多方面进行了升级，在讯
飞星火的加持下，有望持续提升备课效率。在教学内容上，提供了20 多万条新课标和高中
大单元教学资源，22 万余道新高考试题，每年10%的更新率，从源头上保证教学内容质量；
运用人工智能技术，结合多维度资源标签和用户标签体系，大幅提升教师备授课的资源查
找效率。在教学应用上，提供200 个以上学科工具和丰富的课堂活动，如畅言课件工具，
能实现贴合教学场景，一体化整合课件素材、AI 智能推荐、AI 学科工具、AI 课堂活动等功
能，为教师节约662%的备课时间。此外，经过讯飞星火的加持，智慧课堂产品可根据主题
内容自动生成PPT，协助课件制作，试用反馈表示，单元教学规划的效率可以提升50%以
上，教学活动的丰富度至少提升20%，课件制作效率可以提升50%。
图66：智能教学应用：畅言课件工具
图67：利用学情数据进行教学设计
图68：星火大模赋能智慧课堂
图69：大模型加持后进一步提高备课效率
英语听说考试业务的核心在于通过B 端的考试系统建设业务在未来持续拉动C 端口语
练习应用E 听说的付费，该业务的壁垒在于讯飞在各省的考试系统承建上有着极高的
市占率，这也使得公司在中高考英语口语考试评测标准的制定有着更充分的经验甚至可能
会有一定的话语权，而这些都是可以迁移到E 听说产品的开发上，有望促使该应用成
为市面上最权威的中高考英语口语备考产品；经我们测算，E 听说产品面向的市场空
间有望达到611 亿元年。英语听说考试系统已在全国中高考中全面铺开，并随着政策的
逐步推进，覆盖面也进一步扩大，2022 年新增12 个地市中考，累计覆盖15 个省市高考、
99 个地市中考。截至2021 年上半年，已覆盖中、高考考生数达400 万人。除了面向学校
的英语考试系统建设外，公司针对学生日常的英语听说学习和评测活动推出了E 听说应
用，提供口语练习与考试模拟等功能，以按年订阅的形式向学生收费。而且在参与了英语
听说考试系统的搭建以后，公司可以将相关的经验迁移到E 听说产品功能的开发上，充
分保障了评测结果以及学习内容的权威性。该应用目前已在全国超过9000 所学校广泛使用，
推广班级超7 万个，累计使用用户超1200 万。随着英语听说考试系统的覆盖面进一步加
大，E 听说也预计将实现加速推广。假设订阅人数仅包括当年参加中高考的学生，我们
对E 听说面向的市场空间进行测算：总空间年订阅价格年x 中高考报名学生数量。
教育部表示，2022 年我国高考报名人数1193 万人，全国普通高中招生94754 万人，按
50%的录取率计算，则报名人数189508 万人，中高考合计报名人数为308808 万人。目前
订阅人数最多的广东省单价为198 元年，则市场空间有望达到611 亿元年，如果考虑到
低年级的学生也可能会订阅，则总市场空间有望实现翻倍。
表7：2021 年中高考英语听说考试业务发展
2020 现有省市
2021 新增省市
省份天津、湖北等6 个
省份北京、上海等两个
地市广州、东莞等31 个
313 C 端：面向学生的软硬件产品
本章小结：公司C 端产品主要为讯飞学习机和个性化学习手册；学习机产品凭借着优
秀的线上线下双渠道运营以及AI 功能两大优势，赶超传统学习机厂商，学习机市场规模有
望达到52564 亿元年；个性化学习手册则通过联动公司GB 端产品如大数据精准教学系
统，触达家长和学生需求，市场规模有望达到122-163 亿元年。
a讯飞学习机：AI 学习机领军者，线上线下双渠道发力后来居上
本章小结：讯飞作为新兴学习机品牌，凭借线上渠道以及AI 功能上的优势实现了对
老牌厂家的反超，2021 年Q4-2022Q2 市占率第三；据我们测算，学习机市场规模有望达
到52564 亿元年。
传统学习机以步步高、读书郎等公司产品为代表，最早是词典功能，随后发展了听力
和口语功能，学习机的形态目前也大多以平板为主，又称为教育平板。而在教育平板市场，
竞争者众多，既有老牌的学习机公司如步步高、读书郎等，也有以科技公司为代表的新锐
学习机品牌，如百度旗下的小度教育平板，科大讯飞旗下的讯飞学习机。
新兴学习机品牌后来居上，讯飞学习机产品市占率第三。根据IDC 的数据，2021 年
第四季度到2022 年第二季度，中国学习平板市场累计出货量近400 万台，同比增长
18%。根据沙利文的数据（来自读书郎招股说明书），中国的教育平板市场规模2021 年达
129 亿，预计到2025 年突破200 亿。此外，根据IDC 提供的数据，我们可以发现新锐学习
机品牌占据了比较明显的优势地位：2021 年第四季度到2022 年第二季度，小度位列中
国教育平板市场份额第一，科大讯飞位列第三。
学习机市场规模有望达到52564 亿元年。我们对学习机产品市场空间进行测算：以
每年刚入学的中小学学生作为目标客户，并假设学生们仅使用一台学习机直到该阶段毕业
（小学生用到小学毕业，初中生用到初中毕业，高中生用到高中毕业），据教育部统计，
2022 年中小学招生人数共438031 万人，我们假设学习机渗透率为30%（据statista 统计，
中国平板电脑渗透率2022 年为228%，2027 年将提升至266%，学习机又称教育平板）。
IDC 数据显示，2019 年学习机平均单价已经达到了3524 元，考虑到未来AI 大模型的接入
以及硬件功能的提升，未来学习机平均价格有望进一步提高到4000 元。由此可知，学习
机市场规模有望达到52564 亿元年。
步步高、读书郎等家喻户晓的学习机为什么被新锐竞争者逐渐追上甚至超越，我们接
下来从渠道端和功能端两个方面进行分析。
渠道端：传统学习机厂家困于线下经销商和线上渠道的利益纠葛，讯飞依靠线上渠道
实现赶超。传统学习机品牌依托线下渠道销售，推广方式多依赖以电视为主体的传统媒体，
而在互联网普及到移动端以后，传统媒体对年轻一代的家长的影响力就开始受到了影响。
此外，受限于线下渠道经销商话语权过大的影响（步步高，读书郎等传统学习机厂家早年
发展多依赖线下渠道，做线上业务会侵蚀线下厂商的利益），线上渠道发展受阻，从近两
年线上渠道销售数据来看，其发展程度比较有限。而以科大讯飞为代表的新型学习机则是
依赖线上营销以及渠道来实现客群迅速扩大，特别是在2021 年，受疫情影响，在大部分老
牌学习机线下门店运营受限的情况下，科大讯飞则是实现了逆势增长：根据弗若斯特沙利
文的数据，2021 年，读书郎、步步高、优学天下、讯飞智能学习设备零售值实现5%、
8%、-7%、86%增长，而这也是得益于讯飞强大的线上营销能力。
此外，在线下渠道的扩展方面，科大讯飞也有着不容小觑的决心，2022 年线下学习机
门店数量达到1595，同比增长93%，门店的营收增长达到106%，虽然线下门店数量离读书
郎、优学派等老牌学习机厂家仍有差距，但在门店和代理商们持续盈利的背景下，线下代
理商和门店的数量有望持续增长。
在新锐学习机线上线下渠道同时发力之时，老牌学习机厂商还困于线下经销商和线上
渠道的利益纠葛，这是讯飞学习机能实现后来居上的原因之一。
图70：中国教育平板出货量
图71：中国教育平板市场规模（亿元）
图73：读书郎渠道分销情况
图74：优学派线上线下销售占比
图75：优学派、读书郎、科大讯飞线下学习机门店
功能端：公司产品AI 应用技术领先，集成大模型功能后销量显著增长。对比两大传统
学习品牌和两大新锐学习机品牌，我们可以发现，在硬件配置上，大家各有千秋，有的以
高分辨率、高续航为特点如科大讯飞，有的以大屏幕为特点，比如读书郎。在硬件上大家
的差距其实不是很明显，而在软件方面，各厂商则是剑走偏锋，把某个方向的特色做到了
极致。传统学习机以步步高和读书郎为代表，他们的电子教育资源非常丰富，且各自都设
立了专门的教育研究中心，研发教学视频。
在电教资源的积累上，老牌学习机相比于新锐品牌确实有优势，但是新锐学习机的特
色功能主要集中在AI 技术的应用上。以科大讯飞为例，其开创了AI 学习机品类，是其他
品牌学习的标杆，并且依靠其强大的技术积累，将大模型首次集成到了学习机上，对三项
核心能力作文批改、数学辅导、英语口语练习进行了强化。机构调研结果显示，讯飞学习
机2023 年一季度营收同比增长超过20%，且搭载大模型技术落地后，销量有显著增长：
2023 年6 月1 日到8 日，讯飞AI 学习机系列激活量比去年同期增长了214%，从6 月1 日
凌晨开始的618 大促活动，学习机产品仅仅3 分钟就达到了去年全天的销售额。虽然传统
学习厂商也紧随其后，在学习机上也搭载了AI，但无论是在技术还是在数据的积累上，老
牌厂商相较于讯飞和百度都相差甚远，这也会导致他们的使用效果存在显著差距。而在
双减的政策背景下，家长也希望通过AI 技术真正达到因材施教的效果，堆砌电教资源
和技术上优势不明朗的老牌学习机难以成为家长的首选。
表8：主流学习机产品对比
搭载星火大模型，强化三大功能
1中英作文类人批改，模拟真人
老师，实现3 阶（基础批改、
高级批改、提升建议）7 级（规
范字词、技法识别、结构分析、
内容理解、语言表现、写作建
议、优化参考）的层层批改。
2数学类人互动辅学，推出了
分层知识图谱，分别以夯实
基础、突破进阶、拓展拔高为目
标。得益于认知大模型的能力，
学，像真人老师一样对学生进行
深度点拨、引导、解析。
3英语类人口语对话，在大模型
语义理解和翻译能力的加持下，
可以根据孩子说的内容，以说
人话的方式自适应给出回答，
并且实现双语无缝切换。
AI 试卷诊断：一键
拍照，AI 大数据快
AI 作文诊断：语文
AI 精准学系统：生
AI 针对测：针对性
AI 口语测评：英语
AI 作业辅导：收录135 亿
精品题库，小学到高中全学
科辅导。遇到难题一键拍
照，家长手机端实时接收并
自动生成推送解析，不在家
也能轻松辅导孩子作业。
AI 精准学系统：仅需几道
题，AI 精准找出薄弱点，根
容。涵盖小初高9 门科目相
关考点重难点，智能推送针
对性训练，逐一攻克知识
AI 作文批改：中英作文智能
打分，逐句点评，全方位打
分。还有知识拓展和范文赏
析，提升写作技巧，积累好
AI 诊断：通过AI 评估
AI 精准学：根据易错
AI 批改：智能逐句点
支持主流教材版本，覆盖小节、
单元、备考等场景。此外，科大
数据，同章节的知识图谱除了课
本原有的知识点外，还有本地常
考的延展问题，知识点更完整细
致；知识点之间有清晰的逻辑结
构，可以溯源并预测知识点掌握
情况，科大讯飞的智能推荐算法
可推荐最优学习路径，真正省时
9 门科目同步，覆盖
丰富，全国开设5 处
小初高全覆盖免费更新，
5900 余节素质拓展视频资
源，德智体美劳五育并举，
精品题库。在读书郎教育科
录播视频资源，时长超过
12192 个小时。合共拥有
247 名员工（包括全职及兼
职员工）专门负责教辅资源
研发，其中约692%拥有学
士学位及约126%拥有硕士
或以上学位，读书郎亦聘请
201 人的外部团队，负责精
准教学的教辅资源研发。
内同步学课外素质拓
展，超18000 小时全
家长管理绿色上网，拒绝游戏下
载，问作业锁定答案，还可以随
深度管控社交软件，精准禁
用小程序，实时截屏实时监
b个性化学习手册：联动GB 项目，续购率持续提高
本章小结：个性化学习手册业务的扩张速度快，用户粘性高，市场空间有望达到122-
个册个性化学习手册基于日常学业数据采集，通过人工智能和大数据技术，根据学生
的不同学情，精准分析学生薄弱点，形成知识图谱，然后参考海量题库实现个性化题目推
荐，针对性巩固薄弱点，帮助学生减轻学业负担、提高学习效率、提升学科能力。在第三
方厂商的支持下，将考试结果迅速扫描上传，生成个册并快速派送到师生手中（最快可实
现隔日达），真正实现有针对性的高效学习。
个性化学习手册业务的扩张速度快，用户粘性高。在封校停课累计影响学校超过60%
的前提下，个性化学习手册依旧保持90%以上续购率；同时围绕师生减负增效和新高考新
需求，推出专题个册、AI 智能批改、新高考题库等系列新产品，未受封校停课影响区域全
年营收同比增长超90%。个性化学习手册在其长期深度应用的示范区、示范校，持续助力
校、师、生、家聚焦学业水平、促进素养提升。此外，面向职教高考需求延伸至中职教育
市场，已在部分省市形成应用示范。2022 年，个性化学习手册新增300 所运营校，目前
覆盖了1400 所学校，公司经营目标为2023 年增加600 所，单校运营质量持续提升，续购
率提升至22 年的91%，付费转化率超过70%，成熟运营校的产值提升16%。
个性化学习手册市场空间有望达到122-163 亿元年。个性化学习手册主要面向的对
象为高中生，其在学校推广需要把大数据技术接入教学系统，因此随着GB 端项目的持续
推进，个性化学习手册也会逐渐深入到学生用户侧。我们对学习手册的市场空间进行测算：
调研显示，目前个性化学习手册主要面向高中生，订阅价格为300 元科学期，平均订阅
科目数为15-2 科，则单个学生每年约能贡献450-600 元收入，2022 年高中在校生数量为
271387 万人，则市场空间有望达到122-163 亿元年。
图76：个性化学习手册形成过程
图77：第三方厂商支持个册的快速制作
32 开放平台：聚拢产业生态
本章小结：目前平台收入主要来自于广告业务（约80%），在大模型的助力下，再加
上公司未来持续的投入（每年5 亿元），算法授权类收入比例有望实现增长。
讯飞开放平台的收入来源于：交易盈利模式（提供AI 模型的APISDK 接口，按调用量
收费）、产品解决方案型盈利模式（提供行业解决方案）以及AI 营销服务（撮合广告方
和独立应用开发者，在应用上为广告方宣传产品）。目前来看主要收入来源还是AI 营销服
务，2021 年收入25 亿，占比约83%，随着开放平台生态的逐渐丰富以及行业解决方案持续
完善，授权业务的占比有望提高。但是对于开放平台最大的价值除了直接的经济收益外，
其API 服务亦为技术厂商带来了打造产业生态、聚拢合作伙伴、扩大市场影响力、加速创
新等可观的隐形收益，这也是公司愿意在未来为开放平台每年投入5 亿研发资金的原因。
在直播营销、出海营销和营销数字化等方向为客户提供了全链路营销解决方案，帮
助超过360 家客户实现了营销数字化升级和营销增长。
APISDK 接口，按调
已开放559 项AI 能力及场景解决方案，聚集3981 万开发者团队，总应用数达
AI SaaS 在招聘、翻译、影视字幕等多领域规模化应用，RPA 技术与数字机器人
则深度推进业务流程转型，赋能企业构建数字化增长引擎。
图78：开放平台收入（亿元）以及增速
图79：开放平台服务类型及业务模式
图80：讯飞开放平台开放模型能力
图81：讯飞开放平台开放行业解决方案
33 消费者业务：代表产品在软硬件等多维度实现全面领先
本章小结：讯飞消费者业务主要围绕AI办公、AI生活两大场景，AI办公系列产品
主要为智能办公本、录音笔，AI生活系列产品为翻译机。公司的三大代表产品办公本、录
音笔、翻译机目前都占据了市场最大份额。通过与其他竞争对手的比较可以发现，科大讯
飞的优势不仅体现在产品形态（硬件）的领先上，还体现在产品功能的丰富与深度上。据
我们测算，到了2025 年，办公本、录音笔以及翻译机市场规模有望达到35-47 亿元年、
31 亿元年、54 亿元年。
连续两年荣获618、双十一京东天猫双平台电纸书类目品牌及单品销售额冠军，全年线
上线下市占率第一，月活增幅78%
618、双十一期间，已连续四年获得京东天猫双平台录音笔品类销售额第一，市场份额
44%第一；已入驻3630 家线下门店或零售网点
讯飞听见SaaS 服务生态用户破亿，覆盖用户破5000 万。
AIRPA 团队发布最新产品讯飞晓悟数字机器人平台，完成300 多个自动化组件能力构
建，产品覆盖的场景自动化率达到97%左右
讯飞输入法用户量加速增长，增速行业第一，公开市场月活用户数同比增长21%。
讯飞翻译机在国内市场份额稳居第一；在电商大促618 和双11 连续六年获得京东天
猫双平台销售额冠军，双平台市场份额均达到75%以上。
331 讯飞办公本：智能办公本渐成市场主流，国产龙头受益行业高增速
本章小结：随着Kindle 退出中国市场，加之智能办公本能兼容阅读器功能，电子纸平
板市场产品结构正在变化，智能办公本有望成主流。市场增速有望保持高位，洛图科技预
计中国电子纸平板市场未来3-5 年增速超20%，据我们测算，2025 年办公本产品市场规模
有望达到35-47 亿元。讯飞办公本2022 年线上线下市占率皆第一，且公司产品拥有业内
领先的AI 功能，接入星火大模型后，产品销量得以提振，2023 年6 月1-8 日，讯飞智能
办公本系列同比增176%。
目前电子纸平板市场以阅读器和办公本的销售为主，在智能办公本的品类中，讯飞的
产品线上线下市占率皆排第一。根据洛图科技（RUNTO）的定义，大尺寸电子纸平板是指
采用6 到133 英寸的电子纸屏幕的智能设备，包括阅读器、办公本、智慧作业本等产品。
讯飞的办公本产品属于电子纸平板的智能办公本品类，在销售数量方面，根据洛图科技
（RUNTO）线上数据显示，2022 年全年电子纸平板市场中阅读器线上销量为419 万台，
占比617；智能办公本线上销量为25 万台，占比368；智能学习本线上销量为1 万台，
占比15。2022 年全年，在智能办公本的品类中，讯飞的产品线上线下市占率皆排第一；
2023 年Q1 公司电子纸平台线上销量居市场第二，销售额居市场第一。
图82：2022 年电子纸平板线上细分产品销量结构
图83：2022 年中国电子纸平板线上市场TOP10 销量
图84：2023Q1 中国电子纸平板线上销量TOP10 品
图85：2023Q1 中国电子纸平板线上销额TOP10 品
随着Kindle 退出中国市场再加上办公本的功能逐渐丰富，目前电子纸市场的产品结构
逐渐转向以办公本为主导，再叠加行业高增速，公司作为龙头有望进一步受益。洛图科技
（RUNTO）预测，2023 年，中国电子纸平板市场将至少增长30，销量规模达到135 万
台，在更远的3 到5 年，市场仍将保持活力，复合增长率在20以上。此外，随着此前的
主流阅读器产品Kindle 宣布退出中国市场再加上智能办公本的功能逐渐丰富，一定程度上
能替代阅读器，中国电子纸平板市场的产品结构也开始逐渐发生变化。2023 年Q1，中国
电子纸平板全渠道销量为235 万台，同比增长31%，在整体出货量保持增长的背景下，
阅读器的线上出货量仅占到55%，同比下降了16pct，办公本由去年同期的289% 上升至
今年的391%。在行业保持高增速增长以及市场产品结构逐渐以智能办公本主导的背景下，
科大讯飞作为智能办公本的龙头，有望持续受益。
据我们测算，2025 年办公本产品市场规模有望达到35-47 亿元。我们对未来讯飞办公
本市场规模进行测算：洛图科技预测2023 年电子纸平板出货量达135 万台，未来3-5 年保
持20%以上左右增速。我们假设增速为20%，则2025 年出货量有望达194 万台。结合电子
纸市场的产品结构逐渐转向以办公本为主导的趋势，我们假设2025 年智能办公本出货量占
比有望达到2022 年阅读器的水平，即61%，共118 万台，平均价格为3000-4000（京东平
台上畅销产品价格在3000 元左右），整体市场规模有望达到35-47 亿元。
相比于其他厂商，讯飞办公本的AI 功能更加领先，在大模型的加持下，销量实现显著
增长。目前主流办公本厂家除了讯飞还有华为、掌阅等品牌，通过比较我们可以发现，办
公本功能主要集中在录音转写、手写体识别、文档跨设备流转等方面。讯飞通过星火大模
型的加持，聚焦办公场景，实现了语篇规整和会议纪要生成两大功能，提高了会议资料的
整理效率；反观其他的厂商，目前在办公本AI 功能的开发上还处于比较初级阶段，离讯飞
仍有较大的差距。而AI 功能则能为产品带来可观的销量提升，在星火大模型的加持下，
2023 年6 月1 日到6 月8 日期间，讯飞智能办公本系列激活同比增长176%。
表11：主流办公本产品对比
结合星火认知大模型，可实现语篇规整和生成
会议纪要，提高会议资料整理的效率。语篇规
整功能可以去除语音转写文稿中的口语化词汇、过
滤冗余词汇，减少语义重复、进行文本顺滑处理；
会议纪要功能对会议记录的文本内容进行摘要，并
根据手写内容，将关注的信息提取、总结出来，形
AI 发声朗读自带扬声
先进声纹识别技术，支持分角色转写；快速识别手
写笔迹，转为文本体，一键轻松导出WordPDF 文
档；支持云端同步、多端查看、编辑
转；支持同步录音，标记
录音节点；准确识别手写
文字，快速转录为文本
跨设备无线传输文档；
支持PDF 重新排版；
支持录音转文本，手写
332 录音笔：智能录音笔逐渐取代数码录音笔，讯飞实现后来居上
本章小结：录音笔分第一代数码录音笔和第二代智能录音笔，之前以数码录音笔为主
导的市场受手机录音功能冲击，市场增速放缓，而随着智能录音笔在功能上带来了颠覆，
市场需求开始增长，出货量在2019 年实现了快速增长，我们预计2025 年录音笔市场规模
有望达31 亿元。讯飞的智能录音笔产品在第二代智能录音笔中占据主导地位，2022 年保
持市场份额第一（44%）。相比其他录音笔产品，讯飞在产品功能这一维度上占据较大的优
势，支持音视频的录制、多端文件共享以及AI 辅助整理文本内容。
录音笔一共分为两代，第一代为数码录音笔，第二代为智能录音笔。智能录音笔是基
于人工智能技术，集高清录音、录音转文字、同声传译、云端存储等功能为一体的智能硬
件，是AI 落地应用场景的代表性产品。与第一代数码录音笔相比，新一代的智能录音笔的
特点是可以将录音实时转写为文字。
2025 年录音笔市场规模有望达31 亿元，讯飞的录音笔产品在第二代智能录音笔中占
据主导地位。在第一代产品中，纽曼，索尼，爱国者等品牌占据市场主导位置，由于传统
数码录音笔的功能有限，近年来陆续受到手机等其他数码产品自带的录音功能的冲击，导
致录音笔市场出货量增速持续放缓。随着智能录音笔的功能性颠覆带来智能录音笔市场需
求的快速增长，我国录音笔出货量增速加快，在2019 年实现快速增长，走出了2015-2018
年间的低迷增速区间。我们对录音笔市场规模进行测算：假设录音笔市场保持5%的年复合
增速（2019 年10%增速），则2025 年市场规模有望达31 亿元。讯飞的录音笔产品在第二
代智能录音笔中占据主导地位，截至2022 年，占据市场份额44%，且在618、双十一期间，
已连续四年获得京东天猫双平台录音笔品类销售额第一。
图86：中国录音笔发展历程
图87：2020 年中国数码录音笔全网月销量排行(台)
图88：中国录音笔出货量
图89：中国录音笔市场规模
通过对比目前的第一代录音（数码录音笔）笔代表厂商索尼、纽曼以及第二代录音笔
（智能录音笔）代表厂商讯飞各自的产品，我们可以发现讯飞的录音笔在产品功能这一维
度上占据较大的优势。讯飞的代表产品SR901 配置了一块6 英寸的屏幕，除了能完成基础
的录音功能外，还能支持图文识别，录制会议视频并自动生成字幕。此外，它还能支持联
网实现文件共享，并且通过AI 技术来实现对录制材料的整理。而反观第一代录音笔产品，
可以发现他们不仅在产品形态上没有实现突破，在核心录制功能方面也远落后于讯飞的产
表12：主流录音笔产品对比
210 麦克风组合
360录音，多硅麦克风阵列算法
录音续航时间约17 小时
精准转文字，支持中英混读，可
识别多种方言以及外国语种；支
持图文识别，录制会议视频并自
动生成字幕；支持实时翻译；智
能语义分段，规整文本内容；多
AB 复读：复读播放录音文件
语言转文字，支持同传翻译，实时
速译16 国语言；电子书阅读，电
323 翻译机：AI 翻译机市场规模不断扩大，公司产品多维度领先
本章小结：我国翻译机市场规模不断增长，预计2025 年达54 亿，其用户以高学历群
体为主。科大讯飞的翻译机在用户满意度、产品竞争力和市场认可度等方面都处于领先地
位；相较于目前的主流翻译机产品，无论是硬件配置还是功能，讯飞的产品优势都比较明
翻译机是一种电子器件学习机，是用计算机实现一种自然语言到另一种自然语言的转
换，一般指自然语言之间句子和全文的翻译。近年来，AI 翻译机应用场景广泛，主要为国
内外旅游、商务合作、教育学习、文体交流等方面。大多数消费者对AI 翻译机呈积极性态
度，认为AI 翻译机能基本满足旅游、工作与学习的需求，拥有较高的准确率，在日常交
流中具有较强实用性。
究中心预计2025 年达54 亿元；根据CATTI 中心的调研数据，翻译机的用户多为高学历人
群，原因除了高学历人群对前沿科技接受能力较高以外，还有可能是因为此类人群在工作
或学习中涉及外语领域相关事务的可能性更大。
讯飞的翻译机在用户满意度、产品竞争力以及市场认可度方面都处于领先地位。2022
年，讯飞翻译机在国内市场份额稳居第一，在电商大促618 和双11 连续六年获得京东
天猫双平台销售额冠军，双平台市场份额均达到75%以上。根据CATTI 中心的数据，在用
户满意度评价方面，讯飞的翻译机产品无论在翻译质量、翻译速度、外观颜值、降噪收音、
续航能力、适用场景和便携程度等7 个维度的表现均优于其他三种品牌；在产品竞争力的
评测方面，讯飞翻译机在实测体验、硬件实力、媒体能力、科研能力4 个维度都全面领先
图90：翻译机市场规模（亿元）
图91：使用过翻译机的用户学历分布
资料来源：CATTI 中心（调研日期为2022 年2 月11 日至4 月2
图92：主流AI 翻译机竞争力分析
图93：主流翻译机消费者满意度分析
资料来源：CATTI 中心（调研日期为2022 年2 月11 日至4 月2 日），
资料来源：CATTI 中心（调研日期为2022 年2 月11 日至4 月2
相较于目前的主流翻译机产品，无论是硬件配置还是软件功能上，讯飞的产品优势都
比较明显。首先在产品形态上，讯飞的翻译机外观上已经比较接近智能手机，配置一块大
尺寸屏幕，其他品牌的产品虽然也配置了屏幕，但是限于尺寸问题，浏览和操作起来体验
远不如大尺寸屏幕。此外，讯飞还结合了多行业的知识库和专家数据，将翻译功能做得更
表13：主流翻译机产品对比
有道翻译王20 Pro
U 型4 麦阵列(集成讯飞降噪算法)
支持多语言在线翻译，离线翻译；基于行
业翻译数据积累和专家知识，特定领域词
汇翻译更准确；支持多语言拍照翻译；多
支持多语言在线翻译，离
线翻译；支持拍照翻译；
支持多语言在线翻译，离线翻译；智能
34 智慧医疗：诊前诊中诊后全覆盖，计划全面拥抱大模型
本章小结：AI医疗产品可根据应用场景具体可以分为三部分相关的应用，即诊前、
诊中、诊后；公司的智慧医疗业务覆盖面较广，在诊前、诊中、诊后都有相关的产品，覆
盖五大智慧医疗领域，包括智慧卫生、智慧医院、智能硬件、智慧医保、智慧影联；公司
核心优势在于其提出的医疗AI一体两翼技术框架体系，通过自学习基座不断推动技术
的迭代。在星火大模型推出后，讯飞医疗将全面拥抱大模型技术，将讯飞星火认知大模型
能力引入到当前成熟的技术体系，提升诊前诊中诊后全环节用户体验，以此提升产品效能，
且引入大模型后有望提高产品单价。
表14：科大讯飞智慧医疗解决方案及产品
通过和医疗机构信息系统进行对接，完成对医疗患者诊疗信息收集、清洗和
预处理，包括患者的临床表现（主诉、现病史等病历信息以及检查检验信
息），基于医疗知识库和医疗AI 辅助诊疗引擎进行分析，规范诊疗过程，减
少漏诊误诊，在此基础上生成临床诊断与治疗推荐建议，为医生的临床决策
过程提供智能辅助支持，同时为各级医疗卫生主管部门提供基于实时诊疗数
据的诊疗过程和诊疗质量智能监管服务。
基层一体化智能信息平台产品是在原全科医生助理基础上，延展住院业务和
公卫服务，依托全系医学AI 技术能力，功能覆盖门诊、住院、公卫、家医签
约等各个业务环节，并在疾病诊断、处方开立、护理服务、公卫服务等场景
为基层医生提供智能辅助，帮助基层医生持续提高诊疗能力，辅助区域精细
基于讯飞医疗人工智能核心技术、智能语音交互技术与智能外呼服务平台，
按照家庭医生工作内容为不同人群制定外呼方案，帮助家庭医生完成慢病随
访、考核与满意度调查、体检预约、通知宣教等日常随访工作。目前，已覆
盖体检预约、疫苗接种、抗击疫情等12 大场景。
通过智能硬件，实时测量并采集患者健康信息，为签约居民推送人工智能健
康指导和健康干预方案，辅助医生完成慢病管理。
基于智能语音交互、医学认知与推理等技术，实现智能分诊、AI 辅助自查、
精准导医、宣教知识推荐等功能，帮助患者找对科室，找准医生，解决挂错
号问题；帮助医院减轻导诊压力，精准匹配医患资源。
云医声通过互联网、人工智能、5G 等技术，实现对患者360 全景信息的随
时查看，语音医嘱及时下达，语音病历高效输入，提高医生管理患者的便捷
性和效率；通过运营数据统计分析，为管理者提供决策支持。
AI 诊后患者管理平台利用人工智能技术为患者制定个性化康复计划，推送健
康宣教知识和康复问卷，智能提醒患者用药、复诊和体征监测，提升治疗依
从性和康复效果；医生AI 助手全天候智能回答患者常见问题，增进医患关
系；通过智能随访减少医护工作量，自动记录和分析随访数据，助力科研。
Al 诊疗助理利用临床数据后结构化，病历语义理解，依托权威医学知识库，
深度融合医疗机构数据体系，形成临床辅助决策支持、VTE 防治、科研平台
三大系统，将辅助诊疗、医嘱审核、VTE 智能防治、DRG 辅诊、科研数据
集成等功能无缝赋能至门诊、住院两大诊疗场景，全面提升医护人员工作效
以患者诊疗过程中全病历、费用结算、医院进销存等数据为基础，自主研发
AI医保合规性审核、AI诊疗合理性审核、AI支付方式监管、AI欺诈骗保
监管4 大核心能力，为相关机构提供事前提醒、事中预警、事后监管和分析
服务，主动识别不符合医保规定、过度诊疗、低码高编、串换项目等各类不
合理使用医保基金行为，降低不合理支出，全面提升基金使用效能。
人工智能医疗，是在协助人或解放人的状态下，以提升院内外医疗服务效率效果为目
的、以人工智能为核心干预技术手段介入传统的院内外医疗环节，从而产生相应软硬件产
品的新型医疗应用技术。按应用场景分类，具体可以分为三部分相关的应用，即诊前、诊
中、诊后，诊前的代表产品有智慧导诊等，诊中的代表产品有CDSS（临床决策支持系统）
等，诊后的代表产品有智慧医保、诊后康复平台等。
图94：人工智能技术在医疗端的应用
公司的智慧医疗业务覆盖面较广，在诊前、诊中、诊后都有相关的产品，覆盖五大智
慧医疗领域。其智慧医疗业务是由旗下子公司讯飞医疗所经营，讯飞医疗在智慧医院和基
层医疗AI 应用领域，利用语音识别、图像识别、自然语言理解等核心技术，实现AI 导医导
诊、语音电子病历、影像识别、辅助诊断、外呼随访等功能模块，在提升医院信息化、智
能化水平，提高基层医生诊疗能力方面取得了良好效果。公司相关产品及解决方案覆盖五
大智慧医疗领域，包括智慧卫生、智慧医院、智能硬件、智慧医保、智慧影联五大领域，
代表产品有智医助理、医保智能风控系统、AI 慢病管理系统等。
公司智慧医疗业务核心优势在于其提出的医疗AI一体两翼技术框架体系，该体系
以医学知识自学习为基础底座，以诊疗推理和健康交互为两翼，推动诊疗助理和健康助手
技术不断迭代演进。具体地，通过医学知识自学习技术，实现AI 能够理解教材、指南、家
共识、病例报告；通过研究诊疗推理技术，实现面向基层、等级医院等不同场景下医生的
诊疗助理能力提升；通过研究健康交互技术，实现在医疗场景下人机交互支撑，实现面向
居民的健康评估、筛查问诊、患者管理、医患交互等多场景的健康助手能力。
图95：讯飞医疗一体两翼技术框架
在星火大模型推出后，讯飞医疗将全面拥抱大模型技术，将讯飞星火认知大模型能力
引入到当前成熟的技术体系，提升诊前诊中诊后全环节用户体验，以此提升产品效能，且
引入大模型后有望提高产品单价。在讯飞星火认知大模型赋能下，讯飞医疗将助力让每个
医生拥有更强大的AI 诊疗助理，可能的应用场景覆盖医生诊疗全场景：诊前通过语音、文
字等多模态信息理解与交互，模拟医生进行自由对话，根据居民病情推荐就诊科室、就诊
医生，根据描述症状、病史等信息自动生成电子病历，辅助居民自查、推荐宣教知识等功
能；诊中通过病历文书辅助生成和AI 辅助诊断能力，提升诊疗规范性、降低误诊误治；诊
后基于患者电子病历与画像，实现自动生成个性化诊后管理计划、自动执行诊后管理计划、
全天候应答咨询保障等应用，为患者提供饮食运动建议、用药指导、智能提醒、指标监测
和出院随访等健康管理服务，助力提高医疗服务效率，拓展服务半径。目前已经将星火大
模型用于赋能诊后康复平台，模型通过对病案进行全过程分析，可以帮助医生快速生成整
体康复计划，并且可以对整个计划进行执行跟踪，指导患者和医生进行快速连接，为患者
图96：星火大模型赋能诊后康复管理平台
图97：星火大模型自动为患者生成康复计划
341 智医助理：助力缓解基层医疗痛点，基层医疗机构或将成为采购主力军
本章小结：2022 年，我国医院数量占比仅为35%，95%为基层医疗机构，但是二者却
承担了差不多的诊疗量，且基层医疗机构接待的患者比例持续下滑。此外，再加上基层卫
生技术人员流失率高，这可能进一步加大医院医师的诊疗负担。通过缓解基层医疗发展的
痛点（信息化发展不均衡、诊疗难、诊断难、用药难），有望在一定程度上解决以上问题。
CDSS（临床决策支持系统）可以用于缓解其中的诊疗难、诊断难问题，而且CDSS 目前正
逐步获得基层医疗机构的认可，未来基层单位有成为CDSS 采购主力军的潜力。目前CDSS
的在一、二级医院的覆盖率仍处于较低水平，我们预计其在基层医疗单位的覆盖率也仍有
较大提升空间。CDSS 厂商共有4 类，讯飞属于互联网和科技企业，具备技术以及资源整
合方面的优势；讯飞的CDSS 产品智医助理目前已经在多个基层单位实现了验证和应用。
我国的医疗机构分布和承担的诊疗量之间的差距较大。从医院数量看，2022 年我国医
疗卫生机构总数约为103 万，但医院只占其中的35%（且三级医院只占医院的6%左右），
95%都为基层医疗卫生机构。然而从2021 年的各类医疗卫生机构的诊疗人数来看，占比
35%的医院却接待了4584%的患者，占比95%的基层医疗卫生机构仅接待了5017%的患者，
而且该比例还呈现持续失衡的趋势，基层医疗机构接待的患者比例不断下滑，医院接待的
患者比例持续上升。此外，由于激励机制不全、养老政策、医生职称编制等各种原因，基
层医疗机构的卫生技术人员流失率高，从2011 年的113 万人下降到2021 年的70 万人。
医院医师现在的诊疗负担已经十分沉重了，医疗机构分布和诊疗数量的差距再加上基层卫
生技术人员的流失，可能会造成医院医师的诊疗负担进一步加大（2021 年各级医疗卫生机
构医师日均担负诊疗均有上升）。
CDSS（临床决策支持系统）有望提高基层医疗单位服务质量，减轻医院压力。以上的
大部分现象实质是由基层医疗发展痛点与居民和政策日益增长的需求之间的矛盾所造成的。
尽管自2009 年以来，国家就已将提升基层医疗机构服务能力作为重要战略，但基层医疗机
构发展仍然不及预期，各级机构在不同程度上面临信息化发展不均衡、诊疗难、诊断难、
用药难四大痛点。而其中的诊疗难、诊断难问题都有望通过引入CDSS 来缓解。
图98：各级医院医师日均担负诊疗人次（人）
图99：2021 年中国医疗卫生机构分布
图100：基层医疗机构卫生技术人员数量下滑
图101：各类医疗卫生机构诊疗人次
图102：基层医疗机构四大痛点，CDSS 有望缓解诊疗难、诊断难问题
通过神经网络拟合临床相关的医疗知识库，CDSS 可辅助医生进行临床诊断。CDSS 即
临床决策支持系统，是指运用相关的、系统的临床知识与患者基本信息及其病情信息，协
助医生加强医疗相关决策与行动，可不断自我完善与更新、提高医疗诊断治疗的服务质量
的计算机应用系统。因临床医师自身的专业领域往往局限于单病种研究，且在单病种研究
中，专科医生中低年资医生占多数，而基层的专科或全科医生的误诊与漏诊率偏高，故
CDSS 设计的根本目的，是为了帮助医生跨越单病种知识限制、规范医师诊疗行为、把控
医疗质量、避免医疗差错、减少不必要的医疗费用支出。
根据知识获取方式，可将CDSS 分为基于知识库和非基于知识库两种。两种CDSS 遵
循相同构建流程，但知识获取方式不同。基于知识库CDSS 依赖人工建立知识库，知识必
须有证据支撑；非基于知识库CDSS 利用机器学习和知识图谱从大量实例中获取知识。目
前，CDSS 多为两种类型混合，以基于知识库为主，非基于知识库为辅共同服务临床决策。
图103：CDSS 构建流程
基层医疗卫生机构有成为CDSS 产品采购主力军的潜力。根据艾瑞咨询的数据，2020
年中国CDSS 市场规模为11 亿元，2025 年相应规模可达33 亿元，2020-2025 年CAGR 为
246%。之前的CDSS 采购主力军为医院，而随着CDSS 在基层机构进行试点采购且可行性
得到了逐步认可，在2021 年试点逐一交付后，非试点的县域支付意愿提升，也开始尝试采
购CDSS 产品。亿欧智库表示，未来不断建立的县域医共体对于CDSS 的需求将扩增，产品
有望在基层推广。其中，中西部经济欠发达的地区，基层医疗水平落后，获得财政支持将
有所倾向，对CDSS 的需求将更明确。因此，在未来，基层医疗卫生机构有成为CDSS 产
品采购主力军的潜力。
目前CDSS 在一、二级医院的覆盖率仍处于较低水平，我们预计其在基层医疗单位的
覆盖率也仍有较大提升空间。我国医疗机构临床决策支持系统应用现状研究的作者对
31 个省份的1013 所医疗机构的CDSS 应用情况进行了调研。数据显示，当前只有不到20%
的医疗机构安装了CDSS 系统，其中全院安装CDSS 系统仅有1214%。对已经应用CDSS 系
统的199 所医疗机构进行分析发现，三级医院是目前使用CDSS 系统的主力军，有155 所，
占7789%。根据调研的各级医院总数以及CDSS 应用情况计算CDSS 的覆盖率，我们可以发
现，CDSS 产品在二级、一级医院的覆盖率仍处于较低水平，在7%左右，我们依此推断
CDSS 在基层医疗单位的覆盖率可能仍处于较低水平。
图104：CDSS 发展历程
图105：CDSS 市场规模（亿元）
图106：CDSS 应用情况调研
图107：CDSS 在各级医院覆盖率（仅限调研样本）
CDSS 厂商共有4 类，讯飞属于互联网和科技企业，具备技术以及资源整合方面的优
势。从竞争格局上看，当前国内主要的CDSS 玩家类型分别为AI 医疗企业、医疗信息化企
业、互联网企业与保险公司。AI 医疗企业玩家具备AI 与大数据技术优势；医疗信息化企业
具备渠道和接口优势，该类厂商以HIS、PACS、EMR 等医疗信息系统起家，数据与渠道基
础好，产品接口直接对接系统；互联网和科技企业除了技术上的优势外还兼具有力的资源
整合能力，拥有非医疗产业的核心业务为CDSS 投入进行支撑，还能够广泛开拓其他业务。
公司旗下的讯飞医疗子公司则属于互联网和科技企业，不仅在AI 技术上拥有较大的优势，
同时还可以通过母公司的其他业务收入来支撑CDSS 产品研发。
讯飞的CDSS 产品为智医助理，目前已覆盖全国各省的多家基层医疗单位。讯飞的
CDSS 产品为智医助理，是业内唯一通过国家职业医师资格测试的智能辅助诊断系统。其通
过学习海量医学文献、临床知识以及医院病历资料，可以在不改变基层全科医生现有诊疗
过程的基础上在其每个诊疗环节给予有循证依据的辅助诊断建议。基层全科医生可以通过
语音、文字等多种交互方式获取专业精准的医学知识、相似病历和诊断建议，从而提高基
层医生的诊疗水平及诊疗效率，提高基层医疗服务质量。
截至2023 年6 月8 日，智医助理已累计覆盖全国31 个省（自治区、直辖市）、408
个区县并常态化应用；累计为基层医生提供了629 亿余次AI 辅助诊疗建议，经系统提
醒而修正诊断的病例超过127 万例，对不合理处方提出风险提醒超过4513 万次。此外，
公司通过把智医助理和语音外呼结合起来，可以为患者提供健康咨询、诊后康复，目前这
两者的结合已经提供了超过11 亿次的电话随访。
图108：CDSS 主要厂商
图109：讯飞CDSS 产品（智医助理）
表15：基层医疗场景CDSS 落地情况（讯飞数据截至2022 年，其他厂商数据截至2021 年）
辅助问诊、辅助诊断、治疗方案推荐
在全国1500 多家基层医疗机构
应用，服务上万名基层医生
智医助理-辅助诊疗子系统
语音录入、辅助诊断、治疗方案推荐
已累计覆盖全国31 个省（自治
区、直辖市）、408 个区县并
辅助问诊、辅助诊断、治疗方案推荐
甘肃省16000 余基层医疗卫生
辅助问诊、辅助诊断、医学知识查询、
治疗方案推荐、医嘱质控
北京方庄社区卫生服务中心、房
342 智慧医保：医保支付改革加速，公司探索运营型收费模式
本章小结：我国的医保费用支出增速已经超过了医保收入增速，医保控费改革迫在眉
睫；DRGDIP 支付方式改革三年行动计划的推出标志着医保支付改革正式进入高速发
展阶段，ifenxi 预计2025 年DRGDIP 支付改革带动市场规模约将超过180 亿元，借助信
息化手段可提高DRGDIP 的分组及编码效率，2025 年改革结束后医院仍会产生对
DRGDIP 系统维护和数据处理的需求，收费标准一般为第一年系统建设合同金额的
8%10%。按照IDC 的分类体系，医保信息系统供应商可分为传统、新型系统供应商，讯飞
属于新型的医保信息系统供应商；两类厂商之间的竞争预计将从错位竞争逐步转化为全面
竞争，目前传统医保信息系统厂商如东软集团、久远银海占有先发优势，保持着较高的市
场份额。公司的医保控费解决方案实测效果优秀，如果全面引入DRG 深层监管，仅高编入
组一项，每年可节约国家医保资金超过120 亿元；公司医保控费系统计划按节约费用比例
收费，如可行性得到验证，则有望为公司带来可观的运营型收入。
医保支出增速过快，医保控费迫在眉睫。从医疗费用的支付端来看，医保支付是其中
必不可少的环节，而国家在医保支付方中承担着主要角色。医保支出过高、难以控费一直
是医疗保险制度的难题。2017-2021 年，中国社会医疗保险收入与支出都呈上涨状态，但
相应的费用支出GAGR 为1364%，高于收入的GAGR 125%。而医保费用增长存在供方诱导
需求与需方过度消费等可控因素，都直接或间接地导致医保费用的增长。
我国的医保控费主要以DRGs 与总额预付相结合等手段实现。DRGs 将复杂和随机的
医疗支付过程标准化，把患者的诊疗过程作为一个整体，将医院的收入与每个病例及诊断
挂钩，通过将患者按照疾病种类、严重程度、治疗手段等条件分入相关组，根据分组付账，
实现对费用的合理控制。DIP 作为DRGs 的变体，提出按病种分值的方式，对数据规范程度、
诊疗流程标准化程度等要求较低，且不再限制单家医疗机构的总额指标。DRGDIP 的核心
在于对病种进行编码以及分组，需要病案等多类数据进行支持，而信息化手段能够提升数
据处理效率，从而进一步提高分组，编码效率以及准确率。
2021 年底，国家医疗保障局印发DRGDIP 支付方式改革三年行动计划，这标志
着医保支付改革正式进入高速发展阶段。三年行动计划以加快建立管用高效的医保支
付机制为目标，到2024 年底，全国所有统筹地区全部开展DRGDIP 付费方式改革工作，
先期启动试点地区不断巩固改革成果；到2025 年底，DRGDIP 支付方式覆盖所有符合条
件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。ifenxi 预计2023 年
DRGDIP 市场规模将突破100 亿元，2022-2025 年年均复合增长率约为3776%，ifenxi 预
测2025 年DRGDIP 支付改革带动市场规模约将超过180 亿元。在DRGDIP 改革三年行动
计划结束后，会持续释放改造需求，以及医院仍有维护系统以及处理数据的需求，据保观
访谈了解，DRG 系统除了第一年系统建设费用外，后续系统维护和数据处理的收费标准一
般为第一年系统建设合同金额的8%10%。
图110：医保基金收入和支出对比
图111：DRGDIP 支付改革市场规模预测（亿元）
表16：DRGDIP 支付方式改革三年行动计划
地区覆盖进度(每年)
DRGDIP 付费医保基金支出占统筹
区内住院医保基金支出(累计)
图112：DRGs 付费结算流程
医疗保障信息系统可分为4 类，DRGDIP 系统属于其中一类；医疗保障信息系统供应
商可根据参与医保系统建设的时间分为两类。DRGDIP 系统本质上属于医疗保障信息系统
的其中一类（根据IDC 的分类，医疗保障信息系统可分为4 类，包括医保核心业务系统、
医保数据治理与分析系统、医保公共服务和增值业务系统、DRGDIP 系统），按照IDC 的
分类，共有两类供应商参与医疗保障信息系统，一类在国家医疗保障局成立之前即是参与
建设医保系统的厂商或称传统厂商；另一类厂商则是参与新型医保系统（医疗保障局成立
之后）建设的厂商，称为新型厂商。
传统医保系统厂商：传统厂商一方面积极参与到新建系统的竞争中，同时也在支持市
级医保系统开展运维与升级等工作，将传统系统迁移到新型医保系统平台上去，并且在新
型医保的核心系统上发力竞争，以期在未来新格局中继续占有优势地位。这类厂商主要包
括东软集团、久远银海、易联众、创智和宇等。
新型医保系统厂商：新型厂商或者是该领域的全新厂商，或者原来也有少量传统医疗
保障信息系统的建设案例的厂商，这些厂商利用省级医保信息平台招标建设的契机切入到
医保系统市场，充分发挥自身在技术与应用系统方面的优势，抢占新技术新应用的价值点，
努力拓展医保基金监管、医保增值服务业务等，并努力从一点逐步拓展到全面的医保信息
系统建设中。这一类厂商主要有平安医保科技、国新健康、用友网络、卫宁科技等。根据
讯飞的医保业务布局，我们可以将其划分为新型的医保信息系统供应商，目前侧重于利用
AI 技术在医保支付领域进行布局。
两类厂商之间的竞争预计将从错位竞争逐步转化为全面竞争，目前传统医保信息系统
厂商如东软集团、久远银海占有先发优势，保持着较高的市场份额。传统医保信息系统厂
商一方面继续在医保核心业务系统和医保公共服务系统中提供更多的系统实施和运维等服
务，也会开发医保数据治理和医保支付系统等业务；而新兴厂商则一方面加强医保数据治
理，基于医保数据开展创新系统开发，积极开发医保支付管理系统，同时也会积极开拓医
保核心系统和医保公共服务等系统的市场。
图113：四类医疗保障信息系统主要特征
图114：医疗保障信息系统竞争格局（2021 年）
公司智慧医保产品的四大AI核心能力有望帮助医保基金提高使用效能。医保智
能风控系统依托于讯飞医疗积累的人工智能前沿技术，以患者诊疗过程中全病历、费用结
算、医院进销存等数据为基础，自主研发AI医保合规性审核、AI诊疗合理性审核、AI
支付方式监管、AI欺诈骗保监管4 大核心能力，为相关机构提供事前提醒、事中预警、事
后监管和分析服务，主动识别不符合医保规定、过度诊疗、低码高编、串换项目等各类不
合理使用医保基金行为，降低不合理支出，全面提升基金使用效能。
公司的医保控费解决方案实测效果优秀，引入后有望为国家节约上百亿元；公司医保
控费系统计划按节约费用比例收费，如可行性得到验证，则有望为公司带来可观的运营型
收入。此外，针对DRG 容易受到不准确信息影响而导致的分组异常问题，科大讯飞提出了
基于深度学习的AI 解决方案——基于全病历的DRG 分组关键信息深层监管，借助人
工智能技术对全病历信息的解析理解能力和知识推理能力，针对每一个分组关键信息都实
现了全维度深层次监管。该方案在医保局举办的智慧医保解决方案大赛（精确医保决策
赛道）排名全国第一。而且实际使用效果出色，该方案在某地级市各级医院70 多万份费用
结算清单上进行实际测试后发现，在打通全病历数据后，筛查出8 万多份病历存在DRG 分
组错误和不准确的问题。经公司粗略测算，如果全面引入DRG 深层监管，仅高编入组一项，
每年可节约国家医保资金超过120 亿元。而且调研显示，公司的医保控费系统计划按照检
测出的不合理费用的一定比例进行收费，如果这一收费模式的可行性得到验证并实现推广，
医保控费系统系统则有望为公司带来可观的运营型收入。
图115：科大讯飞医保智能风控系统系统
35 智能汽车：语音技术打造核心优势，大模型强化座舱人机交互能力
本章小结：公司建立了全面的智能汽车产品体系，产品核心功能多围绕智能语音技术
开展，提供包括智能交互、智能音效、智能座舱、智能驾驶等场景解决方案，产业链定位
上属于Tier 1 供应商，向主机厂提供面向整车交付的智能座舱解决方案；公司优势在于语
音技术的领先以及产品的可复用性高。随着智能座舱逐渐成为获取用户数据的新型终端，
用户的购买意愿也在慢慢提高，市场规模和渗透率有望进一步扩大。以提升人机交互体验
为目的，在大模型的加持下，公司接下来计划从强化汽车的人机交互对话能力、强化多模
态交互能力、定制汽车专属知识库、开放标准化接口高效接入多生态4 个方向发力，带来
多样化的智能座舱定制解决方案。
表17：智能汽车业务
智能助理、多模交互、智能推荐
公司智能汽车业务新增前装出货量超过710 万套，
累计出货量超过4610 万套，年度交互
次数突破304 亿次，平均月活用户1488 万。
虚拟现场音效、3D 环绕音、独立声场、主动降噪
公司面向汽车智能化及数字化领域已经建立了全面的产品服务体系，提供包括智能交
互、智能音效、智能座舱、智能驾驶等场景解决方案，产业链定位上属于Tier 1 供应商，
向主机厂提供面向整车交付的智能座舱解决方案。基于汽车AI 技术、汽车云服务、汽车
软件工程化三大核心能力，围绕汽车研产销服运价值链和买车、用车、养车和卖
车用户体验链，向全行业提供飞鱼智能助理（智能座舱、智能交互）、飞鱼OS（智能座
舱）、飞鱼智能音频管理系统（智能座舱音效）、Al 销服等智能化产品及解决方案。根据
毕马威咨询的数据，Tier1 供应商向主机厂提供集成解决方案。公司的定位属于Tier1 供应
商，面向车厂提供面向整车交付的智能座舱解决方案。
图116：汽车产品供应体系
公司的产品核心功能大多围绕着语音技术所开展：智能助理可以实现简单的语音交互
以及复杂的语音情绪识别功能；智能音频管理系统借助AI 实现调音、声场模拟等功能。根
据佐思汽研的数据，讯飞是国内最大的车载语音供应商，2021 年语音产品出货量超过700
万套（2021 年中国乘用车语音功能装配量为13829 万套），市场份额占比约50%。公司
主要服务于自主品牌，产品搭载车型均价在15-20 万元区间，2022 年智能汽车业务新增前
装出货量超过710 万套，累计出货量超过4610 万套，年度交互次数突破304 亿次，平
均月活用户1488 万。
公司的优势主要在于：在汽车领域深耕19 年，多语言语音识别（ASR）、语音合成
（TTS）等技术行业领先；为车企提供的飞鱼系统采用软硬件平台化设计，支持多车型复用，
针对不同定位、价位、配置的车型，能够实现产品的快速导入。科大讯飞的AI 技术能力、
数据积累、可提供定制化服务的软硬件平台等优势，为其赢得车载语音行业龙头地位。
图117：中国乘用车语音功能装配量及装配率
图118：2021 年车载语音供应商竞争格局
图119：公司智能汽车产品布局
图120：公司智能汽车业务装车量（万）
随着智能座舱逐渐成为获取用户数据的新型终端，用户的购买意愿也在慢慢提高，市
场规模和渗透率有望进一步扩大。经过智能手机对生活习惯的培育，用户对于在座舱内体
验更多娱乐功能的需求提升，智能座舱有望使汽车成为下一个获取用户数据的终端，也逐
渐成为消费者购车时的考虑因素。根据毕马威的数据，88% 的中国用户在购车时将智能座
舱配置纳入考量中，同时有超过47% 的用户对智能座舱内的增值功能有付费意愿。根据毕
马威测算，2026 年中国市场智能座舱规模将达人民币2127 亿元，5 年复合增长率超过
17%；其中HUD，域控制器等将是主要增长驱动部件。智能座舱渗透率有望从2022 年的
59%上升至2026 年的82%。
图121：中国智能座舱市场规模
图122：智能座舱主要部件渗透率
图123：中国用户对智能座舱配置的需求意向
图124：中国用户对智能座舱的支付意愿
在未来，以提升人机交互体验为目的，围绕星火大模型对智能座舱领域的赋能作用，
讯飞计划从强化汽车的人机交互对话能力、强化多模态交互能力、定制汽车专属知识库、
开放标准化接口高效接入多生态4 个方向发力，提供多样化定制能力：
1强化汽车的人机交互对话能力。在大模型的支持下，传统人车交互场景中对话风格
固化的问题将得到突破性解决，通过大模型赋予汽车更强大的沟通和理解能力，让汽车拥
有人类的思考与逻辑。在人车对话方面，通过多轮交互，汽车将拥有深度的上下文理解能
力，让对话逻辑更贴近真人交谈。用户在与车辆聊天的过程中也可同步下达车控、导航、
娱乐等任务指令，实现跨业务场景自由交互。同时，在快速信源拓展的支持下，汽车所拥
有的通用知识和汽车使用方面的专有知识将实现实时更新，并支持用户多样化调取查询。
2强化人机多模态交互能力。通过多模态融合，帮助汽车的感知能力实现跨越式发展，
语音与视觉的融合让汽车可以更精准地理解用户指令，结合多维表达，可以从语音、动作、
形象、音效等多个维度高效输出。科大讯飞将多模感知及多维表达与讯飞星火认知大模型
深度融合，提供车企专属数字虚拟人定制能力，将前期采集的形象数据和知识数据输入虚
拟人驱动引擎，通过讯飞星火认知大模型赋能，实现更多维的虚拟表达。
3定制汽车专属知识库。尽管车辆的功能已在不断扩展，但用户使用频率最高的依然
是固定数量的基础功能，用户翻阅汽车用户手册的积极性不高。借助大模型，科大讯飞可
以帮助车企将用车手册做进车里，为每辆车定制专属的知识库，让车辆自己在特定场景介
绍并指导用户使用对应功能，通过加载专用手册，实现车控功能指引、保养、维修服务接
入和服务闭环，链接车企与用户，实现从服务体验到运营价值的全面转化。
4开放标准化接口高效接入多生态。基于大模型Plugin 标准接口，通过少量功能示例，
讯飞星火认知大模型即可实现深度上下文理解和可控对话管理，并主动生成提示语，与传
统的大规模定制逻辑不同，新模式将大大缩短定制周期和成本，并从根本上高效提升语义
理解效果，实现信源的快速接入和灵活拓展，满足车厂差异化定制需求。当前，讯飞星火
认知大模型在汽车领域已支持出行、资讯和娱乐媒体等多场景下100信源的接入。
图125：公司汽车多模交互方案
图126：支持汽车虚拟助理定制与多模交互
36 智慧城市：受益于城镇化快速发展期，下沉区县市场潜力待挖掘
本章小结：中国的城镇化率提前实现了十四五规划目标，但目前仍处于城镇化快
速发展期，下沉区县的智慧城市业务仍待释放。公司的智慧城市业务布局广泛，主要以智
慧政务（数字政府、智慧司法）项目为主；数字政府业务的发展围绕城市超脑来开展，
以此牵引和搭建整体解决方案；在智慧司法领域，语音的相关应用已覆盖全国31 个省市、
2300 余家法院、近10000 个法庭。
表18：智慧城市业务
专家知识，构建覆盖城市生活各领域的
持续完善以城市超脑为核心、以一网统管一网通办
应用为牵引的整体解决方案和应用体系，形成了全新一代数字化
全流程智能辅助办案、辅助事务性工作
公司为全国四级法院的庭审、会议、日常办公等全场景提供信息
化解决方案其中语音的相关应用已覆盖全国31 个省市、2300
余家法院、近10000 个法庭，为司法为民、提升审判质效、规
范司法管理提供有力支撑。
中国智慧城市概念最初由住建部提出，随着智慧城市的实践和认知不断变化。2014 年，
国家发改委从数字化与技术角度认为 智慧城市是运用物联网、云计算、大数据、空间地理
信息集成等新一代信息技术，促进城市规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新模式。
在设计框架上，智慧城市利用新IT 打破设备、组织间的数据孤岛，基于端-边-云-网-智
的技术架构实现智慧出行、智慧安防、智慧社区等多领域的融合服务。
中国的快速城镇化为智慧城市建设提供前提。从20 世纪80 年代起，工业信息技术
和产业之间的融合渗透逐渐加深，给互联网产业生态和数字经济带来了新的发展契机，城
市信息化进程也随之加快，成为中国城镇化发展的重要内容。中国的城镇化率也从2020 年
的60%提高到了2022 年的652%（十四五规划的城镇化率目标为65%，已被提前实
现），产业、教育、医疗卫生、文化娱乐等高度集聚于一些地域性的中心城市，城市空间
结构也由城镇化向新型智慧化逐步转型。2010 年起始，国家及地方十二五 发展规划
陆续出台，移动互联网和工业信息技术的应用领域加速扩张，智慧城市的概念进入公众视
野，许多城市把建设智慧城市作为未来发展重点，引发了中国智慧城市建设的浪潮，智慧
城市信息化逐步推动城镇进一步发展，成为中国城镇化发展的新动力。
城镇化率或将放缓但仍有增长空间，下沉区县的智慧城市业务潜力大。高国力（中国
城市和小城镇改革发展中心主任）提出：从国际规律看，在城镇化发展的中后期，城镇化
率增幅呈现前高后低的态势，因此接下来中国城镇化率提升幅度较前期而言或将逐步放缓。
尽管如此，但总体上中国仍处在城镇化快速发展期，城镇化动力依然较强。城乡居民间的
收入存在差距，城乡之间的基础设施和公共服务也仍存在明显差距，这些客观现实持续吸
引着农业转移人口进城。2022 年中国常住人口城镇化率（652%）仍低于中高等收入国家
6759%的平均水平，更低于高收入国家80%左右的平均水平，还有一定增长空间。中国社会
科学院预计2035 年中国城镇化率将达到72%左右的水平。此外，在2022 年，中共中央办
公厅国务院办公厅印发了关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见，各地相继
提出了相应的实施方案，IDC 预计智慧城市市场进一步下沉至区县，相关市场的潜力有待技
术提供商深入挖掘。根据信通院的数据，目前来看，我国智慧城市建设明显呈现出从大中
城市向中小各城市和区县蔓延的态势。
图127：中国城镇化率
图128：智慧城市整体框架
资料来源：2022 智慧城市白皮书，新华网，
智慧城市的建设横跨多个产业，建设结构可分为5 层，公司属于应用层和计算层。根
据中国智慧城市工作委员会数据：2020 年我国智慧城市市场规模将达149 万亿元，建设过
程又涉及到智慧政务、智慧交通、智慧公安等多个项目的共同配合。正如信通院的智慧城
市产业图谱所示，智慧城市建设环节较多，涉及产业复杂，从基础设施到应用，横跨多个
行业，关联多家公司，按照分工可将智慧城市的建设结构分为5 层，即顶层设计、感知和
通信层、平台与基础设施层、计算层、应用层。科大讯飞提供的产品属于应用（智慧政务、
智慧司法等产品）、计算层（讯飞城市超脑）部分。
图129：智慧城市市场规模（亿元）
图130：智慧城市各细分领域市场规模（亿元）
图131：智慧城市产业图谱
科大讯飞的智慧城市业务布局广泛，主要以智慧政务（数字政府、智慧司法）项目为
主。公司以城市超脑城市运营赋能平台为中枢，同时结合人工智能在不同行业的应用
场景和专家知识，构建覆盖城市生活各领域的行业超脑，形成了面向数字政府、智慧
司法、公共安全、智慧园区、智慧水利、信息工程等行业的全面业务布局，助力宜居、有
韧性的智慧城市建设。
公司数字政府业务的发展围绕城市超脑来开展，以一网统管、一网通办
应用为牵引的整体解决方案和应用体系，形成了全新一代数字化底座产品和能力，7X24 小
时不打烊随时办、惠企政策免审即享等一批创新场景加速落地。目前，数字政府
业务已在上海金山、天津滨海、吉林长春、辽宁沈阳、甘肃兰州、广西南宁、山东聊城、
河南漯河、陕西铜川、内蒙古乌海等地形成良好应用示范。
公司智慧司法业务的发展主要依赖语音类产品，覆盖范围遍布全国。公司牵头最高人
民法院智慧法院大脑和人工智能平台的整体规划和落地工作，推进人工智能在全流程智能
辅助办案、辅助事务性工作高效办理、全方位司法监督管理和大数据深度应用等方面的产
品及解决方案的研发和推广。其智慧法院产品为全国四级法院的庭审、会议、日常办公等
全场景提供信息化解决方案，其中语音的相关应用已覆盖全国31 个省市、2300 余家法
院、近10000 个法庭，为司法为民、提升审判质效、规范司法管理提供有力支撑。
图132：讯飞城市超脑
图133：科大讯飞智慧城市产品
图134：智慧政务数字政府产品功能
图135：智慧司法产品
智慧教育：双减政策有望进一步推动教育信息化进程。公司的因材施教解决方案
的成效已得到验证，随着该项目的进一步推广，学校的相关基础设施进一步完善后，有望
带动BC 端产品如智慧课堂、个性化学习手册的增长。我们预计2023-2025 年智慧教育业
务增速有望达到20%，2500%，2550%。
智慧城市：中国仍处于城镇化快速发展期，公司业务有望受益于下沉区县的智慧城市业务
的逐步释放。2023-2025 年智慧城市业务增速有望达到3%，5%，7%。
开放平台及消费者：公司未来将把大模型接口开放到开发者平台上，有望进一步促进平台
算法授权业务的增长；随着消费者硬件产品逐渐接入大模型，销量有望得到提振。我们预
计2023-2025 年开放平台及消费者业务增速有望达到1783%，1958%，2043%。
智慧医疗：公司的智慧医疗产品计划全面拥抱大模型技术，将讯飞星火认知大模型能力引
入到当前成熟的技术体系，引入大模型后有望提高产品单价。我们预计2023-2025 年智慧
医疗业务增速有望达到30%，35%，40%。
智慧汽车：公司的车载语音交互产品接入大模型后单价有望提高，且伴随各大厂商汽车出
海战略的发布，公司车载语音相关产品的出货量有望进一步提升，我们预计2023-2025 年
智慧汽车业务增速有望达到30%，30%，30%。
表19：盈利预测(百万元)
我们采用PS 估值给公司进行定价，因为公司目前仍处于加大研发投入的阶段，利润
受研发投入的影响较大。公司目前正处于加大投入新技术研发（如大模型）的阶段，后续
成熟的大模型有望为公司多项业务进行赋能，有望带来商业模式的变革，进一步提高公司
收入。受高研发投入的影响，大模型技术为公司利润端带来的提高可能在短期内较有限，
其影响可能优先在收入端体现，因此我们采用PS 估值法为公司进行定价。参考公司历史
估值水平以及可比公司表现，基于审慎客观的原则，我们给予公司2024 年7 倍PS 估值，
对应目标价7868 元，给予买入评级。
1 政府预算不足风险：受政府预算影响，智慧教育的ToG 业务修复缓慢，进一步影响BC
2 模型研发进展不及预期风险：大模型的开发进度不及预期，效果不及预期，进一步影响
相关产品如学习机、办公本的销售。
3 技术商业化落地不及预期风险：AI 技术落地进程缓慢。AI 商业价值的实现需要有合适的
场景延伸应用，如果技术落地进展缓慢，公司经营情况将会受影响。
表20：可比公司估值
负债和股东权益31394
EPS (摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。