请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中远海控：巩固集运稳定可靠性，换来长期价值增长
中远海控（601919）发布2021 年报，实现营业收入333694 亿元，
同比增长9485%，归母净利润89296 亿元，同比增长79952%，基本
每股收益为559 元，拟每股派发现金红利087 元（含税）。报告期
内实现息税前利润（EBIT）1315 亿元（折合约 2038 亿美元）。
公司发布2022 年Q1 季度预增公告，Q1 归母净利润276 亿元，同
1、2021 年报告期内，中国出口集装箱运价综合指数（CCFI）均
值为 261554 点，同比增长16569%。这是利润大增的主因。已过去
的2022 年Q1 期间CCFI 平均值为3400 左右，仍然高于21 年均值。
2、22 年海外步入后疫情时代，港口拥堵和供应链紧绷状态趋向
缓解，从而导致集运价格回落。我们预测，若无黑天鹅事件，22 年
Q1 季度的高点可能是全年的运价最高点。但公司近期签署长协订单的
运价和时长，均有望上涨。同时今年长协运力占比有望超过公司全部
运力的50%。这些措施，可延缓运价下滑带来的远期利润下滑。
3、公司港口业务继续小幅度增长，并为集运靠港提供协助；同时
外贸电商平台21 年成交量同比增长187%，也为后续揽货提供便利。
我们对公司未来三年业绩的测算，是基于CCFI 在2024 年能回归
到21 年Q1 均值水平的假设条件。未来2 年的分红值得期待，给予买
入评级。预计未来3 年EPS 分别为602、471 和279，对应PE 分
别为258、330 和557。
高油价持续时间过久，国际海运价格下降过快。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中远海控(601919)
中远海控：巩固集运稳定可靠性，换来长期价值增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。