市场价格（ 人民币）： 1443 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1年报业绩符合预期，推出利润分配方
案-中远海控年报点评，2022331
2运价高景气，三季度盈利创新高-中
远海控三季报点评，20211031
3运价高景气，业绩预告盈利创新高-
中远海控中报预告点评，202178
Q1 业绩符合预期，控股股东完成增持
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月28 日，中远海控发布2021 年第一季度报告。Q1 实现营业收入10553
亿元，同比增长6275%；归母净利润27617 亿元，同比增长7873%；扣
非归母净利润27481 亿元，同比增长7836%，符合我们预期。
运价维持高位，Q1 业绩表现亮眼。Q1 全球疫情持续反复，港口拥堵、集装
箱短缺、内陆运输迟滞等因素仍未消除，供应链瓶颈问题依旧存在，运价继
续维持高位。Q1 中国出口集装箱运价综合指数（CCFI）均值为344433
点，同比增长76%，环比增长5%。公司通过稳运力、保供箱、提服务等措
施全力保障全球运输服务，经营效益与上年同期相比大幅增长。Q1 公司集
装箱航运业务收入99299 亿元，同比增长6356%，主要系国际单箱收入同
比提升85%至2975 美元。尽管Q1 油价上行，耗油单价提升56%至633 美
元吨，Q1 公司毛利率仍同比提升733pct 至4054%。
控股股东完成增持，彰显对公司发展信心。公司控股股东中远海运集团于
2021 年 10 月 18 日首次增持公司A 股股份，并自2021 年年底至2022 年4
月15 日进一步增持公司A 股约2084 万股，增持公司H 股约1359 万股，
累计增持金额约为 1892 亿元人民币。截止目前，控股股东已实施完毕增持
计划，充分体现对公司未来发展前景的信心和对公司投资价值的认可。
与航运产业链紧密合作，推进航运端到端和数字化建设。预计2022 年国际
经贸格局将延续调整走势，新冠疫情带来的不确定性仍可能威胁经济复苏进
程。公司积极与航运产业链紧密合作，并推进航运端到端和数字化建设，有
望更好应对贸易格局变化、数字转型与绿色环保等课题。（1）双品牌携手海
洋联盟其他成员，顺利发布覆盖面更广、品质更优、交货更快、服务更稳的
DAY5 航线产品；（2）打造陆海一体化运营模式，为客户提供更为可靠、更
有保障的端到端服务；（3）推动业务数字化转型，为客户提供全流程、
多渠道、可视化的在线海运服务和产品。
考虑2022 上半年市场供求关系紧张态势将延续，我们维持公司2022-2024
年净利预测11026 亿元、72066 亿元、45923 亿元。维持买入评级。
航企运力大幅扩张风险；油价大幅上涨风险；全球经济超预期下滑风险。
中远海控 (601919SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402