荣盛石化于2024 年4 月25 日发布公司2023 年年度业绩报告，
2023 年全年公司实现营业收入3251 亿元，同比增加1246%，
实现归母净利润1158 亿元，同比下降6533%。其中2023Q4
实现营业收入86064 亿元，环比上涨1225%，实现归母净利润
1051 亿元，环比下降1488%。业绩基本符合预期。
浙石化、中金石化业绩承压，产品价差修复或将改善业绩：2023
年重要子公司浙石化、中金石化业绩有所修复。2023 年全年浙
石化实现净利润1367 亿元，同比下降7741%；中金石化实现
净利润039 亿元，同比增加10810%。伴随终端需求好转，产
品价差逐渐修复，浙石化业绩有望得到进一步改善。
烯烃类化工品需求处于磨底状态，炼油板块高景气或持续支撑业
绩修复：2023 年聚烯烃-原油价差均值3008 元吨，同比走阔
712%。2023 年PTA 产品价差长期在中低位震荡，2023Q4 有
所修复。PTA-PX 价差2023 年均值为309 元吨，同比收窄
2474%。公司拥有大体量的烯烃类化工品产能，伴随化工品终
端需求回暖，大体量化工产品或将在未来支撑公司业绩恢复。与
此同时，国内炼油板块持续强劲。2023 年全年柴油汽油航空煤
油裂解价差均值分别为912 元1129 元2597 元吨。PX-原油价
差持续维持较高水平，2023 全年PX-原油价差达3204 元吨，同
比走阔973%。浙石化拥有 4000 万吨年的原油加工能力以及
880 万吨年的 PX 产能，中金石化拥有160 万吨年的PX产能，
荣盛石化分别持有浙石化和中金石化51%和100%的股份，炼油
板块持续强劲有望支撑公司业绩持续修复。
多个新材料项目顺利推进与阿美签署合作框架协议，未来具
备高成长性：在现有完备产业链基础上，公司积极布局新材料相
关产品项目。浙石化三期年产140 万吨乙烯及下游化工品项目、
高性能树脂项目、高端新材料项目、盛元化纤二期等项目均在有
序推进，部署了EVA、POE、DMC、PC 和ABS 等一批新能源
新材料产品，进一步扩大了公司高端化工材料和化学品产能规
模，增强企业综合竞争力，公司业绩未来有望持续恢复。与此同
时，公司与沙特阿美签署谅解备忘录后，双方积极推进合
作，2024 年4 月23 日公司发布公告称，已就部分事项取得一致
意见并签署合作框架协议。双方拟分别出售和购买荣盛石化
全资子公司中金石化和沙特阿美全资子公司SASREF 各50%的
股权，以及按股权比例分别联合开发中金石化和SASREF 的扩
建工程。双方持续推进深度合作，持续延续双方良好贸易势头，
我们看好需求回暖带来的业绩修复以及公司新材料产能投产带来
的潜在业绩成长性，但目前烯烃类化工品需求仍处于恢复初期，
因此我们下调了2024 年盈利预测，下调比例为11%，预计公司
2024-2026 年归母净利润为40 亿元65 亿元85 亿元，对应EPS
为040 元064 元084 元，对应PE 为276X170X130X，维
（1）沙特合作项目实施不确定性风险；（2）原油价格变动影响
公司盈利测算；（3）终端需求不景气风险；（4）项目建设不及预
期风险；（5）美元汇率大幅波动风险；（6）不可抗力风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、炼化板块持续修复，未来业绩可期
荣盛石化于2024 年4 月25 日发布公司2023 年年度业绩报告，2023 年全年公司实现营
业收入3251 亿元，同比增加1246%，实现归母净利润1158 亿元，同比下降6533%。
其中2023Q4 实现营业收入86064 亿元，环比上涨1225%，实现归母净利润1051 亿
元，环比下降1488%，业绩基本符合预期。
图表1：公司2023 营业收入同比1246%
图表2：公司2023 归母净利润同比下降6533%
2023 年重要子公司浙石化、中金石化业绩有所修复。2023 年全年浙石化实现净利润
1367 亿元，同比下降7741%；中金石化实现净利润039 亿元，同比增长10810%。
伴随终端需求好转，产品价差逐渐修复，浙石化业绩有望得到进一步改善。
图表3：2023 年浙石化净利润同比下降7741%
图表4：2023 年中金石化净利润同比增加10810%
公司近年来不断完善布局各类化工品以提升产品附加值，因此具有大体量烯烃类化工产
品。目前烯烃类化工品需求仍处于磨底状态，后续伴随终端消费回暖，烯烃类化工品需
求有望逐步修复。2023 年聚烯烃-原油价差均值3008 元吨，同比走阔712%。其中，
2023Q4 聚烯烃-原油价差均值2894 元吨，环比走阔463%。与此同时，2023 年PTA
产品价差长期在中低位震荡，2023Q4 有所修复。2023PTA-PX价差均值为30886 元吨，
同比收窄2474%。其中2023Q4 PTA-PX 价差均值达32816 元吨，环比走阔7441%。
公司拥有大体量的烯烃类化工品产能，伴随化工品终端需求回暖，公司产品价差有望得
到修复，大体量化工产品或将在未来支撑公司业绩恢复。
浙石化净利润（亿元）
中金石化净利润（亿元）
图表5：聚烯烃-原油价差跌历史底部后有所修复
图表6：2023 年PTA-PX 价差承压
2023 全年国际原油价格中高位震荡，布伦特原油期货价格年均值达8218 美元桶。
2023 年全年柴油汽油航空煤油裂解价差均值分别为912 元1129 元2597 元吨，分别
同比走阔253%走阔8177%收窄066%。2023Q4 成品油裂解价差持续维持较高水平，
Q4 柴油汽油航空煤油裂解价差分别为834 元875 元3196 元吨，分别环比走阔
500%收窄2240%走阔6819%。伴随国内成品油消费需求持续旺盛以及海外炼能的
出清，成品油裂解价差有望得到修复。
与此同时，PX-原油价差持续维持较高水平，2023 全年PX-原油价差达3204 元吨，同
比走阔973%。其中，2023Q4 PX-原油价差为3064 元吨，环比收窄777%，整体仍
维持在中高价差水平。浙石化拥有 4000 万吨年的原油加工能力以及880 万吨年的 PX
产能，中金石化拥有160 万吨年的PX产能，荣盛石化分别持有浙石化和中金石化51%
和100%的股份，炼油板块持续强劲有望支撑公司业绩持续修复。
聚烯烃-原油价差（元吨）
PTA-PX价差（元吨）
图表7：布伦特原油价格中高位震荡
图表8：2023 年柴油裂解价差走阔253%
布伦特原油价格（美元桶）
柴油裂解价差（元吨，右轴）
图表9：2023 年汽油裂解价差走阔8177%
图表10：2023 年航空煤油裂解价差收窄066%
汽油裂解价差（元吨，右轴）
航空煤油裂解价差（元吨，右轴）
航空煤油价格（元吨）
图表11：国内成品油表观消费量维持较高水平
图表12：2023 年PX-原油价差同比走阔937%
在现有完备产业链基础上，公司积极布局新材料相关产品项目。近日，公司控股子公司
浙石化在舟山绿色石化基地投资建设的38 万吨年聚醚装置中1 万吨年PPG 生产线已
产出合格产品，目前产能共计31 万吨年。控股子公司逸盛大化石化有限公司年产100
万吨多功能聚酯切片项目于近日顺利投产，公司瓶片总产能目前居全国第一位。与此同
时，公司浙石化三期年产140 万吨乙烯及下游化工品项目、高性能树脂项目、高端新材
料项目、盛元化纤二期等项目均在有序推进。公司部署了EVA、POE、DMC、PC 和
ABS 等一批新能源新材料产品，进一步扩大了公司高端化工材料和化学品产能规模，增
强企业综合竞争力，公司业绩未来有望持续恢复。
汽油表观消费量（百万吨）
柴油表观消费量（百万吨）
煤油表观消费量（百万吨）
PX-原油价差（元吨）
图表13：荣盛石化产业链布局及潜在延伸方向
公司与沙特阿美签署谅解备忘录后，双方积极推进合作。2024 年4 月23 日公司发
布公告称，已就部分事项取得一致意见并签署合作框架协议。双方拟分别出售和购买
荣盛石化全资子公司中金石化和沙特阿美全资子公司SASREF 各50%的股权，以及按
股权比例分别联合开发中金石化和SASREF 的扩建工程。双方持续推进深度合作，持续
延续双方良好贸易势头，可形成良性互补。
1）沙特合作项目实施不确定性风险：当前合作框架协议仅为双方基于合作意愿而达
成的战略性、框架性约定，实际实施具有不确定性；
2）原油价格变动影响公司盈利测算：中东冲突、俄乌局势变化、伊核协议推进以及委内
瑞拉制裁解除等地缘政治事件或造成供应端的不确定性，扰乱全球原油市场；与此同时，
美联储加息或带动美元指数走强，而美元指数与原油价格通常为负相关走势，美联储货
币政策或对原油价格产生扰动；
3）终端需求不景气风险：公司营业收入主要来自于销售成品油和石油石化产品，部分业
务及相关产品具有周期性的特点，存在行业景气度下行风险。公司产品多数为中间产品，
受制于产业链的供求关系存在超预期变动可能，在考虑油价的同时，下游消费、包装、
汽车、基建等宏观经济需求也会对公司产品的需求造成影响；
4）项目建设不及预期风险：公司多个项目处于建设中，如项目建设进度不及预期，或对
5）美元汇率大幅波动风险：原油采购使用美元，而收入端结算以人民币为主，日常经营
需要买入美元，卖出人民币，完成结算，美元汇率大幅波动或对公司业绩产生负面影响；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得2
分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得出最终
评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。