当前价： 52100 元
宁德时代（300750） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
锂电业务强者恒强，储能缺口率先卡位
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2021 年H1实现营业收入44075亿元，同比增长13407%；
实现归母净利润4484 亿元，同比增长13145%；实现扣非归母净利润3918
亿元，同比增长18464%，EPS193元，业绩超出预期。
 未来市场：2021年动力电池市场在去年低基数的基础上飞速膨胀，公司扩产脚
步有条不紊，能够及时消化市场需求，抢占增量市场，扩大市占率。动力电池
行业景气度高，国内市场预计将以20%的复合年均增长率在2030年达到5000
亿市场规模。海外市场在前期将由欧洲拉动，新能源汽车覆盖率稳步升高，有
望率先实现全区域乘用车的电动化；随着政策与补贴的跟进，美国市场将逐渐
打开，保守预计海外主要市场未来10 年将以15%的复合年均增长率延伸出五
 动力电池：公司作为行业绝对龙头，研发实力强劲，护城河深筑，研发费用、
专利储备均领先同行。经多口径测算，公司2021 年出货量将超过100GWh，
同比增长超100%。公司与多家下游客户深度绑定，同时主要海外竞争者LG化
学因产品质量问题开拓受阻，且产能在优先供货特斯拉的前提下较为紧张，预
计今年公司能够进一步丰富客户资源，带领中国智造走向世界。
 储能系统：储能市场需求强劲，2030年将达到千亿市场。截至2020 年底，全
球全国新能源配储工率比例皆不足1%，仍有广阔的成长空间。公司作为行
业龙头，有望率先通过规模优势、技术优势解决降本难题，实现储能电池的商
业化。通过储能技术的发展，储能市场将被推上一个新的台阶，前景极其广阔。
公司上半年储能业务超预期发展，同比增长727%。预计近年随着政策与补贴的
推动，我国储能需求将被逐渐撑大，公司提前布局储能技术，储能业务体系较
为成熟，在行业中拥有极高的成本优势，作为先行者能够率先享受蓝海红利。
 盈利预测与投资建议。公司动力电池业绩将继续保持高速增长，同时储能产品
将成为业绩另一重要增长极，优化公司产品结构，进一步提升公司盈利能力。
未来三年公司总收入复合增长率为71%。考虑公司动力锂电池龙头地位，及未
来公司储能业务的发展。首次覆盖给予持有评级。
 风险提示：新产品与技术开发风险；市场竞争加剧导致毛利率下降风险；下游
产品生产停滞风险；政策变动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宁德时代（300750）2021 年中报点评
1 公司概况：深耕行业20 余年，打造全球锂电龙头
宁德时代新能源科技股份有限公司，成立于2011 年，2018 年6 月11 日上市，简称宁
德时代（300750SZ）。公司是布局全产业链的锂离子电池提供商，主营业务由新能源汽车动
力电池系统和储能系统构成，在电池材料、电池系统、电池回收等产业链关键领域拥有核心
技术优势和可持续研发能力。2017-2020 年，公司动力电池装机量连续四年排名全球第一，
宁德时代（CATL）脱胎于聚合物锂离子电池龙头宁德新能源（ATL），由二次创业的曾
毓群与以黄世霖为首的ATL 部分研发人员于2011 年共同创立。2012 年，公司接到来自宝
标准文件的研究，打通了动力电池研发、设计、开发、认证、测试的全流程，成功将动力电
池系统装上了华晨宝马旗下首款纯电动SUV之诺1E。
图1：公司发展大事记
公司实控人为曾毓群先生。截至3 月31 日，曾毓群持有公司控股股东瑞庭投资100%
股权，间接持有宁德时代2454%的股份；李平直接持有公司481%的股份，两人为一致行
动人，合计持有本公司股权比例为2935%。
宁德时代（300750）2021 年中报点评
图2：公司股权结构及子公司
公司高管团队优秀，均来自ATL 及各大咨询公司、投资公司，对于锂电池研发及公司战
略布局拥有丰富经验与长远眼光。2018 年至2020 年，公司公布了三期限制性股票激励计划，
同时公司对高级管理人员、核心业务和技术骨干实施了限制性股票激励计划，充分调动员工
的积极性，助力公司长远发展。2020年年报披露的公司员工持股平台股份占比已超过563%。
新能源科技有限公司（ATL），曾任ATL 总裁兼CEO。2005 年，ATL 被全球知名的电子元器件集团收
购为全资子公司。2011 年，由于国家法规限制外商独资企业不得生产动力电池，曾毓群进行二次创业，
与黄世霖等人创立了宁德时代新能源科技有限公司，出任有限董事，2017 年6 月，出任公司董事长。
2021 年5 月福布斯富豪榜披露曾毓群成为香港首富。
复旦大学学士，中欧国际工商学院EMBA。1996 年至2002 年，任上海芝友机电工程有限公司执行董
事。2003 年至2017 年，任上海适达企业发展有限公司执行董事。2017 年6 月起，出任公司副董事长。
合肥工业大学学士。2004 年至2009 年，任东莞新能源研发总监，2009 年至2011 年，任东莞新能源
副总裁。后历任宁德新能源研发总监、宁德时代有限总经理、董事、宁德时代新能源科技股份有限公司
总经理、副董事长。2017 年4 月起，出任公司副董事长、副总经理。
美籍，芝加哥大学硕士，现任公司总经理。2000 年至2005 年，任贝恩咨询战略咨询顾问。2007 年至
2008 年，任美国资本集团投资经理。2008 年至2013 年，任鼎晖投资执行董事。2013 年加入宁德，2017
年6 月起，任宁德时代董事、总经理，兼任江苏时代董事长，时代上汽董事。
宁德时代（300750）2021 年中报点评
2 行业分析：十年万亿市场开启锂电时代
2021 年动力电池装机量增长迅速，电池厂大幅扩产，负极材料需求激增。2016 年至2020
年，全国动力电池装机量从2768GWh 增长至6357GWh，复合年均增长率超过23%。随
着爆款车型迭出，电动车销量增长，2021 年H1 动力电池装机量达到5250GWh，同比增长
134%。预计今年动力电池装机量将在2020 年的基础上翻倍，达到100GWh 水平。
新能源车市场持续高景气，负极材料需求长期旺盛。据中汽协数据，2021 年H1 新能源
汽车销售1206 万辆，市占率达到9%，较2020 年H1 上涨超4pct。按照较为保守的预期，
2025 年新能源车的市占率达到25%，年销量约为250 万辆，平均每辆新能源车带电量
50kWh，那么动力电池装机量将超过300GWh，复合年均增长率高达38%。
图3：国内动力电池装机量
截至2020 年底，全球全国新能源配储工率比例皆不足1%，仍有广阔的成长空间。根
据十四五规划测算，20212030 年光伏风电新增约1500GW，按照保守25%的配储渗透率、
15%配储成功比例、2 小时备电时长进行测算，未来10 年新能源配储容量将超过110GWh，
预计是一个千亿级别的市场。
图4：公司各业务营收占比历年变化（亿元）
图5：公司2020 年归母净利润同比增长96%
宁德时代（300750）2021 年中报点评
3 财务分析：公司经营情况持续向好
2020 年公司产销顺利修复，2021 年加速扩产。2020 年受疫情影响，公司全年营业收
入5032 亿元，同比上升仅10%，但与同业公司相比，受疫情影响较小、恢复速度较快，在
2020 年Q3 营收增长率转正，Q4 营收同比增长45%。2021 年H1，公司实现营业收入4408
亿元，同比增长134%， 储能业务收入呈现爆发式增长，同比增长727%，营收贡献占比升
图6：公司营业收入情况
公司成功抵御退补风险，扣非后归母净利润随营收稳步增长。公司2020 年获得归母净
利润558 亿元，同比增长2243%，归母净利率较2019 年上升2 个百分点，主要来自公司
扩产实现规模经济。公司2018 年归母净利润较2017 年出现下降是因为2018 年公司投资收
益科目中出现了大额亏损，扣非后的归母净利润仍有着32%的增长。2021 年H1，公司实现
归母净利润448 亿元，同比增长131%。
图7：公司归母净利润情况
宁德时代（300750）2021 年中报点评
公司规模优势显现，各利润率维持行业较高水平。公司2020 年毛利率、净利率分别为
2728%、1223%，与近三年相比无大幅波动，虽然自2016 年以来毛利率下降较为明显但
由于期间费用率持续降低，导致净利率稳定维持在10%以上，且在2020 年同比上升12pp，
公司成本管控能力优秀。2021 年H1 毛利率环比略有下降，主要由于动力电池价格下降导致，
但在仍处于历史合理区间。
图8：公司毛利率、净利率情况
公司期间费用率稳中有降，研发支出大、占比高。公司2020 年销售费用率441%，管
理费用率351%，较2019 年均有所下降。财务费用率-142%，接近历史最低水平。公司研
发支出3569 亿元，研发费用率709%，均为近三年最高水平。
图9：公司期间费用率情况
宁德时代（300750）2021 年中报点评
假设1：预计公司20212023 年动力电池业务产能为220Wh、350GWh、450GWh，
产能利用率为70%、65%、60%；
假设2：20212023 年公司议价能力强，今年电池价格上涨约5%，毛利率水平趋于稳
定，维持在27%左右；
假设3：公司2021 年在国内与海外市占率均有所提升，预计占比分别为55%、15%；
假设4：20212023 年公司储能系统业务市占率维持2020 年水平约36%。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
我们选取锂电池行业的四家主流公司，2021 年四家公司平均PE 为117 倍，2022 年平
均PE 为79 倍。公司动力电池业绩将继续保持高速增长，同时储能产品将成为业绩另一重
要增长极，优化公司产品结构，进一步提升公司盈利能力。未来三年公司总收入复合增长率
为71%。首次覆盖给予持有评级。
宁德时代（300750）2021 年中报点评
1） 新产品与技术开发风险：作为新兴行业，锂离子动力电池行业的技术更新速度较快，
且发展方向具有一定不确定性。公司如果不能始终保持技术水平行业领先并持续进
步，市场竞争力和盈利能力可能会受到影响。
2） 市场竞争加剧导致毛利率下降风险：近年来，锂离子电池市场在快速发展的同时，
市场竞争也日趋激烈，公司未来业务发展将面临一定的市场竞争加剧的风险。若未
来市场竞争加剧使得公司产品售价及原材料采购价格发生不利变化，公司毛利率存
3） 下游产品生产停滞风险：公司产品锂离子动力电池主要下游客户为电动汽车厂商，
但是从2020 年下半年起，全球汽车生产厂商核心原材料汽车芯片短缺，造成
部分车企停产或产量下滑，因此如果缺芯问题长期得不到改善，将限制公司未来排
4） 政策变动风险：支持政策与补贴对于行业及公司的经营情况有着较大的影响，如果
未来相关政策出现较大转变，那么行业发展可能被迫放缓。
宁德时代（300750）2021 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宁德时代（300750）2021 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宁德时代（300750）2021 年中报点评