平安银行（000001SZ）
 LUM 驱动零售转型：平安银行零售转型以加大零售信贷投放为切入口，Q119 零售
贷款日均余额占总贷款5950%（长期目标60%）。零售转型支撑高息差，资产端：
生息资产收益率常年领跑上市股份行（Q119 为519%），高收益率主要靠高收益
贷款（Q119 为661%），零售贷款收益率（Q119 为755%）拉动整体贷款收益
率，后续信用卡等高收益资产占比提升有望支撑生息端；负债端：计息负债成本率
较高（Q119 为285%），在于低息存款中定存偏高（18 年5668%vs 招行3936%），
存款占比有较大提升空间（与招行相差708pct），存款结构改善值得期待。
 资产质量持续优化：不良率变化趋势和上市股份行基本一致（Q119 为173%），
不良贷款偏离度下滑至9799%，不良生成率下行，正常贷款迁徙率373%低位运
行。对公不良业务持续压缩（2018 年已由2013 年的5051%降至2768%）后，
不良率处于可控状态、零售业务历史包袱（贷贷平安）减轻。我们将持续关注信用
卡及消费类等零售业务不良率。可转债获准发行将有效减轻资本金不足制约，经测
算如全部转股可提高各级资本充足率109pct，或释放2374 亿元净利息收入。
 背靠平安集团优势显著：综拓渠道客源引流效用凸显。Q119 迁徙净增客户占零售
净增客户342%（剔除信用卡），看好后续内部客户转化效率提升，346%同时持
单客户比仍有挖掘空间。平安信托财富管理条线纳入，中性假设下长期来看信托财
富管理业务迁入平安私行将带来1763 亿利润，当然风险管控值得关注。此外转型
零售技术支撑强劲，18 年底拥有超6000 名科技人才，IT 资本支出增长82%。
 投资建议：我们预测公司2019-2021 年EPS 157、176、200 元股， BVPS 1424、
1584、1766 元股。我们预期平安银行零售转型成效将进一步显现，合理价值或
对应10-11xPB，目前约084x 2019E PB，仍有上升空间，首次覆盖给予买入-B
 风险提示：经济下行或导致信贷收紧、资产质量恶化；平安信托整合不及预期。
银行  股份制银行III
深度分析股份制银行
一、发展零售业务顺应经济转型大势  5
二、平安银行-零售转型的排头兵  6
（一）奋起直追的平安银行  6
（二）LUM 拉动零售转型，净息差或将维持高位  8
1、信用下沉打开零售增长空间  9
2、零售资产扩张带来高息差  11
（1）生息资产：零售贷款收益率拉动整体生息资产收益率上行  11
（2）计息负债：高息负债企稳，期待存款提升以降低成本  12
3、净息差高企尚有支撑预期  13
（1）资产端：高收益零售贷款有望保持高驱动力  13
（2）负债端：存款回升叠加活期占比提升，成本优化空间大  15
三、资产质量稳步改善  16
（一）历史包袱逐步出清，新增信贷加速优化  16
1、对公贷款：规模压缩、投放重点转向低不良率的新兴行业  17
2、零售贷款：整体不良率稳中有降，后续改善值得期待  19
3、利润释放：拨备计提压力减缓释放业绩弹性  20
（二）核心资本充足率-可转债打开向上通道  21
1、资本充足率不足制约资产扩张  21
2、资本金压力释放、或驱动利润提升  22
四、背靠平安集团资源丰富、金融科技助力腾飞  23
（一）丰富客源储量，挖掘潜力巨大  23
（二）平安信托纳入，中间业务收入或迎来爆发  24
（三）金融科技引领，转型得以支撑  26
五、盈利预测和投资建议  27
（一）盈利预测  27
（二）投资建议  28
风险提示  30
深度分析股份制银行
深度分析股份制银行
深度分析股份制银行
一、发展零售业务顺应经济转型大势
截至2018 年末，我国（不含港澳台）共有商业银行1566 家（剔除村镇银行、农合行、农
信社），其中国有大型商业银行6 家、股份制商业银行12 家、城市商业银行134 家、农村商业
银行1358 家及民营银行17 家、外资银行39 家。受历史沿革、股东背景、经营范围等条件限制，
我国各类型银行发展并不均衡。根据银监会数据，2019 年1 季度末我国银行业金融机构——商
业银行中六大行总资产合计占比达49%，12 家股份行总资产占比合计21%。
图1：我国商业银行总资产结构（Q119）
从上市银行比较来看，国有大型银行尤其工农中建四大行规模体量远大于其他银行。四大行
之外，交行、招行规模较大，股份行整体大于城商行，城商行整体大于农商行。
图2：上市商业银行归母净资产、归母净利润比较（2018）
图3：剔除四大行后，上市商业银行比较（2018）
银行业整体面临业绩增速、ROE 持续下滑的困境。从股份制商业银行过去10 年的数据来看，
净资产增速、杠杆率、利润增速、ROE 均处持续下滑趋势中。但需要说明的是，2018 年上市股
份行ROE 仍达13%左右，归母扣非净利润同比保持个位数增速。
深度分析股份制银行
图4：股份行最近10 年净资产与杠杆率趋势
图5：股份行最近10 年利润增速与平均ROE 趋势
银行业经营业绩的表现和我国经济环境的变化密切相关，1992-2010 年我国经济高速发展，
GDP 增速达到高点106%后开始下滑，期间工业作为驱动经济增长的引擎，形成了第二产业为
主的经济结构，在经济高速发展的红利下，商业银行积极参与工业企业发展、铁路、公路等基础
设施建设以及房地产开发，规模扩张带来可观利润成为运作的主要模式；伴随着经济结构的升级，
第三产业对GDP 拉动超过第二产业，也因此影响着金融服务的转型。
从拉动经济增长的三驾马车来看，自2014 年开始消费逐渐超过投资，成为经济增长的主要
驱动力，对GDP 拉动的贡献越来越高，2018 年消费对GDP 同比拉动503%，而投资为214%，
在此影响下个人和小微企业在银行业务结构中的重要性得到极大提升。
综合来看，商业银行向零售业务转型是我国产业结构升级、经济转型的必然选择。
图6：2014 年第三产业GDP 增速已超过第二产业
图7：GDP 增长驱动也已由投资转向消费
二、平安银行-零售转型的排头兵
（一）奋起直追的平安银行
深度分析股份制银行
平安银行前身为深发展银行，是国内最早成立的股份制商业银行之一，1987 年深圳发展银
行吸收合并原平安银行，2012 年7 月，深圳发展银行更名为平安银行股份有限公司。截至
2018 年末，平安银行总资产342 万亿元，共80 家分行，1057 个营业网点，在职员工346 万
图8：平安银行发展历程
平安银行多项财务指标均位处股份行中游甚至偏下水平。具体来看，2018 年平安银行342
万亿元（股份行第7）、杠杆率142（从高到低股份行第4）、净利润24818 亿元（股份行第7）、
加权平均ROE1149（股份行第10）、存贷比92%（股份行第8）、不良率175%（股份行第6）、
拨备覆盖率15524%（股份行第9）。
图9：12 家股份行2018 年末总资产及杠杆率比较
图10：12 家股份行2018 年净利润及加权平均ROE 比较
招行兴业浦发中信民生光大平安华夏广发浙商恒丰渤海
招行兴业浦发中信民生光大平安华夏广发浙商恒丰渤海
深度分析股份制银行
图11：12 家股份行2018 年末存贷比比较（%）
图12：12 家股份行2018 年末不良率、拨备覆盖率比较（%）
平安银行收入结构和资产结构于上市股份行平均大致相当。从收入结构来看，利息净收入仍
是上市股份行主要收入来源，收入占比60%以上，民生49%、光大55%除外。平均来看，2018
年上市股份行营收中61%为利息净收入、27%为手续费及佣金净收入、10%为投资损益公允价
值变动。平安银行的收入结构和上市股份行平均基本一致，分别为64%、27%、9%，因此考察
利息净收入对于以存贷为基础业务的银行尤其重要。
从资产结构来看，信贷资产（拆出资金买入返售金融资产贷款）占上市股份行总资产57%、
平安银行为60%，而其中又以贷款资产为主，投资类资产32%、平安银行为26%；现金类资产
9%、平安银行为11%。
图13：上市股份行收入结构比较（2018）
图14：上市股份行资产结构比较（2018 年末）
（二）LUM 拉动零售转型，净息差或将维持高位
平安银行于2016 年7 月正式启动零售转型，提出打造以SAT（社交媒体客户端应用程
序远程服务团队）为核心的智能化零售银行；2017 年提出科技引领、零售突破、对公做精
十二字方针，持续深化零售战略转型，重点发力基础零售、消费金融、私行财富三大业务模块；
2019 年是平安银行转型第三年，也是转型决胜年。
浦发广发中信民生华夏光大渤海平安招商兴业浙商恒丰
恒丰浙商招商广发兴业光大平安民生中信渤海华夏浦发
投资损益公允价值变劢
拆出资金买入返售贷款
深度分析股份制银行
我们认为平安银行零售转型已然步入提质增效阶段，体现在零售贷款日均余额占比或达预
期目标后基础零售规模增长放缓、下一步更加注重盈利能力提升，即资产业务LUM 拉动零售资
产AUM 空间开启以及大力发展财富管理、私人银行业务等。
表1：平安银行零售转型阶段
1、技术引领商业模式革新，业绩大
2、市场影响力和客户口碑领先
1、加大零售贷款投放，深化信用卡、新一贷和
汽融业务三大尖兵引领作用
2、压缩对公贷款投放，对公做精，转向科技文
3、整合口袋银行APP、创新OMO 新零售模式
4、全面拥抱集团，综拓渠道效用进一步深化
1、IT 三年发展规划
2、新一贷全面线上化
3、监测全面AI 化
4、平安信托财富管理业务
1、信用下沉打开零售增长空间
银行零售转型主要体现在三个方向：加大资产端零售类的投放、拓宽零售存款的来源以及发
展财富管理、结算等中间业务。平安银行的零售转型是以加大零售类投放为快速切入口，贷款
中零售类自2017 年以来持续快速增长，至Q119 零售贷款日均余额占比5950%（平安银行长
期目标60%）。负债端来看，其存款结构中公司存款和零售存款一直维持相对稳定状态，由于零
售存款基数较低故其增长速度较快，但加大零售存款比例促进转型比较困难，因为零售存款属于
被动型负债，依赖于银行综合竞争力（产品力、服务力等软硬实力），考验着银行的揽储能力。
即使是作为零售龙头标杆的招商银行，其零售存款占整体存款比例增长速度也不是很快，负债
端的零售转型更考验着银行的整体实力，也是零售转型最艰难的一环。
对于零售中间业务，除借记卡业务外还有代理业务、理财业务、结算业务等，零售中间业务
的发展和零售存款的规模有着较强的相关性，当零售存款较薄弱时，零售中间业务的发展也相对
困难；而从资产端来说，信用卡业务却可以作为中间业务的发力点。
图15：零售贷款日均余额Q119 占比达5950%
图16：零售贷款期末余额Q119 占比达5830%
深度分析股份制银行
图17：Q119 平安银行期末零售存款占比缓慢上涨至2281%
图18：招行期末存款结构（单位：亿元）
平安银行零售转型主要是通过资产端投放结构的转型为切入口，主要原因在于加大零售贷款
的投放力度对于零售转型来说更为容易。零售贷款具体类别上包括住房按揭贷款、信用卡贷款、
经营型贷款以及消费类贷款等，银行可以主动控制规模，信用下沉便可取得规模的快速增长。平
安银行加大零售转型的着力点在信用卡业务的扩张上，信用卡应收账款占总贷款比重从2013 年
的1025%增长至Q119 的2400%。
图19：信用卡业务占比持续提升
图20：信用卡交易快速扩张
转型成效方面：从业绩来看，零售金融营收占比、净利润贡献度持续提升，2018 年营收占
比首次超过批发金融（零售5302%、批发4698%），净利润贡献更是从2016 年的4122%跃
升至2018 年的6902%，零售金融彰显出更强的盈利能力。同期招商银行的零售金融营收、税
前利润占比分别为5269%、5722%。从资产端来看，2018 年平安零售金融占比3214%，较
2016 年的1582%上升1632pct；从贷款结构来看，零售金融贷款占比从2016 年的3665%增
长2112pct 至2018 年的5777%（同期招商银行为5443%），Q119 则进一步跃至5803%。
信用卡应收账款(亿元)
信用卡流通卡量（万张）
信用卡总交易额（亿元）
卡均交易额（万元）（右侧）
深度分析股份制银行
图21：零售金融营收、净利润、资产总额持续增长（亿元）
图22：2018 年平安银行与招商银行零售金融占比
2、零售资产扩张带来高息差
2018 年平安银行净息差以235%位处上市股份行第二位，与第一名招商银行257%仅相差
022pct，高于上市股份行189%的平均净息差。平安银行净息差较高主要由于零售贷款的快速
增长以及零售贷款的较高收益率。
具体拆解净息差：利息净收入生息资产，其中利息收入利息收入-利息支出，即净息差也
可表示为：生息资产收益率-利息支出生息资产生息资产收益率-计息负债成本率（计息负债
生息资产），其中（计息负债生息资产）保持相对稳定的比例，因此净息差水平主要取决于生息
资产收益率和计息负债成本率；而生息资产收益率-计息负债成本率又可表示为净利差，2018 年
平安银行净利差为226%，比招商银行低018pct，同样位处上市股份行第二位。
图23：2018 年平安银行净息差235%处于上市股份行第二
图24：2018 年平安银行净利差226%处于上市股份行第二
（1）生息资产：零售贷款收益率拉动整体生息资产收益率上行
从收入端来看，即生息资产收益率，平安银行不仅高于上市股份行平均水平，更是雄踞上市
股份行第一，2018 年为511%，高于招商银行434%的水平；平安银行的高生息资产收益率主
要受益于零售贷款的相对高收益，
深度分析股份制银行
平安银行生息资产主要分为四类：发放贷款及垫款、票据贴现及同业业务、债券投资、存放
央行及其他，其中前三项资产合计占比逐年提升至Q119 已达9338%，收益率由高到低（Q119）
依次是：发放贷款及垫款（661%）、票据贴现及同业业务（368%）、债券投资（327%）、存放
央行（152%），而Q119 生息资产收益率为519%。动态分析来看，贷款收益率持续高于生息
资产收益率，两者走势保持高度一致，不难理解在贷款收益率的高企以及高占比下必将拉动整体
生息资产收益率，从而弥补低生息资产的拖累。进一步来看，发放贷款及垫款中Q119 零售贷款
收益率为755%，对公贷款收益率521%，零售贷款的高收益率拉动整体贷款收益率达661%，
而零售贷款（日均余额）占比自2016 年零售转型以来快速提升至Q119 的5950%，高比例的
零售贷款收益率走势成为整体贷款收益率走势的主要驱动力。
图25：平安银行生息资产收益率维持行业高位
图26：平安银行生息资产结构
图27：贷款收益率是整体生息资产收益率的保证
图28：零售贷款是贷款收益率的主要驱动力
（2）计息负债：高息负债企稳，期待存款提升以降低成本
从成本来说，存款的利息支出超过整体利息支出的50%，存款成本的高低决定着整体成本
的走向。而且存款作为优质的低息负债对于成本的重要性不言而喻。
最高（Q119 占比6776%，成本率252%），同业业务由于受到监管限制比例持续下滑（Q119
占比1986%，成本率283%），发行债券类Q119 占比1238%，成本率385%。
深度分析股份制银行
相比其他上市股份行平安银行的存款成本率仍处于较高状态（2018 年为242%，处于上市
股份行第一），同时同业业务和发行债券类作为高息负债仍占据3224%的比例，严重拖累整体计
息负债成本。 综合影响下平安银行计息负债成本率相对较高，2018 年为277%，高于上市股份
行254%的水平，更是比招商银行177%高出1pct。
图29：平安银行计息负债成本率较高
图30：平安银行计息负债结构
图31：平安银行存款成本率位于股份行第一
图32：低息存款压制整体计息负债成本率
3、净息差高企尚有支撑预期
得益于转型零售，平安银行零售类资产投放快速增长，在计息负债成本高企的明显拖累下，
平安银行净息差仍能长期处于较高水平。我们认为主要在于资产投放的客群定位和高收益的产品
组合对其有明显的支撑作用。
平安银行在零售转型过程中始终保持着不俗的净息差表现，我们认为其高位息差仍有较强的
支撑预期。资产端，零售贷款在基本达到平安银行预期目标后，内部结构优化仍有操作空间，从
而对生息资产收益率形成稳定支撑。此外，在宽货币向宽信用转变逻辑下，零售资产有望维持较
高收益率。负债端方面，我们期待计息负债结构进一步向存款偏移，存款结构优化推动整体计息
（1）资产端：高收益零售贷款有望保持高驱动力
深度分析股份制银行
从对净息差产生拉动作用的零售贷款来说，至Q119 日均零售贷款余额占比达5950%，距
离平安银行的长期比例目标不足1 个百分点，预计二季度将达到60%并将持续稳定。我们认为
接下来对于净息差的拉动只能从零售贷款内部的结构优化入手。
零售贷款的分类包括信用卡、汽车金融贷款、消费贷（新一贷）、住房按揭贷款等，其中信
用卡、汽车金融贷款收益相对较高（信用卡18%、汽融9%-10%），住房按揭贷款则相对较低（略
超5%）。从各细分类别占零售贷款比例来看，住房类出现下滑，而汽车金融贷款稳中有升，信
用卡则保持高速上升趋势（Q119 增速4137%），我们认为基于信用卡的相对高收益，在整体零
售贷款比例稳定的情况下，扩大高收益资产比例是提升净息差的有效手段。
图33：信用卡占比连年提升至Q318 的3963%
图34：Q119 信用卡、汽融、房贷、新一贷占零售贷款比4135%、
此外，宽货币向宽信用转变逻辑确立，在宽信用周期下虽然贷款利率趋于下行，但零售贷款
却能表现出更强的支撑力。以始于Q314 的上一轮宽信用周期为例，其时央行9 月创设中期借贷
便利MLF，11 月实施不对称降息，将1 年期贷款基准利率下调40bp 至56%、1 年期存款基准
利率下调25bp 至275%，与此同时将金融机构存款利率浮动区间上限由存款利率的11X 升至
12X，传导作用开始显现。2014 年招商银行和平安银行的对公贷款收益率较年中变动-1bp、4bp，
2015 年较2014 年下滑41bp、48bp，而零售贷款收益率2014 年较年中分别提升3bp、34bp，
2015 年较2014 年提升39bp、50bp，可以看出在宽信用周期下对公贷款收益率有下行压力，而
零售贷款收益率则表现出较强的支撑力。
图35：宽信用周期，对公贷款利率存在下行压力
图36：宽信用周期，零售贷款利率支撑力度较强
深度分析股份制银行
我们认为零售贷款客户基数大、人均金额小，银行议价能力强，因此宽信用周期下的利率下
行对于零售贷款收益率的负面影响相对较弱。目前来看，政策逐步释放宽信用信号，包括2018
年四次降准以及12 月央行创设定向中期借贷便利TMLF，步入2019 年来央行进一步调整普惠
金融降准考核口径，加大政策优惠力度，并于1 月4 日宣布全面降准1pct，5 月6 日宣布对中小
银行实施定向降准，全部用于发放民营和小微企业贷款。我们认为2019 年宽信用将逐步确立并
传导影响，银行资产有望迎来加速增长，宽信用下零售贷款收益率更为坚挺的表现将支撑整体净
息差，平安银行的零售贷款优势或将优于行业表现。
（2）负债端：存款回升叠加活期占比提升，成本优化空间大
从负债端来说，在计息负债方面平安银行存款占比正在持续回升，Q119 存款占比达6776%，
较2017 年提升188pct。低息存款发力将持续巩固负债核心基础，主导负债成本率下行。存款
结构的优化有两个信号值得我们关注：
第一，基于贷款派生存款的逻辑，特别是对公方面更为强烈，平安银行零售转型持续压缩对
公贷款，从而对公存款承压。随着零售贷款比例达到公司长期目标，对公贷款有望解压，从而对
公存款有望回升。Q119 零售贷款日均余额已经达到5950%，距长期目标60%不足1%，对公
贷款日均余额增速已经反映，Q119 增速止跌回升，我们认为这是对公松绑的信号之一。同时平
安银行依托集团支持，大力拓展非贷款派生吸存方式，如政府金融等，也有力支撑对公存款进一
第二，零售存款保持较高增速，充分彰显了平安银行夯实零售基础的决心，零售存款作为零
售转型最艰难的环节，对于零售转型的质量有着极大的意义。具体体现在零售存款保持较高增速，
对资产端进行有效补充。我们认为零售存款更能体现公司渠道开发能力和维持客户高粘性的能力。
图37：平安银行对公贷款日均余额占比止跌企稳（Q118 还原口径
图38：平安银行零售存款占比保持高速增长
值得关注的是，平安银行定期存款占比仍然较高，2018 年存款日均余额中定期存款5668%，
同期招商银行为3936%，而在2015 年时两者分别为5066%、5005%。定期存款的成本率相
对较高，Q119 平安银行定期存款成本率为349%、活期为054%，相差295pct。我们认为平
深度分析股份制银行
安银行存款成本优化空间仍然很大，首先客户存款占整体计息负债仍有提升空间，低息负债占比
提升将有效促使整体计息负债率走低，其次存款内部活期存款占比仍有望进一步提高。
图39：平安银行存款结构
图40：平安银行活期存款成本率维持低位
图41：计息负债结构仍可加大低息存款占比
图42：定期存款占总存款比仍有较大优化空间
三、资产质量稳步改善
平安银行转型零售后维持着较为稳定的高息差，这主要受益于零售业务对高息差的支撑力更
为强劲，稳定的高息差维持着较高的利润水平。与此同时，相对批发类银行，零售银行的资产质
量更高，因为零售业务具有天然的风险分散效应。在零售业务推进的同时往往也可看到资产质量
的修复及优化。这正是我们看好平安银行转型零售的第二条逻辑线。
（一）历史包袱逐步出清，新增信贷加速优化
2014-15 年，资产质量问题曾困扰平安银行。但自2016 年转型零售以来，平安银行不良率
稳中有降，至Q119 不良率已较2016 年末下降1bp 至173%。2016 年以来，平安银行不良率
总体走势和上市股份行相当，位于上市股份行中游水平。
深度分析股份制银行
同时，自转型零售以来，平安银行加大不良资产处置力度，不良贷款偏离度持续降低，由最
高点2014 年末的278%下滑至Q119 的9599%。逾期90 天以上贷款-不良贷款剪刀差得以逐步
缩减，不良资产认定的改善为资产质量的修复打下了坚实的基础，历史包袱逐步出清，不良率稳
中降低，减轻了后续信贷压力，推动资产质量稳中向好。
图43：平安银行不良率处于行业中游水平（Q119 为173%）
图44：不良贷款偏离度得以消化完毕
类和真实分类的偏差程度，是衡量贷款分类准确性的逆指标
平安银行在历史包袱加速出清新增贷款质量优化双轮驱动下，资产质量持续改善，不良
贷款生成率于2016 年开始下行，显示平安银行新增信贷质量持续优化。从迁徙率佐证，正常类
贷款迁徙率自2016 年达到714%的阶段性高点后开始下降，至2018 年达373%，下滑幅度
341pct，我们认为平安银行对新增信贷投放的质量管控趋严，使得不良贷款生成放缓，叠加历
史不良资产逐步出清，整体资产质量持续优化。
图45：平安银行不良贷款生成率自2016 年开始下行
图46：平安银行正常贷款迁移率2016 年达到高点后持续走低
1、对公贷款：规模压缩、投放重点转向低不良率的新兴行业
从不良贷款构成来看：平安银行对公不良率2014-18 年呈持续爬升态势，但Q119 有所缓，
较2018 年底下滑9bp 至259%。我们认为平安行对公不良率持续提升的原因在于对公贷款压缩
及对公不良贷款主动加速暴露，即分子提升而分母减少导致对公整体不良率抬升。
深度分析股份制银行
通过观察平安银行贷款发放的结构可以看出，对公不良业务持续压缩，从2013 年的5051%
下滑至2018 年的2768%（以整体不良率为分界线，下同），综合影响下对公贷款不良业务风险
逐步释放，历史包袱逐步减轻。
图47：对公贷款不良率持续爬升（Q119 回落至259%）
图48：对公不良业务逐步出清
分贷款行业具体来看，对公不良贷款主要集中在制造业（不良率连年攀升，2013 年208%、
2018 年675%）、商业（不良率自2016 年高企，2018 年为794%），两者均为经济景气度下行
资产质量受影响较高行业。好在平安银行已主动压缩其贷款规模，制造业占贷款余额比例自2013
年的1554%下滑至2018 年的600%，商业占贷款余额比例自2013 年的1482%下滑至2018
年的510%，其他不良率较高行业也都出现了不同程度的规模压缩，采掘业2018 年不良率219%、
占贷款余额比210%，建筑业2018 年不良率224%、占贷款余额比230%。
值得注意的是，在对传统行业主动压缩的同时，平安银行提高了对社服、科技文化、卫生行
业的贷款支持。这些行业不良率一直低位运行，2016 年为012%、2018 年为031%。社服科技
卫生等行业占贷款余额比例从2016 年的555%攀升至2018 年的720%，我们认为对公贷款整
体规模的压缩以及内部结构的优化正是彰显了平安银行对公做精的策略。为此公司设立五大行
业事业部，对公贷款投放着眼于围绕医疗健康、社会服务、电子信息等战略新兴行业。
表2：对公贷款行业余额占比
深度分析股份制银行
表3：对公贷款行业不良率
2、零售贷款：整体不良率稳中有降，后续改善值得期待
对零售贷款来说，不良率自转型以来快速滑落至110%附近。零售业务不良率的拉动主要是
经营性贷款（2015-2017 年在418%高位徘徊，Q318 降至243%），但经营性贷款的规模持续
压缩使得整体零售不良率抬升趋势得到抑制（2013 年占贷款余额比1055%至Q318 下滑至
876%），其他资产如住房按揭贷款（2018 年占贷款余额比910%、不良率009%）、新一贷（2018
年占贷款余额比770%、不良率100%）、汽车贷款（2018 年占贷款余额比860%、不良率054%）、
其他消费类贷款（2018 年占贷款余额比870%、不良率132%）、信用卡应收账款（2018 年占
贷款余额比2370%、不良率132%），此外零售贷款（剔除信用卡业务）不良率自2016 年来持
续低于整体贷款不良率。
图49：零售贷款不良率结构走势（2018 年前后其他类统计口径变化）
新一贷18、Q119为
经营性13-17为055%、140%、419%、417%、418%
新一贷及其他消费类13-17为090%、086%、136%、075%、047%
深度分析股份制银行
图50：信用卡业务不良率多数年份高于零售贷款（剔除信用卡）不良率
还原统计口径后我们发现，经营性贷款对零售贷款不良率起到明显拖累作用，而新一贷不良
率和整体零售贷款走势相似，其他消费类不良率较低。经营性贷款对零售贷款起到拖累作用主要
源自于其一产品——贷贷平安，贷贷平安不良率较高主要由于投放节奏过快导致对资产质量的审
查有所疏忽。至2014 年经营性贷款仍处于上升态势，我们认为主要在于贷贷平安的规模扩张所
致。此外，贷贷平安客群主要以商圈客户为主，这就导致集中投放下的风险传导效应更明显，行
业景气度下行压力下风险集中爆发。2016-2017 年平安银行着手清理贷贷平安，Q318 经营性贷
款不良率明显下滑至243%主要得益于贷贷平安产品的清理。我们预期后续存量业务将继续压缩，
公司不良率也将进一步改善。
目前来看，住房、新一贷、汽贷及其他消费类贷款余额占比维持相当的比例，随着信用卡业
务占比的提升，信用卡风险将对零售不良率的走势起着关键性的作用，这也正是前文所述平安银
行下沉信用扩张资产端所值得关注的问题。
零售贷款内部来看，平安银行信用卡业务不良率自2016年转型以来滑落至Q119的134%，
但仍大于剔除信用卡后零售业务不良率40bp。我们认为随着对公不良压力的逐步释放，叠加对
公做精战略，平安银行资产质量改善已步入可控轨迹。我们未来将更多关注零售不良风险，尤
其是信用卡业务风险。考虑到零售贷款小额、高频、天然风险分散效应，以及平安集团和平安银
行金融科技优势，我们期待平安银行的零售贷款质量好于行业。
3、利润释放：拨备计提压力减缓释放业绩弹性
目前，平安银行整体资产质量稳中向好，逾期90 天以上贷款-不良贷款消化后平安银行资
产质量压力大幅减缓。在历史包袱逐渐卸下及新增信贷质量优化，拨备计提压力将有效得到缓解。
2013-17 年平安银行拨备覆盖率整体呈下滑态势， 2018-Q119 小幅提升。平安银行拨备覆盖率
呈现这一态势主要由于前期平安银行加大不良贷款确认及处置力度，2018 年后资产质量优化下，
拨备计提压力的减缓有效释放公司实际经营利润空间，平安银行拨备前利润增速持续大于归
母净利润增速（2017 年由于转回减少导致拨备前利润增速为负），拨备计提压力减缓带来业绩弹
零售贷款（剔除信用卡）
深度分析股份制银行
图51：拨备计提压力减缓有望释放业绩弹性
（二）核心资本充足率-可转债打开向上通道
1、资本充足率不足制约资产扩张
资本充足率偏低一直是困扰平安银行资产扩张的绊脚石。无论是资本充足率、一级资本充足
率还是核心一级资本充足率，平安银行都处于上市股份行中下游水平，偏低的资本充足率不仅使
平安银行的扩张受到压制，也降低了其风险抵抗力。2018 年资管新规落地，表外资产向表内转
移势必会占用银行的资本金，虽然经过多次补充，平安银行资本充足率已从2013 年的990%提
升至Q119 的1150%，但仍处上市股份行末位，一级资本充足率和核心一级资本充足率分别处
于倒数第三位、末位。
图52：平安银行资本充足率低于上市股份行平均水平
图53：平安银行一级资本充足率低于上市股份行平均水平
深度分析股份制银行
图54：平安银行核心一级资本充足率低于上市股份行平均水平
图55：Q119 上市股份行资本充足率比较
公司可转债方案于2018 年12 月通过证监会审核，2019 年2 月发布可转债上市公告书。公
司本次发行的可转债规模为260 亿元，存续期为2019 年1 月21 日至2025 年1 月21 日，7 月
25 日起开始转股，初始转股价为1177 元股（2017 年每股净资产）。可转债转股后按照监管要
求可用于补充核心一级资本。
此外，本次可转债优先向原股东配售179 亿，占发行总量的6895%，每股配售15142 元
的可转债比例，按照平安集团和平安人寿持9560 亿股计算，其全额认购可达14476 亿元，占
总发行量5568%，这将有效提振市场信心并加大转股概率。
2、资本金压力释放、或驱动利润提升
我们基于2019 年1 季度数据测算，若按照30%、50%、70%和100%的转股比例测算，平
安银行的各级资本充足率将提高33bp、54bp、76bp、109bp，接近或超过上市股份行平均水平。
表4：可转债对资本充足率影响测算（基于Q119 数据，单位：亿元）
深度分析股份制银行
可转债加速资产扩张、缓解资本金压力的同时，也将驱动利润的提升。我们以Q119 为观察
时点，假设可转债100%转股，那么核心一级资本将达235462 亿元，进一步假设核心一级资本
充足率达到上市股份行Q119 平均水平957%，那么风险加权资产净额将达2460759 亿元，Q119
风险加权资产净额生息资产为7181%，调整后生息资产3426770 亿元，净增93838 亿元，
取Q119 净息差253%，则净利息收入将增厚2374 亿元。
表5：可转债对利润释放测算（基于Q119 数据，单位：亿元）
Q119 风险加权资产净额
风险加权资产净额生息资产
采用Q119 净息差
四、背靠平安集团资源丰富、金融科技助力腾飞
（一）丰富客源储量，挖掘潜力巨大
平安银行背后依靠的是拥有金融全牌照的平安集团。在集团综合化金融深入推进的策略下，
一个客户，多个产品，一站式服务成为平安集团的客户经营理念，平安银行 一个客户、一个
账户、多项服务、多个产品目标与此相契。我们认为一站式服务的理念将有效发挥平安集团内
部的协调性，可以预见其丰富的客户资源对于平安银行将会产生巨大的流量红利。截至2019 年
1 季度，集团个人客户数191 亿，较年初增长36%，新增客户1100 万，其中313%来自集团
五大生态圈的互联网用户，有346%的个人客户数同时拥有多家子公司合同，挖掘空间巨大。
图56：平安银行股权结构（2018）
深度分析股份制银行
基于平安集团内部的协同效应，综拓渠道在平安银行的引流方面扮演者越来越重要的角色：
Q119 综拓渠道迁徙净增客户（剔除信用卡）7439 万户，占零售整体净增客户（剔除信用卡）
342%，其中财富客户（资产门槛50 万）净增276 万户，占整体净增财富客户379%；管理零
售客户资产AUM 余额净增84131 亿元，占零售整体净增客户资产余额341%。
图57：综拓渠道迁徙净增客户（单位：万户）
图58：综拓渠道迁徙净增财富客户（单位：万户）
图59：综拓渠道迁入客户管理零售AUM 净增（单位：亿元）
零售资产具体来看，Q119 综拓渠道发放新一贷15236 亿元，占整体发放比例的5503%；
汽融贷款121 亿元，占整体发放比例370%，信用卡交叉渠道发卡112 万张，占整体新增发卡
337%，零售全渠道代销集团保险累计非利息收入同比增长406%至873 亿元。我们认为随着
集团深化内部协同的效应越来越明显，内部客户资源的转化率越来越高，346%的同时持单客户
比仍有挖掘空间，迁入AUM 增长大于迁入客户增长速度，提质增效阶段已然来到。
（二）平安信托纳入，中间业务收入或迎来爆发
2018 年10 月12 日，平安银行董事长谢永林先生称将吸收平安信托财富管理条线，进一步
壮大其私人银行的整体实力。财富管理是平安信托重要的业务条线之一，截至2018 年末平安信
托活跃个人财富管理客户数953 万户（均为高净值客户，其中总资产1000 万元以上的达4400
深度分析股份制银行
人），同比增长276%，而平安银行2018 年底私行达标客户3 万户。如果纳入平安信托全部高
净值客户，那么从客户数上来说，平安银行私行规模将接近建行的1272 万人（平安银行私行标
准为600 万，低于1000 万的建行私行标准）。我们认为平安信托成熟的管理体系和优质的客户
资源正是平安银行零售转型下私行实现质变的不二之选。截至2018 年末，平安信托已有约1200
多人转签至平安银行，其中内勤换签率约100%、外勤换签率约90%。
图60：平安信托资管规模
我们拟对平安信托迁入至平安银行的资产收益进行测算。从资管规模来看，以2018 年底平
安信托534124 亿元的管理规模为基准，按照悲观04、中性06、乐观08 的折价因子计算三
种状态下平安信托迁入的客户资产，利润率取过去六年平安信托的最差034%、中等055%、
最优068%，测算出最悲观状态下仍能释放利润726 亿元、最乐观状态下2906 亿元。
表6：长期看平安信托迁徙至平安银行利润贡献（单位：亿元）
平安银行吸收平安信托财富管理条线，是零售转型进入新阶段的必要选择，是零售转型面向
提质增效的过程，进一步提高零售业务的盈利能力成为主要目标，而其主要落地措施便是大力发
展私人银行和财富管理业务。平安信托纳入平安银行，可以充分享受平安银行网点、人员等银行
经营优势的支撑，受益于集团资源倾斜，我们看好平安银行私行业务和财富管理业务。
随着财富管理业务和私行业务的发力，平安银行有望迎来LUM 拉动AUM 的拐点，而这也
正是平安银行零售突破的核心，继续坚持LUM 的尖兵策略，多渠道带动存款和AUM。目前来
看，LUM 向AUM 转化的效率并不算高。
考察两个指标AUMLUM 和AUM 变动LUM 变动：粗略来看，AUM 增速低于LUM 增速表
明LUM 对AUM 的转换效率并不高，而平安银行AUMLUM 在2018 年止跌回升表明LUM 转换
效率好转，更精细化来说，AUM 变动LUM 变动在2018 年已显示出企稳回升态势，2018 年AUM
深度分析股份制银行
变动LUM 变动为129，这表明，LUM 每增加1 元，将带来129 元客户资产，LUM 的内生转换
动力外溢体现了在财富管理和私行业务的加持上，平安银行零售资产管理业务将迎来扩张。
图61：零售LUM 带动AUM 初见成效
图62：零售LUM 向AUM 转化开始止跌回升
（三）金融科技引领，转型得以支撑
背靠平安集团，平安银行具有金融科技优势。平安集团自2013 年布局金融科技，在大数据
处理和风险管控方面相对其他传统金融机构优势显著。集团统一战略下，平安银行也通过打造口
袋银行、口袋财务和行e 通三大门户及智慧财务、智慧风控两大心脏，构造32科技平台
格局，实现技术引领、模式引领、平台引领和人才引领。
技术引领上，依托集团在人工智能、大数据、云计算以及区块链等领域的核心技术和资源优
势，平安银行将新的技术植入金融服务全流程，赋能银行业务的方方面面，包括供应链金融、消
费支付、客户服务、投顾管理和风险管理五类场景融合，实现数字化、智能化业务运营和经营管
理。模式引领上，持续推动SAT（社交移动应用远程服务）商业模式的优化，持续改善OMO
（Online Merge Offline，线上线下相融合）的综合金融服务模式，不断强化以AI客服、AI
投顾、AI风控 等为代表的人工智能服务模式。平台引领上，口袋银行、口袋财务和行e 通三
大门户分别面向零售客户、公司客户和同业客户；人才引领上，大量引入人工智能、区块链、
大数据、云计算等关键领域技术专家，加快金融科技复合型人才团队建设，持续保持金融科
截至2018 年底，平安银行培养了一支约6000 名复合型人才科技队伍，IT 资本性支出 2575
亿元、同比增长 82%，全行科技人力较上年末增长超44%。口袋银行APP 月活跃用户实现爆
发式增长，从2017 年的1482 万人增长7564%至Q119 的2603 万人，稳居手机银行APP 月
深度分析股份制银行
图63：平安口袋银行APP 月活（万人）
图64：平安口袋银行APP 月活稳居行业前十
对公领域，平安银行实行一类客户打造一组平台，面向小企业主要是口袋财务，中小企业
是数字金融KYB 平台（Know Your Business），中型客户为供应链应收账款服务平台SAS、金
融同业客户为行e 通、政府客户为智慧法院平台，极大地满足了客户的差异化需求。
零售领域，平安口袋银行APP 囊括原口袋银行、信用卡和直销银行三大功能，打造智能化
金融生活服务平台。同时将平安集团的人工智能、人脸识别等技术运用到零售门店，强化AI客
服、AI投顾，打造不排队、不下班、有温度的零售智能银行，为客户提供全天候的智能化
图65：一类客户打造一组平台
五、盈利预测和投资建议
深度分析股份制银行
核心假设：（1）净息差：整体经济下行环境下预计利率步入下行通道， 2019 年银行间市场
较为宽裕，在零售贷款收益率高支撑下，净息差有望维持稳定，我们预计2019-2021 年净息差
分别为254%、250%、250%；
（2）生息资产：可转债有望进一步打开资本制约，预计2019-2021
年生息资产增速分别为671%、992%、828%：（3）成本收入比：随着零售转型的深入推进，
客户规模效应渐显，成本收入比进一步降低，预计2019-2020 年分别为312%、311%、298%；
（4）不良率：公司主动出清不良资产、加大核销力度，我们预计2019-2021 年不良率维持在170%。
损益表：预计2019-2021 年利息净收入为86422、93377、101150 亿元，归母净利润为
资产负债表：预计2019-2021 年生息资产为340、374、447 万亿元，计息负债为376、
348、375 万亿元，总资产为367、396、429 万亿元。
相对WIND 市场一致预期，我们的预测更为保守。我们认为市场对平安银行生息资产的预
测稍显乐观，因为我们认为平安银行零售转型步入提质增效阶段，规模扩张或有所减缓，下一步
将更注重盈利能力提升。同时，在宏观经济大环境不佳的背景下，银行业将更注重资产质量。此
外，在各业务条线或指标的预测中我们均秉承了审慎原则。
表7：华金预测与WIND 一致预期比较
2019 年作为平安银行转型第三年，在科技引领、零售突破、对公做精的策略方针下，致力
于打造中国最卓越、全球领先的智能化零售银行。从零售转型的着力点来看，通过调整信贷投
放驱动转型成果斐然，2018 年零售金融营收占比首次超过批发金融达5302%，净利润贡献达
6902%，零售金融彰显出更强的盈利能力。转型以来得益于生息资产的高收益率，平安银行一
直维持的高息差有了更强劲的支撑预期，而稳定的息差是利润的压舱石。展望未来，平安银行零
售业务内部结构优化空间尚存，信用卡、消费贷或可持续高增长，低成本的存款占比仍有较大提
深度分析股份制银行
升空间，而定期存款占比平稳也能压制整体计息负债的成本率。我们认为无论是资产端收益率还
是负债端成本率都给予整体净息差较强支撑。
从资产质量来看，平安银行在消化（90 天以上逾期贷款-不良贷款）剪刀差后，资产质量压
力已得到极大缓解。对公及零售历史不良逐步出清，新增信贷结构持续优化；资产质量好转下拨
备计提压力减轻，业绩弹性增强释放利润空间值得期待。此外，可转债发行也使得核心资本充
足率提升，突破资产扩张瓶颈。
后续展望，平安银行依托平安保险集团，充分受益于综拓渠道客源引流作用。同时，平安信
托财富管理条线纳入私行业务也将有效支撑平安银行的零售转型，其高端零售客户数量、管理资
产规模及派生的手续费收入增长潜力可期。
图66：平安银行最近5 年PB（LF）估值，过去5 年平均101xPB
表8：上市股份行盈利预测与估值比较
目前，上市股份行PB（LF）平均为087 倍。我们认为随着零售转型的深入推进，无论从
盈利还是资产质量，平安银行均处于上市股份行中上游水平，结合招商银行162 倍的PB 估值，
我们认为平安银行100-110 倍PB 是合理的，而平安银行目前2019E PB 为084 倍，股价仍
有提升空间，首次覆盖给予买入-B评级。
深度分析股份制银行
行业风险：经济下行压力较大，由此带来的信用风险加速暴露，信用风险资产质量大幅恶化；
市场价格（利率、汇率、股票价格、商品价格等）的不利变动引发损失而导致的市场风险；严监
管的政策或加重估值下行压力。
公司风险：资本制约进一步压制公司向上空间；零售资产扩张过快而对公贷款压缩导致零售
转型陷入瓶颈；爆发流动性风险；平安信托整合不及预期，或增大风险。
深度分析股份制银行
资产负债表（百万元）
深度分析股份制银行
深度分析股份制银行
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
深度分析股份制银行
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
深度分析股份制银行
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。