恒立液压（601100）
事件：2020 年10 月26 日，公司发布三季报，前三季度实现营收5323
亿元，同比增长3886%，归母净利润1472 亿元，同比增长6050%。单看
Q3，公司实现营收1867 亿元，同比增长7938%，归母净利润为486 亿
元，同比增长9727%，扣非归母净利润55 亿元，同比190%。
Q3 业绩整体符合预期，单看Q3，若剔除汇兑影响（汇兑损失09 亿），扣
非归母净利润同比增长19041%，超预期。我们认为公司成长路径清晰，
产品本身壁垒高，客户黏性强，因此具有稀缺性；产品线不断丰富，新
品市占率不断提升，兼具成长性。上调盈利预测，维持买入评级。
 挖机行业超预期，上游零部件供应商直接受益，公司业绩实现高增
2020 年1-9 月挖机累计销量236508 台，同比3198%，整体超市场预
期，已超2019 年全年销量。预计四季度销量将延续高增长趋势，从2016-
2019 年Q4 挖机销量占比均值为2552%，我们推算2020 全年销量超过30
万台，增速超过30%。由于三、四季度，客户购机的需求一般锚定下一年
工程量，销量高增长的背后，说明客户对于2021 年下游项目开工情况比较
乐观，购机信心足，由此判断，2021 年工程机械行业高景气度也有望延续，
至少会保持平稳，不会出现大幅下滑。
在挖机行业超预期背景下，公司前三季度营收5323 亿，同比3886%，
其中：挖机油缸收入同比35%，子公司液压科技泵阀销量大幅增长，液压
科技收入同比增长94%，由于泵阀放量，规模效应显著，盈利能力提升，
公司前三季度归母净利润1472 亿，同比增长了605%。
 公司毛利率大幅提升，盈利能力增强，经营质量高。
毛利率：2020 年1-9 月综合毛利率达4225%，同比57pct，我们判断
一方面主要是销量增加带来的规模效应，另一方面产品结构优化，高价值
量的中、大挖泵阀产品放量，毛利率提升幅度较大。
费用率：2020 年1-9 月，公司期间费用率为871%，同比持平，其中
销售、管理、研发、财务费用率分别同比-032pct、-071pct、-142pct、245pct，
除财务费用受汇兑损失影响有所上升外，其他各项费用率均呈下降趋势，
公司费用管控水平进一步提升。在毛利率提升，费用率下降背景下，公司
盈利能力持续增强，2020 年1-9 月公司净利率为2772%，同比376pct。
我们认为随着未来公司对产线的自动化化改造，降本增效效果明显，同时
未来价值量高的中大挖泵阀产品占比将不断提升，净利率仍有上升空间。
现金流：2020 前三季度经营性净现金流1337 亿元，同比增长1397%，
疫情加速国产替代进程，公司业绩一如既往靓丽
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2020-10-26
收盘价（元）                      7091
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
盖深度报告：疫情加速国产替代，公司业
绩如期高增长2020-08-25
恒立液压（601100）
经营性净现金流略低于同期归母净利润（1472 亿元），我们判断一方面是因
为主机厂部分订单通过票据结算，另一方面，公司也在积极备货（采购原材
料），迎接Q4 的小旺季，整体经营质量仍保持较高水平。
 立足油缸优势业务，泵阀业务逐步打开市场，将打破外资品牌垄断，国
稀缺性：液压件行业进入壁垒高，短期很难有进入者。公司抓住国内
液压行业发展机遇，从油缸到泵阀，产品一一攻克，液压件行业本身属于
技术密集型、资金壁垒、规模壁垒等都决定了此行业短期很难有进入者。
公司绑定优质客户，产业链地位高。公司客户质量优质，包括卡特彼勒、
三一、小松、中铁等，品牌效应明显，对公司产品具有依赖性。多年合作
与积累为公司建立了明显的先发优势，对后来潜在竞争者构成较强进入壁
垒，充分的保障了公司未来在液压行业市场份额的稳定增长潜力和盈利能
成长性：疫情加速液压件国产替代进程，公司挖机油缸市占率接近50%，
未来主要看下游主机厂集中度提升，加开拓海外新客户带来的增量。泵阀
产品带来业绩弹性，我们通过1-9 月份泵、阀累计产量粗略计算市占率：
目前小挖泵阀市占率平均约45%、中挖平均25%左右、大挖平均不到10%，
未来中、大挖泵阀还有很大提升空间，业绩增长具有确定性。
我们认为公司成长路径清晰，产品本身壁垒高，客户黏性强，因此具
有稀缺性；产品线不断丰富，新品市占率不断提升，兼具成长性。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为2059、2712、3334 亿元，同比增
速为589%、317%、230%。对应 PE 分别为45、34、28 倍。泵阀业务有望
持续放量增长，加速液压核心部件国产替代。维持买入评级。
国内固定资产投资下滑太快、挖机销量不及预期、泵阀业务市场开拓受阻。
恒立液压（601100）
图表1 恒立营收增速始终高于挖机行业销量增速  4
图表2  2008 年起挖机行业经历三个阶段  4
图表3 恒立海外布局下海外收入持续提升  4
图表4  恒立挖机油缸收入三阶段复合增速高于挖机行业  4
图表5 恒立非标油缸收入三阶段持续增长  4
图表6  恒立液压全球布局  5
图表7  恒立挖机油缸市占率超过50%  5
图表8 下游客户三一、徐工挖机市占率不断提升  5
图表9 恒立液压产品布局及客户结构  5
图表10  2019 年油缸业务收入占比达654%  6
图表11  2019 年非标油缸收入构成  6
图表12  油缸业务是主要收入来源，泵阀业务占比提升  6
图表13  油缸、泵阀业务规模增长明显  6
图表14  2020M1-9 公司营收增速3886%  6
图表15  2020M1-9 公司归母净利润增速6050% 6
图表16  毛、净利率由低位逐步提升  7
图表17  公司不同产品毛利率  7
图表18  费用控制效果显著  7
图表19  研发费用占比相对稳定  7
图表20  归母净利润与经营性现金流呈同步趋势  7
恒立液压（601100）
图表2  2008 年起挖机行业经历三个阶段
图表3 恒立海外布局下海外收入持续提升
图表4  恒立挖机油缸收入三阶段复合增速高于挖机行业
图表5 恒立非标油缸收入三阶段持续增长
图表1 恒立营收增速始终高于挖机行业销量增速
恒立液压（601100）
图表6  恒立液压全球布局
图表7  恒立挖机油缸市占率超过50%
图表8 下游客户三一、徐工挖机市占率不断提升
图表9 恒立液压产品布局及客户结构
卡特彼勒（18t以下和49t以上全部恒立，中间吨
位一部分自制、一部分用KYB等品牌）、神钢
中铁、铁建等（盾构机）
、兰石重工（特种车辆）
卡特彼勒 （矿山自卸车、土方平地机）、小松
、日立造船、马尼托瓦克（起重机和高空平台，
起重系列北美最大用户）
徐工、三一、柳工、临工目前卡特在试用、韩系部分厂家也将成为客户
海天，伊之密，博创等
浙江鼎力、星邦、临工
浙江鼎力、星邦、徐工、
中联（高空作业平台）
斯诺克、吉尼、JLG（高空作业平台）
恒立液压（601100）
图表10  2019 年油缸业务收入占比达654%
图表11  2019 年非标油缸收入构成
图表12  油缸业务是主要收入来源，泵阀业务占比提升
图表13  油缸、泵阀业务规模增长明显
图表14  2020M1-9 公司营收增速3886%
图表15  2020M1-9 公司归母净利润增速6050%
恒立液压（601100）
图表16  毛、净利率由低位逐步提升
图表17  公司不同产品毛利率
图表18  费用控制效果显著
图表19  研发费用占比相对稳定
图表20  归母净利润与经营性现金流呈同步趋势
恒立液压（601100）
疫情控制不及预期；逆周期调节力度偏弱；基建、地产投资增速大幅下滑；海外
恒立液压（601100）
恒立液压（601100）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。