证券研究报告 
公司研究 
点评报告 
汇川技术 (300124) 
投资评级：买入
上次评级：买入
 
 
武浩  电力设备与新能源行业首席分析
师 
执业编号：S1500520090001 
联系电话：010-83326711 
邮    箱：wuhao@cindasc.com 
 
 
孙然 电力设备与新能源行业研究助理 
 
联系电话：18721956681 
邮    箱：sunran@cindasc.com 
信达证券股份有限公司
CINDA SECURITIES CO.,LTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
邮编：100031
工控龙头地位稳固，增长动能十足 
2023 年8 月23 日
 
公司发布2023 半年报：2023H1 实现收入124.51 亿元，同比增长
19.76%，实现归母净利润20.77 亿元，同比增长5.17%，实现扣非后
归母净利润18.67 亿元，同比增长7.05%；2023Q2 实现收入76.69 亿
元，同比增长36.50%，实现归母净利润13.30 亿元，同比增长5.75%，
实现扣非后归母净利润12.43 亿元，同比增长18.68%。 
通用自动化：逆周期实现较快增长，工控龙头地位稳固。2023 年上半
年，受国内外宏观经济形势与格局影响，中国工业自动化市场规模同比
下降约 2.5%，但公司通用自动化类实现营收68.55 亿元，逆势增长约
15.52%，主要产品份额位居龙头。通用伺服系统在中国市场份额约 
24.3%，稳居第一；低压变频器产品：在中国市场的份额约 17.5%，位
居第一；小型 PLC 产品在中国市场的份额约 15.4%，排名第二，仅次
于西门子；工业机器人产品在中国市场的份额为 7.02%，排名第六，其
中SCARA 机器人在中国市场的份额为 22%，排名第二，且为内资品
牌第一名。 在工厂自动化/智能化的大背景下，公司基于产品平台的积
累以及行业定制化解决方案的优势，在下游行业的份额有望继续提升。
我们认为目前工业产成品库存同比持续走低，新一轮库存周期渐进，看
好工控龙头潜在增长动能。 
新能源汽车：营收大幅提升，新能源业务快速扩张。2023 年上半年新
能源汽车延续较快增长态势，公司新能源汽车业务实现销售收入 29.67 
亿元，同比增长 47.71%。 得益于定点车型 SOP 放量和坚定 TOP 客
户合作战略，公司新能源乘用车电机控制器产品在中国市场的份额约为 
9.2%，排名第三，仅次于比亚迪和特斯拉，在第三方供应商中排名第一。
未来伴随着全球新能源乘用车渗透率的进一步提升，新能源乘用车业务
有望成为公司业务增长的重要支撑。我们认为随着客户结构优化和产品
加速放量，公司相对于外资品牌供应商的竞争优势将持续增大。 
智慧电梯：行业需求有所恢复，产品份额持续领先。2023 年上半年，
电梯行业受到房地产行业竣工有所恢复，带动公司智慧电梯业务实现销
售收入 23.68 亿元，同比增长 7.33%。公司紧跟电梯智能化的发展趋
势，国内大配套业务实现较好增长，同比增长超过 20%；海外电梯业
务同比增长 50%。公司电梯事业部通过跟进大客户项目、拓展空白市
场和收复份额等专项行动，打开增量空间。我们认为受房地产市场影响，
公司电梯业务未来将保持相对平稳。 
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 归母净利润分别是
52/67/85 亿元，同比增长20%、30%、26%，截至2023 年8 月22 日
市值对应23-24 年PE 为35/27 倍，维持“买入”评级。 
风险因素：宏观经济周期性波动、产业政策调整、原材料价格上涨风险
等。 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  2 
重要财务指标
单位
百万元
主要财务指标
营业总收入
同比
归属母公司净利
润
同比
毛利率
（摊薄）（元）
资料来源：Wind，信达证券研发中心预测 ; 股价为2023 年8 月22 日收盘价 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  3 
资产负债表
单位
百万元
利润表
单位
百万元
会计年度
会计年度
流动资产
营业总收入
货币资金
营业成本
应收票据
营业税金及附加
应收账款
销售费用
预付账款
管理费用
存货
研发费用
其他
财务费用
非流动资产
减值损失合计
长期股权投资
投资净收益
固定资产（合
计）
其他
无形资产
营业利润
其他
营业外收支
资产总计
利润总额
流动负债
所得税
短期借款
净利润
应付票据
少数股东损益
应付账款
归属母公司净利
润
其他
非流动负债
（当年）
（元）
长期借款
其他
现金流量表
单位
百万元
负债合计
会计年度
少数股东权益
经营活动现金流
归属母公司股东
权益
净利润
负债和股东权益
折旧摊销
财务费用
重要财务指标
单位
百万元
投资损失
主要财务指标
营运资金变动
营业总收入
其它
同比
投资活动现金流
归属母公司净利
润
资本支出
同比
长期投资
毛利率
其他
筹资活动现金流
（摊薄）（元）
吸收投资
借款
支付利息或股息
现金净增加额
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  4 
 
研究团队简介 
武浩，电力设备新能源首席分析师，中央财经大学金融硕士，6 年新能源行业研究经验，曾任东兴证券
基金业务部研究员，2020 年加入信达证券研发中心，负责电力设备新能源行业研究。 
黄楷，电力设备新能源行业分析师，墨尔本大学工学硕士，伦敦卡斯商学院金融硕士，3 年行业研究经
验，2022 年加入信达证券研发中心，负责光伏行业研究。 
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入
信达证券研发中心，负责电力设备及储能行业研究。 
陈玫洁，团队成员，上海财经大学会计硕士，2022 年加入信达证券研发中心，负责锂电材料行业研
究。 
孙然，新能源与电力设备行业研究助理，山东大学金融硕士，2022 年加入信达证券研发中心，负责工控、
充电桩及机器人产业链研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com  5 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
 
评级说明 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月
内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
