请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业绩环比如期回升，行业底部一枝独秀 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司公布2019 年一季报，其中实现营收22627 亿元，同比减
少1485%，归母净利润773 亿元，同比减少6284%，扣非后归母净
利润643 亿元，同比减少6972%。
Q1 业绩处于历史底部，高基数因素导致同比承压。由于2018 年一季
度汽车行业整体上仍处在同比上升期，且公司在18 年一季度的销售促
销力度小于18 年下半年及19 年一季度，18Q1 扣非净利润达到212
亿元，基数相对较高，高基数因素导致19Q1 业绩同比下滑较大有所承
压。公司19 年一季度扣非净利润同比承压但环比提升明显，扣非后单
车平均净利润为22535 元，整体业绩及单车净利润水平仍在历史底部
区域，具有较大的提升潜力与空间。此外在汽车行业整体承压低迷甚
至部分企业出现大幅亏损的背景下，公司仍能靠品牌优势及综合实力
比拼实现高质量盈利实属难能可贵，我们仍坚定看好公司未来保持向
结构在改善，权重车型皮卡WEYF 系列占比提升。公司各车型品
类中皮卡、WEY、以及F 系列车型属于盈利能力相对较强的水平，从盈
利改善角度来看，一季度销量结构较去年四季度改善明显。皮卡WEYF
系列车型的销量占比从18Q4 的304%达到19Q1 的402%，皮卡及F
系列份额提升明显，销量结构的改善将逐步提升公司的整体盈利能力。
其中皮卡销量在3 月份创历史新高达15 万辆左右，一季度皮卡市占
率36%左右，是第二名的一倍以上，同时高端皮卡炮系列的推出也将
使公司的皮卡保持更强的市场竞争力。
市场规模已守住，伴随行业复苏业绩弹性巨大。在18 年及19Q1 汽车
行业弱势下滑的大背景下，公司的销量及市占率实现了逆势提升，市
场规模已经初步守住，一方面体现了公司在市场与利润平衡之间的战
略性选择，另一方面也体现了公司强大的产品竞争力，消费者也并非
只认价格，而是会在产品力与价格之间进行综合权衡与选择。在政策
与周期双重兜底的背景下，我们依然对下半年的行业复苏充满信心与
期待，而长城汽车选择在逆势中守住规模并提升市场份额的明智举动
也将伴随行业复苏为公司带来巨大的业绩弹性。
投资建议：公司19Q1 销量保持高增长，业绩虽同比承压但且环比提
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）自主品牌高端化领
航者 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
长城汽车（601633）潜力巨大的皮卡，
被忽视的幕后英雄 （太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190423
长城汽车（601633）潮流不缺席，F7x
锦上添花集智登场 （太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190415
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
升明显，而且守住规模与市场更为重要。我们预计公司19 年20 年归
母净利润分别为6031 亿元6738 亿元，目前股价对应1920 年动态
估值14 倍13 倍。目前虽然汽车行业整体销量仍然低迷，但公司Q1
销量逆势坚挺，此外行业下半年需求将有望逐步复苏，进而为具备规
模优势的车企带来高弹性，长城作为自主品牌领军企业之一，我们将
持续战略推荐，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。