请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
俄罗斯图拉工厂投产，海外布局取得质的突破（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：近日，长城汽车俄罗斯图拉工厂竣工投产，同时首款量产车型
F7 在海外上市，同时在中俄两国元首的见证下签署第二阶段的投资意
全工艺高规格，国际化取得质的突破。长城汽车俄罗斯图拉工厂是中
国汽车品牌在海外建造的首个涵盖冲压、焊接、涂装、总装四大生产
工艺的整车制造厂，项目总投资5 亿美元，历时4 年打造，规划年产
15 万辆，本地化率达到65%。随着二期投资意向协议的签署，中俄汽
车工业未来将释放出更大的潜力与空间。此外，图拉工厂还可向中国
其他汽车品牌提供代工组装支持，使中国汽车品牌不完全依赖于当地
的其他代工厂，进一步有效降低合作风险，也将使中国品牌的国际化
俄罗斯为支点，撬开更大市场。俄罗斯市场2018 年销量达180 万辆，
SUV 占比达到47%左右，韩系车最受欢迎销量达40 万左右，中国品牌
销量仅3 万左右，仍有较大提升潜力。长城汽车凭借其在SUV 领域的
良好口碑与产品优势有望在俄罗斯取得重大突破。此外图拉工厂便利
的交通环境使其生产的优质产品不仅能够覆盖俄罗斯本地市场，也将
辐射哈萨克斯坦、阿塞拜疆、摩尔多瓦、吉尔吉斯斯坦等俄罗斯周边
国家。同时图拉工厂也将成为长城汽车打通亚洲和欧洲市场的重要节
点，有望以俄罗斯为支点，撬开更大的海外市场。
守内攻外，未来增长再添新动力。凭借优异的品质与性价比优势，今
年以来长城汽车在国内销量一直逆势走强，并持续提升市场份额，公
司在守稳国内市场的同时，不畏艰辛，积极拓展海外市场。目前长城
汽车在研发上已在日本、美国、德国、印度等国实现全球七国十地的
研发布局，生产上实现俄罗斯图拉全工艺工厂与马来西亚、厄瓜多尔
等5 个KD 工厂全面布局，销售上实现与60 国超500 家经销商有效合
作，累计出口超过60 万辆汽车。随着海外布局的逐步完善，将为公司
未来的增长提供新的动力。
投资建议：随着俄罗斯工厂的竣工投产以及其生产的F7 海外上市，
海外市场有望取得进一步突破，我们预计公司19 年20 年归母净利润
分别为6031 亿元6738 亿元，目前股价对应1920 年动态估值13
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）销量逆势横扫市场，
实力干将一骑绝尘 （太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190509
长城汽车（601633）业绩环比如期回升，
行业底部一枝独秀 （太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190429
长城汽车（601633）自主品牌高端化领
航者 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
倍12 倍。目前虽然汽车行业整体销量仍然低迷，行业筑底后下半年
需求将有望逐步复苏，具备规模优势的车企将具备更高弹性，长城作
为自主品牌领军企业之一，我们将持续战略推荐，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。