请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
自主品牌高端化领航者 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
硬实力支撑，勇于向上突破。长城汽车在研发上长期坚持过度投入的
原则，长期以来积累了发动机与自动变速箱等动力系统以及车灯线束
等汽车电子部件、新能源三电系统、甚至车型平台开发等各个领域的
技术硬实力。硬实力加持下，公司不甘于将自身品牌形象限制在中低
端之列，产品及品牌向上之路前仆后继，由前期的H8H9 高端化车型
的初步尝试，到后期推出高端化品牌WEY 的二次突破，公司一直在坚
持践行高端化向上突破之路，堪称国内自主品牌车企的高端化领航者。
领航WEY来，轻奢之路矢志不渝。WEY 作为长城汽车产品与品牌向
上突破的中坚力量，自2017 年6 月上市以来，累计销量已超25 万销
量，目前三款主力车型单月平均销量维持在万辆以上，初步获得市场
认可，虽然与上市初期相比单车销量有所下滑，但作为国内自主品牌
高端化的一次尝试，初期可以称得上是小有所成。品牌向上之路本身
必定充满坎坷，即便是全球车企巨头丰田，其高端化品牌雷克萨斯从
推出至成功也非一帆风顺，除了技术与产品端的突破之外，更难的是
消费者的认知。近日WEY 品牌携手中国航天并在技术创新与研发领域
进行战略合作，充分展现了WEY 品牌的硬实力，公司对于WEY 品牌向
上发展的战略支持与投入矢志不渝，我们认为WEY 品牌的未来发展需
求给予足够的耐心与期待。
一炮 走红，高端皮卡引领风尚。皮卡作为长城汽车除SUV 之外
的另一张王牌，同样在践行公司整体品牌向上突破的愿景。近期在车
展上推出偏高端化及乘用化的皮卡炮系列产品，基于全新平台—
P71 平台打造，该平台为基于全球法规、全球市场打造。炮系列皮卡
自车展亮相后一炮走红并引领风尚，作为公司皮卡产品高端化的尝试
与突破，长城炮重新定义了国产皮卡，也有望将国产皮卡的价格区间
提升至15 万元以上，无论对公司自身还是皮卡市场均是一次极具价值
投资建议：公司作为国内自主品牌高端化向上的先行者，WEY 品牌整
体上已取得一定成绩，随着后续车型产品及品牌塑造的不断推进，同
时炮系列皮卡也将开启皮卡高端化之路。预计公司19 年20 年归母净
利润分别为6031 亿元6738 亿元，目前股价对应1920 年动态估值
15 倍13 倍。目前虽然汽车行业整体销量仍然低迷，但是公司Q1 销量
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）潜力巨大的皮卡，
被忽视的幕后英雄 （太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190423
长城汽车（601633）潮流不缺席，F7x
锦上添花集智登场 （太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190415
长城汽车（601633）自主品牌旗帜，政
策扰动的避风港 （太平洋汽车2019 年战
略推荐）--20190410
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
维持坚挺，此外行业下半年需求将有望逐步复苏，长城作为自主品牌
领军企业之一，将持续战略推荐，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。