请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
销量一枝独秀，业绩逐季而上 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司公告3 月份销量数据，当月同比增长17%，Q1 累计同比增
长11%，在一季度整个汽车市场仍然低迷的情况下一枝独秀，继续逆
3 月哈弗品牌销量同比增长18%，Q1 累计增长14%，权重车型H6 虽然
有所下滑，但是新的明星车型F7 快速跟进，有望继续突破成为新一代
WEY 品牌暂存下滑压力，未来有望突破。中高端魏派品牌Q1 虽然整体
处于下滑状态，但整体月均1 万台左右的销量意味着在15-20 万价位
区间WEY 的口碑已经开始逐步建立，未来有望持续突破。
皮卡Q1 整体增长15%持续提供稳定增长。在全国各地皮卡解禁的大背
景下，皮卡销量有望持续攀升，而作为皮卡行业当仁不让的龙头，长
城将在量价两方面明显受益。
新能源欧拉实质上是Q1 销量最大的亮点。欧拉R1 和IQ 一季度合计
销售14 万台，使得长城在新能源车上也拥有了畅销车型。我们强调
今年补贴退坡后将是长城、广汽、吉利等传统巨头发力之时，未来长
城汽车新能源车销量将会持续带来惊喜！
投资建议：预计公司19 年20 年归母净利润分别为6031 亿元6738
亿元，目前股价对应1920 年动态估值14 倍12 倍。目前虽然汽车行
业整体销量仍然低迷，但是公司Q1 销量维持坚挺，此外行业下半年需
求将有望逐步复苏，长城作为自主品牌领军企业之一，将持续战略推
荐，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）仰望星空，不乏想
象空间 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
长城汽车（601633）脚踏实地，卖好车
才是王道 （太平洋汽车2019 年战略推
长城汽车（601633）步入双重上升通道，
兼具价值弹性属性（太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190401
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。