请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
逆势强于行业，国六切换影响短期销量（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司公布5 月销量快报，5 月实现销量626 万辆，同比下滑
1178%，前5 个月累计销量4302 万辆，累计同比增长511%。其中
SUV 实现销量494 万辆，皮卡实现销量8117 辆，欧拉品牌共实现销
量4541 辆，欧拉R1 实现销量3790 辆。
国六切换影响短期销量，库存健康利于长期发展。受部分地区切换国
六影响，部分厂商与品牌对库存国五车型进行低价促销，在终端零售
价格上对正常车市有较大的扰动作用。长城汽车作为库存管理状态较
好的车企之一，前期并未积压国五库存车辆，也未进行大规模低价促
销，与竞争对手比在价格上短期存在一定的劣势，但随着国六完成切
换，这一影响将逐步消除，同时健康的库存状态有助于经销商的健康
良好运转，也有利于公司长期发展。
F7 继续坚挺再造爆款，海外上市再添新动力。F7 作为公司全新打造
的年轻爆款产品，上市以来一直保持万辆以上销量规模，终端需求一
直保持旺盛，成为继H6 之后的全新爆款车型，近期F7x 各配置已相继
推出，同时俄罗斯图拉工厂生产的海外版F7 也已量产上市，为该车型
未来的持续爆款增长提供新动力。受行业低迷及国六切换影响，H6 等
其他SUV 车型销量表现在预期内，WEY 品牌销量虽同比承压，但随着
近期品牌宣传力度加强及消费者的逐步认可，未来表现仍然值得期待。
欧拉R1 潜力巨大，新能源有望超预期。欧拉R1 做为在全新纯电动ME
平台上打造的全新车型，无论内部空间还是电耗表现均领先竞品，产
品力卓越，既可以与同级的A00 级车型竞争，也可以向上与A0 级别车
型竞争。5 月实现3790 辆，已稳定在3000 辆以上规模并具备进一步
提升的潜力，有望成为细分市场的爆款车型。长城汽车新能源发力较
晚，但技术积累从未落下，且推出的产品具备较强的竞争力，未来有
望持续超预期，也将彻底摆脱双积分压力。
投资建议：公司销量在国六切换过影响后有望重回增长通道，看好后
续销量继续保持强势增长，全年120 万销量目标大概率顺利实现。我
们预计公司19 年20 年归母净利润分别为6031 亿元6738 亿元，目
前股价对应1920 年动态估值14 倍12 倍。目前虽然汽车行业整体销
量仍然低迷，但行业真正筑底后下半年需求将有望逐步复苏，具备规
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）俄罗斯图拉工厂投
产，海外布局取得质的突破（太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190606
长城汽车（601633）下一个H6 （太平
洋汽车2019 年战略推荐）--20190521
长城汽车（601633）
瑕不掩瑜，短板
亦是潜力与机会之所在 （太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190515
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
模优势的车企将具备更高弹性，长城作为自主品牌领军标杆企业之一，
我们将持续战略推荐，维持买入评级
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。