请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
步入双重上升通道，兼具价值弹性属性（太平洋汽车2019 年战略推荐）
盈利改善行业复苏，双重上升通道开启。公司单车净利润已在2018
年Q3、Q4 季度触底，我们认为随着F7 新秀爆款车型的旺销，同时高
端品牌WEY 持续维持月销万辆以上规模且具备进一步突破潜力，高盈
利低折扣车型占比逐步提升，公司自身产品结构的改善将有助于公司
步入盈利改善上行通道之中。此外汽车行业整体当前已处于上一轮行
业周期的尾声，新一轮复苏有望在下半年逐步开启，伴随行业复苏的
逐步开启，长城汽车将步入公司与行业双重向上通道之中，有望实现
自身盈利改善行业景气复苏的戴维斯双击。
19Q1 销量或将坚挺，守规模为第一要务。公司19 年1-2 月累计销量
达1808 万辆，逆势同比增长735%，考虑到公司H6 及F7 等爆款车
型旺销势头不减，加之公司适时推出的各类饥饿营销、汽车下乡等促
销活动，预计3 月销量仍有望同比持平或维持正增长，一季度公司有
望成为行业整体低迷背景之下少有的销量能够坚挺的车企之一。当前
或为汽车行业周期中黎明前最黑暗时期，能够顺利保住规模、撑过寒
冬的企业才有资格享受行业复苏阶段的巨大红利，现阶段守住规模或
为各家车企第一要务，长城汽车坚守规模之战略或为当下最明智之举。
价值为王、兼具弹性。公司依然属于能卖车、能赚钱的价值型企业，
估值依然位于合理区间内。卖车赚钱始终为公司第一要务，销量也已
连续三年维持百万辆以上规模，为保销量规模虽暂时牺牲部分利润，
但公司依然为行业赚钱能力领先的车企。公司在行业复苏期将兼具弹
性属性，百万辆规模级别在行业复苏期促销优惠幅度一旦有所减轻将
能产生巨大收益，此外，公司在新能源领域仍然处于起步阶段，且轿
车与MPV 仍然为真空期，我们认为公司通过多年聚焦SUV 赚取高额利
润的同时也已默默完成足够的技术储备去应对未来的多元市场，从长
远来看这些暂时的短板也都有望带来可观的弹性空间。
投资建议：考虑到公司2019 年处于公司盈利改善与行业复苏双重上
行通道之中，且F 系列爆款车型有望持续发力，同时原有车型继续支
撑基盘，我们预计公司19 年20 年归母净利润分别为6031 亿元
6738 亿元，目前股价对应1920 年动态估值12 倍11 倍。目前虽然
汽车行业整体销量仍然低迷，但是公司Q1 销量有望维持坚挺，此外行
业下半年需求将有望逐步复苏，长城作为自主品牌领军企业之一，我
们将持续战略推荐，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
向上 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
长城汽车（601633）向上之路必定坎坷，
坚定信念终将成功--20190319
长城汽车（601633）大股东携手捷威动
力，迎接新能源新时代（太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190312
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。