请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
潮流不缺席，F7x 锦上添花集智登场 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：近日，AI 极智轿跑SUV—哈弗F7x 极智潮玩版正式上市，新车
基于F7 底盘改造，共有极智潮玩版Lite、极智潮玩版15T、极智潮
玩版20T 三款配置级别，售价1199 万元-1349 万元，价格极具竞
轿跑SUV 新潮来袭，F7x 集智而来不负众望。自宝马X6 开创轿跑SUV
鼻祖后，近年来轿跑SUV 作为新的潮流时尚品类被多家车企看好追捧，
轿跑SUV 新潮已然来袭，尤其是今年以来国内自主品牌也争相推出个
性、时尚的轿跑SUV，长城哈弗F7x、长安CS85 Couple、吉利星越等
相继上市、亮相。F7x 塑造了AI 先锋、集智而来的轿跑SUV 形象，
无论外观、内饰与科技配置均达到同级领先水平，极智科技版更是同
级率先搭载L2 级别自动驾驶系统，以极具竞争力的价格耀然登场。
锦上添花，助力F7 再上新台阶。哈弗F7x 轿跑SUV 作为新秀爆款车
型F7 的姊妹版，可对现有F7 车型矩阵形成有效补充，起到锦上添花
的效果。F7 自去年11 月上市以来，销量快速攀升，次月即达到1 万
辆以上，19 年以来无论终端客户需求还是批发销量走势均呈上升之
势，F7x 的上市，将助力F7 系列车型再上新的台阶，随着消费者逐步
认可及市场口碑的积累，F7 月销量有望继续攀升并突破2 万辆以上，
F7H6大单品双爆款，打造111 新局面。随着F7 的销量逐步攀
升与稳定，新爆款车型的地位将逐步确立，将逐步打破过去过渡依赖
H6 的尴尬局面，未来哈弗品牌F 系列与H 系列将从不同细分市场同步
发力，有望逐步形成FH 双系列、F7H6 双爆款大单品新格局。F7 上
市5 个月以来，H6 并未出现部分投资者担心的大幅客户分流与大幅销
量下滑，新车作为对H6 同价格区间不同定位的有效补充，与H6 之间
并非此消彼长的关系，未来F7H6 将至少可以打造出111 的局面，
持续巩固SUV 龙头地位。
投资建议：随着F7x 的上市，公司SUV 品类将进一步丰富，轿跑SUV
新品也将为公司销量带来锦上添花的效果。预计公司19 年20 年归母
净利润分别为6031 亿元6738 亿元，目前股价对应1920 年动态估
值145 倍130 倍。目前虽然汽车行业整体销量仍然低迷，但是公司
Q1 销量维持坚挺，此外行业下半年需求将有望逐步复苏，长城作为自
主品牌领军企业之一，将持续战略推荐，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）自主品牌旗帜，政
策扰动的避风港 （太平洋汽车2019 年战
略推荐）--20190410
长城汽车（601633）销量一枝独秀，业
绩逐季而上 （太平洋汽车2019 年战略推
长城汽车（601633）仰望星空，不乏想
象空间 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。