请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
蜂起云涌，核心技术迈入I 纪元新时代（太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：6 月20 日，以蜂起云涌巢动未来为主题的2019 蜂巢易
创新一代动力总成技术发布会在长城汽车哈弗技术中心举办。长城
汽车集团旗下蜂巢易创正式发布包括4N20 发动机、9DCT 变速器、6001
系列电驱动在内的纪元动力总成技术产品。
动力总成再升级，I 纪元新时代开启。此次发布的三款重量级动
力总成产品为动力总成领域的再次升级，无论在动力性能还是节能环
保指标等方面，都显示出在动力总成集成创新方面的综合实力。
纪元更预示蜂巢易创对未来持续进行技术创新的无限雄心。公司在
传统汽车动力、混合动力、电驱动等各条技术路线上不偏不倚、全面
发展，在动力上着眼于十年以后发展。
模块化集成化，有效降成本缩周期。在4N20 发动机基础上，后续还
将以模块化的形式开发高性能、微混动力、插电混动、超低油耗等不
同版本，以适应不同的动力需求，且所有机型通用化程度高达90%，
有效降低开发成本和开发周期。电驱动总成为电机、控制器及减速器
集成一体式的三合一电驱动系统，未来，蜂巢易创将逐步谋求从单一
零部件向系统供应商转变。
四大板块齐发力，开放心态谋发展。2018 年，长城汽车旗下零部件业
务独立运营，分别成立了蜂巢易创、曼德电子电器、诺博汽车系统和
精工汽车。蜂巢易创是长城汽车深入布局汽车动力总成及转向系统零
部件产业的关键一环。长城汽车零部件业务独立运营并承接外部订单，
正是以开放的姿态谋求更长远的发展，以获取更多的社会资本投资入
股，将零部件业务做大、做强、做优，形成有竞争力的独立品牌。
投资建议：公司大股东在动力总成及核心零部件领域的实力卓著，掌
握汽车核心技术，关键领域自主可控。我们预计公司19 年20 年归母
净利润分别为6031 亿元6738 亿元，目前股价对应1920 年动态估
值13 倍11 倍。目前虽然汽车行业整体批发销量仍然低迷，但行业真
正筑底后需求将有望逐步复苏，具备规模优势的车企将具备更高弹性，
长城作为自主品牌领军旗帜与标杆，我们将持续战略推荐，维持买
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）逆势强于行业，国
六切换影响短期销量（太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190611
长城汽车（601633）俄罗斯图拉工厂投
产，海外布局取得质的突破（太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190606
长城汽车（601633）下一个H6 （太平
洋汽车2019 年战略推荐）--20190521
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。