长城汽车（601633SH）
3 月销量逆势而上，F 系列与欧拉品牌表现优秀
 事件：公司4 月9 日公告3 月汽车销量1031 万辆，同比增长1682%；产量1044
万辆，同比增长1623%。分品牌看，哈弗销量706 万辆，同比增长1782%；WEY
销量102 万辆，同比下降2748%；长城销量152 万辆，同比增长717%；欧拉
销量7031 辆，环比增长11436%。前3 月公司累计销量2838 万辆，同比增长
1061%。在行业整体不佳的情况下，公司3 月销量增速表现亮眼。
 哈弗：F 与M 系列表现亮眼，填补H 系列下滑缺口。3 月，哈弗H 系列车型中，
除H4 销量同比实现了正增长（H4 销量3050 辆，同比增长11344%）外，其余车
型销量同比均呈较大幅度的下滑（其中H6 销量311 万辆，同比下降1884%）。
F 与M 系列车型中，F7 自去年11 月上市后便呈现出爆款潜质，月销量持续爬坡，
3 月销量达145 万辆，环比增长3607%，已连续三个月销过万；M6 同比增长
13511%至102 万辆。两款车型的出色表现填补了H 系列销量下滑的缺口。2019
年，F 系列还将推出一款新车F7x，同时哈弗经典款车型H6 也将推出中期改款，
新老车型的共同发力有望助哈弗品牌全年销量实现稳步增长。
 WEY：销量暂不尽如人意，2019 年或迎来产品大年。3 月，WEY 品牌车型销量合
计102 万辆，同比下滑2748%。除新车VV6 月销量超过5000 辆外，VV5 及VV7
月销量均回落至2000 辆左右。据搜狐网报道，2019 年WEY 品牌计划推出超过
10 款新车型，并从产品体验、形象建设、渠道变革、用户服务等维度全面驱动品
牌向上。我们预计，随着后续较多新车型的陆续推出以及品牌形象的持续改善，
WEY 品牌旗下车型月销量存在较大提升空间。
 欧拉：销量环比大增，布局新能源初见成效。公司目前在售的新能源车型共有三款，
分别是欧拉iQ、欧拉R1 和WEY P8。3 月，欧拉品牌旗下首款量产车型欧拉iQ
销量3029 辆，环比增长10991%；第二款车型欧拉R1 销量4002 辆，环比增长
11786%，两款车型销量爬坡迅速。2019 年，公司将推出欧拉R2、WEY P8 GT
等新能源新车型，随着车型产品数量的充实，新能源汽车销量有望维持较快增长。
 投资建议：我们预测公司2019 年至2021 年每股收益分别为069 元、080 元和
093 元，净资产收益率分别为113%、123% 和132%。维持买入-B的投资
 风险提示：宏观经济下行导致汽车销量增长不及预期；公司新车型推广不及预期。
汽车  乘用车III
长城汽车：销量与盈利改善可期，业绩向上
长城汽车：1 月销量回暖超预期，布局新能
源成效初显 2019-02-15
长城汽车：中报大幅预增，业绩拐点基本确
长城汽车：强强联合，长城与宝马合资重点
发力新能源汽车 2018-07-11
长城汽车：拨云见日，中长期业绩增长拐点
277% -130%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
174% -156%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。