请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
销量逆势横扫市场，实力干将一骑绝尘 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
事件：公司发布了2019 年4 月销量，4 月共销售83838 辆，同比增
长25%，其中SUV 合计销售65737 辆，皮卡销售13099 辆，欧拉销
售4614 辆。今年1-4 月，累计销售367680 辆，同比增长865%。
三剑客畅销态势延续，F7 贡献增量看点十足。年初以来H6（累计13
万销量）、F7（累计5 万销量）、M6（累计37 万销量）作为哈弗品
牌SUV 销量支撑的三剑客，销量一直保持畅销态势不减，哈弗SUV 前
四个月累计销量达264 万辆左右，同比实现127%强劲增长。F7 作为
最大的增量贡献者，去年11 月上市即热销，凭借超强的产品力不断得
到市场的认可，不到半年便实现稳定月销万辆以上，随着用户的口碑
与认知积累未来看点十足，此外随着F7x 轿跑版不同配置车型的逐步
上市，引领潮流同时也将贡献一定的销量，未来我们也将看好F7 的持
续畅销。WEY 品牌实现销量7293 辆暂存压力，但我们认为随着WEY 品
牌不断打磨产品并携手航天，以及在品牌塑造方面的持续创新与投入，
未来具备较大的提升潜力。
皮卡继续领跑，新能源不负众望。皮卡作为公司SUV 之外的另一张王
牌，表现依然强劲，实现销量13 万辆左右，继续领跑细分市场，未
来随着中高端的皮卡炮系列产品的上市，在量与价方面都将对皮卡板
块有较的提升。欧拉新能源作为今年的新能源领域的一匹黑马，补贴
政策退坡的后销量表现依然不负众望，R1 与IQ 两款车型4 月实现销
量4614 辆，销量直逼纯电动车龙头北汽新能源，欧拉R1 上市以来凭
借独特的外观、超低的电耗以及优异的内部乘坐空间，销量一直超市
场预期，我们认为欧拉R1 做到了产品力与价格的绝佳平衡，在后补贴
时代具备较强的市场竞争力，下半年随着R2 的上市，欧拉将有望持续
带来惊喜，同时也将彻底解决公司的双积分压力。
周期底部规模为王，未来行业复苏弹性巨大。公司4 月销量再次逆势
增长，前4 个月销量及市占率也进一步实现了逆势提升，市场规模进
一步巩固，体现了公司强大的产品竞争力，我们认为在周期底部车企
生存第一、规模为王。周期底部销量同比下滑，所有公司价格战都在
打，而实现市占率提升的却是少数，能够逆势提升市占率的公司一定
是具备强大的技术储备与市场口碑积累，而并非单纯靠价格战能够实
现。当前或将是汽车行业黎明前最黑暗时期，但是在政策与周期演变
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）业绩环比如期回升，
行业底部一枝独秀 （太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190429
长城汽车（601633）自主品牌高端化领
航者 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
长城汽车（601633）潜力巨大的皮卡，
被忽视的幕后英雄 （太平洋汽车2019
年战略推荐）--20190423
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
双重兜底之下，我们依然对下半年的行业复苏充满信心与期待，而长
城汽车选择在逆势中设法守住规模并提升市场份额为最明智的战略，
未来也将伴随行业复苏为公司带来巨大的业绩弹性。
投资建议：公司4 月销量再次逆势强劲增长，充分显现了其产品极强
的市场竞争力，我们预计公司1920 年归母净利润分别为6031 亿元
6738 亿元，目前股价对应1920 年动态估值13 倍11 倍。目前虽然
汽车行业整体销量仍然低迷，但公司前四个月销量逆势坚挺，此外行
业下半年需求将有望逐步复苏，进而为具备规模优势的车企带来高弹
性，长城作为自主品牌领军企业之一，我们将持续战略推荐，维持买
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。