请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
脚踏实地，卖好车才是王道 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
脚踏实地，匠心品质铸就品牌声誉。公司步入汽车行业伊始便一直秉
承脚踏实地的风格，忠于汽车主业经营，深入布局汽车产业链上下游，
核心零部件实现垂直产业链自主供货，以实现成本与质量的双重自主
可控。严控成本的同时，质量与品质丝毫不打折扣，旗下哈弗SUV 品
牌始终以安全、质量品质管控为第一要务，500 万客户的选择代表了
客户的心声，以匠心品质赢得良好的市场口碑与品牌声誉。
有的放矢，能力圈内做好擅长的事。公司在国内SUV 市场增速最快、
需求最火热的时期，战略性选择暂时放弃对轿车的大量投入，顺势而
为地主要精力聚焦到自己最擅长的SUV 市场，充分享受了SUV 快速成
长的市场红利，最大化的赚取利润，并借此机会修炼内功，积累财富
与技术，始终保持SUV 市场领先地位。我们认为公司的这一阶段性战
略极其明智、前瞻，能够做到有的放矢，在自己的能力圈内做好最擅
舍价保量，走的更远才能赚得更多。从2016 年开始，SUV 市场逐步由
蓝海市场变为红海市场，各车企SUV 产品投放力度加大，市场竞争也
更为激烈，同时整个车市也处于周期的下行阶段，17 年开始公司为了
保住市场份额，牺牲了部分利润对消费者进行了让利，长期看这一举
措是可以理解且为当下最明智的选择。汽车行业是极度依赖规模效应
的，有量就有未来，行业下行期，为保规模短期舍价保量是可取的，
我们认为只有守住规模才能走的更远，才能在行业复苏期享受向上的
红利，从而赚的更多。
投资建议：公司作为自主品牌旗帜，始终脚踏实地卖车赚钱，F 系列
爆款车型今年有望持续发力，同时原有车型继续支撑维持基盘，我们
预计公司19 年20 年归母净利润分别为6031 亿元6738 亿元，目前
股价对应1920 年动态估值14 倍12 倍。目前虽然汽车行业整体销量
仍然低迷，但是公司Q1 销量有望维持坚挺，此外行业下半年需求将有
望逐步复苏，长城作为自主品牌领军企业之一，我们将持续战略推荐，
风险提示：乘用车销量不达预期，降价促销幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长城汽车（601633）步入双重上升通道，
兼具价值弹性属性（太平洋汽车
2019 年战略推荐）--20190401
向上 （太平洋汽车2019 年战略推荐）
长城汽车（601633）向上之路必定坎坷，
坚定信念终将成功--20190319
长城汽车(601633)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。