当前价： 914 元
长城汽车（601633） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
去库带来短期压力，静待行业东风
52 周内股价区间(元)
1 长城汽车（601633）：引领 SUV 风尚，
树立自主标杆  (2019-06-09)
 事件：公司公布5 月份销量数据，5 月公司销量62559 辆，同比下滑118%。
其中哈弗品牌销量43134 辆，同比下滑94%。WEY 品牌单月实现销量6217
辆，欧拉品牌单月实现销量4541 辆。出口4520 辆，与去年同期基本持平。
 行业大规模去库，销量短期承压。5 月份行业进入国五车去库高峰期，部分经
销商为加速去库实施了较大幅度的促销，而长城汽车根据库存、技术储备等情
况并没有实施大幅度促销，受此影响我们预计5 月份公司零售销量出现同比微
幅下滑。而批发销量受去库影响同比下滑118%，同时根据乘联会数据，5 月
份乘用车行业批发销量同比下滑约15%，公司批发销量依旧好于行业。分车型
来看，F7 单月销量维持在1 万辆以上，H6F7 合计销量36046 辆，同比增长
18%，M6 实现销量2098 辆，同比增长约35%。
 短期销量不改长期趋势，经营持续提升市场份额。我们维持2019 年行业拐点的
判断，但6 月份仍旧为去库高峰期，预计零售销量回暖，批发销量持续低迷。
中长期来看，我们判断20192021 年销量复合增长率为148%，显著优于行业。
主要基于以下原因：1、大单品向多品系转变并迎来新品周期，产品竞争力进一
步提升，目前形成M、H、F 和WEY 四大传统车品系，其中F 系列上市后销量
表现突出；2、技术储备支撑差异化布局，公司国六发动机储备完善，帮助公司
产品完成国五到国六的顺利切换。同时全新动力平台（EN 发动机平台9DCT）
将于2019 年底上市，为消费者提供更加丰富的动力选择；3、营销持续改善：
从2018 年开始逐步引入营销人才，弥补公司在营销端的短板。
 盈利预测与投资建议。行业拐点叠加公司经营持续改善，未来三年公司销量复
合增长率为148%。预计公司2019-2021 年EPS 分别为061075093 元，未
来三年公司业绩复合增长率为178%。维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行；汽车行业产销不及预期；新车上市进度不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长城汽车（601633）