当前价： 2080 元
新 和 成（002001） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
上半年业绩符合预期，VE 行业整合值得期待
52 周内股价区间(元)
1 新和成（002001）：VA、VE 行业景气向
上，多点开花未来成长可期
 业绩总结：公司2019 年上半年实现营业收入3867 亿，同比下降1685%；实
现归母净利润1156 亿，同比下降4387%。
 业绩符合预期，Q2 单季环增26%。19H1 业绩同比下降主要系维生素价格回落，
19H1 VA 均价374 元kg，同比下降65%，VE 均价43 元kg，同比下降48%，
导致营养品毛利率同比下降2474 个百分点至5941%。香料香精毛利同比下降
15%至541 亿。公司新材料产能快速释放，实现收入312 亿同比增长116%，
随着负荷提升成本进一步下降，毛利率提升946 个百分点至27%。从19Q2 单
季度看，业绩645 亿环比增长26%，其中VA、VD3 均价企稳，VE 均价环比
提升，毛利环增9100 万。另外利息和理财收益增加，Q2 财务费用环比减少3400
万，投资收益增加约7000 万。
 VA 维持高景气，VE 盈利有望修复。BASF 装置开工不及预期，同时6 月冷却
塔再次故障，全球VA 供应偏紧，我们预计VA 价格稳中向上。2019 年3 季度
预计DSM 整合能特科技VE 业务落地，行业CR4 将高达90%，VE 有望逐步
进入合理盈利区间，同时能特4 万吨VE 装置有整改计划，市场供应预计减少。
公司VA、VE 产能分别约1 万吨、4 万吨，价格分别上涨50 元kg、10 元kg，
业绩分别增厚4 亿、33 亿。
 10 万吨蛋氨酸将贡献重要业绩增量。全球蛋氨酸寡头垄断竞争，CR4 为87%，
2018 年国内净进口蛋氨酸14 万吨。蛋氨酸价格从2015 年5 万元吨下滑至今
到18 万元吨历史底部。公司自主研发蛋氨酸生产工艺，2017 年成功运行5 万
吨产能，成本具有竞争力，2019 年预计新增10 万吨，2021 年再增加15 万吨，
随着项目投产将为公司带来明显业绩增量。
 储备项目丰富，打开成长空间。2019 年底将有多个项目建成投产，包括黑龙江
生物发酵一期项目、山东工业园一期项目、10 万吨蛋氨酸项目、3000 吨麦芽
酚等，2020 年有望贡献利润，保障公司未来成长。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年归母净利润分别为2554、3078、3522
亿元，对应PE 分别17、15、13 倍。VE 格局改善、景气向上，公司多个项目
即将投产落地，未来成长空间大，维持买入评级。
 风险提示：项目投产或不及预期；维生素价格大幅下滑风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新 和 成（002001）2019 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新 和 成（002001）2019 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新 和 成（002001）2019 年半年报点评