当前价： 5440 元
中际旭创（300308） 通信
目标价： ——元（6 个月）
业绩将步入回暖周期，400G 及5G 助力公司发展
52 周内股价区间(元)
1 中际旭创（300308）：业绩符合预期，长
期逻辑依旧向好  (2018-10-30)
2 中际旭创（300308）：三季报业绩预告符
合预期，长期逻辑依旧向好
3 中际旭创（300308）：高管增持彰显发展
信心，公司长期逻辑依旧向好
4 中际旭创（300308）：业绩符合预期，需
求推动业绩高增长  (2018-08-08)
 事件：公司发布2018 年年报及2019 年一季报。中际旭创2018 年实现收入516
亿元，同比增长1188%，实现归母净利润623 亿元，同比增长2858%；2019
年Q1 实现收入88 亿元，同比下降374%，实现归母净利润099 亿元，同比
下降327%。苏州旭创单体方面（扣除股权激励前），2018 年实现单体利润约
为75 亿元，2019 年Q1 实现单体利润约为12 亿元。
 业绩稳健增长，推行的产品降本、增效措施，进一步优化产品结构，公司保持
较高的盈利能力。2018 年公司收入保持稳健增长，继续巩固公司数通市场光模
块龙头地位。从毛利率角度来看，全年毛利率持续提升。2018 年Q1，由于先
进先出原则，上一年核心器件库存导致当季毛利率降至243%左右。随着核心
器件库存逐步消化，在产品降价的背景下，公司通过推行降本增效措施，优化
产品结构，400G 产品小批量出货，公司毛利率水平逐渐回升，在2018 年Q4
到达328%。由于2019 年开始执行新的价格，2019 年Q1 毛利率环比有所下
降至281%，但依然高于2018 年Q1 同期水平。我们认为公司保持了较强产业
链地位及较高的盈利能力。
 2018 年Q4 和2019 年Q1 为业绩底部，2019 年Q2 行业拐点或已现，开始回
暖。按季度分拆来看，2018 年Q1-2019 年Q1 每季度苏州旭创单体利润（扣除
股权激励前）分别为18 亿元、21 亿元、204 亿元、16 亿元、12 亿元。公
司部分客户消耗库存暂时推迟了100G 产品的采购，以及部分客户决策全年采购
计划较晚，叠加季节性因素与降价因素，导致了2018 年Q4 及2019 年Q1 业
绩环比出现下滑。据了解，占公司主要收入的CWDM4 产品需求及出货在2019
年4 月份明显好转，市场对400G 产品的需求也会在下半年开始逐步上量，我
们认为公司业绩将在2019 年第Q2 度开始改善，并进入环比正增长通道。
 预计100G 产品仍有较长的生命周期，400G 需求也将逐步释放。根据
Lightcounting 的数据，目前100G 产品仍处于生命周期的早期，云计算厂商如
Facebook 计划在他们的下一代网络架构中继续使用100G，目前100G 产品技
术格局已经趋于稳定，公司将延续在100G 自由光学的方案上的绝对优势，成本、
良率、产能等多方面匹配大客户的需求。400G 产品小批量出货，需求逐步开始
释放。公司400G 产品也走在前列，将首先采用传统方案，后续采用硅光方案，
相关产品有望今年推出，下半年400G 产品逐步起量，能够及时满足未来客户对
400G 的需求。公司在高速光模块市场的领先优势将继续保持。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
 5G 基站侧前传光模块批量出货，进入主要主设备商，长期助力业绩长期发展。
随着5G 建设逐步展开，公司在华为、中兴两大主设备商基站前传光模块招标中
获得了较好的份额，第一季度已经实现批量出货，为公司切入电信市场奠定了良
好基础。未来2-3 年是5G 建设高峰期，公司在数通市场累积的技术优势以及在
前传招标中的良好开端，未来5G 时期对电信级光模块的旺盛需求有望成为公司
 盈利预测与评级。由于部分客户消化库存以及400G 等产品尚未批量出货，部分
云计算客户资本开支调整，公司高速数通产品出货量略低于前期预期，我们下调
公司盈利预测。考虑到公司领跑国内高端光模块市场并领先切入5G 无线市场，
未来在400G 有望持续领先，我们认为公司未来业绩仍有望保持高增长。预计公
司2019-2021 年归母净利润分别为73 亿元、94 亿元、114 亿元。维持买入
 风险提示：贸易战加剧的风险、研发进展不及预期的风险、技术迭代的风险、北
美市场需求不及预期的风险、5G 市场拓展不及预期的风险、光模块产品竞争加
中际旭创（300308）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中际旭创（300308）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中际旭创（300308）2018 年年报点评