中际旭创（300308SZ）
龙头地位稳固，业绩短暂回落，期待行业回暖
事件2019 年4 月23 日，公司发布2018 年年报及2019 年一季报。2018 年公司
实现：主营业务收入5156 亿元，同比增长 11876%归母净利润润623 亿元，同比
上升 28582 %。2019 年Q1，公司实现：主营业务收入8756468 万元，较去年同期
减少3739%；归母净利润994999 万元，较去年同期减少3266%，Q1 业绩下滑主
要是公司部分客户消耗库存暂时推迟了100G 高速光通信模块产品的采购；另外，部
分客户决策全年采购计划较晚，未在报告期内批量下单，使得公司单季度业绩出现短
 高速数通光模块龙头地位稳固： 2018 年公司高端光通信收发模块实现收入4998
亿元，其中25G100G400G 光模块收入3749 亿，占总收入7271%。2018 年全
球大型数据中心叶脊拓扑网络架构主流配置的100G 光模块需求较上年保持较大增
长。苏州旭创的100G 系列产品以高性价比的产品解决方案和快速批量交付能力获
得了北美大客户的高度认可，进而在2018 年竞争加剧的背景下进一步巩固了市场
份额，继续保持在行业的领先优势。同时公司400G 产品已经向重点客户小批量交
付，产品能力保持全球领先，有望在400G 时代继续获得市场大份额。
 降本增效成果显著：面对激烈的市场竞争，苏州旭创采取了严控成本和制费、努力
提升良率、自动化率和生产效率等多项降本增效措施，并取得了显著的效果，为保
持在市场的竞争力和取得业绩的增长提供了有力的支持。2018 年公司高端光通信
收发模块毛利率为2721%，同比提升101 个百分点，主要是其中25G100G400G
光模块毛利率同比提升575 个百分点至2816%。2019 年Q1 尽管行业需求放缓，
公司业务毛利率依然保持在2811%的相对高位。
 顺利切入5G 无线市场：2018 年，在取得国内通信主设备商的5G 产品认证和代码
后，苏州旭创在初启的国内5G 无线市场取得突破，在针对2019 年的5G 招标中
均取得了良好份额。2019 年Q1，公司 5G 前传产品也已开始批量交付。此外公司
继续深入布局5G 无线市场，并形成覆盖前传、中传、回传的全面的5G 基站光模
块产品系列。随着5G 订单逐步起量将给公司2019 年及中长期收入带来新的增长
 期待行业回暖，看好中长期400G5G 增量空间：基于北美客户最新网络设计及链
接计划，预计数通100G 产品需求将逐步回暖，影响公司业绩短期因素有望缓解，
同时，中长期400G 和5G 市场将为公司带来增量空间。我们预测公司2019-2021
年EPS 为143、211 和285 元，对应PE 38、26、19 倍，参考同行业公司目前
估值水平，维持买入-A。
 风险提示：100G 数通需求恢复不及预期； 400G、5G 需求不及预期；公司在主要
机械  其他专用机械III
中际旭创：盈利能力进一步提升，400G 数通
与5G 产品前景可期 2019-02-25
中际旭创：旭创科技收购预案成功过会，A
中际旭创：拟收购苏州旭创，进军光通信模
中际旭创：产品升级和多元布局筑基，外延
式扩张可期 2015-05-24
公司快报其他专用机械
公司快报其他专用机械
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司快报其他专用机械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报其他专用机械
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。