中国能建（601868SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
能源电力建设龙头，布局新能源发
电培育全新增长极—公司首次覆盖报
营收规模同比高增，新能源投建大有可为
——公司信息更新报告
 营收规模保持增长，新能源投建大有可为，维持买入评级
中国能建发布2023 年中期报告，上半年营收规模保持增长，归母净利润略有下
降，新能源投建进展迅速，看好未来市占率持续提升。我们维持盈利预测，预计
公司2023-2025 年归母净利润为952、1243、1526 亿元，对应EPS 为023、030、
037 元，当前股价对应PE 为101、77、63 倍，维持买入评级。
 营收规模增长迅速，归母净利润略有下降
公司上半年实现营业收入19212 亿元，同比增加214%；归母净利润2658 亿元，
同比减少53%；基本每股收益006 元，同比减少48%；毛利率和净利率分别为
109%和24%（2022 年为124%和28%）。公司上半年业绩下降主要由于投资净
收益下降105 亿元，以及少数股东损益增加。其中工程建设、工业制造、投资
运营业务毛利率分别为686%（009pct）、1885%（126pct）、2906%（327pct）。
 新签订单高速增长，国内海外均衡发展
公司上半年完成新签合同额64593 亿元，同比增长212%，其中境内新签合同额
为48635 亿元，同比增长249%，传统能源、综合交通、房建方面的新签合同额
同比增长分别为912%、772%、153%；海外新签合同额达人民币15958 亿元，
同比增长113%，一带一路沿线市场同比增长391%，海外新能源及综合智
慧能源业务同比增长了1007%，国内海外新签订单齐头并进。
 能建项目加速领跑，新能源业务大有可为
公司上半年新签新能源业务合同额达2164 亿元，同比增长52%；营业收入5758
亿元，同比增长568%；毛利3684 亿元，同比增长545%。新能源业务在公司
整体业务中的收入和毛利占比分别提升了623 个百分点和279 个百分点。此外，
公司获得风光新能源开发指标达到1028 万千瓦，累计获得开发指标已达4051
万千瓦。同时公司新产业加快发展，新签压缩空气、电化学、抽水蓄能等储能项
目 13 个、获取开发指标440 万千瓦，加快站稳新型储能产业第一梯队，在氢能
和地热业务板块实现突破。
 风险提示：新能源投资增速不及预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。