恒生电子（600570SH）2023 年年报点评
业绩增长放缓，期待AI 与信创创造增量需求
事件：恒生电子于3 月24 日晚发布2023 年年度报告，2023 年全年实现
营业收入7281 亿元，同比增长1198%；实现归母净利润1424 亿元，同比增
长3050%；实现扣非净利润1448 亿元，同比增长2651%。
四季度增速放缓，下半年机构客户预算执行率下滑所致。根据计算可知，公
司23 年第四季度预计实现营业收入2914 亿元，同比增长536%；实现归母净
利润818 亿元，同比减少2429%；实现扣非净利润911 亿元，同比增长118%。
金融机构IT 预算的执行率有所下降，项目管理更趋严格，客户采购立项、采购决
策流程以及验收流程拉长，使得公司四季度收入增长较往年受到一定影响。
费用控制稳健，人效持续提升。1）从费用角度，恒生电子2023 年销售管
理研发费用同比增速分别为-43%95%134%，公司维持高强度的研发投
入，同时在销售、管理方面持续加强费用管控；2）从经营角度，恒生电子2023
年毛利率为7484%，同比提升128pct，业务产品化程度有所提升，公司2023
年人均创收达到5488 万元，同比提升12%。
F30 全链路信创适配落地，大模型应用生态持续扩容。1）信创方面：公司
新一代核心交易系统UF30 新签2 家战略客户，并在2 家头部券商项目竣工，
内存交易版本完成客户上线；投资交易系统O45 完成全栈信创研发，新签53 家
立良好开端；公司所有主产品已完成信创适配，助力70 多家金融机构实现核心
系统自主创新升级。2）大模型方面：公司于2023 年6 月发布新一代投研打开
方式WarrenQ、金融智能助手光子以及金融行业大模型LightGPT。10 月19
日，公司发布金融大模型LightGPT 最新版本，新版本在整体模型效果、安全合
规性、推理速度上分别提升15%、13%、50%，并面向金融机构实现LightGPT-
7B 开源，推理和训练全面适配华为昇腾系列。
投资建议：预计公司24-26 年归母净利润分别为1791、1991、2223 亿
元，同比增速分别为26%11%12%，当前市值对应24-26 年PE 分别为
252220 倍。考虑到当前时点资本市场改革与金融机构数字化投入加速，因此
公司具备估值修复的空间，维持推荐评级。
风险提示：资本市场改革进度不及预期；新产品推进进度不及预期；头部甲
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒生电子（600570SH）2023 年三季报点
评：成长韧性十足，发布金融大模型拥抱AI
2恒生电子（600570SH）2023 年半年报点
评：业绩大幅增长，发布溢价期权激励彰显信
3恒生电子（600570SH）2023 年一季报点
评：一季度利润大幅增长，提质增效逻辑持续
4恒生电子（600570SH）2022 年年报点评：
经营质量显著提升，迎接技术革新周期的起点
5恒生电子（600570SH）2022 年三季报点
评：经营拐点已现，利润弹性有望逐季加速-2
恒生电子(600570)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒生电子(600570)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026