市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）1900  1900
总市值流通市值（亿元）455  455
52 周内最高最低价
恒生电子(600570)
信创大模型持续推进，鸿蒙原生应用开发完成
 23 年业绩两位数增长，毛利率持续改善
3 月24 日，公司发布2023 年年度报告，实现营业收入7281 亿
元，同比增长1198%公司收入增速不及预期的原因在于2023 年下
半年，金融机构IT 预算的执行率有所下降，项目管理更趋严格，客
户采购立项、采购决策流程以及验收流程拉长，使得公司四季度收入
增长较往年受到一定影响。23 年实现归母净利润1424 亿元，同比增
长3050%；实现归母扣非净利润1448 亿元，同比增长2651%，略
高于业绩预告。2023 年，公司延续了收入增速高于成本费用增速的趋
势，发展质量得到进一步提升，公司综合毛利率为7485%，为近三年
最高。公司持续加大研发投入，优化技术研发体系。公司2023 年的
研发费用投入总计2661 亿元人民币，占营业收入的3655%。2023 年
公司产品技术人员为9535 人，占公司总人数比为723%。
先地位。目前金融行业信息技术应用创新建设已步入深水区核心
业务系统的攻关将成为下一阶段金融机构IT 建设的重点难点任务。
恒生新一代核心交易系统UF30在某头部券商完成全链路信创适配并
成功上线，系统覆盖167 个高低频交易场景系统运行表现稳定进入
信创批量上线阶段。O45 完成全栈信创研发，新签53 家新客户，完成
24 家客户竣工，其中华宝基金O45 项目等关键项目的竣工，成为O45
备。虽然受金融机构降费等事件可能影响下游IT 开支预算，但公司
作为IT 行业龙头企业，依然受益于产品迭代、信创替换与大模型生
 持续打磨垂直行业大模型LightGPT
2023 年6 月，恒生电子金融行业大模型LightGPT 发布。同年10
月，LightGPT 最新能力升级成果发布，在整体模型效果上提升15%，
安全合规性上提升13%，推理速度上提升50%，并面向金融机构实现
LightGPT-7B 的开源，推理和训练全面适配华为昇腾系列。在投顾、
投研两大核心场景上，LightGPT 能力优势明显：
（1）投顾：LightGPT 通过增加1200 多万tokens 专业投顾语料，
减少财经大V 版权语料和日常语料以及12 类任务指令微调，应对金
融术语口语众多、知识幻觉、监管严格等挑战，在安抚话术生成、客
户意图识别、实体识别、Json 识别能力等方面平均超出国内通用大模
（2）投研：LightGPT 通过使用基于位置编码改进的transformer
模型，超200 亿tokens 的金融信息语料和8 类任务指令微调，解决
超长文本处理、图表文字混合排布、投研术语众多等问题，在研报观
点抽取、舆情事件识别和抽取、资讯摘要、表格处理、公司实体识别
等方面平均超出国内通用大模型12%。
 与华为合作，鸿蒙原生应用开发完成
2023 年11 月10 日，公司与华为建立战略合作伙伴关系。2024
年1 月18 日，公司与华为终端正式签署合作协议，将基于harmonyOS
NEXT 操作系统，启动旗下应用投资赢家的鸿蒙原生应用开发。3
月18 日，投资赢家App 完成基于HarmonyOS NEXT 的鸿蒙原生开发，
实现Android、iOS、HarmonyOS 三大手机操作系统全覆盖，现已支持
与金融机构开展终端应用的适配服务。目前，投资赢家系列产品已服
务超过60 家金融机构，间接覆盖超过3000 万财富管理人。接下来，
公司将进一步加大对鸿蒙系统适配的投入，场景逐步覆盖理财、投顾
等金融业务，并计划于5 月发布具备鸿蒙特色设计的移动理财终端。
3 月14-15 日，华为中国合作伙伴大会2024 在深圳举行。在大会
GaussDB 数据库、鲲鹏高性能服务器、Dorado 存储及CloudEngine 系
列交换机等高性能数据库资源池产品组合方案，通过软硬件联合调
预计公司2024-2026 年的EPS 分别为085、108、125 元，当
前股价对应的PE 分别2803、2226、1907 倍。公司行业地位领先，
受益于金融信创替换、产品迭代和大模型生态建设，首次覆盖，给予
研发进度不及预期；技术落地不及预期；行业景气度不及预期；
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支