恒生电子(600570SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
精细化运营展现成效，核心业务稳步推进
事件：恒生电子发布2023 年度报告，公司实现营收7281 亿元，同比
增长1198%；实现归母净利润1424 亿元，同比增长3050%；实现
扣非净利润1448 亿元，同比增长2655%；实现经营性现金流净额
1261 亿元，同比增长1082%；公司毛利率达7484%，同比提高128
个百分点。单2023Q4来看，公司实现营收2914亿元，同比增长536%；
实现归母净利润818 亿元，同比下降2429%；实现扣非净利润911
各大条线表现亮眼，核心业务进展顺利。2023 年，分产品条线来看：
（1）财富科技服务实现营收1734 亿元，同比增长427%，增速较上
年同期放缓，主要因市场对现有产品需求放缓，对信创类产品需求未完
全释放，竞争有所加剧所致。在业务进展方面，经纪业务核心产品UF30
在2 家头部券商项目竣工，在深圳头部券商完成交易信创全链路试点上
线，并新签2 家战略客户。财富管理业务方面，家族信托及资产配置系
统增速较快，重点客户的理财5 项目、保险代理销售系统项目、CRM5
项目完成落地。（2）资管科技服务实现营收1712 亿元，同比增长
927%，增速稳健。业务进展方面，资管核心产品O45 已完成全栈信
创研发，新签53 家新客户，并完成华宝基金等24 家客户竣工，公司
已为全面批量交付做好准备。Fusion China 成功签约多家标杆客户，并
完成头部银行理财客户项目竣工。（3）运营与机构科技服务实现营收
1436 亿元，同比增长1432%。其中新一代TA 新签近百家客户，互联
网TA 上线18 家，新一代估值系统签订30 余家客户。在机构服务业务
领域，PB20 新签20 家客户，PB 信创在头部券商上线竣工。除以上
三大业务板块外，公司在风险与平台科技服务数据服务业务创新业务
企金、保险核心与金融基础设施科技服务分别实现营收
持续精细化运营，收入增速快于整体费用增速。2023 年公司持续进行
精细化运营管理，提升收入质量，整体收入增速快于费用增速。2023
年公司销售费用管理费用研发费用分别为5909532661 亿元，同比
变化分别为-433%593%1342%。三费总和为4204 亿元，较
2022 年同比增长约968%，整体费用增速慢于收入增速。在员工数量
方面，截至2023 年末，公司总人数13189 人，较上年同期减少158
人。其中产品技术人员9535 人，占公司总人数比例为723%。我们认
为，公司在整体控费、精细化管理的背景下，仍保持较高研发投入及高
比例的技术人员，为公司技术创新研发提供动力，公司产品竞争力有望
重视数智金融发展，核心系统实现自主创新升级。在人工智能方面，
2023 年公司发布了多款基于大预言模型技术打造的金融新品，其中包
括一体化投研工具平台WarrenQ、金融智能助手光子，以及专业面向
金融行业的大模型LightGPT。目前，以上AI 产品均已正式开放公测，
大模型应用产品与多家客户正开展共建。在信创方面，公司所有主产品
均已完成信创适配，并助力70 多家金融机构实现核心业务系统自主创
盈利预测与投资评级：公司系国内金融IT 龙头厂商，在2023 年IDC
Fintech 榜单中公司位列全球22 名，亚洲第一名。我们预计2024-2026
年EPS 分别为093106123 元，对应PE 为257922531940 倍。
风险提示：人工智能等新兴技术发展不及预期、金融机构IT 投入不及
预期、市场竞争加剧。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
EPS（当年）（元）
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。