请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 独家品种AC-Hib 三联疫苗处于快速放量期。公司AC-Hib
疫苗具有接种次数少、不良反应低、性价比高等显著优势，2014
年底正式上市，2015 年即实现快速放量，2016 年受山东疫苗
事件影响批签发暂停，2017 年开始重新实现正常销售，2018
年保持快速放量势头，全年批签发量有望达到600 万支。三联
苗的市场空间在于对单联苗的替代和增量市场，公司AC-Hib
三联疫苗未来销售峰值有望达到1000 万支。
 HPV 疫苗供不应求，市场空间大。公司独家代理的默沙东
HPV 疫苗（4 价和9 价），是全球首个能够预防癌症的疫苗，2016
年全球销售额已达到22 亿美元。HPV4 价和9 价疫苗分别于17
年5 月和18 年4 月在国内正式获批，其中9 价疫苗上市进度
显超市场预期，HPV 疫苗国内目标人群达3 亿，市场空间巨大。
公司与默沙东新签2019-2021 年上半年49 价HPV 基础采购额
合计达180 亿元，有望给公司带来累计收入增量约330 亿元，
净利润增量约50 亿元，超市场预期。公司18 年主力销售的4
价HPV 疫苗，当前处于供不应求状态，全年批签发量有望达到
500 万支；9 价HPV 疫苗则有望于19 年实现快速放量，成为新
 五价轮状病毒疫苗上市销售。公司代理的默沙东五价轮状
疫苗近期已正式上市销售，五价轮状疫苗相对于国内在售的单
价轮状疫苗，具有接种亚型更多、保护率更高的显著优势。目
前国内轮状疫苗的市场规模约10 亿元，且接种率偏低。五价
轮状上市以后凭借其显著的产品优势，结合公司强大的销售实
力，有望迅速抢占市场份额，并扩大增量市场，将成为公司新
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
智飞生物（300122）：自主代理双轮驱动，业绩持续快速增长
当前股价：4220 元          推荐(维持)
请阅读最后一页重要免责声明2
 研发管线丰富，结核领域重磅品种上市在即。公司在研产
品众多，包括15 价肺炎疫苗、二倍体狂犬疫苗等，其中结核
领域的EC 诊断试剂和预防用微卡已纳入优先审评，有望于
2019 年正式上市，备受瞩目。我国是结核感染大国，潜在市
场空间在百亿元，公司的预防用微卡有望成为全球首个结核疫
苗，上市以后将成为公司新的重磅级产品。
 盈利预测与投资评级。我们预测公司 2018-2020 年实现归
属于母公司净利润分别为 1732 亿元、2826 亿元、4144 亿
元，对应 EPS 分别为 108 元、177 元、259 元，当前股价
对应 PE 分别为 390239163 倍，维持推荐评级。
 风险提示：核心产品销量不达预期的风险；新产品获批进
度不达预期的风险；疫苗行业安全性风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
1民营疫苗行业巨头，产品丰富助力成长  5
11 公司概况  5
12公司产品结构  7
13 公司经营态势  8
2疫苗行业快速发展，国内市场格局重塑  10
21 疫苗行业发展概况  10
22 国内疫苗市场迎来新格局  12
3独家品种AC-HIB 疫苗处于快速成长期  13
4重磅代理产品市场空间巨大  16
41 四价、九价 HPV 疫苗迅速放量  16
42 五价轮状病毒疫苗优势明显  20
5研发管线丰富，产品布局完善  24
51 研发投入持续增加，在研产品不断丰富  24
52 结核领域布局完善，重磅产品上市在即  26
6盈利预测与投资评级  30
7风险提示  30
图表1：公司主要发展历程 5
图表 2：公司股权结构图 6
图表 3：子公司情况 6
图表 4：公司主营产品一览 7
图表 5：2013-2018 年公司收入构成情况  8
图表 6：2013-2018 年公司毛利构成情况  8
图表 7：2013-2018 年公司营业收入增长情况  9
图表 8：2013-2017 年公司净利润增长情况  9
图表 9：2010-2016 年全球疫苗市场规模（单位：亿美元）  10
请阅读最后一页重要免责声明4
图表 10：全球疫苗市场竞争格局 10
图表 11：国内疫苗批签发数据（单位：亿） 11
图表 12：疫苗流通环节 12
图表 13：AC-Hib 疫苗与AC 结合疫苗、Hib 疫苗对比分析  14
图表 14：AC-Hib 三联苗注册情况  14
图表 15：AC-Hib 疫苗市场空间预测  15
图表 16：AC-Hib 疫苗批签发数量（单位：万支）  15
图表 17：2015 年女性发病率前十的癌症（单位：千人）  16
图表 18：HPV 病毒类别  17
图表 19：HPV 疫苗对比情况  17
图表 20：国内厂商HPV 疫苗研发进展  18
图表 21：美国19-26 岁女性HPV 疫苗接种率  19
图表 22：2016 年我国女性人口分布情况（单位：万人）  19
图表 23：HPV 疫苗市场空间和公司盈利预测  20
图表 24：轮状病毒疫苗对比情况 21
图表 25：美国口服轮状病毒疫苗覆盖率 22
图表 26：2010-2018 年轮状病毒疫苗批签发统计情况（单位：万瓶）  22
图表 27：轮状病毒疫苗在研情况 23
图表 28：五价轮状病毒市场空间预测 23
图表 29：2008-2018 年公司研发投入情况  24
图表 30：2018 年研发项目——进入注册程序项目  25
图表 31：2018 研发项目——临床前项目  26
图表 32：2007-2016 年我国肺结核发病率（单位：110 万人）  27
图表 33：2007-2016 年我国肺结核死亡率（单位：110 万人）  27
图表 34：公司在结核领域产品布局情况 28
图表 35：微卡适应性扩展 28
图表 36：EC 诊断试剂市场空间预测  29
图表 37：预防用微卡市场空间预测 29
请阅读最后一页重要免责声明5
1民营疫苗行业巨头，产品丰富助力成长
重庆智飞生物制品股份有限公司（简称智飞生物）2002 年投入生物制品行业，
2010 年9 月在深交所挂牌上市，成为第一家在创业板上市的民营疫苗企业，现有智飞
绿竹、智飞龙科马等四家全资子公司和一家参股子公司，系一家集疫苗研发、生产、
配送及进出口业务为一体的生物高科技企业。公司主营人用疫苗，在售产品包括AC-Hib
三联疫苗、ACYW135 流脑多糖疫苗等五个自主产品以及四价HPV 疫苗、九价HPV 疫苗、
五价轮状疫苗等五个代理产品。
公司股权较为集中且稳定。蒋仁生、蒋凌峰和蒋喜生作为一致行动人，目前合计
持有公司6036%的股份，其中蒋仁生作为公司实际控制人单独持有公司5413%的股份；
另有吴冠江、刘铁鹰及陈渝峰三位股东，合计持有公司1390%的股份。
图表1：公司主要发展历程
 正式进入生物制品行业
 自主研发的AC多糖结合疫苗、ACYW135群多糖疫苗成功上市
 自主研发的Hib疫苗投产上市
 设立重庆智睿、智飞香港
 自主研发的AC-Hib联合疫苗上市
 设立智飞空港、中科智飞
 代理四价HPV疫苗获得批签发
 与美年健康签署战略合作
 代理九价HPV疫苗获得批签发
请阅读最后一页重要免责声明6
公司现有四家全资子公司和一家参股子公司。其中，智飞绿竹主要从事以预防脑
膜炎、肺炎为主的细菌性疫苗产品的研发、生产和销售；智飞龙科马主要从事防治结
核类生物制品以及预防狂犬病毒、流感病毒等病毒类疫苗的研发、生产和销售；重庆
智仁主要从事普通药品销售；智飞空港主要从事货物进出口、保税仓储等服务。智睿
投资为公司参股10%设立的投资有限公司，以股权投资的形式对有发展前景的生物技术
和产品进行孵化和培育，主要瞄准肿瘤（如单抗、CAR-T 等）、代谢类疾病、心血管类
疾病等几大病种药物进行投资。
图表 3：子公司情况
以预防脑膜炎、肺炎为主的细菌性疫苗产品的研发、生产和销售
防治结核类生物制品以及预防狂犬病毒、流感病毒等病毒类疫苗的研发、生产和销售
货物进出口、保税仓储等服务
以股权投资的形式对有发展前景的生物技术和产品进行孵化和培育
图表 2：公司股权结构图
请阅读最后一页重要免责声明7
12公司产品结构
公司疫苗产品种类丰富，包括公司自主研发产品和代理推广产品两大部分。其中，
公司自主产品包括AC-Hib 三联疫苗、ACYW135流脑多糖疫苗、AC 结合疫苗、b 型流感嗜
血杆菌结合疫苗和微卡；代理推广产品包括默沙东公司的四价HPV 疫苗、九价HPV 疫
苗、五价轮状病毒疫苗、23 价肺炎疫苗、灭活甲肝疫苗和冻干甲肝疫苗。
图表 4：公司主营产品一览
AC-Hib 三联疫苗
用于预防A 群、C 群脑膜炎球菌及b 型流感嗜血杆菌引起的感染性疾病，如脑脊髓膜炎、肺
炎、败血症、会厌炎等
ACYW135流脑多糖疫苗
用于预防A、C、Y、W135 群脑膜炎奈瑟氏球菌引起的感染性、侵袭性疾病的多糖疫苗
A 群、C 群脑膜炎球菌引起的感染性疾病，如脑脊髓膜炎、肺炎等
用于预防由b 型流感嗜血杆菌引起的侵袭性感染（包括脑膜炎、肺炎、败血症、蜂窝组织炎、
双向免疫调节剂，对免疫功能低下和亢进者均有调节和治疗作用，对结核等疾病具有显著的
预防由16、18 型人乳头瘤病毒（HPV）所致的宫颈癌等病变
预防由6、11、16、18、31、33、45、52、58 型人乳头瘤病毒（HPV）所致的宫颈癌等病变
用于预防血清型G1、G2、G3、G4、G9 导致的婴幼儿轮状病毒肠胃炎
公司业务主要分为自主产品和代理产品两大块。从2015 年开始，公司自主一类苗
停止生产销售，所有在售疫苗均为二类苗。2013 年开始，公司自主产品的收入和毛利
呈现增长趋势，营业收入占比由2013 年的4160%上升至2017 年的7585%，毛利占比
也由2013 年的6155%上升至2017 年的9189%；代理产品的占比逐渐减少。2018 年上
半年，由于四价HPV 的上市流通，公司代理产品的营业收入占比迅速提升至7093%，
毛利占比也相应提升至5420%。
请阅读最后一页重要免责声明8
图表 5：2013-2018 年公司收入构成情况
图表 6：2013-2018 年公司毛利构成情况
13 公司经营态势
2013 年至2015 年间，公司经营状况呈稳定态势，营业收入稳定在7-8 亿元之间，
净利润在15 亿元左右。2016 年受山东疫苗事件的负面影响，公司营业收入和净利润
出现显著下滑。2017 年公司业绩全面恢复，实现快速增长，营业收入达到1343 亿元，
较上年同期增加20106%；净利润达到432 亿元，较上年同期增加122925%。由于2017
请阅读最后一页重要免责声明9
年度代理进口疫苗上市销售时间较短，报告期内公司经营业绩贡献主要是以AC-Hib 三
联疫苗为代表的自主疫苗产品。2018 年上半年，受益于代理产品四价HPV 疫苗的快速
放量，公司营业收入达到2072 亿元，同比增加365%，净利润达682 亿元，同比增长
297%，其中代理产品营收占比为709%，成为公司重要的利润增长点。
图表 7：2013-2018 年公司营业收入增长情况
图表 8：2013-2017 年公司净利润增长情况
请阅读最后一页重要免责声明10
2疫苗行业快速发展，国内市场格局重塑
21 疫苗行业发展概况
世界卫生组织调查显示，目前世界上已有可预防26 种传染病的疫苗产品。从卫生
经济学的角度考虑，使用疫苗的成本效益比为1：21：27，即每投资1 元于疫苗接种，
可节约227 元的卫生经费。近年来，全球疫苗市场规模呈现快速增长，2010 年全球
疫苗市场规模为25113亿美元，2016年增长至46137 亿美元，年复合增长率为1068%。
全球疫苗市场竞争者少，竞争格局稳定，以默沙东、辉瑞、葛兰素史克和赛诺菲为首
的四大巨头公司占据全球市场的8430%，全球疫苗市场结构为寡占型。
图表 9：2010-2016 年全球疫苗市场规模（单位：亿美元）
图表 10：全球疫苗市场竞争格局
请阅读最后一页重要免责声明11
我国疫苗实践较早，但真正产业化却相对较晚。批签发为疫苗进入市场流通的唯
一途径。一类苗是免费品种，批签发量较大，单价低，利润相对少；二类苗是自费品
种，利润高，并且以国产产品为主，对市场整体规模影响较大。2010 年以来，国内疫
苗市场批签发数量逐年下降。2017 年，除国外重磅疫苗产品引入中国外，国内的疫苗
研发也进入收获期，二类疫苗市场逐渐复苏，2017 年整体疫苗批签发量合计达577 亿
剂，同比增长5%，其中一类苗批签发量同比下滑2%，二类苗同比增长24%。随着我国
人均经济消费能力的提高及健康意识增强，国内疫苗市场的需求将进一步提高。
图表 11：国内疫苗批签发数据（单位：亿）
疫苗行业具有以下几个特点：一、行业壁垒较高。疫苗作为研发周期较长的生物
制品，其本身便具有较高的行业壁垒，且面向不同的临床需求，竞争较为缓和，容易
实现迅速放量，占据市场份额。尤其是一些多联多价疫苗，受益于医疗改革的良好政
策环境，符合未来疫苗发展方向，有望快速占据市场。二、毛利率较高。相较于一类
苗，二类苗的定价更倾向于市场化。由于市场上良好的竞争格局，使得疫苗生产商具
有更好的定价权；山东疫苗案之后，国家修订了疫苗流通和预防接种管理条例，确
立了疫苗经营一票制及全程可追溯冷链等制度，取消了疫苗流通的经销环节，
提高了疫苗出厂价，进而提高了疫苗行业的毛利率。三、接种负担小。相对于创新药
来说，疫苗在接种上具有较大优势。大品种疫苗价格相对低廉，即使是大品种疫苗完
全免疫接种也仅需几千元，且有效期可长达数年；疫苗使用相较于药物来说具有较低
的不良反应率，且有较好的疾病预防效果，适用人群更广；另外，疫苗的销售终端为
各县级疾病预防控制中心，对疫苗的采购需求无限制，容易实现迅速放量。随着人们
生活水平的提高，人们对于接种疫苗也有了更为深入的认识，尤其是对于一些重大疾
病的预防，因此疫苗的渗透率也将不断提高。
请阅读最后一页重要免责声明12
图表 12：疫苗流通环节
22 国内疫苗市场迎来新格局
2016 年3 月，山东警方破获案值57 亿元非法疫苗案，疫苗未经严格冷链存储运
输销往24 个省市。山东非法疫苗案后，国家修订疫苗流通和预防接种管理条例，
致使疫苗行业采购、配送、销售等服务模式发生了根本性变化，其所确立的一票制
及全程可追溯冷链等制度，要求疫苗企业尽快调整、适应，造成疫苗销售流通渠
道不畅，短期内对市场销售造成了较大的冲击。
受山东疫苗事件影响，疫苗行业格局重塑。具体表现为：一、疫苗行业成本增加。
根据国家修订后的疫苗流通和预防接种管理条例，疫苗行业采购、配送、销售等服
务需采取全程可追溯冷链制度，其标准为2-8。山东疫苗事件之后，行业规范进
一步加强，行业监管更加严格，企业的经营成本也会随着提升。由于征求意见稿中所
提出的省级招标、疾控部门不再加价等新政策，使得企业销售面临新的压力。
二、疫苗行业集中度提升。受山东疫苗事件影响，部分不合法的疫苗生产企业被取缔，
规模小、质控差的企业也将被逐步淘汰，而规模大、经营规范的企业则有望借机扩大
市场份额。条例对疫苗流通企业提出了更高的要求，使得企业在生产和销售上面临
请阅读最后一页重要免责声明13
新的压力，行业门槛提升。今年以来曝出的长生生物疫苗事件，再一次给整个疫苗行
业带来极大的负面影响和冲击，疫苗安全事关人民群众的人身健康，未来整个行业必
将迎来更加严格的监督管理，行业门槛将进一步提高。
在此环境和背景下，集研发、生产、销售、推广及配送为一体的疫苗经营企业将
更加具备风险管控能力和竞争优势。智飞生物构建了全方位、一体化的经营模式，不
仅拥有丰富的产品线，能够自主研发生产，同时还实行自主推广直销，具备成熟的冷
链配送系统。一体化的经营模式为公司的长远发展提供了强有力的支持和保障。
3独家品种AC-Hib 疫苗处于快速成长期
公司 AC-Hib 三联疫苗于 2003 年立项，2011 年7 月完成临床试验申请生产批件，
2014 年4 月获批上市，同年12 月30 日上市销售。该疫苗主要针对人群为2 月龄及以
上儿童，完整的免疫程序需要接种 4 针 能同时预防A 群、C 群脑膜炎球菌和b 型流
感嗜血杆菌引发的相关疾病。
公司的AC-Hib 三联疫苗对比常规的 AC 流脑疫苗及Hib 疫苗，具有接种次数少，
累计不良反应风险低、价格合理、性价比高等优势。传统的AC 结合苗接种4 次（基础
3 次，加强1 次），Hib 苗接种 4 次（基础3 次，加强1 次），即整个免疫程序需要接种
8 次，而 AC-Hib 三联苗仅需接种4 次（基础 3 次，加强1 次）。接种次数少，一方面
可以减少接种婴儿的痛苦，同时降低多次接种可能带来的累计不良反应发生的风险，
更受市场的欢迎。从接种价格来看，AC-Hib 三联苗接种费用为 1184 元人份（终端价
为 296 元剂次），若分开接种，AC 群结合疫苗和Hib 疫苗均为二类疫苗，二者的终
端价格均为146 元，8 针算下来也需要1168 元，接种费用相差不大，AC-Hib 三联苗明
显具有更高的性价比。
三联苗作为公司独家产品，在国内竞争格局中具备明显的先发优势，市场占有率
较高。国内目前只有罗益生物制药有限公司的AC 群脑膜炎球菌多糖-b 型流感嗜血杆菌
结合疫苗完成生产注册，其他三联苗只获临床审批，竞争压力较小。
请阅读最后一页重要免责声明14
图表 13：AC-Hib 疫苗与AC 结合疫苗、Hib 疫苗对比分析
预防 A 群、 C 群脑膜炎球菌和 预防 A 群、 C 群脑膜炎球菌引起的
2 月龄及以上婴幼儿
2 月-5 岁龄的婴幼儿
3、 4、 5 月（基础）， 12 月加
3、 4、 5 月（基础）、 24 月加强
2、 3、4 月（基础）， 18 月（加
图表 14：AC-Hib 三联苗注册情况
AC 群脑膜炎球菌多糖-b 型流感嗜血
罗益（无锡）生物制药有限
A 群C 群脑膜炎球菌-b 型流感嗜血杆
冻干A、C 群脑膜炎球菌-b 型流感嗜
血杆菌(结合)联合疫苗
吸附无细胞百白破b 型流感嗜血杆菌
-A、C 群脑膜炎球菌联合疫苗
AC 群脑膜炎球菌-b 型流感嗜血杆菌
目前，Hib 疫苗每年的批签发量大约在1200 万支，约合300 万人份；AC 结合疫苗
每年的批签发量大约在600 万支，约合150 万人份。目前我国每年新生儿童数量为1700
万左右，Hib 疫苗渗透率约18%，AC 结合疫苗渗透率约9%，渗透率仍很低，未来随着
人们预防保健意识的逐渐增强，接种率有望进一步提高。
请阅读最后一页重要免责声明15
AC-Hib 疫苗的市场空间在于对Hib 和AC 结合疫苗的替代，以及相关增量市场。目
前我国每年新生儿童数量为1700 万左右，按成熟期15%的渗透率进行测算，即峰值销
售量可达250 万人份，1000 万支。公司AC-Hib 三联苗的终端价格为296 元针，出厂
价格约为210 元针左右，毛利率超过90%，净利率约为50%左右。根据上述数据，我
们估算AC-Hib 三联苗对应峰值销售收入可达21 亿元，贡献净利润约10 亿元。
公司2015 年AC-Hib 三联苗批签发4886 万剂。2016 年3 月18 日，行业爆发山东
疫苗非法经营案件，短期内对市场销售造成了较大的冲击，公司疫苗的销售量下滑严
重，批签发222 万剂。2017 年，公司全力推进AC-Hib 三联疫苗的市场销售工作，全
年批签发4704 万支。2018 年至今，AC-Hib 三联疫苗批签发数量达到48055 万支，
预计全年批签发数量有望达到600 万支。
图表 15：AC-Hib 疫苗市场空间预测
图表 16：AC-Hib 疫苗批签发数量（单位：万支）
请阅读最后一页重要免责声明16
4重磅代理产品市场空间巨大
41 四价、九价 HPV 疫苗迅速放量
宫颈癌是仅次于乳腺癌的第二大女性致死癌症，每年全世界有50 万宫颈癌新发病
例，死亡人数高达275 万人，我国每年新发宫颈癌病例有10 万，占全球病例的15。
2014 年我国宫颈癌患病率为176 人万人，高居世界第二位，仅次于智利，因发病年
轻化趋势明显，平均患病年龄由20 年前的54 岁下降到45 岁。
全球第一支宫颈癌疫苗默沙东生产的四价 HPV 疫苗（Gardasil）于2006 年上市，
是世界上第一支能够预防癌症的疫苗，上市第二年全球销售额便超过14 亿美元。2007
年，GSK 生产的二价 HPV 疫苗（Cervarix）上市，但由于可预防的 HPV 病毒亚型少
于 Gardasil，销售额远不及后者，但也在 1 亿英镑级别，峰值销售额达到5 亿英镑。
2014 年，默沙东最新款九价 HPV 疫苗上市销售，成为目前 HPV 疫苗领域可预防HPV
病毒亚型最多的疫苗产品。2016 年，HPV 疫苗的全球销售额已经超过22 亿美元，预计
受益中国空白市场的拓展，整体销售额仍将保持较快增长。
图表 17：2015 年女性发病率前十的癌症（单位：千人）
目前已经明确HPV 的持续感染是引起宫颈癌的必要因素。目前发现的HPV 病毒有
100 多种，能够引起生殖道感染的HPV 病毒分为两类，分别是高危型和低危型，其中高
请阅读最后一页重要免责声明17
危型HPV 病毒持续感染会引发宫颈癌。其中，HPV-16 和HPV-18 亚型是最常见的HPV 致
癌亚型。有关数据表明，全世界约75%宫颈癌是由这2 种HPV 亚型感染引起的。国内流
行病学数据显示，我国女性中感染率最高的HPV 病毒亚型分别是16、52、58 和18 型。
目前全球范围内上市的 HPV 疫苗共有 3 种，按上市先后顺序分别为默沙东的四
价 HPV 疫苗、GSK 的二价 HPV 疫苗和默沙东的九价 HPV 疫苗。三种疫苗的主要差别
在于其可预防的病毒亚型的不同， GSK 的二价 HPV 疫苗可预防 HPV 16 及 18 型两个
高危亚型，这两种亚型与宫颈癌的关联性超过 70%，而默沙东的四价 HPV 疫苗比二价
HPV 疫苗多预防 HPV 6 和 11 两个亚型，这两种亚型与尖锐湿疣有密切关联，同时也
常见于男性患者当中，因此四价疫苗也可以用于男性接种。九价疫苗则在四价疫苗的
基础上，增加了 HPV 3133455258 型共5 种亚型的预防，基本上覆盖了近 90%的
图表 18：HPV 病毒类别
主要导致湿疣类病变和CIN，引发宫颈癌率不到5%
引起CIN级以上的宫颈病变率超90%
图表 19：HPV 疫苗对比情况
Cervarix（二价HPV）
Gardasil 4（四价HPV）
Gardasil 9（九价HPV）
HPV-6、11、16、18
70%宫颈癌；90%生殖器湿疣
90%宫颈癌；85%阴道癌；95%肛门癌；
请阅读最后一页重要免责声明18
目前国内有成都所、沃森生物（上海泽润）及养生堂（厦门万泰）等公司正在开
展 HPV 疫苗临床试验，进展较快的是沃森生物旗下的上海泽润生物和养生堂旗下的厦
门万泰，两家厂商的二价 HPV 疫苗分别在2014 年9 月和 2015 年6 月进入III 期临
床，目前均未达到临床试验终点。成都所的四价HPV 疫苗则在2016 年9 月刚刚进入
期临床试验，目前仍未完成。厦门万泰、上海润泽生物和上海博唯生物三家公司同时
在进行九价HPV 疫苗的临床申请，上市时间为时尚早。因此，预计默沙东的四价和九
价HPV 在未来几年内在国内市场中将处于绝对优势地位，能够实现快速放量。作为默
沙东在国内的独家代理厂家，智飞生物对HPV 疫苗的代理将给公司带来营收和利润的
图表 20：国内厂商HPV 疫苗研发进展
二价HPV 1618 型
上市申请，审评审批中
二价HPV16，18 型
四价HPV6，11，16，18 型
四价HPV6，11，16，18 型
根据美国 CDC 统计，截止2018 年初，全球共有79 个国家将 HPV 疫苗纳入国家免
疫规划，多为经济发达的国家与地区。考虑到 HPV 疫苗较高的卫生经济学价值，我们
预计未来将会有更多的国家与地区将其纳入国家免疫规划。
由于美国 2007 年就将 HPV 疫苗纳入 NIP 且由多种商业医疗保险覆盖，HPV 疫苗
接种率较高。根据美国CDC 调查显示，2016 年13-17 岁女性与男性中 HPV 疫苗接种1
剂的比例分别为 651%、56%，且在19-26 岁成年人群中女性与男性的接种率分别为
485%、135%，近年来呈现不断提升态势。
由于 HPV 疫苗的预防效果对于未曾感染过 HPV 病毒的女性最好，因此在25 岁以
下年轻女性中渗透率最高，而随着年龄递增，渗透率逐步递减。目前四价HPV 疫苗中
请阅读最后一页重要免责声明19
标价格为798 元支，九价HPV 疫苗中标价格为1298 元支，按照接种三针HPV 疫苗计
算，单人接种四价HPV 价格为2400 元左右，单人接种九价HPV 价格为3900 元左右。
根据国家统计局2016 年数据显示，年龄在16-26 岁的女性约有1 亿人，这一部分女性
更偏向于接种9 价HPV我们按照不同渗透率进行计算，得出国内 9 价HPV 疫苗存量市
场空间可达到1500 万人，渗透率可达到15%，按照目前中标价 3 针在 3900 元左右，
则存量市场空间可达600 亿元左右。年龄在27-45 岁的女性约有2 亿人，这一部分女
性主要接种4 价HPV我们按照不同渗透率进行计算，得出国内 4 价HPV 疫苗存量市场
空间可达到 2000 万人，渗透率可达到10%，按照目前中标价 3 针在2400 元左右，则
存量市场空间可达500 亿元左右。
图表 21：美国19-26 岁女性HPV 疫苗接种率
图表 22：2016 年我国女性人口分布情况（单位：万人）
请阅读最后一页重要免责声明20
图表 23：HPV 疫苗市场空间和公司盈利预测
2012 年公司与默沙东签订独家代理四价 HPV 疫苗协议，2017 年9 月2 日公司与
默沙东在原协议的基础上签署了供应、经销与共同推广协议补充协议，对四价HPV
的采购年限和数量做了进一步明确：2017-2021 年6 月基础采购额分别为542 亿元、
1372 亿元、1784 亿元、2230 亿元及617 亿元。2018 年11 月5 日，公司与默沙东
就四价 HPV 疫苗及九价 HPV 疫苗签署新的基础采购协议：2019-2021 年6 月基础采购
额分别为5507 亿元、8330 亿元和4165 亿元。公司前期签署的2019-2021 年6 月四
价基础采购额合计为4631 亿元，而此次公布的的49 价基础采购额合计达18002 亿
元，是原合同的389 倍，远超市场预期。我们根据基础采购额数据，以毛利率45%估
算，由于17 年底获得批签发资格，17 年的基础采购额和18 年的基础采购额可并做一
年，2018-2020 年贡献收入增量分别为348、1001 和1515 亿元；若以净利率15%估
算，2018-2020 年贡献净利润增量分别为522、150 和227 亿元。HPV 疫苗国内上市
以来，一直处于供不应求的状态，国内市场空间巨大，我们预计公司将顺利完成基础
采购协议，未来有望继续超市场预期。
42 五价轮状病毒疫苗优势明显
腹泻病是造成五岁以下儿童死亡的第二大原因，每年约有525 万名五岁以下儿童
死于腹泻病。其中，轮状病毒是导致世界各地儿童发生严重腹泻病的最常见原因。轮
状病毒能够使患病儿童在一天之内腹泻10-20 次，如果不进行治疗，患者会因此而迅
速脱水死亡。每年全球因为轮状病毒感染造成约138 亿例婴儿患病毒性肠胃炎。根据
请阅读最后一页重要免责声明21
WHO 的全球轮状病毒监测网络的数据，5 岁以下的儿童因为腹泻类疾病住院治疗的，在
粪便进行化验后，约有36%是因为轮状病毒感染。全球范围内，轮状病毒造成几乎40%
的严重腹泻类疾病，最终造成每年约60 万例死亡，其中85%的死亡都发生在低收入国
我国每年大约有1000 万婴幼儿患轮状病毒感染性胃肠炎，约占2 岁以下婴幼儿的
14，是引起婴幼儿严重腹泻的最主要病原。2009 年，WHO 建议所有国家均应在国家免
疫规划中纳入供婴儿使用的轮状病毒疫苗，据WHO 统计，截至2016 年底，轮状病毒疫
苗已在90 个国家推行，全球覆盖率估计为25%。目前全球范围内广泛使用的轮状病毒
疫苗有葛兰素史克生产的 Rotarix 和默克公司生产的 Rotateq，我国目前上市的仅有
兰州所生产的单价疫苗罗特威。默沙东 Rotateq 可用于预防 G1、G2、G3、G4 及 P1
血清型所引发的婴幼儿轮状病毒肠胃炎，相比兰州所单价疫苗罗特威能够预防的亚型
更多，提供的保护率更高。
图表 24：轮状病毒疫苗对比情况
2 月-3 岁，每年接种一剂
6-12 周接种第一剂，之后隔4-10 周接
种第二剂，再隔4-10 周接种第三剂
6 周接种一剂，10-24 周接种第二
G1、G2、G3、G4、P1
G1、G3、G4、G9
据世界卫生组织公布的数据显示，截止2018 年1 月，已有93 个国家将口服轮状
病毒疫苗纳入国家免疫规划，然而中国尚未将单价口服轮状病毒疫苗罗特威纳入，需
要患者自费。2017 年默沙东的RotaTeq 与GSK 的 RotaRix 销售额分别为686 亿美元、
675 亿美元，合计1361 亿美元，位列全球销售额前十大疫苗。随着口服轮状病毒疫
苗纳入美国免疫计划后，其接种率逐渐上升，根据 WHO 统计，2016 年美国口服轮状病
毒疫苗的接种率高达73%，近几年较为稳定。
请阅读最后一页重要免责声明22
目前国内上市的兰州所单价苗罗特威，按照2017 年批签发数量 484 万剂、终端
价172 元剂估算，国内市场规模近10 亿元。目前我国每年出生人口约 1700 万人，兰
州所每年批签发量约160万人份，由此测算我国口服轮状病毒疫苗的接种率仅9%左右，
处于较低水平，未来接种率有望进一步提高。
图表 25：美国口服轮状病毒疫苗覆盖率
图表 26：2010-2018 年轮状病毒疫苗批签发统计情况（单位：万瓶）
相较于单价轮状病毒疫苗，多价轮状病毒疫苗保护范围更广，具备明显的竞争优
势。当前国内多家疫苗企业正在研发多价口服轮状病毒疫苗，其中进度最快的是兰州
请阅读最后一页重要免责声明23
所的三价轮状病毒基因重配疫苗，目前已经申请生产，在审评审批阶段。另外，武汉
所的口服六价重配轮状病毒活疫苗已批准临床，正处于临床II 期阶段；其余几家公司
的轮状病毒疫苗在临床申请阶段，上市时间尚不明确。因此，未来几年智飞生物代理
的五价轮状病毒疫苗在国内市场上将占据有利的市场竞争格局。
图表 27：轮状病毒疫苗在研情况
申请生产，在审评审批中
口服六价重配轮状病毒活疫苗（Vero 细胞）
轮状病毒灭活疫苗 （Vero 细胞）
申请临床，在审评审批中
冻干四价口服轮状病毒活疫苗（FRhl-2 细胞）
申请临床，在审评审批中
默沙东的五价轮状病毒疫苗相较兰州所的单价轮状病毒疫苗能够预防的亚型更多，
提供的保护率更高，优势明显。今年4 月默沙东的 RotaTeq 国内获得生产批件，目前
五价轮状疫苗在各地中标情况良好，凭借智飞生物强大的销售能力，我们预计该产品
有望迅速抢占市场，填补国内多价轮状病毒疫苗的空白。五价轮状病毒疫苗单针价格
在280 元剂左右，按照接种3 次计算，单人接种价格为840 元人，净利率约为15%。
根据每年新生儿数量1700 万人估计，按照接种率分别为5%、10%、15%、20%计算，预
计销售额分别为714 亿元、1428 亿元、2142 亿元、2856 亿元，预计净利润分别为
107 亿元、214 亿元、321 亿元、428 亿元。
图表 28：五价轮状病毒市场空间预测
请阅读最后一页重要免责声明24
2012 年6 月 5 日智飞生物公告，公司与默沙东的关联公司美国默沙东药厂有限
公司就五价口服轮状病毒疫苗签署了开发、推广和经销协议。根据协议，产品
取得上市许可后，默沙东授权智飞在中国大陆以默沙东商标独家进口、推广、经销和
销售协议产品。2018 年7 月9 日，公司发布公告，明确五价轮状病毒疫苗的采购合约：
2018-2021 年采购额为247、65、949 和13 亿元， 2019-2021 年同比增速为 163%、
46%和 37%，相较于之前的采购协议略超预期。若以毛利率 45%估算，2018-2021 年贡
献收入增量分别为45、118、172 和236 亿元；若以净利率15%估算，2018-2021
年贡献净利润增量分别为067、18、26 和35 亿元。
5研发管线丰富，产品布局完善
51 研发投入持续增加，在研产品不断丰富
智飞生物以疫苗代理起家，经过多年的研发投入和积累，公司已建立起了完备的
研发体系，目前公司研发人员近250 人，年研发投入近1 亿元，在研发管线中储备了
多个重磅品种，包括15 价肺炎结合疫苗、23 价肺炎多糖疫苗、二倍体狂犬疫苗、组
分百白破疫苗等都属于重磅级品种，尽管目前多数仍处于较早期阶段，但在未来3-5
年都有望陆续上市，保证了公司的长期快速发展。目前，公司进展最快的重组结核融
合蛋白（EC）和母牛分枝杆菌疫苗（预防用微卡）都处于申报上市阶段，并且母牛分
枝杆菌疫苗为纳入特殊审批程序的优先审评品种，二者有望于2019 年正式获批上市。
图表 29：2008-2018 年公司研发投入情况
研发费用占营业收入比重（%）
请阅读最后一页重要免责声明25
图表 30：2018 年研发项目——进入注册程序项目
肠道病毒71 型灭活疫苗
预防EV71 感染引起的疾病
接种本疫苗后，可刺激机体产生抗流感病毒免疫力。用于预防本株病
23 价肺炎球菌多糖疫苗
15 价肺炎球菌结合疫苗
ACYW135 群流脑结合疫苗
ACYW135 群流脑结合疫苗
重组结核融合蛋白（EC）
用于结核潜伏感染的筛查、卡介苗接种与结核杆菌杆菌鉴别、结核病
（AECBC02）
（MRC-5 细胞）
接种本疫苗后，可刺激机体产生抗狂犬病病毒免疫力。用于预防狂犬
ACYW135 群脑膜炎球菌（结
合）b 型流感嗜血杆菌（结
接种本疫苗后，可刺激机体产生抗狂犬病病毒免疫力。用于预防狂犬
可用于结核病的临床诊断、卡介苗接种对象的选择及卡介苗接种后机
体免疫反应的监测。与鉴别用体内诊断试剂（重组结核杆菌
EAST6-CFP10 蛋白）联用，可用于鉴别卡介苗接种后维持阳性、阴转或
皮内注射用卡介苗（BCG）
接种本疫苗后，可使机体产生细胞免疫应答。用于预防结核病
接种本疫苗后，可刺激机体产生抗流感病毒免疫力。用于预防本株病
预防百日咳、白喉和破伤风杆菌引起的疾病
请阅读最后一页重要免责声明26
图表 31：2018 研发项目——临床前项目
2018 年进度及变化
重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵
已完成工艺研究；动物安评、菌种检
定、抗原结构确认等委外研究项目已
冻干人用狂犬病BC01 佐剂
疫苗（MRC-5 细胞）
物安评试验，批注册申报
52 结核领域布局完善，重磅产品上市在即
肺结核是由结合分枝杆菌引起的慢性传染病，可侵及许多脏器，以腹部结合感染
最为常见。肺结核是全球最主要的知名传染病之一，根据世界卫生组织发布的2016
年全球结核病报告，2015 年全球新发结核病数量约为1040 万例，其中约有140 万人
死于结核病，另有40 万艾滋病感染者死于结核病。虽然从2000 年到2015 年，结核病
死亡数量下降了22%，但结核病仍是2015 年全球十大死因之一。
中国是结核病大国，我国有约55 亿的结核感染人群。2015 年，我国有新发肺结
核病人86 万人，占全球的827%，发病率为6342 人10 万人，位居甲乙类法定报告
传染病发病率第二位；2015 年我国有肺结核死亡人数2280 人，死亡率017 人10 万
人，位居甲乙类法定报告传染病死亡率第二位。2014 年世界卫生大会终结结核病战
略呼吁在2015 年基础上到2030 年将结核病死亡减少90%，将结核病发病率降低80%。
我国作为全球结核病负担较高的国家之一，在加强治疗的基础上，结核病的预防也迫
请阅读最后一页重要免责声明27
图表 32：2007-2016 年我国肺结核发病率（单位：110 万人）
图表 33：2007-2016 年我国肺结核死亡率（单位：110 万人）
目前公司在结核产品领域布局完善，其中EC 诊断试剂和预防用微卡处于上市申报
阶段，预计19 年能够获批上市；冻干重组结核疫苗处于期临床试验；卡介菌纯蛋白
衍生物和皮内注射用卡介苗预计即将获批临床。公司产品丰富，布局完善，未来在结
核病市场中前景广阔。
目前结核疾病诊断广泛应用的检测方法有两种：PPD 试验和 -干扰素检测法。PPD
试验已经沿用了100 余年，特异性较差，假阳性率高；-干扰素是一种新的结核分枝
杆菌感染诊断技术，特异性高，但费用昂贵，检测技术难度较高。公司自主研发的结
请阅读最后一页重要免责声明28
核菌筛查用EC 诊断试剂，则既克服了 PPD 检测局限性，同时也较-干扰素检测费用
显著下降，一旦批准上市，有望迅速打开市场空间。
微卡是是公司的独家自主产品，目前已获批的适应症是一种双向免疫调节剂，可
作为联合用药，用于结核病的辅助治疗。随着微卡在预防端适应症的扩展，未来微卡
可以在3 个方面进一步拓展市场空间：（1）疫苗接种：为抵抗力较差的儿童、中老年
人接种，提高抵抗力；（2）治疗性预防：用于EC 诊断试剂筛查出的细胞内结核菌的高
危人群；（3）辅助治疗：对结核病患者进行辅助治疗，可以缩短治疗疗程。
图表 34：公司在结核领域产品布局情况
重组结核融合蛋白（EC） 用于结核潜伏感染的筛查、卡介苗接种与结核杆菌杆菌鉴别、结
可用于结核病的临床诊断、卡介苗接种对象的选择及卡介苗接种
新生儿初免用疫苗，还拟用于结核菌素阴性成人预防结核病
图表 35：微卡适应性扩展
请阅读最后一页重要免责声明29
目前我国感染肺结核的人数约为55 亿人，假设其中20%左右会进行结核病的诊断
筛查，筛查人群将达到11 亿人左右。假设EC 诊断试剂的价格为50 元次，分别按照
6%、8%、10%、12%的渗透率计算，EC 诊断试剂的使用人数分别为660 万人、880 万人、
1100 万人、1320 万人，预计销售额分别为33 亿元、44 亿元、55 亿元、66 亿元。
预防性微卡的接种程序为每2 个月接种1 针，共6 针，出厂价预计300 元针左右，
则单人接种价格为1800 元人。目前我国大概有55 亿的结核菌感染人群，其中10%
的人结核发病率较高，有5500 万的高危人群。若分别以1%、3%、5%、7%的接种率估算，
预计销售额将达到99 亿元、297 亿元、495 亿元、693 亿元；按40%的净利率估计，
预计净利润将到达396 亿元、1188 亿元、1980 亿元、2772 亿元。
图表 36：EC 诊断试剂市场空间预测
结核菌感染人数（万人）
图表 37：预防用微卡市场空间预测
结核感染高危人数（万人）
请阅读最后一页重要免责声明30
6盈利预测与投资评级
受益于公司自主品种三联苗以及代理的重磅品种HPV 疫苗等产品的快速放量，我
们预测公司2018-2020 年实现归属于母公司净利润分别为 1732 亿元、2826 亿元、
4144 亿元，对应 EPS 分别为108 元、177 元、259 元，当前股价对应 PE 分别为
390239163 倍，维持推荐评级。
1）核心产品销量不达预期的风险：二类疫苗的销售涉及受众的认可度和依从性问
题， 诸多因素都会给公司产品销售带来一定的阻碍和影响。
2）新产品获批进度不达预期的风险：公司在研项目储备丰富，但由于疫苗研发具
有投入大、周期长、风险高等特点，疫苗研发注册过程中任一环节出现障碍，都会影
响产品的研发与效益。
3）疫苗行业安全性风险：疫苗行业是一个受舆论关注的行业，历史上由于个别疫
苗的不良事故，使得整个疫苗行业受到影响的情况时有发生。
请阅读最后一页重要免责声明31
表附录：公司盈利预测（百万元）
请阅读最后一页重要免责声明32
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明33
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意