当前价： 3846 元
智飞生物（300122） 医药生物
目标价： 5890 元（12 个月）
销售与研发兼备，重磅产品放量驱动业绩爆发
52 周内股价区间(元)
1 智飞生物（300122）：业绩略超预期，公
司延续高速增长  (2018-10-18)
2 智飞生物（300122）：三联苗HPV 疫苗
放量，业绩超高速增长  (2018-08-14)
3 智飞生物（300122）：业绩略超预期，自
产代理重磅品种正高速增长
4 智飞生物（300122）：结核疫苗拟纳入优
先审评，为30 亿量级重磅产品
5 智飞生物（300122）：9 价HPV 疫苗上
市，未来三年业绩将大超预期
 推荐逻辑：公司为研发能力与销售能力兼备的国内疫苗龙头企业，重磅产品放
量下业绩正超高速增长：1）自产产品：AC-Hib 三联苗正在放量，结核防治产
品即将上市，峰值净利润合计或达25 亿元；2）代理产品：HPV 疫苗未来5 年
供不应求，峰值净利润或达35 亿元，五价轮状疫苗或达5 亿元。我们预计未来
年三年业绩复合增速超100%，2019-2020 年估值仅29 倍和20 倍。
 国内步入新型疫苗放量时代，公司销售与研发兼备，业绩正在爆发的疫苗龙头
企业。疫苗具有重大的社会和经济效益，为国之战略行业，是疾病预防一线方
案。疫苗为国内最像国外创新药的行业，重磅产品频出，以HPV 疫苗、13 价肺
炎疫苗和人二倍体狂犬疫苗的上市为代表，中国步入新型疫苗陆续上市爆发的
时代，行业景气度极高。公司为疫苗行业龙头，通过自产代理，公司拥有A 股
最丰富产品线。目前代理的HPV 疫苗已成公司主要利润来源，从代理到自主研
发，公司已上市三联苗，即将上市结核仿制用EC 诊断试剂和微卡产品，叠加后
续产品梯队储备，公司业绩正在爆发。
 自产：三联苗和结核防治均为利润10 亿量级重磅产品。AC-Hib 三联苗：正在
放量，10 亿净利润量级重磅品种；结核预防产品线：全球首创，10 亿净利润量
 代理：牵手默沙东，HPV 和五价轮状疫苗驱动公司业绩爆发。公司销售网络全
国最强，战略合作下已成默沙东中国。49 价HPV 疫苗：近五年将高速增
长，峰值净利润或达35 亿。五价轮状疫苗：有望年底上市，5 亿净利润量级。
 在研重磅产品智睿投资布局，中长期发展动力十足。公司还有10 多个在研产
品，其中仍有多个重磅产品。15 价肺炎结合疫苗：国内最高价数，15 亿净利润
量级产品。人二倍体狂犬疫苗：4-5 年后上市，5 亿元净利润量级产品。同时公
司设立了参股子公司睿智投资，着眼未来发展，战略布局生物药和细胞治疗。
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年归母净利润149 亿元、275 亿
元和393 亿元，三年复合增速109%。参考可比公司2019 年行业平均44 倍估
值，公司相对估值为44 倍X275 亿元1210 亿元市值，考虑到不同可比公司估
值差异极大，我们认为相对估值参考意义不大。我们通过现金流折现对公司核
心三大自产和两大代理品种估值943 亿元，给予公司目标市值943 亿元，对应
股价为589 元股，维持买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  智飞生物（300122）
1）自产疫苗：我们预计公司核心产品AC-Hib 三联苗2018-2020 年销量分别为500 万、
750 万和900 万支，其中预灌封销量占比分别为5%、25%和40%，自产疫苗毛利率整体维
2）代理疫苗：我们预计2018-2020 年4 价HPV 疫苗销量分别为500 万支、800 万支
和1000 万支，9 价HPV 疫苗销量分别为40 万支、200 万支和400 万支，五价轮状疫苗销
量分别为50 万支、300 万支和600 万支，代理疫苗毛利率整体维持45%左右。
市场对HPV 疫苗空间及持续性有分歧。我们认为5 年内行业将保持高速成长态势，同
时我们分别测算了国内存量市场和增量市场空间，判断存量市场净利润空间290-380 亿元量
级，峰值净利润或达40 亿元，增量市场稳态净利润10-15 亿量级。
市场认为公司产品梯队薄弱。我们认为公司在研产品储备丰富，重点品种和方向有：1）
15 价肺炎结合疫苗：国内最高价数，15 亿净利润量级产品；2）人二倍体狂犬疫苗：4-5 年
后上市，5 亿元净利润量级产品；3）睿智投资：战略布局生物药，已有三个单抗处于临床I
期，一个CART 正申报临床。
HPV 供应量超预期，微卡及EC 诊断试剂获批进度超预期，公司业绩超预期。
我们预计公司2018-2020 年归母净利润149 亿元、275 亿元和393 亿元，三年复合增
速109%。参考可比公司2019 年行业平均44 倍估值，公司相对估值为44 倍X275 亿元1210
亿元市值，考虑到不同可比公司估值差异极大，我们认为相对估值参考意义不大。我们通过
现金流折现对公司核心三大自产和两大代理品种2018-2025 年做出预测，按8%收益率折现，
假设2%永续增长，得出2018 年五大品种市值943 亿元，给予公司目标市值943 亿元，对
应股价为589 元股，维持买入评级。
行业出现疫苗事件或导致行业收入下滑的风险，重磅产品上市进度或销售情况或低于预
期的风险，以及三联苗等销售上量或低于预期的风险。国家或将出台系列政策整顿行业，不
能排除短期对疫苗企业生产、流通和接种产生影响，从而影响短期业绩的风险。默沙东代理
关系被暂停或取消的风险。
公司研究报告  智飞生物（300122）
1 销售与研发兼备，业绩正在爆发的疫苗龙头企业  1
11 行业回暖三联苗放量，公司业绩2017 年开始超级爆发 1
12 自产代理，公司拥有A 股最丰富的疫苗产品线  2
13 自产和代理疫苗正在爆发，HPV 疫苗已成公司主要利润来源  4
14 从代理到自主研发，公司产品梯队储备非常丰富  5
2 疫苗很像国外创新药，国内步入新型疫苗放量时代  7
21 疫苗具有重大的社会和经济效益，为国之战略行业 7
22 全球疫苗重磅产品频出，四大巨头公司并驾齐驱  7
23 疫苗为国内最像国外创新药的行业，重磅产品频出 9
24 中国步入新型疫苗陆续上市的30 时代  10
3 自产三联苗和结核防治均为利润10 亿量级重磅产品  11
31 AC-Hib 三联苗：正在放量，10 亿净利润量级重磅品种  11
32 结核预防产品线：全球首创，10 亿净利润量级重磅品种 12
4 牵手默沙东，HPV 和五价轮状疫苗驱动公司业绩爆发  17
41 公司销售网络全国最强，战略合作下的默沙东中国  17
42 49 价HPV 疫苗：近五年将高速增长，峰值净利润或达35 亿  18
43 口服五价轮状疫苗：有望年底上市，为5 亿净利润量级品种  24
5 在研重磅产品智睿投资布局，中长期发展动力十足  26
51 15 价肺炎结合疫苗：国内最高价数，为15 亿净利润量级产品  26
52 人二倍体狂犬疫苗：4-5 年后上市，为5 亿元净利润量级产品  27
53 睿智投资：着眼未来发展，战略布局生物药和细胞治疗  28
6 盈利预测与估值  29
61 主营业务盈利预测  29
62 绝对估值  31
63 相对估值  32
7 风险提示  33
公司研究报告  智飞生物（300122）
公司研究报告  智飞生物（300122）
附表：财务预测与估值  34
公司研究报告  智飞生物（300122）
1 销售与研发兼备，业绩正在爆发的疫苗龙头企业
公司成立于1995 年，2010 年在深交所上市，是国内实力出众的民营生物疫苗的供应和
服务商之一。公司一直专注疫苗和生物制品的研发，以自营自销产品为特色、代理销售进口
优质疫苗为亮点，逐步形成了规模庞大、覆盖面广、深入终端的疫苗销售网络。公司的市场
领域主要是二类疫苗市场。自营自销的主要产品有AC-Hib 三联疫苗、ACYW135 流感多糖
疫苗、AC 结合疫苗、b 型流感嗜血杆菌结合疫苗和微卡。代理的主要产品有四价九价HPV
疫苗、口服五价轮状病毒疫苗、23 价肝炎疫苗和灭火甲肝疫苗。
目前公司有7 个子公司：智飞绿竹和智飞龙科马负责自研产品、智飞空港作为进口疫苗
引进子公司、智飞香港为海外业务拓展平台、智仁生物负责药品销售公司、智睿投资为公司
战略性布局治疗类生物医药的研发投资平台。
公司第一大股东和实际控制人为董事长、总经理蒋仁生，直接持股5413%，加上其子
蒋凌峰54%的股权和其弟蒋喜生083%的股权，三人合计6036%。第二大股东为离职的创
始人之一吴冠江，持股954%，加上其妻子刘铁鹰的381%，合计持股1335%。
11 行业回暖三联苗放量，公司业绩2017 年开始超级爆发
2013-2015 年公司营收一直在7-8 亿之间波动，而归母净利润持续增长，主要系公司用
自研产品逐步替代代理产品，公司盈利能力逐步提升。2016 年行业受山东疫苗事件影响，
国务院颁布实行通过省级公共资源交易平台采购二类苗等一系列新政，行业整顿下公司收入
和归母净利润出现大幅下滑。
到2017 年疫苗行业开始复苏，叠加公司开始大力推广自研的独家品种AC-Hib 三联苗，
公司收入和业绩开始爆发，2017 年实现营收134 亿元，同比201%，实现归母净利润48
亿元，同比1299%。2018 年上半年仍延续高速增长态势，实现收入207 亿元，同比增长
3654%，实现归母净利润68 亿元，同比增长2972%，业绩呈超级爆发态势。
公司研究报告  智飞生物（300122）
图2：2013-2018H1 公司营收增长情况
图3：2013-2018H1 公司归母净利润增长情况
12 自产代理，公司拥有A 股最丰富的疫苗产品线
公司目前销售11 个品种。1）自产自销：主要产品为AC-Hib 三联苗、四价流脑多糖疫
苗、AC 结合疫苗、Hib 结合疫苗和微卡等；2）代理默沙东产品：公司为默沙东在中国区疫
苗销售提供进口、仓储和推广等支持，成为默沙东在中国大陆长期友好合作伙伴和所有产品
的代理商。代理销售四价九价HPV 疫苗、口服五价轮状病毒疫苗、23 价肺炎疫苗和灭活甲
肝疫苗。3）协议推广：为国内浙江普康推广冻干甲肝减毒疫苗。自产代理，产品梯队丰富：
AC 群脑膜炎球菌（结合）b 型流感嗜血杆菌（结合）联合疫苗（以下简称：AC-Hib
三联苗）：国内独家生产，罗益生物申报生产被否，欧林生物获批临床，但距离上
市仍有4 年以上时间。2017 年批签发同比增长20185%，达到4704 万支，正高
速增长，仍有较大空间，为公司自产核心品种。
ACYW135 流脑多糖疫苗（以下简称：四价流脑疫苗）：国内6 家企业生产，同时
还面临结合苗竞争和A 群、AC 群等竞争，整体批签发趋势向下。
AC 流脑结合疫苗：目前国内4 家生产企业，在对多糖苗替代下，行业需求稳定。
Hib 结合疫苗：国内6 家企业生产，面临倍多联苗替代竞争，行业趋势向下。
四价九价HPV 疫苗 ：全球销售第二的重磅产品，公司独家代理，其中4 价2017
年底正式上市，9 价刚刚获批，预计年底上市，而国内仅GSK 上市2 价疫苗，其
他公司产品要么价数比较低，要么进度很慢，我们预计公司代理的HPV 疫苗将在
国内保持2-4 年以上的独家地位，行业正开始爆发，为公司核心品种。
口服五价轮状病毒疫苗：全球销售第十大重磅产品，公司独家代理，国内仅兰州所
上市单价口服轮状病毒疫苗，未来2-4 年将维持独家地位，行业正开始爆发，为公
23 价肺炎疫苗、冻干甲肝减毒疫苗和灭活甲肝疫苗：目前行业需求稳定。
微卡：独家产品，结核治疗用药品，现在正申报为预防性结核疫苗，已完成三期临
床，已经申报生产，未来空间巨大，为公司潜力品种。
公司研究报告  智飞生物（300122）
表1：公司在销产品概况及竞争格局
2017 年批签发及份额情况
AC-Hib 三联苗
4704 万支，占100%
看对Hib 单苗替代，正高速增长
3647 万支，第一，383%
5398 万元，第二，226%
对多糖苗替代，持续增长
11453 万支，第四，185%
被多联苗替代，持续下行
母牛分枝杆菌(微卡)
结核辅助治疗，维持平稳增长态势，看向预防用转变
345 万支，占100%
即将爆发，独家代理，且未来2-4
2018 年正式上市
2018 年正式上市
即将爆发，独家代理，替代单价苗
5016 万支，第三，93%
平稳增长，理论空间较大
4233 万支，第三，59%
平稳增长，逐步对减毒疫苗替代
15025 万支，第一，344%
逐步被灭活疫苗替代，持续下行
图4：历年三联疫苗批签发情况
图5：历年四价流脑多糖疫苗批签发情况
图6：历年Hib 疫苗批签发情况
图7：历年AC 结合疫苗批签发情况
公司研究报告  智飞生物（300122）
13 自产和代理疫苗正在爆发，HPV 疫苗已成公司主要利润来源
公司以代理疫苗起家，2008 年以前公司代理业务收入占比超过80%。随着公司自研的
Hib 结合疫苗和AC 结合疫苗上市，公司自产疫苗收入占比陆续提升，到2013 年公司自产疫
苗收入和毛利占比分别达34%和50%。在2014 年，公司研发多年的独家重磅产品AC-Hib
三联苗获批上市，期间行业受到山东疫苗事件影响，导致公司三联苗到2017 年才开始爆发
放量，在三联苗的拉动下，2017 年自产疫苗收入和毛利占比分别达74%和84%。
自从其代理的HPV 疫苗自2017 年底正式上市后，代理业务逐渐发展成为了公司主要收
入和利润来源。2018 年中报显示，公司代理产品收入已达147 亿元，占比达72%。在毛利
率方面，代理产品贡献毛利67 亿元，占比已达55%，成为公司的毛利主要来源。
图8：2013 年公司收入结构（单位：百万元）
图9：2018H1 公司收入结构（单位：百万元）
图10：2013 年公司毛利结构（单位：百万元）
图11：2018H1 公司毛利结构（单位：百万元）
从业务主体上看，北京智飞绿竹为自产疫苗业务主体，智飞龙科马为自产治疗性生物制品。2018
年中报显示，北京智飞绿竹实现收入54 亿元，净利润25 亿元，净利润率约47%，归母净利润占比
37%。非北京智飞绿竹（主要为代理业务）贡献了收入151 亿元，净利润43 亿元，净利润率约28%，
归母净利润占比63%，考虑到HPV 疫苗为代理业务主体，即HPV 疫苗净利润大概率在25%左右。
公司研究报告  智飞生物（300122）
图12：2018H 分业务主体公司归母净利润结构（单位：百万元）
14 从代理到自主研发，公司产品梯队储备非常丰富
虽然以代理起家，但公司同时非常重视研发投入，2017 年公司研发投入近1 亿元，在
行业内位居前列，2018 年上半年研发投入达4980 万元，同比增长449%。公司组建了专业
技能强大的专家研发团队，着重研发技术的引进和开发，以构造研发平台为根基，先后参与
了科技部863 计划现代医学技术项目、科技部重大新药创制、国家新药创制重大专项等
13 项国家级、省部级项目。
公司现有研发基地2 个，研发中心1 个，自主在研项目20 项。除了2014 年上市了国
内独家的AC-Hib 三联疫苗，公司还申请了15 价肺炎结合疫苗、EV71 手足口疫苗、全系列
结核病防治疫苗、福氏宋内氏痢疾双价结合疫苗和人二倍体狂犬疫苗等潜力品种，丰富的产
品梯队，可充分保障公司延续5 年以上的高速增长态势。
图13：公司研发优势体现
图14：公司历年研发投入情况
公司研究报告  智飞生物（300122）
表2：公司在研产品梯队情况
肠道病毒71 型灭活疫苗
三期临床结束，即将报产
23 价肺炎球菌多糖疫苗
15 价肺炎球菌结合疫苗
ACYW135 群流脑结合疫苗
体内诊断试剂（重组结核杆菌ESAT6-CFP10 变态反应原）
完成临床，准备申请生产
冻干重组结核疫苗（AECBC02）
注射用母牛分枝杆菌（预防）
冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5 细胞）
ACYW135 群脑膜炎球菌（结合）b 型流感嗜血杆菌（结合）联合疫苗
冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）
卡介菌纯蛋白衍生物（BCG-PPD）
皮内注射用卡介苗（BCG）
公司研究报告  智飞生物（300122）
2 疫苗很像国外创新药，国内步入新型疫苗放量时代
21 疫苗具有重大的社会和经济效益，为国之战略行业
疫苗指的是通过刺激产生抗体对特定疾病形成免疫力的生物制剂，包括灭活或减毒微生
物、微生物代谢产物或衍生物。疫苗保留了病原体刺激动物体免疫系统的特性，但不具致病
性，接种后免疫系统可产生特异性抗体、免疫因子和活性物质等保护性物质，从而起到抵抗
致病菌、预防感染性疾病的作用。疫苗具有重大的社会和经济效益，为国家战略行业。
社会效益：疫苗是传统病预防最有效的手段，为一个国家的战略行业，以美国等为代表
的多个国家已经将疫苗纳入战略安全储备目录：1）中世纪的黑死病，夺走了欧洲13 的人
口；2）天花是最古老也是死亡率最高的传染病之一，20 世纪70 年代在全球被消灭；3）90
年代全球消除脊髓灰质炎计划至今，使得超过500 万儿童免于瘫痪。
经济效益：疾病的有效预防所需的社会成本远低于疾病治疗，而疫苗的开发应用则被称
为回报率极高的投资方式之一：美国CDC 数据表明，考虑疾病带来的治疗费用和生产力下
降，若用费用—效益比值(CBR)来准确衡量疫苗带来的经济价值，疫苗产业的CBR 可达
116-44即投资1 元钱可得到16-44 元的效益。
表3：美国部分疫苗对疾病发生率的影响和费用-效益比值（CBR）情况
20 世纪平均发病例数（人年）
2009 发病例数（人年）
发病例数下降比例（%）
百日咳、白喉、破伤风联合疫苗
麻疹、风疹、腮腺炎联合疫苗
22 全球疫苗重磅产品频出，四大巨头公司并驾齐驱
得益于全球公共卫生的发展以及人类对疾病预防意识的不断增强，全球疫苗市场发展十
分迅速。根据Statista 分析数据，2016 年全球疫苗市场容量接近400 亿美元，且预计未来
4-5 年内仍将保持10%左右的增速增长，至2020 年可增至约600 亿美元，超医药行业增速。
图15：2014-2020 全球疫苗市场（亿美元）
图16：全球疫苗市场地域格局
公司研究报告  智飞生物（300122）
从地域分布来看：全球疫苗市场仍以北美为主要市场，占全球市场的 629%，其
次为欧洲占188%，其他地区则为183%。中国和印度等亚洲市场目前市场占比较
小，但因持续增加的新生儿出生率和人口基数，发展空间巨大，根据Kalorama
Information 预测数据，未来五年里中国的疫苗市场增速可达108%，远高于美国
从竞争企业来看：由于疫苗行业壁垒较高，大型企业无论在生产技术、质量控制还
是产品研发方面都明显处于业内领先地位，一般中小企业很难进入主流疫苗市场。
目前全球疫苗市场主要由大型药企占据，四家巨头企业（赛诺菲巴斯德、葛兰素史
克、辉瑞、默沙东）占全球近90%的市场，2016 年世界疫苗销售排行榜前十的疫
苗品种均来自这四家跨国巨头。
图17：2017-2021 疫苗市场增速预测
图18：2016 疫苗市场前四大巨头
近十年来，全球疫苗行业的增长多得益于一系列高品质的创新疫苗品种的面市，销量前
十的疫苗包括四种多价疫苗和三种多联疫苗，传统疫苗的贡献率逐渐减少。2016 年十大畅
销疫苗单品年销售额均超过5 亿美元，总销售额160 亿美元，占全球疫苗总销售额超40%。
表4：2016 年销售额排名前十的疫苗
肺炎疫苗（13 价）-辉瑞
人乳头瘤病毒疫苗（HPV）-默沙东
麻腮风-水痘疫苗-默沙东
四价流感疫苗-赛诺菲
百白破脊灰b 型流感五联苗-赛诺菲
百白破脊灰b 型流感乙肝六联苗-GSK
带状疱疹疫苗-默沙东
肺炎疫苗（10 价）-GSK
五价口服轮状病毒-默沙东
公司研究报告  智飞生物（300122）
23 疫苗为国内最像国外创新药的行业，重磅产品频出
父母对孩子的爱是天地间最伟大的爱，小孩的健康是父母最关注的事情，父母不吝对小
孩预防用疫苗的支出，小孩预防用疫苗历来重磅产品频出。典型案例为13 价肺炎多糖结合
疫苗（全球疫苗之王，2 岁以内小孩用）的销售金额远大于23 价肺炎多糖疫苗（成人及老
人用），13 价肺炎疫苗上市第二年即达41 亿美元。
我们认为疫苗是国内最像国外创新药的细分领域，主要系：1）产品格局好：疫苗研发
生产难度极高，全球最强监管；2）支付能力强：父母支付意愿极强；3）盈利能力强：自产
疫苗净利润率40%-50%，创新药净利率30%以上。从上市公司最新定期报告看，疫苗已成
为医药行业增长最快的细分领域，没有之一。
表5：疫苗与创新药对比
模拟天然抗原，核心为工艺
健康小孩用，必须零风险，全球最强监管
可有副作用，收益大于风险即可
基层推广：接种点全国5 万多个
自上而下：1800 个三级医院，6000 家二级医院
小孩用：新生人口相关，但支付意愿和能力极强；
成人用：空间大，但除狂犬和HPV 外，接种意识较差
人口基数大，老龄化和城镇化，需求持续提升
很少打价格战，难涨价也难降价
专利期内高定价，专利期后价格战
放量极快，3-5 年达到峰值，后期看格局，格局影响份额
放量依赖医保覆盖，一般较慢，专利期一般20 年，可销售
10-15 年，专利期后量价双杀
表6：2017 年年报及2018 年半年报分析
公司研究报告  智飞生物（300122）
24 中国步入新型疫苗陆续上市的30 时代
回顾疫苗行业发展历史，我们认为国内疫苗先后经历了一类苗时代（缺医少药，主要有
国企中生集团旗下六大所承担，主要研发生产国家采购免费供应的一类苗，实现自给自足）
和二类苗时代（一些民营企业研发生产以水痘、狂犬和Hib 等为代表的自费二类苗，成就了
目前A 股的多家上市公司）。截止目前全球已批准75 种预防性疫苗，可预防40 多种疾病，
中国可生产65 种疫苗，预防36 种传染病，根据中检院2017 年生物制品批签发年报，2017
年申请批签发的50 种疫苗，我国能自行生产46 种，中国已成疫苗工业大国。全球销售前十
大疫苗中，国产疫苗仅有肝炎疫苗，考虑到国产多联苗、13 价肺炎和HPV 疫苗等正陆续在
国内上市，我们认为国内疫苗行业步入第三个发展阶段，30 时代—即新型疫苗时代。
图19：中国疫苗行业发展历史
典型重磅产品上市进展情况：1）肠道病毒 EV71 手足口疫苗：全球首个预防手足口病
的疫苗2015-2016 年获批；2）国产多联苗：AC-Hib 三联苗，百白破-Hib 四联苗；3）2 价
4 价9 价宫颈癌疫苗：先后于2017-2018 年国内上市；4）五价轮状病毒疫苗：2018 年中获
批；5）四价流感疫苗：2018 下半年已经获批上市；6）第三代狂犬疫苗（人二倍体）：预计
2019 年初上市；7）国产13 价肺炎疫苗：预计2019 年初上市。
公司研究报告  智飞生物（300122）
3 自产三联苗和结核防治均为利润10 亿量级重磅产品
在公司现有产品梯队中，已上市的重磅产品三联苗正在放量，即将上市的结核防治产品
线为公司另一业绩增长来源，下文将重点分析这两大产品领域。
31 AC-Hib 三联苗：正在放量，10 亿净利润量级重磅品种
A 群C 群脑膜炎球菌(结合)b 型流感嗜血杆菌(结合)联合疫苗（以下简称AC-Hib，三联
苗）为公司独家产品。主要用于2 月龄以上婴儿同时预防A 群C 群脑膜炎球菌和b 型流感
嗜血杆菌引起的多种疾病。常规推荐免疫接种程序：上臂三角肌肌内注射，每1 次人用剂量
05ml。2-5 月龄接种3 剂，6-11 月龄接种2 剂，12-71 月龄接种1 剂，间隔1 个月。
从不重复接种Hib 疫苗的角度看，公司三联苗的主要竞争品种有：1）Hib 单苗；2）康
泰生物的百白破-b 型流感嗜血杆菌（DTaP-Hib）四联苗；3）赛诺菲的百白破-b 型流感嗜血
杆菌-灭活脊髓灰质炎（DTaP-IPVHib）五联苗。
国家统计局数据显示，根据全国人口变动抽样调查数据推算，2017 年我国出生人口1723
万人，虽比2016 年小幅减少，但明显高于十二五时期年均出生1644 万人的水平，是
2000 年以来历史第二高值。根据历年批签发数据，我们估计全国过去8 年，平均每年Hib
相关疫苗（含单苗和多联苗）接种在稳定在2600 万支左右，按每年接种4 支算，接种人群
约650 万人。据国家统计局统计， 十二五时期年均出生1644 万人的水平，即Hib 疫苗
从批签发数量上看，以智飞生物三联苗、康泰生物四联苗和巴斯德五联苗为代表的联苗
正逐步取代Hib 单苗。从2017 年批签发量看，多联苗批签发数量已经接近Hib 单苗。我们
认为到达成熟期，三联苗渗透率均有望达到15%左右，考虑到五联苗供应紧张和公司全国最
全的销售网络，三联苗乐观渗透率可达20%左右。按1700 万人口算，15%-20%渗透率对应
255-340 万人，按3 支人份算，对应765-1020 万支。综上，我们认为公司三联苗保守销售
峰值可达700 万支，乐观销售峰值可达1000 万支。
表7：Hib 相关联苗批签发、使用及中标价格情况
DTaP-Hib 四联苗
DTaP-IPVHib 五联苗
AC-Hib 三联苗
根据上述数据我们按如下表格预测了三联苗2018-2025 年收入和净利润情况：1）新生
儿2018 年开始稳定在1700 万人左右；2）三联苗2018-2019 年渗透率达到98%和147%
左右，对应500 万和750 万支，到2020 年后维持在900 万支左右；3）目前三联苗仅公司
获批生产，江苏罗益生物报生产被否，成都欧林生物2017 年获批临床，但根据中国临床试
验数据库显示，未开展临床试验，即未来4-5 年内公司将保持独家产品地位。4）由于行业
公司研究报告  智飞生物（300122）
竞争格局良好，我们预计出西林瓶厂价格稳定在210 元支，新上市的预灌封包装价格稳定
在273 元支，公司净利润率稳定在45%。
根据模型，我们认为三联苗，3 年后，即2020 年可为公司产生95 亿净利润贡献，在
不考虑费用率下降的情况下，未来有望稳定在95 亿元左右。
表8：公司三联苗2018-2025 年收入和净利润贡献预测
三联苗接种人数（万人）
三联苗销售数量（万支）
西林瓶出厂单价（元支）
预灌封出厂单价（元支）
32 结核预防产品线：全球首创，10 亿净利润量级重磅品种
结核病是由结核杆菌感染引起的慢性传染病。结核菌可能侵入人体全身各种器官，但主
要侵犯肺脏，称为肺结核病。2017 年WHO 全球结核病报告显示：全球有1040 万人患结核
病，2016 年有180 万人死于结核病。从绝对人数上看，我国是世界上仅次于印度的第二结
核病大国。据统计2014 年结核病感染率为农村人口的13%-20%（约17-26 亿人），患病
人数为120 万年，死亡人数38 万年，我国向世卫组织承诺到2035 年结核病发病率整体下
降90%以上，到2050 年达到消除结核病的终极目标。
图20：结核病与结核潜伏感染
图21：WHO 全球结核病控制策略目标
公司研究报告  智飞生物（300122）
321 筛选潜伏性结核是结核病防控的关键
结核分枝杆菌潜伏感染(LTBI)是指宿主感染结核分枝杆菌后对结核分枝杆菌抗原存在持
续的免疫应答，但无临床活动性结核病证据的一种特殊状态。结核潜伏感染者的曼托试验呈
阳性，但无症状且痰中也无结核菌。在某些情况下，结核菌可以一生持续感染而不发病。若
不治疗，约有5-10会发展成活动性结核病，在伴有免疫抑制疾病的人群中，这一比例更
大。通过早期鉴别和预防性治疗可以有效地降低发病的风险，为此2014 年WHO 专门发布
了潜伏性结核感染管理指南。
潜伏感染人群庞大，快速、准确地诊断结核，并筛选潜伏性结核是结核病防控的关键。
目前我国结核病预防研究面临如下难题
卡介苗接种是我国结核病预防的国策，卡介苗接种率达90%以上，仅少数人权未接种卡
介苗；但卡介苗因保护周期有限，在人群中纯在卡介苗接种后迟发性过敏反应(DTH)转阴人
群，维持阳性人群和结核感染人群。目前结核检测主要为如下两种方法：
结核菌素测试（TST）：对免疫力低下的人群敏感性大大降低；结核菌素纯蛋白衍生物
是200 多种单倍的混合物，其中很多是非结核杆菌及卡介苗的共同抗原成分，假阳性率高，
特异性低；皮试的操作和结果的判断，存在一定主观性；由于我国人口基数大，感染人数多，
又是卡介苗普种国家，而TST 对区别卡介苗接种和自然感染有一定的局限性。
-干扰素释放分析检测（IGRAs）：以以酶联免疫技术检测结核感染的新方法，是目前
最敏感的抗原特异性T 细胞检测方法之一。但我国结核病的带菌人群约2 亿人，但每一个检
测费用高达800 元，且需要静脉采血。用于广泛筛查潜伏性结核仍有一定的局限性。
亟待开发能简单便捷、灵敏度高且价格便宜的筛查手段。公司即将上市的重组结核杆菌
ESAT6-CFP10 变态反应原（以下简称EC 诊断试剂），EC 诊断试剂属于国际上第三代诊断
试剂，与PPD 联用可对结核实现精准诊断，仅做皮试，无需抽血，灵敏度高，便于对所有
人群进行筛查。目前该产品已完成临床，国家局已受理申报生产，我们预计2019 年中有望
图22：EC 及BCG-PPD 对结核诊断示意图
公司研究报告  智飞生物（300122）
对有潜伏性结核，WHO指南推荐了5 种预防性治疗方案，分别为：6 个月的异烟肼、
9 个月的异烟肼、3 个月每周1 次的异烟肼利福喷丁、34 个月的利福平及34 个月的异
烟肼利福平，均为药物治疗方案，虽然目前国家对结核治疗口服药物实行免费，但相关的
护肝药和润肺药等仍需自费。我国结核菌感染率居高不下，预防性疫苗通常对已感染人群无
效，亟待开发可用于潜伏性结构感染患者预防用疫苗。
结核病疫苗是国际上疫苗研究的热点，目前全球有11 家产品处于临床阶段，公司开发
的母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）（以下简称微卡），该疫苗是目前为止世界上唯
一完成期人体临床试验并申报生产的结核病疫苗。6 月14 日该疫苗已被国家纳入优先审
评品种，我们预计2019 年上半年有望上市。
322 全系列结核产品梯队，可实现精准诊断和精准预防
公司结核病的免疫策略是根据免疫背景和感染状态的不同，预防需求的不同，研究不同
种类结核病疫苗，做到精准区分、精准预防。
精准诊断产品：PPD 试剂和EC 试剂，其中EC 试剂为核心产品；
精准预防产品：AECBC02 冻干重组结核疫苗、成人用卡介苗和微卡，其中微卡为
表9：公司结核预防产品研发梯队及进展
重组结核杆菌ESAT6-CFP10 变态
反应原（即EC 试剂）
卡介菌纯蛋白衍生物（BCG-PPD）
冻干重组结核疫苗（AECBC02）
（结核感染人群用）（即微卡）
皮内注射用卡介苗（BCG）成人用
图23：公司结核病精准防治策略
公司研究报告  智飞生物（300122）
323 EC 诊断试剂：有望纳入新生结核筛查，为净利润4 亿量级产品
学校结核病常规防控工作是预防学校结核病疫情发生的基础。根据教育部发布的学校
结核病防控工作规范（2017 版），学校需按有关规定将结核病检查项目作为新生入学体检
和教职员工常规体检的必查项目，以北京为代表的多个省市今年开始正陆续实施。新生入学
和教职员工常规体检结核病检查方案：
一、幼儿园、小学及非寄宿制初中入园（入学）新生体检应当询问肺结核密切接触史和
肺结核可疑症状，对有肺结核密切接触史者开展结核菌素皮肤试验。
二、高中和寄宿制初中的入学新生应当进行肺结核可疑症状筛查和结核菌素皮肤试验；
对肺结核可疑症状者和结核菌素皮肤试验强阳性者需要进行胸部X 光片检查。
三、大学入学新生采用肺结核可疑症状筛查和胸部X 光片检查，重点地区和重点学校也
可同时开展结核菌素皮肤试验。
四、教职员工健康体检中应包括胸部X 光片检查。
对肺结核可疑症状者、或结核菌素皮肤试验强阳性者、或胸部X 光片检查异常者需到结
核病定点医疗机构接受进一步检查。
在消灭结核的战略背景下，结核筛查已成为新生入学体检和教职员工常规体检的必查项
目，虽然目前检测方式仍以结核素皮肤试验为主，我们认为EC 诊断试剂上市后有望成为结
根据教育部要求，我们按如下表格预测了EC 诊断试剂2018-2025 年收入和净利润情况：
1）初等教育、中等教育和普通高校招生人数从2018 年开始位置1700 万、1500 万、1400
万和750 万人左右，暂不考虑教职工体检和社会体检筛查；2）EC 诊断试剂陆续成为必查
项目，初高中及普通高校渗透率逐步在2024 年左右达到70%，普通小学渗透率达到5%左
右；3）目前EC 诊断试剂仅公司申报，即未来4-5 年内公司将保持独家产品地位；4）由于
行业竞争格局良好，我们预计价格为50 元支，参考其他公司诊断产品净利率，假设净利润
率稳定在30%左右。
根据模型，我们认为EC 诊断，3 年后，即2021 年可为公司产生过1 亿元净利润贡献，
到2024 年或可贡献近13 亿元收入，净利润有望达到4 亿元左右。
表10：EC 诊断试剂市场空间及盈利预测
普通小学招生数（万人）
初中教育招生数（万人）
高中教育招生数（万人）
普通高校招生数（万人）
合计筛查人数（万人）
公司研究报告  智飞生物（300122）
人均检测价格（元人份）
324 微卡：2019 年初上市，全球独家，为净利润7 亿元量级重磅产品
根据中国临床实验数据库显示，微卡三期临床试验针对15-65 岁人群，接种程序为：每
次将本品一瓶（含母牛分枝杆菌菌体蛋白2250g）用10 毫升灭菌注射用水稀释摇匀后，
作臀部肌肉深部注射，每两周一次，共6 次，即一人份为6 剂。
根据上述分析，我们按如下表格预测了微卡疫苗2018-2025 年收入和净利润情况：1）
仅考虑学生，2018-2025 年EC 试剂筛查学生数同上表；2）根据国内13%-20%的感染率，
我们假设筛查出潜伏性结核人数的比例为15%；3）假设已筛查出的潜伏性结核接种微卡疫
苗的比例为20%；4）目前微卡疫苗仅公司申报，即未来4-5 年内公司将保持独家产品地位。
5）由于行业竞争格局良好，我们预计价格为300-400 元支，即假设每人份合计6 支价格为
2000 元；6）假设净利润率稳定在45%左右。
根据模型，我们认为微卡疫苗有望2019 年初上市，3 年后，即2021 年可为公司产生过
3 亿元净利润贡献，到2024 年或可贡献近16 亿元收入，净利润有望达到7 亿元左右。
表11：微卡疫苗市场空间及盈利预测
EC 筛查人数（万人）
筛查出的潜伏结核人数（万人）
单价（元人份6 针）
公司研究报告  智飞生物（300122）
4 牵手默沙东，HPV 和五价轮状疫苗驱动公司业绩爆发
41 公司销售网络全国最强，战略合作下的默沙东中国
一般治疗性药品主要在医院体系销售，三级医院1800 多家，二级医院6000 多家，即
治疗性药品销售可自上而下实施学术推广。而疫苗的使用和推广的最终环节为接种点，全国
有近5 万个接种点，分布于基层乡镇卫生院和街道办事处的卫生服务中心，即疫苗销售需要
直接在基层推广，需要强大的覆盖网络支持。
图24：国内疫苗产业链情况
在A 股上市公司中，其他企业主要通过专业推广服务商代为推广产品，只有智飞生物建
立了超过1000 人的直销队伍，可覆盖近一半的接种点，拥有全国最强销售网络，销售能力
表12：疫苗相关上市公司销售人群情况
2016A 销售人员
2017A 销售人员
在2016 年国家实施新修订疫苗流通和预防接种管理条例，对疫苗实施一票制，
工业企业配送并直接开票至县疾控，向我国出口疫苗的境外疫苗厂商应当在我国境内指定一
家代理机构，统一销售该厂商进口的全部疫苗，代表该厂商履行条例规定疫苗生产企业
公司研究报告  智飞生物（300122）
的全部责任。公司为默沙东在中国的战略合作伙伴，目前已代理全部默沙东所有产品，在疫
苗流通新规下，公司视同生产企业，如同疫苗默沙东中国。
目前默沙东在国内拥有49 价HPV 疫苗、五价轮状病毒疫苗、23 价肺炎疫苗和甲型肝
炎灭活疫苗。其中核心产品为49 价HPV 疫苗和五价轮状病毒疫苗。
42 49 价HPV 疫苗：近五年将高速增长，峰值净利润或达35 亿
421 宫颈癌全球患者数量大，HPV 疫苗防治效果最优，默沙东全球最大
宫颈癌是发生于宫颈的上皮恶性肿瘤。宫颈癌在全球妇女癌症死亡率中位居第二，在一
些发展中国家甚至居于首位；每年全球大约有50 万例新发宫颈癌病例，约20 万人死于宫颈
癌，其中，80的死亡发生在发展中国家。在美国，每年用于宫颈癌筛查和治疗的费用约为
57 亿美元。据不完全统计，我国每年新发病例13 万人左右，现有宫颈癌病人约138 万，
居妇科恶性肿瘤首位；每年约有8 万人死于宫颈癌。宫颈癌的两个发病高峰年龄组是35-39
岁和60-64 岁。近年来宫颈癌的发病有年轻化的趋势，原位癌高发年龄为30-35 岁，浸润癌
为45-55 岁。宫颈癌早期无明显症状，所以其鉴别诊断相当困难，当宫颈癌的症状出现后三
个月后就诊者23 都处于癌症晚期。同时宫颈癌还有手术治疗复发率高和易发生远端转移的
特点，加大了治疗的难度；尤其是年龄小于35 岁的患者更易发生淋巴转移，预后较差。
诱发宫颈癌的因素很多，据统计高危性人乳头瘤病毒(HPV)持续感染是宫颈癌发生的主
要危险因素，90%以上的宫颈癌伴有高危型HPV 感染。HPV 是一种属于乳多空病毒科的乳
头瘤空泡病毒A 属，是球形DNA 病毒，能引起人体皮肤黏膜的鳞状上皮增殖。HPV 有一百
多个类型，真正和宫颈癌有关系的主要是16、18 型，世界范围来看，约80的宫颈癌与4
种类型(16、18、31 型和45 型)的HPV 感染有关，16、18 型占HPV 感染的60-70%的比例，
50的宫颈癌与HPV16 感染相关。
图25：宫颈癌的发病与HPV 感染年龄
目前，全球仅有美国默沙东（Gardasil，4 价和9 价）和GSK（Cervarix，2 价）两款
HPV 疫苗产品。根据EvaluatePharma 数据，2017 年两款产品全球销售额高达249 亿美元，
是仅次于辉瑞Prevnar 13 的第二大疫苗产品；其中Gardasil（包含Gardasil 4 价和9 价）
销售231 亿美元，占整个HPV 疫苗市场93%份额，处于绝对垄断地位。Gardasil 于2006
宫颈癌发病（十万人）
公司研究报告  智飞生物（300122）
年首先在美国上市，2009 年Cervarix 获得FDA 上市批准，目前两款产品已在全球超过160
默沙东产品市场销售额远超GSK，主要原因是默沙东Gardasil 是4 价苗（6，11，16，
18 型），覆盖HPV 病毒亚型更多，而GSK 产品是2 价（1618 型）。此外，Cervarix 的佐剂
中添加了免疫增强剂氧化砷（Gardasil 使用传统佐剂），从而使Cervarix 在安全性和有效性
上不及Gardasil。默沙东全新9 价（6、11、16、18、31、33、45、52、58 型）HPV 疫苗
也于今年获得FDA 批准上市，新产品更新遥遥领先GSK 产品。
图26：全球HPV 销售情况（百万美金）
图27：HPV 病毒示意图
2014 年12 月10 日，默沙东9 价HPV 疫苗Gardasil 9 获得FDA 上市批准，次年6 月
在欧盟获批上市。9 价苗用于9-26 岁女性以及9-15 岁男性的主动免疫，预防由7 种高危型
HPV(16、18、31、33、45、52、58）导致的宫颈癌、外阴癌、阴道癌、肛门癌，以及预防
由2 种低危型HPV（6、11）导致的生殖器疣（尖锐湿疣）。此外，Gardasil 9 还可用于预防
由这9 种基因型HPV（6、11、16、18、31、33、45、52、58）导致的宫颈、外阴、阴道
及肛门癌前病变。据默沙东估计，Gardasil 9 疫苗所覆盖的7 种高危型HPV 导致了约90%
的宫颈癌病例及80%的宫颈高度病变（宫颈癌前病变，定义为CIN2、CIN3 和AIS），其余
2 种低危型HPV 导致了约90%的生殖器疣。
表13：全球已上市HPV 疫苗信息
70%HPV 高危女性感染群体
70%HPV 高危女性感染群体，2 种低危型HPV 男性生殖器疣群体
Gardasil 9
90%HPV 高危女性感染群体，2 种低危型HPV 男性生殖器疣群体
422 默沙东49 价HPV 疫苗五年内仍将保持良好竞争格局
目前2 价、4 家和9 价宫颈癌疫苗先后于2016、2017 和2018 年在国内上市，其中GSK
的2 价HPV 疫苗最先获批，每支定价580 元，用于9-45 岁女性，截止2018 年8 月，累计
批签发322 万支。默沙东的4 价和9 价HPV 疫苗随后获批，每支定价分别为798 元和1298
元，截至2018 年8 月，累计批签发分别为389 万支和106 万支。
公司研究报告  智飞生物（300122）
表14：HPV 疫苗批签发、使用及中标价格情况（单位：万支）
在国内申报方面，国内有多家企业正在申报HPV 疫苗，申请不同价数的疫苗。目前国
内进展最快的为2 价HPV 疫苗，2018 年3 月厦门万泰沧海生物申报生产，沃森生物（上海
泽润生物）等待三期临床揭盲。在4 价HPV 疫苗方面，进展最快的为成都生物制品所正在
三期临床。在9 价HPV 疫苗方面，有5 家企业申报临床，其中3 家在2017 年底和2018 年
初获批临床，等待启动临床。国药中生生物的11 价HPV 疫苗正申报临床，北京诺宁生物的
14 价HPV 疫苗于7 月获批临床。
对标国际市场看，HPV 疫苗价数越高，市场前景越大，我们认为5 年内，公司代理的
宫颈癌疫苗仍将维持良好竞争格局：
国产2 价HPV 疫苗：厦门万泰沧海生物最快于2019 年上市，其上市将抢占GSK
的市场份额，很难撼动默沙东的市场份额。
国产4 价HPV 疫苗：成都所2018 年年中才启动三期临床，还需3-5 年才能上市
（临床终点为持续感染和CIN2宫颈病变），或可抢占默沙东一部分市场，而其他
企业大概率预计将会中止临床试验开发，集中于9 价及更高价数HPV 疫苗开发。
国产9 价HPV 疫苗：均处于临床申报或刚获批临床，尚未启动，临床终点预计为
持续感染，预计还需5 年左右才能上市，其上市可对默沙东HPV 疫苗形成冲击。
国产9 价以上HPV 疫苗：价数最高，目前最快的为北京诺宁生物的14 价HPV 疫
苗，若能顺利上市将成全球价数最多的HPV 疫苗，将对默沙东产品形成重大威胁，
预计仍需5 年左右才能国内上市。
表15：国内HPV 疫苗申报情况
重组十四价人乳头瘤病毒疫苗（昆虫细胞）
11 价重组人乳头瘤病毒疫苗（汉逊酵母）
重组人乳头瘤病毒九价病毒样颗粒疫苗（毕赤酵母）
重组人乳头瘤病毒九价疫苗（汉逊酵母）
重组人乳头瘤病毒九价疫苗(大肠埃希菌)
重组人乳头瘤病毒九价疫苗（汉逊酵母）
重组九价人乳头瘤病毒疫苗（大肠埃希菌）
六价重组人乳头瘤病毒疫苗(汉逊酵母)
四价重组人乳头瘤病毒疫苗（汉逊酵母）
四价重组人乳头瘤病毒疫苗(汉逊酵母)
重组四价人乳头瘤病毒病毒样颗粒疫苗(毕赤酵母)
四价重组（大肠杆菌）人乳头瘤病毒类病毒颗粒疫苗
公司研究报告  智飞生物（300122）
重组三价人乳头瘤病毒疫苗(大肠杆菌)
重组人乳头瘤病毒1618 型双价疫苗（大肠杆菌）
重组人乳头瘤病毒双价疫苗(酵母) 1618 型
重组(大肠杆菌)人乳头瘤病毒双价疫苗611 型
重组(毕赤酵母)人乳头瘤病毒双价疫苗1618 型
重组人乳头瘤病毒二价疫苗(汉逊酵母) 1618 型
治疗用人乳头瘤病毒16 型重组腺病毒载体疫苗
治疗用人乳头瘤病毒16 型重组蛋白疫苗
治疗用重组人乳头瘤病毒16 型E7 融合蛋白疫苗
423 国内HPV 疫苗市场存量巨大，相当长时间内将处于供不应求状态
目前国内获批的疫苗适应年龄有所区别，2 价、4 价和9 价的年龄段有所重叠。我们认
为，2 价HPV 疫苗将主要覆盖9-15 岁人群，4 价将主要覆盖27-45 岁人群，9 价将主要覆
盖16-26 岁人群。根据2016 年国家统计局人口调查，我们估算2 价4 价9 价HPV 疫苗对
应的适龄女性人数分别为4680205009700 万人，4 价和9 价HPV 适用存量人群合计近3
亿人，每年增量适用人群数量在750 万人左右。
考虑到3 剂249 价HPV 疫苗费用分别约175024003900 元，从支付能力看，我们估
算主要为城市人口消费，目前国内城镇化率约55%，则249 价HPV 疫苗存量适龄可消费
女性人群分别为2570112505300 万人，每年增量适用女性人群410 万人。
图28：2016 年国内女性分年龄段人数
HPV疫苗上市后已纳入国家免疫规划，其中9价疫苗从2015年上半年开始采购，到2016
年下半年基本上全为9 价疫苗。从美国CDC 公布的采购价格看，HPV 疫苗价格呈持续上升
态势特别是2016 年后，9 价HPV 疫苗价格明显提升。目前美国9 价HPV 疫苗CDC 采购价
格为168 美元支，按汇率687 算，折合人民币1150 元，私人部门采购价格205 美元支，
折合人民币1400 元。
公司研究报告  智飞生物（300122）
表16：HPV 疫苗美国历年采购价格（单位：美元支）
根据默沙东年报，2015-2017 年美国市场HPV 疫苗销售金额分别达152 亿美元、178
亿美元和1565 亿美元，其中2017 年因网络攻击，公司向美国CDC 疫苗战略储备借出疫苗，
后再归还，影响125 亿美元。此外，2016 年11 月，美国FDA 批准了对9-14 岁男孩和女
孩接种9 价HPV 疫苗的2 针程序，同时美国CDC 免疫接种咨询委员会也对9-14 岁男孩和
女孩推荐了2 针法程序。这两方面因素导致2017 年美国市场销售额有所下降，但接种人数
获得进一步提升。如下表所示，我们测算美国近三年年均HPV 销量约1200 万支，覆盖人群
在460 万人左右，考虑到美国HPV 疫苗最早2006 年上市，存量市场已消化了10 年以上，
同时美国每年新生人口在400 万人左右，则预计每年新增市场渗透率近100%。高渗透率主
要系美国已将HPV 纳入免疫接种规划，且有医保支持。
表17：美国HPV 疫苗市场接种情况测算
默沙东HPV 疫苗金额美国市场（亿美元）
默沙东HPV 疫苗金额非美国市场（亿美元）
CDC 均价（美元支）
美国折算支数（万支）
折合接种人数(万人）
美国年均接种人数（万人）
国内HPV 疫苗上市晚于国外约10 年时间，国内HPV 疫苗接种存在巨大的存量市场，
考虑到国内巨量适龄人口和默沙东可向中国分配的产能，我们判断HPV 疫苗在相当长一段
时间内（至少5 年）将处于供不应求的紧张状态。
为了更好理解并测算该产品的市场空间，我们将HPV 疫苗接种分存量市场和增量市场，
在假设HPV 疫苗无供应紧张问题的前提下，对具备支付能力的城市适龄女性按不同接种率
做出情景假设分析，具体过程见下表：
存量市场：无限供应下，20%-30%的城市女性完成接种，对应49 价HPV 疫苗累
计收入空间在1400-1900 亿元量级，按20%净利润算，累计净利润空间在290-380
亿元量级，若存量市场10 年消耗完全，则净利润年均29-38 亿元量级。
公司研究报告  智飞生物（300122）
增量市场：每年稳定新增适龄城市女性410 万人，在40%-50%的接种率（对应全
体新增适龄女性接种率20%-25%，为比较保守预测）下，49 价HPV 疫苗年均收
入贡献在50-80 亿元量级，按20%净利润率算，净利润贡献在10-15 亿元量级左
综上，我们认为HPV 在国内具有大品种潜质，在存量市场和增量市场叠加下，峰值净
利润或近40 亿元。
表18：在供应无限制情况下49 价HPV 疫苗空间测算
16-26 岁城市女性数量（万人）
27-45 岁城市女性数量（万人）
9 价接种女性人数（万人）
9 价接种空间（亿元）
4 价接种女性人数（万人）
4 价接种空间（亿元）
合计市场空间（亿元）
年均城市女性增量（万人）
接种女性人数（万人）
按9 价算市场空间（亿元）
按4 价算市场空间（亿元）
按9 价算净利润（亿元）
按4 价算净利润（亿元）
424 HPV 疫苗近五年将呈高速增长，净利润贡献峰值或达36 亿元
2017 年公司和默沙东签注补充协议，2017-2021 年上半年4 价HPV 疫苗基础采购金额
分别为542、1372、1784、2230 和617 亿元，累计6545 亿元。据产业调研，针对国内
巨大的市场，我们判断默沙东将逐步提高全球产能和中国区HPV 疫苗的配额。虽然未来具
体供应数量和销售情况具有很大的不确定性，以及49 价HPV 未来数年的具体供货协议尚
未签署，但为了更好模拟国内市场的销售，我们按如下表格预测了49价HPV疫苗2018-2025
年收入和净利润情况：1）预计4 价HPV 疫苗供应2018-2021 年逐年提升，峰值达到1000
万支，2022 年开始因9 价替代和国产疫苗上市销量逐年下滑到400 万支左右；2）预计9
价HPV 疫苗供应2018-2022 年逐步增加，峰值达到800 万支，2024 年开始因国产疫苗上
市销量逐步下滑到400 万支左右；3）HPV 疫苗几个保持稳定；4）假设净利润率20%左右。
根据模型，我们认为49 价HPV 疫苗有望2018-2021 年将呈爆发增长态势，净利润贡
献峰值或在2022 年达到36 亿元左右，在国产疫苗上市后，净利润贡献或在2025 年降到
公司研究报告  智飞生物（300122）
表19：49 价HPV 疫苗空间及盈利预测
九价HPV 疫苗销量（万支）
四价HPV 疫苗销量（万支）
折合接种人数（万人）
43 口服五价轮状疫苗：有望年底上市，为5 亿净利润量级品种
世界卫生组织（WHO）于2017 年5 月公布的信息显示，腹泻病是造成五岁以下儿童死
亡的第二大原因，每年约有525 万名五岁以下儿童死于腹泻病。其中，轮状病毒是导致世
界各地儿童发生严重腹泻病的最常见原因。在中国，G1、G2、G3、G4 和G9 为常见的轮
状病毒病毒株。2013 年WHO 立场文件指出，几乎所有儿童在出生后3 至5 年都感染过轮
状病毒；婴幼儿一旦感染，轻则出现短暂的稀便，重则发生严重腹泻，呕吐继而引起脱水及
电解质紊乱、休克、死亡等。轮状病毒严重危害婴幼儿健康，WHO 建议将接种轮状病毒疫
苗作为控制腹泻病综合战略的一部分。
五价轮状病毒疫苗于2006 年在美国正式获批上市，截止2017 年，该疫苗已在95 个国
家和地区投入使用，累计接种剂量近222 亿剂次，为全球7900 万婴幼儿提供保护，是全
球使用最为广泛的轮状病毒疫苗之一。2017 年全球销售额约69 亿元，是全球疫苗前10 大
目前，国内市场上供应的该类疫苗为兰州所的单价轮状病毒疫苗，定价172 元支，适
用于2 月-3 岁小孩接种，建议每年1 次，近8 年年均批签发量为700 万支，对应700 万人
份左右。公司代理的为五价疫苗，已于2018 年4 月获批上市。根据国家药监局批准，适用
于6 至32 周龄婴儿接种，可预防血清型G1、G2、G3、G4、G95 种型别轮状病毒导致的婴
幼儿轮状病毒肠胃炎。该疫苗采用三剂口服免疫程序——6 至12 周龄口服第一剂，其后剂
次各间隔4 至10 周，并在32 周龄内完成全部三剂次口服接种。目前中标价为280 元支，
即840 元人份。
表20：轮状疫苗批签发、使用及中标价格情况（单位：万支）
减毒活疫苗（Vero 细胞）
公司研究报告  智飞生物（300122）
在申报方面：国内进度最快的为兰州所的三价轮状病毒疫苗，预计年底前后可能获批，
由于价数低于五价，难以对默沙东五价轮状病毒疫苗形成冲击。武汉所的六价轮状病毒疫苗
目前今年才启动三期临床试验，我们预计3 年后才能上市，或对默沙东五价疫苗构成一定竞
争。整体上，口服五价轮状病毒疫苗将在相当长一段时间内保持良好竞争格局。
表21：国内轮状病毒疫苗申报进展
价轮状病毒基因重配疫苗
口服六价重配轮状病毒活疫苗(Vero 细胞)
轮状病毒灭活疫苗（Vero 细胞）
冻干四价口服轮状病毒活疫苗（FRhL-2 细胞）
公司已与默沙东签署五价轮状病毒疫苗采购合约，约定2018-2021 年采购额247、65、
949 和13 亿元，累计采购额315 亿元，2019-2021 年同比增速分别为163%、46%和37%。
假设按2018 年中报代理产品45%毛利率折算，采购成本150 元支，则我们估计2018-2021
年采购数量至少分别在165、430、630 和870 万支左右。
目前国内单价轮状疫苗年均接种量在700 万量级，五价轮状疫苗虽然价格贵，但保护率
好，预计将对单价疫苗进行一定程度的替代。假设五价轮状疫苗替代率40%，则对应280
万人份，840 万支。假设替代率50%，则对应350 万人份，1050 万支。即我们判断五价轮
状疫苗销售峰值在800-1000 万支，中值900 万支左右。
根据上述分析和采购计划，我们按如下表格预测了五价轮状疫苗2018-2025 年收入和净
利润情况：1）2018-2021 年销量基本与基础采购额持平，保守估计到2022 年后维持900
万支销量；2）由于行业竞争格局良好，我们预计价格维持280 元支；3）假设净利润率稳
根据模型，我们认为五价疫苗有望2018 年底获得批签发上市，3 年后，即2021 年可为
公司产生近5 亿元净利润贡献，未来净利润有望稳定在5 亿元左右。
表22：五价轮状疫苗空间及盈利预测
轮状疫苗接种人数（万人）
五价轮状疫苗接种人数（万人）
五价轮状疫苗销售数量（万支）
公司研究报告  智飞生物（300122）
5 在研重磅产品智睿投资布局，中长期发展动力十足
除了已经上市或即将上市的重磅产品，公司研发梯队中仍储备多个重磅疫苗产品，如15
价肺炎结合疫苗和人二倍体狂犬疫苗。同时为了长期发展，公司通过设立智睿投资对生物药
和细胞治疗等前沿领域布局，已取得积极进展，为公司未来从疫苗拓展到达生物药领域奠定
基础，我们认为公司中长期发展动力十足。
51 15 价肺炎结合疫苗：国内最高价数，为15 亿净利润量级产品
15 价肺炎结合疫苗主要针对15 种常见血清型引起的肺炎球菌感染性疾病，目前去阿牛
已上市的为13 价肺炎结合疫苗，覆盖13 种血清型，覆盖率超过70%，主要适用范围于6
周到15 个月幼儿。婴儿自6 月龄开始失去母传抗体，而自身的免疫系统尚未发育完善，因
此容易受到肺炎球菌侵袭，造成严重后果，如耳聋、瘫痪、智力低下等严重后遗症，甚至死
亡。因此，侵袭性肺炎球菌疾病也被称作婴幼儿健康杀手，世界卫生组织（WHO）已将幼
儿肺炎球菌疾病列为需极高度，优先使用疫苗预防的疾病。
13 价肺炎疫苗（Prevnar13）已发展成为全球销售第一的疫苗，同时也是唯一进入全球
前十大畅销药物的疫苗，2016 年全球销售达572 亿美元，其中美国已纳入医保支付，医保
按342 美元报销，非医保可按190 美元现金购买。2016 年销售达365 亿美元，按每支价格
342 美元算，年销售1065 万支，按4 针法算，至少覆盖266 万人，考虑到目前美国每年新
生儿数量约400 万人，即13 价肺炎在美国渗透率至少66%。
辉瑞制药于2017 年3 月在中国上市了13 价肺炎结合疫苗，目前为国内独家。国内目前
有多家企业申报多价肺炎结合疫苗，其中13 价疫苗进度最快的主要为沃森生物（申报生产）、
康泰生物（三期临床末期）和兰州所（临床二期）。公司申报的15 价肺炎疫苗国内价数最高，
我们预计有望2021-2022 年上市。
辉瑞公司13 价肺炎结合疫苗中标价698 元支，假设公司15 价肺炎结合疫苗定价在700
元支，1700 万小孩的接种率达到10%，则可贡献收入1700 万人X10%接种率X3 支X700
元支36 亿元收入，按45%左右净利率算，可贡献约15 亿元净利润。
表23：多价肺炎球菌结合疫苗药品申报情况
13 价肺炎球菌多糖结合疫苗
13 价肺炎球菌结合疫苗
13 价肺炎球菌结合疫苗
13 价肺炎球菌结合疫苗
13 价肺炎球菌结合疫苗(多价结合体)
15 价肺炎球菌结合疫苗
公司研究报告  智飞生物（300122）
52 人二倍体狂犬疫苗：4-5 年后上市，为5 亿元净利润量级产品
狂犬病是因被病兽咬伤而感染所致的急性传染病，临床表现为特有的恐水、怕风、咽肌
痉挛、进行性瘫痪等，对于狂犬病尚缺乏有效的治疗手段的患者，病死率接近100%。狂犬
病尚缺乏有效的治疗手段，但如果被咬伤暴露伤口很短时间内注射狂犬疫苗，能非常有效的
防止这种结果的发生。狂犬疫苗主要分三种类型原代细胞疫苗、人二倍体细胞疫苗和传代
原代细胞疫苗：从动物细胞中提取，制备的细胞没有遗传物质的突变，但有可能感
染细菌等外源物质，目前国内已几近淘汰，覆盖率很低。
人二倍体细胞疫苗：用胎儿肺细胞株MRC-5 培养病毒，安全性高，为世界卫生组
织推荐使用的金标准狂犬病疫苗。但由于生产难度大、价格高，人二倍体细胞疫
苗的市场主要集中在发达国家。
传代细胞疫苗：最初提取自非洲绿猴的肾细胞，可用生物反应器大规模生产，性价
比较高，是我国应用最广的狂犬疫苗品种。
从折合人份看，狂犬疫苗批签发整体维持在1300-1800 万人份之间，近8 年年均批签发
1440 万人份，市场规模40 亿元左右。从市场构成看，2007-2017 年Vero 狂犬疫苗一直保
持着约90%的市场占有率，是国内接种范围最广的疫苗。从技术上看：人二倍体疫苗只有成
都康华生物生产，由于生产难度较大，批签发一直未能上量，批签发量一直没有超过25 万
人份，国内市场中短期仍然以Vero 细胞为主。
从目前国内申报情况看：康泰生物（民海生物）进度最快，其次成都所，均处于报生产
或三期临床阶段。公司人二倍体狂犬疫苗于2017 年5 月获得临床批件，处于临床试验准备
中，预计4-5 年后上市。
目前成都康华生物生产的人二倍体狂犬疫苗定价1200-1300 元人份，假设公司产品上
市后定价800 元人份，公司依托性价比优势和销售网络优势，产品只需要替代率达到10%，
即可实现140 万人份销售，对应收入11 亿元，按45%净利润率测算，可贡献5 亿元净利润。
表24：国内人用狂犬疫苗人二倍体申报情况
冻干人用狂犬病疫苗(MRC-5 细胞)
人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞)
冻干人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞)
人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞)
冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）
冻干人用狂犬病疫苗(MRC-5 细胞)
冻干人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞)
冻干人用狂犬病疫苗(2BS 细胞)
公司研究报告  智飞生物（300122）
53 睿智投资：着眼未来发展，战略布局生物药和细胞治疗
重庆智睿投资有限公司（以下简称智睿投资）是公司与控股股东、实际控制人蒋仁
生先生共同出资设立的股权投资公司。其中，蒋仁生先生占比90%，公司占比10%。智睿
投资的主营业务为以控股或者参股的投资方式对外进行股权投资，主要投向与智飞生物现有
业务不存在同业竞争的，从事生物技术和产品研发的公司。
智瑞投资目前已经投资布局了7 家子公司，主要业务方向涵盖了抗肿瘤疫苗、肿瘤的精
准治疗和糖尿病治疗等领域。其中重庆精准生物布局CART 细胞治疗，其pCAR-19B 细胞
自体回输制剂已经申报临床；重庆智翔金泰生物则布局单抗，目前已获三个临床批件，均处
于I 期临床阶段；重庆宸安生物布局糖尿病领域，其糖尿病治疗用重组蛋白CA501 已完成中
我们认为智睿投资的生物药和细胞治疗布局前沿，随着发展成熟，未来或有可能转入上
市公司体内，为智飞生物从疫苗企业向达生物药企业转型奠定基础。
表25：智睿投资子公司概况
智翔(上海)医药科技有限公司
（子公司有重庆智翔金泰生物制药有限公司）
表26：重庆智睿投资旗下子公司研发进展
pCAR-19B 细胞自体回输制剂
GR1405 注射液
GR1501 注射液
公司研究报告  智飞生物（300122）
61 主营业务盈利预测
基于上述分析，在不考虑外延和结核防治新产品上市的情况下，我们做出如下假设：
1）自产疫苗：我们预计公司核心产品AC-Hib 三联苗2018-2020 年销量分别为500 万、
750 万和900 万支，其中预灌封销量占比分别为5%、25%和40%，其他自产疫苗销量
2018-2020 年维持行业增速20%左右。公司自产疫苗毛利率整体维持95%左右。
2）代理疫苗：根据采购计划，我们预计2018-2020 年4 价HPV 疫苗销量分别为500
万支、800 万支和1000 万支，9 价HPV 疫苗销量分别为40 万支、200 万支和400 万支，
五价轮状疫苗销量分别为50 万支、300 万支和600 万支，其他代理疫苗销量维持20%增速。
公司代理疫苗毛利率整体维持45%左右。
表27：分项业务收入拆分及预测
其中：自产二类苗-AC-Hib
预灌封中标价（元支）
西林瓶中标价（元支）
其中：自主二类苗-其他
公司研究报告  智飞生物（300122）
其中：其他疫苗（23 价肺炎和冻干甲肝）
综上：我们预计2018-2020 年收入同比增速分别为3540%、940%和458%，毛利率
分别为55%、53%和51%。
在期间费用率方面，我们假设如下：
1）销售费用率：供不应求的HPV 疫苗收入占比提升，我们预计2018-2020 年销售费用
2）管理费用率：供不应求的HPV 疫苗收入占比提升和规模效应提升的带动下，我们预
计2018-2020 年管理费用率维持10-11%。
3）财务费用率：公司财务费用率很低，我们预计2018-2020 年财务费用率维持0%。
公司研究报告  智飞生物（300122）
表28：公司期间费用率预测
综上所述，我们预计公司2018-2020 年归母净利润分别为149 亿元、275 亿元和393
我们参考国外投行估值方式，对公司核心三大自产和两大代理品种2018-2025 年收入和
净利润贡献做出预测，对下表中标粉红底色的各项目做出假设，参考生物药行业，按8%收
益率折现，假设2%永续增长，我们折现后得出2018 年五大品种合理市值943 亿元。
表29：自产与代理产品2018-2025 年盈利预测及净现金流折现
自产：EC 诊断试剂收入
自产：EC 诊断试剂净利润
自产：微卡疫苗净利润
代理：HPV 疫苗收入
代理：HPV 疫苗净利润
代理：五价轮状疫苗收入
代理：五价轮状疫苗净利润
-销售、管理费用（不含研发）
公司研究报告  智飞生物（300122）
销售、管理费用率（不含研发）
-资本性投资（含研发投入）
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为093 元、172 元和246 元，对应当前股价PE
分别为412216 倍。考虑到公司主业为人用疫苗，我们选取了康泰生物和沃森生物作为可比
公司，行业平均2018-2020 年估值分别为123 倍、44 倍和24 倍，若以给予公司2019 年行
业平均44 倍估值，则对应公司估值为55 倍X275 亿元1210 亿元市值，考虑到不同可比公
司估值差异极大，我们认为相对估值参考意义不大。
A 股不同疫苗公司估值差异极大，说明市场不是用简单的PE 估值方式对疫苗公司进行
估值。 从动态估值看，康泰生物、沃森生物、智飞生物的高估值均可能通过后续的业绩兑
现消化，这说明市场更看重疫苗相关上市公司重磅产品的上市放量情况，即分析现有核心盈
利品种和在研重磅产品潜力为疫苗上市公司估值重点。根据上述绝对估值结果，我们给予公
司目标市值943 亿元，对应股价为589 元股，买入评级。
表30：可比公司估值情况
公司研究报告  智飞生物（300122）
行业出现疫苗事件或导致行业收入下滑的风险：由于疫苗主要用于健康的小孩，若出现
一些耦合性疾病或死亡事件，以及产品质量等问题，极其容易引发社会舆论发酵，从而形成
行业疫苗事件，导致公众对接种疫苗失去信心从而导致行业收入下滑的风险。经过多次疫苗
事件，我国疫苗监管体系已堪称全球最严，虽然很难出现产品质量和流通环节的防线，但我
们仍然不能保证一些接种疫苗后耦合性疾病或死亡的发生，以及媒体发酵导致的行业风险。
我们已按比较保守的预测，但依然不能保证，重磅产品上市进度或销售情况或低于预期
的风险，以及三联苗等销售上量或低于预期的风险。
我们对HPV 疫苗存量市场和增量市场的分析中用到了渗透率的假设，由于HPV 疫苗国
内外环境不一样，且无可对标案例，国内最终的渗透率水平一方面和供给相关，另一方面也
和国家及企业的推广政策相关，我们的预测具有比较大的不确定性，仅用作对对品种估值的
在研产品研发失败的风险：我们重点分析和进行估值的结核防治产品均处于最后的申报
上市状态，成功上市概率极高，但仍需CFDA 行政审批，我们依然不能保证文中分析的结核
防治线产品100%成功上市。另外处于临床I 期或刚获得临床批件的产品，仍需II、III 期临
床试验数据验证，存在一定的失败风险。
长生疫苗事件后，国家将保持对疫苗生产监管高压态势，并将建立生产质量全溯源管理
体系，或将出台系列政策整顿行业，虽然中长期利好行业龙头企业发展，当不能排除短期对
疫苗企业生产、流通和接种产生影响，从而影响短期业绩的风险。
默沙东代理关系被暂停或取消的风险。根据国家现行法律要求，进口企业必须将全部产
品由国内一家企业全权代理，国内代理企业视同生产企业，默沙东进口代理目前由智飞生物
负责，默沙东暂停或更换代理成本极高，虽然风险极低但不能完全排除。
公司研究报告  智飞生物（300122）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  智飞生物（300122）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  智飞生物（300122）