请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
公司发布2018 年第三季度报告，2018 年前三季度实现营业收
入4759 亿元，同比增长2017%；归属于母公司净利润1689
亿元，同比增长1124%；基本每股收益为148 元。2018 年
第三季度实现营业收入1469 亿元，同比下降493%；归属于
母公司净利润380 亿元，同比下降3613%；基本每股收益为
033 元。公司预计2018 年归属于母公司净利润变动区间为
20 亿元-225 亿元。
 三季度锂价大幅下跌，单季营收增速转负。三季度国内
995%碳酸锂均价为97 万元吨，同比下降3553%，环比下
降2918%，公司产品价格下降造成单季营收和净利润同比负
 财务费用显著上升，销售毛利率下降。2018 年1-9 月，公
司财务费用249 亿元，同比增加69851%，主要是借款增加
利息支出及汇兑损失增加所致；三季度单季，公司财务费用为
117 亿元，环比增加438%；公司销售毛利率为6471%，同
比下降681%，环比下降667%。
 收购SQM 2377%进展顺利，夯实资源为王竞争战略。2018
年5 月，公司拟以4066 亿美元收购SQM 公司2377%股权，
短期公司财务费用大幅增加影响经营业绩，但收购顺利完成
后，有助于确立公司全球锂资源龙头的行业地位，提升公司综
合竞争力和行业话语权。
 坐拥全球优质锂辉矿，锂矿产能持续扩产。依托旗下泰利
森拥有全球最大、品质最好的锂辉石矿，公司锂精矿产能不断
扩张。2018 年7 月，公司董事会通过泰利森第三期锂精矿继
续扩产的议案，预计2021 年实现化学级锂精矿产能增加至180
 需求支撑锂价，积极扩张锂盐产能。由于上游锂产品供应
商巨头大幅扩产，锂价高位下行，但新能源汽车高速发展带动
锂需求大规模增长，后期锂价下行空间相对有限。为应对需求
高速增长，公司积极扩张锂盐产能，根据公司境内外基地产能
规划，2019 年底锂盐产能将达到11 万吨年。
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
天齐锂业（002466）Q3 营收增速转负，产能积极扩张    审慎推荐(维持)
当前股价：2953 元
请阅读最后一页重要免责声明2
 盈利预测：由于锂产品价格跌幅超预期，我们下调公司盈
利预测，预计公司2018-2020 年归属于母公司净利润分别为
20 亿元、2268 亿元和2951 亿元，对应的每股收益分别为
175 元、199 元和258 元，对应当前股价PE 分别为169 倍、
149 倍和114 倍。公司凭借全球优质的锂辉石矿资源，未来
锂精矿和锂盐产能将快速扩张，以量补价维持业绩增长，同时
考虑公司拟并购SQM2377%股权后，将确立公司全球锂资源龙
头的行业地位，维持审慎推荐的投资评级。
 风险提示：全球资本市场系统性风险、公司产能投放进度
不及预期、新能源汽车销量不及预期。
请阅读最后一页重要免责声明3
预测财务报表（单位：百万元）
资产负债表(百万元) 2016A
现金流量表(百万元) 2016A
经营净现金流净利润
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意