天齐锂业（002466SZ）
业绩短期承压，长期成长可期
 事件：10 月23 日，公司发布三季报，1-9 月实现营收476 亿元，同比增长202%；
实现归母净利润169 亿元，同比增长112%。其中，Q3 实现营业收入147 亿元，
同比减少49%；实现归母净利润38 亿元，同比减少361%。Q3 单季度毛利率647%，
环比下滑67pct。
 2018Q3 公司三费均有所增加，拖累业绩：2018Q3 公司销售费率077%，环比增加
016pct；管理费率59%，环比增加088pct；财务费率797%，环比增加222pct，
主要是因为Q3 公司新增958 亿元短期借款的利息费用、H 股上市中介费用、以及
汇兑损失等费用增加，预计2018Q4 三费费率将会控制在合理水平。
 锂精矿价格小幅上涨，泰利森扩产计划不变：2018Q3 锂精矿价格小幅度上升，毛
利率高位维持。泰利森二期预计于2019 年上半年投产，泰利森化学级锂精矿年产
能增加60 万吨至134 万吨。泰利森三期化学级锂精矿预计2020Q4 建成投产，届时
泰利森锂精矿年产能将达到195 万吨（化学级锂精矿可达180 万吨年）。
 锂产品产能扩张如期推进，2018 年锂产品出货量有望达4 万吨：2018Q3 公司锂产
品毛利率因产品价格下降，毛利率有所下滑拖累整体毛利率水平。目前锂产品价格
已经低于部分企业成本线，不排除Q4 价格反弹的可能，预计Q4 锂产品毛利率在50%
左右。产能方面，预计年底将新增澳洲氢氧化锂产能24 万吨，同时遂宁2 万吨电
池级碳酸锂项目也已经启动，明年计划再新增澳洲24 万吨氢氧化锂产能，2020
年公司锂产品产能有望超10 万吨。考虑到今年射洪和张家港基地的自动化改造，
预计今年锂产品出货量较去年增长约20%至4 万吨。
 投资建议：由于公司三费费率大幅增加，我们下调了公司2018-2020 年每股收益分
别至189 元、 237 元、280 元，继续维持买入-A的投资评级。
 风险提示：锂产品价格超预期下滑，重大资产购买交易影响公司业绩的风险，新能
源车政策发生重大变化风险，汇率变动风险
有色金属  稀有金属III
天齐锂业：业绩持续增长，深化资源整合
天齐锂业：业绩持续高增长，开始涉足固态
天齐锂业：锂业龙头，强者恒强 2017-11-07
天齐锂业：业绩增长符合预期，龙头地位无
天齐锂业：16 年净利润同比增长5 倍，泰利
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。