锂价波动影响业绩，行业龙头地位继
天齐锂业（002466）
天齐锂业发布2018 年三季报，公司2018 年前三季度实现营业
收入4759 亿元，同比增长2017%；实现归属于上市公司股东净
利润1689 亿元，同比增长1124%；实现每股收益148 元，同比
2我们的分析与判断
（一）锂价下跌致使公司业绩遭受承压
公司2018 年单季度实现业绩38 亿元，同比下降3613%，环
比下降3603%。由于行业基本面转入供过于求的状态，锂价在
2018Q3 持续下跌。根据百川资讯统计，电池级碳酸锂价格由7 月
初的1175 万元大幅下跌至9 月底的69 万元，三季度均价为99
万元，同比下降3555%，环比下降3193%。锂价的下跌显著削弱
了公司在报告期内的盈利能力，公司2018Q3 单季度销售毛利率同
比、环比分别下降681、667 个百分点至6471%。此外三费方面，
由于购买SQM 股权及拟发行H 股项目中介费用增加，使公司2018
年前三季度管理费用同比增长3329%至214 亿元；而借款增加以
及汇兑损益增加使公司的财务费用同比增长69851%至249 亿元。
锂价的大跌，叠加公司管理费用与财务费用的大幅增长，是公司
2018 年三季报业绩不及预期的主要因素。
（二）扩产收购，公司权益产能将持续扩张
天齐锂业在2014 年收购世界最大锂矿泰利森51%的股权，已成
为全球锂资源龙头之一，并拥有公司射洪、张家港两大生产基地合
计拥有34 万吨的锂盐加工产能。在新能源汽车发展势头不可阻
挡，未来对锂盐的需求将大幅增加的预期下，公司乘势扩产。公司
计划新建澳洲一期24 万吨电池级氢氧化锂生产线预计将在2018
年年底竣工，而二期年产24 万吨的电池级单水氢氧化锂项目也已
正式启动，预计将于2019 年底竣工试生产。此外，与遂宁市合作
建设一期2 万吨碳酸锂当量生产线。而为了配合公司锂盐冶炼方面
扩产的原料供应需求，在锂精矿方面，公司将扩建泰利森锂精矿产
能从74 万吨至134 万吨，预计将于2019 年二季度投产。预计公司
到2020 年将实现近10 万吨原料自给的锂盐加工产能。此外，公司
在报告期内持续推进对全球最大锂产品供应商之一SQM2377%股份
的收购事项。若收购成功，将进一步巩固公司在全球锂资源的龙头
地位，加强其对锂行业的话语权。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
锂价的下跌将在短期内影响公司业绩，但在进入四季度新能源汽车与锂电池销售旺季阶
段，锂价有望企稳反弹。而新能源汽车作为全球汽车行业发展的大方向，其对碳酸锂的需求将
持续增长。公司作为锂行业龙头，通过扩产与收购提升权益产量，将进一步增强公司对全球锂
资源的话语权，巩固其行业龙头地位。我们预计公司2018-2019 年EPS 为181 元、197 元，
对应2018-2019 年PE 分别为16x、15x，维持推荐评级。
1）锂精矿、碳酸锂价格下跌；
2）下游新能源汽车产销不及预期
3）公司锂盐、锂精矿项目进程不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼