本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
顺利实现开门红，增长势能延续
贵州茅台（600519）2025 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2025年一季报。
公司2025Q1顺利实现开门红。今年一季度，公司经营按目标正常推进，
业绩实现双位数增长，顺利实现开门红。2025Q1，公司实现营业总收入
51443亿元，同比增长1067%；实现归母净利润26847亿元，同比增长
1156%。公司规划2025年实现营业总收入同比增长9%左右，一季度稳健
开局为后续公司实现经营目标奠定了坚实基础。
公司2025Q1系列酒营收增速快于茅台酒，线上线下协同发展。分产品看，
公司茅台酒与系列酒双轮驱动，茅台酒加强1升飞天茅台的投放，以茅台
1935为代表的系列酒动销稳健。具体数据，2025Q1，公司实现茅台酒营
业收入43557亿元，同比增长970%；系列酒实现营业收入7022亿元，
同比增长1830%。分渠道看，2025Q1公司批发渠道实现营业收入27360
亿元，同比增长394%；直销渠道实现营业收入23220亿元，同比增长
2019%。其中，i茅台实现酒类不含税收入5870亿元，同比增长986%。
公司2025Q1净利率同比提高。2025Q1公司毛利率同比下降064个百分点
至9197%，主要是系列酒营收占比提升。费用方面，2025Q1公司的销售
费用率管理费用率分别为291%373%，同比分别046pct-071pct。
综合毛利率与费用率的情况，2025Q1公司的净利率为5489%，同比增加
维持买入评级。预计公司20252026年每股收益分别为7463元和8157
元，对应PE估值分别为21倍和19倍。作为白酒行业龙头，公司2025年拟
进一步优化产品与渠道结构，加大酱香酒费用投放，经营有望行稳致远。
维持对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，i茅台运营不及预期，渠道发展不及预期，
产能释放不及预期，宏观经济波动等。
贵州茅台（600519）2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表（截至2025 年4 月29 日）
贵州茅台（600519）2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼