贵州茅台（600519）
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
贵州茅台(600519)：2025 年一季报
点评：节奏得当，开局顺利
贵州茅台(600519)：2024 年报点评：
平稳兑现，目标积极
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司近日召开2024 年度股东大会，会上公司对自身战略考量及
周期思考做真诚分享，并就投资者关心问题进行解答，核心要点如下：
 三个相信解读茅台核心竞争力，致力于从卖酒向卖生活方式转变。
会上董事长张德芹以三个相信为核心做主题分享，相信茅台的质
量、文化根基不会动摇。1 是质量是生命之魂，这是全体茅台人的质
量信仰，也是茅台的底线要求；2 则文化是企业的根，根深才能叶茂。
相信茅台的创新能力、自我调节能力不会倒退。茅台经历1988、1998、
2008、2012 年共4 轮市场调整期，茅台始终保持战略定力、主动寻变，
理清思路并快速进行自我调节，逆势而上巩固市场地位。相信茅台的
服务意识、服务能力不会掉队。公司努力推进变革，从卖酒向卖生活
方式转变，从消费群体、消费场景、消费方式转变入手，致力于构建全
方位生态系统，推动实现各利益方共生共赢，带动行业健康可持续发展。
 客观理性认识本轮白酒周期，以强大经营韧性穿越周期。会上代总经理
王莉深入剖析当前白酒行业现状，提出坚定信心、保持定力，高效科学
执行战略举措穿越周期。1）本轮周期具有三期叠加特征，1 是宏观周期
正处于新旧动能转换阶段，理性消费时代到来，消费迎来新趋势、新特
点；2 是白酒行业周期从无序增长的熵增向消化矛盾的墒减演绎，渠道
面临转型压力；3 是茅台自身社交、收藏等多重属性此消彼长、相互制
衡。2）对此公司1 是保持信心、定力，基于经济向好发展、茅台品牌
认同的信心不动摇，始终坚持品质、品牌、渠道建设；2 是高效科学执
行战略举措，近期做好市场营销、维护市场稳定，强化产品适配、渠道
触达，实现服务转型；中期做好品牌年轻化（保持活力、创新、包容），
推进品牌国际化（构建6 大评价体系，细分国际市场精准施策）；长期
构建利益共享、情感共联、价值共创的生态系统，平衡各方要求。
 价格形成遵循市场规律，积极维护价格体系稳固。茅台酒为消费品，价
格形成遵循天时（市场环境）、地利（渠道和终端掌控力）、人和（平衡
各方利益诉求），公司将坚定不移维护茅台金字塔型产品矩阵价格体系
稳固，底座产品为普飞500ml、750ml、1L、100ml 装及其礼盒装产品，
腰部产品为茅台文创产品，顶部产品为精品、珍品、陈年茅台酒。
 强化市值管理，凸显长期价值。2024 年公司首次制定市值管理办法，
提升管理规范水平，并发布三年分红规划，启动上市以来首次回购计划。
截至最新，公司回购计划已执行回购金额超40 亿元，2024 年以分红金
额回购金额计，实际分红率超80%。2025 年公司将加快实施60 亿元
上限的回购计划，同时新一期股份回购及集团增持方案亦在筹划推进。
 盈利预测与投资评级：参考2025 年经营目标，我们维持202527 年归
母净利润预测为932、1009、1103 亿元，同比8%、8%、9%，当前
市值对应PE 为21、20、18x，维持买入评级。
 风险提示：宏观承压消费持续走弱，需求企稳不及预期；市场对增速规
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
328768  营业总收入
营业成本(含金融类)
384363  利润总额
10715  归属母公司净利润
417  每股收益-最新股本摊薄(元)
314  EBITDA
65876  毛利率(%)
298479  归母净利率(%)
318487  收入增长率(%)
384363  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
94565  每股净资产(元)
(5296)  最新发行在外股份（百万股）
(82706)  ROIC(%)
6563  ROE-摊薄(%)
2861  资产负债率(%)
(4529)  PE（现价最新股本摊薄）
(22541)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号