贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024 年营收利润高增，2025 年定调
合理积极— 公司信息更新报告
锚定全年目标，业绩平稳符合预期
—公司信息更新报告-20241029
业绩好于预期，分红方案诚意十足
—公司信息更新报告-2024812
收入业绩略超预期，彰显龙头韧性
——公司信息更新报告
 2025Q1 业绩好于预期，经营韧性十足，维持买入评级
2025Q1 公司实现营业总收入5144 亿元，同比107%；实现营业收入5060 亿
元，同比105%；实现归母净利润2685 亿元，同比116%；一季度收入及利润
略高于市场预期。我们维持2025-2027 年盈利预测，预计2025-2027 年净利润分
别为9560、10587、11441 亿元，同比分别109%、107%、81%，EPS 分
别为7610、8427、9107 元，当前股价对应PE 分别为203、183、170 倍，维
 茅台酒、系列酒均有较高增长
2025Q1 茅台酒实现收入4356 亿元，同比97%。主要原因是一季度发货节奏较
2024 年同期略快，再者公斤装一季度放量明显，对收入贡献较大。系列酒收入
702 亿元，同比183%，预计1935 继续招商放量贡献。
  直销渠道增长提速，预计是企业团购渠道增长较好
2025Q1 直销渠道实现收入2322 亿元，同比202%，预计是企业团购渠道增长
较快，其中i 茅台实现收入587 亿元，同比99%。批发代理渠道收入2736 亿
元，同比39%，其中经销商非标茅台配额基本走直营门店渠道。
 现金流表现良好，毛利率略有下降，期间费用优化，净利率提升
2025Q1 销售收现561 亿元，同比214%，主要原因是预收款表现较好。系列酒
增速较快，拖累2025Q1 毛利率下降054pct 至9197%，税金销售管理财务同
比-154046-072055pct，净利率略微提升042pct 至5219%。茅台经销商渠
道利润较厚，不存在行业中普遍出现的品牌向渠道让利补贴的情况，全年净利率
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。