贵州茅台（600519）
来源 公司资料 第一上海预测
财务年度截至12月31日
营业总收入(百万元)
归母净利润(百万元)
市盈率15726元(倍)
每股净资产 20567 元
中国贵州茅台酒厂（集
2024 年股东大会点评：韧性生长，价值升维
文化基因筑基，渠道革新破局行业变局：公司近期召开2024 年股东大会，
传递出清晰战略信号：面对消费场景结构性迁移与政策环境变化，公司
以文化传承为根基，展开一场攻守兼备的深度变革。管理层直面市
场对公务消费收缩的疑虑，旗帜鲜明地强调对品质信仰、品牌张力与文
化底蕴的坚守，并将战略眼光投向更广阔的消费图景——从传统场景向
家庭聚会、个人重要时刻及全球化渗透延申。我们认为，这本质上是从
产品输出到生活方式定义的价值跃迁。值得关注的是，茅台历史上数次
在行业震荡期逆势突围，已充分验证其体系韧性。此次提出的营销体系
迭代，实为已验证战法的战术升级。故我们认为，凭借酿造工艺构筑的
稀缺性壁垒，叠加文化叙事与场景创新的双重赋能，茅台有望在理性消
费浪潮中持续掌握高端酒类的定价话语权。
短、中、长三期战略构筑穿越周期护城河：面对宏观经济承压、行业深度调
整与自身发展周期的共振挑战，茅台展现出战略级的全局谋划能力。短
期来看，公司锚定市场秩序维稳，通过优化客群结构、扩容消费场景、升级
服务模式，实现精准供需匹配。中期战略聚焦于国际化三步走（产品出口
文化出海国际化价值创造）和年轻化三聚焦（活力、创新、包容），培育
新增量。长期而言，公司致力于构建抗风险能力突出的生态型商业系统，涵
盖保持企业文化先进性、战略适配性、供应链韧性、市场应变能力、员工凝
聚力和向心力、培养企业真善美品牌等六大方向，持续为各相关方创造价
股东回报提质重塑市值管理标杆：市值管理层面，茅台正从规模增长向
价值创造升维。2024 年，公司分红加回购的实际分红比率突破80%，以
真金白银践行与股东共生的理念。2025 年，公司管理层深入研究市值管
理办法升级，未来战略聚焦三个维度：夯实经营底盘、优化预期管理、活用
回购工具。目前，公司正加快实施60 亿元上限的回购计划，同时预计将制定
新一期的股份回购方案和集团的增持方案。
目标价190000 元，买入评级：综上，我们维持公司25-27 年经营净利润预
测，分别有望实现95041035311269 亿元，目标价190000 元，相当
于25 财年盈利预测251 倍PE，重申买入评级。
重要风险 1)食品安全；2)改革成效不及预期；3）经济复苏不及预期；4）
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
附录1：主要财务报表
数据来源：公司资料、第一上海预测
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本报
告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依赖。
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。