贵州茅台 (600519SH)
贵州茅台（600519）：顺利完成
贵州茅台（600519）：半年收官
发展稳健，分红规划提振信心
贵州茅台（600519）：立足长远
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
适应需求变化，巩固发展根基
事件：公司发布2024 年年报，全年实现营业总收入174144 亿元，同比增长
157%；归母净利润86228 亿元，同比增长154%。
略超预告，平稳收官。15%的营收同比增长目标按计划完成，24Q4 公司营
业总收入51022 亿元（同比1277%），归母净利润25401 亿元（同比
1621%），均超此前初步核算数。24Q4 毛利率同比033pct、税金及附
加占比同比003pct、销售费用率同比-077pct、管理费用率同比-192pct、
归母净利率同比148pct。全年来看，公司毛利率同比-003pct 至9193%，
税金及附加占比同比07pct、销售费用率同比015pct、管理费用率同比
-114pct，归母净利率同比-015pct 至5046%，盈利能力维持稳定。此外，
公司全年销售收现182645 亿元，同比1157%；经营活动净现金流92464
亿元，同比3885%，主要是2024 年公司销售商品收到的现金增加及控股
子公司贵州茅台集团财务有限公司归集集团公司其他成员单位资金较上期
增加。截至2024 年末，公司账面合同负债9592 亿元，同比-4533 亿元，
我们预计为经销商打款形式变化导致。
产能投入加快系列酒放量，直销占比小幅下降。1）分产品看，全年茅台酒
收入145928 亿元，同比153%，其中量102%、价46%，放量略超预
期，毛利率同比-006pct 至9406%，年实际产量563 万吨，同比-16%；
系列酒收入24684 亿元，同比197%，其中量185%、价10%，年实
际产量481 万吨，同比121%，新产能逐步投入使用后，王子酒等产品
放量加快，不再过度依赖茅台1935 贡献。2）分渠道看，公司全年经销收
入95769 亿元，同比197%，量130%、价60%；直销收入74883 亿
元，同比114%，量165%、价-44%，直销占比同比-179pct 至4388%。
此外，i 茅台销售收入20024 亿元，同比-105%。
目标营收9%左右增长，加强需求匹配。根据规划，公司2025 年主要目标
是实现营业总收入同比增长9%左右，主动降速以应对需求环境变化，并积
极寻求三个转型，实现更有效的消费者触达。我们认为，行业下行周期
中，稳健是第一位的，目前看来公司经营发展风险较去年降低，一方面茅
台酒的金字塔结构为飞天批价保驾护航，公司通过平衡五个量比关系，更
精准管理市场，另一方面，茅台1935 动销改善显著，进入良性成长阶段，
为系列酒发展夯基。此外，公司规划2024-2026 年每年分红率不低于75%，
我们认为股息率接近4%，投资回报可观。
盈利预测与投资评级：虽然行业仍在调整期，但我们认为茅台作为行业龙
头，其自身有较强的产品组合自由度，有望实现稳健的发展、穿越周期的
波动。我们预计，公司2025-2027 年摊薄每股收益分别为7512 元、8193
元、8924 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；技改建设项目进度不及预期风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、
天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深
度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮
液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深度
研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。