贵州茅台（600519SH）：24 年完满
收官，25 年迎接新挑战
2025 年4 月9 日
事件：2024 年公司实现营业总收入 174144 亿，同比增长 1566%，归母净
利润 86228 亿，同比增长1538%。其中，24Q4 营业总收入 51022 亿，
同比增长 1277%，归母净利润 25401 亿，同比增长 1621%。在24 年复
杂的环境下，公司完成年初制定的销售目标。
茅台酒和系列酒吨价上行。24 年茅台酒营业收入145928 亿元，同比增长
1528%。其中茅台酒销量 464 万吨，同比增长 1022%，吨价同比增长
459%。吨价的大幅提升主要是因为23 年底飞天茅台提价，同时生肖酒和精
品茅台放量带来的。24 年系列酒营收 24684 亿，同比增长 1965%，系列
酒在2024Q2 增速达到4252%，但是2024Q3 和Q4 增速分别为1314%和
507%，主要是1935 的投放量在下半年降速所致。24 年系列酒销量 369 万
吨，同比增长 1847%，吨价同比增长 1%。
直营渠道略下滑，线下渠道更为重视。24 年茅台直销渠道收入 74843 亿同
比增长 1132%，占比 4387%，同比下降2 个百分点。其中 i 茅台实现收入
20024 亿元，同比下降 1051%，其他线上平台实现收入 2096 亿元，同比
增长 1444%。从24 年全年趋势上来看，公司对线下渠道更为重视，推动直
营增长的也主要是团购销售的增加，预计25 年这一趋势会得到强化。
公司盈利预测及投资评级：对于2025 年主要目标，公司在年报指出，计划实
现营业总收入同比增长9%左右，完成固定资产投资4711 亿元，增长目标较
为务实，我们认为公司完成全年任务目标可期。我们预计公司2025 年实现收
入增长9%，归母净利润增长954%，对应EPS 为7519 元。当前股价对应估
值分别为1995 倍。看好公司在这一轮白酒周期中在高端酒市场份额持续提升
的趋势，认为随着宏观经济的复苏，公司能够有超出行业平均增长的能力，给
予强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期，行业需求复苏不及预期，食品安全问题等。
营业收入（百万元） 15056033
归母净利润（百万元） 7473407
净资产收益率（%） 3465%
贵州茅台公司成立于1951 年，总部位于贵
州仁怀，是中国高端白酒龙头企业，以酱香
型茅台酒闻名，采用传统工艺酿造，核心产
品飞天茅台享誉全球，品牌价值居行业前
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
贵州茅台（600519SH）：24 年完满收官，25 年迎接新挑战
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
贵州茅台（600519SH）：24 年完满收官，25 年迎接新挑战
糖酒会反馈基本符合预期，平稳中有亮点
食品饮料行业周报：生育政策加码，利好国产婴配粉龙头企业
食品饮料行业：生育政策加码，利好国产婴配粉龙头企业
食品饮料行业：市场预期逐渐改变，关注短期估值修复行情
促消费仍是经济工作主要抓手，关注食品饮料底部机会
中央1 号文件提出要对奶牛产业纾困
春节错位影响CPI 数据，静待物价走出低谷
贵州茅台（600519SH）：24 年顺利收官，看好25 年公司经营稳定增长
贵州茅台（600519SH）：业绩势能不减，高分红稳定市场信心
贵州茅台（600519SH）：业绩表现优异，24 年势能不减
食品饮料行业2024 年投资展望：顺周期优先
贵州茅台（600519SH）：24 年完满收官，25 年迎接新挑战
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
贵州茅台（600519SH）：24 年完满收官，25 年迎接新挑战
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心