贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
锚定全年目标，业绩平稳符合预期
—公司信息更新报告-20241029
业绩好于预期，分红方案诚意十足
—公司信息更新报告-2024812
收入高增势头不减，市场化改革进
程持续— 公司信息更新报告
2024 年营收利润高增，2025 年定调合理积极
——公司信息更新报告
 2024 年业绩符合预期，2025 年营收增长目标9%，维持买入评级
公司2024 年营业总收入17414 亿元，同比157%；归母净利润8623 亿元，同
比154%，符合市场预期。考虑当前白酒消费复苏偏缓，我们略下调2025-2026
年盈利预测，并新增2027 年盈利预测，预计2025-2027 年净利润分别为9560
（-110）、10587（-440）、11441 亿元，同比分别109%、107%、81%，EPS
分别为7610（-817）、8427（-351）、9107 元，当前股价对应PE 分别为206、
186、172 倍。公司2025 定调积极，营收增长目标9%，力争打好十四五收官之
战。从目前渠道状态来看，增长目标较为合理，同时通过产品结构变化，保证飞
天标品小幅增加，预计飞天批价可保持相对稳定，维持买入评级。
 茅台酒系列酒均保持高增，批发渠道增速高于直销渠道
2024年茅台酒系列酒分别实现收入145932468 亿元，分别同比153%197%。
茅台酒销量吨价分别变化10%51%，2023 年底飞天茅台出厂价提升预计贡献
2-3 个点，其他由产品结构优化、渠道结构优化带来。系列酒量吨价分别变化
185%12%，系列酒主动加大了市场投放，积极争夺市场份额，目前动销良好。
  不断优化渠道结构，解决供需适配问题
2024 年公司直销 批发渠道分别实现收入74849577 亿元，分别同比
113%197%。直营体系包括直营门店、i 茅台、大客户等，其中i 茅台
实现不含税收入200 亿元，同比-105%，是直营渠道放缓的主要原因。除了传统
经销商之外还有餐饮、商超百货、烟草渠道、电商，公司在传统经销商之外的细
分渠道做了更多补充，力争拓宽消费者触达面。
 2024 年盈利能力保持稳定
公司2024 年毛利率921%，同比-00pct，基本保持稳定。销售管理财务费用率
分别同比11pct-19pct03pct，主因是系列酒高增市场费用投入加大，税金及
附加比率07pct，公司净利率同比-02pct 至513%，基本保持稳定。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。