市场价格人民币154104
贵州茅台2024 年年报业绩点评：2024 年公
司改革成效显著，营收及归母净利均实现
较快增长。2025 年公司夯实基础，制定9%
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公
以2025 年4 月9 日收市价为标准
改革成效显现，24 年圆满收官，25 年夯实基础，
贵州茅台公告2024 年年报。2024 年公司实现营收1709 亿元，同比157%，
归属母公司股东净利润862 亿元，同比154%，其中4Q24 公司营收、归母
净利增速分别为128%、162%。2024 年公司圆满收官， 2025 年公司规划
收入目标增速为9%，稳健前行，维持买入评级。
2024 年公司营收及归母净利增速均实现较快增长，受益提价及产品结构
调整，茅台酒吨价提升。（1）2024 年，公司顺利完成年初既定的15%
的营收增长目标，其中4Q24 营收501 亿元，同比128%，归母净利254
亿元，同比162%。4 季度公司利润增速快于营收，主要与产品结构优化、
非标产品放量有关。（2）分具体产品来看，2024 年茅台酒营收1459 亿
元，同比153%，系列酒营收247 亿元，同比197%，拆分季度来看，
2H24 系列酒增速显著慢于茅台酒，其中4Q24 茅台酒、系列酒增速分别
为139%、51%。茅台1935 提前完成年内任务，叠加批价压力，公司控
制系列酒发货节奏。此外，根据同花顺及百荣酒价，1Q24 至4Q24 飞天
批价逐季承压，为维稳批价，公司增加非标产品投放。从量价表现来看，
2024 年茅台酒销量、吨价增速分别为102%、46%，系列酒销量、吨价
增速分别为185%、10%。
2024 年直营渠道同比降速，i 茅台拉动作用明显减弱。分渠道来看，（1）
直销渠道降速明显，2024 年直销渠道营收748 亿元，同比113%，收入
占比439%，同比降18pct。其中，i 茅台营收200 亿元，同比降105%，
i 茅台对直营渠道的贡献减弱。（2）批发代理渠道受益飞天提价，2024
年营收958 亿元，同比197%，吨价同比60%。（3）2024 年公司积极
走出海外，在不同国家举办茅台之夜、茅台文化节等活动，强化品牌
国际形象，2024 年茅台出口营收突破50 亿元至519 亿元，同比193%。
（4）2024 年公司其他线上平台营收21 亿元，同比144%。
公司盈利能力稳定，2025 年目标制定务实。（1）2024 年公司归母净利
862 亿元，同比增154%，其中4Q24 归母净利增速为162%。2024 年公
司毛利率、净利率分别为919%、505%，同比基本持平，盈利能力保持
稳健。（2）2025 年公司制定9%的营收增长目标，从具体策略执行来看，
茅台酒方面，公司将通过调整茅台酒产品市场投放量及产品结构，稳定
普飞批价。此外，将增加差异化产品开发，配适终端及渠道多元化需求，
通过调整产品规格，挖掘不同渠道及客户群体增量需求。系列酒方面，
2025 年公司规划以茅台1935 为主体，汉酱、茅台王子酒为两翼的一
体两翼品牌发展战略。根据酒业家及同花顺新闻，2025 年春节茅台1935
动销表现优异，飞天批价稳定在2200 元左右。在有效的市场营销策略下，
我们认为公司有望顺利完成经营目标。
根据公司业绩公告及当前白酒行业当前所处阶段，我们维持此前盈利预
测，预计25 至27 年公司EPS 同比分别增85%、90%、88%，当前市值
对应PE 分别为207X、190X、174X，维持买入评级。
渠道库存超预期。宏观经济波动的风险。飞天批价持续下跌。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2024 年年报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)