贵州茅台（600519）
2025 年一季报点评：节奏得当，开局顺利
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
贵州茅台(600519)：2024 年报点评：
平稳兑现，目标积极
贵州茅台(600519)：全年目标稳健
兑现，多产品均衡发力
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2025 一季报。25Q1 实现总营收5144 亿元，同比107%，
实现营收5060 亿元，同比105%；归母净利润2685 亿元，同比116%。
 25Q1 发货节奏同比修复，直销渠道增长加速。25Q1 公司酒类收入同增
108%，增速高于全年中枢，主因公司各区域发货精准调控，在保障整
体价盘基本稳定的基础上，发货节奏同比有所修复。1）分产品看：茅
台酒收入同增97%，主要系公斤装茅台、生肖等增量较多。系列酒收
入同增183%，1 是1935 费用政策调整后，大商利润得到保障，开门红
配额执行顺利推进；2 是茅台王子酒加快铺货放量。2）分渠道看：25Q1
直销批发渠道收入同增202%、39%，直销占比回升至46%。直销收入
增长加快，与直销渠道非标配额增投，以及经销渠道非标配额自24Q3
以来全部转为自营店提货有关。
 净利率同比略增，主因税率及管理费率贡献。1）收现端，25Q1 公司收
现比达111%，同比99pct，主系25 年开门红回款在24 年底体现较少。
25Q1 期末合同负债同比、环比下降74、80 亿元，环比降幅显著小于
以往。2）利润端，25Q1 净利率同比05pct 至549%，主因：税金及
附加比率同降16pct 至142%，对利润增速贡献约33pct。管理(含研
发)费用同降69%，费率同比-07pct，预计与薪酬支出持续优化有关。
此外，公司销售费用同增311%，费率同比05pct，基本符合年初非标
及系列酒增投费用指引。
 2025 年茅台酒与系列酒双轮驱动，渠道调控更趋精细。在集团十四五目
标下，2025 年公司规划收入同增9%，预计将进一步优化产品及渠道配
称以挖掘收入增量：其中，茅台酒通过精准调控直营、经销渠道产品结
构及发货节奏，成功呵护普飞24Q425Q1 批价表现平稳。25M4 以来伴
随配额节奏持续加快，普飞批价向下波动，公司亦快速跟进市场巡查并
加强监管力度，适当调控自营店给货节奏，强化渠道价格维护信心。系
列酒进一步强化单品打造，茅台1935 规划2025 年收入增速边际提
振，伴随渠道配额及市场投入政策调整，目前量价表现保持积极。茅
台王子酒渠道扩张加速推进，帮助做强中高端大众消费市场份额。在更
多元化的产品结构支撑下，看好公司普飞量价统筹更显从容。
 盈利预测与投资评级：参考2025 年经营目标，我们维持202527 年归
母净利润预测为932、1009、1103 亿元，同比8%、8%、9%，当前
市值对应PE 为21、19、18x，维持买入评级。
 风险提示：宏观承压消费持续走弱，需求企稳不及预期；市场对增速规
图1：25Q1 贵州茅台归母净利同比增速贡献拆分
图2：贵州茅台单季直销、批发渠道收入同比增速变化
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
328768  营业总收入
营业成本(含金融类)
384363  利润总额
10715  归属母公司净利润
417  每股收益-最新股本摊薄(元)
314  EBITDA
65876  毛利率(%)
298479  归母净利率(%)
318487  收入增长率(%)
384363  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
94565  每股净资产(元)
(5296)  最新发行在外股份（百万股）
(82706)  ROIC(%)
6563  ROE-摊薄(%)
2861  资产负债率(%)
(4529)  PE（现价最新股本摊薄）
(22541)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号