贵州茅台 (600519SH)
贵州茅台（600519）：适应需求
贵州茅台（600519）：顺利完成
贵州茅台（600519）：半年收官
发展稳健，分红规划提振信心
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
抢抓开门红，同心谋转型
事件：公司发布2025 年一季报，实现营业总收入51443 亿元，同比增长
1067%；归母净利润26847 亿元，同比增长1156%。
一季度指标领先，奠定全年基础。春节旺季期间，茅台酒的礼品、社交属
性凸显，在时间上呈现出集中消费的特点，开门红推进顺利。公司2025 年
主要目标是实现营业总收入同比增长9%左右，一季度超目标完成，我们认
为公司后续应对宏观环境变化将更从容。25Q1 毛利率同比-064pct，主要
因系列酒增长更快，收入占比略有提升；营业税金率同比-157pct，销售费
用率同比046pct，管理费用率同比-071pct；归母净利率同比048pct。
截至一季度末，公司合同负债8788 亿元，同比-735 亿元。
飞天旺季价格平稳，茅台1935 呈现热销。25Q1，茅台酒收入43557 亿
元，同比97%，系列酒收入7022 亿元，同比183%。春节前后，500ml
飞天批价维持平稳，公司的渠道调控能力突出；1000ml 飞天性价比凸显，
动销加快；个性化产品稍显疲软，配额机制进一步优化调节。基于合理价
格和长期消费者培育工作，茅台1935 的需求明显提升，渠道库存消化加
快，带动系列酒实现较快增长。我们发现，今年公司针对核心单品的多规
格矩阵式发展更加明确，以满足消费者在细分场景下的多元化需求，例如
适度调增1000ml 飞天投放量，开发1935ml、375ml 的茅台1935 新品，
分担核心单品的供需平衡压力，有助于稳定其价盘。
渠道调节优化，尝试新零售布局。25Q1，直销收入2322 亿元，同比
2019%（其中，i 茅台收入587 亿元，同比986%），经销收入2736
亿元，同比394%，主要系部分产品的经销商打款方式有变，计入的渠道
类别调整。我们观察到，茅台酱香酒公司公告招募主题终端店的线上运营
商，尝试新零售渠道与传统线下门店的结合赋能，为消费者提供更加及时
便捷的购酒体验，落实转型理念。
盈利预测与投资评级：在行业集体面临压力的情况下，公司携手经销商一
同加快解决供需适配问题，构建更具韧性的渠道生态，坚守长期主义与可
持续发展。我们预计，公司2025-2027 年摊薄每股收益分别为7512 元、
8194 元、8925 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；技改建设项目进度不及预期风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、
天润乳业）和食品添加剂（深度研究百龙创园、嘉必优）。
度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深
度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮
液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深度
研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。