通威股份（600438SH） 电气设备电源设备
2020-2023 发展规划发布，多晶硅与电池片龙头再出发
——通威股份2020-2023 年发展规划点评
 事件：公司发布高纯晶硅与太阳能电池业务2020-2023 年发展规划
2020 年2 月11 日，公司发布高纯晶硅与太阳能电池业务2020-2023 年发展
规划，高纯晶硅到2023 年累计产能达22-29 万吨，生产成本目标3-4 万元
吨，现金成本目标2-3 万元吨；太阳能电池到2023 年累计产能达80-100GW，
PERC 电池非硅成本目标018 元W 以下。
 扩产提速，公司多晶硅与电池龙头地位进一步强化
公司目前多晶硅与电池片双龙头，拥有8 万吨高纯晶硅、20GW 高效太阳能
电池产能，规模、质量、成本、效率全球领先。本次业务发展规划目标清晰
（产能、技术、成本）、节奏合理，未来将持续推动公司龙头地位强化。
 龙头扩张落后产能退出，多晶硅竞争格局不断向好
公司是多晶硅龙头，产能、成本、单晶料比例行业领先地位，比例85%。公
司规划2021-2023 年累计产能分别达到115-15、15-22、22-29 万吨，将拉大
与其余梯队厂商的规模差距。配合公司成本优势，龙头地位无可撼动。另一
方面，行业落后产能包括OCI 和瓦克等传统海外多晶硅龙头在不断退出，多
晶硅竞争格局不断向好。
 电池片规模优势扩大，对行业带来深刻影响
公司电池片产能与成本行业领先，此次扩产也将对行业带来深刻影响。公司
新投电池片产能全面兼容210 及以下尺寸，210 硅片的行业趋势开始确立，
受益标的中环股份（硅片龙头，210 独家尺寸）。电池技术路线上，除PERC
外，在PERC、TOPCon、HJT 等新技术上也重点布局。TOPCon 技术开始
受电池龙头认可，受益标的中来股份（TOPCon 龙头）。公司新投产能将以国
产设备为主，迈为股份、捷佳伟创等国产电池设备龙头也将充分受益。
 维持强烈推荐评级
公司多晶硅和电池片龙头地位进一步稳固，随着产品价格企稳回暖及新产能
投放带来的成本下降，公司盈利能力进一步提升。我们预计公司2019-2021
年净利润分别为2867、3544、4674 亿元，对应EPS 分别为074、091、120
元。维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏需求不及预期，产品价格下跌超过预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
电池片价格下滑拖累业绩，整体盈利
能力有望修复2019-10-24
产能释放助推龙头地位稳固，成本优
势依旧领先2019-08-14
业绩符合预期，新产能逐步释放
业绩符合预期，新产能即将释放，双
龙头更加稳固2018-10-27
持续扩大产能，深化成本优势，光伏
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼