市场价格（人民币）： 1490 元
目标价格（人民币）：1764 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1光伏业务盈利低点已过，量利齐升重
回高增长- 通威股份
2019Q ，
2高效新产能释放助业绩高增长，产品
价格触底回升将带动盈利能力回，
3高效新产能持续释放，以量补价实现
高增长- 通威股份2019 半年 ，
4量增价稳开启可持续高增长-通威股
2019 年 ，
5产能释放叠加成本优化兑现业绩高增
长- 通威股份2019 年一季度 ，
拥成本优势坚定扩产，稳坐硅料电池龙头宝座
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布多晶硅及电池片扩产规划，2020-2023 年底多晶硅产能将分别达到
8、115-15、15-22、22-29 万吨，电池片产能将分别达到30-40、40-60、
公司拟与成都市金堂县人民政府签订光伏产业基地投资协议，投资200
亿元建设 30GW 电池片项目。一期 75GW 将于 2020 年 3 月前启动。
凭借成本优势坚定大幅扩产，夯实龙头地位：公司乐山、包头多晶硅新项目
均实现543 万元成本目标，目前价格水平下仍维持30%以上毛利率，稳居
行业第一梯队水平，且预计未来新扩产能仍有20%左右成本下降空间。随着
OCI 韩国工厂宣布停产，标志着新一轮国内外高成本产能退出潮的开启，多
晶硅市场份额将快速向具有显著成本优势的五家中国龙头企业集中，扩产完
成后公司全球市占率将从现在约20%提升至30-50%。
公司预计其单晶PERC 电池片非硅成本可随着新产能的释放进一步降低
20%左右至018 元W，而目前全行业仍有超过一半产能非硅成本高于03
元W。凭借在主流产品上突出的成本优势形成的安全垫，公司率先布局更高
效电池片领域，新产能将选择PercTopconHIT 路线并全面兼容210mm
及以下全部硅片尺寸，在提升市占率的同时保持产能先进性，引领行业技术
多晶硅与电池片行业景气边际改善，公司盈利能力有望持续提升。随着以
OCI 韩国为代表的高成本硅料产能逐步退出，并考虑到未来1-15 年内或无
新产能投产，2020-2021 年硅料供需关系有望边际改善且整体偏紧，价格有
望出现反弹，我们判断两年内单晶致密料价格将在7-8 万元吨的区间运行，
公司硅料业务盈利能力有望持续改善。东方希望8 万吨产能的调试进展、以
及硅片企业后续对多晶硅原料的使用选择，将是分别来自供给和需求端可能
对致密料价格产生影响的变量因素。
电池片2020 年供需动态将显著好于 2019 年，头部产能毛利率有望重回
20%以上水平：1）19Q3 PERC 电池片价格暴跌致长尾产能释放趋缓，亏损
状态下的边际产能（二线技改）或有部分退出；2）全球光伏需求增长叠加
单晶份额提升，PERC 电池片供需改善；3）上游单晶硅片降价贡献成本下
降；4）电池转化效率提升进一步摊薄非硅成本。
微调2019-2021E 年净利润预测至275、38、50 亿元，对应EPS 为071、
098、130 元，维持买入评级，目标价1764 元，对应18 倍2020PE。
风险提示：国内政策低于预期，国际贸易环境恶化。
通威股份 (600438SH)   买入（维持评级）
图表1：2020 年多晶硅成本曲线与价格判断
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。