大幅规划扩产，龙头地位加强
——通威股份（600438）跟踪报告
日期：2020 年02 月12 日
事件 近日，公司发布扩产计划，2020-2023 年底多晶硅产能将分别达
8、115-15、15-22、22-29 万吨，电池片产能将分别达到30-40、40-60、
硅料规划产能大增，海外同行产能退出，行业格局将变化：21-23
年，硅料新增产能35-7万吨年，新增产能采用全新设计理念，单
晶料占比维持85%以上，N型料占比40%-80%，可生产电子级高纯晶
硅，成本有望从现有的543万元吨降低至432万元吨。根据
BusinessKorea报道，韩国多晶硅制造商OCI计划在今年2月份关停
其在韩国的52万吨工厂，其与韩华正在考虑退出该市场，瓦克在
美国的5万吨产能20年上半年也有关停的计划，海外产能预计退出
10万吨，2019年中国多晶硅料进口量近14万吨，国内高成本产能也
望相继退出，随着下游不完全统计单晶硅片企业高达58GW的产能逐
步释放，硅料供给20年出现明显的缺口，可能伴随着价格上涨。
电池片继续大幅扩产，多条技术并进未来可期：公司19年底电池产
能20GW，已经成为全球电池环节的绝对龙头。此次规划每年新增电
池产能将达到15-20GW，且新产线兼容210mm及以下所有尺寸硅片，
龙头地位进一步强化。公司成本控制能力突出，已经显著高于同行，
新产能有望将非硅成本进一步降至018元W。在技术路径的选择
上，PERC往PERC、TOPCon、HJT三路并进，对技术动向保持紧密跟
踪和技术经济性综合研判，保证公司不会错失未来。
盈利预测与投资建议：预计19-21年归母净利润至2848、4069、
5130亿元，对应EPS分别为073105132元，考虑公司加大产能
规划后，硅料和电池世界龙头地位进一步巩固，上调至买入评
风险提示：硅料及电池片价格波动风险；新技术迭代风险，产能投
产不及预期，股权质押风险等。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年02 月12 日
（600438）三季报点评硅料将迎来全面
满产，电池片盈利处于底部
（600438）半年报点评AAA电池片贡献
主要利润，期待旺季量利齐升
1、疫情导致多晶硅短期供需偏紧、价格存在上涨预期
行业受疫情影响，短期供需偏紧。随着疫情持续，国内大部分在产硅料企业特别是
新疆工厂面临原材料硅粉紧缺的问题。一方面是由于疫情严重，工作人员返工受限，
硅粉企业开工率较低；另一方面由于省际间交通不畅，物流环节出现障碍，硅粉产能
运输存在一定问题。原材料的供应不足迫使部分多晶硅企业特别是新疆企业降低硅料
厂负荷、造成短期供需偏紧，目前硅料价格存在上涨预期。
公司生产经营独善其身。通威硅料工厂地处内蒙古包头和四川乐山，其中，眉山产
能的原料主要依靠本地供给，从物流或原料来源上受疫情的影响极小。同时，通威硅
料的下游客户也主要集中在非疫情区域，受影响较小。
2、单晶硅片迎来扩产周期，硅料停产多于扩产
不完全统计，20年单晶硅片新投产能58GW。近两年多家硅片厂开工建设新产能，20
年仅隆基一家就有47GW硅片、硅棒投产，下游硅片的大幅扩产也将提升对硅料特别是
图表1：2020 年单晶硅片预计投产情况
19年国内硅料扩产高峰已过，20年新增产能6万吨左右。19年国内硅料投产达到高峰，
通威、新特、大全等企业新增产能逾15万吨，国内硅料产能达到50万吨。硅料产能的
增长速度超过需求的增长，导致自2019年年初开始硅料价格便一直下跌。硅业分会预
计20年国内新增硅料产能6万吨，主要是东方希望4万吨和新疆协鑫技改新增的2万吨。
海外硅料宣布停产52万吨，存在关停计划产能5万吨。根据BusinessKorea报道，韩
国多晶硅制造商OCI计划在今年2月份关停其在韩国的52万吨工厂，其与韩华正在考
虑退出该市场，瓦克在美国的5万吨产能20年上半年也有关停的计划，海外产能预计
退出10万吨。2019年中国多晶硅料进口量近14万吨，国产替代趋势显著。
国内高成本产能也望相继退出，导致供需偏紧。2020年国内多晶硅扩产有限，海外
叠加国内部分落后产能继续退出，预计今年多晶硅市场供应偏紧，价格有望回暖。
图表2：2019 年以来我国硅料产能投放情况（单位：万吨）
2019新增产能计划
2019年底预期产能
3、单晶替代多晶加快，落后产能相继退出
单晶替代多晶进程加快，促进单晶硅料消费量。随着光伏市场的不断发展，高效电
池渐渐主导市场。近年来单晶电池市场份额逐渐增大，2018年单晶硅片市场份额就已
超过40%。随着单晶硅片市占率的不断提升，用于生产多晶硅片的菜花料与生产单晶
硅片的致密料价差也随之增大，单晶硅料占比较低的企业由于盈利能力差将相继退出
市场。落后产能的退出，更加有利于硅料价格的回升。
图表3：近一年来多晶硅料价格变化趋势
多晶硅菜花料（RMBKG）
多晶硅致密料（RMBKG）
图表4近一年来多晶、单晶硅片价格
公司单晶硅料占比超过85%，处于行业领先地位。几个生产基地中，乐山老产能单
晶占比达到了90%，乐山新产能接近90%，包头产能超过了85%。在高单晶占比情况
下，全成本仍然低于5万元，无论是老产能还是新产能都处于盈利状态。在未来单晶
硅料价格很有可能上涨的背景之下，公司硅料板块盈利水平将有巨大提升。
4、投资建议与风险提示
预计19-21年归母净利润至2848、4069、5130亿元，对应EPS分别为073105132
元，考虑公司加大产能规划后，硅料和电池世界龙头地位进一步巩固，同时考虑硅料
环节国内外的投产以及退出计划，硅料环节竞争格局将重塑，公司作为龙头充分受益。
上调至买入评级。
风险因素：硅料及电池片价格波动风险；新技术迭代风险，产能投产不及预期，股
单晶硅片-G1 15875MM
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                   单位：百万元
11431  营业收入
2669  营业成本
3764  营业税金及附加
3267  销售费用
1731  管理费用
42893  财务费用
32921  资产减值损失
5367  公允价值变动收益
1394  投资净收益
2930  营业利润
54324  营业外收入
17409  营业外支出
10031  所得税
11626  少数股东损益
3690  归属母公司净利润
4128  EBITDA
3808  EPS（元）
29035  主要财务比率
5713  成长能力
18992  营业收入
24705  营业利润
584  归属于母公司净利润
54324  获利能力
单位：百万元  净利率
2021E  ROE
9842  ROIC
5130  偿债能力
3260  资产负债率
1007  净负债比率
-9000  速动比率
-9000  营运能力
0  应收账款周转率
-205  存货周转率
1000  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-1205  每股净资产
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场