当前价： 1725 元
通威股份（600438） 电气设备
目标价： ——元（6 个月）
积极推进高纯多晶硅扩产项目，打造全球硅料龙头
52 周内股价区间(元)
1 通威股份（600438）：硅料、电池片盈利
底部，未来业绩可期  (2019-11-20)
2 通威股份（600438）：硅料电池片双龙
头，业绩稳健增长  (2019-08-15)
3 通威股份（600438）：逆市增长，低成本
扩张助力长期发展  (2019-04-18)
 事件：2 月28 日，公司与乐山市政府、五通桥区政府签订高纯晶硅投资协议
书，永祥乐山二期项目计划总投资约35 亿元，建设年产35 万吨高淳晶硅项
目，项目预计今年3 月开工建设，2021 年9 月底前竣工。
 逆势扩张多晶硅料产能，成本领先：目前公司多晶硅月产量和出货量均超过
7000 吨，位于全球第一，并且目前单晶料占比已达90%。本次二期项目达产后，
公司在乐山地区将形成85 万吨高纯多晶硅产能，在全国形成115 万吨总产能，
且二期项目将充分运用公司多年来的技术街垒，在全面满足N 型单晶的基础上，
达到电子级。公司此前发布高纯晶硅和太阳能电池业务2020-2023 年发展规划，
规划硅料厂2020203 年底累计产能分别为8、11515、1522、2229 万吨，
并且单晶料占比85%以上、N 型料占比40%80%、力争达到电子级水平。同
时成本快速下降，预计现金成本23 万元吨，生产成本34 万元吨，相较于
现行行业的量产最低成本又下降了12 万元吨。
 硅料国内低负荷生产，海外相继停产：由于原辅材供应等原因，目前国内维持
满负荷生产的多晶硅企业仅6 家（1 月初有12 家满负荷），2 月国内硅料产量
预计环比下降56%至335 万吨；同时海外硅料企业相继停产，韩国OCI 及韩
华均停产检修暂无复产计划，而德国瓦克亦在多晶硅料连续亏损五个季度后抛
出裁员计划。硅料行业供给收缩，成本分化，后续有较大涨价动力。
 电池片扩产加码，巩固龙头地位：公司规划2020-2023 年底累计产能分别为
30-40、40-60、60-80、80-100GW，巩固公司的龙头地位。电池片新产能的逐
步释放将大幅拉低2020 年的平均生产成本，助力公司业绩增长。从盈利情况来
看，电池片行业整体处于盈亏平衡线，叠加硅片降价预期及电池片技术升级，
电池片环节盈利性有望提升。
 盈利预测与投资建议。预计公司20192021 年EPS 分别为071、099、126
元，对应PE 分别为24X、17X 和14X，低于光伏板块平均估值水平，且公司
是硅料、电池片双环节龙头，1921 年净利润复合增速达34%，维持买入
 风险提示：海外光伏市场或不及预期风险；电池片扩产或不及预期风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  通威股份（600438）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  通威股份（600438）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  通威股份（600438）