通威股份（600438SH）点评报告
逆周期扩产，扩大硅料与电池片领先优势
事件：2020 年2 月12 日，公司公告关于高纯晶硅及太阳电池业务的中期（2020-2023
年）发展规划，规划未来加大多晶硅与电池片产能建设投入，至2023 年多晶硅与电
池片年产能分别达到22-29 万吨和80-100GW。并计划2020 年3 月起，于成都金堂
投资建设年产 30GW 高效太阳能电池及配套项目。
电池产线以M12 规格建设，非硅成本领跑行业，HJT 大规模应用即将来临：
通威金堂30GW 电池片项目全部以M12-210mm 硅片尺寸设计建设，并向下兼容166、
163、158、156 等硅片规格，由于采用210 大尺寸设备，尽管单台设备投资额有所增
加，但产线产能大幅提升55%，单GW 投资额反而下降。若包含PERC或TOPCON
设备，一、二期15GW 单晶PERC 产线和配套设施总投资额80 亿元，单GW 投资
额仅为533 亿元。公司单晶PERC 电池效率超过23%，叠加PERC或TOPCON，
效率可达到24-245%，随着效率提升和投资额下降，结合公司持续不断的工艺改进
与精细化管理，电池片非硅成本将下降至018 元W，目前行业大部分电池片企业
非硅成本高达03 元W，继续大幅领先行业。金堂三、四期15GW 电池片产线计划
在国产设备成熟后采用HJT 工艺，目前公司400MW HJT 中试产线试验运转正常，
有望在两到三年内与设备企业协同攻关，将HJT 大规模应用。
硅料价格趋稳且有望反弹，通威成本优势突出，扩产挤占高价硅料市场份额：
近日韩国硅料厂商OCI 迫于价格压力，停产韩国5 万吨产线，德国瓦克计划将美国
2 万吨产线改造为电子级。2019 年硅料价格有10 万元大幅下滑至7 万元吨，众多
高成本产线不堪重负纷纷停产。需求方面海外光伏需求仍然保持持续增长，国内20
年大概率恢复增长，需求向好，国内硅料价格已经企稳，在旺季到来时有可能出现
反弹。而通威乐山与包头产线全成本不足5 万元吨，单晶用硅料比例接近90%，
在行业大部分企业亏损的情况下仍然保持盈利。而本公告计划新建的产能全成本将
降低至4 万元吨，并按照电子级要求设计建造，未来N 型单晶用硅料比例可达到
40-80%，大幅扩产挤占高价硅料的市场份额，提升公司的产业地位。
盈利预测与估值尽管目前硅料与电池片价格处于低位，通威逆周期扩产有望在享
受行业发展红利的同时挤占高成本产品市场份额，扩大领先优势。预计2019 至2021
年EPS 分别为075100124，目标价20 元，调高至强烈推荐评级。
风险提示： 国内光伏政策出现重大变化，产品价格下降超预期等。
主要财务指标(百万元)
通威股份（600438SH）点评报告
资料来源：同花顺、广证恒生测算
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
行有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。