基本数据（截至2020 年02 月11 日）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019H1）
收入结构（2018A）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： SKY20-TWGF01
公司发布高纯晶硅和太阳能电池业务2020-2023年发展规划，计划
2023年实现22-29万吨的硅料产能目标，实现80-100GW的光伏电池片
公司与成都市金堂县人民政府签订光伏产业基地投资协议，在
成都市金堂县投资建设年产30GW高效太阳能电池项目。
坚定信心扩产，巩固龙头地位
公司重磅发布2020-2023年硅料及电池片两大业务板块的发展规
划，计划2020-2023年硅料产能分别达到8万吨、115-15万吨、15-22万
吨、22-29万吨，电池片产能分别达到30-40GW、40-60GW、60-80GW、
80-100GW。公司坚定看好全球光伏需求的成长性，积极扩产、踏准节
奏，并提出针对不同环节提出实现扩产的技术路径及成本目标，技术、
成本保持行业领先。作为在硅料和电池片领域的龙头企业，公司未来
市占率有望进一步提升至40%-50%。
硅料成本控制成效显著，盈利将持续改善
公司持续投入高品质产品的研发和试验，目前硅料产能中单晶用
料占比已超过85%，中期计划N型料占比40%-80%，视市场需求进行
调整。公司通过持续科技攻关和精细化管理的优势，硅料生产成本和
现金成本持续下降，目标将新增产能生产成本控制在3—4万元吨，现
金成本控制在2—3万元吨，分别优化1万元吨。随着硅料价格持续走
低，OCI、韩华等海外企业太阳能多晶硅业务多处于亏损状态，预计
未来海外高成本产能将有所削减甚至退出竞争，公司有望实现对这些
海外产能的进口替代。随着全球光伏需求的持续增长，硅料供给有望
电池片产能扩张，成本领先、技术储备深厚
公司光伏电池片计划以20GW年的速率扩产，目前计划以Perc为
主，目标将Perc产品非硅成本降至018元W以下，较行业目前约03元
W的中位数水平低40%。此次公告于金堂县投资建设的30GW电池片
将分四期建设，一期75GW项目将于2020年3月前启动，在2021年内建
成投产，后续项目将根据市场需求情况，在未来3-5年内逐步建成投产。
公司在电池片多个技术领域具有领先的研发能力和深厚的技术
积累。不仅在目前主流量产的P型Perc电池上具有优势性价比，在
Perc、Topcon、HJT等新型产品技术领域也在重点布局，其中HJT中
通威股份（600438）
日期：2020 年02 月13 日
坚定信心扩产，成本、技术行业领先
行业：电气设备和新能源
试线规模已达400MW，处于行业领先位置。公司此次规划投资的30GW
产线也预留了15GW的HJT及配套设施的空间。同时，公司目前规划产
线都按照M12硅片尺寸设计，未来公司新型技术产品的非硅成本还将
我们预计公司2019、2020和2021年营业收入分别为37733亿元、
46709亿元和56835亿元，增速分别为3704%、2379%和2168%；归
属于母公司股东净利润分别为2702亿元、3814亿元和5232亿元，增
速分别为3385%、4115%和3718%；全面摊薄每股EPS分别为070、
098和135元，对应PE为2141、1517和1106倍。我们维持公司增持
光伏装机不及预期，国际贸易形势变化，硅料和电池片价格下跌
超预期、产能爬坡不及预期。
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。