市场价格人民币1490
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年2 月11 日收市价为标准
通威股份：三季报业绩略有增长，四季度有
望量利齐升 20191025
规划展宏图，龙头谋新篇
公司发布中期发展规划和30GW 电池片扩产计划，有望进一步强化行业龙
头地位和核心竞争力；维持买入评级。
中期发展规划雄心勃勃，光伏制造龙头再谱新篇：公司发布公告，制定
高纯晶硅和太阳能电池业务2020-2023 年发展规划，拟加大产能建设，到
2023 年公司将形成约22-29 万吨多晶硅产能、80-100GW 光伏电池片产能。
硅料产能技术双提升，有望在电子级产品取得突破：根据规划，2021-2023
年公司多晶硅料产能有望分别达到115-15 万吨、15-22 万吨、22-29 万吨，
相比于2020 年8 万吨的规模增加约2-3 倍。同时公司单晶料占比将维持
在85%以上，N 型料占比达到40%-80%，并计划掌握生产电子级多晶硅的
能力。多晶硅生产成本计划控制在3-4 万元吨，现金成本2-3 万元吨。
硅料价格中期触底，旺季有望迎来上涨：在经历了低成本新产能的集中
释放期之后，2019Q3 到2020H1 的区间内硅料新增产能仅约5 万吨。目前
除公司之外，尚未有其他多晶硅厂商宣布后续扩产规划，且公司新产能
的释放至少出现在2021 年。此外，韩国企业OCI 准备最小化韩国国内的
太阳能级多晶硅产能，这一动作或造成后续市场有效供给小幅收缩。在
2020 年全球光伏需求保持较好增速的情况下，我们判断目前硅料价格处
于中期底部，后续在2020 年装机旺季有望出现上涨。
电池片继续扩产步伐，进一步放大成本技术优势：公司同时公告投资建
设年产 30GW 高效太阳能电池产能，其中一期75GW 项目将于2021 年内
建成投产，全部项目投产后公司电池片产能将达到60GW。在电池技术
和成本方面，根据公司发展规划， PERC 电池非硅成本目标为018 元W，
同时本次扩产预留了后续技改空间以强化PERC 产品的性价比，也将根
据 HJT 技术的发展进程，适时推动其产业化投放。
在当前股本下，结合公司经营近况、发展规划以及行业供需情况，我们
将公司2019-2021 年预测每股收益调整至068096124 元（原预测数据为
072090109 元），对应市盈率为220156120 倍，维持买入评级。
光伏产业政策风险；扩产进度不达预期；光伏制造产能过剩风险；饲料
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
中期发展规划雄心勃勃，光伏制造龙头再谱新篇
2 月11 日晚公司发布公告，制定高纯晶硅和太阳能电池业务2020-2023 年发展规划。根据发展规划，
在目前已有的8 万吨多晶硅产能、20GW 光伏电池片的基础上，结合在高纯晶硅及太阳能电池产业的
技术、成本、管理等综合优势，公司拟加大高纯晶硅及太阳能电池产能的建设，到2023 年公司将形
成约22-29 万吨多晶硅产能、80-100GW 光伏电池片产能，发展计划的实施有望进一步巩固和强化公
司在光伏新能源产业链上的核心竞争力。
硅料产能技术双提升，有望在电子级产品取得突破
根据公司发展规划，2021-2023 年公司多晶硅料产能有望分别达到115-15 万吨、15-22 万吨、22-29 万
吨，相比于2020 年8 万吨的产能规模增加约2-3 倍。同时在技术方面，目前公司硅料产能中单晶用
料占比已超过85%，后续公司也将根据市场需求适时推出N 型硅料，从中期规划来看，公司单晶料
占比将维持在85%以上，N 型料占比达到40%-80%，同时计划取得进一步技术突破，掌握生产电子级
多晶硅的能力。成本方面计划将多晶硅生产成本控制在3-4 万元吨，现金成本控制在2-3 万元吨，
且技术指标和成本水平有望随着行业技术进步而得到进一步优化。
硅料价格中期触底，旺季有望迎来上涨
就目前多晶硅料的供需格局而言，我们测算2020 年年底边际硅料产能的现金成本水平约为68 万元
吨（含税约77 万元吨）。在经历了2019Q3 之前的国内低成本新产能的集中释放期之后，2019Q3 直
到2020H1 的时间区间内新增产能仅约5 万吨。目前除公司之外，尚未有其他多晶硅厂商宣布后续扩
产规划，且公司2020 年内产能规模依然为8 万吨，新产能的释放至少出现在2021 年。此外，根据韩
国媒体BusinessKorea 报道，由于成本不具备优势，韩国多晶硅企业OCI、韩华均处于亏损状态，或考
虑退出多晶硅料市场。根据OCI 的最新财务资料，OCI 准备将部分韩国多晶硅产能转向生产电子级多
晶硅，同时最小化韩国国内的太阳能级多晶硅产能。我们认为这一动作或造成后续市场有效供给小
幅收缩。在2020 年全球光伏需求保持较好增速的情况下，我们判断目前硅料价格处于中期底部，后
续在2020 年装机旺季有望出现上涨。
电池片继续扩产步伐，进一步放大成本技术优势
公司同时公告在成都市金堂县投资建设年产 30GW 高效太阳能电池及配套项目，项目将分期实施，
总投资预计为人民币 200 亿元，其中成都市人民政府及金堂县人民政府通过下属国有投资公司按项
目实际投资进度提供资金支持约60 亿元。
扩产项目计划分四期实施，其中一期、二期计划各投资40 亿元，分别建设75GW，共计15GW 高效
太阳能电池项目，三期、四期计划各投资60 亿元，分别建设75GW，共计15GW 高效太阳能电池及
配套项目。其中一期75GW 项目将于2020 年3 月前启动，在2021 年内建成投产，后续项目将根据市
场需求情况，在未来3-5 年内逐步建成投产，投产后公司光伏电池片产能将达到60GW，巩固公司在
太阳能电池领域的核心竞争力和龙头地位。
在电池技术和成本方面，公司正在研发与论证PERC和TOPCon 技术，本次扩产项目预留了后续技改
空间以强化PERC 产品的性价比。同时在异质结HJT 方面公司具有多年的科研积累和人才储备，目前
已有三条中试线，规模达 400MW，处于行业的领先地位。在本次扩产项目中，公司也将根据 HJT 技
术的发展进程，适时推动其产业化投放。此外新产能自动化水平进一步提高，生产工艺持续优化，
并兼容210 大尺寸硅片，有望促进非硅成本持续下降。根据公司中期发展规划，公司PERC 电池非硅
成本目标为018 元W，相对于现有水平仍有一定的优化空间。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)