请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
通威股份（600438）——发布硅料电池片长期规划，彰显强势龙头地位
事件：公司发布公告拟在成都市金堂县投资建设年产30GW 高效太阳
能电池及配套项目，总投资预计为200 亿元，一期75GW 项目将于
2020 年3 月前启动，在2021 年内建成投产。同时，公司发布2020-2023
年的产能扩张计划，到2023 年公司将形成约22-29 万吨多晶硅产能、
80-100GW 光伏电池片产能。
高品质硅料占比提升，成本控制进一步加强。一直以来，公司持续投
入高品质产品的研发和试验，目前产能中单晶用料占比已超过85%，
N 型料也将根据市场需求适时推出。技术方面，规划单晶料占比维持
85%以上，N 型料占比40%-80%，且可生产电子级高纯晶硅。成本方
面，生产成本控制在3-4 万元吨，现金成本控制在2-3 万元吨。
电池片兼容各类规格，非硅成本持续下降。到2019 年底，公司电池
片产已经达到20GW 及以上，根据公司规划，2020-2023 年公司电池
片产能将扩至30-40、40-60、60-80、80-100GW，同时，公司将在Perc、
Topcon、HJT 等新型产品技术领域重点布局，其中HJT 中试线规模已
达400MW，产品尺寸规格兼容210 及以下所有系列（包括166、163、
158、156 等），非硅成本方面，Perc 产品非硅成本降到018 元w 以
下，新型技术产品非硅成本持续下降。
扩产达成后，龙头地位凸显。根据相关机构的测算，预期2023 年，
全球的年新增装机需求预期在170200GW，公司扩产之后将满足全球
近半的需求，成为绝对的龙头。
投资建议：公司光伏板块持续发力，产能扩张稳步前进，产品倍受市
场青睐，盈利能力不断增强。预计公司2019-2021 年净利润分别为
3019、4130 和5217 亿元，对应EPS078、106 和134 元股，对
应PE19、14 和11 倍，给予买入评级。
风险提示：产能扩张不及预期，产品销售不及预期。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
通威股份（600438）通威股份
（600438）三季报业绩点评——电
池片盈利底部已过，硅料将全面达
通威股份(600438)
发布硅料电池片长期规划，彰显强势龙头地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
发布硅料电池片长期规划，彰显强势龙头地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
发布硅料电池片长期规划，彰显强势龙头地位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。