电力设备及新能源行业
打造硅料、电池片领域霸主地位
通威股份（600438SH）
公司发布高纯晶硅和太阳能电池业务2020-2023 年发展规划，规
划2020-2023 年，硅料累计产能将达8、115-15、15-22、22-29 万吨，电池
累计产能将达30-40、40-60、60-80、80-100GW。同时，公司发布关于投资
建设年产30GW 高效太阳能电池及配套项目的公告。
2我们的分析与判断
硅料成本优势明显，行业落后产能将加速出清。公司目前已形成8 万
吨高纯晶硅，根据规划，未来硅料生产成本控制在3-4 万元吨，现金成本
控制在2-3 万元吨，领先于行业，为产能扩张打下了良好的基础。另一方
面，随着行业竞争加剧，国内小的硅料厂逐步退出，瓦克、OCI 等国外产
能也宣布退出，未来落后产能的出清或成为趋势，公司凭借成本优势，市
占率有望持续攀升，竞争格局将持续改善。
30GW 高效太阳能电池项目将启动，成本持续下行。公司目前已形成
20GW 高效太阳能电池产能，本次公告在成都市金堂县投资建设年产30GW
高效太阳能电池及配套项目，总投资额200 亿元，一期75GW 项目将于2020
年3 月前启动，在2021 年内建成投产，后续项目将根据市场需求情况，在
未来3-5 年内逐步建成投产。根据规划，在电池片的成本上，公司Perc 产
品非硅成本018 元w 以下，新型技术产品非硅成本持续下降。
高瞻远瞩，兼容多种技术路线，加速行业变革。在产线上，公司不仅
在目前主流量产的P 型Perc 电池上具有优势性价比，在Perc、Topcon、
HJT等新型产品技术领域也在重点布局，其中HJT中试线规模已达400MW。
同时，公司产品也会兼容210 及以下所有系列。我们认为，随着公司在HJT、
大硅片的布局加深，或有望加速行业的技术变革，公司凭借前瞻性的布局
公司在成本方面优势明显，本次规划产能大幅扩张，有望打造硅料、
电池片领域霸主地位。同时，随着行业需求回升，公司成本继续下行，盈
利能力也将持续提升。我们预计公司2019-2021 年营业收入为34926 亿元、
43297 亿元、51625 亿元，EPS 为070 元、097 元、123 元，对应当前股
价PE 为214 倍、153 倍、121 倍，估值较可比公司具有优势（PEG1），
给予公司推荐评级。
1）光伏装机不及预期的风险；2）产品价格大幅下降的风险；3）产能
拓张不及预期的风险；4）融资进展不及预期的风险。
市场数据           时间2020211
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告电力设备及新能源行业
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的
具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和
执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评报告电力设备及新能源行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座