新华保险（601336SH）
基本数据（2021-03-26）
非银金融保险III
12 个月价格区间(元)
2020 年报点评：资产端表现亮眼，代理人队伍质量有
 事件描述：公司2020 年实现总保费收入159511 亿元，同比增长155%；内含价值
2406 亿元，同比1734%，内含价值实现两位数稳步增长，增速较2019 年基本持平；
实现归母净利润14294 亿元，同比-182%。
 总保费增速良好，银保渠道趸交保费增长快速。公司2020 年保费收入增速创上市以
来新高，公司保费收入行业排名提升2 位至第4 位。从期限结构看，公司长期险新单
保费收入增速快速攀升，实现长期险首年保费39022 亿元，同比537%。从产品业
务结构来看，健康险保费同比增速连续两年下降，受2020 年疫情影响，上半年健康
险销售增速受到较大影响。从渠道经营保费结构来看，2020 年公司实现个险渠道、银
保渠道、团体险保费收入1174 亿元、397 亿元、24 亿元，同比分别825%、4560%、
-05%，银保渠道业务规模连续两年维持高增长态势，推动公司业务规模提升，银保渠
道长期险首年保费中趸交保费占比超过75%，较2019 年占比提升1626 个百分点，
为公司全年保费规模增长做出了较大贡献。
 代理人规模增长强劲，队伍质量有待提升。截止到2020 年末，公司个险营销规模人
力达到606 万人，同比195%，增加99 万人，代理人队伍规模继续创历史新高；
月均合格人力128 万人，同比减少05 万人；在队伍规模增长、月均合格人力小幅下
滑及首年保费同比个位数增长背景下，个险渠道月均合格率238%，同比下滑92 个
百分点，月均人均综合产能2617 元，同比-227%，两者呈现明显下滑态势，公司个
险渠道代理人队伍在规模快速增长同时仍需提升整体质态。
 投资端规模扩张，资产端表现亮眼。2020 末投资资产规模为96565 亿元，同比
1503%。在投资资产投向上，公司提升了权益类资产的占比，加大了对股票、基金
的投资，两者占投资资产的比重分别为88%、58%，环比分别提升22、03 个百分
点。在公司积极把握权益市场带来的机会下，公司总投资收益率、净投资收益率分别
为55%、46%，同比分别上升06 个、下降02 个百分点，总投资收益率创2016 年
以来新高，对利润有显著的正面贡献，表现亮眼。
 投资建议：在公司坚定推进资产负债双轮驱动、规模价值全面发展下，未来发展布局
以寿险为核心，将财富管理与康养产业作为支撑，同时也将科技赋能纳入公司发展战
略，逐步构建成熟的一体两翼科技赋能，助力实现公司二次腾飞的发展目标，未
来发展可期。我们预计公司2021-2023 年EPS 492 元、550 元、605 元，每股内含
价值分别为891、1047、1147 元，对应PEV 为056 倍、048 倍、043 倍，估值
水平处于较低位置，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：新单销售不及预期；新业务价值增长不及预期；长端利率上行不及预期；
资本市场波动加大等。
保险业务收入（百万元）
新业务价值（百万元）
一、银保渠道销售促进新单保费正增长 3
（一）总保费增速良好，银保渠道趸交保费增长快速 3
（二）代理人队伍规模增长强劲，队伍质量有待提升 5
（三）经营质量保持稳定 6
二、资产端对公司业绩有显著正面贡献 7
三、新业务价值率下降，内含价值稳步提升 8
四、盈利预测与投资建议 9
五、风险提示 10
图表 1  公司总保费收入增速创上市以来新高  3
图表 2  公司2020 年单月保费收入及同比增速  3
图表 3  公司长期险首年保费增速推动保费收入增长  3
图表 4  公司续期保费收入增速 3
图表 5  公司各类型产品保费收入及同比增速  4
图表 6  三大类型产品首年保费同比增速分化  4
图表 7  三大类型产品首年保费占公司总首年保费比重  4
图表 8  公司渠道经营保费收入及同比增速  5
图表 9  公司个险渠道与银保渠道保费收入期限结构（单位：亿元）  5
图表 10  公司个险渠道人力上升，但人均综合产能下降明显  6
图表 11  公司保单继续率均保持稳定  6
图表 12  公司偿付能力保持较强水平  6
图表 13  公司退保金同比继续下降  6
图表 14  公司退保率下降  6
图表 15  投资资产随负债端规模增长而增长  7
图表 16  公司总投资收益率创2016 来新高  7
图表 17  公司加大对权益资产的投资比例  8
图表 18  新业务价值同比为负  8
图表 19  新业务价值率下滑  8
图表 20  银保渠道新业务价值实现两位数正增长  8
图表 21  内含价值稳步增长  9
图表 22  经济经验偏差为内含价值正增长做出较大贡献（单位：亿）  9
图表 23  公司净利润归母净利润同比小幅负增长  9
图表 24  财务预测与估值  11
一、银保渠道销售促进新单保费正增长
（一）总保费增速良好，银保渠道趸交保费增长快速
保费收入增速创上市以来新高。公司2020年实现总保费收入159511 亿元，同比增长155%，
保费收入增速创上市以来新高，规模效应显现下，公司保费收入行业排名提升2 位至第4 位，
市场地位得到了进一步稳固。其中公司长期险新单保费收入增速快速攀升，为公司保费同比
正增长做出了较大贡献，2020 年实现长期险首年保费39022 亿元，同比537%；续期业
务实现保费112964 亿元，同比68%，长期险首年保费占保费收入比重从2019年的1838%
提升至2446%。
图表 1  公司总保费收入增速创上市以来新高
图表 2  公司2020 年单月保费收入及同比增速
图表 3  公司长期险首年保费增速推动保费收入增长
图表 4  公司续期保费收入增速
健康险保费同比增速连续下降。从产品业务结构来看，2020 年公司分红型保险、健康保险、
传统型保险、意外保险、万能险的保费收入分别为60381 亿元、60039 亿元、36909 亿元、
2138 亿元、044 亿元，同比分别1716%、1373%、1679%、-097%、476%，健康
险保费同比增速连续两年下降，传统型保险保费与分红险同比增速连续两年上升。从公司三
大主要产品分红型保险、健康保险和传统型保险的长期险首年保费同比增速来看，首年保费
增速分化明显，同比增速分别为1745%、-1107%、4845%，三大类型产品首年保费占公
总保费收入（左，亿元）
保费收入（左，亿元）
长期险首年保费（左，亿元）
续期保费（左，亿元）
司首年保费比重分别为46%、265%、274%，较2019 年分别提升2027、减少193、减
少096 个百分点。受2020 年疫情影响，上半年线下代理人展业受阻，产品复杂程度较高、
业务拓展难度偏大的健康险销售增速受到较大影响。
图表 5  公司各类型产品保费收入及同比增速
图表 6  三大类型产品首年保费同比增速分化
图表 7  三大类型产品首年保费占公司总首年保费比重
银保渠道趸交保费强劲增长。从渠道经营保费结构来看，2020 年公司实现个险渠道、银保渠
道、团体险保费收入117399 亿元、39729 亿元、2383 亿元，同比分别825%、4560%、
-05%，公司自2019 年四季度重启银保渠道趸交以来，银保渠道业务规模连续两年维持高增
长态势，推动公司业务规模提升。具体来看个险渠道和银保渠道的保费收入结构，个险渠道
长期险首年保费15919 亿元，同比476%，续期保费9633 亿元，同比851%；银保渠道
长期险首年保费23027 亿元，同比12589%，其中长期险首年保费中趸交保费占比超过
7539%，较2019 年占比提升1626 个百分点，续期保费16623 亿元，同比-242%。银保
渠道的首年保费高增长主要源于趸交保费的强劲增长，为公司全年保费规模增长做出了较大
分红型保险(左，亿）
传统型保险（左，亿）
万能型保险（左，亿）
分红型保险(右，%）
传统型保险（右，%）
图表 8  公司渠道经营保费收入及同比增速
图表 9  公司个险渠道与银保渠道保费收入期限结构（单位：亿元）
（二）代理人队伍规模增长强劲，队伍质量有待提升
截止到2020 年末，公司个险营销规模人力达到606 万人，同比195%，增加99 万人，
代理人队伍规模继续创历史新高；月均合格人力128 万人，同比减少05 万人；在队伍规模
增长、月均合格人力小幅下滑及首年保费同比个位数增长背景下，个险渠道月均合格率
238%，同比下滑92 个百分点，月均人均综合产能2617 元，同比-227%，两者呈现明显
下滑态势。公司个险渠道代理人队伍在规模快速增长同时仍需提升整体质态，产能及合格人
力有待取得同步增长，打造高质量的代理人队伍，取得有效发展。
图表 10  公司个险渠道人力上升，但人均综合产能下降明显
（三）经营质量保持稳定
相关经营质量品质指标保持稳定。2020 年末，公司13 个月保单继续率、25 个月保单继续
率分别为899%、849%，同比分别下降04、下降13 个百分点；公司退保金2020 年为
12258 亿元，同比-56%；在退保金小幅负增长及业务扩张下，公司退保率相应改善，全年
退保率为15%，同比下降03 个百分点；公司核心偿付能力充足率、综合偿付能力充足率分
别为26882%、27784%，同比均小幅下滑，但在行业内处于较高水平，整体而言公司经营
质量保持了相对稳定状态。
图表 11  公司保单继续率均保持稳定
图表 12  公司偿付能力保持较强水平
图表 13  公司退保金同比继续下降
图表 14  公司退保率下降
月均人均综合产能（左，元)
个险渠道规模人力（右，万）
注：退保率当期退保金（期初寿险、长期健康险责任准
备金余额长期险保费收入）
二、资产端对公司业绩有显著正面贡献
投资资产规模扩张，总投资收益率表现良好。随着负债端保费规模的扩张，公司投资资产规
模相应扩张，2020 末投资资产规模为96565 亿元，同比1503%。在投资资产投向上，公
司提升了权益类资产的占比，加大了对股票、基金的投资，两者占投资资产的比重分别为
88%、58%，环比分别提升22、03 个百分点。在公司积极把握权益市场带来的机会下，
公司2020 年总投资收益率、净投资收益率分别为55%、46%，同比分别上升06 个、下降
02 个百分点，总投资收益率创2016 年以来新高，对利润有显著的正面贡献。
图表 15  投资资产随负债端规模增长而增长
图表 16  公司总投资收益率创2016 来新高
投资资产（左，亿元）
图表 17  公司加大对权益资产的投资比例
三、新业务价值率下降，内含价值稳步提升
新业务价值率降幅环比缩窄。受银保渠道首年保费对公司首年保费贡献较大影响，导致公司
新业务价值率下滑明显，2020 年为197%，同比下滑113 个百分点，环比2020H1 提升44
个百分点，自2020 年7 月以来，公司推出惠加保高价值产品，注重价值增长，使得新
业务价值率较上半年有所提升；新业务价值9182 亿元，同比-61%，其中个险渠道、银保
渠道新业务价值分别为8987、326 亿元，分别同比-727%、1203%。
图表 18  新业务价值同比为负
图表 19  新业务价值率下滑
图表 20  银保渠道新业务价值实现两位数正增长
新业务价值（左，亿元）
内含价值增速平稳。2020 年公司内含价值2406 亿元，同比1734%，内含价值实现两位数
稳步增长，增速较2019 年基本持平。受投资收益率表现良好影响，2020 年经济经验偏差为
公司贡献884 亿元正贡献，经济经验偏差已经连续两年做出较大正贡献。公司实现归母净
利润14294 亿元，同比-182%，主要受2019 年执行手续费及佣金支出税前扣除政策调整
影响，同时公司会计估计变更准备金计提影响税前利润11644 亿元。
图表 21  内含价值稳步增长
图表 22  经济经验偏差为内含价值正增长做出较大贡
注：图中省略项目分别为：注资及股东红利分配、寿险业
图表 23  公司净利润归母净利润同比小幅负增长
四、盈利预测与投资建议
首次覆盖给予买入评级。在公司坚定推进资产负债双轮驱动、规模价值全面发展下，未
来发展布局以寿险为核心，将财富管理与康养产业作为支撑，同时也将科技赋能纳入公司发
展战略，逐步构建成熟的一体两翼科技赋能，助力实现公司二次腾飞的发展目标。我们
预计公司2021-2023 年EPS 492 元、550 元、605 元，每股内含价值分别为891、1047、
1147 元，对应PEV 为056 倍、048 倍、043 倍，估值水平处于较低位置，首次覆盖给予
内含价值（左，亿元）
归属于母公司股东的净利润(左，亿）
新单销售不及预期；新业务价值增长不及预期；长端利率上行不及预期；资本市场波动加大
图表 24  财务预测与估值
资产负债表（百万元）
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力求独
立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级：自报告发布日后的12个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资
强于大市：相对沪深300指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建
买入：相对沪深300指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300指数跌幅5%以上。
本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
和完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责
任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且不得对
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受众使用本
报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦西座20楼