中国太保（601601）
2023年报点评：NBV连续6个季度同比改善，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国太保(601601)：董事会平稳交
接，打造具有全球竞争力的世界一流
保险金融服务集团决心不变
中国太保(601601)：2023 年三季报
点评：高基数下价值持续高增，标杆
归母净利润（百万元）
新业务价值（百万元）
新业务价值增长率（%）
每股内含价值（元股）
 事件：公司披露2023 年年报，实现归母净利润为27257 亿元，可比口径同比下降271%，
对应ROE 达114%；归母营运利润35518 亿元，同比下降04%。2023 年公司年度股
息102 元，同比持平，对应现金分红率360%（2022 年：399%），业绩表现符合预期，
关注分红率恢复提升空间。
 EV 经济假设调整分析。公司下调长期投资回报率假设至45%（原50%）、风险贴现率
至90%（原110%）。若基于旧经济假设计算，2023 年新业务价值（NBV）可比口径下
增长308%。基于新经济假设计算，2023 年NBV 较2022 年旧假设下降89%（主要系
公司业务结构中增额终身寿险等利差敏感性业务占比近年来略有提升），评估方法、假
设和模型的改变拖累寿险期初EV 放缓55%，但调整后价值可信度提升。
 营运利润（OPAT）调整分析。公司对2022 年OPAT 追溯调整-111%至35661 亿元，2023
年可比口径同比小幅下降04%，其中寿险实现营运利润达27257 亿元，同比增长04%；
期末合同服务边际余额323974 亿元，较上年末下降08%（平安：-61%，新华：-36%），
得益于公司更为强劲的新业务恢复动能。
 长航行动持续推进，NBV 增速连续6 个季度正增长。为更好可比口径，我们以旧经济假
设下太保寿险2023 年NBV 同比增长308%分析，对应1Q23 至4Q23 同比增速为167%、
547%、519%和33%，NBV 逐季增速已现累计6 个季度改善；归因来看，2023 年规模
新保同比增长41%，NBV Margin 同比提升30 个pct至146%。新经济假设下来看，个
险银保渠道对2023 年NBV 贡献度分别为830%和170%。队伍质态提升产能及收入大
幅提升，2023 年月均保险营销员同比下降247%，但人均首年规模保费12837 元，同比
提升518%。长航转型一期收获成效的基础上，谋划长航转型二期新准则下2023
年太保寿险保险服务业绩及其他同比下降03%，投资业绩同比下降1859%由盈转亏，
拖累净利润同比下降337%。
 非车盈利领跑老三家，投资拖累太保产险净利润同比下降197%。2023 年太保产险实现
新准则下净利润6575 亿元，同比下降197%，归因来看承保利润同比下滑156%至414
亿元，总投资收益同比下降254%至478 亿元。2023 年太保产险承保综合成本率977%
（人保：976%，平安：1007%），同比上升08 个pct。构成归因来看：承保综合费用
率286%，同比下降03 个pct；承保综合赔付率691%，同比上升11 个pct；险种归
因来看：车险COR 同比上升11 个pct至976%（人保：969%，平安：977%），非车
险COR 持平于977%（人保：986%，平安：1066%），承保利润率优于老三家水平，
得益于不断夯实承保盈利基础，业务品质保持稳定。
 公允价值变动损益拖累总投资收益。2023 年末集团股权类金融资产占比145%，较年初
下降03 个pct，其中核心权益占比107%，较年初下降08 个pct。2023 年集团投资资
产净总综合投资收益率40%26%27%，同比-03 个-15 个04 个pct。
 盈利预测与投资评级：NBV 连续6 个季度同比改善，关注分红率恢复提升空间。因投
资收益走低下调盈利预测，我们预计2024-26 年归母净利润为303、376 和429 亿元（原
2024-25 年预测为340 和380 亿元，并新增2026 年预测），新经济假设下2024 年3 月28
日收盘价对应2024 年动态PEV 为039 倍，维持买入评级。
 风险提示：长航行动转型不及预期，战略持续成效低于预期
图1：太保寿险NBV 增速连续6 个季度正增长
图2：太保寿险队伍质态明显提升
图3：太保寿险代理人渠道新单贡献同比提升
图4：新经济假设下来看，个险银保渠道对2023 年NBV
贡献度分别为830%和170%
图5：集团核心权益占比高位略有下降
图6：集团投资收益率水平同比略有下降
营销员每月人均首年保险业务收入（元）
月均保险营销员（千名，右轴）
权益型基金股票持仓占比
综合投资收益率(%)
图7：自A 股IPO 以来公司保持稳健的分红水平（元股%）
表1：公司对2022 年OPAT 追溯调整
表2：公司对营运利润同期基数做调整分析
净利润短期投资波动评
净利润短期投资波动
预期投资收益假设（5%）的
差异，同时调整因此引起的
动，并考虑所得税影响；
产寿健康险等子公司，适
务，考虑实际投资收益与长
变更金额，并考虑所得税影
表3：中国太保预测利润表（新准则）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
公允价值变动收益(损失)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收益
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号