请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国太保（601601SH）
配置结构优化，价值指标增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
88394 百万元
中国太保（601601SH）-负债改革，长航长行——
价值指标显著提升。2023 年，中国太保集团保险服务收入26617 亿元，同
比增长66%；集团内含价值实现52949 亿元，同比增长19%，公司负债端
转型成果显著，核心指标持续提升。受资本市场波动及会计准则调整等因素
影响，公司累计实现归母净利润2726 亿元，同比下降271%，降幅低于行
业平均水平。公司保持稳健分红水平，2023 年拟向全体股东派发现金股利每
股102 元，与上年度持平。
长航二期稳步推进，夯实负债端转型成果。2023 年下半年，公司开启长
航二期转型战略，着力赋能内外勤联动，提升转型运营效率。1）个险：
基于公司区位优势，代理人人均产能位居行业前列。2023 年，公司个险渠道
实现规模保费收入25282 亿元，同比增长32，其中续期及新单业务均保持
稳健增长，承保质量不断提升，保单13 个月及25 个月继续率提升77pt 及
106pt。核心人力月人均首年佣金收入大幅提升463%，带动渠道NBV 高增
191%。2）银保：监管趋严态势下，银保渠道保费收入逆势高增，其中新保
期交保费规模提升1702%至902 亿元，渠道NBV 增幅达1156%。
产险增速持续领跑行业，承保盈利能力稳健。截至2023 年末，公司财险业
务实现原保险保费收入18834 亿元，同比增长114%。车险方面，受益于新
能源企业需求的提升，公司新能源车保费占比由83%进一步提升至120%。
此外，在经济形势的持续复苏，非车险业务增速达192%，高于行业平均水
平。2023 年，受大灾频发、用车需求提升等因素影响，财险COR 同比上升
08pt 至977%，承保盈利空间充足。
配置结构优化以应对低利率环境。2023 年，公司资产管理规模达292231
亿元，同比增长101%。在资本市场低位震荡及利率中枢下移背景之下，公
司投资收益率表现承压，中国企业会计准则下，分别实现总投资收益率及净
投资收益率26%、40%，同比下降15pt、03pt。公司持续优化资产配置
结构，增配债券的同时适当调整权益类资产配置比例，其中债券类资产占比
提升87pt，股票、基金类资产下降06pt、02pt。
投资建议：基于人身险行业转型调整及资产端收益承压，我们下调2024 年
及2025 年盈利预测、新增2026 年盈利预测，预计2024 至2026 年公司EPS
为328352365 元股（原20242025 年为330356 元股），对应PEV
为039036034x，维持买入评级。
风险提示：保费收入不及预期；权益市场的持续波动；利率中枢下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年，保险行业新会计准则实施加大公司利润表波动，叠加资本市场延续低位震荡
态势，公司累计实现归母净利润2726 亿元，同比下降271%，降幅低于行业平均水
平。新金融工具准则调整对险企利润表波动的影响主要体现在以下两方面：第一，大
量权益资产被指定为FVTPL 计量，直接加大利润表波动。按照新金融工具准则规定，
权益资产被指定为FVOCI 后，该决策不可撤销，只有分红可计入损益，处置时买卖价
差不得计入损益，只能计入留存收益，因此保险公司将大量权益资产归入以公允价值
计量且其变动计入当期损益的金融资产（FVTPL），资本市场变动导致的金融资产公允
价值变动对利润表的影响变大。第二，利润表中与投资收益核算有关的科目发生变化。
旧准则下与投资收益核算相关的主要科目是投资收益、公允价值变动损益和资产减值
损失；新准则下的主要相关科目是利息收入、投资收益、公允价值变动损益、信用减
值损失，具体计算公式及计算过程请参考上表。其中，利息收入反映新金融工具
准则下对分类为以摊余成本计量的金融资产和分类为以公允价值计量且其变动计入其
他综合收益的金融资产按照实际利率法计算的利息收入。信用减值损失反映企业
按新金融工具准则计提金融工具信用损失准备所确认的信用损失。综上，在多因素影
响下，公司2023 年分别实现投资收益19063 亿元，同比下降1247%；资产减值损失
5300 亿元，同比上升1477%。在资本市场低位震荡及利率中枢下移背景之下，公司
投资收益率表现承压，中国企业会计准则下，分别实现总投资收益率及净投资收益率
26%、40%，同比下降15pt、03pt。公司持续优化资产配置结构，增配债券的同时
适当调整权益类资产配置比例，其中债券类资产占比提升87pt，股票、基金类资产
下降06pt、02pt。
图1：公司营业收入（单位：百万元）
图2：公司归母净利润（单位：百万元）
图3：公司资产配置结构结构（按资产类型，单位：%）
图4：公司资产配置结构（按会计核算方法，单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层