中国太保(601601SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
负债端质态优异，投资表现彰显韧性
事件：中国太保发布2023 年年报，2023 年集团实现营业总收入323945 亿
元，同比-25%，其中保险服务收入266167 亿元，同比66%；集团实现
净利润27257 亿元，同比-271%；实现营运利润35518 亿元，同比-04%；
集团内含价值529493 亿元，较上年末19%。
寿险：新业务价值表现优异，渠道改革效果进一步稳固。公司2023 年
寿险业务实现新业务价值10962 亿元，同比191%，新业务价值率同
比17pct 至133%。个险渠道业务结构不断改善，期缴新保规模保费
同比323%至26175 亿元。
个险渠道方面：继续坚定长航行动改革，深化职业营销转型，核心
人力产能及收入稳健增长。截至2023 年末，公司个险代理人199 万
人，同比-174%，人力继续清虚提质，核心人力规模企稳，产能和收入
大幅提升，核心人力月人均首年佣金同比463%至6051 元。
银保渠道方面：新业务价值贡献进一步提升。2023 年公司银保渠道规
模保费同比125%至38069 亿元，银保NBV 同比1156%，经营效
能持续优化，渠道实现量价齐升。
财险：非车险快速增长推动保险规模稳增，承保盈利能力保持优异。公
司2023 年实现财险业务原保费收入190614 亿元，同比114%，其中
车险保费同比56%，非车险保费同比191%，非车险占比达456%，
占比提升29pct。车险稳健发展的同时，非车险快速增长推动财险保费
同比高增。非车险中，责任险、农险、健康险、企财险和其他险保费分
别同比314%、288%、186%、75%和88%。
2023 年财险业务综合成本率977%，同比08pct，综合赔付率和综合
费用率分别同比11pct 和-03pct，综合赔付率同比抬升主要由于经济
活动的恢复和居民出行的增加，综合费用率则继续优化。1）车险综合
成本率976%，同比11pct，主要系出行增加导致综合赔付率同比
11pct，综合费用率则基本持平；2）非车险综合成本率977%，同比
基本持平，责任险、农险、健康险和企财险综合成本率分别为976%、
投资：投资收益率整体表现彰显韧性，集团管理资产规模稳健增长。截
至2023 年末，集团管理资产规模同比101%至2922308 亿元。2023
年公司净投资收益率为40%，同比-03pct，总投资收益率26%，同比
-15pct，总投资收益为52237 亿元，同比-283%。投资波动主要由于
允价值变动损益的降低。
投资组合结构方面，截至2023 年末，债权类金融资产占比745%，同
比提升53pct，股权类资产占比145%，同比-03pct，其中股票占比为
84%，同比-06pct。公司非公开市场融资工具投资规模为418228 亿
元，占投资资产的186%，公司严格筛选偿债主体和融资工具，信用风
内含价值假设调整：公司于2023 年调整了太保寿险内含价值评估中有
效业务价值和新业务价值计算时的假设：风险贴现率由11%调整为9%，
长期险业务未来投资收益率假设由5%调整为45%，我们认为公司基
于当前资本市场情况、当前和未来资产分配预期和投资回报预期对EV
假设进行适时调整有助于夯实EV 计算的真实性，EV 参考和分析价值
盈利预测与投资评级：公司深度推进长航行动二期工程，继续巩固
和提升一期工程下代理人队伍质态取得的成绩，芯基本法等改革持
续提升渠道经营效率，我们认为长航行动二期工程有望进一步推动公司
高质量发展。公司资负两端韧性较高，当前在宏观政策落地发力下，资
产端修复有望进一步带动估值反弹。我们预计2024-2026 年公司EPS
分别为339354400 元，维持买入评级。
风险因素：代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱
落；资本市场大幅波动。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1： 首年新单（百万元）及增长
图2：投资收益率（%）
图3： 新业务价值（百万元）及增长
图4：寿险新业务价值率
图5： 月均保险营销员（千人）
图6：综合成本率（%）
-150%-130%
新业务价值（百万元）
-31% -67% -52%
月均保险营销员（千人）
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收益
基本每股收益 ( 元  股 )
冉兆邦，硕士，山东大学经济学学士，法国昂热高等商学院经济学硕士，三年非银金融行业研究经验，曾就职
张凯烽，硕士，武汉大学经济学学士，波士顿大学精算科学硕士，四年保险精算行业经验，2022 年6 月加入信
理财行业及理财子、资产负债、风控、相关外部环境等。
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试验班。工作经历涉及租
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。