中国太保（601601SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
NBV 同比优于同业，全年有望维持
领先优势—中国太保2023 年1 季报点
转型指标举绩率持续改善，2023 年
负债端有望领跑—中国太保2022 年报
长航引领寿险转型效果显现，财险
高质量释放利润—中国太保2022 年3
季报点评-20221029
寿险质效改善明显，全年承保利润表现稳健
——中国太保2023 年点评
 寿险质效改善明显，承保利润同比转正，维持买入评级
公司披露2023 年，2023 新旧假设NBV 分别10961204 亿元，分别较2022 年
同比191%308%；新准则下归母净利润2726 亿元、同比-271%，承保利润
投资利润分别28%-608%，权益市场波动拖累全年净利润。考虑公司寿险个险
渠道转型深化，银保渠道高增且交费结构改善，margin 同比改善，我们预测
分别同比100%130%120% ，对应
71%82%78%，我们上调2024-2025 年归母净利润预测至32503897 亿元
192%20%100%，对应EPS 分别为338405446 元。公司寿险核心队伍规
模企稳、人均收入提升、月均举绩率继续上升、银保价值高增，财险板块稳步增
长，成本结构得到改善，2023 年分红比例达36%，当前股价对应2024-2026 年
PEV 分别为040403 倍，维持买入评级。
 margin 和举绩率改善明显，银保价值延续高增，负债端保持高景气度
（1）2023 年末公司调整内含价值经济假设，投资回报率自5%至45%，风险贴
现率自11%至9%。按2023 年经济假设（新口径）测算集团寿险EV 分别为
52954020 亿元，分别同比19%10%。根据公司敏感性分析结果，我们测算经
济假设调整对集团寿险EV 影响为-36%-27%。（2）个险转型下产能见效，银
保价值高增。新旧假设NBV 分别10961204 亿元，分别较2022 年同比
191%308%，NBV margin 达133%，同比17pct，个险银保 NBV 分别同
比9%116%；（3）寿险规模保费2528 亿，同比32%，个险新单期缴达262
亿，同比323%，月人均核心人力首年规模保费分别同比518%266%，举绩
率提升45pct 至679%；银保期缴新保规模902 亿，同比170%；（4）13 个月25
个月保单继续率分别77106pct 至957%840%。寿险合同服务边际余额
32397 亿元，较年初-08%，新业务合同服务边际117 亿元，同比39%。
 财险综合成本率优于同业，承保利润同比转正但资产端拖累净利润
（1）财险COR977%，同比07pct，费用率赔付率分别-03pct11pct。财险服
务收入17713 亿元，同比118%，车险非车险同比62%204%，非车险占比
达456%，提升29pct。车险COR 达976%，同比11pct，新能源车险同比547%；
非车险COR977%，较同期持平。（2）权益市场下跌及高基数（2022 同期I9 位
重述）导致投资端承压。集团权益类资产占比145%，较年初-03pct 总投资收益
率净投资收益率分别26%40%，分别-15pct-03pct。
 风险提示：长端利率超预期下行；寿险转型进展慢于预期。
保险服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务收
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。