公司发布2019 年半年报，实现营业收入2528 亿元，同比增长2063%；归母
净利润438 亿元，同比增长6065%；EPS022 元。同时，公司公告拟将股票简称变
黄金业务放量，成为业绩主要贡献
2019H1 综合毛利率3252%，同比提升484pct，毛利率提升主要源于黄金业务
毛利率大增（8pct 至6702%）。2019H1 合质金收入931 亿元（67%）；收入占比
3681%，毛利占比已达7588%。主要是金价上行和高品位金矿放量，上半年金销量
327 吨（2018 年全年495t），其中黑河银泰176t、吉林板庙子111t，青海大柴旦4
月26 日开始复产，贡献04t 销量。财务费用（043%）、管理费用率（433%）小幅
下降带动三费费率整体下滑。
实施员工持股计划，激励员工积极性
公司于2019 年7 月发布员工持股计划草案修订稿，筹集资金2137108 万元（存
续期2 年，锁定期1 年）。覆盖人数45 人，包括董监高11 人，核心骨干人员合计
34 人，员工持股计划有助于协调核心员工与公司利益，发挥员工积极性。
黄金全年均价维持300 元以上，全年业绩乐观
当前美国进入降息周期，TIPS 逼近负区间，支撑金价上行；同时，从风险角度，
部分国家汇率面临较大下行压力、多国进入负利率支撑黄金的配置价值。我们重申
短期震荡，长期保持上行周期的观点。国内金价全年均价有望维持在300 元g 以上，
同比提升超过40 元g，看好黄金业务带来的业绩提升。
黄金业务业绩贡献已超70%，考虑大柴旦复产影响，全年黄金产量有望突破7
吨，调整201920202021 年EPS 分别为053064071 元，对应PE 分别为292421
倍。与山东黄金2019 年PE76 倍、中金黄金PE89 倍（均为一致性预期）相比，公
司估值较低；同历史估值相比，当前估值处于25%分位数附近，维持推荐评级。
大柴旦矿山产量不及预期；铅锌产品价格持续大幅下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1518 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1银泰资源(000975)：业绩符合预期，黄
2银泰资源(000975)：产销业务运转渐入
佳境，回购计划提振信心
银泰资源（000975）
黄金业务放量，晋级黄金新锐
—银泰资源（000975）中报点评
银泰资源（000975）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银泰资源（000975）
薛绍阳，澳洲莫纳什大学精算学士及金融数学硕士，从事有色金属行业及公司研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
银泰资源（000975）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。