CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
A 股最纯黄金矿山标的，受益金价上涨
事件：近日，银泰资源发布2019 年中报，2019 年上半年公司实现营业收入2528 亿元，同比上升2063；实现归属母公
司股东净利润438 亿元，同比增加6065%；实现基本每股收益02237 元，同比增加6269%。
黄金产品量价齐升，拟更名银泰黄金。2019 年上半年，受国际局势动荡、全球经济下行压力加大等因素影响，国内
黄金现货均价达到2877 元克，同比增长59%。公司旗下主要黄金生产载体——黑河银泰、吉林板庙子和青海大柴旦，
合计销售黄金327 吨，较上年同期增加26%；共实现净利润449 亿元，较上年同期增长36%。随着黄金采选业务渐成
公司主要利润来源，公司2019 年8 月20 日发布公告，拟将公司名称由银泰资源股份有限公司变更为银泰黄金股
期待黄金板块业务潜能继续释放。报告期内，公司子公司青海大柴旦矿业已于2019 年4 月26 日正式投产，为公司贡献
04 吨黄金销量，目前生产能力为2500 吨日；黑河银泰露天转井下工程预计将于2019 年底完成，东安金矿扩大生产能
力（1200 吨日）的资源开发利用方案也已经在中国黄金协会审查通过；吉林板庙子生产能力扩增到80 万吨年的所有审
批前臵文件已经完成，并报送有关部门等待批复。截至本报告期末，吉林板庙子保有资源储量矿石量64125 万吨，金金
属量2725 吨；青海大柴旦采矿权范围内资源量矿石量39038 万吨，金金属量1727 吨；青海大柴旦探矿权（含正在转
采的323 矿区）保有资源量矿石量88324 万吨，金金属量3528 吨；黑河银泰保有资源量矿石量19916 万吨，金金属
量1777 吨，银金属量14261 吨。
金价仍处上行周期。当前全球经济经济下行压力加大，世界最大经济体—美国的经济增速仍在回落，美联储继续降息预
期也在不断增加，同时叠加国际贸易环境的不确定增强，市场避险情绪提升。我们认为，本轮黄金上涨周期尚未结束，
仍然看好后续黄金价格走势。
盈利预测及评级：根据公司现有股本，我们预计公司2019-2021 年摊薄每股收益分别为051 元、059 元、067 元，根
据2019-08-28 收盘价计算，对应PE 分别为31 倍、27 倍、23 倍，维持增持评级。
风险因素：贵金属价格波动；大竖井工程投产进度低于预期；滩间山地下开采过程建设进度不及预期。
公司研究——中报点评
银泰资源（000975SZ）
上次评级：增持，20180503
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。