2019Q2 业绩预增：金价上涨叠加大柴旦
复产驱动高增长，维持推荐评级
银泰资源（000975SZ）
公司发布2019 年半年报业绩预告，公司预计2019 年上半年实
现归属于上市公司股东净利润42-45 亿元，同比增长
5403%-6503%；实现每股收益约02145-02298 元，同比增长
2我们的分析与判断
（一）金价上涨和青海大柴旦投产提振公司业绩
由于黄金业务的量价齐升，公司净利润同比大幅增长。报告期
间，受美国经济发展前景不确定性增加迫使美联储暂停加息并释放
降息信号，使2019 年国际黄金价格从年初的1285 美元盎司上涨
至6 月底的14125 美元盎司，国内金价从2883 元克上涨至
31685 元克。2019 年上半年上期所黄金平均价格为28959 元
克，同环比分别提升56%和588%。此外，公司青海大柴旦矿山（黄
金资源量达5305 吨，平均品位412gt）于4 月投产，使公司矿
产金产量较去年同期有所增加，预计2019 年全年青海大柴旦矿山
可实现16-17 吨黄金产出，成为公司矿产金生产的新增量。黄金
价格的上涨叠加矿产金产量的释放，驱动公司业绩的大幅释放。
（二）美联储降息预期加强，利好金价上行
美国经济前景的不明朗，使黄金今年以来黄金价格持续上涨。
美联储主席鲍威尔在最新的国会证词中表示，自6 月美联储的议息
会议以来，美国的经济前景并没有改善，围绕贸易紧张局势的不确
定性和全球经济增速放缓的担忧对美国经济前景构成压力，否认了
6 月的非农就业数据改变可能降息的前景。同时，通胀疲软可能会
比目前的预期更加持久。这样的鸽派表态使市场对于美联储降
息的预期再度上升，根据CME 预计美联储7 月降息的概率为100%，
而12 月底降息三次的概率也再度成为市场主流预期，这压制美国
国债实际收益率和美元指数，支撑黄金价格上涨。预计2019 年下
半年美国将降息进入新一轮货币宽松周期，从中长期利好黄金价格
（三）员工持股计划激励和扩建探矿将巩固公司未来成长基础
今年公司公布了第一期员工持股计划草案及修订稿，募集资金
总额约214 亿元，参加持股计划的员工总人数为45 人，其中董事、
监事、高级管理人员合计11 人，核心骨干人员合计34 人。锁定期
为1 年，存续期为2 年。员工持股计划建立了公司业绩和核心员工
利益的联系，有助于释放员工的积极性，利好公司长期的发展。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
公司矿山技改工程助力内生增长。玉龙矿业的采矿系统技术改造，最大提升能力3500 吨
日，截至2018 年底，所有竖井井筒均已落底，除主井井塔外，其它井筒装备安装完毕，进入调
试阶段，预计2019 年10 月前，完成安全验收投入使用。黑河银泰的露天转井下工程预计2019
年底达到出矿能力，同时叠加东安金矿的扩建改造工作，选矿处理能力将达到1200 吨日，叠
加黑河高品位矿的优势，公司的业绩和毛利率水平均有望得到进一步提升。2018 年吉林板庙子
完成了完成了尾矿库加高工程和80 万吨年的产能扩建工程，待井下开拓工程完成，矿山采选
能力提升7 个百分点将达到80 万吨年，出矿品位也将逐步提高。
探矿增储方面支撑未来发展。玉龙矿业拥有四宗探矿权，探矿权的勘探范围达4111 平方
公里，2018 年合计探明银金属量1818 吨，探矿区内的资源量部分未经评审备案，未来还有增
储的可能。黑河银泰、吉林板庙子和青海大柴旦共有9 宗金矿探矿权证，探矿权的勘探范围约
260 平方公里。青海大柴旦青龙滩和细晶沟井下探矿工程持续进行，探矿权保有资源量中金金
属量3528 吨。
受益于黄金价格的上涨和青海大柴旦矿业的复产，公司报告期业绩提升明显。公司在现有
矿山技改、新增矿山投产和探矿增储的战略布局方向明确，预计未来几年公司矿产金产量将持
续增长。而全球经济进入共振下行阶段，各国央行将重新进入货币边际宽松，叠加美联储近期
偏鸽派的声明，进一步加强市场对黄金、白银等贵金属价格中枢提升的预期。贵金属价格的上
涨叠加公司产量稳步进行，量价齐升下公司未来的业绩具有充足弹性。我们预计公司2019-2020
年EPS 为052065 元，对应2019-2020 年PE 为27x22x，维持推荐评级。
1）金银价格大幅下跌；
2）美联储重启加息缩表进程；
3）公司矿山和技改项目投产不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座