量价齐升驱动公司业绩强势释放，维持
银泰资源（000975SZ）
公司发布2019 年半年报，2019 年上半年实现营业收入2528
亿元，同比增长2063%；实现归属于上市公司股东净利润438 亿
元，同比增长6065%；实现每股收益约02237 元，同比增长6269%。
2我们的分析与判断
（一）金价上涨和青海大柴旦投产提振公司业绩
报告期间，由于美国经济下行压力加大和贸易摩擦不断升级，
美联储年内多次降息的预期不断加强，美债实际收益率弱势下行，
推升金银价格上涨。2019 年国际黄金价格从年初的1285 美元盎
司上涨至6 月底的14125 美元盎司；2019 年上半年上金所黄金
平均价格为28779 元克，相比去年同期平均价格上涨1655 元
克，涨幅达到61%。此外，青海大柴旦矿业已经于2019 年4 月正
式投产，2019 年上半年黄金产销量分别达到063 吨和040 吨，
净利润约03 亿元，增厚公司利润。黄金价格的上涨叠加黄金产量
的增长，驱动公司业绩大幅增长。
（二）经济衰退风险加大，美联储降息预期加强，利好金价上行
8 月14 日美国2 年期短期国债收益率和10 年期长期国债收益
率出现自2007 年6 月以来的首次倒挂现象，加强了市场对于美国
经济进入衰退的预期。不断反复的中美贸易战问题（美国对3000
亿美元中国进口商品加征10%关税，我国声明将进行反制措施）叠
加不断加强的美国经济衰退预期，使市场对于美联储降息的预期再
度上升，目前CME 美联储观察工具显示美联储9 月降息的概率已经
从8 月初的713%重新上升至100%，而今年年底前美联储再降息3
次的概率上升至438%。压制了美债的实际利率，推升金价上行。
（三）员工持股计划激励和扩建探矿将巩固公司未来成长基础
今年公司公布了第一期员工持股计划草案及修订稿，募集资金
总额约214 亿元，参加持股计划的员工总人数为45 人，其中董事、
监事、高级管理人员合计11 人，核心骨干人员合计34 人。锁定期
为1 年，存续期为2 年。员工持股计划建立了公司业绩和核心员工
利益的联系，有助于释放员工的积极性，利好公司长期的发展。
公司矿山技改工程助力内生增长。玉龙矿业的采矿系统技术改
造，目前正在进行主井塔安装和井底破碎室基础施工，最大提升采
矿能力3500 吨日，预计2019 年10 月前，完成安全验收投入使用；
选矿厂改造增加回收伴生铜金属能力，目前已经初步完成设计工
作，申请用地，同步正在推进施工及设备招采。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
黑河银泰的露天转井下工程预计2019 年底达到出矿能力，另外东安金矿的扩建方案已经
通过黄金协会的审查，选矿处理能力将达到1200 吨日，目前正在进行尾矿库施工，已经完成
选矿设备招采工作和主厂房的设备基础施工。吉林板庙子已经完成80 万吨年的产能扩建工程
的所有审批前置文件，新建尾矿库完成环保与安全验收，矿山采选能力将提升7 个百分点；勘
探工作增加了03 吨黄金资源，外围探矿权勘探报告已经通过评审，为探矿权转采矿权奠定了
探矿增储方面支撑未来发展。玉龙矿业拥有4 宗银铅锌矿探矿权证，探矿权的勘探范围达
4111 平方公里，矿区处在大兴安岭有色金属成矿带和华北地区北缘多金属成矿带，是国内外
瞩目的寻找大型、特大型有色金属矿床重点地区，找矿潜力巨大，上半年继续对花敖包特矿区
及外围探矿区域进行勘查，完成外围勘探报告评审备案，1118 高地继续加密勘探，矿体的连续
性得到进一步确认。吉林板庙子和青海大柴旦一共有8 宗金矿探矿权证，探矿权的勘探范围约
为224 平方公里。青海青龙山南323 矿带探转采工作进展顺利，目前已经完成改扩建工程环境
影响评价报告评审工作。探矿权范围内勘探工作正常推进，在外围和已发现矿体深度都有工业
矿体显示，表明未来继续勘探增加资源量前景较好。细晶沟金矿详查报告已经送审，正在评审
受益于黄金价格的上涨和青海大柴旦矿业的复产，报告期内公司业绩的提升明显。公司在
现有矿山技改扩产和探矿增储的战略布局方向明确，预计未来公司矿产金的产量将稳步增长。
随着全球经济衰退风险加大、贸易摩擦加剧，各国央行逐渐加入重启货币宽松的行列，以及美
联储降息的预期不断加大，将抬升黄金的价格中枢。金价上行叠加黄金产量的逐步释放，公司
未来的业绩具有充足弹性。我们预计公司2019-2020 年EPS 为052065 元，对应2019-2020
年PE 为27x22x，维持推荐评级。
1）金银价格大幅下跌；
2）美联储重启加息缩表进程；
3）公司矿山和技改项目投产不及预期。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融街35 号国际企业大厦C 座