银泰资源（000975）：量价齐升推动黄金新贵
——银泰资源（000975）2019 中报点评
 事件：公司发布2019 年半年报。公司2019 上半年实现营业收入2528 亿元，
同比增长206%；实现归母扣非净利润437 亿元，同比增长677%；基本每
股收益022 元，同比增长627%。公司拟更名为银泰黄金。
 公司矿产资源储量丰富，主业务基于五家子公司：至2019H1 公司资源储量
（探采）为：金金属量9759 吨，银金属量6595 吨，铅金属量5345 万吨，
锌金属量7748 万吨。黑河银泰、吉林板庙子、青海大柴旦及玉龙矿业是公
司主要矿选业务子公司，银泰盛鸿为主要贸易业务子公司。其中黑河东安金
矿是公司黄金品位最高的金矿，H1 金入选品位已达199gt。
 黄金营利双增成矿选业务支柱，铅锌银业务净利微降：黄金矿选业务H1 收
入931 亿元（312%），占公司矿选业务总收入749%，主要受益于公司同
期黄金销量253%（至327 吨）。公司旗下子公司黑河银泰、吉林板庙子、
青海大柴旦为公司矿选业务支柱，其H1 黄金销量各为176 吨、111 吨和04
吨，合计贡献净利润378 亿，占公司净利润总额865%。此外，玉龙矿业铅
锌银矿H1 营收28 亿元（43%），但铅锌价格下降叠加矿石品位下降导致玉
龙单位生产成本增加，从而致使净利润-62%至084 亿元。
 公司各业务板块仍有后续增量：黄金矿选业务中，青海大柴旦已于今年4 月
底复产，预计年内或有16 吨左右黄金产量，2020 年达产后或有25-3 吨年
产。黑河银泰下属东安金矿露天转井下工程将于年底完成，生产能力或扩大
至1200 吨日，产品将由合质金提升至9999%标准金银锭。吉林板庙子计划
扩产至80 万吨年，另勘探增加03 吨黄金资源储量。此外，玉龙矿业生产
系统预计今年10 月验收，另规划改造可回收伴生铜选矿生产系统，初步设计
产能1400 吨日，后续将带来产量的进一步提升。
 贵金属上行周期，估值具备提升空间：国内基础金价均价已由H1 的2877
元克（59%）增长至2973 元克（95%），考虑到黄金避险溢价、流动性
溢价及汇率溢价的持续及央行购金行为的一致性及持续性，黄金价格仍处上
行周期，年内金价上破1600 美元可待。考虑到公司黄金业务占矿选业务总收
入比例超过7 成，公司具有明显的贵金属属性，金价上涨叠加公司远期黄金
产量的释放预期将进一步提升公司的估值水平。此外，公司当前仅124%的
资产负债率意味着在相对高安全边际下公司具有潜在的杠杆扩张能力，因此
我们对公司的长期发展亦抱有信心。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2019 年-2021 年实现营业收入分别为
5398 亿元、621 亿、67 亿元； EPS 分别为043 元、057 元和076 元，
对应PE 分别为365、273 和205，首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：1、金属价格大幅下跌；2、公司产销量不达预期；3、公司矿产项
资源的投资，并拥有全国储量最大、单体银品
位最高的银多金属矿。公司主要在产矿山涵盖
黑龙江黑河洛克矿业公司的东安金矿、吉林板
间山金矿，包括4 个采矿权和9 个探矿权。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
银泰资源（000975）：量价齐升推动黄金新贵业绩释放
银泰资源（000975）：量价齐升推动黄金新贵业绩释放
有色金属行业深度报告量价齐升推动黄金新贵业绩释放
超级周再袭，黄金避险溢价或回归
有色行业Q2 配置工业金属，Q3 加配贵金属
贵金属大底已现，黄金暗黑已过黎明将至
银泰资源（000975）：量价齐升推动黄金新贵业绩释放
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
从事有色金属行业研究。
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。9 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
银泰资源（000975）：量价齐升推动黄金新贵业绩释放
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。