省内精耕攀顶向上培育，省外攻城拔寨聚焦扩张
—今世缘（603369SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、今世缘（603369）：聚缘聚力
量质并举，股东增持强化信心
2、今世缘（603369）：主动降速
控节奏，稳步增长向前看2024-
3、今世缘（603369）：南厂区2
万吨投产，新品2049 即将上市
 聚焦省内优势价位带，做大四开培育V 系
产品上，1）100-500 元价位带在苏中、苏北等地保持相对领
先，市占率扎实提升；后续聚焦该价位带扩大优势，持续扩
大淡雅、对开、四开等单品体量。2）推动500-800 元价位带
跟进，提升V3 在600 元价位带影响力；2024 年V3 营销增幅
达30%，V6 宴席举办近3000 场，销售额破亿元，增长72%。
3）长期推动产品结构升级，加强意见领袖群体建设。
 省内精耕细作，省外精准拓张
区域上，1）省内持续精耕以缩小各地级市占有率差距，组织
架构改革为总部三部一司、配备县级办事处分品牌运作
后全品系市占率逐年提升，后续根据各区情况差异化聚焦核
心价位带。2）省外以四开为核心单品推进周边板块化、长三
角一体化，加强厂商合作，山东、安徽、浙江增幅稳健。
我们看好公司跨越百亿后，持续对产品和渠道进击。根据春
节销售情况及最新股本，我们略调整公司2024-2026 年EPS
分别为287314347（前值为286317362）元，当前
股价对应PE 分别为181715 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、四开增长不及预期、V 系列增长不及预
期、省外扩张不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
次高端等白酒和软饮料板块。
是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫