流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
今世缘(603369)：理性务实，稳扎稳
今世缘(603369)：2024 年三季报点
评：理性降速，砥砺奋进
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2025 年春节公司动销表现居前，产品结构保持积极，我们对公司
 春节动销验证积极，全年增长能见度高。2025 年春节旺季，公司动销延
续良好增势，省内雅系、开系、V 系表现均好于同类竞品。其中，受益
春节宴席接单量提升，渠道反馈四开动销同比保持稳健增长，V 系开年
抓抢进度实现增速修复；在国缘品牌拉力及渠道扩张推力共振下，淡雅
继续兑现快速增长，腰部价位份额持续阔步争先。节后公司敏锐调控，
率先对四开、对开执行停货控量，以便及时巩固渠道价盘、稳定渠道利
润，市场节奏把握从容。考虑公司春节动销在高基数基础上实现稳健增
长，渠道库存保持良性，我们认为全年收入增速兑现已有较高能见度。
 省内份额提升蓬勃向上，省外攻城拔寨聚势突破。公司以基本面良性、
市占率提升为首要要求，2025 年力争省外收入增速省内收入增速行
业整体增速。省内市场进行网格化梳理精耕，构建标杆县-样板镇-
示范店的渠道矩阵，要求按照百城过亿元、大镇过千万、万店过百
万加强下沉渗透，逐级推进县区规模过亿、主导客户过亿、主导单
品过亿，依次跟进并强化100-500 元价位（淡雅、对开、四开）、500
元价位（V3）、800元价位（V9、2049）核心单品的市场占位。目前四
开、V 系推动淮安、南京等地销售规模及产品结构保持强势，淡雅热销
区域从徐州、淮安等传统优势市场逐步向苏中、苏南扩展，在省内多价
格带份额提升贡献下，公司中期增长路径清晰。省外市场坚持攻城拔
寨，近几年经过摸索调整，在战略方向、组织架构、产品结构、价格体
系等方面逐步实现优化。2025 年规划对省外地市动态评估划分四级市
场，相应分类制定饱和式预算投入规则和专项赋能方案，并实现组织
人员配称。在坚定的战略支持下，公司省外市场2025 年春节期间基本
延续此前的良性增长，资源聚焦、定点突破成效逐步显现。
 聚力提升，驭势而上。行业周期底部，公司营收、利润保持稳定增长，
且中期维度内省内份额提升有望借V 系打开空间，底部左侧相对优势
凸显。收入端，省内淮安、南京、扬州、徐州、盐城、镇江等强势市场
已连点成面，四开、对开、淡雅市占率提升空间清晰，V 系培育有望厚
积薄发。伴随公司营销动作稳步落地，24H2 以来国缘动销表现与竞品
进一步拉开差距，终端拿货向国缘倾斜的意愿更趋明显，公司收入兑现
更显自如。利润端，伴随2024 年公司各业务单元调整完成，且省内市
场格局更趋明朗，2025 年公司将强化对于费效的合理管控，避免无序重
复投入，重视品效合一、BC 一体，预计净利率变化趋势有望同比改善。
 盈利预测与投资评级：参考春节动销反馈，我们微调202426 年归母净
利润为361、403、480 亿元（前值361、404、481 亿元），同比15%、
12%、19%，当前对应202426 年PE 为171613X，维持买入评级。
 风险提示：经济向好不确定性，成本费用支出超预期，产品结构表现不
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
22369  营业总收入
营业成本(含金融类)
32246  利润总额
2477  归属母公司净利润
201  每股收益-最新股本摊薄(元)
9434  毛利率(%)
22811  归母净利率(%)
22811  收入增长率(%)
32246  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5093  每股净资产(元)
(1064)  最新发行在外股份（百万股）
(945)  ROIC(%)
3084  ROE-摊薄(%)
161  资产负债率(%)
(594)  PE（现价最新股本摊薄）
180  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号