兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127
兖煤澳洲：增产降本兑现分红，储备现金赋
事件：2025 年2 月20 日晚，兖矿能源的海外核心子公司兖煤澳大利亚
（3668HK）发布2024 年业绩，对此我们点评如下：
受需求较弱影响，煤炭中枢价格有所回落。2024 年兖煤澳大利亚实现
煤炭综合平均售价176 澳元吨，同比下降24%。动力煤方面， 2024
年实现销售均价160 澳元吨，同比下降24%。冶金煤方面， 2024 年
实现销售均价276 澳元吨，同比下降23%。2024 年，澳大利亚煤炭供
给呈恢复态势，价格维持相对稳定。动力煤方面，澳大利亚动力煤出口
量增长2%，未来东南亚经济增长有望带动煤炭需求继续上升。冶金煤
方面，受全球钢铁产量较2023 年下降约 6%影响，钢铁市场疲软，2024
年下半年冶金煤市场需求下降。截至2025 年2 月20 日，纽卡斯尔港
5500 卡动力煤FOB 价格为78 美元吨，价格走势相对稳健。
产销量持续增长，2025 年权益商品煤产量指引为3500-3900 万吨。
2024 年兖煤澳大利亚实现商品煤权益产量3690 万吨，同比增加10%；
商品煤销量3770 万吨，同比增加14%。销量高于产量，主要是铁路事
故导致的前期库存累计，当前铁路事故对销量的影响基本褪去。分煤种
来看，2024 年动力煤销量为3250 万吨，同比增加14%；冶金煤销量
为520 万吨，同比增加11%。分季度来看，2024Q1-4，公司商品煤权
益产量分别为8808201020970 万吨，整体上呈现下半年产量高于上
半年的态势。展望2025 年Q1，由于开采计划排期，公司预计产量可
能较低。2025 年，公司权益商品煤产量指引为3500-3900 万吨之间，
仍然维持2024 年产量指引水平。
产量恢复带动成本下降，2025 年现金成本指引区间为89-97 澳元吨。
2024 年公司实现现金经营成本93 澳元吨，其中2024 上半年现金经
营成本为101 澳元吨，2024 下半年现金经营成本为86 澳元吨。2024
全年现金成本同比下降3%，下半年成本下降15%，主要是权益商品煤
售产量增长部分抵消了持续的成本膨胀压力。受煤炭价格回落影响，
2024 年公司特许权使用费为17 澳元吨，同比下降18%。展望2025
年，公司现金经营成本指引区间为89-97 澳元吨，维持2024 年成本指
公司持续创造自由现金流，兼顾股东回报与收购成长。截至2024 年12
月末，兖煤澳大利亚拥有现金246 亿澳元，并宣布派息687 亿澳元，
分红率达56%。以2 月20 日收盘价计算，股息回报水平达9%。在保
持高额分红的同时，公司也预留相关资金，本次派息后仍有能力寻求增
2025 年兖煤澳大利亚有望实现净利润81 亿澳元，有望为兖矿能源带
来盈利贡献约23 亿元人民币。我们预期兖煤澳洲2025 年权益商品煤
产量保持增长态势，而现金经营成本进一步回落。结合我们对煤炭产能
周期的研判，我们认为煤炭中枢价格仍有望维持中高位，预计兖煤澳洲
2025 年，商品煤综合售价实现162 澳元吨，较2024 年回落8%。综
上，我们预期兖煤澳洲2025 年净利润有望实现81 亿澳元，对应兖矿
能源6226%的持股比例，有望为兖矿能源带来盈利贡献约23 亿元人
盈利预测及评级：我们持续看好拥有海外优质煤炭资产，且具备持续成
长能力和高成长空间的能源化工龙头兖矿能源，我们对兖矿能源2024-
2026 年归母净利润的预测分别为153178198 亿元，对应2025 年2
月20 日收盘价的PE 分别为855737662 倍，维持买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济超预期
下滑；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受到不可抗力影
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
负债和股东权益 3775
EPS(摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部
部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。