兖矿能源(600188)
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127 号
煤炭主业增量扩能稳业绩，多元布局提质增
事件：2025 年3 月28 日 ，兖矿能源发布年度报告，2024 年公司实现营业
收入139124 亿元，同比下降727%，实现归母净利润14425 亿元，同比
下降2837%；扣非后净利润13891 亿元，同比下降2528%。经营活动现
金流量净额22342 亿元，同比上涨38%；基本每股收益146 元股，同比
下降4685%。资产负债率为6290%，同比下降369pct。
2024 年第四季度，公司单季度营业收入32492 亿元，环比下降533%；单
季度归母净利润3020 亿元，环比下降2129%；单季度扣非后净利润2840
亿元，环比下降2431%。
煤炭主业增量扩能，精益管理降本增效。产销量方面：2024 年，公司
实现煤炭产量142 亿吨，同比786%；煤炭销量136 亿吨，同比
731%；其中自产煤销量13 亿吨，同比726%。2024 年，公司商品
煤产量同比增加1038 万吨，超额完成年度产量计划。展望2025 年，
公司目标商品煤产量155-16 亿吨，力争同比增加1300 万吨以上。从
各生产基地产量计划来看，山东基地商品煤产量稳定在3700-4000 万
吨；陕蒙基地继续推动达产达效，目标产量4400-4600 万吨；新疆基地
力争产量突破3000 万吨；澳洲基地稳产4000-4400 万吨。价格方面：
2024 年，公司实现煤炭销售均价672 元吨，同比-163%；自产煤销售
均价为656 元吨，同比-164%。成本方面：2024 年，公司自产煤单位
成本为3376 元吨，同比-34%，完成计划控制目标。展望2025 年，
公司计划加强成本管理，力争吨煤成本再降3%。需关注的是，兖矿能
源煤炭中长协比例较低，其经营业绩对煤价变化较为敏感。为应对煤价
下跌影响，公司主动增产扩能、提质降本，保持煤炭主业经营稳健。
高端化工新材料产业提质增盈。产销量方面：2024 年，化工品产量870
万吨，同比13%；化工品销量780 万吨，同比-08%。其中，甲醇产
量4105 万吨，同比22%；醋酸产量104 万吨，同比-87%；醋酸乙
酯产量285 万吨，同比-326%；己内酰胺产量337 万吨，同比135%；
粗液体蜡产量288 万吨，同比778%。价格方面：2024 年，化工板
块实现收入252 亿元，同比-45%。其中，甲醇价格1819 元吨，同比
-06%；醋酸价格2595 元吨，同比-69%；醋酸乙酯价格5130 元吨，
同比-97%；己内酰胺价格10792 元吨，同比-06%；粗液体蜡价格6247
元吨，同比-83%。成本方面：2024 年，化工板块成本为198 亿元，
同比-64%。其中，甲醇成本1477 元吨，同比-138%；醋酸成本2229
元吨，同比-47%；醋酸乙酯成本4810 元吨，同比-104%；己内酰胺
成本9893 元吨，同比-46%；粗液体蜡成本2997 元吨，同比298%。
受益于煤炭价格中枢回落，高端化工新材料产业延链补链、集群发展，
权属化工生产单位全部满产达产，2024 年公司煤化工业务同比增盈15
内生外延跨越发展，未来成长潜力广阔。矿业方面：2024 年，公司山
东万福煤矿投产运营，新增180 万吨优质焦煤产能；新疆五彩湾露天矿
一期1000 万吨项目全速推进，二期提升至2300 万吨年产能规模已获
批，公司计划2025 年投产；内蒙古霍林河一号煤矿、刘三圪旦煤矿矿
区规划分别调增至700 万吨年、1000 万吨年；嘎鲁图煤矿、曹四夭钼
矿完成用地、勘探等关键手续审批。同时，公司将秉持资源为王理
念，分区域、分批次加快落实控股股东优质资产注入；融入陕蒙、新疆
国家能源战略基地发展规划，积极获取核心产区优质煤炭资源；面
向国际，重点关注焦煤、有色金属资产并购机会。化工方面：内蒙古荣
信化工、新疆能化两个80 万吨烯烃项目开工建设；陕西未来能源50 万
吨高温费托合成项目手续办理取得突破；新疆煤化工6 万吨三聚氰胺项
目建成投产；鲁南化工世界首台套单体最大3000 吨级多喷嘴、对置式
（OMB）粉煤加压气化炉稳定运行，6 万吨聚甲醛项目加快推进。未来
公司将全力推进内蒙古荣信化工、新疆准东两个80 万吨烯烃项目，加
快未来能源50 万吨高温费托合成项目、鲁南化工低碳高效新能源材料
一体化项目落地，提升煤化协同效能，拓展增值空间。
高度重视股东回报，高股息低估值彰显投资价值。分红方面，2024 年，
公司公司继中期分红023 元股，拟年度末期分红054 元股，两次分
红合计077 元股，总额773 亿元，占中国会计准则下归母净利润的比
例为5359%，占国际财务报告准则下归母净收益扣除法定储备后的比
例为6003%。以 3 月 28 日收盘价计算，A 股现金股息率56%，H
股现金股息率 98%，公司股息回报水平优异；估值方面，以2024 年
业绩计算，公司 A 股市盈率仅为95 倍，H 股市盈率仅为55 倍。我
们认为，在当前煤炭价格筑底背景下，公司高分红、高股息、低估值特
征明显，且在ROE 中枢持续维持相对高位支撑下，未来公司估值仍有
较大修复提升空间，具有中长期投资价值。
盈利预测及评级：现阶段煤炭产业仍处于产能短缺驱动的新一轮景气周
期，我们预计未来3 年的国内外煤炭中枢价格有望趋稳运行。随着公司
内生产能不断释放，集团股东优质资产有序注入和深化国企改革下的员
工股权激励持续推进，兖矿能源有望朝向清洁能源供应商和世界一流
企业持续成长。我们预测公司2025-2027 年归属于母公司的净利润分
别为145、151、165 亿元，EPS 为144、151、165 元股，对应PE
为943、903、826 倍。我们看好公司高水平的治理、内生外延的成长
空间和未来发展转型战略，维持公司买入评级。
风险因素：国内外能源政策变化带来短期影响；国内外宏观经济复苏不
及预期；发生重大煤炭安全事故风险；公司资产注入进程受到不可抗力
归属母公司净利润（亿元）
EPS（摊薄）（元）
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协
会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国
发中心，负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
工集团二级子企业投资经营部部长、下属煤矿副矿长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管
专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一书；
完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建设、行
大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具有
中心，从事电力行业研究。
中心，从事石化行业研究。
心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。