县域优势突出的国有大行，基本面稳中向好
—农业银行(601288)公司深度报告
1利润增速提升，县域和重点领域业务蓬勃发展
2县域金融贡献提升，业绩增速稳中向好
农业银行(601288)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
县域优势突出的国有大行，基本面稳中向好
深耕县域，优势明显。作为一家国有控股银行，农业银行股权高度集中，
金融实力雄厚，抗风险能力强。公司以高质量发展为主题，突出服务乡
村振兴的领军银行、服务实体经济的主力银行两大定位，全面实施三
农县域、绿色金融、数字经营三大战略。在服务乡村振兴的领军银行
的定位下，公司常年深耕县域，优势突出：
1）县域金融政策友好，市场潜力较大：我国连续多年印发中央一号文件，
推动农村改革发展，并多措并举出台各项政策，支持农业银行三农业务；
县域面积广阔，常住人口占比过半，县域金融不断扩张，发展潜力较大。
2）农行县域金融优势突出，收入贡献持续提升。公司渠道资源丰富，其
县域网点共127 万个，占全行网点的56%，惠农通服务点的乡镇覆盖率超
过94%；公司客户基础扎实，其个人客户总量居同业第一，县域个人客户
量占全行的63%。公司县域营收和利润占比逐步提升至2023H1 的49%和
566%，对总行的贡献力度不断加大。
3）县域贷款量价质皆优，契合国家发展导向：信贷规模上，农业银行持
续扩大县域贷款的投放，2023H1 县域贷款增量突破万亿元，增幅高于全行
信贷增幅36pct；收益率上，县域金融贷款平均收益率399%，高于农
行总贷款收益率12bp；资产质量上，县域贷款不良贷款率为127%，低
于全行不良率8bp；拨备覆盖率35515%，高于全行拨备覆盖水平5048pct。
信贷投向上，聚焦重点三农领域，出台三农信贷政策指引，引导信贷有
效投放，助力巩固提升服务乡村振兴领军银行地位。
4）奠定强大的存款基础，铸造资金成本优势：得益于县域金融强大的销售
网络和长期积累的客户基础，农业银行的负债端以存款为主，占比80%左右。
其中，个人存款和活期存款占存款总额比例较高，存款结构稳定且成本较
低，位居同业优势水平。近年来，县域存款占比稳定且成本率一直低于全
行平均，是全行资金成本优势的主要贡献者，而充足的县域存款也为农业
银行的内部资金往来提供了保障。
不断为实体经济注入活水：农业银行在服务实体经济的主力银行定位
下，在经济重点领域、居民消费、综合金融服务三大板块多力并行，成果
显著。其中，农业银行积极布局先进制造业和新兴产业，充分发挥农银集
团协调优势，加强产业集群培育，打造投、贷、服一体化的科创企业
综合金融服务体系，潜在客户储备量大，这或将成为其未来的发展着力点。
基本面：资产质量与价值创造均衡稳健
1）业绩稳中有升，资产规模扩张强劲：农业银行近三年营收和归母净利润
均位于国有大行第三。2023H1 营收同比增长083%，归母净利润同比增长
348%，总资产增量和增幅均位于国有大行第一。值得注意的是，虽然农业
银行的贷款结构依旧以对公贷款为主，但在复杂的经济形势下，其个人贷
款仍保持了043 万亿元的增量，在国有大行中排名首位，增幅超国有大行
平均增幅21pct。
2）息差承压预计可控，中间业务优化转型。2023H1 农业银行净息差166%，
较2022 年下降24bp。当前商业银行净息差处于历史低位，央行在2023Q2
货币政策执行报告专栏中明确指出商业银行需保持合理利润和净息差水
平，我们认为未来在存款利率下调等政策呵护下，银行净息差压力预计可
控。公司积极寻求中间业务的优化转型，不断提高综合服务能力。例如通
过银团贷款手续费收入驱动中收提升。
3）资产质量改善，拨备水平较优：截至2023 年6 月末，农业银行的不良
率、关注率、逾期贷款率均降至2014 年以来最佳水平，逾期90 天以上贷
款、逾期贷款占不良贷款的比例仅为4315%、7295%，均位居国有大行最
低水平，这表明农业银行对不良贷款的认定标准较为严格，资产质量扎实。
与此同时，公司拨备覆盖率在国有大行中位列第二，风险抵补能力较强。
4）加强金融科技：农业银行利用其国有大行的资金优势，持续加大对金融
科技的支持力度，金融科技投入规模和科技人员数量在所有商业银行中位
居前列，不断用科技创新赋能金融服务。
盈利预测与投资评级：农业银行基本面扎实，深耕县域、积极布局三农、
绿色和数字金融，未来随着县域金融继续增户扩面，公司有望成为服务乡
村振兴的领军银行和服务实体经济的主力银行。我们看好公司未来的发展
前景，预计公司2023-2025 年归母净利润同比增长509%、539%、553%
以2023 年12 月27 日收盘价计算，对应2024 年BVPS 748 元、PB 049
倍。农业银行基本面扎实发展前景广阔，具备县域金融的独特优势，未
来随着经济回暖估值有望修复，我们给予其增持评级。
风险因素：宏观经济不及预期，政策出台和落地进展缓慢，风险集中暴露。
投资聚焦  6
一、深耕县域的国有大行  7
11、公司概况：网点密集，服务三农  7
12、股权治理：国有控股，股东背景雄厚  9
二、服务乡村振兴的领军银行 10
21、县域金融政策友好，市场潜力巨大  10
211、国家始终将解决好三农问题视为工作重点  10
212、政策支持农业银行三农业务发展  11
213、县域金融市场潜力巨大，服务能力持续增强  12
22、农业银行县域金融优势突出，收入贡献不断提升  13
221、农业银行县域渠道和客户资源丰富  13
222、农业银行县域优势逐渐强化，收入贡献持续提升  14
23、县域贷款量价质皆优，契合国家发展导向  15
231、县域贷款量、价、质皆优于全行平均水平  15
232、大力支持三农重点领域，引导信贷有效投放  17
24、奠定强大的存款基础，铸造资金成本优势  17
三、服务实体经济的主力银行 20
31、发展经济重点领域  20
311、制造业持续发力  20
312、积极布局新兴产业  21
32、激发居民消费活力  23
33、提升综合金融服务水平  25
四、资产质量与价值创造均衡稳健  27
41、业绩数据表现良好，资产端稳定增长  27
42、净息差继续承压，手续费收入保持正增长  29
43、资产质量改善，拨备水平较优  30
44、资本较为充裕，信贷投放底气足  31
45、深化应用前沿技术，聚焦金融科技创新  32
五、盈利预测与投资评级  33
六、风险提示  34
农业银行战略定位清晰，股东背景雄厚。农业银行出身于1951 年成立的农业合作银行，因农而生，自带三农
基因，肩负服务乡村振兴、助力农村经济发展的历史使命。公司设置三农金融事业部，构建三部八中心的组
织架构专门服务县域业务，持续完善三农及普惠金融事业部单独的管理考核和激励机制，有效提升乡村振兴金融
服务能力和水平。目前公司致力于建设国际一流的商业银行集团，以服务乡村振兴的领军银行和服务实体
经济的主力银行为定位，全面实施三农县域、绿色金融、数字经营三大战略。公司作为一家国有控股银行，
股权高度集中，金融实力雄厚，抗风险能力强。
县域金融发展空间广阔，农业银行优势突出。
1）政策支持力度大：改革开放以来，我国始终将解决三农问题视为工作重点，连续多年印发中央一号文件，
举全党全社会之力推进乡村振兴，加快农业农村现代化发展。随着金融工作的政治性、人民性定位进一步增强，
服务实体经济、服务国家重点领域将是未来的工作重点。我们认为，未来商业银行有望在科技创新、绿色转型、
普惠小微、数字经济等金融领域扮演更加重要的角色。
2）市场前景广阔：我国县域幅员辽阔，国土面积占比90%左右，常住人口占比50%以上，GDP 占比接近40%，随
着国家不断推出三农扶持政策，引导县域经济向好发展，县域金融需求发展壮大，2022 年以来涉农贷款保持双
位数增长且增速高于各项贷款平均水平，未来县域金融发展前景广阔。
3）农业银行县域金融优势突出，收入贡献提升：公司三农县域业务发展享受三农金融事业部改革试点、监
管费减免、差别化存款准备金率、涉农贷款营业税减免等国家政策优惠，网点分布广泛且深入县域，惠农通服务
点的乡镇覆盖率超过94%，个人客户总量位居同业第一。在扎实的县域渠道和客户基础下，公司大力支持三农重
点领域，引导信贷有效投放，县域业务收入贡献持续提升，2023H1 营收和利润占比分别为49%和57%；县域贷款
量、价、质皆优于全行平均水平；县域存款成本率一直低于全行平均，为公司提供了充足的优质资产投向和低成
本资金来源，打造了独特的县域金融竞争优势。
服务实体经济多力并行，积极布局成果显著。农业银行在服务实体经济的主力银行定位下，在经济重点领域、
居民消费、综合金融服务三大板块多力并行，成果显著。其中，农业银行积极布局先进制造业和新兴产业，充分
发挥农银集团协调优势，加强产业集群培育，打造投、贷、服一体化的科创企业综合金融服务体系。2023H1
制造业贷款增量、增速均领先同业，制造业中长期贷款体量增长尤为显著，连续三年涨幅超30%。截至2023 年6
月末，农业银行战略性新兴产业贷款余额突破18 万亿元，较上年末增速超40%。
价值创造能力稳健向好，资产质量近十年最佳。
1）业绩稳中有升，资产规模扩张强劲。公司近三年营业收入和归母净利润均位于国有大行第三。2023H1 营收同
比增长083%，归母净利润同比增长348%，总资产增量和增幅均位于国有大行第一。2023Q2 末资产规模稳定在
国有大行第三位，且与第二名差距缩小，扩张势头强劲。公司资本较为充裕，并积极发行二级资本债和永续债用
于补充各级资本，为信贷投放奠定了坚实的基础。
2）息差承压预计可控，中间业务优化转型。2023H1 农业银行净息差166%，较2022 年下降24bp，仍面临一定
下行压力。当前商业银行净息差处于历史低位，央行在2023Q2 货币政策执行报告专栏中明确指出商业银行需保
持合理利润和净息差水平，我们认为未来在存款利率下调等政策呵护下，银行净息差压力预计可控。公司积极寻
求中间业务的优化转型，不断提高综合服务能力。例如截至2023 年6 月末，农业银行的银团贷款规模已突破25
万亿元，连续5 年居可比同业首位，其手续费收入也是驱动顾问和咨询业务收入增长的主要原因。
3）资产质量改善，拨备水平较优：截至2023 年6 月末，农业银行的不良率、关注率、逾期贷款率均降至2014 年
以来最佳水平，逾期90 天以上贷款、逾期贷款占不良贷款的比例仅为4315%、7295%，均位居国有大行最低水
平，这表明农业银行对不良贷款的认定标准较为严格，资产质量扎实。与此同时，公司拨备覆盖率在国有大行中
位列第二，风险抵补能力较强。
一、深耕县域的国有大行
11、公司概况：网点密集，服务三农
农业银行因农而生，自带三农基因。农业银行的前身可追溯至1951 年成立的农业合作银行，其职责为服务
新中国农村经济社会恢复与发展，拥有与生俱来的三农基因，与农村金融密不可分；上世纪70 年代初，农
业银行相继经历了国家专业银行、国有独资商业银行和国有控股商业银行等不同发展阶段；1993 年，公司开始
向国有商业银行接轨；1994 年，农业银行向中国农业发展银行划转了大部分政策性业务；1999 年，公司向新组
建的中国长城资产管理公司剥离不良资产；2007 年，第三次全国金融工作会议明确提出农业银行面向三农、
整体改制、商业运作、择机上市的改革原则；2009 年1 月，农业银行改制为股份有限公司；2010 年7 月，农
农业银行战略定位清晰，业务类型广泛。农业银行是中国主要的综合性金融服务提供商之一，致力于建设国际一
流的商业银行集团，以服务乡村振兴的领军银行和服务实体经济的主力银行为定位，全面实施三农
县域、绿色金融、数字经营三大战略，公司凭借全面的业务组合、庞大的分销网络和领先的技术平台，向客户提
供丰富的公司银行和零售银行产品和服务，同时开展金融市场业务和资产管理业务，并涉及投资银行、基金管理、
金融租赁、人寿保险等领域。
农业银行网点数量居同业前列，在西部地区较具投放优势。截至2023 年6 月末，农业银行共有境内分支机构228
万个，网点数量仅次于邮储银行（共394 万个，其中自营网点7715 个，代理网点317 万个），领先于其他国有
大行；农业银行网点数量近几年呈下降趋势，在2023 年上半年有所上升，占国有银行网点总量的比例维持在21%
左右；农业银行网点区域分布广泛，其中，西部地区网点数量最多，东北地区网点数量最少，农业银行与其他国
有行网点设置特点整体一致，但其在西部地区的网点数量超过6800 个，占比接近30%，数量和占比均远超其他
大行，具有明显优势；农业银行在长三角地区投放网点的占比只有132%，但其是农行拓展业务的主要区域，吸
收存款和发放贷款的比例超过245%。
图 1：2023 年6 月末国有银行网点数量及占比（单位：个）
注：邮储银行含代理网点
图 2：农业银行网点数量变化
图 3：2023 年6 月末农业银行网点分布情况及存贷款规模
农业银行设置独立部门服务三农，不断完善三农金融事业部组织架构。农业银行管理三农业务分为三个
层次：董事会负责制定发展战略和目标，评估相关风险及战略执行情况；三农金融与普惠金融发展委员会负
责审议相应的ESG 核心议题；三农及普惠金融事业部管理委员会负责落实这些议题。2008 年，农业银行设立三
农金融事业部，向县域客户提供全方位金融服务；2016 年，农业银行优化三农金融事业部的运行体制，增设三
农渠道中心和三农互联网金融管理中心，构建了三部八中心的组织架构。农业银行一直以来坚决贯彻三农
工作部署，持续完善三农及普惠金融事业部单独的信贷管理机制、资本管理机制、会计核算机制、风险拨备与核
销机制、资源配置机制和考评激励约束机制，有效提升乡村振兴金融服务能力和水平。
占国有行网点总量比例（右）
图 4：农业银行县域业务组织架构
12、股权治理：国有控股，股东背景雄厚
农业银行是一家国有控股银行，股权高度集中。截至2023 年6 月末，农业银行在册股东数为4577 万户，前十
大股东合计持股比例为9373%，股份集中程度较高；农业银行为国有控股，前十大股东中国家和国有法人直接
持股比例高达8423%，公司主要股东资本实力雄厚；农行第一大股东为汇金公司，汇金公司与名下全资子公司
中央汇金资产管理有限责任公司共持股141343 亿股，持股比例为4039%。
表1：2023H1 农业银行前十大股东持股明细
香港中央结算（代理人）有限公司
二、服务乡村振兴的领军银行
农业银行通过位于全国各县及县级市的所有经营机构，向县域客户提供全方位金融服务，该类业务称为县域金融
业务，又称三农金融业务。农业银行围绕服务乡村振兴的领军银行这一战略目标，持续提升县域金融业务这
一公司特色业务的服务能力和水平，通过发展县域业务打造公司独特竞争优势，同时推动乡村振兴和农业强国建
21、县域金融政策友好，市场潜力巨大
211、国家始终将解决好三农问题视为工作重点
国家始终将解决三农问题视为工作重点。改革开放以来，中央始终将解决好三农问题视为关乎全局的重
点，不同时期根据三农的国家定位和改革发展要求，从解决现实问题入手，以完善三农政策作为有力武
器来推动农村改革发展。2004 年之前，中央虽没有印发聚焦三农主题的一号文件，但几乎每年都发布指导
三农工作的文件。从2004 年开始，中央连续多年印发中央一号文件，从建立农业支撑保护制度、统筹城乡
民生保障、统筹城乡基础设施建设、加强农民工的权益保护、构建新粮食安全观、全面推进农业供给侧结构性改
革、全面打赢脱贫攻坚战、全面实施乡村振兴战略、全面深化农村土地制度和集体产权制度改革等多个维度出发，
层层递进，举全党全社会之力推进乡村振兴，加快农业农村现代化发展。
表2：中央连续多年印发中央一号文件，聚焦三农领域
2005 年，全国人大常委会决定自2006 年1 月1 日起废止中华人民共和国农业税条例，结束了中国农民2600 余年缴
纳皇粮国税的历史，为全国农民减轻了负担。
国家持续加大三农投入，加强农业支持保护，建立四项补贴政策。
2002 年起实施良种补贴：大豆、水稻、小麦、玉米、棉花、油菜；
2004 年起实施种粮农民直接补贴：以粮食主产区为重点，对从事粮食生产的农民按照种粮面积给予补贴；
2004 年起实施农机购置补贴：主要对农民购买、更新农机具给予补贴；
2006 年起实施农资综合补贴：对种粮农民因化肥、农药、农用柴油等农资价格上涨造成的损失进行补助
2003 年，国家开始进行新农村合作医疗试点。
2006 年，国家将农村义务教育纳入财政保障机制，开始实行义务教育两免一补。
2007 年，在全国范围建立农村最低生活保障机制。
2009 年，国务院发布关于开展新型农村社会养老保险试点的指导意见，提出建立个人缴费、集体补助、政府补贴的
新型农村社会养老保险制度。
2003 年以来，国家把基础设施建设的重点放在农村，启动了新中国成立后规模最大的农村公路建设，到2009 年年底，
全国乡镇通达率达100。
加大农村安全饮水解困支持力度，到2012 年共解决396 亿农村人口饮水安全问题。
首次开展农村危房改造，1020 万户农户从中受益。
实施第二轮农村电网改造，农村用电条件得到极大改善。
1984 年中央一号文件首次提出，各地可以选择若干集镇试点，允许务工、经商、办理服务的农民自理口粮到集镇落
2004 年开始，逐步放宽中小城市和小城镇特别是县城和中心镇落户条件的政策，促进符合条件的农业转移人口在城镇
落户并享有与当地城镇居民同等的权益。
2006 年下发的国务院关于解决农民工问题的若干意见，回应了工资、就业、户口、劳动保护、社会保障、子女上
学等农民工最关心、最直接、最切身的利益问题。
2014 年中央一号文件中共中央 国务院关于全面深化改革加快农业现代化的若干意见，提出要抓紧构建新形势下的
国家粮食安全战略，确立了以我为主，立足国内，确保产能，适度进口，科技支撑的国家粮食安全战略，提出了
谷物基本自给，口粮绝对安全的新粮食安全观。
2016 年中央一号文件中共中央 国务院关于落实发展新理念加快农业现代化实现全面小康目标的若干意见进一步提
出藏粮于地、藏粮于技战略，要求加快构建更高层次、更高质量、更有效率、更可持续的粮食安全保障体系，强
化了米袋子省长负责制。
2021 年中央一号文件中共中央 国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见提出，实行粮食安全党政
同责，不仅省长要负责，书记也要负责任。
2017 年中央一号文件中共中央 国务院关于深入推进农业供给侧结构性改革加快培育农业农村发展新动能的若干意
见把农业供给侧结构性改革作为主题，着眼推动现代农业高质量发展、提升农业现代化水平，对推进农业供给侧结构
性改革进行了系统部署。
2019 年中央一号文件中共中央 国务院关于坚持农业农村优先发展做好三农工作的若干意见进一步强调，要围
绕巩固、增强、提升、畅通深化农业供给侧结构性改革。
2013 年，习近平总书记在湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县十八洞村考察时首次提出实事求是、因地制宜、分类
指导、精准扶贫的理念。
2014 年启动实施精准扶贫建档立卡工作。
2015 年中央发布关于打赢脱贫攻坚战的决定，开始脱贫攻坚战的征程。
2016 年以来，每年的中央一号文件都将推进脱贫攻坚作为主要目标，到2020 年年底，现行标准下9899 万农村贫困人
口全部脱贫，我国完成了消除绝对贫困的任务。
2021 年中央一号文件对巩固脱贫成果的后续任务进行了部署，推动三农工作重点转向乡村振兴。
2017 年，党的十九大提出实施乡村振兴战略。
2018 年中央一号文件中共中央 国务院关于实施乡村振兴战略的实施意见对实施乡村振兴战略作出了全面部署，进
一步明确了目标思路、任务要求及相关政策，谋划了一系列重大举措，确立了中国特色社会主义乡村振兴的四梁八
2018 年中央印发了乡村振兴战略规划（2018—2022 年）
2019 年，中共中央、国务院印发关于建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的意见，强调以协调推进乡村振兴
战略和新型城镇化战略为抓手，促进城乡要素自由流动、平等交换和公共资源合理配置。
2019 年出台了中国共产党农村工作条例
2021 年中央一号文件聚焦全面推进乡村振兴进行部署。2021 年4 月29 日，全国人大常委会审议通过中华人民共和国
乡村振兴促进法，并于2021 年6 月1 日起施行，乡村振兴制度框架和政策体系基本形成。
2016 年中央正式发文确立了农村土地坚持落实集体所有权、稳定农户承包权、放活土地经营权的三权分置制度。
2019 年，全国基本完成了承包地确权登记颁证，明确第二轮土地承包到期后再延长30 年。土地征收、集体经营性建设
用地入市、宅基地制度改革试点取得一批重要制度成果，新一轮宅基地改革试点在104 个县（市、区）和3 个地级市开
2013 年，中央一号文件中共中央 国务院关于加快发展现代农业进一步增强农村发展活力的若干意见进行了专篇论
述，要求建立归属清晰、权能完整、流转顺畅、保护严格的农村集体产权制度。
2016 年，中共中央、国务院印发关于稳步推进农村集体产权制度改革的意见，农村集体产权制度改革全面推进。
目前，农村集体资产清产核资基本完成，9 亿多集体成员身份得到确认。
金融的政治性和人民性提升，服务实体经济是重要方向。2023 年10 月底中央金融工作会议于北京召开，相较于
此前已经召开过5 次的全国金融工作会议，中央二字代表此次金融工作会议由党中央直接主导，我们认为这
体现出金融工作的政治定位或发生了重要变化，即加强党中央对金融工作的领导，金融工作的政治性、人民性定
位进一步增强。而会议对金融服务实体经济进行大量阐述，则意味着服务实体经济将是接下来金融工作的一项长
期且重要的战略方向。此外，会议明确提出要做好科技、绿色、普惠、养老与数字金融五篇大文章。结合年底的
政治局会议和中央经济工作会议明确指出明年要围绕推动高质量发展，把握住以科技创新引领现代化产业体系建
设、扩大国内需求、坚持不懈抓好三农工作等关键，突出重点。我们认为未来商业银行有望在科技创新、绿
色转型、普惠小微、数字经济等金融领域扮演更加重要的角色。
212、政策支持农业银行三农业务发展
多措并举促进农业银行三农业务发展。农业银行作为服务三农的重要国有大型银行，国家也出台了多项政策
推进其三农金融事业部的改革并扶持三农业务的发展，主要包括推动农业银行三农金融事业部改革、实行监管费
减免、差别化存款准备金率和涉农贷款营业税优惠等。
表3：农业银行三农业务发展享受国家政策优惠
2009 年，为有效推进中国农业银行三农金融事业部制改革，确保农业银行股份制改革取得实效，银监会印发中国农
业银行三农金融事业部制改革与监管指引的通知。
农业银行可设立三农金融发展委员会、三农金融部管理委员会、三农金融营业部的条线型垂直管理体系等负责全行三
农金融业务的管理，并建立相对独立的三农金融信贷管理制度、营运资本管理体制等，有效加大三农金融服务的创新
力度及风险防范力度。
农业银行落实国家要求，全面实行三农金融事业部改革试点，逐步提升服务三农和县域经济的水平。
根据2022 年5 月16 日发布的中国银保监会关于缴纳2022 年银行业和保险业监管费的通知，在农业银行单独编制三
农金融事业部资产负债表、单独配置三农金融事业部资本的基础上，对农业银行三农金融事业部的运营资金免收机构监
管费，对三农金融事业部免收业务监管费。
根据2012 年3 月21 日发布的中国人民银汉进一步扩大中国农业银行三农金融事业部优惠政策覆盖面，人民银
行继续推进农业银行挨个试点工作，在原四川、重庆、湖北、广西、甘肃、吉林、福建、山东8 个省563 家县支行的基
础上，将黑龙江、河南、河北、安徽4 个省379 家县支行纳入执行差别化存款准备金率政策覆盖范围，改革试点的县支
行比农业银行低2 个百分点的优惠存款准备金率，优惠政策支持面相应扩大，可强化正向激励作用，能增加可用信贷
陕西省公布自2021 年3 月25 日起，对达标县级三农金融事业部执行比中国农业银行低3 个百分点的存款准备金率，对
未达标县级三农金融事业部执行比中国农业银行低1 个百分点的存款准备金率。经测算，此次执行差别化存款准备金率
政策，增加了陕西省小微企业、民营企业等低成本贷款资金来源30 多亿元。
比如，根据财政部和国家税务总局2015 年印发的关于中国农业银行三农金融事业部涉农贷款营业税优惠政策的通知，
自2015 年5 月1 日至2015 年12 月31 日，对中国农业银行纳入三农金融事业部改革试点的各省、自治区、直辖市、
计划单列市分行下辖的县域支行和新疆生产建设兵团分行下辖的县域支行，提供农户贷款、农村企业和农村各类组织贷
款时取得的利息收入按简易计税方法3%的税率征收营业税，即这部分利息在营改增后并未增加农业银行的税务负担。
213、县域金融市场潜力巨大，服务能力持续增强
县域面积广阔，常住人口占比过半。根据第七次人口普查数据，截至2020 年11 月1 日，我国纳入统计的1874
个县域常住人口约748 亿人，占全国人口的5182%。根据壹城经济咨询中心发布数据，截至2022 年底，中国
内地共有县域1866 个，占全国国土总面积的90%左右，占中国大陆人口和GDP 比重分别为525%和381%。整体
来看，我国县域幅员辽阔，常住人口数量众多，未来县域金融发展前景广阔。
图 5：2020 年底县域人口占比5182%
县域金融发展规模不断扩大，涉农贷款余额较快增长。随着国家不断推出三农扶持政策，引导县域经济向好发
展，县域市场的金融需求发展壮大。以涉农贷款为例，截至2023 年9 月末，金融机构的涉农贷款余额为5580
万亿元，同比增长1510%，增速高于同期金融机构各项贷款余额1090%的同比增速水平，且该优势自2022 年以
图 6：涉农贷款余额较快增长
22、农业银行县域金融优势突出，收入贡献不断提升
221、农业银行县域渠道和客户资源丰富
农业银行线下与线上渠道相结合，县域服务面广且下沉。农业银行渠道资源丰富，线下网点总量稳定且持续优
化布局和服务能力。近年来，公司不断下沉服务网络，将65%的新迁建网点布局到县域、城乡结合部和乡镇。截
至2023 年6 月末，县域网点数共127 万个，占全行网点数的56%，惠农通服务点的乡镇覆盖率超过94%。公司
采取多种措施提供农村金融服务，提升客户触达能力。2022 年持续开展送金融服务下乡活动，全年服务161
万余次；移动服务车办理业务204 万余笔；组建175 万支先锋队，累计进村服务148 万次。2023 年积极开展
乡村振兴，百团争先县域外拓竞赛，组织了18 万支服务先锋队、855 万名成员进入村镇提供服务。
同时，公司不断拓宽线上渠道，提升服务质效，深化互联网、大数据、人工智能等在三农领域的创新应用。
例如，公司围绕乡村产业、智慧政务、惠农服务三大重点领域深入推进数字乡村建设，今年研发上线各类涉农特
色金融场景超25 万个。公司推出的惠农云平台是为县乡政府、村两委及各类涉农主体打造的提供一揽子数
字化管理工具的线上平台，搭载了三资管理、智慧畜牧、e 推客、乡村振兴积分、智慧农服等十余个智
慧场景，全方位赋能乡村治理、农业生产、农民生活。目前，平台各类场景入驻机构超过10 万个，服务用户数
量300 余万名，覆盖县2000 余个，初步形成了较为广泛的客户基础。
图 7：农业银行惠农e 贷余额及服务农户数
金融机构：涉农贷款余额
金融机构：涉农贷款余额：同比
金融机构：各项贷款余额：同比
图 8：农业银行三资管理签约县及上线县数量
农业银行县域客户资源丰富，业务基础扎实。农业银行持续夯实客户基础。截至2023 年6 月末，个人客户总量
为862 亿户，位居同业第一。公司深挖县域市场潜力，服务县域个人客户543 亿户，占全行个人客户总数的
6299%。同时，农业银行注重对线上渠道的客户拓展。截至2023 年6 月末，其县域手机银行注册客户达218
亿户，较上年末增加了011 亿户；乡村版月活客户3319 万户，较上年末新增1575 万户。
图 9：县域掌银及乡村版月活客户数
222、农业银行县域优势逐渐强化，收入贡献持续提升
农业银行县域业务营收占比和利润总额均有提升。农业银行县域金融发展迅速，对总行贡献力度不断加大。2023
年上半年，农业银行县域业务营业收入179319 亿元，占比49%，占比较去年同期增长5pct，我们认为未来县域
业务营收占比或许会过半；县域业务利润总额88326 亿元，同比增长167%，占全行利润总额的566%。从2019H1
至2023H1，农业银行县域业务营收和利润占比逐步提升，营收占比从36%提升了13pct 至49%，利润占比从313%
提升了253pct 至566%，县域优势逐渐强化。
图 10：农业银行县域金融业务营业收入变化情况
图 11：农业银行县域金融业务利润总额变化情况
23、县域贷款量价质皆优，契合国家发展导向
231、县域贷款量、价、质皆优于全行平均水平
农业银行持续扩大信贷投放，县域贷款增量突破万亿元。2023 年6 月末，农业银行县域贷款余额835 万亿元，
较上年末新增102 万亿元，增幅为139%，增幅高于全行信贷增幅36pct，增量创历史同期新高。其中，县域
公司类贷款余额471 万亿元，较上年末增加7436 亿元，增幅为1876%，同比增长2488%；县域个人贷款余额
327 万亿元，较上年末增加3074 亿元，增幅为1039%，同比增长1217%。农业银行积极提高农户贷款的覆盖
面和办理便捷性，农户贷款余额突破万亿元，达104 万亿元，新增2613 亿元，增速335%，其中富民贷余
额达到272 亿元，较年初增加156 亿元，增幅达到134%。
县域金融业务营业收入(亿元)
县域金融业务利润总额（亿元)
图 12：农业银行县域贷款变化情况
县域贷款占比不断提升，且保持较高盈利水平和资产质量。近年来县域贷款占全行信贷总额比重一直呈上升趋
势，从2020 年中期的348%增长到2023 年中期的383%。今年上半年县域金融贷款平均收益率399%，高于农
行总贷款收益率12bp；不良贷款率为127%，低于全行不良率8bp；拨备覆盖率35515%，高于全行拨备覆盖水
平5048pct，近年来县域贷款的拨备覆盖率一直高于全行水平，有较强的风险抵御能力。
图 13：农业银行县域贷款占比
图 14：农业银行县域及全行不良贷款率
图 15：农业银行县域及全行拨备覆盖率
232、大力支持三农重点领域，引导信贷有效投放
农业银行聚焦重点领域，助力全面乡村振兴。农业银行持续加大对国家重点领域支持力度，出台差异化信贷政策、
开展特色产品创新，积极探索信贷、投行、债券等多层次、立体化金融服务体系，在服务乡村振兴、助力绿色发
展等多方面不断发力。截至2023 年6 月末，涉农贷款余额643 万亿元，较上年末增幅162%，高于全行贷款增
幅59pct；乡村产业、乡村建设贷款余额分别为181万亿元和184 万亿元，较上年末增幅分别为295%和192%；
粮食重点领域贷款余额2724 亿元，增幅为533%；种业领域贷款余额471 亿元，增幅为669%。此外，在助力实
现共同富裕方面，农业银行聚焦脱贫县的特色产业和产业链价值延伸，在832 个脱贫县贷款余额192 万亿元，
较上年末增幅136%；160 个国家乡村振兴重点帮扶县贷款余额3646 亿元，较上年末增幅158%。
图 16：农业银行县域重点领域贷款变化情况
出台三农信贷政策指引，引导信贷有效投放。在具体信贷投向上，为贯彻落实党的二十大精神，助力全面推进乡
村振兴、加快建设农业强国，农业银行出台了2023 年三农信贷政策指引，提出2023 年要加大对粮食安
全、重要农产品供给、农业基础设施、农业科技装备、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村特色产业、宜居宜业和美乡
村建设以及农业农村减排固碳等领域的信贷支持力度，并匹配了二十五条差异化信贷政策，有助于巩固提升服务
乡村振兴领军银行地位。
表4：农业银行2023 年三农信贷政策指引
调整农业行业分类，优化大豆油料产业链客户授信额度核定政策，进一步扩大农业供应链核心企业链捷贷
优化国家水网骨干工程及重点水利项目信贷政策，支持国家骨干冷链物流基地建设，允许乡村振兴项目库项目
加大农机制造行业支持力度，优化农机购置贷款政策，推动做好农业科技研发应用金融服务
聚焦脱贫地区、革命老区和边疆民族地区，保持信贷帮扶政策总体稳定，加大对国家涉藏重大基础设施建设项
针对涉农央企、农垦企业、农业产业化龙头企业、农村集体经济组织等，明确了包括客户分类、授信额度核
定、信用贷款、担保管理等在内的一系列差异化信贷政策
24、奠定强大的存款基础，铸造资金成本优势
农业银行负债结构较为稳定，存款成本较低。农业银行负债端以存款为主，结构较为稳定，存款占总负债的比例
维持在80%左右。截至2023 年6 月末，总负债中存款占比7995%，较上年末略有下降。农业银行的个人存款和
活期存款占存款总额的比重较高，均位于国有银行前列，这样的存款结构给公司带来了较低的存款成本率。截至
2023 年6 月末，农业银行个人存款占总存款的5851%，活期存款占总存款的4409%，存款平均成本率177%，
均位于国有行第二优势水平。
图 17：农业银行存款占比变化
图 18：国有银行存款成本率
图 19：国有银行个人存款占比
图 20：国有银行活期存款占比
县域金融为全行提供了较低的存款成本率。得益于县域金融强大的销售网络和长期积累的客户基础，农业银行具
有良好的存款结构和成本优势，县域存款主要以个人存款和活期存款为主，且成本率低于全行平均。2023 年6
月末，县域存款成本率为165%，低于全行成本率12bp；存贷利差234%，高于全行存贷利差24bp，较上年末降
幅略大于全行水平。近年来，县域存款成本率一直低于全行平均，存贷利差一直高于全行平均，是全行资金成本
优势的主要贡献者。从2017 年至2019 年，县域个人存款占比分别为6829%、6842%、7019%，比全行个人存
款占比高出112pct、112pct、123pct。近年来，县域存款额不断增加，占比维持在43%附近，截至2023 年6
月末，县域存款共有1199 万亿元，较上一年末增长1107%，占全行存款比重4248%。
图 21：农业银行县域及全行存款成本率
图 22：农业银行县域及全行存贷利差
邮储银行农业银行建设银行工商银行中国银行交通银行
邮储银行农业银行建设银行工商银行中国银行交通银行
建设银行农业银行中国银行工商银行交通银行邮储银行
图 23：农业银行县域存款及占比
县域金融为内部资金往来提供了充足的来源。存放系统内款项是指县域金融业务分部通过内部资金往来向农业银
行其他分部提供的资金。2023 年上半年县域金融业务存放系统内款项418 万亿元，同比增长689%，占县域业
务资产总额3143%。近年来县域金融业务存放系统内款项规模在持续增长，但占比一直在下降，与之相对的是
发放贷款和垫款占比在持续上升。
图 24：农业银行县域金融业务存放系统内款项变化情况
图 25：农业银行县域金融业务资产结构
三、服务实体经济的主力银行
服务实体经济的主力银行为农业银行的两大定位之一。实体经济是一国经济的立身之本，2022 年习近平总
书记在党的二十大报告中强调，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。其中，金融机构更是支持实体经
济发展的主力军。作为我国金融体系的重要组成部分之一的国有大型银行农业银行在2021 年发布的十四五
规划中以高质量发展为主题，突出服务乡村振兴的领军银行、服务实体经济的主力银行两大定位，全面实施
三农县域、绿色金融、数字经营三大战略，全面提升服务效率和水平，不断为实体经济注入金融活水。
31、发展经济重点领域
311、制造业持续发力
制造业贷款投放力度不断加大。自党的十八大以来，农业银行贯彻制造强国战略，持续加大对制造业的金融支持
力度。截至2023 年6 月末，农业银行的制造业贷款余额为291 万亿元，较上年末增幅达266%，在贷款结构中
占比为187%贷款增速已经连续3 年超10%，贷款的增量、增速均位居同业前列。其中，制造业中长期贷款体量
增长尤为显著，截至2023 年6 月末，制造业中长期贷款较上年末增长45%，连续三年涨幅超30%。
图 26：农业银行制造业贷款余额及其中长期贷款增速
图 27：2023Q2 末农业银行发放贷款和垫款按行业分布
图 28：国有大行制造业贷款余额
图 29：国有大行制造业贷款较上年末增量
创新强链补链的金融服务模式。所谓强链补链，即锻造长板、补足短板。农业银行在支持新一代信息技术、生物
医药等领域，全面提升产业竞争力的基础上，一方面积极服务行业的龙头企业和掌握核心技术的客户，强化链
主优势；另一方面，依托核心企业，通过供应链金融对上下游企业提供专项服务，确保关键时刻不断链子。
截至2022 年11 月，农业银行已为产业链提供融资超7500 亿元；其依托互联网大数据技术研发的供应链产品
——链捷贷，自2014 年上线至2022 年7 月，已累计服务企业超7000 户，共发放贷款近470 亿元，笔均贷
交通运输、仓储和邮政业
电力、热力、燃气、及水
水利、环境和公共设施管
2023H1较上年末增速（右）
图 30：农业银行链捷贷产品介绍
312、积极布局新兴产业
聚焦专精特新企业，打造一环双链特色体系。2021 年农业银行创新推出首款全国性专精特新小巨人
贷，并针对专精特新企业的专、精、特、新、链、品六大特点，打造了一环双链的服务模式。该模式
在实现了企业从初创期到成熟后期的全流程、一体化金融服务的闭环覆盖的基础上，通过保理e 融票据e
融等链捷贷产品，为企业在产业链中的发展保驾护航。截至2023 年一季度末，农业银行与超15 万户专
精特新企业建立了合作关系，提供信贷支持超1000 亿元。其中，建立合作关系的专精特新小巨人企业超
3900 家，合作覆盖率超80%。
加强产业集群培育，潜在客户储备量大。产业集群是产业发展的主要空间形态，对促进创新创业和新兴产业发展
有重要作用。农业银行围绕国家级战略性新兴产业集群规划，针对上海、江苏、广东等地的产业集群，提供定制
的差异化金融服务，这不仅能使服务更全面、高效，大大提高其竞争力，还有利于拓展产业集群内的所有同质客
户，从而实现批量营销。2021 年广东农行与广东省签订了培育发展战略性产业集群战略合作框架协议，计划
未来五年为广东省战略性产业集群企业提供5000 亿元融资支持；截至2022 年8 月，农业银行已服务生物医药、
新能源汽车、半导体等一批先进制造业集群，融资支持规模超千亿元。
图 31：广东农行与广东省印发培育发展战略性产业集群专属融资服务方案
积极创打造投、贷、服一体化的科创企业综合金融服务体系。农业银行重视科创企业发展，构建了千帆
企航科创专属服务品牌，并针对科创企业高成长、高风险、轻资产等特点，推出园科贷、科创赋能贷等
特色产品。截至2023 年6 月末，农业银行战略性新兴产业贷款余额突破18 万亿元，较上年末增速超40%。其
1) 设立特色专营机构和科创企业金融服务中心。农业银行围绕国家重大区域发展战略，在重点区位设立了特色
专营机构，精准对接区位内的制造业企业。截至2022 年8 月，农业银行已在重点区位设立高端制造业金融服务
特色行、金融科技支行等32 家特色专营机构；截至2023 年6 月，已在区域创新高地建立19 个科创企业金融服
2）投贷联动，发挥农银集团协调优势。农业银行推动形成农银系科创基金谱系，重点关注战略性新兴产业，提
升商、投一体化服务能力。截至2022 年11 月，农业银行已联合农银投资、农银国际，投资各产业基金的规模合
3）未来将加快打造科创金融七新服务体系。围绕新客群、新架构、新生态、新政策、新产品、新创投、新
保障七个方面，研发科创特色产品，进一步提升科创金融服务的适配性和可获得性。
图 32：农业银行战略性新兴产业贷款余额
图 33：农业银行千帆企航科创专属服务品牌
32、激发居民消费活力
个人客户规模领跑同业。农业银行依托其网点下沉的优势，建立了客户分层、分群，客户经理分级的三维矩阵
式精细化服务体系，客户基础庞大。截至 2023 年 6 月末，农业银行个人客户总量达862 亿户，保持同业
第一，个人客户金融资产总量（AUM）达196 万亿元。其中，手机银行客户数达486 亿户，仅次于工商银行；
私人银行客户数为227 万户，管理资产余额248 万亿元，两者均位于国有大行前三位。
图 34：2023 年6 月末国有大行个人客户总量
图 35：2023 年6 月末国有大行手机用户客户数
注：未公布数据的银行不在统计范围内
注：未公布数据的银行不在统计范围内
图 36：2023 年6 月末国有大行私人银行客户数
图 37：2023 年6 月末国有大行私人银行资产规模
注：未公布数据的银行不在统计范围内
注：未公布数据的银行不在统计范围内
推行大财富管理战略。自2021 年起，农业银行零售业务开始实施一体两翼战略即以客户建设为主体，坚定
不移地推进大财富管理和数字化转型。一方面，农业银行依托集团内的农银理财、农银汇理等子公司，丰富
产品货架，不断推出惠农、养老、ESG 等特色理财产品，满足客户的多元化需求；另一方面，在资产配置需求日
益旺盛的背景下，农业银行深化资产配置服务，加大智财富等资产配置工具的应用，通过金领雁等专项
培训计划打造专业的财富管理人才梯队，提升财富管理的专业性。截至2023 年6 月，农业银行已建立近 500 家
财富管理中心，理财规模达16 万亿元。
全面启动个人养老金服务。随着我国老龄化程度加剧，第三支柱个人养老金或将成为国民养老的重要保障，
且根据2022 年发布的关于推动个人养老金发展的意见可知个人养老金账户具有唯一性，即居民只能指
定或者开立本人唯一的个人养老金资金账户，实行封闭管理。在这种背景下，足够的个人养老金账户可能有利于
商业银行长期投资和资产配置的发展，前景广阔。农业银行单独设立了养老金融中心，定位总行直营机构，于
2022 年全面开放个人养老金资金账户的开立、缴存等服务，搭建起线上线下联动互通、多层次、多支柱的矩
阵式服务体系。2023 年2 月，农业银行旗下的农银理财发布了市场首批个人养老金理财产品；截至2023 年6
月末，农业银行养老金受托管理规模为232633 亿元，较上年末增长141%。
图 38：农业银行养老金托管资产规模
消费信贷与场景金融结合。农业银行积极推动消费贷款产品转型升级，主要是嵌入消费场景，重点关注文化、健
康新兴消费市场，发布集团e 贷助业e 贷等产品满足居民旅游、留学等方面的消费需求，积极拓展新兴
消费领域场景。截至2023 年6 月末，农业银行消费贷款上半年累计投放2287 亿元，个人消费贷款余额为277
万亿元，较上年末增速达314%。
图 39：农业银行个人消费贷款余额及增速
大力服务新市民群体。新市民是原籍在外地，并因为各种原因来到本地城市的流动人口的统称，为我国城市建设
的主力军和生力军。农业银行聚焦新市民群体的金融需求，创新推出了521新市民综合金融服务方案，加强
服务力度。其携手美团等互联网平台推出的骑手卡、生意卡、小微商户卡项目，发卡市占率超40%，
推出的FIFA 女足世界杯卡、饿了么美食卡、哆啦A 梦卡等重点产品也饱受好评。截至2023 年6 月底，农业银行
信用卡消费额达107 万亿元，存量借记卡1078 亿张，排国有行第二。
图 40：521新市民综合金融服务方案
图 41：2023 年6 月末国有大行借记卡累计发卡量
33、提升综合金融服务水平
资产托管业务规模稳定扩大。农业银行是1998 年来国内首批开展托管业务的商业银行之一，业务营销体系完善，
托管业务品种齐全，已连续 11 年蝉联中债优秀资产托管机构。截至2023 年6 月末，农业银行的托管资产规模
为148 万亿元，较2022 年末新增084 万亿元，增速达60%；家族信托业务规模近800 亿元，较上年末净增320
图 42：农业银行托管资产总规模稳步提升
跨境金融服务能力增强。农业银行积极助力区域全面经济伙伴关系协议（RCEP）及一带一路倡议，目前
已在18 个国家和地区共设立了22 家境外机构和1 家合资银行，同时推出农银跨境e 融通、国际贸易单一
窗口融资服务，不断探索创新外贸金融的服务新模式。截至2023 年6 月末，农业银行出口信保融资业务
同比增长55%；国际结算量为097 万亿美元，同比增速达25%；跨境人民币结算量为157 万亿元，同比增速达
四、资产质量与价值创造均衡稳健
41、业绩数据表现良好，资产端稳定增长
业绩稳中有升，资产规模扩张强劲。农业银行2023 年上半年营业收入为3658 亿元，同比增长083%，净利润为
1332 亿元，同比增长348%，三年间营业收入和归母净利润均位于国有大行第三。其中，归母净利润增长主要得
益于资产规模的扩张，以量补价。农业银行2023 年上半年总资产规模为38 万亿元，较2022 年末新增41 万亿
元，增幅为1211%，增量和增幅均位于国有大行第一，总资产规模稳定在国有大行第三位，且与第二名差距缩
图 43：国有大行营业收入
图 44：国有大行归母净利润
图 45：农业银行总资产规模不断提高
图 46：2023H1 国有大行资产规模增量及增幅
信贷投放加大，对公需求旺盛。为进一步支持实体经济发展，2023 年农业银行依旧加大信贷投放，2023Q2 末贷
款总额为2174 万亿元，较2022 年末增加2 万亿元，增幅为102%，贷款总额占总资产的比例由2018 年末的527%
提高至572%，涨幅达45pct。其中，对公贷款总量为13 万亿元，较上年末的增量为184 万亿元，对公贷款增
量占贷款总额增量的比例较2022 年提升30pct 至91%，为贷款的主要增长点。
图 47：农业银行贷款总额及占总资产比例
图 48：农业银行对公贷款及占比
复杂形势下个人贷款仍保持较快增长。虽然农业银行的贷款结构依旧以对公贷款为主，但在复杂的经济形势下，
2023H1 其个人贷款仍保持了043 万亿元的增量，在国有大行中排名首位，增幅超国有大行平均增幅21pct。其
中，个人住房贷款减少了295 亿元；消费贷款和经营贷款为个人贷款的增长主力军，分别增长了662 亿元和1210
亿元，占个人贷款增量的28%与15%。
图 49：农业银行贷款结构
图 50：2023H1 农业银行个人贷款增量在国有行中排名第一
图 51：农业银行个人贷款结构
图 52：2023H1 农业银行各产品的个人贷款增量占比
信贷结构优化，重点领域突出。农业银行一直重视国家区域发展战略，大力支持国家重点发展行业，在行业和区
域的信贷结构上重点领域突出。具体来看：
1）行业上，县域、制造业、战略性新兴产业、绿色信贷为农业银行重点发展领域；
农业银行邮储银行工商银行建设银行中国银行交通银行
2）区域上，农业银行全面服务京津冀协同发展、长三角区域一体化发展、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈
等国家区域发展战略，长江三角洲和西部地区为信贷投放的重点区域。
图 53：农业银行分地区的贷款结构
42、净息差继续承压，手续费收入保持正增长
净息差继续下行，未来压力预计可控。在LPR 进一步下调、贷款利率下行等因素的影响下，银行业的净息差出现
整体下滑，农业银行的净息差也呈现下降趋势。2023H1 农业银行净息差166%，较Q1 下降4bp，较2022 年下降
24bp。资产端，生息资产收益率在实体经济和个人住房贷款等存量资产重定价影响下较2022 年下降14bp，信贷
投放向与制造业、基建相关的对公业务倾斜，对公中长期贷款占总贷款的比例较2022 年提升236pct；负债端，
计息负债成本率在存款定期化等因素影响下较2022 年上升10bp，存款平均活期率较2022 年下降394pct。当前
商业银行净息差处于历史低位，央行在2023Q2 货币政策执行报告专栏中明确指出商业银行需保持合理利润和净
息差水平。年内国有大行已于6 月、9 月和12 月三次集中下调存款挂牌利率，并延续了期限越长、降幅越大的
特点，有助于节省负债成本、缓解息差下行压力。我们认为未来在存款利率下调等政策呵护下，银行净息差压力
图 54：国有银行的净息差情况
中间业务优化转型。农业银行2023 年上半年手续费及佣金净收入为50731 亿元，同比增长了25%。其中，手
续费及佣金净收入的增长主要得益于顾问和咨询业务收入同比增长131%的拉动。目前农业银行手续费及佣金收
入与工商银行、建设银行还略有差距，但农业银行积极寻求中间业务的优化转型，不断提高综合服务能力，截至
2023 年6 月末，农业银行的银团贷款规模已突破25 万亿元，连续5 年居可比同业首位，这也是驱动顾问和咨
询业务收入增长的主要原因。
图 55：农业银行手续费及佣金净收入
图 56：国有大行手续费及佣金净收入
43、资产质量改善，拨备水平较优
不良率、关注率与逾期贷款率均降至2014 年以来最佳水平。截至2023 年6 月末，农业银行的不良贷款余额为
2944 亿元，较上年末增加了233 亿元，不良贷款率为135%，较上年末下降了2bp；逾期贷款率为099%，较上
年末下降9bp；关注率为144%，较上年末下降2bp，三者均为 2014 年以来最低水平。此外，农业银行逾期90
天以上贷款、逾期贷款占不良贷款的比例仅为4315%、7295%，均位居国有大行最低水平，这表明农业银行对
不良贷款的认定标准较为严格，资产质量扎实。
图 57：农业银行不良贷款率创2014 年以来新低
图 58：农业银行逾期贷款率和关注率创2014 年以来新低
图 59：2023Q2 末国有大行逾期90 天以上贷款不良贷款
图 60：2023Q2 末国有大行逾期贷款不良贷款
拨备覆盖率较高，风险抵补能力较强。截至2023 年6 月末，农业银行的拨贷比为413%虽然较上年末下降了3bp，
但仍高于国有行平均水平，为国有行第一；拨备覆盖率达30467%，较上年末提升207pct在六大国有行中位列
第二，仅次于邮储银行，农业银行的风险抵御能力较强。
图 61：2023Q2 末国有大行拨贷比
图 62：2023Q2 末国有大行拨备覆盖率
44、资本较为充裕，信贷投放底气足
资本较为充裕，信贷投放底气足。2023Q2 末公司核心一级资本充足率环比下降30bp 至1040%；2023Q3 末农业
银行核心一级资本充足率1044%，环比上升4bp，处于合理充裕水平；同时，公司积极发行二级资本债和永续债，
用于补充各级资本，为信贷投放奠定了坚实的基础。
图 63：农业银行各级资本充足率
图 64：2023Q3 末国有大行核心一级资本充足率
逾期90天以上贷款不良贷款
2023Q3末核心一级资本充足率
45、深化应用前沿技术，聚焦金融科技创新
农业银行是金融科技投入规模和科技人员数量的领头羊。随着新兴科学技术的发展、数字化浪潮的兴起，商
业银行纷纷抓住数字化转型的关键机遇，重塑银行体系，创新商业模式和底层技术架构，优化银行经营策略，借
助数字化技术连接不同场景入口，以此提质增效，寻找新的创新点和发力点。其中，农业银行作为国有大行，利
用其资金优势，在2022 年投入23211 亿元支持金融科技的发展，科技人员数量超1 万人，金融科技投入规模和
科技人员数量在所有商业银行中位居前列。
图 65：我国上市银行数字化转型情况
科技创新赋能金融服务。农业银行不断推进金融科技发展，用新技术更高效地服务客户。其以数字化智能化
为引擎打造的智能数据服务云，专为乡村振兴设计，现已服务供应链贷款、惠农e 贷、富民贷等多种产
品。在机器人流程自动化应用方面，农业银行通过数字孪生等技术开发工作机器人，实现部分工作流程的自动化，
2023 年上半年该技术已运用于信用卡、财会、运营等领域的 234 项业务场景。
金融科技投入规模（亿元）
601398SH 工商银行国有大型商业银行
601939SH 建设银行国有大型商业银行
601288SH 农业银行国有大型商业银行
601988SH 中国银行国有大型商业银行
601658SH 邮储银行国有大型商业银行
2735       3400       6373
601328SH 交通银行国有大型商业银行
3967       4539       5862
600036SH 招商银行股份制商业银行
601998SH 中信银行股份制商业银行
4190       4286       4762
601166SH 兴业银行股份制商业银行
2331       3303       6699
600000SH 浦发银行股份制商业银行
5859       6428       6447
000001SZ 平安银行股份制商业银行
601818SH 光大银行股份制商业银行
1965       2361       3212
600016SH 民生银行股份制商业银行
2625       3062       4053
600015SH 华夏银行股份制商业银行
601916SH 浙商银行股份制商业银行
601169SH 北京银行城市商业银行
1297          783
601229SH 上海银行城市商业银行
842       1055       1232
002142SZ 宁波银行城市商业银行
1120       1414       1727
601009SH 南京银行城市商业银行
601838SH 成都银行城市商业银行
601963SH 重庆银行城市商业银行
133          141          151
601997SH 贵阳银行城市商业银行
232          253
601187SH 厦门银行城市商业银行
002948SZ 青岛银行城市商业银行
172          220
600919SH 江苏银行城市商业银行
600926SH 杭州银行城市商业银行
600928SH 西安银行城市商业银行
601577SH 长沙银行城市商业银行
002936SZ 郑州银行城市商业银行
002966SZ 苏州银行城市商业银行
601665SH 齐鲁银行城市商业银行
001227SZ 兰州银行城市商业银行
601825SH 沪农商行农村商业银行
373          484          715
601128SH 常熟银行农村商业银行
601077SH 渝农商行农村商业银行
367          440          522
600908SH 无锡银行农村商业银行
66            71          118
002839SZ 张家港行农村商业银行
002807SZ 江阴银行农村商业银行
603323SH 苏农银行农村商业银行
002958SZ 青农商行农村商业银行
601860SH 紫金银行农村商业银行
601528SH 瑞丰银行农村商业银行
五、盈利预测与投资评级
量：预计规模稳健扩张。农业银行网点密集，渠道和客户资源丰富，存量网点的广度和深度优势为后续业务开拓
奠定了良好的基础，而资本较为充裕为规模扩张打开了空间。我们认为在全年信贷投放节奏前置的情况下，资产
扩张的全年增速或较前三季度小幅放缓，但整体稳健，未来随着一万亿国债发行、项目落地，信贷需求有望得到
提振，有望保持规模稳步扩张，预计2023-2025 年生息资产增速为146%、10%、9%。
价：预计息差降幅收窄。资产端，个人按揭贷款重定价会对2023 年和2024 年生息资产收益率造成一定冲击，在
中央金融工作会议引导金融服务实体经济、保持流动性合理充裕、融资成本持续下降的要求下，我们认为在
未来一段时间内，我国利率水平可能难以大幅提升，或将在较长时间内保持在低位水平。负债端，一方面存款定
期化趋势可能会带来一定成本压力，但另一方面为保持商业银行合理的利润和息差水平，政策利率与存款利率下
调的空间持续存在。整体来看，我们预计净息差仍面临一定压力，但压力有限，降幅收窄，2023-2025 分别为161%、
149%、143%。
质：预计稳中向好。2023Q3 末农业银行不良率135%，环比持平。拨备覆盖率环比微降55bp 至30412%，仍处
于国有大行相对较高水平，具备较强的抵御风险能力和较大的利润反哺空间。2023Q2 末逾期贷款和关注类贷款
占比分别较上年末下降9bp 和2bp，隐性不良贷款生成压力减轻。我们预计2023-2025 年不良率逐步下行，分别
为135%、134%、133%。
中收：预计逐步进入改善通道。一方面，未来随着经济活跃度提升，转账交易和信用卡等需求有望提升；另一方
面，农业银行依托其网点下沉的优势，建立了客户分层、分群，客户经理分级的三维矩阵式精细化服务体系，
客户基础庞大，公司自2021 年起开始实施一体两翼战略即以客户建设为主体，坚定不移地推进大财富管
理和数字化转型，未来资本市场回暖叠加大财富管理转型持续推进，公司中收有望提升。我们预计2023-2025
年中收同比增速分别为2%、5%、7%。
成本收入比：处于较为稳定水平。2023 年前三季度公司成本收入比3110%，略低于过去3 年历史平均水平。未
来金融科技持续发展，有望节省人力成本，使整体成本收入比保持稳定或小幅下行。考虑到近五年成本收入比相
对稳定，我们预计2023-2025 年成本收入比分别为3667%、3518%、3497%。
盈利预测与投资评级：农业银行作为一家国有控股银行，股权高度集中，金融实力雄厚，抗风险能力强。公司出
身于农业合作银行，自带三农基因，网点分布广泛、深入县域，具有服务县域金融的先天优势，有望享受县
域金融市场广阔的业务发展空间。农业银行县域业务具有更高的贷款收益率、更低的负债成本和更优越的资产质
量，为增强全行盈利水平和风险防控能力奠定了坚实的基础。未来随着县域金融继续增户扩面，公司有望成为服
务乡村振兴的领军银行。农业银行近12 个月股息率为602%，位居国有大行第3 名；上市至今PB 估值约为044
倍至191 倍，平均092 倍，中位数089 倍，2023 年12 月27 日PB 估值055 倍，仅处于795%的分位数水平。
我们看好公司未来的发展前景，预计2023-2025 年归母净利润同比增长509%、539%、553%。以2023 年12 月
27 日收盘价计算，对应2024 年BVPS 748 元，PB 049 倍。农业银行基本面扎实发展前景广阔，具备县域金融
的独特优势，未来随着经济回暖估值有望修复，我们给予其增持评级。
表5：A 股可比公司近12 个月股息率（截至2023 年12 月27 日）
图 66：农业银行PB 估值
表6：农业银行盈利预测与估值简表
归属母公司股东净利润（亿元）
1）宏观经济不及预期。如果宏观经济持续面临国内外的挑战，经济恢复不及预期，可能会导致银行的信贷需求
疲弱，面临优质资产荒，规模扩张乏力，进而影响其盈利能力和资产质量水平。
2）政策出台和落地进展缓慢。如果政策的出台和落地进展不及预期，可能会导致政策效果不及预期，经济难以
进入正向循环，回暖速度较慢，可能难以提振市场信心。
3）风险集中暴露。如果房地产业在融资和销售压力下信用风险集中暴露或地方政府债务风险集中暴露，可能引
发连锁反应，导致银行集中出现大量不良资产，挑战银行的盈利能力和抗风险能力。
农业银行(601288)市净率PB
净利差(Spread)
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。