Q1 业绩短暂承压，机器人业务前景广阔
 公司 2023 年业绩高增，2024Q1 盈利略超预期
2023 年公司实现营收24558 亿元，同比1504%；归母净利润为2921
亿元，同比1351%；销售毛利率为2789%，同比182PCT；销售净
利率为1195%，同比-027PCT。 2024 年Q1，实现营收644 亿元，同
比134%；归母净利润为648 亿元，同比773%；销售毛利率为
2705%，同比148PCT，环比-219PCT；销售净利率为1003%，同比
-069PCT，环比-315PCT。公司汽零业务收入低于预期，主要受下游客
户销量不达预期影响，规模效应提升、人民币贬值以及海运费下降导致
 汽零业务：受下游客户影响增速放缓，机器人业务前景广阔
收入：2023 年汽车板块预期105 亿元，实际99 亿元，同比32%；营收
增长低于预期主要受下游销量不及预期以及会计政策变更影响，汽零业务
毛利率2743%，同比15pct，毛利率提升的主要原因是规模效应提升、
人民币贬值以及海运费下降。展望2024 年，受益于国内头部新能源汽车
客户放量，我们预计公司汽车零部件业务有望实现30%增长。公司机器人
业务如期进行中，我们认为公司凭借优秀的研发和管理能力，有望获得大
 制冷业务：维持平稳增长，毛利率稳步提升
2023 年制冷板块预期150 亿元，实际146 亿元，同比6%，略低于预期，
主要受会计政策变更影响。制冷业务毛利率282%，同比204pct。展望
24 年，国内家电消费延续回暖消费品以旧换新政策加持，叠加海外24
年同比回暖，我们预计公司24 年传统制冷收入有望同比0-10%增长。
公司在新能源汽车热管理领域有全球领先地位，机器人业务前景广阔，有
望成为公司第二增长曲线，我们预计242526 归母净利润分别为
350442215040 亿元，对应PE 分别242017 倍，维持公司买入
汽零业务增长不及预期，行业竞争加剧，海运运费大幅波动，原材料价格
大幅波动，地缘政治风险。
三花智控（002050）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-05-06
近12 个月最高最低（元） 33001977
公司价格与沪深300 走势比较
1 热管理龙头，机器人未来可期
三花智控（002050）
三花智控（002050）
三花智控（002050）
新能源车电力设备工控行业研究。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。