中金公司（601995SH）
业绩超预期：业务布局领先、用资能力优秀
 事件：公司发布年报，2021 年营收30131 亿元、同比273%，归母净利润10778
亿元、同比增长495%，加权平均ROE1418%、同比148pct。Q421 营收8445
亿元、同比-318%、环比169%，归母净利润3324 亿元、同比483%、环比
359%。收入占比：投行209%、股票282%、固收107%、资管47%、私募股
权81%、财富管理250%、其他24%，收入增速：投行119%、股票535%、
固收31%、资管203%、私募股权286%、财富管理342%、其他66%。
 业绩归因：投行A 股IPO 承销31 家，承销额100538 亿元、居行业第2，再
融资承销37 家，承销额81314 亿元、居行业第2；作为保荐人主承销港股31 家，
承销额5651 亿美元、居行业第2。公司债企业债承销额155728 亿元、居行业
第6。全年并购交易116 宗，并购交易额117023 亿美元，连续八年居行业第1。
股票权益投资收益净额增加，衍生品核心交易商地位保持。资管期末管理
规模113 万亿元、同比1200%，其中集合资管572635 亿元、同比2388%。
私募股权中金资本期末在管认缴规模327818 亿元、同比85%，当年新募认
缴规模超550 亿元。财富管理期末管理买方收费资产近800 亿元、同比180%，
买方投顾业务发展迅速；财富管理资产300 万亿元、同比162%，其中高净值客
户资产820435 亿元、同比220%。
 业务布局引领行业，用资能力持续提升：公司重点布局的投行、财富管理、私募股
权、衍生品业务等深度契合行业发展趋势，各个业务协同发展还可提升公司盈利能
力。年末公司有效杠杆率659x、同比029pct，创历史新高并远高于同业。
 投资建议：公司业绩超出预期，主因股票业务、财富管理增长亮眼，我们基于此上
调公司2022 至24 年盈利预测，上调幅度97%、99%、83%。公司2022E PB
213x，处上市以来低位，维持买入-B评级。
 风险提示：资本市场景气度下滑、资本市场改革不及预期、财富管理竞争加剧等。
归母净利润（百万元）
中金公司：1-3Q 归母净利润同比524%
中金公司：H121 净利润同比64%，业绩预
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。