 
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分 
证券研究报告：电子 | 公司点评报告 
2023 年8 月25 日 
股票投资评级 
 
买入|维持 
个股表现 
 
资料来源：聚源，中邮证券研究所 
公司基本情况 
最新收盘价（元） 
130.55 
总股本/流通股本（亿股） 6.18 / 6.18 
总市值/流通市值（亿元） 807 / 807 
52 周内最高/最低价 
193.01 / 80.15 
资产负债率(%) 
22.7% 
市盈率 
68.71 
第一大股东 
上海创业投资有限公司 
 
研究所 
 
分析师:吴文吉 
SAC 登记编号:S1340523050004 
Email:wuwenji@cnpsec.com 
  
 中微公司(688012) 
 
刻蚀+MOCVD 持续突破，薄膜设备等新品进展顺利 
 
事件 
8 月24 日，公司公告2023 年半年度报告，23H1 实现营收25.27
亿元，同比+28.13%；归母净利润10.03 亿元，同比+114.40%；扣
非归母净利润5.19 亿元，同比+17.75%。 
 
投资要点 
刻蚀+MOCVD 持续推进，营收稳步增长。公司23H1 实现营收
25.27 亿元，同比+28.13%，其中刻蚀设备/MOCVD 设备/备品备件及
服务分别实现营收
17.22/2.99/5.05
亿元，同比增长
32.53%/24.11%/17.13%。刻蚀设备：关键客户市占不断提高，在国
际最先进的5 纳米芯片生产线及下一代更先进的生产线上，公司
的CCP 刻蚀设备实现了多次批量销售，已有超过200 台反应台在
生产线合格运转，ICP 刻蚀设备不断地核准更多刻蚀应用，迅速扩
大市场并不断收到领先客户的批量订单。MOCVD：在新一代Mini-
LED 生产线中，在蓝绿光LED 生产线上继续保持绝对领先的地位。
出售拓荆科技股票增厚归母净利润，盈利能力不断增强。23H1
公司实现归母净利润10.03 亿元，同比+114.40%，扣非归母净利润
5.19 亿元，同比+17.75%，主要是本期收入和毛利增长下扣非后净
利润同比增加，以及公司于23H1 出售了部分持有的拓荆科技股份
有限公司股票，产生税后净收益约4.06 亿元（非经常性收益）。
23H1 公司刻蚀设备/MOCVD 设备的毛利率分别为46.16%/37.90%，
实现综合销售毛利率45.89%，同比+0.53pct，盈利能力不断增强。
保持高研发属性，薄膜设备等新品进展顺利。在逻辑集成电路
制造环节，公司开发的12 英寸高端刻蚀设备已运用在国际知名客
户最先进的生产线上并用于5 纳米及以下器件中若干关键步骤的
加工。在3D NAND 芯片制造环节，公司的等离子体刻蚀设备已应
用于64 层和128 层的量产，同时公司根据存储器件客户的需求正
在开发极高深宽比的刻蚀设备和工艺；公司也根据逻辑器件客户
的需求，正在开发更先进刻蚀应用的设备。公司拥有多项自主知识
产权和核心技术，截至23H1，公司已申请2,359 项专利，其中发
明专利1,991 项；已获授权专利1,425 项，其中发明专利1,202
项。23H1 公司的研发投入为4.60 亿元，同比+32.96%，占营业收
入比例为18.22%，公司始终强调创新和差异化并保持高强度的研
发投入。目前公司薄膜设备进展如下： 
1）公司首台CVD 钨设备去年底付运关键存储客户端验证评估，
目前验证进展顺利，已如期完成多道工艺验证，各项指标符合预
期，更多应用正在验证当中。同时公司在和更多逻辑和存储客户对
接验证，市场得到持续拓展。 
-38%
-29%
-20%
-11%
-2%
7%
16%
25%
34%
43%
2022-08
2022-11
2023-01
2023-04
2023-06
2023-08
中微公司
电子
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
2 
2）在原CVD 钨设备的基础上，公司开发了新型号CVD 钨和ALD
钨设备来实现更高深宽比结构的材料填充，新型号的CVD 钨和ALD
钨设备是生产高端存储器件的关键设备，已通过关键客户实验室
测试，首台量产验证机已在客户端进行测试。 
3）公司开发的应用于先进存储和逻辑器件的ALD 氮化钛设备
也取得重大进展，多项指标达到国际领先水平，关键客户的实验室
测试获得了良好结果，预期在23H2 发往客户端进行量产验证。 
4）在现有的金属CVD 和ALD 设备产品基础上，公司计划进一
步完善先进CVD 和ALD 设备产品线，以提供先进金属CVD 和ALD
设备全品类解决方案，进一步增强和逻辑存储客户的伙伴关系，全
面拓展先进金属CVD 和ALD 设备产品市场。 
5）公司组建的EPI 设备研发团队，通过基础研究和采纳关键
客户的技术反馈，已经形成自主知识产权及创新的预处理和外延
反应腔的设计方案。目前公司EPI 设备正处于工艺调试和客户验
证阶段，以满足客户先进制程中锗硅外延生长工艺的电性和可靠
性需求。 
 
投资建议 
我们预计公司
2023/2024/2025
年分别实现收入
62.77/82.08/106.55
亿元，实现归母净利润分别为
18.42/19.06/24.51 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为
44 倍、42 倍、33 倍，维持“买入”评级。 
 
风险提示 
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；全体员工持股的公司
治理风险；上游供应链产能紧张风险；下游扩产不及预期风险。 
 
 
 
盈利预测和财务指标 
 
项目\年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
4740 
6277 
8208 
10655 
增长率(%) 
52.50 
32.43 
30.77 
29.81 
EBITDA（百万元） 
1122.77 
1968.93 
2043.68 
2643.10 
归属母公司净利润（百万元） 
1169.79 
1842.17 
1905.67 
2451.03 
增长率(%) 
15.66 
57.48 
3.45 
28.62 
EPS(元/股) 
1.89 
2.98 
3.08 
3.96 
市盈率（P/E） 
68.99 
43.81 
42.35 
32.93 
市净率（P/B） 
5.21 
4.57 
4.13 
3.67 
EV/EBITDA 
47.74 
36.77 
34.97 
26.53 
资料来源：公司公告，中邮证券研究所 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
3 
 
财务报表和主要财务比率 
财务报表百万元 
 
 
 
 
主要财务比率 
利润表 
 
 
 
 
成长能力 
 
 
 
营业收入 
 
 
 
 
营业收入 
 
 
 
营业成本 
 
 
 
 
营业利润 
 
 
 
税金及附加 
 
 
 
 
归属于母公司净利润 
 
 
 
销售费用 
 
 
 
 
获利能力 
 
 
 
管理费用 
 
 
 
 
毛利率 
 
 
 
研发费用 
 
 
 
 
净利率 
 
 
 
财务费用 
 
 
 
 
 
 
 
 
资产减值损失 
 
 
 
 
 
 
 
 
营业利润 
 
 
 
 
偿债能力
营业外收入 
 
 
 
 
资产负债率 
 
 
 
营业外支出 
 
 
 
 
流动比率 
 
 
 
利润总额 
 
 
 
 
营运能力
所得税 
 
 
 
 
应收账款周转率 
 
 
 
净利润 
 
 
 
 
存货周转率 
 
 
 
归母净利润 
 
 
 
 
总资产周转率 
 
 
 
每股收益（元） 
 
 
 
 
每股指标（元）
资产负债表 
 
 
 
 
每股收益 
 
 
 
货币资金 
 
 
 
 
每股净资产 
 
 
 
交易性金融资产 
 
 
 
 
估值比率
应收票据及应收账款 
 
 
 
 
 
 
 
 
预付款项 
 
 
 
 
 
 
 
 
存货 
 
 
 
 
流动资产合计 
 
 
 
 
现金流量表 
 
 
 
固定资产 
 
 
 
 
净利润 
 
 
 
在建工程 
 
 
 
 
折旧和摊销 
 
 
 
无形资产 
 
 
 
 
营运资本变动 
 
 
 
非流动资产合计 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
资产总计 
 
 
 
 
经营活动现金流净额 
 
 
 
短期借款 
 
 
 
 
资本开支 
 
 
 
应付票据及应付账款 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
其他流动负债 
 
 
 
 
投资活动现金流净额 
 
 
 
流动负债合计 
 
 
 
 
股权融资 
 
 
 
其他 
 
 
 
 
债务融资 
 
 
 
非流动负债合计 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
负债合计 
 
 
 
 
筹资活动现金流净额 
 
 
 
股本 
 
 
 
 
现金及现金等价物净增加额 
 
 
 
资本公积金 
 
 
 
 
 
 
 
 
未分配利润 
 
 
 
 
 
 
 
 
少数股东权益 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
所有者权益合计 
 
 
 
 
 
 
 
 
负债和所有者权益总计 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
资料来源：公司公告，中邮证券研究所 
  
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
4 
中邮证券投资评级说明 
投资评级标准 
类型 
评级 
说明 
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
幅相对同期相关证券市场基准
指数的涨跌幅。 
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
可转债市场以中信标普可转债
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
准。 
股票评级 
买入 
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上 
增持 
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间 
中性 
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间 
回避 
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下 
行业评级 
强于大市 
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上 
中性 
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间 
弱于大市 
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下 
可转债 
评级 
推荐 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上 
谨慎推荐 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间 
中性 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间 
回避 
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下 
分析师声明 
撰写此报告的分析师（一人或多人）承诺本机构、本人以及财产利害关系人与所评价或推荐的证券无利害关系。 
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
平，报告结论不受本公司其他部门和人员以及证券发行人、上市公司、基金公司、证券资产管理公司、特定客户等
利益相关方的干涉和影响，特此声明。 
免责声明 
中邮证券有限责任公司（以下简称“中邮证券”）具备经中国证监会批准的开展证券投资咨询业务的资格。 
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
仅供参考，报告中的信息或所表达观点不构成所涉证券买卖的出价或询价，中邮证券不对因使用本报告的内容而导
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。 
中邮证券可发出其它与本报告所载信息不一致或有不同结论的报告。报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。  
中邮证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。  
《证券期货投资者适当性管理办法》于2017 年7 月1 日起正式实施，本报告仅供中邮证券客户中的专业投资者使
用，若您非中邮证券客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。  
本报告版权归中邮证券所有，未经书面许可，任何机构或个人不得存在对本报告以任何形式进行翻版、修改、节选、
复制、发布，或对本报告进行改编、汇编等侵犯知识产权的行为，亦不得存在其他有损中邮证券商业性权益的任何
情形。如经中邮证券授权后引用发布，需注明出处为中邮证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节
或修改。  
中邮证券对于本申明具有最终解释权。 
 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分 
5 
公司简介 
中邮证券有限责任公司，2002 年9 月经中国证券监督管理委员会批准设立，注册资本50.6 亿元人民币。中邮
证券是中国邮政集团有限公司绝对控股的证券类金融子公司。 
中邮证券的经营范围包括证券经纪、证券投资咨询、证券投资基金销售、融资融券、代销金融产品、证券资
产管理、证券承销与保荐、证券自营和与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问等。中邮证券目前已经在北
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。 
中邮证券紧紧依托中国邮政集团有限公司雄厚的实力，坚持诚信经营，践行普惠服务，为社会大众提供全方
位专业化的证券投、融资服务，帮助客户实现价值增长。中邮证券努力成为客户认同、社会尊重，股东满意，员
工自豪的优秀企业。 
 
中邮证券研究所 
北京 
电话：010-67017788 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：北京市东城区前门街道珠市口东大街17 号 
邮编：100050 
 
上海 
电话：18717767929 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：上海市虹口区东大名路1080 号邮储银行大厦3
楼 
邮编：200000 
深圳 
电话：15800181922 
邮箱：yanjiusuo@cnpsec.com 
地址：深圳市福田区滨河大道9023 号国通大厦二楼 
邮编：518048 
 
 
