领益智造（002600SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
全球领先的终端硬件智造平台，机器人打开长期空间
——公司首次覆盖报告
 全球领先的AI 终端硬件制造平台，首次覆盖，给予买入评级
领益智造2006 年成立、2018 年上市，公司以消费电子模切产品起家，通过横向
拓展CNC、冲压、注塑等工艺平台，纵向拓展模组、整机组装等制造环节，逐
渐成长为覆盖消费电子、汽车及低空经济、清洁能源、机器人等领域的全球领先
的AI 终端硬件智造平台。公司在消费电子功能件结构件领域覆盖苹果、华为、
小米、三星等全球主流客户，近几年开始大力拓展具身智能机器人领域。我们认
为，公司有望凭借AI 终端之机遇实现业绩快速增长，预计公司202520262027
年归母净利润为2327 亿元3241 亿元4182 亿元，EPS 为033 元046 元060
元，当前股价对应PE 为276 倍198 倍153 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 消费电子工艺矩阵持续完善，汽车低空光储打开长期空间
消费电子方面，随着端侧AI 模型技术的持续迭代，AI 手机AI PC 等AI 终端产
品在传统产品中快速渗透，AI 手机在散热、电池、快充等方面需求更高，苹果
安卓手机中VC 均热板、钢壳电池、高功率充电器呈现规格升级和渗透率提升趋
势，公司有望持续受益硬件升级和销量增长。新能源领域，公司持续布局汽车动
力电池结构件、注塑件和光储逆变器等产品，并计划通过收并购进一步扩展产品
矩阵，下游需求有望保持长期增长。
 从工艺到产品，人眼折服新业务长远布局、蓄势待发
公司基于在多种工艺平台积累的多年自动化、高质量制造经验，大力拓展人形机
器人、AI 眼镜和XR 可穿戴设备、折叠屏设备、服务器散热和电源等产品领域，
为客户提供产品核心零部件、各类模组、整机组装和软硬一体化解决方案，从制
造工艺平台厂商走向产品提供商。以机器人产品为例，公司已布局减速器、丝杠、
灵巧手等关键零组件，自研多款工业人形机器人整机，并建成整机组装产线，
可为客户提供整机代工服务，目前已经与天工机器人、智元机器人等客户开展合
作。公司在多领域的前瞻布局，有望在未来行业需求快速增长时充分受益。
 风险提示：下游需求不及预期防风险；市场竞争加剧风险；国际贸易政策不确
定性风险；公司新业务进展不及预期风险。
归母净利润(百万元)
1、 领益智造：全球领先的终端硬件制造平台 5
11、 公司概览：以消费电子功能件起家，打造全球终端硬件制造平台  5
12、 主营业务：以AI 终端为基，拓展汽车新能源机器人等多领域  8
13、 财务表现：收入规模快速增长，盈利能力企稳，新业务占比提升  10
14、 竞争优势：全球产能布局分散风险，高强度研发构筑工艺生态壁垒  14
2、 消费电子工艺矩阵持续完善，汽车低空光储打开长期空间  18
21、 消费电子：AI 终端渗透加速，高端品类占比提升驱动结构性增长  18
22、 AI 手机：端侧AI 模型应用推动硬件配置迭代升级和价值量提升  19
221、 苹果：AI 功能稳步推进更新，硬件配置升级显著  19
222、 安卓：各大厂商持续丰富AI 体验，重塑智能终端生态体系  22
23、 领益智造：消费电子全产业链全品类布局，端侧AI 升级驱动增长  23
231、 电源：收购赛尔康打造精品组装业务，持续受益大客户电池快充升级增量  24
232、 散热：石墨VC 均热板等散热零组件全产业链布局，大客户升级显著  25
24、 新领域：前瞻布局汽车低空光储领域，打开广阔成长空间  26
241、 汽车低空：精密制造优势拓展，持续加码万亿级出行新领域  26
242、 清洁能源：深度合作国际头部客户，打造智能光伏储能解决方案  27
3、 从工艺到产品，人眼折服长远布局、蓄势待发  29
31、 人形机器人：全球市场有望快速增长，公司布局完善客户资源丰富  29
311、 具身智能机器人加速进化，全球市场有望保持高速增长  29
312、 公司布局：覆盖核心零部件和整机组装环节，海内外主流客户积极合作  31
32、 AI 眼镜和XR：市场增量空间广阔，前瞻布局静待花开  33
321、 AI 眼镜行业百花齐放，未来销量有望增长 33
322、 公司布局：深耕XR 和AI 眼镜领域，相关收入快速增长  35
33、 折叠屏设备：渗透率稳步提升，手机平板价值增量显著  35
331、 折叠屏手机逐步渗透，苹果入局有望打开行业天花板  35
332、 公司布局：安卓客户积累深厚，有望进入苹果折叠屏供应链  37
34、 服务器：重点布局电源和散热环节，AI 基建带来长期成长  39
341、 AI 基建持续增长，服务器电源散热行业具备较强增长空间  39
342、 公司布局：发挥已有技术优势，重点拓展服务器散热和电源业务  41
4、 盈利预测与投资建议  43
41、 关键假设与盈利预测  43
42、 估值评级与投资建议  44
5、 风险提示  45
附：财务预测摘要  46
1、 领益智造：全球领先的终端硬件制造平台
11、 公司概览：以消费电子功能件起家，打造全球终端硬件制造平台
领益智造成立于2006 年，注册地位于深圳，前身为领胜电子科技（深圳）有限
公司，2018 年通过资产重组完成对江粉磁材的借壳上市并在深交所挂牌。公司以模
切产品进入消费电子精密功能件领域，逐步横向拓展至冲压、CNC、注塑等多种工
艺平台，并纵向延伸至模组、整机组装、ODM 等下游产业链环节，业务领域拓展至
AI 终端硬件、汽车及低空经济、清洁能源、机器人、服务器等新兴应用领域，客户
群体涵盖消费电子行业主流品牌厂商（苹果、华为、荣耀、OPPO、vivo、小米、传
音、三星、联想）及其ODMOEM 合作厂商，以及汽车、光伏储能、机器人、服务
器等领域的全球头部企业，现已成为全球消费电子精密功能件及结构件解决方案的
表1：2006 年成立至今，公司逐步成为消费电子精密功能件及结构件龙头
成立深圳领胜，进入消费电子模切业务
建立德国太原办事处进入苹果供应链
建立上海印度办事处；拓展冲压次组装业务
建立加州工厂、广州中国台湾办事处
建立成都工厂CNC 工厂，韩国廊坊办事处
建立廊坊工厂五金厂EMI金属厂
建立成都二厂、黄江工厂、美国和郑州办事处
建立黄江冲压工厂苏州金属工厂鑫焱精密刀具厂；进入vivo 供应链
建立黄江东台量产基地；进入OPPO 供应链；开始筹划上市；原上市公司江粉磁材收购帝晶光电
建立无锡郑州工厂；全面启动IPO 工作；进入华为供应链；原上市公司江粉磁材收购东方亮彩
领益科技借壳江粉磁材成功上市；收购东莞鑫焱无锡领镒精密
更名领益智造；设立越南工厂
收购绵阳维奇绵阳伟联，新增韩国办事处；收购赛尔康，引入ODM 业务
收购苏州一道并成立苏州益道，建立深圳福田总部、珠海厂
收购珠海伟创力浙江锦泰，建立桂林苏州土耳其工厂和深圳平湖智能终端产业园
桂林扬州东台精密生产基地落地并陆续投产；东莞黄江领益智能制造科技项目摘牌开工
与Hanson 签署谅解备忘录，就人形机器人开展合作；进入德国某整车动力电池供应链
6 月跟智元机器人签署ODM 合作协议；11 月收购江苏科达，扩大汽车业务布局，向Tier 1 迈进；进入AMD 供应链
2 月全球总部落户深圳，正式开业；4 月建成人形与具身机器人整机组装和关键零部件生产线；6 月调入沪深300 指
数；与智元新创达成全球战略合作伙伴关系，并拟共商组成合资公司；6 月26 日举办机器人战略发布会
纵观公司发展历程，可简要划分为初创期、成长期、快速发展期、多元化扩张
（1）初创期（2006-2008 年）以模切工艺切入消费电子功能件市场，核心客户
包括诺基亚、耐普罗、比亚迪及富士康集团，营收保持增长但基数较低。此阶段完
成技术基础构建与海外客户体系搭建，形成以创始人曾芳勤为核心的管理团队。2007
年建立天津工厂，2008 年布局德国与太原分支机构，以iPod 零部件成功导入苹果供
应链，奠定业务拓展根基。
（2）成长期（2009-2013 年）：公司模切业务持续深耕，逐步向冲压、CNC 精
加工、紧固件及组装领域延伸。核心客户仍以诺基亚、苹果及其代工厂为主，服务
范围从iPod 扩展至iPhone、iPad、iMac 及MacBook 系列产品，技术储备、资产规
模与客户黏性显著增强，营收与产品矩阵同步扩容。
（3）快速发展期（2014 年-2017 年）：公司营收规模加速扩张，客户版图持续
扩展。2014 年接入vivo、2015 年与OPPO 合作、2016 年延伸至华为供应链。同步
设立成都领益、东莞领益、东台领镒、东台领胜城、郑州领胜等子公司以提升区域
交付能力。期间持续加码研发投入，强化工艺创新与设备升级，并于2015 年启动资
本化上市进程，2017 年通过江粉磁材资产重组方案获证监会核准，完成上市筹备。
（4）多元化扩张期（2018 年至今）：公司借壳上市后进入全球化扩张阶段，消
费电子主业持续升级的同时布局ODM、新能源汽车、光伏储能、具身智能机器人、
服务器电源和散热等赛道。2018 年1 月31 日，公司完成对江粉磁材反向收购并更名
领益智造，越南工厂落成，深化与苹果、华为、小米等战略合作；2021 年，公司建
设桂林、苏州、土耳其工厂及深圳平湖产业园；2022 年美国工厂投产；2024 年聚焦
AI 终端增量环节，推动消费电子业务二次增长曲线；2025 年，公司开始全力拓展机
器人、服务器散热、AI 眼镜、低空经济等新业务，打造第N 增长曲线。具体来看公
司新业务进展：充电器ODM 方面，公司2019 年收购赛尔康切入ODM 领域；
光伏储能方面，公司于2019 年启动研发并于2020 年量产；新能源汽车方面，公
司2021 年并购珠海伟创力与浙江锦泰拓展新能源汽车业务；人形机器人方面，公
司2023 年与Hanson 达成人形机器人合作，2024 年与海外具身智能机器人头部客户
和国内智元等客户建立了深入合作关系，公司具备减速器、控制器、执行器、灵巧
手等核心部件和整机组装能力；服务器散热方面，公司2025 年成为AMD 供应商，
可为不同客户提供风冷散热模组、液冷散热等各类产品。
创始人领航，股权集中稳定，员工激励彰显长期信心。截至2025Q1，领胜投资
作为公司的控股股东，持有公司5907%股份；公司创始人曾芳勤女士作为公司实际
控制人，通过持有领胜投资100%股权间接持有公司股份，并直接持有上市公司206%
股份，合计持有公司6113%股份。2024 年7 月，公司通过了新一轮员工持股计划，
该员工持股计划持有公司043%的股份。其余股东则主要包括2022 年员工持股计划、
陆股通、机构投资者和个人股东。公司股权结构整体上较为集中，多期员工持股计
划实现核心人才利益共享，提升治理稳定性，有利于长期健康发展。
组织架构完整清晰，业务模块高效联动。目前公司根据主营业务类型将诸多子
公司和经营实体分为多个BG 和BU：消费电子板块，国内精密功能件结构件业务主
要由模切BG、冲压BG、华南CNC 精密部件BG、华东CNC BG、注塑BG、Softgoods
BG 承担，充电器ODM 业务主要由赛尔康IMS、赛尔康BG 负责，模组类业务主要
由东台模组BU、东台MIM、TM BU 承接，材料业务则由磁材BG 统筹，Top Module
等模组类业务、智能穿戴以及散热车载产品分别设有相应的BU，海外业务主要由越
南BU、印度小件BU、印度E 非电源类（A）等业务部门运行。公司采用业务板块
矩阵式架构设计，通过模块化管理体系实现决策链条扁平化与敏捷执行，同时强化
跨部门资源整合与流程协同，形成客户需求导向的端到端响应机制，有效支撑业务
全链条精益化运营效能。
图1：公司股权结构集中稳定
图2：公司组织架构清晰，各业务板块分工明确
资料来源：公司2024 年社会责任报告
高管团队年富力强，具备丰富专业知识和行业经验。截至2025 年Q1，公司董
监高共有9 人，年龄分布从41 岁到70 岁。公司创始人曾芳勤担任董事长兼总经理，
广东领益智造股份有限公司（002600）
领胜投资(江苏)有限公司
其他机构个人投资者
INVESTMENT(HK)LIM
Isallom India Private
Investment(HK)Limited
Eletronica da Amazonia
(Singapore)PteLtd
2024年员工持股计划
2022年员工持股计划
India Management Committee
正值职业黄金期，凭借前瞻性战略思维主导企业长期发展，自2006 年创立领益智造
以来持续引领公司战略方向。董事会、监事会及高级管理人员团队融合多元化专业
背景：副董事长贾双谊拥有AMA 集团核心管理经验；财务总监王涛曾担任中兴通讯
财务管理职务；副总经理兼董事会秘书郭瑞在东方基金、欧菲光等机构担任关键职
务，深度积累资本市场运作与产业链资源整合能力。团队整体形成对战略决策的有
效支撑体系。2024 年阮超加入公司董事会，成为公司董事会最年轻成员，为公司注
表2：公司管理团队经验丰富
2006 年5 月创立领胜电子科技（深圳）有限公司，2012 年7 月创立领益科技（深圳）有限公
司。现任领胜投资执行董事、公司董事长兼总经理。
中国国籍，本科学历。2001 年11 月至2004 年1 月，担任AMA 上海客户经理；2004 年2 月
至2017 年12 月，担任AMA 南中国区总经理；2018 年1 月至2020 年11 月，担任AMA 中
国区副总裁。2020 年12 月进入公司担任人力资源副总裁。现任公司副董事长、人力资源高
中国国籍，硕士学历。曾在捷普电子（广州）有限公司担任事业部总经理及全球业务总监等职
务、深圳艾科泰电子有限公司担任事业部总监及运营总监等职务。2021 年3 月加入公司，现
任公司董事、赛尔康事业部高级副总裁。
职工董事 中国国籍，本科学历。2016 年10 月加入公司，曾任公司注塑事业部和赛尔康事业部财务副总
监，现任公司财经部高级总监、职工董事。
中国香港籍，香港注册会计师，澳大利亚注册会计师，加拿大注册会计师，澳大利亚纽卡素大
学工商管理博士学位。2000 年2 月至2010 年3 月任华润创业有限公司副总经理、内审总监；
2010 年4 月至2012 年11 月任美丽华集团首席财务官、公司秘书；2012 年12 月至2014 年3
月任中国公共采购有限公司首席投资总监、执行董事；2013 年12 月至2015 年8 月任俊思有
限公司首席营运官；2015 年8 月至2020 年9 月任时代集团控股有限公司首席财务官、公司秘
书；现任时代集团控股有限公司非执行董事、中国金融租赁集团有限公司独立董事、Nature
Wood Group Limited 独立董事、高奥士国际控股有限公司独立董事、公司独立董事。
任项目经理、部门负责人等职务；现任文艺馥欣（杭州）财务顾问有限公司执行董事兼总经理、
物产中大金轮蓝海股份有限公司独立董事。
中国国籍，无境外永久居留权，博士学历，毕业于日本广岛大学法学专业。曾于1991 年-1993
年担任山东省济南市税务局税务专管员，于2001 年至今担任深圳大学法学院教师，2007 年晋
升法学教授。曾担任深圳市纺织（集团）股份有限公司、欧菲光集团股份有限公司独立董事，
现任招商局蛇口工业区控股股份有限公司、深圳中电港技术股份有限公司及公司独立董事。
中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历， 毕业于东北大学管理学学士，中山大学MBA。
2011 年11 月起加入中兴通讯股份有限公司，先后担任海外事业部财务部长，集团供应链财务
部部长。2019 年6 月份加入高新兴科技集团，先后担任财务总监及执行副总裁岗位，在全面
预算管理、绩效管理、核算、税务遵从及规划、资金管理、外汇管理、法人治理方面有丰富的
一线经验和总部经验。2022 年5 月加入公司，现任公司财务总监。
中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历，毕业于中国科学院研究生院，已获得深圳证
券交易所颁发的董事会秘书资格证书。2015 年以来先后任职于东方基金管理股份有限公司、
青岛悦海盈和基金投 资管理有限公司及欧菲光集团股份有限公司。2022 年7 月加入公司，现
任公司副总经理兼董事会秘书。
12、 主营业务：以AI 终端为基，拓展汽车新能源机器人等多领域
公司凭借先进的模切、冲压、CNC 加工及注塑等工艺制造技术，产品广泛应用
于AI 终端设备、汽车及低空经济、清洁能源等行业。2024 年，公司实现多个项目重
要突破，包括折叠屏、XR 智能穿戴、VC 散热、服务器散热、高功率电源产品、机
器人等领域。同年公司拓展机器人业务，先后与海内外机器人龙头客户、AMD、
Brembo 等客户建立良好的合作关系。
（1）AI 终端硬件业务
（a）影像显示业务：专注于智能手机、智能汽车及机器人等终端设备的影像捕
捉与显示组件研发，核心产品涵盖手机显示器模组、摄像头支架及摄像头环。通过
高精密贴合工艺与自动化光学检测技术，产品具备窄边框设计、高分辨率显示及防
水性能等特点，并集成AGV 物流系统与智能检测算法。
（b）材料类业务：业务聚焦于电子功能材料与复合材料的创新应用，开发碳纤
维支撑件、电磁屏蔽材料及微波陶瓷等核心产品。采用热压成型与激光切割技术实
现超薄结构，兼具高强度与轻量化特性，广泛应用于折叠屏设备与高频电路领域。
（c）电池电源业务：数据中心与AI 服务器功耗攀升驱动电源管理需求升级，
服务器电源需满足先进GPU 对高功率密度及稳定输出的严苛要求。公司电池板块涵
盖高功率适配器、平面变压器及汽车电源管理系统等。
（d）热管理散热业务：以VC 均热板、散热模组及复合材料等关键组件为核心，
为全球客户提供GPU、CPU 及AI 应用产品散热解决方案。最新研发的多轴腔体散
热元件（Big MAC）提升热传导效率。
（e）XRAI 眼镜及可穿戴业务：聚焦AR、VR、MR 和AI 眼镜等智能穿戴设
备的组件与研发，与全球客户深度合作，提供软质功能件、注塑件、散热解决方案、
充电器等关键零部件。
（f）精品组装及其他业务：作为AI 终端产业链最重要的环节之一，精品组装
通过供应链整合和规模化效应，能够有效降本增效。公司提供从精密结构件到智能
终端的全流程制造服务，涵盖3D 打印、玻纤外观件及自动化产线集成。
（g）传感器及模组业务：传感器指精密元件和集成技术实现环境感知与数据转
换的核心部件，广泛应用于智能终端、工业控制及物联网领域。公司开发高精度传
感器金属件、触控模组及键盘反光组件等产品。
（h）折叠屏终端硬件业务：折叠屏硬件业务涵盖柔性显示技术、铰链结构及超
薄材料的研发。公司专注于铰链支撑层（BKT）与柔性屏组件等产品终端研发，通
过多种类材料集成技术满足多样化性能需求。
（i）机器人业务：公司涵盖工业控制器、CSV 减速器及自动化产线解决方案，
核心产品包括六轴机械臂与驱控一体系统。公司2009 年起研发工业机器人，2024
年推出有加穿戴式骨骼示教器等产品，2025 年6 月在机器人战略发布会上展示多
款具身智能人形机器人整机产品并与优必选、智元、众擎、越疆、傅利叶、汇川、
强脑等16 家机器人产业链伙伴启动战略合作。
（2）汽车及低空经济业务：公司聚焦新能源汽车核心部件与低空飞行器关键组
件，涵盖动力电池结构件、柔性软连接母排、注塑件等汽车相关精密结构件，同时
公司切入车用刹车系统一线品牌客户体系，布局车内电子元器件。2024 年，公司开
始向低空经济头部客户批量交付注塑结构件与植保机碳纤维桨叶产品。
（3）清洁能源业务：公司该板块以光伏储能为核心，提供微型逆变器、储能变
流器（PCS）及光伏无线通讯模组，产品可实现太阳能模组的电源转化。2024 年公
司向某国内清洁能源客户批量交付微型逆变器及能源控制器相关产品，高功率产品
图3：公司业务涵盖AI 终端、汽车及低空经济和清洁能源三大板块
13、 财务表现：收入规模快速增长，盈利能力企稳，新业务占比提升
（1）成长能力：初创期、成长期、快速发展期三阶段，收入规模实现快速增长。
重组上市后进入成熟扩张期，原壳公司业务造成利润端出现波动，近两年逐步企稳，
（a）收入方面：2006 年至2018 年期间，公司从创立走向上市，通过业务多元
化与客户拓展实现了高速增长。2017 年，公司前身领益科技收入达9637 亿元，同
比增长827%。2018 年1 月31 日，领益科技完成对江粉磁材反向收购并更名领益智
造。上市后，上市公司合并原江粉磁材业务，收入跃升至225 亿元，此后以1192%
的年均复合增速持续扩张至2024 年44211 亿元。
（b）利润方面：上市前，领益科技归母净利润呈波动上升态势，2017 年实现
1683 亿元，同比增长169%。2018 年重组后上市公司整体归母净利润亏损68 亿元，
主要原因为原江粉磁材体系受金立事件、大宗贸易预付款风险等历史遗留问题拖累，
而2018 年领益科技板块归母净利润为1996 亿元，同比增长186%。2019 年上市公
司扭亏为盈，归母净利润为1894 亿元，2020 年增至2266 亿元，同比增长196%。
2021年受行业性毛利率下滑及存货跌价计提影响，降至1180亿元，同比减少479%，
此后逐步修复，2023 年回升至2051 亿元。2024 年，受AI 终端业务成本上升以及非
经常性损益同比下降较多等因素综合影响，公司归母净利润下滑至1753 亿元，同比
减少1450%，扣非后归母净利润同比略下滑395%。从单季度表现来看，公司2024Q3
以来单季度归母净利润同比增速持续为正，2025Q1 单季度归母净利润同比增长
2352%，2024Q3 经营拐点明确，后续有望保持稳健增长。
图4：2014 至2024 年公司营业收入快速增长
图5：2014 至2024 年公司利润有所波动但保持上升趋势
注：领益科技为借壳上市前数据，领益智造为重组后上市公司数
据，2018 年合并报表数据核算范围为领益科技 1-12 月业务和原
上市公司 2-12 月业务
注：领益科技为借壳上市前数据，领益智造为重组后上市公司数
据，2018 年合并报表数据核算范围为领益科技 1-12 月业务和原
上市公司 2-12 月业务
（2）盈利能力：重组上市之初壳公司业务和非经常损益等因素造成毛利率、净
利率出现较大波动，2021 年至今已逐步企稳，2023 年ROE 修复至116%，达到行
（a）毛利率：自2018 年重组上市后，公司毛利率呈现先升后降态势，整体维
持在20%区间波动。2021 年受主力业务拖累出现显著下滑，收入占比超60%精密功
能件结构件业务毛利率为1984%，同比下降564pct，致使整体毛利率由2020 年的
223%下滑至163%。业务承压主要归因于智能手机芯片短缺与市场需求走弱引发的
固定成本分摊压力及原材料价格上行。此后通过运营调整，公司毛利率逐步回升，
2023 年恢复至199%接近疫情前水平。2024 年2025 年Q1，公司毛利率下滑为
1577%1515%，主要系产品结构变化等因素影响，公司AI 终端业务拓展更多模组
（b）净利率：净利率变动与毛利率趋势基本同频，但受特殊事项扰动存在阶段
性偏离。2019 年因非经常性损益达987 亿元（主要来源于原上市主体子公司东方亮
彩的业绩补偿股份产生的公允价值变动收益集中确认），净利率出现异常波动。2021
年在毛利率大幅下滑背景下，净利率探底至39%，随着经营效率提升，2023 年回升
至6%左右，2024 年下滑至398%。
（c）ROE：净资产收益率近年呈现持续修复态势，近三年保持在10%左右，2024
年恢复至924%，横向对比处于消费电子行业中位区间。该指标回升主要受益于盈利
能力的结构性改善以及资产周转效率的优化。
（3）费用率：研发费用率与管理费用率总体维稳，财务费用率和销售费用率平
稳下降。具体来看，2024 年度研发费用率约45%，管理费用率32%，财务费用率
01%，销售费用率08%。值得关注的是2022 年管理费用率较历史水平略升至42%，
该变动主要源于结构件业务深圳厂区搬迁导致部分设备、装修费等待摊费用一次性
计入折旧摊销费用所致。
领益科技收入（亿元）
领益智造收入（亿元）
领益智造YoY（右轴）
领益科技利润（亿元）
领益智造利润（亿元）
领益智造YoY（右轴）
图6：近几年公司产品结构变化带动利润率略有下降
图7：近几年公司ROE 持续修复至行业中等水平
（4）现金流表现：经营性现金流保持充裕状态支持公司发展。2023 年因实施
阶段性备货策略，导致净利润与经营性现金流净额比率出现短期偏离合理区间，2024
年回归2022 年水平。数据显示，2024 年末经营性现金流净额达4021 亿元，归母净
利润占该净额436%，2023 年末经营性现金流净额达5295 亿元，归母净利润占该净
额比重为387%，主要受存货储备量增加对经营性现金流形成的暂时性影响。2022
年占比较低，主要原因包括：（1）2022 年度当期计提了金额较大的资产减值损失，
主要为固定资产减值损失、商誉减值损失及存货跌价损失；（2）2022 年度公司加强
了应收账款管理，当期应收账款回款情况较好；（3）公司2021 年存在较大金额的长
期资产投入，导致2022 年度资产的折旧金额较大，影响了当期净利润水平。
图8：近几年公司期间费用率稳中有降
图9：近几年公司经营性现金流较为充裕
（5）分业务：AI 终端硬件产品贡献九成收入，新业务占比逐步提升，消费电
子产品盈利能力较强。按照2024 年财报最新口径，公司主营业务可划分为AI 终端、
汽车及低空经济及清洁能源三大板块：（a）收入占比： 2024 年公司拓展业务领域，
重点拓展机器人业务，AI 终端业务增长至9213%，汽车及低空经济业务占比有所下
降，为479%，清洁能源业务占比同比下降193pct，为265%，主要系客户订单出
经营现金流净额(亿元)
归母净利润经营现金流净额（右轴）
现阶段性大幅减少等情况。（b）毛利率： 公司2024 年整体毛利率为158%，同比
下滑42pct。其中AI 终端业务板块毛利率为1741%，同比下降437pct，原有终端核
心零组件业务保持较高毛利水准，但部分新业务和新产品处于起步阶段，盈利能力
较传统业务存在一定差距，导致此业务毛利水平下滑。汽车及低空经济等业务毛利
图10：2019 至2023 年公司新业务收入占比逐渐提升
图11：2024 年公司AI 终端业务占比超过90%
图12：公司AI 终端类产品毛利率维持在较高水平
图13：公司境外收入占比近几年逐渐提升
（6）分地区：境外市场收入占比持续提升，盈利水平显著高于境内业务。2024
年境外市场贡献收入占比达717%，呈逐年递增趋势，而中国大陆地区收入占比相应
收缩。高境外收入占比原因如下：（a）全球化产能布局；（b）业务模式：公司匹配
国际客户需求，在中国香港、新加坡设立接单中心。公司生产部门根据接单中心收
到的客户订单进行生产，接单中心再将产品销售给下游厂商客户。最终订单中心以
外币结算，公司将需要进行报关并以外币结算的收入划分为外销收入，因此外销收
入占比偏高。毛利率方面，境外市场盈利优势明显，2024 年境外市场销售毛利率达
178%，较中国大陆区域毛利率107%，相差7%。
图14：公司境外地区销售毛利率高于中国大陆地区
14、 竞争优势：全球产能布局分散风险，高强度研发构筑工艺生态壁垒
(1) 全球化布局分散地缘风险，美国关税政策影响较为有限
全球布局跨越式发展，海内外产能双循环。公司在全球多个国家和地区布局了
58 个生产据点及研发中心，包括土耳其、巴西、印度、越南、法国、新加坡等低税
率或生产优势区域，产能储备充足。印度方面，对电子制造颁布较多优惠政策。根
据彭博社报道，印度电子信息科技部建议至少提供2300 亿卢比（约27 亿美元）以
支持电池和相机零件等元件制造商。同时，应业界要求，印度有望对部分电子零组
件降低关税，以减少生产成本。公司印度基地具备功能件、结构件，模组和充电器
整机组装等综合性能力。
公司通过海外产能布局实现了研发、生产、交付的本地化管理，既能中央集中
管理，又能地方独立运营，可以快速响应客户需求。目前，海外基地已全面实现本
土化运营，新项目研发导入、量产交付逐步步入正轨。未来海外业务将逐步提升盈
利能力，形成海内外双循环、双领先的业务格局。
全球产能均衡布局，有效分散关税等政策风险。2025 年4 月以来，美国对等关
税问题引发市场对苹果供应链担忧情绪，我们分析认为关税事件对公司影响较为有
限。一方面，仅进口到美国的iPhone 面临加征关税问题，且该需求大部分可通过印
度产能得以满足。从销售端看，根据IDC 统计数据，2024 年全球iPhone 出货量约为
233 亿部，其中美国市场占比约为2844%，该比例近7 年均保持在30%左右。从产
能端看，2024 年印度生产的iPhone 数量占全球总量的15%左右，而且2025 年苹果
代工厂富士康仍在扩大印度组装产能占比以满足美国地区需求。2025 年1-5 月，富
士康从印度出口到美国的iPhone 总值已达到约44 亿美元，超出2024 年全年出口总
额。同时，苹果计划2025 年将印度iPhone 产能占比扩大至25%，未来印度产能有
望满足北美市场全部需求。我们认为，苹果有望通过短期内涨价、长期内产能转移
等方式减轻额外关税成本，对于上游零部件供应商影响较为有限。另一方面，公司
作为苹果主力精密零件供应商，已在印度、巴西、土耳其等海外地区布局产能，其
配套美国需求的订单可在海外生产，美国加征关税问题对公司业绩影响更加有限。
图15：公司在全球拥有50 多个生产基地和研发中心
图16：美国地区苹果iPhone 智能手机出货量占比约为30%左右
(2) 持续高强度研发投入打造丰富工艺平台，构建精密智造壁垒
研发投入持续加大，支出与费用双增构建新型工艺。公司近几年研发投入一直
保持在较高水平，2024 年研发费用占收入比重为447%，同比略有下降，主要是因
为公司在模组、整机组装类业务上加大了布局，而此类业务对研发投入要求较低，
且收入贡献较多。2023 年公司研发费用有所下降，主要系在研项目的研究方向及进
度有所不同，相关物料的消耗有所下降所致。2024 年公司研发费用与研发支出均有
回升，分别为1975 亿元和1978 亿元，同比增长923%和910%。未来，随着公司
在人形机器人折叠屏设备等新业务上持续拓展和更多项目投入研发，相关研发费用
图17：公司近几年研发费用占收入比重保持在4-7%
图18：公司近几年研发支出与费用稳中有升
专利全面覆盖，研发人员增长稳定。2022 年至2024 年，公司每年累计获得专利
总数保持在2000 个以上，2024 年专利总数达2178 个，其中实用性专利数量最多，
累计获得1702 个，发明专利407 项，外观专利数量69 项。研发投入方面，公司研
发人员总数逐年上涨，2024 年达到6367 人，占总人数7%，同比增长788%。研发
人员构成方面，公司硕博人员比例不断上升，2024 年同比增长3154%，达171 人；
本科学历人数比例稳定，2021-2024 年分别为2573%、2326%、2565%、2532%，
均保持在25%左右。
图19：公司各类专利覆盖全面、专利数量保持较高水平
图20：2019 至2024 年研发人员数量占比稳中有升
工艺平台不断丰富拓展，实现多领域制造支持。2006 年，公司以模切、设备工
艺为起点，逐步扩展冲压、组装、CNC、紧固件等基础工艺。2017 年，公司深化材
料、印刷技术，实现技术突破。2018 年，公司切入LCM 模组制造，标志着精密组
件能力成型。2019 年起，公司加速技术整合，形成金属成型FATP电源模组焊接
铆接的高阶结构件能力，同时拓展射频无线通信模块赋能智能终端，新增KBTP
模块（键盘与触控板集成）。2025 年，公司大力布局具身智能机器人领域，构建起覆
盖精密结构件、功能模组制造、整机组装、软件算法的完整技术生态，为下游机器
人客户提供各类制造服务。
研发支出合计（亿元）
研发人员占比（右轴）
图21：2024 年公司研发人员中高学历人才有所增长
图22：公司自成立以来制造工艺平台持续丰富和拓展
硕博及以上人数(人)
硕博及以上占比（右轴）
2、 消费电子工艺矩阵持续完善，汽车低空光储打开长期空间
21、 消费电子：AI 终端渗透加速，高端品类占比提升驱动结构性增长
消费电子行业总量增速放缓，AI 终端创新驱动结构性增长。根据iFind 数据，
预计2018-2029 年全球消费电子市场呈现总量扩张、增速趋缓态势。市场规模预计
从2024 年约9500 亿美元增至2029 年约109629 亿美元，但同比增速由2021 年峰值
72%回落，2024 年增速短期收缩至-1%，2025 年后逐步趋稳于3%。结构性分化显著：
2023 年智能手机以81%份额主导消费电子市场；PC、游戏机、平板电脑、智能手表、
耳机以及数码相机的市场份额合计仅18%；VRAR 等新品类市占率约为1%，仍需
规模化突破。长期来看，行业增长依赖智能手机技术迭代（如AI 大模型、折叠屏）
对高端需求的拉动，但基础终端消费疲软仍将压制整体增速，形成低总量增长高
价值集中的分化格局。
图23：预计2024-2029 年全球消费电子市场规模持续扩
图24：2023 年全球消费电子市场中智能手机份额81%
智能手机出货量触底反弹，折叠屏与AI 手机等高端品类带动市场规模扩张。根
据IDC 统计，2022 年中国全年智能手机出货量约285 亿台，同比下滑1284%，创
2015 年以来新低，2023 年跌幅显著收窄至-035%，2024 年全年出货量增速回升至
462%。2024 年以来，智能手机出货量进入上行期，2023Q4 出货量达074 亿台，同
比增长1%，自2022Q2 负增长以来首度转正，2024 年各季度增势延续，2025Q1 出
货量达到072 亿台，同比增长332%。尽管由于高度不确定性、关税波动以及通货
膨胀、失业等宏观经济挑战导致消费者支出放缓，IDC 预测2025 年全球智能手机市
场同比增长06%，但中国市场受益于国家补贴、折叠屏与AI 高端机型结构性增长
显著，2025 年全年增速预计达到30%。
AI 手机渗透加速，AI 及终端侧技术突破推动需求增长。根据IDC 统计，2023
至2028 年全球AI 手机出货量将从051 亿台跃升至912 亿部，CAGR 达到7803%。
根据Canalys 预测，2028 年全球AI 手机出货占比将达到54%。中国市场方面，2023
年AI 手机01 亿台，市场占比仅为55%，IDC 预测2027 年将增长至15 亿台，渗
透率达到519%，复合增长率968%。目前AI 助手、端侧大模型、生成式内容创新
与硬件性能突破成为AI 手机市场新的增长点，且AI 功能将率先出现在高端机型上，
并逐渐扩展至中端智能手机。
全球消费电子市场规模（亿美元）
图25：2024 年中国智能手机出货量回升至286 亿台
图26：2024Q1 开始中国智能手机季度出货量回暖
图27：2028 年全球AI 智能手机出货量预计超过9 亿部
图28：中国AI 手机渗透率预计将持续提升
22、 AI 手机：端侧AI 模型应用推动硬件配置迭代升级和价值量提升
221、 苹果：AI 功能稳步推进更新，硬件配置升级显著
Apple Intelligence 进度低于预期但稳步推进，苹果有望凭借AI 功能和完善的软
硬件生态实现后来居上。2024 年6 月，苹果在WWDC24 大会上发布了iOS18、iPadOS
18 等新一代操作系统，同时宣布推出Apple Intelligence（苹果智能）。苹果宣称Apple
Intelligence 将深度整合于iOS 18 等操作系统，全面调用苹果芯片的语言图像处理能
力，实现跨应用智能操作，并基于用户场景简化日常任务流程。此后，苹果与OpenAI
达成合作，在系统层级整合ChatGPT 技术，Siri 语音助手及全局书写工具（Writing
Tools）将接入ChatGPT 功能，用户可直接调用其在图像文档理解领域的专业能力。
此后，苹果在后续推送的iOS18 的小版本系统更新中持续完善AI 功能，增加了图乐
园（Image Playground）探索视觉表达、智绘表情(Genmoji)定制个性化符号、智能通
知处理、Mac 文字转影片生成等新功能，AI 功能也新增了对包括简体中文、法语、
德语等在内更多语言和欧洲等地区的支持。我们认为，虽然目前苹果AI Siri 等高阶
AI 功能的开发进度低于此前预期，但是凭借强大的研发能力和技术积累，苹果有望
于2026 年推出高阶AI 功能，并依托其完善软硬件生态和极强的用户粘性，在AI 终
端领域对安卓手机厂商实现后来者居上。
中国智能手机年出货量（亿台）
中国智能手机当季出货量（亿台）
全球AI智能手机出货量(亿部）
手机市场规模（亿台）
AI手机市场占比（右轴）
图29：苹果发布的系统级AI 套件Apple Intelligence 功能丰富，稳步推进更新
资料来源：Apple 官网
iPhone 出货与销量进入平台期，AI 功能有望成为破局之道。2013 年到2021 年，
iPhone 销售额总体增长。2021 年后需求见顶回落，2022-2023 年增速仅约1%，2024
年销售额200619 亿美元，同比下滑19%。同期季度出货量持续小幅震荡，Q1-Q4
出货量保持在053046056077 亿部左右，市场处于饱和。我们认为，Apple
Intelligence 的引入构成苹果新的破局点：技术层面：将AI 软件与消费级硬件融合
升级，重构人机交互。用户层面：Apple Intelligence 的功能仅限iPhone 15 Pro 及
以上机型使用。随着Apple Intelligence 新功能的不断升级优化，将促进新一波的苹
果换机潮，进而驱动出货量与销售额回升。
图30：近几年全球iPhone 出货量较为稳定
图31：近几年全球iPhone 销售额稳中有升
AI 手机推送硬件升级，BOM 提升打开产业链盈利空间。AI 端侧模型本地运行
依赖NPU 算力，显著提升存储读取速率与内存带宽要求；高算力引发功耗陡升，需
iPhone销售额（亿美元）
强化散热系统热传导效率以保障性能稳定输出，同时长续航电池抵消持续能耗负担。
根据Counterpoint 拆机数据，iPhone 作为AI 手机行业的龙头，近年来BOM 持续上
升，与同版本同机型iPhone11 相比，iPhone14 BOM 增长3011%；iPhone 15相比iPhone
14 BOM 提升了约38 美金；根据TD Cowen 的数据，相比同配置的iPhone15，iPhone16
的显示屏、处理器、传感器等零部件的BOM 随着机型升级有所增加。我们认为，若
延续技术升级趋势，iPhone 17 等后续版本的物料成本仍将有不少提升空间，且在苹
果Apple intelligence 等AI 功能的催化下，除了SoC 性能和内存容量外，iPhone 后续
机型或将在散热、传感器等硬件持续升级，带来更大幅度的成本提升。
图32：iPhone 11 至14 系列物料成本（BOM）逐渐提升
图33：iPhone 15 较iPhone 14 系列BOM 进一步提升
注：手机配置均为系列6GB128GB 系列
资料来源：Counterpoint
图34： iPhone 16 Pro Max 与15 Pro Max 的BOM 相比有明显提升
222、 安卓：各大厂商持续丰富AI 体验，重塑智能终端生态体系
头部厂商加速布局AI 大模型领域，差异化发展打造丰富AI 智能体验。目前
OPPO 端侧部署与多模态技术融合，端侧与云端采用安第斯大模型；小米聚焦轻量化
设计与本地部署，并在4 月30 日发布开源大模型Xiaomi Mimo，通过预训练与强化
学习的协同创新，开辟小参数模型突破性能极限的技术路径；vivo 通过自研蓝心大
模型矩阵构建技术生态并动态调整战略方向，荣耀则以魔法大模型深度整合操作系
统，着力打造智能体服务生态。
表3：国内主流手机厂商持续布局端侧大模型
云端大模型（自研或与第三方合作）
2025 年6 月20 日华为在开发者大会（HDC 2025）发布盘古大模型55，自然语
言处理（NLP）、计算机视觉（CV）、多模态、预测、科学计算五大基础模型全面升
级。自然语言处理NLP 模型升级为全新的718B 深度思考MoE 模型，模型推理效率
提升8 倍；多模态模型为智能驾驶、具身智能机器人的训练，构建数字物理空间；
预测模型采用业界首创统一预训练架构，应用于钢铁、有色金属、供热等多个行业；
科学计算模型深化气象、能源领域应用；计算机视觉CV 模型推出300 亿参数MoE
架构，为业界最大的视觉模型，支持多维度泛视觉分析。
图35：华为盘古大模型55 版本涵盖多个基础模型
资料来源：华为icloud 官网
目前荣耀的大模型技术已通过其旗舰产品Magic V5 实现重大突破，作为全球首
款集最强AI 智能体于一身的手机，通过重构交互方式、进化理解能力以及实现服务
闭环。并创新性融合折叠屏硬件特性推出AI 双屏协作功能，以用户主屏操作AI
副屏实时分析重构生产力场景；未来，荣耀将深化阿尔法战略，通过搭载端侧大模
型与个人知识库、实现多智能体调用与跨品牌互联等AI 技术应用。
图36：荣耀AI 终端生态产品家族涵盖AI 智能手机、AI PC、AI 平板等设备
我们认为，随着各体系的厂商推出自研AI 大模型及AI 手机，AI 手机发展将聚
焦于软件生态智能化个性化、自然语言处理和多模态信息智能感知融合、端侧算力
跃升等几大方面，重塑智能终端市场格局。
23、 领益智造：消费电子全产业链全品类布局，端侧AI 升级驱动增长
全矩阵消费电子零部件布局，协同下游客户共建AI 终端硬件制造平台。公司产
品体系全面覆盖六大核心领域：模切类（石墨片防水透气膜电池软板等）、冲压类（屏
蔽罩声学线网等）、CNC 类（摄像头框架金属精密件等）、结构件（智能手机平板
电脑中框屏幕支撑件等）、模组类（电池模组散热模组键盘触摸板模组等）及充电
产品（充电器适配器数据线等）。依托全栈精密制造能力，公司结合主要客户需求，
近期重点发力AI 手机与折叠屏设备的高精度结构件（铰链精密件中框各类屏幕支
撑件3D 打印件等）和充电电池（电池钢壳高功率充电器）等产品，为AI 手机、
AI PC、AI 眼镜、XR 及可穿戴设备、具身智能机器人提供 精密制造-功能集成-场
景适配一站式平台服务，构筑终端硬件升级的核心支撑力。
图37：公司消费电子业务按照工艺平台分为模切、冲压、CNC、结构件、模组和整机类产品
随着AI 大模型逐渐在终端手机上应用，AI 手机对电池、散热提出了更多需求，
例如荣耀即将发布的X70 手机电池将突破8000mAh，钢壳电池和高功率快充也有望
在更多手机中得到应用。散热方面，VC 均热板、微泵液冷等新技术有望在智能手机
上得到更多应用。公司在消费电子散热、电池与充电领域拥有完善的技术和制造工
艺布局，未来有望持续受益散热和电池技术升级带来的市场增量。
231、 电源：收购赛尔康打造精品组装业务，持续受益大客户电池快充升级增量
收购海外厂商赛尔康，完善ODM 组装业务和电源技术布局。赛尔康是海外知
名电源厂商，1973 年创立于芬兰，1982 年切入电源制造领域，1983 年由诺基亚收购
整合。1988 年实现全球首款手机开关模式快充量产突破。1999 年从诺基亚体系分拆
后，客户群拓展至全手机主流品牌。2002 年启动中国制造基地布局，2005 年、2007
年相继落地巴西及印度工厂，2017 年扩建中国贵港新生产基地，2019 年领益智造以
图38：公司于2019 年收购海外电源厂商赛尔康并将其打造为精品组装业务平台
赛尔康覆盖头部主流消费电子客户，大客户手机充电器升级带来长期增量。作
为全球领先的充电器制造商，赛尔康手机充电器领域的客户包括苹果、华为、小米、
魅族、Google 等知名品牌，市场份额稳定在5%以上。自收购以来，赛尔康充电器业
务营收增长较好，2023 年公司充电器业务营收达到6694 亿元，相比2019 年公司进
入该领域增长32993%。大客户充电头业务方面，根据充电头网实测，目前iPhone 16
系列机型支持15V 快充，动态峰值充电功率约38W，相比安卓阵营快充功率有待进
一步提升。我们认为，随着后续iPhone 17 系列等新机型发布，苹果手机充电器功率
有望进一步提升，赛尔康将充分受益公司大客户充电器升级带来的长期收入增量。
图39：赛尔康可为苹果华为小米等厂商生产充电器
图40：2019 至2023 年公司充电器业务收入快速增长
充电器业务营业收入（亿元）
232、 散热：石墨VC 均热板等散热零组件全产业链布局，大客户升级显著
散热业务前瞻布局，打造消费电子散热全产业链平台。在消费电子散热领域，
公司已具备热管、VC 均热板、空冷液冷散热模组、石墨片、导热垫片等多种散热
材料和模组的研发生产能力。2019 年4 月公司启动部门建设并同步搭建研发实验室，
同年11 月建成首条生产线，实现超薄VCHP、散热鳍片和冲压结构件量产突破；
2020 年5 月完成超薄VCHP 量产，同步建立常规HPVC 量产线；2021 年公司超
薄不锈钢均热板量产，并采用上下盖冲压工艺；2022 年公司不锈钢VC 交付增长，
新能源模组以及025mmVC 量产；2023 年公司不锈钢VC 交付增长，LHP 环路VC
实现量产，钛VC 开发成功；2024 年公司钛VC 与超薄VC 量产交付。
图41：公司散热业务从2019 年开始布局，目前已成为消费电子散热全产业链制造平台
图42：公司为华为Pura X 折叠屏手机提供屏幕支撑件、散热石墨膜、中框等多种料号
资料来源：微机分WekiHome
VC 均热板技术领先，头部客户覆盖广泛。公司VC 均热板产品目前已覆盖头部
主流客户。以华为Pura X 折叠手机为例，根据微机分WekiHome 拆机视频分析，公
司深度了参与石墨烯散热膜、新型复合材料VC 均热板等散热料件，以及屏幕支撑
层、金属中框等结构件材料。该手机散热方案可快速将热量通过多维热扩散路径均
匀分散热能，高效散发至外部环境，这种层级化设计显著增强了折叠屏设备在运行
复杂AI 算法时的温控能力，有望更好的解决轻薄折叠屏手机面临的散热挑战，彰显
公司在应对AI 折叠屏散热挑战中的技术能力。2025 年6 月26 日，小米推出最新旗
舰级Mix Flip 2，搭载公司独家供应的02mm 超薄新工质VC 方案，显著提升低温环
境下的散热效率，同时压缩厚度；同时Redmi K Pad 搭载的超大面积铝基VC 技术由
公司参与研发并助力项目落地，该技术成为行业首次在平板、手机等消费电子产品
中实现规模化应用，实现导热效率75%的飞跃式提升，设备表面握持温度可直降4。
图43：小米Mix Flip2 搭载公司提供的双VC 均热板系统
图44：Redmi K Pad 搭载公司提供的铝合金VC 均热板
资料来源：公司公众号
资料来源：公司公众号
24、 新领域：前瞻布局汽车低空光储领域，打开广阔成长空间
241、 汽车低空：精密制造优势拓展，持续加码万亿级出行新领域
拓展新能源汽车和低空经济领域，打开万亿级市场入口。凭借其在精密制造、
研发设计和商务拓展方面的显著优势，公司持续拓展新能源汽车和低空经济领域。
在汽车领域，公司在动力电池结构件细分市场迅速崛起，并以高标准产品成功进入
北美主要新能源客户的供应链。2023 年8 月，公司子公司与德国某知名整车厂旗下
的动力电池子公司签署了提名协议，将为对方供应包括动力电池盖板、模切件以
及相关注塑件、冲压件等在内的一系列产品。此协议的顺利履行预计将为公司2025
年至2029 年累计带来约22 亿元人民币的营收增长。在低空经济领域，2024 年公司
先后为行业头部客户交付无人机结构件以及植保机碳纤维桨叶等产品料号。
图45：公司在新能源汽车和低空经济领域持续拓展，已向无人机头部客户提供碳纤维桨叶等产品
依托精密制造与研发设计能力，构建差异化的核心竞争力。公司目前已系统布
局动力电池结构件产品，涵盖电芯封装组件（方壳、钢铝外壳、圆柱铝壳、顶盖、
盖板、防爆阀）、电气连接模块（正负极软连接、转接片、柔性软连接母排）及功能
性精密结构件（注塑件等）。这些组件通过高效能量传输、电解液承载、安全防护（抗
震防爆）与结构支撑功能，同时集成散热性、防腐蚀性、防干扰性与抗静电性等多
重特性，保障电池系统的可靠性与稳定性。
图46：公司在新能源汽车领域可提供多种金属件和非金属件产品
资料来源：领益智造公众号
收购江苏科达，汽车业务向Tier1 升级。2025 年4 月，公司以332 亿元收购江
苏科达斯特恩6646%股权。江苏科达作为多家奇瑞、上汽等传统整车厂商和新势力
车企的一级供应商（Tier1），主要配套车型包括鸿蒙智行（华为）智界S7、比亚迪
夏、理想L7L8L9 等。2024 年江苏科达与小鹏汇天达成合作，将共同攻关飞行汽车
的相关技术。此次收购标志着领益智造汽车业务的重大升级，实现从二级供应商
（Tier2）向一级供应商（Tier1）的跨越。
242、 清洁能源：深度合作国际头部客户，打造智能光伏储能解决方案
布局光伏储能零组件与整机代工，深度合作国际头部终端客户。2019 年，公司
光伏项目内部立项研发，正式迈入光伏赛道；2020 年实现光伏产品量产；2021 年启
动美国工厂建设；2022 年美国工厂投产；2023 年微型逆变器及数据采集器开始批量
出货欧洲核心客户，打入高端市场；2024 年，同步实现两项突破：一是向国内清洁
能源客户交付微型逆变器及能源控制器解决方案，二是高功率产品在海外市场规模
图47：2019 年发展至今，公司在光伏领域已成为海外头部微型逆变器厂商核心供应商
公司的核心产品涵盖微型逆变器、储能PCSGUI 及光伏无线网络通讯模块等，
致力于为客户打造高效智能的光伏储能一体化解决方案。这些产品核心功能是将太
阳能模组的直流电转换为交流电，并应用自主研发的最大功率点跟踪（MPPT）技术，
实现高达998%的发电效率。公司与全球光伏储能领域的头部客户建立了深度合作关
系，为其提供微型逆变器等产品的专业代工服务，相关终端产品在全球市场保持领
先的覆盖率。得益于在AI 终端硬件领域积累的精益智造、自动化、智能化和规模化
供应能力矩阵，公司的光伏储能业务与原有核心业务形成了显著的协同效应。
图48：公司清洁能源业务主要产品涵盖微型逆变器、储能PCS GUI 等
3、 从工艺到产品，人眼折服长远布局、蓄势待发
31、 人形机器人：全球市场有望快速增长，公司布局完善客户资源丰富
311、 具身智能机器人加速进化，全球市场有望保持高速增长
从拟人到具身智能，人形机器人行业加速进化。人形机器人的发展可分为三阶
段：起步期（19681991）： 1968 年日本早稻田大学推出双足行走机器人WL-3，
实现基础步行功能；19861991 年本田E 系列机器人（E1-E3）突破动态行走技术，
完成从静态到动态的运动控制飞跃。低智能阶段（19962003）：1996 年本田P2
作为全球首台人形机器人问世；2003 年索尼QRIO 展示人形机器人在各种环境中
与人类共存和和谐互动的潜力。成熟阶段（2011 至今）：2011 年本田ASIMO 2011
以全球首创的自主行为控制技术开启新纪元；2023 年特斯拉Optimus Prime 通过模块
化设计，预计实现规模化量产，改变生产模式；2024 年波士顿动力Atlas 机器人完
成电动向液压的转变，比前几代的液压版更强大，运动范围更广，其移动方式甚至
能超出人类的能力。
图49：1960 年代智能机器人行业发展至今，具身智能人形机器人加速进入量产阶段
模型技术持续迭代升级，工业制造场景率先规模化应用。2024 年6 月Apollo 机
器人部署实现物流自动化仓储应用；同年8月优必选联手吉利与奇迹自动化将Walker
S Lite 集成至ZEEKR 5G 工厂，提升智能制造与物流效率；同期ROBOTIS 在ICRA
发布新型减速器与DYNAMixEL-PY 高性能执行器，推动机器人动力系统效率升级；
2024 年10 月Agility Robotics 与Tompkins Solutions 合作部署Digit 机器人优化仓储
速技术迭代；KAWADA Robotics 同期推出NEXTAGE Fillie 工业机器人展示精密制
造能力；2024 年11 月，舍弗勒集团投资Agility 并采购Digit 部署全球工厂深化制造
自动化；ROBOTIS 与MIT 开发物理AI技术扩宽机器人环境适应性；2024 年底三
星增持Rainbow Robotics 股份至35% 强化研发动能；2025 年2 月Figure AI 推出人
形机器人专用大模型Helix。
表4：2024 年至今人形机器人厂商在新品推出、模型迭代和场景落地方面明显加快
合作Apptronik 部署Apollo 机器人于仓库应用
优必选吉利MAE
Walker S Lite 入驻ZEEKR 5G 工厂
ICRA 上发布高性能执行器DYNAMixEL-PY
结合TRI 行为模型Atlas 开发通用人形机器人
合作Tompkins 部署Digit 机器人于仓储自动化
发布NEXTAGE Fillie 工业人形机器人
获舍弗勒投资并采购Digit 部署全球工厂
ROBOTISMIT
开发物理AI技术
增持Rainbow Robotics 股份至35%
随着人形机器人技术迭代和应用场景持续渗透，全球市场规模有望保持高速增
年将达到206 亿美元，2024 至2028 年均复合增速约为5689%；而中国人形机器人
市场规模增速则更为迅猛，有望以9351%的年均复合增速从2024 年的276 亿元增
长至2028 年387 亿元。
图50：2023 至2028 年全球人形机器人行业预计高速增长
图51：2028 年中国人形机器人产业规模有望达387 亿元
根据中国信通院，人形机器人可以分为LV1 至LV5 五个等级：目前全球大多数
全能型人形机器人产品处于LV1 等级，部分头部企业最新人形机器人正在逐步向
LV2 等级探索，并从工业制造领域的To B 端向服务领域的To C 端拓展。预计2028
年到2035 年，人形机器人整体进入LV2 等级，以特种场景应用为主，工业场景逐步
落地；2035 年到2040 年，人形机器人整体进入LV3 等级，在工业场景形成规模，
服务场景逐步落地；2040 年到2045 年，人形机器人整体进入LV4 等级，实现工业
场景和服务场景规模应用；2045 年后，人形机器人整体进入LV5 等级，在用人形机
器人超过1 亿台，进入各行业领域。
人形机器人产业规模（亿美元）
中国人形机器人产业规模（亿元）
图52：按可实现功能类型将人形机器人分为5 个发展等级
图53：人形机器人市场规模将随发展等级提升而扩张
技术层面上看，人形机器人未来将以大脑-小脑-肢体协同攻坚为核心路径：
在大脑领域，技术正处于向端到端大模型演进过程中，大脑在感知模态维度、
指令生成速度与复杂性、泛化能力提升与模型架构优化三大方面重点发力；小
脑领域通过大模型与视觉-语言模型的融合，从基于模型的控制方法向基于学习
的控制方法演进；肢体领域则以电驱动全面替代液压系统，依托轻量化材料和
行星滚柱丝杠等核心部件降本增效。
312、 公司布局：覆盖核心零部件和整机组装环节，海内外主流客户积极合作
（1）积极布局减速器丝杠等核心零部件，建成人形机器人整机组装产线
前瞻布局减速器获得多项专利，持续拓展丝杠、灵巧手等机器人关键零组件。
2014 年公司首款减速器原型机LRV-20E 获国家发明专利认证；2019 年推出伺服驱
控一体控制器大胜系列；2022 年升级驱控一体方案得胜控制器；2023 年推出六
自由度磁悬浮平面电机；2024 年发布中空绝对式光电编码器，最终形成涵盖多型号
自研减速器与控制器。2025 年，随着具身智能人形机器人行业加速发展，公司充分
利用CNC 加工、车床加工、磨床加工、压铸、冲压、阳极、模切、注塑、Softgoods、
3D 打印等工艺，拓展机器人丝杠、空心杯电机、关节模组、灵巧手等核心机械零部
自研多款工业人形机器人整机产品，整机组装产线建成投产。公司自2006 年
起深耕消费电子自动化设备研发制造，2009 年将自研技术导入头部客户产线，同步
启动工业机器人研发。产品迭代路径清晰：2009 年首推Delta（并联机器人）斑鸠，
2015 年完成升级；2022 年延伸开发6 轴斑鸠机器人；2015 年推出小Q 机器人
并实现产线规模化应用；2018 年发布双D 机器人与巧手机器人，推动手工产线向十
余米全自动巧手线转型；2023 年推出仿生双臂机器人有加，2024 年技术延伸至有
加穿戴式外骨骼示教器，完善产品矩阵。2025 年，公司人形与具身机器人整机组装
和关键零部件生产线建成投产，未来有望为更多客户代工整机组装。
其中有加机器人的减速器及控制器均来自领益智造的自研产品。此外，仿生
双臂机器人有加基于精密的仿生力控设计，通过视觉识别并采用不同的力度，能
轻松夹取乒乓球、草莓、西红柿等软硬不同物品。在2025 年4 月25 日，机器人未
来已来——福田产业对接会上，领益智造进行跨行业场景案例分享，着重展示了
有加机器人在物体抓取等方面的能力。
图54：公司在人形机器人领域从2009 年布局至今已与多个海内外客户开展合作
图55：领益智造自研的多款机器人产品已经应用于制造产线中
（2）与海内外主流人形机器人客户开展深度合作，探索更多应用场景
公司与国内外多家主流人形机器人客户开展了广泛的合作，聚焦工业和服务类
领域，探索更多应用场景。2021 年，公司与汉森合作，承接索菲亚人形机器人相关
制造服务。2023 年，公司与智元机器人签订战略合作与ODM 协议，同年与海外人
形机器人头部客户开展研发合作，实现量产。2024 年6 月，公司与智元进一步签署
ODM 合作框架协议，深化合作的广度与深度。2025 年，公司启动百台机器人战略，
并于6 月举办机器人战略发布会，围绕核心零部件硬件服务应用落地，构建三
位一体的战略架构，目标成为全球前三的具身智能硬件制造企业。
与国创心中深度合作，天工机器人业内领先。2025 年4 月19 日，全球首个
人形机器人半程马拉松赛在北京亦庄顺利举行，来自北京人形机器人创新中心（国
创中心）的 天工Ultra机器人最终夺得冠军。同日，领益智造宣布与国创中心签署
战略合作协议，将就天工机器人在真实工业场景中开展测试、数据集构建等深度
合作。公司已向国创中心发出百台级意向订单，双方将在整机装配、场景训练、
数据沉淀方面形成闭环。此次合作将整合双方优势资源，共同推动机器人产业在技
术创新、产品研发及产业化应用等方面的发展。
战略合作智元机器人，着力共拓海内外市场。2025 年6 月公司与机器人领域创
新先锋上海智元新创技术有限公司达成深度战略合作。双方升级为全球战略合作伙
伴，在深化国内合作基础上联合开拓海外市场，覆盖全栈软硬件共研、联合营销及
资本协作等领域。拟共建合资公司，短期聚焦智元机器人本体方案的二次开发与工
业具身机器人生产；长期布局新材料、传感器、电池换电技术及散热方案创新，同
步筹建数采中心构建数据资产体系。
32、 AI 眼镜和XR：市场增量空间广阔，前瞻布局静待花开
321、 AI 眼镜行业百花齐放，未来销量有望增长
Meta 雷朋合作开启AI 眼镜时代，各厂商纷纷布局。2023 年9 月，Meta 和雷朋
合作推出第二代Meta Ray-Ban，2024 年4 月搭载AI 功能后出货量快速增长。后续，
Rokid、雷鸟等AR 厂商，大朋等VR 厂商，华为、小米等手机厂商，百度、天猫等
AI 生态厂商、其他诸如脑机接口、移动电源等行业厂商纷纷入局。
表5：近两年全球各大厂商推出的AI 眼镜产品在续航重量AI 功能上持续迭代优化
中文大模型；第一视角拍摄；智能获取信
息；视听翻译功能；智能备忘助手
1799 元 通义定制大模型，支持实时翻译、扫码支
MetaAriaGen2
AI 助手、心率监测(PPG 传感器)、空间音
支持拍照、视频录制，未来将升级为多模
态AI 功能（如场景识别、实时翻译等)，
与Google 合作推动AndroidXR 生态
AI 助手，录音，设备交互等功能
GygesLabs
399 美元 AI 助手、翻译、导航提示、语音转录等
AI 随时译、AI 随身记、AI 随心听及AI
随地游四大功能，可用于商务、旅游及日
1999 美元 火山引擎大模型，支持10 语种翻译、数
理公式识别、游戏联动
278 美元 镜腿触控；多设备畅连、自动切换；实时
监测颈椎健康，全天候自动播报。
366g（456g）
扫码支付、翻译、拍照等功能
2025 年国内外产品迭代推进，AI 眼镜市场百花齐放。小米于3 月推出智能音
频眼镜，6 月26 日发布AI 智能眼镜，计划下半年发布集成摄像与AR 导航的新款；
华为5 月发布支持颈椎监测与HarmonyOS 智慧播报的智能眼镜2；阿里巴巴天猫精
灵团队研发双版本AI 眼镜（基础语音版与AIAR 显示版），预计年底上市；李未可
继2024 年12 月发布李未可Chat 之后，2025 年5 月推出面向拍摄、商务场景的三款
新品（ViewCityCity Air 系列）。海外方面，苹果计划2026 年底发布医疗级智能眼
镜，谷歌则联合XREAL 推进轻量化AR 眼镜Project Aura，整合Gemini 模型强化翻
图56：2030 年全球AI 眼镜销量预计将增长至9000 万副
图57：2024Q1 以来全球AI 眼镜季度销量增势良好
AI 眼镜销量高速增长，未来整体市场有望高速发展。2024 年，全球AI 眼镜销
量为152 万副，同比增长53333%，2024 年Q4 销量72 万副，环比增长11176%，
2025 年Q1 销量60 万副。根据维深信息预测，未来全球AI 眼镜销量将持续增长，
到2030 年销量将达到9000 万副，6 年CAGR 为9742%。我们认为未来AI 眼镜或
将成为消费电子行业新的增长点，众品牌对产品的升级频率与研发投入将加快AI 眼
图58：RayBan Meta 眼镜成本对比Stories 有所上升
图59：RayBan Meta 眼镜重量相较于上一代所有减轻
AI 与AR 呈双向赋能关系，高算力、长续航、轻体积成为未来发展三大方向。
当前AIAR 眼镜硬件快速同质化，已进入价格竞争阶段，需依靠光学引擎实现差异
化突破。软件层面以大模型为核心竞争焦点，各厂商聚焦不同功能方向：包括搜索
增强、私人助理、空间导航、教育解题等。未来AI 算法提升AR 交互精度，而AR
为AI 提供虚实融合的显示载体。具体发展：高算力：根据目前AIAR 眼镜功能迭
代以及行业龙头Meta 的产品更新情况，未来AI 眼镜将提升主板芯片性能，实现AI
大模型部署、多模态交互等功能。而在眼镜有限的体积下，高算力带来的散热需求
也是未来亟需解决的问题之一；长续航：强大的算力将会导致较短续航时间问题，
全球AI眼镜销量（万副）
全球AI智能眼镜季度销量（万副）
RayBan-Stories（美元）
RayBan-Meta（美元）
RayBan-Stories（克）
RayBan-Meta（克）
因此未来新的芯片架构和新的电池技术以降低功耗，满足用户长时间全天候的佩戴
需求；轻量化：从各大厂商产品重量更新情况来看，AI 眼镜重量持续下降，当前
市面上普遍款式重量降至50g 以下。细分零件来看，参考Meta AI 眼镜，电池及镜腿
成为未来主要重量优化点。我们认为， 随着2025 年AI 眼镜市场的成熟与竞争，AI
眼镜将向着算力、续航和重量三者平衡发展，而未来将以差异化的光学硬件，大模
型软件应用能力，构造AIAR 眼镜的融合。
322、 公司布局：深耕XR 和AI 眼镜领域，相关收入快速增长
公司深耕AI 眼镜及XR 可穿戴设备领域，专注于AR、VR、MR 和AI 眼镜等
智能穿戴设备的核心组件与技术研发。产品矩阵覆盖核心硬件、功能模组及生态配
件三大层级，包含ARVR 整机设备、XR 光学组件、声学模组、无线充电方案，并
延伸至TWS 耳机铰链及耳套等穿戴配件，形成从设备制造到配件生态的技术闭环。
2024 年公司AI 眼镜及XR 可穿戴设备业务营收达到4041 亿元，同比增长4274%，
占总营收比例为1184%，同比增长544pct。
携手AI 眼镜龙头，打造未来AR 前景。领益智造作为XREAL（原名Nreal）的
长期战略伙伴，为XREAL 的AR 眼镜提供关键零组件和组装服务。2022 年12 月，
XREAL 举办第10 万台AR 眼镜下线仪式，标志着全球首个消费级AR 眼镜突破10
万台量产，而公司独家承接其AirAR 眼镜的整机组装、注塑结构件和声学件制造。
2025 年2 月，公司COO 出席XREAL 与海信视像的ARAI 眼镜战略合作签约仪式，
未来领益智造将继续承接XREAL 产品的硬件制造。
图60：公司在AI 眼镜和可穿戴领域可提供多种零组件
图61：2024 年公司AI 眼镜及XR 可穿戴占收比超10%
33、 折叠屏设备：渗透率稳步提升，手机平板价值增量显著
331、 折叠屏手机逐步渗透，苹果入局有望打开行业天花板
折叠屏手机实现跃迁：从形态突破到市场加速渗透。起步阶段：2018 年柔宇
FlexPai 全球首发量产折叠屏手机，开启折叠屏手机市场，2019 年三星Galaxy Fold
问世，成为首款主流厂商产品；同年华为切入折叠屏手机市场，Mate X 以鹰翼铰链
定义外折形态；2020 年摩托罗拉Razr 推出翻盖式设计。成长阶段：2021 年华为
Mate X2 搭载水滴铰链，优化折叠屏手机的折痕情况，同年P50 Pocket 首创国产竖折
形态；2022 年，OPPO Find N2 以233 克极致轻量化推动折叠屏手机实用性飞跃；2023
年华为Mate X3 整合卫星通信技术，软硬件协同升级。成熟阶段：2024 年vivo X
AI眼镜等可穿戴设备收入(亿元)
Fold3 推出，实现跨生态协作，小米Mix Fold3 实现自由悬停、影像升级；同年9 月
华为Mate XT 标志着全球首款三折叠诞生；2025 年OPPO Find N5 以436mm 登顶全
球最薄折叠态，2026 年Q3，苹果折叠手机预计与iPhone18 同时亮相发布会。
图62：近几年全球折叠屏手机行业高速发展，各厂商持续迭代和创新
国内折叠屏手机出货量增长，逐步渗透高端市场。根据艾媒咨询统计，近5 年
国产折叠屏手机出货量整体增长态势。2024 年出货量飙升至8590 万台，同比增长
728%，相比2020 年出货量的50 万台，增长1618%。2025 年出货量预计达到14903
万台。渗透率方面，2023 年折叠屏手机高端市场渗透率达到9%，根据艾瑞咨询预测，
2025 年渗透率将增至20%。我们认为，随着折叠屏手机中高端市场的普及以及在高
端市场渗透率的增加，折叠屏手机在未来的出货量将加快增长。
图63：2025 年中国折叠屏手机预计出货量达1490 万台
图64：2025 年中国折叠屏在高端手机渗透率预计20%
高端市场指手机价格600）
折叠屏龙头产品持续更新，手机轻薄化成未来发展方向。根据艾瑞咨询统计，
2024 年H1 华为折叠屏手机在国内折叠屏手机以及高端折叠屏手机（10000）中
国市场份额均超过40%，我们认为，华为作为行业龙头，其对折叠屏的迭代方向可
以引领折叠屏手机未来发展方向。
自2019 年发布的第一款折叠屏手机Mate X 以来，华为在保持屏幕尺寸的情况
下，减轻机身重量、压缩机身厚度，从最初的300g 整机重量、展开厚度54mm 到目
前Mate X6 整机达到239g，展开厚度46mm。2024 年9 月推出Mate XT 三折叠手机，
中国折叠屏手机出货量（万台）
展开厚度达到历史最低的36g，但重量增长298g。2025 年推出中高端款折叠屏手机
Pura X，重量下降到1937g，但展开折叠厚度为715mm151mm，仍有下探空间。
我们认为，根据华为折叠屏手机的发展趋势判断，未来折叠屏手机发展方向仍会硬
件轻量化、轻薄为主。中高端折叠屏手机轻薄化以及新款手机（如三折叠）的硬件
或称成为主要更新方向。
表6：华为折叠屏手机持续迭代更新，引领行业发展方向
展开厚度（mm） 折叠厚度（mm）
P50 Pocket
332、 公司布局：安卓客户积累深厚，有望进入苹果折叠屏供应链
在折叠屏设备领域，公司核心产品涵盖中框、VC 均热板、屏幕支撑板等结构件
和功能件。其中，折叠屏屏幕支撑层材料主要包括不锈钢、钛合金、碳纤维等多种
类型，是公司在折叠屏领域的代表性产品。2019 年公司折叠屏团队成立，完成初代
半自动量产线体建设及003mm 不锈钢量产；2020 年导入015mm SUS（不锈钢）蚀
刻与首代自动线；2021 年切入钛合金蚀刻工艺；2022 年突破碳纤维材料与热压提成
型技术；2023 年实现碳纤维PVD 工艺及M40 级碳纤维应用；2024 年独供三折叠屏
碳纤维支撑件（BKT），并导入第四代自动线。
图65：公司折叠屏设备屏幕支撑件产品已推进到第四代自动产线
华为折叠屏手机独占鳌头，市场份额国内领先。2024 年上半年国内折叠屏手机
市场竞争环境激烈，作为产品线最早覆盖横折内折等全形态的厂商，华为仍占据国
内市场，2024 年H1 市场份额达42%；特别在1 万元以上超高端市场中，市占率达
到67%。分机型来看，华为Mate X5 在2023 年发布后稳坐畅销机型地位，2024 年
Q2 以43%的市场份额领跑细分品类。
图66：2024H1 华为在中国折叠屏手机市场份额42%
图67：2024Q2 华为在中国横向折叠手机市场份额43%
贯彻大客户战略，深度绑定华为，供应多种折叠屏结构件和功能件。公司深入
贯彻大客户战略，国内外主流客户均有覆盖，2024 年公司在华为的核心供应伙伴大
会上荣获供应链奖项。公司为华为手机等消费电子产品提供多种产品和一站式智能
制造服务及解决方案，包括各类VC 均热板、中板、手机平板中框、折叠屏碳纤维
支撑架等结构件、功能件、模组类产品和充电器等整机产品。据凤凰网转引产业链
信息，在华为Mate X5 折叠屏手机中，公司独家供应碳纤维支撑板以及其他折叠屏
手机的碳纤维结构件。我们认为，作为华为的长期的核心供应商，公司有望在华为
后续折叠屏设备中持续扩大供应范围，单机价值量有望持续增长。
图68：华为Mate X6 折叠屏手机内屏采用更加轻便可靠的碳纤维支撑层
苹果即将推出首款折叠屏手机，公司有望积极参与。根据专利信息显示，2024
年苹果被授予的两份折叠屏手机相关专利：铰链设计技术以及配合铰链实现无折痕
的关键技术。根据环球网报道，苹果有望于2026 年下半年推出首款折叠屏手机。作
为苹果消费电子设备核心供应商之一，领益智造在折叠屏内屏支撑件、VC 均热板、
铰链小件等各类功能件和结构件领域技术积累深厚，在安卓客户中拥有长期供应经
验，我们认为公司有望积极参与到苹果首款折叠屏手机供应链中。
vivo Fold3
荣耀Magic V2Vs2
三星Galaxy Z Fold5
小米Mix Fold3
OPPO Find N3
图69：苹果在折叠屏手机已有专利布局，有望于2026 年推出首款折叠屏手机
资料来源：爱范儿公众号
34、 服务器：重点布局电源和散热环节，AI 基建带来长期成长
341、 AI 基建持续增长，服务器电源散热行业具备较强增长空间
人工智能大模型技术蓬勃发展，全球AI 服务器市场规模快速增长。生成式人工
智能和大模型技术的快速迭代，使得AI 技术在更多商业化场景中持续落地，数据中
心等AI 算力基础设施受益需求增长而快速扩张。根据IDC 数据，2024 年全球人工
智能服务器市场规模预计为1251 亿美元，预计2025 年将增至1587 亿美元，2028
年有望达到2227 亿美元，其中生成式人工智能服务器占比将从2025 年的296%提升
至2028 年的377%。AI 服务器通常具有高算力密度、高功率密度等特点，对服务器
电源、服务器散热系统的要求较高，通常需要配备高功率电源模块和高效的风冷液
冷散热系统。AI 服务器市场规模的快速增长给上游散热、电源厂商带来更多成长空
数据中心热管理市场稳步增长，服务器液冷市场加速扩张。根据WiseGuyReports
统计，2023 年全球数据中心热管理市场规模预计为 2316 亿美元，预计将从2024
年的2446 亿美元增长到2032 年的3791 亿美元，2024-2032 年的复合年增长率预计
约为563%。国内方面，2022-2024 年液冷服务器市场规模呈增长走势。根据观研天
下数据，2024 年中国液冷服务器市场规模将达201 亿元，同比增长844%，预计2025
年市场规模将达294 亿元。液冷技术成熟度与AI 算力需求双轮驱动下，热管理市场
扩容与渗透加速态势显著。根据TrendForce，英伟达Blackwell 架构GPU 预计2024
年第四季度量产交付，将直接推动液冷散热方案渗透率从当前约10%跃升至2025 年
图70：2023 至2028 年全球人工智能服务器市场规模预计将持续增长
图71：全球数据中心热管理市场规模预计呈现增长态势
图72：2025 年我国液冷服务器市场规模预计达294 亿元
图73：2025-2027 年全球数据中心及人工智能数据中心能耗预计持续增长
AI 服务器能耗需求更高，给电源市场带来更多增量。AI 服务器通常在单位空间
内集成更多算力芯片，功耗密度较普通服务器更高，推动数据中心整体能耗增长，
中国液冷服务器市场规模（亿元）
全球数据中心（太瓦时）
人工智能数据中心（太瓦时）
给服务器电源市场带来更多需求。根据IDC 数据，2024 年人工智能数据中心IT 能
耗（含服务器、存储系统和网络）达到551 太瓦时（TWh），预计2025 年将增至777
太瓦时，超过2023 年能耗量的三倍，2027 年将增长至1462 太瓦时，2022-2027 年
五年年复合增长率为448%，五年间实现超5 倍增长。
342、 公司布局：发挥已有技术优势，重点拓展服务器散热和电源业务
服务器热管理：公司专注于高效散热方案，核心产品已涵盖均热板、热管、多
轴腔体散热元件（Big MAC)、AI 算力芯片及服务器散热模组、石墨片、导热垫片、
导热胶等关键组件。2024 年，公司推出革命性散热模组BigMAC，在市场先进3D VC
对比中，Big MAC 表现突出，实现30%材料成本以及制造成本的降低，并且缩短35%
交付周期，提升良品率5%。应用方面，Big MAC 可以应用到所有高热密度组件的热
传导产品，在与市场上先进AI 服务器所用的3D VC 的对比测试中，Big MAC 在
400W-1000W 不同功耗条件下的性能表现都更为优异。目前，公司已与全球客户在
GPU、CPU 及AI 应用(包括服务器、笔记本、PC、显卡、智能穿戴设备、机器人等)
的散热产品上开展广泛合作。
图74：公司多轴腔体散热元件（BigMac）相比传统3D VC 性能表现更好
资料来源：领益智造公众号
2025 年初，公司成功晋升为AMD 核心供应商，在不同系列产品项目上展开合
作。目前，公司凭借自研的羽毛铜仿生结构纳米散热技术以及独特的材料工艺，
让产品兼具轻量化与极致散热效率，精准匹配AMD高性能、紧凑体积的设计需求；
凭借完整自主可控的供应链体系，实现AMD 订单从打样到量产仅用90 天，首月良
随着AI大模型的快速发展，服务器算力升级带来的散热需求将会持续高涨。2025
年，AMD、intel 等龙头品牌纷纷接入了DeepSeek，公司作为其显卡和服务器散热模
组的供应商，显卡散热模组采用冲压、热管、风扇等技术，毛利率较高，未来有望
为公司带来显著收入。
服务器电源：随着AI 服务器算力密度的提升，推动服务器电源朝着更高功率密
度、更优能效比、更强动态响应能力的方向发展。公司在电池电源领域布局完善，
子公司赛尔康产品涵盖各类消费电子和IoT 领域充电器适配器，以及可用于服务器
的PSU 电源单元和大功率电源模块（CRPS 等）。
图75：AMD 宣布将DeepSeek-V3 模型集成到MI300X
图76：Intel 酷睿Ultra AI PC 支持本地部署DeepSeek
资料来源：AMD 官方X 账号、DeepTech 深科技
资料来源：intel 官网
图77：领益智造子公司赛尔康布局多种ODM 产品和服务器电源类产品
资料来源：公司公众号
4、 盈利预测与投资建议
41、 关键假设与盈利预测
（1）分业务收入与毛利率预测
公司目前主要业务分为AI 终端、汽车及低空经济、其他主营业务三大板块，其
中AI 终端板块是公司主要收入与利润来源。未来，随着AI 手机持续迭代，公司传
统主业有望持续稳定增长，人形机器人、AI 眼镜、折叠屏设备、服务器电源和散热
等新业务，和汽车及低空经济等新领域有望快速增长，盈利质量有望持续改善。我
们预计202520262027 年公司整体收入预计实现52844 亿元61313 亿元70528 亿
元，整体毛利率预计为165%168%170%。
各板块业务收入与毛利率预测及关键假设如下：
（11）AI 终端：公司AI 终端板块包括影像显示、材料、电池电源、热管理、
AI 眼镜及XR 可穿戴设备、精品组装及其他、传感器及相关模组等七块产品和业务。
随着端侧AI 技术持续创新，AI 终端设备总量有望稳定增长，AI 手机、AI 眼镜、具
身智能人形机器人等细分品类有望快速增长。公司在AI 终端领域广泛布局各类功能
件结构件的制造、模组和整机组装等类型产品，VC 均热板、电池钢壳、中框中板
等料号未来有望持续为公司带来增量。同时，公司在大客户核心供应商地位稳固，
在印度等海外地区产能布局广泛，未来在客户供应份额有望进一步提升。随着公司
持续拓展新料号、新客户，未来产品结构的改善有望带动公司盈利能力恢复。我们
预计公司AI终端业务202520262027年收入有望实现48025亿元55305亿元62913
亿元，同比增长1791%1516%1376%，毛利率有望提升至175%178%180%。
表7：领益智造2025 至2027 年分业务收入及毛利率预测
（12）汽车及低空经济：公司汽车及低空经济板块主要产品包括新能源汽车机
构件、无人机桨叶等产品。2025 年公司拟收购江苏科达，进一步扩展汽车领域产品
布局。我们认为，随着产品矩阵持续完善，公司消费电子客户资源有望与汽车业务
进一步加强协同效应，未来汽车业务有望保持快速增长。我们预计公司汽车及低空
经济业务202520262027 年收入有望实现3387 亿元4505 亿元6037 亿元，同比增
长600%330%340%。
（13）其他主营业务：公司其他主营业务主要包括光伏逆变器、储能领域等清
洁能源相关产品，考虑到下游需求增速有所放缓，我们假设该板块业务未来保持低
速增长，预计公司其他主营业务202520262027 年收入有望实现1431 亿元1503 亿
元1578 亿元，年均复合增速约5%左右。
（2）期间费用率预测
公司过去几年期间费用率呈现稳中有降的趋势，2024 至2025 年，公司对多名员
工实施股权激励并开展员工持股计划，相关股份支付费用预计将有部分摊销在2025
至2027 年。此外，公司大力开拓新业务，承接新项目，预计2025 年研发费用同比
将有所增长。我们预计公司202520262027 年管理费用率为390%375%360%，销
售费用率为110%095%090%，研发费用率为550%540%530%。
（3）综合以上对公司各板块业务收入及毛利率和期间费用率的假设和预测，我
们预计公司202520262027 年归母净利润分别为2327 亿元3241 亿元4182 亿元，
同比增长327%393%290%。
42、 估值评级与投资建议
估值方面，我们采用相对估值法，选取立讯精密、歌尔股份、蓝思科技、长盈
精密、恒铭达、信维通信作为可比公司。按照Wind 一致预期归母净利润和8 月4 日
收盘价计算，以上可比公司202520262027 年平均PE 为234 倍194 倍168 倍。
表8：领益智造当前估值与可比公司平均水平相当
我们预计公司202520262027 年收入分别为52844 亿元61313 亿元70528 亿
元，归母净利润分别为2327 亿元3241 亿元4182 亿元，按照当前股价计算，对应
202520262027 年PE 分别为276 倍198 倍153 倍，与可比公司平均水平差异不大。
我们认为，公司是全球领先的AI 终端硬件智造平台，未来随着AI 终端硬件持续迭
代升级，公司消费电子板块有望保持稳定增长，同时公司在汽车、低空经济、光伏
储能等新业务领域开疆拓土，在人形机器人、AI 眼镜和XR 类产品、折叠屏设备和
服务器电源与散热产品上蓄势待发，未来业绩有望保持快速增长。首次覆盖，给予
（1）下游需求不及预期风险：公司核心产品与服务的主要应用场景聚焦于消费
电子领域。考虑到消费电子产品天然具备时尚属性突出、性能迭代节奏快、品牌竞
争激烈等行业特征，消费者对不同品牌及产品的偏好切换频率较高，这直接导致该
领域的市场份额格局调整周期显著短于传统行业。展望未来，若消费电子行业出现
技术或产品性能的颠覆性革新，引发市场格局的剧烈变动，而公司未能有效应对竞
争态势（如陷入竞争劣势），或未能及时根据市场需求演变优化产品矩阵，则可能面
临市场份额收缩、产品量价齐跌的压力，进而对经营业绩构成下行拖累。
（2）市场竞争加剧风险：公司目前是全球领先的智能制造平台，致力于实现在
全球范围内为客户提供一站式智能制造服务及解决方案，产品和服务广泛应用于消
费电子、新能源汽车、清洁能源、通讯、物联网及医疗领域，市场空间广阔，但同
时也面临着激烈的行业竞争。近年来国内也有部分企业快速成长，未来随着各企业
的投资布局完成，竞争程度将进一步提升，产品价格下降压力较大，公司后续发展
将面临更大的市场竞争风险。
（3）国际贸易政策不确定性风险：近年来国际贸易摩擦呈现加剧态势，政策层
面的不确定性所带来的风险敞口持续扩大，若相关事态进一步升级，全球市场将不
可避免地受到这一系统性风险的冲击。公司产品所服务的部分终端产品，最终需出
口至海外市场或供应给国内外品牌客户，在此背景下，上述风险因素可能通过两条
路径传导至公司层面：一方面，可能压制消费电子产品的市场需求或冲击产品价格
体系，间接对公司产品的定价形成压力；另一方面，或引发消费电子产业链供应商
的地域布局调整，终端品牌客户可能倾向于提升对境外供应商的采购占比，这均可
能对发行人的生产经营活动构成一定扰动。
（4）公司新业务进展不及预期风险：近几年公司大力开拓人形机器人、AI 眼
镜及XR 可穿戴业务、折叠屏设备、服务器电源和散热等新产品，我们部分盈利预
测基于公司在以上新业务上取得稳健增长的假设，如若新业务进展不及预期，可能
导致公司实际业绩低于我们的预测。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。