 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●保险行业 
2017 年9 月5 日 
 
业务结构持续优化，新业务价值增长
31.7% 
 
 中国人寿（601628.SH） 
推荐   维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司发布了2017 年中期报告。 
 
2．我们的分析与判断 
1）市场份额稳居行业第一， 内含价值较上年末增长7% 
2017H1 公司共计实现保费收入3459.67 亿元，同比增长18.3%，其
中，个险渠道实现保费收入2273.75 亿元，同比增长28%。市场份额约
为19.38%，稳居行业第一。受总投资收益增加、业务结构改善及传统险
准备金折现率假设更新的综合影响，归属于母公司股东净利润122.42 亿
元，同比增长17.8%；基本EPS0.43 元，同比增长18%；公司内含价值
6975.2 亿元，较上年末增长7%。业绩表现略好于预期。 
2)业务结构持续优化，新业务价值同比增长31.7% 
2017H1 公司继续压缩趸交业务规模，加快期交业务发展。新单保费
1654.72 亿元，其中首年期交保费777.11 亿元，同比增长10.8%；十年及
以上首年期交保费370.42 亿元，同比增长8.99%，在首年期交保费中的
占比达 47.67%，继续保持较高水平；趸交保费613.5 亿元，同比减少
10.6%。续期保费1804.95 亿元，同比增长39%，占总保费的比重达 
52.17%，同比提高 7.78 个百分点。首年期交、续期业务驱动保费增长。
新业务价值368.95 亿元，同比增长31.7%，其中个险渠道实现新业务价
值336.61 亿元，同比增长29.83%。个险渠道新业务价值率44.1%，同比
提升5.1 个百分点；银保渠道新业务价值率4%，同比提升1.6 个百分点。
新业务价值的强劲增长得益于人力和产能同步提升。公司坚持扩量提质
的队伍发展策略，扩大增员入口，改善队伍质态。截至本报告期末，个
险销售队伍规模达 157.8 万人，较 2016 年底增长5.6%，个险渠道季均
有效人力较2016 年底增长39.4%，队伍质态明显向好；银保渠道销售人
力达到26.1 万人，保险规划师队伍月均举绩人力同比增长26.5%；团险
渠道销售人力达到9.2 万人，有效人力较上年末增长49.9%。 
3) 投资收益率稳中向好，加大类固收产品配置 
2017H1 公司投资资产规模25957.67 亿元，较 2016 年底增长5.8%；
2017H1 公司实现总投资收益566.63 亿元，较2016 年同期增加人民币
58.22 亿元，同比增长 11.5%；总投资收益率为 4.62%，较 2016 年同期
增长 0.24 个百分点。净投资收益率为4.71%，与2016 年同期持平。考
虑当期计入其他综合收益的可供出售金融资产公允价值变动净额后综合
投资收益率为4.58%，较2016 年同期上升3.05 个百分点。2017 年上半
年，公司抓住利率上行时机，加大对长久期债券、债权型金融产品的配
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
 
市场数据 
时间 2017.09.05 
A 股收盘价(元) 
29.27  
A 股一年内最高价(元) 
30.24  
A 股一年内最低价(元) 
21.06  
上证指数 
3384.32  
市净率 
2.68  
总股本（亿股） 
282.65  
实际流通A 股(亿股) 
208.24  
限售的流通A 股(亿股) 
0.00  
流通A 股市值(亿元) 
6095.05  
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
置力度， 权益投资重视港股配置价值。债券+定期存款配置比例由2016
年底的67.56%下降为2017H1 的62.53%；债权型金融产品比例由2016
年底的5.38%上升为2017H1 的9.39%；股票+基金比例由2016 年底的
10.6%上升为2017H1 的13.04%。信用风险可控，信用债券评级AAA 级
占比超过95%；非标投资外部评级AAA 级占比超过97%，其中87%以
上有商业银行、央企及地方大型国企提供的担保及其他增信安排。 
4）积极拥抱金融科技，推进变革转型 
   公司“新一代”综合业务处理系统建设取得重要进展，实现平台化布
局， 加快移动互联网和人工智能应用，升级并推广了“国寿e 宝”、“国
寿e 店”两个移动互联网平台。截至目前已推出百余项销售、服务、运
营、管理相关的应用产品，助力公司销售、服务、运营转型。 
 
3.估值及投资建议 
公司作为寿险龙头，业务结构持续优化，销售队伍量质齐升，价值
大幅提升，积极拥抱金融科技，坚定不移推进变革转型。我们持续看好
公司未来发展前景，维持“推荐”评级，预测2017/2018 年EPS 为0.83/0.96
元。 
 
4.风险提示 
    长端利率曲线下行。  
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/保险行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，证券行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注
册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/保险行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
机构请致电： 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦26 楼 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕 010-83571359 lixiaoyu@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
