当前价： 1661 元
爱尔眼科（300015） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
具备经营韧性，回购提振信心
52 周内股价区间(元)
1 爱尔眼科（300015）：业绩符合预期，刚
需类项目收入快速增长  (2023-09-01)
2 爱尔眼科（300015）：海内外持续扩张，
23 年Q1 业绩快速修复  (2023-04-28)
 业绩总结：公司发布2023年三季报，2023年Q1-Q3实现收入1605亿元，同
比23%，归母净利润318 亿元，同比35%，扣非后约为311 亿元，同比约
24%。其中单Q3实现收入58亿元，同比172%，归母净利润147亿元，同
比378%；扣非归母净利润135 亿元，同比326%。
 三季度收入增速放缓，盈利能力持续提升。公司单三季度收入端实现同比172%
的增长，归母净利润增速378%，扣非归母净利润326%，三季度由于2022Q3
高基数，以及居民消费力疲软等因素影响，收入端增速放缓；盈利能力方面公
司2023年单三季度公司毛利率达563%，同比提升02pp，净利率274%，同
比提升42pp，盈利能力持续提升。
 销售投入加大，费用率整体稳中向好。公司2023前三季度销售、管理、研发费
用率分别为10%（04pp）、13%（-09pp）、15%（-005pp)，管理费用率优
化，销售费用率因摆脱疫情影响，线下活动投入加大所致，2023前三季度净利
率219%（22pp），公司费用率管控能力持续提升。
 公司持续回购提振市场信心，股权激励提升员工积极性。6 月9 日开始公司开
始回购股份，截至报告期公司第一次回购股份方案已实施完毕，回购股份数量
为18564521股，本次回购股份将用于实施股权激励计划或员工持股计划，10
月26日公司再次回购股份，仍用于员工股权激励，两次回购充分体现公司对未
来经营发展的信心，股权激励也可进一步提升员工工作积极性。
 盈利预测与投资建议：预计2023-2025 年归母净利润分别为343 亿元、455
亿元和587 亿元，EPS 分别为037 元、049 元、063 元，当前股价对应PE
分别为45 倍、34 倍、26 倍，维持买入评级。
 风险提示：医院收入或不及预期；行业政策风险；医疗事故风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
爱尔眼科（300015）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
爱尔眼科（300015）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
爱尔眼科（300015）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
爱尔眼科（300015）2023 年三季报点评