爱尔眼科(300015)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
2023 年前三季度业绩符合预期，盈利能力维
事件：近日，公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度公司实现收入16047
亿元，同比增长2295%，归母净利润3181 亿元，同比增长3497%，扣
非归母净利润3105 亿元，同比增长2403%。2023Q3 公司实现收入5795
亿元，同比增长1722%，归母净利润1469 亿元，同比增长3782%，扣
非归母净利润1346 亿元，同比增长2007%。
2023 前三季度业绩符合预期，盈利能力维持较高水平。2023 前三季度
公司毛利率为5193%，同比增长002pct，净利率2194%，同比增长
223pct。2023 前三季度公司销售费用率、管理费用率、财务费用率分
别为1001%、1299%、04%，同比037pct、-095pct、055pct。
再次回购股份用于股权激励，捐赠1 亿元提高国民眼健康水平。公司
再次公告回购股份，回购金额在2-3 亿元之间，回购价格不高于2698
元股，回购股份用于实施股权激励计划或员工持股计划。公司向湖南
爱眼公益基金会捐赠1 亿元，主要用于深入学校、社区及农村等基层地
区开展视力健康筛查、眼健康知识宣教、建立眼健康档案，对患有可避
免盲症和视力损害的中小学生及困难人口实施医疗救助，普遍提高国民
眼健康水平，巩固脱贫成果与乡村振兴战略有效衔接，为实现共同富
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营收分别为20809、
26167、32416 亿元，同比增长292%、258%、239%，归母净利润
分别为3385、4343、5315 亿元，同比增长341%、283%、224%，
对应PE 分别为4977、3879、317 倍，考虑公司分级连锁模式的成
功及眼科疾病市场需求持续增长，维持买入评级。
风险因素：医疗风险、人力资源风险、商誉减值风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
队卖方业务工作超9 年。
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入
负责科研服务与小分子创新药行业研究。
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专业阶段），曾任职于
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。