本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
爱尔眼科（300015）2023 年三季报点评
主要数据 2023 年10 月25 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2023年三季报。2023年前三季度，公司实现营业总收入
16047亿元，同比增长2295%；实现归母净利润3181亿元，同比增长3497%；
实现扣非后归母净利润3105亿元，同比增长2403%。业绩符合预期。
2023Q3 业绩增速同比有所回升。分季度来看，公司2023Q3 分别实现营
收和归母净利润5795 亿元和1469 亿元，分别同比增长1722%和
3782%，业绩增速较上年同期有所回升，主要得益于经营规模扩大，品
牌影响力提升，各医院营业收入稳定增长。
盈利能力持续回升。前三季度，公司毛利率同比回升002 个百分点至
5193%；期间费用率同比下降005 个百分点至2494%，其中销售费用
率、财务费用率分别同比提升037 个百分点、055 个百分点，分别达到
1001%和04%；管理费用率同比下降097 个百分点至1452%。净利率
受益于毛利率回升、期间费用率下降、政府补助增加等同比回升222 个
百分点至2194%。
持续回购股份彰显信心。截至2023 年9 月30 日，公司通过股份回购专
股本的比例为020%，最高成交价为2042 元股，最低成交价为1746 元
股，成交总金额为36636228149 元（不含交易费用）。公司10 月25
日公告拟使用2-3 亿元再次回购股份，回购价格不超过2698 元股。回
购的股份将用于实施股权激励计划或员工持股计划。公司持续回购股份
用于激励员工，有利于吸引并留住人才，有助于公司长远发展。
投资建议：公司持续整合全球资源，进一步巩固规模及平台优势。预计
公司2023-2024年的每股收益分别为037元、048元，当前股价对应PE分
别为45倍、34倍，维持对公司的买入评级。
风险提示：行业政策风险、医疗事故、人才流失、扩张不及预期、商誉
爱尔眼科（300015）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
爱尔眼科（300015）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼