请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱尔眼科（300015SZ）
单三季度扣非归母净利润同比增长20%，人才优势进一步增强
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
86040 百万元
爱尔眼科（300015SZ）—2023 年中报点评：23H1 归母净利润
同比增长33%，白内障业务强势复苏——2023-09-05
爱尔眼科（300015SZ）—2022 年年报及2023 年一季报点评：
2023 年一季度营收同比增长20%，分级连锁医疗网络不断完善
爱尔眼科（300015SZ）-收购14 家医院部分股权，进一步深
化分级连锁体系——2023-01-08
爱尔眼科（300015SZ）—2022 年三季报点评：单三季度归母
净利润同比增长20%，疫情扰动下维持稳健经营——
爱尔眼科（300015SZ）—2022 年中报点评：上半年归母净利
润增长近16%，疫情扰动不改成长前景——2022-08-26
医疗大数据盘点系列（3）-眼科产业链：服务为首，器械唯新，
药物为基-2020-11-23
创新器械盘点系列（1）-眼科产业链：创新驱动，服务为王
第三季度扣非归母净利润同比增长20%，彰显了优异的成长性。2023Q1-3 实
现收入16047 亿（230%），归母净利润3181 亿（350%），扣非归母
净利润3105 亿（240%）。23Q3 实现收入5795 亿（172%），归母净利
润1469 亿（378%），扣非归母净利润1346 亿（201%）。眼科医疗服
务行业复苏趋势良好，公司品牌影响力不断提升，患者基数进一步扩大，高
端术式占比逐步增加，经营规模持续扩大。
毛净利率稳中有升，各项费用率保持稳定。2023Q1-3 毛利率为519%（同比
持平），23Q3 毛利率563%（02pp），在整体宏观环境承压和消费疲软的
背景下，业务毛利率仍然维持稳健。前三季度销售费用率100%（04pp）；
管理费用率130%（-09pp）；财务费用率04%（05pp），主要为汇兑损
益变动影响；研发费用率15%（同比持平），各项费用率维持稳定。净利率
为219%（22pp），盈利能力进一步增强。
再次发布回购公告提振市场信心，加大人才储备和科教研合作力度。10 月
25 日，公司计划在完成首次回购计划的基础上，进一步加大力度，拟使用自
有资金2-3 亿元再次回购公司股份，两次回购股份都将用于实施股权激励计
划或员工持股计划。公司于年内发布眼科人才北斗计划，希望未来10
年引进与托举世界级战略科学家10 人、行业领航、领军人才100 人，培养
眼科业务骨干1000 人、眼科专业人才10000 人。公司持续加大研发投入力
度，在今年9 月召开的第二十七次全国眼科学术大会CCOS 2023 上，爱尔眼
科共有超过4000 篇论文被大会录取，近百名专家在此次大会上作出学术演
投资建议：维持盈利预测，预计2023-25 年归母净利润
345545365783 亿，同比增速369%313%275% ；摊薄
EPS037049062 元，当前股价对应PE510389305X。公司是国
内眼科医疗服务领域的龙头公司，通过分级连锁模式迅速扩张，内生外
延共同支撑业绩成长。营收净利稳健增长，品牌影响力持续增强，并已
形成完善的医教研体系和人才培养机制，新十年二次创业稳步推进，
风险提示：并购整合进度不达预期、医疗事故风险、市场竞争加剧风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：爱尔眼科营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：爱尔眼科单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：爱尔眼科归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：爱尔眼科单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：爱尔眼科毛利率、净利率变化情况
图6：爱尔眼科三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：爱尔眼科经营性现金流情况
表1：可比公司估值表
注：除爱尔眼科、锦欣生殖、固生堂为国信预测外，其余均为Wind 一致预测。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层