市场价格（人民币）： 13620 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1欧派家居2017 年年报点评-业绩增长
超预期，经营亮点多、成长 ，
2欧派家居2017 年业绩预告点评-三
马一车 成效初现，龙头成 ，
3欧派家居2017 年三季报点评-橱柜增
长超预期，龙头地位更稳固，
4欧派家居2017 年半年报点评-三马
一车 战略驱动家居巨舰前 ，
5双增长极模式确立，未来成长强劲有
力-欧派家居公司点评，2017526
业绩延续良好增长，费用端有改善空间
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2018 年Q1，公司分别实现营业收入、营业利润和归属于上市公司股东的净
利润1906 亿元、914026 万元和735558 万元，同比分别增长3158%、
3164%和3248%，实现全面摊薄EPS015 元股，符合预期。
定制龙头延续30%收入增长，地产后周期疑忧基本可消除。Q1 公司收入
端实现30%以上增长，延续2017 年的良好增长态势。我们认为，2017 年
公司全品类新增的近800 家门店，进入Q1 后开始逐步贡献收入，是收入端
延续良好增长态势的核心原因。作为地产后周期行业，此前地产行业景气度
下降引发市场担忧，但就公司Q1 收入与利润增长情况来看，龙头公司仍旧
能够凭借渠道、产能优势，抢占市场份额实现稳健规模扩张。今年Q1 住宅
商品房销售面积26 亿平米，同比增长25%，增速环比提升02pct。地产
行业还是保持低速增长，而公司作为行业龙头，具备优势和实力抢占份额，
我们认为对于公司后续成长动力依旧充足。
Q1 毛利率恢复正常水平，后续费用率还有下降空间。去年Q1 由于公司有
新的生产基地落成，产能释放爬坡人力成本与折旧提升，导致毛利率有所下
滑，今年Q1 毛利率提升291pct提升至3391%，属于恢复正常水平。费用
端，公司Q1 管理费用提升明显，增速高达6836%，主要是由于股权激
励，以及规模扩张导致人员工资增加所致。今年Q1 较往年公司相对增加了
广告宣传费用的投放，致使销售费用率提升3701%。我们认为，对于定制
家居企业而言，销售费用投放对收入有正向拉动作用，因此后续公司销售费
用端可能继续保持增长，但费用率并不会大幅提升，甚至会伴随收入规模的
快速扩大而有所下降。
考虑到公司IPO 上市扩充衣橱柜整体产能，同时，公司持续完善大家居
产业，布局推广木门与子品牌业务，新的业绩增长极正在形成。我们维持公
司2018-2020 年完全摊薄后EPS 分别为407548732 元（三年
CAGR333%）的预测，对应PE332519 倍，维持公司 买入评级。
宏观经济波动风险；原材料成本上涨风险；大家居门店收入增长不达预
期，信息化建设不及预期。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
EBIT 利息保障倍数 548692
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
本报告仅限于中国大陆使用。