请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一份高质量的年报，带给投资者稳稳的幸福
公司2017 年度报告发布：2017 年实现营业收入9710 亿元，同
比增长3611%，净利润1299 亿元，同比增长3775%，归母净利润 13
亿元，同比增长 3692%，基本每股收益321 元。其中Q4 单季收入
2807 亿元，同比增长335%；归母净利润356 亿元，同比增长514%。
Q1Q2Q3Q4 分别实现营收1449242630292807 亿元。2017 年
现金分红（含税）42 亿元。
2017 年公司毛利率下降203pct 至3452%，其中主营业务毛利率
下降191 个百分点，主要原因是直接材料成本上涨以及生产基地投产
带来的折旧等制造费用的增加，我们估计直接材料制造费用直接人
工分别影响主营业务毛利率109087-005 个百分点。公司净利率
提升016pct 至1338%，期间费用率下降151pct 至1896%，销管
财费用率分别为975%918%003%。
欧派橱柜主品牌稳健发展，工程欧铂丽出口齐发力。2017 年橱
柜端实现营收5354 亿元，同比增长2254%，下半年营收3172 亿元，
同比增长249%，Q4 单季度实现营收1376 亿元，同比增长1825%。
分拆来看，我们估计大宗业务增长70%以上，出口业务增长426%，
欧铂丽收入同比增长90%以上，欧派主品牌2C 增长约为10%，从渠
道来看，橱柜净增加62 家，新增门店对收入贡献的弹性约为35%，
同店收入同比增长6-7%。目前欧派橱柜A 级、B 级、C 级城市店面数
量占比分别为13%、26%和61%
衣柜开店及客单价增长均表现靓丽。衣柜端营收3296 亿元，同
比增长6298%，下半年营收2065 亿元，同比增长6284%，Q4 实现
营收116 亿元，同比增长6217%。分拆来看，我们估计大宗业务增
长100%以上，欧铂丽实现约4000-5000 万营收，欧派衣柜2C 业务增
长约为60%，门店数增长478 家至1872 家，我们估计渠道端贡献收
入弹性为33%，同店增速（开业一年以上时间门店）约为20%。目前
欧派衣柜A 级、B 级、C 级城市店面数量占比分别为15%、29%和56%。
客单价方面，公司2017 年大力推广各类全屋套餐，带动客单价（出厂
口径）增长约21%，部分区域的套餐销售占比达到60%以上。公司在
19800 套餐的基础上，继续推出更多升级版套餐供消费者选择，差异
化的产品助力公司在实木、烤漆等品类快速增长，与竞争对手实现错
木门衣柜充分融合，线下线上双管齐下。公司木门营收321 亿元，
同比增长5420%，下半年营收221 亿元，同比增长5476%，单Q4
实现营收137 亿元，同比增长5716%。木门电商零售业绩增长迅速，
同比2016 年增长181%。2017 年上半年木门事业线导入欧派橱柜经典
的110经营体系以来，对核心市场经营、布局、展示、店面4S 管理、
安装4S 管理等进行全方位推进，另一方面，由于欧派衣柜已经在行
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
欧派家居（603833）小非股东承诺
不减持，彰显股东对公司发展信心
欧派家居（603833）收入端符合预
期，高速成长序幕刚刚拉开
欧派家居(603833)
目标价：16000
昨收盘：13389
一份高质量的年报，带给投资者稳稳的幸福
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
业内享有较高知名度，木门与衣柜的互相导流势在必行，木门踢脚
线护墙板垭口的组合可以为衣柜业务增加接近一倍的客单值，根据
我们草根调研的情况，目前已经开业的衣木店来看，导流效果较为明
信息化不断升级，MTDS 系统下半年有望逐步在门店推广。信息
化是欧派的三驾马车之一，但和竞争对手相比又是比较弱的一环，不
管是尚品的圆方软件还是索菲亚的DIYhome 都显示了行业龙头在信
息化方面的重视程度。欧派最近几年也高度重视信息化的研发，目前
已经长足的进步，MTDS 系统作为未来终端门店营销人员的利器，将
量尺、设计、下单等系统进行整合，模块化的设计，一键报价等功能
将极大程度上提高终端营销人员的工作效率。定制行业是一个服务较
为复杂的行业，我们认为很多时候企业扩张的瓶颈在于设计师等核心
人员的可复制性较差，培养周期较长，而信息化正式背后推动这一因
大家居在探索中不断前进，也是未来必然的趋势。欧派目共有大
家居专卖店65 家。全年大家居合同业绩增长34%，全年业绩增长超
过50%的大家居商场占比达到45%。目前公司在大家居业务方面模仿
衣柜套餐的成功模式，将其复制到大家居领域，推出59800、79800
等含橱柜、衣柜、木门、卫浴等各大品类的套餐。我们认为一方面随
着流量成本的不断上升，如何做大单值，摊薄成本，提升坪效已经成
为重要的问题，另一方面随着客户时间宝贵，一站式购买的诉求不断
提升，大家居已然成为未来行业发展的必然趋势。但是随之而来的是
对企业信息化、设计、安装服务和生产制造等一系列能力提出了更高
的要求。大家居同时和整装契合程度极高，我们认为未来家装和家居
之间的界限将越发模糊，如果能将大家居赋能整装这一件事情做好，
那么必将会产生巨大的化学反应。
2018 年衣柜、木门、电商、大家居、欧铂丽四管齐下，预计2018
年收入端继续保持高速增长。欧铂丽和大家居作为公司业务未来重要
的战略布局在不断尝试和调整中不断前行，我们预计随着衣柜业务继
续高速增长，橱柜业务稳健增长，欧铂丽在产品价格和定位上不断和
欧派拉开层次，大家居模式不但探索和创新，以及木门与衣柜业务的
协同效应不断显现，2018 年收入端有望继续保持高速增长。我们预计
2018-2019 年EPS 分别为414 和532 元，当前股价对应PE 分别为32
和25 倍，维持买入评级。
投资风险：房地产增速低于预期、订单不及预期
盈利预测和财务指标：
一份高质量的年报，带给投资者稳稳的幸福
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
一份高质量的年报，带给投资者稳稳的幸福
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。