当前价： 13389 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： 16440 元（6 个月）
多渠道协同发力，大家居渐入佳境
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：业绩继续高成长，
橱柜龙头渐成全屋明星  (2018-01-30)
2 欧派家居（603833）：橱柜增速加快，衣
柜业绩喜人  (2017-10-31)
3 欧派家居（603833）：多品类齐发力，定
制龙头中报靓丽  (2017-08-29)
 事件：公司发布年报，17 年实现收入971 亿元，同比增长3611%；实现归母
净利润13 亿，同比增长3692%；扣非后的归母净利润增长322%。分季度看，
Q1Q2Q3Q4 收入同比增速为2049%、4489%、4054%、335%；净利润同
比增速为3331%、3343%、3121%、5137%。
 衣橱协同发展，木门增速加快，大家居渐入佳境。分产品看，橱柜收入达535
亿，保持225%较快速度增长；其中欧铂丽表现靓丽，全年接单额达39 亿，
同比增长85%，渠道下沉顺利，新开门店192 家，总门店数达到839 家，预计
欧铂丽将成为橱柜增长的发力点，在规模做大后盈利能力有很大提升空间。衣
柜收入达到33 亿，增速达到6298%，是公司增长的主要贡献，其中大宗业务
发力，增速高达135%。卫浴和木门在经过经销商渠道优化后增速也明显加快，
卫浴营业收入同比增长2563%，木门营业收入同比增长542%，木门电商增长
181%。大家居业务虽然在16 年遇到阻力，但17 年迅速调整方向后运营步入正
轨，目前全国共有大家居专卖店65 家，全年业绩增长34%，下半年增速达到
438%，全品类发展矩阵已成型。
 经销、大宗、电商多渠道齐头并进。17 年公司依旧保持较快开店步伐，门店总
数约6300 家，门店增长900 余家，其中衣柜独立门店增长最快，达478 家；
较快的开店速度带动经销渠道增长34%。橱柜ABC 级城市店面数量占比分别
为13%、26%、61%，衣柜ABC 级城市店面数量占比分别为15%、29%、56%。
此外大宗业务和电商表现非常亮眼，大宗收入17 年达964 亿，增速685%，
随着房地产龙头集中度提升及精装房占比提升，大宗业务成为业绩增长重要驱
动之一；电商业绩达1848 亿，同比增长95%，引流效率明显提高。
 增效控费效果显著，对冲原材料上涨。由于17 年原材料价格上涨加快，直接材
料同比增长3922%，导致毛利率下滑203PP；但公司通过增效控费使全年三
费率较上年同期下降15pp，销售费用率下降169PP，品类间的连带销售和营
销的规模效应逐渐显现，帮助公司净利率提升016pp 达到1339%。年底预收
账款达138 亿，相比起初增长277%，表明在手订单充足。
 信息化竞争力加强，营运效率提升。公司加强与IBM、西门子、Oracle 等公司
深度合作，全新规划与设计综合橱、衣、木、卫四大定制品类的统一订单3D 设
计平台，订单拆单管理平台WCC，订单销售管理平台MTDS、订单运营管理平
台MSCS、订单制造执行管理平台APSMES 及订单物流管理平台MCTS 等，
使遗留单率下降06%，橱柜成本率下降109%，管理效率持续提升，成本端还
有较大下行空间，管理体系趋于完善。
 盈利预测与投资建议。预计公司18、19 年净利润分别为173 亿、221 亿，对
应PE 分别为33 倍、26 倍。目前定制家具行业平均估值约35 倍，考虑公司的
行业龙头地位及高成长性，我们给予公司一定的估值溢价，给予公司18 年40
倍PE，目标价1644 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨的风险；终端销售低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2017 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2017 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2017 年年报点评