当前价： 13620 元
欧派家居（603833） 轻工制造
目标价： 16440 元（6 个月）
多渠道齐头并进，盈利能力稳步提升
52 周内股价区间(元)
1 欧派家居（603833）：多渠道协同发力，
大家居渐入佳境  (2018-04-20)
2 欧派家居（603833）：业绩继续高成长，
橱柜龙头渐成全屋明星  (2018-01-30)
3 欧派家居（603833）：橱柜增速加快，衣
柜业绩喜人  (2017-10-31)
4 欧派家居（603833）：多品类齐发力，定
制龙头中报靓丽  (2017-08-29)
 事件：公司发布2018 年一季报，实现营收1906 亿元，同比增长3158%；实
现归母净利润7356 万元，同比增长3248%；扣非后净利润62557 万元，同
 盈利能力稳步提升，会计政策变更影响扣非净利润增速。17 年原材料价格大幅
上涨，直接材料同比增长3922%，同时17 年新生产基地投产，折旧对毛利也
有负向影响，因此17 年毛利率下滑203PP。随着原材料价格日趋稳定，新生
产基地产量逐渐提升，公司毛利率逐步恢复正常水平，一季度毛利率为3391%，
同比上升291pp。受一季度广告宣传费用、股权激励费用、工资薪金和研发支
出增加的影响，公司三费费率同比上升37pp，其中销售费用增长37%，管理
费用增长684%，股权激励费用大约在800-900 万。扣非增速略低主要受会计
政策变更所致，公司18 年一季度把理财收入调入非经常性损益，但17 年同期
计入的是经常性损益，若不考虑会计政策变更和股权激励费用这两大因素，扣
非增速与收入增速基本持平。综合之下，公司一季度的净利率同比基本持平为
 新品类动力十足，多渠道齐头并进。17 年欧铂丽新开192 家，总门店数已达
839 家，全年接单额39 亿元，同比增长85%，我们持续看好欧铂丽带动整体
橱柜的增长，并且规模做大后盈利能力也将持续提升。公司衣柜、卫浴和木门
17 年增速分别63%、256%和542%，18 年公司也将继续大力推进几大品类
的扩张。新品类的发展也将带动总体营收持续高增长。从渠道上看，公司目前
总门店数已经达到6300 家，17 年单年增长900 余家，公司18 年将继续推动
门店的扩张，工程业务等渠道也将带动收入快速放量。
 信息化竞争力加强，营运效率提升。公司加强与IBM、西门子、Oracle 等公司
深度合作，全新规划与设计综合橱、衣、木、卫四大定制品类的统一订单3D 设
计平台，订单拆单管理平台WCC，订单销售管理平台MTDS、订单运营管理平
台MSCS、订单制造执行管理平台APSMES 及订单物流管理平台MCTS 等，
使遗留单率和橱柜成本率持续下降，管理效率持续提升，成本端还有较大下行
空间，管理体系趋于完善。
 盈利预测与投资建议。预计公司18、19 年净利润分别为173 亿、221 亿，对
应PE 分别为33 倍、26 倍，目标价1644 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨的风险；终端销售低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
欧派家居（603833）2018 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
欧派家居（603833）2018 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
欧派家居（603833）2018 年一季报点评