市场价格人民币13389
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2018E)
以2018 年4 月19 日收市价为标准
欧派家居：营收增长强劲，终端优势增强
轻工制造  家用轻工
业务、渠道多面开花，家居龙头稳健前行
公司发布年报，2017 年实现营收9710 亿元，同比增长3611%，实现归母
净利润1300 亿元，同比增长3692%；其中17Q4 实现营收2807 亿元，
同比增长3350%，实现归母净利润356 亿元，同比增长5137%。
公司拟向全体股东每10 股派发现金股利10 元（含税）。
新业务高速增长，多品类齐头并进。报告期内，公司营收同比增长3611%，
其中厨柜、衣柜、卫浴、木门业务分别实现营收53543296321303 亿元，
同比2254%6298%2548%5430%，多项业务皆取得亮眼表现：1）欧派厨
柜经历了团队到经营思路的全面整顿，产品推出橱柜五大系统战略，
营销上形成多维度、立体化的品牌推广布局，实现了接近20%的稳健增长；
2）欧派衣柜全年新加盟经销商399 家，已开店经销商达1561 家，营收同
比6298%，远超行业平均水平，其中工程业务取得突破性进展，同比
135%，实现了多渠道高增长；3）欧铂丽橱柜店全年新增192 家达839 家，
接单额同比85%，达39 亿元；厨衣店新增约100 家，80%以上盈利良好。
作为主打年轻时尚的第二品牌，欧铂丽发展迅速，但其渠道数量与质量
（提货额约46 万元，远低于欧派）仍有很大提升空间，随着渠道扩张优
化，18 年将成为公司重要增长点； 4）公司大家居业务经过2016 年的试
错，2017 年开始逐步调整。截至年末，公司已拥有65 家大家居专卖店，
合同业绩同比34%，其中17H1 同比328%，17H2 同比438%，全年业绩
增长超50%的店面占比达45%，优化效果明显，调整初见成效。
生产及营销效率提升，盈利水平向好。公司全年毛利率达3454%，同比
降低191%，但净利率达1338%，同比提升016%，主因是：1）原材料价
格上涨使直接材料同比增长3922%，生产基地的建设投产带来设备采购
及折旧费用的增加，及生产人员数量与待遇的增长，促使制造费用同比
增长5256%，直接人工同比增长3523%；2）生产管理持续改善，橱柜制
造端成本率下降109%，遗留单发生率下降06%，利好盈利水平提升；3）
随着规模效应增强与营销效率提升，公司销售费用率同比降低16%。
渠道拓展迅速，实现多面开花：1）报告期内，欧派橱柜、独立衣柜、欧
铂丽、独立卫浴、木门、墙饰专卖店分别净增62478192905676 家，合
计954 家，累计6311 家，居行业之首，渠道扩张快，市场覆盖广，利好
营收可持续增长；2）欧派橱柜在A 级、B 级、C 级城市的店面数量占比
分别为13%、26%、61%，衣柜为15%、29%、56%，下沉明显，便于攫取
三四线市场；3）电商渠道全年实现营收1848 亿元（占公司营收1903%），
同比增长超95%，其中木门电商零售业绩同比增长181%，表现抢眼。电
商事业线实现扭亏为盈，成为又一引流利器。
原材料价格大幅上涨；欧铂丽及大家居业务发展不达预期。
公司作为橱柜龙头，衣柜增速远超行业，欧铂丽及大家居业务发展迅速，
电商及工程渠道表现亮眼，我们上调2018-2020年每股收益至420538666
元，同比增长360%、280%、237%，对应18 年PE32X，维持买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
欧派家居                                                                                                                         2
图表1 公司2017 年业绩摘要
七、归属母公司净利润
图表2 公司单季度收入及盈利走势
图表3 公司毛利率和费用率走势
欧派家居                                                                                                                3
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(742) (1205) (1606) (2169)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)