欧派家居（603833SH）
Q1 业绩延续稳健增长，费用增加做好全年准备
2018 年5 月2 日
市场数据：2018 年4 月27 日
年内最高最低（元）
流通A 股总股本（亿）
流通A 股市值（亿元）
基础数据：2018 年3 月31 日
事件公司发布2018 年一季报
不惧地产寒冬，高基数上实现30%高增长。公司 2018 年第一
季度实现营业收入 1906 亿元，同比增长 3158%；归属于上市公司
股东的净利润为 074 亿元，同比增长 3248%；归属于上市公司股
东的扣除非经常性损益的净利润为 063 亿元，同比增长 1550%。
会计政策变更影响扣非净利润增速，还原后利润与收入同步增长。
报告期内，由于理财收益的报表确认口径发生变化：17Q1 理财收益计
入经营性收益（财务费用），18Q1 约1200 万计入非经营性损益，导
致公司期内扣非净利润增速偏低；此外，一季度分摊股权激励费用约
800-900 万，全部计入管理费用，如还原这部分利润，并扣除理财收
益的影响，利润和收入的增长速度基本持平。
毛利率恢复正常水平，预计费用率后续会下降。17Q1 新建生产基地
人力成本和折旧因素导致毛利率下降，18Q1 毛利率提升291%恢复至
3391%。销售费用率、管理费用率分别提升056%、330% 至1405%、
1510%，财务费用率下降 018%至-014%。销售费用同比增长3158%，
主要由于今年广告投放较早，预计后几个季度销售费用率会有下降；
管理费用增加116 亿元，同比增长6836%，主要是由于股权激励费
用、工资薪金、研发支出等增加所致，为全年业绩打好坚实基础。
盈利预测、估值分析和投资建议：预计公司 2018-2020 年实现归
母公司净利润为1691、2213、2862 亿元，同比增长301%、309%、
293%，对应EPS 为402、526、680 元，PE 为34、26、20 倍，维
风险提示：宏观经济增长不及预期；地产调控政策风险；市场推广
不达预期；定制家具市场竞争加剧；原材料价格上涨等。
北京市西城区平安里西大街28 号中
请务必阅读正文之后的特别声明部分                                                                               2
图 1：公司分产品收入构成
表 1：主营业务收入按销售渠道列示情况
表 2： 分品类经销商和专卖店数量
欧派橱柜（含橱衣综合）
欧派衣柜（独立衣柜）
欧派卫浴（独立卫浴）
欧派家居公司深度报告：大家居路遥知马力，渠道、定价能力构筑护城河2018-03-14
欧派家居2017 年报点评：Q4 业绩超预期增长，大家居步入收获期2018-04-20
请务必阅读正文之后的特别声明部分                                                                               3
附：公司财务预测表（单位：百万元）
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容
所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同时
期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其
他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。