欧派家居 (603833 )
欧派家居：收入持续高增长，利润表现符
合预期，看好未来持续成长
 公司公布2018 年一季报：报告期内实现收入1906 亿元，同比增
长3158%；归母净利润074 亿元，同比增长3248%；扣非净利润
063 亿元，同比增长155%。期内由于理财收益的报表确认口径变化
（17Q1 约200 万计入财务费用；18Q1 约1406 万计入非经营性损
益）、股权激励费用计提（预计800-900 万），导致公司期内表观利
润增速偏低，剔除以上因素后的利润增长符合预期（预计约35%）。
 多品类业务遍地开花，收入持续高增长：公司橱柜起家且深耕多年，
在产品、品牌、渠道等方面均有深厚护城河，目前已经形成全品类、
全渠道的充分布局，是全国最大的定制家具企业。报告期内，公司实
现收入1906 亿元，同比增速在地产链略有承压的基础上达到3158%
（1109pct），看好未来持续成长。通过持续深化橱柜战略及
套餐销售，公司在实现客流导入的同时有效提升客单价，预计贡献
18Q1 收入增速。
 毛利率逆势上升，费用率管控良好：报告期内，公司综合实现销售
毛利率3391%（291pct）；销售净利率386%（006pct）。公司
在原材料价格上涨、行业竞争加剧的背景下实现毛利的提升，主要是
由于新产能利用率提升、单位人工和折旧费用压缩所致，规模化优势
凸显。期间公司的三费率合计2900%（367pct），其中销售费用率
1405%（056pct，主要是广告费用支出增加所致）、管理费用率
1510%（33pct，主要是股权激励费用及研发支出所致）。综合来
看，公司常规性的费用管控良好。
 预收账款略有提升，经营性现金流稳健：报告期内，公司持有的货
币资金总量由年初的3219 亿下降到1631 亿，主要是用于构建在建
工程、购买固定资产所致。期末公司存货734 亿，较期初的787 亿
略有下滑；预收账款1027 亿，较去年同期的952 亿有所提升。期内
公司经营活动产生的现金流净额-376亿，较17年同期减少10134%，
主要是本期购买商品、支付劳务的现金增加所致。
 大家居业务持续推进，多渠道进行建设：公司拥有较强的产品和渠
道实力，橱柜、衣柜、卫浴、木门多点开花，大家居先行。17 年公司
大家居收入同比增长34%，上半年增长328%，下半年增长438%，
收入增长提速。其中大家居全年业绩增长超过50%的大家居商场占比
达45%，成效初现。公司大家居业务采取提升为主，招商开店为辅
的战略，目前处于以设计为驱动，整合欧派所有品类，为客户提供
一站式全品类定制家居解决方案的起步阶段，消费升级背景下未来
1 欧派家居：橱柜龙头年报靓
丽，收入利润略超预期-
2 欧派家居：发布业绩预增公
告，17 年增长符合预期，看好
18 年多品类扩张持续发力-
3 欧派家居三季报点评：收入增
速超预期，龙头成长加速前行-
 盈利预测与投资建议：持续看好公司多品类业务发展靓丽，大家居持续推进。预计公司18-20 年收入12941
亿、16983 亿、22140 亿，同比增速3327%、3123%、3037%；归母净利润1716 亿、2236 亿、2903 亿，同
比增长 3196%、3031%、2984%；对应EPS 为408、532、690 元，对应PE 为33X、26X、20X，维持增持
 风险提示：地产调控超预期，新业务发展低于预期。
图表1：欧派季度拆分一览
图表2：欧派三大财务预测表
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号