5 月22 日，公司发布公开发行 A 股可转债预案，此次发行可转债募集资金总
额为不超过18 亿元，扣除发行费用后将用于清远生产基地（二期）建设项目、无
锡生产基地（二期）建设项目、成都欧派智能家居建设项目。
可转债加码产能，物流效率有望提升
本次可转债募集资金继续用于扩建产能，清远生产基地（二期）将新建橱柜、
衣柜生产线，承接广州生产基地部分产能；无锡生产基地（二期）将配备衣柜、
木门生产线，成都基地将新建智能家居生产线。上述基地将与广州、天津基地
形成全国产能布局，物流效率有望进一步提升。
欧派衣柜保持高增速，未来欧铂丽有望发力
欧派衣柜方面，一季度衣柜依旧保持高增速，同比增长54%。18 年将继续加快
店面布局速度，欧派衣柜已成为公司重要增长动力。此外，公司积极推进欧铂
丽厨衣一体化，一季度欧铂丽实现收入726293 万元，同比增长41%。目前
80%-90%的欧铂丽经销商均已盈利，未来成长可期。
加强信息化建设，提升经营效率
公司持续推进信息化建设，通过C2M 数字化平台联通消费者和工厂，一方面
可优化用户体验，实现一键设计、一键报价、一键下单。另一方面，信息化平
台将助力标准化基地建设，生产效率有望进一步提升。
三、盈利预测与投资建议
公司是定制家具行业的领军企业，我们看好大家居对全品类的整合和欧铂丽业
务在中低端市场的未来发展，预计公司2018、2019、2020 年能够实现基本每股收益
402、521、656 元，对应2018、2019、2020 年PE 分别为37X、29X、23X。维持
公司强烈推荐评级。
1、原材料价格上涨；2、房地产销售下行。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 14955 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1欧派家居（603833）2018 年一季报
点评：业绩持续快速增长，大家居战略
推动各品类齐发展20180427
2 欧派家居（603833）2017 年年报
点评：衣柜高速增长，大家居与欧铂丽
欧派家居（603833）
发布可转债预案，继续推进产能建设
—欧派家居（603833）事件点评
欧派家居（603833）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
欧派家居（603833）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
欧派家居（603833）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。