市场价格（人民币）： 13389 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1欧派家居2017 年业绩预告点评-三
马一车 成效初现，龙头成 ，
2欧派家居2017 年三季报点评-橱柜增
长超预期，龙头地位更稳固，
3欧派家居2017 年半年报点评-三马
一车 战略驱动家居巨舰前 ，
4双增长极模式确立，未来成长强劲有
力-欧派家居公司点评，2017526
5欧派家居公司深度研究-橱柜霸主上
市扩产，大家居舰队拔锚起航，
业绩增长超预期，经营亮点多、成长弹性足
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2017 年，公司分别实现营业收入、营业利润和归属于上市公司股东的净利
润9710 亿元、1513 亿元和13 亿元，同比分别增长3611%、4170%和
3692%，实现全面摊薄EPS320 元股，高于市场预期。公司2017 年分配
预案为每10 股派发现金红利10 元（含税）。
整体收入规模稳健扩大，大宗业务异军突起。2017 年公司实现营收接近百
亿元，其中去年Q4 单季同比增长3350%，位列行业第三，净利润增速超
过50%，领跑全行业。从渠道端看，经销商是绝对的收入贡献核心，但大宗
业务异军突起实现快速增长，规模逼近10 亿元，增速高达6853%。我们看
好在全装修风口下，公司大宗业务在未来数年持续高增长。
各项业务增长良好，多有亮点。橱柜：收入增长2254%，单店收入接近
250 万元，同店增速超过19%，B、C 级城市贡献收入44 亿元，为公司重
要的销售市场。衣柜：量价齐升趋势延续，销量和套均价分别增长7556%
和6298%。2017 年新增门店478 家，单店收入增长2137%至176 万元。
同时，工程业务也迎来突破，收入增长135%。木门：管理强度提升，团队
调整后的成效于17 年下半年开始出现，全年实现收入321 亿元，增长
542%，其中电商渠道增长迅猛，增速高达181%。看好木门业务成熟后，
为橱衣业务引流。欧铂丽：2017 年，完成开店192 家，总门店数为839
家，单店收入465 万元，全年接单额39 亿元，同比增长85%。对标欧派
无论是门店扩张空间还是单店增长皆具备充足弹性。大家居：2017 年大家
居经营逐步转好，虽然门店开设速度放缓，全年总门店数为65 家，但全年
合同业绩增长 34%，业绩增长超过 50%的大家居商场占比达到 45%。
考虑到公司IPO 上市扩充衣橱柜整体产能，同时，公司持续完善大家居
产业，布局推广木门与子品牌业务，新的业绩增长极正在形成。我们预测公
司2018-2020 年完全摊薄后EPS 分别为407548732 元（三年
CAGR333%），对应PE332418 倍，维持公司 买入评级。
宏观经济波动风险；原材料成本上涨风险；大家居门店收入增长不达预
期，信息化建设不及预期。
欧派家居 (603833SH)   买入（维持评级）
定制龙头地位无可撼动，2017 年业绩增长超预期
整体规模维持高速扩张，Q4 单季净利润增速领跑行业。2017 年，公司实
现营收9710 亿元，同比增长3611%，净利润13 亿元，同比增长
3692%，超出此前预告增速上限192pct。去年Q4 受地产小阳春效应减
弱的影响，定制家居行业相关公司单季收入增速均出现放缓，但公司作为
行业第一大企业仍实现单季3350%的收入增长，增速位列行业第三，且
净利润增速超过50%，领跑全行业。
图表1：2017 年欧派家居营收接近100 亿
图表2：欧派家居2017 年净利润增速超预期
图表3：欧派家居Q4 收入单季增速3350%
图表4：欧派家居Q4 单季净利润增速领跑行业
各渠道全面发力，大宗业务异军突起。从收入渠道上看，经销商依旧是公
司核心销售渠道，实现收入超80 亿元，增长34%，其他各类渠道均保持
增长。其中，大宗业务渠道异军突起，实现收入964 亿元，同比增长
6853%，主营占比较2016 年提升193pct，为公司增长最快的渠道。在
全装修风口之下，预期今年公司大宗业务端口仍将保持良好增长。
图表5：2017 年欧派家居各销售渠道占比
图表6：2017 年欧派家居各渠道收入规模增速
橱柜：加强品牌营销维持行业地位，门店开设不多但同店增长喜人。2017
年，公司加强橱柜品牌建设，通过大综大剧大投放、社会传播小高潮
传播策略全力提升品牌传播效力。同时，依靠内部管理升级，橱柜成本率
下降 109%，遗留单发生率下降 06%。另一方面，去年内公司橱柜新增
门店不多仅62 家，总门店数为2150 家，但单店收入接近250 万元，增
长高达1901%属行业较高水平。我们认为，正是凭借品牌力与产品力的
双向提升，以及同店增长，使得公司在橱柜套均出产价同比下降1060%
的情况下，仍实现收入5354 亿元，同比增长2254%。
图表7：欧派家居橱柜业务收入稳健增长
图表8：2017 年欧派家居橱柜新增门店不多
橱柜：渠道下沉成效出现，B 级城市成增长贡献主力。近年公司持续推进
渠道下沉，根据我们测算公司2017 年年内B 级渠道占比提升10pct，贡
献收入超过15 亿元，增速突破80%，为橱柜业务增速贡献的绝对主力。
C 级渠道占比提升08pct左右，贡献收入29 亿元，增速2427%。
图表9：2016 年欧派家居橱柜各级渠道占比
图表10：2017 年欧派家居橱柜各级渠道占比
衣柜：收入突破30 亿元，增长在行业内名列前茅。2017 年，公司衣柜新
增门店478 家，总门店数达到1872 家，单店收入176 万元，同比增长
2137%。公司衣柜业务围绕5D 产品矩阵，建立三位一体的研发体
系，全年共开发 16 套全系列家具产品。同时配合19800 全屋套餐的深化
推广，保障前端引流与客单价，衣柜销量与套均出厂价分别显著提升
7556%和6298%，促使衣柜业务收入突破30 亿元达到3296 亿元，增
长6298%。此外，2017 年衣柜业务工程渠道也获重大突破，收入增速高
图表11：2017 奶奶欧派家居衣柜收入增速6298%
图表12：欧派家居衣柜新增门店478 家
木门：管理强度提升，看好后续为橱衣柜业务引流。公司木门业务收入
321 亿元，增长542%，其中电商渠道增长迅猛，增速高达181%。回顾
2017 年的木门经营可以发现，上半年公司主要以经营体系打造和经销商培
养为主，导入110经营体系，对核心市场进行全方位推进，同时开展
金保姆和 100 家扶持计划，打造全新经销商体系。进入下半年，公司
开始进行突出团队建设和机制调整，重建木门营销团队，加强木门运营团
队的管理强度。木门管理调整效果已有体现，下半年实现收入22 亿元，
增速较上半年提升178pct（我们测算下半年木门收入增速约为5475%）。
从家装流程上看，木门的安装流程较橱柜更为靠前（主要是门框安装基本
与装修同时进场），借鉴公司橱衣引流经验，我们看好木门业务日益成熟后
续，为其他业务带来的流量增长。
图表13：2017 年欧派家居木门业务增长542%
图表14：2017 年新增木门门店56 家
欧铂丽：年轻化定位，增长迅猛、弹性巨大。欧铂丽作为公司于2016 年
才推出的全新子品牌，我们曾在深度报告橱柜霸主上市扩产，大家居舰
队拔锚起航中提及，欧铂丽与其他新成立或刚成立的定制品牌相比，具
备先天优势，其可借助欧派的渠道和生产优势实现快速突破。目前来看，
2017 年，欧铂丽完成开店192 家，总门店数为839 家，单店收入465 万
元，全年接单额39 亿元，同比增长85%。欧铂丽作为子品牌，整体定位
年轻化，主要针对三四五线消费市场，结合公司三年1200 门店的开设计
划，未来门店扩张空间仍然充足。另一方面，标欧派橱衣柜门店百万级的
单店收入体量，欧铂丽在单店增长方面也具备极大的增长弹性。
大家居：门店扩张减速，经营品质正在提升。大家居是公司三马一车
战略中的重要环节，上市之初公司规模2017 年大家居门店总数达到100
家，但大家居的门店较橱柜和衣柜门店明显经营难度较大。因此，2017 年，
成为公司大家居模式探索和试错的一年，整体门店开设速度放缓。虽然总
门店数只有65 家，但现有门店的经营已经开始转好，全年大家居合同业
绩增长 34%，上半年大家居合同业绩增长 328%，下半年增长 438%，全
年业绩增长超过 50%的大家居商场占比达到 45%。我们看好公司大家居
经营日益成熟后，对全屋品类矩阵发展的提振。
信息化建设前景明亮，期待控费增效成果显现。公司加强与 IBM、西门子、
Oracle 等公司合作，，全新规划与设计综合橱、衣、木、卫四大定制品类
的统一订单 3D 设计平台，订单拆单管理平台 WCC 等各大系统。目前，
公司重新规划后的订单管理系统MTDS，已经和微信系统在局部调试并开
始推广，同时设计系统也在突破之后快速推进。我们认为，信息化是定制
家居企业的重要竞争力，也是行业的关键壁垒，看好公司后续完成各系统
规划，实现全流程无缝对接后对整体经营控费增效成果的再次提升。
考虑到公司IPO 上市扩充衣橱柜整体产能，同时，公司持续完善大家居
产业，布局推广木门与子品牌业务，新的业绩增长极正在形成。我们预测
公司2018-2020 年完全摊薄后EPS 分别为407548732 元（三年
CAGR333%），对应PE332418 倍，维持公司 买入评级。
宏观经济波动风险；原材料成本上涨风险；大家居门店收入增长不达预
期，信息化建设不及预期。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
EBIT 利息保障倍数 548692
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
本报告仅限于中国大陆使用。