盈利同比大增，-烯烃项目加速推进
卫星化学发布2024 年第一季度报告，营业收入8805 亿元，同比减
少695%，环比-1698%；归属于上市公司股东的净利润1023 亿元，
同比增长4655%，环比-2673%；扣非净利润1063 亿元，同比
3830%，环比-1916%。毛利率2166%，同比环比539 pct-136
 春节因素影响产销量，C2 价差环比改善明显
一季度收入同比略增，利润同比大幅增长，收入及利润环比收窄与春
节因素影响销量有关。从价差来看，一季度原油价格走强，烯烃类产
品价格得到支撑，乙烯CFR 季均价格环比577%。乙烷、丙烷淡季
价格持续维持低位，一季度乙烷均价1929 美分加仑，即时价格环
比-15%，丙烷均价53315 元吨，环比-458%。乙烷裂解价差走阔
明显。从2024 年来看，我们认为油价仍将保持高位震荡，美国天然
气供应过剩趋势不变，公司盈利稳定向好。
  2024 年项目储备丰富，在建项目陆续落地
公司2024 年项目储备丰富，80 万吨丁辛醇项目预计于二季度开始
试车投料，投产后一部分实现丙烯酸酯单元的降本稳供，另一部分能
够进行丁辛醇的调节根据市场情况进行外售增利，目前丁辛醇市场盈
利尚可。另外，26 万吨高分子乳液和20 万吨丙烯酸精酸产能也将在
年内陆续贡献利润，2024 年项目储备仍丰富。
 -烯烃综合利用高端新材料产业园项目快速推进，打开成长空间
-烯烃综合利用高端新材料产业园项目顺利推进，即将迎来落地。项
目总投资约257 亿元，建成后公司烯烃产能将翻倍，进一步加强烯
烃平台化优势。2023 年6 月17 日，项目与园区管委会完成签约并
签署第一批租船协议。2023 年11 月10 日，项目完成省相关备案流
程。2023 年12 月29 日，项目一阶段进行一次环评公示。公司各项
前期工作扎实推进，有望在2024 年上半年开启建设，2025 年底有
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为6245、7171、7955 亿
元（出于谨慎性原则，2026 年收入利润暂未考虑-烯烃项目影响），
同比增速为304%、148%、109%。对应 PE 分别为984、857、
773 倍。维持买入评级。
（1）原材料及主要产品价格波动引起的各项风险；
卫星化学（002648）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-04-24
近12 个月最高最低（元） 19601256
公司价格与沪深300 走势比较
1全年盈利大增，-烯烃项目打开成长
2绿色创新可持续，质量回报双提升
3美国天然气价格中枢趋势下移，轻
烃龙头成本优势凸显 2024-02-18
卫星化学（002648）
（2）安全生产风险；
（3）环境保护风险；
（4）项目投产进度不及预期；
（5）股权激励不及预期。
卫星化学（002648）
2799    EVEBITDA
卫星化学（002648）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。