卫星化学（002648）
2024 年一季报点评：Q1 净利同比增长，低气
价背景下C2 成本优势强化
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
卫星化学(002648)：2023 年年报点
评：成本下移推动业绩改善，产能扩
卫星化学(002648)：2023 年业绩快
报点评：净利润同比高增，产能扩张
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：产能扩张 成本下降
 事件：公司发布2024 年一季报，实现营业收入88 亿元，同比-7%、环
比-17%，归母净利润102 亿元，同比47%、环比-27%，扣非净利润106
亿元，同比38%、环比-19%，业绩符合预期。
 油气价差扩大，乙烷裂解成本优势突出。1）受地缘冲突及OPEC减产
支撑，年初以来国际油价持续上涨，Q1 期间布油累计涨幅达10 美元
桶。但与此同时，受高库存和弱需求双重挤压，美国天然气价格持续下
行，Q1 期间累计跌幅达082 美元百万英热。油气价差扩大背景下，乙
烷裂解的成本优势强化，其中Q1 期间美国乙烷均价为145 美元吨，乙
烷裂解较油制路线的超额盈利为2062 元吨。2）进入二季度以后，国内
乙烯装置迎来检修高峰期，据不完全统计，仅3 月下旬至4 月初期间，
国内已有近400 万吨乙烯装置停车检修，后续仍有多套装置有检修计
划，供给缩量背景下乙烯价格支撑走强，乙烷裂解盈利有望继续改善。
 丙烷价格整体回落，C3 板块成本压力改善。受天气转暖后燃烧需求减
弱等因素影响，年初以来丙烷价格整体回落，其中Q1 期间华东丙烷均
价为621 美元吨，环比下降50 美元吨，PDH 理论亏损收窄至148 元
吨。进入二季度以后，丙烷价格维持平稳运行，而下游丙烯酸、环氧丙
烷等产品价格整体回升，C3 板块景气趋于改善。
 -烯烃综合利用项目环评公示，产能扩张助力业绩提升。1）公司拟投
资257 亿元在连云港基地建设-烯烃综合利用项目，项目分两期建设，
其中一期投资1215 亿元，建设2 套10 万吨年-烯烃装置、1 套90 万
吨年聚乙烯装置（452）、1 套45 万吨年聚乙烯装置、1 套12 万吨
年丁二烯抽提装置、1 套26 万吨年芳烃处理联合装置及配套的200 万
吨年原料加工装置（含WAO 配套装置），该项目已于23 年12 月29 日
在连云港徐圩新区官网进行环评一次公示；2）除此之外，公司还有80
万吨丁辛醇、26 万吨高分子乳液、20 万吨精丙烯酸、4 万吨EAA 等项
目处于建设过程中，其中80 万吨丁辛醇项目已经进入安装阶段，有望
于2024 年上半年建成投产。
 盈利预测与投资评级：综合考虑装置检修情况，我们调整公司2024-2026
年归母净利润预测为546489 亿元（此前为616790 亿元），按4 月22
日收盘价计算，对应PE 分别12110273 倍，维持买入评级。
 风险提示：项目建设不及预期，需求表现疲弱，原材料价格大幅波动
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
24794  营业总收入
营业成本(含金融类)
1880  营业利润
101944  利润总额
4776  净利润
1247  归属母公司净利润
43642  每股收益-最新股本摊薄(元)
19781  EBITDA
61767  毛利率(%)
40173  归母净利率(%)
40176  收入增长率(%)
101944  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
17936  每股净资产(元)
(19166)  最新发行在外股份（百万股）
2113  ROIC(%)
882  ROE-摊薄(%)
5738  资产负债率(%)
(19152)  PE（现价最新股本摊薄）
1135  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号