2024 年4 月8 日
市场价格人民币1901
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月3 日收市价为标准
归母净利润大幅增长，新项目增添新动能
2023 年度公司实现营业收入41487 亿元，同比增长1200%；归母净利润4789 亿元，
同比增长5471%。其中，第四季度实现营收10605 亿元，同比增长1437%，环比减
少241%，归母净利润1396 亿元，同比增长269391%，环比减少1002%。公司经
营业绩大幅增长，看好其轻烃产业链优势以及未来优质产能扩张，维持买入评级。
轻烃路线优势凸显，归母净利润大幅增长。2023 年，在石化行业整体需求下滑、
产品价格下降的背景下，公司依托轻烃一体化产业布局，营收和归母净利润同比
均实现正增长。2023 年公司销售毛利率1984%，同比332 pct，其中，功能化学
品、高分子新材料、新能源材料、其他业务的营收分别为21289 亿元、11916 亿
元、465 亿元、7817 亿元，同比分别874%、6192%、9997%、-2082%，毛
利率分别为1557%、2956%、3677%、1563%，同比分别-587pct、645pct、
-145pct、1427pct。2024 年以来，国际油价震荡上行，海外天然气价格维持低位，
轻烃工艺路线优势明显，盈利能力有望进一步增强。
新产能逐步释放，一体化优势巩固。2023 年，连云港基地60 万吨年苯乙烯项目
顺利投产；新增绿色新材料产业园40 万吨年聚苯乙烯、10 万吨年乙醇胺，15
万吨年电池级碳酸酯一期项目一次开车成功。此外，公司收购江苏嘉宏新材料有
限公司100%股权，新增年产40 万吨环氧丙烷装置。同时，2023 年6 月17 日公
司发布公告，计划投资257 亿元建立-烯烃综合利用高端新材料产业园项目，项
目涉及高端聚烯烃（mPE）、聚乙烯弹性体（POE）、 润滑油基础油（PAO）、
超高分子量聚乙烯（UHMWPE）等新材料产品，并于2023 年12 月29 日进入第
一次环评阶段。随着轻烃上游产品向下游高附加值产品不断延伸，公司产业链一
研发投入稳步加大，成果转化值得期待。2023 年公司研发投入为1626 亿元，同
比增长3105%。公司自主研发的年产1000 吨-烯烃工业试验装置一次性开车成
功， POE 装置取得新的阶段性成果，为后续加快推进各年产 10 万吨级工业化
装置建设奠定基础。同时，公司与韩国 SK 集团子公司年产 4 万吨 EAA 装置
顺利开工，并计划继续合作投资约 217 亿元，建设、运营生产规模为年产 5 万
吨的新增 EAA 装置二期项目。公司持续加大研发投入，技术创新或助力公司实
现绿色低碳高质量发展。
公司轻烃一体化产业链优势凸显，同时结合市场变化，调整盈利预测，预计公司
2024-2026 年归母净利润分别为5799 亿元、6797 亿元、8450 亿元。预计每股收
益分别为172 元、202 元、251 元，对应的PE 分别为110 倍、94 倍、76 倍。
海外天然气价格剧烈波动；经济大幅下行；政策风险导致生产受限或需求不及预
期等在建项目投产进度不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原股本摊薄收益预测（人民币）
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
注：为确保报告数据一致，2022 年营收及归母净利数据以调整前为基准。
2024 年4 月8 日
图表1公司2023 年年度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
图表2公司2023 年第四季度财务报告摘要
2023 年第四季度
2022 年第四季度
七、归属母公司净利润
2024 年4 月8 日
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
注：为确保报告数据一致，2022 年营收及归母净利数据以调整前为基准。
2024 年4 月8 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)