Q1 业绩同比回升，多项目助推成长动
事件 公司发布一季度报告，2024 年第一季度实现营业收入880 亿元，同比
下降69%；实现归母净利润102 亿元，同比增长466%。
公司24Q1 业绩同比回升，或系乙烷库存转化损失收窄主导 24Q1 全球天
然气市场消费疲软叠加供应相对充足，天然气价格表现低迷，乙烷价格重心同
比回落。此外，丙烷价格亦偏弱运行。我们认为，随着主要原料乙烷、丙烷价
格同比回落，C2、C3 产业链成本端压力有所减轻，但由于需求恢复略不及预
期以及部分产品供给端影响，C2、C3 产业链价差表现分化。C2 产业链方面，
乙烷均价143 美元吨，同比下降228%；主要产品HDPE、苯乙烯、聚苯乙烯、
乙二醇、TPEG、DMC、乙醇胺价差同比分别变化21%、-147%、-188%、214%、
-44%、-64%、126%。C3 产业链方面，丙烷均价621 美元吨，同比下降104%；
主要产品聚丙烯、丙烯酸、丙烯酸丁酯、正丁醇、异辛醇、异戊二醇、环氧丙
烷价差同比分别变化23%、-296%、-326%、314%、568%、-22%、-114%。
依托各主营产品价差和产能来看，我们判断价差的变化对业绩整体影响不大；
乙烷库存转化损失收窄，或是带动24Q1 业绩同比回升的主导因素。
C2 景气向上布局项目投产，有望增厚2024 年业绩 短期来看，2024 年公
司业绩增量或主要来自以下两方面，一是，油气价差扩大下C2 产业链景气向
上；二是，在建项目投产放量贡献业绩增量。行业层面，当前全球天然气供应
相对充足，乙烷价格有望维持低位运行，随终端需求修复，C2 景气有望稳中
向好。C3 产业链价差目前处于历史底部区域，随终端需求修复，景气或将边
际改善。项目层面，公司80 万吨年多碳醇项目计划2024 年5 月中交、上半
年投产，配套丙烯酸产业链，产品大部分将用于丙烯酸酯生产。此外，26 万
吨年高分子乳液项目正在建设中。
持续加码高端新材料，打开新一轮成长空间 中短期来看，公司成长属性突
出。公司拟在连云港投资约257 亿元新建-烯烃综合利用高端新材料产业园
项目，包括250 万吨年-烯烃轻烃配套原料、510 万吨年-烯烃、320 万
吨年POE、250 万吨高端聚烯烃、240 万吨年PVC、15 万吨年聚-烯烃、
5 万吨年超高分子量聚乙烯等装置。项目计划分两阶段建设，已完成政府的立
项批复和第一次环评公示，计划2025 年底建成项目一阶段、2026 年底建成项
目二阶段。公司10 万吨年-烯烃和POE 项目预计于2025 年建成。此外，
公司依托产业链优势，开展乙烯及丙烯酸下游高端产品开发，与SKGC 公司合
资建设、运营4 万吨年（一期）和5 万吨年（二期）EAA 装置项目。目前一
期项目顺利开工，预计2025 年上半年建成。国内EAA 高度依赖进口，随着
EAA 项目投产，公司有望享受国产替代红利。
投资建议 预计2024-2026 年公司营收分别为51485、57064、74352 亿元；
归母净利润分别为6715、7261、10422 亿元，同比增长4019%、814%、
4353%；EPS 分别为199、216、309 元，对应PE 分别为972、899、626
倍，维持推荐评级。
风险提示 原料价格大幅上涨的风险，产品景气度下滑的风险，新建项目达产
卫星化学（002648SZ）
A 股一年内最高价最低价（元）
总股本实际流通A股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
银河化工公司点评卫星化学23 年业绩同比高增，
预期景气向上与成长兼具20240311
银河化工公司点评卫星化学23 年业绩同比预增，
新项目赋能成长20240123
公司点评报告化工行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告化工行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告化工行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦