北京银行（601169）：首家资产规模
破3万亿城商行，不良率大幅下降
事件：4 月29 日，北京银行公布2020 年年报、2021 年一季报。
资产规模稳健增长，盈利能力逐渐改善。北京银行2020 年营业收入、PPOP 同比分别
增185%、315%，主要贡献来自资产规模稳步增长。2020 年末资产总额29 万亿，
同比增6%；今年一季度末，资产总额303 万亿，成为首家总资产突破3 万亿的城商
行。2020 年净利润同比增02%，主要是去年主动加大拨备计提力度，资产减值损失
同比增103%；有助于增强风险抵御能力，为未来发展奠定基础。1Q21 净利润同比增
346%，盈利进一步修复。
2020 年净息差降幅逐季收窄。在去年让利实体的背景下，净息差同比收窄4BP 至
192%。单季息差降幅逐季收窄并企稳向好，1Q20-4Q20 单季净息差分别为197%、
189%、186%、189%。资产负债结构优化，有望推动息差企稳。2020 年北京银行
信贷业务发展良好，高收益资产占比有所提高。年末贷款占生息资产比重为544%，
较上年末上升126pct；其中，个贷占贷款总额比重较上年末提升164pct 至324%。
年末存款占计息负债比重为628%，较上年末提升016pct，负债保持较强稳定性。预
计随着公司零售转型的推进，信贷、特别是高收益个贷占比有望逐步提升；叠加负债
成本积极管控，息差水平有望企稳。
风险持续出清，资产质量维持平稳。去年及今年一季度，公司主动加大不良贷款处置
力度，严格风险分类管理。一季度末不良贷款率146%，较年初下降11BP；拨备覆盖
率22603%，较年初上升101pct，风险抵补能力有所增强。
深耕区域经济建设，机构业务优势巩固。公司根植首都经济发展，在城市建设、重点
项目和重点产业发展中发挥重要作用。同时，深耕机构业务，逐步强化在财政、社保、
医保、税务、教育、医疗、公积金等机构业务领域的服务特色，在区域内商业银行中
形成差异化竞争优势。对公业务有望持续受益于地区经济发展。
特色金融业务加速发展，品牌优势逐步树立。近年来，公司把握首都建设国际科创中
心、全国文化中心的战略机遇，持续发力科技及文化金融。2020 年末，科技金融、文
化金融贷款余额分别为1614 亿、675 亿，合计占总贷款比重已增至15%。公司创新推
出智权贷、软件贷、研发贷、文旅贷等适应科技文化企业特点和融资需求的特色产品，
持续优化服务，逐步树立起特色金融品牌。
加大零售支持力度，转型速度有望加快。零售业务方面，北京银行在社保、公积金、
医疗等方面优势明显，北京地区零售客户基础扎实，有较大挖掘空间。同时，持续加
强公私联动，在批量获客同时巩固公司客户。2020 年起公司突出了零售转型战略地位，
加大零售支持力度；零售业务占比有望逐步提升，推动息差水平和盈利能力改善。
加大金融科技投入，数字化转型稳步推进。公司持续加大金融科技投入，2020 年投入
22 亿，占营收比重达34%。顺义科技研发中心投入使用，旗下金融科技公司持续发力；
持续优化科技组织架构，数字化转型稳步推进。金融科技有望赋能业务，在授信审批、
风险控制、渠道销售、数据运营等方面提高效率，激发业务发展新动能。
投资建议：北京银行持续强化服务首都定位、加快推进零售业务转型，资产负债结构
进一步优化；风控持续审慎，资产质量保持平稳；存量拨备充足，抵御风险能力较强。
我们预计20212022 年归母净利润增速分别为54%60%，对应BVPS 分别为1059
 1172 元股。给予公司05 倍2021 年PB 目标估值，对应股价53 元，维持强烈推
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
北京银行成立于1996 年，抢抓时代机遇，相继
实现引资、上市、跨区域等发展突破。充分发
挥主场优势深耕首都市场，在北京地区拥
有3 家分行、近300 家网点，围绕北京四个
中心两区建设持续优化金融供给。同时，
坚持特色立行，持续打造科技、文化、绿色金
融品牌，形成了涵盖客户全生命周期的特色金
融产品体系，在十四五时期科技、文化强
国建设大背景下，公司特色服务优势的飞轮
效应将更加凸显。公司综合化经营版图涵盖
金融租赁、消费金融、基金和资产管理、人寿
保险、农村金融五大领域，打造了业内较强的
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
北京银行（601169）：首家资产规模破3 万亿城商行，不良率大幅下降
图1：北京银行净利润同比增速逐步改善
图2：北京银行2020、1Q21 业绩拆分
图3： 北京银行存款、贷款、生息资产同比增长情况
图4：2020 年北京银行贷款占生息资产的比重增至543%
图5：2020 年北京银行个贷占比增至324%
图6 1Q21 北京银行不良率环比下降11BP 至146%
北京银行（601169）：首家资产规模破3 万亿城商行，不良率大幅下降
附表：公司盈利预测表
21829  同业资产增速
11747  其他资产增速
37477  计息负债增速
37777  同业负债增速
22393  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 227
1291  个人贷款
17867  贷款质量
净利差(Spread)
北京银行（601169）：首家资产规模破3 万亿城商行，不良率大幅下降
北京银行（601169）：盈利增长符合预期，资产质量保持平稳20200428
银行行业跟踪：实体信贷需求旺盛，基本面持续改善
银行行业报告：年报验证基本面上行趋势，估值中枢有望进一步抬升
银行行业跟踪：社融超预期、信贷需求旺盛，行业基本面持续改善
银行行业报告：基本面有望持续改善，看好板块估值提升
银行行业跟踪：行业盈利进入上行通道，板块估值提升可期
银行行业报告：大环境利好明显，板块估值有望进一步回升
银行行业报告：宏观环境向上，看好机构加仓助推板块估值提升
银行行业跟踪-银行业经营分化，继续看好零售银行及优势区域中小行
北京银行（601169）：首家资产规模破3 万亿城商行，不良率大幅下降
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北京银行（601169）：首家资产规模破3 万亿城商行，不良率大幅下降
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心