——北京银行（601169）点评报告
2021 年4 月30 日，北京银行公布2020 年以及2021 年一季度业绩。
一季度存款较年初增长339%，加权风险资产较年初增长34%：2021
年一季度实现营业收入17265 亿元，同比下滑324%，实现归母净
利润6898 年亿元，同比增长346%。存款余额较年初增长339%，
贷款总额较年初增长408%，加权风险资较年初增长34%。
受生息资产收益率下行影响，2021 年一季度净息差环比下行：资产
端，受2020 年LPR 连续下调后，重定价因素的影响，整体下行。而
负债端成本也略有下行，从结构上看，预计受益于一季度整体存款
较快增长。展望未来，净息差预计受益于零售业务的快速发展，或
零售业务规模实现较快增长：截至2020 年末，北京银行零售AUM 余
额达到7748 亿元，同比增长612 亿元，到2021 年一季度末，已经
超过8000 亿。截至上年末，零售中间业务净收入同比增长18%，财
富管理类业务收入同比增长21%。手机银行APP 客户同比提升39%，
信用卡新增客户同比增长66%，基金销量同比增长104%，基金手续
费收入同比增长122%。
一季度不良率146%，环比下行11BP：一季度不良率已经接近2020
年一季度的水平。一季度不良生成率环比回落55BP。拨备覆盖率
22603%，环比上升了1008 个百分点。
盈利预测与投资建议：北京银行零售业务规模快速增长，对整体业
绩的贡献有望稳步上升。资产质量有较大的改善空间。公司当前股
价对应的2021-2022 年的PB 估值为046 倍，043 倍，维持增持
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
点评AAA拨备计提力度加大
评AAA关注资产质量的变动趋势
评AAA业绩符合预期 拨备计提力度较大
startend
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场