C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2019423)
深证成指(2019423)
股價12 個月高低
平安银行(000001SH)
一季报点评：息差回升，资产质量继续改善，净利增长提速
平安银行发布一季报， 1Q2019实现净利74亿，YOY增129%，高于去年全
年70%的增长水平。公司零售业务继续发力，AUM及个人存款实现快速增长。
资产质量方面，进一步改善。看好公司在零售业务、金融科技方面的发力以
及平安集团背景下客户量的带动。公司目前估值不高，综上而言，我们维持
买入的投资建议。
1Q2019 净利增129%：平安银行发布一季报，1Q2019 实现营收325 亿，
YOY 增159%，实现净利74 亿，YOY 增129%，高于去年全年70%的增长
水平。1Q2019 全年年化ROE122%，较去年同期提升03pct。
息差回升背景下利息净收入快速增长，非息收入也表现不错：从收入端
来看，息差同比提升（年化净息差YOY 提升028pct 至253%）的背景下，
利息净收入YOY 增112%至208 亿。息差同比提升较多一方面源于资产端
高收益的贷款占比提升，且1Q2019 贷款收益率YOY 增06pct 至66%，
另一方面在负债端低成本存款占比提升，且其他负债（如债券、同业）
成本率下降。非息收入来看，YOY 增253%至117 亿，主要为投资收益大
幅度增长，1Q2019 录得26 亿（去年同期4 亿），另外手续费及佣金净收
入YOY 增112%至96 亿。
AUM 快速增长，个人存款快速补足：公司零售业务快速推进，截止
1Q2019AUM167 万亿，较4Q2018 提升174%。个人存款快速补足，较4Q2018
提升130%至5216 亿。零售客户8701 万亿，较4Q2018 提升37%，口袋
银行app 注册客户6765 万，较4Q2018 提升87%。公司月活跃客户数2603
万，较4Q2018 有所提升。
资产质量继续改善，且加大了拨备计提：从资产质量方面来看，1Q2019
不良率为173%，较4Q2018 下降002pct，有所改善。不良贷款偏离度
进一步下降，1Q2019 录得96%，较4Q2018 的水平继续降低。公司加大了
拨备计提，拨贷比较4Q2018 提升023pct 至294%，且在资产质量改善
的背景下，拨备覆盖率较4Q2018 提升16pct 至171%。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2019、2020 年实现净利267、304
亿，YOY 增113%、102%，目前A 股估值对应对应PE91X、82X，PB099X、
089X，估值较低。公司零售业务方面的发力及资产质量端均已得到市场
认可，且在科技方面不断发力，我们看好公司未来发展，给与买入的
风险提示：宏观经济超预期下行
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率（PE）
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell(ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他
人之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。