公司点评报告 银行业
平安银行（000001SZ）
近期，公司发布了2019 年一季报。
2我们的分析与判断
1）净利润同比增长129%，盈利能力稳步提升
2019 年一季度，公司资产总额353 万亿元，较年初增长33%；各项
存款229 万亿元，较年初增长74%；各项贷款205 万亿元，较年初增长
27%。报告期间，公司实现营业收入32476 亿元，同比增长159%；归
母净利润7446 亿元，同比增长129%；年化 ROA 和ROE 分别达086%
和1215%，同比分别增加006 个百分点和028 个百分点；稀释EPS 为
036 元，同比增长91%。总体来看，公司业绩实现稳健增长，盈利能力
2）资产负债结构持续优化，净息差走阔018 个百分点
受益于资产负债结构优化，公司净息差走阔，带动利息净收入显著
增长。2019 年一季度，公司年化净息差为253%，较2018 年增加018
个百分点；实现利息净收入20774 亿元，同比增长112%。生息资产规
模来看，2019 年一季度，公司生息资产日均余额333 万亿元，同比下降
087%。生息资产规模微幅下降主要受央行存款、票据贴现和同业资产减
少的影响。资产端结构来看，公司生息资产结构实现优化，贷款和垫款
占比提升，其中个人贷款比重的上升尤为明显。2019 年一季度，公司贷
款和垫款日均余额197 万亿元，同比增长468%，占生息资产比重
5903%，同比提升313 个百分点。其中，个人售贷款平均余额117 万亿
元，同比增长308%，占贷款和垫款比重5950%，同比提升1188 个百分
点。资产端收益率层面，科技引领、零售突破、对公做精战略影响下，
个人贷款比重和企业贷款收益率双增长推动公司资产端平均收益率进一
步改善。2019 年一季度，公司生息资产平均收益率519%，同比提升025
个百分点。其中，贷款和垫款的平均收益率661%，同比提升064 个百
分点；企业贷款（不含贴现）平均收益率521%，同比提升062 个百分
点；个人贷款（含信用卡）平均收益率755%，同比提升006 个百分点。
负债端结构来看，2019 年一季度，平安银行存款占计息负债比重高达
6776%，同比提升319 个百分点；计息负债平均成本率275%，同比减
少014 个百分点，成本优势进一步增强。
3）非利息净收入同比增长253%，营收贡献度提升
2019 年一季度，公司实现非利息净收入11702 亿元，同比增长253%，
非利息净收入占比360%，同比上升27 个百分点。非息收入规模和占比
增加主要受两方面因素的影响。首先是中间业务收入的增长。2019 年一
季度，公司实现手续费和佣金净收入9560 亿元，同比增长1124%。其
中，理财业务实现回暖，投行及同业业务以及综合金融业务表现稳健。
截至2019 年3 月末，公司保本理财产品余额94183 亿元、较上年末增长
139%，非保本理财产品余额558461 亿元、较上年末增长38%；同业机
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
构销售业务量达到1300 亿元，为去年同期的3 倍，利率掉期做市交易量
达到5730 亿元，同比增长573%，代客衍生业务交易量实现367 亿美元，
同比增长580%，经银保监会注册发行的理财直融产品承销规模197 亿
元，市场发行份额排名位居前列；零售全渠道代销集团保险累计实现非
利息净收入873 亿元，同比增长406%。其次是新金融工具准则要求下，
部分以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具产生的收入
支出从利息收入支出计入投资收益。2019 年一季度，公司实现投资收益
2571 亿元，同比增长518 倍。
4）受益结构调整和问题资产处置清收力度加大，资产质量持续改善
2019 年以来，公司进一步调整业务结构，将贷款更多地投放到资产
质量较好的零售业务，同时继续做好存量资产结构调整，加大问题资产
清收处置力度，资产质量实现持续改善，风险损失抵补能力进一步增强。
截至2019 年一季末，公司不良贷款总额35412 亿元，较年初增长15%；
不良贷款率173%，较年初下降002 个百分点，逾期90 天以上贷款占比
166%，较年初下降004 个百分点；拨备覆盖率为17059%、较上年末增
加1535 个百分点，逾期90 天以上贷款拨备覆盖率为17771%、较上年
末增加1826 个百分点。
5）坚持科技引领业务转型升级，加快AIBank 体系建设
公司将科技引领作为全行转型升级的驱动力，围绕产品创新、客户
体验、风险管理，积极探索前沿技术的研究创新和实际应用，大力推动
人工智能、大数据、区块链等新技术嵌入各项业务场景，助推银行在产
品、服务、平台等方面转型升级。2019 年一季度，在零售条线，全面启
动AI 中台的建设，通过打造知识库平台、生物特征识别平台、业务中台
等系统平台赋能前端业务场景，目前已在信用卡、投顾、客服、移动柜
面、远程运营等40 多项业务场景中进行探索或实践。在对公条线，持续
完善产品库和案例库建设，综合运用视觉、语音、文本、图像识别等人
工智能技术建设对公客户360画像平台，持续提升精准营销、自动审批、
智慧风控等能力；运用深度学习技术，支持对支票、汇票、本票在内的
数十种票据快速、准确识别，实现票据信息录入和处理的集中化、自动
化和便捷化。科技与业务的融合更加紧密，全方位的AIBank 体系正加快
公司背靠中国平安，有望受益集团各项资源支持和业务协同；科技
引领、零售突破、对公做精发展战略，资产负债结构持续优化，资产
端收益率持续提升，负债端成本优势增强，净息差稳步提升；受益业务
结构调整和问题资产处置清收力度加大，资产质量持续改善。结合公司
基本面和股价弹性，我们给予推荐评级，预测2019-2021 年
EPS160181208 元，对应2019-2021 年PE 883X781X679X。
资产质量恶化的风险。
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座