新奥股份 (600803SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
新奥股份：高股息彰显投资价值，城燃盈利修复及
三年分红递增承诺叠加特别派息规划，公司高股息确定性价值显著提
升。2023 年8 月25 日，公司发布分红承诺，未来三年分配现金红利每
年增加额不低于015 元股（含税），即23-25 年每股分红不低于
066081096 元（含税）。2023 年9 月，公司拟出售煤矿资产；12 月8
日，公司公告拟将出售新能矿业所得投资收益进行三年特别派息，23-25
年每股特别派息分别为025022018 元（含税）。综合分红承诺及特别
派息规划，2023-2025 年公司每股分红将不低于091103114 元（含
税），按2024115 收盘价计算，股息率至少分别为50%57%63%。
同时，公司于12 月9 日发布公告拟以自有资金回购金额36 亿元（含）
-6 亿元（含），约占公司总股份比例053%-088%，回购拟用于股权激
励员工持股计划，彰显公司未来发展信心。
管理层调整已落地，城燃板块业绩有望重回增长。近期公司部分高管任
职发生调整，均属集团内部人员调动，管理层调整已经落地，公司将延
续天然气智能生态运营商的战略定位。新任CEO 在城市燃气领域深耕
多年，拥有丰富业务经验，有望助力公司城燃业务的进一步发展。
气量修复顺价持续，24 年公司城燃板块有望迎来盈利改善。气量方面，
2023 年1-11 月全国天然气表观消费量同比增长73%，2023H1 受工业、
电厂用户气量拖累，公司零售气量同比下滑691%，随后公司积极调整
销售策略、加大下游用户开拓力度，2023Q3 公司零售气销量已实现修
复，同比增长045%，环比增长1332%，我们预计2024 年公司零售气
量增速有望进一步修复至行业平均水平。毛差方面，截至目前半数以上
省市仍未启动顺价机制，我们预计24 年国内顺价工作将持续推进，推
动公司零售气毛差持续修复。
受益于市场规模扩张和710 万吨年的低价大长协开始供应，直销气业
务有望实现高成长。截至2023 年三季度，公司直销气量达到367 亿方，
同比增长333%，公司预计2023 年直销气量将达50 亿方，2024 年直销
气有望达到60-80 亿方，2025 年直销气量有望达到80-100 亿方。目前
新奥股份在执行长协约234 万吨年，20252026 年分别有60650 万吨
年的增量长协将开始执行，支撑直销气业务的高速扩张。
盈利预测及评级：新奥股份具备天然气全产业链优势，有助于抵御气价
波动，支撑盈利的持续稳健增长。直销气业务受益于市场规模扩张和710
万吨年的低价大长协开始供应，有望实现高成长；零售气业务上游资源
池多元稳定，下游顺价持续推进，公司城燃毛差有望进一步修复，零售
气量有望恢复增长，推动公司城燃业务盈利改善；综合能源业务增长亮
眼，随着我国碳治理思路的不断落地，综合能源市场空间有望持续打开。
我们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为10431 亿元、7237 亿元、
8248 亿元，EPS 分别为337 元、234 元、266 元，对应1 月15 日收
盘价的PE 分别为538775680 倍，维持买入评级。
风险因素：国内经济严重下行，天然气消费量增速不及预期；接收站项
目建设进展低于预期；国内天然气顺价程度不及预期；综合能源销售量
EPS（摊薄）（元）
获得资产处置收益，导致净利润增加约40 亿元
1、 三年分红递增承诺叠加特别派息规划，公司高股息确定性价值显著提升
2022 年公司实现核心利润6067 亿元，每股派息051 元（含税），对应
分红比例为260%。根据新奥股份未来三年（2023-2025 年）股东分红
回报规划，公司未来三年分配现金红利每年增加额不低于015 元股（含
税），即公司23-25 年每股分红不低于066081096 元（含税）。
2023 年9 月12 日，公司发布公告拟将公司持有的新能矿业100%股权转
让给凯鸿科技，交易对价667 亿元，同时，凯鸿科技在本次交易中将一
并向公司及子公司支付对新能矿业享有的债权净额3835 亿元。10 月20
日，公司公告已收到凯鸿科技支付的本次股权转让全部价款，并办理完
成新能矿业100%股权的工商变更登记。通过此次股权转让，公司剥离了
煤炭业务，将更加聚焦打造天然气产业智能生态运营商；同时，公司获
得资产出售收益40 亿元左右，其中近一半收益将进行特别派息以回馈股
东。2023 年12 月8 日，公司公告拟将出售新能矿业100%股权所得投资
收益进行三年特别派息，23-25 年每股特别派息分别为025022018 元
综合分红承诺及特别派息规划，2023-2025 年公司每股分红将不低于
091103114 元（含税），按2024115 收盘价计算，股息率至少分别为
50%57%63%。
公司承诺分红额的高股息确定性高。根据未来三年（2023-2025 年）股
东分红回报规划，只有当出现以下情形之一时，公司可不进行现金分红
或进行低于约定的现金分红：1）公司当年度未实现盈利；2）公司期末
可供分配的利润余额为负数；3）公司当年度经营性现金流量净额或期末
现金及等价物余额为负数；4）公司在可预见的未来十二个月内存在重大
投资或现金支出计划，且公司已在公开披露文件中对相关计划进行说明。
近年来公司业绩稳健增长，无大幅波动，经营性现金流量充足，且未来
几年资本开支主要为舟山接收站三期及支线建设，无重大资本开支。我
们认为公司完成承诺分红的确定性高；2023-2025 年每年持续提高的分
红额承诺也体现公司对未来主业增长的信心；此外，我们预计公司未来
核心利润和经营性净现金流将稳步增长，公司具备后续长期维持高分红
图1：2017-2023Q3 公司核心利润、归母净利润及经营性净现金流情况（亿元）
图2：2020-2025E 公司分红情况（元股）
下限，实际分红不低于图示情况
同时，公司推出回购股份计划，拟用于股权激励员工持股计划，彰显公
司未来发展信心。2023 年12 月9 日，公司发布关于以集中竞价交易
方式回购股份的回购报告书，基于对公司未来发展的信心和对公司价
值的认可，为完善公司长效激励机制，拟在公司董事会审议通过回购方
案之日起12 个月内，利用公司自有资金，以不超过人民币22 元股（含）
的价格进行股份回购，拟回购金额36 亿元（含）-6 亿元（含），约占公
司总股份比例053%-088%。
2、 城燃盈利改善直销气业务拓展，推动公司业绩高成长
管理层调整已落地，城燃板块业绩有望重回增长。2023 年12 月，公司
部分高管任职发生调整。原新奥股份CEO 郑洪弢先生因合同即将到期
及其他生活安排离职；新奥股份、新奥能源新任CEO 张宇迎先生在集
团深耕城燃领域多年，并有丰富的数智化转型经验，有望助力公司城燃
业务的进一步发展。新奥股份原CFO 王冬至先生获委任为新奥能源
CFO，有助于公司进一步提升公司财务发展的稳健性及信息披露透明
度。新奥股份新任联席CEO 蒋承宏先生具有丰富国内外天然气贸易经
验，有望推动公司直销气业务的开拓增长。本次高管任职调整均属集团
内部人员调动，管理层调整已经落地，公司将延续天然气智能生态运营
商的战略定位，加大国内外资源获取、下游客户拓展，发力城市燃气、
直销气等主营业务，助力公司业绩的稳步提升。
表1：新奥股份新上任高管情况
张宇迎先生，1973 年出生，中国人民大学工商管理学硕士学位。
2003 年加入新奥集团，深耕城市燃气领域多年，曾任新奥集团首席
战略绩效总监、新奥能源控股有限公司执行董事兼总裁、新奥集团
股份有限公司常务副总裁。现任新智认知数字科技股份有限公司董
事长。2023 年12 月起任新奥天然气股份有限公司总裁、董事。于
2023 年12 月12 日获委任为新奥能源控股有限公司执行董事及首席
宗波先生，1983 年出生，清华大学会计硕士学位。宗波先生在金融
和财务管理、公司运营等方面拥有丰富经验。曾任新奥集团股份有
限公司资本运营与投资管理总监、高级财务总监、首席会计总监；
新奥能源控股有限公司创值运营专业召集人，2022 年2 月-2023 年
3 月任新奥天然气股份有限公司首席财务与创值运营总监。2023 年
3 月起任新奥天然气股份有限公司总裁助理，2023 年12 月起任新奥
天然气股份有限公司财务总监。
蒋承宏先生，1975 年出生，武汉大学经济学士，厦门大学EMBA。
曾任中国中化集团公司资金部副总经理、资金部总经理、财务部总
监、中化石油勘探开发公司董事、中化泉州石化有限公司董事、中
国对外经济贸易信托有限公司董事。于2017 年9 月加入新奥集团，
曾任新奥集团国际投资有限公司董事、新奥集团股份有限公司首席
财务官；2020 年11 月起任新奥天然气股份有限公司董事，2023 年
12 月起任新奥天然气股份有限公司联席首席执行官。于2023 年12
月12 日获委任为新奥能源控股有限公司执行董事。
顺价政策持续推进叠加气量恢复性增长，2024 年公司城燃板块业绩有望
继续修复。毛差方面，2022 年以来我国部分省市已陆续启动居民、非居
民天然气顺价机制，工商业用户终端用气价格上浮幅度在10%-20%，居
民用户终端用气价格上浮幅度在5%-15%。截至目前大多数省市仍未启
动天然气顺价机制，我们预计2024 年国内顺价工作将持续推进，推动公
司零售气毛差持续修复，提升城燃业务经营的稳健性。气量方面，2023
年以来我国天然气消费保持良好复苏态势，1-11 月全国天然气表观消费
量增速达到73%。2023H1 受工业气量（主要为电厂用户用气量）拖累，
公司零售气量同比下滑691%，随后公司积极调整销售策略、加大下游
用户开拓力度，2023Q3 公司零售气销量已实现修复，同比增长045%，
环比增长1332%。我们预计2024 年公司零售气量增速有望进一步修复
图3：2018-2023H1 全国性城燃公司售气量增速
直销气业务受益于市场规模扩张和710 万吨年的低价大长协开始供应，
有望实现高成长。2020 年公司开辟直销气业务以来，公司直销气量保持
高增长，市场规模不断扩大。截至2023 年三季度，公司直销气量达到
367 亿方，同比增长333%，已超2022 全年直销气量，公司预计2023
年直销气量将达50 亿方，2024 年直销气有望达到60-80 亿方，2025 年
直销气量有望达到80-100 亿方。直销气业务上游资源方面，截至2023
年三季度，公司已与海外LNG 供应商签订9 份海外长协，合同量合计
944 万吨年（约合132 亿方年），其中与美国LNG 供应商签订5 份HH
挂钩的低价长协，合同量合计740 万吨年（约合104 亿方年）。截止
2023 年三季度，新奥股份在执行长协约234 万吨年（约合328 亿方
年），20252026 年分别有60650 万吨年（约合8491 亿方年）的增量
长协将开始执行，支撑直销气业务的高速扩张。同时，公司正在进行舟
山LNG 接收站的扩建工作，以匹配未来大幅增长的长协气量。舟山目
前处理能力750 万吨年，2025 年处理能力有望提升至1000 万吨年。
图4：2020-2025E 公司直销气量情况（亿方）
图5：2018-2027E 公司海外长协执行情况（万吨）
新奥股份为稀缺的确定性较高的高股息主业高成长标的。公司具备天然气
全产业链优势，有助于抵御气价波动，支撑盈利的持续稳健增长。直销气业
务受益于市场规模扩张和710 万吨年的低价大长协开始供应，有望实现高
成长；零售气业务上游资源池多元稳定，下游顺价持续推进，公司城燃毛差
有望进一步修复，零售气量有望恢复增长，推动公司城燃业务盈利改善。我
们预测公司2023-2025 年归母净利润分别为10431 亿元（含出售煤矿的资
产处置收益）、7237 亿元、8248 亿元，EPS 分别为337 元、234 元、266
元，对应1 月15 日收盘价的PE 分别为538775680 倍，维持买入评级。
国内经济严重下行，天然气消费量增速不及预期；接收站项目建设进展低于
预期；国内天然气顺价程度不及预期；综合能源销售量低于预期。
EPS（摊薄）（元）
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营
部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，天津大学电气工程及其自动化专业学士，具
开发中心，从事电力行业研究。
从事煤炭、电力行业研究。
开发中心，从事石化行业研究。
中心，从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。