华电国际 (600027SH)
——华电集团火电平台 山东湖北供需格局指向标的
华电集团旗舰上市平台，控股装机聚焦火电，通过参股华电新能参与新能源业务。公司为华能集团旗舰上
市平台，截至2023 年12 月底，公司拥有控股装机5845 万千瓦，其中煤电4689 万千瓦，气电909 万
千瓦，水电246 万千瓦，为五大发电集团主要平台中唯一一个装机均为传统电源的公司。公司通过参股
华电新能参与新能源业务，目前持股3103%。截至2022 年底，华电新能拥控股装机3491 万千瓦，其
中风电2209 万千瓦，光伏1282 万千瓦，如果IPO 成功将成为我国最大的新能源上市公司。
公司的发展历史为公司打上深刻的山东烙印，目前山东装机占比仍超过40%。与五大发电集团其他
平台相比，公司虽然也属于全国性火电龙头，但是控股装机分布集中度极高，与公司发展历史关系密切。
山东至今仍然是公司煤电最主要的经营区域，装机占比达到4365%；湖北成为公司第二大经营区域，装
机占比达到1538%；安徽、湖南、河南三个中部省份合计占比达到25%。
华电新能规模快速扩张，2023 年业绩体量超过龙源电力与三峡能源；同时参股多家煤矿公司，煤矿投资
收益与公司煤电业务形成一定对冲。华电新能2022-2023 年分别实现净利润903、1011 亿元，利润体
量超过龙源电力与三峡能源，中性预期华电新能业绩稳步增长，按照3103%股权计算，公司2023 年从
华电新能获得的权益法核算投资收益可达30 亿元量级。除电力资产外，公司还参控股多家煤炭企业，权
益产能超过1200 万吨年。
投资收益仍然贡献主要业绩，控股资产盈利能力逐步回升。自2021 年剥离新能源资产开始，叠加当时双
碳战略下全球一次能源价格飙升，公司控股资产（煤电为主）持续亏损，投资收益（新能源煤矿）贡献
主要业绩。但是进入2023 年后，受益电价顶格上浮以及煤炭价格逐步回落，公司控股资产实现扭亏，前
三季度盈利能力逐季上升。公司2023 年全年实现归母净利润4522 亿元，由此计算四季度基本盈亏平衡，
主要与煤电资产计提减值损失有关。
从投资的角度看，煤电始终拥有煤价和电价两条博弈主线，公司作为控股口径较为纯粹的煤电公司，
以行业Beta 性机会为主，同时受到山东、湖北供需格局影响。站在当前时点，由于大量省份2024 年度
长协电价已定，市场博弈的焦点再次转移到煤价。按照公司每年2000 亿千瓦时量级煤电发电量计算，5500
大卡入炉煤价每下降100 元吨，对应归母净利润增厚5068 亿元。受益于2023 年较低的煤电盈利基数，
如果2024 年煤价回落，公司有望释放较大盈利弹性，潜在alpha 性机会取决于山东、湖北供需格局演变。
长期来看，公司大级别投资机会仍在于煤电商业模式转变，山东新能源快速发展，对煤电定位提出新的要
求。在新型电力系统下，随着新能源的快速发展，尤其山东发展进度全国领先，煤电定位正在从基础电源
向调节性电源过渡，如果未来燃料成本可以更好地传导，容量电价占到煤电收益的主体，公司业绩稳定性
将得到大幅提升，周期属性的弱化有望降低公司未来现金流的折现率，进而提升估值水平。角色转变需要
底层制度支持，目前全国新一轮电改整体基调已经确立，密切关注相关政策落地情况。
盈利预测与估值：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为5877、6890、7382 亿元，扣除公司
约10 亿元永续债利息（估算值），从普通股东的角度看，当前股价对应PE 14、12、11 倍，公司作为五
大发电集团之一的华电集团火电平台，有望深度受益于煤电机制理顺，首次覆盖，给予增持评级。
风险提示：煤价波动；电价政策调整。
一年内最高最低（元）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为5877、6890、7382 亿元，扣除
公司约10 亿元永续债利息（估算值），从普通股东的角度看，当前股价对应PE 14、
12、11 倍，公司作为五大发电集团之一的华电集团火电平台，有望深度受益于煤电机
制理顺，首次覆盖，给予增持评级。
预计公司2024-2026 年综合入炉煤价分别下降8%、3%和2%。
从投资的角度看，煤电板块始终拥有煤价和电价两条博弈主线，公司作为华电集团
火电上市平台，受山东、华北供需格局影响较大。站在当前时点，由于大量省份2024
年度长协电价已定，市场博弈的焦点再次转移到煤价，受益于2023 年较低的煤电盈利
基数，如果2024 年煤价回落，公司有望释放较大盈利弹性。
但是长期来看，我们分析公司更大的机会在于火电定位转变，容量电价改变煤电商
业模式。公司作为全国性火电龙头，有望持续受益于煤电机制理顺。
煤炭价格上涨；电价政策调整。
1 华电集团旗舰平台 山东湖北供需格局指向标的  5
2 短期有望受益煤价回落 长期机会在于定位转变  7
3 盈利预测及估值  8
图1：2023 年6 月底主要电力央企装机及新能源规划情况（装机单位：万千瓦，表格右边
5 列为新能源装机）  5
1 华电集团旗舰平台 山东湖北供需格局指向标的
华电集团旗舰上市平台，控股装机聚焦火电，通过参股华电新能参与新能源业务。公
司为华能集团旗舰上市平台，截至2023 年12 月底，公司拥有控股装机5845 万千瓦，其
中煤电4689 万千瓦，气电909 万千瓦，水电246 万千瓦，为五大发电集团主要平台中唯
一一个装机均为传统电源的公司。
公司通过参股华电新能源参与新能源业务，截至2023 年12 月底持股3103%。根据
华电新能招股书数据，截至2022 年底，华电新能拥控股装机3491 万千瓦，其中风电装机
2209 万千瓦，光伏装机1282 万千瓦，如果IPO 成功将成为我国最大的新能源上市公司。
图1：2023 年6 月底主要电力央企装机及新能源规划情况（装机单位：万千瓦，表格右边5 列为新能源装机）
公司的发展历史为公司打上深刻的山东烙印，目前山东装机占比仍超过40%。与
五大发电集团其他平台相比，公司虽然也属于全国性火电龙头，但是装机分布集中度极高，
与公司发展历史关系密切。公司前身为1994 年成立的山东国际电源开发股份有限公司，
2003 年经过股权整合后更名为华电国际，由此导致山东至今仍然是公司最主要的经营区域，
煤电装机占比达到4365%。
此外，2015 年起华电集团陆续向公司注入湖北、湖南区域合计1001 万千瓦火电资产，
使得湖北成为公司第二大经营区域，煤电装机占比达到1538%。山东和湖北两地煤电占
比即接近60%；安徽、湖南、河南三个中部省份占比达到25%。
公司气电集中在长三角、珠三角和京津冀三个发达区域，浙江占比达到453%。公司
气电装机分布同样集中，浙江是最主要的分布区域，装机占比达到453%；广东位列其二，
达到1925%；天津与河北合计接近20%。
图2：公司2023 年底煤电装机容量分布情况
图3：公司2023 年底气电装机容量分布情况
华电新能规模快速扩张，目前装机、净利润利润体量均超过龙源电力、三峡能源。公
司此前曾控股发展新能源业务，2021 年集团重新修订战略目标，并进行集团内部资产整合，
将华电福新、华电国际及集团旗下部分新能源资产注入华电新能，确立华电新能为集团唯
一新能源整合平台。整合后公司最先持有华电福新3719%股权，后经引入战略投资者稀释
后，公司持有比例降至3103%。
华电新能2022-2023 年分别实现净利润903、1011 亿元，2023 年业绩体量超过龙
源电力与三峡能源。中性预期华电新能业绩稳步增长，按照3103%股权计算，公司2023
年从华电新能获得的权益法核算投资收益可达30 亿元量级。
投资收益仍然贡献主要业绩，控股资产盈利能力逐步回升。自2021 年剥离新能源资产
开始，叠加当时双碳战略下全球一次能源价格飙升，公司控股资产（煤电为主）持续亏损，
投资收益（新能源煤矿）贡献主要业绩。但是进入2023 年后，受益电价顶格上浮以及煤
炭价格逐步回落，公司控股资产实现扭亏，前三季度盈利能力逐季上升。
公司2023 年全年实现归母净利润4522 亿元，四季度基本盈亏平衡，主要与煤电资
产计提减值损失有关。
图4：公司近年来归母净利润逐季分解（亿元）
2 短期有望受益煤价回落 长期机会在于定位转变
从投资的角度看，煤电板块始终拥有煤价和电价两条博弈主线，公司作为控股装机口
径较为纯粹的煤电公司，以行业Beta 性机会为主，同时受到山东、湖北供需格局影响。
我们分析2023 年以来全社会用电需求强劲、煤价回落主要系我国制造业持续高增长、
房地产相关产业需求回落影响。从能源需求的角度看，制造业最主要的用能方式是电力，
而电力中煤电占比约为60%；相比之下，房地产产业链，如钢铁、水泥、玻璃等，往往直
接使用煤炭等一次能源，对电力需求的影响小于对煤炭的影响。因此，在2023 年以来我国
制造业持续高增长、房地产相关产业回落背景下，全社会用电需求强劲、煤价持续回落，
带动煤电点火价差持续走阔。
从投资节奏来看，由于我国电价中年度长协占比约80%，年度长协一年一签，而煤价
现货随行就市，因此煤电板块往往出现上半年博弈煤价，下半年博弈电价的情况。
站在当前时点，由于大量省份2024 年度长协电价已定，市场博弈的焦点再次转移到
煤价。按照公司每年2000 亿千瓦时量级煤电发电量计算，5500 大卡入炉煤价每下降100
元吨，对应归母净利润增厚5068 亿元。受益于2023 年较低的煤电盈利基数，如果2024
年煤价回落，公司有望释放较大盈利弹性。
归母净利润增厚发电量2000 亿千瓦时发电标煤煤耗 295g千瓦时5500 大卡煤价降
幅100 元70005500（1-25%所得税率）90%归母比例5068 亿元。
长期来看，公司大级别投资机会仍在于煤电商业模式转变，山东新能源快速发展，对
煤电定位提出新的要求。在新型电力系统下，随着新能源的快速发展，尤其山东发展进度
全国领先，煤电定位正在从基础电源向调节性电源过渡，角色转变需要底层制度支持。
2023 年11 月国家能源局发布关于建立煤电容量电价机制的通知，宣告市场期盼
已久的煤电容量电价机制正式落地。文件提出容量电价按照回收一定比例固定成本的方式
确定，明确由下游用户承担。2024-2025 年多数省份补偿固定成本的30%（100 元千瓦年），
文件格外强调，2026 年起回收固定成本的比例提升至不低于50%（150 元千瓦年）。
对于公司而言，按照100 元千瓦年补偿标准计算，约5000 万千瓦的煤电装机对应
每年50 亿元容量电价。在新型电力系统建设背景下，我们分析容量电价的推出标志着煤电
公司的商业模式开始转变。按照当前各省主流煤电利用小时倒算，30%的容量成本补偿相
当于提升22-25 分千瓦时电量电价。虽然在当前补偿力度下，电量电价仍然是决定煤电
公司盈利的根本性因素，但是政策指引2026 年后补偿比例持续提升，有助于煤电业绩稳定。
表1：2023 年11 月国家能源局建立煤电容量电价机制的通知
煤电容量电价机制适用于合规在运的公用煤电机组
明确是所有在运机组，并
固定成本实行全国统一标准，为每年每千瓦330 元；通过容量电价回收的固定成本比
例，综合考虑各地电力系统需要、煤电功能转型情况等因素确定，20242025 年多
数地方为30%左右，部分煤电功能转型较快的地方适当高一些，为50%左右。2026
年起，将各地通过容量电价回收固定成本的比例提升至不低于50%。
起步为30%，未来几年有
明确的增长预期，2026
煤电机组可获得的容量电费，根据当地煤电容量电价和机组申报的最大出力确定。新
建煤电机组自投运次月起执行煤电容量电价机制。各地煤电容量电费纳入系统运行费
用，每月由工商业用户按当月用电量比例分摊，由电网企业按月发布、滚动清算。
明确由下游用户支付，纳
正常在运情况下，煤电机组无法按照调度指令提供申报最大出力的，月内发生两次扣
减当月容量电费的10%，发生三次扣减50%，发生四次及以上扣减100%。对自然年
内月容量电费全部扣减累计发生三次的煤电机组，取消其获取容量电费的资格
权利与义务对等，需要满
在能源转型的大背景下，预计未来煤电的定位将以满足全社会用电高峰负荷为主，而
非电量支撑，由此带来煤电商业模式的深刻变化。随着制度的完善，如果未来燃料成本可
以更好地传导，容量电价占到煤电收益的主体，公司业绩稳定性将得到大幅提升，周期属
性的弱化有望降低公司未来现金流的折现率，进而提升估值水平，密切关注政策落地情况。
3 盈利预测及估值
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为5877、6890、7382 亿元，归属于
普通股东的净利润需要扣除公司约10 亿元永续债利息（估算值）。公司作为五大发电集团
之一的华电集团火电平台，有望深度受益于煤电机制理顺，首次覆盖，给予增持评级。
煤价波动的风险：煤电业务最主要的成本为燃料成本，煤炭价格判断存在一定的不确
定性，煤价上涨将吞噬利润；
电价政策调整的风险：作为公用事业公司，电价受政策影响较大，电价政策可能调整。
表2：公用事业重点公司估值表（元，元股）
表3：公司利润表预测（百万元）
其中：对联营企业和合营企业的投资收益
表4：公司资产负债表预测（百万元）
递延收益-非流动负债
所有者权益(或股东权益)：
表5：公司现金流量表预测（百万元）
经营活动产生的现金流量：
销售商品、提供劳务收到的现金
购买商品、接受劳务支付的现金
投资活动产生的现金流量：
处置固定资产、无形资产和其
购建固定资产、无形资产和其他
筹资活动产生的现金流量：
其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金
分配股利、利润或偿付利息支付的现金
其中：子公司支付给少数股东的股利、利润
立、客观的出具此报告，本人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
其为本公司客户。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见
的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨
询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司均不承担任何法律责任。
可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的
版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。
增持（Outperform）
中性 (Neutral)
减持 (Underperform)
：相对强于市场表现20以上；
：相对强于市场表现520；
：相对市场表现在55之间波动；
：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6 个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（Overweight）
中性 (Neutral)
看淡 (Underweight)
：行业超越整体市场表现；
：行业与整体市场表现基本持平；
：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。