中环股份（002129SZ） 电气设备电源设备
光伏引领大硅片趋势，半导体硅片稳步推进
 业绩大幅增长，毛利率、经营性现金流同比提升明显
公司发布2020 年一季报：报告期内公司实现营业收入4517 亿元，同比
1814%；实现归母净利润252 亿元，同比3447%；实现扣非后归母净利
润200 亿元，同比4852%；EPS 009 元，ROE 176%。一季度公司综合毛
利率2003%，同比41 pct，环比-196 pct。一季度经营性现金流量净额61
亿元，同比6526%，环比-7567%。
 费用率同比略增，研发费用大幅增长
公司一季度期间费用比率1349%，同比367 pct，环比-375 pct，其中销售
费用、管理费用比例同比环比均有所下降，显示出公司费用管控能力良好。
一季度研发费用179亿元，同比11408%，研发费用比率395%，同比177%，
高额研发投入有利于进一步巩固公司技术优势。财务费用同比增长100%，
主要系公司开展光伏和半导体项目投资带来的借款增加所致。
 硅片龙头领先布局引领行业进步，光伏大硅片时代到来
硅片尺寸增大有利于降低硅片成本以及下游电池、组件的通量制造成本。公
司持续引领技术进步，2019 年发布革命性的G12（210mm）硅片。新产品受
到下游客户的认可，电池片龙头通威、爱旭新投产能均兼容G12 硅片，组件
龙头天合、东方日升等也均发布基于G12 硅片的组件产品。当前M2 硅片已
基本退出市场，166mm 硅片正在逐步取代15875mm 硅片成为市场主流，而
210mm 的未来也正在加速到来。公司目前单晶硅片产能39GW，其中五期项
目一阶段已顺利开工建设并进入调试生产阶段，光伏五期完成后公司全部产
能将优化至85GW。公司未来持续受益大硅片放量。
 半导体硅片稳步推进，从功率型向集成电路领域突破
当前半导体产业正在加速向大陆地区转移。公司紧抓产业机遇，优化半导体
产品结构向高端推进，宜兴工厂12 英寸产线持续新设备进驻调试投产，12
英寸硅片大客户认证正在稳步推进。未来将有效填补我国在大尺寸集成电路
 维持强烈推荐评级
我们认为公司光伏、半导体双主业均在快速成长期，看好公司光伏硅片龙头
地位及半导体硅片发展潜力，以及未来盈利能力的提升。预计公司2020-2022
年归母净利润分别为130818312352 亿元，当前股价对应PE 分别为
328234182 倍。维持强烈推荐评级。
 风险提示：需求不及预期、价格下跌、半导体项目及认证进展不及预期
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
光伏大硅片应用加速，半导体硅片集
成电路领域突破2020-03-28
光伏大硅片应用加速，混改有望带来
携手道达尔投资MAXEON，开启全球
化发展新征程2019-11-11
业绩大幅增长，光伏、半导体双主业
均在快速成长期2019-10-28
光伏、半导体双主业，成长中的全球
单晶硅材料龙头2019-08-27
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼