市场价格人民币1486
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月19 日收市价为标准
鞠龙为本报告重要贡献者
业绩符合预期，新项目接力成长
华鲁恒升发布2018 年财务报告，公司实现营业收入为14357 亿元，同比
增长3794%；归母净利润为3020 亿元，同比增长14710%；公司2018
年第四季度归母净利润为485 亿元，同比增长2962%，环比下降4323%。
主营产品量价齐升，业绩大幅增长。由于供需格局良好，公司核心产品
价格景气持续。根据公司公告，2018 年公司肥料销量为18672 万吨，同
比增长2253%，源于公司氨醇产能投放，尿素产能提升；肥料销售均价
为156719 元吨，同比上涨2064%，源于尿素价格景气。醋酸及衍生品
销量为6229 万吨，小幅下滑209%，销售均价为400678 元吨，同比大
幅增长5217%，源于醋酸景气持续。多元醇销量为2941 万吨，同比增
长3503%，销售均价659849 元吨，同比上涨213%，源于公司新产能投
放，产能提升。公司2018 年综合毛利率达3048%，同比上升1087 个百
分点，盈利能力改善，推升业绩增长。
期间费用率小幅下降。2018 年公司期间费用率为449%，同比下降043
个百分点。其中财务费用率为123%，下降023 个百分点，源于公司利
息收入增多；资产减值损失761149 万元，系提取固定资产减值和存货
单季度业绩环比下滑，源于多元醇和己二酸价格承压。第四季度营业收
入为3508 亿元，环比下降892%，源于醋酸和己二酸产品销量的下滑，
而新增多元醇销售收入部分抵消影响。单季度归母净利润为485 亿元，
环比下滑4323%，主要是源于产品价格和销量下滑。第四季度多元醇均
价为611549 元吨，环比下滑1292%；己二酸及中间品均价为806452
元吨，环比下滑1316%。
新增规划项目接力成长。根据公告，公司建设酰胺及尼龙新材料项目（30
万吨年）和精己二酸品质提升项目，预计建成后实现销售收入7599 亿
元，利润总额为742 亿元，进一步提升公司盈利能力，完善产业链结构。
项目投产不及预期；产品价格大幅波动。
鉴于对产品价格下降和盈利能力下滑的预期，我们调低公司业绩，预计
2019-2021 年将实现净利润2358 亿元、2590 亿元和2988 亿元，对应当前
市盈率分别为103 倍、93 倍和81 倍。当前公司估值较低，且计划投建
新项目，维持公司买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1公司年报摘要
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
130 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)