本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
净利润同比增长14-16 倍，低于预期
华鲁恒升（600426）业绩预增点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
净利润同比增14-16倍，业绩低于预期。公司公告，公司2018年实现归
属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增加17亿元到20亿元，同
比增长140% 到160%。2018年全年归属于上市公司股东的净利润为
公司前三季度实现归属于上市公司股东的净利润2534亿元，这样公司第
四季度预计实现归属于上市公司股东的净利润388-688亿元，较第三季
度环比下跌545%-195%，低于我们原来预计的741亿元。
油价第四季度环比大幅下跌促使相关化工产品价格下跌是业绩低于预期
的主要原因。2018年第四季度，国际原油期货价格环比大幅下跌，布伦特
原油期货价格从高位8610美元桶下跌到低点的5068美元桶，环比跌幅
高达411%；纽约原油期货价格从高位7622美元桶下跌到低点的4268
美元桶，环比跌幅440%。原油是非常多的化工产品最终上游的基础原材
料，原油价格大幅下跌，促使了相关化工产品价格大幅下跌。
醋酸和乙二醇价格环比大幅下跌，尿素价格相对稳健。主营业务产品肥料、
有机胺、乙二酸及中间体、醋酸及衍生品和多元醇。2018年第四季度，公
司醋酸出厂价从高位的4975元吨下跌到低点3500元吨，环比跌幅高达
296%，目前最新价格为3150元吨；华东地区乙二醇市场中间价从高位
7510元吨下跌到低点5180元吨，环比跌幅310%，目前最新价格为5120
元吨；公司尿素出厂价从高位2200元吨下跌到低点1960元吨，环比跌
幅109%，跌幅较小，价位仍然在相对高位。
50万吨乙二醇项目如期投产，今年将贡献业绩。2018年10月9日，公司公
告50万吨年乙二醇项目生产装置近日打通全部流程，达到70%负荷稳定
运行，生产出优等品，进入试生产阶段。乙二醇进口替代空间大，由于国
内乙二醇新增产量无法满足下游需求的快速增长，2016 年乙二醇表观消
费量达1259万吨，而产量仅为510万吨，进口量达757万吨，进口依存度达
仍然看公司长期内生增长，维持公司推荐投资评级。公司依托洁净煤
气化技术，专注于资源综合利用，打造了一头多线的循环经济柔性多
联产运营模式，可根据产品市场变化及时调整生产模式和产品结构，实现
效益最大化。公司短期受价格波动影响公司业绩，但仍看好公司成本优势
和产业链优势。预计公司2018 年、2019 年EPS 分别190 元、179 元，
目前股价对应PE 分别为64 倍、68 倍，仍具备估值优势，维持公司推
华鲁恒升（600426）点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
华鲁恒升（600426）点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼