华鲁恒升（600426SH） 化工化学制品
业绩增速略低预期，低油价掣肘盈利水平
 事件：公司公告2018 年业绩预增，净利润2922-3222 亿元，同比
139%-163%，Q4 单季净利润387-687 亿元，环比下降19%-54%。
 业绩增长略低预期，四季度景气拐点初现：受益环保督查和油价上涨，公
司全年业绩高增长，2018 年各产品均价及同比：布伦特原油（7185 美元
桶，31%）、煤（617 元吨，4%）、尿素（1998 元吨，20%）、醋酸（4600，
49%）、甲醇（3095，11%）。同时传统产业升级项目（2017 年10 月）等顺
利完成，为公司增加100 万吨氨醇产能，带来业绩增量。单从四季度看，随
着油价回落以及需求不振，各化工品价格大幅回落，行业景气拐点初现，叠
加公司装置检修、年底费用增加等，导致Q4 盈利环比下滑明显。
 50 万吨乙二醇顺利投产，2019 年开始贡献业绩增量：2018 年10 月9 日
公司50 万吨乙二醇项目顺利投产，目前装置已经稳定运行，产品品质达到
聚酯级，将为2019 年全年贡献业绩增量。中国乙二醇消费60%依赖进口，
随着煤制乙二醇工艺突破，未来2-3 年乙二醇国产化将加速，盈利趋于稳定
合理水平，公司50 万吨乙二醇项目成本具有优势，在乙二醇5200 元吨价格
下估算利润约23 亿元。
 股权激励落地彰显信心，远期规划项目保障成长：二期股权激励授予限制
性股票633 万股，包括公司董事、高管及公司骨干人员，解锁目标是以2016
年收入为基数，201920202021 年收入增长率不低于70%80%90%，且税前
每股分红高于015 元，公司核心骨干激励到位，同时彰显对未来的发展信心。
另外，公司150 万吨绿色化工新材料项目 (乙二醇、精己二酸、氨基树脂、
酰胺及尼龙等) 入选山东新旧动能转换项目库，打开长期成长空间。
 市场预期过度悲观，维持强烈推荐评级：行业低迷下成本优势保障公
司仍有超额收益，而借助多联产平台公司可适当规避盈利周期波动，同时50
万吨乙二醇项目投产带来业绩增量，我们预计20182020 年业绩分别为
3103、2301、2524 亿（前次338937223923 亿），当前估值水平698 倍，
考虑到公司具备长期成长空间，我们维持强烈推荐评级。
 风险提示：煤炭成本大幅提高；原油价格大幅下滑
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
三季度业绩符合预期，公司全年高增长
中报靓丽奠定全年高增长基调，乙二醇
项目开启业绩新增长点2018-08-09
Q2 单季度业绩创历史新高，乙二醇即
将投产支撑成长2018-07-05
弱周期新型煤化工标杆，乙二醇打开成
一季度业绩超预期，期待乙二醇项目投
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室