华鲁恒升（600426SH） 化工化学制品
年报业绩符合预期，煤化工龙头再度起航
——华鲁恒升年报点评
 事件：公司公告2018 年实现营业收入14357 亿（3794%），实现归母净利
润302 亿（1471%），业绩符合预期，拟10 派2 元。同时公布投资酰胺及尼
龙新材料项目、精己二酸品质提升项目。
 四季度业绩回落，主要受产品价差缩窄所致：公司全年业绩实现稳定增长，
得益于各产品价格提高以及2017 年4 季度投产的100 万吨氨醇全年贡献利
润。各产品均价及同比：甲醇3095 元吨（114%）、DMF 5866 元吨（-064%）、
醋酸4603 元吨（4887%）、己二酸10455 元吨（3%）、辛醇8841 元吨
（1032%）、尿素1998 元吨（204%）、乙二醇7235 元吨（21%）。四季
度受油价大幅回落影响，公司各产品盈利下降，毛利率环比下降958 个百分
点至2295%，目前已处于周期底部。
 产品价格企稳，低成本煤化工龙头价值凸显：随着布伦特原油价格从45
美元桶回升至66 美元桶，2019 年至今公司各产品价格陆续企稳，甲醇较年
初低点涨幅11%至2560 元吨，受春耕用肥需求增加影响，尿素较年初低点
涨幅6%至2000 元吨。后续随着减税等利好政策落地，我们认为对化工品价
格不必悲观，同时公司是低成本煤化工企业典范，先进水煤浆气化技术、多
联产平台等保障公司持续获取超额收益。
 乙二醇贡献业绩增量，新材料项目打开成长：公司50 万吨煤制乙二醇已
顺利投产，将贡献主要业绩增量，国内每年仍需大量进口乙二醇（2018 年进
口982 万吨），公司拥有煤气化平台成本优势，煤制乙二醇盈利有保障，按目
前5200 元吨价格，预计贡献业绩约2 亿。此外公司公布投资项目：酰胺及
尼龙新材料项目（投资额498 亿，建设期2 年半）、精己二酸品质提升项目
（投资额1572 亿，建设期2 年），预计贡献业绩6 亿，开启公司成长新空间。
 打消成长疑虑，煤化工白马再起航，维持强烈推荐评级：公司低成本
优势保障长期超额收益，50 万吨乙二醇投产带来业绩增量，新项目落实打消
成长疑虑，我们预计20192021 年业绩分别为2343、2511、2707 亿，当前
估值水平11109 倍，我们维持强烈推荐评级。
 风险提示：原油价格暴跌；下游需求不及预期；项目进展缓慢
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩增速略低预期，低油价掣肘盈利
三季度业绩符合预期，公司全年高增
中报靓丽奠定全年高增长基调，乙二
醇项目开启业绩新增长点2018-08-09
Q2 单季度业绩创历史新高，乙二醇即
将投产支撑成长2018-07-05
弱周期新型煤化工标杆，乙二醇打开
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼