市场价格（人民币）： 3286 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1四季度拖累业绩，成本控制效果卓越-春
秋航空公司点评，2017331
2运力恢复扩张，汇兑同比改善受益较小-
春秋航空三季报点评，2016111
3运力增长恢复，限制性股票激励保障盈
利能力-春秋航空8 月运营数，2016912
4飞机引进延迟拖累收入，辅助收入大幅
贡献毛利-春秋航空中报点评，2016830
5运力增长恢复，成长动力充沛-春秋航空
公司深度研究，2016816
机队扩大提升营收，运力投放转向国内
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年一季度实现营业收入2571 亿元，同比增长2309%；归属上
市公司股东净利润303 亿元，同比下跌173%；基本每股收益为038 元。
机队扩大运量增长明显，营业收入显著上升：由于公司2016 年6 月至8 月
共引进10 架A320，一季度公司整体运营数据获得了显著增长。RPK 同比
增长261%。机队扩大促使运力投放速度加快，一季度ASK 同增265%。
运力投放压力也使得公司客座率在高位略有下降，同比减少01pts，降至
931%，但仍处于行业领先地位。受益于在运量的显著增长，公司一季度营
收同比增长2309%，达到2571 亿元。
国内航线需求旺盛，积极完善国内航线布局：从细分市场来看，2017 年第
一季度的国内航线的整体表现要显著优于国际航线，国内和国际RPK 分别
同比增长373%和103%，需求明显向国内回流。另外，公司顺应市场变
化，一季度新开多条国内航线，加大了国内航线的运力投放，透过完善布局
与运力调整积极响应市场的变化需求，国内和国际ASK 分别同比增长
374%和110%。
多项利空营业成本，航线补贴缩窄利润降幅：一季度由于布伦特原油均价同
比上涨54%，造成航司燃油成本压力巨大，以及由于机队扩大，导致工资、
起降费、折旧费预计均加速增长，公司营业成本225 亿元，同比增长
428%，毛利率同减121pts，营业利润同减651%。不过公司一季度收到
航线补贴281 亿元，使得营业外收支增加13 亿元，有效缩窄净利润降幅，
一季度归属上市公司股东净利润303 亿元，同比下跌173%。
国内航空运输市场整体需求旺盛，航线票价管制逐步放开，市场化程度不断
加深，为企业营造了良好环境；春秋航空作为低成本航空领军者，航空旅
游模式带来充沛成长动力。我们预计公司20172019 年EPS 为
154178196 元，对应PE 分别为211817 倍，维持买入评级。
宏观经济下滑，油价和汇率波动较大，疾病爆发和恶劣天气等影响。
春秋航空 (601021SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市