当前价： 3474 元
春秋航空（601021） 交通运输
目标价： 3900 元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
 财务、经营情况：公司2016 年实现营业收入843 亿，同比增长42%，归母净
利润95 亿，同比下滑284%，扣非后归母净利润2 亿，同比下滑687%，Q4
单季营收187 亿，同比增涨58%。公司拟每10 股派发现金红利16 元（含税）。
 运力集中引进，配置失衡是导致业绩下滑的重要原因。公司本应2016 年上半
年引进的8 架飞机延迟至6 月交付，并于6-8 月集中引进10 架A320 飞机，错
失上半年航油相对低位期和需求旺季，且集中引进导致运力投放、航线排班与
机票销售等多方面承压。运力集中投放后果逐渐消化后，此影响将减弱对公司
 国际航线运力增长较快，竞争加剧导致日本航线高收益率回落，政治因素影响
泰韩线需求。2016 年公司可用吨公里数（ATK）达26 亿吨公里，同比增126%，
其中国际航线9 亿吨公里，同比增385%；运输总周转量（RTK）224 亿吨公
里，同比增107%，其中国际航线71 亿吨公里，同比增369%；旅客周转量
（RPK）2476 亿人公里，同比增117%，其中国际线934 亿人公里，同比增
391%。从2016 年三季度末开始，受政治因素影响，赴泰韩旅游需求下降，2016
年全年平均客座率国际线下滑至872%，同比下降088 个百分点。随着政治事
件敏感度降低，国际航线运营情况将得到改善。
 国内航线、港澳台线竞争依然激烈。2016 年公司自身运力投放调整，国内航线
及港澳台线运力投放增幅远小于国际航线增幅，同时基地运行出现小变化也被
迫调整运力投向扰乱之前计划。一线城市时刻日趋紧张，低燃油成本促使竞争
对手 投放更多运力到春秋之前较有竞争力的二三线城市。
 辅助业务或成为公司业务增长带动点。2016 年公司在原有辅助业务基础之上引
入迪士尼门票和酒店业务、巴士车票业务、跨境电商业务等，机上零售的客单
价从100 余元攀升至800 余元。2016 年辅助业务收入707 亿元，较2015 年
增长约102%。其中线上辅助业务收入37 亿，较2015 年上涨约233%。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为149 元、156 元、160
元，对应PE 为23 倍、22 倍、22 倍，首次覆盖给予增持评级，目标价39
 风险提示：汇率、油价或大幅波动导致成本提升，政治事件敏感度造成的市场
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
春秋航空（601021）动态跟踪报告
假设1：公司客运、货运毛利率维持在17%左右；
假设2：公司每年可用座公里数（ASK）保持在10%左右增速，旅客周转量（PRK）保
持在10%左右增速。
假设3：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
春秋航空（601021）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
春秋航空（601021）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
春秋航空（601021）动态跟踪报告