市场有风险，投资需谨慎请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1341  1341
总市值流通市值（亿元） 878  878
52 周内最高最低价
恒立液压(601100)
业绩稳健增长，多元化国际化持续推进
公司发布2023 年中报，上半年实现营收4452 亿元，同增1455%；
实现归母净利润1279 亿元，同增2097%；实现扣非归母净利润1243
亿元，同增2314%。
挖机油缸销售实现逆势增长。2023 年H1 我国挖掘机销量为1088
万台，同比下降24%，其中国内销售510 万台，同比下降44%，出口
销量578 万台，同比增长11%。此背景下，公司2023H1 共销售挖掘
机专用油缸3228 万只，同比增长5%，其中挖机油缸海外市场收入同
比增长18%，实现逆势增长。
毛利率基本稳定，费用率降低主因汇兑收益增加。2023H1 公司毛
利率同减011pct 至3902%，期间费用率同减127pct 至635%，其
中销售费用率同增061pct 至171%；管理费用率同增075pct 至
375%；研发费用率同减015pct 至756%；财务费用率同减248pct
至-667%，主要受益于汇兑收益增加。
公司积极拓展新市场新产品。通过紧凑液压事业部的建立，填
补了公司小型液压件的空白；通过通用泵阀产品的不断开发，使公司
在农业机械、高空作业平台、路面机械、一般工业等非挖行业的下游
应用有更多可能；同时，公司不断加大研发投入，在智能控制领域不
断有控制器、电控手柄，电脚踏，CAN 总线驱动器等产品批量供货。
募投项目持续推进。恒立墨西哥项目预计将于2023Q4 投产，达
产后将形成工程机械用油缸200440 根、延伸缸和其他特种油缸
62650 根以及液压泵和马达150000 台的生产能力，有望巩固并扩
大美洲市场业务；线性驱动器项目预计将于2024Q2 投产，达产后将
形成年产104000 根标准滚珠丝杆电动缸、4500 根重载滚珠丝杆电
动缸、750 根行星滚柱丝杆电动缸、100000 米标准滚珠丝杆和
100000 米重载滚珠丝杆的生产能力；通用液压泵技改项目超大重型
油缸项目预计将于2023Q4 投产。
亿，同比增速分别为1285%1937%1705%；归母净利润分别为
254630113764 亿元，同比增速分别为866%1829%2499%。
基于工程机械行业有望筑底向上、多元化拓展卓有成效、募投项目正
持续推进，叠加公司稀缺龙头地位，维持增持评级。
国际化推进不及预期；多元化推进不及预期
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。