核心油缸类产品销量佳，逆势坚定加大研
恒立液压（601100SH）
推荐  (维持评级)
事件：8 月28 日，公司发布2023 年中报业绩。2023 年上半年，公司
实现营业收入4452 亿元，同比增长1455%，实现归母净利润1243
亿元，同比增长2314%。2023 年二季度，公司实现营业收入2025 亿
元，同比增长2010%，实现归母净利润653 亿元，同比增长2350%。
核心产品挖机油缸海外销售佳，非标油缸类产品增速快。2023 年上
半年，共销售挖掘机专用油缸3228 万只，同比增长5%；公司挖机油
缸海外市场收入同比增长18%；重型装备用非标准油缸1143 万只，
同比增长18%；海工海事、高空作业平台用摆动缸、工业类非标油缸
快速增长。中大挖挖机泵阀份额持续提升，高空作业平台及农业机械
的国内外市场份额继续大幅提升。面对工程机械行业延续下行趋势，
国内需求继续下行，出口增长进一步收缩的局面，公司作为液压核心
零部件供应商，紧密跟随国内工程机械行业全球化、电动化趋势，利
用现有产品的竞争优势积极拓展国产品牌主机厂出口机型的份额以及
外资品牌海外市场份额，并针对性地布局开发电动化新产品。我们认
为，公司有望通过国际化、电动化布局保持全年业绩的稳定增长。
盈利能力保持平稳波动，逆势坚定加大研发投入。报告期内，公司
仍保持较好的盈利能力，销售毛利率为3902%（-011pcts）销售净利
率为2877%（152pcts）。2023 年上半年，公司研发费用达336 亿元，
同比增长1234%。公司逆势加大研发投入，在智能控制领域不断有控
制器、电控手柄，电脚踏，CAN 总线驱动器等产品批量供货。同时，
积极拓展新的市场和新的产品种类，通过紧凑液压事业部的建立，填
补了公司小型液压件的空白；通过通用泵阀产品的不断开发，使公司
在农业机械、高空作业平台、路面机械、一般工业等非挖行业的下游
应用有更多可能未来。我们认为，公司坚定持续加大研发投入，以研
发驱动成长，将保持核心竞争力并有望逆势开拓更多市场空间。
前期募投项目均稳步推进，或将于今年四季度逐步投产。根据战略
规划布局的各个定增募投项目，均在稳步推进中。其中，恒立墨西哥
项目、通用液压泵技改项目以及超大重型油缸项目均预计将于2023 年
第四季度投产，线性驱动器项目预计将于2024 年第二季度投产，恒立
国际研发中心也预计将于2024 年第四季度投入使用。待前期募投项目
投产后，产能将逐步爬坡，不断为公司贡献增量收入。公司一直坚持
通过完善产品质量，坚持高端定位，树立品牌优势，在国内实现进口
替代的同时，向着装备全球的战略目标而努力。我们认为，公司国际
化战略的步伐加快，未来有望通过产能逐步投放跻身国际一流水平。
投资建议：考虑到公司在液压元件及系统的核心竞争力，结合目前行
业景气程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。我
们预计2023-2025 年可分别实现归母净利润272531303592 亿元，对
应EPS 为203233268 元，对应PE 为312724 倍，维持推荐评级。
风险提示：工程机械销量不及预期的风险，非挖产品拓展不及预期的
风险，市场竞争加剧的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦