恒立液压（601100）
2023 年中报点评：业绩符合预期，多元化国
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
恒立液压(601100)：2022 年报
2023 年一季报点评：非挖板块
表现亮眼，蓄力打造新一轮增长
恒立液压(601100)：2022 年三
季报点评：Q3 净利润同比20%
超预期，强阿尔法属性彰显
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：公司披露2023 年半年报，符合市场预期。
业绩表现优于行业，海外市场增速亮眼
公司2023 年上半年实现营业总收入445 亿元，同比增长15%，归母净利润
128 亿元，同比增长21%，单Q2 实现营收202 亿元，同比增长20%，归母
净利润65 亿元，同比增长24%，符合市场预期。公司业绩增速稳健，我们判
断系（1）挖机油缸、中大挖泵阀国内外份额提升，挖机板块相对行业具备明
显阿尔法。2023 上半年挖机行业周期下行，行业销量同比下滑24%，其中国
内同比下滑44%，海外同比增长11%，公司共销售挖机油缸32 万只，同比增
长5%，挖机油缸海外营收同比增长18%。（2）非标油缸增速稳健，2023 上半
年公司销售非标油缸11 万只，同比增长18%，同时海工海事、高机、工业领
域产品放量。（3）国际化战略取得进展，分区域，2023 上半年公司国内市场
收入同比增长9%，海外市场销售收入同比增长43%。2023 全年来看，公司墨
西哥项目、通用液压技改项目、超大重型油缸项目有望于Q4 投产，业绩有望
受益原材料价格下降和汇兑收益，公司盈利水平维持稳健
2023 年上半年公司销售毛利率39%，同比下降01pct，销售净利率29%，同
比增长15pct。单Q2 公司销售毛利率37%，同比下降40pct，销售净利率32%，
同比增长09pct。原材料价格下降、汇兑收益部分抵消产品价格和结构变动的
影响，公司盈利水平维持稳健。费用端，2023 年上半年期间费用率为63%，
同比下降13pct，其中销售管理研发财务费用率分别为17%38%76%-
67%，同比分别变动0608-01-25pct。
四大在建项目产能待释放，公司成长前景可期
公司为国内稀缺的液压件龙头，技术积累深厚。随多元化、国际化战略推进，
四大在建项目产能释放，业绩有望持续增长：（1）墨西哥项目：预计2023Q4
投产，达产产值17 亿元，工程机械液压件海外份额有望提升，平滑内销周期
波动。（2）超大重型油缸项目：预计2023Q4 投产，达产产值2 亿元。（3）通
用液压泵技改项目：预计2023Q4 投产，达产产值5 亿元。（4）线性驱动器项
目：预计2024 年Q4 投产，达产产值21 亿元。滚珠丝杆应用领域广泛，根据
我们测算，2021 年国内丝杆导轨市场规模约128 亿元，技术壁垒高，国产化
率仅25%。由于丝杆导轨为机床、机器人自动化、汽车等核心零部件，国产化
需求将持续提升。公司随产能释放持续受益。
盈利预测与投资评级：出于谨慎性考虑，我们调整公司2023-2025 年归母
净利润预测至266（原值274）312（原值316）406（原值410）亿元，
当前市值对应PE 为332822 倍，维持买入评级。
风险提示：行业政策风险、原材料价格波动风险、地缘政治冲突等
图：2023H1 公司实现营收445 亿元，同比增长15%
图：2023H1 公司实现归母净利润128 亿元，同比增
图：2023H1 公司销售毛净利率分别为390%288%，
同比变动-0115pct
图：2023H1 公司期间费用率63%，同比减少13pct
图：2023H1 公司国内外销售收入同比增长9%43%
图：2023H1 公司应收账款112 亿元，同比增长13%
归属母公司股东净利润（亿元）
管理费用率（含研发费用）(%)
中国大陆销售收入同比（%）
国外销售收入同比（%）
应收账款（亿元）（左）
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。