业绩良好，看好非工程机械及海外布局
2023H1 业绩表现好于行业，符合预期
公司发布2023 年中报，2023 年H1 实现营收4452 亿元，（146%）；归母净
利润1279 亿元，(210%)；扣非后归母净利润为1243 亿元，(231%)。Q2
单季度实现营收2025 亿元（201%）实现归母净利润653 亿元（235%），
扣非后归母净利润为643 亿元（273%），业绩良好，符合预期。
我们在一季报点评中认为，公司在非工程机械领域的拓展及海外市场布局将
快速见效。中报显示，公司积极拓展新的市场和新的产品种类：紧凑液压事
业部的建立填补了小型液压件的空白，产品类型丰富且陆续实现了批量供货；
通用泵阀产品的不断开发，使公司在农机、高空作业平台、路面机械、一般
工业等非挖行业的下游应用有更多可能；在智能控制领域持续供货控制器、
电控手柄，电脚踏，CAN 总线驱动器等产品；积极开发各类铸件达200 余种，
非工程机械用铸件开始放量产生规模效益，对外销售比重超50%。
同时，公司通过墨西哥建厂、设立巴西子公司，巩固并扩大美洲市场业务；
2023H1 公司国内市场收入增长909%，海外市场销售收入增长4298%。我们
维持看好公司在非工程机械领域及国外市场的进一步发展。
中报显示，公司2023H1 毛利率为390%，较去年同期及年报微降，净利润率
为288%，较去年同期及去年年报均有上升。净利润率提高的原因之一为财
务费用率的改善。我们在一季报点评中认为，受益于原材料、汇率、产品结
构等因素影响，公司的利润率有望改善。目前预计全年有望维持较为稳定的
我们维持公司2023-2025 年营业收入预测为93310931299 亿元，归母净利
润调整为271328390亿元（前值为265321392亿元），以当前总股本1341
亿股计算的摊薄EPS 为202244291 元（前值为198239293 元）。当前股
价对应的PE 倍数为312622 倍，维持买入投资评级。
1）高端液压件核心技术难以突破；2）国内基建政策支持不及预期；3）下游
整机厂需求不及预期；4）非挖领域及海外市场拓展不及预期。
恒立液压（601100）
投资评级：买入（维持）
报告日期：            2023-08-28
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1周期股现高成长性，国产液压龙头
或再次乘势腾飞2023-02-01
22022 业绩略超预期，2023Q1 重回
恒立液压（601100）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
恒立液压（601100）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普
指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。