全屏实力全球领先，消费电子王者归来
—中兴通讯（000063）价值变现系列深度2（消费电子篇）
中兴通讯(000063)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
中兴通讯深度报告：全面布局
智能汽车，多项业务持续落地—
智能网联汽车系列（1）2021321
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
全屏实力全球领先，消费电子王者归来
 深厚ICT 技术积累和滨江工厂强大的制造能力是公司发展消费者业务
的基础。过去11 年公司研发投入超1200 亿元带来核心技术提升：截止
到2021 年3 月，中兴通讯拥有8 万件全球专利申请，历年全球累积授
权专利超过38 万件，其中，芯片专利申请4270 件，授权超过1800 件，
预计2021-2025 年五年期间知识产权将给公司带来45-60 亿元人民币的
收入。5G 制造5G全新工厂上线，制造能力业内领先：秉承用5G
制造5G理念，打造5G 全连接数字化工厂，装配质量漏检率降低了80%，
关键工序不良率降低了37%，操作人员减少了27%，周转效率提升了20%，
自2020 年3 月正式投产，仅7 个多月时间，2020 年总产值超过300 亿
元，南京5G 生产基地每分钟可生产5 台 5G 基站，生产每部新款智能
手机时间在1 秒以内。
 2021 年上半年国内手机市场头部阵营松动，其他手机厂份额上升，同
时5G 手机市场增速较快，公司抓紧时机快速发展。少数手机厂份额上
升为公司提供发展手机业务土壤，2021 年上半年，前五名头部玩家所
占的市场份额，从2020 年的95%下降到了82%，公司重点发力5G 手机，
2021 年1-6 月，国内市场5G 手机出货量128 亿部，同比增长1009%，
占同期出货量的734%，5G 手机有望成为增长新驱动。公司预计2021
年全年，手机出货量同比增长30%-50%，我们判断增幅主要是由单价较
高的旗舰机带动，高端旗舰机单价高，包括定位中高端（3000-8000 元
售价）的AXON 手机和努比亚、红魔手机，以及定位入门级（600-2500
元售价）的5G 手机。
 市场一直认为中兴手机不盈利，没有发展前景，我们认为存在较大预期
差。中兴大力发展手机业务不会增加太多成本：（1）中兴手机可复用
5G 研发成本，无太多新增边际成本；（2）部分产能可与5G 基站复用，
可以提升公司整体产能利用率。手机技术创新已经业内领先，最新款的
全面屏手机实现三项全球首次：（1）屏下区域达到了400PPI 的高像素
密度，这也是全球第一款400PPI 高像素屏下手机；（2）该产品通过了
德国莱茵TUV、瑞士SGS、美国UL 认证，是全球第一款同时获得三大权
威护眼认证的产品；（3）常规显示区以及屏下显示区有着120Hz 的屏
幕刷新率，是全球首款120Hz 刷新率的屏下手机。三大品牌已经完成整
合，部分机型线上营销取得突破，线下渠道年内将完成基础布局：（1）
已完成统一操盘中兴（旗舰机）、努比亚、红魔（游戏手机）三大品牌，
人气明星刘浩存代言，主打年轻与科技；（2）线上线下相结合，上半
年已搭建超3000 条渠道，全年计划铺设5000渠道，预计三季度首家
线下5G 体验馆将正式开业；（3）3 月发布最新款红魔游戏手机预约量
一度超过 150 万台，被玩家戏称硬件外挂。
 盈利预测与投资评级：公司是全球领先的 ICT 解决方案提供商，公司
作为主设备商龙头将充分受益 5G 基建，同时研发实力强劲，我们看好
公司强劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现。预计公司
2021-2023 年净利润分别为 7085 亿元、8552 亿元、10508 亿元，
对应 PE 为 2526 倍、2093 倍、1703 倍，维持买入评级。
 风险因素：5G 建设不及预期；智能手机渠道建设不及预期；中美贸易
营业总收入（百万元）
净资产收益率ROE%
EPS（摊薄）（元）
投资聚焦  5
一、ICT 技术生产智造实力雄厚，赋能消费电子成长  6
二、天时地利人和，中兴手机业务迎最佳布局时机  9
（一）历经浮沉，12N战略引领消费电子新发展  9
（二）国内手机头部阵营松动带来新机遇，5G 手机成重点发力点  12
（三）手机技术已得到验证，全面屏手机技术全球领先  14
（四）线上线下营销取得突破，主打年轻与科技  17
三、产品矩阵不断丰富，消费电子生态逐步完善  18
盈利预测、估值与投资评级  20
盈利预测及假设  20
估值与投资评级  21
风险因素  22
深厚ICT 技术积累和滨江工厂强大的制造能力是公司发展消费者业务的基础。过去11 年公
司研发投入超1200 亿元带来核心技术提升：截止到2021 年3 月，中兴通讯拥有8 万件全
球专利申请，历年全球累积授权专利超过38 万件，其中，芯片专利申请4270 件，授权超
过1800 件，预计2021-2025 年五年期间知识产权将给公司带来45-60 亿元人民币的收入。
5G 制造5G全新工厂上线，制造能力业内领先：秉承用5G 制造5G理念，打造5G 全
连接数字化工厂，装配质量漏检率降低了80%，关键工序不良率降低了37%，操作人员减
少了27%，周转效率提升了20%，自2020 年3 月正式投产，仅7 个多月时间，2020 年总
产值超过300 亿元，南京5G 生产基地每分钟可生产5 台 5G 基站，生产每部新款智能手
机时间在1 秒以内。
2021 年上半年国内手机市场头部阵营松动，其他手机厂份额上升，同时5G 手机市场增速
较快，公司抓紧时机快速发展。少数手机厂份额上升为公司提供发展手机业务土壤，2021
年上半年，前五名头部玩家所占的市场份额，从2020 年的95%下降到了82%，公司重点
发力5G 手机，2021 年1-6 月，国内市场5G 手机出货量128 亿部，同比增长1009%，
占同期出货量的734%，5G 手机有望成为增长新驱动。公司预计2021 年全年，手机出货
量同比增长30%-50%，我们判断增幅主要是由单价较高的旗舰机带动，高端旗舰机单价高，
包括定位中高端（3000-8000 元售价）的AXON 手机和努比亚、红魔手机，以及定位入门
级（600-2500 元售价）的5G 手机。
市场一直认为中兴手机不盈利，没有发展前景，我们认为存在较大预期差。中兴大力发展
手机业务不会增加太多成本：
（1）中兴手机可复用5G 研发成本，无太多新增边际成本；
部分产能可与5G 基站复用，可以提升公司整体产能利用率。手机技术创新已经业内领先，
最新款的全面屏手机实现三项全球首次：（1）屏下区域达到了400PPI 的高像素密度，这也
是全球第一款400PPI 高像素屏下手机；（2）该产品通过了德国莱茵TUV、瑞士SGS、美
国UL 认证，是全球第一款同时获得三大权威护眼认证的产品；（3）常规显示区以及屏下显
示区有着120Hz 的屏幕刷新率，是全球首款120Hz 刷新率的屏下手机。三大品牌已经完成
整合，部分机型线上营销取得突破，线下渠道年内将完成基础布局：（1）已完成统一操盘
中兴（旗舰机）、努比亚、红魔（游戏手机）三大品牌，人气明星刘浩存代言，主打年轻与
科技；（2）线上线下相结合，上半年已搭建超3000 条渠道，全年计划铺设5000渠道，预
计三季度首家线下5G 体验馆将正式开业；（3）3 月发布最新款红魔游戏手机预约量一度超
过 150 万台，被玩家戏称硬件外挂。
一、ICT 技术生产智造实力雄厚，赋能消费电子成长
中兴通讯发展消费电子业务的基础可以核心总结为六个字：技术好、生产好：1）从技术
层面来看：中兴拥有深厚的ICT 技术积累，过去11 年公司研发投入超1200 亿元带来核心
技术提升，预计2021-2025 年五年期间知识产权将给公司带来45-60 亿元人民币的收入；2）
从生产能力来看：滨江全球5G 智能制造基地具备业内领先的制造能力，秉承用5G 制造
5G理念，打造5G 全连接数字化工厂，自2020 年3 月正式投产，仅7 个多月时间，2020
年总产值超过300 亿元，南京5G 生产基地每分钟可生产5 台 5G 基站，生产每部新款智
能手机时间在1 秒以内。
中兴通讯具备强劲的ICT 技术能力积累，在消费电子领域布局是ICT 技术价值变现之一。
除5G 通讯领域外，中兴通讯在数据库、操作系统、芯片、无线传输和云计算等领域深耕多
年，具备提供多种行业解决方案的能力，在硬件和软件领域掌握了多种核心技术实力。公司
的ICT 技术实力有望充分赋能公司的消费者业务，在提高硬件兼容性的同时也在软件层面
上构建消费电子生态，有望提升消费者业务的完备性与竞争优势，助力消费者业务快速成长。
图 1：中兴通讯核心技术赋能消费电子业务
持续加码研发投入，技术实力雄厚。公司重视技术积累，除2018 年在美国制裁的负面影响
下研发费用下滑之外，其余年份研发费用稳步增长，2020 年公司研发费用达到14797 亿元，
研发费用率达146%，双双超过2018 年前的最高水平；在研发人员方面，公司人员结构逐
年调整，研发人员占比逐步上升。公司是5G 技术的主要贡献者和参与者，截至2020 年底
拥有约8 万件全球专利申请，持有有效授权专利约36 万件，其中包括芯片专利申请4270
余件，授权的芯片专利超1800 件，无论从专利数量还是专利质量均位列全球专利布局的第
图 2：中兴销售研发费用及费用率
图 3：中兴研发人员及研发人员占比
市场认为中兴手机无法盈利，我们认为预期差较大，从成本端来看，中兴手机研发可
以复用5G 研发成果，无太多新增边际成本，另外部分产能也可与5G 基站复用。中兴在
5G 领域具有众多研发成果，自带的研发优势赋能于手机产品，中兴在手机方面的研发支出
较低，手机产品的研发资本化支出远低于中兴整体的研发费用支出，2020 年在手机方面花
费的资本化支出仅为7749 万元。
图 4：中兴手机开发支出及同比增速
中兴微电子研发实力雄厚，具备5G 基站相关的芯片研发能力，5G 研发能力的互通，使公
司对5G 手机芯片的理解相对于其他同行更深入。中兴微电子注册成立于2003 年，经过十
余年的发展，中兴微电子拥有了较高水准的IP 设计能力、SOC 架构设计能力及低功耗设计
能力等，拥有无线通信芯片、中频芯片与终端芯片等多类芯片，并自主研发并成功商用100
多种芯片。据IC Insights 数据，2019 年中兴微电子以71 亿美元的营收位列中国大陆IC
设计公司第五名，目前公司公告称公司设计的7nm 芯片已在公司5G 规模部署中实现商用。
手机产品开发支出（万元）
图 5：中兴软件芯片业务营收情况（亿元）
图 6：中兴软件芯片业务盈利情况（亿元）
中兴通讯滨江全球5G 智能制造基地具备业内领先的制造能力，为中兴手机的制造提供强劲
保障。2020 年3 月中兴通讯在南京市江宁区滨江开发区投产全球5G 智能制造基地，仅7
个多月时间，2020 年总产值超过300 亿元。滨江5G 智能制造基地志在打造5G 全连接数
字化工厂，通过数字化技术构建了完整的研发协同、计划、采购、生产、物流及运维环节，
形成了数字化管理闭环，推进工厂生产、运营、管理的智能升级。从客户视角，订单状态可
视；从工厂生产视角，向自动化、无人化升级；从生产管理角度，向线上、在线、智能在线
升级；从物流角度，以推拉结合的方式控制单板库存，AAU 单板库存下降至约8 小时。
滨江5G 全球智能制造基地通过构建数字大脑，让工厂学会自我思考，通过定义细分场
景逐步推进智造数字化升级，利用传感、物联网、5G 网络、边缘计算、大数据AI、机器视
觉等技术，通过精准交付、智能制造、智慧物流、智慧园区等部分升级改造，实现更智能、
高效、高质量的产品制造，并针对工厂生产和园区管理两种不同场景，设计了不同的数字孪
生，让生产更透明、管理更智能。
滨江5G 全球智能制造基地具备高度智能化和流程自动化的特点，在提高生产稳定性的同时
能够实现柔性生产，有效检测不良品，严控不良率，使生产不良率降低了53%，装配质量
漏检率降低约80%；生产线的机械手采用ACO 算法选取最优路径，生产效率提升到原来的
150%，生产一台智能手机的时间仅不到一秒。
图 7：中兴制造基地园区数字孪生管理界面
软件芯片归母净利润占比
二、天时地利人和，中兴手机业务迎最佳布局时机
我们认为，中兴通讯正迎来布局手机业务的最佳时机，公司从市场端、成本端、技术水平、
营销方面均迎来天时地利人和的发展机会：
（1）市场给机会：2021 年上半年国内市场头部阵营松动，前五名头部玩家所占的市场份额
从2020 年的95%下降到了82%，其他手机厂份额上升，为公司提供发展手机业务土壤；
同时5G 手机市场增速较快，为公司提供发展手机最佳赛道，2021 年上半年国内市场5G
手机出货量128 亿部，同比增长1009%，占同期出货量的734%，公司重点发力5G 手机，
5G 手机有望成长增长新驱动；
（2）发展手机业务成本低：中兴手机可复用5G 研发成本，无太多新增边际成本；部分产
能可与5G 基站复用，可以提升公司整体产能利用率；
（3）手机技术水平已得到验证：手机技术创新已经业内领先，最新款的全面屏手机实现三
项全球首次：1）屏下区域达到了400PPI 的高像素密度，这也是全球第一款400PPI 高像
素屏下手机；2）该产品通过了德国莱茵TUV、瑞士SGS、美国UL 认证，全球第一款同时
获得三大权威护眼认证的产品；3）常规显示区以及屏下显示区有着120Hz 的屏幕刷新率，
是全球首款120Hz 刷新率的屏下手机；
（4）营销已取得一定成效：三大品牌已经完成整合，部分机型线上营销取得突破，线下渠
道年内将完成基础布局：1）已完成统一操盘中兴（旗舰机）、努比亚、红魔（游戏手机）三
大品牌，人气明星刘浩存代言，主打年轻与科技；2）线上线下相结合，上半年已搭建超3000
条渠道，全年计划铺设5000渠道，预计三季度首家线下5G 体验馆将正式开业；3）3 月
发布最新款红魔游戏手机预约量一度超过 150 万台，被玩家戏称硬件外挂。
（一）历经浮沉，12N战略引领消费电子新发展
12N产品战略重塑消费电子产品发展曲线。12N的产品布局指的是以手机产品
为核心，围绕个人数据和家庭数据2 大方向，全面布局N 种智能穿戴等生活周边产品，为
年轻用户带来5G 全场景无缝衔接的智能生活方式。公司在布局多款手机产品的同时，也成
功推出智能手表、蓝牙耳机、蓝牙音箱等个人数据产品和家用路由器、摄像头等家庭数据产
品，通过积极布局消费电子，公司有望寻找到新业务增长点，持续提高整体盈利水平。
图 8：中兴消费者业务12N产品布局
中兴手机历史底蕴深厚，是国内的老牌手机厂商，具备深厚的技术积累与商业沉淀：
1）中兴通讯在1998 年成立手机产品部并进军手机市场，1999 年成功推出了第一款自主研
发的全中文双频GSM 手机ZTE189，并敏锐地捕捉到了小灵通的市场机会；2001 年，中兴
就推出全球首款机卡分离式CDMA 手机ZTE802，突破中国CDMA 发展的技术瓶颈；2004
年手机销量超1100 万部，占据了国内CDMA 手机市场份额第一；
2）2005 年中兴通讯与全球最大的3G 运营商和记黄埔集团旗下的和黄3G 签约批量采购
WCDMA 手机；2006 年中兴发布了全球首款双模双待机的商用手机U350；2007 年中兴成
为Vodafone、Telefonica、Telstra 等一流运营商终端供应商，CDMA 出货量连续两年位居
全球第一；2010 年中兴ZTE Blade 880 上市，率先在海外市场大获成功，并在国内取得了
2011 年全年销量超千万台的成绩；
3）2012 年中兴推出了国内第一款4G LTE 手机Grand X LTE，并于2014 年推出首款4G
手机ZTE GrandS 第二代；2014 年国家主席习近平将中兴Grand S作为正式礼品赠送给
上合组织杜尚别峰会的与会者；2015 年中兴发布了世界上首批具备眼纹识别解锁功能的手
机中兴Grand S3，10 月发布了全球第一款搭载压力触控屏的手机天机Axon mini；
4）5G 时代，中兴陆续发布了中兴Axon 10Axon 20Axon 30 等5G 手机产品。其中Axon20
于2020 年7 月正式推出，是全球首款采用完全屏下摄像头技术的机型；2021 年7 月27 日
中兴正式发布新一代搭载屏下摄像技术的机型Axon 30，采用灵透算法20 与7 层超高头材
料，打造全球首款真全面屏旗舰机。
图 9：中兴手机业务发展历史
历经沉浮，中兴手机重回战略重心。2018 年，美国宣布了对中兴通讯的制裁，并在其后开
出天价罚单，在手机业务方面，一方面中兴手机对美销量大幅下落，另一方面手机业务在美
国制裁的负面影响下研发、制造与销售环节放缓，公司的战略重心转向5G 等核心板块，中
兴手机营收与净利润规模双双大幅下降。
伴随着公司外部环境和经营状况的好转，中兴通讯对手机业务进行大幅调整，从管理层、销
售渠道、产品矩阵及品牌形象等多个方面重新打造中兴手机，中兴手机重回公司战略位置。
此外，中兴通讯拥有优秀的人才培养机制，注重构建多层次的完整人才梯队，公司内部高素
质管理层人才众多，为国内手机企业输送了大量人才，小米集团手机部门副总裁兼总裁曾学
忠为前中兴通讯执行副总裁、中兴手机CEO，闻泰科技董事长张学政曾就职于中兴手机事
业部，闻泰科技副董事长肖学兵为前中兴通讯销售经理。未来伴随着公司12N战略的
进一步落实，中兴手机有望为公司消费者业务全线打开增长空间，带动公司业绩增长。
图 10：手机业务重回公司战略地位
中兴通讯总裁重新明确消费者业务的核心地位，将全面提升消费者业务在市场中的竞争力，
有望重回一线水准。早在2013 年，中兴就成立了独立运营的终端事业部，负责终端业务的
研发、采购、生产、销售和交付等流程，并独立进行财务核算。2021 年6 月在中兴通讯2020
年度股东大会上，中兴通讯总裁徐子阳重申终端业务的重要性，表示消费者业务是公司端到
端完整解决方案的一部分，终端业务是支撑公司未来业务增长的核心方向之一。中兴重新将
消费者业务定位为未来发展的重要策略方向，积极通过终端业务作为企业打响大众知名度，
完善业务覆盖的重要渠道。同时，公司力图重塑以手机业务为主的消费业务的核心竞争力，
对消费者业务从内部架构、生产模式、营销方式上都进行了全新的布局：
1）2020 年6 月，倪飞出任中兴终端总裁，计划三年内将中兴手机带回大众视野。倪飞2001
年加入中兴通讯，2004 年从事手机终端产品运营，在智能手机领域有丰富的行业经验。倪
飞曾带领团队研发出X760、X500 音乐智能手机等明星机型，在国内和欧美市场均取得了
骄人的业绩。2012 年，倪飞以联合创始人的身份出任努比亚智能手机总经理，领导努比亚
手机推出Z5、Z9、Z11 与Z17 等一系列机型，并成功打造了针对游戏玩家的红魔电竞游戏
手机，带领努比亚手机迅速发展壮大。在2020 年倪飞担任中兴终端总裁后，倪飞曾表示争
取将中兴手机3 年内带回大众视野，5 年内进入一线品牌。
2）中兴手机与努比亚手机协同发力，共推手机业务逐步成长。努比亚成立于2012 年，是
中兴旗下的手机子品牌，2017 年中兴通讯出售101%的努比亚股份，持股由60%下降至
499%。2021 年，中兴通讯回购努比亚股份，持股比例由499%上升至7833%，并通过控
股努比亚进而获得努比亚的子品牌红魔。通过回购努比亚，中兴手机将统一操盘中兴、努比
亚和红魔三个品牌，拥有Axon、S、Blade、远航、努比亚和红魔共六个系列的机型，将通
过品牌间互动提升知名度，带动全系列增长，有望覆盖更广泛的客户群体，通过多渠道合作
带动手机业务持续发力。
中兴手机旗下共有Axon（天机）、Blade、S 和远航四个系列：（1）Axon 系列：作为中兴
的旗舰系列机型，主打高端机型，是中兴手机的核心机型，一律搭载骁龙系列芯片，具备良
好的摄像性能与时尚美观的机型，主要定位于消费能力较强的年轻人群体及商务人士；（2）
S 系列和Blade 系列：分别覆盖中端和低端机型，S 系列与Blade 系列是主打性价比的中
低端机型，一般搭载天玑或紫光展锐手机芯片，偏高端机型搭载骁龙芯片，S 系列Blade
系列在摄影、内存与手机屏幕等方面做地比较均衡，主要定位于追求性价比和实用性的青少
努比亚定位于专注于摄像技术或游戏体验感的用户群体；红魔为专门的游戏手机品牌，为有
较高游戏体验需求的群体量身打造，进一步丰富了中兴旗下手机产品的类型。
图 11：中兴统一操控中兴努比亚红魔三大品牌
（二）国内手机头部阵营松动带来新机遇，5G 手机成重点发力点
国内智能手机市场头部阵营松动，行业第一梯队玩家或将面临重新洗牌，给了中兴手机发
展新机遇。受中美贸易紧张与全球疫情的双重不利影响，在通讯技术由4G 到5G 更新换代
的催动下，国内智能手机市场的头部阵营出现了明显松动。据Canalys 数据显示，2021Q2
中国市场中千万台以上的出货量厂商已经由5 家缩减至3 家，智能手机市场CR5 的市占率
由95%下降至82%；另一方面，华为在美国制裁的背景下缺乏高端手机芯片，手机的生产
环节受到了一定冲击，短期内出让较大的市场份额，为非头部玩家抢占智能手机市场份额带
来机会，业内第一梯队玩家或将面临重新洗牌。
图 12：2017Q3-2021Q2 国内主要厂商智能手机出货量
表1：2021Q2 智能手机市场数据
5G 手机成为智能手机发展新风口。在手机业务方面，5G 基建蓬勃发展的大背景显著提振
了5G 手机的销量，5G 手机销量连年持续高增，2021 年H1，国内市场5G 手机出货量128
亿部，同比增长1009%，智能手机中所占比重也由2019 年的354%激增至2021H1 的
7341%，5G 手机有望成长增长新驱动。
图 13：我国手机出货量及5G 手机占比情况
中兴深耕5G 应用场景，手机业务有望以5G 为切入点快速提升市场份额。作为国内领先的
提供5G 端到端设备的厂商，中兴通讯积极探索5G 应用的实际落地场景，构建更加敏捷的
云网融合服务以适应5G 行业碎片化的特点，并在云、端、连接、数据安全等多个领域持
续深入研究，积极探索各类应用场景，具备优秀的5G 产品方案的研究、开发与制造能力。
中兴手机进行从低端机到高端旗舰机的全系列产品布局，重点发力5G 机型。中兴手机紧抓
5G 手机潮流，连续积极地推出多款5G 智能手机新机型，并凭借自身的5G 技术优势逐代
改良5G 手机，使中兴的5G 手机成为目前市场上最优秀的5G 手机之一。未来中兴手机有
望以5G 机型为突破口，提升中兴手机品牌的影响力和市占率，快速抢占智能手机市场，迅
速跻身国内智能手机行业第一梯队。
表2：中兴手机主要机型及参数
30  pro 5G
5G手机出货量（万部）
30 Ultra 5G
31 Ultra 5G
S30 Pro 5G
Blade V2021 5G 时
Blade V2020 5G
V2022 4G 时光机
Blade V2020 Smart
Blade 20 5G 移动公
Blade 20 5G 移动权
努比亚 Play 5G
努比亚Z30 Pro
（三）手机技术已得到验证，全面屏手机技术全球领先
中兴深耕通讯领域技术优势，产品设计创新性领先于行业。中兴作为通讯行业龙头企业，
在手机行业深耕多年，对于手机产品的性能创新具有优先意识，争做创新先锋。早在2017
年，中兴就发布了折叠式智能手机，在手机外观上做了大胆创新。由于自身在5G 领域的研
发及供应链优势，中兴在2019 年8 月发布了全国第一款5G 手机。全面屏作为智能手机设
计的必然趋势，各品牌都在与上游屏幕厂商共同进行屏下摄像技术的研发，中兴率先在2020
年9 月发布了全球首款屏下摄像手机Axon 20。2021 年7 月，中兴又发布了性能升级的屏
下摄像手机Axon 30，成为全面屏产品的领头羊。
图 14：中兴创新型手机产品发布情况
中兴旗舰机Axon 30 是全球首款全面屏高端旗舰机。Axon 30 是中兴继Axon 20 之后又一
款采用屏下摄像技术的全面屏手机，并进一步优化了屏下摄像技术，大大提升用户体验效果。
此外，中兴Axon 30 具备400PPI 高像素密度，这也是全球第一款400PPI 高像素屏下手机，
搭载骁龙870 处理器，采用120Hz 高刷新率并内置4200mAh 电池，有望打造爆款机型，
在提升中兴手机知名度的同时为消费者业务板块带来新的增长点。
图 15：中兴Axon 30 介绍
中兴Axon 30 较Axon 20 有明显改进，屏下摄像技术全面提升。相较于上一代手机（中兴
Axon 20），中兴Axon 30 继续采用屏下摄像技术，并在像素、芯片、电路、材料、算法和
摄像等方面有了明显优化。为了良好地实现现实与透明度之间的平衡，Axon 30 采用了全球
首创的400PPI 的高像素密度屏下手机，拥有更佳的显示效果；芯片方面Axon 30 采用了
UDC Pro 屏显芯片，能够对屏幕进行更精准和一致性更强的整体屏幕驱动；另外，多驱ACE
电路排布提升了50%的整体效率，改善了拍照区域与常规显示区域的自然饱和度，并采用7
层搞头材料和3 层特殊材料，提升了屏幕透光率。
表3：中兴Axon 20 与Axon 30 对比
灵透算法20：AI 画质
增强、去雾化、抗眩光
24m 大像素加持前摄，灵透算法20 提升拍摄效果。Axon 30 选用了大尺寸像素的前摄，
感光面积达到Axon 20 的4 倍，能够实现24m 大像素。灵透算法20 采集了上万组数据
并基于AI 深度学习进行模拟训练，选取用户常用的多种典型场景进行数千次场景实拍。AI
画质增强技术使得在智能去雾化、智能抗炫光，满足日常场景使用，拍照效果有了大幅度提
升。此外，中兴Axon 30 持续提升拍摄技术，采用索尼6400AI 全场景四摄，搭配120 度超
广角镜头、3CM 微距摄影和景深镜头，能够实现4K 60 帧拍摄高清视频与多摄同录、多摄
同拍，并辅助视频双路防抖、AI 场景识别等多种拍照功能满足拍照需求。
图 16：灵透算法20 实现过程
手机整体性能大幅升级，多重硬件打造高配机型。Axon 30 采用了骁龙870 芯片，相较于
上一代而言CPU 性能提升了190%，GPU 性能提升了330%，并采用UFS31 使顺序写
入速度增强至140%。为了提升用户的游戏体验，Axon 30 在采用超级天线31 的基础上加
持了独有的防抱死贴现系统，实现横握、竖握均不遮挡信号，并包含5GWiFi 1WiFi 2
切换、5GWiFi 1WiFi 2 聚合、WiFi 6 实现网络加速；另一方面，Axon 30 采用了内存融
合技术和360Hz 触控采样率，提升了手机运行大型手机的效率和体验度，并配备良好的散
热效果，给予用户良好的体验。
图 17：超级天线信号分布
中兴Axon 30 打造智能手机的性价比之王。除上述硬件配置之外，中兴Axon 30 也重
构了机身美学，延续经典LABEL家族设计，采用78mm 机身与双腰线设计，摄像头采
用天使眼设计，并以189g 成为市面上最轻的大屏手机。在价格方面，Axon 30 推出四个版
本，其中6128G 版本的售价仅2198 元，极具性价比。中兴手机有望依靠高配低价的中兴
Axon 30 版本重新打开智能手机市场，重新提升品牌知名度，返回手机第一梯队。
表4：中兴Axon 30 各版本价格
（四）线上线下营销取得突破，主打年轻与科技
线下与线上协同发力，构建中兴手机渠道优势。中兴手机通过官网与淘宝店、天猫店等网上
店铺积极构建线上渠道优势，通过线上渠道带动中兴手机的整体销售；同时中兴手机也积极
建立线下渠道优势，2021 年全年计划投入建设5000 个零售阵地，并将建设落成首批中兴
5G 体验馆，据中兴通讯7 月11 日在投资者平台上的回复知悉，截至7 月11 日中兴手机约
建成了3000 个零售阵地。线下门店加强消费者触达效率，以科技感与时尚感赢得消费者青
睐，线下渠道作为品牌的毛细血管，能够增强用户的体验感，覆盖不同需求的消费者，
打造体验式营销，并有望加强带货能力。
重塑时尚、科技的品牌形象，精准定位年轻人群体，进一步明确品牌定位。中兴通讯邀请
张艺谋拍摄品牌宣传片往前走，一直在，将镜头对准平凡生活中的普通人和日常琐事，
通过细腻文艺的表现手法触动观众，增强了中兴品牌的亲民感与真实感，有助于中兴进一步
打开C 端消费市场。刘浩存成为中兴手机的品牌代言人，打造中兴手机年轻化与科技化的
品牌形象，锁定年轻一代消费者。
另外，2021 年1 月，红魔游戏手机和腾讯游戏正式达成战略合作，通过腾讯游戏加深用户
群体对红魔手机与游戏之间密切关联的印象，进一步打造红魔手机作为游戏手机的品牌形象，
提升游戏玩家群体对红魔手机的忠诚度，有利于红魔在游戏玩家群体中进一步提升知名度。
图 18：刘浩存代言中兴手机
图 19：中兴宣传片往前走，一直在
三、产品矩阵不断丰富，消费电子生态逐步完善
加快消费者业务的多产品布局，以性价比优势打开市场空间。在2021 年7 月27 日中兴手
机发布会，中兴接连发布了中兴Axon 30、ZTE LiveBuds Pro 耳机和ZTE Buds 耳机，能
够明确感受到中兴正在加速布局消费者业务产品，提升中兴在消费电子市场的品牌影响力和
知名度。本次发布的Axon 30 和两款耳机配置高、价格低，主要面向中高端消费人群与商
务人士，中兴以利润换销量的策略有助于公司消费者业务的迅速推广，在收获理想的产品销
量的同时，为品牌打开市场空间，长期提振中兴消费者业务。
图 20：Axon 30 发布会的新品
ZTE LiveBuds Pro 和ZTE Buds 两款新型蓝牙耳机同样极具性价比，为中兴消费者业务
12N战略再添一环。中兴新发布的两款蓝牙耳机同样具备高性价比，其中ZTE
LiveBuds Pro 采用了六麦真混合全场景主动降噪，将声音延迟缩短至70ms（比airpoeds pro
降低51%），并包含了降噪、透传、游戏和普通四种模式，定价仅349 元；ZTE Buds 单耳
重量仅34g，配备500mAh 充电仓，能够支持4 小时单次持续通话及5 小时单次持续音乐
播放，售价仅169 元。中兴的蓝牙耳机新品的推出补齐了公司消费者战略新的一环，而且
新品耳机性价比远超同类耳机，有望拉动公司业绩。
图 21：中兴的蓝牙耳机新品
中兴推出周边产品，进一步构建消费者生态。在积极发布新品，构建消费者产品矩阵的同时，
中兴也推出了小黄人手机壳、中兴T 恤、NeoBoy 小玩偶和中兴背包等周边产品，以可爱时
尚的造型与亲民的价格赢得年轻消费者的喜爱，有助于落实公司的年轻化策略，营造品牌生
态，进一步提升公司品牌在年轻人群体中的知名度。
图 22：中兴消费者业务周边产品
盈利预测、估值与投资评级
公司是全球领先的ICT 解决方案提供商，作为主设备商龙头将充分受益于全球5G 建设，国
内市场份额也有望进一步提升，运营商业务增长确定性大；政企业务经营聚焦重点行业，着
力通过数据库、操作系统的等重点产品打开市场空间；消费者业务在技术和制造端均具备强
劲实力，全面布局消费电子等赛道，长期成长空间大。公司研发实力强劲，我们看好公司强
劲技术研发实力在新应用领域的持续价值变现。
表5：中兴通讯主营业务拆解
我们预计公司2021-2023 年的营业收入分别为119861 亿元、138917 亿元、161211 亿元，
同比增长215%、179%、176%，归属母公司净利润分别为7085 亿元、8552 亿元、10508
亿元，同比增长657%、207%、229%，2021-2023 年摊薄EPS 分别达到154 元、185
表6：中兴通讯财务摘要表
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
净资产收益率ROE%
EPS（摊薄）（元）
我们采用PE 估值法，预计2021-2023 年公司归母净利润为7085855210508 亿元，我
们选取烽火通信、紫光股份、紫光国微、亿联网络、中科创达等公司作为可比公司，可比公
司2021 年平均PE 为679X，相比之下中兴通讯2021 年PE 仅为252X。中兴通讯作为全
球ICT 领域龙头，长期来看，公司强劲研发实力有望在消费电子、汽车电子、芯片、数据
库等各大应用领域实现价值变现，我们认为公司价值被低估，维持买入评级。
表7：中兴通讯可比公司估值表
资料来源：Wind（注：除中兴通讯外，均采用Wind 一致预期；股价为2021 年7 月30 日收盘价）
1、 5G 建设不及预期
若运营商资本开支和5G 建设不及预期，会影响到整个5G 产业链的推进，公司主营业务的
运营商、政企和消费者业务均会受影响。
2、 智能手机渠道建设不及预期
若智能手机渠道建设不及预期，会对中兴的手机业务和消费者业务产生不利影响，进而对中
兴通讯公司经营情况有所影响。
3、 中美贸易摩擦加剧
若中美贸易摩擦加剧，会影响到国内5G 产业的推进。
固定资产（合计）9383
EPS (摊薄)(元)
石瑜捷，北京外国语大学金融学硕士，英语专业八级。曾就职于上海钢联MRI 研究中心，负责汽车板块研
运营商、互联网等领域。
业研究工作，主要覆盖工业互联网工业软件、智能网联汽车、云计算产业链、互联网等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。