 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           1 
社会服务行业 
2019 年1 月2 日 
 
“先游后付”模式复出，新逻辑下风险犹存。 
“先游后付”，即“先旅游，后付款”的商业模式。早在2011 年，支付宝就曾推出类似“先游后付”的支付
模式，但因现金周转问题停止。如今“先游后付”模式复出，驴妈妈与港中旅旗下的中旅银行合作推出“先
游后付”专有品牌，目前试运营近一月。消费者选择“先游后付”产品后，由银行对消费者进行征信查询，
审核通过由银行全款垫付款项，消费者在旅程结束3 日内付清款项即可，否则将转为分期支付。 
在线上红利减弱、行业竞争加剧之时，“先游后付”模式对OTA 是一把双刃剑。“先游后付”模式或将拓宽
OTA 利润空间并倒逼旅游业全供应链改革，促进旅游信用体系建设。携程《2017 年国民旅游度假账单》显
示，“90 后”年轻消费群体已经取代了“70 后”，成为年度人均消费最高的人群。当下大众消费观念逐渐向
“信用消费”转变，在旅游消费方面，90 后信用消费趋势明显。旅游借贷类服务能拓展客源，刺激年轻客群
消费，提升高附加值旅游产品销售额，拓宽利润空间。此外，驴妈妈希望通过“严选爆款”、“精选供应商”
和“优选导服”等，迎合“旅游2.0”向“旅游3.0”时代转变的趋势，打造跟团游“严选”模式，倒逼旅游
服务高质量发展及促成全供应链改革，进而提升消费者体验，升级行业的信用体系，打造旅游生态共同体。
然而，“先游后付”模式仍将面临旅游产品质量难以保障问题及消费者投诉成本提高等风险。由于旅游产品
本质是“服务”，相较实体产品更加难于把控，目前尚缺乏衡量游客满意程度的标准，驴妈妈筛选“先游后
付”产品供应商的难度较大，且旅游消费存在即时性、不可逆转性，“先游后付”项目承担的现金流风险较
高，项目持续推进需要一定资金、实力支持。此外，旅游过程中，消费者对服务和体验的感受各不相同，如
果出行后对所购旅游产品不满意，游客有可能无法按期限还款给银行，并与OTA 产生投诉纠纷，而驴妈妈
承诺的不满意就赔付或将提高运营成本。因此，“先游后付”模式对于OTA 而言仍是机遇与挑战并存，该模
式若要发展为长期可持续的利润模式不能仅依赖营销手段吸引流量，也需加快促进旅游产品及旅游服务革新，
提高产品服务质量。 
本周行业观点 
【酒店】中国：2018 年6 月我国样本星级酒店入住率为59.6%，同比下降1 个百分点；平均房价为358.3
元，同比增长0.9%；每间可用房收入为213.5 元，同比下降0.2%。 
美国：2018 年12 月第三周美国地区酒店入住率为57.3%，同比上涨1.3 个百分点；平均日房价为119.1 美
证券研究报告 
信达卓越推 
推荐公司精选 
 
陶伊雪行业分析师 
执业编号：S1500517070002 
联系电话：+86 10 83326790 
邮 箱：taoyixue@cindasc.com 
范峻巍研究助理 
联系电话：+86 10 83326876 
邮 箱：fanjunwei@cindasc.com 
产品提示： 
【卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。 
【卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。 
【卓越推】为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
议重点配臵。 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           2 
元，同比上升3.2%；每间可用房收入为68.3 美元，同比上升4.6%。 
全球：2018 年11 月，全球入住率最高的地区为欧亚太地区，达到72.8%，最低的地区为美洲地区，为62.0%；
全球平均房价最高的地区为中东及非洲地区，达到142.6 美元，最低的地区为亚太地区，为108.9 美元；全
球每间可售房收入最高的地区为中东及非洲地区，达到98.5 美元，最低的地区为美洲地区，为77.1 美元。 
【免税】2018 年8 月，我国离岛免税销售额为7.4 亿元，同比增长28.0%。离岛免税消费人数为22.3 万人，
同比增长17%。截止2018 年11 月，我国免税品进口额已达到144.2 亿元，同比增长23.2%。 
【航空】截止2018 年11 月，我国民航客运量已达到5.6 亿人次，同比增长11.2%。 
风险因素：宏观经济下行、汇率波动剧烈；政治外交紧张、恶性事件频发；气象灾害不断，极端天气频发. 
 本期【卓越推】中国国旅（601888.SH） 
中国国旅（601888.SH）（2018-12-28 收盘价60.20 元） 
 
 免税业务快速高速发展，毛利率持续上升 
毛利率持续上升。免税业务快速发展驱动公司毛利率持续上升，业绩高速增长。公司第三季度单季利润增速
低于一二季度，主要源于三亚海棠湾免税店支付前三季度租金等一次性支出，其它地区免税业务保持良好发
展。据公司介绍，香港拉格代尔及广州白云机场免税业务在9 月份均已扭亏为盈，其中广州白云机场前三季
度免税业务收入约5.4 亿元。 
前三季度三亚旅游人数、旅游收入均双位数增长。据三亚市旅游委，今年前三季度三亚接待游客1551 万人
次，同比增长10.8％；旅游总收入354 亿元，同比增长13.9%；1 至9 月累计购物人次同比上升30.3%。
三亚入境游市场表现强劲，今年1 至9 月，三亚接待入境游客57.79 万人次，同比增长13.3％。离岛免税
政策和旅游产品的扩展有效促进了三亚旅游收入和旅游人数的双增长，对国旅业绩有明显促进。 
日上上海并表时间早于预期。据公司介绍，日上上海于2018 年3 月开始并表，早于我们之前预期的9 月并
表，导致日上上海2018 年合并比例由33%上升至83%,因此我们上调2018 年归母净利润预测6.2%至35.4
亿元。 
 盈利预测与投资评级 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           3 
 中国国旅受自身规模扩张和行业高速增长拉动，免税业务将持续高速增长，同时公司旅行社业务稳中有升，
我们预计18、19、20 年公司EPS 分别为1.81、2.23、3.17 元，维持目标价86.61 元，对应18 年估值为
48 倍。由于日上上海并表因素增厚公司利润，三亚接待游客人次高速增长利好公司离岛免税业务，因此维
持公司“买入”评级 
 风险提示：宏观经济周期性波动与行业增速不达预期的风险（包括政策性风险）、通货膨胀风险、行业竞争
风险、加盟店风险、汇率风险、行业增长不及预期，以及不可抗力因素。 
 相关研究：《20180717 中国国旅（601888.SH）：消费升级+政策支持，免税龙头越大越强》、《20180723 中
国国旅（601888.SH）：日上中标上海双机场，免税经营权再度扩展》、《20181106 中国国旅（601888.SH）：
免税业务高速增长，一次性支出影响利润增速》 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           4 
研究团队简介 
陶伊雪，麦考瑞大学国际贸易与商法硕士，2014 年12 月正式加盟信达证券研究开发中心，从事消费行业、能源化工行业研究。 
 
范峻巍，艾克赛特大学金融与投资硕士，2017 年4 月正式加盟信达证券研究开发中心，从事消费行业研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
办公电话 
手机 
邮箱 
华北 
袁泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张华 
010-83252088 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
巩婷婷 
010-83252069 
13811821399 
gongtingting@cindasc.com 
华东 
王莉本 
021-61678580 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
021-61678586 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
洪辰 
021-61678568 
13818525553 
hongchen@cindasc.com 
华南 
袁泉 
010-83252068 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
国际 
唐蕾 
010-83252046 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com           5 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所
有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发
布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资
标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达
证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机
构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、
商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
