投资瑞宙生物，布局重磅肺炎结合疫苗
——长春高新（000661）事件点评
长春高新(000661SZ )
公司12 月13 日发布公告，公司及控股子公司百克生物拟分别以
现金232 亿元和5800 万元，共计29 亿元投资瑞宙生物。投资完成
后，瑞宙生物注册资本为2000 万元，公司和百克生物分别持有其40%
和10%股权，并享有下一轮融资的优先认购权。
投资目的：投资瑞宙生物运用世界先进技术进行肺炎球菌多糖结
合疫苗及其衍生疫苗的后续研发，以取得CFDA 生产批件为阶段性成
果，以期最终实现产业化。
投资将按研发进度分III 期进行：第一期5000 万元于本协议生效
后30 日内；第二期5000 万元于瑞宙生物肺炎球菌多糖结合疫苗项目
获得临床批件后5 个工作日内；第三期19 亿元将根据前述项目临床
试验和生产批件申报及相关费用需要出资。
2我们的分析与判断
（一）瑞宙生物董事长研发出身，擅长新疫苗研发
瑞宙生物董事长祝先潮为浙江省千人计划学者，曾在辉瑞工
作13 年并任疫苗研发中心高管，擅长新型疫苗研发。经查询公开资
料，瑞宙生物董事长祝先潮为浙江省千人计划学者，在美国加州
大学取得生物化学和分子生物学博士学位，在国际上担任国际疫苗协
会会员等。祝总于1996 年加入美国BD 生命科学部，从事重组蛋白试
剂和抗体产品研发。1998 年加入Agouron，该公司于1999 年被
Warner-Lambert 收购，2000 年辉瑞收购Warner-Lambert。此后祝总在
辉瑞工作13 年，期间负责原创新型疫苗、重组蛋白、抗体等研发项
目，并担任辉瑞疫苗研发中心蛋白质科学部负责人和首席科学家。
2011 年回国加盟华兰生物。2015 年2 月任博和瑞达生物经理。2017
年9 月成立瑞宙生物。总的来看，祝总在美国从事生物制药研发超过
20 年，拥有丰富的新型疫苗研发经验。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
1 2017-10-24 长春高新三季报点评：医药业务进一步提速，继续长期
2 2017-09-06 长春高新事件点评：参股美国Rani 公司，卡位生长激素
3 2017-08-18 长春高新半年报点评：医药业务全面提速，我们继续看
4 2017-06-14 长春高新事件点评：生长激素新增规格及适应症，未来
5 2017-04-25 长春高新一季报点评：医药业务好于预期，持续看好未
6 2017-03-03 长春高新深度报告：进入新一轮快速成长期的生物药龙
（二）肺炎球菌结合疫苗市场前景广阔
肺炎球菌性疾病是导致5 岁以下儿童死亡的主要病因。肺炎链球菌是引发儿童呼吸
道感染最常见的细菌，其可穿越黏膜屏障，进入呼吸道和血液，引起中耳炎、鼻窦炎、
脑膜炎和菌血症等。据WHO 统计，全球每年约有70-100 万5 岁以下儿童死于肺炎球菌
疾病。根据2011 年妇幼卫生事业发展报告，肺炎已成为我国5 岁以下儿童的第二大死
因。近年来钟南山院士指出肺炎已成为我国婴幼儿死亡的首要病因。
肺炎结合疫苗优于肺炎多糖疫苗，适用于2 岁以下儿童，国内市场前景广阔。肺炎
球菌多糖疫苗是以肺炎球菌荚膜多糖为抗原成分，仅能诱导B 细胞免疫，但由于2 岁以
下儿童免疫系统发育不完善，无法对单抗疫苗产生有效的免疫应答。而肺炎球菌结合疫
苗是以肺炎球菌多糖荚膜结合白喉变异蛋白作为抗原，同时诱导B 细胞和T 细胞免疫，
可在2 岁以下儿童体内产生有效的免疫应答全球已上市的肺炎球菌结合疫苗包括7 价、
10 价和13 价等品种。我国前期仅有辉瑞的7 价沛儿，且于2014 年前后断货退出中国市
场。由于药审监管原因，新产品13 价沛儿于2016 年底获批，2017 年开始获得批签发，
逐步形成销售。近年来，我国用于幼儿的肺炎结合疫苗长期处于断货和供不应求状态，
国内存在大量未满足需求，市场前景广阔。同时，我们认为药监部门也将给与审批审批
的优先支持，因为根据健康中国2030规划纲要，2030 年我国婴儿死亡率要从81
降到5，5 岁以下儿童死亡率从107降到6，这就意味着政府必将对于肺炎结合苗
辉瑞的肺炎球菌结合疫苗2016 年全球销售额超过55 亿美元。辉瑞在全球肺炎球菌
结合疫苗市场中占据主要地位，其产品主要包括7 价和13 价，2016 年合计销售额达5718
图1 辉瑞肺炎球菌结合疫苗销售额（百万美元）及增速
（三）国内沃森生物研发进度最快，公司产品研发成功概率较大
公司研发进度虽明显落后于其他公司，但成功上市的可能性较大。我们梳理了国内
肺炎结合疫苗的在研企业，结果如表1 所示。可见目前国内进度最快的是沃森生物，其
13 价产品已完成期临床试验数据揭盲工作，并进入临床试验数据统计分析与临床研究
总结阶段。我们认为虽然从目前来看，瑞宙生物的研发进度明显落后于沃森生物等公司，
但综合考虑其董事长过硬的疫苗研发出身背景，我们认为公司的肺炎结合疫苗上市的可
能性较大，若成功上市有望占有一定市场份额。
表1 国内公司的肺炎球菌结合疫苗临床试验进展
公司是国内基因工程生物药龙头，生长激素产品线齐全、技术领先、终端掌控能力强，
我们认为在医药消费升级背景下，公司生长激素有望凭借独家剂型与销售渠道优势保持高
速增长；重组人促卵泡激素填补国产空白，进口替代可期。疫苗业务即将进入全新发展阶
段：水痘疫苗正开拓国际市场，狂犬疫苗将通过工艺改造和剂型升级扭亏为盈，此次投资
瑞宙生物有望收获重磅品种，扩充疫苗产品线。中成药业绩有望克服行业政策负面影响，
实现小幅增长。公司房地产业务亦将维持平稳增长。我们预计2017-2019 年EPS 分别为
376492635 元，对应PE 分别为493829 倍，维持推荐评级。
新药研发不及预期，新产品市场竞争风险，疫苗安全与政策风险。
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼