市场价格（人民币）： 16136 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1金赛业绩高成长表现亮丽 未来成长前景
乐观-长春高新公司点评，2017818
2生长激素空间大 多项业务共同助力成长
-长春高新公司深度研究，2017626
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
长春高新公布三季报，公司三季度实现收入105 亿元，同比增长
14%；实现归属净利润203 亿元，同比增长23%；实现扣非归属净利
润195 亿元，同比增长24%。
前三季度实现收入265 亿元，同比增长21%；实现归属净利润49 亿
元，同比增长28%；实现扣非归属净利润47 亿元，同比增长26%。
金赛药业稀缺性突出，增速快空间大
从药品属性看，生长激素自费比例很高，消费属性强但又效果明
确。因此生长激素受医保控费压力影响甚微，又是刚需品种，有稳
定的患者群体，适应症不断扩展，品种价值得到市场重视。
从市场格局看，由于之前学术推广和患者教育不足，用药费用相对
较高，生长激素市场过去整体渗透率和销售基数很低。随着近两年
业内企业市场投入的增加和销售队伍的扩容，行业整体销量成长迅
速，金赛剂型优势突出（我们预计竞争对手水针产品上市和放量仍
需较长周期），竞争格局占优（我们估计市场份额在50%-70%左
右），是生长激素市场成长的最大受益者。
长期维持较高研发投入水平，金赛药业在肽类激素领域已经积累了
丰富的经验和研发成果，长效生长激素IV 期临床正在积极推进，
生长激素适应症拓展临床也在进展当中，未来生长激素的市场有望
继续扩大。同时公司在生殖激素领域的布局也初见成效，随着招标
落地和销售人员的补强，有望进一步放量丰富收入来源。
公司疫苗业务中水痘疫苗市场影响力较大，上半年百克生物得益于
疫苗流通体制变化，收入利润大幅度增长；中成药业务相对平稳，
长春高新 (000661SZ)      生物技术行业
评级：增持      维持评级
市场地位稳固；地产业务收入确认存在季节性变化，但整体经营也
基本稳定，有望长期为公司贡献业绩。
公司发展稳定，预计金赛药业未来仍将保持高速成长。我们预计公司
2017-2019 年EPS 分别为376、471、587 元，同比增长32%、
生长激素市场竞争加剧；金赛促卵泡激素放量不达预期
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市