市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
业绩突破新高，大资管业务表现亮眼
于上市公司股东的净利润4743 亿元，同比增长1848%。
 归母净利润突破新高，营业收入结构特征明显
公司在报告期内实现营业收入1897 亿元，同比增长792%；归属于上市公司
股东的净利润4743 亿元，同比增长1848%，创造了公司业绩新高。ROE 1202%，
同比增长093pct。营收构成方面，2021 年公司投行经纪自营资管基金管理利
息等主要业务营业收入分别为12423561372724247121724 亿元，营收占
比分别为7%19%20%1%25%9%，收入结构特征明显：经纪、自营和基金管理业务
 市场交投活跃大背景下，经纪两融业务发展符合预期
2021 年我国股票市场极度活跃，日均股票成交额突破万亿已成常态。公司经纪
两融业务发展符合增长预期。公司全年交易额913 万亿元，同比211%。经纪业
元，同比323%。受益于财富管理转型推动，代销金融产品业务收入664 亿元，同
比453%。两融业务收入也随市场交易活跃有所增长，2021 年公司融资融券利息收
入达2164 亿元，同比287%。
 基金管理业务收入成为公司大资管业绩重要抓手
报告期内，大资管业务中，公司基金管理业务收入613 亿元，同比高增46%，
主要受益于其控股的兴证全球基金高速发展。截至报告期末，兴证全球基金资产管
理总规模6730 亿元，较上年末27%，其中公募基金规模5901 亿元，较上年末增长
30%。其全资私募基金兴证资本也持续提升市场竞争能力，截至报告期末，兴证资本
 盈利预测与投资建议
2024 年分别实现归母净利润617370117625 亿元，EPS 分别为076093107
元。当前市值对应PB 为115105097 元股。维持公司推荐评级。
风险提示：流动性紧缩、股基成交额大幅下滑、市场整体下行风险、公司经营风险。
52 周内最高（元）
52 周内最低（元）
—大资管业务值得期待，盈利提升能力
其中：经纪业务净收入
每股估值指标（元）
市盈率 PE（倍）
市净率 PB（倍）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。