Q3 投行业绩大增，信用减值计提拖累利润表现
 事件：公司发布2020 年三季报，前三季度营收24336 亿元、同比3710%，归母
净利润8839 亿元、同比3724%；Q3 营收8795 亿元、同比3239%、环比
137%，归母净利润2434 亿元、同比211%、环比-3079%。加权平均ROE
同比121pct 至704%；Q3 归母净利润增长较弱主要系加大信用减值计提力度。
 金科赋能强化经纪业务、投行业务大增是亮点：经纪公司持续加大金融科技投
入，打造以涨乐财富通为平台的一站式金融服务平台，月活持续保持券商类
APP 首位，远超其他券商。在市场交投活跃度提升下，公司经纪业务展现出高弹性，
Q3 经纪收入同比11101%。随着投顾团队加速建设，公司财富管理转型颇有成效，
上半年代销金融产品收入同比139%，传统经纪客户转化率提速。投行口碑效
应明显，Q3 投行承销额同比5197%，其中IPO 同比大增35917%，公司投行业
务收入同比14881%，占营收比1687%。随着全面注册制的推行，投行业务收入
将持续发力，未来仍是看点。资管主动管理盈利能力逐步凸显，Q3 资管收入
同比2101%，占营收比1085%，带动前三季度同比1565%、占营收比1040%。
 投资业务仍是营收最大贡献项：投资Q3 公司投资业务收入同比825%，占营
收比3103%，其中公允价值变动损益同比-355%至亏损1630 亿元，预计为衍生
金融工具浮亏增加导致。信用市场活跃带动两融发展，Q3 末融出资金余额较
Q2 末2744%，较去年同期末6456%。同时有息负债规模同比增幅缩小，其中
应付债券期末余额同比410%（Q2 末同比634%）。综合影响下公司Q3 利息
净收入同比10177%，占营收比889%。
 投资建议：公司在夯实传统经纪业务基础上，发力机构业务与创新业务协同。公司
作为头部券商，在注册制全面推行等制度红利下受益更多，目前对应2020E PB
138x，维持买入-A 建议。
 风险提示：宏观经济复苏不及预期，市场景气度下行
归母净利润（百万元）
行势头良好 2020-04-30
业务改善明显 2019-10-30
务依旧强劲 2019-08-30
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。