福耀玻璃（600660SH）
业绩增长稳健，全球化战略持续推进
 收入稳健增长，汇兑收益及股权转让致净利润增厚明显。公司发布2018 年年报，
全年实现营业收入20225 亿元，同比增长808%；归母净利润4120 亿元，同比
增长3086%；毛利率4263%，同比下降013 个百分点；净利率2031%，同比
提升349 个百分点。2018 年公司收入增长稳健，同时汇兑收益及股权转让致净利
润增速加快：（1）受益于2018 年人民币兑美元的持续贬值，全年汇兑收益259
亿元，而上年同期汇兑损失388 亿元；（2）通过出售子公司北京福通75%股权及
福州浮法100%股权等资产，获得约7 亿元的投资收益。若扣除以上两个因素的影
响，公司2018 年全年归母净利润与上年基本持平。
 国内收入增长放缓，但仍优于行业平均水平。受国内车市低迷表现的拖累（2018
年国内汽车产量下降416%），公司2018 年汽车玻璃业务国内收入同比减少
064%。目前公司汽玻产品在国内的市占率已较高（约66%），国内市场份额提升
空间已相对有限，但受益于单车玻璃用量与ASP（产品单价）提升，未来国内收入
增长仍有望保持高于下游汽车产销量的增长速度：（1）单车玻璃用量提升：根据
5 平方米。随着斜挡风玻璃（前挡风玻璃倾斜角度变大造成玻璃面积增大）以及全
景天窗（面积约为1 平方米）的加速渗透，单车汽车玻璃使用量有望进一步提升。
公司作为国内汽车玻璃龙头，产品需求量有望同步增长。（2）ASP 提升：公司汽
玻ASP 从2014 年的13683 元米提升至2018 年16447 元米，随HUD 抬头显
示玻璃、SPD 调光玻璃等高附加值汽玻产品占比提升，ASP 有望进一步升高。
 美国、俄罗斯工厂产能逐步释放，海外收入增长迅速。2018 年公司汽车玻璃业务
海外收入同比增长2442%，增速大幅超过国内收入。其中福耀美国工厂实现营业
收入3412 亿元人民币，净利润246 亿元，均实现大幅增长（2017 年收入2149
亿元，净利润仅50823 万元）。目前公司在美国、俄罗斯、德国均有产能布局，
随全球化战略持续推进，海外总产能将从约500 万套提升至约850 万套，新工厂
的竣工投产有望带动公司海外收入保持较快增长。
 投资建议：公司业绩增长稳健，未来其核心成长逻辑仍然是：1）依托单车汽车玻
璃使用量及ASP 的提升来获得快于国内汽车产销增速的收入增长；2）通过海外建
厂提升全球市占率。我们预测公司2019 年至2021 年的每股收益分别为185 元、
215 元和242，净资产收益率分别为206%、215%和215%。维持买入-A
 风险提示：国内汽车行业产销量增速不及预期；海外工厂产能释放进度不及预期。
汽车  汽车零部件III
福耀玻璃：业绩增长稳健，汇兑收益及股权
转让致净利润大幅增加 2018-10-26
福耀玻璃：业绩稳步增长，核心成长逻辑不
福耀玻璃：汇兑损失致全年净利润增速下降，
福耀玻璃：中报业绩扣除汇兑损失仍实现稳
动态分析汽车零部件
动态分析汽车零部件
一、收入稳健增长，汇兑收益及股权转让致净利润增速更快  4
二、国内收入增长放缓明显，但仍优于行业平均水平  5
三、美国、俄罗斯工厂产能逐步释放，海外收入增长迅速  6
四、投资建议  7
五、风险提示  7
动态分析汽车零部件
一、收入稳健增长，汇兑收益及股权转让致净利润增速更快
收入稳健增长，汇兑收益及股权转让致净利润增长较多。公司发布2018 年年报，全年实现
营业收入20225 亿元，同比增长808%；归母净利润4120 亿元，同比增长3086%；毛利率
4263%，同比下降013 个百分点；净利率2031%，同比提升349 个百分点。2018 年公司收
入增长稳健，同时汇兑收益及股权转让致净利润增速更快：（1）受益于2018 年人民币兑美元的
持续贬值，全年汇兑收益259 亿元，而去年同期汇兑损失388 亿元；（2）通过出售子公司北京
福通75%股权及福州浮法100%股权等资产，获得约7亿元的收益。若扣除以上两个因素的影响，
公司全年归母净利润与上年基本持平。
图1：近5 年公司营业收入及增速
图2：近5 年公司归母净利润及增速
利润率方面，2018 年公司毛利率4263%，同比减少013 个百分点；净利率2031%，同
比增加349 个百分点。公司近年毛利率维持稳定，2018 年毛利率小幅下降预计主要是由于美国
工厂尚处于量产初期，产品良率较低所致；净利率大幅增加主要是由于期间费用率的降低以及投
期间费用率方面，2018 年公司销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为726%、1459%
和-055%，得到期间费用率为2130%，同比下降164 个百分点。期间费用率的下降主要是由
于汇兑收益导致财务费用同比下降较多所致。
图3：近5 年公司毛利率及净利率
图4：近5 年公司期间费用率
动态分析汽车零部件
二、国内收入增长放缓，但仍优于行业平均水平
受国内车市低迷表现的拖累（2018 年国内汽车产量下降416%），公司2018 年汽车玻璃业
务国内收入同比减少064%。目前公司汽玻产品在国内市占率已较高（约66%），国内市场份额
的提升空间已相对有限，但受益于单车玻璃用量与ASP（Average Selling Price）提升，未来国
内收入增长仍有望保持高于下游汽车产销的增长速度：
于玻璃制造技术的提升以及消费者对驾驶体验和功能需求的增加，单车玻璃用量在过去10 年间
以14%的增速增长，目前已突破5 平方米。随着斜挡风玻璃（前挡风玻璃倾斜角度变大造成玻
璃面积增大）以及全景天窗（面积约为1 平方米）的推广应用，单车汽车玻璃使用量未来仍有一
定提升空间。公司作为国内汽车玻璃龙头，汽车玻璃需求量有望迎来同步提升。
图5：单车汽车玻璃使用量变化趋势
高附加值玻璃占比提升将进一步推升公司产品ASP。公司目前已开发出了诸如HUD 抬头显
示玻璃、隔音玻璃、憎水玻璃、SPD 调光玻璃、镀膜隔热玻璃、超紫外隔绝玻璃等高附加值汽
车玻璃产品。受益于高附加值玻璃产品占比提升，公司汽车玻璃ASP 持续提升，从2014 年的
13683 元米提升至2018 年16447 元米。随国内消费升级的加快，高附加值汽车玻璃需求还将
进一步增长，有望推动公司产品ASP 继续升高。
图6：公司汽车玻璃总销量（含海外）
图7：公司汽车玻璃单价
单车汽车玻璃使用量（平方米）
汽车玻璃销量（百万平方米）
汽车玻璃单价（元米）
汽车玻璃单价（元米）
动态分析汽车零部件
表1：公司高附加值玻璃产品布局
将行车数据反射的方式投影在风挡玻璃上，使驾驶员可以不用一开视线即可看到数据。
在汽车玻璃上镀Low-E 膜，阻挡太阳向车内辐射热能，降低阳光对车内温度的影响，减少空调热耗。
根据室外光线，改变玻璃的透明度，有电致变色（EC）和液晶显示（LC）两种。
通过对玻璃表面进行处理或改变玻璃表面微观结构，减少水和玻璃的亲和。
无线电玻璃（天线玻璃）
将车载收音机的天线集成在玻璃上。
使用双层或多层复合结构的夹层玻璃，起到隔声的作用。
使用可以吸收红外线的PVB 胶片夹在玻璃中间，减少进入车内的热量
能够去除玻璃表面的雾气和冰雪，确保清晰的视野范围。
三、美国、俄罗斯工厂产能逐步释放，海外收入增长迅速
为加大海外市场开拓力度，公司从2013 年开始在美国投资设厂，现在已在美国、俄罗斯、
德国、日本、韩国等国建立了现代化生产基地和商务机构，并在中美德设立6 个设计中心，全球
雇员约26 万人。
海外收入增长迅速，未来提升空间大。2018 年，公司汽车玻璃海外业务收入同比增长2442%，
大幅超过中国境内汽车玻璃收入的增长，且增速有加快的趋势。据公司官网，福耀在全球汽车玻
璃市场的占有率仅为25%左右，海外市场存在很大的提升空间。
动态分析汽车零部件
图9：公司国内外收入及复合增速（单位：亿元）
随美国、俄罗斯工厂产能逐步释放，海外收入有望维持较快增长。2018 年全年，福耀美国
工厂实现营业收入3412 亿元人民币，净利润246 亿元，盈利大幅增长（2017 年收入2149 亿
元，净利润仅50823 万元）。据搜狐网报道，公司在美国、俄罗斯、德国均有工厂布局，海外总
产能有望从目前约500 万套提升至提升至约850 万套。由于公司目前在全球汽车玻璃市场的占
有率约25%，提升空间尚较大；随海外新工厂的竣工投产，海外收入有望保持较快增长。
表2：公司国外汽车玻璃产能汇总
现有产能规划产能（万套）
公司业绩增长稳健，未来其核心成长逻辑仍然是：1）依托单车汽车玻璃使用量及ASP 的提
升来获得快于国内汽车产销增速的收入增长；2）通过海外建厂提升全球市占率。我们预测公司
2019 年至2021 年的每股收益分别为185 元、215 元和242，净资产收益率分别为206%、
215%和215%。维持买入-A的投资评级。
国内汽车行业产销量增速不及预期；海外工厂产能释放进度不及预期。
CAGR957%
CAGR2291%
动态分析汽车零部件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
-5092 -22376  -33805
动态分析汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。