请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工商银行不良率环比下降，净利润稳定增长
事件：工商银行发布2017 年一季报，一季度实现营业收入189525
亿元，同比下降225%，归母净利润75786 亿元，同比增长137%。
不良贷款率159%，较上年末下降003个百分点，拨备覆盖率14151%，
较上年末提高482 个百分点。
净息差小幅收窄，规模增速稳定。工商银行年化净息差212%，
较2016 年同期下降016 个百分点，较上年末下降004 个百分点，与
去年同期相比，净息差降幅已经减小。总资产较上年末增长318%，
其中贷款总额增长395%。资产规模的稳定增长，使得一季度利息净
收入实现同比正增长。一季度实现利息净收入1220 亿元同比增长
不良贷款率环比下降，拨备计提力度不减。一季度不良贷款率
159%，比上年末下降003 个百分点。确认资产减值损失315 亿元，
同比增长3311%，拨备计提力度不减。拨备覆盖率为14151%，比上
年末提高482 个百分点。资产质量状况整体向好。
营改增导致营业税金支出减少，净利润实现环比上涨。受益于营
改增，工行一季度税金及附加较去年同期下降8193%。虽然资产减值
损失确认力度不减，但营业支出整体仍同比下降544%，使得工行在
一季度营业收入同比下降225%的情况下，净利润实现同比增长。
经营稳健，资本充足率水平高。截至一季度末核心一级资本充足
率1298%，一级资本充足率1351%，资本充足率1466%。工行的资
本充足率、一级、核心一级资本充足率均在上市银行中属于前两名。
投资建议：工商银行经营稳健，业绩向好，在监管收紧的情况下
大行抗风险能力更强，综合其经营情况及目前估值，我们给予工商银
行买入评级。目标价5 元，对应2017E 085x PB。
风险提示：宏观经济下滑导致，不良率大幅攀升；政策变动引发
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
工商银行（601398）调研纪要
工商银行(601398)
工商银行不良率环比下降，净利润稳定增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工商银行不良率环比下降，净利润稳定增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。