长城汽车(601633SH)
联讯汽车中报点评长城汽车：产
品结构升级完毕，下半年预计迎来回
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：长城汽车公布2017 年中期业绩快报
7 月21 日公司公布了2017 年上半年业绩快报，预计公司上半年营业收入为
41256 亿元，同比下降10%，实现归母净利润249 亿元，同比下降494%，
基本每股收益为027 元。归母净利润下降的主要原因是上半年公司的购车摇
红包等活动让利客户，对现有产品进行促销，从而影响收入及毛利率水平，同
时公司的广告宣传费用和研发费用增幅较大。
 Q2 业绩达到底部，促销活动主动去库存为未来回升打下基础
今年上半年长城累计销量微涨233%，营业收入预计同比微跌1%，但归母净
利润却遭遇大幅下降494%，其中Q2 归母净利润为537 亿元亿元，这主要是
由于公司过去的主力车型相对老化，因此采取了降价、购车红包等优惠方式进
行促销，在2017Q2 推出的10 亿红包促销使得公司销售费用大涨，同时叠加
行业淡季，从而压低了净利润。考虑到哈弗系列新H6 等产品的推出，上半年
的促销也是主动去库存从而为新车预留空间的手段，在完成对旧车型的主动去
库存后，下半年在新产品的带动下业绩有望迎来大幅回升。
 哈弗系列更新换代，新产品上市将改善单车盈利
长城一直以来的优势SUV 品牌哈弗系列过去主要依赖于H2 和H6，其为哈弗
构建了良好的品牌口碑，但随着产品老化，不断促销后单车盈利下滑较大，预
计上半年长城单车收入为895 万元，单车净利润为054 万元，而在哈弗新H6
和M6 上市后将得到较大改善，新H6 主销车型价格为1213 万，M6 为910
万，长城大力推出的高端品牌WEY 首款VV7 上市后6 月首月售出3166 辆，
也将为单车盈利贡献大幅提升。随着下半年的各个新车型逐步放量，公司盈利
能力将重新得到恢复。
 WEY 引领突破，高端SUV 市场未来前景广阔
长城旗下定位高端市场的全新品牌WEY 在上半年推出了首款产品VV7，到今
年年底计划将扩张至200 家4S 店，在哈弗系列累积的口碑和长城大力的渠道
推广下， 下半年的VV5 和WEY 新能源汽车上市后将形成强大的品牌效应，
加之WEY 市场定位和过硬的产品质量，未来有望打破消费者对国产自主品牌
低价低质的印象，实现品牌的向上突破。在消费升级的当下，中高端SUV 有
亿元，净利润为133 亿元、168 亿元、185 亿元，EPS 分别为146、184、
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
202，当前公司股价为1300 元，对应2017 年、2018 年和2019 年的PE 为
9 倍、7 倍、6 倍。综合考虑，给予10 倍PE，目标价1460 元，上调评级
新车销量可能不及预期目标，2017 年哈弗系列销量增长幅度下降。
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 公司主要车型销量统计（万辆）
图表6：公司PE-Band
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表7：PB-Band
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
归属母公司股东权益 47295
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
上海      赵玉洁   021-51782233
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
长城汽车(601633SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F