目标价格人民币1540
价格人民币1301
目标价格基础14 倍18 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年8 月25 日收市价为标准
长城汽车：中期业绩大幅下滑，品牌向上突破
仍待时日2017724
中期业绩承压，期待WEY 品牌放量注入新动力
公司发布2017 年中报：实现营业总收入4126 亿元，同比下滑10%；归属
于上市公司股东净利润242 亿元，同比下滑509%，每股收益027 元，业绩
下滑幅度超出我们预期。公司3 月中旬开始先后采取10 亿红包以及终端优惠
方式促销老款产品，导致公司2 季度单车收入与毛利率有较大幅度下滑，WEY
品牌首款车型VV7、全新哈弗H6 均于4 月上市，公司在研发和品牌推广费用
方面投入较大，2 季度公司归属于上市公司股东净利润仅实现47 亿元，同比
下滑816%。全新哈弗H6 与VV7 产销爬坡顺利，VV5 有望于8 月底上市，
老款产品去库存接近尾声，预计公司下半年盈利能力将显著改善。考虑到车
市竞争加剧，WEY 品牌短期对利润支撑有限，我们维持对公司的盈利预测，
预计2017-2019 年每股收益分别为081 元、104 元和115 元，维持目标价
1540 元与谨慎买入评级。
二季度业绩大幅下滑，老款产品是拖累主因。小排量购臵税优惠政策退
坡加之各车企陆续推出新车型，车市整体增长压力大。公司先后投放10
亿购车红包与终端促销优惠，为新品上市腾出空间，导致2 季度单车均
价仅86 万元，同比与环比分别下降10 与05 万元，但淡季效应加之手
动挡积压较多，效果较为有限，2 季度公司实现销售207 万辆，同比与
环比分别下滑47%、187%，毛利率仅163%，同比与环比分别下降99
和54 个百分点。WEY 品牌首款车型VV7 于4 月上海车展上市，公司对
WEY 品牌寄予厚望，全方位进行品牌和产品推广，上半年销售费用达157
亿，同比增长119%。同时公司加大SUV 与自动变速箱研发投入也增加
了研发费用，上半年管理费用达231 亿，同比增长211%，利息支出增
加也使得公司财务费用大幅度增长，导致公司上半年业绩大幅下滑。
VV7 爬坡顺利，VV5 即将上市，期待WEY 品牌放量为公司注入活力。VV7
6 月、7 月销量分别为3166 辆与6075 辆，爬坡顺利，终端订单火爆，供
不应求，预计随着车市旺季来临，月销突破万辆将是大概率事件。VV5s
开启预订，先期上市的超豪型、旗舰型预售价分别为155 万元与165 万
元，将于8 月31 日在天津上市。VV5 定位更加年轻化，主销价格预计将
比VV7 低2-3 万元，全系列车型未来稳定月销量有望达15 万辆。目前
WEY 品牌独立门店仅40 家左右，主要以万达商超、哈弗店中店形式展示，
预计WEY 品牌独立门店将于近几个月密集开业，2017 年底有望达100 余
家，助力其下半年销量顺利爬坡。公司有望成功打入SUV15-20 万市场，
为公司向上打开新成长空间。
1）自主品牌SUV 竞争加剧，销量及盈利能力低于预期；2）新车销量低
考虑到车市竞争加剧，WEY 品牌短期对利润支撑有限，我们维持对公司的
盈利预测，预计2017-2019年每股收益分别为081元、104元和115元，维
持目标价1540元与谨慎买入评级。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 长城汽车单季度业绩
单车均价（万元辆）
（00） （00）
图表2 长城汽车业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)