发力SUV中高端市场，WEY产销继续爬坡
——长城汽车（601633）7 月产销快报点评
2017 年8 月8 日，公司发布7 月产销快报，VV7 销量略超预期。
1 哈弗系列表现平平，WEY 系列略超预期。
长城汽车7 月份销量共计69063 辆，同比增长013%。从具体
车型来看，哈弗系列本月销量53853 辆，同比下滑1025%；
而今年全新推出的高端品牌WEY 系列表现不俗，VV7 系列月销
量达6075 辆，环比增长9188%，继续爬坡。
2 H6 保持传统优势地位，H8 表现突出
哈弗系列总体表现低迷，其中传统优势品系H2、H6 同比增速
分别为401%、-454%。H6 虽然同比增速下滑，但依然以37305
辆的月销量在哈弗系列中保持领先地位，在4 月份推出全新哈
弗H6 后，带来了新的增长动力。
3 WEY 系列领跑中高端SUV 市场
哈弗系列由于去库存采取让利促销的营销模式，使得其单车利
润二季度有所下降，此时长城汽车推出的WEY 系列瞄准了
15-20 万元价格区间的市场，意欲在突破发展瓶颈的同时带领
自主品牌走入中高端SUV 的新时代。此前的哈弗系列积累的良
好口碑加之采用的多项自主创新设计，借以中高端SUV 快速发
展的东风，WEY 系列势必会为长城汽车SUV 带来新的生机，这
从其上市以来的优异表现可窥一斑：6 月销量达3166，7 月达
6075，环比增长9188%，8 月预计销量将达7500 辆。随着WEY
4S 店年底布局达到150-200 家，wey 系列继续爬坡，年底有望
月销量达10000 台，全年销量目标56000 辆，有望超额完成销
WEY 系列采用自主研发的4C20A 20T 引擎，搭载7 速湿式双离
合变速箱，已然做到了自主品牌的最好水平。而其在外观设计、
内饰、电子配置等方面尽力做到了最好，使其豪华舒适的品牌
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、长城汽车（601633）：期待H2、H1 销量
2、长城汽车（601633）：业绩略低于预期
3、长城汽车（601633）：业绩符合预期，
静待新车型投放2014-03-24
4、长城汽车（601633）：增速趋缓符合预
形象深入人心。VV7 的开门红为接下来即将推出的VV5s 打下了
良好的基础，未来长城汽车盈利能力可期。
4 盈利预测与投资建议
预计公司2017-2019 年EPS 分别为101、128、156对应PE
为133、105、86。公司深耕中低端SUV 市场，积极布局中
高端SUV，给予公司推荐评级。
5 风险提示：wey 销量不及预期
长城汽车（601663）：长城汽车发力SUV 中高端市场，WEY 产销继续爬坡
94006 营业收入
20394 营业成本
907 营业税金及附加
42029 公允价值变动收
11762 归属母公司净利
1701 EPS（元）
63251 成长能力
2289 归属于母公司净
42705 获利能力
14070 偿债能力
-5093 应收账款周转率
长城汽车（601633）：长城汽车发力SUV 中高端市场，WEY 产销继续爬坡
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
长城汽车（601663）：长城汽车发力SUV 中高端市场，WEY 产销继续爬坡
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。