长城汽车（601633）
公司发布2017H1半年报：2017上半年实现营收41256亿元，同比增速-100%；
归属上市公司股东扣非净利润2093亿元，同比增速-5662%；EPS为027元，
同比增速-5087%。
业绩下滑较大 受行业和自身因素叠加影响
2017H1实现营收41256亿元，YOY-100%，归母扣非净利润2093亿元，
YOY-5662%；2017Q2单季营收17937亿元，YOY-1374%，归母扣非净利润
266亿元，YOY-8922%。业绩降幅较大的原因有：1）行业景气度低，市场竞
争激烈。2017上半年SUV累计销量增速183%（去年同期437%），公司SUV
累计销量增速42%（去年同期131%）；2）为了WEY、全新H6顺利推出，一
方面公司加大老产品促销去库存；另一方面加大市场推广，广告及媒体服务费
占营收比重从2016H1的026%上升至2017H1的063%。
毛利率受促销影响下滑 净利率受费用率上升下滑
2017H1公司毛利率1939%，同比下滑634个百分点，环比下滑235个百分点；
净利率为593%，同比下滑592个百分点，环比下滑251个百分点；毛利率下滑
的原因主要由于降价促销直接减少了收入；净利率下滑受费用率影响，其中销
售费用率38%，同比上升043个百分点，管理费用率56%，同比上升102个百
分点。随着新哈弗H6、WEY的顺利上市，在下半年行业迎来旺季的情况下，公
司利润率情况有望逐步好转。
三、盈利预测与投资建议
长城作为SUV领域龙头，年初以来受内外因素的叠加影响，业绩承压。但半年
报预计已经是全年业绩低点，下半年随着全新H6、VV7销售逐步进入稳态，VV5
的上市，整体销量有望逐步提升。新产品毛利率带动整体毛利率好转，公司在
经历调整后进入新的发展阶段。考虑短期业绩承压，但公司成本管理能力强，
同时WEY品牌有望带动公司进入新的发展阶段，预估2017、2018、2019年EPS
分别为101元、127元和145元，对应PE为13倍、10倍与9倍，给予谨慎推
行业景气度低，市场竞争激烈；新车型出现不可预期的质量问题，新车型对已
有车型的替代；广告宣传等费用占比进一步提高。
归属母公司股东净利润（百万元）
合 理 估 值：   145-15 元
交易数据（2017-08-25）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 指数走势比较
1、长城汽车（601633）VV5s 预售点
评：定价符合定位 销量贡献可期，
民生精品点评报告汽车及配件行业
长城汽车（601633）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
长城汽车（601633）
刘振宇，大机械组组长，北京科技大学材料学专业本科及硕士。曾任中国中冶控制经理岗，北京市规划委规划验收岗，
余海坤，清华大学工商管理硕士，近8年汽车行业经验，汽车流通与后服务专家。曾在某汽车品牌担任销售总监负责北
方市场销售管理工作，在某汽车电商负责全国线下渠道开发与品牌推广活动工作，并有汽车后市场2年创业经历，投资
张东东，西安交通大学企业管理硕士，累计9年汽车行业研究经验。3年咨询公司管理咨询经验，聚焦于用户定位、品
牌定位、企业战略咨询；6年大型商用车企业工作经验，历经战略与发展部、营销公司市场与商品管理部，熟悉公司战
徐凌羽，汽车行业研究助理。会计学硕士，CPA，两年从业经验，专注乘用车、智能汽车，新能源汽车领域研究。2015
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
长城汽车（601633）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。