请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海大集团（002311SZ）
持续进化的农牧白马，海外扩张有望打造业绩增长新曲线
公司研究公司快评
投资评级：优于大市（维持）
国信农业观点：1）海大集团以饲料主业为基石，上下游建立种苗、动保、养殖、加工等农牧产业链闭环，
2025H1 实现饲料总销量1470 万吨，同比增加25%，较全国总产量同比增速77%超额明显，市占率由2024
年841%提升至2025H1 的927%。2）公司积极响应一带一路倡议，加快将海大模式、海大产品、海
大服务推向更广阔的国际市场，目前业务遍及亚洲、非洲、美洲等10 多个国家和地区，2024 年公司海外
饲料销量同比增长40%至240 万吨，2025H1 维持40%同比增速，目标2024-2030 年CAGR 达20%，海外市场
有望成为未来公司业绩增长新曲线。3）投资建议：海大集团是农牧行业稀缺的优质资产，管理层优势显
著，在做专做稳主业的基础上，聚焦农业产业从田园到餐桌的十几万亿市场，有序尝试、布局新业务，公
司有望成为农牧行业的标杆企业未来市占率有望持续提升，考虑到2025 年起水产行业景气进一步明显回
暖，我们上调公司2025-2026 年盈利预测，另外新增2027 年盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利
分别为516158686665 亿元（此前预计2025-2026 年归母净利分别为43845030 亿元），EPS 分别
为310353401 元，维持优于大市评级。4）风险提示：畜禽水产及原料价格波动风险、盈利预测
的风险、不可控动物疫病大规模爆发的风险等。
海大集团深耕农牧产业近三十年，成功围绕饲料核心主业完善一体化布局
公司以饲料主业为基石，向产业上下游拓展，逐步建立饲料、种苗、动保、养殖、加工产业链闭环。公司
主营产品包括鸡、鸭、鹅、猪、鱼、虾蟹等饲料品种，生猪、虾苗、鱼苗、鸡等养殖品种，以及畜禽和水
产养殖过程中所需的生物制品、兽药、疫苗等产品。公司2025H1 营收同比125%至5883 亿元归母净利
同比242%至264 亿元，其中饲料、农产品销售、原料贸易、微生态制剂收入占比分别为8013%、1655%、
237%、079%，各版块协同稳健发展。
图1：海大集团发家于水产料，逐步建立起农牧全产业链闭环
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司股权结构较为集中。根据2025 年半年报披露，公司绝对控股股东是广州市海灏投资有限公司，其持
有海大集团5473%的股份，对公司拥有绝对控制权。薛华是海大集团实控人，也是公司创始人及董事长，
其通过广州市海灏投资有限公司间接持有海大集团2176%的股份。薛华技术出身，在水产营养科研领域积
淀深厚，他将科研中专注、专业精神贯穿于集团的业务发展，确定了公司战略是专业化基础上的规模化，
在做稳饲料主业的基础上，怀着科技兴农、改变农村现状的使命，带领集团致力向优质苗种、生物制
药、智慧养殖、安全食品、金融等农业全产业链发展。同时，公司看重员工价值，制定的股权激励计划切
实有效，全体员工利益一致，齐心奋进，公司未来发展看好。
饲料业务海内外表现亮眼，2025H1 实现总销量同比增速25%。公司饲料板块2025H1 营收同比140%至
47139 亿元，毛利率达979%，同比003pct，从行业地位看，2025H1 海大实现饲料销量1470 万吨，同
比增加25%，较全国饲料总产量同比增速77%超额明显，海大集团占全国饲料市场份额进一步由2024 全
年的841%提升至927%。其中，公司2025H1 水产料外销量同比16%，下游水产养殖行情景气整体回暖；
禽料外销量同比24%，公司积极发挥研发优势，赋能养户；猪料外销量同比43%，公司顺应生猪养殖规模
化趋势，积极开发生猪专业养殖集团客户。
未来发展上，公司将饲料作为第一核心主业，根据公司公告披露的2025 年7 月29 日投资者关系活动记录
表，公司短期目标2025 年300 万吨以上外销增量，2025 上半年外销增量已接近该目标，另外中期目标2030
年达5150 万吨总量，并进一步加快海外饲料业务的拓展。目前公司海外业务遍及亚洲、非洲、美洲等10
多个国家和地区，近年海外业务发展表现靓丽。海大自2011 年底开始以越南水产料市场作为切入点进军
海外市场，依托饲料、种苗、动保、服务体系等专业能力，从饲料产品力单维的优势逐步向产业链的
多维优势多元拓展，并通过赋能当地养户，逐步在东南亚、非洲、南美扩大影响力。2024 年公司海外饲料
销量同比增长40%至240 万吨，2025H1 维持40%同比增速，公司目标2024-2030 年CAGR 达20%，海外市场
开拓有望成为第二增长曲线。
基于饲料主业专业化优势，公司农产品销售与动保板块协同稳步发展。2025H1 公司农产品销售板块营收同
比156%至9735 亿元，毛利率达2026%，同比337pct。生猪养殖方面，公司总体成本持续进步，并着
力摸索并推行外购仔猪、公司家庭农场、锁定利润、对冲风险的运营模式；水产养殖方面，目前主
要养殖品种包含对虾等特种水产品，公司推行工厂化对虾养殖模式，通过工厂化科学设计、循环水系统、
生物饵料技术及严格生物防控，能够在上市时间、产品规格等方面与传统养殖模式产品形成错位竞争，同
时公司适当控制生鱼养殖规模，不断提升养殖专业水平。另外种苗业务上，公司在越南、印尼等国家投建
水产和禽的种苗场，开启国际化战略布局。动保业务持续推进产品创新升级，推出功能料、保健料、酶制
图2：海大集团股权结构高度集中，实控人为董事长薛华（截至2025H1 末）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
剂等各类创新产品，与饲料技术优势有机结合。
图3：海大集团分业务营收占比（%）
图4：海大集团分业务营收增速（%）
海大集团的软实力优势突出，优秀的管理层与高效的组织体系奠定了稳健发展的良好基础
公司是农业领域的优质成长股，优秀的管理层是公司干一行、成一行的内核。2017-2024 年海大的ROE 平
均水平达19%，高ROE 表现主要系其资产周转率表现突出，企业资产从投入到产出的流转速度较快。而高
资产周转率的背后是海大出色的管理优势，公司形成了采购、配方、销售、生产四位一体的管理体系，
不同部门之间快速联动，提高了公司整体对市场的反应速度。同时，在优秀管理层的带动下，海大团队主
动性高，拥有强凝聚力和执行力，持续攻坚克难，扩大业务规模，数十年来ROE 回报明显好于同行。
图5：海大集团ROE 表现优于同行
图6：海大集团资产负债率处于行业较低水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：海大集团资产周转率优于同行
图8：海大集团销售净利率优于同行
公司通过打造采购研发销售生产四位一体的高效组织体系，奠定了相较行业维持超额盈利的基石。
一方面，海大集团建立了完善的采购体系，通过集中采购、期货保值、研发配合等强效措施从源头上控制
采购成本。采购模式方面，按原材料类别，对大宗品种和区域性品种采取集中采购和本地采购相结合的模
式，规模优势和本地化优势并行。其次，考虑到饲料原材料价格波动较大，公司成立了原料信息研究部门，
实时跟踪、研究、判断国内外大宗原材料的行情走势，并利用期货工具进行套期保值，规避价格风险。另
一方面，采购与研发团队紧密配合，研发团队积淀深厚，能根据原材料价格波动，及时调整饲料配方原料
比，以控制生产成本。
同时，公司也拥有直接对接用户的三级服务营销体系，从而充分了解市场需求。在分、子公司业务人员
分、子公司技术部人员公司总部研究中心人员的三级服务营销体系下，子公司业务人员和技术人员深
入一线农户家庭了解消费者需求及养殖情况，并提供有针对性的养殖服务，同时将终端消费习惯、饲料养
殖效果、养殖模式和养殖需求等信息反馈给总部研究中心人员，保证研发和需求精准匹配。
最终落实到采购研发销售生产四位一体的管理机制上，公司内部快速联动使得实际经营决策能及
时调整、快速响应市场需求。在实际工作流程中，采购和研发团队互相配合，通过调整配方比例有效控制
了生产成本；服务团队将一线信息反馈给研发部门，精准把握了消费需求。同时，生产经营部门也能对配
方调整做出迅速响应，确保生产经营的稳定性。公司内部灵活的管理模式推进了经营上的降本增效，维持
了产品的性价比优势，为终端销售奠定牢固基础。
我们的盈利预测基于以下假设条件：
饲料业务：公司的饲料业务增速稳定，2024 年饲料销量约2650 万吨（含内部养殖耗用量约210 万吨），
同比增长约9%，市占率进一步提升。我们预计2025-2027 年公司饲料外销量合计达到291832263487 万
吨，对应营收分别为111112651415 亿元，毛利率为950%964%989%，毛利为106122140 亿元。
农产品销售业务：公司农产品销售业务包括生猪养殖、虾鱼苗种销售以及对虾养殖。生猪养殖业务方面，
公司持续聚焦生猪养殖团队能力建设和自有育种体系建设，养殖成本持续进步，预计2025-2027 年生猪出
栏量预计有望实现650 万头、680 万头和720 万头，保持稳步增长。此外，公司在虾、鱼苗种业务方面的
竞争优势突出，有望成为业绩新增长点。预计农产品销售整体2025-2027 年对应营收分别为197204215
亿元，毛利率为170%170%163%，毛利为343535 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
原料贸易业务：公司在原料方面的规模采购优势明显，采购团队专业化能力突出，预计原料贸易业务将伴
随饲料业务增长同步扩张，预计2025-2027 年营收为347350354 亿元，毛利率为07%06%05%
对应毛利020202 亿元。
微生态制剂业务：公司微生态制剂产品包括水产、畜禽动保等领域，预计将同公司养殖链业务整体发展保
持稳健增速，预计2025-2027 年营收为858688 亿元，毛利率为550%548%546%，对应毛利
474748 亿元。
表1：海大集团业务拆分
综上所述，预计2025-2027 年整体营收分别为135451515916772 亿元，同比增速为
182%119%106%，毛利为145316301814 亿元。
表2：海大集团未来3 年盈利预测表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按上述假设，我们预计公司2025-2027 年归母净利分别为516158686665 亿元，EPS 分别为
表3：情景分析（乐观、中性、悲观）
投资建议：公司是稀缺的农业优质成长股，维持优于大市评级
公司是农牧行业稀缺的优质资产，管理层优势显著，在做专做稳主业的基础上，聚焦农业产业从田园到餐
桌的十几万亿市场，有序尝试、布局新业务，公司有望成为农牧行业的标杆企业未来市占率有望持续提升。
考虑到2025 年起水产景气进一步明显回暖，我们上调公司2025-2026 年盈利预测，另外新增2027 年盈利
预测，预计公司2025-2027 年归母净利分别为516158686665 亿元（此前预计2025-2026 年归母净利
分别为43845030 亿元），EPS 分别为310353401 元，维持优于大市评级。
对公司盈利的预测是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未来几年养殖业务增速的预
测，都加入了很多个人的判断：
1、可能由于对猪价估计偏乐观，导致未来生猪养殖业务的利润增速值偏高，从而导致盈利偏乐观的风险；
2、可能由于对公司产能扩张的进展估计偏乐观，导致未来公司收入增速值偏高，从而导致盈利偏乐观的
公司持续加码养殖业务，未来盈利受到生猪价格直接影响的比例较大，因此如果生猪价格出现较大波动，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
会直接导致公司的盈利水平随之大幅波动。
公司的饲料业务受下游养殖的影响较大，洪水暴发会影响水产养殖的经营，从而导致公司销售受阻。生猪
业务方面，非瘟、蓝耳病等生猪疫病如果控制不当，可能会造成公司的生猪养殖利润不及预期。
海外业务作为公司新兴业务，未来将持续布局开拓，如果发生新业务发展不及预期的情况，可能会导致公
司费用率上升，拉低公司的盈利水平。
海大集团（002311SZ）-2024 半年报点评：饲料市占率稳健增长，生猪养殖盈利弹性凸显——
海大集团（002311SZ ）-2024 年半年度业绩预增公告点评：2024H1 归母净利预计同比增长
8633%-10006%，有望持续受益养殖周期景气上行——2024-07-11
海大集团（002311SZ）-2023 年报及2024 一季报点评：饲料主业经营稳健，生猪养殖成本下降——
海大集团（002311SZ）-2023 三季报点评：2023Q3 营收稳步增长，生猪养殖经营改善——2023-10-22
海大集团（002311SZ）-2023 半年报点评：2023H1 营收与净利实现同比双增长，饲料、养殖、动保、
种苗多业务稳步发展——2023-08-29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层