晶盛机电（300316）
2025 年三季报点评：利润环比改善，看好大
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶盛机电(300316)：首条12 英寸碳
化硅衬底加工中试线正式通线，SiC衬
底应用打开公司成长空间
晶盛机电(300316)：英伟达新一代
GPU 有望采用碳化硅中介层，SiC 衬
底新应用打开公司成长空间
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 光伏行业周期影响前三季度业绩，Q3 净利润环比改善。2025 年前三季度
公司实现营收827 亿元，同比-429%；归母净利润为901 亿元，同比-696%；
扣非归母净利润为755 亿元，同比-741%。2025Q3 单季营收2474 亿元，
同比-429%，环比-70%；归母净利润为262 亿元，同比-697%，环比
2965%；扣非归母净利润为219 亿元，同比-734%，环比4731%。Q3 净
利润环比恢复，主要得益于成本控制强化、毛利率提升。
 Q3 盈利能力环比改善。2025Q3 单季毛利率为2921%，同比-30pct，环比
86pct，销售净利率为99%，同比-98pct，环比76pct。Q3 盈利能力随成
本端改善出现显著修复。
 存货合同负债同比下滑，现金流同环比转负。截至2025Q3 末公司合同负
债为2950 亿元，同比-552%；存货为8348 亿元，同比-335%；经营活动
净现金流为380 亿元，同比-568%。Q3 单季度经营活动净现金流为-067 亿
元，同环比均转负，主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
 碳化硅衬底已规划产能合计90 万片，12 寸衬底打开新应用空间。（1）导电
型：目前30 万片拉晶产能外，公司新建60 万片8 寸产能，后续合计产能
将达90 万片；此外马来也规划了24 万片切磨抛年产能。公司8 寸衬底先
发优势明显，有望充分受益于近期国内外器件厂商产能由6 寸转为8 寸。
（2）半绝缘型：公司半绝缘型12 寸衬底试线已通线，AR 眼镜、CoWoS 中
介层等新应用打开放量空间。
 晶盛半导体设备定位大硅片、先进封装、先进制程、碳化硅，零部件子公
司批量供应国内头部客户。（1）大硅片：提供长晶、切片、研磨、抛光整体
解决方案。（2）先进封装：除减薄机外还推出了超快紫外激光开槽设备。
（3）先进制程：12 英寸硅减压外延生长设备顺利实现销售出货。（4）碳化
硅设备：开发了 6-8 英寸碳化硅长晶设备、切片设备、减薄设备、抛光设
备及外延设备等；离子注入样机调试阶段；碳化硅氧化炉激活炉、光学量
检测设备已实现批量出货。（5）半导体零部件：子公司晶鸿精密聚焦关键部
件制造，具备特种焊接、精密装配及半导体级表面处理能力，产品覆盖超大
型真空腔体、主轴、陶瓷盘等，已批量供应国内头部设备FAB 端客户。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司订单确收节奏，我们维持公司2025-2027
年归母净利润预测为101215 亿元，对应当前PE 为524234 倍，但考虑
到公司多业务仍具备成长性，维持买入评级。
 风险提示：下游应用拓展不及预期，技术研发不及预期。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
26936  营业总收入
营业成本(含金融类)
36413  利润总额
5184  归属母公司净利润
2105  每股收益-最新股本摊薄(元)
134  EBITDA
14018  毛利率(%)
20413  归母净利率(%)
22395  收入增长率(%)
36413  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
2418  每股净资产(元)
(498)  最新发行在外股份（百万股）
105  ROIC(%)
2025  ROE-摊薄(%)
855  资产负债率(%)
(400)  PE（现价最新股本摊薄）
(447)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号