——天齐锂业（002466）半年度财报点评
2018 年H1，公司实现营业收入3289 亿元，同比增长3624%；归属于上市公司股东的净利润1309 亿元，
同比增长4171%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1286 亿元，同比增长3857%。
报告期内，公司管理费用较上年同期增加036 亿元，主要系购买SQM 股权及拟发行H 股项目中介费用增加；
公司财务费用较上年同期增加125 亿元，主要系借款增加利息支出及汇兑损失增加所致。
每股盈利（季度，元）
销售价格及出货量上涨为公司营收增加主要原因
2018 年H1，公司营业收入同比增长3624%，主要是由于产品销售价格及出货量较去年同期增加所致。
其中，公司锂精矿销售收入较上年同期增加2332%，毛利率提高329pct；锂化合物及其衍生物销售收
入较上年同期增加4440%，毛利率提高462pct。
开拓优势货源、重视技术创新，为公司综合成本优势的根源
报告期内，公司综合毛利率为7254%，同比增长39%，且公司近年毛利率都维持在70%左右，高于竞
争对手约25pct，主要由于以下几点原因：
天齐锂业（002466）：业绩稳定增长 成本优势显著
1） 公司为全球少数可以做到完全垂直业务整合的产商，锂原料自给自足。公司通过控股泰利森，拥有
格林布什锂矿开采权，据Roskill 报告，该锂矿为世界最大的硬岩锂矿，拥有最高资源品味和最低
化学级锂精矿生产成本，从而保证了成本优势。未来，随着SQM 交易的完成，公司原材料成本的优
势会得到进一步的提升、凸显；
2） 公司比较注重生产技术创新，生产的自动化程度、工艺成熟度及产品稳定性高于同业水平，降低了
单位产品的生产成本。
以扩大锂精矿和锂化合物及其衍生物业务为战略方向
公司未来业务扩展主要从锂精矿和锂化合物及其衍生物产品两个方面。
1） 公司计划通过在格林布什矿场扩产以提高锂精矿产能。泰利森目前正在建造第二座化学级锂精矿生
产工厂，预计2019 年年中达产后可将格林布什矿场的化学级锂精矿年产量增加60 万吨；
2） 2018 年7 月24 日，公司董事会批准建造第三座化学级锂精矿生产工厂及相关基础设施，预计2020
年第四季度竣工并开始试生产，可将格林布什矿场的年产量进一步提升至约195 万吨，且将继续拥
有最低的化学级锂精矿生产成本。
锂化合物及其衍生物方面：
公司主要依托四川射洪、江苏张家港和重庆铜梁生产基地提供碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂及金属锂产品
等，2017 年年产能约348 万吨（未折算成碳酸锂当量）。未来新增产能如下：
1） 碳酸锂业务：公司计划在遂宁市安居区建造一座年产能为20000 吨的碳酸锂生产工厂；
2） 氢氧化锂业务：公司正在澳洲奎纳纳建造一座全自动化工厂用于生产电池级氢氧化锂，在全部竣工
及营运后其年产能达48000 吨。
随着以上新增产能逐步释放，公司盈利能力定会有进一步提升。
公司为全球第二大、亚洲最大锂产品生产商，在货源及生产技术上有显著优势，保证了产品技术及成本方面
的竞争力。基于对未来新能源汽车市场的看好，公司在锂精矿和锂化合物及其衍生物方面都有明确的产能扩
张计划，随着新增产能的释放，公司盈利能力会有进一步的提升。预计公司2018年-2020年营业收入分别为
6661亿元、8124亿元和9922亿元，归母净利润分别为2612亿元、3169亿元和3870亿元，EPS分别为229
元、277元和339元，对应PE分别为1696倍、1398倍和1145倍。首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：新能源汽车增速不及预期，锂产品价格波动超出预期。
天齐锂业（002466）：业绩稳定增长 成本优势显著
12442  营业收入
7381  营业成本
23751  公允价值变动收益
14615  营业利润
36194  利润总额
627  归属母公司净利润
4833  EPS（元）
14651  成长能力
4190  归属于母公司净利润
12257  获利能力
6214  偿债能力
-131  每股指标（元）
35  每股收益(最新摊薄)
2799  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
天齐锂业（002466）：业绩稳定增长 成本优势显著
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
天齐锂业（002466）：业绩稳定增长 成本优势显著
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。