——天齐锂业（002466）点评报告
日期：2018 年09 月02 日
公司于8 月30 日发布2018 年半年报：2018H1 公司实现营业收入329
亿元，同比增长362%；实现归母净利润131 亿元，同比增长417%；
实现扣非后归母净利润129 亿元，同比增长386%。
量价齐升助力公司业绩增长：2018H1公司实现的毛利共计239亿元，
锂精矿和锂化合物及其衍生品两大板块毛利分别占367%和632%，
毛利增速分别为420%和468%，公司两个板块业绩增速都较为强劲。
而实现增长的主要原因在于：1）收入端，公司产品价格和产量双双
提升使得公司收入大大增。2018H1国内电池级碳酸锂价格平均价格
为153万元吨，同比增长143%；根据收入增长362%和价格增长
143%（假设产品综合价格与碳酸锂增幅相同），粗略估计公司产品
产量普遍增长约20%，较大的增幅符合公司产能近年来不断扩张的步
伐；2）成本端，公司2018H1主营业务成本增长193%，远小于收入
增长。主要得益于公司生产所需的锂精矿全部由公司位于澳大利亚
的控股矿山格林布什锂矿提供，原料的100%自给率使得公司不必承
受行情景气时期原料价格的上涨。另外，由于单位生产成本一般较
为稳定，主营成本上涨源于产量增长，主营成本增长193%侧面印证
我们对产量增长20%的推断。主营业务之外，管理费用和财务费用增
加小幅拖累业绩。2018H1管理费用同比增加35652万元，主要系购
买SQM股权及拟发行H股项目中介费用增加；财务费用同比增加125
亿元，主要系借款增加利息支出及汇兑损失增加所致。
并购SQM24%股权扩大Greenbushes产能，进一步夯实资源优势：1）
并购SQM，打造锂业资源世界龙头：公司再次拟并购SQM2377%股权，
收购完成后将持有SQM2586%的股权。后者是2017年全球最大的锂化
工产品生产商，拥有世界上最大的盐湖锂资源Atacama盐湖，而公司
已有的位于澳大利亚的Greenbushes矿权是世界上最大的固体锂精
矿（锂辉矿石）。此番若并购成功，届时公司将背靠一固一液(矿
石锂盐湖锂)两个世界最大锂矿资源，资源优势领先全球；2）再扩
大Greenbushes产能：2018年7月24日，公司宣布再建造格林布什第
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年08 月31 日
AAA云铝股份（000807）点评报告
AAA东睦股份（600114）点评报告
三座化学级锂精矿生产工厂，预计2020年第四季度投产，投产后年
产化学级锂精矿增加61万吨；目前已经在建的第二座工厂将于2019
年年中投产，投产后年产化学级锂精矿增加60万吨。两座新工厂将
能使格林布什矿场的年产量提升至约195万吨。公司资源储量和开采
产能的提升进一步巩固了公司的资源优势，为公司未来中下游业务
的扩张打下坚实的基础。
氢氧化锂、碳酸锂产能和金属锂产能全面扩张：公司目前已拥有的
锂盐产能为氢氧化锂5000吨，碳酸锂33万吨，2018年将达到4万吨
锂化工品产量规模。根据公司已披露的数据，扩产后氢氧化锂产能
将增加至53万吨，碳酸锂将增加至53万吨：1）公司正在西澳大利
亚的奎纳纳建造生产氢氧化锂的全自动工厂，投产后年产能达48
万吨；2）公司将在遂宁市安居区建造一座年产年产2万吨的电池级
碳酸锂工厂；3）公司亦有计划扩大重庆铜梁工厂的金属锂产量。
盈利预测与投资建议：预计公司2018-2019年EPS为228元和279元，
结合2018年8月31日收盘价3656元，对应的PE为1607和1311倍，
基于对公司资源优势和行业龙头地位的看好，首次覆盖，我们予以
风险因素：锂精矿、锂盐价格大幅下跌；项目建设推进不及预期；
产品产量释放不及预期。
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603