天齐锂业（002466SZ）
业绩持续增长，深化资源整合
 事件：8 月29 日，公司发布半年报，2018H1 实现营收3289 亿元，同比增长3624%；
实现归母净利1309 亿元，同比增长4171%。产品综合毛利率为7254%，较上
年同期增加39 个百分点。公司预计2018 年1-9 月归母净利润为166 亿元-188
亿元，同比增长93%-238%。公司Q1-Q3 单季度归母净利润分别为66 亿元、65
亿元、35-57 亿元。
 锂矿业务持续增长，锂矿产能持续扩增：2018H1 锂精矿业务实现营收1151 亿元，
同比增长2332%，毛利率7616%，同比上升329pct。公司未来2 年持续的产能
扩张有望使得公司业绩再上新台阶。公司泰利森二期预计于2019H1 开始生产，建
成后化学级锂精矿年产量增加60 万吨至134 万吨。并计划建造第三座化学级锂精
矿生产工厂，预计2020Q4 建成投产，届时泰利森锂精矿年产能将达到195 万吨（化
学级锂精矿可达180 万吨年），天齐能够获得约90 万吨年化学级锂精矿供给，
可满足约11 万吨锂产品生产需求。
 2020 年锂产品产能有望超10 万吨年：2018H1 锂产品实现营收2138 亿元，同比
增长4440%，毛利率7058%，同比提高了462pct。公司澳洲48 万吨电池级氢
氧化锂产能如期推进，项目一期的24 万吨产能新增投入43 亿元，已累计投入103
亿元，投资进度643%，预计于2018 年底竣工投产。公司遂宁安居2 万吨碳酸锂
项目开工的前期准备工作已接近尾声，有望于明后年建成投产。2017 年公司锂产
品年产能约348 万吨（射洪张家港），新增澳洲48 万吨氢氧化锂和遂宁2 万吨
碳酸锂产能后，公司2020 年合计锂产品产能将超10 万吨年。
 公司收购SQM 2377%股权进展顺利，收购完成后公司进一步提升全球锂资源话
语权。公司于2018 年5 月17 日与Nutrien 集团订立股份购买协议，以购买其合计
持有的SQM 约2377%的股权。2018H1 公司已支付3253 亿美元作为购买SQM
2377%股权的保证金。公司已获得印度和中国反垄断审查机构就Potash 与Agrium
合并出具的反垄断审查通过意见项下有关公司可作为被剥离股权适宜买方的认可。
在该股权交易完成后，公司将合计持有SQM 约2586%的股权，将成为其第二大
股东。据Roskill 报告，按2017 年产量计算，SQM 是世界最大的锂化工产品生产
商，因此该交易将进一步巩固天齐的行业地位。
 投资建议：不考虑SQM 的股权收购，考虑公司锂矿和锂产品产能如期释放，但产
品价格持续下降至2020 年的情况，我们下调了公司2018 年至2020 年每股收益分
别至195 元、 247 元、287 元。长期来看公司在全球锂行业中仍然具备极强竞
争力，如果顺利收购SQM 少数股权，公司将同时拥有目前全球资源禀赋最好的锂
辉石矿和储量最大的盐湖锂资源，将具备较强的锂产品定价话语权，继续维持买
入-A的投资评级。
 风险提示：锂产品价格超预期下滑，重大资产购买交易影响公司业绩的风险，新能
源车政策发生重大变化风险，汇率变动风险。
有色金属  稀有金属III
天齐锂业：业绩持续高增长，开始涉足固态
天齐锂业：锂业龙头，强者恒强 2017-11-07
天齐锂业：业绩增长符合预期，龙头地位无
天齐锂业：16 年净利润同比增长5 倍，泰利
天齐锂业：归母净利润增长18 倍，扩产氢氧
化锂稳固龙头地位 2016-10-24
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。