陕西煤业(601225SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
煤炭主业稳健增长，非经损益增厚业绩
事件： 2022 年8 月30 日，陕西煤业发布半年度报告。报告期内公司实现
营业收入8369 亿元，同比增长1486%；实现归母净利24598 亿元，同比
增长1966%；扣非后净利15022 亿元，同比增长9098%；经营活动产生
的现金净流量18194 亿元，同比增长2569%。公司二季度实现营业收入
4112 亿元，同比上涨1611%，环比增长115%；实现归母净利18904 亿
元，同比增长28424%，环比增长2323%；扣非后归母净利7688 亿元，
同比增长853%，环比增长9345%。
二季度煤炭价格上行趋势不改，煤炭板块经营业绩稳健。公司上半年实
现煤炭产量715792 万吨，同比增长198%；实现自产煤销量700699
万吨，同比增长11%；贸易煤销量426607 万吨，同比下降3695%。
产量微增而价格延续上行趋势，上半年公司自产煤售价64502 元吨，
同比上涨4233%；煤炭综合售价68171 元吨，同比上涨4238%。煤
炭成本小幅上涨，上半年煤炭单位成本44721元吨，同比上涨2051%。
自产煤完全成本27406 元吨，同比涨幅1502%，单吨毛利为37096
元；贸易煤单位成本73161 元吨，增幅4425%，贸易煤实现扭亏为
盈，单吨贸易煤实现盈利1036 元。
公司2022Q2 实现煤炭产量372239 万吨，同比增长575%，环比增
长835%；煤炭销量578595 万吨，同比下降917%，环比增长545%；
经我们测算，公司二季度自产煤价格65517 元吨，同比上涨168%，
环比上涨334%。量价齐涨带动煤炭销售收入增长，二季度实现自产煤
收入239 亿元，环比增长1222%。
资产注入预期加强，煤炭产能释放潜力增加。2022 年7 月11 日，公司
已经与母公司陕煤化集团签订资产转让意向协议。集团有意向将其持有
的彬长矿业集团全部股权及子公司陕北矿业持有的神南矿业公司全部
股权转让至陕西煤业。陕煤集团持有陕西彬长矿业9956%股权，持有
神南矿业100%股权。彬长矿区属于全国14 个大型煤炭基地之一的黄
陇基地，生产高热值、低灰、低硫、低磷的高品质煤炭。根据公司官网，
陕西彬长矿业已经建成投产五座煤矿，合计产能2900 万吨年。其中大
佛寺矿(800 万吨年)、胡家河矿（500 万吨年）、文家坡矿（400 万吨
年）已经归属陕西煤业，小庄煤矿（600 万吨年）和孟村煤矿（600 万
吨年）有望注入上市公司。集团资产若成功注入，将使公司煤炭产能从
134 亿吨年增加至146 亿吨年，增幅896%。神南矿业目前持有榆
神矿区小壕兔一号、三号矿井的探矿权，两个矿井目前均已列入省级规
划初稿。其中小壕兔一号井田800 万吨年，目前该矿井暂未进行开发，
需要待郭家滩矿井保水采煤技术试验示范成熟后再行论证；小壕兔三号
矿井建设规模1000 万吨年。目前项目相关手续办理工作正在推进，公
司远期产能更值期待。
主营稳定增长叠加非经常性损益增加，半年度业绩超预期增长。2022
年上半年公司非经常性损益合计9576 亿元，其中出售隆基绿能部分股
份使投资收益增加 2916 亿元；由于投资隆基绿能的会计核算方法变
更，使公允价值变动损益增加 9739 亿元，使净利润增加 9491 亿元，
占本期归母净利润的 3859%。而公司二季度经营性收益仍在稳步增
加，经我们测算，公司二季度扣非后归母净利为77 亿元，同比增加
548%，我们预计公司全年业绩有望再创新高。
盈利预测与投资评级：上调公司盈利预测，维持买入评级。考虑到下半
年冬季电煤保供仍存在压力及煤炭下游需求恢复有望对煤炭价格形成
支撑。公司小保当二号等产能逐渐释放、今年有望达产，陕西煤业的盈
利能力有望持续提高。同时，公司对隆基股份会计核算方式变更带来的
公允价值变动增加增厚公司业绩。我们认为在能源大通胀持续背景下，
国内动力煤价格中枢有望继续上行。假设2022-2024 年公司自产煤销
售价格为653668637069 元吨；公司煤炭产量小幅上升为141-
145-15 亿吨。根据以上假设，我们上调公司盈利预测。我们预计公司
2022-2024 年实现归母净利润为395293358235824 亿元；EPS 为
404339358 元股，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席研究员、
业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项， 2016 年6 月加
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任兴业证
电力、天然气等大能源板块的研究。
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改
从事煤炭、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。