陕西煤业（601225SH）事件点评
拟收购集团自产增厚产能，长期增长潜力较大
事件：公司于2022 年7 月11 日与控股股东陕西煤业化工集团有限责任公
司(简称陕煤集团)签订资产转让意向协议。陕煤集团有意将其持有的陕西
彬长矿业集团有限公司(简称彬长矿业集团)全部股权、陕煤集团及或其全资
子公司陕西陕北矿业有限责任公司(简称陕北矿业)持有的陕西煤业化工集团
神南矿业有限公司(简称神南矿业公司)全部股权等转让给陕西煤业(以签订正
式协议时约定的交易标的为准)。
彬长矿业集团涉及未上市产能1200 万吨年。陕煤化集团持有彬长矿业集
团5147%股权（其中直接持股774%）。据彬长矿业集团官方网站信息，彬长矿
业集团下属5 对矿井，其中3 对已在上市公司，因此预计本次收购矿井为小庄矿
（600 万吨年内）以及孟村矿（600 万吨年），两矿井合计产能1200 万吨年
（权益产能618 万吨年），若资产收购落地，公司煤炭权益产能增长74%。
神南矿业公司持有榆神矿区小壕兔相关井田的探矿权。据公告，神南矿业公
司主要从事煤炭资源的开发及煤矿的建设与管理，目前持有榆神矿区小壕兔相关
井田的探矿权，主要包含小壕兔一号井以及三号井，根据榆神三期规划，一号井
产能规模800 万吨年。
煤炭产能或迎外延增长，业绩有望更进一步。本次资产转让意向协议的
签署标志着公司产能有望迎来外延增长，彬长矿区属于全国14 个大型煤炭基地
之一的黄陇基地，煤质优，赋存好，开采成本低，预计盈利能力较强，若收购落
地公司业绩有望迎来外延增长。同时小壕兔资源若并入上市公司，公司长期发展
潜力得以进一步增加。
现金奶牛特性明显，股息彰显投资价值。公告显示，截至2022Q1，公司资
产负债率仅为33%，财务费用为-131 元，有息负债总额为78 亿元，同时期账
面货币资金为555 亿元，货币资金可完全覆盖有息负债。，后续资本资金投入或
将持续下降，现金奶牛的特性明显。据公告，公司向公司股东每10 股分派现金
股利1350 元（含税），共计13088 亿元，占当年归属于公司股东净利润的
6191%，以2022 年7 月11 日股价测算，股息率688%，投资价值较高。考虑
公司现金流充裕，资本开支逐年降低，未来具备进一步提升分红比率的潜力。
投资建议：我们预计2022-2024 年公司归母净利润为39786 亿元、33535
亿元、34186 亿元（未考虑本次资产收购），对应EPS 分别为410346353 元
股，对应2022 年7 月7 日收盘价的PE 分别为5 倍、6 倍、6 倍，维持推荐
风险提示：煤价大幅下行；下游需求边际改善不及预期；成本超预期上升。
归属母公司股东净利润（百万元）
1陕西煤业（601225SH）22 中报业绩预告
点评：主业盈利创历史新高，股权投资获高
2陕西煤业（601225SH）事件点评：持股
隆基核算方法变更，盈利增加65 亿
3陕西煤业（601225SH）2021 年报及
2022 年一季报点评：高盈利、高股息彰显
4陕西煤业（601225SH）深度报告：此石
巍巍如牛，高歌一路不回头
5陕西煤业（601225SH）22Q1 业绩预告
点评：扣非利润大增82%107%，远超市
陕西煤业(601225)煤炭
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
陕西煤业(601225)煤炭
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001