2018 年10 月31 日 星期三
龙头业绩行业领先，减值计提释放业务风险
元，同比下降453%，实现归母净利润7315 亿元，同比下降773%。公司
归属于母公司股东权益为152792 亿元，较年初增长200%。
 三季度业绩略有下滑，龙头表现依旧领先行业。公司前三季度业绩有
所下滑，但在34 家直接上市券商中，营收和净利均为行业第一，同比增速
分列第7 名、第5 名。传统业务方面，受益于机构客户占比较高，即使18Q3
行业股基成交额同比下滑139%，公司经纪业务实现收入5848 亿元，同
比下降675%，增幅仍处于行业上游。投行业务收入2430 亿元，同比下
降2028%，主要系市场股权融资规模减速，期间公司IPO 募集金额115 亿
元，同比下降24%，再融资主承销额500 亿元，同比下降10%。
 优秀的自营交易能力，助力自营业务平稳发展。公司前三季度自营业
务收入6548 亿元，同比下降046%，为收入占比最高业务，占比为24%；
在IFRS9 准则下，公司交易性金融资产规模增加，2018Q3 为2226 亿元，
较2018H1 增加138 亿，自营业务收入波动性加大，未来公司突出的自营
交易能力和场外期权等衍生工具的运用能力，是保证自营业绩的关键。
 主动降低股押规模，严谨计提减值。在应对股票质押业务风险上，一方
面，公司主动降低股押业务规模，本期末公司买入返售金融资产580 亿
（18H1股票质押式回购占买入返售金融资产的73%），较去年年末下降49%；
另一方面，公司资产减值计提较为严谨，本期末公司信用减值损失共计
1232 亿元，其中第三季度新增计提53 亿元，而去年年末资产减值损失
仅为246 亿，对净利润影响较大，但风险进一步释放。
 资管业务平稳增长，朝主动管理积极转型。公司前三季度资管收入
4142 亿元，同比增长6%。公司资管业务坚持以机构客户为核心，强化投
研体系建设，2018H1 公司资管总规模153 万亿，主动管理占比38%，在
去通道背景下，预计主动管理比重将进一步增加。
 投资建议：长期来看，公司凭借着全面的机构化战略布局、领先的创新
能力和业务优势、优秀的风控能力，有望受益于行业集中度进一步提升。
目前公司PB 仅134 倍，考虑到股票质押业务风险的纾解，依然存在估值
修复的空间，预测公司20182019 年EPS 分别为086095，维持中信证
券（600030）推荐评级。
 风险提示：股票市场持续低迷，监管政策重大变化
目标价（未来6 个月）
其中：流通股（百万股）
其中：限售股（百万股）
表格 1 公司盈利预测
投资净收益（含公允价值变动）
点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
报告发布日后的6个月内公司行业的涨跌幅相对同期的上证指数深证成指的涨跌幅为基准。
强烈推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅15%以上
推荐：预期未来6个月内，个股相对大盘涨幅5%15
中性：预期未来6个月内，个股相对大盘变动在5%以内
回避：预期未来6个月内，个股相对大盘跌幅5%以上
强于大市：相对强于市场基准指数收益率5以上；
同步大市：相对于市场基准指数收益率在55之间波动；
弱于大市：相对弱于市场基准指数收益率在5以下。
本报告的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议
不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见
供投资银行服务或其他服务。
本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式发表、复制。如引用、刊发，需注明出