交易对方为广州越秀金融控股集团，计划将标的资产重组为全资子公司。
目前双方已经签署了意向性合作协议，明确交易标的、资产范围和签订安排。本次
停牌时间预计不超过5 个交易日。
券经纪、融资融券、发行承销、资产管理、自营业务、投资咨询等，具有综合经营
实力。2018 年上半年总资产483 亿元，净资产1127 亿元。总营收8 亿元，归母净
利润亏损029 亿元。公司营业部数量135 个，受托资产规模1864 亿元。年内主承
销规模2668 亿元，其中股权融资66 亿元、债券融资201 亿元，一季度股基交易市
广证恒生为首家CEPA 合资投资咨询机构，完成收购将巩固中信领先地位
全资子公司涵盖投资、期货、研究等领域，参股金鹰基金24%股份，其中，广州期
巩固行业领先地位，加强区域竞争实力，推动规模化发展。
135 元，PB 为12 和11，维持推荐评级。
四、风险提示： 1、并购交易进度不及预期；2、并购标的盈利不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 1601 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
性，行业领先优于同业
先，聚焦主业保持业绩稳健
点评报告非银行金融
产业发展方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。