比-5%；归属于母公司股东的净利润7315 亿元，同比-8%；归属于母公司股东的扣
除非经常性损益的净利润7295 亿元，同比-8%。
净利润有所下滑，业绩韧性明显好于同业
由于资本市场波动叠加投行IPO 严审等，公司经营业绩承压，多项业务收入负
增长。前三季度经纪业务营收同比-7%、投行营收同比-20%、信用业务同比
-23%、自营业务同比-05%，仅资管业务营收正增长，增速为6%。在相对弱势
的行情下，公司净利润增速-8%，业绩韧性相对较强，大部分同业券商业绩降
幅超50%，大型公司普遍降20%以上。
市场交投情绪较低，三季度业绩压力有所加重
三季度资本市场波动相比之前有所加剧，短期业绩承压。Q3 营业收入同比
-26%，归母净利润同比-42%。主要归因于Q3 投资银行业务收入大幅下滑44%，
投资银行业务的严审或对公司造成了一定的影响；同时市场交投情绪萎靡，日
均交易量低位，Q3 经纪业务净收入同比下滑24%。
创新业务布局领先同业，长期受益于多元化布局
公司在场外期权、国际业务上的布局领先同业。场外期权方面，公司是场外个
股期权业务的一级交易商，场外期权交易方面团队经验丰富，期权交易本金市
占率名列市场前茅。国际业务方面，公司是第一批获批跨境业务试点券商，通
多元化自身业务，或将有助于公司国际业务的收入来源更加多元化。
前三季度公司净利润负增长，但总体经营稳定性明显优于同业，表现出了较强
的业绩韧性。公司是一家多元化全线布局、各项业务实力雄厚的一线券商，看好公
司长期发展。预计公司18、19、20 年的PB 估值分别为130、124、118X，给予公
四、风险提示：1、IPO 过会率不及预期；2、创新业务开展不及预期。
归属母公司股东净利润（亿元）
当前价格： 1730 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
先，聚焦主业保持业绩稳健
固，创新业务行业领先
业绩稳健尽显韧性，行业领先优于同业
点评报告非银行金融
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。