投资拖累盈利，减值释放风险
事件：公司发布2018 年三季报，实现营业收入27209 亿元，同比下降453%；
归属于母公司股东净利润7315 亿元，同比下降773%，对应EPS 为06 元
股；期末归属于母公司的净资产152792 亿元，较年初增长2%，对应BVPS
为1261 元股。
 三季度投资收益受市场冲击IFRS9 影响，拖累盈利增速由正转负。上半年
投资交易一度是公司业绩逆势走强的核心驱动力，但三季度公司总投资收
益（含公允价值损益）同比下滑29%，预计主要源于股市波动加剧，且去
年同期市场行情向好（2017Q3 上证综指上涨49%），公司兑现较多盈利造
成投资收益高基数。我们此前强调，随着公司对场外期权等各项衍生工具
的运用更加成熟，将有效对冲市场的阶段性波动，本季度业绩受到市场冲
击较显著，IFRS9 对波动的放大效应也有一定影响（公司9 月末交易性金
融资产已达到2226 亿元），但公司投资端的稳健性仍明显优于行业。
 高额减值计提影响利润，股权质押收缩，龙头券商风险相对可控。公司前
三季度计提信用减值高达123 亿元（上半年已计提7 亿元，且其中约63%
的金额源于以股权质押为主的买入返售金融资产），二、三季度以来随着股
权质押业务的市场风险、流动性风险、信用风险升级，减值计提成为今年
冲击券商盈利的主要因素。截至9 月末，公司买入返售金融资产已较年初
显著下滑49%至5795 亿元，预计股权质押业务规模明显收缩，同时考虑
减值计提，我们认为公司股权质押业务风险正在逐步释放。行业层面来看，
大型券商净资本及利润更加雄厚，且风控体系更完善、初始业务质量更优
异，我们认为龙头券商风险相对可控。
 经纪投行等传统业务下滑，难以抵御市场行情低迷高基数影响。公司传
统业务中经纪、投行分别下滑68%、203%（中报增速分别为28%、-5%）。
二级市场2018Q3 成交量在去年高基数背景下大幅下滑（日均股基成交额下
滑37%至3394 亿元），虽然公司市场份额强势（上半年已升至6%），但净
收入下滑难以避免（单季度同比下滑236%）。一级市场IPO 仍在收缩（根
据Wind 数据，前三季度募资额同比下滑34%至1154 亿元），定增回暖及债
权融资增长难以拉动净收入，且公司去年同期IPO 业务实现高基数，造成
净收入加速下滑。我们依然看好公司在传统业务领域日益提升的龙头竞争
优势，但市场波动仍会对券商业绩造成显著影响。
 盈利预测与投资评级：公司盈利增速较中报由正转负，市场行情低迷、IFRS9
放大波动及同期业绩高基数为主要因素，同时减值计提一方面冲击利润，
一方面释放股权质押业务风险，长期依然看好券商龙头前景。考虑三季报
业绩，我们下调公司盈利预测，预计2018、2019 年归母净利润分别为1155、
1314 亿元，A 股目前估值约135 倍2018PB，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交额持续下滑影响经纪业务；2）股市波动冲击自营
投资收益；3）金融监管抑制行业创新。
流通A 股(百万股)
-投资交易驱动，业绩领衔行业
评-业绩最佳，龙头演绎
-龙头时代，券商标杆
图1：2017Q13、2018Q13 公司分项业务营收及增速
图2：20122018Q3 公司营业收入结构
图3：20122018H1 公司经纪业务市场份额及佣金率
图4：2016201806 公司两融余额及市场份额
图5：20122018Q3 公司IPO 承销额及市场份额
图6：20122018Q3 公司定增承销额及市场份额
2017Q13（亿元）
2018Q13（亿元）
两融余额市场份额（右轴）
IPO承销金额（亿元）
IPO承销金额市场份额（右轴）
定增承销金额（亿元）
定增承销金额市场份额（右轴）
图7：20122018Q3 公司债券承销额及市场份额
图8：20122018Q3 公司自营投资收益及账面浮盈
图9：2012201806 公司资产管理规模
图10：2012201806 公司资产管理类别构成
债券承销金额（亿元）
债券承销金额市场份额（右轴）
期末其他综合收益余额（亿元）
总投资收益增速（右轴）
资产管理规模（亿元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号