请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
多领域排名靠前。根据IDC 最新数据，浪潮信息的服务器产品2021
年全年位居全球前二，持续以30%的市占率位居中国市场第一；2021
年上半年浪潮信息的AI 服务器产品市场占有率位居中国第一，市占率
超过20%。根据Gartner 最新数据，浪潮存储在2021 年销量位居全球
前五，在全球第二存储市场排名第二。
2022Q1 业绩高增长，费用率逐步优化。公司2021 年实现营业收入
67048 亿元，同比增长636%；归母净利润2003 亿元，同比增长
3657%。2022 年一季度公司实现营业收入17277 亿元，同比增长
4811%；归母净利润334 亿元，同比增长3833%。扣非后的归母净
利润261 亿元，同比增长3290%。在营收保持稳步增长的同时，净
利率持续增长，费用率保持稳步下降，公司的销售费用率为218%，
相比于去年同期下降了078 个百分点；管理费用率为108%，相比于
去年同期下降了022 个百分点；研发费用率为436%，相比于去年同
期提升了018 个百分点。
数字经济时代，公司所处行业长期看好。根据IDC 的报告2021 年全
球服务器市场追踪报告，2021 年全球服务器市场出货量和销售额分
别为13539 万台和9922 亿美元，同比增长69%和64%。中国市场
销售额达到2509 亿美元，同比增长127%。浪潮服务器以314%的市
占率，继续保持中国市场第一。数字经济时代，对算力的需求将持续
攀升，公司所处行业充分受益。2022 年，国家出台了多个加强数据中
心建设的文件，对于IT 信息基础建设超前布局，或对公司整体业务带
投资建议：公司营收保持高速增长态势，服务器行业长期积极向好的
发展态势不变。我们预计公司2022-2024 年的EPS 分别为191 元、244
元、321 元，维持买入评级。
风险提示：下游支出不及预期；行业竞争加剧。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息（000977）
数字经济算力提供商
浪潮信息（000977）收入与利润双
创历史新高--20220224
浪潮信息（000977）各个条线业务
均超预期的取得显著进展
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、公司是国内领先的服务器提供商 5
（一）深耕服务器市场30 年  5
（二）服务器是公司主要收入来源 5
（三）股权结构稳定，股权激励绑定核心员工利益  7
二、数字化进步推动服务器前景广阔 8
（一）全球服务器行业有望保持稳定增长，中国增速领先世界  8
（二）数据中心建设加快、计算需求提升  10
（三）上下游增长态势或印证服务器市场处于上行周期  13
（四）服务器行业长期增长驱动因素不断  15
三、国内服务器龙头企业  17
（一）公司服务器出货位列全球第二，中国第一  17
（二）AI 服务器蝉联国内第一  19
（三）以客户为中心的JDM 实现敏捷运营优势，提高客户粘性  20
（四）响应碳中和碳达峰，公司建成亚洲最大液冷研发基地。  21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：公司发展历史  5
图表2：公司近五年营收情况  6
图表3：公司近五年净利润情况  6
图表4：公司近五年毛利率净利率  6
图表5：公司近年费用率情况  6
图表6：服务器及部件是公司主要收入来源  7
图表7：公司近90%收入来自中国境内  7
图表8：公司前十大股东排名（截止2022 年Q1）  7
图表9：浪潮集团实控人结构图  8
图表10：服务器行业下游结构互联网、政府、电信占比最高  9
图表11：全球服务器市场规模（2021-2026E），百万美元  9
图表12：中国的服务器出货量占比全球逐步提升  10
图表13：数字经济规模和增速  11
图表14：数字经济占比GDP 比重逐年提高  11
图表15：政府持续强化数字经济战略部署  11
图表16：东数西算布局图  12
图表17：数字经济部分政策  12
图表18：信骅科技季度收入增速预示服务器回暖  13
图表19：信骅科技单月营收同比回暖  13
图表20：INTEL 数据中心集团同比增速(%)  14
图表21：国际互联网厂商资本开支在2022Q1 同比提速（单位：百万美元）  14
图表22：中国加速服务器市场增速预测（单位：百万美元）  16
图表23：浪潮位列全球服务器出货量第三  17
图表24：浪潮位列中国服务器出货量第一  17
图表25：浪潮服务器在中国营收占比30%  17
图表26：公司的服务器产品种类齐全  18
图表27：公司近五年每季度服务器销售均价稳步上涨（单位：美元）  19
图表28：中国加速服务器市场份额  20
图表29：浪潮的联合开发模式与传统模式的对比  21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、公司是国内领先的服务器提供商
（一）深耕服务器市场30 年
服务器行业第一梯队。公司成立于1998 年，2000 年在深交所上市。公司产品
主要包括服务器、服务器部件、存储、IT 终端及散件。服务器产品种类齐全，主要
包括通用服务器、高端服务器和存储服务器产品，并提供面向云数据中心基础架构
的产品及解决方案，重点发展整机柜、超密度等各类形态的云服务器。面向AI 领
域，公司提供了面向AI 训练以及推理场景的各类加速芯片卡、AI 服务器等硬件产
品，以及AI 框架等软件平台，在云以及AI 领域形成完整的全栈产品方案业务布局。
公司在服务器市场的排名位居中国第一。
图表1：公司发展历史
浪潮服务器刷新世界商用智能TCP-H 世界纪录
浪潮64 位服务器获得国家科技进步二等奖
浪潮高效能服务器与存储技术 创新工程荣获2009 年度国家科技进步奖企业技术创新工程奖，天梭
TS30000 高端商用服务器系统荣膺国家科技进步二等奖
公司正式发布了中国第一款云数据中心操作系统——云海云计算数据中心操作系统 V10 版，公司成为
首家完成 IaaS 云计算领域自主技术布局的厂商。
浪潮自主研发的天梭K1 系统正式发布，填补了关键应用主机系统国内空白
浪潮K1 荣获2014 年度国家科技进步一等奖
浪潮发布新一代关键应用主机天梭M13
公司配股募集资金2998 亿元，用于模块化数据中心研发与产业化项目和全闪存阵列研发与产业化项目。
公司配股，募集资金1962 亿元，用于补充流动资金
发布首款智算中心调度系统AIStation
（二）服务器是公司主要收入来源
收入利润保持稳健增长。公司近五年的营业收入分别为25488 亿元、46941 亿
元、51653 亿元、63038 亿元和67048 亿元，复合增长率为2735%。近五年的归
母净利润分别为428 亿元、659 亿元、929 亿元、1466 亿元和2003 亿元，复合
增长率为4708%。2021 年公司毛利率为1144%，相对于去年同期下降了026 个百
分点；销售净利率为303%，相对于去年同期提升了063 个百分点；销售费用率为
218%，相对于去年同期下降了078 个百分点；管理费用率为108%，相对于去年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
同期下降了022 个百分点；研发费用率为436%，相对于去年同期增加了018 个
百分点。2022 年一季度公司实现营业收入17277 亿元，同比增长4811%；归母净
利润334亿元，同比增长3833%；扣非后的归母净利润326亿元，同比增长2947%。
图表2：公司近五年营收情况
图表3：公司近五年净利润情况
图表4：公司近五年毛利率净利率
图表5：公司近年费用率情况
服务器是公司主要收入来源。浪潮信息2021 年实现营业总收入6705 亿元，
同比增长64%；其中主营收入为服务器及部件、以及IT 终端及散件业务，2021 年
营收分别为6434 亿元和2458 亿元，占主营业务比重960%和237%，同比增长
40%和1607%。公司主要营业收入来自中国境内。公司的主要客户为互联网客户、
银行类金融机构、通讯运营商、能源企业以及政府机构等。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表6：服务器及部件是公司主要收入来源
图表7：公司近90%收入来自中国境内
（三）股权结构稳定，股权激励绑定核心员工利益
股权结构稳定。公司实际控制人为山东省国资委，第一大股东浪潮集团持有公
司3616%股权，是国内领先的云计算、大数据服务商，业务涵盖云数据中心、云服
务大数据、智慧城市、智慧企业。浪潮集团除浪潮信息外集团还拥有浪潮软件、浪
潮国际两家上市公司，兼具国资背景与集团资源优势。
图表8：公司前十大股东排名（截止2022 年Q1）
1 浪潮集团有限公司
3612 A 股流通股
2 香港中央结算有限公司
231 A 股流通股
110 A 股流通股
099 A 股流通股
5 全国社保基金102 组合
070 A 股流通股
6 华夏人寿保险股份有限公司
064 A 股流通股
063 A 股流通股
058 A 股流通股
057 A 股流通股
10 华安沪港深外延增长灵活配置
053 A 股流通股
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表9：浪潮集团实控人结构图
二、数字化进步推动服务器前景广阔
（一）全球服务器行业有望保持稳定增长，中国增速领先世界
服务器行业位于数字经济产业链重要位置。服务器行业的下游涉及相关行业其
覆盖面较广，目前国内服务器下游行业主要包括互联网、金融、电信、政府、交通
网、政府、电信是最大的三个下游行业，分别占比31%，12%，和10%。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表10：服务器行业下游结构互联网、政府、电信占比最高
未来全球服务器市场将维持稳定的增速。根据IDC 的数据，2021 年，全球服务
器市场规模为1037 亿美元，x86 服务器占据899%的市场规模，预计未来5 年，全
球服务器的市场规模的年化复合增长率为90%。
图表11：全球服务器市场规模（2021-2026E），百万美元
国内服务器市场增速大于全球服务器市场增速。2015 年至2018 年全球范围内
服务器的出货量与市场规模得以大幅增长。根据IDC 的数据，受益于全球经济的快
速复苏，2021 年用户对数据中心基础设施的投资持续上涨，全球服务器市场出货量
和销售额分别为13539 万台和9922 亿美元，同比增长69%和64%，服务器出
公司深度报告 P10
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
货量过去5 年复合增长率为2950%。亚太市场是全球服务器市场的亮点，中国市场
表现尤为强劲，销售额达到2509 亿美元，同比增长127%，持续领涨全球，过去
5 年中国的服务器出货量的复合增长率为3230%，在全球服务器出货比例逐步提升。
图表12：中国的服务器出货量占比全球逐步提升
（二）数据中心建设加快、计算需求提升
计算力是推动数字经济发展的核心支撑力和驱动力。全球数字经济持续稳定增
长，计算力作为数字经济时代的关键生产力要素，已经成为推动数字经济发展的核
心支撑力和驱动力。报告表明，一个国家或地区增加对算力的投资可以带来经济的
增长，且这种增长具有长期性和倍增效应。当一个国家的计算力指数达到40 分以
上时，计算力指数每提升1 点，对GDP 增长的推动力将增加15 倍，而当计算力指
数值达到60 分以上时，计算力指数每提升1 点，对于GDP 增长的推动力将提高到
30 倍。服务器是数字经济的发展最重要的工具之一。服务器为管理计算资源的基
本工具，为IT 基础设施建设的重要投资方向。
公司深度报告 P11
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表13：数字经济规模和增速
图表14：数字经济占比GDP 比重逐年提高
政府对数字经济的重视程度不断提高。从促进成长、壮大、打造新优势
到促进发展， 2022 年，数字经济5 次写入政府工作报告，包括促进数字经济发
展，加强数字中国建设整体布局，产业数字化转型，完善数字经济治理，释放数据
图表15：政府持续强化数字经济战略部署
中共中央、商务部，央行等有关部门纷纷出台相关政策。大数据中心作为数字
经济运行的底座，不仅能有效带动信息技术研发制造、通信网络、能源等上下游产
业投资，还能促进经济社会全面数字化转型升级、区域协调发展，进一步畅通数据
要素流通应用，对不断做强做优做大我国数字经济具有重要基础性作用。近期，国
家发改委等四部委批复同意在内蒙古、贵州、甘肃、宁夏、京津冀、长三角、粤港
澳大湾区、成渝等8 地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10 个国家数据中心
数字经济规模(万亿元)
数字经济占比GDP（%）全国
公司深度报告 P12
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表16：东数西算布局图
图表17：数字经济部分政策
十四五数字经济
到2025 年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达
到10%，数据要素市场体系初步建立，产业数字化转型迈上新
台阶，数字产业化水平显著提升，数字化公共服务更加普惠均
等，数字经济治理体系更加完善。到2035 年，力争形成数字
经济现代市场体系，数字经济发展水平位居世界前列。
十四五大数据产
一是加快培育数据要素市场；二是发挥大数据特性优势；三是
夯实产业发展基础；四是构建稳定高效产业链；五是打造繁荣
有序产业生态；六是筑牢数据安全保障防线。
加强核心技术研发。鼓励企业加大技术研发投入，开展新型数
据中心预制化、液冷等设施层，专用服务器、存储阵列等IT
层，总线级超融合网络等网络层的技术研发；
建立健全新型数据中心标准体系，推动云边服务器、软件定义
存储、智能无损以太等IT 和网络标准研制。
2035 年远景目标纲
加快数字化发展建激活数据要素潜能，推进网络强国建设，加
快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱
动生产方式、生活方式和治理方式变革。
到2025 年，全国范围内数据中心形成布局合理、绿色集约的
基础设施一体化格局。东西部数据中心实现结构性平衡，大型、
超大型数据中心运行电能利用效率降到13 以下。数据中心集
约化、规模化、绿色化水平显著提高，使用率明显提升。
公司深度报告 P13
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（三）上下游增长态势或印证服务器市场处于上行周期
上游服务器控制芯片收入回暖。作为全球最大的服务器BMC芯片厂商，信骅2022
年4 月的收入为454 亿新台元，单月营收同比增长率为6075%。从历史来看，服
务器市场的营收增速与信骅的营收增速变化趋势基本一致，因此，信骅的月度数据
是服务器市场发展的核心前瞻指标之一，服务器控制芯片收入重回高增速或许印证
服务器行业处于上行周期。
图表18：信骅科技季度收入增速预示服务器回暖
图表19：信骅科技单月营收同比回暖
Intel 数据中心业务重回高增长。2022 年一季度，Intel 整体实现收入18353
亿美元，同比减少671%，Intel 数据中心部门实现收入60 亿美元，同比增长22%，
跑赢了公司的整体收入增速，这也是数据中心部门连续三个季度同比收入为正。
公司深度报告 P14
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表20：Intel 数据中心集团同比增速(%)
下游国际云计算厂商资本开支同比增速加快。作为服务器下游的重要一环，海
外IT 巨头亚马逊、谷歌、微软三者季度资本开支增速在2022Q1 有所提振，云计算
厂商资本开支复苏有望带动上游服务器行业迎来旺季。
图表21：国际互联网厂商资本开支在2022Q1 同比提速（单位：百万美元）
公司深度报告 P15
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
（四）服务器行业长期增长驱动因素不断
传统服务器难以满足算力要求。人工智能对计算机性能、能耗、吞吐和延迟等
方面要求较高，传统通用服务器的负载能力有限，无法承受高负载的人工智能应用。
据OpenAI2019 年人工智能数据，自2012 年起，人工智能训练任务中使用的算力呈
现指数级增长，其目前速度为35 个月翻一倍，服务器等硬件性能的持续提升是支
撑人工智能算力的保障。2016 年GTC 大会在北京举行，英伟达CEO 黄仁勋表示预计
2020 年全球将会有10 亿个摄像头，覆盖路口、火车站、飞机场等场所，以每秒30
帧图像计算，2020 年全球每秒共计有300 亿帧图像实时分析需求，以英伟达推出的
Tesla P40 为基准，300 亿帧实时分析图像需1000 万台人工智能服务器。伴随人
工智能在各领域的快速渗透，服务器厂商布局人工智能服务器市场将成为行业重要
以人工智能为代表的新技术新应用对算力提出更高需求。根据IDC 发布的
2020-2021 中国人工智能计算力发展评估报告，2020 年中国人工智能基础设施
市场规模高达39 亿美元，服务器是人工智能基础设施的核心，支出占比达87%。从
算力形态来看，人工智能计算和边缘计算成为市场增长重要力量，中国AI 算力发
展领跑全球，位列全球第一。报告显示，综合15 个国家来看，AI 算力支出占总算
力支出从2016 年的9%增加到12%，预计到2025 年将达到25%。其中中国的拉动作
用最为显著，AI 服务器支出规模同比大幅增长445%。边缘计算作为平台型技术，
为5G、物联网、 机器人、人工智能等新兴技术提供重要的承载能力，未来5 年，
全球对边缘位置的算力投资增长速度将远快于核心位置，到2025 年，全球边缘计
算服务器支出占总体服务器比重将从144%提升到249%。根据IDC 的报告，到2026
年，中国加速计算服务器市场将达到1034 亿美元。
公司深度报告 P16
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表22：中国加速服务器市场增速预测（单位：百万美元）
元宇宙的发展拓宽了互联网的场景。一是由实向虚，将物理世界的人、
物、事向虚拟世界进行数字化投射；再者是由虚向实，即虚拟世界的基础承
载和未来呈现。而这些都需要利用云计算、人工智能、ARVR、物联网等先
进技术，消弭物理世界与数字世界的边界，带来数实融合的沉浸式场景体验。
要构建高度拟真的数字世界并实现数亿用户的实时交互的元宇宙，当前面临
着场景规模大、场景复杂度高，以及多设计师和多部门协作、极高逼真数字
元素制作，实时渲染、仿真和交互等诸多挑战，并对支撑元宇宙构建和运转
的核心源动力——算力提出更高的要求。这种要求不仅仅是高性能、低延迟、
易扩展的硬件平台，还有端到端、生态丰富、高易用的软件栈。
Facebook 加注元宇宙，资本开支有望增加。Facebook 改名Meta， Meta
来自于元宇宙（Metaverse），Facebook 改名彰显其压住元宇宙的决心。21
年底Facebook 表示，该公司22 年总支出或许将增加270 亿美元，达到970
亿美元，其中用于网路基础设施、数据中心等方面的资本支出在22 年可能同
公司深度报告 P17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三、国内服务器龙头企业
（一）公司服务器出货位列全球第二，中国第一
公司位列服务器全球出货第二，中国第一。根据IDC 发布的2021 年度全球服
务器最新市场报告：市场占有率排名前三的厂商分别为戴尔、浪潮、HPE，其中浪
潮服务器市场占有率超越了2020 年的第二名HPE，上升至全球第二。根据IDC 发
布的数据显示，浪潮在中国市场出货量位居第一，营收占比为全市场30%。
图表23：浪潮位列全球服务器出货量第三
图表24：浪潮位列中国服务器出货量第一
图表25：浪潮服务器在中国营收占比30%
公司深度报告 P18
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
浪潮的服务器产品种类齐全，均价保持稳定上涨。公司产品分为三个系列，即
通用服务器产品、存储服务器产品、高端服务器产品。公司近五年服务器销售均价
保持稳定上涨。与在中国出货量最大的可比公司（新华三、联想、华为、戴尔相比），
公司的服务器单价相对较高，且保持上升趋势。
图表26：公司的服务器产品种类齐全
公司深度报告 P19
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表27：公司近五年每季度服务器销售均价稳步上涨（单位：美元）
（二）AI 服务器蝉联国内第一
边缘计算服务器领涨市场，浪潮市占率超40%。根据IDC发布的2021年度中
国边缘服务器市场最新报告，2021年，中国边缘计算服务器市场规模增长
2663%。浪潮信息蝉联边缘计算服务器市场中国第一，市占率达409%，同
比增长3684%，领涨市场。浪潮信息作为中国第一的边缘计算服务器提供商，
2017年开始布局边缘计算，2019年与信通院、运营商等共同发布了面向通信
行业的MEC、NFV等需求的OTII边缘服务器设计标准，共同推动边缘计算产品、
解决方案等走向成熟。目前浪潮信息已形成边缘微中心、边缘服务器、便携式
AI服务器、边缘微服务器四大产品系列，从全球轴承巨头智能工厂、亚洲最大
海上风力电站到东京工业大学智慧停车场，边缘计算产品和方案已广泛应用
在在制造、能源、交通等多个行业场景。
浪潮AI服务器以202%的市场份额蝉联全球第一。在AI产业化过程中，浪
潮是新兴AI企业的主要合作伙伴和算力提供商，新兴IT企业已经积累了大量优
质的算法框架、模型和数据，AI技术正是产业AI化过程中行业用户所需要的，
也是用户服务的传统合作伙伴所欠缺的。为了帮助行业用户更好地进行智慧化
公司深度报告 P20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
转型，连接传统合作伙伴和新兴AI企业，公司提出了元脑生态计划。元脑由浪
潮联合具备AI开发核心能力的左手伙伴和具备行业整体方案交付能力的右手
伙伴共同组成，聚合了AI最强算力平台、最优质的算法模型开发能力和最优质
的集成、部署和服务能力，将支撑和加速各行业、各产业与人工智能的融合，
让各个行业、各个产业具备可感知、自学习、可进化的能力，最终帮助用户完
成业务智能转型升级，以生态之力成就行业、产业AI大脑。
图表28：中国加速服务器市场份额
存储、云技术方面表现优秀。根据Gartner最新数据，浪潮存储在2021年
销量位居全球前五，在全球第二存储市场排名第二，浪潮信息连续两年入选
Gartner主存储魔力象限的挑战者。根据Synergy的2021年Q4数据，浪潮信息
服务器连续11个季度位居全球公有云基础设施计算市场份额第一。2021全年
浪潮云海超融合销售额同比增长110%，是行业平均增速411%的27倍，增速
中国第一。同时，浪潮云海超融合在能源、建筑两大行业销售额排名第一。
（三）以客户为中心的JDM 实现敏捷运营优势，提高客户粘性
公司拥有独特的JDM开发模式。公司在服务互联网用户的过程中逐步形成了独
特的 JDM（Joint Design Manufacture）联合开发模式。浪潮创造的JDM 联合开发模
公司深度报告 P21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
式，以与用户产业链的融合为基础，面向用户具体业务，打通需求、研发、生产、
交付环节，融合供需业务链，为用户提供全程定制化的产品和服务。
公司独特JDM模式实现敏捷运营，提高客户粘性。JDM 模式的特点是并非单
纯地把产品卖给客户，而是与客户协同，让客户参与到设计、研发和交付的全过程
中，实现协同设计、敏捷研发、快速交付。JDM 的优势在于，下游客户直接参与到
产品从方案到落地的整个过程中去，从而可以使自身想法和需求得到最大程度地实
现和满足，进而提升整个产业链条的效率。目前公司一款服务器的研发周期从 15
年压缩到 9 个月，客户提出需求最快可以 3 个月交付样机，生产交付方面，浪潮
订单交付周期从15天缩短至5-7天，创造了8小时交付10000台云服务器的业内最高交
付部署速度。公司通过 JDM 模式可以更深入地参与到用户的业务中，从而更好地
把握用户需求，例如 2018 年公司联合百度供应链建立滚动预测机制，实现供需平
衡运营管理，整体到货周期的大幅缩短。2020年疫情期间，为应对骤增的线上视频、
线上课堂和线上办公等市场需求，浪潮敏捷供应链体系及智能工厂的快速复工、弹
性增加产能，保证了订单的及时交付，为公司业务增长奠定坚实基础。2021年，浪
潮在JDM模式实践中形成的敏捷柔性供应链获得鼎革奖数字化转型先锋榜年度
图表29：浪潮的联合开发模式与传统模式的对比
（四）响应碳中和碳达峰，公司建成亚洲最大液冷研发基地。
公司深度报告 P22
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全面支持液冷，亚洲最大的液冷生产基地天池投入使用。在双碳目标下，数据
中心的能耗挑战日益严重。国家发展改革委、工业和信息化部等联合印发的贯彻
落实碳达峰碳中和目标要求推动数据中心和5G等新型基础设施绿色高质量发展实
施方案，明确提出到2025年，数据中心运行电能利用效率和可再生能源利用率明显
提升，全国新建大型、超大型数据中心平均电能利用效率降到13以下。目前，浪潮
信息已全栈布局液冷，冷板式液冷、热管式液冷、浸没式液冷等各类型的产品都实
现了大批量的部署。为推进液冷产业化，降低数据中心能耗，促进中国的碳达峰和
碳中和，浪潮建成了亚洲最大液冷研发生产基地——天池并投入使用，基地年产能
达10万台，实现了业界首次冷板式液冷整机柜的大批量交付，帮助用户数据中心PUE
降低至11以下，整体交付周期在5-7天之内，对液冷产业的快速发展及液冷技术的大
规模普及建设具有重要意义。
公司营收保持高速增长态势，服务器行业长期积极向好的发展态势不变。我们
预计公司2022-2024年的EPS分别为191元、244元、321元，维持买入评级。
下游支出不及预期；行业竞争加剧。
公司深度报告 P23
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
公司深度报告 P24
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。