当前价： 8798 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
收入高速增长，预收款大幅超预期
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：收入保持快速增长，
预收款回落明显  (2018-10-29)
2 五粮液（000858）：业绩略超预期，二次
创业前景光明  (2018-08-28)
 业绩总结：公司2018 年实现收入400 亿元，同比33%，实现归母净利润134
亿元，同比38%；其中18Q4 收入108 亿元，同比31%，归母净利润39 亿元，
同比44%，符合预期。同时，公司规划2019 年收入增速25%左右。
 收入高速增长，预收款大幅超预期。公司18 年全年保持高速增长，在三季度增
速放缓的情况下，四季度重拾高速增长，主要得益于：1、茅台批价和终端价维
持在高位，五粮液性价比较为突出；2、公司内部改革取得明显效果，百城万店
与数字信息化营销的联合推进，带动销量快速增长；3、五粮液系列提价幅度在
7%左右，全年销量估计在2 万吨左右，整体看量价齐升态势明显。同时预收款
同比44%至67 亿元，环比75%，经营活动现金流入同比28%（票据调整后
增长35%），大幅超预期，现金流明显好转。
 毛利率上行，税金及附加率增加，费用率下降，盈利水平持续提升。基于提价
和产品结构优化，毛利率同比提升将近2 个百分点至738%；税金及附加率增
加32 个百分点，主要是17 年二季度以来的消费税税基增加导致。三费率下降
4 个百分点至126%，主要是销售费用率下降将近3 个百分点，管理费用率下降
17 个百分点；净利率提升17 个百分点至35%。
 春节动销乐观，珍藏版和新一代五粮液提价预期明显，数字化营销逐步推进，
内部管理有望大幅提升。春节期间五粮液动销较为乐观，渠道库存清理比较理
想，我们重点跟踪的河南、湖南、四川、浙江区域量增长基本在15%左右；价
格较为稳定，批价810 元左右，节后控量批价略有提升。春糖经销商大会显示，
19 年经典五粮液配额15 万吨，截止3 月中旬，打款已完成56%，平均未发货
数量不足一个月；下半年新一代五粮液配额仅5250 吨，定价高于珍藏版20-30
元，下半年量投放较少出厂价提升，批价有望上行。同时，公司数字化体系逐
步推进，新一代五粮液导入控盘分利模式，渠道趋于扁平化，费用投放更加精
准，库存管控更加合理，数字化体系带来精细化管理，内部管理有望大幅提升。
 盈利预测与评级。基于公司春节动销较为乐观，且新一代五粮液预期价格上涨，
上调2019-2021 年收入分别至502 亿元、590 亿元、676 亿元；上调2019-2021
年归母净利润分别至170 亿元、202 亿元、232 亿元，调整后2019-2021 年EPS
分别为439 元、520 元、597 元，对应动态PE 分别为20 倍、17 倍、15 倍，
 风险提示：宏观经济下滑风险；高端酒价格下跌风险；新一代五粮液价格上涨
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
五 粮 液（000858）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
五 粮 液（000858）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
五 粮 液（000858）2018 年年报点评