市场价格人民币8798
 五粮液年报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年3 月27 日收市价为标准
五粮液业绩预告点评：业绩超预期，期待团
队带来新惊喜 20190131
食品饮料  饮料制造
王兴伟为本报告重要贡献者
分歧中实现高增长，1 季报有望开门红
五粮液公布18 年年报。2018 年实现营收4003 亿，同比增长326%，净利
1338 亿，同比增长384%，每股收益347 元。4Q18 营收和净利分别为1078
亿和389 亿，营收同比增313%，净利增436%。预收账款671 亿，同比
增206 亿，环比增427 亿。
2018 年五粮液营收同比增长326%，超年初26%的增长目标，高价位酒
收入增41%，其4Q18 收入增313%，预收款高达67 亿，环比增43 亿。
（1）以五粮液酒为主的高价位酒实现营收302 亿，增幅高达41%，超出
我们预期，需求保持了强劲的增长势头，原因：茅台价格维持高位，提
高了五粮液酒的性价比；茅台内部整治，部分茅台经销商转入五粮液阵
营；营销和渠道都做了一些工作，包括大国浓香、中国酒王的品牌定位，
多场大型企业走访，中层副职竞聘上岗，扩充经销商数量等。（2）2018
年计划内外占比变为11，普五实际出厂均价上升7%至789 元。（3）2018
年公司更注重量的增长，五粮液酒销量增速较快，一批价则变化不大，
2018 年维持800 元上下波动，近期受益于新品提价预期，普五批价小幅
提升至820-830 元。（4）中低价位酒实现营收756 亿，同比增13%，低
于预期，显示公司重视渠道的健康度，并未强行压货。（5）2018 年是新
领导上任的第一个完整年度，同时员工持股已经顺利完成，业绩释放动
新团队持续带来新惊喜，1 季报可能开门红。李曙光2017 年3 月担任集
团董事长，邹涛2018 年7 月担任股份公司常务副总，随着新管理团队逐
步成型，公司营销理念正在改变，销售体系积极调整，经营目标更富挑
战性。（1）2019 年公司计划实现营业总收入500 亿元，增25%，我们认
为若公司能够做好消费者培育和渠道管控，顺利完成新老产品更替，有
希望实现高增长的目标。（2）三步走完成五粮液更新换代，市场运作策
略清晰。通过推动部分七代和收藏版五粮液进入收藏领域，在保证完成
业绩目标的前提下，减少流通环节的量，夯实八代五粮液价格。2019 年
年中数字化系统将上线，助力渠道管控。（3）预计1Q19 收入有望实现
较快增长。根据我们草根调研，19 年春节五粮液出货量较大，终端需求
旺盛。根据微酒新闻，五粮液经销商会上表示目前已经实现开门红，今
年任务完成情况超预期。4Q18 预收款环比大增，业绩腾挪空间大 。
预计19-20 年EPS 为427 元、510 元，同比增240%、192%。公司正处于
经营周期向上的阶段，新团队有望带来新惊喜，维持买入评级。
新品挺价不成功。低度酒库存超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2018 年年报解读
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币) (1046) (1261) (1444) (1702) (2002)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)