公司3 月27 日发布2018 年年报，全年实现营业收入归母净利润分别为400134
亿元，同比326%384%；基本EPS347 元；拟每10 股派发现金红利17 元。
2018 年白酒销量超19 万吨，高价位酒产销两旺增速高于整体
2018 年，公司实现营收400 亿元，高价位酒中低价位酒营收分别为30276 亿
元，同比41%13%，高价酒表现亮眼；销售白酒19 万吨，同比6%。Q4 公
司实现营收归母净利润分别为10839 亿元，同比31%44%；营收增速与全
年基本匹配，利润增速略高于全年。总体上，Q4 业绩表现略好于前三季度，
全年业绩表现落于前期预告区间中枢位置。
坚持品牌瘦身，聚焦13、44产品体系
2018 年以来公司提出品牌瘦身计划，清理对五粮液品牌有害的总经销产品，逐
步解决总经销产品与自营大单品的同业竞争问题。预计未来公司将强化大品牌
建设，集中资源着力打造1344核心产品体系。
七代普五春节去化理想，八代普五挺价预期乐观
预计今年春节五粮液系列产品发货量（含1618、交杯、低度等）在8000 吨左
右，同比15-20%，发货量好于市场预期，公司有望迎来开门红。今年6 月第
八代普五将全面上市。考虑春节期间七代普五库存去化较理想，预计八代普五
出厂价将大概率设在889 元，按目前分配比例（56%七代、9%纪念版、35%八
代），经销商全年成本在830 元附近，预计下半年批价升至850 元以上是大概
率事件。我们认为，下半年1618 及低度五粮液有望成为拉动高端销量增长的
核心驱动力，而八代普五计划量年内仅5250 吨，因此其核心任务是持续挺价
以修复经销商利润空间。
三、盈利预测与投资建议
预计19-21 年公司实现营业收入500590691 亿元，同比25%18%17%；实
现归母净利润170202238 亿元，同比27%19%18%，对应EPS 为438520613
元，目前股价对应PE 为201714 倍。目前白酒行业整体估值为29 倍，公司估值低
于行业整体水平，给予推荐评级。
经济下滑拖累需求，批价不及预期，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格：        8798
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 民生食品饮料行业深度报告：高
端酒增速换挡，重点关注次高端名酒及
2 民生食品饮料2019 年年度策略：关
注调味品、啤酒成长机会，精选白酒、
2018 业绩靓丽收官，19Q1 有望迎来开门红
——五粮液（000858）2018 年年报点评
点评报告食品饮料行业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
熊航，食品饮料行业研究助理。江西财经大学金融学博士，曾任职于上市公司计划财务部、全国性股份制商业银行
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。