本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
五粮液（000858）2018 年年报点评
总市值（亿元） 341504
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2018年年报。2018年实现营业总收入4003亿元，同比增长
3261%；实现归母净利润13384亿元，同比增长3836%，业绩符合预期。公
司拟每10股派现17元（含税）。
业绩保持快增。2018Q4公司实现营业总收入和归母净利润分别为1078
亿元和389亿元，分别同比增长3132%和4359%。分产品来看，高价位
酒实现营收30189亿元，同比增长4111%；营收占比达到7542%，同比
提高455个百分点；中低价位酒实现营收7563亿元，同比增长129%；
营收占比达到1889%，同比下降33个百分点。实现销量1916万吨，同
比增长644%；产量192万吨，同比增长651%
盈利能力持续提升。公司2018年综合毛利率同比提高179个百分点至
7201%，其中高价位酒毛利率同比下降086个百分点至8431%，中低价
位酒毛利率同比提高107个百分点至5077%；期间费用率同比下降379
个百分点至1279%，其中销售费用率同比下降257个百分点至944%，管
理费用率同比下降146个百分点至085%，财务费用率同比提高024个百
分点至-271%。受益于毛利率上升和费用率下降，净利率同比提高166
个百分点至3507%。
持续推进改革。未来公司仍将围绕一个工程，做好三个体系，建好三个
平台。一个工程即百城千县万店工程，已基本完成第一阶段的终端
筛选、档案建立；工程现已进入第二阶段，主要是终端的数字化赋能，
目前，咨询规划工作已经结束，预计在今年6月份前可以启动实施。三个
体系即产品（品牌）体系、渠道体系和团队体系。核心产品体系实施品
牌13产品策略，系列酒实施44产品策略。渠道体系推进向现
代化终端营销、精准营销转型。团队体系将加大营销体系变革。三个平
台即打造数字化物流平台，全渠道互联网数字化平台以及战略营销决策
平台。力争2020年收入实现600亿元，利润总额实现300亿元。
维持推荐评级。预计公司2019-2020年EPS分别为415元和498元，对应
PE分别为21倍和18倍。维持推荐评级。
风险提示：食品安全风险等。
五粮液（000858）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
五粮液（000858）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼