请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
时代电气（688187SH）
电驱IGBT 模块获法雷奥定点，产能扩充提供增长动力
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
9 月23 日，公司发布公告：（1）公司控股子公司株洲中车时代半导体将作为法雷奥集团某电驱动系统项
目的IGBT 模块正式供应商。该电驱动系统项目将首先搭载在雷诺汽车的某车型上，公司预计该项目周期
为4 年，从2023 年开始量产，总交货量预计超过250 万台。（2）公司子公司株洲中车时代半导体投资建
设中低压功率器件产业化项目，预计建设工期24 个月，总投资约1112 亿元。其中，宜兴子项目主要聚
焦新能源汽车领域中低压组件基材，对应8 英寸年产能36 万片年（可拓展至72 万片年）；株洲子项目
主要聚焦新能源发电及工控、家电领域中低压组件基材，对应8 英寸年产能36 万片年（可拓展至72 万
国信电子观点：1）公司本次获法雷奥电驱动系统项目的IGBT 模块正式定点，产品得到国际头部客户认可，
在车规级IGBT 模块国产化基础上向全球扩展，进一步拓宽未来发展空间；2）目前新能源发电与汽车等中
低压组件市场需求旺盛且公司在IGBT 器件与新能源汽车电驱系统、光伏逆变器已有一定市场份额，而现
有产能不足以覆盖长期市场需求，此次中低压功率器件扩产项目将为公司巩固其头部优势提供保证。我们
看好公司在IGBT、SiC 等功率器件的领先技术及核心装备的先进制造能力，维持买入评级。
公司产品得到国际头部客户认可，未来发展空间向全球拓展
公司汽车IGBT 模块国内市占率增超10%，国际客户拓宽未来成长空间。根据NE 时代数据，1H22 公司国内
新能源乘用车IGBT 功率模块搭载量约226 万套(占112%)，7 月单月搭载量约55 万套，市占率已提升
至13%，客户涵盖哪吒、理想、长安、宝骏、东风风行、思皓、埃安、东风风神、启辰、俊风、富康等多
个品牌，处于国内领先水平。在此基础上，公司成为法雷奥集团某电驱动系统项目的IGBT 模块正式供应
商，并将首先配套雷诺汽车的某车型，实现了海外市场的开拓，进一步拓展了发展空间。根据公告，项目
从2023 年开始量产，总交货量预计超过250 万，将助力公司未来车用功率器件的快速增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：我国22 年7 月新能源上险乘用车功率模块国产化情况
腾势、东风风神、比亚迪
比亚迪、欧拉、奇瑞、天美、凌宝、江淮、思皓、国金、江铃、易至、Ezoom、理念、马自达、
电动屋、哪吒、雷丁、启辰、东风风光、雷诺、新特、东风小康、俊风、雪铁龙、富康、奇瑞、
星途、凯翼、野马、东风风行
哪吒、理想、长安、宝骏、东风风行、思皓、埃安、东风风神、启辰、俊风、富康
备注：该统计数据为上险数据，仅包含零售乘用车大批量供货数据，不包含渠道批发、小批量供货、物流车及大巴车等供货情况
新能源发电与新能源汽车需求增长迅速，产能扩充稳固市场竞争优势地位
公司中低压器件1H22 快速增长，产能扩充正当时。公司1H22 功率半导体实现营收772 亿元(YoY1066%)，
中低压模块交付能力得到大幅提升，1H22 公司新能源车用器件交付同比增长超过5 倍，风电用模块向一线
设备厂商持续交付，市占率持续攀升，光伏用模块获得批量订单。随着未来国内外汽车厂商定点数增加，
新能源发电业务持续上升，公司中低压功率器件业务将保持增长，而目前二期8 英寸芯片产线已逐步接近
设计产能24 万片年，因此，本次扩产计划将为公司产能匹配长期市场需求提供保证。
表2：公司功率器件产能情况
8 英寸12 万片年
高压器件为主，聚焦轨道交通、电网及高压风电等IGBT 器件
8 英寸24 万片年
预计2022 年满产
中低压器件为主，聚焦汽车、新能源发电等IGBT 器件
宜兴：36 万片年，
可拓至72 万片年
预计2024 年投产
株洲：36 万片年，
可拓至72 万片年
预计2024 年投产
聚焦新能源发电及工控、家电领域中低压组件基材
新能源汽车与新能源发电市场高景气，预计25 年全球光风储用IGBT 市场将增至88 亿元，汽车IGBT 将增
至3188 亿元。根据全球光风储装机量与新能源汽车销量，我们测算21-25 年全球光风储IGBT 市场将由
47 亿元增至88 亿元，中国光风储IGBT 市场将由19 亿元增至33 亿元；21-25 年全球新能源汽车IGBT 市
场将从999 亿元增至3188 亿元，中国新能源汽车IGBT 市场将从48 亿元增至1567 亿元。
图1：2020-2025 中国及全球光风储用IGBT 市场空间（亿元）图2：2021-2025 年中国及全球车用IGBT 市场空间（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司新能源汽车电驱动与光伏逆变器业务成长迅速，未来将拉动中低压器件快速增长。公司1H22 新能源
汽车电驱系统实现营收436 亿元(YoY1971%)。根据NE 时代数据，1H22 公司国内新能源乘用车电驱动
系统供应量634 万套(占46%)，位列第6；7 月单月电控搭载量174 万套（YoY311%），系统搭载量171
万套（YoY500%），位列前十，是增速最快的厂商之一。此外，公司光伏逆变器1H22 累计供货超10GW，
国内累计中标集中式11GW，组串式542GW，市占率在7、8 月位列第一。未来在整机业务增长的拉动下，
公司中低压功率器件业务有望保持高速增长。
图3：22 年1-6 月我国新能源汽车电驱系统供应情况
图4：22 年7 月20 日-8 月20 日国内光伏企业中标容量（MW）
投资建议：我们看好公司在功率器件的领先技术及核心装备的先进制造能力，维持买入评级
考虑公司新能源汽车与新能源发电IGBT 产品拓展迅速，芯片制造能力不断升级，未来将进入产品上量的
黄金时期，我们预计2022-2024 年公司营收171719202161 亿元，归母净利润220251297 亿元，
当前股价对应PE 分别为363227x，维持买入评级。
车规级IBGT 模块放量不及预期；产能释放不及预期；新能源汽车整体销量不及预期。
时代电气（688187SH）-轨交业务保持稳健，新型装备多点开花——2022-08-31
时代电气（688187SH）-电驱动系统与功率器件双轮驱动，新兴业务高速增长——2022-07-26
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层