时代电气（688187SH）事件点评
IGBT 剑指全球市场，大力扩产保障新能源供应
事件：9 月22 日，时代电气发布关于自愿披露控股子公司获得项目定点
的公告及关于控股子公司对外投资中低压功率器件产业化建设项目的公告。
车用IGBT 模块率先出海，剑指全球市场。据公司公告，近期公司IGBT 模
块已通过法雷奥集团系列审查，并获得定点突破，预计将搭载于雷诺汽车的某车
型中，预测项目于2023 年开始量产，总交货量预计超过250 万台。作为国内车
用IGBT 领军，公司更进一步率先出海，不仅意味着公司产品具有匹敌英飞凌等
海外龙头的实力，更重要的是，雷诺的背书，有望助力公司后续进一步突破海外
车企，畅享市场空间的提升。
大幅加码IGBT 产能，保障未来新能源市场供应。公司同时公告将运用自有
及自筹资金建设功率器件新产线，投资总额约11119 亿元，其中宜兴一期项目
投资约5826 亿元，株洲子项目投资约5293 亿元。预计建设周期24 个月，可
新增至少6 万片月产能，其中宜兴子项目新增3 万片月产能（基建及公共设施
具备6 万片月产能），用于新能源车领域；株洲子项目新增3 万片月产能，用
于新能源发电及工控、家电领域。
此前公司在产中低压及高压产能3 万片月，若新项目6 万片产能达产后，总计
产能可达9 万片月，且留进一步扩产空间。考虑目前公司在汽车、风电IGBT 领
先地位，且正发力光伏IGBT 模块，新产能的投放将有助于公司把握国内新能源
新兴装备业务持续发力，打造成长新引擎。除IGBT 外，公司新兴装备业务
也发力正猛，其中电驱业务，据NE 时代7 月系统装机量数据，公司已进入前4，
且8 月公司宣布与一汽成立合资子公司，强强联合为未来公司产品放量带来更多
可能性。工业变流业务，公司积极开拓光伏逆变器、风电变流器产品，据光伏头
条数据，上半年公司在国内市场累计中标集中式11GW、组串式542GW，占有
率持续在6、7 月位列第一；且近期获国内首家大功率IGBT 氢能电源订单，与隆
基完成验证，与国内外几个大型项目都在密切合作沟通中。传感器件，下游新能
源汽车、光伏风电供不应求。22 年新投25 条产线，一条产线新增产能约100-
200 多万。SiC 方面，目前产能25 万片年，满产可供10-12 万辆，未来持续
扩产，目前主驱模块已于国内主流车企验证。
投资建议：我们预计公司
243329833598 亿元，对应现价PE 分别为332723 倍，目前公司在IGBT、
电驱、传感器件等新兴装备领域发力正猛，打开成长新引擎。维持推荐评级。
风险提示：技术迭代不及预期的风险；宏观经济及行业政策变化的风险；IGBT
业务进展不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1时代电气（688187SH）2022 年中报点评：
IGBT 等新兴装备业务快速放量，打造成长新
2时代电气（688187SH）2022 年半年度业
绩预告点评：Q2 业绩符合预期，新能源发力
3时代电气（688187SH）2022 年一季报点
评：Q1 业绩大超预期，新兴装备业务表现亮
4时代电气（688187SH）2021 年年报点评：
轨交装备望迎反弹，IGBT、新兴装备持续放量
5时代电气（688187SH）2021 年业绩快报
点评Q4 业绩符合预期，IGBT、新兴装备放量
时代电气(688187)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
时代电气(688187)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026