请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
时代电气（688187SH）
电驱动系统与功率器件双轮驱动，新兴业务高速增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
46502 百万元
1H22 年业绩稳步提升，归母净利润同比增长超20%。公司发布1H22 业绩预
告，1H22 实现归母净利润842 亿元(YoY 2108%)，扣非后归母净利润
607 亿元(YoY2327%)，尽管2Q22 受疫情及供应量影响，在新兴业务
拉动下，公司2Q22 单季度扣非归母净利润仍实现了395 亿元
(YoY1652% ，QoQ8632%) 。此前公司1Q22 实现营收2545 亿元
(YoY2229%)，归母净利润341 亿元(YoY 3101%)，扣非后归母净利
润212 亿元(YoY3698%)。
新能源发电重塑电网架构，公司高压功率器件与零部件系统迎增长。公司在
光伏、风电、直流电网等新能源发电领域具备从功率器件、逆变器到系统的
制造能力。我们预计21-25 年全球光伏逆变器市场将由541 亿元增至1050
亿元，对应光风储用IGBT 市场将由47 亿元增至88 亿元，叠加我国特高压
柔性直流电网项目高压功率器件年需求18 亿元，公司该领域业务成长可期。
汽车电动化渗透加速，公司IGBT 模块与电驱动系统市占率持续提升。在汽
车电动化驱动下，我们预计21-25 年全球新能源汽车IGBT 市场将从999 亿
元增至3188 亿元。根据NE 时代数据，公司22 年1-6 月我国新能源乘用车
电驱动系统供应量为634 万套（占46%，YoY275%），位列第6；IGBT 功
率模块搭载量约226 万套（占112%，YoY 500%），位列第4；均处国内
碳化硅技术持续突破，产能布局拓宽增长空间。公司在碳化硅领域深耕多年，
已具备碳化硅功率器件及模块的制造能力，此外，搭载自研碳化硅功率器件
的牵引变流器以及新能源汽车电驱动系统已陆续在整车端应用。在此基础
上，公司将现有4 英寸碳化硅产线(1 万片月)提升至6 英寸(25 万片月)，
以实现碳化硅MOSFET 工艺能力的进一步提升，拓宽未来成长空间。
轨交市场稳步发展，夯实公司业务基础。公司在轨道交通领域具备从功率器
件、牵引变流器到整机系统的全产业链布局。预计随铁路与城轨建设加速，
23 年我国高铁与动车牵引系统市场将达62 亿元。公司作为国内牵引变流系
统的龙头供应商，市占率超60%；在轨道交通核心功率器件领域，公司已实
现从晶闸管、IGBT 到碳化硅模块的全范围覆盖。
投资建议：我们看好公司高压IGBT、碳化硅等功率器件的领先技术及核心装
备的先进制造能力。预计公司22-24 年归母净利润222528 亿元
(YoY9%12%14%)，对应22-24 年PE 为393530 倍，给予买入评级。
风险提示：新能源发电及汽车需求不及预期，轨交、电网投资不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司近五年扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图5：公司近五年综合毛利率、净利率、综合费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近五年分产品营收结构（%）
图4：公司近五年分业务毛利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
轨道交通装备：21 年公司受国铁集团等大客户缩减投资预算导致轨道交通装备产
品市场需求下降影响，轨道交通装备业务营收12252 亿元(YoY -12%)。1Q22 轨
道交通装备整体1771 亿元(YoY279%)，部分市场有所回暖，预计未来随轨交工
程机械销量、城轨建设等下游市场拉动有望实现22-24 年业务增速3%4%4%，对
应营收126251306913632 亿元。其中，轨道交通电气装备、通信信号业务及
其他轨道交通装备业务市场保持相对稳定；轨道工程机械业务基于平均销量测算，
预计22-24 年销量436440444 辆，均价574532538 万元左右，保持稳步提升。
新型装备：受益于海外市场复工复产、新能源汽车渗透加速及自主IGBT 器件助力
系统订单批量交付，21 年新兴装备产品实现营收2572 亿元(YoY3531%)。随着
下游应用加速发展，我们预计新型装备业务将延续高增长态势，预计22-24 年业
务增速为56%23%18%，对应营收400949135790 亿元。其中，功率半导体
器件随二期IGBT 产能增加，预计未来新能源汽车IGBT 功率模块配套量有望达80
万只以上，叠加新能源发电需求增加，22-24 年功率半导体业务将实现收入
195232260 亿元；新能源汽车电驱根据1-6 月系统配套量数据，预计22 年
供应量有望超15 万套，23-24 年增加至2128 万套，对应收入81113150 亿
元；工业变流产品将随中国新能源发电装机量同步增加，预计22-24 年营收为
657786 亿元；海工装备与传感器产品预计稳步快速增加。
其他业务：我们假设业务稳定，保持与21 年相同水平。
表1：公司营业收入及毛利率预测
综上所述，我们预计22-24 年公司营业收入分别同比增长12%8%8% 至
169311827819718 亿元，对应综合毛利率为3445%3418%34%。我们预计
22-24 年公司归母净利润分别同比增长86%122%140%至219024582802
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们看好公司在新能源发电与汽车业务的高增长潜力，在高压IGBT、SiC 等功率
器件的领先技术以及电驱、逆变器、轨交等核心装备的先进制造能力。我们预计
公司22-24 年营收169311827819718 亿元(YoY12%8%8%)，归母净利润
219024582802 亿元(YoY86%122%140%) ，对应22-24 年PE 分别为
387345303 倍，给予买入评级。
表2：公司未来3 年盈利预测表（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层