时代电气（688187SH）2022 年半年度业绩预告点评
Q2 业绩符合预期，新能源发力正猛
7 月21 日，时代电气发布2022 年中报业绩预告，公司预计2022 年H1 实现归
母净利润842 亿元，同比增长2108%；实现扣非净利润607 亿元，同比增长
业绩符合预期，受益新能源业务发力。公司单Q2 归母净利501 亿元，同
比增长150%，符合我们前期预期。且我们认为，实际业绩表现有望更优于预告。
上半年虽有疫情扰乱，但公司仍取得不俗表现，主要得益于新兴装备业务发力，
公司功率器件、汽车电驱产品受益于缺芯与新能源汽车旺盛需求，出货量大增。
同时，公司轨交业务实现一定幅度增长。
IGBT、SiC 产线稳步爬坡，客户端进展持续突破。公司IGBT 二期产能利用
率已接近90%，相较Q1 进一步提升，且良品率已达80%。当下新车频发、新
能源车销量上修，而公司在广汽、理想、小鹏等国内A 级车以上品牌进展最为领
先。同时公司也加大SiC 研发商业化进展，公告披露拟投资462 亿元扩充碳化
硅产能，项目建设期2 年，预计由4 英寸1 万片年提升至6 英寸25 万片年，
同时技术实力由平面栅SiC MOSFET 芯片提升至沟槽栅SiC MOSFET。凭借汽
车IGBT 的客户积累和SiC 技术、产线的率先卡位，亦有望于SiC 领域拔得头筹。
电驱等新兴装备业务持续发力。据NE 时代，上半年公司电驱系统装机达
634 万套，同比增长2754%。得益于公司IGBT、传感器、电控、电机、动力总
成等全产业链配套研发及大批量制造能力，产业供应紧缺下更突显竞争力，公司
客户涵盖合众（哪吒）、一汽、长安等，为电动化核心受益者。
同时，公司传感器件、光伏风电等工业变流产品也迎来高速成长，预计全年占营
轨交业务正迎来反弹，城轨、地铁驱动成长。公司在轨交牵引系统市占率领
先，20 年-21 年受疫情影响，国铁集团等大客户缩减投资预算，进而影响公司下
游需求。但当下大铁需求持续改善，且随着国内地铁运营建设及海外欧洲项目启
动，公司轨交业务正迎来明显反弹，且预计明后年增速更值得期待。
投资建议：我们预计公司
235226683108 亿元，对应现价（2022722 收盘价）PE 分别为363227
倍，公司作为国内轨交牵引系统龙头，资金技术实力强大。目前公司向新能源
IGBT 及电驱业务延伸布局，凭借强大技术优势及产能基础，将打开新的业绩增
长点。维持推荐评级。
风险提示：技术迭代不及预期的风险；宏观经济及行业政策变化的风险；IGBT
业务进展不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1时代电气（688187SH）2022 年一季报点
评：Q1 业绩大超预期，新兴装备业务表现亮
2时代电气（688187SH）2021 年年报点评：
轨交装备望迎反弹，IGBT、新兴装备持续放量
3时代电气（688187SH）2021 年业绩快报
点评Q4 业绩符合预期，IGBT、新兴装备放量
4时代电气(688187)功率半导体收入大增，
车规IGBT 快速发展-20211031
5时代电气(688187)公司深度研究轨交电气
龙头，汽车IGBT 打开未来成长空间-20210
时代电气(688187)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
时代电气(688187)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026