时代电气（688187SH）2022 年中报点评
IGBT 等新兴装备业务快速放量，打造成长新引擎
事件：8 月26 日，时代电气发布2022 年中报，2022 年上半年公司实现营
收6527 亿元，同比2319%，归母净利润871 亿元，同比2528%。
单2 季度，公司营收3982 亿元，同比2378%，环比5620%，归母净利530
亿元，同比2185%，环比5543%，超前期预告。
IGBT 业务表现亮眼，SiC 器件蓄能未来。上半年公司功率半导体业务实现
营收772 亿元，同比10642%，其中中低压器件营收438 亿元，同比增长达
43381%。显示公司在汽车、光伏领域发力正猛。公司二期产线于年初交付使用，
截至6 月底已达设计产能90%水平，中低压模块交付能力大幅提升，我们预计
下半年将更有不俗表现。
盈利能力方面，从子公司中车时代半导体来看，营收（包括内销）924 亿元，净
利润166 亿元，净利率达1794%，随着产能爬坡盈利能力大幅提升。
SiC 方面，公司新能源车用SiC 模块正持续验证中，目前公司已有25 万片年碳
化硅芯片6 寸产能，以单片供应4-5 辆车测算，可满足10-12 万辆车需求。
电驱、传感器等新兴装备业务发力正猛，打造公司成长新引擎。除功率半导
体外，公司新兴装备业务还包括电驱、传感器件、工业变流、海工装备等，上半
年均实现翻倍级增长，尤其传感器件同比增长达34643%。其中电驱业务，公司
上半年累计装机63 万套，已成为国内知名独立第三方供应商，且据NE 时代7
月装机量数据，公司更是进入前4，且8 月公司宣布与一汽成立合资子公司，强
强联合为未来公司产品放量带来更多可能性。工业变流业务，公司积极开拓光伏
逆变器、风电变流器产品，据光伏头条数据，上半年公司在国内市场累计中标集
中式11GW、组串式542GW，占有率持续在6、7 月位列第一。传感器件，公
司BMS 产品技术开发取得突破性进展，自主车规级霍尔ASIC 芯片完成流片进
入测试阶段，上半年新建14 条传感器生产线，新增超过1000 万只年的产能。
轨交业务有望触底，城轨、动车成为新增长点。受国内疫情影响，国铁集团
动车组新造采购缩减，公司稳固国内市场，主型产品市占率稳定。上半年公司轨
道交通电气装备实现营收3633 亿元，同比下降499%，但轨道工程机械、通信
信号系统等实现较好增长。后续随着公司海外市场开拓，市域铁路、城轨市场开
拓，以及综合维修业务放量、新技术迭代需求，轨道交通预期向好。
投资建议：考虑新兴装备业务超预期进展，我们小幅上修盈利预测，预计公
司20222324 年归母净利润分别为243329833598 亿元，对应现价PE 分
别为362924 倍，目前公司在IGBT、电驱、传感器件等新兴装备领域发力正
猛，打开成长新引擎。维持推荐评级。
风险提示：技术迭代不及预期的风险；宏观经济及行业政策变化的风险；IGBT
业务进展不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1时代电气（688187SH）2022 年半年度业
绩预告点评：Q2 业绩符合预期，新能源发力
2时代电气（688187SH）2022 年一季报点
评：Q1 业绩大超预期，新兴装备业务表现亮
3时代电气（688187SH）2021 年年报点评：
轨交装备望迎反弹，IGBT、新兴装备持续放量
4时代电气（688187SH）2021 年业绩快报
点评Q4 业绩符合预期，IGBT、新兴装备放量
5时代电气(688187)功率半导体收入大增，
车规IGBT 快速发展-20211031
时代电气(688187)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
时代电气(688187)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026