—— 广汽集团（601238sh）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
广汽集团首次覆盖报告                                     2018 年6 月7 日
 行业领先企业 全产业链布局。公司产品覆盖整车、零部件、商贸服务、汽车金融等全产业链。
公司是国内汽车行业领先企业，2017 年实现整车销售200 万辆，市场份额达7%。
 自主品牌强势崛起 智能化与电动化并驾齐驱。 受益于GS4、GS8 等爆款车型带动，GM8、
GM6 等新车有序投放，自主品牌进入高速增长通道。跨界合作与自主研发探索智能化与电动化，
蓄势未来增长新空间。
 强势合资贡献稳定业绩 合资小将迎来业绩拐点。热销新品持续投放，广本和广丰有望延续稳定
增长。欧蓝德等SUV 车型助力广汽三菱业绩改善。产品布局日趋完善，广汽菲克进入盈利通道。
 行业增长空间大 转型升级创造新空间。汽车行业仍具备较好增长空间，新能源与智能化助力产
业转型升级。新能源汽车市场延续高速增长，渐进式智能化进入产业化窗口期。
 盈利预测与投资评级：我们预计广汽集团2018 年至2020 年的营业收入分别为919 亿元、1129
亿元和1340 亿元，归属母公司净利润分别为141 亿元、169 亿元和197 亿元。按照6 月11
日分配方案实施后的股本（10213 亿股），对应EPS 分别为138 元、166 元和192 元。自
主业务强势崛起催化高增长空间，强势合资护航自主崛起，爆款车型带动弱势合资板块盈利改
善。公司行业领先地位稳固，首次覆盖我们给予增持评级。
 股价催化剂：自主业务强势崛起；合资新品持续投放推动业绩增长。
 风险因素：汽车市场增速回落风险；市场竞争加剧风险；产业政策变革实施力度超出预期风险。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS（摊薄）(元)
注：股价为2018 年 6 月6 日收盘价股本数按照6 月11 日实施核算
公司研究——首次覆盖
广汽集团（601238sh）
广汽集团相对沪深300 表现
公司主要数据（201866）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
投资聚焦  1
世界500 强，全产业链布局 2
自主强势合资稳定，公司业绩快速增长  3
自主整车强势崛起 经营业绩快速增长 3
自主整车进入高增长通道  合资强增长强力保驾护航  4
自主业务规模效应初显 企业盈利能力增强  6
多点突破筑牢行业领先地位，自主强势更添增长空间  7
自主板块大放光彩，蓄势向上成行业亮点  7
新品节奏有序投放，日系合资强势贡献  9
爆款车型热销，合资小将迎业绩拐点 11
产能项目保障业绩增长，前沿布局储备未来空间  13
新品投放产能推进，市场增长保障充足  13
前瞻布局蓄势新空间，智能与电动并驾齐驱  15
行业增长稳健  创新变革集聚  18
行业增长潜力巨大 SUV 是短期增长主力  18
行业洗牌浪潮开启，自主崛起大势所趋  18
新能源汽车热潮持续  智能化渐入产业化窗口  20
盈利预测、估值与投资评级 22
关键假设与盈利预测  22
估值与投资评级  23
风险因素  24
核心观点投资逻辑。中国汽车市场仍具备较大增长潜力，电动化与智能化助力产业转型升级。公司是中国汽车行业领先企业，
广丰、广本等强势合资企业保持稳定增长，广汽三菱、广汽菲克等合资板块迎接业绩拐点。通过自主研发和跨界合作，公司
智能驾驶和新能源汽车业务有序展开，储备未来增长新空间。GS4、GS8 开创中国汽车品牌新局面，GM8 等新车助力传祺强
势崛起。强势合资护航自主崛起，弱势合资迎接业绩拐点，自主崛起贡献高增长业绩。
股价催化剂。自主品牌强势崛起；合资新品持续投放推动业绩增长。
盈利预测与投资评级：我们预计广汽集团2018 年至2020 年的营业收入分别为919 亿元、1129 亿元和1340 亿元，归属母公
司净利润分别为141 亿元、169 亿元和197 亿元。按照6 月11 日分配方案实施后的股本（10213 亿股），对应EPS 分别为
138 元、166 元和192 元。自主强势崛起催化高增长空间，强势合资护航自主崛起，爆款车型带动弱势合资业务盈利改善。
公司行业领先地位稳固，首次覆盖我们给予增持评级。
汽车市场增速不及预期风险；
产业政策变革实施力度超出预期风险。
世界500 强，全产业链布局
公司成立于1997 年，2005 年6 月公司由广州汽车集团有限公司改制为广州汽车集团股份有限公司。2010 年8 月，广汽集团
H 股在香港联合交易所成功挂牌上市，2012 年3 月登陆A 股市场，成为国内首家实现AH 股整体上市的大型国有汽车集团。
自2013 年以来，公司连续5 年入围财富杂志世界500 强企业，2017 年位居238 位，较2016 年上升65 位。
图1：广汽集团发展历程
公司实际控制人是广州市国有资产监督管理委员会，通过广州汽车工业集团有限公司持有广汽集团5364%股份。公司拥有完
整汽车产业链业务体系，覆盖整车（含研发和整车）、零部件、商贸服务、金融四大业务板块。公司整车业务包括汽车和摩托
车，零部件业务包括发动机、变速器、座椅、汽车灯具等汽车零配件业务。商贸服务业务涵盖销售、物流、贸易、二手车、
拆解、资源再生、配套服务等业务。公司拥有保险、保险经纪、汽车金融、资本、财务、融资租赁等非银行业金融牌照。
图2：公司股权结构与业务框架（截止2018 年3 月31 日）
自主强势合资稳定，公司业绩快速增长
受益于自主品牌强势崛起和合资板块优秀表现，2017 年公司实现营业收入71144 亿元，同比增长4396%，实现归母净利润
10786 亿元，同比增长7153%。自2016 年以来，公司经营业绩连续两年保持高增长，自主品牌强势崛起助推企业进入增长
图3：2010 年-2017 年公司营业收入
图4：2013 年-2017 年公司净利润走势
乘用车制造业务是公司最大的收入来源，2017 年乘用车业务营业收入为50213 亿元，同比增长5025%，占营业收入比重达
70%。从毛利润结构分析看，乘用车业务是公司最为重要的利润来源，利润贡献份额近八成。从公司营业利润构成看，合营
企业投资收益是公司营业利润的重要支撑点。2017 年，合营企业投资收益达8241 亿元，占公司营业利润比重达70%。作为
公司最重要的合资板块，广汽本田和广汽丰田提供稳定增长的业绩贡献，其中广汽丰田是股利分红较大的业务模块，2017 年
公司从广汽丰田分得股利2206 亿元。
图5：2017 年公司营业收入结构
图6：2015 年-2017 年公司毛利润结构
图7：2013 年-2017 年公司投资收益走势
图8：2013 年-2017 年公司重要合营企业的股利走势 单位：亿元
自主整车进入高增长通道  合资强增长强力保驾护航
2017 年公司整车销量首次突破200 万辆，同比增长21%。广汽传祺等五大整车业务板块均实现正向增长。2013 年-2017 年，
公司整车销量保持平稳增长态势，市场占有率由4%上涨至7%。
图9：2013 年-2017 年公司汽车销量
图10：2012 年-2017 年公司整车市场份额
从整车销量构成分析，广汽丰田、广汽传祺、广汽本田是整车销量最大的三个业务板块，销量贡献均超过20%。公司自主板
块研发水平不断提高，新产品更新速度加快。2017 年，传祺GS4 全年销超过33 万辆，传祺GS8 等明星车型持续热销，自
主品牌销量持续增长。2017 年广汽传祺销量超50 万辆，同比增长367%。
合资业务基本稳定，三菱广菲克迎接高增长。国产Jeep 指南者等新产品热销，广汽菲克业务迎来跨越式增长。2017 年广汽
菲克销量达205 万辆，同比增长4011%。广汽丰田、广汽本田等日系合资企业销量保持稳定增长。受益于欧蓝德等明星车
型的持续热销，广汽三菱增速较高。2017 年广汽三菱销量达117 万辆，同比增长11004%。
图11：2017 年公司整车销量构成
图12：2012 年-2017 年广汽传祺销量
图13：2012 年-2017 年公司主要合营企业销量 单位：万辆
2016 年-2017 年，受益于自主销量迅速扩张，公司经营毛利率明显提升。经营规模效应显现，2015 年-2017 年公司管理费用
率持续回落，由2013 年的92%下降至56%。净利率呈现平稳向好态势，公司盈利能力增强。
图14：2013-2017 年公司毛利率与净利率走势
图15：2013 年-2017 年公司期间费用率走势
图16：2013 年-2017 年公司主营业务毛利率走势
多点突破筑牢行业领先地位，自主强势更添增长空间
公司与本田、丰田、菲克集团等车企合作开拓合资业务，2010 年推出自主品牌-广汽传祺，形成自主、日系、欧美系等多元发
展新格局。公司各业务模块持续推陈出新，助力企业高增长空间。2016 年，公司推出本田冠道、 JEEP 自由侠、 JEEP 指
南者等热销合资新品。传祺GS4 和GS8 等自主SUV 车型亦成为中国品牌市场的亮眼新星。
自主板块大放光彩，蓄势向上成行业亮点
目前，广汽传祺品牌拥有GA4、GA6、GA8、GS4、GS8、GS7、GE3 等系列车型。公司通过多年学习和创新，形成了成熟
的生产体系，在自主研发方面形成跨平台、模块化的正向开发体系。传祺GS4 是公司传统明星产品，2017 年全年销量达33
万辆，占自主乘用车销量的65%，GS4 在SUV 市场销量排名第三。2016 年，公司推出首款中型7 座SUV——传祺GS8，
该车型平均月销量约为8000 辆，是自主品牌首次成功冲击20 万以上的SUV 车型。2017 年，公司新品投放节奏加快，持续
推出GS7、GS3、GM8 等新产品。
图17：传祺品牌热销车型示例
图18：传祺GS8 销量
图19：2017 年SUV 市场销量前十的车型概况 单位：万辆
目前，GS3 车型填补传祺品牌在小型SUV 市场的空白， 广汽传祺实现从小型到中大型SUV 全市场覆盖。2017 年年底，广
汽传祺推出中高端MPV 车型——GM8，公司自主板块开始布局MPV 市场。2018 年4 月，作为全新MPV 车型，传祺GM6
在北京车展上全球首发。广汽传祺产品布局日益完善，助力公司自主板块蓄势向上突破。公司自主品牌亦向合资板块输出技
术和产品，传祺新能源车型导入广汽三菱、广汽丰田、广汽菲克、广汽本田等合资企业，广汽三菱祺智车型已于2017 年
12 月 19 日成功下线，有效扩大广汽自主品牌影响力。
图20：传祺GM8 销量 单位：辆
新品节奏有序投放，日系合资强势贡献
广汽本田业绩增速较高。广汽本田成立于1998 年7 月，由公司、本田技研工业株式会社和本田技研工业(中国)投资有限公司
共同出资建立。目前，广汽本田Honda、理念和讴歌等三大品牌齐头并进，车型覆盖冠道、歌诗图、雅阁、奥德赛、缤智飞
度、理念S1、CDX、TLX 等。2017 年，广汽本田整车销量达705 万辆，同比增长1037%。
图22：广汽本田部分车型示例
受益于冠道、雅阁等明星车型的强势带动，广汽本田经营业绩表现亮眼。2017 年，广汽本田实现整车产销71 万辆和705 万
辆，同比增长1181%和1037%。广汽本田实现营业收入92011 亿元，同比增长2133%。2016 年，广汽本田推出中型SUV
冠道，2017 年实现月均销量约7200 辆。作为广汽本田传统明星产品，雅阁车型月销量稳中有升，2017 年全年销量15 万辆，
图23：广汽本田主流车型销量
图24：2014 年-2017 年广汽本田营业收入 单位：亿元
广汽丰田经营稳定增长。广汽丰田成立于2004 年9 月，由公司和丰田合资组建。广丰车型包括凯美瑞、汉兰达、致炫、CH-R、
雷凌等车型。2017 年，广汽丰田经营业绩保持稳定增长，实现整车产销439 万辆和442 万辆，同比增长376%和488%。
2017 年，广丰实现营业收入604 亿元，同比增长457%。2017 年广丰第三生产线完成试生产，满足快速增长的市场需求。
图25：广汽丰田部分车型示例
2017 年11 月，全新换代凯美瑞上市销售。2018 年3 月，凯美瑞实现销量14 万辆，车型销量有望继续攀升。2018 年，广汽
丰田将导入全新CH-R，填补小型SUV 的市场空白，同时导入广汽纯电动车型ix4，不断扩大产品阵容。新品持续导入，助力
图26：广汽丰田主流车型销量 单位：辆
图27：2014 年-2017 年广汽丰田营业收入
爆款车型热销，合资小将迎业绩拐点
全力布局SUV 市场，欧蓝德突破带动广汽三菱迎拐点。2012 年，广汽三菱由公司、三菱自动车工业株式会社、三菱商事株
式会社合资组建。目前，广汽三菱拥有劲炫、劲畅、欧蓝德三款车型。2017 年，广汽三菱实现产销量121 万辆和117 万辆，
同比分别增长11505%和11004%。广汽三菱实现营业收入17095 亿元，同比增长75%。
自上市以来，欧蓝德车型持续热销，成为有效改善广汽三菱经营业绩的重要支撑。2017 年，欧蓝德车型销售达84 万辆，同
比增长4086%，占广汽三菱总销量的比重达718%。2018 年，广汽三菱有望推出纯电动 SUV、欧蓝德年度改款车型及和一
款全新款 SUV 车型。新车型持续投放，助力销量保持高速增长，广汽三菱扭亏为盈有望加速实现。
图28：广汽三菱主流车型销量 单位：辆
图29：2014 年-2017 年广汽三菱营业收入
图30：广汽三菱部分车型示例
SUV 助力广汽菲克力挽颓势，销量大涨实现扭亏为盈。 广汽菲克于2010 年3 月成立，由公司和菲亚特克莱斯勒合资组建，
目前拥有长沙和广州两个生产基地。广汽菲克拥有菲翔、致悦、JEEP 自由光、JEEP 自由侠、JEEP 指南者等产品。
图31：广汽菲克部分车型示例
Jeep 自由光是广汽菲克生产的首款Jeep 车型，2016 年上市的自由侠和指南者亦成为广汽菲克主力产品。受益于自由光等主
力车型的强势表现，2016 年广汽菲克整车销售首次同时突破10 万辆，同比增长均超过271%，广汽菲克实现年度扭亏为盈。
2017 年，广汽菲克延续高增长势头，销售突破20 万辆，同比增长40%，经营业绩持续向好。2018 年，广汽菲克新推大指挥
官，有望继续带动欧美系合资业务增长。
图32：广汽菲克主流车型销量 单位：辆
图33：2014 年-2017 年广汽菲克营业收入
图34：2013-2017 年广汽菲克销量
图35：广汽菲克新车型-大指挥官
产能项目保障业绩增长，前沿布局储备未来空间
新品投放产能推进，市场增长保障充足
广汽集团生产基地布局全国，截至2017 年底，公司汽车总产能达1983 万辆。受各板块市场需求快速上涨影响，公司主要业
务板块产能均处于满产超负荷状态。2017 年12 月广汽乘用车杭州15 万辆产能工厂投产，2018 年1 月广汽丰田扩大产能一
期10 万辆项目投产，广汽三菱、自主乘用车、广本新增产能等产能项目均将于2018 年和2019 年投入使用。伴随新建产能
基地的陆续投产，公司各业务板块市场增量潜力有望进一步释放，新能源汽车亦将迎来快速扩张期。
表1：公司实际整车产能概况（截止2017 年12 月31 日）
表2：2017 年底公司在建整车产能概况
计划投资金额（亿元）
新车型产品供应充足，各业务板块整车销量快速增长后劲十足。2018 年公司将推动17 款全新及改款车型上市，雅阁、凌派
等爆款车型均迎换代产品，、丰田CH-R、三菱全新SUV 等全新车型即将投放市场，传祺GS4 EV、雅阁混动等新能源车型亦
将进入市场。自主和合资同步发力，新能源与传统车齐头并进，产品结构进一步完善，综合竞争力得到进一步提高。
表3：广汽集团2018 年上市车型预测
前瞻布局蓄势新空间，智能与电动并驾齐驱
紧跟全球汽车产业电动化与智能化浪潮，公司持续加强智能网联和新能源汽车领域的资金投入，以全面实现在电动化和网联
化领域的突破，蓄势公司增长新空间。
1 新能源汽车发展领域
广汽坚持在新能源汽车领域持续研发，目前已全面掌握新能源三电（电池、电机、电控）、机电耦合技术、新能源专用发动机
技术等关键系统零部件技术。通过成立广汽新能源公司及工厂建设、加强前瞻技术及产品研发、向合资企业导入新能源车型
等举措，公司持续推动新能源汽车发展。
2017 年，公司成立广汽新能源汽车有限公司，纯电 SUV GE3 上市后销量平稳增长。公司开工建设广汽智联新能源汽车产业
园、广汽新能源汽车工厂等项目，为公司抢占电动化、网联化新空间奠定坚实基础。传祺新能源车型顺利导入广汽三菱、广
汽丰田、广汽菲克、 广汽本田等合资企业，广汽三菱祺智车型已于 12 月 19 日成功下线，合资业务与自主业务在新能
源市场的协同共振更为有效。
图36：广汽三菱纯电动SUV-祺智 单位：辆
图38：广汽传祺GE3 销量 单位：辆
2017 年，公司通过非公开发行股票融资14917 亿元，其中涉及多项新能源汽车研发项目。新能源汽车与前瞻技术研发项目
是开展纯电驱动汽车相关技术研发，完成混合动力车型平台、插电增程式车型平台、纯电动车型平台、互联智能车型平台搭
车发动机项目亦涉及到新能源汽车发动机研发。 广汽A5H 项目则基于A 平台开发首款 A0 级车型，包括A0 级纯电动SUV
表4：公司非公开发行方案涉及新能源汽车的相关项目
拟使用募集资金金额（万元）
广汽乘用车 A5H 项目
2 智能网联汽车发展领域
开放互利合作是公司加强智能网联技术研发的重要途径。2017 年，公司相继与华为、腾讯、科大讯飞等合作伙伴签订战略合
作协议，协同推进大数据、车联网、智能驾驶和新能源等领域的技术创新和模式创新。公司将继续落实与华为、腾讯、科大
讯飞等伙伴的战略合作，建立广汽智能网联汽车生态圈，推动公司从汽车制造商向移动出行服务提供商的转型升级。
2017 年，公司发布iSPACE 智联电动概念车，该车型运用腾讯车联AI in Car系统，利用腾讯在安全、内容、大数据、云
计算和人工智能等平台能力，iSPACE 有望为消费者打造全方位智能车生活体验。2018 年4 月，公司WitStar II 纯电驱动智
能概念车亮相北京车展，该概念车已具备路线规划、模拟驾驶操作等智能驾驶功能。
图39：公司WITSTAR 纯电动智能概念车
图40：公司智联电动概念车-iSPACE
表5：2017 年-2018 年公司智能网联跨界合作案例概况
企业管理、云计算、大数据、车联网、
智能驾驶、国际拓展等
高层互访；云数据中心建设；车联网智能驾驶研发、新
智能网联、新能源汽车
车联网服务和智能驾驶全面合作；智能万联汽车云平台
全面合作；车联网内容和服务运营；大数据研究与应用。
4G 车联网通信等；5G 车载通信预研；基础通信服务；
互视为大客户；在智能人机交互、大数据分析等领域开
无人车相关技术研发、生产制造；无人驾驶示范运营；
中国经济继续保持平稳增长，人们收入水平将不断提高，中国潜在汽车消费需求仍然巨大，汽车消费仍属于首次刚需消费
阶段。从人均GDP 和汽车保有量国际横向比较看，中国中长期汽车市场仍拥有较大增长潜力。从短期市场走势看，考虑宏观
经济增速继续回落、汽车产业转型升级尚未结束等因素，2018 年中国车市保持低速增长态势。 2018 年购臵税政策退出也会
影响短期终端需求，我们预计乘用车市场销量有望实现3%左右的增长。
SUV 热持续多年，至今仍是国人最为喜欢的车型，2017 年运动型多用途乘用车（SUV）销售102527 万辆，市场份额达42%。
汽车消费升级已成大势，SUV 热潮仍将持续，仍是乘用车市场增长的重要动力。
图41：主流汽车国家人均GDP 与千人保有量国际比较
图42：2011-2017 年SUV 销量、份额与增速
行业洗牌浪潮开启，自主崛起大势所趋
面临汽车消费需求增速放缓压力，汽车产业新一轮行业的重构悄然开始，汽车行业巨头排序出现明显调整。凭借迎合时代潮
流的优秀产品和脚踏实地的企业战略，自主强者杀出重围，尽享汽车产业发展造就的市场红利，如吉利汽车排名迅速攀升，
2013 年尚不能进入行业前十名，2017 年销量已跻身行业第六位。
表6：2013 年-2017 年乘用车行业销量前十名变化情况
2017 年，自主品牌乘用车共销售108467 万辆，同比增长302%，占乘用车销售总量4388%，市占率比上年同期提升069
个百分点。中国品牌中排名前十的企业总销量达93801 万辆，占中国品牌企业合计的8648%。
图43：2017 年中国自主品牌乘用车销量（万辆）
图44：2016-2017 年自主品牌汽车月度销量（辆，%）
注：企业数据按照集团口径统计，吉利控股销量包含康迪、知豆等品牌车
图45：2013-2017 年中国自主品牌市场份额变化
新能源汽车热潮持续  智能化渐入产业化窗口
2017 年，中国新能源汽车产销量分别是794 万辆和777 万辆，同比分别增长538%和533%，新能源汽车延续高速增长势
头。目前，新能源汽车处于产业导入期，市场仍属于财政补贴和政策利好推动的畸形市场。2018 年，双积分政策正式实施，
这一政策将推动主机厂商提前布局，加大新能源产品投放力度。多元化储备是新能源汽车发展的重要特点，鼓励燃料电池汽
车就是最明显体现。在未来几年纯电动汽车补贴逐步退坡之时，财政政策给予燃料电池较大倾斜力度，到2020 年之前不会实
施退坡政策，体现政府对燃料电池汽车的坚定支持态度。
表7：新兴造车势力新能源车型投放计划
首款量产车智能电动SUV ES8 将于2017 年12 月16 日正式上市，计划2018 年第一季度批量交付。2016 年
11 月生产首款电动车EP9，分配给6 名投资人。
首批由海马代工制造的15 台小鹏电动SUV 正式下线， 2018 年面向普通消费者推出20 版。小鹏汽车IDENTY
X 入选第302 批新车公告。
首款车型云度1 正式上市，可满足消费者在城际间的交通需求。
SEV 试生产下线，首批用于分时租赁项目，同步向C 端市场销售。
奇点IS6 正式亮相并启动预定。该车定位于大中型SUV 市场， 2017 年底进行小批量生产，2018 年实现量产
2017 年12 月开始试生产K50 车型，预计2018 年6 月正式批量生产。
首款SUV 车型，2018 年量产下线。
首款量产车YOUXIA X1 将于2018 年正式发布。
首款车型为中型高端纯电动SUV， 2019 年第四季度，第一款车上市发布。
首款量产车型是轿跑， 2018 年底上市；第二款是城市代步车，2019 年上半年开始量产上市
表 8：燃料电池支持政策梳理
十三五战略性新兴产业发展规划
进一步发展壮大与氢能源相关的新能源汽车、新能源、节能环保等战略性新兴产业。
国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006-2020 年)
加大在关键基础器件、燃料电池系统、基础设施与示范方面的研发和投入力度。
节能与新能源汽车产业发展规划(2012-2020 年)
计划2030 年达到百万辆规模，燃料电池商用车先于乘用车发展。对燃料电池车的
补贴力度高于搭载锂电池的新能源车。
节能与新能源汽车技术路线图
2020 年、2025 年、2030 年燃料电池汽车规模分别达5000 辆、5 万辆和百万辆。
关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知
除燃料电池汽车外各类车型2019-2020 年国补和地补在现行标准基础上退坡
上海市燃料电池汽车发展规划
明确开展燃料电池汽车分时租赁运营和公交、物流车的区域示范运营，联动优化燃
料电池氢能基础设施布局，加速燃料电池汽车全产业链完善，推进燃料电池汽车的
规模化和商业化。规划全产业链产值3000 亿长远目标。
中国政府加强对智能驾驶领域的政策扶持力度，智能驾驶汽车产业化进程有望提速，但科技公司主导的跨越式发展路径短期
内仍无法实现规模化生产。2018 年渐进式智能化路径有望进入产业化进程，车联网、高级辅助驾驶（ADAS）等汽车智能辅
助功能有望率先突破，同时，考虑长途驾驶需求，商用车对汽车智能化的诉求更强烈，且商用车长途运输定点定线的应用场
景更利于汽车智能化应用，我们预计商用车领域的智能化进程有望率先进入实际应用。
图 46：中国智能驾驶顶层设计政策演变图
盈利预测、估值与投资评级
乘用车业务：2017 年，广汽乘用车实现整车销量509 万辆，同比增长367%。GS4、GS8 等传统爆款车型持续热销，GM8、
GM6、GA4 等新品推动产品布局更加完善，新能源车型亦增强自主发展动力，公司乘用车业务延续强势增长势头。我们预计
2018 年、2019 年和2020 年乘用车业务营业收入分别增长30%、24%和20%。随着公司规模快速增长，规模效应更加明显，
公司盈利能力明显增强，毛利率水平持续改善。
汽车贸易业务：汽车贸易业务属于公司成熟业务，与公司整车销售走势密切相关。我们预计汽车相关贸易业务2018 年、2019
年和2020 年汽车贸易业务营业收入分别增长25%、20%和15%。汽车贸易业务毛利率水平基本保持平稳。
汽车金融业务：汽车消费持续升级，消费理念趋于成熟，我们预计汽车金融业务迎来快速增长期，2018 年、2019 年和2020
年金融业务营业收入增速分别为20%、20%和20%。随着汽车金融业务快速扩张，业务规模效应逐步显现，汽车金融毛利率
合营企业投资收益：公司投资收益主要来源是广汽丰田、广汽本田、广汽三菱和广汽菲克等合资企业，公司持股比例均为50%。
伴随着全新雅阁、全新小型SUVCH-R 等新车型持续投放，我们预计广汽丰田、广汽本田等日系合资企业销量将保持稳定增
长。欧蓝德、指南者等SUV 车型持续热销，大指挥官、全新跨界SUV 等新车型投放市场，广汽三菱、广汽菲克等弱势合资
业务经营业绩将持续改善。我们预计2018-2020 年公司合资企业投资收益年均增速为11%。
我们对广汽集团主要业务收入预测如下表所示：
表9：广汽集团主要业务收入预测
我们预计广汽集团2018 年至2020 年的营业收入分别为919 亿元、1129 亿元和1340 亿元，归属母公司净利润分别为141
亿元、169 亿元和197 亿元。按照6 月11 日分配方案实施的股本（10213 亿股），对应EPS 分别为138 元、166 元和192
元。广汽集团可比公司如下表所示：
表10：广汽集团可比公司列表
价取自2018 年6 月6 日收盘价。
可比公司2018 年PE 估值平均值为19 倍。按照2018 年6 月6 日收盘价1929 元股计算，我们预计广汽集团2018 年PE 为
14 倍，低于行业平均水平。广丰、广本等强势合资企业保持稳定增长，广汽三菱、广汽菲克等合资板块迎接业绩拐点。通过
自主研发和跨界合作，公司智能驾驶和新能源汽车业务有序展开，储备未来增长新空间。GS4、GS8 开创中国汽车品牌新局
面，GM8 等新车助力传祺强势崛起。自主强势崛起催化高增长空间，强势合资护航自主崛起，爆款车型带动弱势合资业务盈
利改善。公司行业领先地位稳固，首次覆盖我们给予增持评级。
1 汽车市场增速大幅回落风险；
2018 年经济增速下台阶风险仍存，购臵税优惠政策彻底退出透支消费需求，2018 年汽车市场增速存在大幅下滑风险。
2 汽车市场竞争加剧风险；
汽车市场增速放缓，细分市场竞争可能更加白热化，部分竞争对手强势发展，公司存在市场份额回落风险。
3 汽车产业政策变革实施力度超出预期的风险
股比放开、关税下调等汽车产业政策迎来变革期，存在政策变革举措实施力度超出预期的风险。
EPS（摊薄）(元)
钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review of Futures Markets  Jour1nal of
Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。