洛阳钼业（603993SH）事件点评
铜产量超预期增长，双子星持续放量可期
事件：公司发布2024 年度主要产品产量情况。据公司初步核算，2024 年
公司铜钴产量分别为650114 万吨，同比分别增长55%和106%；钼钨产量分
别为154083 万吨，同比分别变化-2%和4%；铌磷产量分别为1 和118 万
吨，分别同比增长5%和1%。
公司产量全面完成年度生产计划。公司铜、钴、钼、钨、铌产量均超过2024
产量指引上限。2024 年公司铜、钴、钼、钨、铌、磷肥产量指引上限分别为57
万吨、7 万吨、15 万吨、075 万吨、1 万吨、125 万吨。按指引上限计算，公
司铜、钴、钼、钨、铌产量完成度分别达1141%、1631%、1026%、1105%、
1002%。磷肥较产量指引中值完成度为1026%。
铜季度产量持续走高，年化产量或可达到68-70 万吨。公司24 年4 季度产
铜174 万吨，环比增长7%，公司Q1-4 单季度产量分别为147、166、162、
174 万吨，季度产量持续走高。由于24Q1TFM 混合矿还未满产，以Q4 产量年
化来看，公司铜年生产能力或可达到68-70 万吨，主要得益于刚果（金）TFM 和
KFM 两座世界级铜矿山的加持。
公司位于刚果（金）两座世界级铜矿山有望持续放量。2024 年上半年，TFM
混合矿项目3 条生产线成功实现达产和达标，连同原先的10K 和15K 两条生产
线，TFM 形成了5 条生产线、45 万吨的年产铜能力。KFM 拥有15 万吨铜的年
生产能力，经过持续的技术改进和工艺流程创新等，2024 年频创月度产量新高。
公司制定了未来5 年规划和产量目标，目前正在积极推进扩产计划，TKM 和TFM
核心看点：2024 年产量超预期完成。2024 年度矿山端除磷肥全部超额
完成产量目标，钴产量完成度最高，完成全年目标上限的1631%；其次是铜，
为1141%。未来五年发展目标：根据公司未来5 年规划，到2028 年，公司
铜产量和钴产量将分别达到80-100 万吨和9-10 万吨，增量分为两阶段，一阶
段重点是TFM 西区Pumpi 矿和KFM 二期深部硫化矿开发，目前已经开始开展
早期工作，TFM 三期深部硫化矿待一阶段完成后或将有更多信息。如果按照指引
上限计算，2024-2028 年铜产量CAGR 为114%，钴已提前完成28 年产量目
投资建议：随着刚果金项目持续放量，我们预计2024-2026 年，公司归母
净利润为11356、13524、14216 亿元，EPS 分别为053、063 和066 元，
对应当前股价（1 月6 日）的PE 分别为13X11X10X，维持推荐评级。
风险提示：项目进展不及预期，铜钴等主要金属价格下跌，地缘政治风险，
刚果金权益金风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1洛阳钼业（603993SH）2024 年三季报深
度点评：产量持续超预期，期待刚果金矿山持
2洛阳钼业（603993SH）2024 年半年报深
度点评：业绩历史最佳，双子星放光芒-2
3洛阳钼业（603993SH）2024 年一季报点
评：Q1 产量超预期，铜钴持续成长-20240
4洛阳钼业（603993SH）2023 年年报深度
点评：见龙在田-20240325
5洛阳钼业（603993SH）动态报告：税费拖
累Q3 业绩，双子星放量值得期待-2023
洛阳钼业(603993SH)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
洛阳钼业(603993SH)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048