请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
有色金属 工业金属
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
洛阳钼业(603993SH)
——量价齐升与降本并进，世界级铜资源行稳致远
公司事件：3 月21 日公司发布业绩报告。报告显示，2024 年，该公司营业收入首
次突破2000 亿元大关，达213029 亿元，同比增长1437%；归母净利润首次突破
百亿元，为13532 亿元，同比增长6403%；扣非后归母净利润13119 亿元，同比
增长11048%；每股收益063 元，同比增长6579%。
铜钴产量引领增长，降本增效成果显著。公司主要矿产品产量全面突破指引，铜、
钴、铌、磷肥均创历史新高，其中铜全年产量6502 万吨，同比55%，首次跻身全
球前十大铜生产商，2024 年新增产量2306 万吨，成为了去年全球产铜增量最大的
公司；钴产量1142 万吨，同比106%，巩固全球钴供应链龙头地位；铌产量首破
万吨至10024 吨，同比5%；磷肥产量118 万吨，同比1%。单位营业成本方面，
铜302 万元吨，同比-1252%；钴527 万元吨，同比-2691%；铌1844 万元
吨，同比-033%；磷肥024 万元吨，同比-692%。单位毛利方面，铜305 万元
吨，同比674%；钴276 万元吨，同比-3500%；铌1104 万元吨，同比1585%；
磷肥008 万元吨，同比5014%。
财务状况持续改善。公司加大矿山端直接销售，加强贸易板块现金流管理，有效缩
短销售回款周期和存货周转天数，经营性现金流净额达32387 亿元，同比增长
10838%。资产负债率降至4952%，同比下降888 个百分点，实现三连降。
公司持续优化组织架构并提升管理效能，管理费用和销售费用同比分别下降1085%
和4027%。资产运营效率与收益质量双提升，公司毛利率同比上升683 个百分点
至1655%，ROE 达1905%。其中矿山业务毛利率提升至4514%，同比增加464
钴价困境反转，铜产品量价齐升，贸易业务协同增效，打造中国嘉能可。2024
年全球铜矿端紧平衡的同时刚果金暂停了钴出口，铜钴价格中枢有望持续抬升，公
司铜钴业务有望持续放量增长，刚果（金）TFM 和KFM 项目产能释放是核心驱动
力。公司规划2028 年铜产量目标80 万-100 万吨，并推进Heshima 水电站等配套
项目，为扩产提供能源保障。贸易业务方面，IXM 贸易板块2024 年归母净利润1353
亿元，创历史新高，铜、镍贸易量分别增长2121%和9810%，期现结合模式有效
对冲周期波动，未来有望持续强化全产业链协同效应。IXM 或将持续在铜、钴价格
波动率放大的背景下持续为公司贡献可观业绩。
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年的归母净利润分别为
155711807719832 亿元，同比增速分别为1507%1609%971%，当前股价对
应的PE 分别为1102949865 倍。我们预计业绩持续高增长，维持买入评级。
风险提示。需求波动风险项目建设不及预期风险金属价格波动的风险项目所在国政
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做