科大讯飞（002230SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-发布激励计划，
彰显成长信心-2021926
公司信息更新报告-赛道红利持续
兑现，扣非归母净利润大幅增长-
公司信息更新报告-利润增长超预
期，行业红利持续兑现-2021713
行业赛道景气持续，AI 生态持续完善
——公司信息更新报告
 扣非利润快速增长，维持买入评级
公司发布2021 年三季报，单三季度实现收入455 亿元，同比增长550%；实现
归母净利润310 亿元，同比增长477%；实现扣非归母净利润305 亿元，同比
增长2987%。我们维持盈利预测不变，预计2021-2023 年归母净利润为1767、
2238、2963 亿元，EPS 为077、097、129 元股，当前股价对应PE 为710、
561、424 倍，维持买入评级。
 赛道红利持续兑现，现金流边际改善
（1）收入方面，公司AI20 战略布局持续落地，单三季度收入同比增长550%，
环比二季度加速增长，教育、开放平台以及消费者赛道保持高景气。（2）毛利率
方面，公司前三季度毛利率为4312%，同比下滑308 个百分点，我们判断主要
系公司收入结构调整所致，环比呈改善趋势。（3）利润方面，剔除政府补助、公
允价值变动等非经常性损益后，单三季度扣非归母净利润同比增长2987%，实
现快速增长。（4）现金流方面，三季度公司经营性回款增幅为6574%，高于收入
增长，现金流边际向好。
 发布讯飞开放平台20 战略，AI 生态持续完善
2021 年10 月，公司在讯飞全球开发者大会上，发布开放平台20 战略。公司将
联合行业龙头，向开发者征集应用创意，与开发者实现利益共享，同时计划每年
投入5 亿元研发基金提供支持。截至2021 年10 月，讯飞开放平台提供了437 项
AI 产品及方案，聚集超265 万开发者以及365 万合作伙伴，AI 生态不断完善。
根据公司中报披露，2021 上半年开放平台实现收入129 亿元，同比增长1317%，
2016-2020 年复合增速达116%，保持快速增长。我们认为，公司经过前期探索，
已经在教育、医疗、消费者等行业赛道实现成熟的应用落地，行业红利持续兑现；
而未来，公司将利用AI 开放平台赋能中小开发者，积极开拓新的行业应用，实
现互相促进和迭代反哺，形成赛道平台的正向循环。
 风险提示：人才流失风险；教育订单不及预期；开放平台发展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。