海尔智家（600690SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
经营利润稳健增长，分红比例提升
至近一半— 公司信息更新报告
2024Q3 持续提效降费，归母净利润
实现较快增长—公司信息更新报告
2024Q2 提效降费成果显著，盈利持
续保持提升—公司信息更新报告
海外及卡萨帝保持较快增长，盈利能力稳健提升
——公司信息更新报告
 2025Q1 海外及卡萨帝保持较快增长，盈利能力稳健提升，维持买入评级
公司发布2025 年一季报，报告期内实现营收7912 亿（同比101%，下同），归
母净利润549 亿（151%），扣非归母净利润536 亿（156%），公司新推出10-20
亿人民币回购方案，充分回馈股东。公司业绩保持稳健增长，我们维持盈利预测，
预计2025-2027 年归母净利润为210923682595 亿，对应EPS 分别为
225252277 元，当前股价对应 PE 为 1109890 倍，公司外销实现较快增长，
内销国补有效拉动高端增长，提质增效端趋势向好，维持买入评级不变。
 海外收入实现更快增长，内销以旧换新有效拉动卡萨帝增长
分地区来看，（1）国内：2025Q1 国内收入同比78%，其中卡萨帝品牌增幅超
20%，报告期内，公司家用空调产业POP 渠道零售额增长超100%，海尔品牌主
动搜索sov 提升140%；Leader 懒人三筒洗衣机、海尔麦浪冰箱、海尔小蓝瓶热
水器成为行业热搜爆款。（2）海外：2025Q1 公司海外收入同比126%，其中
北美：高端品牌收入实现双位数增长，暖通空调业务收入同比实现三位数增长；
欧洲：意大利、法国、英国、西班牙等市场中冰箱、洗衣机销量份额分别提升
0603pct。新兴市场：南亚收入同比增长超30%，其中印度市场整体零售额、
零售量份额分别0607pct，对开门冰箱份额达21%。东南亚收入同比增超20%；
其中冰箱越南销量份额达228%、位居第一；整体白电在泰国市场销量份额达
14%、位居第一。中东非收入同比增超50%，其中埃及市场冰箱、洗衣机、空调
等品类份额翻番增长；分产品看，2025Q1（冰洗为2025M1-2）公司空调冰箱
洗衣机内销出货量同比分别7%4%13%外销同比分别32%63%-12%。
 毛利率改善、费率优化下盈利能力保持提升，业绩蓄水情况良好
2025Q1 毛利率254%（还原后01pct），期间费用率166%（-42pct），其中销售
管理研发财务费用率分别为96%31%42%-03%，同比分别-01（还原后
-01-01-06pct，销售费率优化主系内销数字化拉动效率提升，财务费率优化卢
布升值和人民币贬值下汇兑收益增加所致。此外投资净收益减少所得税增加下
净利率同比下滑0302pct，综合影响下净利率为71%（01pct），归母净利率
为69%（002pct），扣非净利率为68%（01pct）。截至2025 年3 月31 日，
公司净营业周期为-85 天（46 天），2025Q1 经营性现金流净额为2228 亿元
（325%），合同负债其他流动负债同比分别49%49%，业绩蓄水情况良好。
 风险提示：降费提效不达预期；高端市场需求不达预期；海外行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。