当前价： 2504 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
高端品牌成长迅速，盈利能力保持稳定
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：全年营收稳健增长，
数字化变革持续提效  (2025-03-31)
2 海尔智家（600690）：控费提效成果显著，
以旧换新有望改善收入  (2024-10-31)
3 海尔智家（600690）：收入稳健增长，盈
利能力逆势提升  (2024-09-01)
4 海尔智家（600690）：海内外稳健增长，
盈利能力加速提升  (2024-05-04)
 事件：公司发布2025 年一季报，实现营收7912 亿元，同比增长10%；实现
归母净利润549 亿元，同比增长151%；实现扣非后归母净利润536 亿元，
同比增长156%。
 海外收入增长迅速，高端品牌成长性良好。2025年一季度，公司在中国及海外
市场均取得亮眼表现，其中：中国市场内，卡萨帝品牌增幅超过20%，公司冰
洗产品市场份额维持第一，空调份额达192%，同比提升16pp。海外整体收入
同比增长约13%，其中：1）在北美市场，公司高端品牌收入实现双位数增长；
新兴产业持续突破，其中暖通空调业务收入同比实现三位数增长；2）在欧洲市
场，随着公司品牌升级、产品换新、组织变革等举措逐步见效，市场份额逐步
提升：根据Gfk 数据显示，在意大利、法国、英国、西班牙等市场，公司冰箱、
洗衣机销量份额分别提升06pp、03pp；3）在南亚市场，公司收入同比增长超
30%；4）在东南亚市场，公司收入同比增长超过20%；5）在中东非市场，公
司收入同比增长超50%。
 毛净利率稳定，数字化改革推行，费用率持续改善。报告期内，公司主营业务
毛利率254%（01pp），销售费用率96%(-01pp)，管理费用率31%（-01pp），
研发费用率42%（-01pp），财务费用率-03%（-06pp），净利率71%（01pp）。
随着公司数字化改革持续推行，我们认为整体效率仍有提升空间。
 推出新一期员工持股计划。考核年度为2025、2026 年，考核结果达标后分别
归属40%、60%。目标为ROE：（目标值为ROE177%（含177%），则将
其名下本计划标的股票权益的40%归属于持有人；在168%（含168%）177%
区间由管委会决定归属的比例并报薪酬与考核委员会同意后进行归属；低于
168%，则其名下本计划标的股票权益的40%不归属。
 盈利预测与投资建议。公司作为大家电和智能家庭解决方案引领者，在全球进
行多品牌、多产品的布局，充分把握高端家电市场机会，深挖用户价值。预计
公司2025-2027年EPS 分别为231元、265元、302元，维持买入评级。
 风险提示：客户拓展不及预期、消费不及预期、竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2025 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2025 年一季报点评
总经理助理、销售总监
海尔智家（600690）2025 年一季报点评