 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司跟踪报告●房地产开发 
2017 年12 月7 日 
 
销售大增超预期，维持推荐评级 
——2017 年11 月销售与拿地数据点评 
 保利地产（600048.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1、 事件 
公司公告2017 年11 月销售与拿地数据。 
2、我们的分析与判断 
（一）11 月销售额同比大增137%，全年累计增45% 
2017 年11 月公司实现销售额及销售面积364 亿元及290 万方，同比
增速大幅攀升至137%及146%，环比10 月分别升23%及45%，销售额创
年内次高，表现靓丽。累计来看，前11 月销售额2743 亿元，同比升45%，
全年有望超3000 亿元。在经历了2014 及2015 年的低潮后2016 年起公
司销售强势反弹，尤其在2017 年重点一二线城市调控后表现低迷的背景
下，公司销售依然维持高增速，市场占有率快速提升。 
（二）11 月投资力度依然强劲，丰富储备为未来提供保障 
2017 年11 月公司新增建面419 万方，总地价281 亿元，按面积及地
价占同期销面及销额的比重来测算投资力度，分别为144%及77%，依然
维持高位。公司前11 月新增建面约3600 万方，远超去年全年水平，同
比增幅继续扩大至158%，2016、2017 年公司持续加大投资，为未来销售
提供有力保障。从分布来看，按权益建面测算2017 年前11 月拿地一线、
二线及重点三线比重分别为6%、37%及9%，超过一半，按权益金额来
看三者占比达74%，公司拿地依然以重点城市为主。从成本来看，2017
年11 月拿地成本小幅下降，前11 月平均楼面价5894 元/平米，略低于
2016 年高位。 
3、投资建议 
公司前三季度拿地已超去年全年水平，政策调控环境下无论是资金
还是资源上龙头企业均呈现明显优势，此外随着央企地产业务加速整合，
有利于公司进一步拓展资源，在土地市场的优势也将反映在未来行业集
中度的进一步提升。此外公司土地储备以一二线城市为主，随着调控政
策边际效应减弱叠加今年的低基数，明年一二线城市的整体表现可能会
企稳回升。我们预计公司17-19 年EPS 分别为1.23/1.43/1.65 元，按目前
股价PE 估值约为10.4/9.0/7.8 倍，估值处于较低水平，我们维持公司“推
荐”评级。 
4、风险提示 
调控超出预期。 
 
分析师 
 
 
陈智旭 
：021-20252646 
：chenzhixu@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516090001 
 
 
市场数据 
2017-12-7
A 股收盘价(元) 
12.84
A 股一年内最高价(元) 
12.85
A 股一年内最低价(元) 
8.77
上证指数 
3,272.05
市净率 
1.62
总股本（万股） 
1,185,844
实际流通A 股(万股) 
1,173,634
限售的流通A 股(万股) 
12,210
流通A 股市值(亿元) 
1,507 
 
资料来源：中国银河证券研究部 
 
相关研究 
内部整合加速，资源获取优势凸显（2017 年12
月1 日） 
拿地积极，销售冲刺，业绩可期（2017 年11 月
28 日） 
 
 
 
 
公司跟踪报告/房地产开发 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
图表 1  月销售额、销售面积及同比 
图表 2  累计销售额及销售面积同比 
 
 
图表 3  累计新增建面及地价同比 
图表 4  累计投资力度（按面积及按金额） 
 
 
图表 5  累计楼板价及销售均价 
图表 6  2017 年新增权益建面及权益金额分布 
 
 
资料来源：wind、公司公告、中国银河证券研究部 
 
 
 
0.00%
20.00%
40.00%
60.00%
80.00%
100.00%
120.00%
140.00%
160.00%
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
月销售额/亿
月销售面积/万
销额同比（右）
销面同比（右）
-40%
-20%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
140%
累计销额同比
累计销面同比
-100%
-50%
0%
50%
100%
150%
200%
累计新增建面同比
累计总地价同比
0%
20%
40%
60%
80%
100%
120%
140%
160%
180%
200%
投资力度（面积）
投资力度（金额）
1000
3000
5000
7000
9000
11000
13000
15000
累计楼板价/元
累计销售均价/元
6%
18%
37%
47%
9%
8%
48%
26%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
权益建面
权益金额
一线
二线
重点三线
其他
 
 
 
公司跟踪报告/房地产开发 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
陈智旭，行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注
册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
公司跟踪报告/房地产开发 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
