请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
营收及在手订单平稳增长，实业发展值得期待
事件：公司发布2019 年5 月经营数据，5 月当月新签合同额11692
亿元，实现营业收入6282 亿元。
1营收及在手订单平稳增长
营业收入：2019 年5 月份当月公司实现营业收入6282 亿元，同比
509%；1-5 月份累计实现营业收入30075 亿元，同比1581%，基
本平稳。2019 年，公司计划完成营业收入935 亿元，同比148%。
新签订单：2019 年5 月份当月公司新签合同额11692 亿元，同比下
降5872%，主要由于2018 年5 月当月高基数（28326 亿元，近年来
单月最高记录），其中国内5487 亿元，境外6205 亿元。1-5 月份
累计新签合同额57507 亿元，同比-596%；其中国内32586 亿元，
境外24921 亿元。2019 年，公司计划新签合同额1616 亿元，持续创
新高。我们预计公司目前在手订单在2000 亿元以上。
2关注公司创新驱动、实业兴企
除了工程建设业务，公司具有较强的技术研发能力，正筹建科学技术
展道路，其实业发展业务值得期待。虽然晟达公司投资建设的100 万
吨年PTA 项目没有成功（已对外租赁），但公司下属子公司天辰公司
依托技术优势与工程建设能力，投资建成的中国化学工程集团内第一
个产业试点基地——福建天辰耀隆己内酰胺产业基地，即取得良好的
示范效应。天辰耀隆拥有28 万吨年己内酰胺，2018 年实现净利润预
计在483 亿元。
根据天辰公司公众号刊载的战略大家谈，其确立了以技术研发
为核为芯，驱动工程、产业、贸易体系协同发展，充分利用
技术、资本力量，构筑一核多元发展格局的核心战略。以己
二腈为例，天辰公司自主研发的丁二烯直接氢氰化法合成己二腈
技术目前已获得多项发明专利授权，并通过科技成果鉴定，实质打破
了国际技术垄断。接下来，天辰公司将集中力量打造己二腈产业基地，
进一步扩大技术引领、实业开发的成果。
3盈利预测与投资评级
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国化学（601117）太平洋化工
中国化学跟踪点评：晟达PTA 项目
投产，减值压力缓解，估值低位
中国化学（601117）太平洋化工
中国化学11 月经营情况点评：订单
带动业绩快速增长，未来趋势持续
确定性强--20181211
中国化学（601117）中国化学
（601117）2018 年三季报点评：收
入持续快速增长，毛利率下滑空间
中国化学(601117)
营收及在手订单平稳增长，实业发展值得期待
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
维持前期盈利预测，预计公司2019-2021 年归母净利润分别为2322
亿、2602 亿、2908 亿元， 对应EPS 分别为047 元、053 元、059
元， PE 为133X、119X、107X。考虑公司为工程建设领域龙头之
一，业绩持续改善，估值低位，维持买入。
风险提示：宏观经济增长不及预期，工程市场复苏不及预期。
盈利预测和财务指标：
营收及在手订单平稳增长，实业发展值得期待
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附录：公司财务预测表
营收及在手订单平稳增长，实业发展值得期待
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。