请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
晟达PTA 项目投产，减值压力缓解，估值低位
事件：据报道，2019 年5 月22 日，四川能投南充100 万吨年PTA 装
置（即公司晟达PTA 项目）一次开车成功，产出PTA 产品。
1PTA 项目投产，减值压力缓解
四川晟达化学新材料有限责任公司（以下简称晟达公司）在四川
南充化工园区投资建设的100 万吨年PTA 项目，于2012 年开工建设，
其中公司及所属子公司成达公司合计持股80%，四川石化持股20%。由
于各种原因，该项目一直未投产。公司于2016-2018 年分别计提该项
目资产减值492 亿元、402 亿元、396 亿元。晟达公司因PX 原材料
的运费差优惠政策不再执行等原因，2018 年公司改变了经营策略，并
经与四川省能源投资集团有限责任公司多次沟通合作框架协议、租赁
协议等后，晟达公司将PTA 项目整体资产以租赁方式交由四川能源投
资公司接管，并与其签订了PTA 资产租赁合同。租赁期结束后，
晟达公司按照自主经营方式运营。
2018 年9 月签订协议后，四川能投集团派出管理团队，组建了四川能
投化学新材料有限公司，在南充市委市政府、四川石化、晟达公司等
各方协助下，经历8 个月整改，于近期成功开车PTA 项目。尽管PTA
价格近期回调较多，目前关于该项目的盈利性还不得而知，但根据
PTA 资产租赁合同，公司可获得稳定租金。项目的成功投产也将
2工程实力雄厚，营收及订单增长情况良好
工程实力：公司具备完整产业链，实力雄厚，业绩丰富，先后承建了
我国绝大多数化工、石油化工及煤化工项目和生产基地。在2018 年工
程新闻记录(ENR)发布的全球250 强工程承包商排名中名列第39
位。除了工程建设业务，公司具有较强的技术研发能力，确立了聚
焦实业主业，走专业化、多元化、国际化发展道路，其实业发展业
营业收入：2019 年1-4 月份，公司完成营业收入23793 亿元，同比
1901%。2019 年，公司计划完成营业收入935 亿元，同比148%。
新签订单：受益于过去三年化工行业盈利良好，企业投资需求提升，
资本开支增加，同时安全环保标准严格执行，行业搬迁改造项目增多，
建设任务增加。2019 年1-4 月份，公司完成新签合同额境内27099
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国化学（601117）太平洋化工
中国化学11 月经营情况点评：订单
带动业绩快速增长，未来趋势持续
确定性强--20181211
中国化学（601117）中国化学
（601117）2018 年三季报点评：收
入持续快速增长，毛利率下滑空间
中国化学（601117）中国化学
（601117）2018 年中报点评：盈利
拐点向上，经营现金流大幅好转，
维持买入--20180830
中国化学(601117)
晟达PTA 项目投产，减值压力缓解，估值低位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
亿元，境外18716 亿元，小计45815 亿元，同比3958%。2019 年，
公司计划新签合同额1616 亿元，持续创新高。
3盈利预测与投资评级
我们预计公司2019-2021 年归母净利润分别为2322 亿、2602 亿、
2908 亿元， 对应EPS 分别为047 元、053 元、059 元， PE 为128X、
114X、102X。考虑公司工程实力雄厚，业绩持续改善，估值低位，
风险提示：宏观经济增长不及预期，工程市场复苏不及预期。
盈利预测和财务指标：
晟达PTA 项目投产，减值压力缓解，估值低位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
附录：公司财务预测表
晟达PTA 项目投产，减值压力缓解，估值低位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。