TableStock1
市场价格：人民币2992
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2020 年9 月30 日收市价为标准
TableTitle1
玻璃龙头持续扩张，深度受益行业景气
光伏玻璃行业充分享受光伏行业的广阔成长空间，且受益于双玻组件渗透率
持续提升，同时具备技术迭代慢、行业格局稳定等特点；短期因供需阶段性
错配而迎来涨价，明年仍有望维持供需紧平衡。公司龙头地位稳固，新产能
投放支撑市占率进一步向上，业绩有望较快增长；首次覆盖给予增持评级。
光伏玻璃龙头企业，先发优势明显：福莱特是国内领先的玻璃制造企
业，是我国最早进入光伏玻璃行业的企业之一，目前市占率超过20%。
光伏玻璃在技术、资金、客户等方面具有较高的行业壁垒，目前已形
成福莱特与信义光能双寡头的竞争格局。
持续扩产为市场份额提升筑牢基础：截至2019 年底，公司光伏玻璃总
产能为5400 吨日。目前公司可转债募资投向的安徽凤阳2 座各1200
吨日窑炉及产线正在建设中，预计于2021 年陆续投产。同时越南海防
2 座各1000 吨日窑炉及产线的建设在疫情影响后亦恢复正常。近期公
司拟增发募资不超过25 亿元，其中1633 亿元投向安徽凤阳另2 座各
1200 吨日窑炉及产线，预计分别于2021 与2022 年陆续投产。公司有望
在产能规模上进一步与二线厂商拉开差距，从而为市占率的继续提升
光伏需求强复苏，后续高景气依旧：我们预测2020 年全球光伏装机约
120GW，同比持平；2021-2022 年需求有望分别达到160GW、190GW。
双面化推升玻璃需求，供需缺口导致涨价：综合考虑光伏装机需求、
双面双玻组件渗透率提升等因素，我们测算2020-2022 年全球光伏玻璃
需求分别约658、870、1016 万吨，2021-2022 年分别同比增长3218%、
1679%。由于疫情导致行业扩产放缓等原因，近期随着组件端需求逐步
旺盛，玻璃供需缺口已开始显现，成交价格已出现明显上涨，价格高
位或持续至11-12 月；而从目前在建产能的进度来看，2021 年光伏玻璃
供需预计整体仍将呈现紧平衡格局。
在当前股本下，预计公司2020-2022 年预测每股盈利分别为067092102
元，对应市盈率449325293 倍；首次覆盖给予增持评级。
新冠疫情影响超预期；行业产能释放超预期；双玻渗透率不达预期；原
材料与燃料动力价格波动；公司产能扩张速度不达预期；光伏政策风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
光伏玻璃龙头企业，份额有望继续提升
福莱特是国内领先的玻璃制造企业，是我国最早进入光伏玻璃行业的企业之一，2006 年通过自主研
发成为国内第一家打破国际巨头对光伏玻璃的技术和市场垄断的企业，成功实现了光伏玻璃的国产
化。公司主营业务为光伏玻璃、浮法玻璃、工程玻璃和家居玻璃的研发、生产和销售，以及玻璃用
石英矿的开采和销售，其中光伏玻璃是公司最主要的产品。公司于2015 年在H 股上市，于2019 年在
A 股上市。公司实际控制人阮洪良与一致行动人合计持股比例超过57%，股权结构集中且较为稳定。
图表47 福莱特主要产品分布
光伏玻璃具有较高的行业壁垒，龙头先发优势明显：光伏玻璃技术壁垒较高，工艺难点主要在于低
铁控制和温度控制，长期技术经验积累和完备的工艺流程构成了非玻璃生产企业进入光伏玻璃行业
的主要障碍。此外，与普通玻璃生产线相比，超白玻璃生产线在料方设计、配料工艺、窑池结构、
熔化工艺、控制流程等方面均有更高要求，普通玻璃的生产线无法轻易转换为光伏玻璃生产线。除
技术壁垒外，光伏玻璃行业还具有认证、客户、规模等方面的进入壁垒，形成了新进入者寥寥的整
福莱特与信义光能形成双寡头竞争格局：2016 年至今，行业逐渐形成生产区域集中和规模集中的格
局，技术开发速度进入平稳期，信义光能与福莱特坐稳行业前两把交椅，行业形成双寡头竞争格局。
2019 年国内光伏玻璃产量约占全球光伏玻璃总产量的95%以上，其中2019 年信义光能、福莱特在产
产能分别占比308%、209%，两家龙头企业市占率之和由2015 年的453%提升至2019 年的516%，其
中福莱特市占率处于15%-20%区间。
图表48 光伏玻璃双寡头市占率变化
技术与成本领先，盈利能力突出：公司在光伏玻璃的配方、生产工艺和自爆率控制等关键技术方面
处于行业领先水平，玻璃的成品产出率相对于二线企业更高，对生产成本的摊薄更为明显。此外，
公司近年投放的 1000 吨日级别的大窑炉产能相较于较早的玻璃熔窑具备成本优势，且大窑炉需要
的初始投资较高（8-10 亿元千吨），在一定程度上增加了中小型企业更新产线降低成本的难度。近
年来以公司为代表的光伏玻璃龙头相对于二线企业在盈利能力上具备显著优势。
图表49 福莱特、信义光能与二线企业毛利率对比
注：二线企业选取中建材、南玻A、亚玛顿、安彩高科、彩虹新能源
持续扩产为市场份额提升筑牢基础：截至2019 年底，公司光伏玻璃总产能为5400 吨日。目前公司
可转债募资投向的安徽凤阳2 座各1200 吨日窑炉及产线正在建设中，预计于2021 年陆续投产。同
时越南海防2 座各1000 吨日窑炉及产线的建设在疫情影响后亦恢复正常。近期公司拟增发募资不超
过25 亿元，其中1633 亿元投向安徽凤阳另2 座各1200 吨日窑炉及产线，预计分别于2021 年与2022
年陆续投产。根据各公司公告及卓创资讯统计数据，2020-2021 年光伏玻璃行业新增产能中信义光能
与福莱特仍占据大多数。近期南玻集团拟募资投建4800 吨日光伏玻璃产能，旗滨集团拟投建1200
吨日光伏玻璃产能，但投产时间预计将在2021 年底至2022 年，预计短期内公司有望在产能规模上
进一步与二线厂商拉开差距，从而为市占率的进一步提升筑牢基础。
图表50 2020-2021 年部分拟投产光伏玻璃产能统计
光伏需求强复苏，后续高景气依旧
全年国内装机量或达40GW：考虑2019-2020 年竞价项目、平价项目的建设进度，同时结合户用光伏、
特高压基地等光伏需求的释放节奏，我们预计下半年国内需求有望强复苏，全年国内光伏装机量有
望达到40GW，且景气度有望持续至2021 年。其中2020Q3-Q4 有望形成阶段性装机高峰。
需求逐季转好，后续景气有望持续：综合考虑全球疫情发展情况及疫情对光伏电站建设的影响情况，
我们预测2020 年海外需求约80GW，同比下降约11%；全球装机约120GW，同比持平；季节层面有
望呈现连续环比上升的态势。2021-2022 年需求有望分别达到160GW、190GW，恢复正常增长。
2020 年组件需求或达133GW：根据光伏們报道，最新版光伏发电站设计规范（征求意见稿）正
式提出了放开容配比的限制，从新规评审过程看，各方都同意容配比的提高，从2019 年下半年的平
价项目开始，光伏项目普遍都在考虑提高容配比。而欧美等地区光伏电站一般按照12-14 倍容配比
设计，因此光伏组件需求一般会超过光伏装机需求。考虑各区域容配比情况，我们预计2020 年全球
光伏组件需求有望达到133GW，2021-2022 年达到180GW、214GW。
双面化推升玻璃需求，供需缺口导致涨价
双玻为双面组件主流封装形式：双面组件使用双面电池，将传统背板替换为光伏玻璃或透明背板，
为当下高效组件封装的主流方式之一。其中双面双玻为主流结构，具有生命周期较长、低衰减率、
防火等级高、散热性好、绝缘好、易清洗等优点，可有效降低光伏电站的LCOE。
组件双面化推升光伏玻璃需求：受益于双面组件的多种优势，在平价上网的大趋势下，双面组件渗
透率持续提升已成为行业共识。与32mm 玻璃单玻组件相比，应用32mm、25mm、20mm 厚度玻璃
的双玻组件对应的光伏玻璃需求分别提升约100%、56%、25%。
预计2020 年全球光伏玻璃需求约658 万吨，2021 年增速有望超过30%：综合考虑光伏装机需求、单
晶渗透率、双面双玻组件渗透率、透明背板渗透率等因素，我们测算2020-2022 年全球光伏玻璃需求
2020 年新增产能投产节奏或慢于预期：根据各公司公告及卓创资讯统计数据，2020 年行业预计将增
加名义产能6900 吨日。但由于前期疫情影响，部分新建产能建设进度慢于预期，预计全年投产计划
或可能低于预期。考虑计划投产时点与疫情的影响，考虑部分冷修产能复产，我们预计全年全行业
有效产出有望增加约60-80 万吨。
需求高峰来临，光伏玻璃涨价重现：从目前疫情防控与各地区经济活动恢复的情况来看，我们判断
2020 年三、四季度全球光伏装机需求均有望环比增长，叠加国内光伏项目年底并网时点的影响，四
季度光伏行业有望迎来阶段性装机高峰。我们测算2020 年下半年光伏玻璃需求有望超过436 万吨，
而供给端的有效产出或难以满足需求，近期随着组件端需求逐步旺盛，三季度起玻璃供需缺口已开
始显现，成交价格已出现明显上涨，价格高位或持续至11-12 月；从目前在建产能的进度来看，2021
年光伏玻璃供需预计整体仍将呈现紧平衡格局。
1）考虑公司产能规划及行业需求情况，预计公司2020-2022 年分别实现光伏玻璃销量21 亿平米、30
亿平米、36 亿平米。
2）考虑光伏玻璃价格走势与20mm 玻璃销量占比的变化，预计公司2020-2022 年光伏玻璃毛利率整
体高于2019 年，并随行业产能的释放而有所下降。
图表51 福莱特营业收入与毛利率预测
营业收入合计（百万元）
盈利预测：我们预计公司2020-2022 年实现营业收入6380 亿元、8471 亿元、9697 亿元，分别同比
增长3273%、3277%、1447%；归属于上市公司股东的净利润分别为1301 亿元、1802 亿元 、1994
亿元，分别同比增长8140%、3848%、1064%；在当前股本下，每股收益分别为067 元、092 元、
相对估值：我们选取光伏核心辅材标的亚玛顿、福斯特作为可比公司进行估值比较，根据2020 年9
月30 日收盘价，公司2019-2021 年对应市盈率分别为815、449、325 倍，低于行业平均水平。
图表52 福莱特可比上市公司估值比较
注1：股价与市值截止日2020 年9 月30 日
注2：市净率均由上市公司最新一期净资产计算得出
投资建议：光伏玻璃行业充分享受光伏行业的广阔成长空间，且受益于双玻组件渗透率持续提升，
同时亦具备技术迭代慢、行业格局稳定等有别于光伏主产业链的特点，龙头标的具有长期投资价值；
同时行业短期因供需阶段性错配而迎来涨价，企业盈利显著提升。公司龙头地位稳固，新产能投放
支撑市占率进一步向上，业绩有望较快增长；首次覆盖给予增持评级。
新冠疫情影响超预期：新冠疫情仍处于全球蔓延阶段，若新冠疫情影响超预期，可能造成全球系统
性风险及行业需求不达预期风险。
行业产能释放超预期：当前行业整体供需偏紧，盈利情况较好，若高盈利导致产能扩张过度，则后
续行业可能存在超预期的降价压力。
双玻渗透率不达预期：双玻组件的应用对光伏玻璃需求提升明显。如双玻渗透率不达预期将直接降
低光伏玻璃的需求预期。
原材料与燃料动力价格波动：原材料和燃料动力的成本一般占总成本的70%-80%，价格向不利方向
波动将影响玻璃生产成本，对公司盈利能力产生不利影响。
公司产能扩张速度不达预期：公司后续业绩增长与新产能的释放关系紧密，如在建产能投放进度不
达预期，则可能对公司后续业绩预期产生不利影响。
光伏政策风险：目前光伏行业整体景气度与行业政策的导向密切相关，如政策方面出现不利变动，
可能影响光伏行业整体需求，从而对制造产业链整体盈利能力造成压力。
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)