市场价格（人民币）： 3519 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1光伏玻璃提价超预期，龙头盈利增长
高歌猛进- 福莱特2020 三季 ，
2光伏玻璃景气向上，扩产提份额驶入
快车道- 福莱特2020 半年报 ，
3半年度业绩超预期，双玻渗透提速多
角度利好- 福莱特2020 半年 ，
4融资提速助扩产，巩固龙头地位维护
竞争格局-福莱特A 股增发预案，
5股权激励绑定核心人才巩固竞争力谋
长期发展- 福莱特股权激励计划，
年度业绩预告超预期，2021 产能加速释放
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司12 月29 日发布2020 年业绩预告，预计2020 年实现归母净利润15-
166 亿元，同比增长10920%-13152%，超出市场预期，且略超我们的全
年盈利预测；预计2020Q4 实现归母净利润688-848 亿元，环比增长
Q4 涨价推升盈利水平，2021 年光伏压延玻璃供需总量紧，趋势松：四
季度以来32mm 和 20mm 光伏压延镀膜玻璃大厂主流报价分别从35 和28
元平米上涨到42 和35 元平米，此后小厂及散单价格仍有继续上涨，大厂
主流价格则维持高位至今，驱动公司四季度业绩同环比高增。12 月17 日公
司越南1000 td 产线和嘉兴600td 冷修产线同时点火投产，截至目前在产
产能合计约6400td，预计2021 年每个季度将释放约1000-1200td 产能，
到明年年底总产能将达到11-12 万td，较今年底增长72%-87%，2021 全
年融化量则预计同比增长约50%。展望2021 年光伏压延玻璃有效产能增幅
仍低于预期需求增幅，即使考虑超白浮法玻璃在背板的部分应用，全年供需
仍然偏紧，新增供给从Q2 开始的加速释放将驱动光伏压延玻璃价格逐步回
归合理，但2021 全年均价仍有望高于今年。
宽幅玻璃产能占比将超过55%，2021 年有望享受大尺寸溢价：2020 及
2021 年新投产玻璃产线才具备经济生产182210 组件用宽幅玻璃的能力，
40%双玻比例假设下，2021 年约可以供应50GW 左右大尺寸组件需求，显
著小于目前组件企业对应大尺寸产能，因此预计宽幅玻璃在2021 年仍将因
供不应求享有显著的溢价。公司到2021 年底宽幅玻璃产能占比将达到55%
以上，有望充分享受大尺寸产品溢价带来的超额利润。
产能置换政策修订落地，龙头扩产松绑，加速行业格局改善及光伏行业降
本：光伏压延玻璃产能指标放开对2021 年行业供给几无影响，此外，碳达
峰碳中和大背景下，能耗、排放指标的获取仍然是光伏玻璃产能扩张的重要
壁垒。在产能置换要求取消后，代表行业先进生产力的光伏压延玻璃龙头企
业在技术、资源、资金、区位等方面的优势将被放大，落后产能淘汰和行业
格局优化将提速，同时也将有助于光伏行业的持续降本和竞争力提升。
考虑业绩预告超预期、产能置换政策修订等影响，我们上调公司2020-22E
年净利润至160（12%）、274（13%）、361（14%）亿元，对应EPS
分别为082、140、185 元，公司当前AH股价分别对应2021 年2518 倍
PE，维持AH股买入评级。
风险提示：光伏新增装机不及预期；公司产能建设进度不及预期。
福 莱 特 (601865SH、06865HK)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402