请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
报告原因：三季报点评
福莱特（601865SH）               首次评级
毛利率显著提升，持续扩产夯实龙头地位             增持
公司发布2020 年三季度报告，公司2020 年Q1-Q3 实现营业收入4017
亿元，同比增长1881%；实现归属于上市公司股东的净利润812 亿元，同
比增长5994%，其中Q3 实现营业收入1520 亿元，同比增长1296%；实
现归属于上市公司股东的净利润351 亿元，同比增长4259%，超出市场预
受益光伏玻璃涨价，毛利水平显著提升。2020 年Q1-Q3 公司毛利率为
3986%，同比增长969pct，实现经营活动现金流量净额1689 亿元，同比
增长68431%；其中Q3 毛利率为4269%，创历史新高，同比增长946pct。
三季度公司毛利率提升主要受益于三季度以来光伏玻璃供不应求带来的价
格持续上涨，目前32mm 镀膜光伏玻璃均价已至37 元平，随着四季度装
机旺季来临，光伏玻璃有望继续维持高价，预期公司全年毛利可达40%以
双面组件叠加光伏年底抢装支撑旺盛需求，产能置换政策抬高扩产门
槛。年底竞价项目抢装期来临，四季度将迎来光伏最强旺季，全年新增装
机量有望达到40GW。根据CPIA 公布数据，2019 年双面组件占比约为14%，
由于双面能够明显提升光伏发电增益，从而提升光伏电站的IRR，预期未来
渗透率将持续提升，两大因素叠加将对光伏玻璃需求带来强劲支撑。另一
方面，10 月22 日，工信部下发关于征求水泥玻璃行业产能置换实施办法
（修订稿）意见的函，本次修订稿中规定，严禁备案和新建扩大产能的平
板玻璃（含光伏玻璃）项目，确有必要新建的，必须实施减量或等量置换，
制定产能置换方案。该项政策如果落地，将抬高光伏玻璃扩产门槛，光伏
玻璃供给紧张的局面可能会长期持续，公司的高盈利水平有望继续维持。
双寡头格局已形成，行业进入壁垒高。目前光伏玻璃行业已形成信义
光能和福莱特双寡头格局，2019 年福莱特占我国光伏玻璃市场份额的24%。
由于光伏玻璃的质量对于光伏组件性能有重大影响，光伏玻璃的技术认证
非常严格，玻璃与组件企业的购销关系一般较为稳定。目前公司已经通过
了中国、澳大利亚、美国、欧洲、瑞士等多国的质量标准认证，同时已与
包括隆基股份、晶科能源、韩华集团、东方日升等的多家全球知名组件厂
市场数据：2020 年10 月28 日
收盘价(元)：                    3640
年内最高最低（元）：       41801015
流通A 股总股本（亿）：     1501950
流通A 股市值（亿）：           1472
总市值（亿）：                  16226
基础数据：2020 年9 月30 日
基本每股收益                   042
摊薄每股收益：                 042
每股净资产(元)：                272
净资产收益率：               1456%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
商建立合作关系，建立了良好的技术和渠道壁垒。
新产能投放继续夯实龙头地位。今年以来，公司公布了多项产能扩张
计划，包括投资1751 亿元在安徽凤阳建设两条产能1200td 原片生产线，
预计2021 年投产；投资1632 亿元在安徽凤阳二期建设两条产能1200td 的
原片产线，预计分别于2021 及2022 年投产；投资538 亿元在浙江建设年
产4200 万平方米光伏背板玻璃项目；在越南海防建设产能1000td 光伏玻
璃生产基地，预计2020 年底投产。新建产能释放将助力公司继续扩大市场
份额，夯实龙头地位。
预计公司2020-2022 年EPS 分别为052070085，对应公司10 月
28 日收盘价3640 元，2020-2022 年PE 分别为695252024260，首次
全球光伏政策变动风险；产品及原材料价格波动风险；光伏新增装机
不及预期；疫情恢复不及预期。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海