市场价格（人民币）： 3714 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1光伏玻璃景气向上，扩产提份额驶入
快车道- 福莱特2020 半年报 ，
2半年度业绩超预期，双玻渗透提速多
角度利好- 福莱特2020 半年 ，
3融资提速助扩产，巩固龙头地位维护
竞争格局-福莱特A 股增发预案，
4股权激励绑定核心人才巩固竞争力谋
长期发展- 福莱特股权激励计划，
5盈利能力显著提升，加速扩产夯实龙
头地位-福莱特201920，2020420
光伏玻璃提价超预期，龙头盈利增长高歌猛进
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020 三季报，前三季度实现收入4016 亿元，同比增长19%，净
利润812 亿元，同比增长60%，其中Q3 单季净利润351 亿元，环比增长
43%，符合前期随玻璃涨价而逐步上调后的市场预期。
同时公司公告非公开发行45 亿股A 股事项获证监会核准批复。
全球需求复苏、双玻加速渗透、供给释放推迟、产品规格多样化等因素推动
下半年光伏玻璃景气度持续走高：光伏玻璃主流32mm 规格价格自Q2 触
底24 元平米之后，从7 月下旬开始启动上涨并一路涨至目前的35 元以
上；20mm 规格价格更是早至5 月下旬即开启上涨通道，从前期低点195
元平米上涨至目前28 元以上；且小单或大尺寸产品单价较主流价格还要高
出一定幅度。公司尽管在5 月停产冷修一条600 吨产线，造成Q3 实际有效
产能环比Q2 有所下降，但由于涨价和产品结构优化（20 比例提升），Q3
单季收入和净利润环比Q2 仍分别增长18%和43%，单季毛利率环比上升
6pct 至427%，净利率环比上升4pct 至23%（主因Q3 计提2662 万元资
产减值损失）。考虑到目前光伏玻璃市场价格已较测算的Q3 均价高出
20%30%，且预计年底前很难出现大幅松动，尽管纯碱等原材料成本在Q4
有所上升，但预计公司Q4 收入、利润、利润率均仍将保持环比高增态势。
不合理政策限制被修正是大概率事件，然指标放开仍难动摇龙头优势地位：
根据目前工信部的最新政策文件（征求意见稿），光伏玻璃仍与因产能过剩
而被限制新建项目的浮法玻璃、水泥行业一起，被明确列入产能置换管理办
法范畴，这与目前及未来光伏玻璃严重的供不应求状态显然是不相符的。我
们认为，随着后续相关产业政策的合理化修订，新建光伏玻璃产能指标以一
定形式有序放开是相对大概率的结果，尽管短期内可能显著降低行业扩产门
槛，但同时也解开了在技术、资金、执行力等方面全面占优的行业龙头扩产
提速的枷锁，一方面将有助于行业格局的加速优化，另一方面，也有助光伏
玻璃价格逐步回归合理、助力光伏发电持续降本，这对当前光伏玻璃龙头和
光伏行业的中长期发展都是利大于弊的影响。
因下半年以来玻璃提价速度和幅度持续超预期，我们基于最新的产品价格、
以及对明年供需和企业新产能投产进度的展望，大幅上调公司2020-2022E
年净利润预测至143（36%）、242（61%）、316（57%）亿元，对应
EPS 分别为073、124、162 元，公司当前AH 股价分别对应2021 年
3016 倍PE，维持AH股买入评级。
风险提示：全球光伏需求不及预期；双玻渗透不及预期；竞争对手扩产超预期。
福 莱 特 (601865SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（E B IT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。