公司发布2020 年业绩预告：预计2020 年归母净利润为15-16 亿元人民币，同比增
长10920%-13152%；扣非后归母净利润为1475-1635 亿元人民币，同比增长
受益于光伏玻璃涨价，盈利能力显著提升
2020年三季度以来，受益于光伏装机增长、下游需求提升，光伏玻璃极度紧缺，32mm
玻璃主流成交价由24 元平米一路上涨，目前主流成交价42 元平米，小厂成交价
突破50 元平米。与此同时，上游原材料及能源价格保持低位，显著增强公司盈利
光伏玻璃预计2021 年供需紧平衡
预计21 年光伏全球装机170GW，同比增长40%，双玻渗透率进一步提升加大光伏
玻璃需求。目前全行业光伏玻璃日产能286 万吨日，预计到2021 年底提升至45
万吨，同比增长57%，考虑产能释放进度及爬坡周期，整体供需仍然偏紧，光伏玻
璃价格有望保持相对高位。
优质产能持续释放，公司龙头地位进一步增强
光伏玻璃目前为双寡头格局，公司产能位居行业第二。公司12 月份完成越南一线
1000 吨日及嘉兴冷修线点火。2021 年还有越南二线1000 吨日、安徽凤阳3 条各
1200 吨日产线点火。预计公司2021 年底产能将达到11 万吨日，龙头地位进一步
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为1547、2353、2825 亿元，同比分别增长
1157%、52%、201%，当前股价对应2020-2022 年PE 分别为45、29、24 倍。参考
CS 光伏产业当前平均5005 倍PE（TTM）水平，结合公司未来优质产能持续释放
带来的业绩增长，首次覆盖，给予 推荐评级。
需求不及预期、价格下跌超出预期、产能释放不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3627 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
需求景气持续，光伏玻璃龙头强劲增长
点评报告电力设备及新能源
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。