北方华创（002371SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-国内半导体设
备龙头，业绩高增长-2021429
2021Q3 业绩高增，成长动力充足
——公司信息更新报告
 国内半导体设备龙头，Q3 业绩高增，维持买入评级
2021 年10 月28 日公司发布2021 三季报公告，2021 前三季度公司实现营收6173
亿元，同比6095%；归母净利润658 亿元，同比10157%；扣非净利润525 亿
元，同比20095%。其中算得2021Q3 单季度实现营收2565 亿元，同比5465%，
环比174%；归母净利润348 亿元，同比14416%，环比4654%扣非净利润
30 亿元，同比29669%，环比558%。半导体行业景气度维持高位，公司竞争
力强大，我们上调2021-2023 年盈利预测，2021-2023 年归母净利润预计为1062
（357）1464（489）1909（685）亿元，EPS 预计为214（072）294
（098）384（137）元，当前股价对应PE 为17391262968 倍，维持买
 行业高度景气，成长动力充足
半导体行业高度景气，带动设备需求，据SEMI 预计，全球半导体设备市场规模
2021 年将达953 亿美元，同比34%，2022 年达1013 亿美元，同比6%。据SEMI
数据，北美半导体设备制造商出货金额维持高位，9 月为372 亿美元，环比17%，
同比355%。公司盈利水平提升，2021 前三季度毛利率4094%，相比2020 全
年提升425pcts，2021Q3 单季度净利率1521%，为近三年来单季度最高水平。
公司重视研发，2021 年前三季度研发费用达869 亿元，同比19119%。公司新
品ALD 设备已经在部分客户处实现销售，部分处在工艺验证阶段，碳化硅外延
设备已经实现销售，表明北方华创新品类开拓市场顺利，随着产品工艺覆盖率和
客户渗透率提高，以及第三代半导体设备市场空间释放，公司的营收规模将持续
增长。2021 年8 月24 日证监会核准批复公司拟募集资金不超过85 亿元定增项
目，主要用于公司半导体装备研发项目、产业化扩产项目和精密元器件扩产项目
建设，达产后预计拥有集成电路设备500 台、新兴半导体设备500 台、LED 设
备300 台、光伏设备700 台的生产能力。公司2021Q3 合同负债5503 亿元，同
比8053%，环比76 亿元，显示出公司在手订单饱满，未来成长动力充足。
 风险提示：行业景气度低于预期风险；新产品市场拓展不及预期风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。