业绩符合预期，盈利能力大幅改善
 事件：10 月28 日，公司发布三季报，前三季度实现营收6173 亿元，同
比增长6095%；归母净利润658 亿元，同比增长10157%；扣非归母净
利润525 亿元，同比增长20095%。单Q2，公司实现营收2565 亿元，
同比增长5465%；归母净利润348 亿元，同比增长14416%；扣非归母
净利润300 亿元，同比增长29669%。
 业绩符合预期，业绩前瞻性指标再创新高
各下游需求旺盛，共同拉动公司收入端高速增长。公司前三季度实现营
业收入6173 元，yoy6095%，保持高速增长，主要系公司平台化布局，
各下游需求旺盛：半导体设备：缺芯潮、扩产潮背景下，供需
失衡带来中游晶圆厂产能进展，当下正处于半导体设备move in的关
键期，供应链安全背景下国产化趋势加速；泛半导体设备方面：碳
达峰、碳中和背景下光伏行业备受关注，固定资产投资加速；5G、汽
车电子拉动三代半导体需求快速释放，新型显示技术拉动面板设备需
求；电子元器件：下游需求持续扩容，精密仪器仪表、电力电子、自
动控制等领域需求旺盛。
业绩前瞻性指标保持高位，公司处于黄金发展期。截至2021 年9 月30
日，公司存货7608 亿元，yoy6235%，较年初增长5422%；合同负债
5503 亿元，yoy13444%，较年初增长8053%，收入前瞻性指标保持高
位，展望全年，收入端保持高增长可期。我们认为，随着5GAIOT、
汽车电子、能源革命等新需求形态下，半导体需求呈现破碎化趋势，
成熟工艺与先进工艺共舞，国产半导体设备具备国产替代基础条件，北
方华创作为产品线最全的设备厂商增长确定性强。
 盈利能力大幅改善，利润端增速强于收入端
公司前三季度实现归母净利润658 亿元，同比增长10157%；扣非归母
净利润525 亿元，同比增长20095%，利润端增速大幅强于收入端，主
要系随着晶圆厂对国产设备认可度提高，主动打造国产半导体生态，给
半导体设备企业预留盈利与发展空间。前三季度公司实现销售毛利率
4094%，同比增长577pct；销售净利率1235%，同比增长223pct；
前三季度公司研发费用869 亿元，同比增长19119%，研发费用率
1407%，同比增长629pct，加大研发持续提升产品力。
 行业供需失衡或将延续至2023 年，开启长期景气周期
行业供需失衡，据SEMI 预测，晶圆厂代工涨价延续至2023 年，印证产
能紧张仍在持续。年初以来5GAIOT、汽车电子、工业领域等需求增
加，晶圆厂扩产周期长，导致全球芯片供需失衡。台湾电子时报数
北方华创（002371）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-10-29
近12 个月最高最低（元） 4320013406
公司价格与沪深300 走势比较
1如何把握北方华创的投资机会？
22020 全年营收符合预期， 2021Q1
实现开门红 2021-04-30
3拟定增募资不超85 亿元，加速腾飞
北方华创（002371）
据显示，台积电新签订单2022 年全线产品平均涨价幅度10%以上，联
电等厂商计划半年调整一次价格，缺芯潮预计将延续至2023 年。景
气来临设备先行，半导体设备开启长期上行周期。
2021-2023 年，公司营业收入分别为8590、11181、14590 亿，同比增速
分别为418%、302%、305%；公司归母净利润分别为801 亿、1140 亿、
1814 亿，同比增速分别为492%、423%、592%，公司EPS 分别为
161229364 元，对应PS 217116681278X，对应PE
230671621210186X。维持买入评级。
下游晶圆厂资本开支不及预期，行业竞争加剧，全球贸易摩擦深化带来
半导体全产业链不确定性。
北方华创（002371）
图表1 公司历年营业收入及同比  4
图表2 公司历年归母净利润及同比  4
图表3 公司历年扣非后归母净利润及同比  4
图表4 公司历年归母净利润及经营活动现金净流量  4
图表5 公司单季度营收节节攀升  4
图表6 公司合同负债  4
图表7 公司存货  5
图表8 公司应收账款  5
图表9 销售毛利率与销售净利率  5
图表10 公司历年期间费用率  5
图表11 公司历年研发投入及占比 5
图表12 公司2021 年上半年营业构成（分产品）  5
图表13 公司历年营业构成（分产品）  6
图表14 公司历年分产品毛利率  6
图表15 非公开发行募投项目  6
北方华创（002371）
图表1 公司历年营业收入及同比
图表2 公司历年归母净利润及同比
图表3 公司历年扣非后归母净利润及同比
图表4 公司历年归母净利润及经营活动现金净流量
图表5 公司单季度营收节节攀升
图表6 公司合同负债
北方华创（002371）
图表8 公司应收账款
图表9 销售毛利率与销售净利率
图表10 公司历年期间费用率
图表11 公司历年研发投入及占比
图表12 公司2021 年上半年营业构成（分产品）
北方华创（002371）
图表13 公司历年营业构成（分产品）
图表14 公司历年分产品毛利率
图表15 非公开发行募投项目
预计总投资额（万元）募集资金拟投入额（万元）
半导体装备产业化基地扩产项目（四期）
高精密电子元器件产业化基地扩产项目（三期）
北方华创（002371）
北方华创（002371）
研究，深入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。