市场价格（ 人民币）： 37125 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩持续超预期，定增获准加速拓展
-北方华创点评，2021107
2盈利能力大幅提升，深度受益国产化
-北方华创点评，2021831
3中报业绩高增长，深度受益国产化-
北方华创点评，202171
4合同负债大幅增长，定增85 亿积极
扩产-北方华创点评，2021429
52021Q1 业绩增速超预期，规模效应
初显-北方华创一季报预告，2021412
业绩持续高速增长，在手订单饱满
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司10 月29 日发布2021 年三季报，公司前三季度营业收入6173 亿元，
同比增长61%；归母净利润658 亿元，同比增长102%；扣非后归母净利
润525 亿元，同比增长201%。2021Q3 实现收入2565 亿元，同比增长
55%，环比增长174%；实现归母净利润348 亿元，同比增长144%。符
公司在手订单饱满，半导体设备高景气持续，深度受益国产化。
公司订单充足，合同负债由2020 年底的30 亿元持续提升至2021 年9 月底
的55 亿元，行业高景气度叠加国产替代，公司在手订单充足。公司单三季
度毛利率38%，同比提升5pct，环比下滑77pct，主要是因为公司业务众
多，各产品转销节奏不同，部分低毛利设备当季收入确认较多。我们预计随
着设备销售收入逐步确认，全年累计会较为稳定。公司前三季度研发费用
87 亿元，同比增长191%，研发投入力度显著加大。
我们认为在半导体各细分板块中，国产化主线下设备行业景气度最为确定，
公司半导体设备产品线最为齐全，有望最大受益于国产替代。我们认为在现
在的贸易形势下，国内晶圆厂对供应链安全的重视程度达到前所未有的高
度，国产半导体设备渗透率加速提升。作为产品线最齐全的国产半导体设备
龙头，随着国产设备验证的稳步推进，公司有望显著受益于市场的快速增长
公司85 亿定增进展接近尾声。近年来公司加速研发先进制程设备，将刻蚀
技术横向拓展以满足客户需求，目前已具备28nm 技术且正在研发14-5nm
制程产品。我们认为在定增项目助推下，公司多产品线布局并在多领域保持
技术持续领先，未来国产化市场空间巨大。公司定增募资85 亿元，拟投入
38 亿元扩建年产集成电路设备500 台、新兴半导体设备500 台、LED 设备
300 台、光伏设备700 台的生产基地；31 亿元投资设备研发，8 亿元投资电
子元器件项目。新项目达产后产值达79 亿元。
公司利润加速释放，我们预计公司2021-23 年营收95136178 亿元，同增
57%43%31% ；实现归母净利润分别为9118153 亿元，同增
68%31%30%，对应PE 为205x157x121x，PS 为19x14x10x，维持
技术突破不及预期 、下游扩产及产能爬坡不及预期、中美贸易风险加剧。
北方华创 (002371SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402