北方华创(002371SZ)
北方华创：中流击水，奋楫者进
北方华创：Q2 业绩高增，半导体设备
航母破浪前行20210831
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
在手订单饱满，设备龙头稳步成长
事件：10 月28 日，北方华创发布三季报，公司前三季度实现营业收入6173
亿元，同比增长6095%；归母净利润658 亿元，同比增长10157%。对应
第三季度营收2565 亿元，同比增长5465%；归母净利润348 亿元，同比
增长14416%。
 三季报符合预期。公司三季度实现营收2565 亿元，同比增长5465%，
环比增长1740%；归母净利润348 亿元，同比增长14416%，环比增长
4654%；扣非净利润300 亿元，同比增长29669%，环比增长5580%。
位于前期预告中值，符合市场预期。
 合同负债高增，研发投入持续。三季度公司合同负债达5503 亿元，较中
报增加76 亿元，较2020 年末增加2455 亿元，在手订单饱满，存货亦
增加447 亿元至7608 亿元，有望成为四季度业绩高增保障。三季度公司
综合毛利率3783%，环比下降768 pct，主要由于公司出货结构变化，设
备毛利率相对低于元器件毛利率（2021H1 分别为35%和73%），且不同
设备种类毛利率存在差异。研发投入则保持增长，三季度研发费用241 亿
元，而开发支出达3313 亿元，较中报增加7 亿元，增幅可观。
 国产化进程持续，需求景气度高企。国内晶圆厂扩产持续，我们预计到2025
年国内市场需求将达12 寸236 万片月，扩产将成为本土晶圆厂未来数年
的主旋律。此外，今年底至明年国产线有望相继启动设备批量采购，大客
户晶圆产线国产化率持续提高，国内设备行业将迎来千亿规模市场空间。
公司亦将完成定增发行，募集资金不超过85 亿元，用于半导体设备和元
器件的扩产。达产后预计实现500 台集成电路设备、1500 台泛半导体设
备的新增产能，实现设备年均销售收入75 亿元和元器件年均销售收入44
亿元，进一步巩固公司平台级设备供应能力，增强核心竞争优势。
 投资建议：我们预计公司20212223 年，营收分别为93131318716871
亿元，归母净利润分别为89913181762 亿元，对应当前股价PS 分别
为201411 倍。公司作为半导体设备行业的龙头公司，具备较强的国产替
代确定性，市占率有望持续提升，维持买入评级。
 风险因素：行业周期性波动；下游客户扩产不及预期；国际贸易摩擦。
主要财务及估值数据（百万元）
EPS（摊薄）（元）
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企海外工作经历，
熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的发起人，曾协助多家
1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。