市场价格人民币2479
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月29 日收市价为标准
华域汽车——业绩符合预期，智能电动持续推
华域汽车——业绩符合预期，智能电动空间广
华域汽车——业绩稳健增长， 行业承压长
期配置价值凸显 20181026
汽车  汽车零部件
业绩表现稳健，智能电动空间广阔
公司发布2019 年三季报，实现营业收入10560 亿元，同比下滑111%，
归属于上市公司股东的净利润为493 亿元，同比下滑226%；扣非后归母
净利润418 亿元，同比下滑139%；每股收益156 元，业绩符合预期。车
市景气度下行，公司是国内零部件巨头，不断拓展优质客户，有望优于行业
整体表现，长期配置价值凸显。公司在新能源、智能驾驶等领域均有完善布
局，走在行业前沿，未来发展空间巨大。预计公司2019-2021 年每股收益
分别为216 元、239 元和264 元，维持买入评级。
车市下行业绩承压，Q3 业绩环比改善。上汽集团是公司第一大客户，营
收占比超过5 成，2019 年前三季度行业与上汽集团产量同比分别下滑
114%、160%，受益于公司推行中性化、国际化战略，公司收入同比下
滑111%，基本与行业降幅相符。前三季度主要原材料铝材、热轧卷板
均价低于去年同期，原材料价格有所回落与产品、客户结构调整，公司
毛利率145%，同比07pct。销售费用同比-150%，管理费用同比-122%，
主要是公司严控费用；小糸并表与持续在智能化、电动化领域投入研发，
研发费用同比244%；利息收入减少导致财务费用同比595%；四项费
用率共106%，同比10 pct。去年同期公司完成小糸车灯收购并表，确
认股权一次性溢价926 亿元为投资收益，导致归母净利润同比-226%，
扣非后同比-159%。其中Q3 行业与上汽集团产量同比分别下滑65%、
51%；公司收入-58%，毛利率142%，同比-01pct；销售、管理、研发费
用、财务费用同比分别-167%、-173%、268%、873%，四项费用率107%，
同比01 pct，归母净利润下滑17%；Q3 非流动资产处置收益12 亿，扣
非后同比-95%，整体较为稳健。受益于Q3 车市降幅收窄、整车厂回款
较好与公司控制投资支出、优化结构，前三季度公司现金流整体有显著
提升，净流入109 亿。
五大板块业务收入与净利润均现下滑，内外饰件业务降幅较小。2019 前
三季度公司内外饰件、金属件、功能件、电子电器件、热加工件收入同
比分别下滑69%、131%、138%、110%、234%，净利润分别下滑08%、
173%、185%、413%、199%。受益于延锋内饰海外业务降幅较小、华域
视觉并表与公司加强费用管控与效率提升，内外饰件业务收入降幅较
小，净利润仅微降；其中华域视觉受行业整体较为低迷收入有所下降，
但受益于LED 占比提升净利润有所提升，并获得广汽丰田紧凑型 SUV 前
后车灯定点，未来有望不断拓展新客户，成为公司新增长点。
智能电动产业化持续推进，未来发展空间广阔。公司24GHz 后向毫米波
雷达已实现稳定供货，应用于大巴的77GHz 前向毫米波雷达实现对金龙
客车的批产供货，并积极拓展乘用车客户；华域麦格纳电驱动与华域电
动顺利推进大众MEB 平台产品开发，预计2020 年下半年将开始陆续投产
供货，并获得通用汽车BEV3 平台全球电驱动与驱动电机项目定点，公
司下属企业在电动空调压缩机、电动转向机、电池托盘等业务方面已获
得上汽大众MEB 及MQB、上汽通用BEV3 等多个平台的新能源汽车定点。
公司掌握智能电动核心技术，处于自主汽车零部件行业领先地位，并已
开启产业化进程，未来空间广阔。
车市整体复苏力度弱于此前预期，我们略微下调预测，预计公司2019
-2021 年每股收益分别为216 元、239 元和264 元，公司在智能网联、新
能源等领域发展空间广阔，维持买入评级。
1）市场竞争加剧，汽车销量和利润率下滑；2）原材料等成本上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 华域汽车2019 前三季度业绩摘要
图表2 华域汽车2019 三季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(709) (1000) (1118)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)