请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q3 单季环比改善，行业之锚持续稳健
事件：公司发布三季报，2019 年前三季度公司实现营收105596 亿元，
同比下滑1111%，归母净利润4927 亿元，同比下滑2258%，扣非净
利润4177 亿元，同比下滑1390%。其中Q3 单季实现营收35033 亿
元，归母净利润1563 亿元，同比下滑177%，扣非净利润1369 亿
元，同比下滑953%。
龙头抵御下行压力，Q3 环比有所改善。今年以来汽车行业整体需求疲
软，行业三季度并未出现明显改善，零部件企业面临行业下行与整车
厂降本双重压力。华域汽车作为零部件龙头企业产品品类丰富且客户
群体优质，具备较大的规模优势，具备抵御行业下行的实力。公司Q3
单季净利润同比仅下滑-173%，降幅环比改善明显，略超市场预期。
毛利率与费用率趋稳，长期自主可控支撑力强。Q3 单季毛利率趋稳为
1425%，同比基本持平，环比微降082 个百分点，三项费用率环比基
本维持稳定。公司发展过程中逐步吸收外资合作伙伴技术与管理经验，
通过不断收购整合伟世通、江森、小糸等海外巨头相关业务，自主可
控能力增强。同时华域视觉车灯在自主控股后，通过对车灯上游产业
链整合优化后利润率与竞争对手比有较大的提升空间。
电动智能开始发力，特斯拉国产有望受益。公司前瞻把握电动智能化
趋势，当前已步入收获初期阶段，电驱系统业务依托华域电动与华域
麦格纳，已获得大众全球、上汽通用、上汽乘用车等定点认可，未来
有望拓展其他客户。智能化领域24GHz 毫米波雷达已实现量产供货，
7779GHz 前向毫米波雷达开发稳步推进、并探索建立覆盖毫米波雷
达、摄像头和数据融合全功能的业务发展平台。公司为特斯拉国产化
供应座椅、保险杠、电池壳等多个产品，特斯拉上海工厂竣工投产后
投资建议：公司作为汽车零部件的龙头，下游客户优质，业绩稳健能
够有效抵御行业下滑风险，Q3 已开始环比改善，未来有望跟随行业，
我们预计1920 公司营收分别为154418 亿元 166002 亿元，归母
净利润分别为6713 亿元7376 亿元 ，对应PE 分别为116 倍105
倍，维持买入评级。
风险提示：乘用车销量不达预期，零部件降价幅度大于预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华域汽车（600741）行业之锚，集智一
华域汽车（600741）半年报略超预期，
底部复苏趋势向好--20190822
华域汽车（600741）龙头业绩稳如泰山，
电动智能开启未来--20190331
华域汽车(600741)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。