公司研究信息技术技术硬件与设备
立讯精密(002475)公司点评报告
全年业绩符合预期，通讯汽车业务进展顺利
——立讯精密24Q3 业绩点评
公司前三季度实现营业收入17718 亿元，同比137%；实现归母净利
润907 亿元，同比2306%，扣非后归母净利润812 亿元，同比1543%；
毛利率1172%，同比-008pct，其中Q3 环比-094pct。24Q3 公司实现营
业收入7358亿元，同比271%，实现归母净利润368亿元，同比2188%。
公司对24 年业绩进行预告，预计2024 年公司实现归母净利润1314-
1369 亿元，同比20-25%，对应EPS 为182-190 元股。利润端增速基
本符合我们对全年业绩增长的判断。
消费电子领域，我们认为手机组装领域将对全年利润端贡献一定弹性，
一方面受益于公司配套iPhone16 高端机型单机价值量的同比提升，一方面
我们认为今年立臻iPhone16 系列的出货量有望达5800-6000 万只，据此
测算24 年公司手机组装业务贡献的归母净利润有望同比26%。同时MR
业务上，公司作为组装供应商，由于前期会产生大量开发成本，在利润端形
成一定拖累并对利润端产生持续影响。后续随初期一次性投入被逐步摊薄，
通讯领域，公司持续受益于深厚的技术积累，以及AI 催化下，下游客
户的需求释放，我们对公司通信业务24 年全年维持30%的成长预判；汽车
领域，公司已形成汽车线束、连接器、智能座舱、智能驾驶等多元化产品矩
阵，随24 底-25 年全球头部大客户推出新型廉价款车型，公司域控制产品
收入增速预计将持续受益，我们对24 年汽车业务收入维持50%的成长预
Apple Intelligence 虽在国内发行放缓，但在全球依然有望推动IOS 在
终端的占比持续提升。同时，后续随被寄予更多硬件端升级预期的iPhone17
系列开始备货，有望进一步带动对供应链的积极影响。我们预测公司2024-
2025 年归母净利实现为13671774 亿元，同比增长2478%和2978%，
对应EPS 为190247 元。维持买入的投资评级。
下行风险：全球经济复苏缓慢，国产手机竞争加剧，大客户对供应链政策风
险，业务扩张带来的内部管理的风险。上行风险：持续改善的全球宏观经济
环境；手机AI 化进程加快；XR 销售情况超预期；新型可穿戴式产品销售
当前价： 4335 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：4633  2549
A 股流通股（百万股）： 720912
A 股总股本（百万股）： 722621
流通市值（百万元）：
季发布会，iPhone16 全系配备AI，中国于明年上线该
告：通讯及汽车业务维持高增，消费电子毛利率提升
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证