以消费电子为底座，拓展汽车和通讯业务打造新
—立讯精密（002475SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、立讯精密（002475）：消费电
子AI 新需求促业务稳健增长，汽
车、通信新板块增速显著2024-
2、立讯精密（002475）：业绩增
长稳健，AI 催化下多业务线齐头并
3、立讯精密（002475）：消费电
子拉开AI 新篇章，
汽车业务打造成长新引擎
立讯精密发布2024 年三季度报告：2024 年前三季度公司实
现营业收入177177 亿元，同比增长1367%；实现归母净利
润9075 亿元，同比增长2306%；实现扣非归母净利润
8117 亿元，同比增长1543%。
24Q3 业绩环比提升，盈利能力保持稳定
2024Q3 公司实现营业收入73579 亿元，同比增长2707%，
环比增长4373% ；归母净利润3679 亿元，同比增长
2188%，环比上升2576%；扣非归母净利润3158 亿元，同
比增长971%，环比上升1374%。盈利能力方面，2024 年Q3
公司实现销售毛利率1175%，环比下降094pct；实现销售
净利率547%，环比下降076pct。
AI 赋能消费电子，公司绑定海外头部客户有望持
随着AI 技术的迅速发展，AI 不断向端侧靠近，手机作为端
侧AI 落地的最佳终端设备之一，AI 手机处于产业爆发前
夕。苹果在 WWDC 2024 发布会上推出了自己的生成式AI，
Apple Intelligence。其功能主要包括写作工具、图像处理
工具、理解文字重要程度以及进化版Siri 等。IPhone 16 为
首款为Apple Intelligence 从头开始设计的机型，预计后续
新款IPhone 也都将搭载Apple Intelligence。未来，AI 将
是推动手机销量周期性增长的重要驱动因素，根据IDC 预
计，2024 年中国市场AI 手机出货量为3700 万台，2027 年将
达到15 亿台，2024-2027 年CAGR 为5945%。公司在消费电
子制造领域积累深厚，凭借扎实的产品研发能力、领先的自
动化制程开发水平、高效的精益制造能力以及高品质的交付
标准等多方面的优秀表现，持续收获核心客户高度的评价与
充分的肯定。此外，公司计划在2032 年实现消费电子板块除
大客户外的收入体量达到千亿人民币规模，业绩稳定性也有
望进一步提升。我们认为公司有望在AI 赋能消费电子，引爆
下一轮换机潮的周期中持续受益。
诚信、专业、稳健、高效
收购莱尼拓展汽车业务，通讯业务进展超预期
汽车业务方面，公司通过在消费电子领域所积累的快速迭代
能力和成本控制意识，已形成汽车线束、连接器、智能座
舱、智能驾驶等多元化产品矩阵。公司于9 月份公告收购莱
尼，莱尼是一家专业从事线束系统和汽车电缆开发、生产及
销售的老牌企业在欧洲、中东、非洲、美洲和亚洲都有成熟
的运营主体同时与全球主流客户拥有长期稳定的合作关系，
本次收购能够提升公司在研发采购资源、客户渠道还有全球
化的生产供应能力，推动公司向全球 Tier 1 前十的目标前
进。通讯业务方面，公司今年通讯板块业务进展超预期，目
前已进入全球主流云厂商及设备应用客户的供应池，为主流
客户在技术无人区开展前沿项目的研发，如448G 平台高速互
联方案的预研。随着国内外云厂商高算力项目的加速落地，
我们认为通讯板块业务在未来2-3 年有望显著增厚公司利
358627 亿元，EPS 分别为189、241、290 元，当前股价
对应PE 分别为215、169、141 倍，我们认为公司有望持
续受益于AI 赋能消费电子的趋势。同时，汽车和通讯业务板
块有望为公司业绩创造新的增量，维持增持投资评级。
宏观经济的风险，产品研发不及预期的风险，行业竞争加剧
的风险，下游需求不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫