请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
立讯精密（002475SZ）
收购Leoni 加速成为汽车头部Tier1，内生外延稳健成长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
立讯精密（002475SZ）-汽车业务进入高速增长期，通信领域
与头部芯片厂合作预研——2024-08-26
立讯精密（002475SZ）-果链龙头再起航，汽车、通信共驱成
内生外延，3Q24 业绩稳健增长。公司公布2024 年前三季度业绩，实现营收
177277 亿(YoY 1367%)，归母净利润9075 亿(YoY 2306%)，靠近此前
业绩预告的2025%同比增速的上限。对应3Q24 营收73579 亿(YoY 2707%，
QoQ 4373%)，归母净利润3679 亿(YoY 2188%，QoQ 2576%)，扣非净
利润3158 亿(YoY 971%，QoQ 1374%)。内生外延共同推动营收增长，
苹果Airpods4、Watch10 新品整机与iPhone16 增量零部件如照相按钮模组、
VCM、结构件等放量，汽车、非A 和通讯业务快速增长，公司去年底收购的
Qovor 位于北京和德州封装资产从3Q24 开始全面并表，业务结构持续优化。
财务费用波动较大，Vision Pro 投入与回报不平衡产生相关费用。3Q24 毛
利率1175%(YoY -201pct，QoQ -094pct)，主要因为：1)组装业务营收占
比提升；2）威讯低毛利业务并表；3）子公司立铠精密受Vision Pro 影响，
吸收了较大的成本费用损失。费用方面，3Q24 公司管、销、研费用率总体平
稳，财务费用因汇兑损失增加而增加。此外，由于月底的汇率评价损益计入
经常性损益，而外汇套期保值操作盈利计入非经常性损益，会计科目归属差
异造成Q3 扣非利润增速低于归母利润增速，公司实际表现正常稳健。
收购Leoni，强强联合，加速成为全球汽车头部Tier1。公司9 月13 日公告，
为加快推进公司汽车业务全球化进程，提升公司汽车线束产品在全球市场的
综合竞争力，将收购Leoni AG 的501%股权及其全资子公司Leoni K 的100%
股权。莱尼公司是全球最大的电缆、电线和线束系统解决方案供应商之一，
产品广泛应用于汽车、通信、医药器械等领域。此次收购，有助于公司在产
品开发、市场拓展、客户准入、产能布局、物料采购等方面与莱尼公司实现
战略协同，在提高自身运营效率与研发创新能力的同时，快速形成公司在全
球汽车线束领域的差异化竞争优势，为中国车企出海以及海外传统车企提供
更加便捷、高效的垂直一体化服务。
投资建议：维持盈利预测，维持优于大市评级。
公司全面深度布局消费电子业务、汽车互联业务、通讯互联业务，并在AI
算力、汽车智能化浪潮中都实现了精准卡位，我们长期看好公司发展，维持
盈利预测，预计公司24-26 年归母净利润为133172205 亿元，同比增速
213020%，当前股价对应PE 231815x，维持优于大市评级。
风险提示：大客户终端销量不及预期；公司份额提升不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：毛利率、净利率变化情况
图6：费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层