立讯精密（002475SZ）2024 年三季报年报业绩预告点评
业绩符合预期，AI 全面赋能业务发展
事件：10 月25 日，立讯精密发布2024 年三季报，公司2024 前三季度实
现营业总收入177177 亿元，同比1367%；实现归母净利润9075 亿元，同
比2306%；扣非归母净利润为8117 亿元，同比1543%。其中，单Q3 实
现营业收入73579 亿元，同比2707%，环比4373%；归母净利润为3679
亿元，同比2188%，环比2576%；扣非归母净利润为3158 亿元，同比
971%，环比1374%。公司发布2024 年年报业绩预告，预计全年实现归母
净利润13143 亿元13691 亿元，同比增长20%25%；扣非归母净利润
11486 亿元12713 亿元，同比增长13%25%。
三季度业绩符合预期，盈利能力环比持续上行。公司遵循三个五年既定计
划，一方面持续夯实消费电子业务基本盘，另一方面充分借助通讯业务、汽车业
务两大落脚点，推动公司多元化发展为核心。在产品结构方面，公司实现了跨领
域的资源整合，促进了消费电子、通信、汽车等业务板块的高效协同，持续扩大
对现有业务的拓展，进一步深化产业链的垂直整合，并积极布局新产品、新技术
和新领域。盈利能力方面，2024Q3 公司毛利率为1175%，YOY-201pct，QOQ
-094pct，主要系公司控股子公司立铠精密科技（盐城）有限公司受客户智能头
显产品的影响，吸收了较大的成本费用损失。从费用端来看，2024Q1-3 公司三
费占营收比为680%，较去年同期的651%降提升了030pct，主要因公司管
理费用及研发费用提升所致。
AI 全面赋能，消费电子通讯汽车业务领域百花齐放。消费电子领域，
持续推动手机、PC、XR、可穿戴设备以及智能家居、智能办公等IOT 设备的全
面迭代；通讯业务方面，公司持续深耕电连接、光连接、风冷液冷散热、电源
管理、射频等产品，送样测试与量产产品均收获海内外头部客户的充分认可与高
度评价。此外，在数据中心高速互联领域，公司成功开发112G、224G 甚至上
探 448G 的相关互联产品。GB200 NVL72 单柜整套公司可提供约 209 万元
的解决方案，包含电连接、光连接、电源管理、散热等产品。汽车业务方面，公
司通过在消费电子领域所积累的快速迭代能力和成本控制意识，深耕汽车零部
件领域，与海内外头部主机厂和汽车品牌客户的深度战略合作伙伴关系，汽车线
束、连接器、智能座舱、智能驾驶等全面布局。24H1 公司汽车业务收入实现
48%增长，汽车零部件业务实现量与质的快速成长。
投资建议：预计 242526 年归母净利润为135141725021158 亿元，
对应PE 为231815 倍。公司整机组装精密组件模组全面布局，未来
随手机组装份额持续提升、汽车和通信业务的客户拓展及新品放量，公司业绩有
望进一步增长。维持推荐评级。
风险提示：消费电子需求疲软；行业竞争加剧；新业务拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1立讯精密（002475SZ）事件点评：收购莱
尼公司，完善汽车业务版图-20240918
2立讯精密（002475SZ）2024 年中报三
季报业绩预告点评：业绩高质量增长，AI 全面
赋能业务发展-20240826
3立讯精密（002475SZ）2023 年年报20
24 年一季报点评：业绩稳健增长，24H1 业
绩预告彰显公司韧性-20240426
4立讯精密（002475SZ）事件点评：收购Q
orvo 封测工厂，垂直整合能力持续深化-202
5立讯精密（002475SZ）2023 年三季报
年报业绩预告点评：业绩符合预期，三四季度
环比景气上行-20231024
立讯精密(002475)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
立讯精密(002475)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026