立讯精密（002475）
2024 年前三季度业绩点评：业绩稳健增长，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
立讯精密(002475)：2024 年中报业
绩点评：业绩稳健高增，AI 助力果链
立讯精密(002475)：跨领域布局汽
车通信，消费电子领军企业蓄力长期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2024 年三季报及2024 年业绩预告：
 营收稳步增长，公司核心竞争力不断攀升：2024 年前三季度，公司实现
营收1772 亿元，同比增长14%，归母净利润91 亿元，同比增加23%，
扣非归母净利润81 亿元，同比增长15%，其中三季度单季营收736 亿
元，同比增长27%，归母净利润37 亿元，同比增加22%，扣非归母净
利润32 亿元，同比增加10%。同时公司发布2024 年全年业绩预告，预
计2024 年公司实现131-137 亿元归母净利润，同比增长20%-25%，实
现115-127 亿元扣非归母净利润，同比增长13%-25%。
 消费电子业务充分受益AI 浪潮，拥抱核心客户迎业绩高增：据IDC 预
测，2024 年全球智能手机出货量将同比增长58%，到2024 年底AI 智
能手机市场份额有望达18%，同比增速达344%，AI 成为消费电子产业
链最核心的成长驱动。本周苹果手机Apple Intelligence 正式上线，同时
展望明年iPhone17 有望进一步迭代新机型及外观创新，手机龙头厂商
核心技术创新有望带动新一轮强劲换机潮，公司作为苹果手机整机组装
及零组件核心供应商有望充分受益。
 汽车电子内生外延蓄力长期成长：2024 年9 月，公司公告收购莱尼公
司，莱尼公司是全球头部的电缆、电线和线束系统解决方案供应商，业
务涵盖汽车制造、通信和医疗设备等多个行业。收购莱尼公司是公司拓
展汽车业务、国际化的重要举措之一，有利于形成公司在全球汽车线束
领域的差异化竞争优势，助力公司实现成为全球前十Tier1 供应商的目
标。随着全球对中国电动化智能化汽车的认可度逐渐提升，公司内生外
延拓展汽车电子布局，赋予汽车业务强劲增长动能。
 盈利预测与投资评级：我们看好AI 赋能消费电子终端对公司消费电子
业务的拉动，维持对公司的盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利
润分别为136917062042 亿元，当前市值对应24-26 年PE 分别为
231815 倍，维持买入评级。
 风险提示：地缘政治环境风险；核心消费电子客户产品销量不及预期；
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
191374  营业总收入
营业成本(含金融类)
257513  利润总额
38758  净利润
339  归属母公司净利润
27802  每股收益-最新股本摊薄(元)
2799  EBIT
552  EBITDA
131244  毛利率(%)
106570  归母净利率(%)
126268  收入增长率(%)
257513  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
31937  每股净资产(元)
(2850)  最新发行在外股份（百万股）
3772  ROIC(%)
32859  ROE-摊薄(%)
9522  资产负债率(%)
(4030)  PE（现价最新股本摊薄）
(1013)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号