立讯精密(002475)
收购汽车线缆巨头，加快布局汽车业务全球化
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
单击或点击此处输入文字。
事件：立讯精密9 月14 日发布公告关于收购Leoni AG 及其下属全资
子公司股权的公告，公司拟通过此次股权交易，收购Leoni AG（莱尼公
司）的501%股权及Leoni AG 之全资子公司Leoni Kabel GmbH（LeoniK）
的100%股权。立讯精密全资子公司香港立讯与控股子公司汇聚科技共同
设立新加坡汇聚新加坡汇聚将以32 亿欧元交易对价收购LeoniK100%股
权。公司之全资子公司新加坡立讯将以205 亿欧元交易对价收购L2-
Beteiligungs 持有的LeoniAG501%股权，LeoniAG 剩余499%股权继续
由L2-Beteiligungs 持有。
收购德国汽车线缆巨头，符合汽车领域长期发展战略。公司此次所收购的
交易标的Leoni AG 公司是一家全球性的电线电缆和线束系统解决方案供
应商，业务涵盖汽车制造、通信和医疗设备等多个行业。Leoni AG 旗下
包含两大核心业务，分别是Automotive Cable Solutions Division（ACS
业务或汽车电缆事业部）和Wiring System Division（WSD 业务或线
束系统事业部）。其中，ACS 业务的主要运营主体为Leoni K，WSD 业务的
主要运营主体为Leoni AG 另一全资子公司 Leoni BordnetzeSysteme
（Leoni B）。在本次交易前，Leoni B 旗下拥有4 家运营ACS 业务的全资
子公司Leonische HoldingInc、Leoni CableInc、Leoni Cable
SAde CV和Leoni Cable de Chihuahua SA，为确保本次交易的顺
利进行，Leoni AG 之唯一股东L2-Beteiligungs GmbH 将促使上述4 家公
司在股权交割日前按业务板块完成对下属子公司的资产重组。根据公告披
露，LeoniAG 2023 年及1Q2024 未经审计收入分别5462412412905747
万欧元，净利润分别-128093016437 万欧元，净资产分别
71866567140457 万欧元。LeoniK 2023 年及1Q2024 未经审计收入
元，净资产分别39037033774880 万欧元。借助此次收购，公司有望
通过整合被收购公司在海外经营多年积累的供应链、市场等资源，为自身
全球化布局赋能，进一步增强公司在海外开展业务的竞争力和本地化程
度。并且，虽然被收购公司短期盈利能力较弱，但我们认为，在公司取得
被收购公司管理控制权之后，有望通过与自身业务的协同发展，持续改善
被收购公司的盈利状况，为集团整体的发展积蓄动能。
公司收购德国老牌汽车线缆巨头，并积极进行被收购企业的重组转型，展
现了公司在汽车领域全球化布局的战略布局，我们预计公司2024-26 年
实现归母净利润14348、18108、20204 亿元，对应PE 2239、1774、
1590x，维持公司买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；行业竞争加剧风险；新业务拓展不及
收购汽车线缆巨头，加快布局汽车业务全球化
营业收入增长率(%)
收购汽车线缆巨头，加快布局汽车业务全球化
EVEBITDA(X)
收购汽车线缆巨头，加快布局汽车业务全球化
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层
上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号
广州市大道中圣丰广场988 号102 室
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。