本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
重要提示：本建议申购价格仅供参考，与最终发行价有可能不一致。
601816SH 京沪高铁
公司是京沪高速铁路及沿线车站的投资、建设、运营主体，通过委托运输管理模式，委托京沪
高速铁路沿线的北京局集团、济南局集团和上海局集团对京沪高速铁路进行运输管理，并将牵
引供电和电力设施运行维修委托中铁电气化局集团进行管理。京沪高速铁路于2008 年4 月18
日全线正式开工建设，2011 年6 月30 日建成通车，正线长1318 千米，是世界上一次建成里
程最长、技术标准最高的高速铁路公司投资、建设、运营的京沪高速铁路是中长期铁路网
规划八纵八横主通道的组成部分，既是贯穿我国东部路网的大动脉，又是承接南、北高
速铁路，连接中西部地区客运专线的路网核心京沪高速铁路以安全、快捷、方便、舒适
的运营品质，极大地满足了人民群众出行需求，赢得国内外及社会各界的高度评价，树立了良
好的品牌形象和市场知名度。
2016-2018 年公司收入分别为26258 亿元、29555 亿元、31158 亿元，净利润分别为7903
亿元、9053 亿元、10248 亿元，三年中营业收入和净利润的复合增长率分别为893%和
1387%。2018 年公司综合毛利率4769%，净利率为3289%。
备注：网下申购所需最低市值是指T-6 日（含当日）前20 个交易日持有沪市或者深市（沪市发行股票对应沪市、深市发行
股票对应深市）非限售A 股股份市值的日均市值。
新股网下申购询价建议报告（京沪高铁）
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼