中国中冶（601618SH） 建筑装饰专业工程
积极转型非冶金领域，新签合同同比稳增
 事件：公司发布2017 年三季度报，前三季度实现营收150801 亿元，同
比增长674%；归母净利润3549 亿元，同比增长571%。其中第三季度实
现营收49716 亿元，同比增长937%；归母净利润874 亿元，同比下降
 毛利率上升，期间费率略增：
公司前三季度实现综合毛利率1287%，同比增长438%；实现净利率
268%，与去年同期持平。公司1-9 月期间费率为737%，较去年同期上升
067 个百分点；具体而言，销售管理财务费率分别为083%490%164%，
较去年同期分别上升007上升017上升042 个百分点，销售费率上升主
要系公司市场开拓费用增加所致；管理费率上升系研发费用增加所致；财务
费率上升系汇率变动导致公司汇兑收益增加。
 经营性和投资性现金流流出升高：
前三季度经营活动现金流量净额为-14078 亿元，较去年同期多流出
11134 亿元，主要是公司生产经营活动中预付一二线城市的土地出让金支出
同比增长较多所致。前三季度投资活动产生的现金流量净额-5984 亿元，较
去年同期多流出3799 亿元，主要原因是公司为大力拓展PPP 业务市场，
股权投资和基金投资支出增加。
 新签合同大幅增长，基建保持领先水平：
公司2017 年1-9 月新签合同额 40762 亿元，较上年同期增长262%，
为2016 年全年营收的186 倍。其中新签海外合同额 3597 亿元，占比
882%。公司9 月新签的合同中，单笔合同额在5 亿以上的重大工程承包合
同21 个，合计金额2113 亿元，占2016 年营收的96%。公司持续加大在
市政基础设施、高端房建、成片区开发、高速公路、轨道交通、民用机场等
非冶金领域的市场开拓力度，尤其是轨道交通市政方面。2017 年上半年公
司签约79 亿元的贵阳市轨道交通2 号线二期工程PPP 项目，该项目全场
13 公里，标志着公司正式进入轨道交通投资建设领域。未来公司将继续转
型非冶金业务，在基建领域保持竞争优势。
 工程承包业务积极转型，新兴产业强化领跑优势：
公司定位基本建设主力军、新兴产业领跑者，在稳抓基建业务的同
时，积极参与新兴产业业务承包。在城市地下综合管廊领域，公司上半年相
继中标郑州、昆明、孝感等一批重大综合管廊项目，持续打造中冶管廊
品牌。在特色主题工程领域，公司是国内唯一拥有主题公园设计施工资质的
企业，目前已完成了新加坡圣淘沙环球影城、广东珠海长隆海洋世界、上海
迪士尼度假区探险岛等主题项目的建设。在海绵城市领域，公司依托全产业
链优势，上半年中标云南省玉溪大河下游黑臭水体治理及海绵工程EPC 总
承包及贵安新区海绵城市试点两湖一河PPP 项目。同时公司积极涉足美丽
乡村、智慧城市、水环境治理和康养领域，这些新兴产业领域的业务将持续
优化公司产品结构，或将成为新的业绩增长极。
 财务预测与估值：预计公司20172019 年实现归母净利596572 亿元，
同比增长102%101%110%，对应EPS 为029031035 元。当前股价
对应20172019 年的PE 为178162146 倍，维持推荐评级。
 风险提示：基建投资回落；房地产景气下行；新签项目推进迟缓。
一年最低最高(元)：
重视中冶的资源价值，严重低估
产业持续优化，PPP 及管廊驱动未来成
附图1：公司单季度营业收入变化（亿元）
附图2：公司单季度归母净利变化（亿元）
附图3：公司单季度毛利率、净利率变化
归属于母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业投资者及
风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室