工商银行（601398）：2019 年三季报点评
资产质量持续向好，核心资产价值显露
事件：工商银行前三季度营业收入646942 亿元，同比增长1211%，归属于母公司股
东净利润251712 亿元，同比增长504%，对应EPS 为071 元股；期末总资产3043
万亿元，较期初增长984%，归属于普通股股东净资产242 万亿元，较期初增长78%，
对应BVPS 为679 元股。
 盈利预测与投资评级：工商银行三季报相当优异，核心亮点是盈利增速提升资产
质量进一步改善，在颇具挑战性的外部环境下，公司展现了作为优质国有大行独有
的稳健和韧性。预计公司2019、2020 年归属于母公司股东净利润增速分别为52%、
61%，ROAE 达到1309%、1267%，目前A 股、H 股估值分别为086、073x2019PB，
对应2019 年股息率分别为441%、525%。考虑资产质量持续向好，而估值仍位于
历史低位，我们认为作为优质核心银行资产，当前估值与基本面已不匹配，因此上
调公司评级至买入，向追求稳定分红及长期回报的投资者重点推荐。
 盈利增速提升源于信贷成本走低及资产经营能力卓越，ROAE、ROAA 优异。公司
前三季度收入PPOP 分别增长121%94%，增速较中报趋缓，主要源于利息净收入
单季度增速降至54%（一、二季度分别增长82%、75%），主因同比基数走高，实
际上三季度利息净收入规模达到153845 亿元，高于此前两个季度，且贷款增量也
高于二季度（此前行业调研反馈供给推动信贷回暖）。尽管收入增长趋缓，但盈利
增速较中报提升至504%，优于市场预期，且意味着第三季度单季盈利增速创近年
来新高58%，推动ROAA 较中报继续小幅上行至118%，明显优于同时披露三季
报的可比银行，资产经营能力卓越。盈利增长强劲主要得益于信贷成本的改善（上
半年拨备对盈利同比构成负贡献），此外，成本收入比仍保持2001%低位，同比降
低106pct，预计保持国有大行最优水平，对盈利持续形成正向贡献。
 净息差环比走低3BP 优于预期，印证我们对银行利差收窄节奏缓慢的预判。公司
前三季度净息差较中报下行3BP 至226%，我们推算单季度净息差环比下行约6BP，
在贷款利率下行、负债成本上行的外部市场环境下，净息差收窄趋势确定，但
我们强调节奏会比较缓和，三季度LPR 改制初期，市场对净息差快速下行的悲观预
期得到明显修复。展望四季度，我们预计负债成本仍有小幅上行压力，因为客户资
金从高回报率金融产品回流银行储蓄需要适应过程，但结构性存款的监管新规倒逼
银行控制负债成本。资产端我们预计贷款收益率下行幅度有限，宏观经济下行零
售业务信用风险总体上升的外部环境下，预计风险溢价将制约融资利率下行幅度，
但2020 年随着LPR 逐步应用至存量业务，需进一步观望资产收益率。
 资产质量逆势持续改善是基本面最大亮点，对国有大行资产质量保持信心。公司9
月末不良率进一步降至144%（中报148%），同时我们看到信贷成本走低的同时，
拨备覆盖率升至198%（中报192%），可以看出信贷结构优化、金融科技运用等举
措对资产质量的管控卓有成效，我们判断三季度逾期率、不良生成率等指标也同步
改善。展望未来，考虑宏观经济下行压力加大，资产质量仍将是市场核心担忧的要
点，综合考虑不良资产认定标准、风险管控成效、客户质量等因素，我们对工商银
行为代表的国有大行资产质量总体保持信心。
 风险提示：1）宏观经济下行，资产质量承压；2）负债成本上行，息差持续收窄；
3）信贷需求疲弱，规模增速低迷。
流通A 股(百万股)
年中报点评：资产质量持续改善
提升配置价值2019-09-01
图1：201603201909 公司累计业绩增速
图2：2016Q12019Q3 公司单季度业绩增速
图3：201603201909 公司累计营业收入增速结构
图4：2016Q12019Q3 公司单季度营业收入增速结构
图5：201603201909 公司累计ROAE 及权益乘数
图6：201603201909 公司累计ROAA
非息收入占比（右轴）
非息收入占比（右轴）
图7：201603201909 公司及可比银行成本收入比
图8：201606201906 公司信贷成本（年化）
图9：201603201909 公司累计净息差净利差
图10：201606201906 公司资产收益率负债成本率
图11：201603201909 公司与可比银行不良贷款率
图12：201703201909 公司与可比银行拨备覆盖率
工商银行财务报表指标及盈利预测（单位：百万元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号