——工商银行（601398）点评报告
日期：2019 年10 月26 日
2019年10月26日，工商银行公布2019年三季度业绩。
拨备前利润同比增长19%，加权风险资产同比增长69%：2019年前
三季度营业收入6469亿元，同比增长121%，实现拨备前利润4509
亿元，同比增长91%，实现归母净利润2517亿元，同比增长5%。存
款余额较年初增长915%，贷款总额较年初增长805%，加权风险
资产同比增长827%。
2019年三季度单季净息差环比下降1BP：净息差环比下滑预计和负
债端成本的上升以及资产端扩张速度快于负债端有关。三季度单
季资产端的平均收益率362%，较二季度环比上升4个BP。负债端
存款环比增长1%，其他负债环比下滑，但是综合成本仍处于上升
趋势，综合成本率上升到了171%，较二季度环比上升了5个BP。
三季度单季新增贷款3893亿元，其中496%来自于零售贷款：从三
季度单季的数据看，新增信贷中零售贷款的占比有所提高，对公
贷款以及票据业务的占比有所下滑。资源向零售业务倾斜，有助
前三季度净手续费收入同比增长96%，增速略有下滑：由于其他
非息收入的快速增长，使得综合非息收入增速实现144%的增速。
三季度不良率144%，环比下降4BP，较年初下降8BP：前三季度单
季不良净生成率06%，较二季度下降6个BP。三季度的拨备覆盖率
继续提升，达到19809%，较二季度上升6个百分点。
盈利预测与投资建议：工商银行整体业绩保持稳健增长，资产质
量持续改善。负债端存款成本上升较快，公司当前股价对应的
2019-2020年的PB估值为083倍，076倍，维持增持评级。
风险因素：经济下滑超预期；市场下跌出现系统性风险。
任公司3471%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2019 年10 月25 日
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场