工商银行（601398）：大行龙头，
——工商银行2019 年三季报点评
事件：10 月25 日，工商银行公布3Q19 财报：实现归母净利润25171 亿元，
YoY50%；营收64694 亿元，YoY121%，年化ROE 143%，同比下降
085 个百分点。19 年9 月末，总资产304 万亿，不良率144%，拨备覆盖
率1981%，核心一级资本充足率1293%。
大零售、大资管、大投行战略稳步推进。稳步推进智慧化零售金融新模式；
资管业务转型，投资管理与研究能力有望进一步提升；工银投行品牌化效应
赁、人寿保险和债转股业务的综合化经营平台。国际化和综合化深化战略有
序推进，客户基础逐步夯实。
金融科技转型赋能，提升竞争力。科技投入持续加大，金融科技优势将支持
公司业务创新，进一步提高市场竞争力。当前融e 行APP 总客户规模高达
 财务分析：（1）3Q19 盈利增速维持平稳。规模平稳增长（生息资产同比
84%）息差小幅收窄（226%，同比-4bps，环比-3bps）拉动净利息收入
增7%，净利息收入增速有所放缓；净非息收入增长亮眼（3Q19 增263%）；
PPOP 同比增91%，维持较高水平；不良生成下降，拨备计提保持平稳，同
比增178%，压制净利润同比增51%。（2）净息差小幅收窄。3Q19 披露净
息差226%，环比略降，主要是负债成本上行所致，息差绝对水平仍优于同
业。（3）资产质量改善。不良率、不良净生成均环比下降。（4）资本持续夯
实。优先股（700 亿）和永续债（800 亿）完成发行，支持未来业务扩张。
投资建议：大行龙头基本面稳健，当前或是较好布局时点
工商银行基本面稳健，源于对公和零售客户基础稳固，综合金融服务及风险
管理能力较强，ROE 虽有所下行，仍优于同业。在当前经济下行周期中，公
司风险抵御能力较强，稳健基本面凸显；近年不断加大金融科技投入，综合
化、国际化经营成效显著。考虑公司负债优势持续，净息差有望维持高位，
资产质量改善，拨备计提压力不大，预计1920 年净利润增速49%51%；
当前股息率较高，或是中长线资金布局较好时点，给予公司11 倍19 年PB
目标估值，对应759 元股，给予强烈推荐评级。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
公司是中国最大的商业银行之一，经过持续
努力和稳健发展，已经迈入世界领先大银行
行列，拥有优质的客户基础、多元的业务结
构、强劲的创新能力和市场竞争力，向全球
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
工商银行（601398）：大行龙头，基本面持续稳健
 3Q19 业绩保持稳健增长，非息收入增长亮眼。前三季度营收、PPOP 同比分别增121%、91%，增速较上
半年（143%、99%）有所放缓；净利润同比增50%，增速较上半年提高03 个百分点，保持稳健向上趋
势。拆分来看：（1）净利润增长的主要贡献来自非息收入增长。3Q19 非利息收入同比增263%，中收同比
增96%；三季度单季非息收入同比增速151%，较二季度的134%有所回升。（2）拨备计提力度持续减小，
三季度计提资产减值损失环比下降57%，对业绩的负向贡献边际改善。（3）逆周期调节力度不断加大下，
净息差有所收窄（3Q19 净息差同比-4bps，环比-3bps），叠加平稳的规模增长，净利息收入增速放缓，
1Q18-3Q19 净利息收入增速分别为123%106%103%97%82%78%7%，构成盈利增长的负向贡献。
图1：3Q19 净利润稳健增长，营收、PPOP 增速放缓
图2：非息收入增长为净利润增长的主要贡献
图3：计提资产减值损失环比下降，业绩负向贡献边际改善
图4：3Q19 净息差226%，环比下降3bps
 3Q19 净息差226%，环比下降3bps。三季度息差收窄基于资产端收益下降和负债端成本上升，拆分来看：
三季度贷款收益率较上半年下降1bp，较年初上升8bps；付息成本率较年初下降11bps，个人储蓄、公司
存款、同业资金成本均有不同程度的上升；负债成本上行是净息差收窄的主要原因。未来，随着精细化定
价能力的提高，公司将通过结构优化，有效提高资产端收益、控制付息成本上升；同时也将以量补价，平
衡好生息资产规模和净息差的关系，支撑四季度和明年全年营收平稳增长。
 规模整体保持平稳，储蓄存款表现亮眼。9 月末，总资产规模304 万亿，较年初增98%；总负债规模278
万亿，较年初增95%。资产端：贷款实现同比91%的较高增速；债券投资同比增138%。负债端：存款
同比增86%；其中，定期存款同比增109%，活期存款同比增67%，增长领先于同业。储蓄存款、对公
单季资产减值损失（亿元）
工商银行（601398）：大行龙头，基本面持续稳健
存款实现协调增长，储蓄存款表现尤其亮眼。截至9 月末，储蓄存款金额上10 万亿台阶，日均储蓄增量
达9700 亿，同比多增5000 多亿。
图5：贷款同比增速提高至91%，投资及生息资产增速放缓
图6：3Q19 存款同比增86%
 资产质量改善，不良率、不良净生成均环比下降。3Q19 不良贷款率环比下降4bps 至144%；测算三季度
单季年化不良净生成率环比下降7bps 至059%。风险抵补能力持续增强。拨备覆盖率环比提高62 个百
分点至1981%；拨贷比环比提高2bps 至285%。
图7：3Q19 不良贷款率环比下降4bps 至144%
图8：三季度单季年化不良净生成率环比下降7bps 至059%
 核心一级资本充足率环比上升。3Q19 核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为 1293%、
1416%、1665%，环比45、122、184bps，源于700 亿优先股和800 亿永续债完成发行。资本构成持续
优化，资本充实，有利于业务扩张。
工商银行（601398）：大行龙头，基本面持续稳健
图9：3Q19 拨备覆盖率环比提高62 个百分点
图10：3Q19 核心一级资本充足率环比上升45bps
工商银行（601398）：大行龙头，基本面持续稳健
附表：公司盈利预测表
7318  收入增长
1690  净利润增速
488  拨备前利润增速
9495  税前利润增速
(57) 营业收入增速
(2022) 净利息收入增速
7416  手续费及佣金增速
(2019) 营业费用增速
(1098) 规模增长
3457  生息资产增速
196049  同业资产增速
92372  其他资产增速
340548  计息负债增速
6703  存款增速
341126  同业负债增速
267194  股东权益增速
9757  存款结构
097  贷款结构
每股拨备前利润(元)
208  企业贷款(不含贴
877  个人贷款
9571  贷款质量
616  不良贷款率
净利差(Spread)
227% 拨备覆盖率
159% 资本状况
403% 资本充足率
178% 核心一级资本充足
1170% 其他数据
225% 总股本(亿)
工商银行（601398）：大行龙头，基本面持续稳健
度研究和银行股前瞻性投资分析。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
工商银行（601398）：大行龙头，基本面持续稳健
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。