请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工商银行：资产质量持续改善，业绩稳健
事件：工商银行发布三季报，三季度实现营业收入204027 亿元
同比增长761%；归母净利润83781 亿元同比增长58%。不良率
144%，较上季度末下降4BP；拨备覆盖率19809%，较上季度末提升
607 个百分点。
业绩稳健，归母净利润增速环比提升。三季度归母净利润83781
亿元同比增长58%，分别较一、二季度提升174、055 个百分点。
工行业绩稳健，前三季度实现较快增长。前三季度实现营收646942
亿元，同比增长1211%，归母净利润251712 亿元，同比增长504%。
净息差微降，依靠规模扩张利息净收入依然稳步增长。工行前三
季度年化净息差226%，较上半年下降3BP，较上年末下降4BP。资产
端收益率的下降及负债端成本的提升共同导致净息差的回落，其中计
息负债成本较年初上升8BP，或为息差收窄的主因。净息差回落为行
业共同面临的问题，工行良好的客户基础，使其在获得低成本存款等
方面，仍具有相对优势。依靠生息资产规模的扩张，工行三季度实现
利息净收入153845 亿元，同比增长536%，前三季度实现利息净收
入453146 亿元，同比增697%。
非息收入同比增速的变化主要受去年报表口径调整的影响。2019
年三季度，非息收入同比增长137%，而2019 年一、二季度分别同比
增长253%、1932%。主要因为2018 年三季度起交易类金融资产收入
从利息收入划入非息收入，导致去年同期基数较高所致。
资产质量持续改善，拨备覆盖率提升。截至9 月末，工商银行不
良贷款率144%，较上季度末下降4BP；拨备覆盖率19809%，较上季
度末提升607 个百分点。不良贷款率已连续五个季度实现环比下降，
工行通过改善贷款结构，严控新发放贷款风险等途径，实现了资产质
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
工商银行（601398）工商银行
（601398）：营收增速回升，拨备覆
盖率即将--20171031
工商银行（601398）工商银行 资
产质量企稳，二季度净息差环比改
工商银行（601398）工商银行不
良率环比下降，净利润稳定增长
工商银行(601398)
工商银行：资产质量持续改善，业绩稳健
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
投资建议：工行负债端优势突出，资产质量持续改善，维持买入评级。
风险提示：需关注宏观经济下行导致资产质量下行的风险等。
图表1：季度营收、归母净利润同比增速
图表3：利息收入及非息收入同比增速
图表4：不良及拨备覆盖率
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。