市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 979  979
总市值流通市值（亿元） 518  518
52 周内最高最低价
春秋航空(601021)
三季度业绩超预期，低成本航空经营优势凸显
 春秋航空披露2023 年三季报
春秋航空披露2023 年三季报，前三季度公司实现营业收入1410
亿元，同比增长1135%，实现归母净利润268 亿元，同比扭亏，第
三季度公司实现营业收入607 亿元，实现归母净利润184 亿元，同
 旺季量价齐升，收入大幅增长
三季度民航旺季公司表现显著优于行业均值，运力、运量同比均
大幅增长，其中ASK 同比增长416%、RPK 同比增长669%，分别为19
年同期的1189%、1187%，客座率达到9180%，同比提高1388pct，
相比19 年同期仅下降015pct。运价方面，得益于行业三季度旺季价
格坚挺，公司单位运价同比明显提升，拉动收入大幅增长。
 成本费用节约，业绩超出预期
三季度航油价格同比下降，但公司业务量显著增长，公司航油成
本小幅提升，非油成本表现优异，我们测算三季度公司单位ASK 非油
成本已经低于2019 年同期。费用端，公司继续严控费用，叠加汇兑
损益情况大幅改善，公司三季度销售、管理、研发、财务费用率分别
为102%、104%、060%、115%，同比分别下降064pct、061pct、
049pct、469pct。三季度公司其他收益318 亿元，同比有所增长，
此外，公司三季度所得税率仅为658%，税率低于市场预期，业绩整
 盈利预测及投资建议
三季度春秋航空的业绩大幅释放再次印证了低成本航空的经营
韧性和业绩弹性，我们继续看好2024 年-2025 年民航景气度持续向
上，公司业绩有望再创新高。我们预计2023-2025 年公司营业收入分
别为1807 亿元、2236 亿元、2521 亿元，同比分别增长1159%、
237%、128%，归母净利润分别为260 亿元、333 亿元、390 亿元，
同比分别扭亏、增长279%、增长172%。2023 年10 月30 日公司收
盘价对应2024-2025 年预测EPS 的PE 估值分别为156X、133X，首
次覆盖给予买入评级。
宏观经济下滑，民航需求复苏不及预期，油价持续高位，汇率贬
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
1 春秋航空披露2023 年三季报
春秋航空披露2023 年三季报，前三季度公司实现营业收入1410 亿元，同比增长1135%，
实现归母净利润268 亿元，同比扭亏，第三季度公司实现营业收入607 亿元，实现归母净利
润184 亿元，同比扭亏。
图表1：春秋航空季度营业收入及同比增速
图表2：春秋航空季度归母净利润
2 旺季量价齐升，收入大幅增长
三季度民航旺季公司表现显著优于行业均值，运力、运量同比均大幅增长，其中ASK 同比
增长416%、RPK 同比增长669%，分别为19 年同期的1189%、1187%，客座率达到9180%，
同比提高1388pct，相比19 年同期仅下降015pct。运价方面，得益于行业三季度旺季价格
坚挺，公司单位运价同比明显提升，拉动收入大幅增长。
图表3：春秋航空季度ASK 及同比增速
图表4：春秋航空季度RPK 及同比增速
营业收入（左轴，百万元）
归母净利润（百万元）
ASK（左轴，百万）
RPK（左轴，百万）
图表5：春秋航空季度客座率及同比变化
图表6：春秋航空季度单位RPK 营业收入
3 成本费用节约，业绩超出预期
三季度航油价格同比下降，但公司业务量显著增长，公司航油成本小幅提升，非油成本表
现优异，我们测算三季度公司单位ASK 非油成本已经低于2019 年同期。费用端，公司继续严
控费用，叠加汇兑损益情况大幅改善，公司三季度销售、管理、研发、财务费用率分别为102%、
104%、060%、115%，同比分别下降064pct、061pct、049pct、469pct。三季度公司其
他收益318 亿元，同比有所增长，此外，公司三季度所得税率仅为658%，税率低于市场预
期，业绩整体超出市场预期。
图表7：春秋航空季度成本及同比增速
图表8：春秋航空季度费用率走势
4 盈利预测及投资建议
三季度春秋航空的业绩大幅释放再次印证了低成本航空的经营韧性和业绩弹性，我们继
续看好2024 年-2025 年民航景气度持续向上，公司业绩有望再创新高。我们预计2023-2025
年公司营业收入分别为1807 亿元、2236 亿元、2521 亿元，同比分别增长1159%、237%、
单位RPK营业收入（左轴，元）
营业成本（左轴，百万元）
128%，归母净利润分别为260 亿元、333 亿元、390 亿元，同比分别扭亏、增长279%、
增长172%。2023 年10月30 日公司收盘价对应2024-2025年预测EPS 的PE估值分别为156X、
133X，首次覆盖给予买入评级。
图表9：春秋航空收入预测
图表10：春秋航空盈利预测
宏观经济下滑，民航需求复苏不及预期，油价持续高位，汇率贬值，安全事故。
营业收入（左轴，亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支