时代电气（688187）
稳固，功率半导体增长动力充足
——时代电气（688187）三季报点评
10月31日，公司发布2024年三季度报告。公司2024Q1-3实现营业收
入16256亿元，yoy1533%，其中2024Q3单季度实现营收5973亿
元，yoy810%；2024Q1-3归母净利润2501亿元，yoy2182%，
2024Q3单季度归母净利润994亿元，yoy1061%。
铁路机车绿色低碳转型政策传递积极信号，轨交业务增长动力强劲。
2024年9月26日，国家铁路局发布老旧型铁路内燃机车淘汰更新监
督管理办法明确老旧型铁路内燃机车报废运用年限，确定至2027年
年底重点区域老旧型铁路内燃机车将全部退出铁路运输市场，并进一
步确定全国其他地区70%及以上的老旧型铁路内燃机车将在2035年底
退出铁路运输市场；且在2024年2月的相关政策明确提出力求至2030
年将铁路电力机车占比提升至70%以上。在铁路机车绿色低碳转型大
背景下，公司已拥有覆盖1000kw、1500kw及2000kw三种功等级的机
车平台，动力源覆盖广泛；2024Q1-3公司轨道交通装备业务实现营收
9434亿元，yoy2217%，国铁集团24年前三季度动车组招标量有所
提升，城轨业务市场拓展顺利，牵引系统国内市场市占率继续领跑。
研发层面，公司始终秉持科研为先的基准，2024Q1-3加大研发人员引
进及培养力度，确保充足的科研物料投入，不断推动研发成果转化变
现，期间共计投入研发费用约1589亿元，yoy2009%。我们认为公
司有望凭借丰富的平台产品和不断的技术创新响应铁路机车更新提质
需求，公司也将借此契机不断巩固自身实力，获得持久的增长动力。
新能源电驱系统交付再上台阶，功率半导体产能提升助力规模效应。
2024Q1-3，公司新兴装备业务实现营收6755亿元，yoy1105%，其
中功率半导体器件业务营收2712亿元，yoy2685%；2024Q1-3公司
共交付电驱系统超过44万套，yoy2941%，已成为本土新能源乘用车
电驱系统和IGBT模块重要供应商；宜兴工厂面向新能源汽车领域，产
线产能建设进度符合预期，部分产线已逐步进入试生产阶段，预计将
于2025年达产，届时将为公司带来36万片年的8英寸IGBT晶圆生产能
力。据NE时代表述，2024H1，公司乘用车功率模块装机量位居中国
第二，市场占有率达134%。2024Q1-3公司逆变器总中标量为
106GW，出货量62GW。公司自2011年开启SiC技术研究，以实现年
产25万片6英寸SiC生产能力，同时三期株洲项目已计划在2024年动
工，预计将于2025年底产线拉通，届时有望实现工艺及量产能力升
级，全面支撑公司半导体产业快速发展。随着中国新能源乘用车市场
规模持续扩大、行业竞争日益激烈，我们认为公司也将把握市场机
遇，充分响应整车厂差异化定制化需求，不断以创新赋能产品，在稳
固市场地位同时助力本土整车厂出海。
维持买入评级。我们调整公司2024-2026年归母净利润预测至
379644805075亿元，对应EPS分别为269317360元，对应PE
估值分别为191614倍。
轨道交通建设投资不及预期、研发进展不及预期、行业竞争加剧
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
轨交业务基本盘稳定高增，创新驱动新
型装备业务增长可期
——2024 年09 月06 日
轨交设备投资更新助力营收增长，新兴
——2024 年04 月17 日
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的