请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
时代电气（688187SH）
毛利率环比提升轨交与新兴装备稳健增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
29717 百万元
时代电气（688187SH）-1Q24 归母净利润同比增长30%，轨交
与新兴装备加速成长——2024-04-29
时代电气（688187SH）-23 年归母净利润同比增长215%，公
司经营显韧性——2024-02-28
时代电气（688187SH）-1H23扣非归母净利润同比增长5033%，
新兴装备高速成长——2023-08-29
时代电气（688187SH）-22 年新兴装备业务收入同比增长100%，
成为公司重要增长极——2023-04-02
时代电气（688187SH）-22 年扣非归母净利润增长3086%，
经营业绩再创新高——2023-03-03
公司3Q24 毛利率环比增加86pct。公司业务分为轨交业务和新兴装备业务；
1-3Q23 实现营收163 亿元(YoY153%)，归母净利润25 亿元(YoY218%)，
扣非归母净利润205 亿元(YoY219%)，毛利率2957%(YoY-284pct)。其
中，3Q24 单季度营收实现597 亿元(YoY81% QoQ-61%)，归母净利润99
亿元(YoY106%QoQ59%)，扣非归母净利润89 亿元(YoY183% QoQ
274%)，轨交占比提升拉动毛利率实现326%(YoY86pct QoQ-19pct)。
24 年前三季度轨交装备业务同比增长22%。前三季度公司轨道交通装备业务
收入达到9434 亿元，同比增长约22%；其中通信信号系统收入为662 亿元，
同比增长约73%；轨道交通电气装备收入为7631 亿元，同比增长约22%；
轨道工程机械收入为792 亿元，同比下降约10%。根据国铁集团数据，2024
年1-9 月国家铁路旅客发送量同比增长129%，货运同比增长10%；铁路客
货运量持续增长有望推动装备需求增加。此外，公司牵引系统国内市占率行
业第一，在检修维保业务等方面加速发展。
24 年前三季度新兴装备同比增长11%。其中，功率半导体器件实现收入2712
亿元(YoY268%)传感器件233 亿元(YoY-4487%)新能源汽车电驱系统
1572 亿元(YoY2742%)，工业变流1619 亿元(YoY-673%)，海工装备619
亿元(1208%)。根据NE 时代数据，24 年上半年公司国内新能源车市占率
134%，位列市场第2累计服务20 家车企共60 多个车型；公司电驱系统前
三季度交付超过44 万套，同比增长2941%；预计随新能源汽车销量提升，
公司电驱及半导体业务有望保持同步提升。
半导体宜兴项目进入试生产阶段，碳化硅产品加速推广。公司在宜兴布局的
36 万片年中低压功率半导体项目主要聚焦新能源汽车应用，目前已进入试
生产阶段，预计25 年产能将逐步释放以满足新能源汽车主驱模块需求。目
前，公司碳化硅主驱模块在汽车推广项目超30 个，已在部分车企小批量上
车测试；年产25 万片的6 英寸SiC 线产品在轨道交通、光伏等领域已批量
应用，在地铁批量装车运行，新能源发电混合模块出货超40 万只。
投资建议：我们看好公司器件系统整机一体化的产业布局，参考1-3Q
费用情况，略下调公司费用率上调归母净利润，我们预计24-26 年公司归母
净利润为371429492 亿元(前值：355410469 亿元)，对应PE 分别
为191714 倍，维持优于大市评级。
风险提示：新能源发电及汽车需求不及预期，产线建设不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图3：公司近五年扣非净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层