时代电气（688187SH）
轨交与半导体业务增长表现亮眼，工业变流等业务不及预期
市场数据：2024 年11 月4 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
10 月30 日，时代电气发布2024 年三季度报告，公司2024 年前三季度实现
营业收入16256 亿元，同比1533%；归母净利润2501 亿元，同比2182%；
扣非归母净利润2047 亿元，同比2186%。其中，Q3 营收5973 亿元，同
比810%，环比-608%；归母净利润994 亿元，同比1061%，环比586%；
扣非归母净利润889 亿元，同比1827%，环比2736%。
24Q3 轨交装备业务增长有所放缓，新兴装备业务增长平稳。24Q3，轨
交装备业务营收3295 亿元，业务占比552%，同比558%，环比-180%，
主要受轨交业务交付季节性因素影响；新兴装备业务收入2661 亿元，业务
占比446%，同比141%，环比145%。
轨交装备业务中，通信信号业务表现亮眼、轨交工程机械业务不及预期。
24Q3，公司轨道交通电器装备轨道工程通信信号系统其他轨道交通装备分
别实现营收268423524613 亿元，同比134%-414%218%1131%。
后续预期年内动车组还有一轮招标，有望带动轨交电器装备业务提升。通信
信号业务成为轨交业务的新增长点，主要受益于之前中标的长沙、无锡、宁
波、合肥等地铁项目，随着项目持续交付有望维持增长势头。
新兴装备业务中，功率半导体、电驱业务表现亮眼，工业变流、传感器
业务表现不及预期。24Q3，功率半导体器件工业变流新能源汽车电驱系统
海工装备 传感器件营收分别为965716669214097 亿元，同比
273%-104%668%19%-416%。24 年10 月，公司半导体宜兴工厂进
入试生产阶段，将会为功率半导体业务的持续增长提供动力。新能源汽车电
驱业务规模效益不断提升，全年有望实现减亏。海工装备受益于海上风电、
海上油气资源开采预计保持平稳增长态势。工业变流、传感器业务虽然Q3
下降幅度相比Q2 有所收窄，但是全年不及预期已经成为定局。
公司盈利能力稳中有升，24Q3 净利润率1785%，为近3 年季度新高。
2024 年前三季度公司加权ROE642%，同比061pct，毛利率净利率为
2957%1641%，同比-284pct151pct。2024Q3，公司的ROE 为249%，同
比-004pct；毛利率3256%，同比-192pct，主要受会计准则销售费用调整影
响；净利率1785%，同比134pct，环比175pct。
研发费用率、信用减值有所提升。前三季度公司研发投入1589 亿元，
同比2009%，占总营业收入的977%，同比038pct；Q3，公司研发投入
615 亿元，同比3128%，占营业收入1030%，同比182pct。信用减值09
亿元，相比23Q3 增加057 亿元。
费用控制效果良好，呈现下降趋势。前三季度销售管理财务费用率分
别为200%414%-093%，同比-417pct-029pct022pct；Q3 销售管理财
务费用率分别为203%401%-121%，同比-426pct-030pct-058pct，环比
278pct-004pct-076pct。销售费用率波动主要受半年报会计准则调整影响。
中短期，轨交装备需求复苏、维保增量、城轨信号系统业务有望共同推
动公司业务进入新阶段；功率半导体产能投产，有望进一步帮助公司扩大市
场份额，优化产品结构，并支撑系统业务发展。中长期，公司以器件-部
件-系统构建产品矩阵，平台型电气解决方案提供商宏图已经展现，系统
业务市场份额不断提升，有望形成大交通与新能源两翼齐飞局面，实现跨越
因工业变流、传感器等业务拓展低于预期，我们略微下调对公司的业绩
预测，预计公司24-26 年归母公司净利润374145355522(原
383146845702)亿元，对应EPS 为265321391 元，维持买入-A
动车、机车、城轨等轨交车辆需求不及预期；动车、城轨维修保养业务增长
不及预期；城轨通信信号系统市场开拓不及预期；功率半导体业务需求不及
预期；工业变流新能源发电业务市场拓展不及预期；新能源电驱业务市场拓
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层