本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
长城汽车（601633.SH）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
Q2 单车盈利大幅改善，电动化转型全面落地 
 
 
2023 年09 月03 日 
 
➢
事件：2023 年8 月30 日，长城汽车发布2023 年半年度业绩。2023H1 公
司实现营业收入699.7 亿元，同比+12.6%；归母净利润13.6 亿元，同比-75.7%。 
➢
Q2 单车盈利大幅改善，单车收入持续增长。2023Q2 公司营业收入409.3
亿元，同比+43.5%/环比+41%，扣非归母净利润9.7 亿元，同比+27.9%/环比
+545%，单车扣非利润0.32 万元，同比持平/环比+0.42 万元，盈利大幅改善主
要系：1）销量增长&高端化带动收入和毛利改善，2023Q2 销量29.9 万辆，同
比+27.3%/环比+36%；单车收入13.69 万元，同比+1.56 万元/环比+0.49 万
元；毛利率17.4%，同比-2.39pct/环比+1.34pct；2）成本管控到位，费率显著
降低，2023Q2 三费率11.69%，同比-2.53pct/环比-2.25pct，其中销售/管理/
研发费用率分别为4.4%/2.47%/4.83%，同比+0.31/-1.16/-1.67pct；销售费用
率提升主要系渠道建设及新产品营销推广增加所致。 
➢
渠道+产品蓄势待发，大单品+主航道战略持续推进。分品牌来看1）哈弗：
新能源渠道超400 家，公司计划年底完成800 家规划。积极推进H 序列、狗品
类和龙序列大单品战略，新能源产品枭龙/枭龙Max/二代大狗PHEV 已上市，后
续猛龙、PHEV 车型Hi4 版本上市有望带动新能源放量。2）WEY：蓝山DHT 开
启交付后月销连续超5 千辆；咖啡系列也在陆续换代，售价进一步下探，市场热
度再起。高端MPV 高山长短轴版将于下半年陆续上市，完善产品品类布局。3）
欧拉：聚焦大众经济型女性用车，上半年销量略有承压，后续伴随着车型换代和
精准定位销量有望回升。4）坦克：定位硬派越野SUV，积极推进“越野+新能
源”技术路线。坦克500Hi4-T 8 月份上市，售价33.5 万元起，性价比优势明
显，累计订单超1 万。坦克400 Hi4-T 也开启预售，预售价28.5 万起，新车上
市有望带动销量提升。渠道整合推进，电动化转型加速，公司强产品周期开启。 
➢
生态布局完善，出海战略加速。组织架构方面，公司已形成“强后台、大中
台、小前台”的3.0 版本组织架构，构建森林生态体系，垂直整合产业链实现全
面赋能。技术布局方面，公司推出平价四驱电混Hi4、越野超级混动架构 Hi4-
T、咖啡智能座舱系统 Coffee OS 2，平价四驱+智能化提升赋能产品竞争力。
海外布局方面，公司积极推进新能源产品出海，加快完善海外渠道。积极推进“生
态出海“，加快海外本土化落地。在“ONE GWM”全球品牌行动纲领下，长城
汽车深耕海外市场，上半年海外销售12.3 万辆，同比+80.2%，创历史新高。 
➢
投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润为61.03/97.66/120.49 亿
元，对应当前股价PE 分别为36/23/18 倍。2023 年公司积极推进组织架构、营
销渠道改革，产品定位聚焦主航道竞争策略，Hi4 核心技术全面加持。看好公司
全面改革后产品周期拐点来临，维持“推荐”评级。 
➢
风险提示：产品推出不及预期，新车放量不及预期，行业竞争加剧超预期。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
137,340 
196,680 
231,796 
268,329 
增长率（%） 
0.7 
43.2 
17.9 
15.8 
归属母公司股东净利润（百万元） 
8,266 
6,103 
9,766 
12,049 
增长率（%） 
22.9 
-26.2 
60.0 
23.4 
每股收益（元） 
0.97 
0.72 
1.15 
1.42 
PE 
27 
36 
23 
18 
PB 
3.4 
3.2 
2.9 
2.6 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年9 月1 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
26.63 元
 
 
 
分析师 
邵将 
执业证书： S0100521100005 
邮箱： 
shaojiang@mszq.com 
研究助理 谢坤 
执业证书： S0100121120049 
邮箱： 
xiekun@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.长城汽车（601633.SH）2023 年一季报点
评：Q1 业绩低于预期，经营拐点在即-2023/
04/26 
2.长城汽车（601633.SH）3 月产销快报点评：
销量边际改善明显，静待新车+渠道全面发力
-2023/04/10 
3.长城汽车（601633.SH）2022 年年报点评：
Q4 业绩短期承压，2023 年拐点已至-2023/
04/01 
4.长城汽车（601633.SH）10 月产销快报点
评：产销环比改善，全球化加速推进-2022/1
1/08 
5.长城汽车（601633.SH）2022 年三季报点
评：产品结构优化，利润大幅超预期-2022/1
0/24 
 
长城汽车(601633)/汽车
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
长城汽车(601633)/汽车
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
