德赛西威（002920）
2024 年中报点评：智能驾驶毛利率修复，业
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
德赛西威(002920)：2024 年一季报
点评：利润阶段性承压，看好长期成
德赛西威(002920)：2023 年年报点
评：内外共修，全年业绩超预期！
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公告要点：公司公布2024 年中报。2024 年上半年实现营收117 亿元，
同比34%，实现归母净利润84 亿元，同比38%，实现扣非归母净利
润79 亿元，同比50%。其中2024 年二季度实现营收60 亿元，同环比
28%7%；实现归母净利润45 亿元，同环比64%18%；实现扣非归
母净利润42 亿元，同环比77%13%，业绩超预期。
 核心客户销量提升，智驾业务快速放量。分业务看，2024H1 智能座舱
业务收入80 亿元，同比274%，智能驾驶业务收入27 亿元，同比
451%，网联服务及其他业务收入11 亿元，同比669%，智能驾驶业
务贡献较多收入增量，主要为公司已有客户销量提升及新客户拓展所
致，2024H1 公司智能驾驶业务核心客户理想产量197 万辆，同比42%，
同时高算力智能驾驶域控制器已在理想汽车、极氪汽车等客户上规模化
量产，并获得丰田汽车、长城汽车、广汽埃安、上汽通用、东风日产等
多家主流客户新项目订单，共同驱动收入高增。
 年降影响有限，24Q2 毛利率超预期。2024 年二季度公司毛利率为
213%，同环比10pct19pct，分业务看，2024H1 智能座舱毛利率
196%，同比-002pct，2024H1 智能驾驶业务毛利率189%，同比19pct，
智能驾驶业务毛利率超预期，推测为产品产能爬坡产生规模效应及新项
目量产所致，公司通过优化成本结构、迭代产品技术等方式对冲下游车
企年降影响成果显著。费用端彰显规模效应，2024Q2 公司期间费用率
为124%，同环比分别-20pct-06pct，其中销售费用率管理费用率研发
费用率 财务费用率分别同比-06pct-03pct-16pct05pct ，环比-
04pct02pct-06pct 02pct，销售管理研发费用率同比下降彰显规模
效应，财务费用受汇兑损益影响有所提升。
 智能驾驶零部件龙头，国际化步伐加速。全球化战略明显加速，2024 年
上半年德赛西威欧洲新科技园区在德国魏玛举行奠基仪式，欧洲公司在
法国巴黎成立了首个办公室，同时公司在西班牙启动智能工厂建设项
目，将凭借本土化生产能力，以更短的交货时间和更快的服务速度响应
欧洲及周边市场需求，海外业务有望成为下一阶段公司快速成长的又一
 盈利预测与投资评级：公司作为智能驾驶零部件板块龙头标的，我们看
好公司长期成长能力，我们维持公司20242026 年营收预测为
285369462 亿元，同比分别30%30%25%；基本维持20242026 年
归母净利润为229307395 亿元，同比分别48%34%29%，对应PE
分别为231713 倍，维持买入评级。
 风险提示：下游乘用车需求复苏不及预期，乘用车价格战超出预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
30346  营业总收入
营业成本(含金融类)
36040  利润总额
0  归属母公司净利润
1272  每股收益-最新股本摊薄(元)
117  EBITDA
19205  毛利率(%)
16773  归母净利率(%)
16835  收入增长率(%)
36040  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
2681  每股净资产(元)
(828)  最新发行在外股份（百万股）
(54)  ROIC(%)
1799  ROE-摊薄(%)
403  资产负债率(%)
(745)  PE（现价最新股本摊薄）
(1940)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号