公司发布2017 年三季报，公司前三季度实现营业收入251837 亿元，同比增长
4312%；实现归母净利润11668 亿元，同比增长9552%；实现EPS 约为053 元。业绩
超我们预期，其中，第三季度公司营业收入81905 亿元，同比增长1809%，第三季度
归母净利润5499 亿元，同比增长14696%，环比增长13071%。
武钢基地Q3 扭亏为盈
公司协同工作显成效，公司2017 年计划协同增效10 亿元，前三季度已经实现
77 亿元；公司首先在研发、采购、营销、财务、信息化五个方面进行深化整
合，随着宝钢股份强大的管理注入，武钢生产成本逐步下降，劳动效率逐步提
高，第三季度实现利润总额855 亿元。
9 月12 日湛江1550 冷轧产线进行生产试运行，湛江钢铁基地顺利投产；湛江
基地地理位置优越，拥有年产890 万吨粗钢的产能水平，原料成本低，产品附
加值高，劳动效率高，而且环保投入大，烧结烟气处理达到国际先进水平，湛
江基地的全面投产将为公司提供持续盈利的保障。
宝山基地二烧结整合大修改造工程开工，除了生产整合提质外，还进行了节能
环保的综合改造，一方面保证了企业排放达到国际先进水平，另一方面也表明，
宝山基地炉料结构仍有优化空间，烧结整合完成后，炉料结构中烧结矿的比例
将会增加，从而替代部分成本较高的球团矿，因此宝山基地铁水成本仍有下降
空间，未来盈利仍有增长弹性。
随着汽车持续景气，四季度业绩有望继续增长
三季度汽车景气度提升，在2016 年高绝对量的条件下，2017 年7 月、8 月、9
月汽车产量分别仍有43%、47%、31%的增长，行业板材价格三季度也环比
增幅了2025%，公司普冷板8 月、9 月提价合计300450 元，公司三季度业绩
因此大幅提升。另外，由于公司10 月份又上调价格150 元左右，展望四季度，
随着冬季限产的临近，公司盈利有望继续大幅增长。
三、盈利预测与投资建议
未来武钢及湛江将贡献更强的业绩弹性，长期看好公司的盈利能力，预计公司
2017-2019 年的EPS 分别为080 元、098 元、118 元，对应的PE 分别为96
倍、79 倍、66 倍，给予强烈推荐的评级。
四、风险提示：需求大幅下滑，钢价大幅下跌，原燃料大幅上涨。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 88—120 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1宝钢股份(600019)购入银行资产适度
2宝钢股份(600019)业绩符合预期下半
3行业事件点评钢铁板块有望开启新一
轮上涨周期，下半年坚定看好板材企业
4宝钢股份(600019)钢铁龙头补涨价值
5宝钢股份(600019)公司调研简报宝钢
股份：板材龙头下半年业绩可期
宝钢股份（600019）
湛江全面投产武钢扭亏为盈龙头再续高增长
宝钢股份（600019）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝钢股份（600019）
范劲松，清华大学化工系高分子材料科学与工程学士，材料科学与工程硕士，法国里尔中央理工大学通用工程师
胶下跌大周期、16年周期复苏特别是PVC、钛白粉行情。对氯碱、纯碱、橡胶、钛白粉、涤纶聚酯、新材料、复合肥、
民爆等子行业研究深入细致，成功推荐过齐翔腾达、雅克科技、沧州明珠、三力士、双箭股份、诺普信、佰利联、中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
宝钢股份（600019）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。