C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171027)
上证指数(20171027)
股价12 个月高低
宝钢股份(600019SH)
Q3 报业绩亮眼，钢铁产品毛利率显著回升，维持买入建议
公司年报业绩：公司2017 年前三季度实现营业收入2521 亿元，YOY43%，
录得净利润为117 亿，YOY96%， EPS 为053 元，公司符合市场预期。
分季度来看，公司2017Q3 实现营业收入820 亿，YOY18%，录得净利润
55 亿，YOY147%，(主要由于3Q 当季钢铁产品毛利率显著回升叠加长期
股权投资收益提升)。
业绩分析：公司业绩大幅提升主要由于今年随着钢铁行业供给侧改革的
推进及上半年地条钢产能的明令禁止，钢铁行业供给端收缩，Q3 季钢价
大幅上涨，公司钢铁产品销售量价齐升。（1）报告期内公司三项费用率
同比下降115 个百分点至506%。（2）报告期内公司投资收益同比增长
21 亿元，主要为长期股权投资收益增加162 亿元，可供出售金融资产收
益增加48 亿。Q3 单季来看，(1) Q3 单季毛利率同比提高33 个百分点
达127%，1-9 月公司综合毛利率同比下降027 个百分点至109%，相比
1-6 月毛利率同比降幅收窄19 个百分点。(2)武钢有限实现扭亏为盈，
Q3 单季季盈利855 亿，较去年同期增加76 亿，YOY780%。(2)公司Q3
获得长期股权投资收益123 亿，同比增加87 亿。
钢铁行业高景气，公司钢铁销售量价齐升：从公司主营业务来看，公司
2017 年1-9 月累计销售钢材3422 万吨，YOY28%，吨钢平均售价4662 元，
同比提升650 元，YOY16%，吨钢毛利633 元，同比提升69 元，YOY12%，
吨钢费用同比下降34 元，YOY-87%吨钢净利同比提升330 元，YOY53%。
9 月中旬湛江钢铁1550 冷轧智能化生产线投产，标志湛江钢铁全部产线
竣工顺利投产，已提前完成年初制定的全面盈利目标，湛江钢铁拥有地缘、
资金成本、技术领先等多重优势，未来将对公司业绩增长提供保障。
未来展望和盈利预测：继6 月-7 月钢价出现一波快速上涨后企稳，钢企
吨钢利润和钢产量均达历史最高水平，我们判断Q4 钢价将整体处于高位
震荡，钢企的盈利能力将保持稳定，公司整体毛利率水平环比将有望继
续回升，我们预计公司2017、2018 年将分别实现净利润181 亿元和195
亿元， YOY 分别为102%和8%。对应当前股价PE 分别为94 倍和87
倍PB 为13 倍。从中长期来，公司作为行业龙头必将在国家推进钢铁
行业去产能的进程中受益，同时宝武两大集团战略重组符合国家的中心
战略，合幷后行业龙头地位更加稳固，企业发展前景更为广阔，未来业
绩提升空间较大，目前估值合理，我们维持买入的投资建议。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表