沪硅产业（688126SH）2023 年年度业绩点评
扩产费用拖累业绩，大硅片持续扩产静待复苏
事件：2024 年1 月26 日，公司发布2023 年年度业绩预告。预计2023 年
实现归母净利润168 亿到201 亿元，同比下降4831%到3816%；实现扣非
归母净利润-18 亿到-14 亿元，与上年同期相比，将减少295 亿到259 亿元。
终端市场持续疲软，扩产项目费用拖累业绩。公司经营业绩较2022 年有较
大幅度的下降，2023 年经营业绩同比变动的原因主要系：1）据 SEMI 统计，
2023 年全球经济增速继续放缓，半导体行业受终端市场疲软和宏观经济状况影
响，全球半导体硅片出货量相比 2022 年下降 143%，受此影响公司半导体硅
片收入同比减少约12%。2）公司2023 年推进多个扩产项目，包括高端硅片和
半导体特色硅片，其中300mm 高端硅片项目已在2023 年底释放15 万片月新
产能，总产能达45 万片月。扩产过程中的前期费用和固定成本将对公司报告期
内的经营业绩产生显著影响。
300mm 大硅片持续扩产，200mm 特色硅片项目稳步推进。300mm 大硅
片方面，公司持续加大投入。截至2023 年上半年，上海新昇正在实施的新增 30
万片月 300mm 半导体硅片产能建设项目累计历史出货量已超过800 万片。
其中集成电路用 300mm 高端硅片扩产项目到 2023 年底已释放 15 万片月
的新产能，合计产能达到 45 万片月，预计产能在未来将近一步提高。2023 年
12 月30 日，上海新昇拟与政府、开发区管理委员会合作投资建设300mm 半
导体硅片拉晶以及切磨抛生产基地，计划总投资91 亿元。该举措有利于进一
步提升公司市场份额、为巩固国内领先地位扩大优势。200mm 业务方面，公司
加大投资力度，支持项目扩产。2024 年1 月27 日，公司宣布调整
Okmetic200mm 半导体特色硅片扩产项目投资总额，将原预计总投资的295 亿
元调整至299 亿元，建成后形成3132 万片的200mm 半导体抛光片年产能。
此次调整项目达产后，有利于提升公司在 5G、汽车电子、物联网（IoT）等细分
领域的市场份额、巩固竞争优势。
2024 年全球硅晶圆出货量将反弹，硅片复苏可期。据SEMI 统计，受半导
体需求的持续疲软和宏观经济状况影响，2023 年全球硅晶圆出货量预计将下降
14%。但随着人工智能（AI）、高性能计算（HPC）、5G、汽车和工业等应用带
动硅芯片需求的增长，预计2024 年全球硅晶圆出货量将反弹85%，达到13578
亿平方英寸。这一反弹势头将延续至2026 年，预计出货量将超过162 亿平方英
投资建议：考虑到公司作为国产半导体硅片的龙头企业，产能持续扩张，周
期复苏盈利能力将逐步改善，预计232425 年实现归母净利润184360510
亿元，对应当前的股价PE 分别为23412084 倍，维持推荐评级。
风险提示：产能增长不及预期；客户需求不及预期；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪硅产业（688126SH）2023 年三季报点
评：业绩短期承压，静候行业周期复苏-2023
2沪硅产业（688126SH）2023 年中报点评：
上半年营收短期承压，300mm 硅片扩产稳步
3沪硅产业（688126SH）2022 年年报点评：
扭亏为盈业绩高增，发力300mm 硅片国产
4沪硅产业-U（688126SH）2022 年三季报
点评：Q3 业绩高速增长，半导体硅片龙头引
领国产替代-20221028
5沪硅产业-U（688126SH）2022 年中报点
评：Q2 扣非扭亏为盈，盈利拐点已现-2022
沪硅产业(688126)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪硅产业(688126)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026