沪硅产业（688126SH）
业绩短期承压，稳步扩产拓产品及应用
2024 年1 月26 日，公司发布2023 年年度业绩预告。
整体市场下行叠加扩产高投入，致使公司业绩短期承压
公司预计2023 年实现归母净利润168201 亿元，同比减少3816%4831%；
扣非归母净利润-180-144 亿元。单季度看，23Q4 公司预计实现归母净利润
-045-012 亿元，扣非归母净利润-117-081 亿元。
公司业绩承压主要系1）整体市场影响：SEMI 数据显示，受终端需求疲软、行业
库存高企等因素影响，2023 年全球半导体硅片出货量同比减少143%；公司半导
体硅片收入受整体市场影响同比减少约12%。2）扩产高投入：2023 年公司有序
推进多个扩产项目，其中集成电路用300mm 高端硅片扩产项目到2023 年底已释
放15 万片月的新产能，合计产能达到45 万片月。扩产项目实施过程中产生一定
前期费用的同时增加了较大的固定成本。
新项目投产终端复苏刺激硅片需求，加大产能建设提升市场份额
SEMI 数据显示，全球半导体硅片市场经历2023 年短暂下跌后有望于2024 年实现
反弹，预计2024 年全球半导体硅片出货面积同比增长85%达到13578 亿平方英
寸。SEMI 预计中国芯片制造商将在2024 年开始运营18 个项目，2024 年中国大
陆晶圆产能有望同比增加13%达到860 万片月（折合8 英寸晶圆）。中游新项目
的陆续投产以及下游需求的逐渐复苏，均有望刺激对上游半导体硅片的需求。
公司旨在成为一站式硅材料综合服务商，现已形成以300mm 半导体硅片为核
心的大尺寸硅材料平台和以SOI 硅片为核心的特色硅材料平台。
1）300mm：截至2023 年底，公司二期300mm 半导体硅片扩产项目已释放15 万
片月的新产能，加上一期30 万片月的产线，公司300mm 半导体硅片合计产能达
到45 万片月。2023 年12 月，子公司上海新昇拟与太原市人民政府、太原中北高
新技术产业开发区管理委员会签订合作协议，投资建设300mm 半导体硅片拉晶
以及切磨抛生产基地，项目计划总投资为91 亿元。根据太原市人民政府网消息，
该项目预计2024 年6 月底投产，达产后有望实现年营收30 亿元。
2）200mm：2024 年1 月，公司拟将200mm 半导体特色硅片扩产项目总投资额由
295 亿元上调至299 亿元。其中一期计划投资225 亿元，先行完成厂房及配套设
施建设，并形成1572 万片的200mm 半导体抛光片年产能；二期计划新增投资74
亿元，建成后总计形成3132 万片的200mm 半导体抛光片产能。根据公司2023
年10 月调研纪要，该项目有望于2024 年形成第一批产能。
投资建议：鉴于终端市场需求复苏缓慢，我们调整对公司原有的业绩预测。预计
2023 年至2025 年营业收入由原来的383944455072 亿元调整为
321940895153 亿元，增速分别为-106%270%260%；归母净利润由原来的
361469583 亿元调整为190299442 亿元，增速分别为-416%575%480%。
电子 半导体材料
沪硅产业：聚焦300mm 硅片研发，大硅片
龙头助力国产化-沪硅产业2023412
公司快报半导体材料
公司作为国内半导体硅片领军企业，稳步推进产能扩张，规模效应渐现，加之终端
市场逐渐复苏，公司营收规模和盈利能力有望改善。持续推荐，维持增持评级。
风险提示：下游终端市场需求不及预期风险，新技术、新工艺、新产品无法如期产
业化风险，市场竞争加剧风险，产能扩充进度不及预期的风险，系统性风险等。
归母净利润(百万元)
公司快报半导体材料
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体材料
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体材料
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元