市场价格人民币23344
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
深天科技控股(深圳)有限公司
以2025 年10 月30 日收市价为标准
25Q3 营收净利再创佳绩，AI存储景气持续上行
公司发布2025 年三季报，2025 年前三季度，公司营收净利实现稳健增长，AI PCB
及存储景气周期有望持续，封装基板前瞻布局，维持公司买入评级。
AI PCBBT 载板景气度高，公司25Q3 业绩再创佳绩。公司2025 年前三季度实
现营收16754 亿元，同比2839%，实现归母净利润2326 亿元，同比5630%，
实现扣非归母净利润2182 亿元，同比5856%。盈利能力来看，公司2025 年前
三季度实现毛利率2820%，同比230pcts。单季度来看，公司25Q3 实现营收6301
亿元，同比3325%环比1111%，实现归母净利润966 亿元，同比9287%环
比1120%实现扣非归母净利润916 亿元，同比9416%环比1747%。公司25Q3
实现毛利率3139%，同比600pcts环比380pcts。
公司持续加码高端PCB 产能，在建工程环比大幅增长。根据公司投资者关系活动记录
表，2025 年上半年公司PCB 业务在通信、数据中心领域，400G 及以上的高速交换机、
光模块需求显著增长，AI 加速卡、服务器等及相关配套产品的需求提升，营收增长明
显，同时AI 相关领域订单需求增长助益PCB 业务产品结构优化。25Q3 公司在建工程
环比增长至1419 亿元。根据公司投资者关系活动记录表，公司PCB 新增产能主要来
自新建工厂和原有工厂技术改造，其中新建工厂包括南通四期和泰国工厂，南通四期
预计今年四季度连线，泰国工厂目前已连线；同时，公司也通过对现有成熟PCB 工厂
进行技术改造和升级，打开瓶颈，提升产能。我们认为高端产能的逐步释放，有望为
公司进一步开拓高端算力PCB 领域相关订单。
材料供给偏紧，BT 基板价格起涨，公司有望持续受益。根据闪德资讯，T-Glass 玻纤
布材料供应持续紧张，推动BT 基板第三季起价格上调，部分存储涨幅达25%。因高端
基板规格升级，导致供需紧张局面可能会延续至2026 年上半年，价格在中长期仍有上
调空间。BT 基板涵盖DDR5、主控IC 与高端手机等应用，部分已于第三季实施调价，
平均涨幅约3%-10%，存储部分甚至高达25%。我们认为，此次涨价并非季节性因素，
而是材料成本上升、制程升级带来的良率压力以及产能新增缓慢等结构性因素共同作
用的结果，公司BT 载板业务或有望持续受益。
考虑AI 等驱动公司PCB 结构持续优化，海内外算力需求提升，封装基板景气度
持续修复。我们上调盈利预测，预计公司202520262027 年分别实现收入
230023211041923 亿元，实现归母净利润分别为334158167643 亿元，EPS
分别为5018721146 元，对应2025-2027 年PE 分别为466268204 倍维持买
封装基板产能爬坡不及预期、AI 及汽车等领域需求不及预期、新产品导入不及预
期、BT 载板涨价不及预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)