市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）667  665
总市值流通市值（亿元）1485  1481
52 周内最高最低价
深天科技控股(深圳)有
深南电路(002916)
存储封装基板增长显著，PCB 产能持续释放
存储封装基板增长显著。公司封装基板业务产品包括模组类封装
基板、存储类封装基板、应用处理器芯片封装基板等，主要应用于移
动智能终端、服务器存储等领域。2025 年第三季度，封装基板营业
收入环比增加，主要得益于存储类封装基板需求增加，封装基板产能
利用率提升，广州广芯工厂爬坡稳步推进，使得封装基板营收规模增
长、毛利率改善显著。此外，Q3 受大宗商品价格变化影响，铜等部分
原材料价格环比增长，公司持续关注国际市场大宗商品价格变化以及
上游原材料价格传导情况，与供应商及客户保持积极沟通。
在建工程环比增加，高阶PCB 产能即将释放。第三季度的在建工
程提升至1419 亿元，环比增加675 亿元，新建工厂包括南通四期
及泰国工厂，泰国工厂目前已连线试生产，南通四期在今年四季度连
线。南通四期和泰国工厂将具备高多层、HDI 等PCB 工艺技术能力，
助力PCB 业务产能进一步释放。
光模块需求显著增长，MSAP 方向持续投入。通信、数据中心领
域，400G 及以上的高速交换机、光模块需求显著增长，AI 加速卡、
服务器等及相关配套产品的需求提升，助益PCB 业务产品结构优化。
公司从去年到今年持续在MSAP 方向增加关键设备，做技改投入，MSAP
工艺除了用在光模块外，在汽车领域也有应用能力。
我们预计公司202520262027 年营业收入分别为
233229023606 亿元，归母净利润分别为333441550 亿元，
全球贸易格局变化的风险；市场竞争加剧风险；原材料价格上涨
风险，行业周期性波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支
前门街道珠市口东大街17 号