公司点评报告  电子行业
Q3 业绩持续创新高，新增产能陆续释放
—— 2025 年三季报点评
事件：公司披露2025 年三季报。2025 前三季度公司实现营收16754 亿元，
同比增长2839%；归母净利润为2326 亿元，同比增长5630%；扣非后归
母净利润为2182 亿元，同比增长5856%。单三季度公司实现营收6301 亿
元，同比增长3325%；归母净利润为966 亿元，同比增长9287%；扣非后
归母净利润为916 亿元，同比增长9416%。
Q3 业绩持续创新高，综合产能利用率处于相对高位。AI 加速卡、交换机、
光模块、服务器及相关配套产品需求持续提升，存储类封装基板产品订单、收
入进一步增加，公司三季度营收、归母净利润创新高。PCB 业务总体产能利用
率处于高位，封装基板业务因存储市场及应用处理器芯片类产品需求的增长，
工厂产能利用率环比明显提升。广州广芯工厂爬坡稳步推进，产能利用率提升，
毛利率显著改善，Q3 公司毛利率为3139%，同环比提升599pct38pct。
南通四期预计在Q4 连线，进一步提升PCB 产能。公司新建工厂包括南通
四期及泰国工厂，泰国工厂目前已连线试生产，南通四期在今年四季度连线。
南通四期和泰国工厂将具备高多层、HDI 等PCB 工艺技术能力，将助力公司
PCB 业务产能进一步释放。同时，公司已在无锡为PCB 业务算力相关产品购
置土地，预计未来将分期投入。新增产能为公司未来业绩增长提供保障。
投资建议：公司深耕电子电路行业，已形成技术同根、客户同源的3-In-
One业务布局，国内AI 发展加速有望带动公司产品需求。预计公司2025 至
2027 年归母净利润分别为3319412482 亿元，同比增长77%24%17%，
每股EPS 为498618723 元，对应当前股价PE 为463732 倍，维持推
风险提示：国际贸易环境变动的风险；市场竞争加剧的风险。
归母净利润（百万元）
深南电路（002916SZ）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  电子行业
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告  电子行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦