深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2024 业绩高增，2025 期待PCB 结
构持续优化BT 载板修复ABF 载板
2025Q3 营收和利润均创新高，产能加速释放
——公司信息更新报告
 2025Q3 营收和利润均创新高，维持买入评级
2025 年前三季度公司实现营业收入16754 亿元，yoy2839%，实现归母净利润
2326 亿元，yoy5630%，利润增速显著高于营收增速。单Q3，公司实现营收
6301 亿元，yoy3325%，qoq1111%；实现归母净利润966 亿元，yoy9287%，
qoq1120%；实现毛利率3139%，yoy600pct，qoq380pct；实现净利率1535%，
yoy476pct，qoq003pct。2025Q3 毛利率同环比均大幅提升，主要受益于PCB
产品结构的改善以及载板稼动率的提升；2025Q3 净利率同比大幅提升，环比由
于研发费用增加、其他收益减少等的影响相对稳定。基于公司AI 客户导入顺利
以及载板需求修复节奏，我们上调2025、2026、2027 年利润预期，预计2025-2027
年归母净利润为348047045828 亿元（原值为260832763849 亿元），EPS
为522706874 元，当前股价对应PE 为436323261 倍，维持买入评级。
 PCB 业务结构持续调整；载板在存储等需求带动的背景上利润率改善明显
PCB 业务方面，AI 算力投资带动了AI 服务器及相关配套产品的需求增长，公司
AI 加速卡、高速交换机、光模块等产品需求释放，带动订单同比取得显著增长；
载板方面，存储市场快速成长，客户订单饱满，公司得益于前期导入并量产了关
键客户新一代高端DRAM 产品项目，需求攀升，工厂产能利用率环比明显提升，
进而显著提高了载板业务利润率。
 积极进行高端产能扩充，加快产能释放速度，
在现有工厂进行技改突破产能瓶颈的基础上，公司也积极进行新项目的建设，公
司新建工厂包括南通四期及泰国工厂，泰国工厂目前已连线试生产，南通四期预
计在2025 年四季度连线；无锡新地块也是为了做PCB 业务算力相关产品的储备，
未来将分期进行建设。
风险提示：下游需求不景气；竞争加剧影响盈利能力；客户导入节奏不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。