汇川技术（300124）
2021 年半年度业绩预告点评：工控自动化和
新能源汽车需求旺盛，中报预告再超预期
归母净利润（百万元）
 21H1 业绩预增95%125%，超市场预期。公司发布2021 年上半年业
绩预告，预计上半年收入765861 亿，同比6080%；归母净利润
151174 亿，同比95125%，扣非归母净利润147168 亿，同比
 工控行业需求旺盛进口替代持续加速，汇川上顶下沉持续抓机会
提份额、经营强。今年工控需求仍是大年，Q2 环比Q1 景气度再提。
公司下游需求强叠加优势下游份额大幅提升，我们测算21Q2 工控业务
收入同增60%，其中伺服翻番、PLC 50-60%、变频40-50%，我们预
计全年工控业务同增60%-70%、明后年维持30%以上增长。同时公司
下游结构大幅优化，21 年先进制造新能源行业需求过半，对未来需求
持续增长有强劲支撑，同时传统行业周期对公司影响有限。
 新势力客户21 年放量带动电动车业务翻番以上，利润端今年大幅减亏，
明年有望盈利。新势力客户理想、小鹏21H1 销量分别301308 万辆，
同比217%459%，带动公司电动车Q2 收入翻倍以上同比高增，目前
客户布局包括新势力（理想、小鹏、威马等）、内资一线（广汽、长城
等）、海外头部车企等，未来全球销量份额、ASP 均有持续提升的空间。
 电梯业务21H1 同比增速较快，销售额份额仍在提升。21Q1 低基数下
同增53%，Q2 汇川BST 的顺利整合助力提升在海外客户等销售份额。
我们预计Q2 电梯收入同增20%-30%，全年收入同增15%、利润同增
速10%（考虑BST 成本压力），未来有望维持10%左右的稳健增长。
 我们预计Q2 毛利率稳定，利润同比增速快于收入。21Q2 伺服、电梯零
部件（BST）产品受原材料价格上涨影响、毛利率小幅下降，其余产品
毛利率基本稳定；同时规模效应下费用同比增速慢于收入增速，盈利能
力有所提升，按中值测算21Q2 净利率约21%，同环比分别2pct1pct。
 盈利预测与投资评级：考虑公司21H1 订单、业绩超预期，我们上调公
司2021-23 年归母净利润分别为358 亿（45 亿）481 亿（65 亿）
603 亿（100 亿）（考虑股权激励费用摊销），同比70%35%34%，
对应现价PE 分别57 倍、42 倍、32 倍。考虑到公司在工控行业的强经
营、以及电机电控内资龙头地位，给予目标价1067 元，对应22 年
58 倍PE，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行、竞争加剧等
年年报点评：工控和电控双轮
驱动，Q1 再超预期2021-04-
2、汇川技术（300124）业绩
快报点评：快报符合预期，Q1
3、汇川技术（300124）业绩
预告点评：年报业绩符合预
期，Q1 淡季不淡、增长提速
中报业绩预增95%125%，超市场预期。公司发布2021 年上半年业绩预告，预计
上半年收入765861 亿，同比6080%；归母净利润151174 亿，同比95125%，
扣非归母净利润147168 亿，同比110140%。按中值测算，21H1 收入813 亿（70%）、
归母净利润163 亿（110%）、扣非归母净利润158 亿（125%）；21Q2 收入472 亿
（46%）、归母净利润98 亿（63%）、扣非归母净利润95 亿（72%）。21Q2 归母净
利润超市场预期（8-9 亿）。
表1：汇川技术2021 年H1 经营数据
先进制造需求高增出口超预期，今年工控需求仍是大年，Q2 环比Q1 景气度再度
提升；同时进口替代持续加速，汇川上顶下沉持续提升，尤其先进制造领域竞争力
突出，体现出超强的经营；我们测算21Q2 工控业务收入同增60%，H1 同增超80%，
我们预计全年工控业务同比增速超60%。
Q1 行业同增40%、Q2 同比增速我们预计在20%，今年先进制造高增出口超
预期，工控需求仍是大年。去年疫情以来工控行业进入复苏轨道；进入21 年以来，
一方面先进制造锂电、光伏、电子3C、半导体、物流、机床等先进制造行业资本开
支高速增长；另一方面，出口超预期带来纺织、印刷包装等行业需求也快速增长。
Q1 OEM 型市场同比增速高达534%，Q2 以来主流外资出货同比增速也达到20%
左右的水平，行业需求持续向好，今年行业需求同比增速我们预计仍在10%以上。
分产品来看，与先进制造、机器替人相关的伺服同比增速最快、其次是PLC、变频。
图1：工控行业分下游行业同比增速
图2：工控行业分产品同比增速（%）
汇川上顶下沉强势提升销售额份额，在先进制造领域竞争力尤其突出，进口替
代进一步加速，我们预计Q2 工控业务整体同比增速60%，其中伺服翻倍增长、
PLC 同增50%、变频器同增40%。此外，我们进一步预计全年工控业务同增60%
以上。公司积极开展行业营销、进口替代和堡垒客户攻关，在今年行业需求旺盛的
背景下，公司的销售 份额同时快速提升，尤其在先进制造业领域提升非常明显，优
势从行业龙头客户向全行业快速扩散；同时传统行业如纺织等也实现较快增长。产
品层面，先进制造带动伺服、工业机器人实现翻倍以上增长，同时公司今年起更重
视控制类产品的销售，我们预计PLC 同比增速也达到50%-60%，变频同增40%-
50%。展望全年，目前公司在手订单及增量客户的拓展保障全年高增，我们预计工
控整体同增60%-70%。
20-21 年下游结构大幅优化后，汇川工控业务受传统制造周期影响趋弱，更多表现
出先进制造业的成长性，同时长期的进口替代空间明确，我们预计未来2-3 年持续
保持较快增长。公司工控业务结构在20-21 年大幅优化，今年先进制造（锂电、光
伏、风电、手机、触摸屏、物流等）行业合计占比已经过半，而这些行业的需求向
好及销售额份额大幅提升是驱动现阶段业绩高增的核心原因，而工控赛道足够宽广
（20 年仅离散制造市场空间约800-900 亿元、汇川20 年收入仅50 亿），高增具有
很强的持续性。我们预计22-23 年汇川工控业务复合增速高于30%。
图3：工控核心公司订单跟踪（亿美元）
21 年理想、小鹏等客户放量带动电动车业务翻倍以上高增，我们预计全年收入25
亿，未来销量份额、单车价值量（ASP）都在提升，利润端今年大幅减亏，明年有望开
乘用车20 年突破、21 年订单饱满、销量倍增，放量进度超出市场预期。汇川新势
力客户理想、小鹏等20 年装机超预期，汇川20 年乘用车装机量达125 万套、销量
份额达10%（19 年约3%）；进入21 年以来理想ONE、小鹏P7 等车型快速爬产，
H1 销量分别达301 万辆、308 万辆，同比217%、459%，汇川1-5 月乘用车装机
量达74 万套，同比180%，我们预计实际销售增速更快，电动车板块Q2 同比增速
我们预计达翻倍以上。
客户端不断突破，目前客户梯队已经清晰，未来销量份额、APS 我们预计都在提升，
今年我们预计大幅减亏、明年开始贡献业绩、长期空间大。新势力方面，汇川目前
是理想、小鹏、威马等车企电控产品的独供，后续产品有望逐步拓展到三合一、五
合一整体解决方案；内资车企目前在广汽、长城、奇瑞、一汽等项目不断突破新定
点，我们预计明年起开始逐步贡献增量；海外目前也拿到几家一线车企的项目定点，
我们预计2023 年开始起量。目前汇川在国内市场销量份额10%左右，未来乘用车
销量快速增长、叠加汇川销量份额、ASP 都在提升，我们预计今年收入有望达25 亿
，由于今年继续加大费用投入，可能还有小幅亏损；明年起贡献利润、长期业绩空
图4：汇川技术21 年1-5 月乘用车电控装机74 万套（单位：万套）
电梯业务21H1 同比增速较快，销售额份额仍在提升。21Q1 在低基数背景下电梯
业务同增53%，Q2 尽管基数提升，但汇川BST 的融合给电梯事业部带来销售额份额提
升，汇川继续提升在跨国企业、海外企业、中小企业的销售额份额占比。21Q2 我们预计
电梯收入同比增长20%-30%，我们预计全年收入同比增速在15%、利润同比增速为
10%（考虑BST 成本压力），未来有望维持10%左右的稳健增长。
我们预计Q2 毛利率稳定、费用同比增速低于收入增速，带来利润同比增速快于收
入。今年以来大宗商品、芯片等成本上涨对汇川影响有限，我们预计Q2 毛利率仅小幅
下降，其中伺服产品由于电机占比较高、毛利率有小幅下降，电梯零部件产品（BST）
毛利率小幅下降，其他产品毛利率基本保持稳定。同时由于公司收入同比增速较快，而
费用端尽管也在加大投入，但费用同比增速低于收入，规模效应明显，净利率同比环比
分别提升约2pct1pct 至21%。此外，由于汇兑产生负贡献，21H1 非经常损益039 亿
元，低于去年同期的073 亿元。
盈利预测与投资建议：考虑公司21H1 订单、业绩超预期，我们上调公司2021-23
年归母净利润分别为358 亿（45 亿）481 亿（65 亿）603 亿（100 亿）（考虑股
权激励费用摊销），同比70%35%34%，对应现价PE 分别57 倍、42 倍、32 倍。考
虑到公司在工控行业的强经营、以及电机电控内资龙头地位，给予目标价1067 元，
对应22 年58 倍PE，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下行、竞争加剧等
资产负债表（百万元）
2023E   利润表（百万元）
50050   减营业成本
85873 112341      营业税金及附加
68062      营业费用
82216       管理费用
69959      财务费用
9964   加投资净收益
28185      其他收益
4481   营业利润
27329   加营业外净收支
2789      少数股东损益
80169 104710   归属母公司净利润
65102   EBIT
16778   EBITDA
5613   每股收益(元)
现金流量表（百万元）
47950   销售净利率(%)
-4488 -12313 -25778 -29740   收入增长率(%)
11550   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号