本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
工控领头五大业务，进一步巩固龙头地位
汇川技术（300124）2021H1 业绩点评
2021 年9 月1 日
2021 年9 月1 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：汇川技术发布2021年半年报，公司2021上半年实现营业收入8274亿元，
同比增长7295%；实现归属于上市公司股东的净利润1562亿元，同比增长
10181%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1523亿元，
同比增长11701%。
两驱动因素助力公司业绩大幅增长。公司2021H1实现营业收入8274亿元，
同比增长7295%；实现归母净利润1562亿元，同比增长10181%，公司业
绩大幅增长。公司2021年上半年业绩大幅增长的驱动因素系新基建、碳
中和、新能源等投资拉动以及下游行业需求回暖，带动公司相关产品快速
增长；由于全球缺芯，导致部分竞争对手供货不及时，公司通过前中后
台分工协作、快速响应客户，较好地完成了保供保交付工作，使有货成
原材料价格波动致毛利率下降，管理改革控制费用率显成效。2021H1公
司毛利率为3832%，同比下降149pct，毛利率的下降主要受到上游原材料
价格上涨影响。净利率为1986%，同比提升287pct。公司实施管理改革的
目的是通过行业领先的管理体系，令运营更高效，为公司未来高质量的可
持续发展奠定坚实基础。2021年上半年期间费用率186%，同比下降
583pct，销售费用率、管理费用率分别为623%、445%，均小幅下降，控
费效果明显，公司推行管理变革取得成效。
工控领头五大业务，进一步巩固龙头地位。2021年上半年，公司通用自动
化业务实现营收4394亿元，同比增长88%，高于行业同比增速，主要是公
司强化产品竞争力，紧抓新兴行业机遇，订单量高速增长。公司低压变频
器市占率121%，国内市场排名第三；通用伺服系统市占率10%，国内市
场排名第四。受造车新势力的放量因素推动，公司订单爆发式增长，新能
源业务实现营收908亿元，同比增长176%。新能源乘用车电控产品市占率
87%，国内市场排名第三；新能源乘用车三合一动力总成产品市占率
21%，中国市场排名第十。电梯电气大配套业务、工业机器人、轨道交通
牵引系统业务分别实现营收2415亿元、192亿元、250亿元，分别同比增
长30%、147%、162%。公司抓住业务所处行业的机遇，订制化策略将业
务做大做强，业务市占率不断提升，进一步巩固龙头地位。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为119元、161
元、210元，对应PE分别为59倍、44倍、34倍。我们认为公司是工控行
业龙头，能迅速制定策略应对行业变化趋势，具备较强的捕捉机会能力。
公司实施的内部变革效果明显，叠加下游行业景气度回暖，将助力公司
业绩进一步增长，维持推荐评级。
汇川技术（300124）2021H1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简
风险提示：宏观经济下滑风险；行业景气度下行风险；市场恶性竞争风险；
资产重组效果不及预期等。
汇川技术（300124）2021H1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼