8 月23 日，公司发布2021 年半年报，上半年营收8274 亿元，同比增长7295%，归母
净利润1563 亿元，同比增长10181%。
工控业务推进行业区域协同，成立能源SBU 和过程工业SBU 潜力巨大
公司上半年通用自动化业务收入4394 亿元，同比增长88%，其中通用变频收入1541
亿元，通用伺服收入1903 亿元，PLC 及HMI 产品收入323 亿元，电液系统收入423
亿元。公司推进行业和区域的协同，上半年在锂电、硅晶等新兴行业高速成长，传统的
纺织、印包、起重等行业也取得快速增长，此外公司从2019 年起加强区域办事处和渠
道的销售拓展，今年上半年通用型产品销售快速增长。公司事业部进行了组织架构调整，
新成立能源SBU 和过程工业SBU，一是紧抓双碳政策带来的市场机会，二是公司在过
程工业领域加大投入，深耕基于工艺的行业解决方案，预计公司未来在这两个领域将高
新能源汽车业务大幅放量，新车型定点顺利，产品配套日益丰富
公司新能源汽车业务上半年收入908 亿元，同比增长176%，主要是新能源乘用车业务
快速增长。客户层面，公司目前是造车新势力理想、小鹏等的主要供应商，上半年持续
大幅放量，在广汽、长城、奇瑞等国内客户以及海外车企也定点多个车型，预计下半年
起其他客户也将逐渐放量。产品层面，公司去年出货主要为电控，今年电机产品以及三
合一产品出货快速增长，预计明年三合一产品、电源产品等的销量也将高速增长。
电梯业务增长稳健，市占率持续提升，大配套业务高增长
公司上半年电梯业务收入2415 亿元，同比增长30%。公司传统产品控制系统业务在全
球芯片短缺的情况下，表现出较好的交付优势，市占率进一步提升；线缆业务在跨国企
业拓展顺利，获得多个定点项目。公司收购贝思特的整合效果显著，上半年大配套业务
增速90%以上，公司加强了供应侧的组织融合与平台整合，并对电气公司 SMT 产线、
华南工厂、嘉善大配套相关制造车间等进行了扩建，将进一步提升公司经营效率。
轨道交通新增中标365 亿元，工业机器人销量高增盈利能力提升
公司轨交牵引系统上半年收入25 亿元，同比增长162%，顺利中标苏州地铁二号线增
购、贵阳地铁三号线以及苏州一号线地铁维保等项目，新增中标金额 365 亿元，预计
公司轨交业务将持续稳健增长。工业机器人上半年收入192 亿元，同比增长147%，上
半年销量预计约6000 台。公司在巩固SCARA 机器人领域优势同时，新增中负载六关
节机器人、大负载SCARA 机器人及高速SCARA 机器人。公司的机器人产品核心部件
自给率高，随着今年规模显著提升，预计工业机器人业务今年有望实现盈利。
毛利率因收入结构变化和上游涨价降低149%，期间费用率显著降低
公司上半年毛利率3832%，同比降低149%，主要是由于产品结构变化，低毛利率的新
能源汽车等业务收入占比上升，变频器类和运动控制类产品毛利率分别降低109%和
288%，主要是由于大宗商品和关键物料涨价。上半年公司销售和管理费用率分别降低
132%和123%，管理效率显著提升。研发费用681 亿元，同比增长3502%，研发费用
率823%，同比降低232%。
当前价格： 7399
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1 汇川技术2020 三季报点评：工控进
口替代加速，乘用车电控快速放量
2 汇川技术2020 业绩快报点评：工控
板块业绩高增，乘用车电控放量增长
3 汇川技术2020 年报及2021 一季报点
评：工控进口替代加速，电动车业务持续
汇川技术(300124)
工控、新能源汽车业务双龙头地位持续巩固
—汇川技术2021 年半年报点评
点评报告电力设备与新能源行业
汇川技术（300124）
公司上半年业绩高增长，我们上调公司的盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润
分别为3560、4689、6288 亿元（此前预测为2909、3765、4842 亿元），同比增长
70%、32%、34%，EPS 为136、179、240 元，对应估值54、41、31 倍PE，公司市场
份额持续提升，考虑到公司的行业龙头地位和长期成长空间，参考工控自动化（申万）
指数59 倍PE，维持推荐评级。
海外疫情持续时间超预期，行业增长低于预期，行业竞争超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
汇川技术（300124）
资产负债表（百万元）
汇川技术（300124）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
汇川技术（300124）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。