藏格控股（000408SZ）
钾肥业绩持续向好，盐湖提锂放量在即
 事件：6 月20 日，公司公告，预计2018H1 归母净利润范围为36 亿元-44 亿元，
同比增长14%40%，主要原因是自2017Q4 以来，氯化钾产业景气度回升，氯化
钾价格上涨，18H1 公司氯化钾平均销售价格上涨约55 元吨。此外，公司贸易业
务实现盈利贡献业绩。
 国内氯化钾龙头产能200 万吨年，资源量和产能仍有较大提升空间：据中新网报
道，我国氯化钾钾肥年需求量约1200 万吨，国内主要由盐湖股份和藏格控股供应，
产能分别约为500 万吨年和200 万吨年，整体国内产能尚不能满足国内需求，需
要进口补足缺口。据公司投资者关系披露，藏格拥有察尔汗盐湖72435 平方公里
的采矿权，氯化钾储量约6700 万吨，2017 年实际生产钾肥18497 万吨，同比增
长1163%。此外，公司还拥有大浪滩黑北钾盐矿探矿权，该矿产位于柴达木盆地
西北部，是一个以钾盐为主，锂、镁、芒硝共生的综合性矿田，面积达49256 平
方公里。待公司勘探结束，办理完探转采手续后，公司的开采矿区面积将达121691
万平方公里，预计新增卤水氯化钾资源量（332333）3000 万吨。
 氯化钾价格自2016 年开始触底反弹，价格处于上升通道：公司业绩与氯化钾价格
密切相关。因国际钾肥寡头联盟破裂，氯化钾价格自2008 年起开始从约5000 元
吨的位置下跌，直到2016 年底公司氯化钾最低出厂价为1615 元吨（隆众化工数
据），目前氯化钾（57%粉末）和氯化钾（60%粉末）已分别回升至2150 元吨和
2300 元吨。在全球经济复苏粮食价格触底回暖的大背景下，农化产品价格存在上
涨动力，未来氯化钾价格有望持续回升。
 10000 吨电池级碳酸锂投产在即，有望成为盐湖提锂龙头：据公司公告，公司于
2017 年11 月-12 月，在察尔汗盐湖生产现场进行了提锂验证实验并取得成功。经
过了两周期吸附-洗脱的循环，公司完成了从已有的卤水中提取得到了高浓度的锂
合格溶液，并利用该溶液生产出了公斤级电池级碳酸锂，经检测产品质量达到了国
家电池级碳酸锂的相关标准。2018 年1 月30 日，公司公告与东华科技签订了2
万吨年碳酸锂项目工程设计合同， 3 月27 日公司公告与蓝晓科技签订1 万吨碳酸
锂的卤水提锂装置，4 月3 日公司公告与启迪清源签订了1 万吨氯化锂分离浓缩装
置合同。可见，公司正在有序推进盐湖提锂进度，预计将于2018 年底完成项目投
产，成为国内少有的从锂含量低、镁锂比高的察尔汗盐湖中，提取制备电池级碳酸
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年每股收益分别为081 元、104 元和
129 元。净资产收益率分别为200%、205% 和202%，首次覆盖给予买入-B
 风险提示：钾肥价格大幅下跌，提锂项目进度不及预期，股权质押比例过高。
基础化工  钾肥III
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。