请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
深田国际大厦19 楼
光伏设备电源设备电气设备
晶盛机电（300316）业绩快报点评
——业绩大幅增长，单晶高景气度拉动设备投资
2017年2月23日，公司公告2016年业绩快报，2016年公司实现营业
收入109亿元，同比增长8494%；实现归属上市公司股东净利润201亿
元，同比增长9216%。
公司是单晶产业链最上游品种，是单晶替代多晶浪潮的率先受益
者。2016 年以来连续中标大订单，截至目前公司已公布的在手订单达
205 亿，2017 年业绩高增长趋势十分明朗。公司除了龙头产品全自动单
晶炉之外，还同时提供金刚线切割工艺的单晶硅棒切磨复合加工一体
机，一体机近期也开始连续获得大订单。
公司费用控制良好，销售净利率逐渐提升。自2016Q1 开始公司销
售净利率逐季度由132%提升至2066%。由于公司目前在国内已经占据
除隆基之外的单晶炉市场，未来公司净利润率有望继续维持高位。在巩
固单晶炉优势的同时，公司在光伏领域还计划利用客户黏性向全产业链
设备提供商发展，目前已推出切磨复合加工一体机等自动化设备并形成
半导体市场的爆发是晶盛机电未来最大的边际所在。公司产品
FZ100A-ZJS 区熔硅单晶炉已经能够生长8 英寸的半导体级单晶硅棒，
且已经掌握了生长12 英寸的半导体级单晶硅棒的技术。我国目前正在大
力发展集成电路产业，而区熔单晶炉是晶圆厂的必备上游设备，进口替
定增完成，高端晶体制造有望形成第二增长极。目前公司已完成
定增投向年产2500 万mm 和1500 万片蓝宝石项目，公司蓝宝石业务优势
之一是成本优势，由于蓝宝石工厂位于内蒙，用电成本只要02 元左右；
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
优势之二是用自有设备生产，节约了设备成本的同时也通过掌握蓝宝石
核心技术有效控制质量。
公司2016年已完成定向增发，价格1320元，目前股价仍低于定增价。
目前公司在手订单接近20亿元，考虑到公司在单晶扩产浪潮中作为设备
商率先收益以及公司半导体业务的前景，我们预计2016、2017、2018年
公司EPS分别为020、042、053元，继续维持其增持的投资评级。
单晶替代多晶进程不及预期；蓝宝石产品销售情况不及预期；公司产
能受限业绩释放进度不及预期。
归母净利润（百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
预测财务报表（单位：百万元）
请参阅最后一页的股票投资评级说明和法律声明
买入：相对强于市场表现20以上；
增持：相对强于市场表现1020；
中性：相对市场表现在1010之间波动；
减持：相对弱于市场表现10以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业超越整体市场表现；
中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。
情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300 指数。
法律声明：股市有风险，入市需谨慎
报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不
保证报告信息已做最新变更，在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构成对所
出任何形式的担保，投资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未
经本公司事先书面授权，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否
则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。