当前价： 1127 元
通威股份（600438） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
品质受单晶龙头认可，硅料产能获订单充分保障
52 周内股价区间(元)
1 通威股份（600438）：成本优势产能扩
张，打造硅料电池双龙头
2 通威股份（600438）：大阔步扩产高效电
池片，打造硅料电池片双龙头
3 通威股份（600438）：业绩表现优异，剑
指硅料龙头  (2017-10-23)
 事件：公司公告与中环股份签订重大销售与采购框架合同，合同约定公司销售
多晶硅合计约7 万吨；销售太阳能电池合计约1800MW；采购硅片合计约241
 与下游单晶硅片厂商深度绑定，扩张产能得到充分保障：17 年隆基股份和中环
股份分别以22 亿片和12 亿片的产量位列全球单晶硅片厂商第一和第二。公司
于本月23、28 号分别与隆基和中环签订硅料销售合同，与单晶硅片厂商深度绑
定：隆基股份将于2018 至2020 年，向公司分别采购4000 吨、21 万吨、3 万
吨多晶硅料；中环将于18 年向公司采购1400 吨多晶硅料，2019-2021 年每年
采购225 万吨。一方面，公司扩产后的产能将得到下游需求的充分保障，另
一方面与隆基、中环的合作也证明了公司优异的多晶硅料品质得到了下游单晶
 公司多晶硅料成本优势显著，多晶硅料业务将长期稳定增长：今年以来，多晶
硅料在四个环节中价格表现最为强势，体现了该环节目前较趋紧的供需结构，
由于行业新增产能大部分在18 年四季度建成，预计18 年全年均价有望维持高
位。公司17 年多晶硅料生产成本为588 万元吨，低于7 万元吨左右的行业平
均水平，同时公司新产能有望达到4 万元吨左右的生产成本，成本优势十分显
著。2017 年国内多晶硅产量24 万吨，进口159 万吨，公司抓住多晶硅料进口
替代空间较大的行业机会，积极扩张产能，18 年底有望达到7 万吨，19 年有望
达到12 万吨，多晶硅料业务将长期稳定增长。
 电池业务Q2 环比改善明显，公司盈利能力行业领先：二季度多晶硅片降价幅度
大于多晶硅电池片，单晶硅片涨价幅度小于单晶硅电池片，因此二季度公司电
池业务毛利率环比提升明显。随着成都三期32GW 电池项目、合肥二期23GW
电池项目于18 年下半年投产，将进一步拉动加工成本下降，公司盈利能力和竞
争优势将进一步增强。
 盈利预测与评级。与隆基、中环的合作保证了公司2018-2020 年多晶硅料的出
货量，我们维持盈利预测，预计2018-2020 年EPS 分别为064 元、096 元、
120 元，对应PE 分别为18 倍、12 倍、9 倍，维持买入评级。
 风险提示：光伏产品或大幅降价的风险、公司后续产能投产或不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
通威股份（600438）事件点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
通威股份（600438）事件点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
通威股份（600438）事件点评