通威股份（600438SH） 农林牧渔饲料
新产能即将释放，硅料电池片双龙头渐已成型
 多晶硅料产能有望在下半年开始释放，龙头初现：
公司现有多晶硅料产能2 万吨，随着乐山5 万吨和包头5 万吨项目的顺
利开展，新产能具备领先的成本优势，现金成本约为3 万元吨，生产成本约
为4 万元吨，全成本约为5 万元吨，同时新产能中近70%的产能能够满足
单晶硅的高品质需求。近日，公司与单晶硅片龙头隆基股份签订了长单采购
合同，2018 年5 月至2020 年12 月合计销售数量55 万吨，其中2018 年5
月-12 月合计销售数量4 千吨，2019 年合计销售数量21 万吨，2020 年合计
销售数量3 万吨。充足体现了公司的行业竞争力。预计公司2018 年底产能将
达到7 万吨，2019 年底达到12 万吨，届时公司将成为硅料的全球龙头。
 电池片具备成本优势，产品优化中，单晶perc 开始发力：
公司已经启动合肥23GW 和成都32GW 的高效电池片项目，预计2018
年底投产，届时公司产能将超过10GW，预计公司今年电池片出货量为6GW，
单晶电池片占比或达到50%，其中有一半是perc 高效电池。公司多晶电池生
产成本已降至11 元W 以下，单晶电池生产成本亦降至接近11 元W，其中
单多晶电池加工成本均已降至03 元W 以下，转化效率方面，公司普通多晶
电池达到186%，普通单晶202%，perc 单晶215%处在行业领先水平。
 员工持股计划完成，彰显公司发展信心：
近期公司发布公告，员工持股计划已完成购买77704 万股，占总股本的
2%，成交金额近9 亿元，锁定期为2018 年5 月8 日至2019 年5 月7 日，根
据计划草案，目前预留不超过25200 万份的次级份额，将根据2018、2019
年的业绩考核结果分配给突出贡献的骨干员工。本次持股计划的完成，彰显
了公司对未来发展的信心，同时绑定员工利益，激发员工动力。
 维持强烈推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为2679、3871、4716 亿元，对
应EPS 分别为069、100 和121 元。当前股价对应18-20 年分别为15、10
和9 倍。看好公司成为硅料电池片双龙头，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏行业发展不及预期，产品价格下跌超出预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
深化成本优势，双龙头渐已成型
十年磨砺，后发致人2018-01-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室