科伦药业 (002422 CH)
20231Q24 业绩强劲增长，重点关注原料药和创新业务，上调目标价
各板块齐发力，行业变局中持续录得强劲业绩增速：公司2023 年营业收
入2145 亿元（人民币，下同；同比127%），扣非净利润237 亿元（同
比438%），单4Q23 营收扣非净利润分别同比120%619%。1Q24 收
入扣非净利润分别同比103%257%，收入维持两位数强劲增长的同时、
利润率持续改善，销售费用的改善尤为明显，2023 全年1Q24 分别下降
4130ppts 至207%177%。2023 年收入分板块来看：1）大输液板块增长
7%，销量同比106%至438亿瓶袋，密闭式输液占比显著提升425ppts，
高于此前指引；公司指引2024 年销量达到47-48 亿袋，对应高单位数增
速。2）非输液制剂集采影响逐步出清，1Q24 增速回升至同比10%左右；
3）中间体及原料药同比238%，得益于主要品种量价齐升；4）研发项目
确认收入155 亿元，与默沙东合作款项有关，1Q24 再确认7500 万美金
SKB264 相关的里程碑收入。公司宣告2023 年分红127 亿元，派息率
518%，与2022 年基本持平；同时指引2024 年上半年派息20-40%，未来3
年每年派息率维持在40-60%。
2024 年川宁表现可期：当前公司主要原料药中间体品种的需求和价格均
处高位：1）硫红：竞争对手停产导致行业供给偏紧，同时呼吸道疾病流
行导致需求攀升，2024 年仍将呈现量价齐升的状态；2）青霉素：海外竞
争对手尚不具备产业链优势或处于减产过程中，公司满产满销、预计今年
价格仍将在高位盘整；3）头孢：1Q24 价格回暖，后续将稳步回升至合理
利润率水平。4）合成生物：红没药醇和5-羟色氨酸已开始量产。
上调目标价：我们上调公司2024-25 年收入预测2-3%至232 亿259 亿元、
调高净利润预测17-19%至285 亿322 亿元，以反映原料药中间体价格回
暖下更乐观的收入和利润率预期；同时引入2026 年收入净利润预测290
亿368 亿元，对应11%14% 2023-26E CAGR。基于DCF 估值模型，我们得
到公司最新目标价400 港元，对应24%潜在升幅和22 倍 2024 年市盈率
（高于历史均值04 个标准差）。近期催化剂包括5-6 月ASCO 大会上
SKB264 两项数据读出：TNBC III 期和1L NSCLC II 期联合PD-L1。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
李柳晓 PhD CFA
科伦药业 (002422 CH)
图表1 科伦药业财务预测变动
———————2024E———————
———————2025E———————
———————2026E———————
资料来源 交银国际预测
图表2 科伦药业DCF 估值
EBIT  (1-t)
减 营运资金增加（减少）
股权价值（百万人民币）
资料来源 交银国际预测
科伦药业 (002422 CH)
图表3 科伦药业 (002422 CH)目标价及评级
资料来源 FactSet，交银国际预测
图表4 交银国际医药行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，截至2024 年4 月26 日
科伦药业 (002422 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
科伦药业 (002422 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标竿
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标竿指数不具吸引力。
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A股市场的标竿指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美
国中概股50（美元）指数
科伦药业 (002422 CH)
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、青岛控股国际有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、
Leading Star (Asia) Holdings Limited、佳捷康创新集团有限公司、武汉有机控股有限公司、乐透互娱有限公司、洲际船务集团控股有限公司、巨星传
奇集团有限公司、北京绿竹生物技术股份有限公司、中天建设(湖南)集团有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、怡俊集团控股有限公司、宏
信建设发展有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、四川科伦博泰生物医药股份有限公司、新传企划有限公司、
乐舱物流股份有限公司、途虎养车股份有限公司、北京第四范式智慧技术股份有限公司、深圳市天图投资管理股份有限公司、迈越科技股份有限公
司、极兔速递环球有限公司、山西省安装集团股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团
有限公司、君圣泰医药、天津建設發展集團股份公司、長久股份有限公司、乐思集团有限公司及出门问问有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。