公司点评报告化学制药
输液龙头业绩亮眼，需求旺盛可持续性
事件：公司发布2023 年年报和2024 年一季报，2023 年公司实现收入21454
亿元，同比增长1269%，实现归母净利润2456 亿元，同比增长4403%。2024
年一季度公司实现收入6219 亿元，同比增长1032%，实现归母净利润1026
亿元，同比增长26%。
输液持续超预期，需求旺盛结构优化，未来仍将快速增长。2023 年公司
输液板块收入10109 亿元，同比增长696%；销量4378 亿瓶袋，同比增长
1060%；毛利率为6399%，同比增长023pct。公司持续推进密闭式输液替代
进程，2023 年密闭式输液占比提升425 个百分点，在基础输液联盟集采情况
下实现销售费用率下降，销售净收入提升的有效增长。重点品种方面，左氧氟
沙星氯化钠注射液第五轮国采中选，市场份额位居第一，2023 年收入488 亿
元，同比增长801%；盐酸莫西沙星氯化钠注射液全年销量同比增长17511%。
肠外营养板块，2023 年销售2000 余万袋，其中三腔袋销售613 万袋，其中
多臻已覆盖包括重症医学科、肿瘤科、外科、儿科、消化科等；多特集采后继
续增长，全年销售373 万袋，同比增长1900%；多裕2023 年陆续启动第五轮
国家集采续标工作。在下游需求旺盛以及公司持续优化输液结构的情况下，我
们预期公司输液板块仍将保持较快增长。
量价齐升降本增效，抗生素龙头有望持续快速增长。2023 年公司抗生素
中间体及原料药实现收入4843 亿元，同比增长2378%。受益于终端市场需
求回复，川宁生物硫氰酸红霉素实现收入1549 亿元，同比增长1728%；头
孢类中间体实现收入963 亿元，同比增长1501%；青霉素类中间体实现收入
1935 亿元，同比增长4094%。2024 年Q1 抗生素中间体和原料药实现收入
1533 亿元，同比增长1996%，净利润实现翻倍增长，Q1 川宁生物销售毛利
率为3442%，同比增加826pct，销售净利率为2315%，同比增加933pct，
公司盈利能力持续提升，主要由于：市场需求恢复，公司主要产品量价齐升，
根据wind 数据，2024 年3 月硫氰酸红霉素、6-APA 价格分别为5225 元kg 和
330 元kg，价格有望维持高位；公司工艺技术不断提升，通过积极推进绿色
循环经济、饱和生产、节能降耗等工作，取得了降本增效的成果；利息支出
减少及汇兑收益增加，财务费用率同比下降228pct。公司降本增效成果明显，
逐渐进入新增长周期。
科伦博泰里程碑收入持续兑现，SKB264 上市在即备战商业化。2023 年博
泰营收1540 亿元，同比增长9162%，其中来自默沙东的许可及合作协议收
入为1532 亿元；全年归母净利润-574 亿元，同比减亏681%，调整后年度
亏损451 亿元。2023 年，公司主要推进10 余项创新项目开展临床研究，其
中SKB264 首发适应症局部晚期转移性TNBC 的NDA 申请获得受理，有望年
内获批，一线治疗TNBC 今年3 月获得突破性疗法认定，并已进入III 期关键
临床；第二项适应症局部晚期复发HRHER2-BC 获得突破性疗法认定，其
二线治疗已启动III 期注册临床；其肺癌适应症分别布局EGFR 突变及野生型
NSCLC（非小细胞肺癌）。海外部分，默沙东已开展了6 项全球III 期临床试
验，涉及一线NSCLC 治疗、二线子宫内膜癌治疗、EGFR-TKI 不应答、耐药
科伦药业(002422)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河医药科伦药业三季报点评：高基数下业绩表现
优异，看好大输液和川宁全年表现
的NSCLC、HRHER2-乳腺癌以及新辅助未达目标的早期NSCLC 辅助治疗。
随着SKB264 首发适应症的获批，未来公司创新板块将持贡献更多利润。
投资建议：公司输液板块稳定增长，原料药和中间体业务量价齐升，科伦博
泰管线持续推进，我们预计公司2024-2026 年归母净利润288233323822
亿元，同比增长1735%1562%1470%，EPS 分别为180208239 元，当前
股价对应2024-2026 年PE 为171413 倍，维持推荐评级。
风险提示：疫情反复使得医院诊疗用药需求减少的风险、新签约产品运营推
广进度不达预期的风险、医药销售合规的风险等。
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦