新奥股份（600803SH）
公司2018 年实现营业收入13632 亿元，同比增长3584%；归属于
母公司净利润1321 亿元，增长10937%；扣非后归属净利润1315 亿元，
增加12172%；每股收益111 元。
2我们的分析与判断
（一）传统业务保持稳健成长
贸易业务助力营收快速增长。2018 年公司实现营业收入13632 亿元，
同比增长3584%。分业务看，甲醛销售、煤炭业务实现营业收入4274 亿
元、3174 亿元，分别同比增长401%与3977%，成为营收增长的主要贡
献点（贡献率分别为34%与25%）。其中，贸易收入实现快速增长，甲醛
贸易与煤炭贸易分别实现收入239 亿元、160 亿元，同比增长557%，
1163%，占各自所属类别总收入的比重超过50%。
业务占比调整导致整体毛利率下行。由于低毛利率的贸易业务快速扩
张，影响了公司整体毛利率。2018 年公司毛利率达2153%，同比下降337
个百分点。剔除贸易业务后，自产煤炭毛利率有所提升，能源化工毛利率
保持稳定。但从绝对值来看，2018 年公司实现毛利润2936 亿元，同比增
（二）投资收益改善推动利润大幅提升
Santos 业绩显著改善带动公司投资收益提升。2018 年归母净利润达
1321 亿元，同比增长10937%，主要系公司重要联营公司Santos 经营业
绩因油价上行影响同比大幅提升。2018 年Santos 实现净利润630 亿美元
（2017 年因资产减值亏损360 亿美元），公司按照持股比例1007%对应
投资收益约425 亿元（去年同期为-244 亿元）。基于2019 年全球油价在
60-80 美元区间波动的假设，我们预计Santos 仍将保持较好的盈利能力。
（三）费用管控稳定，信用额度充裕
期间费用率基本保持稳定，资金状况良好。2018 年期间费用率达
1144%，同比仅增加031 个百分点，费用管控处于行业领先水平。由于公
司报告期内完成配股发行工作，杠杆率有效降低，资产负债率由年初的
7262%降至6029%。公司授信额度总额为96 亿元，其中未使用额度177
亿元；大股东为公司累计提供担保778 亿元人民币及783 亿美元，其中
未履行完毕余额2953 亿元人民币及429 亿美元。从信用额度与担保余额
来看，公司整体资金状况良好，抗风险能力较强。
市场数据            时间2019312
A 股收盘价（元）                     1156
A 股一年内最高价（元）               1188
A 股一年内最低价（元）                971
上证指数                          306031
总股本（万股）                     122936
实际流通A 股（万股）               122936
流通A 股市值（亿元）                14211
公司研究报告天然气行业
（四）着力打造清洁能源中上游产业链
积极获取天然气上游资源，打造集团层面能源领域的中上游平台。2018
年下半年，公司明确了定位于天然气上游资源获取，成为最具创新力和竞
争力的天然气上游供应商的发展战略，未来将以天然气产业链上游业务打
造公司未来核心竞争力。上游气源领域，20 万吨轻烃项目的LNG 设备已成
功投料试车并产出合格产品。公司通过战略投资Santos 拓展海外气源资源。
中游领域，2018 年沁水新奥生产天然气151 亿方，产能利用率达112%，
创历史新高。公司还启动了收购东芝在美国的子公司TAL100%股权事项，
项目完成后将获取220 万吨年的LNG 液化能力，加速天然气领域布局。此
外，2018 年集团投产的新奥舟山LNG 接收站存在向下属上市平台注入的可
能性。下游领域，燃气分销是新奥集团的核心业务，集团拥有完备的能源运
输网络，在非管道燃气的运输能力位居国内首位，公司有望利用集团资源优
受供需偏松影响，煤炭、化工业务预计保持稳健。2018 年四季度，受
到原油价格下跌以及甲醛价格高企导致下游烯烃企业装置停车等因素影响，
甲醛价格快速下滑。以公司所处的西北地区为例，甲醛价格从2018 年9 月
末的3000 元吨跌至年末的1850 元吨。考虑到下游MTO 装置复产、装修
板材需求回暖、聚酯产能投放等因素，我们预计2019 年下游企业对于甲醛
的需求有望持续复苏，但在产能过剩的背景下，大幅涨价空间有限。煤炭方
面，目前供需关系正在转向偏宽松态势，价格中枢或将面临下行压力。因此
我们预计公司2019 年化工、煤炭等传统业务保持稳健发展。
剥离农兽药资产，聚焦清洁能源与能源技术服务。3 月13 日，公司发
布公告，与利民股份等联合方签订股权转让协议，以759 亿元价格将农
兽药企业全部出售。出售资产经营状况良好，2018 年合计实现利润107 亿
元，占公司全部净利润的76%。在农兽药保持较高景气度的状况下，剥离
相关资产体现了公司专注能源主业的决心。
公司致力于打造清洁能源中上游的核心竞争力，制定了清晰的天然气上
游发展战略，积极布局国内外气源资产，与集团协同发展。公司传统业务稳
健发展，费用管控与资金状况良好，抗风险能力较强。我们预计公司2019
年、2020 年EPS 为137 元、155 元，当前股价对应85 倍、75 倍，给予
1）煤炭、甲醇等大宗商品价格下跌超市场预期；2）国际原油价格下跌
超市场预期；3）轻烃项目投产进度、TAL 项目收购进度不达预期。
公司研究报告天然气行业
本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中
的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
公司研究报告天然气行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座