新奥股份（600803SH）
新奥股份2018 年年报点评
 业绩符合预期：2018 年公司收入1363 亿，增长3584%；归母净利润132 亿，
增长10937%；扣非净利润1315 亿，增长122%；EPS 为111 元股，符合预期。
并每10 股派21 元，平均ROE 为193%。
 业绩增长动力：甲醇、能源工程和农药，毛利增速分别为348%、2755%、40%；
另外投资收益增加775 亿，主要是SANTOS 的投资收益大幅增加；能源工程净利
润39 亿，相比2017 年335 亿提高16%。
 公司拟收购东芝在美国液化加工厂（TAL）100%股权：收购还需要股东大会通过、
办理境外投资外汇登记手续及跨境担保登记手续（如需），以及美国外国投资委员
会的审批。根据Credit Suisse 及Wood Mackenzie 数据，2019-2022 年亨利港天
然气价格为275 美元MMBtu，而澳洲、亚洲地区价格为4 美元MMBtu 以上，因
此成本较低；如果并购成功，公司受益的概率更高。
 投资建议：我们假设公司今年完成农兽药的资产剥离、TAL 并购完成，其中TAL
业绩释放期在2020 年；另外国际油价维持在60-70 美元桶中枢，预计2018-2020
年的EPS 分别为135、164、256 元股，对应PE 分别为86、71、45 倍。公
司在年报明确表态：重塑天然气上游业务发展战略，形成国内外资源获取双轮驱动
的发展路径，意味着公司坚定转型到天然气产业链。维持买入-A评级。
 风险提示：1）国际油价大幅下跌；2）甲醇、煤炭价格大幅下跌；3）TAL 并购失
败或进度远低于预期；4）天然气价格大幅波动；5）能源工程跟集团关联交易持续
变大，或者接单不及预期；6）农兽药资产剥离进度低于预期等。
基础化工  化学原料
新奥股份：正在向天然气产业链转型的低估
358% -105%
加公允价值变动收益
283% -133%
68% -116%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。