请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
生益科技：周期性辩驳与成长性预测
生益科技不是周期性公司。与典型周期性公司相比，生益科技业绩
成长性好、不存在巨额资本投入后的折旧摊销问题、下游需求旺、业务壁
垒高，是电子板块预期差最大的投资标的之一。
原材料供应偏紧有利于行业集中度和覆铜板价格提升。我们测算电
子铜箔、电子玻纤布供应在2018 年底前将持续偏紧，覆铜板行业集中度
高，生益科技作为全球中高端覆铜板龙头，将受益于原材料价格上涨所带
来的行业集中度和产品价格双重提升机会。
国产替代提供核心成长动力，下游爆发开启黄金成长周期。中国大
陆在成本、资本、能源、政策、土地等方面的比较优势，全球PCB 产业加
速向大陆转移。目前台湾、日本企业已经步入总体停止增长、甚至负增长
的阶段，大陆内资企业凭借两大优势：设备新、资本和政策扶持，不断扩
大产能开发新产品并提高自动化程度；采取小批量、多品种的灵活生产模
式，产能利用率高，盈利能力更强。汽车电子、服务器、小基站、智能音
箱、LED、消费电子等细分行业，未来三年就将给大陆覆铜板行业带来约
55 亿美元的增量市场空间。覆铜板领导企业将迎来高速成长期。此外，
生益科技在盈利能力、现金流和营运能力指标上比竞争对手具有优势。
生益科技的核心竞争优势：一是覆铜板壁垒高，公司设有行业唯一
的国家工程技术中心，研发投入领跑市场，高频板和封装基板推出在即；
二是灵活性高，公司采取小批量多品种战略，订单集中度低，产能利用率
显著高于主要竞争对手；三是供应链管理前瞻性强，与上游绑定，合理增
减原材料库存，设有专门部分对接下游客户提供技术服务，携手创新。
投资建议：我们预计，生益科技201720182019 年净利润1199
亿、1430 亿、1975 亿，对应PE17X14X10X，买入评级。
风险提示：新产能扩张不达预期，下游景气度不达预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
生益科技（600183）三季报点评：
Q3 高速增长，为全年业绩打下坚实基
生益科技（600183）中报点评：业
绩出众再显成长股本色，旺季助力全
年超预期增长--20170831
生益科技（600183）淡季不淡彰显
成长价值，旺季再临全年业绩高增长
生益科技(600183)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
市场认为：生益科技是周期性公司
事实上：与典型周期性公司相比，生益科技业绩成长性好、不存在巨额资本投入后
的折旧摊销问题、下游需求旺、业务壁垒高，是电子板块预期差最大的投资标的之
市场认为：这一轮覆铜板涨价主因是电子铜箔、玻纤布紧缺，超预期因素来自
事实上，主要驱动力还来自于需求端的超预期，汽车电子、服务器、5G、物联
网、消费电子等下游细分市场景气度不断提升。
市场认为：由于上游原材料波动难以把握，覆铜板企业盈利确定性低，具有周
期性特征；行业增速低、企业成长低，未来空间小；
我们认为目前全球产值正在逐渐向中国转移，中国有最大的下游市场，产
业链配套需求旺盛，进口替代空间广阔，成长迅速，产业链上的国产厂商将登
上告诉成长的舞台，分享千亿市场空间。通过对PCB 行业下游需求的测算，我
们认为仅下游汽车电子、服务器、小基站、智能音箱、LED 等细分行业，未来三年
就将给大陆覆铜板行业带来约55 亿美元的增量市场空间。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 生益科技不属于周期性公司  6
(一) 周期企业利润波动性大，生益科技业绩持续向上增长  6
(二) 周期企业比生益科技面临更严重的过度资本投入和巨额折旧摊销问题  8
二、 覆铜板行业迎历史性成长机遇：供需双击，领导者受益  8
(一) 上游：原材料供应偏紧将持续，覆铜板价格存继续上涨空间  9
(二) 下游：国产替代和下游子行业多点开花是产品供不应求的真相  16
台资PCB 厂商崛起的借鉴意义  17
内资PCB 厂商崛起正当时  19
PCB 产业链下游需求超预期，持续驱动覆铜板行业增长 23
(三) 覆铜板行业集中度高，龙头公司手握竞争优势不断受益  38
(四) 生益科技与同业公司盈利能力、营运能力、现金流量对比分析  39
三、 生益科技的竞争优势：壁垒、灵活性、供应链管理  43
(一) 覆铜板是隐性的高壁垒产品，公司研发投入不遗余力  43
(二) 公司生产线灵活性高于竞争对手  44
(三) 公司供应链管理采购策略前瞻性强  45
四、 盈利预测及估值  45
(一) 盈利预测  45
(二) 估值及投资建议  47
五、 风险提示  47
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：2000-2016 年典型周期公司净利润（亿元）  6
图表2：典型周期公司净利润分析（亿元）  6
图表3：2000-2016 年生益科技营业收入与净利润  7
图表4：2000-2016 年大陆地区刚性覆铜板产量  7
图表5：2000 年-2016 年生益科技与周期企业总资本支出折旧摊销  8
图表 6：全球主要铜箔厂商产能情况统计  9
图表 7：2014-2016 年全球铜箔产能测算（吨）  10
图表 8：铜箔厂商新建产能统计，截止20174  10
图表 8：铜箔厂商新建产能统计，截止20174  12
图表9：2014-2017 年全球铜箔产能测算（吨）  13
图表10：2017 新建产能实际贡献并不多  13
图表11：2017 年中国大陆覆铜板用铜箔需求测算  13
图表12：2017 年大陆PCB 用铜箔测算  13
图表 13：2017 年全球玻纤布厂商冷修及新增产能情况  14
图表 14：2017 年全球玻纤布厂商冷修及新增产能情况  15
图表 15：2017、2018 年中国电子布需求测算  16
图表16：全球PCB 产业路径  16
图表17：2016 年各地区PCB 产业产值占比  16
图表 18：全球各地区年收入排前25 名PCB 产业链企业数量统计  17
图表 19：台湾上市上柜PCB 企业  18
图表 20：台湾PCB 企业收入成长速度优于A 股、港股明星企业  19
图表21：2015 年NTI 百强分布（按地区统计）  20
图表22：2016 年NTI 百强分布（按地区统计）  20
图表 23：内资PCB 企业盈利能力优于台资  21
图表 24：台资、日资PCB 企业面临天花板，营收利润下滑  21
图表 25：2025 年内资PCB 企业数量及市场份额占全球比例预测  22
图表 26：2016-2019 年全球PCB 下游市场空间  23
图表 27：PCB 下游各细分市场产品特点  23
图表 28：普通车型和新能源车所需汽车板面积  24
图表29：2016 年汽车板市场空间测算  25
图表30：2019 年汽车板市场空间计算  25
图表31：LED 照明模组拆解  25
图表32：LED 照明模组拆解  25
图表33：艾比森、利亚德采购PCB 板价格情况  26
图表34：联建光电、雷曼光电采购PCB 板价格  26
图表35：2017-2020 年LED 显示用板市场空间测算  27
图表36：2017-2020 年LED 照明空间测算  27
图表 37：普通车型和新能源车所需汽车板面积  27
图表38：家庭级企业级小基站  28
图表39：华为EASYMACRO 基站  28
图表 40：全球小基站用PCB 市场空间测算  28
图表 41：全球服务器市场发展驱动因素分析  29
图表 42：2015-2020 全球各区域超大型数据中心数量占比  29
图表 43：2015-2020 全球各区域超大型数据中心数量占比  30
图表 44：2015-2020 全球各区域超大型数据中心数量占比  31
图表45：机架式服务器拆解  31
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表46：机架式服务器计算草图（1 INCH254MM）  31
图表 47：2017-2020 年全球服务器用PCB 市场空间  31
图表 48：IPHONE8 拆解  32
图表 49：2017-2019 年全球智能手机用FPC 市场空间  32
图表 50：华为P10 拆解  33
图表 51：2017-2019 年全球智能手机用RPCB 市场空间  33
图表 52：IPAD 拆解  34
图表 53：2017-2019 年全球平板电脑用FPC 市场空间  35
图表 54：2017-2019 年全球平板电脑用RPCB 市场空间  35
图表 55：2017-2019 年全球智能穿戴用PCB 市场空间  37
图表 56：亚马逊ECHO SHOW  37
图表 57：2017-2019 年全球智能音箱用PCB 市场空间  38
图表 58：PCB 下游市场多点开花  38
图表59：20152016 年全球覆铜板龙头厂商  39
图表60：全球覆铜板主要厂商毛利率（%）对比  40
图表61：全球覆铜板主要厂商净利率（%）对比  40
图表62：全球覆铜板主要厂商ROE（%）对比  40
图表63：全球覆铜板主要厂商应收账款周转率对比  41
图表64：全球覆铜板主要厂商存货周转率对比  41
图表65：全球覆铜板主要厂商总资产周转率对比  41
图表66：内资覆铜板厂销售商品提供劳务收到的现金营业收入  42
图表67：内资覆铜板厂经营活动产生的现金流量净额经营活动净收益  42
图表68：台资、港资覆铜板厂现金流量净额经营活动净收益  42
图表69：部分行业对覆铜板的技术要求及生益科技对应的优势和布局  43
图表70：中国大陆及台湾PCB 产业链企业研发费用率比较  44
图表71：生益科技产能预测  45
图表72：生益科技2017-2019E 收入测算  47
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
在我们深入挖掘PCB 产业链投资机会的过程中，发现市场上有些观点认为生益科技是一个典
型周期性公司，我们认为，无论回首历史数据表现，还是就当前时点进行成长性预测，生益科技
与典型周期性公司都存在显著差异：生益科技具有业绩成长性好、不存在巨额资本投入后的折旧
摊销问题、下游需求旺、业务壁垒高几大特质，是电子板块预期差最大的投资标的之一。
周期企业利润波动性大，生益科技业绩持续向上增长
我们选取了煤炭、有色、钢铁、化工、轻工、机械这几个典型周期行业的龙头公司与生益科
技作比较。统计结果显示，在2000 年-2016 年的时间区间内，中国铝业、陕西煤业、荣盛石化、
三一重工等被统计的几家周期公司净利润呈现高度波动性，有些年份实现盈利，有些年份大幅亏
具体来看，2000 年-2016 年间，中国铝业净利润在2006 年达到127 亿元高点，随后净利润又
在2009 年暴跌至-170 亿元，区间振幅达233%；陕西煤业净利润在2011 年上升至136 亿元，但之
后的年份中净利润迅速回落，2015 年亏损-23 亿元，区间振幅达117%；宝钢股份2006 年净利润
达到136 亿元，2008 年、2009 年迅速回落至约60 亿元，2010 年又回升至133 亿元，而2015 年
暴跌至7 亿元，区间振幅95%。此外，荣盛石化、三一重工在2000 年-2016 年间，净利润均有较
图表1：2000-2016 年典型周期公司净利润（亿元）  图表2：典型周期公司净利润分析（亿元）
周期企业出现这种波动和宏观经济的运行周期有一定相关性，利率水平、固定资产投资等因
素均会影响这些行业下游的需求大小，也会影响行业本身的投产力度和节奏，进而影响企业的盈
利状况。我们在此并不讨论这些周期行业利润波动的深层次原因，只是阐述现象，并与生益科技
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2000 年-2016 年生益科技的净利润和营业收入都保持持续增长，从大陆覆铜板总体情况来看，
刚性覆铜板产量也不断增长。
图表3：2000-2016 年生益科技营业收入与净利润
图表4：2000-2016 年大陆地区刚性覆铜板产量
2016 年，生益科技覆铜板产能、产量、销量分别为7350 万平米、7309 万平米、销量7476 万
平米。公司目前在产能上主要有六大扩张项目：
常熟项目：投资15 亿，预计年产 1100 万平方米覆铜板和 2400 万米商品粘结片。
拟投资10 亿（部分自筹）在陕西生益建设高导热与高密度印制线路板用覆铜板产业化项目（二
期）。1020 万平方米覆铜板产能，300 万米商品粘结片产能。
拟投资10 亿（部分自筹）在东莞松山湖建设新生产线。新增粘结片产能2200 万米，覆铜板
产能1700 万平方米。
拟在江西九江投资20 亿分两期建设年产3720 万平方米高可靠高多层覆铜板项目。
拟建设年产24 万平方米高端封装基板（BT）项目。
拟建设年产150 万平方米特种覆铜板（PTFE）项目。
根据我们的产业调研和测算，公司未来3 年年均产能增长率约15%，到2020 年覆铜板年产能
将突破13 亿平方米。
从生益科技的利润、产量和销售收入的增长，产能稳步扩张的节奏可以看出，公司是一个正
在加速成长的企业，假如生益科技是周期性的，那么公司的业绩和产量不可能同步提升、市场地
位不可能逐步提高（目前总量已经提升到全球第二，约10%，是实际上的中高端市场全球龙头）、
产能规划不可能有序扩张。只有把每一份产量都转化为了收益，只有处在一个盈利性有保障的成
长行业中，公司才能有此表现。
作为行业龙头，生益科技靓丽的经营数据其实暗示着整个覆铜板行业的大机遇，下游需求和
国产替代就像两个接踵而至的风球，即将激起内资PCB 产业链公司发展的新浪潮。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
周期企业比生益科技面临更严重的过度资本投入和巨额折旧摊
我们统计了煤炭、化工、电力、轻工、机械等周期行业2000-2016 年资本支出折旧与摊销的
情况，并且与生益科技进行比较，结果显示这些周期行业历年的资本支出折旧与摊销数值均大于
生益科技，而且在各自的行业高景气时期资本支出突然大幅增加，为后期带来巨额的折旧和摊销，
但是生益科技历年的资本支出则较为平稳可控。
图表5：2000 年-2016 年生益科技与周期企业总资本支出折旧摊销
从图中数据可以看出，2000 年-2016 年周期性企业的资本支出折旧摊销数值呈现先高后低的
态势，而且基本都要大于生益科技，说明周期性企业的重资产属性比生益科技强，而且前期资本
煤炭、化工、电力、轻工、机械这些周期性行业在2000 年-2016 年间均出现过数次资本投入
骤然提升的现象，例如长江电力的2003 年、2009 年，荣盛石化的2008 年、2012 年等，这种在行
业景气度较高时企业资本支出暴增的情况是周期性行业的主要特点之一，而生益科技上不存在这
究其原因，这些周期性企业的资本支出同样是受到经济运行周期的影响，固定资产投资、利
率水平、房地产投资与销售、进出口额等指标均会刺激上下游的需求和投资意愿，决定企业的扩
而生益科技则大有不同，覆铜板是印刷电路板最重要的原材料，印刷电路板作为电子工业之
母，行业扩张动力主要是下游电子信息工业的迭代创新、国产进口替代等因素，受宏观经济的影
响相比周期性企业要小得多。只要汽车电子、高端通信、云服务器、消费电子等细分领域继续多
点开花的局面，那么中国覆铜板、PCB 行业的大时代才刚刚拉开帷幕。
覆铜板行业迎历史性成长机遇：供需双击，领导者受益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中国大陆覆铜板企业正迎来前所未有的历史性机遇。上游方面，铜箔、电子玻纤布的持续紧
缺为龙头企业带来了涨价催化剂，下游汽车电子等细分行业需求的持续超预期为覆铜板企业带来
中长期的成长动力，此外，中国大陆正在成为全球PCB 产业新的制造中心，国产配套需求也不断
刺激着大陆覆铜板企业加速成长。
(一) 上游：原材料供应偏紧将持续，覆铜板价格存继续上涨空间
我们对全球铜箔现有产能、退出产能、新增产能情况进行了深入的产业调研和测算。
下表中统计的是主要铜箔厂商，并不代表全球总产能。
根据生益科技的产业链调研，2015 年以前全球铜箔合计年产能约503740 吨。
2015 年以来，日本企业合计停产99 万吨FR-4 用箔。韩国、日本、台湾、中国铜箔企
业转锂电池用箔，减少了58 万吨FR-4 用箔的产能，目前日本只有福田还保持着FR-4
总计减少了157 万吨FR-4 用箔的供应量。考虑2015 年以来新增产能（取上限），2016
年全球铜箔产能大概约为464 万吨。
图表 6：全球主要铜箔厂商产能情况统计
公司深度报告 P10
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
据此，我们测算2014-2016 年全球铜箔产能。
图表 7：2014-2016 年全球铜箔产能测算（吨）
对于铜箔厂商新建产能情况，我们亦做了详细的统计。
图表 8：铜箔厂商新建产能统计，截止20174
公司深度报告 P11
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司深度报告 P12
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 9：铜箔厂商新建产能统计，截止20174
国外厂商已不再进行普通品类电解铜箔的扩产（如FR-4 用箔）。
20172018 年中国大陆地区扩产较为集中，部分小规模企业入局。根据前面表格统计，2017
公司深度报告 P13
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
年底前扩产电子电路铜箔年产能109700 吨。
假设大陆以外地区产能增速为6%。
大陆地区2016 产能32 万吨（CPCA 数据），比例为电子电路铜箔：锂电铜箔82（假设全
球比例亦如是，我们只是为了估计供需状况，实际上，海外地区电子电路铜箔的占比应该比
大陆更低，因为海外厂商电子电路铜箔产能退出和转产较早进行）。
图表10：2014-2017 年全球铜箔产能测算（吨）
图表11：2017 新建产能实际贡献并不多
为判断电子电路铜箔的供需情况，我们对覆铜板和PCB 所需的铜箔总量做了估算，我们的估
算基于以下假设和公式：
我们的估算基于以下核心假设：
对于玻璃布基覆铜板、复合基覆铜板可以全部近似以双面覆铜箔计算
对于纸基、挠性、金属基覆铜板，可以全部近似以单面覆铜箔计算
玻璃布基、复合基覆铜板铜箔厚度1oz05oz025oz 占比依次为75%、20%、5%。
纸基、金属基覆盖铜箔平均厚度1oz；挠性覆铜板单面覆盖铜箔，平均厚度05oz。
先保守估计，不考虑损耗。
图表12：2017 年中国大陆覆铜板用铜箔需求测算
图表13：2017 年大陆PCB 用铜箔测算
公司深度报告 P14
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
全球总需求23572%（中国大陆覆铜板产量占比）850%（中国大陆PCB 产值占比）486
我们估算，2017 年全球电子电路铜箔需求量486 万吨，测算产能为487 万吨，且2017 年
中国大陆扩产的电子电路铜箔大部分在年底建成2018 年投产，而我们测算时假设国外电子电路铜
箔与锂电铜箔的比例与国内相同（82），但事实上国外的电子电路铜箔占比应该更低，全球电子
电路铜箔实际产能应低于487 万吨。
供需总体偏紧，根据产业调研，规模较小覆铜板厂商目前处于无处采购铜箔的状态。
我们统计了2017 年新增冷修、冷修复产、产能新增的情况。
图表 14：2017 年全球玻纤布厂商冷修及新增产能情况
公司深度报告 P15
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2015-2016 年冷修产能分别为 33、 58 万吨，由于 2014-2018 年为理论冷修高峰期，假设
2017-2018 年冷修产能均为 30 万吨。
图表 15：2017 年全球玻纤布厂商冷修及新增产能情况
由于电子玻纤布占总产能约15%，因此我们估算：
2017 年中国电子玻纤纱产能预计约6225 万吨
2018 年中国电子玻纤纱产能预计约6705 万吨
刚性覆铜板对电子玻璃布需求量计算公式：
DFBG
D刚性覆铜板对电子玻璃布的消耗量（米）
B玻璃布基覆铜板产量（平方米）
F复合基覆铜板产量（平方米）
G半固化片产量（米）
玻璃布基覆铜板面积乘数（米平方米）
复合基覆铜板面积乘数（米平方米）
半固化片面积乘数（米平方米）
我们测算的核心假设：
根据覆铜板用电子玻纤布供需分析及出口研究，7375，2，1；
假设2017 年、2018 年覆铜板产量增速等于2016 年；
根据我们的产业调研，一张覆铜板需要175 米半固化片；
电子布宽度约为127 米；
不同厚度电子布在覆铜板上的应用比例来自文献覆铜板及玻纤布在覆铜板上的应用；
公司深度报告 P16
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2016 年中国覆铜板产能占全球的709%。以此比例估算全球覆铜板用电子玻纤布需求量；
2016 年中国玻纤产能占全球的60%。以此比例估算全球电子玻纤布产能。
据此，我们进行测算。
图表 16：2017、2018 年中国电子布需求测算
根据上述假设中中国与全球的覆铜板产量比例，玻纤布产量比例，我们估算
2017 年全球电子玻纤纱需求预计约9425 万吨。
2017 年全球电子玻纤纱产能预计约10375 万吨，由于电子纱工艺要求高部分产能需要
冷修技改，剔除无效产能影响，目前产能利用率上限约为80%，实际产能约为83 万吨。
2018 年全球电子玻纤纱需求预计约10627 万吨。
2018 年全球电子玻纤纱产能预计约11176 万吨，根据产业调研，2018 年技改产能有一
定释放，产能利用率上限约为95%，实际产能为10618 万吨。
我们预计，2017、2018 年全球电子玻纤布供需状况持续紧张。
(二) 下游：国产替代和下游子行业多点开花是产品供不应求的真相
全球PCB 产业经历了两次大转移，第一次是上世纪九十年代开始自欧美向日、台转移，第二
次是本世纪2010 年前后开始的整体向中国转移，目前全球领先的PCB 厂商几乎均在大陆设有工厂，
2016 年中国大陆的PCB 产值占全球比例约为50%，中国大陆已成主要生产基地。
图表17：全球PCB 产业路径
图表18：2016 年各地区PCB 产业产值占比
公司深度报告 P17
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分析其中的原因，其实和LED 等其他子行业一样，概括起来就是天时地利人和：中国的资本
市场蓬勃发展，对外开放程度不断提高，政府给土地给补贴给政策，此为天时。
中国拥有全球最具潜力的电子工业终端市场，消费电子、新能源汽车、通信、服务器这些电
子产品终端销量决定了PCB 产业的兴亡，就近建厂，配套生产，此为地利。
中国近几年虽然人工成本不再极度低廉，但是依然具有比较优势，此外，中国大陆的优秀企
业管理人员、技术人员层出不穷，他们年富力强且满怀抱负，为PCB 行业不断输血，此为人和。
我们从以下两个方面解析PCB 国产替代投资机遇：
1 台资厂是全球PCB 产业转移最大、最先的受益方之一，涌现了一批十年十倍增长的企业，
对大陆PCB 企业具有借鉴意义。
2 目前大陆PCB 成长环境更胜当年台湾，内资企业资本足、运营强、设备新，将取代已经
遭遇天花板的台资企业，走上十倍成长之路。
 台资PCB 厂商崛起的借鉴意义
如果我们把全球最优秀PCB 企业数量多少作为评价一个地区PCB 产业实力的标准，那么
台湾地区花了十几年时间登上冠军宝座。数据显示（这里的金额按母公司所在地统计），2000 年
台湾地区年收入能排进全球前25 的PCB 企业共有4 家，到2015 年这一数量增加到了10 家。
图表 19：全球各地区年收入排前25 名PCB 产业链企业数量统计
公司深度报告 P18
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
这一排名也反映了中高端市场的格局，台资企业大多在大陆设厂，将订单转移到大陆，其在
中高端产品市场占据优势。日资厂在高端产品上依然占据优势，尤其汽车板实力雄厚。韩资厂产
业链完整，存在三星集团这样的采购大户，配套能力强且急于进入中国市场。美资厂、欧洲厂正
在不断退出中，而进入榜单的港资厂是建滔化工集团，全球覆铜板龙头。
在台资PCB 企业崛起之前，日资PCB 企业在2000 年前后达到巅峰，随后被取代。其背后的因
素首先是亚洲四小龙的崛起，区域经济大发展拉动了电子产品的需求，台湾成为全球电子制造中
心，致使PCB 配套产业链快速发展壮大。
随后，大陆成为全球电子制造中心，台资PCB 企业依靠大陆的优良环境进一步发展。此外，
随着经济社会的稳定发展，台湾地区教育、科研实力不断提高，为产业界源源不断的输送管理和
技术人才，上世纪九十年代涌现了一批年富力强的企业家群体，如今他们已经成为台湾PCB 企业
从2000 年开始，台湾涌现了近40 家上市上柜PCB 企业，如臻鼎、健鼎、欣兴、南亚、瀚宇
图表 20：台湾上市上柜PCB 企业
公司深度报告 P19
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
这种企业群体中的成员有两个典型成长特征：
1 有规模的起点：年收入达40 亿新台币，约8 亿人民币，1 亿美元，也是NTI 每年公布的
2 有持续的成长：年均复合增速约30%，十年十倍增长。
实际上，市场对PCB 产业认识不足，台湾优质PCB 企业的成长速度一点不比A 股、港股的明
星企业差，甚至更出色，我们认为，未来内资PCB 厂商，也会走出同样的轨迹。
图表 21：台湾PCB 企业收入成长速度优于A 股、港股明星企业
 内资PCB 厂商崛起正当时
回顾历史，上世纪九十年代全球PCB 产业中心在美国，随后转移到日本，本世纪10 年代在台
公司深度报告 P20
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
湾，我们判断，中国大陆正取代巅峰已过的台资企业，成为新的世界中心。
这种替代是从两个维度进行的，首先是PCB 下游市场的区域性转移，中国替代台湾和日本成
为了新的电子工业制造中心；其次是结构性转移，台资企业规模不再增长，数量下降，内资企业
规模不断扩大，数量上升。
目前来看，大陆内资PCB 企业的成长环境要明显优于当初台资厂。首先，中国大陆目前不仅
是全球电子工业制造中心，还是最具潜力的新能源汽车、高端通信等新兴市场，中国制造业正在
进行跨时代的转型升级，提高工厂自动化建设标准和投入力度，而且LED 等行业的产业转移也在
同步进行，处在这种全行业创新追赶的大潮中，内资PCB 产业有望成为那朵最受瞩目的浪花。
其次，中国资本市场的支持力度要大于台湾，投资者数量不断增加、融资环境不断改善、员
工持股等激励机制不断完善都能助推内资PCB 企业加速产能扩张、人才培养、技术更新。
此外，一批年富力强的优秀企业家和技术人员群体正在涌现，营收规模超一亿美元的民营企
业群也已形成，内资PCB 企业在政府支持下，正聚成一股合力，在良性竞争中自我革新、扩大规
模、提升人均效率，凭借价格和品质优势带动产业链上下游加速国产替代。
从NTI 统计数据来看，2016 年入榜NTI 百强的内资PCB 企业有45 家，比2015 年增加11 家，
中国上榜企业营收增长135%，全球百强企业平均衰退21%；除中国企业外，其他世界PCB 企业
平均衰退52%。内资PCB 最好的排名还在20-30 名，成长空间十分巨大。
图表22：2015 年NTI 百强分布（按地区统计）
图表23：2016 年NTI 百强分布（按地区统计）
从盈利能力上看，内资PCB 企业的毛利率、净利率、ROE 要高于台资企业，原因主要有以下
第一， 内资PCB 企业具有后发优势，普遍设备较台资厂新，生产线设计更先进，自动化程度
更高，人均产值更高，人工影响小，良率更高。
第二， 内资PCB 企业多采用小批量多品种的模式，产能利用率高，台资厂都是大型生产线，
灵活度不够，开工率低，影响利润率。
公司深度报告 P21
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 24：内资PCB 企业盈利能力优于台资
台资、日资PCB 企业巅峰已过
大多数台资企业在经历了黄金十年后，目前发展触及天花板。由于前期过于追求大型生产线
建设（也因为很多台资厂都给下游爆款产品配套，订单比较集中，客户压价也比较厉害），致使现
在自动化改造困难，而且折旧、维护费用负担大，盈利能力迅速减弱；台资企业还面临第一代企
业家无接班人，职业化经理人管理不力等问题。总体上，台资企业虽然营收还能维持，但是净利
润严重下滑，再投资意愿也不高，而日资企业营收下滑的更早更严重，很多企业净利润处于亏损
边缘，在不断关厂，计提坏账。
图表 25：台资、日资PCB 企业面临天花板，营收利润下滑
数据来源：Wind资讯
公司深度报告 P22
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
在上述内外环境双重利好的催化下，2017 年上半年，中国排名前10 的PCB 企业营收增速突
破31%，2H2016 增速为21%，1H2016 为16%，加速增长！我们判断中国大陆将复制台湾、日本走
过的轨迹，到2025 年，内资PCB 进入全球100 强的企业数量将达到60 家，达到数量和收入占比
的双重第一，前30 强数量将占据一半，出现年收入100 亿元以上级别的企业群，总体上，内资
PCB 企业将拥有1500 亿元（下限）级别的替代空间。
图表 26：2025 年内资PCB 企业数量及市场份额占全球比例预测
公司深度报告 P23
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
 PCB 产业链下游需求超预期，持续驱动覆铜板行业增长
根据我们的产业调研测算和第三方调研机构NTI 给出的统计数据，2016 年全球PCB 总市场规
模约为760 亿美元，通信、计算机、消费电子、汽车电子依次占比较大，预计到2019 年全球市场
规模或将提高到约970 亿美金，其中智能家居（基数小）、LED（基数小）、汽车电子增速最快，在
占比较大的细分市场中，通信（5G 催化）和消费电子（智能穿戴渗透率提高等催化）增速最快，
总体上2017-2019 年全球PCB 市场规模复合增速至少将达到847%。
图表 27：2016-2019 年全球PCB 下游市场空间
根据我们的产业调研所作出的测算，下游市场处在一个多点开花的状态，主要是两个维度的
超预期增长：第一是量的增长，新能源汽车渗透率提高、汽车电子化进程加速推动了汽车板市场；
大规模数据中心建设、服务器国产替代推动了服务器用电路板市场；5G 的开发和商用将推动小基
站用电路板市场；智能穿戴渗透率提高也将带来新的增量市场
第二是价的提高，下游新生领域的需求增长提高了高附加值电路板的出货量，比如高端服务
器所需的超高层、高纵深比、高速高线路密度板，小基站所需的高频高速板，智能穿戴所需的高
模量、高速、无卤板等。
图表 28：PCB 下游各细分市场产品特点
公司深度报告 P24
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
汽车板——增速快，潜在市场空间大
汽车电子化、智能化、网联化程度越来越高，以往电子系统占整车成本不超过10%，目前新
车电子系统占整车成本平均已经超过40%，且越高阶的车款比例越高，使得汽车板成为近年来PCB
行业增长最迅速的领域之一。
我们经过深入的产业调研，对汽车板的空间做了相应测算。核心假设包括：
a) 汽车板使用领域主要包括普通汽车和新能源汽车。普通汽车所需汽车板面积如图
表所示，新能源汽车各个系统所需汽车板如图所示。
b) 计算新能源汽车电池系统电池单体所需PCB 面积时，假设采用18650 型电池，正
负极均需用PCB 板，相关参数如图表所示。
c) 根据我们的产业调研，汽车板单价约为1000 元平方米。电池主控板单价12000
d) 根据国际汽车制造商协会数据，到2019 年，豪华车产量GAGR5%，其他车型2%。
图表 29：普通车型和新能源车所需汽车板面积
公司深度报告 P25
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
结合我们测算的面积和单价数据，来估算汽车板的市场规模。
图表30：2016 年汽车板市场空间测算
图表31：2019 年汽车板市场空间计算
我们预计到2019 年，全球汽车PCB 市场将达到168 亿美元，近三年符合增速20%。
由于生益科技是覆铜板公司，我们根据以下假设来估算覆铜板各个细分市场的空间：
假设PCB 行业整体毛利率20%（1H2017 内资PCB 企业毛利率14%-32%）。
假设原材料占PCB 成本的65%（实际上占60%-70%），覆铜板占原材料
至此，我们可以得出：
FP(1-20%)65%35%
F覆铜板市场空间，亿美元
PPCB 市场空间，亿美元
据此，我们测算汽车电子用覆铜板2017 年市场空间约为17 亿美金，2019 年约为30 亿美金。
LED 用PCB——照明和显示双轮驱动
LED 显示和照明产品所需PCB 板（多为金属基板，散热好）为电子元器件相互连接的载体；
价值量较高，根据我们的产业调研，为4-6 层板。
图表32：LED 照明模组拆解
图表33：LED 照明模组拆解
公司深度报告 P26
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
由我们的产业调研做出核心假设：
普通户外LED 显示屏室内照明LED 多所用PCB 多为4 层板以下，考虑近年工艺改进成和原材
料成本波动，我们取均价为600 元平米；小间距LED 市占率逐步提高，考虑小间距多采用46 层
等多层板，且随着灯珠间距减小，PCB 板价格同样提升，我们估算小间距LED 显示屏PCB 成本均
价为1000 元平米。
图表34：艾比森、利亚德采购PCB 板价格情况
图表35：联建光电、雷曼光电采购PCB 板价格
据GLII 数据，2017 年户外显示屏预计需求面积达1400 万平米；另据IHS 预测，2016-2020
年间，直视型LED 视频类单元出货量CAGR 为16%；据此我们预计，至2020 年全球户外LED 显示
屏出货量增速为16%；
据Futuresource 统计，室内小间距LED2017 年销售面积可达585 万平米未来3 年复合增长
主要LED 照明灯泡功率中位数9w，每颗9w 灯泡需要约2 颗45w LED 灯珠。以B10LED 灯炮
公司深度报告 P27
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
DER-297 驱动电路为算例，每个灯珠驱动电路面积约为720 平方毫米。
据CSA Research 数据显示，2017 年全球LED 照明灯泡需求量150 亿，需求年增长20%。。
图表36：2017-2020 年LED 显示用板市场空间测算
图表37：2017-2020 年LED 照明空间测算
2017 年LED 用PCB 市场空间22 亿美元、2020 年36 亿美元，GAGR18%。
据此，我们测算汽车电子用覆铜板2017 年市场空间约为40 亿美金，2020 年约为65 亿美
通信小基站——5G 时代的增量红利
由于5G 相较于旧通信技术来说需要大幅提高数据传输速率、网络容量和覆盖范围，其商用化
的临近催生了小基站的布置需求，这种方案也有利于低成本弹性组网。
图表 38：普通车型和新能源车所需汽车板面积
为方便市场空间测算，我们需将小基站分为三类：
家庭级考虑家庭户数、渗透率；
公司深度报告 P28
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
企业级考虑企业建筑面积，覆盖力；
公路级用于补充宏基站，考虑公路里程；
作为市场空间估计的算例。
图表39：家庭级企业级小基站
图表40：华为Easymacro 基站
由我们的产业调研做出核心假设：
1 假设家庭级小基站每户一个。根据西南财经大学中国金融调查研究中心的数据，中国城
镇住房约有2196 亿户，小基站按20%-40%的渗透率，约有4392 万—8784 万个，中位数
6588 万。2016 年中国人口占全球1890%。
2 企业级小基站。目前国内既有建筑面积600 亿平方米，其中住宅面积为563 亿平方米，
减去后的37 亿平方米建筑面积可以看做企业级用地。根据华为的资料，企业级小基站覆
盖范围大概是1256 平方米，则测算出企业级小基站市场需求个数为2946 万。中国陆地
面积占全球64%。
3 全球公路里程约6893 万公里，根据华为产品数据，公路级小基站覆盖距离约25 公里，
图表 41：全球小基站用PCB 市场空间测算
公司深度报告 P29
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
我们测算5G 商用化普及之后，全球小基站用PCB 市场空间将达91 亿美金。
据此，我们测算5G 小基站用覆铜板市场空间约为166 亿美金。
服务器——国产PCB 替代空间广阔
虽然全球服务器总出货量增速较低，但是目前由于大数据、人工智能和云计算的兴起，全球
服务器市场正迎来新的变革，超大型数据中心的建设为总需求提供了保障，人工智能等技术的兴
起为高性能高附加值服务器开辟了新市场，各行各业基于对办公流程云化的需求也推动了数据中
图表 42：全球服务器市场发展驱动因素分析
到 2020 年超大规模数据中心（一万个标准机架以上）数量将从 2016 年的 300 个增长到
485 个，内部流量或将增加 5 倍。
2016 年全球超大规模数据中心29%在亚太地区；2020 年上升到 33%。国产替代空间巨大。
2016 年中国超大型数据中心位列全球第二。根据IDC 圈预测，2012-2017 年全球数据中心年
平均复合增长率为 1739%，中国为 3957%，增速远高于国际水平。发展空间巨大。
图表 43：2015-2020 全球各区域超大型数据中心数量占比
公司深度报告 P30
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高性能计算方面，根据我们的产业调研：
1 2017 年GPU 加速计算服务器市场厂商销售额将达到478 亿美元，同比增长180%。预计2016
年-2021 年间CAGR705%。
2 国务院新一代人工智能发展规划明确指出，到2030 年人工智能核心产业规模超过1 万亿
元人民币，相关产业规模超过10 万亿元人民币。
图表 44：2015-2020 全球各区域超大型数据中心数量占比
从全球和中国服务器总体出货量来看：
全球服务器出货量稳定增长，GAGR39%。其中中国市场增速最高，GAGR86%
中国市场中内资品牌占比不断提升，为PCB 产业链公司提供了国产配套空间。
国产服务器龙头浪潮信息，2013-2016 年营收GAGR44%。浪潮信息是生益科技主要终端客户
公司深度报告 P31
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 45：2015-2020 全球各区域超大型数据中心数量占比
为计算全球服务器用PCB 市场空间，我们由产业调研做出核心假设：
1 以最常用的机架式服务器为算例，其PCB 板需满足高频高速性，多在16 层以上。
2 据IDC 数据，全球服务器出货量2016-2020 年GAGR 约391%。
图表46：机架式服务器拆解
图表47：机架式服务器计算草图（1 inch254mm）
图表 48：2017-2020 年全球服务器用PCB 市场空间
据此我们做出测算，至2020 年全球服务器用PCB 市场规模约60 亿美元，2017-2020 年
公司深度报告 P32
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
复合增速约4%。因此服务器用覆铜板2017 年市场空间约为98 亿美元，2020 年市场空间约
为109 亿美元。
智能手机——最大的FPC 市场
智能手机是PCB 产业最大的细分市场之一，全球排名前六的FPC 厂商主要客户均是苹果公司，
根据我们的产业调研，台光电子生产的苹果手机用FCCL 几乎占据其全部收入来源。
为测算这一块市场空间，我们将智能手机用PCB 分成FPC 和RPCB 进行计算，FPC 部分，根据
产业调研做出核心假设：
iPhoneX FPC 用量约20 块，单机价值约30 美金，三星高端手机用量约
10 块，单机价值约20 美金。
其他品牌高端机FPC 单机价值量约6 美金，低端机（包括三星）3 美元。
智能手机出货量数据来自IDC。
图表 49：iPhone8 拆解
根据我们测算结果，至2019 年全球智能手机用FPC 市场规模约为134 亿美金。
图表 50：2017-2019 年全球智能手机用FPC 市场空间
RPCB 部分，根据产业调研做出核心假设：
公司深度报告 P33
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
智能手机出货量预测来自IDC，手机平均尺寸由产业调研得出，约为5 英
除苹果和三星只有主板，目前智能手机基本采用主副板设计；
图表 51：华为P10 拆解
据此，我们做出智能手机用RPCB 市场空间测算：
图表 52：2017-2019 年全球智能手机用RPCB 市场空间
公司深度报告 P34
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
总体上，智能手机用PCB 2017-2019 年市场空间合计144、150、155 亿美元，GAGR 约5%。
据此，对应的2017-2019 年覆铜板市场空间为260、271、283 亿美元。
平板电脑——未来三年保持平稳
平板电脑依然是PCB 产业不可忽视的细分市场，与智能手机类似，我们分成和RPCB 进行市场
空间计算，FPC 部分，根据产业调研做出核心假设：
FPC 平板电脑出货量预测来自IDC，平均尺寸由产业调研得出，约为9 英
寸屏幕平板电脑尺寸。
FPC 单机价值量由产业调研得出，iPad 软板用量约10 块台，三星高端机
型与之类似。其他品牌软板单机价值量相对较少。
图表 53：iPad 拆解
公司深度报告 P35
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
根据我们测算结果，至2019 年全球平板电脑用FPC 市场规模约为7 亿美金。
图表 54：2017-2019 年全球平板电脑用FPC 市场空间
RPCB 部分市场空间测算：
图表 55：2017-2019 年全球平板电脑用RPCB 市场空间
公司深度报告 P36
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
总体上，平板电脑用PCB 2017-2019 年市场空间合计978、924、948 亿美元，保持平稳。
对应的2017-2019 年覆铜板市场空间约为18、17、17 亿美元。
智能穿戴——未来两年复合增速128%
物联网所描绘的图景虽然还没有完全展现在我们眼前，但是智能穿戴市场却实实在在的处在
一个高速成长的阶段，智能手表、智能手环、蓝牙耳机、头戴式显示器（如HTC VIVE）等终端出
为计算这部分市场空间，我们做出核心假设：
出货量数据来自IDC，2018 年、2019 年出货量增速维持2017 年水平。
各产品所需刚性板和柔性版单价、数量、面积由产业调研得出，如表所示。
公司深度报告 P37
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 56：2017-2019 年全球智能穿戴用PCB 市场空间
据此，我们测算智能穿戴市场空间2017 年30 亿美元，2019 年119 亿美元，GAGR70%。
对应的覆铜板2017 年市场空间55 亿美元，2019 年市场空间216 亿美元。
智能音箱——6 年10 倍增长的细分市场
由我们的产业调研做出核心假设：
以亚马逊的echo show 为算例。
据StrategyAnalytics 数据，全球智能音箱2016 年出货量590 万个，2022
年出货量5900 万个；
根据产业调研，echo show 内FPC 单机价值量约为6 美元。
图表 57：亚马逊echo show
公司深度报告 P38
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表 58：2017-2019 年全球智能音箱用PCB 市场空间
智能音箱用PCB 2016 年市场空间09 亿美元，2022 年9 亿美元，GAGR 约47%。
对应的覆铜板市场空间2016 年02 亿美元，2022 年165 亿美元。
在经过长期精密的产业调研跟踪和测算之后，我们认为目前PCB 下游市场已成多点开花的状
态，2017-2019 年300 亿美金增量市场可期，对应的2017-2019 年覆铜板增量市场空间约为55 亿
图表 59：PCB 下游市场多点开花
覆铜板行业集中度高，龙头公司手握竞争优势不断受益
覆铜板是高集中度的行业，由于市场上第三方调研机构对市占率的统计存在误差，因此我们
重新做了测算，目前全球覆铜板企业CR5 约为428%，且格局稳定，过去五年变化不大。
建滔积层板是全球龙头，全产业链布局，2016 年市占率约16%，定位中低端市场，产品以FR-4
及厚板为主，涨价降价幅度最大速度最快，2017 年中报覆铜板业务收入64 亿元，同比20%。
生益科技2016 年市占率约10%，定位中高端市场，市场策略最为稳健，涨价降价最为平缓，
公司深度报告 P39
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
因此在客户中有较高口碑。研发实力顶尖，是车用覆铜板龙头厂商，通讯和服务器产品也发展较
快。2017 年中报覆铜板业务收入约48 亿元，同比20%。
金安国纪为内资第二覆铜板厂商，公司管理出色，成本优势明显，潜力最大，2017 年中报营
收16 亿，同比24%。
南亚、联茂定位中高端市场，是生益科技主要对手，其中南亚也是全产业链布局。另一家台
资企业台光几乎所有收入都来自苹果公司的手机主板（10 层以上高端HDI）用覆铜板。
覆铜板龙头厂商手握议价权，可凭借顺畅价格传导机制，保证毛利水平。
首先，由于下游客户分散（生益科技前十大客户收入占总收入仅20%），龙头覆铜板供应商可
通过调整产品结构保证开工率，根据订单情况灵活调价增厚利润。相较于同行业其他公司，生益
科技的定价机制较为中性，覆铜板售价涨跌幅度适中，此举与公司奉行的客户导向的经营策略有
关，维持一个相对稳定的价格有利于与客户建立一个长期友好的合作关系，进而也增强了公司抵
御行业价格波动风险的能力，我们认为这是生益科技的特质和优势所在，也是市场没有充分理解
在供应链管理方面，生益科技作为内资龙头，与上游供应商长期签订合作协议，以此保障原
材料的平稳供应。2017 年8 月广东生益与台玻集团签署战略合作意向书，台玻集团是生益科技的
老牌玻布供应商，此前公司已于铜冠铜箔（国内前十的铜箔供应商）建立了长期合作关系，我们
认为原材料供应紧缺和价格波动对生益科技这样的龙头来说反而有利于发挥其竞争优势。
图表60：20152016 年全球覆铜板龙头厂商
生益科技与同业公司盈利能力、营运能力、现金流量对
从盈利能力上看，根据2012 年-2017 年中报的数据，生益科技毛利率、净利率在主要厂商中
稳居前四，由于金安国纪营收规模较小、台光90%以上收入来自苹果手机，实际上生益科技的利
公司深度报告 P40
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
润率在相同市场定位、相似收入规模的厂商（南亚、联茂、台耀等）中保持领先地位。
图表61：全球覆铜板主要厂商毛利率（%）对比
图表62：全球覆铜板主要厂商净利率（%）对比
ROE 情况与利润率基本相同，说明生益科技在业务相似的竞争对手中资本回报率也处于领先
图表63：全球覆铜板主要厂商ROE（%）对比
从营运能力上看，根据2012 年-2016 年的数据，生益科技应收账款周转率、存货周转率在主
南亚塑料的覆铜板业务收入占比仅为9%，其主营业务化工类产品账期较短，因此应收账款周
转率大幅领先；存货周转率方面，联茂和金安国纪较为领先，台耀、台光次之，生益科技比台湾
公司深度报告 P41
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
企业库存周期长，比建滔积层板要短。
图表64：全球覆铜板主要厂商应收账款周转率对比  图表65：全球覆铜板主要厂商存货周转率对比
图表66：全球覆铜板主要厂商总资产周转率对比
从现金流量上看，生益科技和金安国纪2012-1H2017 的销售商品、提供劳务收到的现金营业
收入数值相当，均超过100，说明公司主营业务收到现金都转化为了收入，现金流质量高，且
2012-1H2017 数值较稳定，说明公司收入增长并不是通过放宽销售政策来实现的。此外，华正新
材由于营收规模较小，该项数值相对较低，但同样较为平稳，说明行业整体发展比较健康。
公司深度报告 P42
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
2012-2016 期间，生益科技经营活动产生现金流量净额经营活动净收益数值虽在2012 年与
2014 年出现过小于1 的情况，但20152016 连续两年均大于1，说明公司目前主营业务净利润都
能以现金形式获得；金安国纪在这期间经营活动产生现金流量净额经营活动净收益数值较高，主
要原因还是公司净收益相对较低，也说明公司主营业务净利润都能以现金形式获得；华正新材近
几年净利润波动较大，因此该数值波动性大。
图表67：内资覆铜板厂销售商品提供劳务收到的现
图表68：内资覆铜板厂经营活动产生的现金流量净
台资、港资覆铜板厂方面，2012-2016 经营活动产生现金流量净额经营活动净收益数值很高，
其中原因各有不同，南亚该项数值高是因为业务还涉及化工品等，联茂、台耀、台光数值高除了
说明台资厂经营活动产生的现金流入较多、除覆铜板外还有其他产品收入之外，还因为台资覆铜
板厂净利润率比较低，除了台光（12%），普遍都只有5%-6%之间，几乎是内资厂的二分之一。
图表69：台资、港资覆铜板厂现金流量净额经营活动净收益
公司深度报告 P43
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
生益科技的竞争优势：壁垒、灵活性、供应链管理
(一) 覆铜板是隐性的高壁垒产品，公司研发投入不遗余力
市场对覆铜板行业存在偏见，实际上真理掌握在少数人手中。
覆铜板行业其实是一个高技术含量的领域，具体来讲，覆铜板制作的核心难点是配方平台的
设计。包括但不限于：DICY 固化体系、PN 固化体系、氰酸酯固化体系、无卤体系等近十种。每一
个子系列的覆铜板配方体系不尽相同，需要根据客户要求进行调整和优化，没有几十年的积累是
做不好覆铜板的，新进入者制作覆铜板，有可能用一样的原料，做出来的板出现基材塌陷、孔裂
等情况。覆铜板要想上市销售，要通过的认证也有很多，比如UL 认证就需要长达8 个月的时间。
这些配方平台是达到性能要求的关键之一。性能包括：电性能（DK 介电常数，DF 损耗因数）、
可靠性能（极端环境适应性）、可加工性能（这一点太重要了，配方好就不会出现穿孔、塌陷的现
图表70：部分行业对覆铜板的技术要求及生益科技对应的优势和布局
高可靠性要求，需要通过耐CAF 测试、Q1000 测试，每一项都需要
42 天，整个资质认证周期2-3 年。汽车覆铜板价格与普通板相当，
约高5%，但是一旦进入认证，是长期订单保障。
新能源车需求增速最快，尤其是充电桩，需要用耐高电压、大电流
的厚覆铜板，举个例子，保时捷的一款车载充电桩，每辆车大概要
三个桩，每个覆铜板面积大概是03 平米，而且是8 层板
用覆铜板材料，这一块订单很稳定，
一旦打进供应链，很多年都不愁订
单，生益的供货比约占博世的50%。
耐潮湿、超薄、高模量、无卤、耐CAF、精细线宽线距等，十层板。
类载板方面，SLP 技术有很多优势如可以实现更大的屏占比。
资厂商无法供货，生益科技正在努力
进入HOV 供应链。
高频材料，PTFE，DK34，高速材料，DF00068，可加工性好耐高
温。小基站所需的覆铜板材料层数提高。
高频覆铜板材料每年需求量约为600 万平方米，可用在雷达、射频、
投资建设年产约150 万平方米的高频
特种覆铜板（PTFE）项目，单价约为
600 元平方米，挑战行业龙头罗杰
高速材料、耐热性强、耐密集BGA、超高层数；高纵深比、大尺寸、
服务器品牌国产替代趋势已起，生益
目前为浪潮等国产服务器龙头供货。
生益科技目前已经是国内第一，全球第二的覆铜板生产企业，公司在研发投入上始终不遗余
力，2014-2016 年研发投入金额分别达到 31 亿元、33 亿元和 37 亿元，研发费用率位列所有
内资台资PCB 产业链厂商中的第六位，覆铜板厂商中第一位，而且前五位除臻鼎（4958TW，全
球第二大PCB 公司）外营业收入均低于生益科技。持续的高投入加上与国内外顶尖机构不断建立
公司深度报告 P44
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
合作，使得公司在新产品上取得持续突破。生益科技的国家工程技术中心有几百人，这些人没有
其他任务就是研究技术，和高校的教授、博士指责相当。
公司产品在客户中获得较好的口碑，在产品供不应求时期只能选择性接单，市场认为覆铜板
产品几年不变样，其实不然，生益科技随时随地都在创新，具体是根据客户不断变化的需求来改
进配方，来适应新功能，只是新产品往往沿用就产品的注册型号，因为重新注册会提高很多成本。
图表71：中国大陆及台湾PCB 产业链企业研发费用率比较
公司在新产品上的布局包括：
与中兴化成签订了生产氟树脂覆铜板PTFE 的技术、配方、工艺、商标方面的转
与韩国LG 签订了涂布法无胶FCCL 相关的生产工艺、专用设备、技术、专利、
商标等的全套资产及提供技术指导服务。
2018 年底 150 万平米的高频板材（PTFE）产能建成，价值量6 倍于普通板材。
2018 年底有年产能约24 万平方米封装基板（BT）材料项目建成，主要用于电
(二) 公司生产线灵活性高于竞争对手
和生益科技相比，日本、台湾的覆铜板厂商主要为苹果等终端客户配套，订单集中度很高，
公司深度报告 P45
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
客户压价严重，如台光几乎所有的收入都来自于iPhone 手机的订单。这造成了台、日资生产线都
十分巨大，生产线自动化改造困难，而且一旦订单减少，就会造成产能利用率过低，南亚等覆铜
板厂商就有不少空置的产线，这也是它们净利率不如内资厂的原因。
生益科技的优势在于采用小批量多品种的战略，下游客户行业分布广、重点客户订单占总订
单比重合理，此外，在产线设计上，公司调整的灵活度较高，既能承受大型订单集中供货，又能
做小批量订单，因此公司的产能利用率长期保持在95%以上（实际满产状态），且毛利率较高。
(三) 公司供应链管理采购策略前瞻性强
生益科技设有专门的供应链管理部门，上游和大型原材料厂商签订合作协议，消除采购成本
大幅上升的风险，目前供应紧缺时期也不存在原材料采购不足的问题，总体上上游很有保障。此
外，公司还合理的采用库存手段，2017 年公司前瞻性的预料到原材料涨价，提前加大了对铜箔和
电子玻纤布的采购力度，前三季度存货同比增长45%，有效降低了采购成本。
下游方面，公司设有专部专人和PCB 厂商、终端厂商进行对接协调，维护关系，第一时间为
客户服务，了解下游需求，紧跟下游的创新步伐，与客户共同开发新产品，为公司的可持续成长
我们对公司产能预测表格如下：
图表72：生益科技产能预测
150 万平米高频覆铜板年底建成，
假设贡献20 万平米产能。
封装基板24 万平米产线年底建
成，基本不贡献产能。
九江3720 万平米高可靠高多层覆
铜板项目开始建设，分成两期，第
一期为1860 万平米2019 年建成，
2020 年达产，第二期1860 万平米
2020 年建成，2021 年达产。
松山湖项目覆铜板1700，粘结片
2200，贡献80%产能
封装基板2 万平米、150 万平米高
九江3720 万平米高可靠高多层覆
铜板项目分成两期，第一期为
1860万平米2019年建成，达产80%
公司深度报告 P46
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
分业务收入预测， 2017 年营收同比增长40%，2018 年、2019 年营收同比增长20%、21%。核
1 覆铜板行业产值稳定增长，中国地区领冠全球：根据日本 JMS 预测， 2020 年
全球覆铜板产值比 2016 年增长 10%，其中中国地区将增长 218%，远高于全
2 国产替代和下游新兴子行业需求爆发是增长核心动力：全球PCB 产业链向中国
转移，覆铜板国产配套需求凸显；根据我们的测算，汽车电子、通讯基站、云
计算数据中心、消费电子等细分市场将为覆铜板行业带来50 亿美元以上的增量
3 生益科技市占率提高空间广阔：根据我们的测算，公司目前市占率约10%，全
球第二（建滔积层板约为16%）。我们认为公司市占率将经理两个维度的提升，
一是在原材料供应偏紧，领导企业竞争优势较强等前提下，生益科技将受益于
行业集中度的整体提升；二是考虑生益科技在中高端厂商中的竞争优势，我们
认为公司在中高端市场的份额将进一步提升。
1 产能：如上表所示。
2 产能利用率：产品延续供不应求状态，产能利用率持续在95%。
3 产销率：公司2016 年产销率102%，假设维持这一状态。
4 价格：覆铜板与半固化片配套销售，每张覆铜板约需配套半固化片15-18 米。
根据IH2017 销售各类覆铜板 347679 万平方米，收入3990 亿元，测算得出
每平方米覆铜板与半固化片配套销售价格为11479 元，考虑上游原材料供应偏
紧，下游汽车电子等细分行业需求超预期，叠加公司高附加值产品占比不断上
升，预计2017-2019E 覆铜板价格逐渐上升（生益科技涨价节奏在同类厂商中属
公司深度报告 P47
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5 毛利率：随着公司产能扩张销量增加，市占率提高，高附加值产品占比提高，
产能利用率保持高位、良率上升，公司毛利率有一定提高。
6 印刷电路板业务：生益电子2018年产能将达到108万平米年，同比约上升40%。
图表73：生益科技2017-2019E 收入测算
覆铜板与半固化片为配套销售，每
15-18 米。
根据IH2017 销售各类覆铜板
347679 万平方米，收入3990
亿元，测算得出每平方米覆铜板与
半固化片配套销售价格为11479
元，假设下半年产品供不应求价格
截止至2017 年12 月11 日，公司的收盘价为1462 元，总市值为213 亿元，对应的2017 年
-2019 年市盈率分别为177 倍、149 倍、108 倍，买入评级。
下游需求不达预期、产能扩张进度不达预期、行业竞争加剧。
公司深度报告 P48
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
589    营业收入
7167    营业成本
2298    营业税金及附加
538    销售费用
10665    管理费用
4730    财务费用
239    投资收益
68    资产减值及公允价值变动
105    其他收入
15806    营业利润
4271    营业外净收支
3538    利润总额
686    所得税费用
8496    少数股东损益
467    归属于母公司净利润
555    现金流量表（百万元）
9050    净利润
281    资产减值准备
15806    公允价值变动损失
公司深度报告 P49
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。