当前价： 322 元
铜陵有色（000630） 有色金属
目标价： 390 元（6 个月）
老树新芽，资源注入活力焕发
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）米拉多铜矿资产的注入，将公司铜资源自给率从3%提升至10%
以上，由冶炼属性向资源属性的转换提升公司盈利能力。2）铜冶炼产能继续扩
张，远期产能增幅近30%，规模稳居行业前列，铜精矿加工费维持高位，保证
冶炼业务利润兑现。3）中美制造业库存周期和美联储货币周期的切换有望从商
品、金融双重属性提振铜价，长期中铜矿资本开支不足、供需增速错配支撑铜价
 米拉多资产注入提升铜资源自给率。公司收购中铁建铜冠70%股权，内含主要
资产为位于厄瓜多尔的米拉多铜矿。米拉多铜矿设计产能20 万吨，一期已经满
产，注入后年内预计将自有铜资源产量由5万吨提升至17万吨，铜资源自给率
由3%提升至10%以上，二期11 万吨产能投产后，将进一步提升资源自给率，
推动公司由冶炼属性向资源属性的转换，提升公司盈利能力。
 铜冶炼产能同步扩张，加工费维持高位。公司是阴极铜冶炼巨擘，2023 年产量
指引170 万吨，稳居国内第二，公司规划的铜基新材料项目远期有望再带来50
万吨的冶炼增量。铜矿加工费年内维持88 美金的高位，且2024 上半年签订的
长单参考价持平，铜矿供应相对冶炼端需求较充裕，保证冶炼业务利润兑现。
 制造业补库有望驱动需求扩张，长期铜价中枢保持高位。中期来看，制造业库存
增速已经接近底部，去库周期对金属价格的利空压制逐渐放缓，向补库周期的切
换有望带动需求周期性回升。美联储货币周期的切换有望带动美元指数和美债收
益率向下，利于提振铜的金融属性。长期来看，铜矿供给增速逐年下移，需求受
益于新能源需求保持高增，基本面支撑铜价中枢维持高位。
 盈利预测与投资建议：预计2023-2025 年公司实现归母净利润分别为392亿元
410亿元495亿元，对应EPS 分别为037元039元047元，三年归母净利
润增速219%。我们选取江西铜业、云南铜业、中金岭南、紫金矿业四家公司作
为可比公司，2024年平均PE 为10倍，基本代表铜行业的平均估值水平。我们
给予公司2024年10倍PE，对应目标价39元，首次覆盖给予买入评级。
 风险提示：铜价大幅下跌风险，增产不及预期风险，海外运营风险，收购资产不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  铜陵有色（000630）
1 铜陵有色：历史悠久的冶炼龙头企业 1
11 铜冶炼巨头，历史底蕴深厚  1
12 铜产品为主营业务，盈利能力改善 2
2 资源冶炼齐发力，助力业绩多层次提升  3
21 米拉多资源注入，铜矿自给率提升 3
22 龙头公司再出发，冶炼产能同步扩张  5
23 子公司铜箔业务持续发力 6
24 副产品种类多，硫酸业务利润弹性大  8
3 铜价中枢有望保持高位，矿冶平衡点后移10
31 铜价中枢有望保持高位 10
32 矿冶平衡点后移，加工费保持高位12
4 盈利预测与估值 13
41 盈利预测13
42 相对估值13
5 风险提示 14
公司研究报告  铜陵有色（000630）
公司研究报告  铜陵有色（000630）
附表：财务预测与估值 15
公司研究报告  铜陵有色（000630）
1 铜陵有色：历史悠久的冶炼龙头企业
11 铜冶炼巨头，历史底蕴深厚
公司扎根铜产业，是中国铜冶炼行业巨头之一。公司于1992 年6 月经安徽省体改委批
成立以来专注铜产业，集铜采选、冶炼、加工、贸易为一体，主要产品涵盖阴极铜、硫酸、
黄金、白银、铜箔及铜板带等，是目前国内产业链最为完整的综合性铜业生产企业之一。公
司在铜矿采选、铜冶炼及铜箔加工等领域有着深厚的技术积累、领先的行业地位和显著的竞
争优势。公司还是最早与国际市场融通接轨的有色金属企业之一，与世界30 多个国家和地
区建立了经济技术和贸易合作关系，进出口贸易总额连续多年保持安徽省首位。
图1：铜陵有色发展历史沿革
公司实际控制人为安徽省国资委，控股多个铜业子公司。截至2023 年3 月31 日，铜
陵有色金属集团控股有限公司持有铜陵有色365%的股份，而安徽省人民政府国有资产监督
管理委员会持有铜陵有色金属集团控股有限公司61%的股份，并且通过安徽省投资集团控股
有限公司间接持有铜陵有色金属集团控股有限公司39%的股份，是铜陵有色的实际控股人。
公司下设多个子公司，业务涉及铜矿采选、冶炼、加工和销售等各领域，全产业链结构赋予
公司综合性竞争优势。
图2：公司股权结构（截至2023 年3 月31 日）
公司研究报告  铜陵有色（000630）
12 铜产品为主营业务，盈利能力改善
公司营收呈上行趋势，近两年盈利能力显著改善。2017 年以来公司营业收入稳定增长，
2022 年由于铜价和硫酸价格下跌，营收及利润水平小幅下滑，2022 年营业收入12185 亿
元，同比-7%，归母净利润273 亿元，同比-12%。2023 年疫情后放开后需顺周期板块修复，
Q1 公司营业收入3434 亿元，同比186%，归母净利润65 亿元，同比40%。
图3：营业收入变化（2017-2023Q1）
图4：归母净利润变化（2017-2023Q1）
铜产品为主营业务，化工产品利润弹性较大。公司业务专注铜产业，2017 年以来铜产
品业务占比始终在80%以上，是公司营收的核心来源。2022 年公司铜产品实现营业收入
10508 亿元，占全部营业收入的862%，黄金等副产品营业收入1354 亿元，占比111%，
排名第二。毛利方面，2022 年铜产品毛利443 亿元，占比62%，黄金产品毛利126 亿元，
占比176%，化工产品由于硫酸价格的大幅上涨，盈利能力改善，以22%的营收占比贡献
了176%的毛利。
图5：营收占比分布（2017-2022）
图6：毛利占比分布（2017-2022）
公司核心业务毛利率稳定，期间费用保持平稳。公司铜产品毛利率较为稳定，在4%左
右波动，2022 年公司铜产品毛利率42%，变动较小。化工产品毛利率由2020 年的-13%增
长到2022 年482%，主要原因是2021 年以来，硫酸价格大幅上涨，带动化工业务毛利率
快速上升。公司期间费率趋于稳定，2023Q1 公司的期间费用率为172%，较2022 年下降
006%。其中，2023Q1 公司销售费用率008%，近两年无变化；财务费用率为045%，较
公司研究报告  铜陵有色（000630）
2022 年上涨023%；管理费用率为085%，较2022 年下降015%；研发费用为035%，
较2022 年下降013%。
图7：分产品毛利率情况（2017-2022）
图8：公司期间费用率（2017-2023Q1）
2 资源冶炼齐发力，助力业绩多层次提升
21 米拉多资源注入，铜矿自给率提升
并购重组通过审核，米拉多助力铜资源自给率提升。2010 年2 月中铁建铜冠公司以其
全资子公司中铁建铜冠投资（加拿大）有限公司的名义，对加拿大科里安特资源公司（CRI）
发起要约收购，最终于5 月28 日完成，CRI 的主要资产为子公司厄瓜多尔科里安特公司
（ECSA）持有的位于厄瓜多尔东南部的科里安特公司下属的米拉多铜矿。2022 年12 月公
司披露筹备发行股份、可转换公司债券及支付现金的方式，购买其持有的中铁建铜冠投资有
限公司70%股权并募集配套资金，2023 年6 月相关交易事项通过深交所审核。作为高品质
露天铜矿，米拉多资产的注入将有效提升公司铜资源自给率。
图9：米拉多铜矿股权结构
公司研究报告  铜陵有色（000630）
米拉多铜矿地理位置优越，铜资源品质优越。米拉多铜矿位于南美洲赤道之国厄瓜
多尔厄萨莫拉-钦奇佩省，是科里安特铜矿带的一部分，矿山距萨莫拉河以东10 公里，距离
厄瓜多尔-秘鲁边境仅有5-6 公里的距离，对外可通过国家公路直达基多、昆卡、瓜亚基尔等
大城市和港口，交通便捷。米拉多铜矿面积约2985 公顷，由12 个拐点圈定，包括南、北两
采场，是世界级特大铜矿。根据2023 年6 月发布的厄瓜多尔科里安特公司Mirador 1
（Acumulada）铜矿采矿特许权评估报告，米拉多采矿特许权范围内保有资源量总计1453
亿吨，评估利用可采储量806 亿吨其中米拉多矿区523 亿吨平均铜品位0532%，米拉多
北矿区282 亿吨，平均铜品位0462%。
图10：米拉多铜矿地理位置图
图11：米拉多铜矿矿权示意图
米拉多铜矿一期产量表现超预期，二期项目建设确定性较高。米拉多铜矿设计铜产能共
20 万吨年，分为两期建设，一期设计产能9 万吨年，二期设计产能11 万吨年。米拉多铜
矿一期于2019 年7 月8 日投产，工程共两条采选生产线，每条生产线设计原矿石处理产能
为1000 万吨年。2020 年末公司完成调试， 2021 年进入正式生产期，当年产量达到设计
产能的678%。2022 年米拉多铜矿一期两条生产线均实现满产，全年原矿产量21136 万吨，
折合铜产量1212 万吨，全年达产率高达1347%，实际开采品味的提升助力一期铜产量超
出设计预期。米拉多二期项目建设仍处于报批和工程准备阶段，二期项目在建设上不存在重
大难度，沿用一期项目的工艺路线，属于项目扩产，整体具有较高确定性。
表1：米拉多铜矿一期产能情况
达产率（原矿产量设计产量)
铜产品-含铜产量（吨）
公司国内矿山产量偏低，米拉多注入将显著提升铜资源自给率。公司国内矿山包括直属
公司总部的冬瓜山铜矿、安庆铜矿及由子公司运作的沙溪铜矿、凤凰山铜矿、铜山铜矿等 10
座矿山，根据公司2022 年年报，公司生产自产铜精矿含铜 52 万吨，阴极铜 1629 万吨，
公司研究报告  铜陵有色（000630）
自有铜资源自给率仅为32%。米拉多铜矿产能注入后，以一期产量计算，公司铜资源自给
率将突破10%，二期建成满产后自给率有望继续提升。自有铜资源的提升，对改善公司盈利
将起到明显的促进作用。
图12：公司铜精矿产量及铜自给率（2019-2023E）
22 龙头公司再出发，冶炼产能同步扩张
公司冶炼业务以外购铜精矿冶炼为主。公司通过外购铜精矿经粗炼、精炼成阴极铜后对
外销售，或通过外购粗铜经精炼成阴极铜后对外销售。公司外购铜精矿和粗铜（即原材料）
的采购价格是根据阴极铜市场价格扣除议定加工费的方式确定。在该经营方式下，公司一般
只获取议定的加工费，这也是铜冶炼业务的主要盈利模式。
图13：铜产业链结构
铜冶炼规模行业领先，冶炼产能仍在继续扩张。公司在铜矿采选、铜冶炼领域有着深厚
的技术积累。2022 年公司生产阴极铜16287 万吨，全国阴极铜产量11057 万吨，公司市
占率高达1473%，仅次于江西铜业，稳居国内第二。2022 年9 月公司公告将募投103 亿，
新建铜精矿熔炼、电解精炼、高端铜线材、烟气制酸等生产配套设施，项目建设规模为高端
公司研究报告  铜陵有色（000630）
铜线材产能50 万吨年，副产硫酸170 万吨年，项目建设工期30 个月，本次扩建旨在发挥
产业规模化效应，提高公司市场占有率，增强公司市场竞争力和可持续发展能力。
图14：冶炼铜产量及市占率
图15：铜基新材料产业园
23 子公司铜箔业务持续发力
子公司铜冠铜箔主要经营PCB 铜箔和锂电铜箔。公司的铜箔业务主要由子公司铜冠铜
箔经营，其经营产品主要为PCB 铜箔和锂电池铜箔。PCB 铜箔是制造覆铜板（CCL）、印制
电路板（PCB）的主要原材料，覆铜板、印制电路板是电子信息产业的基础材料，终端应用
于通信、计算机、消费电子和汽车电子等领域。锂电池铜箔是锂电池制造中的重要基础材料
之一，公司的锂电池铜箔产品主要为动力电池用锂电池铜箔、数码电子产品用锂电池铜箔、
储能用锂电池铜箔，最终应用在新能源汽车、电动自行车、3C 数码产品、储能系统等领域。
图16：PCB 铜箔生产工艺图
图17：锂电池铜箔生产工艺图
公司研究报告  铜陵有色（000630）
铜箔业务双核驱动，有效规避经营风险。公司产能合理分布于PCB 铜箔和锂电池铜箔
领域，公司生产的PCB 铜箔产品主要有：高温高延伸铜箔（HTE 箔）、反转处理铜箔（RTF
箔）、高TG 无卤板材铜箔（HTE-W 箔）和极低轮廓铜箔（HVLP 箔）等。其中HTE-W 箔
具有良好的高温抗拉、延伸性能，更强的剥离强度及耐热性能，主要应用于覆铜板中的高玻
璃化温度板材；RTF 铜箔和HVLP 铜箔系高性能电子电路中的高频高速基板用铜箔，应用于
高频高速材料和较大电流薄型板材等。公司生产的锂电池铜箔主要产品规格有45m、6m、
7m、8m 等。公司在两个领域均具备生产高端品种的能力并积累了优质的客户资源，形成
了PCB 铜箔锂电池铜箔双核驱动的发展模式，能够充分享受铜箔下游行业发展红利，
规避单一业务潜在的经营风险。
表2：铜冠铜箔产品介绍
具有良好的高温抗拉、延伸性能、优良的耐热性和可蚀刻性、
具有更强的剥离强度和耐热性，良好的高温抗拉、延伸性能，
采用光面粗化处理技术，具有极低的表面粗糙度，铜芽短，
易于蚀刻，阻抗控制性强等特点
具有极低的表面粗糙度，比常规铜箔更低的表面轮廓结构，
能够减少信号在高速传输中的损失、衰减，并具有优异的电
用于极低损耗、超低损耗等级高频
双面光极薄电子铜箔，具有良好的抗拉强度和延伸率等物性
指标，极低的表面粗糙度
新能源汽车、高品质3C数码产品、
双面光极薄电子铜箔，具有良好的抗拉强度和延伸率等物性
指标，极低的表面粗糙度
双面光超薄电子铜箔，具有良好的抗拉强度和延伸率，极低
的表面粗糙度，具有优秀的表面外观质量和良好的物性指标
双面光超薄电子铜箔，具有高延伸性和良好的抗拉强度，极
铜箔产能持续放量，行业地位巩固。受益于下游电子、新能源汽车蓬勃发展，铜箔需求
持续扩张。据子公司铜冠铜箔2022 年年报披露，2022 年公司的铜箔总产能已经达到55 万
吨，其中PCB 标箔产能35 万吨；锂电铜箔产能2 万吨，另有在建锂电池铜箔产能25 万吨
年，建成后公司铜箔总产能将达到8 万吨。
公司研究报告  铜陵有色（000630）
图18：铜冠铜箔产能情况（2021-2023E）
图19：国内电子铜箔产能及环比（2017-2023E）
24 副产品种类多，硫酸业务利润弹性大
副产品产量超预期，硫酸和黄金业务是主要组成部分。在铜产品的主营业务之外，公司
还有硫酸、黄金、白银、铁精矿和硫精矿等副产品。2022 年公司生产硫酸4954 万吨黄金
188 吨白银5125 吨铁精矿357 万吨硫精矿524 万吨，较预期计划完成度较高。其中，
硫酸和黄金是公司最主要的副产品，公司冶炼的黄金主要从铜精矿中提取，按金含量的差异
实施差异采购计价，整体盈利能力高于常规的黄金冶炼业务。硫酸产品来自于铜硫矿生产的
副产品，行业下游产品主要有草酸、钛白粉、硫酸铵、硫酸锌、硫酸铜等，应用在包括肥料、
染料、药物、炸药、蓄电池、石油化工、洗涤剂等领域。
表3：公司副产品产量完成情况
2022 年计划产量
2022 年实际产量
硫酸生产主要有三种工艺，冶炼制酸是重要的制酸方式。硫酸生产工艺包含硫磺制酸、
硫铁矿制酸和冶炼制酸三种方式。硫磺制酸是将硫磺作为基础，以快速熔硫和液体硫磺燃烧
等方法，利用液体中高温位热能原理，将设备进行转换得到硫酸的一种制酸方式。硫铁矿制
酸是对硫铁矿进行沸腾焙烧，其次将气体净化再吸收的模式从而生产出硫酸。冶炼制酸首先
将烟气中的二氧化硫净化，再进行干燥，最后转化吸收从而得到硫酸的方式。根据中国硫酸
工业协会统计，2022 年冶炼制酸占比超过35%，未来随着有色金属冶炼产能的扩张，冶炼
制酸的占比有望继续扩大。
公司研究报告  铜陵有色（000630）
图20：冶炼硫酸工艺流程
硫酸产量4868 万吨，排名第三（第一名为云天化，第二名为江西铜业）。公司近五年市占
率较为稳定，维持在5%水平。公司2022 年硫酸产量4954 万吨，较2021 年增长18%，
2023 年硫酸计划产量496 万吨。此外，公司规划的铜基新材料项目中，包含新建170 万吨
的硫酸产能，项目投产后公司的硫酸产量和市占率有望再上新台阶。
图21：公司硫酸产量（2017-2023E）
图22：国内硫酸产量和公司市占率（2017-2022）
硫酸价格基本触底，价格回升有望带动业绩改善。硫酸价格的波动性较大，2021-2022
上半年期间，在环保限产和限电影响供应、需求较旺盛的背景下，硫酸价格大幅上行，价格
最高攀升至1000 元吨之上。2022 下半年之后，随着供需矛盾的缓解，尤其是化工市场景
气度的下降，硫酸价格开始持续回落。截止至2023 年7 月31 日，硫酸（98%）的市场价格
为1656 元吨，处于历史低位，也基本接近冶炼企业的生产成本线。预计下半年国内化肥秋
季市场启动以及化肥出口的改善有望提振硫酸需求，硫酸价格或呈现稳中有升的趋势，助力
公司化工板块的业绩改善。
公司研究报告  铜陵有色（000630）
图23：硫酸价格变动（元吨）
3 铜价中枢有望保持高位，矿冶平衡点后移
31 铜价中枢有望保持高位
中美制造业库存周期切换有望带动新一轮需求周期。制造业是基本金属重要的需求行业
之一，中美制造业库存周期和基本金属的价格周期重合度较高。2009-2011 年间中美制造业
的共振补库周期对应基本金属长达两年的价格上行；2012-2015 年间制造业缓慢去库下，金
属价格整体进入下行周期；2016-2018 年的补库周期带动金属价格再度走高；2020-2021 年
疫情后的制造业大幅补库，带动工业金属再度进入牛市。2022 年初中美制造业先后进入去
库周期，基本金属价格也见顶回落，当前制造业库存增速已经接近底部，去库周期对金属价
格的利空压制逐渐放缓，向补库周期切换有望带动需求周期性回升。
图24：美国制造业库存同比变化（%）
图25：中国工业企业库存
公司研究报告  铜陵有色（000630）
铜矿供给增速放缓，长期缺乏增量释放。据ICSG 统计，2023 年1-5 月全球矿山铜产
量增速144%，增速低于市场预期，智利作为全球铜供给的主要贡献地，1-5 月铜产量同比
下降56%，是拖累全球产量释放的重要原因。远期来看，全球铜矿资本开支不足，供给增
速边际下滑。全球矿山资本开支在2009-2011 年的牛市周期中大幅提升，随后伴随着铜价走
熊，资本开支也进入了长达五年的下行周期。本轮铜价大涨后，海外矿山的资本开支有小幅
提升，但相较上轮周期幅度较低。2023-2025 年全球矿山产量增速逐年下滑， 2025 年之后
由于全球矿山投资的减少带来新项目的匮乏，加之品味下降、资源枯竭等问题，铜矿产量远
图26：全球铜矿产量变动
图27：全球铜矿资本开支
年内精炼铜供需维持紧平衡格局，金融属性利好价格向上。基于对国内新增冶炼产能的
统计，我们给予2023 年国内精炼铜产量68%的增速，假定精炼铜进口相对稳定，年内原生
铜总供应增速为44%。合理赋予主要需求领域增速后，推算2023 年精炼铜需求增速47%，
年内精炼铜市场整体处于紧平衡格局，将对铜价起到托底支撑的作用。从年内铜价的驱动来
看，金融属性对价格的影响仍然突出，美联储加息进入尾声，降息周期的开启有望带动美元
和美债收益率向下，铜的金融属性有望提振向上。
表4：中国铜供需平衡表
公司研究报告  铜陵有色（000630）
32 矿冶平衡点后移，加工费保持高位
铜精矿加工费维持高位，矿冶平衡点后移。 铜精矿的加工费是衡量铜矿供应相对于铜
冶炼产能需求的松紧程度的主要指标，受新冠疫情影响，海外铜矿供给在2020 年受限，矿
端相对冶炼供给的不足导致2020-2021 上半年铜精矿周度加工费持续走低，长单TC 落在在
60 美金左右的成本线附近。2021 下半年后，随着全球铜矿供给的修复，以及铜冶炼产能释
放相对缓慢，矿冶平衡开始向矿的宽松倾斜，加工费持续走高。2023 年长单加工费确定为
88 美元，8 月智利矿商安托法加斯塔(Antofagasta)和中国冶炼厂达成协议，将在2024 年以
88 美元吨和88 美分磅的处理精炼费(TCRC)向中国供应铜精矿，和2023 年的加工费水
平保持一致，这也暗示相对于冶炼产能而言，铜精矿的供应在2024 年仍将维持相对宽松的
水平，铜矿供给增速放缓对加工费的影响将在更远的周期体现，矿冶的平衡时间后移，高TC
利于冶炼行业的利润保持高位。
表5：全球矿冶平衡表
全球原生铜产量（万吨）
折算全球铜精矿需求（万吨）
全球铜精矿产量（万吨）
全球矿冶平衡（万吨）
铜精矿长单TC（美元）
图28：铜精矿长单粗炼费（TC）变化
图29：铜精矿加工费周度指数变化
公司研究报告  铜陵有色（000630）
假设1：按公司产量指引及扩产计划，我们假设2023-2025年公司自有铜产量为171724
万吨，阴极铜总销量为170175210 万吨，子公司铜箔总销量为46675 万吨；假设公司
阴极铜销售均价为675006800068000 元吨，铜箔平均加工费每年维持22000 元吨，铜精
矿TC 为888870 美元吨。
假设2：根据公司产量指引及扩产计划，假定2023-2025 年黄金销量为164167201
吨，黄金价格为435450450 元克；假定硫酸销量为496506656 万吨，硫酸年度均价为
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表6：分业务收入及毛利率
鉴于公司是一个铜资源自给率持续提升的冶炼公司，我们选取两家典型的铜冶炼公司江
西铜业和云南铜业、一家新收购铜矿山资源的公司中金岭南、以及头部铜矿山企业紫金矿业
这四家公司作为可比公司，四家公司2024 年平均PE 为106 倍，基本代表铜行业的平均估
值水平。我们给予公司2024 年10 倍PE，对应目标价39 元，首次覆盖给予买入评级。
公司研究报告  铜陵有色（000630）
表7：可比公司估值（截至2023 年8 月9 日）
铜价大幅下跌风险，增产不及预期风险，海外运营风险，收购资产不及预期风险。
公司研究报告  铜陵有色（000630）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  铜陵有色（000630）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  铜陵有色（000630）
总经理助理、销售总监
公司研究报告  铜陵有色（000630）