同 仁 堂(600085)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
22Q1 营收保持增长，归母净利润同比增速亮
事件：同仁堂发布2021 年年报与2022 年一季报，2021 年公司实现营业收
入 14603 亿元（1386%）、归母净利润 1227 亿元（1900%）、扣非
后归母净利润 1209 亿元（ 1952%）；2022Q1 公司实现营业收入3954
亿元（667%）、归母净利润400 亿元（2561%）、扣非后归母净利润
396 亿元（2514%）。
22Q1 营收保持增长，归母净利润增长超预期。2021 年，公司实现收入
14603 亿元（1386%）、归母净利润 1227 亿元（1900%），营
收增长主要系公司2021 年产品销量增加所致。2022Q1 公司实现营业
收入3954 亿元（667%），面对国内、香港地区及国外市场环境、
新冠疫情等多种因素影响，公司攻坚克难，积极开展市场推广，报告期
营收保持增长态势；实现归母净利润400 亿元（2561%），主要是
营业收入增长的同时，公司各项精细化管理措施不断深化，成本费用得
到有效管控，使得净利润增幅高于营收增幅。
公司医药工商业兼修发展，业务发展稳健。2021 年分板块来看，1）工
业板块2021 年实现营收888 亿元（1599%），毛利率同比增长
104pct，其中，心脑血管类产品高速增长，营收3629 亿元（208%）。
2）商业板块2021 年实现营收824 亿元（1264%），毛利率同比减
少065pct。公司医药工业产品目前主要通过经销商渠道销往市场最终
抵达终端，部分产品通过下属子公司同仁堂商业的零售药店实现销售。
2021 年，同仁堂商业在全国主要地区共拥有同仁堂药店 920 家，报告
期内新设门店为 42 家。零售药店中，有 560 家设立了中医医疗诊所，
有 699 家取得医疗保险定点零售药店资格，有医保定点药店占门
店总数的 7598%。
分板块制定2022 年针对性发展战略。1）工业制药板块将以打造中药
产业集群为目标，优化业务布局及产品规划；有计划的研发新品种和引
进新品种，打造差异化竞争力；加强供应链管理，提升检测能力并推动
建立全面药品追溯体系、种养殖基地药材追溯体系；推动工业制造转型
升级，加强中药工业智能化、信息化、数字化建设，实现精益化生产管
理；积极推动营销改革，加大工商协同打造多品种全渠道的营销体系。
2）商业零售板块将坚持发展名店、名药、名医相结合的综合性药
店及配套医疗机构，培育发展物流配送业务，拓展医药电商领域；统筹
全国零售网络布局，做大零售终端规模；推动服务标准化、经营智慧化，
围绕客户需求与体验加快核心能力的构建。3）海外业务板块将进一步
优化完善产业布局，加强品种群建设，统筹线上线下渠道联动，完善创
盈利预测：同仁堂股份具备较强品牌知名度，安牛具备护城河属性，其
天然原材料稀缺且存在使用限制，保值增值属性好，长期发展动力较足。
2022Q1 公司营收保持增长，利润端表现亮眼。我们预计公司2022-2024
年营业收入分别为16838 亿元、19435 亿元和22457 亿元，归母净
利润分别为1813 亿元、2180 亿元和2598 亿元，EPS 分别为132
元、159 元和189 元。
风险因素：行业政策风险、原材料与质量标准风险、市场风险、新冠疫
情影响商业及物流的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入信
责科研服务与小分子创新药行业研究。
券，负责医药消费、原料药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。