一季度利润端超预期，经营指标改善，全年可期
同仁堂披露2022 年一季度报告，报告期内，公司实现营业收入3954
亿元，同比增长667%；归属于上市公司股东的净利润400 亿元，同
比增长2561%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
396 亿元，同比增长2514%。
 利润端增速超预期，归母净利润增速明显高于营收增速
2022Q1 在面对国内、香港地区及国外市场环境、新冠疫情等多种因素
影响，营业收入总体依旧保持增长态势。特别是利润端，归属于上市公
司股东的净利润同比增长高达2561%，根据公司分析为各项精细化管
理、成本费用管控的原因，导致净利润增幅高于营业收入增幅。
 经营指标改善，老字号稳中向好
费用端控制效果显著。通过拆分费用端变化，22Q1 公司整体毛利率为
4825%，同比152 个百分点；期间费用率2967%，同比036 个百
分点；其中销售费用率1983%，同比087 个百分点；管理费用率
977%，同比-038 个百分点。营运能力上，22Q1 营业周期（293 天）、
存货周转天数（266 天）以及应收账款周转天数（27 天）等运营指标均
创下近年来新低，可见在42经营改革后公司营运能力持续提升。
 零售端基本盘稳健，研发端继续推进
零售门店：2021 年末，同仁堂商业共设立零售门店920 家，报告期内
新设门店为42 家。零售药店中，有560 家设立了中医医疗诊所，有699
家取得医疗保险定点零售药店资格，有医保定点药店占门店总数的
研发：22Q1 研发费用同比增长10724%，由于公司加大研发投入力度
使研发支出增加所致。根据公司2021 年年报披露，公司围绕创新产品
开发、名优品种培育、生产和质量攻关、药材溯源体系建设、共性技术
储备、炮制技术的传承发展开展研究。根据经典名方目录，筛选确定先
期开发的10 个品种。并开展同仁牛黄清心丸、安宫牛黄丸、同仁乌鸡
白凤丸、巴戟天寡糖胶囊及五子衍宗丸等品种二次开发研究工作。
我们维持此前预测，我们预计公司20222024 年收入分别
170919742275 亿元，分别同比增长170%155%153%，归母净
利润分别为157177202 亿元，分别同比增长275%129%145%，
对应EPS 为114129147 元，对应估值为32X28X25X。维持买入
原材料的价格波动；核心品种提价销售不及预期；营销改革不及预期。
同 仁 堂（600085）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-05-01
近12 个月最高最低（元） 52562842
公司价格与沪深300 走势比较
1华安医药同仁堂（600085）年
报点评：收入利润稳健增长，业绩符
2华安医药同仁堂（600085）深
度报告：历史铸就品牌，改革焕发新
同 仁 堂（600085）
同 仁 堂（600085）
同 仁 堂（600085）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。