公司披露2018 年三季报，报告期内公司实现营业收入368 亿元，同比增长15680%；
实现归母净利润479 亿元，同比增长10134%（其中2018Q3 实现归母净利润207 亿元，
同比增长5641%）。
玉龙矿业业绩释放，供应链支撑体系进一步完善
报告期内公司在产主力矿山之一的玉龙矿业运行状态良好，生产如期进行，为
公司业绩的高速增长提供了强有力的支撑。玉龙矿业前三季度处理矿石量约71 万
吨，第三季度销售量有所增加，成为公司本季度利润增量的主要来源；同时，业绩
的释放在一定程度上也得益于公司日臻完善的供应链业务体系——报告期内，银泰
盛鸿供应链管理有限公司实现诸多业务新品种的开拓，并迈出了海外布局的第一
步，业务模式和人才队伍逐步成熟，为公司各项业务的开展奠定了坚实基础。
金矿业务稳步推进，增长空间逐步打开
报告期内公司金矿资产运营平稳——黑河洛克东安金矿矿石采选品位维持高
位，入选平均品位高达15 克吨，全年生产时间长达330 天；板庙子白山金英金矿
入选品位为309 克吨，矿石处理量近60 万吨；此外，青海大柴旦金矿改造工作按
计划推进，预计2019 年上半年恢复生产，届时将进一步增厚公司业绩。
增持回购组合拳提振投资者信心
公司先后于9 月3 日和18 日对第一大股东和实际控制人增持公司股份的事宜
予以公告（合计增持股份数量占公司总股本的031%）。10 月12 日，公司发布了以
集中竞价方式回购股份的预案，拟以不超过10 元股的价格回购不超过3 亿元金额
的公司股份，该事项将提请10 月29 日召开的临时股东大会审议。公司股东及管理
层通过增持回购组合拳向市场传递了积极信息，将进一步提振投资者信心。
预计公司2018-2020 年EPS 分别为041054072 元，当前股价对应的PE 分别
为201511X，维持推荐评级。
金属价格大幅下跌，矿山项目推进进度不及预期，矿山品位超预期下降。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 807 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1银泰资源(000975)2018 中报点评：金矿
资产释放业绩，公司转型稳步迈进
2银泰资源(000975)年报点评：内生稳健
外延发力，金矿新秀整装待发
银泰资源（000975）
产销业务运转渐入佳境，回购计划提振信心
—银泰资源（000975）三季报点评
银泰资源（000975）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银泰资源（000975）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
银泰资源（000975）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。