公司研究工业资本货物
三花智控(002050)公司点评报告
2019 年业绩超预期，汽零热管理订单持续增长
——三花智控2019 年业绩快报点评
三花智控发2019 年业绩快报。公司2019 年实现收入11324 亿元，同比增
长450%；实现归母净利润1421 亿元，同比增长995%。折算Q4 单季度
收入2703 亿元，同比增长513%，Q4 实现归母净利润365 亿元，同比
增长3554%。我们认为公司2019Q4 公司高毛利产品出货占比提升、新能
源汽车业务拓展新订单提升增速，业绩增速超出市场预期。
优化产品结构，制冷业务实现稳步增长
绿色高效制冷行动方案颁布，总体目标是到2022 年，家用空调、多联
机等制冷产品的市场能效水平提升30%以上，对于变频空调的渗透率有促
进作用；而从能效分级来看，只有一级能效的变频空调采用了电子膨胀阀，
在绿色高效制冷行动方案的指导下，未来一级能效的占比会进一步提升；
从而带动电子膨胀阀需求量的稳步提升。
新能源汽零业务新订单不断，新能源在手订单超百亿
公司新能源汽零客户结构优质，包括特斯拉、大众、沃尔沃和比亚迪等知名
车企。公司于2017 年开始不断收获巨量新能源订单：1）与特斯拉建立了
战略合作伙伴关系，独家供应Model SX（单车配套价值200 元）、Model
3Y（单车配套价值200 美元）车身热管理零部件，10 月底特斯拉上海工厂
已经基本建设完毕，随着Model 3Y 逐渐放量，特斯拉业务将迅速增长，成
为拉动三花业绩增长的重要一环；2）与国际整车巨头均有合作，包括戴姆
勒电子水泵订单（15亿元）、宝马热管理部件订单（23 亿元）、沃尔沃水
冷板订单（6 亿元）、蔚来ES 8  ES 6 订单（14 亿元）、上汽大众水冷板订
单（9 亿元）以及通用电子水泵等零部件订单（30 亿元）等。综合目前已经
披露的订单，合计超过100 亿元，预计会在20202021 年逐步释放。
新能源汽车的兴起带来了汽车热管理系统的价值飞跃，单车价值提升巨大，
热管理系统重要性进一步提高，三花紧紧抓住新能源趋势，切入国际主流整
车厂和造车新势力的新能源供应链，伴随新能源同步成长，业绩增长确定性
高，受汽零业务拉动，整体公司业绩弹性进一步增强。由此我们预计公司
2019-2021 年归母净利润为1420 亿元、1581 亿元、1767 亿元，对应PE
43x、38x、35x，维持增持评级。
汽车下游产销不及预期、新能源热管理系统渗透不及预期等。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：2197 元22 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：2299  972
A 股流通股（百万股）： 241868
A 股总股本（百万股）： 276566
流通市值（百万元）：
再下一城，新能源在手订单超百亿汽车与汽车零部件
汽零热管理前途无量，特斯拉国产化持续受益汽车与
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)