同花顺（300033SZ）
 同花顺概况：初创于1994 年，去年末注册用户超54 亿，今年MAU 约3100 万，
MAU 达东方财富天天基金大智慧之和。轻资产高毛利运营，盈利能力突出，最
初以网上行情交易系统起家，2006 年推出金融资讯和数据服务，2012 年取得基金
代销牌照，2014 年开始与券商等金融机构合作导流。受益于资本市场扩容和业务
链延展，最近10 年净利润CAGR 430%。
 金融信息服务业红海or蓝海？金融信息服务多以免费资讯聚集流量，然后
通过广告、增值服务、业务线拓展等方式变现，看似门槛低、竞争激烈。但我们认
为关键看三方面：1）规模效应：同花顺抓住了移动互联网普及的时间窗口，海量
用户远超同业；2）数据源全面及时：目前，同时取得上交所、上期所实时数据授
权的公司仅9 家且战略侧重各异，直面竞争少；3）产品线丰富度：同花顺深耕金
融资讯近30 年，研发团队规模与投入非竞争对手可比。
 同花顺的危与机：公司注册用户连续10 年正增长，但MAU 自2017 中期停滞，用
户活跃度有待提升。强监管下，与金融机构合作的主动权和持续性面临不确定性。
此外，机构化趋势下，市场担忧其零售业务基本盘受到冲击。对此，我们认为零售
市场仍在增长中，同时公司已布局私募业务，通过iFind、智能交易系统、私募通
平台等为私募客户提供一站式服务；并大力发展人工智能技术，力图在语音识别和
文本挖掘分类领域打造技术壁垒。
 投资建议：我们预测2021-23 年归母净利润2212 亿元、2735 亿元和3354 亿元，
同比28%、24%和23%。我们认为公司盈利能力强，ROE 超30%，业绩表现良
好，重视中小股东权益。目前股价对应2021E PE 271x，负面预期已过度反映。
参考历史和可比公司，基于40x 2021E PE 得出目标价1646 元，维持买入-A。
 风险提示：政策风险、市场需求下滑、竞争加剧、科技投入产出比低于预期等。
同花顺：业绩符合预期，创新业务后劲十足
同花顺：高预收平缓业绩，智能投顾助跑
一、高毛利高ROE 的金融信息服务业龙头  3
（一）高ROE、高净利润率，盈利能力突出  3
（三）金融信息服务业  6
1、行业概况：高门槛的蓝海市场  6
2、可比公司选择及比较  8
二、同花顺详解  10
（一）乘移动互联网东风，聚集流量奠定行业地位  10
（二）流量变现路径解析  11
1、行情交易软件：起家业务  11
2、增值电信服务：贡献半壁江山  12
3、广告与互联网业务推广  15
4、金融产品销售  16
（三）危机并存的未来  18
1、潜在风险：用户流失与机构化冲击  18
2、机遇：私募业务与人工智能  19
（1）私募业务：零售与机构业务交叉区域  19
（2）人工智能：期待公司在细分领域打造出独特的技术优势  21
三、财务分析与盈利预测  24
（一）财务分析  24
（1）收入、利润季节性波动较强  24
（2）合同负债创新高，为未来业绩提供支撑  24
（3）主要收入增长点及成本费用率  25
（二）盈利预测  26
四、估值推导与投资建议  28
（一）估值推导  28
（二）投资建议  29
1、管理层持股，与中小股东利益一致  29
2、投资建议：买入-A评级  30
风险提示  31
一、高毛利高ROE 的金融信息服务业龙头
（一）高ROE、高净利润率，盈利能力突出
2018 年至H121，同花顺ROE（摊薄）分别达到2023%、2493%、3837%和1113%（全
年预期368%），净利润率分别4571%、5153%、6062%和4348%（全年预期593%），盈
利能力居全部A 股上市公司前列，金融相关上市公司领先地位，高于同为金融科技的东方财富、
图1：2020 年同花顺ROE 与主要金融类上市公司比较（%）
图2：2020 年同花顺净利润率与主要金融类上市公司比较（%）
注：同花顺业务季节性较强，H1 数据偏低，故使用2020 年度数据
同花顺ROE、净利润率较高，一方面受益于金融信息服务业务的轻资产模式，另一方面则
受益于庞大用户积累下，成本刚性带来的规模效应。根据WIND 和易观千帆数据，同花顺目前
移动互联网普及，各垂直领域龙头用户数增长均遭遇瓶颈，同花顺月活数自2017 年中期已增长
乏力，甚至面临下滑压力。但我们认为，正是由于公司在用户拓展上已完成积累且趋于稳定，营
销引流支出才不会对公司业绩产生压力。
同花顺全称浙江核新同花顺网络信息股份有限公司，正式成立于2001 年8 月，前身杭州核
情交易均支持同花顺版本。2006 年，公司推出面向个人投资者和机构投资者的金融资讯和数据
服务，向客户收取年费或服务费；2007 年与移动联通等运营商合作，推出手机端金融信息服务
产品，增值电信服务成为公司主要收入来源。2012 年，同花顺首批取得基金代销牌照，开始涉
分润成为重要业绩来源。受益于资本市场发展和业务链延展，最近10 年营业收入和归母净利润
CAGR 分别达到33%、43%。
务，2020 年1收入占比849%；2）增值电信服务，包括面向机构的金融数据库和面向个人的炒
股软件与金融资讯服务，2020 年收入占比4518%；3）广告及互联网业务推广，主要是为券商
开户导流所得，2020 年收入占比2939%；4）电子商务及其他，主要为基金代销收入，2020
年收入占比1694%。
图4：2011-21 年同花顺营业收入构成及收入增速（百万元）
年大牛市，公司业绩爆发式增长，营收同比443%、归母净利润同比大涨1483x；2012、17、
18 年市场相对低迷阶段，业绩也会出现一定幅度负增长。同时，值得注意的是，近年来互联网
业务推广（为券商导流）、电子商务（基金代销）是推动业绩增长的主要力量。公司目前正积极
探索和开发基于人工智能、大数据、云计算等新技术的产品和应用，拟将现有用户、数据等优势
资源更好变现，或成未来利润增长点。我们预计新技术带来的业绩增长，或更多以增值电信服务
1 同花顺收入利润具有显著季节性，上半年数据不足以反映全年。
同花顺所涉及的软件制作、金融信息收集整理、资讯内容制作、金融产品销售等业务，对大
型固定资产需求不大，业务拓展也不受资本规模约束，公司业务属性决定了其轻资产模式。公司
可比的上市金融信息服务业公司，大智慧（601519SH）、指南针（300803SZ）、财富趋势
（688318SH）、益盟股份（832950NQ）、麟龙股份（430515NQ）等，也呈现轻资产、低杠
杆、高毛利率的特征。同花顺2020 年毛利率高达92%，大智慧、指南针等可比公司2020 年毛
利率也处于65-97%的较高水平。
7 家公司净利润率差异较大，产生差异的主要原因在于各公司所处发展阶段不同，不同营销
策略下，销售费用率差异很大。此外，规模效应下，同花顺、东方财富管理费用率很低。
图5：2020 年同花顺毛利率与主要可比公司比较
图6：2020 年同花顺销售管理研发费用率比较
同花顺的轻资产属性，在杠杆率上也所有体现。按照2021 年中报数据，同花顺杠杆率（权
照，已涉足融资融券等资本消耗型业务，杠杆率较高。事实上，我们认为东方财富与同花顺的中
长期策略已显著不同，仅在部分业务上存在可比性。
轻资产、高毛利、低三费率共同铸就了同花顺的高ROE 和高净利润率。
图7：2021 年中期末同花顺权益乘数与主要可比公司比较
（三）金融信息服务业
1、行业概况：高门槛的蓝海市场
金融信息服务业是依托网站、软件、app 终端等媒介向用户提供宏观、经济、股票、基金、
债券等相关金融信息的行业，服务内容包括金融资讯、金融数据、信息交流、培训教育、分析工
具、交易工具等。按照流量入口不同，金融信息服务业公司大致可分为三类：综合门户财经频道、
垂直财经门户网站和金融资讯终端。
综合门户财经频道：腾讯财经、新浪财经、搜狐财经等这一类的代表，大型综合门户网
站是PC 时代的王者，旗下财经频道依托较高的品牌知名度获取广泛用户资源。
性的信息和深度资讯，吸引特定用户群体。
金融资讯终端：万得、同花顺、大智慧、指南针、益盟操盘手等是这一类的代表，相对
垂直类财经网站更专业，更能提供高附加值的信息，付费版终端软件相对更容易被用户
接受。进入移动互联网时代之后，手机app 成为资讯承载的主流，无论综合门户网站、
垂直财经网站均向终端模式转型。
市场中，提供金融信息服务的企业很多，多以免费资讯聚集流量，然后通过广告、增值付费、
销售金融产品、扩展业务范围等方式变现，容易给人同质性强、门槛低，竞争激励的印象。然而，
真实情况并非如此。聚集流量是变现的基础；信息过剩环境下，高价值信息的制作和供应是聚集
流量和变现的本源。高价值信息的制作和供应，最重要的一方面是人才，知识密集行业，人才储
金融信息服务业准入门槛有二：一需取得电信管理机构的增值电信业务许可证，增值电信业
务许可证全称是中华人民共和国电信与信息服务业务经营许可证，是通过互联网向上网用户
提供有偿信息、广告、代制作网页、电子商务及其它网上应用的公司必须办理的网络经营许可证。
增值电信业务许可最主要的要求是注册资本1000 万元和技术人员10 人以上。
图8：增值电信业务经营许可证有哪些？
交所、上期所、郑商所、大商所、金融期货交易所等）的资质认定，取得经营许可，并从各个交
根据上证所信息网络有限公司官网，截至2021 年9 月末，取得Level1 行情经营许可的公
司共159 家，取得Level2 行情经营许可的公司共65 家，取得固定收益和期权行情展示数据经
营许可的公司分别30 家和24 家。根据上海期货交易所官网，截至2021 年9 月末，取得实时交
易行情转发授权的公司共29 家。同时在上交所、上期所取得股票、期货、期权、固收实时交易
数据的公司仅9 家。
表1：金融信息服务业，数据来源相对较全的9 家公司
前文中提到的上市金融信息服务业可比公司中的指南针、益盟、麟龙并不在9 家公司之列。
其中，创业板上市的指南针，没有期权数据；新三板挂牌的益盟股份缺少固定收益数据，麟龙股
份没有期权和固收数据。
息，价值将大打折扣。此外，交易所的授权，本身也是资质良好的验证。
就数据源全面性和及时性来看，金融信息服务业的门槛不低，甚至可以算很高，目前仅9
涉足金融业务运营；恒生电子以券商、资管核心交易系统软件销售为主业；同花顺主要面向个人
投资者；万得信息、通联数据主要面向专业投资机构；希施玛更多面向高校实验室 错位竞
争下，金融信息服务业可谓蓝海一片。
2021 年9 月，证监会副主席表示，我国资本市场个人投资者已突破19 亿。虽然，其中持
股市值在50 万元以下的中小投资者占比97，但自2020 年3 月开始，新增投资者数量连续17
个月单月新增超百万。不断入场的新增投资者正是我国资本市场持续发展的基石。上市公司方面，
2016-21 年9 月， 共1740 家公司通过IPO 登陆A 股市场，推动A 股自由流通市值由165 万
亿增至385 万亿左右。我们认为在资本市场中长期持续发展的加成下，金融信息服务业的前景
图9：2016 年以来投资者总数及新增数量（万户）
图10：2016 年以来自由流通市值稳步提升，且IPO 有加速之势
2、可比公司选择及比较
从业务范围角度，同花顺与大智慧、财富趋势、乾隆高科技、益盟股份、麟龙股份最可比，
差。考虑乾隆高科技未上市，数据可得性不高，予以剔除。最终选择大智慧、财富趋势、指南针、
市值比较来看，东方财富总市值遥遥领先。我们认为东财市值较高，主要由于公司拥有券商
牌照后，已脱胎换骨为互联网券商，业绩优异且资产规模显著高于其他公司。后续比较中，我们
图11：同花顺与可比公司总市值、PE TTM 比较（亿元）
比较7 家公司收入结构和利润结构，业绩构成很形象地展现了各公司的业务侧重。我们注意
1） 东财、同花顺收入和利润规模较高，基金销售对东财业绩的贡献十分关键，同花顺收入
和利润结构是7 家公司中最均衡的；
2） 单就金融资讯相关的增值电信业务收入，同花顺最高，指南针次之，大智慧、益盟、麟
龙再次之，且三家收入规模相当，东财、财富趋势较低；
自由流通市值(万亿元)
3） 财富趋势业绩贡献主要依靠行情交易系统，指南针、益盟、麟龙业绩贡献主要依靠金融
信息服务，四家业务结构相对单一。
图12：同花顺收入构成与可比公司比较（2020 年 百万元）
图13：同花顺收入结构与可比公司比较（2020 年）
图14：同花顺利润构成与可比公司比较（2020 年 百万元）
图15：同花顺利润结构与可比公司比较（2020 年）
（一）乘移动互联网东风，聚集流量奠定行业地位
网最多的活跃用户。公司年报显示，2020 年末同花顺金融服务网注册用户约542 亿人；每日使
用同花顺网上行情免费客户端的人数平均约1418 万人，每周活跃用户数约1842 万人。易观千
帆数据也显示，2021 年以来，同花顺月活用户数约3144 万人；同花顺月活用户数约为东方财
富天天基金网大智慧之和2。
海量用户资源是互联网企业的根本，同花顺成就目前的市场地位，最关键是抓住了2014 年
下半年至2017 年上半年的时间窗口。
2014-17 年正是4G 网络、智能手机推动移动互联网快速普及的阶段。同花顺能够抓住移动
互联网普及的窗口，在用户数上显著超越东方财富、大智慧等同业，主要受益于三方面：
1） 公司2007 年开始和通信运营商合作，是业内最早提供电信增值服务的金融信息服务商，
2013 年时是业内唯一与中国移动、中国联通、中国电信三大移动运营商建立全面合作
关系的手机金融信息服务提供商。
2） 公司较早认识到智能手机应用的重要性，2013 年年报显示公司手机金融信息服务系列
产品已覆盖K-JAVA、Symbian、Android、SMARTPHONE、Windows Phone、iOS 等
3） 相对同业，公司更加重视技术研发。2014-15 年东财、大智慧将战略重心置于券商牌照
收购，同花顺则致力于对手机炒股、iFinD 手机版、爱基金手机版等一系列手
机产品功能进行拓展和优化，并将各类产品PC 版本和移动版本相融合，进一步优化适
合手机屏幕阅读的展现形式，注重用户使用习惯，进一步提高用户黏性。
2 东方财富网与天天基金网用户数存在重合。
N-14 A-15 S-15 F-16
D-16 M-17 O-17 M-18 A-18
J-19 N-19 A-20 S-20 F-21
（二）流量变现路径解析
互联网企业在流量积累达到一定规模后，便开始变现之路。回顾同花顺发展历程，我们总结，
公司变现路径主要分四种。
1、行情交易软件：起家业务
后随着业务范围扩大，收入占比不断降低，近年来行情交易软件相关收入占比已降至10%以下。
交易系统及与交易所对接部分供应商主要包括恒生电子、金证股份、金仕达，用户端及行情展示
系统供应商主要包括同花顺、财富趋势、大智慧。
单就行情交易系统相关业务，目前同花顺与财富趋势（通达信）击鼓相当，大智慧则在2015
年被立案调查之后明显滞后。
图18：同花顺行情交易系统收入与财富趋势、大智慧比较（单位：百万元）
2、增值电信服务：贡献半壁江山
增值电信服务是同花顺2007 年以来的支柱业务，2020 年收入占比4518%、毛利占比4430%
（H121 分别5878%和5818%）。重要产品主要包括神奇电波、股价预警等，以年费、季费、
月费的形式收费，除高端投资类外，产品单价普遍在数十、数百元。
图19：同花顺主要收费项目（1）
图20：同花顺主要收费项目（2）
图21：同花顺主要收费项目（3）
图22：同花顺主要收费项目（4）
策指导的心理需求。受益于我国股市投资者以散户为主且股民基数庞大，金融信息服务类公司众
多。在苹果App store 中以股票、投资为关键字，可搜索出成百上千应用，显示市面上同类企业
较多。从媒体搜索来看，同花顺、大智慧、益盟操盘手、指南针、腾讯自选股、牛股王、股票灯
塔等是其中的佼佼者。
同花顺深耕金融信息服务业务近三十年，在客户、品牌、技术、数据等方面积累了一定优势。
从产品角度比较来看，同花顺在产品品类丰富度、形式多样性等方面超越竞争对手，用户受众广
泛，适用于不同类型不同层次的各种需求。我们将同花顺、大智慧、益盟操盘手、指南针以及东
方财富、财富趋势、麟龙科技3增值电信服务（分部报表中也称金融资讯、数据终端、投资资询）
相关业务收入进行比较，同花顺收入规模优势明显。
图23：2020、H121 同花顺增值电信服务收入与大智慧、益盟、指南针等可比公司比较（单位：百万元）
图24：2011 年以来，同花顺增值电信服务收入与大智慧、益盟、指南针等可比公司比较（单位：百万元）
相对某些竞争对手，产品相对单一，在营销中注重强调个股推荐、买卖点提示，我们更看好
工具型服务业务的前景，如level-2 行情实时数据的分析与展示、大单监控、风险提示、相似K
线形态、主力（知名机构、知名席位）持仓、要闻解读、热点跟踪等信息筛选传递。我们认为服
务机构很难保证具体投资建议的准确率，若过分强调，反而可能适得其反。同花顺产品种类丰富，
3 腾讯自选股、牛股王、股票灯塔等未单独上市，数据不可得，暂不计入比较。
且较早布局大数据、人工智能，能及时调整，更好适应用户需求。这一点2015 年以来，同花顺
增值电信业务收入增速超越竞争对手正是验证。
增值电信业务收入活跃用户数付费渗透率ARPU4。同花顺活跃用户数已见顶，即便未
来股民用户数增加，考虑机构化进程，我们也并不认为公司用户数还有较大提升空间。但公司付
费渗透率和ARPU 仍有提升空间。
根据公司产品购买榜Top3，手机超级level-2（106 元年、月销53 万份）、神奇电波（998
元年、月销23 万份）、金牛会员（纯享版73 元年、尊享版98 元年、月销23 万份），我们假
设公司ARPU 为500 元年，基于2020 年增值电信收入倒推，付费用户共约257 万，付费渗透
率约857%。同花顺付费渗透率低于互联网企业较为普遍的10-20%的区间。从热销产品手机超
级level-2 去年96 元年，今年106 元年来看，公司产品价格也仍有提升空间。
此外，增值电信服务收入与营销力度呈显著正相关关系，同花顺销售人员规模、销售费用总
额在可比公司中处于较前位，而2400 多人的研发技术团队又保证了产品开发的持续性。
图25：同花顺增值电信服务收费产品热销榜
图26：同花顺销售费用与可比公司比较（单位：百万元）
图27：同花顺销售人员人数及员工占比与可比公司比较
3、广告与互联网业务推广
广告与互联网业务推广是公司增值电信服务之后的第二大业绩来源。20205年收入占比
2939%、毛利占比3107%；H121 收入占比2054%、毛利占比2221%。
根据公司2021 年中报，互联网业务推广是指在某一时段内，根据已推广服务期间占与客户
约定推广期限的比例确定提供服务的履约进度，按履约并经双方验收结算后确认收入。简单来说，
方会约定分成比例、时间段以及收入确认条件。
图28：同花顺互联网业务推广相关展示
用卡开卡行10 家。同花顺期货通显示，公司合作开户期货公司超过40 家。
图29：同花顺广告及互联网业务推广服务相关收入、毛利及占比（单位：百万元）
5 H121 未披露分项数据
司与同花顺等互联网平台合作引流的费用，普通户成本在50-100 元，有效户（通常标准资金
5：5、9：1 不等，分成期限5-10 年。目前，财富趋势、大智慧、指南针、益盟等可比公司均开
展互联网业务推广，但受用户数限制，可比公司在合作券商家数和相关收入方面均不及同花顺。
图30：同花顺广告及互联网业务推广服务相关收入与可比公司比较（单位：百万元）
要求第三方机构仅限于提供网络空间经营场所、信息发布平台、链接跳转等技术服务，不得介入
同花顺2020 年互联网广告及互联网业务推广服务收入836 亿元，假设其中广告收入154
则682 亿元收入大致对应193-387 万用户，相当于公司月活用户数的547-1094%，相当于公
司总注册用户数的036-071%。考虑到：1）导流用户占比仍然不高；2）我国资本市场个人投
资者正在快速增长中，最近5 年CAGR 1112%；3）我国资本市场持续活跃，日均过万亿或成
常态，我们认为公司互联网业务推广服务收入仍有增长空间。
同花顺金融产品销售业务与东方财富极其相似，但表现远不如东财亮眼。同花顺2012 年4
月与东财同批取得基金销售牌照，后通过旗下爱基金App开展基金代销业务。爱基金也采用
金融产品超市模式，大类目前分：同花顺钱包、严选好基、稳健理财、高端理财、投顾组合，分
别对应天天基金网的活期宝、基金优选、稳健理财、高端理财、投顾管家。此外，同花顺和东方
财富都取得了保险经纪业务牌照，设立保险经纪子公司，代销保险产品。
资管产品共12586 支；东方财富披露天天基金网上线146 家公募基金管理人的10863 只
基金产品。蚂蚁集团招股书披露，2020 年中期末，蚂蚁理财科技平台与约170 家资产管理公司
从上线产品丰富度看，爱基金的金融产品已足够丰富。但从实现收入来看，H121 同花顺电
子商务收入185 亿元，显著少于蚂蚁理财112837亿元（可比口径，后同），东方财富2397 亿
元、陆金所1032 亿元。从同花顺、东财、陆金所相关收入过去几年的变化趋势来看，同花顺基
数虽低，但2018 年来呈持续稳步增长趋势，2020-21 年增速不及东财，但优于陆金所。
图31：同花顺与东方财富金融电子商务服务收入比较（百万元）
金融产品代销，尤其公募基金代销同质化较强，同花顺侧重技术发展，营销力度偏弱，因此
业务发展不及主要同业。考虑到业务性质、公司管理风格未变化，我们认为同花顺基金代销业务
难有超越东方财富等头部销售渠道的增速。但资本市场持续活跃下，资管行业迎来大发展契机，
金融产品代销业务有望受益于机构化趋势。
图32：2012 年以来新发基金规模（单位：万亿元）
图33：2012 年以来公募基金存量规模（单位：万亿元）
7 2020 年中期数据，根据行业情况，2021 年呈同比增长态势
（三）危机并存的未来
1、潜在风险：用户流失与机构化冲击
我们总结，同花顺的潜在风险主要在三方面：
1） 用户活跃度下降：受益于社会居民投资理财意识增强，同花顺注册用户持续增长，但增
速有所放缓。考虑基数扩大及互联网用户数整体见顶，我们认为增速放缓属于正常现象。
然而值得注意的是，公司月活用户2017 年中期以来，徘徊在3000-3500 万，并未随着
注册用户增长提升，显示公司用户活跃度持续下降。如何提升用户活跃度成为公司必须
图34：2012 年以来同花顺注册用户及同比增速（单位：户）
图35：同花顺年度MAU 均值及历年活跃度（单位：户）
2） 防范用户流失：2015 年，同花顺与东方财富走上了不同的发展路径。东方财富通过收
选择与金融机构合作，以销售费用或佣金分成形式进行变现，保持了轻资产模式，ROE
然而，作为第三方，同花顺等金融信息服务商与金融机构形成了一种危险的竞合关
系，金融机构和金融信息服务商都担忧人财两空。我国金融业处于强监管之下，2018
年以来规范限制与第三方合作，正是对金融机构的保护。受监管限制影响，同花顺等金
外，手续费佣金分成模式具有期限约定，到期后如何保证客户不流失将成为公司不得不
3） 机构化冲击零售业务：同花顺以2C 业务为主，个人用户是核心资源和基本盘，业绩主
要贡献——电信增值服务、互联网业务推广、广告、金融产品销售均依托于其海量个人
用户。然而，我国资本市场目前正处在机构化浪潮之中，专业投资机构崛起，个人投资
者持股市值及交易额占比或持续降低。根据我们估算，2021 年专业机构及沪港通持股
市值和交易额已分别达到58%8和19%。参考欧美成熟市场，若我国个人投资者交易额
比例由目前的80%左右降至10%以下，个人投资者主要通过专业机构间接参与资本市
场，对金融信息需求势必大幅减少。
8 计算剔除一般法人持股，不剔除则为25%
图36：2007 年以来，A 股投资者持有市值结构
图37：2012 年以来专业机构北上资金持股市值及交易额占比
值得注意的是，即便2015 年以来机构化趋势明显，专业机构北上资金持股市值及交易额
占比稳步提升，但自然人投资者数量及持股市值也在增长之中。我们认为，专业机构增量资金更
多来源于监管主动压降的固定收益类资产和居民储蓄，而非自然人股票投资。换而言之，机构化
反映的是我国资本市场的快速扩容，而非存量资金、存量投资人的收缩转移。同花顺面向个人用
户的市场空间仍在增长中，只是增速慢于专业机构，导致占比下降。
图38：自然人投资者数量及持股市值持续增长
2、机遇：私募业务与人工智能
（1）私募业务：零售与机构业务交叉区域
同花顺以个人用户为基本盘，与万得、通联数据等主要面向机构客户形成鲜明对比。用户基
础正是我们担忧公司受到机构化冲击的原因。然而，专业投资机构并非只有公募基金、券商资管、
保险资管、QFII 等实力强大的金融机构，也包括相对弱小，甚至发迹于草根的私募机构。草根
调研中，我们注意到很多私募机构也是同花顺的存量用户。
金管理规模达到同期公募非货币基金的40%，已形成可观的市场。
自然人持股市值（亿元）
自然人投资者数量（万人）
图40：2021 年中期末私募基金AUM 结构
私募业务同花顺已有布局，在私募之家板块下展业，主要产品包括：金融数据终端iFind、
智能交易终端、数据库与数据接口、Datafeed 以及私募通平台，面向私募客户提供一站式服务。
同花顺iFind 主要提供金融大数据、企业库、产业图谱等资讯支持，与WIND、东方财
富Choice 互为竞品。WIND 深耕机构市场多年，是主流金融机构普遍使用的金融数据
终端，功能强大但价格较高，市场报价约40000 元年。iFind 和Choice 作为后进入者，
价格相对较低，Choice 5800 元年，iFind 大致相当，成为部分重视成本管理的私募基
金的选择。与Choice 相比，iFind 融入了人工智能，包括研报自动生成、舆情监控、买
方标签、智能搜索等；此外，特色数据库、指数功能相对丰富。
图41：同花顺iFind 数据构成
人或私募，可对接券商交易系统，实现组合条件单、网格交易、算法交易、闪电下单、
智能拆单、账户合一等功能。同花顺智能交易终端标准版5700 元年。
数据库与数据接口和Datafeed 用于支持量化策略、算法交易的客户。区别在于Datafeed
是沪深交易所Level-2 实时行情，主打低延迟（10ms）、高可用、高并发，主要受高频
交易客户欢迎；数据库与数据接口时效性不及Datafeed，但囊括iFind 数据库、实时行
情、历史数据等，可用于量化策略回测、市场行情监控、个性化应用开发等。
私募通是同花顺面向私募做的产品排名、推广、销售平台，与私募排排网、金斧子等私
图42：同花顺智能交易系统智能拆弹功能
图43：同花顺智能交易系统多账户合一功能
图44：同花顺数据库与数据接口系统架构
同花顺将金融资讯、数据库、交易系统、产品推广、组合分析、运营管理、个性定制组合起
来，为私募客户打造了一站式解决方案供应平台。我们期待公司在个人客户基础上，再造一个以
私募客户为主的金融生态。
（2）人工智能：期待公司在细分领域打造出独特的技术优势
同花顺是我国最早涉足人工智能的公司之一，2013 年就基于大数据环境，运用云计算、语
月出资1000 万元设立同花顺人工智能公司。同花顺是我国最早涉足人工智能的公司之一，作为
参照，AI 四小龙之一的依图科技、旷视科技成立于2013 年，商汤集团成立于2014 年，云从科
技成立于2015 年；百度提出ALL IN AI 于2017 年。
人工智能大致可分为计算机视觉、语音识别、文本挖掘分类、机器翻译、机器人五大分支：
计算机视觉主要应用于图像形成、图像处理、图像提取和图像三维推理，物体检测和人
脸识别是其比较成功的研究领域。
语音识别指识别语音（说出的语言）并将其转换成对应文本的技术，或将特定文本转为
语音，智能客服是其比较成功的领域。
文本挖掘分类主要用于理解、组织和分类结构化或非结构化文本文档，涵盖任务主要
包括句法分析、情绪分析和垃圾信息检测。文本挖掘技术在智能投顾的开发中有所应用。
机器翻译是自动将一种自然语言（源语言）的文本翻译成另一种语言（目标语言）的技
机器人指机器人的设计、制造、运作和应用，以及控制它们的计算机系统、传感反馈和
信息处理。大致可分两大类：固定机器人和移动机器人。固定机器人通常被用于工业生
产（如装配线）。常见的移动机器人有货运机器人、空中机器人和自动载具。机器人需
要不同部件和系统协作，其中在硬件上包含传感器、反应器和控制器；软件上则需实现
感知，如定位、地图测绘和目标识别。
截至2021 年中期，同花顺最主要的人工智能对外服务平台是2017 年推出的i 问财
同时，同花顺还将人工智能技术应用在软件产品、资讯产品、营销客服等方面，推出了基于
人工智能技术的AI 大师系统软件V10（及APP 手机端软件V10）、MindGo量化交易终端平
台、智能投资策略、智能组合管理优化、移动远程协同办公等。
此外，根据公司披露，除面向金融机构，公司还向政府、医疗、法律、教育、科研等行业提
供智能服务解决方案，如智能客服系统、智能外呼系统、智能会议转写系统、智能文档审核系统、
智能舆情监控系统、智能政务服务平台等产品。
从公司介绍、现有产品及外部认可9来看，同花顺人工智能技术主要集中在语音识别和文本
挖掘分类两个领域。公司持续多年研发投入，旨在构建技术壁垒，形成自身的核心优势。单就
技术成就而言，我们认为同花顺或暂未达到科大讯飞、思必驰、出门问问等专业技术公司的水平，
细分领域，受益于多年经验沉淀与细分领域的专精尖，公司或可打造出独特的技术优势。
此外，科技迭代的重要性越来越被金融机构认同，然而面对持续大额的科技投入，一些中小
金融机构（券商、基金、保险、私募等）并不具备相关专业能力，也越来越难以承受其成本压力，
缺乏规模优势下，IT 黑洞现象难以避免。这种情况下，中小金融机构对第三方服务支持的需
9 被国际语音处理顶级会议收录、权威比赛排名、顶级赛事获奖等。
求越来越旺盛。我们认为同花顺基于人工智能技术的智能客服、精准营销、舆情监控、研报自动
生成等有望满足这一市场需求。
图45：2021 年中期末同花顺及可比公司研发人员比较
图46：2021 年中期同花顺及可比公司研发费用比较
三、财务分析与盈利预测
（1）收入、利润季节性波动较强
同花顺的业绩呈现明显的季节性，第四季度是收入、利润的高峰，甚至经常出现四季度单季
度利润超过前三季度总和的现象。
图47：2018 年以来同花顺季度业绩趋势（单位：百万元）
受业务性质影响，销售费用与公司营销策略相关，市场环境较好时会在第四季度加大投入；
其他成本费用相对刚性。因此，公司的业绩季节性波动，主要是收入波动带来的。
从公司分项收入半年度变化来看，网上行情交易系统服务、广告及互联网业务推广的季节性
波动较为显著，增值电信业务和电子商务及其他季节性不强。我们认为同花顺的网上行情交易系
图48：2018 年以来同花顺各项成本费用季度趋势（单位：百万元）
图49：2016 年以来同花顺分项收入半年变化趋势（单位：百万元）
（2）合同负债创新高，为未来业绩提供支撑
金融信息服务的业务属性导致，公司预收大量服务费、软件款，公司将这类收费先计入预收
账款或合同负债。因此，预收账款、合同负债成为公司营业收入的先行指标。公司2021 年三季
报显示，期末合同负债金额1131 亿元，创上市以来新高，超出上波牛市峰值2016 年1 季度末
的1003 亿元。我们认为合同负债连创新高，为未来公司营业收入继续增长提供了有力支撑。而
图50：同花顺预收账款（合同负债）与营业收入呈正相关关系
（3）主要收入增长点及成本费用率
从公司过去3-5 年财务数据来看，增值电信业务、广告及互联网业务推广服务是相对成熟的
业务支柱，毛利率较高且稳定，贡献主要业绩来源。
电子商务（即金融产品代销业务）增速最快，2021 年有望超越互联网业务推广，成为增量
收入第二大贡献来源。
表2：2016-H121，同花顺分项业务收入及增速（单位：百万元）
表3：2016-H121，同花顺各业务毛利率（%）
表4：2016-H121，同花顺成本费用率
表5：2016-H121，同花顺分项业务毛利及增速（单位：百万元）
基于上述核心假设，我们预计公司2021-23 年营业收入分别3733 亿元、4661 亿元和5654
亿元，同比分别31%、25%和21%；2021-23 年归母净利润分别2212 亿元、2735 亿元和3354
亿元，同比分别28%、24%和23%。
表6：同花顺主要财务指标预测（单位：百万元）
表7：同花顺利润表主要项目及预测（单位：百万元）
我们的2021 年盈利预测与市场一致预期大致相当，2022-23 年略低，幅度在5%之内。
表8：华金盈利预测与WIND 市场一致预期比较（单位：百万元）
四、估值推导与投资建议
同花顺作为金融信息服务企业，轻资产运营，高利润率、高ROE。与此同时，公司业绩、
估值倍数与A 股市场景气程度高度正相关，呈现一定周期性。
2016 年以来，公司PE 估值与A 股市场日均成交额对比显示，公司估值绝大部分时间与A
股景气高度正相关，但今年4 月以来出现了背离。PE 倍数并未随A 股市场交易放量和公司业绩
增长提升，反而有所走低，由接近40x 降至34x 左右。
图51：同花顺业绩与A 股景气高度正相关
图52：同花顺PE 估值，大部分时候也与A 股景气高度正相关
2020 年7 月以来，东方财富、同花顺、财富趋势、指南针估值倍数均出现整体下移。同花
顺、财富趋势估值修正相对明显；东方财富以连续超预期的业绩增长，取得市场认可，估值倍数
下移并不明显；指南针作为创业板次新股，享受了一定估值溢价。
我们认为，2020 年7 月以来，同花顺估值显著下移的原因主要包括：科技股与可比公司整
体估值下移、业绩增速不及可比公司（尤其东方财富）、客户基础与机构化趋势相背三方面。
图53：2018 年以来同花顺PE TTM 与A 股可比公司比较
图54：2018 年以来同花顺PE TTM 与国际可比公司比较
大，PE 估值参考价值不强
截至2021 年10 月25 日收盘，同花顺PE TTM 3465x，2021E PE 2920x，在国内外可比
公司中已处于较低位，低于东方财富的4607x 约25%；低于公司过去5 年平均PE 4775x 近
40%；低于过去1 年平均PE 4383x 约20%。
归母净利润（百万元）
ADT（亿元，左轴）
考虑到目前科技股出现回暖迹象，同时未来2-3 年保持20-30%的持续增长，已是较好的业
绩表现，我们参考过去1 年平均PE 4383x，给予2021E 40x 目标PE。基于PE 估值法，推导
得出目标价16460 元。
1、管理层持股，与中小股东利益一致
截至2021 年中期末，公司管理层与核心骨干合计持股6587%。其中创始人、董事长、总
经理——易峥持股3600%，员工持股平台上海凯士奥信息咨询中心（有限合伙）上，关系密切
家庭成员易晓梅持股264%，合计3864%；董事、副总经理——叶琼玖直接持股1148%，通
过员工持股平台上海凯士奥信息咨询中心（有限合伙）间接持股266%，合计1414%；董事、
原总工程师——于浩淼持股495%；董事、技术总监——王进直接持股396%，通过凯士奥间
接持股265%，合计661%；其他高管及核心员工通过员工持股平台上海凯士奥信息咨询中心
（有限合伙）持股418%。
表9：2021 中报同花顺前五大股东
创始人，董事长，总经理
上海凯士奥信息咨询中心(有限合伙)
表10：2021 年9 月上海凯士奥信息咨询中心（有限合伙）股东信息
2、投资建议：买入-A评级
公司目前PE TTM 308x，2021E PE 271x，不但处于自身历史相对低位，也处于可比公司
我们预测公司2021-23年归母净利润2212亿元、2735亿元和3354亿元，同比分别28%、
24%和23%，业绩表现良好，ROE 分别3682%、3596%、3562%，盈利能力较强。公司管理
层与核心骨干合计持股6587%，与中小股东利益一致，更加重视中小股东权益。我们认为，公
司虽然面临用户流失、机构化冲击等潜在风险，但2021 年4 月以来估值与市场景气出现背离，
负面预期已在股价内反映。
目前科技股已出现回暖迹象，资本市场持续活跃预期下，公司个人用户金融资讯需求将保持
旺盛，付费用户活跃度、渗透率有望提升，金融产品代销业务受益于财富管理市场持续扩张。我
们看好公司较强的盈利能力和良好的业绩表现。参考历史平均和可比公司估值，基于2021E 40x
目标PE，推导得出目标价1646 元，维持买入-A评级。
图55：同花顺与可比公司最新PE TTM 比较
资本市场景气低于预期：公司深耕金融资讯服务业，各业务均与资本市场景气密切正相关。
资本市场景气受国内外经济增速、货币财政政策、国际政治经济环境等众多不确定因素影响。若
资本市场持续低迷，投资者，尤其个人投资者对金融信息需求下降，将导致公司产品销售不及预
期，并最终导致公司整体业绩下降。
金融资讯服务业竞争加剧：金融资讯服务业竞争激励，东方财富、大智慧、指南针、财富趋
势、益盟股份等上市可比公司都有各自的特色和优势。此外，行业内还有众多背景不一、实力参
差不齐的未上市公司。激烈竞争市场中，同质化产品或难以避免陷入价格下滑、毛利率走低的困
境，不断完善产品、提升服务质量，又难免面对研发成本、人力成本高企的风险。
机构化导致个人用户金融资讯需求减少：2019 年以来，国内资本市场进入明显的机构化浪
潮。专业投资机构管理资产规模快速提升，大量资金通过公募基金、私募基金、券商资管、保险、
银行理财子等进入资本市场。未来，若越来越多的个人投资者将资金委托给专业机构，而自身退
出市场，金融资讯服务需求或减少。
人工智能发展低于预期：人工智能是公司重点投入、着力打造的战略方向。公司目前可对外
提供30 多项人工智能技术与服务，可对金融、医疗、法律等多领域提供智能服务解决方案，基
于人工智能技术的产品包括i 问财、MindGo 等。若公司在人工智能方面持续大额投入，但技术
进步落后于同业，则人工智能业务可为公司带来的业绩将面临较大不确定性。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%) 4161% 9205% 2832% 2363% 2259%
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。