精准把握移动浪潮，砥砺研发AI开花结果
纵观同花顺的发展历程，每次砥砺前行离不开公司对于技术趋势的精准判断以及研发投入的高度
重视。早在2007 年初同花顺就前瞻性地布局了移动端，并在精准把握移动浪潮下流量优势尽显。
此外，公司积极拥抱前沿技术，有效地与传统业务进行融合，而其基于前沿技术筑底下的战略布
局和转型信心正是市场普遍忽视的深刻变化。
 河牌：流量为王，顶级Beta领军
同花顺的增值电信业务与股票市场存在正相关性，贴近于C 端且占比较高，导致公司业绩Beta
属性明显。而该业务受三方面因素影响，其中活跃用户数是基础，但长期看难有再次大幅的提振
机会，未来提升的空间在于ARPU 值以及付费率的提升。根据我们测算，公司产品付费率的峰值
不超过7%，相较于同类型应用仍有较大提振空间。
 底牌：研发筑基，蕴含无限可能
前瞻研发布局，AI 落地开花：公司13 年便布局AI 领域的研发，同时持续加大研发力度，17-20
年研发投入占比始终超过20%，研发人员占比超过50%目前已经形成AI 开放平台AI 组件行业
解决方案的生态体系，AI金融、AI行业有成熟的落地应用。
爱基金：复盘蚂蚁与天天基金，看爱基金如何突围。我们通过复盘第三方基金代销行业的发展，
认为居民资产向互联网理财转移、公募出圈两轮浪潮极大地推动行业发展，而在这两轮浪潮
中蚂蚁基金实现对于天天基金的超越，我们认为生态流量差距是核心、余额宝带来的应用创新是
催化。回到爱基金，基于同花顺生态中3300 万的月活是基石，AI 赋能有望帮助爱基金实现腾飞。
iFind：极佳的Saas 模式，迎天时地利。公司经过多年的研发积淀，目前iFind 在数据、功能上具
备较强的竞争力，有望凭借价格差异化的竞争策略、优良的服务以及极具特色的功能实现市场份
额的突破，从而推动收入快速增长。
智能投顾：数据维度、技术底座、产品渠道是发力智能投顾的核心要素，而同花顺是少数同时拥
有三维优势的公司，率先设立了人工智能资产管理公司，并以大手笔自有资金进行智能投顾探索。
预计同花顺21-23 年营收分别为3898、5011、6100 亿元，同比增速分别为371%、285%、217%；
21-23 年归母净利润分别为2402、3038、3728 亿元，同比增速分别为394%、264%、227%；
当前市值对应212223 年PE 分别为292319 倍。同花顺是我国互联网金融IT 公司的龙头企业，
我们选择金融IT 另外两家细分领域龙头东方财富、恒生电子作为可比公司，当前市值对应21、
22 年PE 的均值分别为52、41 倍，公司的估值横向对比仍有较大空间；若纵向比较，同花顺与自
身过去3 年滚动市盈率均值61 倍相比，估值上有显著的差距。首次覆盖，给予推荐评级。
资本市场活跃程度不及预期；爱基金导流不及预期；iFind 市场速度不及预期；技术提升不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 12962 元
近12 个月最高最低（元） 159799267
该股与沪深300 走势比较
同花顺的河牌与底牌
—同花顺（300033SZ）深度报告
深度研究报告计算机
德扑奥义：河牌与底牌的博弈  3
同花顺：领先的金融数据信息服务商  4
国内互联网金融信息服务领军  4
国内互联网金融信息服务领军  5
关键指标，料敌于先  7
河牌：流量为王，顶级BETA 领军  9
探索增值电信业务与股市周期的秘密  9
BETA 属性的关键变量  11
底牌：前沿技术筑基，蕴含无限可能性  16
技术立身是核心标签，AI 已然开花结果 16
爱基金：复盘蚂蚁与天天基金，看爱基金如何突围17
第三方基金代销：持续成长，双巨头格局形成 17
复盘蚂蚁与天天基金，两轮浪潮下成长为行业双巨头 18
对标巨头，爱基金如何突围 20
IFIND：技术积淀深厚，迎天时地利 21
智能资管：与AI 深度契合，商业模式远胜传统业务 23
前瞻布局，智能资管带来模式变革 23
优势显然，逐鹿与智能投顾 25
盈利预测与投资建议  27
四大业务收入预测 27
估值比较 28
风险提示  30
插图目录  32
表格目录  33
1 德扑奥义：河牌与底牌的博弈
德克萨斯扑克全称Texas Holdem poker，中文简称为德州扑克。它是一种玩家对玩家的公
德州扑克玩法：每个玩家有2 张牌作为底牌，同时还有5 张公共牌，其中最后一张公共
牌称为河牌。玩家选择5 张公共牌里的3 张，与手里的2 张底牌组合，最后以期得到最好的5
张牌的组合，按照Card Ranking决定最后的胜负。
在游戏中，河牌信息虽作为公共信息，但其具备了逆转牌局的强大属性，而底牌信息
则属于隐藏信息，因而真正拥有出奇制胜的效果。纵观同花顺的发展历程，我们认为，市场目前
更多地把同花顺当作牛市的博弈品种，而忽视了其内在业务的深刻变化；习惯性地把同花顺看作
是一个由流量为主导的高Beta 行情企业，而忽略了其在基于前沿技术筑底下的战略布局和转型
信心。对于同花顺而言，其河牌指的是由C 端流量领军所带来的明确利润弹性，而其底牌
则是市场普遍忽略的，通过大量前期的研发投入，铸就的AI 技术平台，以及在技术赋能下，爱
基金、iFind 业务所具备的较大潜力。
图1 同花顺的河牌与底牌
2 同花顺：领先的金融数据信息服务商
21 国内互联网金融信息服务领军
同花顺自2001 年成立以来一直专注于金融资讯、数据分析和软件系统服务，是国内领先的
互联网金融信息服务供应商。经过19 年的持续发展，已全面布局互联网金融信息服务业，为券
商等机构客户提供金融软件产品及多项增值服务，为个人投资者提供金融资讯与多维分析工具。
公司积极开展人工智能、云计算等前沿技术的产品和应用，已成功构建同花顺AI 开放平台，可
面向客户提供智能语音、自然语言处理和智能资管等多项AI 产品及服务。
图2 公司成立以来业务发展历程
商业模式丰富，产品覆盖优势明显。公司主营业务按商业模式收费群体来划分，大致分为
2B 和2C 业务，其中2B 业务包括软件销售与维护、广告及互联网推广业务，2C 业务则包含增值
电信业务、基金代销及其他。若按照产品类型来分类，则分为手机端和PC 端产品，其中手机端
产品包括手机炒股、爱基金、同花顺财经等。而PC 端产品又可以分为免费和收费产品，免费产
品主要包括行情资讯、模拟炒股、爱基金等，收费产品主要包括iFinD、LEVEL-2、大战略等。
图3 同花顺的业务构成
管理层持股比高，实控人从未减持。截止2021 年9 月，公司实控人易峥持有3600%，从上
市至今，一直担任公司的董事长兼总经理，且从未减持过公司股票。公司创始团队兼高管3 人持
有公司股权合计205%，员工持股平台凯仕奥持有公司股权合计95%。整体看公司股权结构稳定，
高管持股比例较高，且创始人兼董事长对于公司发展的信心非常坚定。
图4 截至2021 年三季报同花顺股权架构情况
22 国内互联网金融信息服务领军
易人数的剧增，并促进了投资者对金融信息服务需求的提升，从而让转型2C 业务的金融数据信
业部系统等平台，培育了数量庞大的用户群体，并成为了PC 互联网时代领先的企业。
图5 大智慧早期收入高于竞争对手（亿元）
图6 大智慧在利润端也一骑绝尘（亿元）
相比之下，该时期的同花顺仍砥砺前行，蓄力移动端的投入，而其前瞻性的布局使得公司精
准把握了下一波移动浪潮，并实现了弯道超车。早在 2007 年，同花顺就与中国电信、中国移动、
中国联通展开合作，依托其移动运营网络，通过传统的短信、彩信、WAP 和GPRS 等方式为用
户提供金融信息服务。在2009 年同花顺的手机金融信息服务在营收中占比超过12%，而同期东
方财富和大智慧在移动端尚未实现布局。在上市募集的资金运用中，同花顺在移动端的投入占比
达286%，明显高于大智慧的1805%和东方财富的35%。
图7 2009 年公司在手机金融业务中斩获收入
图8 公司上市募集资金在移动端的占比最高
而正因为其前瞻性的眼光和布局，使得同花顺在移动端的流量获取及其相关收入的增速远超
竞争对手。公司在移动端的拳头产品同花顺炒股APP 的月活数量持续领先于东方财富和大智慧移
动端APP，且优势不断扩大。2017 年以来，公司该产品的MAU 已稳定在3000 万人以上，已超
过东方财富和大智慧的MAU 之和。同时，随着月活用户的高增长叠加产品线的不断丰富，公司
在增值电信业务的收入也呈现井喷式的增长，2011-2020 年期间该业务收入的CAGR 高达2559%。
图9 同花顺月活用户数远超竞争对手（万人）
公司紧握移动浪潮，增值电信业务实现弯道超车（亿元）
23 关键指标，料敌于先
同花顺的互联网属性，使其业绩具备了高弹性的特征和潜质，而业绩弹性的前瞻信号是相关
变量的变化，其具体的传导链条为销售商品收到的现金流预收账款营业收入归母净利润。
销售商品收到的现金流作为衡量同花顺未来业绩的前瞻性指标，其相较于经营性现金流更能
直观地体现公司业务与市场活跃度的相关性。可以看到，2015 年股票市场高度活跃，公司销售商
品收到的现金流也呈现井喷式的增长，达到2193 亿元，同比增幅为40744%。但随着股票市场
在2016-2018 年逐步走入熊市，公司销售商品收到的现金流也几近腰斩，2018 年该项指标达到近
5 年来的最低点，为1314 亿元。直至2019 年，公司销售商品收到的现金流才出现回暖，上升至
2097 亿元，同比增速为5960%，而该数值也是自2015 年以来的最高值。截止2021 年Q3，公司
销售商品收到的现金流为2542 亿元，同比增速达到2036%。由此证明，公司业务在股票市场相
对活跃的基础上已处于快速回升阶段。
销售商品现金流是衡量同花顺未来业绩的前瞻性指标
销售商品收到的现金（亿元）
从单季度增速来看，2021 年Q1，公司销售商品收到的现金为686 亿元，同比增长18 亿元，
同比增速达3544%；二季度该数值持续扩大，高达836 亿元，同比增加027 亿元，同比增幅为
331%。；2021Q3 公司单季度销售商品收到的现金流为1020 亿元，其同比增速高达2811%。
现金流作为所有指标的源头，其变化将体现于当期收入及后续预收款中。鉴于公司2C 业务
在确认方式的特殊性，即当期销售商品收到的现金流入根据服务期限进行平摊，其中将符合收入
确认的部分归为当期收入，而不符合收入确定的置于预收款中，体现为预收款的变化值，并最终
我们统计了2013-2021Q3 年公司预收账款的情况，从单季度的变化来看，2015 年Q2 公司预
收账款余额较Q1 增长368 亿，环比增幅高达9686%，达到区间内的增幅的峰值，为748 亿元。
但此后，该增速就呈现持续下滑，直至2019 年Q1，公司预收账款余额的环比增幅才由负转正，
为1506%（2019 年Q1 预收账款余额总计为651 亿元），此后该指标的绝对值仍在上升，至2021
年Q3 达到1131 亿元，已超过2015 年同期的867 亿元，厚增的预收账款将最终体现在后续的收
入中，为公司未来业绩呈现高增长奠定基础。
销售商品收到的现金（亿元）
销售商品收到的现金（亿元）
3 河牌：流量为王，顶级Beta 领军
31 探索增值电信业务与股市周期的秘密
同花顺的增值电信业务与股票市场存在明显的正相关性，即股市的上涨，将带来市场参与度
的提升，而增值电信业务是为C 端用户提供选股软件及相关增值服务，因此参与度提升的程度将
最终传导至公司在增值电信业务的收入中。
在2013 年至2014 年期间，上证综指从2116 点急速上升至3235 点，期间增幅达到1119 点，
为区间范围内增幅的最大值。此后，上证综指虽仍继续冲高，至2015 年达到阶段性顶峰3539 点，
但区间增幅较2014 年仍略逊一筹，仅为304 点。值得注意的是，2014 年上证综指的快速攀高并
未及时反映在当期公司增值电信业务中，其中我们重点关注公司销售商品收到的现金这一前
瞻性指标，即能及时反映出C 端用户对于增值电信业务的真实需求。根据年报数据显示，公司2014
年销售商品收到的现金达432 亿元，同比增速为8369%，但其增速仍远低于2015 年的40744%。
同花顺增值电信业务的需求与指数呈现错配，我们判断其根源是投资者从观望到入场的一种
通过选取公司年报中披露的金融服务网注册用户数以及CSDN 披露的投资者（自然人）
数量 这一指标来演示C 端投资者由观望到入场的转化过程。2014 年上证综指大涨，股票
市场迎来牛市，可以明显观察到此时公司金融服务网的注册用户数出现了快速上升，达到22581
万人，同比增速高达3829%。但当时股市中实际投资者的数量并未产生较大变化，2014 年股票
市场中投资者总数为95369 万人，同比增速仅为530%。根据同花顺注册用户与实际投资者数量
增速之间的差异，我们判断，当时投资者大概率处于徘徊、观望期，并未直接选择进行股票
投资，而同花顺金融服务网能及时提供金融咨询与股票信息，因此股市的上涨直接导致了其注册
投资者从观望到入场 的演示过程
2015 年，股票市场持续上涨，上证综指达到阶段性顶峰3539 点。可以看到，当时投资者数
量出现了闪电式地攀升，其总数由2014 年的95369 万人上升至2015 年的135363 万人，同比增
幅达4194%，为2011-2018 年期间的峰值。投资者已从观望到正式入场，而其数量的快速上
升也带来了市场参与度的提升，并最终引导至公司增值电信业务收入的提振。根据Wind 数据统
计，2015 年沪深300 交易量同比增速为14349%；公司销售商品收到的现金增速为40744%；
公司增值电信业务收入的同比增速为31907%，都为阶段性峰值。
因此，我们认为公司业绩的体现将滞后于股市的表现，且关键变量在于后续股市的向上动力，
其具体传导逻辑为股市上涨注册用户数提振若股市持续强劲用户参与度提升销售商品
收到的现金增加增值电信业务表现亮眼。
投资者（自然人）数量增速
32 Beta 属性的关键变量
纵观公司各项业务占比，增值电信服务常年占据55%以上的份额，而其业务贴近于C 端，在
流量效应下使得公司Beta 属性明显。增值电信业务受三方面因素影响，其中活跃用户数是基础，
但长期看难有再次大幅度的提振机会，而未来提升的空间在于ARPU 值以及付费率的提升，其遵
循以下公式：活跃用户数量x 付费率x ARPU 值。
牛市带动活跃用户提振，熊市依靠粘性稳定基础。从移动端月活增长的历史来回顾，早在2015
年初股票市场出现持续上涨行情时，我们能明显发现，当时新增投资者数量随着行情的演绎也出
现了闪电式的攀升，而公司凭借其在移动端的先发优势以及在技术基础上的强大实力，吸筹效应
显著，促使移动端APP 的MAU 也呈现快速上升，从1623 万人直线攀升至3473 万人。
牛市带动月活用户提振，熊市依靠粘性稳定基础
APP活跃用户(万人）
沪深300交易量同比增速
此后，股票行情虽一路下滑，并于2016 年2 月达到阶段性低点2688 点。但此时公司移动端
MAU 却仍逆势维持在2800 万人左右。直至2017 年3 月，移动端月活又再次出现回升，从2016
年末的3000 万人上升至4002 万人，并长期保持在该水平线上。我们判断，该阶段月活用户数的
回升及维稳主要是因为当时股市呈现结构性主题性行情，导致期间投资者数量上升。根据
CSDC 披露的数据显示，仅2017 年1 月股票市场中期间投资者数量就达到4072 万人，环比
增长高达5289%。 而服务属性的增值业务模式对客户吸引力较强，并在基于先进的AI 交互能力
下具备多维度的金融业务服务功能，导致产品粘性显著。根据易观千帆的统计数据显示，公司移
动端APP 的次月留存率一直远高于同类竞争者，并长期保持在65%以上，高客户留存率是佐证产
品粘性的最好方式之一，而产品粘性则是公司能在熊市仍立于不败之地的坚实基础。
公司月活用户已稳定维持在3500 万人左右，但未来提振空间相对有限。春暖未至，移动端
红利见底。根据群邑智库的数据显示，2018 年我国移动互联网用户数已达到817 亿人，其渗透
率接近986%。同时，根据QuestMobile 统计的数据，2019 年6 月我国移动互联网月活用户规模
达到1136 亿人，同比增速跌至4%以下，呈现逐步收窄趋势。这也进一步预示着我国移动互联网
红利已见底，用户规模的收窄将逐步明显。
月活用户规模（亿人）
移动金融终端的规模已达到92 亿台，其在移动智能终端中的渗透率也已高达643%（从2015 年
Q1-2017 年Q3，金融在移动智能终端规模中的渗透率均超过60%，增减幅度并不明显，预计未来
6 类移动金融用户规模及渗透率
主要分为个人投资者、一般法人、境内专业机构投资者和境外机构。其中，境内专业机构投资者
显示，专业机构投资者持股市值占比近年来波动并不明显，但个人投资者流通股持股市值占比从
未来渗透率的提升空间相对有限。
我国散户化程度已下降
移动智能终端规模（亿台）
移动金融终端规模（亿台）
33 付费率ARPU 值将是驱动因素
去散户化趋势将导致投资者结构发生改变，而大户比例的加码叠加产品矩阵的丰富
有望促使付费率与ARPU 值双双提升。根据测算，同花顺产品付费率的峰值不超过7%，与视频
网站存在明显差距，而这也正是公司未来可提升的空间所在。
者中，持股10 万以下的投资者从2010 年的262294 万人下降到2020 年224917 万人，占比从82%
下降至54%；100-300 万投资者比例从099%上升至621%；300 万以上投资者比例从028%上升
大户加码的趋势明显（单位：万人）
对于信息、数据的分析依赖程度更高。同时，由于其持有股票市值较大，因而对于投资风险和收
益率也更为敏感，但对于价格容忍度和产品接受度也相对较强。
同花顺的核心优势在于对技术趋势和用户痛点的精准判断及深刻理解，总是能够前瞻性地布
局，并以此为基础积极扩充产品矩阵。而随着产品维度的拉升，种类的丰富，能够满足用户差异
化需求的能力也就越强，其产品的付费率也有望基于大户投资者的特性下再度提升。同时，
公司根据产品功能的差异化程度设置了阶梯式价格，而大户投资者更有意愿及能力购买功能
较强但单价相对高的产品。因此，我们判断，在投资者结构变化的背景下，公司产品的付费率与
ARPU 值也有望双双提升。
表1 同花顺的产品链完整，价格呈阶梯状
金融大师（AI 大数据版）
4 底牌：前沿技术筑基，蕴含无限可能性
41 技术立身是核心标签，AI 已然开花结果
前瞻研发布局抓住移动互联网浪潮，技术立身研发持续加大投入。同花顺创始人以开发交易
软件开始创业之路，技术基因贯穿成长过程，公司早年间持续保持极高的研发投入，11-14 年研
发投入占营收比在35%以上。得益于对于移动端的前瞻预判以及高研发投入积淀，公司得以抓住
移动互联网的浪潮和15 年大牛市的机遇，收入实现飞跃式增长。公司腾飞后并未停下前瞻研发
的角度，13 年便布局AI 领域的研发，同时持续加大研发力度，17-20 年研发投入占比始终超过
20%，研发人员占比超过50%。
20092020 年同花顺研发投入金额及营收占比
20152020 年同花顺研发人员数量及占比
对比竞争对手，同花顺通过专注技术构筑核心优势。目前互联网金融IT 公司中，同花顺在
研发投入的绝对值和力度均显著领先，18-20 年同花顺研发投入分别为40、46、59 亿元，研发
投入占比分别为29%、27%、21%。同花顺的研发投入力度远超可比公司，且研发投向聚焦AI
等前沿领域。高强度研发投入构筑的领先技术实力，是公司一直以来的核心壁垒之一，在金融领
域乃至全社会向数字化、智能化转型的背景下，公司有望继续把握先机。
1821Q3 同花顺与可比公司研发费用（亿元）
20182021Q3 同花顺与可比公司研发费率比较
人工智能金融开花结果，AI 开放平台持续建设。同花顺在13 年前瞻布局AI 领域的研发，
目前已经AI 开放平台AI 组件行业解决方案的丰硕成果。公司的AI 开放平台目前具备11 大具
体组件，能够结合行业场景形成一体化解决方案。目前公司在金融投研领域开发i 问财平台，结
合自身在AI 的积累能够实现更加便捷的投研体验，同时AI 技术向多行业扩展也有所成效，在营
销、金融、法律、医疗、智能硬件与大数据方面不断拓展。
同花顺AI行业已拓展至多个领域
42 爱基金：复盘蚂蚁与天天基金，看爱基金如何突围
421 第三方基金代销：持续成长，双巨头格局形成
第三方基金代销快速增长，双巨头跻身前4 位。根据中国基金业协会披露的数据，我国公募
基金各渠道保有规模迎来较大变化，第三方独立基金销售公司占比在近三年快速提升，2019 年达
到1103%，较2018 年提升327pct，较2015 年提升889pct。从具体公司的视角看，前十大基金
销售渠道中第三方代销公司占据3 席，截至2021Q3 蚂蚁基金、天天基金股票混合型公募基金保
有规模分别为6810、4841 亿元，占据第二、第四位，两大巨头已经与传统商业银行渠道呈现分
20152019 年我国第三方基金代销市场格局
2021Q3 基金代销渠道前十名情况（单位：亿元）
第三方基金销售渠道呈现双寡头格局，爱基金暂列第5 位。根据中国基金业协会的数据，截
至2021Q3，前100 名基金销售公司中第三方渠道中，第三方基金代销渠道总共15 家，股票混
合型公募基金保有规模合计151 万亿，占比24%。聚焦第三方基金代销，目前蚂蚁基金、天天基
金股票混合型保有规模合计117 万亿，占整个第三方市场77%，双寡头已经形成。爱基金2021Q3
股票混合型基金保有规模为347 亿，在第三方市场中占比56%，位列第5 位。
截至2021Q3 第三方基金代销公司两类基金保有规模统计
422 复盘蚂蚁与天天基金，两轮浪潮下成长为行业双巨头
蚂蚁基金18 年实现超越，双巨头尽享行业红利。以营业收入作为关键指标，复盘2016-2021H1
这段时间蚂蚁基金、天天基金两大巨头的发展历程，能够看到16-17 年天天基金在规模上仍处于
领先地位，这得益于天天基金的先发优势。但17-19 年蚂蚁基金凭借飞跃式的增长，实现了对天
天基金的超越。2020、2021H1 两大巨头在收入增速上迎来又一轮飞跃，同比增速均超过100%，
尽享基金行业大发展的红利。
独立基金销售机构(%)
14000股票混合公募基金保有规模
20162021H1 蚂蚁基金、天天基金营业收入及增速
余额宝成为国民产品引领第一轮热度，20 年公募基金再掀热潮。回顾15 年大牛市后，
2016-2021H1 基金代销行业的成长之路，我们认为有两轮浪潮推动着第三方基金代销行业的发展。
首先是2016-2018 年余额宝的崛起，期间余额宝年均规模从7954 亿元上升至14277 亿元（峰
值为18 年的16892 亿元），背后是余额宝收益率从25%提升至超过4%。余额宝成为国民产品的
的现象推动居民端资产从银行向互联网理财方式的迁移，同时蚂蚁作为创造出余额宝的成功者，
实现了对天天基金的超越。
第二轮浪潮是自19 年开始，到20 年热度不断升级的公募基金出圈，2020、2021H1 公募
基金管理规模同比增速分别为35%、36%，同比增速创下15 年以后的新高。在上一轮居民互联网
理财心智逐渐得到开发的基础上，这一轮热潮中以互联网为主要渠道的第三方代销市场被迅速打
开，两大巨头的收入增速均实现100%以上的增长。
20162018 年蚂蚁基金收入与余额宝规模
20、21H1 公募基金规模大增带来第二轮热潮
基金超市模式低费率打法互联网渠道，迅速占领长尾市场。从具体的模式上看，蚂蚁基金、
天天基金以互联网渠道为主，主要针对个人投资者这一长尾市场。两大巨头均采用基金超市
的策略，上架基金数量、覆盖基金公司数量远超银行、券商渠道，同时通过极低的申购费（1 折）
蚂蚁基金收入（亿元）
天天基金收入（亿元）
蚂蚁基金收入（亿元）
余额宝年均规模（亿元）
作为营销的手段。从结果看，蚂蚁基金、天天基金迅速占领长尾市场，双巨头的格局目前已经形
成，两者基金保有规模占据第三方基金销售市场77%。
20162021H1 年天天基金上线基金产品数量
按照收入划分91%投资者低于50 万
423 对标巨头，爱基金如何突围
管理规模与第三方渗透率不断提升，第三方代销市场有望迎双击。从整体行业情况看，目前
我国资本市场正处于向财富管理转型的大时代，资管行业有望迎来戴维斯双击。一方面，我国资
本市场受益于政策支持与金融改革，长期健康向上的趋势有望逐步形成；另一方面，资管机构
化与专业化的趋势也在不断显现，截至2021 年10 月末公募基金管理规模达到2441 万亿
元，同比增速为33%；2021H1 公募基金持有A 股市值达到557 万亿，占比提升至645%。
20112021 年10 月末公募基金管理资产规模
20112021H1 公募持有A 股市值及比例
量基数上拥有显著的领先优势。根据易观千帆的数据，截至2021 年10 月末同花顺APP 月活数为
第一）分别为159634、50185、90387 万人，同花顺在生态流量基数上拥有显著优势，是爱基金
能否实现突破的基础。在营销推广和流量转化策略上更进一步（如直播接口、导流营销等），是
上线基金产品数量（只）
基金管理公司管理资产规模公募基金(万亿)
公募基金持有股票总市值（万亿）
爱基金下一步重点发力的领域。
新技术是破局之道，AI 赋能提供差异化竞争策略。在互联网马太效应明显的前提下，如何
实现格局上的突破是行业挑战者需要思考的问题。横向参考其他互联网行业细分领域，技术延伸
（如高德地图）或需求下沉及扩展（如拼多多）是可以借鉴的案例。回到爱基金，借助同花顺在
AI 领域前瞻性的布局，实现功能上的延伸，以及发力私募销售市场，或成为爱基金的突破口，帮
助爱基金销售收入实现超越行业增速的增长。
20142021H1 私募管理规模
43 iFind：技术积淀深厚，迎天时地利
同花顺iFind 生态建设日益完善，满足客户多样化需求。面向机构的金融数据终端过去呈现
Wind 一家独大的格局，数据全面准确、excel 接口、研究生态建设是制胜的法宝，而B2B2C 的属
性又使得客户粘性强，难以替换。在当前时点，同花顺iFind 经过多年的技术积累，逐步实现了
功能上的追赶和差异化的特色功能，在智能搜索、非结构化数据库、产业图谱、舆情监控等领域
私募管理规模（万亿）
建设量化平台，扩展API 接口完善量化生态。公司打造完善的量化平台MindGO，拥有完善
的量化组件及海量的数据，同时公司建设广泛的API 接口，实现多个语言、多种环境下的生态建
设，更加方便使用者构建量化策略。目前我国私募从业人员约为24 万人，私募基金数量持续提
升，截至2021H1 达到1088 万只。在当前市场交易活跃的背景下，量化投资的方式有望持续得
到市场重视，而具备AI 技术和完善生态的iFind 有望充分满足使用者的需求。
20142021H1 私募从业人员及私募基金数量
提升市场策略，通过差异化手段实现份额提升。考虑到目前金融数据终端市场格局，同花顺
在竞争策略上有望通过两个方面实现差异化竞争：一方面通过低价格实现市场的开拓；另一方面
通过良好的地推和客户服务，给予机构客户更好的使用体验。
私募管理人数量（人）
44 智能资管：与AI 深度契合，商业模式远胜传统业务
441 前瞻布局，智能资管带来模式变革
智能资管业务，源于政策监管的放开，带来原有业务的外延拓展。准确而言，其应属于资产
信托的概念，即：将资产托管给投资机构去管理，并通过人工智能等前沿技术实现风险与收益两
大方面的匹配，提供最为优化的投资方案。
根据对接类型的不同，可以将智能资管业务大致分为资金端与资产端两条主线，即：
1）资金端：财富管理，站在客户的角度考虑，寻求可信赖的机构，获取多元化的金融产品，
为资产进行保值增值；2）资产端：资产管理，从机构角度出发，根据客户资金状况及其投
资需求的不同，利用智能量化、知识图谱等技术，提高资产管理的运营效率，完善资
综上，智能资管本质上是对资产端与资金端的匹配，不同属性的金融机构在整个产
业链中扮演不同的角色，以实现财富管理与资产管理职能。
同花顺的智能资管之路已开启。早在2015 年，公司就出资设立了同花顺人工智能资产管理
万元自有资金进行衍生品投资。
为打造智能投顾平台进行的一次大规模军事演习，意义重大。而智能投顾平台的完善则是公
司迈向智能资管的关键一步，相较于传统业务，其进入门槛更高，未来空间也更值得期待。
智能投顾，打开资管新时代的钥匙。智能投顾，又称机器投顾，即根据个人投资者的风险偏
好、财务状况与理财目标等特征，运用智能算法及投资组合理论，为用户提供智能化的投资管理
实现服务流程的标准化，以及投资决策的规范化及智能化。
智能投顾的优势在于通过对技术的引入，实现了投顾服务的智能化、高效化以及普惠化。智
能投顾本质上就是传统投顾的智能化，指具有人工智能的计算机程序系统根据客户自身的理财需
求，通过算法和产品搭建数据模型，来完成传统上由人工提供的理财顾问服务。事实上，智能投
顾并未改变传统投顾行业内部的服务链结构，而是以技术代替人工，弥补传统投顾现存缺陷，成
就低成本、高效率、多样化、理性化、高透明五大优势，充分挖掘投顾行业长尾市场。
我国智能投顾的收费主要集中在后端，即：将资产端和投资端的利差转变为服务费的盈利模
式；相比于美国固定费率的咨询费模式（前端收费模式），即：只收取顾问费用和ETF 管理费，
且费用按照资产总额阶梯式收费；后端收费的弹性更大，但不稳定性也较高。目前国内部分以智
能投顾模式开展理财投资服务的公司，其客户基础仍较为薄弱，利差盈利模式为平台获得的收益
有限。因此，短期内收费向前端靠拢势在必行。但随着智能投顾相关技术及模式的成熟，我们认
为，未来其盈利模式有望前后两端打通，实现收费方式的多元化。
442 优势显然，逐鹿与智能投顾
数据维度、技术底座、产品渠道是发力智能投顾的核心要素。其中数据来源的多样性是发挥
智能的关键，算法与模型则是实现资产优化的基础，而产品与渠道将最终决定其落地及推广
程度的深浅。就这三个核心模块而言，各类型机构具备不同的优势。
同花顺是少数同时拥有三维优势的互联网金融公司。首先，在数据维度方面，公司的核心优
势之一在于线上流量的领军，同花顺在坐拥3500 万人的月活资源下，随着产品使用频率的上升，
其数据积累的维度也日益丰富，这也是公司能深切了解用户需求的核心原因。其次，在技术方面，
算法与模型一直是智能投顾最重要的组成部分，算法决定了投资分析方法，模型则确定了资产配
置比例。值得注意的是，公司自上市之初就深耕于技术研发，拥有多项量化非专利技术，2018 年
其获得基于深度学习的个股交易系统、基于人工智能的组合管理优化等多项人工智能领域
的非专利技术，也标志着公司已全面具备了人工智能投资的技术储备。
有了资产配置方案，产品的渠道建设将是最后一环。能否将智能投顾产品卖给客户，还要看
能否找到合适的金融产品工具以及销售渠道。目前很多智能投顾公司，大多做到提出方案阶段，
受制于本身没有基金牌照和基金销售牌照，只能把客户向其他方向导流。因此，此环节相对来说
是传统金融机构的强项。但我们看到，同花顺在2015 年就出资设立了同花顺人工智能资产管理
公司，并于2018 年通过私募基金管理人备案登记，积极拓展私募基金管理业务。在产品维度方
面，公司重金打造了投顾 AI 辅助系统、智能机器人、资产配置三款产品，并重点基于i 问财为
客户提供智能投顾的相关服务。
基于此，我们认为，公司在坐拥数据技术产品渠道的基础上，优势显然，在这场关于智
能投顾的逐鹿战中，率先拔得头筹，并向智能资管全面进军。同时，公司在深耕AI 技术下，未
来向行业级应用的延伸同样值得期待。
同花顺启动次数：当月值（万次）
5 盈利预测与投资建议
51 四大业务收入预测
公司业务分为四大类，分别是增值电信业务、基金销售与其他、广告及互联网推广以及软件
销售及维护，我们在对公司进行估值时分拆了各项细分业务，并作出如下假设：
1增值电信业务：增值电信业务仍然是公司目前业绩的主要支撑，而影响该业务收入的核心
因素是月活用户数、ARPU 值以及产品付费率。从未来2-3 年的维度来看，假设后续行情持续向
上且交易量出现明显好转，我们认为，公司的月活用户数有望从近3500 万人上升至4000 万人，
且付费率逐步回升至2016 年水平。在ARPU 值方面，可以看到目前产品的数量仍在不断增加，
且价格随着AI 技术的丰富也将逐步提高。基于以上判断，我们认为，在2021-2023 年期间，该业
务的收入增速将分别达到25%、12%、10%。
2基金销售与其他：同花顺在坐拥近3500 万月活用户的基础上，已实现向综合金融服务平台
好的用户将向基民实现有效转换。爱基金平台目前已全面嵌入于同花顺APP 中，同时公司也强化
了对于基金广告的植入和内容运营，而这两款APP 之间流量壁垒的共享以及转换，或将是公司在
基金代销市场中逆势翻盘的核心筹码。我们认为，公司该业务未来成长动力充足，预计在
2021-2023 年期间，其收入增速将分别达到：70%、50%、40%。
3广告及互联网推广：未来该项业务的成长动力在于1）传统券商间竞争加剧，中小券商缺
乏竞争力，对于公司依赖度或将提升，促使导流及广告费用增加；2）网上销户开通，减少了个
人切换券商的成本，有望打开存量用户迁移所带来的增量空间。基于以上判断，我们认为，在
2021-2023 年期间，该业务的收入增速将分别达到：30%、15%、10%。
4软件销售及维护：软件销售及维护主要是指1）同花顺在2012 年推出的iFinD：主要是针
对机构户销售软件，并每年收取服务费，是极为优良的Saas 模式，考虑到目前公司在价格方面的
差异化竞争以及在客户服务方面的专注，预计iFind 在未来2 到3 年有望实现高速增长。我们判
断，在2021-2023 年期间，网上行情交易系统服务业务收入增速将分别达到：60%、90%、40%。
表2 同花顺2021-2023 年收入拆分及预测（单位：亿元）
关于毛利率，我们预计公司21-23 年整体业务毛利率分别为912%、906%、902%，毛利率
总体稳定但呈现一定的小幅下滑，主要为毛利率较低的网上行情交易系统服务（iFind 低价竞争策
表3 同花顺2021-2023 年毛利率预测（单位：亿元）
费用端，考虑到公司持续稳定的费用投放以及对于研发力度的重视，预计销售费用、管理费
用、研发费用未来3 年将分别保持稳定的比率，预计销售费率为10%、管理费率4%、研发费率
预计同花顺21-23 年营收分别为3898、5011、6100 亿元，同比增速分别为371%、285%、
217%；21-23 年归母净利润分别为2402、3038、3728 亿元，同比增速分别为394%、264%、
表4 同花顺2021-2023 年盈利预测结果（单位：百万元）
根据我们的预测，预计公司21-23 年实现归母净利润分别为2402、3038、3728 亿元。同花
顺是我国互联网金融IT 公司的龙头企业，我们选择金融IT 另外两家细分领域的龙头东方财富、
恒生电子作为可比公司。其中东方财富的基金销售业务与公司在业务上有一定竞争，两者的本质
内核都为互联网金融巨头；恒生电子与同花顺在业务上同样有一定的交叉（主要为以券商、基金
作可比公司。两家公司当前市值对应21、22 年PE 的均值分别为5218、4119 倍，而根据我们的
预测同花顺当前市值对应21、22 年PE 分别为2901、2294 倍，公司的估值横向对比仍有较大空
表5 同花顺与可比公司市值、估值比较（数据截至2021 年12 月8 日）
若纵向比较，同花顺与自身过去3 年滚动市盈率均值6099 倍相比，估值上有显著的差距，
仍有较大的提升空间。
过去3 年同花顺PE-Band
当前资本市场活跃度持续提升，2021 年日均交易额已达万亿以上，相较于2020 年更进一步。
若未来在货币政策、财政政策及经济形势发生重大变化，导致资本市场的活跃度下降，对于依托
于资本市场繁荣的同花顺来说有一定的不利影响。
爱基金是公司未来增长的重要动力之一，目前同花顺月活达到3000 万以上，远超东方财富
和天天基金，但两者的基金保有规模有明显差距。若未来同花顺向爱基金持续输入生态流量的进
度不及预期，会对爱基金的基金销售和保有规模增长产生不利影响。
iFind 是公司在B 端的重要产品，在当前机构财富管理需求大增的背景下有望凭借行业红利
以及自身销售策略实现份额上的提升，若iFind 的市场拓展情况不及预期，可能会对公司未来的
增长速度产生不利影响。
公司前瞻性地加大AI 领域的研发投入，目前依然开花结果。AI 技术对于爱基金、iFind 以及
投顾的赋能是公司能否实现长期成长的一个重要支柱。若公司技术提升不及预期，可能会对几大
新兴业务的增长有不利影响。
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
同花顺的河牌与底牌  3
公司成立以来业务发展历程  4
同花顺的业务构成  4
截至2021 年三季报同花顺股权架构情况  5
大智慧早期收入高于竞争对手（亿元）  5
大智慧在利润端也一骑绝尘（亿元）  5
2009 年公司在手机金融业务中斩获收入  6
公司上市募集资金在移动端的占比最高  6
同花顺月活用户数远超竞争对手（万人）  6
公司紧握移动浪潮，增值电信业务实现弯道超车（亿元）  7
同花顺半年度销售商品收到现金流情况  8
同花顺单季度销售商品收到现金流情况  8
投资者从观望到入场 的演示过程 10
牛市带动月活用户提振，熊市依靠粘性稳定基础  11
同花顺产品粘性远超竞争对手 12
移动端APP 具备多维业务服务功能 12
移动金融终端渗透率 13
6 类移动金融用户规模及渗透率 13
我国散户化程度已下降 13
20092020 年同花顺研发投入金额及营收占比 16
20152020 年同花顺研发人员数量及占比 16
1821Q3 同花顺与可比公司研发费用（亿元） 16
20182021Q3 同花顺与可比公司研发费率比较 16
同花顺AI 开放平台17
同花顺i 问财投研平台 17
同花顺AI行业已拓展至多个领域 17
20152019 年我国第三方基金代销市场格局 18
2021Q3 基金代销渠道前十名情况（单位：亿元） 18
截至2021Q3 第三方基金代销公司两类基金保有规模统计 18
20162021H1 蚂蚁基金、天天基金营业收入及增速 19
20162018 年蚂蚁基金收入与余额宝规模 19
20、21H1 公募基金规模大增带来第二轮热潮 19
20162021H1 年天天基金上线基金产品数量 20
按照收入划分91%投资者低于50 万 20
20112021 年10 月末公募基金管理资产规模 20
20112021H1 公募持有A 股市值及比例 20
天天基金APP 具备完备的直播组件 21
同花顺AI 问财在爱基金中的应用 21
20142021H1 私募管理规模 21
同花顺iFind 架构特色图解 22
同花顺MindGO 量化平台 22
20142021H1 私募从业人员及私募基金数量 22
智能资管业务流程 23
智能投顾服务示意图 24
智能投顾的优势 24
智能投顾的盈利模式有望更多元化 25
智能各类型机构在智能投顾中优势不同 25
同花顺APP 当月启动次数持续上升 26
过去3 年同花顺PE-Band 29
同花顺的产品链完整，价格呈阶梯状 15
同花顺2021-2023 年收入拆分及预测（单位：亿元） 27
同花顺2021-2023 年毛利率预测（单位：亿元） 28
同花顺2021-2023 年盈利预测结果（单位：百万元） 28
同花顺与可比公司市值、估值比较（数据截至2021 年12 月8 日）29
公司财务报表数据预测汇总31
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。