请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
第三季度净利润同比下滑，期待未来市内免税新增量
社会服务旅游及景区
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
中国中免（601888SH）-上半年海南免税承压，期待未来市内
免税店表现——2024-09-02
中国中免（601888SH）-一季度高基数下归母净利润同比持平，
毛利率有效提升——2024-04-24
中国中免（601888SH）-2023 年业绩与快报一致，分红率显著
提升传递积极信号——2024-03-29
中国中免（601888SH）-海南免税迎开门红，央企考核强化下
加速打造高效率全渠道零售巨头——2024-02-17
中国中免（601888SH）2023 年业绩快报点评-费用优化助力业
绩增长，跟踪消费复苏及政策节奏——2024-01-09
第三季度归母净利润同比下滑52%，与此前业绩快报一致。2024Q3，公司实
现收入11756 亿元-2152%，实现归母扣非净利润636635 亿元，同比
各降5253%5249%，环比Q2（收入-174%，归母业绩-376%）进一步承压。
前三季度，公司实现营收43021 亿元-1538%；归母扣非净利润各
39193873 亿元，同比下降2472%2540%，与公司此前业绩快报一致，
但逊于我们最早业绩前瞻的预测，整体经营承压。
海南免税继续承压，出入境机场免税收入增长但利润贡献仍有限。海南层面：
1、由于消费需求疲软，今年来海南免税仍持续承压。2024 年前三季度海南
离岛免税销售额同降31%（购物人次客单价各-15%-19%），其中Q3 销售额
同降36%（购物人次客单价各-27%-12%）；据此我们估算中免海南免税收
入Q3 同比下滑超30%。同时，由于促销增加、海棠湾C 栋等新项目带来成本
费用增加，且公司海南经营部成本费用相对刚性，我们预计公司海南免税Q3
净利润降幅相对大于其收入降幅，直接拖累公司Q3 表现。2、出入境机场免
税逐步复苏。前三季度，公司出入境免税门店销售实现大幅增长，其中北京
机场免税门店收入同增140%，上海机场免税门店收入同增近60%。我们预
计Q3 京沪机场盈利同比转正（参考少数股东损益2023Q3VS2024Q3 各为
-012028 亿元），但因净利率估算仅低个位数，对整体利润贡献尚有限。
积极丰富品牌拓展，促销等扰动Q3 毛利率有所下滑。公司不断调整和丰富
产品品牌，前三季度引进各类商品品牌165 个，其中国产品牌数量占比超过
40%。2024Q3，受促销等因素影响，公司毛利率为3203%，同比和环比略降
2pct 左右；但前三季度，公司毛利率为3312%，仍提升137 个百分点。
踪消费趋势变化，期待未来市内免税店新政带来新增量。国庆7 天海南离岛
免税销售额同降30%，仍承压，后续需跟踪消费大盘趋势。但公司也在持续
丰富免税SKU 供给和助力购物环境扩容升级，储备后续成长。同时，今年8
月底，离境市内免税店新政出台。中免旗下6 家市内免税店和其拟参股49%
的中出服旗下12 家市内免税店等有望作为首批门店转型为针对出境人群的
市内免税店，覆盖包括北京、上海等15 个核心城市；且未来广州、深圳、
成都等8 个城市有望新设开市内免税店，中免也依托其全国免税牌照优势和
旅游零售全产业链布局优势积极争取，从而最大化分享市内免税新政红利。
若后续消费复苏，出入境机场和市内店联动也可能带来进一步想象空间。
风险提示：宏观经济疲软，政策不及预期，香化周期波动，新项目不及预期。
投资建议：维持优于大市评级。考虑整体消费环境以及出境游分流对
公司海南免税业务的不利影响，且新项目盈利爬坡可能进一步延长，以
及促销及销售结构变化等影响，我们下调海南收入假设（2024-2026 年
收入增速从-24%7%14%降至-30%5%12%)和整体净利率假设（从
1011%12%降至9%9%10%），进而下修公司2024-2026 年归母净利润
至497590701 亿元（此前为596713869 亿元），对应PE 估
值282420x。后续消费趋势仍待跟踪。但如若可选消费企稳复苏，公
司依托近几年持续提升旅游零售全渠道运营能力和不断丰富的产品供
给，未来成长仍有向上看点。且伴随市内免税店新政落地，未来出入境
机场和市内免税店联动做大也有一定想象空间，维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
第三季度归母净利润同比下滑52%，与此前业绩快报一致。2024Q3，公司实现收入
11756 亿元-2152% ，实现归母 扣非净利润636635 亿元，同比各降
5253%5249%，环比Q2（收入-174%，归母业绩-376%）进一步承压。前三季度，
公司实现营收43021 亿元-1538%；归母扣非净利润各39193873 亿元，同比下
降2472%2540%，与公司此前业绩快报一致，但逊于我们最早业绩前瞻的预测，整
图1：中国中免季度收入增速
图2：中国中免季度归母净利润和扣非净利润表现
海南免税继续承压，出入境机场免税收入增长但利润贡献仍有限。海南层面：1、由于
消费需求疲软，今年来海南免税仍持续承压。2024 年前三季度海南离岛免税销售额同
降31%（购物人次客单价各-15%-19%），其中Q3 销售额同降36%（购物人次客单价
各-27%-12%）；据此我们估算中免海南免税收入Q3 同比下滑超30%。同时，由于促
销增加、海棠湾C 栋等新项目带来成本费用增加，且公司海南经营部成本费用相对刚
性，我们预计公司海南免税Q3 净利润降幅相对大于其收入降幅，直接拖累公司Q3 表
现。2、出入境机场免税逐步复苏复苏。前三季度，公司出入境免税门店销售实现大幅
增长，其中北京机场免税门店收入同增140%，上海机场免税门店收入同增近60%。我
们预计Q3京沪机场盈利同比转正（参考少数股东损益2023Q3VS2024Q3 各为-012028
亿元），但因净利率估算仅低个位数，对整体利润贡献尚有限。
图3：海南离岛免税月度趋势变化
图4：海南免税季度销售、客流、客单价变化
积极丰富品牌拓展，促销等扰动Q3 毛利率有所下滑。公司不断调整和丰富产品品牌，
前三季度引进各类商品品牌165 个，其中国产品牌数量占比超过40%。2024Q3，受促
销等因素影响，公司毛利率为3203%，同比和环比略降2pct 左右；但前三季度，公
司毛利率为3312%，仍提升137 个百分点。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国中免毛利率和归母净利率变化
图6：中国中免期间费率变化趋势
踪消费趋势变化，期待未来市内免税店新政带来新增量。国庆7 天海南离岛免税销售
额同降30%，仍承压，后续需跟踪消费大盘趋势。但公司也在持续丰富免税SKU 供给
和助力购物环境扩容升级，储备后续成长。同时，今年8 月底，离境市内免税店新政
出台。中免旗下6 家市内免税店和其拟参股49%的中出服旗下12 家市内免税店等有望
作为首批门店转型为针对出境人群的市内免税店，覆盖包括北京、上海等15 个核心城
市；且未来广州、深圳、成都等8 个城市有望新设开市内免税店，中免也依托其全国
免税牌照优势和旅游零售全产业链布局优势积极争取，从而最大化分享市内免税新政
红利。若后续消费复苏，出入境机场和市内店联动也可能带来进一步想象空间。
风险提示：宏观经济疲软，政策不及预期，香化周期波动，新项目不及预期。
投资建议：维持优于大市评级。考虑整体消费环境以及出境游分流对公司海南免
税业务的不利影响，且新项目盈利爬坡可能进一步延长，以及促销及销售结构变化等
影响，我们下调海南收入假设（2024-2026 年收入增速从-24%7%14%降至
-30%5%12%)和整体净利率假设（从1011%12%降至9%9%10%），进而下修公司
2024-2026 年归母净利润至497590701 亿元（此前为596713869 亿元），
对应PE 估值282420x。后续消费趋势仍待跟踪。但如若可选消费企稳复苏，公司依
托近几年持续提升旅游零售全渠道运营能力和不断丰富的产品供给，未来成长仍有向
上看点。且伴随市内免税店新政落地，未来出入境机场和市内免税店联动做大也有一
定想象空间，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层