——北京银行（601169）点评报告
北京银行发布2024 年度业绩报告。
分红率30%，股息率53%：2024 年，叠加中期分红，每10 股派发现
金合计32 元，按照当期归母普通股股东净利润计算的分红率为
30%，按照4 月15 日收盘价测算的股息率为53%。截至2024 年末，
公司核心一级资本充足率为895%，较2023 年末下降026%。
规模保持较快增长：截至2024 年末，北京银行总资产同比增速
126%，其中，贷款同比增速98%，金融投资同比增速128%。2024
年日均净息差147%，同比下降7BP，环比持平于6 月末，主要受益
于负债端成本的下行。
业务及管理费增速快于营收增速：北京银行持续加大数字化转型投
入，2024 年科技研发、设备采购及基础设施建设等相关投入达312
亿元，同比增速8%，占当年营收的比重达到45%。
资产质量相关指标基本保持稳健：截至2024 年末，不良率131%，
同比下降1BP，环比持平于3Q24。关注率179%，同比上升1BP，较
1H24 下降8BP。逾期率162%，较1H24 下行20BP。2024 年核销力度
提升，公司积极出清问题资产。截至2024 年末，拨备覆盖率209%，
环比3Q24 下行约1 个百分点。
盈利预测与投资建议：2024 年北京银行规模扩张稳健，负债成本下
行，积极化解存量不良，持续推进数字化转型。考虑整体信贷需求
偏弱以及定价环境等因素，我们下调了盈利预测，2025-2027 年营收
增速分别为278%、231%和47%，归母净利润同比增速分别为
214%、208%和286%。按照北京银行A 股4 月15 日收盘价608
元，对应2025-2027 年PB 估值分别为046 倍、043 倍和04 倍，
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响
较大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。
包括净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信
息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具
体投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使
用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息
的准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
用。未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场