CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
事件：8 月14 日，山东黄金发布2018 年中报。2018 年上半年，公司实现营业收入26019 亿元，同比增加096%；归属于
上市公司股东的净利润612 亿元，同比减少093%；实现基本每股收益033 元。
黄金产量逆势上涨，稳定公司业绩。报告期内，公司继续深耕黄金开采、选冶等业务，主要产品为标准金锭和各种规格
的投资金条和银锭等。在国内黄金产量下降的情况下，2018 年上半年公司黄金产量实现逆势上涨，矿产金产量达到1939
吨，同比增长2480%。公司下属黄金板块子公司大部分实现盈利，其中山东黄金矿业（莱州）有限公司实现净利润396
亿元，占公司合并净利润的6066%；山东黄金矿业（玲珑）有限公司实现净利润161 亿元，占公司合并净利润的2462%。
毛利率小幅提升，现金流依旧充沛稳健。报告期内，公司营业成本增速为041%，低于营业收入增速。受益于生产成本
管控良好，公司毛利率达到937%，同比提升049 个百分点。此外，由于销售商品现金净流入增加明显，公司经营活动
产生的现金流量净额为1802 亿元，同比增加3973%，延续充沛稳健的良好状态。
贝拉德罗金矿贡献利润不及预期，财务费用上涨较快。报告期内，阿根廷货币比索大幅贬值，而根据阿根廷法律，汇兑
损失不能在企业所得税税前扣除，导致公司2017 年收购的贝拉德罗矿应付所得税大幅增加。受此影响，贝拉德罗金矿并
购主体——公司子公司山东黄金矿业（香港）有限公司亏损279732 万元。此外，由于并购贝拉德罗矿，公司融资规模
增加，2018 年上半年财务费用达到356 亿元，较上年同期增长11510%。
金价中长期谨慎乐观。在加息周期中，名义利率与实际利率均在上涨，影响金价的是美国实际利率。长期来看，美国经
济走强或推动通货膨胀走高，则在加息过程中实际利率的增长低于名义利率，将会放松对金价的压制。此外，由于全球
经济复苏的不确定性、地缘政治问题、特朗普贸易保护政策愈加盛行等因素，黄金的避险需求将得到提升。我们对中长
期金价维持谨慎乐观的态度。
盈利预测及评级：根据公司当前股本，我们预计公司2018-2020 年EPS 为067 元、077 元、091 元。按照2018-08-14
收盘价计算，对应PE 分别为34 倍、29 倍、25 倍。虽然公司海外项目盈利不及预期，但鉴于公司生产计划完成顺利，总
体业绩保持稳定。维持买入评级。
风险因素：矿产金产量不达预期；金价波动风险；生产成本增加；自然灾难、环保等突发事件导致生产中断。
公司研究——中报点评
山东黄金（600547sh）
上次评级：买入，2018313
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。