金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-激励计划绑定
核心骨干，完善长效激励机制-
公司信息更新报告-业绩大超预期，
全年高增长可期-202154
公司信息更新报告-经营净现金流
大超预期，全面拥抱云协作战略-
业绩高速增长，信创业务加速放量
——公司信息更新报告
 长期成长路径清晰，维持买入评级
我们维持公司2021-2023 年归母净利润预测为1169、1527、1941 亿元，对应
EPS 分别为254、331、421 元股，当前股价对应2021-2023 年PE 为1356、
1039、817 倍，维持买入评级。
 收入高速增长，投入持续加大
（1）2021 年上半年公司实现营业收入1565 亿元，同比增长7090%；实现归母
净利润549 亿元，同比增长5354%。分业务线来看，公司办公软件授权业务640
亿元，同比增长19979%；办公服务订阅业务735 亿元，同比增长3792%；互
联网广告推广及其他业务190 亿元，同比增长1215%。（2）由于市场投入加大
及股权激励费用摊销，销售费用率和管理费用率分别提升了401 和152 个百分
点。公司研发费用率为2804%，同比下降543 个百分点。
 持续优化用户产品体验，用户粘性与活跃度不断提升
公司持续优化个人用户及企业用户的产品体验，用户活跃度及云服务渗透率不断
加强。截至2021 年6 月底，公司主要产品MAU 超过501 亿，同比增长1035%，
环比增长142%。其中WPS Office 桌面版MAU 超过199 亿，移动版MAU 超
过296 亿；公司其他产品（如金山词霸等）MAU 接近010 亿，持续领先其他国
产办公软件。公司累计年度付费个人会员数达到2188 万，同比增长3016%。
 信创业务实现超高速增长，生态及渠道体系建设成效突出
（1）政企业务侧，随着信创业务进入成熟期，客户采购需求旺盛，公司在信创
行业覆盖度及渗透度不断提升，信创业务继续呈超高速增长。同时，公司持续完
善办公行业生态及产品渠道的建设。（2）针对中小型企业及组织，上半年注册使
用WPS的中小微企业已超过100 万家，覆盖19 个一级行业，重点应用于批发
零售行业、制造行业、软硬件科研行业、技术服务行业等。
 风险提示：公司业务拓展不及预期；市场领域竞争加剧的风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。