市场价格人民币3244
(228) (187) (149)
(238) (184) (137) (125)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
Kingsoft WPS Corporation Limited
以2021 年8 月26 日收市价为标准
金山办公：推多款协作新品，国产化与云化
金山办公：信创与云加速办公软件龙头成
计算机  计算机应用
买中报利润还是买再成长能力？
公司2021 年中报收入156 亿（71%）、净利润55 亿（54%）。Q2 单
季净利润表现被认为低于预期，引发短期抛压。公司谋求WPS 拳头产品之
外的二度增长，短期投入加大带来利润波动维持买入评级。
为什么利润增速下降？Q2 营收增速（457%）健康，净利润扣非
（-23%-02%）没有延续多个季度倍增的态势。毛利率是增长19pct 的，
所以核心原因还是费用投入加大。除员工薪酬水平提升外，（1）管理费
用倍增，含预计摊销7615 万的股权激励费用；（2）销售费用倍增，有
部分宣广费用加大的原因；（3）研发费用增长43%，有研发人员增加641
人的原因（相当于半年内增加了13）。Q3、Q4 可能会延续Q2 趋势。那
投入所向何处？围绕轻文档（移动Web）、办公协同（参考Google
DocsMicrosoft Teams）的下一代平台，将是WPS 之外二次成长战略方向。
是否需要担心订阅增速下降？主要商业模式是授权业务（To-B）和订阅
业务（To-BC）。授权收入约翻2 倍增长，源自信创需求好及政企客户云
协作办公需求增加。订阅收入中B 端占比不多（2018 年披露比例为58%），
仍以C 端贡献为主。WPS 用户数和付费率经过起步阶段，已初成规模（年
中月活用户达50 亿，较年初增加104%，而计世资讯统计2018 年基础办
公软件用户规模66 亿），以后还要倍增的难度加大。但上述机构统计
2018 年市场规模超85 亿元，订阅收入有足够高的天花板。除自然增长外，
预计公司还会往B 端突破、带动C 端转化发力。因此，不妨类比SaaS 赛
道近年发展历程，我们认为增速有望保持4050%水平。
估值中枢要向下修正吗？无论按PSPE 或TAM 估值方式，公司估值一直
比较饱满，在于对其行业、地位和商业模式的认可。而需求、竞争力未
见明显变化，因战略投入导致的净利润阶段性波动无需调整估值水平。
特别地，（1）公司业绩仍然傲人，46%的单季收入增速在上市后8 个季
度中排第三；假设H2 净利润同比持（即全年107 亿，21%），这一增速
在计算机行业2020 年净利润体量前20 强企业里，仍然可以排在前6。（2）
行业已有广联达SaaS 转型导致利润短期波动等类似案例，如果相信公司
本身优秀，那么转型成功的概率会较高。实际上，计算机白马票近期已
经持续调整，对原有估值在抱团行情时积累的流动性溢价进行了消化，
此次错杀行情应积极把握。
2021-2023 年净利润预测为109、151 和209 亿，EPS 为236、327 和452
元（小幅下调68%），对应PE 为137、99 和72 倍，PS 为37、26 和19
倍。2022 年PS 估值已经处理合理位置，并且相比短期利润波动，建议更
关注公司创新和再成长能力。股价经前期行情消化叠加近期情绪错杀的
双重下挫后，已有较好的投资价值，维持增持评级。
市场风险偏好下行；新产品研发不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原有摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
(616) (1156)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)