金山办公（688111）：业绩符合预
期，看好公司长期发展
事件：2021 年8 月25 日，公司发布2021H1 报告，报告期内公司实现营业
收入1565 亿元，同比增长709%；实现归母净利润549 亿元，同比增长
5354%；实现扣非归母净利润459 亿元，同比增长7265%；实现经营活动
现金流净额761 亿元，同比增长6846%。
信创业务及云协作办公服务业绩亮眼，授权业务高增。上半年公司授权业务
实现收入640 亿元，同比增长19979%，系业绩增长的中坚力量。授权业务
高增主要得益于信创业务落地及政企云协作办公服务需求增长，公司针对党
政机关推出公文模式全面、精准解决用户痛点问题，两会期间提供定制
化办公软件文档服务实现无纸化云办公；持续完善办公行业生态及产品渠道
建设，完成与科大讯飞、北信源、蓝信、壹人壹本等生态伙伴的产品集成适
配工作及战略合作协议签署；通过WPS整合旗下全线产品，满足中小企业
用户一站式办公服务需求。下半年信创业务持续落地，奠基公司全年业绩。
订阅业务稳步推进，用户数据持续改善。上半年公司订阅业务实现营收735
亿元，同比增长3792%。截至2021 年6 月30 日，公司主要产品MAU 为
501 亿，同比增长1035%；累计年度付费个人会员数达到2188 万，同比增
长3016%；个人及WPS用户通过公有云服务上传云端文件数量已达
1085 亿份，同比增长5702%。上半年订阅业务增速有所回落，主要系去年
高基数所致，但是从付费用户数及云端文件上传数量来看，付费用户持续渗
透且用户习惯不断培养积累。
研发及销售端持续投入，为长期发展积蓄力量。截至报告期末，公司研发人
员总数达2188 人，占公司总人数比例为6316%，同比增长4144%；研发
费用投入439 亿元，同比增长4318%；销售费用为360 亿元，同比增长
10689%。公司近几年业务快速发展，保持对产品研发投入有利于巩固产品
优势，销售端不断投入以扩大市场份额。用户对办公软件的稳定兼容性需求
及用户习惯培养系办公软件类产品粘性来源，因此公司以上投入有望长期提
高用户对产品满意度及使用习惯培养，为公司长期发展积蓄力量。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2021-2023 年净利润分别为1163、
1514 和1969 亿元，对应EPS 分别为252、328 和427 元。当前股价对
应2021-2023 年PE 值分别为112、86 和66 倍。看好公司信创业务持续落
地奠基全年业绩及订阅业务稳步发展贡献长期增长，维持强烈推荐评级。
风险提示：信创落地不及预期，企业客户拓展不及预期，订阅业务推进不及
归母净利润（百万元）
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件产品及服务
的设计研发及销售推广。公司拥有办公软件
领域30 余年研发经验及技术积累，旗下主
要产品及服务皆由公司自主研发，对核心技
术具有自主知识产权。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
金山办公（688111）：业绩符合预期，看好公司长期发展
附表：公司盈利预测表
12294 营业收入
36 公允价值变动收益
183 归属母公司净利润
4642 归属于母公司净利润增长
144 每股收益(最新摊薄)
-149 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：业绩符合预期，看好公司长期发展
金山办公（688111）：业绩超预期，公司迎信创及云化双重利好
金山办公（688111）：主营业务稳健，把握云化办公趋势
金山办公（688111）：单季度收入持续创新高，付费转化率正快速提升
金山办公（688111）：中期2000 亿市值，中长期3000 亿市值成长逻辑
计算机行业：数据安全在扩容，重点关注安全运营治理三剑客
东兴计算机汽车智能化：算力时代
计算机行业深度：鸿蒙乘国运之风，启AIoT 繁锦前程
东兴计算机计算机行业：滴滴等安全事件开启网安新规发布潮，多重驱动夯
计算机行业：鸿蒙对科技行业发展和投资机会的启示
计算机行业：IT 效能加速器，Appian 标杆效应出现
十四五规划数字化转型指引投资新机遇
金山办公（688111）：业绩符合预期，看好公司长期发展
计算、信创网安、医疗信息化、工业软件、AI 大数据、智能网联车、视觉产业、物联网5G 应用、金融
科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
悉云计算、智能硬件、信息安全及金融科技等领域研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：业绩符合预期，看好公司长期发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心