当前价： 26596 元
金山办公（688111） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
授权订阅双轮驱动，静待后续利润释放
52 周内股价区间(元)
1 金山办公（688111）：MAU付费率双提
升，业绩稳增有望延续  (2021-03-24)
2 金山办公（688111）：MAU持续提升，
授权、订阅业务高增长  (2020-10-27)
3 金山办公（688111）：办公订阅业务高
增长，公司业绩靓丽  (2020-08-20)
 业绩总结：2021年H1，公司实现营业收入157元，同比增加709%；实现归
母净利润55元，同比增加535%；拆分单季度看，公司Q2实现营收79亿元，
同比增加685%，实现归母净利润24 亿元，同比下降31%。
 营收增速亮眼，订阅授权双轮驱动。2021 年H1，公司多屏、云、内容、Al
和协作战略持续发酵，各项业务经营成绩良好。其中：1）办公软件授权业务
实现收入64亿元，较上年同期增长1998%，主要是因为信创客户采购需求旺
盛以及政企客户对于云协作办公服务需求增加；2）订阅业务实现收入74亿元，
较上年同期增长379%，C端用户对云办公服务的使用习惯及粘性提升明显；3）
广告业务随月活用户基数同步增长，实现收入19 亿元，同比增速122%，收
 加大费用投放，利润短期承压。公司上半年的研发、销售、管理费用分别同比
增长43%、107%、108%，主要是公司大幅扩充研发团队（新增641人，增幅
41%），以及增加广宣费和股权激励费用所致；其中第二季度上述三项费用率
分别为296%、269%、84%，分别同比增加03pp、103pp、03pp，导致公
司上半年整体净利率下滑至351%，同比减少397pp。
 付费转化率提升，两大指标确定后期成长。2021年H1，公司主要产品MAU超
过5 亿，同比增长104%；累计付费个人用户数达2188 万，同比增长30%，
快于MAU增速，预示付费转换率增加。值得关注的是，公司新版WPS 会员取
消季卡、半年卡，只保留连续单月及年费以上充值选项，收入利润确认递延。
观察上半年合同负债和经营性现金流，相较去年同期分别增加1091%和
713%，收入持续性和可预见性增强，静待后续利润释放。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年公司归母净利润复合增速达324%，
公司作为国产办公软件唯一龙头，占据良好赛道，将持续受益于信创及云化办
公趋势等红利，订阅付费转化率和授权渗透率提升均有足够空间，高成长性不
改，维持买入评级。
 风险提示：国产化替代低于预期；付费率提升不及预期；云化不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
金山办公（688111）2021 年半年报点评
图1：公司上市以来PE-Band
图2：公司上市以来PS-Band
金山办公（688111）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
金山办公（688111）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
何情况下，本报告中的信息和意
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
金山办公（688111）2021 年半年报点评