——北京银行（601169）点评报告
北京银行发布2025 年中期业绩报告。
单季业绩增速均回正：北京银行1H25 营收同比增速为102%，归母
净利润同比增速为112%。业绩改善主要受到规模高增和手续费净
资产规模加速增长：截至1H25 末，北京银行总资产同比增速203%，
其中，贷款同比增速105%，金融投资同比增速308%。存款同比增
速133%。核心一级资本充足率859%，较年初下降36BP。
1H25 中收同比增速204%：2Q25 和1H25 手续费净收入同比增长
154%和204%，主要来自结算清算业务和代理委托业务收入增长，
同比增速分别为31%和10%。公司加快金融综合服务模式转型，通过
深度嵌入企业财资管理与产业链生态，实现对公结算与数字化支付
业务的跨越式发展。另外，公司零售资金量规模突破130 万亿元，
较年初增长885 亿元，增速达728%，持续做大代销产品规模，非存
AUM 占比同比提升9 个百分点。
资产质量相关指标基本保持稳健：截至1H25 末，不良率130%，环
比持平于1Q25。关注率15%，较年初下降29BP。逾期率153%，较
年初下降9BP。1H25 核销力度继续提升，公司积极出清问题资产。
截至1H25 末，拨备覆盖率1957%，环比1Q25 下降234 个百分点。
盈利预测与投资建议：1H25 北京银行规模增长加速，手续费净收入
改善，资产质量保持稳健。维持盈利预测不变，2025-2027 年营收增
速分别为278%、231%和47%，归母净利润同比增速分别为214%、
208%和286%。按照9 月3 日收盘价609 元，对应2025-2027 年
PB 估值分别为046 倍、043 倍和041 倍，维持增持评级。
风险因素：银行业整体受宏观经济、货币政策以及监管政策的影响
较大，经济以及相关政策的变动，都将对银行的经营产生重要影响。
包括净息差的变动、资产质量预期等。
归母净利润(百万元)
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
start end
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体
投资目的、财务状况以及特定需求。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司不对任何人因使用本
报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可情况下，本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司认为可靠且已公开的信息撰写，本公司力求但不保证这些信息的
准确性及完整性，也不保证文中的观点或陈述不会发生任何变更。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担，我公司保留追究的
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场