公司点评报告  银行业
规模扩张提速，中收表现亮眼
—— 北京银行2025 年半年报业绩点评
2025 年9 月3 日
业绩增长转正，单季增速提升：2025H1，公司营业收入同比102%，归母
净利润同比112%，增速均较Q1 由负转正；年化加权平均ROE1064%，同
比-061pct。Q2 单季，营收、净利分别同比693%、992%，均较上季度提
升超10pct。公司业绩边际改善，主要受益规模增长提速和中收保持高增，同
时，资产质量稳中向好，年化信用成本同比-13BP，拨备继续反哺净利。
息差边际承压，对公业务增长强劲：2025H1，公司利息净收入同比122%，
较Q1 重回正增，规模扩张为主要驱动。公司净息差131%，较年初-16BP。
息差承压主要受重定价、LPR 和存量房贷利率下调影响，生息资产收益率较年
初-48BP，其中贷款收益率较年初-56BP。同时，公司加强负债成本管控延缓降
幅，付息负债成本率较年初-31BP，其中存款付息率-26BP。公司信贷增长稳中
有升。截至6 月末，贷款较年初818%，对公、零售贷款投放均提速。对公
贷款较年初1144%，重点领域信贷投放动能强劲，科技、绿色、普惠、制造
业贷款分别较年初高增1931%、2184%、1727%、1426%。零售贷款较年
初184%，主要由按揭贷款恢复正增贡献，较年初208%；消费、经营贷增
速略有放缓。负债端，存款较年初839%，增速较去年同期-479pct；其中，
企业存款较年初仍稳增1117%，个人存款增长有所放缓，较年初813%。定
期存款占比较年初109pct 至612%。
中收持续贡献非息，财富管理转型显效：2025H1，公司非息收入同比
362%，增速较Q1 回正，主要由中收延续高增贡献，同时，其他非息拖累减
小。公司中收同比2040%；其中，受益对公财资管理等综合服务模式转型，
结算与清算收入同比3132%，同时，数字化财富管理转型成效显现，代理及
委托收入同比995%。公司AUM 规模突破13 万亿元，较年初728%；理
财产品规模较年初稳增118%。公司其他非息收入同比-079%，降幅有所收
窄，主要由于投资业务收入边际修复，同比-183%；其中，投资收益同比
875%，公允价值变动损益同比-8932%，Q2 单季同比12017%。
资产质量稳中向好，风险抵补水平仍足：截至6 月末，公司不良贷款率
130%，环比持平；关注类贷款占比150%，较年初-29BP；逾期贷款占比
153%，较年初-9BP。公司加大不良处置力度，不良资产处置额、现金清收额、
已核销现金清收额均大幅增长，筑牢资产质量防线。公司拨备覆盖率19574%，
环比-234pct。6 月末，公司核心一级资本充足率为859%，环比-5BP。
投资建议：公司深耕北京地区，坚持以数字化转型统领五大转型。对公业务基
本盘稳健，零售转型深化，构建全生命周期零售金融服务体系；负债端核心存
款获取能力强，成本管控成效良好。2024 年分红率30%。结合公司基本面和
股价弹性，我们维持推荐评级，2025-2027 年BVPS 分别为1345 元1450
元1551 元，对应当前股价PB 分别为045X042X039X。
风险提示：经济不及预期，资产质量恶化风险；利率下行，NIM 承压风险；
关税冲击，需求走弱风险。
北京银行（股票代码：601169）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  银行业
图1：北京银行营收、净利及增速
图2：北京银行ROE
图3：北京银行利息净收入及增速
图4：北京银行净息差及资负收益成本率
图5：北京银行贷款规模及增速
图6：北京银行对公、零售贷款规模及增速
公司点评报告  银行业
图7：北京银行贷款结构
图8：北京银行各项零售贷款同比增速
图9：北京银行存款规模及增速
图10：北京银行存款结构
图11：北京银行非息、中间业务收入及增速
图12：北京银行其他非息收入、投资收益及增速
中间业务收入（亿元）
其他非息收入（亿元）
公司点评报告  银行业
图13：北京银行理财产品规模及增速
图14：北京银行零售AUM 规模及增速
图15：北京银行不良率、关注类贷款占比
图16：北京银行拨备覆盖率
图17：北京银行资本充足水平
理财产品规模（亿元）
公司点评报告  银行业
表1：主要财务指标预测
归属母公司股东净利润（百万元）
PE(当前股价EPS)
PB(当前股价BVPS）
公司点评报告  银行业
表2：公司财务预测表
净利差(Spread)
EPS (摊薄)（元）
每股拨备前利润(元)
公司点评报告  银行业
公司点评报告  银行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦