恒力石化（600346）：炼化项目投
——公司三季度财报点评
 事件：公司发布2019 年三季度报告，报告期内公司实现营业总收入76329
亿元，同比去年增7414%，净利润为6817 亿元，同比去年增8664%，
基本EPS 为098 元，平均ROE 为2277%。其中三季度单季度实现归母净
利润2796 亿元。
 炼化项目全面转固，公司现金流大幅改善。公司2000 万吨年炼化一体化
项目分两步已完全转固，其中三季度在建工程转固定资产262 亿。炼化项
目三季度生产成品油12667 万吨、化工品25132 万吨，充分受益于今年
较低的原油价格，获得了较好的盈利。根据我们的测算，炼化项目全面投
产之后稳定期每年将可以为公司带来接近130 亿的净现金流，单季度净现
金流在325 亿元，以支持公司偿还银行贷款和后期项目建设。
 炼化项目强劲的盈利能力源于一体化优势和较低的融资成本。公司三季
度实现归母净利润2787 亿元，环比有所下降。原因在于三季度公司缴纳
消费税54 亿元、偿还银行贷款利息使得财务费用增加51 亿元，以及固
定资产折旧金额相较于二季度有所增加。考虑到三季度公司整体负荷仍在
提升当中，炼化项目实现利润仍有提升空间，我们动态跟踪项目实现年均
净利润在94 亿元。公司强劲的盈利能力源于园区一体化带来的物流、电
力成本优势，以及较低的银行贷款融资成本，银团给予公司中长期贷款利
率仅在基准利率基础上上浮10%。
 乙烯项目加速冲刺，公司喷气燃料通过适航审定。恒力炼化生产的3 号喷
气燃料通过适航审定，成为国内第一家具备航空油料生产、出厂资质的民
营炼化企业。公司具有每年生产370 万吨航空煤油的能力。此外，乙烯项
目裂解汽油加氢装置核心系统10 月17 日正式进行油运，向着10 月30
日建成投产的目标进行最后冲刺。公司的PTA4 和PTA5 生产线也在紧锣密
鼓地建设当中，将在未来继续增厚公司业绩。
 盈利预测与投资评级：油价位于较低区间利好公司炼化项目盈利，我们
上调公司盈利预期。我们预计公司2019 年-2021 年的归属于上市公司股
东净利润分别为9178 亿元、10682 亿元和14883 亿元，每股收益分别
为130 元、152 元和211 元，当前股价对应PE 分别为13 倍、11 倍和
8 倍。我们看好公司未来发展，维持强烈推荐评级。
风险提示：原油价格大幅波动，新项目投产不及预期，公司较大金额的折旧
公司致力于炼化—对二甲苯、乙烯—PTA、
乙二醇—民用丝、工业丝、工程塑料、聚酯
薄膜的世界级全产业链的经营发展，拥有
2000 万吨石油炼化项目，是全球单体装置最
大和产能规模最大的PTA 制造商。
发债及交叉持股介绍
2019-3-13 发行不超过50 亿元公司债
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
恒力石化（600346）：炼化项目投产改善现金流 乙烯项目投产在即
附表：公司盈利预测表
88840  营业收入
22841  营业成本
101981  106670  公允价值变动收益
79221  营业利润
3472  归属母公司净利润
53734  EPS（元）
20458  归属于母公司净利17622%
28144  获利能力
28087  偿债能力
-10530  应收账款周转率
-10231  每股净现金流(最
1200  估值比率
恒力石化（600346）： 炼化项目投产改善现金流 乙烯项目加快建设投产在即
公司事件点评：炼化全流程打通 公司将迎业绩爆发
事件点评报告：炼化投产进展顺利，原油及PTA 价格跳水导致
三季报点评报告：三季度业绩远超预期，炼化冲刺倒计时
深度报告：长丝龙头志存高远 炼化布局敢为人先
恒力石化（600346）：炼化项目投产改善现金流 乙烯项目投产在即
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士、工业催化与反应工程硕士，3 年化工实业经验，2015 年起从事化工行业研究工作，
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
恒力石化（600346）： 炼化项目投产改善现金流 乙烯项目加快建设投产在即
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。