市场价格（人民币）： 1494 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1恒力中报解读——未来有望百亿利润
做起点-2019-08-0，2019811
2如果百亿利润仅是盈利下限？附测算
依据！-2019-08-0，201987
预测恒力Q3 中性业绩对标万华同期最好水平
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
恒力石化三季度炼油利润增厚显著。3 季度恒力石化成品油-原油价差明显回
升。虽然三季度沙特油田遇袭造成油价出现短期脉冲缩窄价差，但是无法扭
转恒力石化3 季度业绩维持较高盈利。炼化行业景气度仍然较低，但是恒力
石化具备获取超额利润的能力没有改变。相对二季度仅贡献两个月炼厂利润
而言，我们预计恒力石化3 季度装置整体负荷环比二季度提升10%左右，理
论上具备贡献22 个月左右利润的能力。从价差角度，炼厂基础价差有所扩
大，盈利有望创出新高。
原油采购汇兑损失：三季度美元人民币汇率大幅单向变动，从6 月30 日的
人民币兑换美元中间价68444 降低至9 月30 日的71480，人民币贬值幅
度达到44%。考虑到恒力原油的单季度需求在500 万吨，约合3550 万
桶，按照汇兑损失15%考虑，预计影响公司业绩25 亿元左右。
PTA盈利缩窄：PTA 利润在2 季度高盈利后，3 季度PX-PTA 环节利润有显
著缩窄。一方面源于中美贸易战的反复影响聚酯终端需求，从而对产业链的
每一个环节利润压缩；另一方面出于未来新凤鸣独山能源一期PTA 项目以
及恒力PTA-45 投产造成的供需格局恶化担忧。
我们预测恒力石化Q3 中性业绩有望对标万华化学同期最好水平！我们预计
恒力3 季度净利润可以达到31 亿元左右（在仅贡献22 个月利润的假设
下），与万华化学2017 年三季度（贡献完整3 个月利润）最高盈利348 亿
我们把公司2019 年全年实现净利润从90 亿元调升至102 亿元，原因在于国
内的成品油价差抬升以及恒力石化费用率略低于预期。维持恒力石化2020-
2021 年净利润145 亿元171 亿元预测。
我们对公司维持买入评级及目标价2049 元，目标价分别对应2019-
2021 年市盈率 140 倍，100 倍，87 倍。
1原油单向大规模下跌风险2纺织服装严重需求恶化 3 政策以及对外出口
配额限制带来的成品油销售风险4 地缘政治风险 5项目进度负荷不及预
期 6公司股票大规模解禁风险 7美元汇率大幅波动风险8行业竞争严重加
剧9 全球经济周期下行风险10 其他不可抗力造成影响。
恒力石化 (600346SH)   买入（维持评级）
一 炼厂价差三季度环比二季度扩大，利润有望创出新高
1 炼厂价差三季度环比二季度有所扩张
恒力炼厂价差环比二季度有明显扩大。根据恒力炼化的初始炼厂可研数据，
我们能够看到产成品结构为461 万吨汽油，161 万吨柴油，371 万吨煤油，
54 万吨基础油（目前为二类，未来应当有产出三类基础油的能力）。我们
认为恒力炼厂的成品油价差是由两部分决定的，一方面是炼厂基础价差，
主要是以可研为基础对产品比例对炼厂基础价差进行定义。另一方面是炼
厂套利价差，主要来源于从工艺路线角度，恒力具备在部分化工品处于更
高利润的环境下，通过调整工艺，压减成品油产出，增加化工品产出的能
力。而炼厂套利价差需要根据实际产品结构调整。由于缺乏具体的生产安
排披露，因而难以具体定量判断。我们的做法是以炼厂基础价差作为基础
来判断成品油的业绩变动。因为套利价差大于零，所以基于基础价差做判
断是一种相对保守策略。如果套利价差小于零，企业就缺乏套利冲动。
根据恒力炼厂可研，我们定义恒力炼厂基础价差为（0461汽油价差
0161柴油价差0371煤油价差0054基础油价差）105。我们根据此
价差变动来判断炼厂的油品盈利能力（油品包含汽油，柴油，煤油，基础
油）。经过计算，此基础价差从二季度的849 元每吨提升至1061 元每吨，
利润增幅在210 元吨。
图表1：汽油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表2：柴油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表3：煤油-原油价差（不含税，单位元吨）
图表4：基础油-原油价差（不含税，单位元吨）
2 炼厂产能负荷将决定盈利规模
由于恒力炼厂在5 月17 日全面投产，二季度出于提负荷原因，恒力炼厂整
体负荷较低；根据中报经营数据，恒力二季度炼厂化学品与油品共计产出
271 万吨，油品与化学品总产出约合炼厂满产197 个月产出；根据中报投
产进度，恒力炼化装置中报尚未完全转固。
三季度恒力炼厂大概率完全转固。第一条线由于中报已经转固，我们认为
其负荷应当稳定在8 成以上（转固条件）。我们假设第一条线三季度9 成负
未转固部分（第二条线）我们认为在转固之前时间加权平均4 成负荷，转
固后8 成负荷。转固时点假设为8 月中旬。那么第二条线在三季度能够贡
献6 成负荷（通过（1540%1590%）3 计算得出）。
我们假设第二条线在中报披露后一个月转固。转固后第二条线负荷稳定在
8 成左右。第一条线稳定在9 成负荷左右。按此假设计算得出，炼厂负荷
应该整体稳定在75%左右。相比二季度达到满产负荷的657%，按照8 月
中旬第二条线转固的假设，理论上恒力炼油装置整体应当有10%左右的增
3 季度人民币兑美元汇率出现了显著的贬值现象。这种现象为恒力石化的
以美元买入原油，以人民币卖出成品油的外汇流动方式带来了显著的汇兑
损失。原因在于恒力石化始终需要通过美元去购买原油作为炼厂的原材料。
当人民币美元汇率显著波动的情况下，我们认为，恒力石化的美元风险敞
口会给公司带来相应的汇兑损益。
6 月30 日人民币兑换美元中间价68444，而9 月30 日人民币兑换美元中
间价71480，人民币贬值幅度达到44%。考虑到恒力原油单季度需求在
500 万吨，约合3550 万桶，每桶均价6192 美元。如果汇兑损益造成亏损
达到15%，汇兑损益可影响公司炼油化工业绩约25 亿元。
如果期间原油出现补库存的情况，汇兑亏损会增加；而原油如果是去库存，
汇兑损失会相应减少。
图表5：2019 年6 月至今的人民币兑美元汇率（单位：人民币美元）
4 炼油装置业绩分析
从价差与时间周期两个维度来看，恒力炼油装置单吨产品的盈利能力理论
上都有显著扩大，从而使得炼厂盈利理论上在三季度环比二季度盈利应对
出现提升。在8 月中旬第二条线转固的假设前提下，炼厂主要产品产量增
长10%左右，单吨成品油盈利增长210 元。
但是从汇兑角度来看，炼油装置原料采购大概率存在着25 亿元左右的汇
兑损失，从而拉低炼厂的业绩。
在8 月中旬炼厂整体转固的假设条件下，三季度恒力炼厂业绩预计为
（2032101000013601）56 亿元，汇兑损失25 亿元， 总体来看预
计炼厂同比利润有所上升3 亿元左右。
二 PX-PTA-聚酯价差出现分化
PX-原油价差基本保持。PX 价差继续缩窄的空间已经不大，原因是亚洲多
数PX 产品盈利已经不足300 元吨。虽然未来PX 供应格局为国产化替代，
但是目前国内PX 仍需要部分进口，需要进口利润就很难压低到日韩成本
以下。因而国内PX-原油环节短期继续压缩利润的空间并不大。
PTA-PX价差三季度出现非常明显缩窄。2019 年2 季度PTA 利润创造了历
史同期最高价差。7-8 月中美贸易战持续反复，对于聚酯的终端成衣部分不
断造成冲击。在需求端受到影响的时候，行业的任何一个环节都无法保持
高利润。根据中纤网披露，恒力PTA 在三季度推迟检修，负荷较高。在
10 月8 日220 万吨年PTA-1 检修，PTA-1 检修完成后将对PTA-2 220 万
恒力石化的聚酯部分利润在二三季度相对较为稳健。由于恒力石化的聚酯
差异化较强，单吨聚酯业绩弹性对比其他几家聚酯龙头公司相对较低，业
图表6：PTA-PX 价差（不含税，单位：元吨）
图表7：FDY-PTA 价差（不含税，单位：元吨）
图表8：PX-原油价差（单位：元吨）
综合来看，PTA 产业链每吨物理价差相比二季度缩窄约380 元每吨其中
PX-原油价差缩窄231 元，而PX-PTA 价差缩窄235 元。
根据恒力石化单季度产出PX108 万吨(434 万吨产能除以四个季度)，
PTA175 万吨（700 万吨PTA 除以四个季度）考虑，那么PX-PTA-聚酯产
业链缩窄利润66 亿元左右(注：108235175231)。
根据测算，恒力石化3 季度盈利情况：假设恒力炼厂8 月中旬转固第二条
线的基础上进行测算，炼油端利润增长（20321010000  13601）56
亿元（考虑提负荷流程，约合22 个月左右的利润贡献），而PX-PTA 产业
链下滑66 亿元左右，汇兑损失25 亿元，因而我们认为恒力石化3 季度
中性净利润估计与2 季度相比下滑约4 亿元 在31 亿元左右。
在四季度利润与三季度基本保持一致的假设下，我们认为恒力石化2019
年全年大概率实现102 亿元净利润。净利润分季度组成为一季度5 亿元
（一季报披露），2 季度 35 亿元（中报披露），3 季度（中性预测）31 亿
元，四季度（炼化有望贡献完整3 个月利润，考虑到PTA 利润受新凤鸣投
产预期压制，预测公司整体利润与三季度持平）31 亿元。这也就意味着恒
力石化大概率在2019 年炼油装置开车当年完成百亿元净利。
根据公司官网的新闻披露，2019 年9 月27 日，恒力150 万吨年乙烯项目
攻坚推进大会上，恒力集团陈建华董事长要求在2019 年10 月30 日要完
成装置建设。按照化工装置正常开车进度，恒力化工装置在年底前大概率
能够部分装置投料。（化工装置通常为倒开车，先开公用工程，然后下游利
用外购中间产品开车，最后开乙烯装置）。我们认为，四季度炼油负荷会有
一定提升；而乙烯装置为首的化工装置与炼油装置协同效应一旦体现，利
润将会再上新台阶。我们维持2020 年2021 年净利润145 亿元 171 亿元
对标万华：万华化学是目前国内除去三桶油之外，盈利能力最强的化工企
业。与万华化学同期业绩对比，恒力石化大概率能够迫近万华化学同期业
绩高点（同期最高业绩出现在2017 年三季度，同期实现3453 亿元净利
图表9：万华化学单季度净利润（单位：亿元）
1 原油单向大规模下跌风险
美国页岩油在2019 年下半年至2020 年管道投放大概率将出现放量，总量
约合200 万桶每天。加之沙特原油产量已经恢复正常，而伊朗原油出口始
终难以归零，对油价造成一定压制。虽然OPEC 不断减产，仍然存在油价
持续单向大幅下跌的风险，会给炼化装置带来原油与产品的库存损失风险。
2 项目进度负荷不及预期
21 装置负荷波动
项目由于初次投产，试生产期间可能存在新设备新工艺的装置出现波动情
况，从而影响装置负荷，从而使得装置无法达到满负荷运行。
22 化工装置投产进度不及预期的风险
3 纺织服装严重需求恶化
中美贸易战持续反复，对于聚酯下游的成衣产业链多次产生冲击。在不可
抗力政策出台条件下，存在纺织服装严重需求恶化的风险。
4 政策以及对外出口配额限制带来的成品油销售风险
国内成品油出口需要发改委配额，目前恒力石化尚不具备成品油出口配额。
然而对于化学品而言，管控相对较松，可以自由贸易。恒力石化由于不具
备成品油批零环节以及出口配额，因此存在成品油销售风险。
6 公司股票大规模解禁风险
7 美元汇率大幅波动风险
8 行业竞争严重加剧
9 全球经济周期下行风险
10 其他不可抗力造成影响
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 218856%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。