市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）2756  2745
总市值流通市值（亿元）1071  1066
52 周内最高最低价
中航沈飞(600760)
业绩保持较快增长，24 年预计向关联人采购额同
中航沈飞发布2023 年度业绩快报，2023 年，预计实现营收46248
亿元，同比增长1118%，归母净利润3008 亿元，同比增长3051%。
公司发布关于2023 年度日常关联交易执行情况及2024 年度日常关
联交易预计情况的公告，公司2023 年向关联方实际采购金额21927
亿元，2024 年预计向关联方采购金额24623 亿元。
1、营业收入稳定增长。2023 年，公司实现营收46248 亿元，同
比增长1118%，完成经营计划的1003%；实现归母净利润3008 亿
元，同比增长3051%，完成经营计划的103%。
2、24 年预计向关联人采购额同比增长34%。2023 年公司向关联
方采购实际金额21927 亿元，同比增长93%。2024 年公司预计向关
联方采购金额24623 亿元，较2023 年预计金额23804 亿元同比增
3、拟定增募资42 亿元，主业能力提升助力公司发展。23 年12
月，公司拟向包括航空工业集团和航空投资在内的不超过35 名(含)
的特定投资者，发行募集资金总额不超过42 亿元。本次募资将用于
沈飞公司局部搬迁建设项目拟投入1922 亿元、复合材料生产线能力
建设项目拟投入486 亿元、钛合金生产线能力建设项目拟投入355
亿元、飞机维修服务保障能力提升项目拟投入3933 亿元、偿还专项
债务拟投入1 亿元以及补充流动资金拟投入9437 亿元。我们认为，
本次定增有望实现公司装备体系、产业体系、能力体系提速升级，持
续降本增效，实现领先式发展，进一步提升公司核心竞争力。
4、盈利预测与投资评级：我们预计公司2024-2025 年的归母净
利润分别为3630、4453 亿元，同比增长21%、23%，对应当前股价
PE 分别为29、24 倍，维持买入评级。
军品订单不及预期；军品降价超出市场预期；市场拓展不及预期
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 58792
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
纪人业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间
同业拆借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、
广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家
分支机构正在建设中。