工业富联（601138SH）2022 年一季报点评
单季度营收首破千亿，生产经营韧性十足
事件概述：2022 年4 月29 日，公司发布2022 一季报，实现营业收入105062
亿元，同比增长679%；实现归母净利润3256 亿元，同比增长211%；实现扣非
归母净利润3100 亿元，同比增长815%。
单季度营收首破千亿，业绩迎来开门红
在疫情反复、供应链面临挑战及全球经济、地缘政治形势复杂多变的情况下，公司
仍实现营收（同比679%）、营业利润（同比233%）、归母净利润（同比211%）、
扣非归母净利润（同比815%）四项财务指标的逆势增长，自公司上市以来Q1 营
收首破千亿大关，体现出极强的生产经营韧性。
21 年起由于会计政策变更，将为履行客户销售合同而发生的运输成本在营业成本
项目中列示，公司自21Q4 开始调整，21Q1 回溯后的毛利率为722%，22Q1 公
司毛利率为677%，同比下降045pct，我们判断主要受制于供应链紧张、上游原材
Q1 公司费用结构有所优化，销售管理研发费用率分别为024%081%229%，
同比006pct-012pct-036pct。此外由于大客户智能手机2020 年推出较晚，推
高21Q1 基数，剔除该影响后，我们预计业绩增速良好。
数字经济标杆企业，三大主业成长动能充足
通信及网络设备：移动路由器、WiFi66E 无线路由器出货势头良好，预计5G
Massive MIMO 下半年出货量有望实现快速增长。公司强化5G布局，5G车联网
产品涵盖边缘运算模块、5G OBU 及车联网模块，灯塔工厂整体解决方案导入
5GMEC，5G工业AR 和5GIPCAM 产品也实现场景落地。
云计算：在数字化转型浪潮及元宇宙概念加持下，云计算业务增长强劲，公司抓住
Cloud-Streamed Gaming（CSG）市场，与客户共同研发最新一代云端游戏运算机
柜，具备高成长潜质。
工业互联网：Fii Cloud 工业互联网平台发展态势良好，累计服务电子、机械、轨道
交通、汽车、精密金属加工、上游铝制材料等8 大行业1300 多家企业。对内，提
升效率、降低成本；对外，通过整合新技术，深入具体应用场景，推进标准化进程，
将公司的自身优势变成可以对外复制推广、可标准化的产品和解决方案。
横向拓展产业布局，开创第二增长曲线
根据公司官微，2022 年公司对外投资总额已超过100 亿元，接近2021 全年投资总
额的4 倍，更活跃的投资活动，表明公司正积极探索新的成长动能，加速布局半导
体新能源汽车元宇宙等新兴领域，努力开创第二成长曲线。
投资建议：我们对公司经营韧性保持乐观，期待工业互联网放量和规模效应带
来的盈利改善。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为217332369026840
亿元，对应PE 倍数为9x8x7x，公司上市以来的估值中枢为16 倍。维持推荐
风险提示：全球经济下行；全球疫情反复；产品升级迭代不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联（601138SH）2021 年年度报
告点评：业绩逆势增长，横向拓展开创第
2工业富联(601138)经营全面向好，业务
工业富联(601138)通信
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138)通信
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行
业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基
准。其中：A 股以沪深300 指数为基准；新
三板以三板成指或三板做市指数为基准；港
股以恒生指数为基准；美股以纳斯达克综合
指数或标普500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001