当前价： 1686 元
昆仑万维（300418） 传媒
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，核心业务稳步发展，AIGC 布局持续深化
52 周内股价区间(元)
1 昆仑万维（300418）：发力AIGC和元宇
宙新兴业务，Opera 表现持续亮眼
2 昆仑万维（300418）：游戏业务筑基，持
续并购打造新增长极  (2022-04-19)
 事件：公司发布2022 年度业绩预告。经财务部门初步计算，2022 年公司预计
实现归母净利润10-11亿元，同比减少289-354%；扣非归母净利润102-112
亿元，同比减少131%-209%。归母经营性净利润约7-91 亿元，同比增长
128%-197%。单季度来看，22Q4 公司预计实现归母净利润21-31 亿元
（1305%-1448%）；扣非归母净利润14-24 亿元（1228%-139%）。业绩
 四大业务板块稳步发展，经营性归母净利润增长显著。报告期内，公司归母净利
润下降系投资相关收益同比有所下降所致，但经营性净利润增长态势不改。2022
年，公司四大板块与核心业务盈利能力稳步上升，经营性净利润约为84-109
亿元，同比上涨92%-149%；归母经营性净利润约为70-91 亿元，同比增长
128%-197%，核心业务盈利水平维持稳定。
 休闲游戏贡献稳定，关注国内发行工作进展。游戏平台Ark Games 自研游戏圣
境之塔于2022年成功上线欧美地区，上线当日登顶欧美主要国家免费榜，首
月新增140 万用户，首月流水突破300 万美元。该游戏已取得国内版号，发行
工作稳步进行，后续商业化运营值得关注。Ark Games 旗下战龙崛起、代
号—D、D—War等游戏的研发亦陆续进行，预计将贡献一定业绩增量。休
闲娱乐平台闲徕互娱稳居国内棋牌龙头地位并创新引入棋牌直播，持续贡献稳定
 元宇宙业务发展迅速，AIGC 布局持续深化。2022 年，Opera 业绩实现快速增
长。公司通过AI等技术手段，实现Opera由传统浏览器到信息分发与元宇宙平
台的转型，目前Opera GX游戏浏览器MAU逾2000万；海外社交娱乐平台StarX
降本增效增厚公司业绩。旗下StarX MusicX Lab 致力于供给ISRC版权认证的
歌曲、配乐及氛围音乐等产品，目前已发布十余首由 AI 作曲的歌曲，已在国内
外 180多个音乐平台上线。2022年12月，公司发布昆仑天工AIGC全系列算
法与模型，赋能StarX平台内部内容供给；同时在GitHub上开源，所有开发者
均可利用此算法与模型作为应用开发的底层基石。公司为国内AIGC领域布局最
全面的公司之一，后续应用场景拓展值得期待。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年归母净利润分别为108亿元、123亿
元、147 亿元，对应PE 分别为18 倍、16 倍、13 倍。公司为全球化的综合互
联网平台型企业，旗下Star X维持平稳增长，Opera 业务有望从疫情中持续复
苏，其他业务企稳向好发展。综上，维持买入评级，建议关注。
 风险提示：游戏行业政策风险，市场竞争加剧的风险，并购业务不及预期风险，
用户增长不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
昆仑万维（300418）2022 年报业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
昆仑万维（300418）2022 年报业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
昆仑万维（300418）2022 年报业绩预告点评
总经理助理、销售总监