昆仑万维（300418）
2022 年业绩快报点评：业绩超预告上限，看
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
昆仑万维(300418)：2022 年三
季报点评：Opera 持续高增长，
昆仑万维(300418)：核心业务
稳健增长，盈利能力持续提升
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩超预期 新产品、新技术、新客户
 事件：2023 年2 月28 日，公司发布2022 年业绩快报，实现营业收入
4737 亿元，yoy-233%，归母净利润1165 亿元，yoy-2468%，超此前
业绩预告上限的1100 亿元，扣非归母净利润1170 亿元，yoy-893%，
超此前业绩预告上限的1116 亿元。
 核心业务盈利能力提升，经营韧性持续获验。若不考虑投资相关收益，
2022 年公司实现归母经营性净利润83 亿元，同比增长174%，四大板
块核心业务盈利能力稳步提升，经营彰显韧性。其中，1）海外社交娱乐
平台Star X 持续精细化运营降本增效，2022H1 毛利率大幅提升3876pct
至8638%，我们看好其2023 年利润持续释放；2）Opera 业绩高增，我
们认为其营收及盈利能力仍有较大提升空间；3）游戏平台Ark Games
自研游戏圣境之塔上线欧美、日韩地区，同时已取得国内版号，我
们看好其海外地区回收及国内上线，将贡献2023 年业绩增量；4）闲徕
互娱运营稳健，贡献稳定现金流。
 Opera：2022 年业绩超预期，看好其利润增长潜力。Opera 2022 年实现
营收331 亿美元，超出公司此前指引上限的326 亿美元；实现经调整
EBITDA 6808 万美元，超出公司此前指引上限的6400 万美元。同时，
Opera 公布2023 年业绩指引，预计实现营收37-39 亿美元，经调整
EBITDA 7100-8100 万美元，经调整EBITDA Margin20%。海外环境逆风
下，Opera 业绩持续高增，我们认为主要得益于公司聚焦高ARPU 值地
区的战略，以及Opera GX 浏览器等高粘性产品推动用户ARPU 值增
长，我们看好公司战略持续推进，利润增长潜力有望稳步释放。
 前瞻布局AIGC 领域，看好其不断落地应用及突破。1）技术端，公司
拥有LLM 等底层技术储备，自2020 年起布局具有领先优势，已覆盖
AIGC 文本、图像、音乐、编程等方向。2）应用端，公司的天工乐府
SkyMusic 是国内领先的商用级作曲AI 模型，和弦准确率达925%，截
至22Q3 公司已发行15 首AIGC 歌曲，且与音乐、汽车、游戏等多行业
公司取得合作，初步探索商业化。3）Opera 浏览器已宣布合作OpenAI，
有望率先落地应用场景。4）公司计划于2023 年年内发布中国版类
ChatGPT，并开源代码，推动国内AIGC 发展。
 盈利预测与投资评级：公司核心主业盈利能力提升，我们上调此前盈利
预测，预计2022-2024 年公司EPS 分别为098123148 元（此前为
090112130 元），对应当前股价2023-2024 年PE 分别为1815 倍。我
们看好公司各主业稳健经营，同时公司前瞻布局AIGC 且不断落地应
用，有望迎行业多重估值催化，维持买入评级。
 风险提示：新游延期风险，市场竞争加剧风险，国际政治形势变动风险。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
8427  营业总收入
营业成本(含金融类)
21245  利润总额
1260  净利润
158  归属母公司净利润
137  每股收益-最新股本摊薄(元)
69  EBITDA
3509  毛利率(%)
14690  归母净利率(%)
17736  收入增长率(%)
21245  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
992  每股净资产(元)
119  最新发行在外股份（百万股）
-71  ROIC(%)
1040  ROE-摊薄(%)
21  资产负债率(%)
0  PE（现价最新股本摊薄）
-811  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号