铜钴矿恢复出口，公司
日均成交额（百万元）
铜钴产能将放量，主要金属矿产出
归母净利环比改善，经营业绩企稳
绩，归母净利下降的主要原因是毛利较上年二季度减少
亿元，另四费及税金同比上浮
亿元，少数股东权益减少
亿元。但四费及税金，所得税费均分别
产量持续增长，刚果金销售已全面恢复
产量方面，刚果（金）
进入爬产通道，实现铜产量
矿山铜产量同比环比增长，钴产量环比
中国区钼产量增长，钨产量同比环比均有所下滑。中国
金产量均实现增长，分别为
销量方面，刚果金地区出口于今年
现销售，其中该季度铜销量为
左右，销量同比全线增长，环比除
澳洲区均有增长。其中中国钼、钨板块分别实现销量
诚信、专业、稳健、高效
。巴西铌、磷板块分别实现销量
价格方面，据公司半年报，
显著，钨，铌产品价格小幅上涨，其他产品价格均有不同程
度的下降。其中钼精矿
同比下跌幅度较大，前
，其他板块均有所下降。其中铌磷板块及铜钴板块
毛利率同比下降幅度较大，分别
混合矿项目中区于今年上半年顺利投产，东区工程
从建设阶段全面转入运营阶段。预计
年刚果金铜、钴板块分别贡献
磷板块在矿山端启动南区、东北区剥离，保证原矿品位
稳定；选矿端开展降镁实验，提升选矿回收率。铌板块加快
缩短两个铌选厂磨矿段工艺差距，有望大幅提升铌回收率；
利用富余冶炼产能，开展铌外加工业务，增加利润点。加快
推进磁铁矿、磷石膏及弱磁尾矿销售等开源项目，实现有价
元素最大化利用。钼钨板块抢抓钼市场机遇，推进三道庄钼
钨矿的纵深挖潜与上房沟钼矿的技术攻关。澳洲矿区加快
投产，全面改善平衡铜金入选品
位，进一步提高设备运转率。
公司积极搜寻、筛选、调研优质项目，加大投资和并购
力度。中国区东戈壁钼矿项目处于前期准备中，其资源量达
万吨钼金属量，平均品位在
。另公司继续深化与宁德时代合作，下
半年将加快推进玻利维亚锂盐湖开发和非洲电池价值链项目
亿元，归母净利润分别为
铜钴矿出口受阻，主要产
品销量受到较大负面影响。上半年业绩大幅下滑，因此我们
下调盈利预测。但是考虑到今年
矿达到设计产能，下半年将持续贡献增量。叠
诚信、专业、稳健、高效
加铜价已经恢复至较高位置等因素，因此我们维持买入
）公司产能增长不及预期；）公司铜、钴等主要矿产成本
大幅上升；）产品价格大幅波动的风险；）海外开矿政治
风险；）海外矿产运输影响再度发生；）公司业绩不及预
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
、业绩拆解：归母净利环比改善，经营业绩企稳
、毛利拆分：产量进一步提升，毛利受价格变动影响
、费用上浮，流动性稳健
、下半年展望：坚持内生外延成长模式，积蓄可持续发展动能
、盈利预测及投资评级
图表：公司季度营收及同比变化
图表：公司季度归母净利润及同比变化
业绩同比变化拆分（亿元）
业绩环比变化拆分（亿元）
图表：公司矿山采掘及加工板块分产品产量变化
图表：公司矿山采掘及加工板块分产品销量变化
图表：公司矿产贸易板块分产品采购量及销量变化
：公司分产品毛利润及毛利率
：公司三费费用率季度变化
：公司研发费用季度变化
：公司资产负债率季度变化
：公司分季度所得税及税率
：公司分季度少数股东损益及少数股权占比
：公司经营活动现金净额季度变化
：公司筹资活动现金净额季度变化
诚信、专业、稳健、高效
；扣除非经常性损益的归母净利润
图表1：公司季度营收及同比变化
图表2：公司季度归母净利润及同比变化
诚信、专业、稳健、高效
、业绩拆解：归母净利环比改善，经营业
二季度业绩，归母净利下降的主要原因是毛利较上年二季度减少
亿元，但所得税费用减少
亿元，少数股东权益减少
图表3：公司2023Q2 业绩同比变化拆分（亿元）
但四费及税金，所得税费均分别环比上涨
图表4：公司2023Q2 业绩环比变化拆分（亿元）
诚信、专业、稳健、高效
、毛利拆分：产量进一步提升，毛利受价
图表5： 2023Q2 公司分季度毛利润及综合毛利率变化
产量方面，刚果（金）
矿山铜产量同比环比增长，钴产量环比上升，实现铜产量
中国区钼产量同比环比均上升，钨产量同比环比均有所下滑。中国区
。澳洲区铜金产量均实现增长，分别为
图表：公司矿山采掘及加工板块分产品产量变化
诚信、专业、稳健、高效
产量对比生产指引中值来看，各个地区生产按部就班向
半年将持续爬产。中国区钼产量数据亮眼，完成率为
销量方面，刚果金地区出口于今年
实现销售。二季度公司在刚果金
吨。其他地区产销率均在
增长，环比除澳洲区域以外均有增长。中国钼、钨金属分别实现销量
。巴西铌、磷分别实现实现销量
：公司矿山采掘及加工板块分产品销量变化
诚信、专业、稳健、高效
矿产贸易板块，公司今年上半年实现利润约
亿元，实现流动性历史最好。分季度来
：公司矿产贸易板块分产品采购量及销量变化
刚果（金）地区的铜，钴同比库存量仍有较大幅度的上升，分析可
产量突破，另一方面刚果运力有限，完全消解产量实现销售需要时间。刚
诚信、专业、稳健、高效
价格方面，据公司半年报，
钼产品价格同比涨幅显著，钨，铌产品价格小幅上
涨，其他产品价格均有不同程度的下降。其中钼精矿
同比下跌幅度较大，前者均价为
，其他板块均有所下降。
其中铌磷板块及铜钴板块毛利率同比下降幅度较大，分别
：公司分产品毛利润及毛利率
诚信、专业、稳健、高效
、费用上浮，流动性稳健
公司费用整体上扬。三费合计
图表13：公司三费季度变化
图表14：公司三费费用率季度变化
，同比下降环比上升。
，维持在合理水平。据公司半年报，应付
动负债科目中，应付
亿元，占期末余额总额
诚信、专业、稳健、高效
图表15：公司研发费用季度变化
图表16：公司资产负债率季度变化
所得税费用有较大程度的上浮，所得税率同比
亿元，少数股东损益占比为
图表17：公司分季度所得税及税率
图表18：公司分季度少数股东损益及少数股权占比
亿元，同比环比均下降。
亿元，同比环比均上升。
少数股权占比（右轴）
诚信、专业、稳健、高效
图表19：公司经营活动现金净额季度变化
图表20：公司筹资活动现金净额季度变化
、下半年展望：坚持内生外延成长模式，
混合矿项目中区于今年上半年顺利投产，东区工程预计下半年投产；
阶段全面转入运营阶段。预计
磷板块在矿山端启动南区、东北区剥离，保证原矿品位稳定；选矿端开展降镁实验，
提升选矿回收率。铌板块加快缩短两个铌选厂磨矿段工艺差距，有望大幅提升铌回收率；
利用富余冶炼产能，开展铌外加工业务，增加利润点。加快推进磁铁矿、磷石膏及弱磁尾
矿销售等开源项目，实现有价元素最大化利用。钼钨板块抢抓钼市场机遇，推进三道庄钼
钨矿的纵深挖潜与上房沟钼矿的技术攻关。澳洲矿区加快
全面改善平衡铜金入选品位，进一步提高设备运转率。
公司积极搜寻、筛选、调研优质项目，加大投资和并购力度。中国区东戈壁钼矿项目
处于前期准备中，其资源量达
万吨钼金属量，平均品位在
。另公司继续深化与宁德时代合作，下半年将加快推进玻利维亚锂盐
湖开发和非洲电池价值链项目的落地。
、盈利预测及投资评级
铜钴矿出口受阻，主要产品销量受到较大负面影响。上
半年业绩大幅下滑，因此我们下调盈利预测。但是考虑到今年
诚信、专业、稳健、高效
矿达到设计产能，下半年将持续贡献增量。叠加铜价已经恢复至较高位置等
因素，因此我们维持买入评级。
）公司产能增长不及预期；）公司铜、钴等主要矿产成本大幅上升；）产品价格大
幅波动的风险；）海外开矿政治风险；）海外矿产运输影响再度发生；）公司业绩不及
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫