古井贡酒（000596SZ）食品饮料饮料制造
安徽省内地产带动的消费升级加速，盈利能力还有较大提升空间
 徽酒受益于经济和地产，结构升级加速，安徽省内龙头将持续受益：
安徽省内白酒价格带从金字塔形逐步向橄榄形过渡：1）30-50
元价位整体向80-150 元升级；2）80-100 元价位向100-300 元升级。未来安
徽省内100-300 元价位段将快速扩容，以古井贡酒和口子窖为代表的安徽省
内龙头将持续受益，源于安徽省GDP 增速明显高于全国平均水平，且居
民消费支出快速增长；四五线城市棚改加速推进的催化作用；行业价格
天花板茅台价格的持续拉高与酒企主动战略引导（尤其表现在宴席市场的
买赠政策上，且费用投放针对高端）。行业排行相近的汾酒国企改革
叠加百亿目标示范作用。
 产品结构升级，安徽省内集中度提升，费用率下降，2017 年公司利润加
献礼版、古井原浆5 年（京东价113 元168 元）销售稳步增长，挤压弱
势品牌份额；古井原浆8 年（京东价358 元）占比提升，古井原浆16 年（京
东价528 元）稳步培育，年份原浆占比达77%，其中古井原浆5 年、古井原
浆8 年在年份原浆占比分别为39%和19%，2017 年公司净利率1701%，较
2016 年上涨3ptc；对标口子窖（3091%），仍有很大提升空间。
 安徽省内基础稳固，省外调整、扩张，预期省外销售贡献有所提升：
徽酒酒企渠道操作精细化水平领先全国，渠道费用率高企，毛利率低。
除名酒在次高端及以上价位难以替代外，其它品牌均难以介入。古井省外第
一大市场河南调整完成，整合黄鹤楼品牌进展顺利，2017 年黄鹤楼营收806
亿元，完成销售目标，预期省外市场销售贡献稳中向好。
 盈利预测与投资评级：
我们预计 2018-2019 年收入分别为 8649 10543 亿，同比
241%219%， EPS 分别为 342452 元，同比4386%3201%，对应PE25189
倍，给予强烈推荐评级。
 风险提示：禁酒令和三公消费严查，安徽省内经济下降，食品安全问题
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 公司简介：安徽省白酒龙头中国名酒品牌  4
11、 历史悠久，双名酒品牌协同发展  4
12、 股权结构：典型的国有控股企业  5
2、 安徽省内白酒消费提档升级，品牌消费分层特征显著  5
21、 市场持续扩容，结构重心逐步上移，市场主流价格带提档升级  5
211、 以房地产为代表的宏观指标长期向好  5
212、 以合肥为中心辐射周边，主流价格带整体上移推动市场扩容  6
213、 对标苏北，安徽白酒主流价位带上沿有望达到200 元  7
22、 季节性消费与品牌消费分层特征显著  8
23、 渠道壁垒高筑，次高端以下市场半封闭竞争 10
24、 马太效应显现，古井贡酒、口子窖双龙地位加强  11
3、 产品结构优化费用利用率提高  11
31、 收入持续较高增长，黄鹤楼业绩符合承诺 11
32、 积极布局上沿产品，顺应消费升级大趋势 13
33、 深度分销，厂家主导市场  13
4、 聚焦中高端，费用使用效率更高  15
41、 品牌效应凸显，期间费用走低  15
42、 对标口子窖，古井贡酒仍有提高空间  17
附：财务预测摘要  19
1、 公司简介：安徽省白酒龙头中国名酒品牌
11、 历史悠久，双名酒品牌协同发展
公司历史悠久，国企改革引入战略投资者。古井贡酒具有1800 多年的酒文化
历史，据考证，古井贡酒始于建安元年（196 年），当时的魏国丞相曹操将家乡亳
州特产九酝春酒及酿造方法献给汉献帝，自此，该酒便成为历代皇室贡品。古
井集团可追溯至1958 年的减店酒厂，属于集体企业；1959 年划归国有，隶属于亳
州县政府；2009 年古井集团引入战略投资者上海浦创，掀起国企改革新篇章。
图1： 古井集团变革史
古井贡酒黄鹤楼酒两大名酒，安徽省内龙头地位稳固。古井贡酒为老八大名
酒之一，2016 年公司安徽省内收入约33 亿元，约占安徽省内（按230 亿元市场容
量）14%市场份额，处于安徽省龙头地位；口子窖（安徽省内2314 亿元）约占10%，
市占率排名第二。2016 年收购湖北黄鹤楼酒业，成为继洋河股份（洋河、双沟双
名酒品牌）后，第二个拥有双名酒品牌的白酒企业，2017 年完成业绩对赌承诺，
后续古井黄鹤楼双轮驱动稳健发展可期。
表1： 历届中国评酒会评选的中国名酒
茅台、汾酒、西凤酒、泸州老窖特曲
茅台、五粮液、古井贡酒、泸州老窖特曲、
全兴大曲酒、西凤酒、汾酒、董酒
茅台酒、汾酒、五粮液、剑南春、古井贡酒、
洋河大曲、董酒、泸州老窖特曲
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、
古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、
全兴大曲酒、双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎
茅台酒、汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、
古井贡酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、
全兴大曲酒、双沟大曲、特制黄鹤楼酒、郎
酒、武陵酒、宝丰酒、宋河粮液、沱牌曲酒
12、 股权结构：典型的国有控股企业
古井贡酒是典型的国有企业，集团公司控股5389%，其他股东股份均不足5%，
2009 年亳州市国资委将古井集团40%股份转让给上海浦创实现公司国企改革的关
图2： 古井集团股权结构
2、 安徽省内白酒消费提档升级，品牌消费分层特征显著
21、 市场持续扩容，结构重心逐步上移，市场主流价格带提档升级
211、 安徽宏观指标长期向好
安徽人口数量回升，GDP 增速优于全国平均。2010 年人口普查中，安徽人口
出现史上第一次全省人口减少。随着中部地区经济的增强，安徽人口出现回流，2010
年来，安徽省人口数量从59570 万人，增长到62548 万人，年复合增长070%，
2015 年-2017 年人口增长维持在09%-10%，继续保持稳定增长。随着国家经济进
入新常态，安徽省GDP 稳步增长，高于全国平均水平，2017 年安徽GDP 增速85%，
较全国平均水平（69%）高16pct。
图3： 安徽省人口稳定增长
图4： 安徽省GDP 增速
棚户区改造带来房价上涨，财富效应推动消费升级。2013 年安徽省加大对棚
户区的改造力度，尤其是四五线城市，5 年来全省共完成1555 万套住房。棚户区
改造一方面为居民改善居住环境，同时也形成了一批房地主，提高当地人收入
来源（租金）和稳定收入的预期。房价方面，2010-2016 年安徽全省平均房价从4212
元提高到5924 元，年复合增长584%。棚户区改造叠加房价上涨，财富效应推动
此次消费升级。2018 年安徽省政府公布了安徽省棚户区2018-2020 年改造三年计
划，计划在2018-2020 年共改造各类棚户区7134 万套。我们认为棚户区改造推动
房价提高，形成的财富效应推动消费升级仍可持续。
图5： 安徽省棚户区改造户数（万套）
图6： 安徽省商品房的价格（元）
人均可支配收入增加，直接提高人民消费水平的提高。2017 年安徽城镇人均
收入31640 元，同比增长58%；农村人居收入12758 元，同比增长89%。人均可
支配收入的增加，推动消费的增加，2016 年安徽人均支出147115 元，其中消费支
出48802 元，同比增长1031%
图7： 安徽省城市和农村人均可支配收入（元）
图8： 安徽省人均消费支出（元）及其增速
212、 以合肥为中心辐射周边，主流价格带整体上移推动市场扩容
白酒消费水平与经济发展水平高度重合，呈现皖中高、皖北、皖南相对低的特
点。合肥作为省内政治、经济、文化中心，具有高度的辐射力，是区域消费的风向
标市场，目前皖中地区主流价位带已经提升至80-200 元，以白酒古井原浆5 年、
口子窖5 年、苏酒洋河海之蓝为主。皖南地区，人口稀疏，主流价位在60-150 元。
皖北地区是古井贡酒和口子窖的大本营，目前主流价位在60-120 元，古井贡酒、
口子窖竞争激烈，古井献礼、古井原浆5 年、口子窖5 年、口子窖6 年地位牢固。
棚户区改造的户数（万户）
左轴：安徽省商品房均价（元）
左轴：人均消费支出（元）
左轴：人居食品烟酒支出（元）
右轴：食品烟酒支出增速
表2： 皖南、皖中和皖北大众消费主流价位带及其特点
人口基数小，饮酒量小，家宴及朋友聚饮消费
为主，整体市场容量偏小。
省会经济基础好，居民收入水平较高，市场包
容性强，政商消费及家宴市场引领消费升级，
经济基础较弱，人口基数大，饮酒量大，市场
消费升级显著，呈现30-50 价位整体向80-150
元升级、80-100 元价位向100-300 元升级。未
来安徽省内100-300 元价位段将快速扩容。
消费需求结构由金字塔型向橄榄形过渡。安徽白酒市场整体容量200-250 亿，
且呈快速扩容趋势。限于经济发展水平和居民收入，安徽省内白酒消费仍以100 元
以下为主（50%以上）。随着安徽省内产业结构的调整，居民收入稳步提升，白酒
主流价格带将跃升至100-300 元，尤其是100-200 元价格带将迅速扩容。具体表现
为两个价位段的整体跃升：一是，30-50 元价位整体向80-150 元升级；二是80-100
元价位向100-300 元升级。未来安徽省内100-300 元价位段将快速扩容。安徽省内
需求结构将由目前的金字塔型逐步向橄榄型转变，100-300 元价位品牌产
品将持续受益。消费升级与安徽省内龙头品牌古井贡酒、口子窖优势叠加，业绩加
图9： 安徽省消费需求结构变化示意图
213、 对标苏北，安徽白酒主流价位带上沿有望达到200 元
对标苏北，安徽消费升级可期。根据地理和消费不同，将江苏分为苏南和苏北
两大消费阵营。苏北收入和消费相对降低，目前白酒消费价位带在150-200 元；苏
南与浙江接近，收入和消费水平较高，主流消费带在200-300 元。随着中产阶级崛
起，江苏省消费升级明显，苏北、苏南分别向200 元以上、300 元以上升级。对标
江苏主流价位带，我们认为安徽省主流价位带提高到150-200 元可期。
图10： 安徽和江苏各地级市人均可支配收入（元）
22、 季节性消费与品牌消费分层特征显著
季节性消费特征明显。安徽省属于劳务输出大省，年节时点的季节性消费
特征显著，安徽省内白酒企业元旦、春节出货量保持着40%以上。2017 年一季度
业绩显示，徽酒四家上市公司迎驾贡酒、古井贡酒、口子窖和金种子酒营收占全年
销售的分别为3218%、3118%、2867%和2696%，表现出季节性。
图11： 徽酒销售额呈明显季节性（亿元）
徽酒品牌价格割据。徽酒品牌消费分次特征显著，古井贡酒、口子窖、迎驾贡
酒、金种子、等品牌表现出价格割据现象。古井贡酒与口子窖价位高度重合，
持续正面竞争阵地战会制约两家公司利润快速增长。
表3： 徽酒四大上市白酒企业细分价位割据
年份原浆献礼 50
年份原浆古5  50
年份原浆古8  50
年份原浆古16  50
口子窖真藏5 年 408
口子窖真藏6 年 41
口子窖小池窖  41
口子窖真藏20 年 41
祥和种子酒  42
柔和种子酒  40
口子窖、古井贡酒锁定80-300 元中高端价位段，且地位持续稳固。安徽省内
市场面临地缘名酒品牌洋河及川酒入皖竞争。300 元及以上价位有全国化名优白酒
品牌占据，地产酒（古井贡酒和口子窖）短期难以突破。300 元以下白酒市场，经
过多年激烈拼杀，徽酒品牌逐步摆脱势均力敌，中低价位密集厮杀局面，目前
形成古井贡酒、口子窖双雄争霸之势。以古井年份原浆系列
年份原浆系列和口子窖真窖产品
为代表率先占据80-300 元中高价位段，且地位持续稳固。
迎驾贡酒、宣酒、金种子、高炉家等品牌盘踞百元以下，形成价位区域割据。
迎驾目前主销价位仍处于银星（京东价89 元），中高端产品年份系列老化，百元以
上核心培育产品生态洞藏系列（洞藏6、洞藏9、洞藏16）上升趋势有待进一步观
察，但目前仅在根据地六安市场表现较好，其他市场仍待突破；宣酒大单品市场实
际成交价位65 元左右，虽在合肥市场密集品牌和渠道资源投放，仅能艰难维持，
拓展皖北市场增量以缓解业绩压力；金种子柔和、祥和产品老化，价位升级、品牌
形象刷新等不及时，渠道动力逐步消减，新的业绩增长点尚不清晰，酒类业务业绩
承压；其他品牌在百元以下竞争胶着，且面临存量竞争下的安徽省内龙头的持续挤
23、 渠道壁垒高筑，次高端以下市场半封闭竞争
东不入皖，西不入川流传于白酒行业，徽酒的竞争激烈程度可见一斑。由
于酒企众多，且多年来体量相当，价位竞争重叠，以渠道对抗品牌的盘中盘模
式全面复制适用，渠道操作精细化水平业内领先全国，同时也致使徽酒品牌渠道费
用率高企，毛利率低。多年来除了名酒在次高端及以上价位难以替代外，其它品牌
均难以介入。（洋河经过多年品牌经营与渠道积累，利用11深度协销模式投入
巨额资源与区域龙头开展阵地战，2017 年在安徽市场切割市场16 亿市场份额，
也是对徽酒品牌构成威胁的地缘品牌。）
全国性名优酒省外扩张纷纷绕开安徽市场。从春塘会来看目前多数白酒企业的
省外扩张战略都有意避开安徽市场。从上市公司的省外扩张计划中不难发现，只有
泸州老窖、洋河股份、老白干和今世缘。目前安徽白酒市场被有徽酒和洋河在占据，
其他外酒主观和客观上都不会选择进入安徽市场。安徽省内巨大市场和消费升级有
表4： 主要上市公司省外扩张重点区域极少包含安徽
全国大中城市，系列酒品牌扩张重点选择山东、河南等传统性开放性较高的白酒大省；泸州老窖除了深耕河北、
河南和山东外也将安徽作为扩张重点市场。
以环山西市场为基础，重点开发京津冀、河南、山东市场，实现对华南和华东市场的突破。
重点发力555市场，即五个核心市场（江苏、河南、湖南、四川、广东）5 个次核心市场（北京、上海、
浙江、天津、福建）5 个新兴市场（河北、山东、江西、陕西、广西）。
省外目标是将进一步集中资源强化川渝、河南、山东、华北、东北等五大重点区域突破华东、华南等潜力市场。
以河南、安徽、山东、河北、江西等作为省外扩张的重心，打造新江苏市场。
2017 年老白干收购丰联酒业，将湖南武陵酒、河北乾隆醉、山东孔府家酒和安徽文王贡酒收入囊下，开启公司的
提出了25N战略，圈定北京和上海是公司的两个形象城市，山东、河南、安徽、江西、浙江五个省是公司
重点布局区域，计划通过开设核心门店及招募有实力的新经销商，逐步使今世缘成为泛区域化品牌，加快全国化
布局，2017 年公司在河南、山东、上海、江西收入占公司省外收入的70%
24、 马太效应显现，古井贡酒、口子窖双龙地位加强
马太效应显现，古井贡酒、口子窖地位走强。2012 年以来，徽酒四家上市公
司的营收及其占比呈现两极分化，马太效应凸显。古井贡酒、口子窖营收占比逐年
增加。截至2017 年古井贡酒达4646%，将近五成。其次是口子窖，占比2402%。
随着中高端产品持续放量，古井贡酒、口子窖占比有望进一步提升。
图12： 徽酒上市企业营收（亿元）占比分化趋势明显
3、 产品结构优化费用利用率提高
31、 收入持续较高增长，黄鹤楼业绩符合承诺
消费升级安徽省内市场深耕，营收加速增长。2017 公司开拓全国市场同时，
主动适应安徽省内消费升级，渠道下沉成果显现，实现营收6968 亿元，同比增长
1581%，较2016 年上涨127pct。
图13： 古井贡酒营收及其增速
河南市场恢复增长。2015 年河南市场快速扩张，市场库存量大及串货、价格
管控不利导致2016 年市场销售承压。经过2016、2017 年快速调整，加大资源投放
和管控力度，深耕河南市场板块市场，2017 实现营收增速20%。
借助黄鹤楼拓展湖北市场，黄鹤楼业绩符合预期。黄鹤楼在武汉市场基础较好，
为古井贡酒进入湖北市场提供了一定渠道基础。公司在收购时黄鹤楼承诺2017 年
营收805 亿元，并按每年30%、35%、35%和20%的速度增长，按2017 年经营来
看，收入利润均符合承诺。
图14： 黄鹤楼承诺收入
图15： 2017 年黄鹤楼业绩符合承诺
汾酒剑指百亿，竞争驱动古井贡酒业绩增长。2017 年汾酒回防，实现营业收
入为6037 亿元同比增加3706%，时隔四年重归60 亿。汾酒异军突起给予古井贡
酒业绩压力。国企改革叠加百亿目标，重重压力下，是古井贡酒2017 年业绩高增
左轴：营业总收入（亿元）
左轴：承诺营业收入（含税，亿元）
图16： 古井贡酒与山西汾酒营收比较
32、 积极布局上沿产品，顺应消费升级大趋势
公司产品结构清晰，聚焦中高端白酒市场。公司产品主要分为三类，价位从低
到高依次是：老名酒系列、淡雅系列和年份原浆系列；老名酒系列主打中低端市场，
价位多集中在80 元以下；古井年份原浆系列定位中高端和高端市场，卡位100-300
元，其中古井献礼80 元价位带，古井原浆5 年主打120 元价位带，而古井原浆8
年覆盖200 元价位带，而古井原浆16 年和古井原浆26 年定位在次高端和高端市场。
开发上沿产品，防止被动局面。早期公司推出年份原浆，重点推广古井原浆5，
效果不佳，公司主动开发下沿产品（80 元价格带的献礼），三年时间快速增长。2011
年底公司将重心迅速调整到古井原浆5 年，突破百元障碍，成就行业地位。2017
年公司推出策略性产品古井原浆7 年，打压竞品（口子窖小池窖），同时由于消费
升级高于预期，公司将工作重心转至古井原浆8 年，之后速增长。为防止在次高端
被盖帽，公司布局次高端，开发古井原浆16 年和古井原浆26 年。
通过年份化顺应消费升级，满足市场需求。作为徽酒龙头，古井贡酒在100-300
元具有较大优势，通过年份化、开发新产品和重心转移（从原浆献礼、到古井原浆
5、再到古井原浆8），古井贡酒在引领消费升级的同时，也完成价位升级的目标。
价位提升满足消费升级是白酒企业长期增长的关键，目前价位升级的方法三种：直
接涨价、换包装和年份化。高端白酒刚性需求，消费者对价格不敏感，一般通过提
价来适应消费升级；中高端白酒，消费需求较为敏感，而年份不仅体现品质提升，
又能适应消费升级，成功概率高。而中低端白酒主要以换包装（如红坛、黑坛、蓝
瓶等）为主，来突出产品的差异化。
33、 深度分销，厂家主导市场
安徽省外试行大经销商模式。小商和大商模式对市场差别很大，大商拥有雄厚
资金和渠道资源，希望占领人口密集的城市来提高销售收入和利润。2017 年公司
扩大省外招商力度，主要以大经销商为主。2017年前五大经销商的分销1279亿元，
分销占比1836%，比2016 年高出256pct。从整个行业看，古井贡酒前五的客户分
销比例处于中等水平。
图17： 白酒上市企业前五大客户分销比例
图18： 古井贡酒近几年前五的客户分销比例变化
深度分销，推动安徽省外扩张。2017 年公司销售人员达到1500 人，同比增长
20675%；销售人员占比1877%，较2016 年高1031pct，处于行业中等水平。销售
人员大幅度变化主要系将经销商的销售人员化为到公司名下，对销售人员进行统一
培训、统一管理、统一考核，为经销商提供人力和管理的支持，提高经销商经销能
小经销商运作，推动安徽省内渠道下沉。古井贡酒重视对县级及县级以下市场
运作，加大对重点县市场投入，例如在12 亿元县级市场投放30-40 人左右，要高
于洋河（10 人左右）在安徽同等县级市场的力度。古井贡酒推行小经销商制度和
深度分销，深耕安徽省内市场，不断进行渠道下沉，目前渠道以下沉至县级以下。
与其他徽酒相比，古井贡酒的促销费用支出较高，2017 年古井贡酒的促销费在广
告宣传费支出在4812%，较2016 年降低829pct，但仍高于金种子（2937%）和口
子窖（1112%），这都体现公司对终端市场的重视。
图19： 古井贡酒销售人员及其占比
图20： 徽酒上市公司促销费在广告宣传中的占比
左轴：前五大经销商销售额（亿元）
右轴：前五大经销商销售额占比
左轴：销售人员数量（人）
图21： 2017 年白酒上市企业销售人员占比
4、 聚焦中高端，费用使用效率更高
41、 品牌效应凸显，期间费用走低
提价叠加结构优化，公司毛利率走高。2017 年4 月19 日年份原浆献礼版终端
每箱提价20 元到340 元，出厂价提高25 元瓶；古井原浆5 年终端每箱提价40 元
到480 元。出厂价提高叠加结构升级带动公司平均吨价提高，2017 年公司平均吨
价812 万元，较2016 年（72 万元）同比增长1278%。毛利率方面，处于行业前
列，2017 年毛利率7643%，较2016 年（7468%）提高175pct；2018Q1 为7973%。
图22： 2012 年以来古井贡酒平均吨价（万元）
图23： 2012 年以来古井贡酒毛利率
左轴：平均吨价（万元）
图24： 2017 年白酒上市企业毛利率
品牌效应凸显，两费走低。2017 年公司销售费用和管理费用分别为3114%和
866%，较2016 年（3291%和925%）下降177pct 和059pct。两费的降低主要是：
1）公司品牌效应显现，收入增长高于费用增长。2）高端产品费用率更低，产品结
构升级推动费用下降。
图25： 古井贡酒销售费用率和管理费用率
图26： 安徽上市公司广告促销费用对比
对标其他白酒，古井贡酒销售费用率仍有很大提高空间。古井贡酒2017 年销
售费用率虽有所下降，但是在18 家白酒上市公司中，销售费用率仍然较高，主要
原因在于安徽省外高举高打，安徽省内挤压竞争。目前古井贡酒营收排名第六，对
标山西汾酒（第七）、口子窖（第八）、泸州老窖（第五），我们认为公司销售费用
左轴：销售费用（亿元）
左轴：管理费用（亿元）
图27： 古井贡酒销售费用率有很大的提升空间
42、 对标口子窖，古井贡酒仍有提高空间
突破低端魔咒，净利率触底反弹；对标口子窖，古井贡酒仍有提高空间。2012
年严禁三公消费后，公司净利率持续走低，2014 年公司净利率跌至低谷（1284%）。
之后，经过多年品牌建设，古井贡酒突破百元瓶颈，中高端定位被市场认可，公司
产品结构不断优化，净利率触底反弹。2017 年净利率1701%；2018Q1 净利率2323%。
对标口子窖，我们认为随着公司结构持续升级，公司净利率仍有很大提升空间。
图28： 2012 年以来古井贡酒净利率变化
表5： 可比公司估值比较
收入增速（%） 利润增速（%）
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室