中科曙光（603019）
2022 三季报点评：业绩超预期，持续领跑算
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中科曙光(603019)：2022 半年
报点评：业绩超预期，经营质量
中科曙光(603019)：2022 年一
季报点评：业绩略超预期，经营
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：公司发布2022 年三季报，2022Q1-Q3 公司营业收入7387 亿元，同
比增长1359%；归母净利润654 亿元，同比增长4028%；扣非归母净利
润373 亿元，同比增长5906%，超市场预期。
 业绩超预期：单季度来看，公司2022Q3 实现营收2364 亿元，同比增
长18%；归母净利润171 亿元，同比增长50%；扣非归母净利润（调
整后）071 亿元，同比增长155%，超市场预期。公司盈利能力持续提
升，主要系1）公司持续拓展市场，高端计算机经营质量改善；2）旗下
参股公司海光信息等2022Q1-Q3 盈利表现超预期，中科曙光2022 年前
三季度投资收益大幅提升至162 亿元，去年同期仅为024 亿元。
 海光信息前三季度盈利超预期：海光信息2022Q1-Q3 实现营收3820 亿
元，同比增长181%；归母净利润652 亿元，同比增长424%；扣非归
母净利润604 亿元，同比增长645%。受益于服务器厂商对国产高端处
理器的需求持续增加，批量出货带来规模效应实现归母净利率持续提
升，海光信息业绩超市场预期。X86 指令集产业生态支持最好，海光是
国内稀缺的拥有X86 授权的厂商，性能和兼容性均处于第一梯队，将充
分受益于行业信创快速推进。我们预计海光信息2022 年营收将超50 亿
元，中科曙光持股海光28%，未来随着海光信息盈利能力提升，有望持
续增厚中科曙光投资收益。
 持续领跑算力市场：根据2022 年亿欧智库2022 中国算力服务市场发
展研究报告，曙光算力服务（由曙光智算运营）夺得综合价值力第一
名，公司智算技术实力得到市场认可。2022 年9 月，由宁夏自治区政府
联合北京国际大数据交易所、中国电信、中科曙光共同打造的国内首家
基于算力可用、可控、可计量的一体化算力交易调度平台、算力服
务交易解决方案平台启动，该平台实现了对全国范围内算力、存储、网
络以及数据等分布资源的整合，标志着曙光布局算力交易流通环节，加
速算力网络的闭环打造。公司高端计算机业务技术壁垒高，随着十四
五新基建以及东数西算工程进一步落地，有望持续领跑算力市场。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2022-2024 年EPS 预测为
107139176 元。公司归母净利润2017-2021 年连续五年维持35%以上
高增长，我们看好公司作为行业龙头在新基建市场的发展，海光信息有
望充分受益于行业信创，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧，政策推进不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
21223  营业总收入
营业成本(含金融类)
33564  利润总额
2162  归属母公司净利润
7463  每股收益-最新股本摊薄(元)
19  EBITDA
13819  毛利率(%)
18844  归母净利率(%)
19745  收入增长率(%)
33564  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
3237  每股净资产(元)
-1400  最新发行在外股份（百万股）
-32  ROIC(%)
1805  ROE-摊薄(%)
1150  资产负债率(%)
-1592  PE（现价最新股本摊薄）
-48  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号