市场价格（人民币）： 24900 元
目标价格（人民币）：36400-36400 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
非洲智能机市场空间广阔，非洲之王护城河深厚。1）公司是非洲手机市场
的绝对龙头，2019 年公司在非洲手机市占率达53%，手机业务收入占比为
96%，非洲市场收入占比达77%。2）人口众多（13 亿人）决定了非洲智能
手机市场的广阔性，人口稳定增长（年均增长26%）人均智能机保有量低
（仅033 部）智能机占比低（仅42%）决定了非洲智能机市场的成长性，
预计未来出货量年均增速达10%。3）公司以用户尊重为核心价值观，
聚焦新兴市场，公司产品把握用户需求、针对性研发解决用户痛点（推出多
卡多待、深肤美颜、超长待机等功能）、性价比突出（智能机平均单价不足
500 元），渠道优势明显，售后服务完善，深受消费者青睐。2016-2019
年，公司产品在非洲手机市场的份额从34%提升19pct 至53%，市占率持
续提升，其中在东非、西非市占率高达70%。
积极开拓新兴市场，印度、孟加拉、巴基斯坦表现亮眼。1）非洲之外的新
兴国家人口超25 亿人，智能机出货量年均增长10%。2019 年公司非洲之外
的新兴市场收入占比仅23%， 2016 年公司开始在非洲之外的印度及其他新
兴市场积极布局，2016 年2019 年在印度及其他新兴市场新增经销商超
2000 家、是非洲经销商数量的6 倍，考虑公司产品优势突出，未来伴随渠
道放量，新兴市场将为公司贡献主要增量。2）2019 年公司在14 亿人口的
印度手机市占率达7%、2 亿人口的孟加拉手机市占率达16%。
布局家电移动互联网，打造第二成长曲线。公司目前拥有数码品牌
Oraimo、家电品牌Syinix、7 款月活跃用户超过1000 万的应用程序（涵盖
音乐、短视频、支付、新闻）。2020 年H1 公司新兴业务（数码配件、家用
电器的销售以及移动互联业务）收入仅5 亿元、占总收入的4%，同期小米
的IoT、生活消费产品以及互联网服务收入达400 亿元、占总收入的39%。
未来伴随新兴市场家电渗透率提升、移动互联网市场放量，新兴业务为公司
预计20202022 年公司业绩为264、375、485 亿元，同增47%、42%、
29%。采用PE 估值法，给予买入评级、目标价364 元（602022EPS）。
风险：市场竞争风险、境外经营风险、汇率波动风险、限售股解禁风险等。
传音控股 (688036SH)   买入（首次评级）
一、非洲市场：人口稳健增长，手机普及率提升，智能手机快速渗透 4
1 人口众多且稳定增长、人均GDP 低、具有较大发展空间 4
2 智能手机：人口增长普及率提升保障出货量增长，产品性价比为王6
二、护城河：立足非洲市场，产品渠道售后品牌优势突出7
三、区域拓展：开拓新兴市场，印度、孟加拉、巴基斯坦表现亮眼 13
四、第二条成长曲线：布局家电移动互联网未来可期 15
1 依托手机业务，积极实施多元化布局战略 15
2 完善数码家电品牌，构建品牌完整生态链 16
3 布局移动互联业务，拓展公司发展空间17
五、盈利预测与估值 19
六、风险提示 20
图表1：非洲人口增长远超其他地区 4
图表2：非洲人口结构呈现年轻化4
图表3：非洲各区域人口（单位：亿人） 4
图表4：非洲各区域人口增长4
图表5：世界主要地区人均GDP（现价美元）5
图表6：非洲各区域人均GDP（现价美元） 5
图表 7：2019 年非洲各国人均GDP 和人口 5
图表8：非洲各国语言差异巨大 5
图表9：南非（撒哈拉以南）地区仍处在2G3G 时代 6
图表10：中东及北非地区处在3G 向4G 的过渡阶段 6
图表11：非洲手机人均保有量低 6
图表12： 非洲智能手机保有量低于全球6
图表13：非洲手机出货量持续稳定增长7
图表14：2019 年非洲智能手机占比远低于全球7
图表15：非洲智能手机售价结构 7
图表 16：公司主营收入按地区分布情况（亿元） 8
图表 17：公司手机在非洲市场的市场份额 8
图表 18：非洲地区智能机市场份额 8
图表 19：中东及非洲地区功能机市场份额 8
图表 20：东非地区智能机市场份额 8
图表 21：西非地区智能机市场份额 8
图表 22：2013 年非洲各国移动运营商数量 9
图表 23：TECNO Camon C8 10
图表 24：深肤色拍照技术效果对比图 10
图表25：公司各类研发成果 10
图表 26：公司三大品牌绑定不同消费群，性价比突出  11
图表 27：公司在非洲墙体广告营销  11
图表28：公司主要采用经销模式进行销售 12
图表29：公司经销商数量增长迅速12
图表 30：非洲地区经销商合作年限分布 12
图表 31：非洲地区经销商收入规模分布 12
图表32  售后服务品牌Carlcare13
图表 33：全球及新兴市场手机出货量 13
图表 34：新兴市场智能机出货量及占比情况 13
图表35：印度智能手机出货量稳步上升14
图表36：印度市场智能机正在逐步替代功能机 14
图表 37：印度地区功能机市场份额 14
图表38：印度地区智能机市场份额14
图表 39：2019 年孟加拉国智能机市场份额 15
图表40：公司品牌生态链15
图表41：公司数码配件产品收入（亿元） 16
图表42：公司数码配件产品 16
图表43：公司家电产品 17
图表44：HiOS 70 系统 17
图表45：Boomplay 同索尼音乐达成战略合作 18
图表46：Boomplay 非洲市场2020 年Q2 音乐类榜单排名第二 18
图表47：Palmplay 页面 18
图表48：非洲新闻类APP 周活跃度 18
图表49  广告平台综合表现报告区域增长榜单19
图表50：预计公司20202022 年营收同增49%、35%、24% 19
图表51：采取PE 估值，给予目标价364 元 20
一、非洲市场：人口稳健增长，手机普及率提升，智能手机快速渗透
1 人口众多且稳定增长、人均GDP 低、具有较大发展空间
 非洲是世界面积第二大，国家数量最多的洲，共有54 个国家和6 个地区。
呈现出人口红利高、人均GDP 较低、各国经济宗教语言差异巨大三大
 非洲人口众多、且稳定增长。1）2019 年非洲人口总数为1318 亿人，
20112019 年非洲人口CAGR 达258%、远超全球其他地区人口增长。且
非洲人口结构明显表现出年轻化的金字塔特点，0-24 岁人口占比598%，
人口年龄主要集中于中低年龄段，人口红利高。2）分区域来看，东非、西
非人口总数均超3 亿人、占比超30%，其中尼日利亚（西非）是非洲人口
数量最多的国家、人口超2 亿人。各区域人口增速相近。
图表1：非洲人口增长远超其他地区
图表2：非洲人口结构呈现年轻化
图表3：非洲各区域人口（单位：亿人）
图表4：非洲各区域人口增长
 非洲人均GDP 低，各国差异较大。1）2019 年非洲地区人均GDP 为
1862 美元，仅为世界平均GDP 11442 美元的16。2）分区域来看，4 个
人口小国人均GDP 超8000 美元、对应人口500 万人，5 个国家人均GDP
在30008000 美元、对应人口26 亿人，人均GDP 低于3000 美元的人
图表5：世界主要地区人均GDP（现价美元）
图表6：非洲各区域人均GDP（现价美元）
图表 7：2019 年非洲各国人均GDP 和人口
 民族、宗教、语言多样化。以撒哈拉为界，非洲又可分为北非和撒哈拉以
南非洲地区。北非靠近中东，多信仰伊斯兰教，官方语言为阿拉伯语，北
非通常被认为是阿拉伯世界的一部分。撒哈拉以南非洲地区90%以上是黑
种人，又被称为黑非洲。这部分地区民族众多，宗教更为多样，除传
统宗教、基督教和伊斯兰教外还有些小规模新兴宗教。语言方面，虽多以
英语、法语、葡萄牙语作为官方语言，但各国人民平时更习惯用当地盛行
图表8：非洲各国语言差异巨大
阿拉伯语、索马里语、柏柏尔语、豪萨语、阿姆哈拉语
等240 多种语言，约28 亿人使用
卡努里语、富尔语、森海语等100 多种语言，3000 多
尼罗河岸沿岸、非洲中部的撒哈拉地区
班图语支为主，有数百种语言，7 亿多人使用
印度洋岛、马达加斯加
英语、法语、葡萄牙语、南非语
2 智能手机：人口增长普及率提升保障出货量增长，产品性价比为王
 非洲地区通信逐步由2G 时代步入3G 时代。根据GSMA 的数据，2019 年，
南非（撒哈拉以南）地区仍处在2G3G 时代，2G3G 覆盖率为91%，4G
覆盖率仅为9%，，预计到2025 年4G 覆盖率将提升至27%，5G 覆盖率
也将增加到3%；中东及北非地区正处在3G 向4G 转变的过渡阶段，
2G3G 覆盖率为71%，4G 覆盖率为29%，预计到2025 年4G 覆盖率将
提升至48%，5G 覆盖率将提升至6%。
图表9：南非（撒哈拉以南）地区仍处在2G3G 时代
图表10：中东及北非地区处在3G 向4G 的过渡阶段
 非洲手机人均保有量低，预计未来智能机需求保持快速增长。1）2018 年，
非洲手机人均保有量为06 部，2014-2018 年CAGR 仅为22%；智能机
人均保有量为033 部，2014-2018 年CAGR 为26%，目前非洲智能机人
均保有量远低于全球智能机人均保有量（043 部），未来空间广阔；功能
机人均保有量为03 部，2014-2018 年CAGR 为-10%。2）2019 年非洲手
机出货量为22 亿部，2014-2019 年CAGR 为64%，其中智能手机出货
量为09 亿部，占比41%，五年CAGR 为108%；功能手机出货量为13
亿部，占比59%，五年CAGR 为39%。
图表11：非洲手机人均保有量低
图表12： 非洲智能手机保有量低于全球
功能机人均保有量（部）
智能机人均保有量（部）
智能机人均保有量（部）
图表13：非洲手机出货量持续稳定增长
图表14：2019 年非洲智能手机占比远低于全球
 非洲手机市场ASP 低，高性价比品牌竞争优势明显。2020 年第三季度，
非洲智能手机市场中，低端手机（200 美元以下）占智能手机出货量的
89%，占据市场绝对主导地位，中高端手机（200 美元以上）仅占比11%。
在这种市场环境下，消费者更倾向于选择同等性能下价格更低的智能手机
产品，因此，高性价比的手机品牌竞争优势更明显。
图表15：非洲智能手机售价结构
二、护城河：立足非洲市场，产品渠道售后品牌优势突出
 以用户尊重为核心价值观，公司品牌深受消费者喜爱。2006 年竺兆江
（前波导手机海外负责人）在香港创立传音，公司以成为新兴市场消费
者最喜爱的智能终端产品和移动互联服务提供商为愿景，以用户、尊
重、开放、创新、共享、底线为核心价值观，以全球化视野，本土化
执行为战略，聚焦新兴市场，2006 年公司推出手机品牌TECNO 试水尼
日利亚，公司产品把握用户需求、针对性研发解决用户痛点、性价比突出，
渠道优势明显，售后服务完善，深受消费者喜爱，2017-2020 年，公司旗
下三大品牌TECNO、itel 及Infinix 均入选 African Business发布的
最受非洲消费者喜爱的品牌百强榜，2020 年分别位列第5、21 和27
 公司是非洲手机市场的绝对龙头，市占率持续提升。2019 年公司主营收入
中有77%是来自于非洲地区的手机销售，2016-2019 年，公司产品在非洲
手机市场的份额从34%提升19pct 至53%，非洲市场手机龙头地位稳固。
智能手机出货量（亿部）
非洲功能手机出货量（亿部）
智能机方面， 2019 年公司市占率达37%，2020 年Q3 传音智能机市
占率达44%，较2019 年Q3 提升8pct。
功能机方面，2019 年公司旗下的itel 和TECNO 在中东及非洲地区的
市占率54%，2020 年Q3 市占率达73%，市占率快速提升。
分区域来看，在人均GDP 较低、人口基数较大的东非、西非公司市占
率更高（其中东非人口为44 亿人、人均GDP 为927 美元，西非人口
为39 亿人、人均GDP 为1774 美元），公司智能机在东非市占率达
66%、在西非市占率达75%。
图表 16：公司主营收入按地区分布情况（亿元）
图表 17：公司手机在非洲市场的市场份额
图表 18：非洲地区智能机市场份额
图表 19：中东及非洲地区功能机市场份额
图表 20：东非地区智能机市场份额
图表 21：西非地区智能机市场份额
注：东非地区数据包括肯尼亚、坦桑尼亚和乌干达
注：西非地区数据包括尼日利亚和加纳
 产品端：洞察用户需求，针对性研发解决用户痛点，性价比突出。
多卡多待功能是公司试水非洲的第一桶金。非洲地区运营商
数量众多，各运营商网络资费差别巨大，跨网电话费用高昂，非洲消
费者普遍手持多张SIM 卡。针对这一痛点，公司于2007 年在非洲率
先推出双卡双待手机TECNO T780，这一爆款手机是公司试水非洲的
第一桶金。2008 年公司趁热打铁、继而推出四卡四待手机
TECNO 4Runner。
图表 22：2013 年非洲各国移动运营商数量
超长待机解决手机充电难的问题。非洲地区电力基础设施不足，
时常限电关闸，手机要保持充电数小时十分困难，针对供电不足、充
电又刚需的情况，公司推出大容量电池手机，待机时间可达二三十天。
考虑温度高手机充电散热慢，公司研制出低压直充技术，采用定制接
口及私有分段温控技术，可以实现在高温场景下高效率充电。
大功率外放喇叭、音乐手机迎合用户习惯。非洲人民热衷音乐舞蹈，
公司通过喇叭BOX 技术方式提高了手机整体音量和音质。2015 年3
月推出TECNO Boom J7 音乐手机上搭载了为非洲本土用户设计的音
乐APP Boomplay。2016 年推出Boom J8，购买手机随赠定制头戴耳
机，充分迎合了非洲消费者的生活习惯。
深肤色拍照技术，更好满足深肤色用户拍照需求。考虑深肤色人像的
脸部在暗光下成像不佳，针对这一问题，公司率先推出了深肤色拍照
技术，通过软件算法对深肤色人的五官进行采样和定位分析，准确区
分人脸和背景，单独对脸部进行提亮优化。该技术使得深肤色人脸在
暗光下检测准确率达到90%以上，人像自拍成片率达到90%以上。
2014 年该技术进入产业化，2015 年公司推出的Camon C8 手机上配
备了双LED 闪光灯的低光摄像头，深受消费者的喜爱。
图表 23：TECNO Camon C8
图表 24：深肤色拍照技术效果对比图
针对语言多样化特点，创建非洲语言库。非洲地区小语种众多，公司
创建独有的非洲语言大数据库，能更为精准的贴合本地用户的输入习
惯。在埃塞尔比亚这样语言丰富的国家，公司2012 年还推出支持多种
当地语言的手机TECNO T3。
针对非洲消费者易出汗，自研UV 喷涂防腐蚀技术。非洲气候炎热，
消费者手部易出汗且汗液酸性度偏高，公司通过多年技术积累，建立
首家基于非洲消费者汗液酸碱度的数据库，针对非洲本地用户体质多
汗容易造成腐蚀及脏污的问题，研发UV 喷涂防腐蚀技术。
图表25：公司各类研发成果
相机、镜头、显示屏、电池开发技术
产品性价比突出。考虑非洲人均GDP 较低、市场以低端手机为主，
2018 年公司智能机平均售价为454 元，其中三大品牌Infinix、
TECNO、itel 智能机均价为628 元、497 元、308 元。2018 年公司功
能机平均售价为66 元，公司产品性价比突出。
图表 26：公司三大品牌绑定不同消费群，性价比突出
 渠道端：经销商拓展快、且关系稳定。
农村包围城市战略渗透非洲市场。2007 年非洲人口约963 亿人，
而手机渗透率不足20%，公司进入非洲之初选择从四五线小城市开始
拓荒，主推功能机和低价智能机。
遍地营销策略提高品牌知名度。非洲地区地域广阔，手机难以做
到集中推广，公司便在各地采取了刷墙营销方式提高品牌影响力。
图表 27：公司在非洲墙体广告营销
公司销售以经销商为主，经销商拓展快、且关系稳定。1）截至2018
年，公司共有经销商2737 个，2016-2018 年CAGR 为57%。目前，
公司产品已进入全球70 多个国家和地区，与各市场国家超过2000 家
具有丰富销售经验的经销商客户建立了密切的合作关系，已形成覆盖
非洲、南亚、东南亚、中东和南美中东等全球主要新兴市场的销售网
络；2）截至2019 年上半年，公司在非洲市场的经销商共有360 个，
其中同公司合作4 年及以上的经销商占比77%，在非洲之外的新兴市
场的经销商共有2028 个，同公司合作4 年及以上的经销商占比37%；
2016-2019 年上半年，公司各期收入主要由原有老经销商收入贡献，
2019 年上半年，非洲市场老经销商收入贡献为97%，且规模在3000
万以上的经销商对应收入占非洲地区收入合计76%。
图表28：公司主要采用经销模式进行销售
图表29：公司经销商数量增长迅速
图表 30：非洲地区经销商合作年限分布
图表 31：非洲地区经销商收入规模分布
 售后端：售后品牌Carlcare 是非洲最大的电子类及家电类产品服务方案解
决商。为了更好地与消费者进行绑定，提升品牌形象，公司在2009 年创
立了售后品牌Carlcare，服务产品类别涵盖电子产品、家用电器和照明电
器等。目前Caelcare 已在全球建有超过2000 个服务网点，在海外建立了
7 大售后维修中心，涵盖非洲、中东、东南亚、美洲等地区的多个国家和
地区，是非洲最大的电子类及家电类产品服务方案解决商。
图表32  售后服务品牌Carlcare
三、区域拓展：开拓新兴市场，印度、孟加拉、巴基斯坦表现亮眼
 新兴市场智能机出货量增速迅猛。1）2018 年新兴市场手机出货量合计
674 亿部，2011-2018 年CAGR 为865%；全球手机出货量为1891 亿部，
2011-2018 年CAGR 为138%，新兴手机市场发展潜力大于全球市场，预
计2022 年新兴市场手机出货量将达到833 亿部，CAGR 为544%。2）
2011-2018 年，新兴市场智能机出货量由051 亿部增长至335 亿部，
CAGR 达31%，增长迅猛。2018 年智能机出货量占比不足50%，预计未
来仍处于高速增长期。
图表 33：全球及新兴市场手机出货量
图表 34：新兴市场智能机出货量及占比情况
度尼西亚，其中，孟加拉国市场 2011-2014 年数据缺失。
 印度智能手机市场稳健增长。1）2019 年，印度手机出货量为28 亿部，
同比去年降低12%，主要系功能手机出货量同比去年降低28%；智能手机
出货量为15 亿部，同比去年增加74%，占手机整体出货量的54%。2）
2018 年印度功能机人均保有量为49 部，同比上升02%，基本维持稳定，
智能机人均保有量为37 部，同比上升268%，增长迅速。
全球市场YOY（%）
新兴市场YOY（%）
图表35：印度智能手机出货量稳步上升
图表36：印度市场智能机正在逐步替代功能机
 印度手机市占率排名第五，功能机市占率排名第一。1）公司2016 年进入
印度市场，2019 年公司手机在印度市场的市占率为68%，排名第五。2）
功能机市场：得益于卓越的产品力，公司功能机市占率快速提升，2018 年
公司旗下 itel 品牌市占率8%，位列第三， 2020 年Q3 公司旗下 itel 品牌
市占率达22%，位列第二。3）智能机：印度智能机市场上排名前五的依
旧是小米、三星、vivo、OPPO 和realme，公司市占率较低。
图表 37：印度地区功能机市场份额
图表38：印度地区智能机市场份额
 孟加拉手机市占率排名第二，智能机市占率排名第三。1）孟加拉国2019
年手机出货量03 亿部，增长率为41%。功能机继续占主导地位，出货量
为023 亿部，占比766%，年增长率为49%；智能机出货量07 亿部，
年增长率14%。2）传音于2017 年7 月进入孟加拉市场，2019 年公司在
孟加拉手机市场市占率为156%、排名第二，智能机市场市占率为135%、
印度智能手机出货量（亿部）
印度功能手机出货量（亿部）
功能机人均保有量（部）
智能机人均保有量（部）
图表 39：2019 年孟加拉国智能机市场份额
四、第二条成长曲线：布局家电移动互联网未来可期
1 依托手机业务，积极实施多元化布局战略
 近年来，公司凭借在非洲市场积累的优秀品牌效应，积极布局品牌生态链，
以itel、TECNO、Infinix 三大手机品牌为中心形成了Syinix（家用电器品
牌）、Oraimo（智能配件品牌）、Carlcare（售后服务品牌）等多个知名
品牌；同时，公司以强大市占率为根基，积极拓展下游移动互联网领域，
自主研发了HiOS、itelOS 和XOS 等智能终端操作系统，开发了音乐、移
动支付、短视频等多项应用程序，在天然、持续和稳定的流量加持下，未
来公司移动互联网业务将持续受益。
图表40：公司品牌生态链
Sy mphony  155%
Walton 105%
 2019 年公司其他主营业务（数码配件、家用电器的销售以及移动互联业务）
收入达10 亿元、同增31%，预计未来伴随新兴市场家电渗透率提升、互
联网市场放量，为公司打造新增长点。
图表41：公司数码配件产品收入（亿元）
2 完善数码家电品牌，构建品牌完整生态链
 数码品牌Oraimo 创立于2014 年，品牌旗下涵盖移动电源、智能手环、移
动音箱、蓝牙耳机等产品。目前，Oraimo 已成功覆盖非洲及亚洲的40 多
个国家和地区，销售方式为线下线上结合方式，线上合作平台有Amazon、
Jumia 和Flikpart。 2019 年Oraimo 品牌成功参与Amazon Star 计划，并
被亚马逊作为成功案例推广。
图表42：公司数码配件产品
 家电品牌Syinix 创立于2015 年，品牌旗下涵盖智能电视、空调、冰箱、
洗衣机、微波炉、电热水壶等产品。2017 年6 月Syinix 与非洲Jumia 达
成线上合作。2018 年非洲空调、电视销量均为300 万台、远低于中国空调、
电视销量（5000 万台、1800 万台），当前非洲家电渗透率极低，未来伴
随非洲家电渗透率提升、公司家电业务有望快速增长。
图表43：公司家电产品
3 布局移动互联业务，拓展公司发展空间
 自主研发的OS 已成为非洲等全球主要新兴市场的主流操作系统之一。公
司基于Android 系统二次开发，为旗下手机品牌TECNO、itel 和Infinix 深
度定制了三款智能终端系统HiOS、itelOS 和XOS。围绕OS 系统，公司
还开发了应用商店、游戏中心、广告分发平台以及手机管家等工具类应用
程序。目前，公司自主研发的传音OS 已成为非洲等全球主要新兴市场的
主流操作系统之一，具备巨量的手机入口资源。基于此，公司移动互联网
产品成长能力将逐步增强，未来通过流量变现等模式，将为公司带来可观
图表44：HiOS 70 系统
 积极开发和孵化移动互联网产品。公司与网易、腾讯、阅文等多家国内领
先的互联网公司，在音乐、短视频、游戏、内容及其他应用领域出海合作。
截止2020H1，已合作开发7 款月活跃用户超过1000 万的应用程序。
公司与网易集团共同创办的传易集团，集团旗下主要的产品包括
Boomplay、Vskit 和PalmPay。
Boomplay 由公司与网易集团合作创办，于2016 年上线，是专为非洲
用户打造的音乐和视频流平台，Boomplay 已与全球三大唱片公司环球
音乐、华纳音乐、索尼音乐以及全球独立音乐数字版权代理巨头
Merlin 达成合作，为非洲消费者提供正版的欧美流行音乐和非洲本土
音乐。截至2020 年7 月，Boomplay 在全球已经拥有超过9500 万的
激活用户，曲库规模高达4000 万首。根据触宝大数据，2020 年Q2
Boomplay 周活跃率 1548%，周人均打开 209 次，周人均使用时长
4049 分钟，已成为非洲地区最大的音乐流媒体平台。
图表45：Boomplay 同索尼音乐达成战略合作
图表46：Boomplay 非洲市场2020 年Q2 音乐类榜单排
Vskit 由公司与网易集团合作创办，于2018 年上线，是一款专注非洲
市场的短视频社区产品，累计拥有超4000 万用户。根据触宝大数据，
2019 年Q3 Vskit 在非洲地区娱乐类 APP 排行第七，周活跃率 09%，
周人均打开 21 次，周人均使用时长 4 分钟。短视频领域竞争更为激
烈，目前Vskit 活跃度还处于孵化期，后期将透过与非洲本地 KOL
（关键意见领袖）合作，通过积累本地视频内容来提高渗透率。
PalmPay 由公司与网易集团合作创办，于2018 年上线，是一款移动
支付产品， 2019 年PalmPay 拿下尼日利亚移动货币运营商牌照正式
推出，同月拿到4000 万美元融资之后，PalmPay 加快了推广步伐。
2020 年传音将在旗下2000 万台手机上安装PalmPay。虽然目前
PalmPay 的功能还十分基础，限于银行转账、交水电费、充值话费等，
但非洲地区银行卡普及率低，移动支付钱包有可能超过传统支付模式，
迎来巨大的发展空间。
新闻聚合类应用程序Scooper 由公司创办，于2017 年上线，专注于
本地化内容创作和资讯聚合，已在5 个国家搭建起本地化运营团队，
在尼日利亚、肯尼亚、加纳、埃及等国家新闻 APP 用户数排名前3。
根据触宝大数据，2020Q2 Scooper 在非洲地区新闻类 APP 排行第4，
周活跃率 297%，周人均打开 47 次，周人均使用时长 105 分钟 。
图表47：Palmplay 页面
图表48：非洲新闻类APP 周活跃度
在线阅读类应用程序Ficool 由公司与阅文集团合作创办，于2019 年
上线，平台首先推出阅文现有的近三万部英文作品，并将陆续上线其
他当地语言版本以及本地原创的内容，Ficool 将预装在传音于非洲销
 移动互联非洲地区增长指数排名第一，全球增长榜单中排名第四。根据全
球领先的移动营销分析公司AppsFlyer 2020 年10 月发布的广告平台综
合表现报告，公司移动互联增长速度在非洲地区排名第一，是增速最快、
最具潜力的新兴平台之一。在全球增速榜上，公司排名第四，表现亦十分
图表49  广告平台综合表现报告区域增长榜单
 预计公司20202022 年营收为377、507、629 亿元，同增49%、35%、
24%，业绩为264、375、485 亿元，同增47%、42%、29%。1）2018、
2019、2020 年公司收入同增13%、12%、49%，2020 年公司收入高增主
要系非洲、印度及其他新兴市场快速放量。公司2016 年开始在非洲之外
的印度及其他新兴市场积极布局，2016 年2019 年在印度及其他新兴市场
新增经销商超2000 家，考虑公司合作时间更长的经销商贡献的平均收入
更高，预计2021、2022 年公司智能机业务持续快速增长。2）预计公司智
能机业绩稳健增长，2021、2022 年营收同增40%、25%，考虑汇率影响，
预计2020 年智能机业务毛利率下降2pct 至26%，2021、2022 汇率影响
下降、毛利率年逐年提升05pct。3）考虑公司积极布局家电、移动互联网
业务，预计其他主营业务维持快速增长，毛利率保持平稳。4）预计公司
2021、2022 年销售费率、管理费率、研发费率维持不变。
图表50：预计公司20202022 年营收同增49%、35%、24%
 采用PE 估值，给予目标价364 元。我们选取品牌消费电子企业安克创新、
小米集团为公司可比公司，考虑公司深耕新兴市场、成长性更优，移动互
联网打开想象空间，给予公司2022 年60 倍PE 估值，目标价364 元，给
图表51：采取PE 估值，给予目标价364 元
 市场竞争风险：新兴市场智能手机普及率相对较低，巨大手机市场空间吸
引越来越多的手机厂商进入新兴市场，如2019 年开始小米、OPPO 等国
内手机厂商就加大对非洲市场的布局。公司虽然在非洲等市场取得了较高
的市场份额，但如果公司未来无法保持产品的技术创新，继续在技术研发、
品牌运营、市场推广、售后服务、供应链管理等方面加大投入，或竞争对
手早于公司完成新技术的研发及推广，公司可能面临市场份额下降的风险。
 新市场拓展不力风险：除非洲市场以外，公司从2016 年开始逐步开拓印
度、孟加拉国、巴基斯坦、印度尼西亚和越南等国的手机市场。各国之间
文化、经济水平、行业监管政策等多方面存在较大差异。针对新市场的产
品研发和生产、品牌宣传，渠道建设等都需要持续的资金和人力投入。若
新市场的开拓未能达到预期目标，将对公司业绩增长产生不利影响。
 境外经营风险：公司的产品全部销往海外，且公司在境外拥有工厂和多家
销售主体，若境外地区法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变
化，或者国家之间政治和外交关系紧张或恶化，将对公司的境外采购、生
产和销售产生不利影响。此外，若新冠疫情得不到有效控制，公司境外经
营会受到一定程度影响。
 疫情反复风险：若未来出现新冠疫情反复的情况，可能部分区域市场会影
 汇率波动风险：公司境外销售主要使用美元等外币结算，2016-2019 年，
公司各期汇兑损益（正数为损失）分别为-052 亿元、199 亿元、077 亿
元、009 亿元，汇兑损益绝对值占当期利润总额的2907%、2452%、
893%和041%。如果外币兑人民币的结算汇率短期内出现大幅波动，仍
会对公司的经营业绩产生较大影响。
 限售股解禁风险：公司2020 年9 月解禁313 亿股，占解禁后总股本的
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402