请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
顺丰控股（002352SZ）
经营效率持续优化，长期成长逻辑不改
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
57545 百万元
顺丰控股（002352SZ）-三季度业绩表现稳健，长期投资价值
顺丰控股（002352SZ）-二季度主业环比向上，期待鄂州机场
与国际化进程——2023-07-10
顺丰控股（002352SZ）-时效快递需求复苏，一季度业绩表现
顺丰控股（002352SZ）-22Q4 经营表现稳定，23 年业绩弹性
顺丰控股（002352SZ）-经营持续改善，三季度业绩维持高增
2023 年四季度公司业绩表现稳健。2023 年全年营收25841 亿元（同比
-34%），归母净利润823 亿元（同比334%），扣非归母净利润713 亿
元（同比337%）；2023 年四季度单季营收6940 亿元（同比15%），归
母净利润197 亿元（同比158%），扣非归母净利润159 亿元（同比78%）。
时效快递收入增长稳健，公司盈利能力同比改善。1）收入方面，伴随国内
经济平稳复苏，2023 年度公司时效快递业务实现营业收入11546 亿元，同
比增长92%（2022 年同比增速为68%）；供应链及国际业务收入大幅下滑
主要因国际空海运需求及运价从2022 上半年的历史高位大幅回落至2019年
市场常态化下的水平，单四季度供应链及国际业务收入同比下降188%，降
幅环比收窄（三季度同比降幅为326%）。2）盈利能力方面，公司23 年二
季度剥离了短期无法盈利的丰网业务，未来将回归且聚焦盈利能力强的中高
端物流；同时，公司坚持精益化资源规划和成本管控，通过营运变革提升效
率以及继续推进多网融通来降本（2021 年、2022 年和2023 年四网融通降本
分别超过6 亿元、8 亿元以及11 亿元）；此外，快运业务和同城业务的经营
也逐步成熟并进入盈利阶段，23 年快运业务盈利能力继续提升、同城业务实
现扭亏为盈。因此，我们看到公司23 年全年和四季度的归母净利率分别为
32%和28%，同比均有所提升（22 年全年和四季度归母净利率分别为23%
资本开支维持收缩趋势，看好鄂州机场和国际业务的发展潜力。23 年全年公
司资本开支为1247 亿元，同比减少了171 亿元，资本开支的收入占比下
有利于盈利能力提升，预计2024 年资本开支的收入占比将继续下降。从中
长期角度来看，首先公司的鄂州机场具有较大的发展潜力，鄂州机场航空转
运中心已于今年三季度投入使用，中期将有利于提高时效快递、快运、供应
链等业务收入的增速以及帮助航空运输成本下降；其次顺丰将可以依托鄂州
机场以及国内网络资源去切入国际市场，截至2023 年底鄂州枢纽累计开通
45 条国内航线及10 条国际航线，国际市场将打开了顺丰长期的发展空间。
公司重视投资者回报，提高分红比例。2022-2023 年公司回购金额合计约30
亿元，并变更剩余库存股用途为注销。2023 年公司分红比例为35%，同比提
升15 个百分点，对应股息率为16%，根据公司董事会最新制定的未来五
年（2024 年-2028 年）股东回报规划，公司2024 年度-2028 年度现金分
红比例将在2023 年度基础上稳步提高。
风险提示：宏观经济不及预期；市场拓展低于预期；鄂州机场成本控制不及
投资建议：微幅调整盈利预测，维持买入评级。
微幅调整盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为
104613551652 亿元（24-25 年调整幅度分别为-87%-42%），分
别同比增长27%30%22%。公司长期成长逻辑不变，维持买入评级。
归母净利润(百万元)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年四季度公司业绩表现稳健。2023 年全年营收25841 亿元（同比-34%），归母
净利润823 亿元（同比334%），扣非归母净利润713 亿元（同比337%）；2023
年四季度单季营收6940 亿元（同比15%），归母净利润197 亿元（同比158%），
扣非归母净利润159 亿元（同比78%）。
图1：顺丰控股累计营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：顺丰控股单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：顺丰控股单季归母净利润（单位：亿元）
图4：顺丰控股单季扣非归母净利润（单位：亿元）
时效快递收入增长稳健，公司盈利能力同比改善。1）收入方面，伴随国内经济平稳复
苏，2023 年度公司时效快递业务实现营业收入11546 亿元，同比增长92%（2022
年同比增速为68%）；供应链及国际业务收入大幅下滑主要因国际空海运需求及运价
从2022 上半年的历史高位大幅回落至2019 年市场常态化下的水平，单四季度供应链
及国际业务收入同比下降188%，降幅环比收窄（三季度降幅为326%）。2）盈利能
力方面，公司23 年二季度剥离了短期无法盈利的丰网业务，未来将回归且聚焦盈利能
力强的中高端物流；同时，公司坚持精益化资源规划和成本管控，通过营运变革提升
效率以及继续推进多网融通来降本（2021 年、2022 年和2023 年四网融通降本分别超
过6 亿元、8 亿元以及11 亿元）；此外，快运业务和同城业务的经营也逐步成熟并进
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
入盈利阶段，23 年快运业务盈利能力继续提升、同城业务实现扭亏为盈。因此，我们
看到公司23 年全年和四季度的归母净利率分别为32%和28%，同比均有所提升（22
年全年和四季度归母净利率分别为23%和25%）。
资本开支维持收缩趋势，看好鄂州机场和国际业务的发展潜力。23 年全年公司资本
开支为1247 亿元，同比减少了171 亿元，资本开支的收入占比下有利于盈利能
力提升，预计2024 年资本开支的收入占比将继续下降。从中长期角度来看，首先
公司的鄂州机场具有较大的发展潜力，鄂州机场航空转运中心已于今年三季度投
入使用，中期将有利于提高时效快递、快运、供应链等业务收入的增速以及帮助
航空运输成本下降；其次顺丰将可以依托鄂州机场以及国内网络资源去切入国际
市场，截至2023 年底鄂州枢纽累计开通45 条国内航线及10 条国际航线，国际
市场将打开了顺丰长期的发展空间。
图5：顺丰控股单季费用率
图6：顺丰控股单季毛利率和扣非净利率
投资建议：微幅调整盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为
104613551652 亿元（24-25 年调整幅度分别为-87%-42%），分别同比增
长27%30%22%。公司长期成长逻辑不变，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层