顺丰控股(002352)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
23 年归母净利润82 亿元，股东回报力度提升
事件：公司发布2023 年报，2023 年实现归母净利润8234 亿元，同比增
长334%；扣非归母净利润7134 亿元，同比增长337%。其中单四季度
归母净利润1970 亿元，同比增长158%；扣非归母净利润1588 亿元，
同比增长78%。业绩符合预期。
2023 年扣非业绩稳步提升
公司2023 年扣非归母净利率28%，同比提升个08 百分点；其中23Q4
扣非归母净利率23%，同比提升01 个百分点，健康发展彰显成效，推动
公司扣非业绩稳健增长。一方面收入端，公司通过产品结构梳理及品类多元
化拓展，实现提质。另一方面成本端，持续推动多网融通、末端变革，精准
资源规划，实现增效。虽然嘉里物流2023 年贡献给公司的归母净利润同比
下降846%至210 亿元，但我们分析公司通过时效业务产能利用率提升及
国内新业务经营改善（例如顺丰同城23 年同比扭亏），仍实现整体盈利的可
利润基本盘依然稳健，新业务改善明显
1）速运及大件分部方面，2023 年分部净利润8453 亿元，同比大幅增长
546%；分部净利率42%，同比大幅提升12 个百分点。我们分析，时效
业务在鄂州轴辐式枢纽投产后产能利用率的提升、经济业务剥离丰网对业务
品质的提升、大件业务融通后盈利的扩大对分部盈利能力的提升或均有贡
2）同城即时配送分部方面，通过业务结构优化、精细化管理及科技驱动实
现转盈，2023 年分部净利润同比扭亏至051 亿元（22 年同期亏损287 亿
元）；分部净利率04%，同比大幅提升320 个百分点。
3）供应链及国际分部方面，受国际空海运景气周期影响，2023 年分部净亏
损535 亿元，嘉里物流的业绩情况好于此前预期，我们预计24 年起分部业
公司鄂州机场转运中心于2023 年三季度投产，短期带来一定的折旧摊销及
运营成本压力，但我们预计影响有限，未来航空产能利用率提升仍有望驱动
单位成本下行；此外收入端，轴辐式网络搭建完毕且运营稳定后，航空特快
件渗透率有望进一步提升、同时也有望为时效业务进一步产品分层夯实基
23 年分红比例提升，24-28 年有望在此基础上稳步提高
公司2023 年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比下降
121%至12472 亿元，此外根据公司2023 年利润分配预案，2023 年度每
股派息金额同比增长140%至060 元（含税）。2023 年度公司现金分红总
额占当年归母净利润比例约为35%，同比提升约15 个百分点，根据公司未
来五年（2024 年-2028 年）股东回报规划，2024 年度-2028 年度现金分红
比例将在2023 年度基础上稳步提高，在符合现金分红条件的前提下公司原
则上每年至少进行一次现金分红。在有条件的情况下可根据实际经营情况进
行中期分红。我们认为，公司长期股东回报规划的编制，体现了公司对自身
发展战略、发展阶段、经营状况、资本开支计划、现金流量等方面因素的考
量，分红的提升有助于积极回报投资者。
我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别9622 亿元、12157 亿元、
14590 亿元，对应PE 分别18 倍、15 倍、12 倍。公司作为综合快递物流
龙头，中长期价值空间广阔，维持买入评级。
风险因素：时效件需求不及预期；新业务改善不及预期；产能投放超预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价
格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及
能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工
煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。