市场价格（ 人民币）： 3876 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1利润增长超预期，双轮驱动公司高质
量发展- 华润三九一季报点评，
2华润三九：大众健康医疗先行者-华
润三九深度报告，2022410
购买昆药集团28%股份，优化产业链布局
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
5 月8 日，公司公布公告，拟以2902 亿元向华立医药及华立集团购买
昆药集团212 万股股份，对应每股转让价格为1367 元。交易完成后公
司占昆药集团已发行股份总数的 28%，昆药集团将成为华润三九的控股
拓宽医药产业布局，协同带动业绩提升。公司已形成了以自我诊疗（即
CHC）与处方药为核心的业务体系。昆药集团发挥云南植物王国优势，
以丰富的生物资源为基础，形成了以天然植物药为主，涵盖中药、化学
药和医药流通领域的业务格局，2021 年昆药集团实现归母净利润508
亿元。通过本次交易，可以整合双方资源，实现优势互补，在三七产业
链、品牌打造等方面充分协同，提升公司综合竞争力。
吸收传统精品国药品牌，实现品牌创新双轮驱动发展。公司依托999
品牌价值，带动CHC 产品群销量提升。近年来昆药通过不断优化，口
服制剂及院外市场占比大幅提升，业务结构不断优化，打造血塞通口服
系列和以参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒两大黄金单品为核心的昆中药
1381 精品国药系列。此次重组后，公司发挥昆药集团昆中药
1381、昆中药品牌力，进一步打造精品国药品牌。此外，公司可以
持续为其中药赋能，双方达成优质深入合作。
华润三九将在中药发展中持续获益，暂不考虑并表贡献及并购费用对财
务费用的影响，预计 2022-2024 年营业收入分别为176、201 和227 亿
元；预计 2022-2024 年归母净利润分别为238、277 和321 亿元，增
速分别165%、16%和158%，维持买入评级。
产品集采风险；竞争加剧风险；产品推广不及预期；医保药品限价风
险；品牌价值变动风险；原材料价格波动风险；商誉减值风险。
华润三九 (000999SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402