收购昆药，优势资源协同效应助力长远发展
——华润三九（000999）跟踪报告
事件：华润三九拟以支付现金的方式向华立医药购买其所持有的昆药
集团208976160 股股份（占昆药集团已发行股份总数的2756%），并
向华立集团购买其所持有的昆药集团3335456 股股份（占昆药集团
已发行股份总数的044%）。交易完成后，上市公司将持有昆药集团
212311616 股股份（占昆药集团已发行股份总数的28%），昆药集团将
成为华润三九的控股子公司。
产品线和渠道资源双重互补：1）OTC 产品线互补：华润三九OTC 业务
覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科等品类，并积极向健
康管理、康复慢病管理产品延伸。昆药集团大健康板块围绕三七、青蒿
等昆药核心植物资源，以KPC、云昆等品牌为切入点推进Nn 产品战略，
从功效护肤、口腔护理延伸至女性个护、健康食品等品类。昆药集团的
收购丰富了公司大健康等OTC 领域的产矩阵；2）渠道终端资源互补：
华润三九和昆药集团均重视注重线下发力，线上开拓营销策略，昆药集
团已开立天猫旗舰店、淘宝企业店等16 家自营店铺，全面拥抱互联网
和新媒体渠道；线下积极拓展药店、百强连锁、母婴店等平台，与百强
连锁药店众友、老百姓、国大达成长期合作，与地方龙头连锁佛慈、德
生堂、至仁同济形成战略合作，覆盖终端数约3 万多家。昆药集团的加
入将强化公司互联网医药的新型产业链价值，同时线下优质资源
也将得到效用更大化。
慢病康复领域：三七系列产业协同，打造产业链龙头企业。1）华润三
九和昆药集团在心脑血管、慢病治疗领域有相似的产品线布局，收购后
实现强强联合。血塞通系列在心脑血管疾病中成药中销售占比第一，其
中核心产品血塞通软胶囊生产厂家只有华润三九和昆药集团，2021 年
两者零售端销售额合计609 亿元，实现3393%的高增速。2）围绕三
七资源发展产业体系，促进双方共同发展。作为心脑血管中成药领域重
要上游产业，三七系列产品合作推广将完善公司心脑血管领域的布局。
2021 年华润三九三七系列新品上市，随着对昆药集团收购，公司三七
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
一季报利润超预期，费用结构进一步优化
中药OTC 引领者，拥抱趋势，变革求新
胃肠领域：收购黄金大单品，丰富产品布局。胃肠领域，昆中药聚焦黄
金大单品。参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒、香砂平胃颗粒（基药独家品
种）、金花消痤丸、口咽清丸（主攻新零售赛道）等增长强劲，和华润
三九的三九胃泰系列、气滞胃痛颗粒（独家）、养胃舒颗粒和温胃
舒颗粒等共同构建肠胃矩阵。
盈利预测与投资建议：公司是OTC 龙头企业，且处方药业务包含中药配
方颗粒等，预计202220232024 年收入为17226 亿元19527 亿元
22303 亿元，对应归母净利润2375 亿元2774 亿元3158 亿元，
对应EPS 为243 元股，283 元股，323 元股，对应PE 为
159713681201（对应2022 年5 月6 日收盘价3876 元）。基于公
司的品牌优势、终端渠道网络扩张、产品的创新迭代以及与优质资源的
强强联合效应，未来有望在新老产品带动下实现持续增长，给予买入
风险因素：市场竞争加剧风险，集采降价风险，研发进度不及预期风险、
并购整合风险、原材料价格波动风险。
1 产品和渠道资源协同，强化品牌优势  4
2 慢病康复领域：三七产业协同，打造精品国药品牌  4
3 胃肠领域：收购黄金大单品，丰富产品布局  5
4 风险因素  5
图表1 2019 年心脑血管疾病用中药药品销售占比前五  5
图表2 血塞通软胶囊近五年销售额和增速  5
1    产品和渠道资源协同，强化品牌优势
大健康等OTC产品线互补。昆药集团大健康板块围绕三七、青蒿等昆药核心植物资
源，以KPC、云昆等品牌为切入点，加速品类全入口布局，推进Nn产品战略，在已
有产品、品类基础上，不断拓展n类新品，从功效护肤、口腔护理延伸至女性个护、
健康食品等品类，构建符合消费端更美更健康需求的植物系大健康产品组合。华润
三九业务聚焦CHC健康消费品和处方药，通过1n策略，在999品牌的基础上，陆续
补充了天和、顺峰、好娃娃、易善复、康妇特、澳诺等深受消费者认可
的药品品牌，OTC业务覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科等领域，并
积极向健康管理、康复慢病管理产品延伸。昆药集团的收购丰富了公司大健康等OTC
渠道终端资源互补。华润三九和昆药集团都注重线下发力，线上开拓营销策略。2021
年昆药集团已开立天猫旗舰店、淘宝企业店、拼多多店铺、抖音店铺、快手店铺及微
商城等16家自营店铺，全面拥抱互联网和新媒体渠道；线下积极拓展药店、百强连锁、
母婴店等平台，与百强连锁药店众友、老百姓、国大达成长期合作，与地方龙头连锁
佛慈、德生堂、至仁同济形成战略合作，覆盖终端数约3万多家。华润三九积极布局
B2C新零售渠道，与京东大药房、阿里健康大药房等大型平台公司开展了业务合作，
在各主流电商平台持续构建感冒咳嗽、儿科、肝胆、维矿等品类的品牌优势地位；布
局O2O平台，与美团、饿了么等平台有良好合作；和传统药店客户共建线上线下赋能
系统：老百姓、益丰、一心堂、大参林、海王星辰等都是公司合作紧密的客户；构建
互联网医疗，如与平安好医生等建立战略合作，构建互联网医药的新型产业价值
链，探索专业品牌营销模式，线下通过三九商道、数字化建设等下沉渠道。昆药集团
的加入将强化公司互联网医药的新型产业链价值，同时线下优质资源也将得到
2    慢病康复领域：三七产业协同，打造精品国药品牌
二者在心脑血管、慢病治疗领域有相似的产品线布局，收购后实现强强联合。昆药集
团充分利用昆药血塞通口服产品多剂型、多品规的优势，依托全终端、多模式的营销
体系，围绕络泰模式，聚焦中风防治这一重要慢病新市场，持续搭建以中风防
治为核心的心脑血管慢病管理生态圈，将昆药血塞通打造为中风防治领域专业品牌。
血塞通系列在心脑血管疾病中成药中销售占比第一，其中核心产品血塞通软胶囊生
产厂家只有华润三九和昆药集团，2021年两者零售端销售额合计609亿元，实现3393%
围绕三七资源发展产业体系，促进双方共同发展。从需求侧看，三七的年需求量大约
225万吨左右，全国以三七为原料的中成药品种450余个，制药企业1300多家；从
供给侧看，云南是我国三七的主产区。2020年云南省三七种植面积3945万亩，占全国
种植面积的98%以上，年产量359万吨。作为心脑血管中成药领域重要上游产业，三
七系列产品合作推广将完善公司心脑血管领域的布局。收购交易完成后，公司将承接
云南省三七产业发展规划，致力于将昆药集团打造为三七产业链龙头企业，并围绕其
三七、青蒿等核心植物资源精深发展，促进中医药现代化、产业化。2021年华润三九
三七系列新品上市，随着对昆药集团收购，公司三七产业将继续拓宽。
图表12019 年心脑血管疾病用中药药品销售占比前五
图表2血塞通软胶囊近五年销售额和增速
3    胃肠领域：收购黄金大单品，丰富产品布局
胃肠领域，昆中药聚焦黄金大单品。参苓健脾胃颗粒2021年再度进入中国城市实体药
店终端消化系统中成药产品TOP20行列（位列16），全年实现销售2655274万元，同
比增长5014%。舒肝颗粒以扎实的学术力持续打开院内、院外市场空间，2021年实现
销售1829404万元，同比增长2762%。香砂平胃颗粒作为基药独家品种，与参苓健脾
胃颗粒在消化品类产品矩阵中形成院内、院外强势互补，2021年实现销售1334726万
元，同比增长3975%。金花消痤丸、口咽清丸主攻新零售赛道，分别以2915%、24932%
的增速，为昆中药经典名方产品阵营再添新生力军。华润三九胃肠用药布局中，通过
外延收购实现品种升级，在原有核心独家品种三九胃泰系列品种上，收购了本溪
三药的气滞胃痛颗粒（独家）、合肥神鹿的养胃舒颗粒和温胃舒颗粒。昆药集团产品
线的加入强化了公司胃肠用药矩阵。
市场竞争加剧风险，集采降价风险，研发进度不及预期风险、并购整合风险、原材料
零售终端销售额：亿元
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场