一季报利润超预期，费用结构进一步优化
——华润三九（000999）点评报告
4 月22 日，华润三九发布2022 年一季报：实现营业收入4194 亿元
（281%），实现归母净利润 839 亿元（3045%），扣非归母净利润
797 亿元（2796%）。
利润超预期，经营净现金流同比大幅增长。公司一季度收入符合预期，
利润超预期，经营活动产生的现金流量净额实现6473%的增速。公司
业务聚焦CHC 健康消费品和处方药，CHC 业务自2019 年以来已成为公
司收入增长引擎。基于公司的品牌优势、终端渠道网络扩张以及产品的
创新迭代，公司在新老产品带动下实现持续增长。
销售费用率下降，研发投入持续加大。公司一季度销售费用率2323%
（同比减少996 个百分点），销售费用管理加强是公司利润超预期重
要原因之一。随着公司线上业务布局，费用结构有望进一步优化；公司
重视品牌创新双轮驱动，一季度研发费用104 亿元，实现同比增速
盈利能力不断提升。公司一季度销售净利率2016%（同比增加428 个
百分点），主要是因为销售费用率下降明显；加权平均净资产收益率
534%（同比增加076 个百分点），主要受益于销售净利率的提升；销
售毛利率是5506%（同比减少44 个百分点），预计是CHC 业务占比进
一步提高所致。未来随着公司CHC 业务竞争力持续提升，原材料议价能
力提升，CHC 毛利率有望逐步提高。同时，新上市的产品毛利率会相对
高一些，预计毛利率基本可保持稳定。
盈利预测与投资建议：公司是OTC 龙头企业，且处方药业务包含中药配
方颗粒等，预计202220232024 年收入为17226 亿元19527 亿元
22303 亿元，对应归母净利润2375 亿元2774 亿元3158 亿元，
对应EPS 为243 元股，283 元股，323 元股，对应PE 为
140912071060（对应2022 年4 月22 日收盘价3420 元）。基于
公司的品牌优势、终端渠道网络扩张以及产品的创新迭代，未来有望在
新老产品带动下实现持续增长，维持买入评级。
风险因素：市场竞争加剧风险，集采降价风险，研发进度不及预期风险、
并购整合风险、原材料价格波动风险。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
中药OTC 引领者，拥抱趋势，变革求新
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场