华润三九(000999)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
控费带动净利润快速增长，看好CHC 业务长
事件：华润三九发布2022 年一季报，2022Q1 公司实现营业收入4194 亿
元（281%）、归母净利润839 亿元（3045%）、扣非后归母净利润797
亿元（2796%）。
国标切换配方颗粒业务增速或放缓，净利润同比快速增长。2022Q1 公
司实现营业收入4194 亿元（281%）、归母净利润839 亿元
（3045%），净利润同比快速增长。从收入端来看，据公司公告，配方
颗粒业务今年由于新旧国标切换全年增速有不确定性，预计较以往年度
略低，省标及国标备案推进速度较慢，各省政策差异比较大，公司采取
一省一策做应对方案，公司预计二季度价格调整及销售趋势会更清晰，
明后年该业务将保持良好增长态势。此外，一季度疫情对公司部分地区
处方药及感冒药销售、线上销售造成不同程度的影响，但整体而言没有
产生较大影响。展望全年，随着公司配方颗粒业务适应新国标以及CHC
业务的稳健发展，我们预计公司2022 年营业收入同比增长114%。
销售费用率降低，经营净现金流同比大幅增长。从费用端来看，公司
2022Q1 毛利率为5506%，同比下降440pct；净利率为2016%，同
比提升428pct。其中，管理费用率为450%，同比无较大变化，研发
费用率为248%，同比微增060pct，销售费用率2323%，同比下降
996pct。据公司公告，费用率变化原因为：1）业务结构的影响，处方
药业务销售增速慢于 CHC 业务且部分产品受集采影响，此外，处方药
自营模式占比不断提升预计也会带来费用率的下降；2）CHC 业务中核
心品类随着营收规模扩大，营销费用投放效率有所提升。过去几年公司
积极控费，预计各业务销售费用率稳定中会小幅下降。公司经营净现金
流同比大幅增长，2022Q1 公司经营活动净现金流量达459 亿元
（6473%）。整体来看公司盈利能力有所提升。
CHC 业务具备长期增长逻辑，看好长期发展。2021 年公司CHC 健康
消费品业务实现营业收入 9276 亿元（1772%）。据公司公告，CHC
业务未来增长逻辑在于：1）强化品牌，品牌是业务发展的核心要素。
公司在品牌之下会进一步细分品类，满足患者在疾病诊疗过程中全程的
健康管理需求，并不断引入新产品（如龙角散和抗病毒口服液等），丰
富产品线。2）不断拓展新渠道。过去几年公司在持续布局新渠道，近
年来线上渠道销售占比快速提升，通过产品结构调整和专业团队打造以
适应未来线上业务发展趋势。3）抓住行业变革机会，希望实现行业优
质资源整合，引入有市场潜力的品牌。我们看好其长期发展能力。
盈利预测：公司是国内稀有的平台型品牌OTC 企业，具备品牌优势且
不断强化品牌，CHC 业务具备长期增长逻辑，国标切换配方颗粒业务
一季度暂时受影响，长期来看配方颗粒行业具备量价齐升的潜力，公司
为老六家具备产业链优势。公司盈利能力有所提升，销售费用率降低带
动一季度净利润快速增长。我们预计2022-2024 年公司营业收入分别
为170651932521935 亿元，同比增长114%132%135%，归母
净利润为318036554223 亿元，同比增长554%149%156%，对
应2022-2024 年市盈率分别为1053916 793 倍。
风险因素：疫情影响，产品集采风险，行业竞争加剧风险，原材料价格
波动风险，商誉减值风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾
就职于生物梅里埃、贝克曼库尔特（丹纳赫集团），具有丰富的实业经验。2021 年7 月
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。