华润三九(000999)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
收购昆药集团，合作共赢发挥协同效应
事件：华润三九（以下简称公司）发布重大资产购买预案，拟以支付现金的
方式向华立医药购买其所持有的昆药集团2756%股份，并向华立集团购买
其所持有的昆药集团044%股份。本次交易完成后，公司将持有昆药集团
28%股份，昆药集团将成为华润三九的控股子公司。
事件细节：2022 年5 月6 日，华立医药及其一致行动人华立集团与华
润三九签署了股份转让协议。根据股份转让协议约定，华立医
药、华立集团将其合计持有的昆药集团212311616 股股份（占昆药集
团已发行股份总数的28%）转让给华润三九，标的股份转让总价款为人
民币2902 亿元，对应每股转让价格为人民币1367 元。其中，华立医
药向华润三九转让昆药集团208976160 股股份，占昆药集团已发行股
份总数的2756%；华立集团向华润三九转让昆药集团3335456 股股
份，占昆药集团已发行股份总数的044%。
协同发力大健康领域，赋能昆药打造精品国药。昆药集团与公司均从事
医药生产和销售业务，双方在业务发展、技术开发等领域具有较强的协
同效应。一方面，有利于双方发挥在医药大健康领域的协同效应，围绕
三七资源发展产业体系，促进双方共同发展；另一方面，华润三九将充
分利用其丰富的经营管理经验与产业资源背景对公司赋能，可在华润三
九良好的品牌运作能力基础上，探索将昆中药1381、昆中药打造
为精品国药品牌，以此承载更多具有历史沉淀的产品，并有利于推动以
三七为代表的中医药产业链高质量发展，打造三七产业链龙头企业。
持续看好华润三九CHC 业务长期发展。2021 年公司CHC 健康消费品
业务实现营业收入9276 亿元（1772%）。据公司公告，CHC 业务未
来增长逻辑在于：1）抓住行业变革机会，实现行业优质资源整合，引
入如昆药集团等有市场潜力的品牌，发挥协同效应。2）不断拓展新渠
道。过去几年公司持续布局新渠道，通过产品结构调整和专业团队打造
以适应未来线上业务发展趋势，近年来线上渠道销售占比快速提升。3）
强化品牌，品牌是业务发展的核心要素。公司在品牌之下会进一步细分
品类，满足患者在疾病诊疗过程中全程的健康管理需求，并不断引入新
产品（如龙角散和抗病毒口服液等），丰富产品线。我们看好其长期发
盈利预测：公司是国内稀有的平台型品牌OTC 企业，CHC 业务具备长
期增长逻辑，拟收购昆药集团，有利于双方发挥在医药大健康领域的协
170651932521935 亿元，同比增长114%132%135%，归母净利
润为318036554223 亿元，同比增长554%149%156%，对应
风险因素：疫情影响，产品集采风险，行业竞争加剧风险，原材料价格
波动风险，商誉减值风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。