市场价格（ 人民币）： 3420 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1华润三九：大众健康医疗先行者-华
润三九深度报告，2022410
利润增长超预期，双轮驱动公司高质量发展
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月22 日，公司公布2022 年一季报，实现营收4194 亿元(28%)，
归母净利润839 亿元(305%)，扣非归母净利润797 亿元(28%)。
利润增长超出预期，转型驱动质量双升。公司已形成了以自我诊
疗（即CHC）与处方药为核心的业务体系。公司CHC 业务连续三年增
长，业务占比逐年攀升；另一方面，专科线配方颗粒，驱动处方药业
务发展，随着专科线新老产品共同成长以及配方颗粒行业逐步放开，处
方药业务板块后续有望进一步发力。
销售费用率有所缩减，盈利能力不断提升。一季度毛利率55%，同比下
降了44 个百分点；净利率202%，同比提升了43 个百分点。其中，
管理费用率45%，同比基本持平；研发费用率448%，同比微增06
个百分点；销售费用率23%，同比下降了10 个百分点，销售费用的大
幅减少，带动公司盈利能力提升。随着公司品牌力的进一步彰显以及规
模化优势的逐步显现，预计公司销售费用将维持地位，从而优化公司整
发挥999 品牌价值，带动CHC 产品群销量提升。未来公司依托999 品
牌力，将拓展全领域优势：一方面，公司将不断细化产品品类，打造清
晰地产品定位，满足患者在疾病诊疗过程中全程的健康管理需求；另一
方面，不断引入产品，丰富产品线，通过产品结构调整和专业团队，推
动公司全品类销量提升，带动公司持续发展。
华润三九将在中药发展中持续获益，预计 2022-2024 年营业收入分别为
176、201 和227 亿元；预计 2022-2024 年归母净利润分别为238、
277 和321 亿元，增速分别165%、16%和158%，维持买入评
产品集采风险；竞争加剧风险；产品推广不及预期；医保药品限价风
险；品牌价值变动风险；原材料价格波动风险；商誉减值风险。
华润三九 (000999SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402