当前价： 1533 元
保利发展（600048） 房地产
目标价： 2410 元（6 个月）
持续优化资源布局，融资优势突出
52 周内股价区间(元)
1 保利发展（600048）：深化核心城市布局，
融资优势愈加凸显  (2022-08-31)
2 保利发展（600048）：业绩增长稳健，6
月销售增速转正  (2022-07-15)
3 保利发展（600048）：深耕战略效果显著，
相关产业多元发展  (2022-04-19)
4 保利地产（600048）：收入利润稳健增长，
财务优化资金充足  (2021-10-31)
 业绩点评：2022 年前三季度公司实现营业收入1564 亿元，同比增长130%；
实现归母净利润131亿元，同比下降36%。由于结算高价地项目增多，报告期
内公司毛利率为245%，同比下降53%。公司费用管控能力进一步增强，销售
费用率降低至24%，管理费用率降低至22%。
 销售恢复良好，可结算资源充足。2022 年前三季度公司实现销售金额3201 亿
元，同比下降220%；销售面积19205万平方米，同比下降245%，优于市场
总体表现。其中9月实现销售金额384亿元，同比增加66%，恢复良好。销售
回笼2939亿元，回笼率达到918%。公司坚持核心城市深耕，上半年38个核
心城市销售贡献率升至79%，22 个城市销售规模排名第一，46 个城市销售规
模进入前三。截至报告期末，公司合同负债4570亿元，覆盖公司2021年收入
16 倍，为公司未来业绩稳定增长提供保障。
 积极补充高质量土储，持续优化资源布局。2022 年前三季度累计拓展项目70
个，新增容积率面积771万平方米，新增拿地金额达1235亿元，拿地销售金额
比为386%。克尔瑞数据显示，公司前三季度新增货值1900亿元，位居行业第
2 位。公司重点聚焦长三角、珠三角等核心城市及区位，38 个核心城市拿地金
额占比90%，其中上海、厦门、广州三个核心城市合计拿地金额占比超45%。
截至三季度末，公司共有在建拟建项目795个，在建面积13926万平方米，待
开发面积6605 万平方米，未来可售货值充足。
 财务保持稳健，融资优势突出。报告期末公司资产负债率为7791%，扣除预收
账款后资产负债率为6635%，财务保持稳健。公司融资优势突出，渠道通畅，
前三个季度累计发行公司债券98亿元，中期票据100亿元。公司紧抓市场窗口，
会提交注册发行99 亿元公司债券、100 亿元债务融资工具的申请。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年归母净利润复合增速为7%，考
虑到公司业绩稳健、销售表现优于同行，给予公司2022年业绩10倍PE，目标
价为2410 元，维持买入评级。
 风险提示：竣工交付低于预期、拿地和销售回款低于预期、地产调控风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
保利发展（600048）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
经营活动现金流净额 1055122
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
保利发展（600048）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
保利发展（600048）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监