保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售边际改善，拿地强度保持—公
司信息更新报告-2022914
结算保持稳定，投资向高能级城市
倾斜—公司信息更新报告-2022829
销售恢复较弱，拿地力度显著提升
—公司信息更新报告-202289
销售金额恢复增长，投资布局核心城市
——公司信息更新报告
 投资布局高能级城市，经营能力持续稳健
保利发展发布9 月销售情况简报，公司9 月投资力度依旧较高，新增地块基本位
于长三角核心城市，拿地均价较高，去化相对有保障。九月底多部门针对刚需和
改善出台相应放松政策，我们认为四季度行业增速有望企稳回暖。公司作为经营
管理能力优秀的龙头央企，已经深耕核心城市群多年，在未来的行业竞争中具有
较大优势。我们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年保利发展归母净利润分别
为2648、2814、3247 亿元，EPS 分别为221、235、271 元，当前股价对应
PE 估值分别为83、78、68 倍，维持买入评级。
 单月销售金额同比增长，销售面积同比下降
2022 年9 月，公司实现签约面积22701 万平方米，同比下降830%；实现签约
金额38395 亿元，同比增长660%。2022 年1-9 月，公司实现签约面积192051
万平方米，同比下降2450%；实现签约金额320100 亿元，同比下降2197%。
在当前销售市场分化背景下，具有较强基本面支撑的高能级城市项目去化确定性
更强，对销售的贡献程度更高。
 保持较高拿地强度，项目布局以长三角核心城市为主
9 月公司拿地金额与销售金额之比为40%，拿地依旧保持较强力度。公司9 月在
上海、南京、杭州、苏州、合肥这些城市新增9 个项目，对应总计容积率面积
7760 万方；总土地成交价款15378 亿元，同比增长3665%，环比下降1752%；
权益地价10737 亿元，同比增长1874%，环比下降178%。公司1-9 月累计新
增土地计容面积77541 万方，对应土地总价124939 亿元，权益地价79234 亿
元。公司1-9 月拿地金额与销售金额之比为39%。公司2022 年拿地主要集中在
高能级城市，将助力公司未来业绩持续兑现。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 单月销售金额同比增长，销售面积同比下降  3
2、 保持较高拿地强度，项目布局以长三角核心城市为主  4
3、 投资建议  4
4、 风险提示  5
附：财务预测摘要  6
1、 单月销售金额同比增长，销售面积同比下降
2022 年9 月，公司实现签约面积22701 万平方米，同比下降830%；实现签约
金额38395 亿元，同比增长660%。2022 年1-9 月，公司实现签约面积192051 万
平方米，同比下降2450%；实现签约金额320100 亿元，同比下降2197%。在当前
销售市场分化背景下，具有较强基本面支撑的高能级城市项目去化确定性更强，对
销售的贡献程度更高。
图1：保利发展9 月签约面积同比下降830%
图2：保利发展9 月份签约金额同比增长660%
图3：保利发展1-9 月签约面积同比下降2450%
图4：保利发展1-9 月累计签约金额同比下降2197%
单月销售面积万平方米
累计销售面积万平方米
2、 保持较高拿地强度，项目布局以长三角核心城市为主
9 月公司拿地金额与销售金额之比为40%，拿地依旧保持较强力度。公司9 月在
上海、南京、杭州、苏州、合肥这些城市新增9 个项目，对应总计容积率面积7760
万方；总土地成交价款15378 亿元，同比增长3665%，环比下降1752%；权益地
价10737 亿元，同比增长1874%，环比下降178%。公司1-9 月累计新增土地计容
面积77541 万方，对应土地总价124939 亿元，权益地价79234 亿元。公司1-9 月
拿地金额与销售金额之比为39%。公司2022 年拿地主要集中在高能级城市，将助力
公司未来业绩持续兑现。
图5：保利发展9 月拿地面积同比下降3550%
图6：保利发展9 月拿地金额同比增长3665%
图7：保利发展1-9 月累计拿地金额同比下降2246%
图8：保利发展9 月依旧保持一定的拿地强度
九月底多部门针对刚需和改善出台相应放松政策，我们认为四季度行业增速有
望企稳回暖。公司作为经营管理能力优秀的龙头央企，已经深耕核心城市群多年，
在未来的行业竞争中具有较大优势。我们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年保利
单月拿地面积万平方米
发展归母净利润分别为2648、2814、3247 亿元，EPS 分别为221、235、271 元，
当前股价对应PE 估值分别为83、78、68 倍，维持买入评级。
行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。