经营持续稳健，强者本色尽显
公司发布2022 年第三季度业绩公告：2022 年Q1Q3 实现营业总收入
1564 亿元，同比增长130%；归母净利润131 亿元，同比小幅降低36%；
基本每股收益109 元（YoY-35%）。
 销售表现优于行业，销售回款保持高效
a）销售表现优于行业，销售规模排名升至第二。2022 年19 月公司实
现签约金额3201 亿元，同比下降220%，销售均价17 万元平方米
（YoY34%），同期全国商品房销售金额同比下滑263%，公司表现优
于行业。19 月公司全口径销售金额跃至克而瑞销售榜第2 名。b）销
售回款保持高效。2022 年19 月实现回笼资金2939 亿元，回笼率高
达918%（去年同期为895%），保障公司现金流安全可持续。
 投资节奏积极进取，聚焦高质土储
a）投资积极进取，优化在手土储结构。2022 年前三季度公司新拓展项
目70 个，新增计容面积771 万平方米（YoY-647%），总拓展成本1235
亿元（YoY-139%），新增全口径土地价值位列克而瑞榜单第一。b）聚
焦优质土储，高能级城市深耕。2022 年19 月公司新增土储中38 个核
心城市拓展金额占比90%（去年同期为75%），其中上海、厦门、广州
三个核心城市合计占比超过45%。
 归母净利率保持相对高位，在建拟建资源充裕
a）毛利率水平受行业趋势影响有所下降。报告期内公司毛利率为245%
（YoY-53pct）；归母净利率84%（YoY-14pct）。注意到，归母净利率
保持相对高位，且降幅小于毛利率，主要得益于：i）公司精细化管理，
前三季度期间费用率63%（YoY-09pct）；ii）并表项目权益比上升趋势
明显，公司2020 年销售权益比（720%）相比2019 年（678%）大幅
提升；iii）未存在明显的企业计提资产减值损失（前三季度5908 万）。
b）在建拟建资源充裕，保障业绩稳步提升。截至2022Q3 季度末，公
司共有在建拟建项目795 个，在建面积139 亿平方米（YoY-64%），
待开发面积6605 万平方米（YoY-77%），丰富的储备为未来业绩提升
 财务状况持续稳健，融资成本不断优化
a）三条红线保持绿档行列，资产负债结构稳定、健康。截至2022
年6 月30 日，公司剔除预收账款后资产负债率665%，净负债率641%，
现金短债比14，三条红线保持绿档。b）央企背景和高信用资质加
持，综合融资成本持续优化。报告期内公司发行公司债、中期票据合计
140 亿元，平均融资成本仅309%；银行端贷款利率下降，新增贷款平
均成本较2021 年末下降37bp。截至报告期末综合融资成本约432%，
较上年末下降14bp。
在行业基本面下行的不利情况下，公司凭借央企背景及行业龙头的双重
保利发展（600048）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-10-30
近12 个月最高最低（元） 18661181
公司价格与沪深300 走势比较
1华安地产保利发展（600048）：
经营业绩平稳增长，融资优势愈发凸
2华安地产保利发展（600048）：
投资聚焦，业绩微增 2022-05-04
3华安地产保利发展（600048）：
业绩承压穿越旧周期，融资优势凸显
保利发展（600048）
效应，高信用、低成本的优势愈发凸显，持续深化核心城市影响力。短
期内销售虽有压力，但价格稳健未以牺牲利润为代价；另一方面，行业
市场排名跃居TOP2；且公司在投资环节抓住机遇，逆势积极拿地，以
较小代价改善土储结构，未来业绩释放可期。中长期看，目前房开行业
供给侧出清持续，而需求侧下探空间有限，因此公司将大幅受益于竞争
格局改善，预计公司20222024 年EPS 为242、261、295 元股，
对应当前股价PE 分别为63、59、52 倍，维持买入评级。
销售不达预期、调控政策超预期收紧、融资成本上行、利润率下行、新
增项目权益比降低等。
保利发展（600048）
保利发展（600048）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。