保利发展（600048SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
销售优于市场表现，业绩结算保持
稳定— 公司信息更新报告
销售金额恢复增长，投资布局核心
城市— 公司信息更新报告
销售边际改善，拿地强度保持—公
司信息更新报告-2022914
销售降幅持续收敛，投资维持较高强度
——公司信息更新报告
 经营管理能力优秀的龙头央企，维持买入评级
行业供给侧改革结束后，竞争格局将显著改善，在房企融资的三支箭政策逐
步落地后，我们认为公司作为稳健的龙头央企将持续受益。我们认为公司作为经
营管理能力优秀的龙头央企，已经深耕核心城市群多年，在未来的行业竞争中具
有较大优势。我们维持盈利预测不变，预计2022-2024 年保利发展归母净利润分
别为2648、2814、3247 亿元，EPS 分别为221、235、271 元，当前股价对应
PE 估值分别为74、70、61 倍，维持买入评级。
 单月销售金额同比微降，累计销售降幅持续收窄
公司11 月实现签约面积22640 万方，同比下降010%；实现签约金额37013 亿
元，同比下降264%。2022 年1-11 月，公司实现签约面积240809 万方，同比
下降2203%；实现签约金额400127 亿元，同比下降1969%。在四季度行业销
售仍在底部徘徊情况下，公司累计销售降幅持续收窄，市场份额有望持续提升。
 投资保持较高强度，项目布局以高能级城市为主
公司11 月在西安、宁波等二线城市新增5 个项目，对应总计容建面954 万方，
总土地成交价款508 亿元，拿地依旧保持较强力度。公司1-11 月累计新增土地
计容面积9682 万方，对应土地总价14769 亿元，1-11 月拿地金额与销售金额之
比为37%。公司2022 年拿地主要集中在一二线城市，在销售区域分化的背景下，
高能级城市优质土储将助力公司未来业绩持续兑现。
 债券融资持续畅通，标普信用评级展望稳定
公司2022 年1-11 月公开市场累计发行债券470 亿元，票面利率维持在34%以
内，融资成本持续降低，12 月已完成25 亿元中期票据发行。同时公司获得工商
银行等多家银行的意向性融资额度，标普确认公司长期发行人信用评级为
BBB，持续获得金融机构和信用评级机构的认可。
 风险提示：行业恢复不及预期，政策放松不及预期，公司销售恢复不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。