TCL 科技(000100SZ)
TCL 科技：业绩高增蓄势2021，加码半导
体助产业协同20210312
TCL 科技：Q4 业绩超市场预期，内生外延
助龙头腾飞20210112
TCL 科技深度报告：外延并购与内生增长
并进，公司步入收获期
TCL 科技：三季度超悲观预期，内生外延共
助业绩成长20201029
TCL 科技：收购华星股权助力业绩增厚，
行业拐点下龙头竞争力凸显20200531
三星退出疫情扰动，看面板供需新格局
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
定增加码IT 产线，开拓高端市场
事件：4 月9 日晚，TCL 科技发布公告称，公司拟非公开发行不超过14031
亿股，募资不超过120 亿元，用于投资第86 代氧化物半导体新型显示器件
生产线项目及补充流动资金。
 大手笔投建IT 产线。本次募投项目，公司拟募资不超过120 亿元，其中
90 亿元用于建设86 代氧化物半导体新型显示器生产线（T9 线），其余募
资用于补充流动资金。具体到T9 线，该产线落地广州黄埔区，规划总产
能180KM，总投资金额350 亿元，除公司定增所得资金外，其余资金来
源为广州市政府出资及银行贷款。
 布局高端市场，产能跃升全球前二。公司T9 线规划总产能180KM，其中
主要用于生产制造中尺寸高附加值IT 显示屏，车载、医疗、工控、航空等
专业显示器等。此外，T9 线还将调配部分产能布局Oxide 驱动背板技术，
用于高端笔记本和游戏电竞以及后续miniLED 直显和印刷OLED 的开发。
产能释放进度方面，T9 线将于1Q23 投产，一期99KM 产能将于1Q24
满产，二期81KM 将于1Q25 爬满，届时T8 线IT 产能将占全球15%左
右，公司将超越韩台厂商，成为全球第二大IT 面板制造商。
 深耕新一代显示技术，印刷OLED 有望开花结果。TCL 科技已在印刷
OLED 技术领域深耕多年，早在2014 年公司就成立子公司广东聚华，开
始研发印刷OLED 技术。其旗下的国家印刷及柔性显示创新中心是我
国显示领域唯一的一家国家级创新中心。此外，2020 年6 月公司战略入
股JOLED，与其建立技术与专利联盟，进一步提升印刷OLED 技术实力。
在技术积累逐渐成熟后，公司印刷OLED 开始向规模化量产迈进，此次广
州华星除了布局IT 新产能外，还将论证建设一条85 代柔性可卷绕OLED
显示面板生产线（T8），主要生产和销售32 寸至95 寸4K8K 超高清大尺
寸印刷式可卷绕OLED TV、IT 及商显产品。
 各尺寸产线齐头并进，半导体显示全球领先。经过多年发展，公司已在半
导体显示领域建立显著竞争优势。产能方面，公司T1、T2、T3 和T6 项
目满产满销；T7 项目按计划爬坡量产，年底实现满产；T4 第6 代AMOLED
产线一期满产，二期和三期加快建设；此外，苏州三星线（T10）已于4 月
1 日起正式并表贡献产能。市场份额方面，公司TV 产品出货面积全球第
二，交互白板出货量跃居全球第一，LTPS 手机面板出货量全球前三。
同时，公司加速中尺寸战略布局，商显、笔电、Monitor、车载等产品开发
和客户导入顺利推进，LTPS 笔电产品出货量全球第二，32 寸曲面电竞屏
出货量全球第三，产品供应全球多家一线品牌。
 盈利预测与投资评级：公司在半导体显示领域深耕多年，具有显著竞争优
势，IT 新产线及印刷OLED 布局将进一步打开公司长期成长空间。我们预
计公司212223 年归母净利润分别为120461378715765 亿元，对应
PE 分别为11108 倍。考虑到公司在半导体显示领域的领先地位以及未
来的长足发展空间，维持对公司的买入评级，目标市值2150 亿元。
 风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
表1：项目建设投资概算
其中：含外汇（亿美元）
图1：TCL 华星大尺寸产能情况
图2：TCL 华星小尺寸产能情况
图3：TCL 科技营收及利润表现
图4：TCL 科技利润率表现
小尺寸年产能（百万片）
图5：TCL 科技期间费用率情况
图6：TCL 科技研发费用情况（亿元）
图7：TCL 科技营收与经营性现金流流入（亿元）
图8：TCL 科技净利润与经营性净现金流（亿元）
图9：TCL 科技存货情况（亿元）
图10：TCL 科技应收账款情况（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -823
长期股权投资 17194
少数股东损益 1040
少数股东权益 33771
营运资金变动 1375
EPS (摊薄)(元) 019
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工
作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的
名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。