4 月9 日，公司发布公告拟定增募集不超过120 亿元，其中90 亿投向广州华星第 86 代
氧化物半导体新型显示器件生产线项目（t9 项目），30 亿用于补充流动资金。
定增募投86 代新型面板产线，把握中尺寸IT 板发展机遇
全球笔电、平板和显示器等IT 产品的销量保持增长趋势，据TrendForce 预测，2021 年
全球笔电出货量有望达到217 亿台，同比增长约85%。然而全球G6 以下世代和运营
年限超过15 年的LCD 产线的产能占比超过40%，随着产品差异化和先进工艺需求的与
日俱增，海外低世代产线将逐步淘汰，为在高世代产能占据领先地位的大陆厂商留下广
阔成长空间。公司加速在IT 板、商显、车载等产品的开发和客户导入，LTPS 笔电产品
出货量全球第二，32 寸曲面电竞屏出货量全球第三，产品供应全球多家一线品牌。此
次t9 项目由TCL 华星持股55%，广州市人民政府及相关各方持股45%，规划产能18
万片月，主要生产中尺寸高附加值 IT 显示屏，预计2021 年9 月前开工，2023Q1 量产，
项目满产后将大幅提升公司在中尺寸IT 板领域的竞争力，助力公司享受中尺寸产品技
术升级叠加海外产能退出带来的发展红利。
面板价格维持上涨，行业高景气持续
中大尺寸面板价格持续上行，据WitsView 统计，4 月上旬32435565 寸液晶面板均价
分别为77128206256 美元，较3 月下旬分别上涨2244 美元。供给端：LCD 面板短
期新增产能有限，加上上游芯片短缺导致供给进一步紧张。需求端：电视大屏化趋势带
来出货面积增长，加上2021 年举办的奥运会、欧洲杯将有力拉动面板需求，预计2021
年LCD 仍处于供给不足状态，面板价格将维持高位运行。
我们预计2021-23 年公司营收至113113321543 亿元，归母净利润至101120125 亿
元，对应估值131111 倍，参考SW 电子202149 最新TTM 估值45 倍，我们认为公司
低估，维持推荐评级。
面板需求不及预期，疫情影响终端需求等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 935 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子TCL 科技(000100)：全年
业绩亮眼，面板高景气持续
2民生电子TCL（000100）业绩预告：
四季度业绩亮眼，面板高景气持续
TCL 科技（000100）
募投86 代新型面板产线，加速中尺寸战略布局
TCL 科技（000100）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
TCL 科技（000100）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
TCL 科技（000100）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。