公司研究信息技术技术硬件与设备
TCL 科技(000100)公司点评报告
LCD 行业高景气度，面板龙头迎业绩腾飞
公司4 月12 日晚发布2021 年一季度业绩预告，报告期内预计实现净利润
305 亿元-342 亿元，同比上升103 倍-116 倍；实现归母净利润232 亿
元-255 亿元，同比上升470%-520%。
大尺寸业务表现亮眼，公司业绩大幅增长
报告期内公司业绩大幅上涨，2021 年Q1 实现归母净利润232 亿元-255
亿元，同比上升470%-520%，其中TCL 华星净利润同比增长15 倍，环比
提升近30%。在大尺寸领域：三条LCD 产线满产满销，T7 爬坡顺利，出
货面积同比增长15%，伴随面板大尺寸价格的持续上涨，大尺寸业务净利
润环比增长超过50%。小尺寸领域，T3 产线满产满销，T4 柔性AMOLED
按计划扩产，在新产线扩产固定成本显著增加的基础上，公司通过产品结
构优化和极致运营管理，实现经营效益同比改善。
华星苏州产线Q2 并表，公司产能将大幅提高
公司收购三星苏州产线的事项已于2021Q1 完成交割，自2021 年Q2 开始
并表为公司贡献收入和效益。苏州华星技术目前拥有一条85 代LCD 产线，
月产能达到120K，并表后将为公司带来约30%的大尺寸LCD 产能增长，
TCL 华星的整体规模和市场份额将继续保持高速增长，有望充分发挥各产
线特点和效率，提升成本竞争力。
华星全年盈利确定性强，公司业绩有望持续超预期
公司业绩主要可以拆分为三个部分：TCL 华星、中环股份以及金融产业投
资。2021 年Q1 业绩主要构成为TCL 华星及中环股份，金融产业投资业务
板块Q1 暂未确认收入，环比20Q4 盈利大幅下降，对公司Q1 整体盈利环
比有所影响。全年来看，金融投资业务领域利润贡献稳定，同比2020 年保
持稳步增长。伴随Q2 苏州T10 线的并表，下半年T4 AMOLED 的爬坡，
二期三期满产出货，以及T7 产线出货量的持续增长，叠加面板大尺寸价格
的不断上涨，TCL 华星业绩有望逐季度出现超预期表现。
12824、15219、16973 亿元，对应PE 分别为10、8、7 倍，维持买
1）下游发展不及预期；2）技术研发不及预期；3）客户拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：1024  423
A 股流通股（百万股）： 1289765
A 股总股本（百万股）： 1403079
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)