公司研究信息技术技术硬件与设备
TCL 科技(000100)公司点评报告
定增新建IT 产线，点燃未来发展新引擎
我们认为LCD 在未来三到五年仍会是全球显示产业市场最主流的技术应
用，公司在此领域已具备全球领先的竞争优势：2020 年公司TV 产品出货
面积全球第二，交互白板出货量全球第一，LTPS 手机面板出货量全球前三、
笔电产品出货量全球第二。目前公司T1、T2、T6 三条LCD 产线满产满销，
T7 产线迅速爬坡，叠加新并表的苏州线，公司在LCD 大尺寸领域布局完善。
此次T9 项目作为公司在LCD 领域布局的最后一块拼图，将重塑IT 中小尺
寸LCD 市场竞争格局，为公司点燃业务和盈利持续增长的新引擎。
复刻TV 市场，重塑IT 竞争格局
自2020 疫情后，随着全球数字化与信息化的加速，IT 终端市场发展迅速，
高端平板、笔电出货量大幅增长，需求旺盛。相较于竞争格局稳定的TV 面
板市场，IT 中小尺寸面板市场集中化程度较低，中国大陆、中国台湾以及
韩国厂商市占率相对平均。目前全球可生产IT 产品的a-SiIGZO 产线共计
55 条，特点是运营时间长且以低世代线为主：运营15 年以上的产线接近
40%，6 代线以下的产线达到28 条，占一半以上，预计到2025 年全球中
小尺寸a-SiIGZO 产能将减少约25%。而随着下游IT 产品在低能耗、高刷
新率、高分辨率以及高色域等方面的规格要求不断提高，老旧产线与需求
的不匹配问题逐步显现。公司此次筹建的T9 产线将具备180K月的产能，
其中用于IT 产品的产能将达到全球现有市场的15%左右，量产出货后公司
将凭借绝对领先的设备以及制程优势对海外厂商老旧产能形成降维打击，
倒逼海外厂商退出IT 市场，以形成大陆厂商在LCD 领域从大尺寸TV 到中
小尺寸IT 面板市场的绝对垄断地位，为公司提高新的业绩增长点。
接力T4、T7，点燃公司未来业绩增长新引擎
T9 产线将接力T4、T7 产线，以完成未来5 年TCL 华星的高增长。T9 产
线将为公司下一代G85柔性可卷绕OLED显示面板产线提供技术论证及储
备，成为TCL 下一代显示核心技术的关键印证平台，不断为公司发展助力。
我们预计在T9 产线量产出货后，TCL 华星在IT 领域将由现在的全球第七
位提升到全球前二，带动公司在未来3 年营收跨入千亿平台，从而完成TV
面板龙头到全球显示行业龙头的华丽转变。
140 亿元，对应PE 分别为12、10、9 倍，维持买入评级。
1）下游发展不及预期；2）技术研发不及预期；3）客户拓展不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：1024  423
A 股流通股（百万股）： 1289765
A 股总股本（百万股）： 1403079
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)