TCL 科技（000100SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-供给紧张持续，
面板龙头有望延续业绩高增长-
公司信息更新报告-2020Q2 业绩改
善，收购苏州三星稳固行业地位-
公司首次覆盖报告-涨价助推大尺
寸业绩爆发，技术创新和AMOLED 量
产驱动中小尺寸成长-2020720
涨价提升华星利润弹性，投资T9 加速布局IT 市场
——公司信息更新报告
 2021Q1 年业绩符合预期，维持买入评级。
2020Q1，公司实现营收32144 亿元，同比1339%，环比149%(备考口径收入
同比增长76%；归母净利润2404 亿元，同比4890%，环比基本持平；扣非
净利润2123 亿元，同比20231%，环比24%。业绩位于业绩预告中值附近，
符合预期。基于4、5 月TV 面板价格上涨超预期，以及上游原材料供给紧张
带来的面板供给受限，我们上调
091094104 元（前值073081090 元），当前股价对应PE 为999686 倍，
 大尺寸产品价格持续上涨，TCL 华星利润水平有望持续提升。
2021Q1 TCL 华星实现营收1737 亿元，同比增长900%。净利润2396 亿元，
同比增长257 亿元，环比增长2912%，主要得益于一季度TV 面板价格的持
续上涨。一季度大尺寸收入1207 亿元，出货79453 万平方米，ASP 1519 元
平方米，环比四季度提升223%。展望2021 年，供给端由于晶圆产能紧缺导
致的驱动IC 缺货依旧，面板供给仍然受限；需求端，疫情背景下宅经济的延
续、下半年欧洲杯和奥运会的举办都为需求提供了重要支撑。我们预计2021
年全年供需维持紧平衡，大尺寸面板价格将维持在高位，随着苏州T10 产线的
并表和T7 产线产能的爬坡，TCL 华星利润水平有望继续提升。
 布局精密先进制造（T9），匹配全球高附加值IT。
为把握新兴中尺寸显示应用场景高速增长及传统中尺寸产品性能升级、需求高
端化的市场机遇，公司加快推进中尺寸战略，拟投资350 亿元，建设T9 86 代
线。T9 产线设计产能180K月，主要产品为3295 寸IT 及印刷式大尺寸OLED。
T9 产线的建设有助于提升公司在中尺寸IT 方面的产能、技术储备及市场份
额，加快从大尺寸显示产业全球领先向全尺寸显示产业全球领先的升级。
 风险提示：下游TV 需求低于预期、韩厂退出进度延期、新冠疫情风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。