公司点评报告电子行业
21Q1 业绩符合预期
TCL 科技（000100SZ）
事件  公司发布2021 年一季度业绩报告，一季度公司整体实现营
业收入32144 亿元，同比增长13391%；实现归母净利润2404 亿
元，同比增长48897%；实现摊薄EPS 017 元。
华星、中环齐发力，业绩增长复合预期 公司2021Q1 归母净利润
环比增长174%，较2019Q1 增长209%，符合预期。分业务来看，
TCL 华星实现净利润2396 亿元，同比增长2570 亿元，环比增长
2912%，主要受益于大尺寸液晶面板价格持续上涨，制造端加速出
清，供需关系改善，头部企业竞争优势凸显：TCL 华星在TV 面板
市场份额全球第二、55 寸产品份额维持全球第一，盈利能力持续
提升；中环半导体实现净利润743 亿元，同比增长1000%，主要
受益于扩产进度超预期：8-10 英寸大硅片项目爬坡顺利，光伏硅单
晶总产能较预期提前两月达到60GW。我们预计2021 年公司单晶
产能将达到85GW；8 英寸、12 英寸硅片产能有望分别提升至75、
17 万片月；考虑到2021Q2 苏州华星光电、苏州华兴显示以及茂
佳国际并表，预计2021 年公司整体业绩仍将实现翻倍式增长。
拟定增120 亿元扩产，规模加速扩张 受益于宅经济下，消
费者办公、生活方式的转变，笔电、平板等需求端有望维持旺盛，
IT 液晶面板价格快速增长：据群智咨询数据统计，2021Q1 IT-LCD
价格平均增长14%，已超过2020 年全年增长水平，IT-LCD 产线盈
利能力进一步提升。公司已在TV 等大尺寸面板领域保持领先优势，
本次拟募投资金建设第86 代氧化物半导体新兴显示器件生产线，
剑指中高端IT 面板显示领域，并继续向电竞屏、miniLED 和印刷
OLED 等新兴领域做研发储备。T9 产线计划产能为18 万片月，预
计达产后TCL 华星在IT 面板领域的市场份额将提升至15%以上。
双引擎马力全开，助力公司业绩长虹 公司已完成半导体显
示、材料的双引擎布局：在半导体显示领域，公司已成为全球领先
的液晶面板制造商，并通过并购、扩产不断完善产品结构；在材料
领域，公司收购中环电子，积极把握功率半导体、光伏领域的黄金
发展期，聚焦G12 硅片、高效叠瓦组件以及工业40 项目，我们认
为，中环有望在TCL 高效的管理下提质增效，长期发展空间广阔。
投资建议 考虑到液晶面板价格上涨有望持续至2021Q3，我们上
调未来两年公司盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润分别
为10002 亿元、11561 亿元、13084 亿元，EPS 分别为071、082、
093 元，当前股价对应2021 年PE 为1267 倍，对应2021 年PB 为
297 倍。短期看，受益于LCD 涨价及苏州产线并表，2021 年公司
业绩有望维持翻倍式增长。长期看，公司已成为全球领先的液晶面
板制造商，本次募投项目有望完善公司在IT 面板领域的布局；中
环半导体扩产进度持续超预期，积极把握下游黄金发展期，经营层
面提质增效，长期成长动力充足，维持推荐评级。
风险提示 笔电需求不及预期，新产线建设不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2021 04 29
TCL 科技：2020 年业绩预告超预期，创新产
品持续引领潮流                 2021-01-12
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦