公司点评报告电子行业
股权激励、回购股份彰显信心
TCL 科技（000100SZ）
事件  公司发布2021-2023 年员工持股计划第一期草案，同时公司
发布关于2021 年回购部分社会公众股份的议案。
股权激励提升凝聚力，回购股份彰显信心 公司持股计划的关键
业绩指标较为保守：2019-2021 年归母净利润平均同比增长率不低
于30%。公司主营业务LCD 面板在涨价行情中充分受益，盈利能
力持续提升；中环半导体扩产进度持续超预期；叠加苏州产线以及
茂佳国际并表，我们预计2021 年公司整体业绩仍将实现翻倍式增
长，有望大幅超出行权条件。我们认为，本次股权激励实施意在锁
定公司核心骨干，提升公司在创新发展过程中员工的稳定性、凝聚
力。本次持股计划专项激励基金上限不超过74 亿元，其中111 亿
元为已回购库存股，约629 亿元将通过非交易过户的方式购买公
司所回购的股票：公司拟回购股份的总金额为6-7 亿元，回购价格
不超过人民币12 元股。我们认为，公司在行业景气高峰推出高溢
价股份回购方案，彰显管理层对公司未来长期发展的信心。
LCD 涨价趋势放缓，但价格仍将维持在高位 据WitsView 统计，
6 月下旬32435565 寸LCD 均价分别为88138227286 美元片，
分别环比增长11%07%18%21%，涨幅持续收窄。我们认为，
在本轮LCD 涨价周期中，32 寸等小尺寸TV-LCD 率先涨价，涨幅
已突破100%且单位面积价格已超过部分中大尺寸TV-LCD，预计
小尺寸TV-LCD 涨幅或将在21Q3 见顶，而大尺寸TV-LCD 供需仍
将趋紧，价格仍有一定的向上空间。IT-LCD 仍将是盈利性最强的
细分领域：由于远程办公需求旺盛，PC、笔电平板的出货量维持
在高位，IT-LCD 价格仍处于快速上涨阶段：据WitsView 统计，6
月下旬14 寸笔记本LCD、215 寸显示器LCD 价格分别为45698
美元片，分别环比增长59%61%。
并购扩产提升市场份额，公司长期发展空间广阔 考虑到行业新
增产能有限，需求端有望稳定增长，预计未来两年LCD 价格将维
持在较高水平，LCD 制造业务的平均净利率有望维持在10%左右。
公司通过并购三星苏州产线以及扩充现有产线产能，积极扩展市场
份额，预计在IT-LCD 市场份额将快速提升至15%以上。公司持续
向电竞屏、Mini-LED 和印刷OLED 等新兴领域做研发储备。同时，
公司通过收购中环电子，已完成半导体显示、材料的双引擎布局，
积极把握光伏、半导体等领域的黄金发展期，长期发展空间广阔。
投资建议 考虑到LCD 价格涨幅收窄，我们暂维持原盈利预测，
元，EPS 分别为071082093 元，当前股价对应2021 年PE 为915
倍，对应2021 年PB 为248 倍。公司为全球领先的LCD 制造商，
前瞻布局Mini-LED 以及OLED 等新兴领域；收购中环积极把握上
游材料的黄金发展期，长期成长动力充足，维持推荐评级。
风险提示 LCD 价格大幅下滑，新兴技术发展不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
股价表现         时间 2021 06 21
TCL 科技：21Q1 业绩符合预期，加速扩张助
力业绩长虹                     2021-04-30
TCL 科技：2020 年业绩预告超预期，创新产
品持续引领潮流                 2021-01-12
公司点评报告电子行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海市浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层