TCL 科技(000100SZ)
TCL 科技：面板业绩保持高增，多点开花接
TCL 科技：定增加码IT 产线，开拓高端市
TCL 科技：业绩高增蓄势2021，加码半导
体助产业协同20210312
TCL 科技：Q4 业绩超市场预期，内生外延
助龙头腾飞20210112
TCL 科技深度报告：外延并购与内生增长
并进，公司步入收获期
TCL 科技：三季度超悲观预期，内生外延共
助业绩成长20201029
TCL 科技：收购华星股权助力业绩增厚，
行业拐点下龙头竞争力凸显20200531
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q1 业绩符合预期，两大产业表现亮眼
事件：4 月28 日，TCL 科技发布2021 年一季报，公司实现营收32144 亿
元，同比增长13391%；实现归母净利润2404 亿元，同比增长48897%；
实现扣非净利2123 亿元，同比大幅扭亏。
 两大产业表现靓丽，Q1 业绩实现高增。2021 年一季度公司业绩实现高
增，TCL 华星和中环半导体两大产业均有靓丽表现：1）受益于半导体显
示行业竞争格局改善、供需关系修复、产品价格上涨，以及公司新产线量
产爬坡、规模效应和市场地位提升，并在高端市场和中尺寸领域扩充产品
组合，TCL 华星实现净利润2396 亿元，同比增长2570 亿元，环比增长
2912%，其中大尺寸业务净利润环比增长5296%，效率效益持续领先。
2）光伏硅片产能提前达产及功率半导体材料加速成长下，中环半导体Q1
业绩表现亮眼，实现归母净利541 亿元，同比增长11458%，为TCL 科
技贡献利润161 亿元。
此外，公司Q1 产业金融业务利润环比大幅减少，主要系金融投资业务季
节性波动，但全年来看该业务预计仍将保持增长。我们认为，除去季节波
动较大的产业金融，公司主营业务实现高速增长，一季度业绩符合预期。
 半导体显示优势显著，各尺寸保持成长。经过多年积累，公司已在半导体
显示领域建立显著领先优势，并在Q1 继续保持成长。大尺寸方面，t1、
t2 和t6 工厂保持满销满产，t7 工厂按计划爬坡，大尺寸产品出货79453
万平方米，同比增长155%，实现销售收入12072 亿元，同比增长949%。
公司在TV 面板市场份额全球第二，55 寸产品份额全球第一，32 寸、65
寸和75 寸产品份额全球第二，交互白板出货量全球第一。中小尺寸方面，
t3LTPS 产线不断提升技术能力，丰富产品结构，深化战略客户合作；LTPS
手机面板出货量全球第四，LTPS 笔电面板出货量居全球第二并继续保持
强劲增长。t4 柔性AMOLED 产线一期满产，柔性折叠屏随品牌客户新机
型放量增长，随着二期和三期设备陆续搬入，将在新客户上取得进一步突
破。中小尺寸业务实现营业收入530 亿元，同比增长798%。
 展望全年，两大产业仍有可观增量。2021 年，TCL 华星和中环半导体仍
将持续强劲增长，为公司成长增添动能。1）深圳t7 产线一期将于今年达
产，苏州华星光电（t10）60%股权以及苏州华星显示（M10）100%股权
已完成交割，自2021 年二季度起开始为公司贡献收入和效益；广州t9 产
线已经董事会审议通过，在中尺寸领域建立全新增长动能。2）茂佳国际于
二季度并表，为公司贡献业绩。3）中环半导体内蒙古五期太阳能级单晶硅
项目加速建设，银川50GW（G12）太阳能级单晶硅材料智能工厂项目按
计划开工，有望实现2021 年业绩倍增计划。
 盈利预测与投资评级：伴随面板涨价、产能释放和资产并表，我们预计公
司212223 年归母净利润分别为120461378715765 亿元，对应PE
分别为1098 倍。考虑到公司在半导体显示领域的领先地位以及未来的长
足发展空间，我们维持对公司的买入评级，目标市值2150 亿元。
 风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
图 1：TV 面板主流尺寸的价格已回到2017 年Q3 水平
图2：TCL 科技营收及利润表现
图3：TCL 科技利润率表现
图4：TCL 科技期间费用率情况
图5：TCL 科技研发费用情况（亿元）
图6：TCL 科技营收与经营性现金流流入（亿元）
图7：TCL 科技净利润与经营性净现金流（亿元）
图8：TCL 科技存货情况（亿元）
图9：TCL 科技应收账款情况（亿元）
图10：2020-2022 玻璃基板供需对比
图11：2020-2021 驱动IC 供需对比
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
中大尺寸面板DDIC（8寸）供需比
小尺寸面板DDIC（12寸）供需比
减值损失合计 -823
长期股权投资 17194
少数股东损益 1040
少数股东权益 33771
营运资金变动 1375
EPS (摊薄)(元) 019
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工
作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的
名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。