TCL 科技(000100SZ)
TCL 科技：定增加码IT 产线，开拓高端市
TCL 科技：业绩高增蓄势2021，加码半导
体助产业协同20210312
TCL 科技：Q4 业绩超市场预期，内生外延
助龙头腾飞20210112
TCL 科技深度报告：外延并购与内生增长
并进，公司步入收获期
TCL 科技：三季度超悲观预期，内生外延共
助业绩成长20201029
TCL 科技：收购华星股权助力业绩增厚，
行业拐点下龙头竞争力凸显20200531
三星退出疫情扰动，看面板供需新格局
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
面板业绩保持高增，多点开花接力成长
事件：4 月12 日晚，TCL 科技发布2021 年一季度业绩预告，公司预计实
现净利润305-342 亿元，同比增长103-116 倍；实现归母净利润232-
255 亿元，同比增长470%-520%。
 半导体显示业务高增，充分受益行业景气上行。2021 年一季度公司实现
归母净利润232-255 亿元，分业务来看：1）半导体显示业务充分受益于
面板价格上涨，实现业绩高增，其中大尺寸业务净利润环比增长超过50%。
华星光电净利润环比增长30%，预计贡献归母净利润约22 亿元。2）中环
股份业绩表现亮眼，净利润同比接近翻倍，为TCL 科技贡献约16 亿元归
母净利。3）产业金融业务环比大幅减少，主要系金融投资业务季节性波
动，但全年来看该业务预计仍将保持增长。我们认为，除去季节波动较大
的产业金融，公司主营业务实现高速增长，一季度业绩符合预期。
 供需格局持续紧张，面板价格涨势依旧。我们预计，持续紧张的供需格局
将推动面板价格保持强势，为公司全年业绩提供稳定支撑。
需求侧，美国市场受益于拜登19 万亿刺激政策落地保持旺盛，同时，大
型体育赛事相继确定举行也为全年TV 需求奠定基础。受此影响，电视终
端厂商正积极寻求更多的供应数量，以满足市场需求，备货力度大幅超出
往年。根据Omdia 数据，主流韩系终端厂及大陆厂商2Q21 的液晶面板
规划采购量分别同比增加32%和36%。
供给侧，物料短缺仍是制约面板出货的关键因素。首先，玻璃基板供给仍
未从意外事件中走出，保持供需偏紧的格局，根据Omdia 数据，面板厂玻
璃基板库存量仅为1-2 周，低于3-4 周的正常库存。此外，驱动IC 供不应
求更为严重，陷入极度短缺之中。根据Omdia 数据，面板厂已进入驱动
IC 零库存甚至负库存状态。受关键物料短缺影响，面板厂出货有所承压，
根据DISCIEN 预测数据，4 月面板厂产出将同比下滑19%。
 展望全年，内生外延产能多点开花。除面板涨价持续超预期外，并入苏州
三星和茂佳国际以及T7 等产线产能释放将为公司2021 年业绩提供稳定
增量。大尺寸端，公司G11 代T7 线已于2020 年11 月11 日正式量产，
预计在21 年年底产能爬满，将带来305 万平方米的年产能增长。同时，
苏州三星线的并入也将进一步扩充产能，预计带来710 万平方米的年产能
增长。2021 年公司大尺寸产能增长将超过43%。小尺寸端，T3 线由于身
处武汉，在2020 年的新冠疫情中业绩承压明显，预计2021 年业绩将大
幅修复。同时T4 线AMOLED 新产能释放也将带来营收规模的进一步增
长。此外，茂佳国际预计将于2Q21 完成交割，将带来1100 万台年的模
组整机产能并为全年业绩提供稳定增量。
 盈利预测与投资评级：伴随面板涨价、产能释放和资产并表，我们预计公
司212223 年归母净利润分别为120461378715765 亿元，对应PE
分别为1098 倍。考虑到公司在半导体显示领域的领先地位以及未来的长
足发展空间，我们维持对公司的买入评级，目标市值2150 亿元。
 风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
归属母公司净利润(亿元)
EPS(摊薄)(元)
图 1：TV 面板主流尺寸的价格已回到2017 年Q3 水平
图2：TCL 科技营收及利润表现
图3：TCL 科技利润率表现
图4：三星和LG 电视面板采购量
图5：中国一线电视品牌面板采购量
YoY in 2021
YoY in 2021
图6：TCL 华星大尺寸产能情况
图7：TCL 华星小尺寸产能情况
图8：2020-2022 玻璃基板供需对比
图9：2020-2021 驱动IC 供需对比
小尺寸年产能（百万片）
中大尺寸面板DDIC（8寸）供需比
小尺寸面板DDIC（12寸）供需比
减值损失合计 -823
长期股权投资 17194
少数股东损益 1040
少数股东权益 33771
营运资金变动 1375
EPS (摊薄)(元) 019
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工
作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的
名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。