公司研究信息技术技术硬件与设备
TCL 科技(000100)公司点评报告
行业周期性减弱，龙头估值有望重塑
公司4月28日发布2021年一季度业绩报告，报告期内实现营业收入32144
亿元，同比增长13391%；实现归母净利润2404 亿元，同比增长48897%。
公司一季度业绩大幅增长，华星中环表现亮眼
报告期内公司业绩表现亮眼，营收与归母净利润实现大幅上涨，TCL 华星
实现净利润2396 亿元，同比增长257 亿元，环比增长2912%，继续受
面板涨价影响，大尺寸业务净利润环比增长5296%；中环实现净利润743
亿元，同比增长100%。公司Q1 大尺寸面板量价齐升，小尺寸面板不断优
化产品结构，新客户突破进展顺利，中尺寸募投T9 项目发展新动能。随着
苏州线并表、T4、T7 顺利爬坡以及T9 项目的投建，公司显示业务市场份
额将有望在未来12 个季度持续大幅提升，规模及竞争优势不断增强。
新线并表产能大幅增长，公司业绩将持续超预期
公司2021 年业绩将不断超预期。公司此前收购的苏州三星显示将于
2021Q2 开始并表贡献业绩，收购完成后TCL 华星在大尺寸领域将拥有3
条满产的85 代线，月产能合计为440K 大板，1 条满产的11 代线，月产
能为98K 大板，以及1 条正在爬坡的11 代线。相较于一季度，二季度华星
大尺寸面板产能环比将增加近3 成，规模大幅增长。目前大尺寸面板价格
持续上涨，4 月涨幅加大，上游原材料厂商对面板龙头议价能力较弱，产业
链资源逐渐向龙头企业集中，预计公司将充分受益产品涨价，盈利能力大
幅增长。公司一季度产业金融及投资板块业绩贡献较少，但全年仍将实现
稳健增长，我们预计公司未来业绩将不断超出市场预期。
面板行业周期性减弱，国产龙头厂商估值有望重塑
行业周期性减弱，国产面板龙头厂商将持续受益。复盘面板产业历史，由
供给端新增产能影响出现过多轮面板周期，本轮面板涨价经过11 个月的连
续上涨，我们认为本质区别在于：未来行业2-3 年大尺寸LCD 再无新建产
线，仅有存量产线爬坡；需求端大尺寸化趋势明显，行业供需格局有望持
续保持稳定，面板厂商未来几年盈利水平将会长期维持高位，公司作为国
内面板绝对龙头之一，将优先受益，迎业绩腾飞。
12824、15219、16973 亿元，对应PE 分别为10、9、8 倍，维持买
1）韩厂退出不及预期；2）面板价格不及预期；3）下游需求不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：1024  423
A 股流通股（百万股）： 1289765
A 股总股本（百万股）： 1403079
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)