 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告 ●非银行金融行业 
2022 年10 月26 日 
 
经纪业务市占率提升 基金代销业务承压 
  
东方财富（300059.SZ） 
推荐 维持评级 
核心观点： 
 
 
 事件 公司披露2022 年三季度财务报告。 
 高基数下Q3 单季净利润下滑，研发投入持续增长2022 年前三季
度公司实现营业总收入95.61 亿元，同比减少0.78%，实现归属于上
市公司股东净利润65.94 亿元，同比增长5.77%；加权平均净资产收
益率11.45%，同比减少5.29 个百分点。2022Q3 公司实现营业总收
入32.53 亿元，同比减少15.62%；实现归母净利润21.50 亿元，同
比减少14.24%。成本端，公司管理费用、研发费用增长。2022 年前
三季度公司管理费用16.73 亿元,同比增长28.45%，占营业总收入比
重17.49%，同比提升3.98 个百分点。公司研发费用投入7.16 亿元,
同比增长49.63%,占营业总收入比重7.48%，同比提高2.52 个百分
点。 
 经纪业务市占率提升，投资业务收入高增 2022 年前三季度公司证
券业务实现收入60.19 亿元，同比增长7.76%，占营业总收入比重
62.95%，同比增长4.99pct。公司实现手续费及佣金收入41.74 亿元，
同比增长7.5%。2022年前三季度，沪深两市股基成交额累计达190.13
万亿元，日均股基成交额10446.95 亿元，同比减少6.84%。考虑到
公司手续费及佣金净收入中主要由证券经纪业务贡献以及行业股基
成交额情况，预计公司市占率进一步提升。2022 年前三季度，公司
实现利息净收入18.44 亿元，同比增长8.35%。公司融出资金规模为
364.29 亿元，相较上年末减少16.08%。公司投资业务表现靓丽。2022
年前三季度公司实现投资业务收入（投资收益+公允价值变动收益-
对联营和合营企业的投资收益）9.94 亿元，同比增长61.36%。2022Q3
公司实现投资业务收入3.63 亿元，同比增长71.23%。3 月公司向东
财证券增资160.05 亿元补充其营运资金，公司交易性金融资产规模
实现大增，推动投资业务收入增长。截至2022 年9 月30 日，公司
交易性金融资产达542.12 亿元，相较上年末提升61.48%；净资产
634.28 亿元，相较上年末提升44.02%。 
 受市场波动影响，基金代销业务收入承压 新发基金份额缩水以及
产品结构调整，公司基金代销业务收入下滑。2022 年前三季度公司
实现营业收入（主要为金融电子商务服务收入）35.43 亿元，同比减
少12.55%，占营业总收入比重37.05%。2022 年前三季度，新成立
基金数量、发行份额同比分别减少29.86%、54.22%。截止2022 年9
月30 日，市场全部基金资产净值26.84 万亿元，相较上年末增长
5.46%；股票型基金净值2.17 万亿元，相较上年末减少7.72%。截至
2022 年上半年末，天天基金非货基保有规模6695 亿元，环比增长
8.42%，市占率7.71%，环比降低0.12pct;权益类基金保有规模5078
亿元，环比增长9.46%，市占率8.01%，环比提升0.16pct。 
 投资建议 公司以“东方财富网”为核心的互联网服务平台用户访问
量大、粘性高,客户优势显著。公司证券业务逆市增长，经纪业务市
占率提升，投资业务收入高增，基金代销业务短期承压。我们持续
 
分析师 
 
武平平 
：010-80927619 
: wupingping@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130516020001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公司点评/非银行金融行业 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
看好公司发展前景，结合公司基本面和股价弹性，维持“推荐”评
级，2022-2023 年EPS（摊薄）0.68/0.84 元，对应2022-2023 年PE 
22.96X/18.56X。 
 风险提示 市场波动对业绩影响大的风险。 
 
 
 
 
公司点评/非银行金融行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
武平平：非银行金融行业分析师，中国人民大学经济学博士。2015 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从
业7 年。 
 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
 
 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观
公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它
与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
          崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
