市场价格人民币8065
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月27 日收市价为标准
星宇股份——业绩逆势高速增长，LED 大灯
放量毛利率提升 20190419
汽车  汽车零部件
业绩增速放缓，LED 大灯放量毛利率持续提升
公司发布2019 中报，上半年共实现营业收入271 亿元，同比增长105%；
归属于上市公司股东的净利润34 亿元，同比增长131%；每股收益123
元，业绩低于预期。2019Q2 车市下滑较快，公司业绩增幅放缓，但仍显著
优于行业。公司客户优质，不断拓展新项目，LED 大灯进入放量期，市占率
与价值量有望双双提升，推动业绩持续高增长。预计公司2019-2021 年每
股收益分别为272 元、344 元和427 元，维持买入评级。
表现显著优于行业，毛利率持续提升。受益宝骏530 等前大灯项目与一
汽大众T-roc、新宝来、迈腾等LED 大灯陆续批产放量， 2019H1 公司收入
快速增长。2019H1 国内乘用车产量同比下滑172%，公司表现远优于行
业。受益于价格与毛利率较高的前大灯占比提升，毛利率达235%，同
比19pct。销售费用同比-56%主要由于运费和售后服务费下降；管理费
用同比297%主要由于职工薪酬及折旧摊销增加；财务费用同比-1074%
主要由于利息收入增加；研发费用同比245%主要由于研发人员及研发
材料增加；四项费用率合计86%，同比03pct。收入增长与毛利率提升，
公司净利润实现较快增长。2019Q2 乘用车产量同比下滑193%，车市下
滑较快，公司收入增速降至06%，但表现仍明显好于行业，毛利率236%，
同比15pct。2019Q2 销售、管理、研发、财务费用分别同比-255%、289%、
406%、-3435%，四项费用率合计84%，同比08pct。收入增速放缓，
但管理费用相对刚性与持续投入研发，公司利润同比基本持平。
绑定优质客户不断拓展新项目，业绩有望保持较快增长。一汽-大众、日
系车是公司主要客户，2018 年业务占比预计约40%、30%，一汽-大众新
车密集投放，除配套T-roc、新宝来LED 大灯外，2019 年迈腾、新一代速
腾也将切换LED 大灯，并有望拓展新车型；日系车销量增长强劲，上半
年市占率227%，同比28pct，东风日产、广汽本田、东风本田、一汽丰
田和广汽丰田五家厂商销量达1940 万辆，同比151%，公司配套前照灯、
尾灯等多种产品，下半年将新增广丰致炫LED 大灯与日产轩逸前大灯，
有望显著受益。19H1 公司还拿到一丰汉兰达姊妹款车型的大灯和尾灯，
广丰汉兰达的尾灯，北京奔驰GLC 尾灯等多款项目，随着下半年旺季到
来车市有望回暖，公司新项目陆续批产，业绩有望重回高增长轨道。
产品升级自主替代海外扩张，未来空间广阔。公司LED 大灯进入放量
期，LED 大灯800-1200 元支，LED 尾灯约1200 元套（4 只），是卤素和
氙气大灯价格的2-4 倍，价值量提升明显，并持续投入研发布局智能车
灯，成长路径明确。车市出现下滑，车厂降本压力大，未来会有更多车
厂选择高性价比的自主厂商，目前公司在国内市场市占率约10%左右，
公司相对外资厂商成本低且响应速度快，有望不断拓展客户，市占率仍
有较大提升空间。公司公告将在2020-2023 年在塞尔维亚（东欧）投资
6000 万欧新建2 座车间，计划车灯年产能570 万只，公司开启海外扩张
进程，未来发展空间广阔。
汽车销量低迷，我们下调了盈利预测，预计公司2019-2021 年每股收益分
别为272 元、344 元和427 元，考虑到公司表现显著优于行业，LED 大
灯逐渐放量，维持买入评级。
1）配套车型销量不及预期。2）新项目进展与毛利率低于预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 星宇股份2019 上半年业绩摘要
图表2 星宇股份2019 年二季度业绩摘要
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)