请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
星宇股份中报点评：业绩增速略有放缓，毛利率持续提升
核心客户短期销量承压，日系平抑波动。公司上半年营业收入
2707 亿元，同比增长1048%；归母净利润339 亿元，同比增长131%。
公司业绩稳健增长增速放缓，但仍远超行业，这主要得益于：（1）一
汽大众新速腾、新迈腾等车型配套LED 等，贡献新增量；（2）日系客
户丰田、日产不断实现超越行业的稳健增长。Q2 基本与去年同期持平，
主要是短期第一大客户一汽大众销量下降对业绩增长产生的负面影
客户结构高端，新增配套车型放量可期。公司已进入要求严苛的
ABB、丰田、本田、日产等整车供应体系，目前配套车型仍有很大的拓
展空间。上半年新增配套车型23 款，随着新速腾、奥迪A6 等销量爬
坡，贡献增量将逐季提升。特别是Q3 将大批量配套日产轩逸，有望贡
献更优渥的增量。明后年也有多款新车配套，为未来2-3 年业绩增长
成本控制优异，规模效应显现。公司毛利率逐渐提升，Q2 毛利率
2364%，同比增加15 个百分点，环比提高036 个百分点。在通用模
组的推广下，规模影响逐渐显现；另一方面配套高端车型LED 灯有助
于毛利率水平提升。我们认为未来两年从规模效应和新增配套车型角
度来看，公司毛利率仍有提升空间。
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为78、
95 亿元，目前股价对应动态估值分别为29、23 倍，维持买入评
风险提示：核心客户销量承压；整车企业降本幅度加大。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
星宇股份（601799）星宇股份三季
报点评：业绩拐点，超预期到来
星宇股份（601799）太平洋汽车
星宇十年：栉风沐雨，砥砺前行
星宇股份（601799）星宇股份中报
点评：业绩向上拐点之时，前途似
星宇股份(601799)
星宇股份中报点评：业绩增速略有放缓，毛利率持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
星宇股份中报点评：业绩增速略有放缓，毛利率持续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。