基本数据（2019827）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019H1）
收入结构（2018）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-78
首次报告日期：2019 年8 月28 日
公司发布2019年半年报。
一季度实现逆势增长，业绩增速环比改善显著
公司上半年新订单平稳增加，业绩稳步提升，实现营业收入2707 亿
元，同比增长1048%，归母净利润339 亿元，同比增长1310%。Q2
公司增速有所放缓，实现营收1283 亿元、归母净利润169 亿元，同
比基本持平，扣非净利润161 亿元，同比增长556%。
毛利率水平同比提升，期间费用率小幅下降
公司毛利率持续提升，上半年毛利率同比上升181pct，其中Q2 毛利
率同比上升15pct，环比上升036pct。公司期间费用率总体稳定，上
半年同比上升031pct，其中Q2 同比上升079pct，主要来自于研发费
拟在塞尔维亚投资建厂，进一步拓展海外市场
上半年公司承接34 个车型的车灯开发项目，批产新车型23 个，产能
方面，佛山二期项目已经竣工，智能制造产业园一期项目预计三季度
竣工。同时，公司拟在境外塞尔维亚尼什市工业区内投资建厂，计划
达产年可形成年产各类车灯570 万只，其中后尾灯300 万只，小灯170
万只，前大灯100 万只，将有利于公司进一步拓展海外市场。
预计公司2019年至2021年归属于母公司股东的净利润分别为790亿
元、973亿元、1153亿元，对应的EPS为286元、353元、418元，对
应的PE为28倍、23倍、19倍，维持增持评级。
下游客户销售不及预期的风险、新产能投产进度不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年8 月27 日
星宇股份（601799）
日期：2019 年08 月28 日
Q2 增速放缓；拟在塞尔维亚建厂拓展海外市场
——2019 年半年报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。