请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
报告原因：半年报点评
星宇股份（601799SH）             维持评级
优质客户叠加技术实力，助力公司竞争优势扩大          买入
公司发布2019 年半年报，2019 年上半年，实现营业收入2707 亿元，
同比1048%，实现归属于上市公司股东的净利润339 亿元，同比1310%。
业绩持续增长，毛利率拉升。2019 上半年，汽车行业整体产销承压，
产销量同比分别下降137%和124%，在此情况下，公司作为汽车上游零部
件供应商，依托于自身产能扩张、订单数量增长等驱动因素，业绩维持较
高速增长。2019 上半年，公司营收同比增长1048%，归母净利润同比增长
1310%，净利率为1253%，较2018 年同期提升029pct，毛利率2345%，
较2018 年同期提升181pct。2019Q2 公司净利率1318%，毛利率2364%，
分别较2019Q1 提升124pct、035pct，盈利能力较一季度有所改善。
客户结构完善，提升公司业绩安全边际。公司作为汽车车灯总成制造
商和设计方案提供商，配套车型的销量情况对公司影响较大，而公司客户
不仅包含德国宝马、通用汽车这类全球化汽车品牌，还包含上汽大众、上
汽通用、广汽丰田等多家市占率领先、爆款频出的合资整车制造商，以及
吉利、广汽乘用车等这类市场认可度较高国内自主品牌。整体看，一方面，
公司优质客户众多，业绩稳定性更强；另一方面，公司客户结构完善，在
汽车市场整体承压的大环境下，为公司业绩提供了更高的安全边际。
项目持续推进，加强产能布局。2019 上半年，公司承接34 个车型的
车灯开发项目，批产新车型23 个，新项目为公司业绩提供了持续优质
的动力。此外，目前佛山二期项目已经竣工，智能制造产业园一期项目
预计2019 年三季度竣工，为公司优质产能提升提供了保障，而依托于
公司订单数量的持续增长，产能提升有望助力公司业绩进一步增长。
技术实力不断提升，助力公司核心竞争力提升。随着国内汽车市场逐
步从增量市场向存量市场过度，汽车行业技术不断升级，对零部件的技术
需求也不断提升。公司本身已经形成了完整的自主研发体系，具备较高的
技术实力。公司近年来持续研发高投入，2019 上半年公司研发投入101 亿
元，同比2447%，占营业收入比重373%，较2018 上半年提升042pct。
同时，公司研发成果持续转化，2019 上半年公司尾灯的高精度尺寸控制
技术和贯穿式尾灯的焊接及尺寸控制技术研发成功。在此情况下，公司
技术实力和核心竞争力有望进一步提升，进而助力公司在行业竞争不断
加剧的情况下优化产品结构、拓展优质客户、抢占市场份额。
行业整体承压，公司作为零部件供应商业绩同样承压，因此下调公
市场数据：2019 年8 月27 日
收盘价(元)：                    8065
年内最高最低（元）：       82884420
流通A 股总股本（亿）：     276276
流通A 股市值（亿）：           22272
总市值（亿）：                  22272
基础数据：2019 年6 月30 日
基本每股收益                   123
每股净资产(元)：                1606
净资产收益率：                771%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
司盈利预测。但是，公司作为车灯行业龙头，产品体系完善，优质客户
护航，技术实力渐强，业绩稳定性强。预计公司2019、2020 年EPS 分
别为284338，对应公司8 月27 日收盘价8065 元，2019 年、2020 年
PE 分别为28362388，维持买入评级。
汽车销量持续下行；公司项目推进不及预期；配套车型销量不及预
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海