海天味业（603288）
理性看待食品添加剂，舆论风波不改龙头长
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海天味业(603288)：2022H1 业
绩点评：龙头稳健增长，业绩符
海天味业(603288)：2021 年三
季报点评：Q3 改善领先，危机瞻
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 海天味业发布公告澄清近期添加剂事件：近期海天酱油加入食品添加
剂、国内外产品双标等话题引起广泛关注。公司于9 月30 日和10 月5
日分别发表声明澄清，并于10 月9 日晚发布澄清公告。公司表示无论
是国内市场还是国际市场，公司均有高中低不同档次的产品，均销售含
食品添加剂的产品及不含食品添加剂的产品；国内作为公司最大的消费
市场，为了满足广大消费者的多元化需求，在确保产品质量和安全的同
时，国内的产品线种类更为丰富。调味品行业协会亦发文支持公司。
 公司产品线丰富，满足消费者多元化需求：我国酱油可使用的食品添加
剂包含防腐剂、着色剂、甜味剂等，食品添加剂并不等于非法添加物。
海天味业酱油产品线丰富，既有零添加产品，也有普通产品。对比不同
品牌的零添加产品，海天零添加酱油同样不含食品添加剂，且性价比较
高。而对比海天的味极鲜大单品和零添加产品，味极鲜特级生抽虽然含
有符合标准的食品添加剂，但单价比零添加产品低了26%，且鲜度更高。
 各国标准不一，海天同一产品国内外内控标准一致：各国食品法规标准
不一，对应的产品标识也有所不同，片面比较各国产品配料表容易造成
误差。对比中日购物网站上海天的味极鲜产品数据可以发现，日版海天
味极鲜特级生抽同样含有符合标准的食品添加剂，价格上看国内味极鲜
价格更低，性价比更高，同类产品中日版本并无本质区别。
 调味品龙头稳健增长，舆论风波不改龙头长期发展实力：2021 年中国调
味品市场规模达到4594 亿元，龙头海天味业市占率领先行业。22H1 海
天渠道、产品稳步拓展，疫情之下韧性较强。22 年7-9 月部分原材料期
货价环比回落，原材料压力有望缓解。本次事件更多是舆论风波，不涉
及实质性食品安全问题。目前公司B 端渠道占比约为40%，B 端注重性
价比和口味稳定，预计受舆论影响较小。短期内C 端可能受到冲击，但
大众对食品添加剂的讨论强化了优质产品认知，中低端品牌可能会加速
出清，龙头海天有望受益于行业格局改善和产品结构升级。
 盈利预测与投资评级：海天味业作为调味品龙头，渠道力领先、产品布
局完善，短期舆论风波不改长期竞争力。预计2022-2024 年公司收入
280320361 亿元，同比12%14%13%，归母净利润72286101 亿元，
同比8%19%17%，对应PE 分别为484034x，维持增持评级。
 风险提示：疫情反复风险，行业竞争加剧，食品安全风险、原材料成本
1 海天味业发布公告澄清近期添加剂事件  4
2 公司产品线丰富，满足消费者多元化需求  4
3 各国标准不一，海天同一产品国内外内控标准一致  5
4 调味品龙头稳健增长，舆论风波不改龙头长期发展实力  6
5 盈利预测与投资评级  8
6 风险提示  8
1   海天味业发布公告澄清近期添加剂事件
海天味业发布公告澄清近期添加剂事件。近期海天酱油加入食品添加剂、国内外
产品双标等话题引起广泛关注。公司于9 月30 日和10 月5 日分别发表声明澄清，并于
10 月9 日晚发布澄清公告。公司表示无论是国内市场还是国际市场，公司均有高中低不
同档次的产品，均销售含食品添加剂的产品及不含食品添加剂的产品；公司坚持传统酿
造工艺，致力于打造让消费者放心和满意的高品质产品，国内作为公司最大的消费市场，
为了满足广大消费者的多元化需求，在确保产品质量和安全的同时，国内的产品线种类
更为丰富。调味品行业协会亦发文支持公司。
2   公司产品线丰富，满足消费者多元化需求
理性看待食品添加剂的合理使用。根据食品安全国家标准食品添加剂使用标准
的定义，食品添加剂是指为改善食品品质和色、香、味，以及为防腐、保鲜和加工工艺
的需要而加入的人工合成或者天然物质。按照功能，我国酱油可使用的食品添加剂包含
防腐剂、着色剂、甜味剂等。但食品添加剂并不等于非法添加物，我国对食品添加剂的
使用有严格的审批管理制度，只有工艺技术上确有必要、经过风险评估的食品添加剂才
表1：我国酱油食品添加剂使用标准
三氯蔗糖（又名蔗糖素）
乙酰磺胺酸钾（又名安
5-呈味核苷酸二钠（又
海天产品布局丰富，零添加产品质量较高。海天味业酱油产品线丰富，既有零添加
产品，也有普通产品。对比不同品牌的零添加产品，海天零添加酱油同样不含食品添加
剂，且单价较低，性价比较高。而对比海天的味极鲜大单品和零添加产品，味极鲜特级
生抽虽然含有符合标准的添加剂，但单价比零添加产品低了26%，且酱油的鲜度和含氮
量高低有关，因为添加了谷氨酸钠等增味剂，海天味极鲜特级生抽含氮量高于零添加产
品，鲜度更高。综合来看，完善的产品布局下，海天为各类消费者提供不同的高性价比
产品，其零添加产品同样具备较强的竞争力。
表2：主流酱油产品价格和配料表对比
每100ml 价格（元）
含氮量（g100mL）
5-呈味核苷酸二钠
3   各国标准不一，海天同一产品国内外内控标准一致
各国食品添加剂的使用和标识不一，并无高低优劣之分。各国食品法规标准不一，
对应的产品标识也有所不同。以中日食品添加剂标识为例，日本有14 种添加剂可以进
行统括标记，除了我国允许统括标记的香料外，还包括乳化剂、膨胀剂等，而乳化剂、
膨胀剂在我国需要单独列明添加剂名称。由于标识存在差异，片面比较各国产品配料表
表3：各国添加剂标识制度（标准更新到2020Q1）
(Carry-over)
海天同一品质产品国内国际的内控标准一致。对比中日购物网站上海天的味极鲜产
品数据可以发现，日版海天味极鲜特级生抽同样含有符合标准的食品添加剂，价格上看
国内味极鲜价格更低，性价比更高，同类产品中日版本并无本质区别。
表4：海天味极鲜特级生抽中日版本对比
每100ml 价格（元）
5-呈味核苷酸二钠
4   调味品龙头稳健增长，舆论风波不改龙头长期发展实力
中国调味品市场2021 年已达4594 亿元，海天味业为调味品龙头。随着我国居民消
费水平的不断提高，我国调味品市场持续扩容。艾媒咨询数据显示，2021 年中国调味品
市场规模达到4594 亿元，2016-2021 年CAGR9%，预计2025 年市场规模达7881 亿
元，2021-2025 年CAGR14%，增长动力主要来自于餐饮渠道持续放量和C 端的消费升
级。市场格局总体分散，欧睿数据显示，2021 年我国酱料及调味品行业零售市场
CR5188%，龙头海天市占率约为71%，领先行业。
图1：2016-2025E 我国调味品市场规模（亿元）及同比
图2：2021 年我国酱料及调味品行业市场格局（按零售
22H1 海天渠道、产品稳步拓展，疫情之下韧性较强。22H1 公司东部南部中部北
部西部地区收入分别同比6%16%25%11%35%，东部地区在疫情压力下依然实现正
增长，其他区域二季度加速增长。公司持续推行大经销商制度，截止到22H1 末公司经
销商7147 家，22H1 共减少283 家，但单Q2 增加8 家，经销商队伍逐渐稳定。单二季
度公司酱油调味酱蚝油其他品类收入分别同比17%4%12%87%，各品类均较
部分原材料期货价环比回落，原材料压力有望缓解。22Q2 公司毛利率3487%，同
比-219pct，环比-33pct，同比下降主因原材料成本高位、疫情期间运费增加。根据海天
招股说明书，大豆、白糖占成本比重约为172%168%，22 年7-9 月大豆、白糖期货价
分别同比62%-19%，环比22H1 分别-125%-397%，原材料高位已现，未来成本端压
图3：2021 年至今大豆期货结算价（美分蒲式耳）
图4：2021 年至今白砂糖期货结算价（元吨）
B 端占比较多，舆论风波不改龙头长期发展实力。我们认为本次事件更多是消费者
期货结算价(活跃合约)CBOT大豆
期货结算价(活跃合约)白砂糖
舆论风波，不涉及实质性食品安全问题。目前公司B 端渠道占比约为40%，B 端注重性
价比和口味稳定，粘性较强，预计受舆论影响较小。短期内C 端可能受到冲击，但大众
对食品添加剂的讨论强化了对优质产品的认知，提升了优质产品的需求，产品质量较差
的中低端品牌可能会加速出清，龙头海天有望受益于行业格局改善和产品结构升级。
5   盈利预测与投资评级
海天味业作为调味品龙头，渠道力领先、产品布局完善，短期舆论风波不改长期竞
争力。预计2022-2024 年公司收入280320361 亿元，同比12%14%13%，归母净利润
72286101 亿元，同比8%19%17%，对应PE 分别为484034x，维持增持评级。
（1） 疫情反复风险。
（2） 行业竞争加剧。
（3） 食品安全风险。
（4） 原材料成本大幅上涨。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
45379  营业总收入
营业成本(含金融类)
50792  利润总额
6626  归属母公司净利润
361  每股收益-最新股本摊薄(元)
54  EBITDA
13013  毛利率(%)
37678  归母净利率(%)
37779  收入增长率(%)
50792  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
10737  每股净资产(元)
-213  最新发行在外股份（百万股）
-4533  ROIC(%)
5991  ROE-摊薄(%)
469  资产负债率(%)
-271  PE（现价最新股本摊薄）
456  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号