公司拟发行可转债244 亿元，其中13 亿用于晶圆测试及晶圆重构生产线项目（二期），
8 亿用于cmos 传感器研发升级，34 亿用于补充流动资金。初始转股价格为22283 元。
自主把控晶圆测试与封装，进一步提升在 CMOS 图像传感器芯片领域的竞争
目前豪威的晶圆测试以及晶圆重构封装业务采用委外加工，而且是单一 供应商，存在
成本高以及供应链稳定性问题，本项目投产后，豪威将自行进行晶圆测试与晶圆重构封
装，大幅降低加工成本，有效优化成本结构，缩短交期并及时提供有效的产品服务，提
升在整个行业内的竞争能力与市场地位。
持续投入cmos 芯片，把握AI、汽车、安防高成长市场：
公司计划实施 CMOS 图像传感器研发升级项目。有利于公司把握 CMOS 图像传感器
市场机 遇，加快汽车及安防监控领域 CMOS 图像传感器产品研发升级，进一步提高公
司整体盈利能力，巩固市场地位。
以cmos 芯片为基础，多领域持续开花：
上半年公司推出07um 小像素，分辨率高达6400 万cmos 芯片，公司持续加大多领域布
局，在电源管理、信号接口、触控显示、TVS、MOSFET、以及射频领域加大研发，多
个产品处于国内一流梯队水平，并实现量产出货。芯片平台型公司雏形初现。
预计公司2020-2022 年营业收入199237290 亿元，预计归母净利润233545 亿元，对
应估值815341 倍，参考截至2020 年12 月23 日SW 电子最新TTM 估值53 倍，考虑
到公司为CIS 领域龙头公司，我们认为公司低估，维持推荐评级。
疫情控制不达预期、中美贸易摩擦升级、下游客户出货量不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 21895 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子韦尔股份（603501）：股
权激励彰显公司信心，看好豪威CIS 持
2民生电子韦尔股份（603501）：光
韦尔股份（603501）
发行可转债，加大布局cmos 研发及晶圆封测
韦尔股份（603501）
TABLEFINANCEDETAIL
韦尔股份（603501）
理学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
韦尔股份（603501）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。