公司研究信息技术半导体与半导体生产设备
韦尔股份(603501)公司点评报告
业绩大幅增长，逐步站稳高端市场
——韦尔股份(603501)公司点评报告
公司发布2020 年3 季度报告，前3 季度合计收入13969 亿元，同比增长
4851%；实现归属于母公司股东的净利润1727 亿元，同比增长117775%。
单3 季度收入5926 亿，同比增长6005%，归母净利润736 亿，同比增
产品量价齐升，业绩大幅增长
公司业绩符合预期。公司业绩大幅上涨主要原因在于：与去年同期相比，
智能手机所搭载摄像头数量迅速提升，市场需求扩大；公司2020 年陆续
研发推出48M 和64M 产品，可供应的单颗产品价值量提升；三季度开始
进入消费电子旺季，手机等产品销售量提升。预计随着疫情影响减弱、5G
换机潮到来，以及智能手机销售旺季的到来，公司业绩有望进一步提升。
专注研发，逐步站稳高端市场
公司专注于研发，逐步发力从中低端市场进入中高端市场。在上半年推出
12 微米大像素的48M 产品与业内首款07 微米小像素的64M 产品之后，
公司还于10 月推出了全球首款10 微米64M 图像传感器。至此，公司可供
应不同像素尺寸的48M 和64M 产品，以满足不同客户的需求。在高端产品
市场，公司的OV48C 已成功应用于小米10 至尊纪念版，已成为小米最畅
销的产品之一，随着口碑与市场的发酵，公司已站稳高端产品市场。根据
TSR 估计，2021 年智能手机市场将有约322 亿颗5000 万像素以上的图
像传感器需求，公司有望凭借其不同像素尺寸的产品打开新的增长空间。
多领域技术融合发展，开拓市场新征程
除智能手机市场之外，公司还在其他领域有着不俗的表现，如车载、医疗、
VRAR 等。公司在这些新兴领域均处于较为领先的位置，伴随着下游的发
展，公司在新的舞台上抓住新的发展契机：
车载领域，随着车载电子的发展，汽车安装的摄像头数量越来越多，
从传统的行车记录仪发展到现在的前视、后视、环视、侧视、内视，
以满足不同的架势需求，摄像头数量未来有望突破15-18 颗车。豪威
推出了多款车载相关产品，并与全球多家知名汽车厂商开展合作，有
望拥抱新的成长空间；
医疗领域，公司的晶圆级光学镜头技术处于全球领先的水平，在医疗
内窥镜领域得到广泛的应用。其产品尺寸较小，最细的可进入血管，
使用时可大大减轻患者的不适感，而且其作为一次性使用产品，可减
少交叉感染的风险。目前公司处于全球领先的地位，伴随着该类产品
的推广，公司未来发展可期；
在VRAR 的显示领域，公司已深耕LCOS 技术十余年，目前与行业领
先的Magic Leap 已合作开发虚拟显示头显设备，未来随着各项技术的
成熟，VRAR 终将迎来发展机会，届时公司将凭借其技术积累享受新
52 周最高最低价（元）：2497  10171
A 股流通股（百万股）： 76293
A 股总股本（百万股）： 86358
流通市值（百万元）：
业绩大幅提升，高像素助力新增长20200821
3347、4370 亿元，当前市值对应PE 分别为65、46、35 倍，维持增持
1） 产能不足风险；2）客户拓展风险；3）下游产品销售不及预期。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)