韦尔股份（603501SH） 电子半导体
Q3 盈利大为好转，高阶CIS 性能突破助力份额提升
——韦尔股份三季报点评
 公司Q3 盈利状况大为好转
公司整体盈利状况大为好转：前三季营收1397 亿元、同比增49%；扣非归
母净利159 亿元、同比增2471%——盈利状况大为好转。Q3 单季营收593
亿元、同比增60%；扣非归母净利66 亿元、同比增1418%——盈利安全垫
进一步增厚。毛利率方面，前三季为3046%，同比升近4pct，Q3 单季为
2790%，环比有所下降。
 营收增长得益于手机客户份额的抬升
公司营收增长尤其是CIS 业务的快速成长，主要源自CIS 在HMOV 份额的
大幅提升。具体来讲，公司48M 系列产品凭借国际一线的品质和性能，在
HMOV 等客户份额快速提升；64M 产品凭借先发优势，提前实现对48M 向
64M 升级的卡位。此外，大客户加强H2 旺季备货，也是利好因素之一。此
外，本部半导体和TDDI 业务均处于快速成长期。
 展望未来：CIS 高中低全覆盖，汽车、医疗成长确定性强
手机CIS 技术进步、助力份额提升：CIS 业务凭借公司在大底和小pixel 上的
突破，具备了为客户提供从低端到中高端全套产品的能力，吻合安卓系机海
战略，利于公司从单一型号突破覆盖至客户全系产品，进而大大提高份额。
汽车、医疗布局早，受益于高成长确定性趋势：汽车环视趋势确立，单一后
视镜变多颗带来成倍市场增量。ADAS 向8M 迈进，而公司8M 产品导入主
流通用平台较早。医疗领域CIS 主要用于可抛内窥镜。疫情持续下，肺部内
窥镜需求不断膨胀，公司在该市场占据较大份额。
 盈利预测及投资建议
公司作为国产CIS 龙头，技术水平上实现对海外友商的赶超，在国产手机厂
处份额提升驱动力强，同时在汽车、医疗等新领域布局迅速，未来有望受益
于CIS 出货放量。我们预计公司2020-2022 年的收入分别为202、295、374
亿元，归母净利分别为252、387、487 亿元，对应EPS 分别为292、448
和564 元，最新收盘价下的PE 分别为63、41、33 倍，维持强烈推荐评
风险提示：手机销量降幅超预期，高像素升级不及预期，中美摩擦加剧。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
并购豪威营收净利上台阶，以点带面
光学创新促成长2020-08-21
进军CIS 初战告捷，半导体巨头开启
光学新征程2020-06-16
2019 年业绩符合预期，光学创新助推
CIS 持续爆发2020-04-10
设计与分销齐头并进，全球第三大CIS
龙头厂商再起航2019-09-08
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼