韦尔股份（603501SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
第三季度营收同比增长60%，封测产线持续推进
——公司信息更新报告
 下游需求迅速回暖，第三季度营收同比增长6005%
2020 年10 月28 日，公司发布第三季度报告，2020Q3 公司营业收入为13969 亿
元、同比增长4851%，其中第三季度营业收入为5926 亿元、同比增长6005%、
环比增长4022%。2020Q3 公司归母净利润为1727 亿元、同比增长117775%，
且扣非归母净利润同比增速高达247108%。我们上调盈利预测，预计公司2020-
2022 年归母净利润为2438（204）3036（347）3935（683）亿元，对应
EPS 为282（023）352（041）456（089）元，当前股价对应PE 为655240
倍，维持买入评级。
 存货水位明显下降，四季度旺季即将来临
在数字芯片赛道中，数字芯片厂商往往需要对未来下游需求进行预测以提前备
货。受新冠疫情影响，2020H1 公司存货金额高达6445 亿元、达到历史新高。然
而，随着下游需求的逐步回暖以及手机厂商纷纷推出新机，公司的存货水平快速
下降，2020Q3 公司存货金额已降至5594 亿元。受益于圣诞节、黑五、双十一等
节日的促进作用，第四季度往往是智能手机销量最多的季度，那么，作为全球CIS
芯片核心厂商，预计韦尔股份将深度受益于消费电子需求的全面复苏，存货去化
 可转债项目持续推进，晶圆封测产线建设稳步进行
2020 年10 月29 日，公司发布可转债回复函表示拟投入1839 亿元于晶圆封测
产线、拟投入1364 亿元于CMOS 传感器的产品升级。对于晶圆封测产线项目，
截至2020Q3，子公司豪威科技已投入523 亿元，其中设备购置费为484 亿元；
2020Q3 公司共测试266 万片且11 万片已由公司自己测试，但晶圆封装仍需委
外加工。对于CMOS 产品升级项目，韦尔股份大力推进汽车、安防CIS 产品的
研发及推广，将进一步提升公司的市场空间及品牌影响力。
 风险提示：汽车、安防客户验证进度不及预期、中美贸易摩擦不确定性加剧、
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。