华友钴业（603799）业绩预告点评
全年业绩预告大超预期，钴价看涨自有矿山
支撑2018 年高增长
 公司预告 2017 年度归母净利润165 亿-19 亿，同比增长 2283%-
2644%，大超市场预期。扣非归母净利润1656 亿-1906 亿，同比增加
 单季度看，四季度公司归母净利润55-8 亿，环比三季度增长30-90%。
四季度业绩环比大幅增长，主要受益于量价齐升，量方面由于四季度是消
费类电子旺季，公司钴产品出货量大幅增长，预计四季度单月出货量折合
金属钴超过2000 吨（前三季度出货量13 万吨，代加工2000 吨），预计
全年出货量折合金属钴22 万吨；其次，钴价格四季度继续上扬，金属钴
价格自9 月末42 万吨涨至年末56 万吨，四氧化三钴价格也从9 月末的
36 万吨涨至年末40 万吨，且公司自有钴金属价格上涨滞后于Mb 钴价，
因此成本较低有利于提升利润空间。
图表1：华友钴业分季度业绩情况
总股本（百万股）  59268
流通A 股（百万股） 58563
1中报业绩亮眼超预期，
2一钴作气，高速成
 预计2018 年上半年钴价维持高位在60 万吨，同比增长40-50%，
且公司自有矿山投产，助力公司业绩向上。2018 年行业内新增矿山
主要来自：一是华友钴业KAMBOV（1500 吨）和PE527（3000 吨），
预计明年实际贡献3000 吨；二是嘉能可Katanga 矿复产，产能11
万吨（预计复产时间到年中，且产量不确定）；三是Votorantim Metais
的Sao Miguel 矿复产，产能1100 吨。而非洲当地民采矿等受制于基
础设施建设，冶炼产能扩产受限，因此整体而言2018 年新增钴矿资
源增速较缓慢，供给有限。从需求端看，2018 年全球钴需求129 万
吨，新增需求11 万吨，整体而言2018 年金属供给将维持偏紧状态，
 投资建议：由于金属钴价格不断上涨且预计可高位维持，我们上调
公司盈利预测，预计 2017-2019 年归属母公司股东净利润为181 亿、
306 亿、368 亿元，EPS 为306516621 元，同比增长25176920%，
对应PE 为32x19x16x，由于公司转型升级为新能源锂电材料公司，
成长潜力大，因此给以目标价124 元，对应 2018 年24 倍PE，维
 风险提示：国家对新能源车政策支持不及预期，新能源车销量下降；
公司产销不达预期；钴价格不达预期。
资产负债表（百万元）
应收账款周转率（次）
应付账款周转率（次）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号