华友钴业（603799）2017 业绩超预期 布局钴矿优势凸显
华友钴业披露 2017 年业绩预告，预计公司 2017 年的归母净利在人民币
1650 亿至19 亿元之间，同比增加 228310%到 264418%。归属于上市公司股
东的扣非经常性损益的净利润与上年同期相比，预计增加1582 亿元到1832 亿
元，同比增加214367%到248243%。
业绩超预期，受益于钴价上涨和三元锂电池需求大增
2017 年MB 低端钴价年涨幅近150%，电解钴（998%金川赞比亚）价
格年涨幅达9317%。公司钴产品主要受益于国内三元锂电池的需求大增，销量
走高。2018 年随着新能源汽车销量向好，预计三元材料的广泛使用将带来每年
4000-5000 吨钴新增需求，从需求角度推动钴资源价格上涨。
钴供给弹性小，扩产有限
钴矿生产主要集中于刚果金地区，占全球产量70%以上。从2018 将要投产
的产能看，华友钴业的两个矿山项目将投产4000 吨产能，万宝矿业为3000 吨，
其他主要矿产公司2018 年投产合计6500 吨，华友钴业约占总扩产的30%。因
此，2018 年钴矿产能增量预计非常有限，这给钴价提供较强支撑，而华友钴业
增产占比较高，公司业绩有望继续向好。
多年积极布局上游资源，跻身钴业龙头
公司早在2008 年便开始在钴矿主产区刚果金进行布局，2008 年公司控制
MIKAS 公司75%股权，2015 年旗下CDM 公司受让PE527 采矿权，同时通过参
股NZC、控股Lucky Resources，为公司提供矿源保障，公司目前自有权益资源
储量约648 万吨钴。公司2017 年钴产品产量约为24 万吨，预计2018 年将达
到28 万吨，在钴矿价格持续上涨的情况下，公司产能的进一步提升将促进公
由于钴矿基本面供给弹性较小，而需求上受新能源汽车销量高增长的拉动，
钴价预期将维持高位震荡，甚至继续上涨，原材料价格将直接保证公司盈利增
长。另外，考虑到2018、2019 年公司新增产能的释放，业绩增长预期进一步加
强。长期看，当钴价过高时，行业内可能会考虑向高镍三元锂电池方向发展，
因此公司盈利更多可能来自于增量产能，预计公司2018、2019 年归属于母公司
的净利润为289、332 亿元，对应当前公司估价的PE 水平为19 倍、17 倍。
风险提示：海外政策存在不确定性；钴、铜等金属价格变动风险。
A 股总股本（百万股）
流通A 股股本（百万股）
A 股总市值（百万元）
流通A 股市值（百万元）
一年内最高价最低价（元）
都市之门B 座5 层
其他稀有小金属(申万)
华友钴业（603799）
图表1 公司营收结构
图表2  未来主要新增及复产钴矿产能
钴产品 7319%
铜产品 1748%
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy） ：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform） ：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight） ：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数 ：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
主要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足
投资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供
交易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为
客户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和