京东方A（000725SZ）
面板龙头营收逐季增长，产业供需边际改善
保持半导体显示领域领先地位，持续推动物联网转型。2024Q1 公司归母净利润预
计在8-10 亿元之间，同比增长在223% - 304%之间。2023 年全年公司实现营收
174543 亿元，季度营收呈现逐季增长态势，23Q1-Q4 公司营收分别为
2023 年，公司继续稳居半导体显示领域领先市场地位，在LCD 整体及五大主流
应用领域出货量继续稳居全球第一，在LCD 领域持续优化产品结构，优势高端旗
舰产品保持突破，超大尺寸（85 英寸）产品实现全球出货量第一，ADS Pro 产
品实现TV 高端市场突破（ADS Pro 技术产品销量近百万片）。在OLED 领域，公
司柔性AMOLED 全年出货量近12 亿片，同比大幅提升，成熟产线盈利能力同比
改善明显；此外，公司积极抢占市场机遇，启动建设国内首条第86 代AMOLED 产
线，持续巩固半导体显示行业领先地位。公司持续推动物联网转型，市场拓展成果
不断涌现。IoT 应用终端在白板、拼接、广告机细分市场出货量保持全球第一；智
慧园区解决方案全国落地标杆项目超50 个，覆盖客户超700 家；智慧金融平台升
级上线，在全国多个银行网点落地，已实现31 个省市区全覆盖；品牌产品行业首
款云智拼接、智慧一体机C3、E3 上市；MLED 与上影等重点行业客户形成战略合
作，并实现亚太、欧洲市场的初步布局；传感业务全系列读码器产品实现OLED 领
域导入，首款柔性高附加值FPXD 产品实现量产；数字医院核心能力不断强化，
全年总门诊量超125 万人次，同比增长约50%，总出院量约54 万人次，同比增
长超65%，运营质量显著提升。
供给格局优化，需求有望回暖。（1）供给端：LCD 产能扩张趋缓，供给格局优化。
根据Omdia 数据，LCD 生产线大规模扩产逐步进入尾声，面板产能整体维持低增
长态势（2024-2028F 增长率分别为3%3%0%-1%3%）；随着韩国厂商退出该
市场，2023 年中国大陆厂商LCD 面板市场份额提升至70%，行业集中度提升，格
局优化，话语权提升。（2）需求端：23 年整体需求疲弱，24 年有望回暖。2023
年终端市场整体疲软，五大传统应用终端销量均同比减少，23H2 旺季到来，终端
市场有所回暖，根据京东方2023 年业绩交流会数据，2023 年
TVMNTNBTPCMBL 终端销量同比分别下降09%63%109%205%34%。除
MBL 外，2023 年四大应用面板出货量下降。受终端动态调整备货节奏影响，23H2
面板出货趋势与终端表现不同步，其中，TV 终端调控库存，面板出货表现弱于终
端，根据京东方2023 年业绩交流会数据，2023 年TVMNTNBTPC 四大应用面
板出货量同比分别下降106%62%124%51%，MBL 面板出货量同比增长
31%。（3）24 年需求展望：24 年TV 面板需求有望恢复，大尺寸化延续。根
据京东方2023 年业绩交流会数据，2023 年TV 面板出货量回落，但大尺寸化加速
恢复，TV 面板平均出货尺寸提升27 英寸至507，2023 年TV 面板出货面积维
稳；2024 年初，面板厂春节休假、岁修，叠加红海危机，品牌厂开始上调24Q1
采购计划，提前为促销备货，24Q1 五大品牌面板采购预计322M，环比增长，随
着采购需求恢复，1 月LCD TV 面板价格企稳，2 月全面上涨，3 月涨幅扩大；2024
年法国奥运会、欧洲杯、美洲杯等体育赛事召开有望刺激TV 需求恢复，大尺寸化
京东方A：23Q4 归母净利润预增显著，
京东方A：跟进OLED 市场未来需求，高端
子-公司快报-京东方20231130
延续下，出货量、面积双增。24 年IT 面板市场有望触底反弹。根据京东方2023
年业绩交流会数据，展望2024，PC 软硬件升级将带来换机需求，随着主要品牌
库存将逐渐健康化，IT 面板需求有望改善；NB 方面，AI PC 布局加速，英特尔新
一代处理器上市，Win10 停更，将刺激换机需求，Q1 为传统淡季，需求处于相对
低位，24 Q1 NB 面板价格维稳，随着库存健康化，需求逐季恢复，Q2 价格有望回
暖；MNT 方面，100HZ 换机需求，赛事带来电竞等消费需求改善，商用需求触底
反弹，将拉动需求增长，价格方面，国内春节品牌销售较佳、欧美需求回温，提前
为赛事促销备货，24 年Q1 部分地区采购增长，3 月MNT 面板价格开始上涨。
预计智能手机24 年延续增长。2021 年购机消费者或在2024 年有换机需求，预计
2024 年智能手机终端出货同比增加，随着终端需求恢复，预计2024 年智能手机面
投资建议：考虑到2023 年面板应用领域整体疲软，24 年产业供需有望改善，结合
公司23 年报及24Q1 业绩预告数据，我们调整对公司原有业绩预期，2024 年至
234421（新增）亿元，增速分别为145%68%98%；归母净利润为4142（前
值为3935 ）8131 （前值为9712 ）11955 （新增）亿元
626%963%470%；对应PE 分别为385196133 倍。考虑到京东方在半导体
显示传统应用领域领先优势，叠加公司在车载MR商用显示等众多新兴应用领域推
动新技术的应用落地，逐渐实现从单一器件价值创造向屏之物联全产业链价
值创造转变，维持增持-A 建议。
风险提示：国际贸易摩擦风险；市场竞争风险；公司研发产线建设进展不及预期；
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元