京东方A（000725SZ）2023 年年报点评
LCD 行业新秩序开启，全球显示龙头多元成长
事件：京东方A 4 月1 日晚发布2023 年年报，公司2023 年实现收入
174543 亿元（YoY-217%），实现归母净利润2547 亿元（YoY-6622%），
实现扣非归母净利润-633 亿元（同比减亏）。对应4Q23 单季度，公司实现收
入48028 亿元（YoY517%，QoQ365%），归母净利润1525 亿元（YoY-
325%，QoQ43267%），扣非归母净利润86 亿元（同比扭亏，QoQ8307%）。
全球半导体显示龙头，行业地位稳步提升。京东方作为全球领先的物联网创
新公司，构建的14N生态链发展架构在2023 年不断深化。在核心的半
导体显示业务方面，公司2023 年在LCD 整体及五大主流应用领域出货量继续
稳居全球第一；超大尺寸（85 英寸）产品实现全球出货量第一；柔性OLED 出
货量近12 亿片，创单年出货量新高，并投建了国内首条86 代AMOLED 生产
线，确保技术领先优势。同时，公司转型业务成果持续涌现，智慧金融持续拓展
战略级客户，传感业务、智慧医工业务营收实现同比增长，MLED 业务与华灿的
战略整合进一步完善了产业布局。
LCD 行业新秩序开启，京东方行业龙头核心受益。2023 年以来，随着供给
端韩厂LCD 产能几乎出清，全球大尺寸LCD 面板的定价权由韩厂交棒至中国大
陆厂商手中，面板行业开启新秩序。根据Witsview 数据，LCD TV 面板价格从
23 年2 月一路上涨至23 年9 月，并在4Q23 小幅调整。对应行业趋势，京东
方营业收入在2023 年连续4 个季度逐季上升，毛利率从1Q23 的684%逐季
提升至4Q23 的1623%，扣非归母净利润在2Q23 环比扭亏并在Q3-Q4 逐季
增长。进入2024 年，LCD TV 面板价格在2-3 月份陆续开启涨价，群智咨询数
据显示3 月份3250556575 寸TV 面板价格相较2 月份分别上涨12455
美金，其中556575 等大尺寸面板价格涨幅相较2 月份的244 美金进一步扩
大，且已超过23 年9 月价格高点。
展望后市，供需两端刺激，全球电视面板市场仍然呈现动态供需偏紧状态。
需求端来看，面板价格上涨预期叠加促销及赛事备货需求，当前品牌采购
维持相对强劲。供给端来看，在需求恢复和面板库存健康的加持下，面板
厂商稼动率水平自三月起明显恢复，但旧产线关停及行业并购整合预期有
望带来供给端产能进一步出清及供应格局进一步集中。京东方有望在行业
供需逐步改善的情况下迎来稼动率和价格的同步上涨。
投资建议：预计公司242526 年归母净利润分别为5180972114522
亿元，对应现价PE 分别为311711 倍，PB 分别为121111 倍，考虑公司
作为全球显示龙头的行业话语权和引领新技术带来的成长性，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期的风险；行业竞争加剧风险；新产线建设进度
或新技术开发不及预期的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1京东方A（000725SZ）2021 年年报点评：
21 年创历史最佳成绩，显示龙头有望持续增
京东方A(000725)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
京东方A(000725)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026