请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
京东方A（000725SZ）
盈利能力逐季改善，LCD 行业开启稳定盈利新阶段
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
京东方A（000725SZ）-年度柔性OLED 出货量目标达成，4Q23
净利润环比大幅改善——2024-03-02
京东方A（000725SZ）-LCD TV 价格持续上涨，二季度扣非后
净利润扭亏为盈——2023-09-22
京东方A（000725SZ）-LCD 面板景气度逐步回暖，OLED 面板
出货量持续增长——2023-04-12
京东方A（000725SZ）-LCD 面板价格快速下跌，上半年经营
业绩承压——2022-09-01
4Q23 营收同环比增长，盈利能力逐季度改善。公司发布2023 年年报，2023
年营收174543 亿元（YoY -22%），归母净利润2547 亿元（YoY -663%）。
4Q23 营收48028 亿元（YoY 52%，QoQ 36%），归母净利润1525 亿元
（YoY -325%，QoQ 4327%）。2023 年在供给端按需生产背景下，LCD TV
面板价格温和波动，公司盈利能力逐步改善，自3Q22 公司毛利率持续环比
改善，4Q23 毛利率162%（YoY 103pct，QoQ 14pct）。
2 月LCD TV 面板价格开始上涨，行业龙头有望充分受益。2022 下半年LCD
行业供给端开始通过控制稼动率调控LCD TV 面板价格，2023 年LCD TV 面板
价格温和波动，面板厂业绩逐季改善。2023 年公司显示器件实现营收147053
亿元，同比下降206%。LCD 整体及五大主流应用出货量保持全球第一，多
项技术和产品实现全球首发。同时，公司在LCD 领域持续优化产品结构，优
势高端旗舰产品保持突破，超大尺寸（85 英寸）产品实现全球出货量第一，
TV 高端市场ADS Pro 技术产品销量近百万片。一季度是行业淡季，在面板厂
生产策略下，LCD TV 面板价格在2 月开始上涨，3 月加速上涨，4 月在旺季
备货需求推动下预计仍然保持上涨趋势，行业有望进入稳定盈利新阶段，公
司作为行业龙头将充分受益。
OLED 手机面板出货量高速增长，投建高世代OLED 产线巩固领先地位。据群
智咨询，2023 年全球柔性OLED 智能手机面板需求增长明显，全年出货53
亿片，同比增长33%。公司2023 年柔性AMOLED 出货量近12 亿片，同比大
幅提升，成熟产线盈利能力同比改善明显。公司积极抢占市场机遇，启动建
设国内首条第86 代AMOLED 产线，持续巩固半导体显示行业领先地位。
物联网转型业务物联网创新、传感、MLED 及智慧医工快速增长。公司在物联
网转型过程中布局物联网创新、传感、MLED 及智慧医工业务，2023 年相关
业务同比快速增长。2023 年公司物联网创新业务营收389 亿元（YoY 133%）。
传感业务营收405 亿元（YoY 3213%），MLED 业务营收2902 亿元（YoY
8142%），智慧医工业务营收2792 亿元（YoY 2671%）。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年归母净利润为47291034612453
亿元（前值2024-2025 年为444710417 亿元），同比增速分别为
856%1188%204%，对应PB 为124118112 倍。我们看好面板价格实
现温和波动，行业有望进入稳定盈利新阶段，公司作为行业龙头将充分受益，
风险提示：面板价格波动，需求不及预期，公司OLED 业务不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层