一季度业绩同比高增，面板龙头优势凸显
—京东方A（000725SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
京东方A 发布1Q24 业绩预告：公司 2024 年Q1 实现归母净
利润 8-10 亿元，同比增长 223-304%；扣非归母净利润46-
66 亿元，同比扭亏为盈。
 全球半导体显示龙头，行业领先地位稳固
核心业务半导体显示方面，2023 年公司LCD 整体及五大主流
应用领域出货量继续稳居全球第一，不断优化产品结构，优
势高端旗舰产品持续突破，超大尺寸产品实现全球出货量第
一。ADS Pro 产品实现TV 高端市场突破；在OLED 领域，柔
性AMOLED 竞争优势突出，成熟产线盈利能力同比改善明显，
并投建了国内首条第86 代AMOLED 生产线，柔性AMOLED 有
望未来成为公司新的业绩增长点。
  LCD 业务迈入新周期，OLED 老产线全年盈利有望
2023 年以来，随着供给端日韩LCD 产能几乎出清、台厂减
产，全球大尺寸LCD 面板格局向中国大陆厂商集中，面板行
业开启新秩序。2024 年Q1LCD 面板需求端受体育赛事备货需
求和高涨价预期影响，终端客户订单提前释放；供给端始终
遵循按需生产策略，二月受春节影响，稼动率维持较低
水平，三月订单释放提振，稼动率快速提升；价格方面，TV
类产品价格从二月起全面上涨，三月涨幅进一步扩大。OLED
方面，随着OLED 屏幕在手机终端的进一步渗透以及高端折叠
机占比的提升，我们预计2024 年公司有望实现柔性OLED 屏
幕出货量全年16 亿片的高目标，公司OLED 老产线的盈利情
况也有望进一步好转。
 全面布局14N生态链，多元发展优势凸显
公司积极发挥行业龙头优势，聚焦四大高潜航道与发力方
向，着力推动高质发展：物联网创新、传感及智慧医工业务
发展迅猛；MLED 业务快速提升，上下游资源协同与整合不断
加强，与上影等重点行业客户形成战略合作，并实现亚太、
欧洲市场的初步布局；高潜航道有望成为营收新助力。同
时，公司持续推动物联网转型，市场拓展成效显著。TV 终端
诚信、专业、稳健、高效
经营质量持续提升，MNT 终端出货量首次跻身全球前三，IoT
应用终端在白板、拼接、广告机细分市场出货量保持全球第
一，白板器件出货量首次跃居全球第一，市场影响力不断提
234348 亿元，EPS 分别为011、022、029 元，当前股价
对应PE 分别为39、20、15 倍，考虑面板行业周期反转以及
公司作为全球显示龙头的行业话语权和新技术发展带来的成
长性，首次覆盖，给予增持投资评级。
下游需求不及预期风险，日韩产能退出慢于预期风险，OLED
放量不及预期风险，多元化发展不及预期风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
张璐：早稻田大学国际政治经济学学士，香港大学经济学硕士，2023 年加入华
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫