京东方A（000725）
2023 年报点评：营收逐季稳步提升，看好公
司14N生态链布局
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
京东方A(000725)：2023 年中报业
绩点评：业绩逐季改善，龙头效应凸
京东方A(000725)：2023 年中报业
绩预告点评：Q2 单季扣非实现盈利，
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司发布2023 年年报
 营收与利润逐季稳步提升：2023 年公司实现营收17454 亿元，yoy-22%；
归母净利润255 亿元，yoy-662%；扣非归母净利润亏损63 亿元。营
业收入和扣非归母净利润实现逐季度增长，全年保持稳定经营。主要原
因：1) 2023 年前三季度，TV 类产品价格明显上涨，IT 类产品价格逐步
企稳，行业呈现量价回暖的态势；Q4 后半进入备货尾声，产品价格小
幅回落，行业波动逐步平抑。2）公司柔性AMOLED 持续发力高端需
求，全年出货量大幅增长至12 亿片，圆满完成年度出货目标，成熟产
线盈利能力同比改善明显，并投建国内首条86 代AMOLED 生产线，
保持领先的竞争优势。3）2023 年公司显示器业务营收同比下降21%，
物联网创新业务营收同比上升133%；传感业务营收同比上升3213%；
MLED 业务营收同比上升814%；智慧医工业务营收同比上升267%。
 LCD 面板龙头地位稳定，OLED 渗透率不断提升：1）公司继续稳居显
示领域市场领先地位，LCD 整体及五大主流领域产品出货量、出货面积
继续稳居全球第一 。LCD 领域持续优化产品结构，优势高端旗舰产品
保持突破，超大尺寸产品实现全球出货量第一，ADS Pro 产品实现TV
高端市场突破，伴随供给格局持续向大陆龙头倾斜，叠加需求逐步改善，
LCD 价格有望持续回暖，拉动公司业绩持续改善。2）公司柔性AMOLED
竞争优势突出，重点推动LTPO、折叠、COE 等高端产品快速渗透，公
司柔性AMOLED 出货量有望保持大幅增长，并持续改善产品结构及提
升盈利能力，成为公司新的业绩增长点。
 全面布局14N生态链，把握智能物联时代大机遇：1）公司作为半
导体显示业龙头，聚焦四大高潜航道，推动高质量发展：物联网创新传
感器及解决方案智慧医工业务飞速发展；控股华灿光电助力MLED 业
务快速提升，公司完成对上市平台的战略整合，快速布局MLED 芯片
关键环节，完成亚太、欧洲市场的初步布局；高潜航道有望未来成为营
收新助力。2）持续推动物联网转型，市场拓展成果涌现：TV 终端经营
质量持续提升，MNT 终端出货量首次跻身全球前三，IoT 终端持续开拓
细分市场，拼接、广告机等细分市场实现全球出货量第一，白板器件出
货量首次跃居全球第一；持续拓展客户，不断提升市场影响力。
 盈利预测与投资评级：由于23 年面板产业整体涨价及下游复苏不及预
期，我们调整盈利预测，但我们仍然看好公司受益面板行业周期反转与
快速布局MLED 赛道，预计公司2024-2026 年归母净利润分别为
455904155 亿元（2425 年前值为14321892 亿元），当前市值对应PE
分别为361810 倍，维持买入评级。
 风险提示： TV 液晶显示屏需求不及预期风险；显示面板行业竞争加剧
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
158091  营业总收入
营业成本(含金融类)
463253  利润总额
26183  净利润
3939  归属母公司净利润
131222  每股收益-最新股本摊薄(元)
542  EBITDA
239888  毛利率(%)
150528  归母净利率(%)
223365  收入增长率(%)
463253  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
73976  每股净资产(元)
(52622)  最新发行在外股份（百万股）
(7359)  ROIC(%)
13995  ROE-摊薄(%)
48946  资产负债率(%)
(53685)  PE（现价最新股本摊薄）
2092  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号