京东方A（000725）
2024 年一季报点评：业绩增速亮眼，有望持
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
京东方A(000725)：2023 年报点评：
营收逐季稳步提升，看好公司
14N生态链布局
京东方A(000725)：2023 年中报业
绩点评：业绩逐季改善，龙头效应凸
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
事件：公司披露2024 年一季报
 公司一季报业绩增速亮眼，营收稳步增长：公司2024 年一季度实现营
收4589 亿元，同比2023 年一季度增长208%。随着行业整体回暖终端
价格改善，公司24Q1 毛利率为145%，同增76pcts，费用端销售管理
研发费用率为22%32%59%，同增030611pcts，利润端，公司实
现显著增长，归母净利润达到98 亿元，同比大幅上涨2978%，扣非净
利润为60 亿元，同比增长1358%，业绩增速亮眼。
 LCD 领域持续创新，OLED 产业快速迈进：1）作为全球半导体显示龙
头企业，京东方在TV 显示屏领域已连续6 年出货量位列全球第一，并
依托自主研发的、行业领先的高端ADS Pro 硬屏解决方案，与海信、联
想、创维、长虹等合作伙伴展示了一系列搭载UB Cell 高端液晶显示技
术的大屏、超高清智能电视产品，伴随供给格局持续向大陆龙头倾斜，
叠加需求逐步改善， LCD 价格有望持续回暖，拉动公司业绩持续改善。
2）在柔性显示领域，京东方作为国内在柔性OLED 领域布局早、技术
优、市场应用广的企业，目前公司已在成都、重庆、绵阳投建了三条第
6 代柔性AMOLED 生产线，在成都投建国内首条第86 代AMOLED 生
产线，极大推动OLED 显示产业快速迈进中尺寸发展阶段。在市场方
面，京东方柔性OLED 出货量已连续多年稳居国内第一，全球第二。公
司柔性AMOLED 出货量有望保持大幅增长，并持续改善产品结构及提
升盈利能力，成为公司新的业绩增长点。
 全面布局14N生态链，把握智能物联时代大机遇：1）物联网创新
业务方面持续高速发展，智慧终端业务覆盖各类应用场景，开发周期及
质量管控行业领先，系统方案领域深耕多个物联网细分场景；2）传感
业务方面，极氪推出的首款四座超豪华旗舰MPV 极氪009 光辉成为全
球首个量产搭载京东方LC 智能光幕的新能源汽车，开创了新能源汽车
智慧化升级的里程碑，树立了京东方传感业务在车载调光领域树立行业
新标杆；3）MLED 业务方面持续赋能笔记本、显示器、电视、车载、
XR、电影等多元化应用场景。另外，京东方持续加快全球产业布局与服
务优化步伐，在越南投建首个海外自主投建的智慧工厂，为全球客户提
供更具竞争力的终端产品和优质高效的服务。
 盈利预测与投资评级：在产业需求逐渐恢复的背景下，我们看好公司受
益面板行业周期反转与快速布局MLED 赛道，我们维持此前盈利预测，
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为455904155 亿元，当前市值
对应PE 分别为361811 倍，维持买入评级。
 风险提示：TV 液晶显示屏需求不及预期风险；显示面板行业竞争加剧。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
158091  营业总收入
营业成本(含金融类)
463253  利润总额
26183  净利润
3939  归属母公司净利润
131222  每股收益-最新股本摊薄(元)
542  EBITDA
239888  毛利率(%)
150528  归母净利率(%)
223365  收入增长率(%)
463253  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
73976  每股净资产(元)
(52622)  最新发行在外股份（百万股）
(7359)  ROIC(%)
13995  ROE-摊薄(%)
48946  资产负债率(%)
(53685)  PE（现价最新股本摊薄）
2092  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号