当前价： 3517 元
福 莱 特（601865） 电力设备
目标价： ——元（6 个月）
Q3 盈利触底，Q4 望迎量价齐升
52 周内股价区间(元)
1 福莱特（601865）：盈利环比改善，成本
优势巩固  (2022-08-28)
2 福莱特（601865）：光伏玻璃盈利底部，
库存去化订单充足  (2022-04-29)
3 福莱特（601865）：优质产能持续释放，
 事件：2022年前三季度公司实现营业收入1121亿元，同比增长770%；实现
归母净利润150 亿元，同比下降124%；三季度实现营业收入391 亿元，同
比增长693%，实现归母净利润502 亿元，同比增长100%。
 Q3 玻璃价格下行，毛利率已至低点。Q3 光伏玻璃下游组件排产整体偏淡，光
伏玻璃产能仍保持增长，光伏玻璃价格自高点有所下行。虽然公司光伏玻璃新
增产能释放导致销量增长，平均销售价格下降抵消了部分增长。成本方面，虽
然纯碱价格Q3有小幅回落，但重油、天然气价格仍处于近年来高位。Q3公司
营业收入同比增长693%，综合毛利率210%，环比下降27pp。Q3综合毛利
率已位于历史较低水平。
 优质产能持续释放，Q4 望迎量价齐升。截至2022 年6 月30 日，公司光伏玻
璃产能为日熔化量14600吨天，8月公司新点火2条1200吨天产线，10月新
点火1条1200吨天产线，当前产能达18200吨天。9、10月份光伏组件排产
持续改善，预计11月环比仍有小幅提升，需求端有支撑。光伏玻璃厂商订单充
足，部分库存缓降。四季度天然气、重油等原材料价格预期进入上行通道，11
月唐山金信上调光伏玻璃报价，32mm 产品上调3元平方米，20mm 产品上调
25元平方米。四季度光伏生产旺季如期到来，公司优质产能持续投放，随着光
伏玻璃价格上行，Q4 有望迎来量价齐升。
 加速布局石英砂资源，锁定低成本原材料供应。今年一季度公司完成对大华矿
业100%股权和三力矿业100%股权的收购。大华矿业生产规模已由50万吨年
变更为260 万吨年。三力矿业生产规模拟由190 万吨年变更为400万吨年。
公司全资子公司安福玻璃以3380亿元竞得安徽省凤阳县灵山-木屐山矿区新13
号段玻璃用石英岩矿采矿权，玻璃用石英岩矿资源量117005 万吨。进一步锁
定优质、低成本石英岩供应。
 盈利预测与投资建议。预计公司20222024年归母净利润分别为251亿、376
亿、484 亿。公司大窑炉产能持续投放，成本优势明显。上游加速布局石英砂
资源，锁定优质、低成本原材料供应。三季度毛利率触底，预计四季度将迎来
产销旺季，量价齐升。维持买入评级。
 风险提示：扩产进度低于预期；双玻组件渗透率不及预期；原材料成本超预期
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
福 莱 特（601865）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
福 莱 特（601865）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
福 莱 特（601865）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监