市场价格人民币3517
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2022 年10 月28 日收市价为标准
福莱特：盈利能力环比向好，优质产能稳
福莱特：光伏玻璃出货高增，优质产能持
福莱特：业绩高增长延续，优质产能稳步
电力设备  光伏设备
盈利能力环比承压，优质产能稳步扩张
公司发布2022 年三季报，前三季度业绩减少12%。公司盈利能力环比承
压，费用控制显著改善，优质产能持续扩张；维持增持评级。
前三季度业绩同比减少12%：公司发布2022 年三季报，前三季度实现
收入11215 亿元，同比增长7696%，归属于上市公司股东的净利润
1504 亿元，同比减少1238%，扣非后盈利1469 亿元，同比减少
1269%。2022Q3 扣非后盈利494 亿元，同比增长1090%，环比减少
经营现金流大幅改善，费用控制显著改善：前三季度公司经营现金流
净流入1072 亿元，相比去年同期转负为正，同比大幅改善；前三季度
期间费用率672%，同比下降190 个百分点，其中销售费用率同比下降
066 个百分点至066%。
原材料成本上涨，盈利能力环比承压：年初至今，在俄乌冲突、通货
膨胀以及疫情反复的影响下，公司天然气、纯碱等原材料与燃料成本
阶段性大幅上升，运费亦阶段性上扬。受此影响，前三季度公司综合
毛利率2208%，同比减少1652pcts ，其中2022Q3 单季毛利率为
2104%，环比减少269pcts。前三季度公司综合净利率1341%，同比减
少1368pcts，其中2022Q3 单季净利率为1283%，环比减少208pcts。
优质产能持续扩张：截至2022 年8 月底，公司光伏玻璃的总产能为
15800 吨天，安徽生产基地的三期项目和四期项目仍在建设过程中；另
外，安徽生产基地的五期项目和南通项目在审批过程中，完成审批
后，公司将加快其建设进度。
在当前股本下，结合公司三季报与光伏玻璃行业供需情况，我们将公
司2022-2024 年预测每股收益调整至101159224 元（原预测数据为
113161222 元），对应市盈率348221157 倍；维持增持评级。
新冠疫情影响超预期；行业产能释放超预期；双玻渗透率不达预期；
原材料与燃料动力价格波动；光伏政策风险。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2021 年前三季度
2022 年前三季度
(1652 个百分点)
(1368 个百分点)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接
复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发
措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、服务标记及标记均为中
记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别
保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建
议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承
诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目
事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除
非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引
致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公
平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判
员可发布其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点
不同的投资策略。为免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通
知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情
况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投
资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)