福莱特（601865SH）2022 年三季报点评
产能加速释放，盈利修复可期
事件：2022 年10 月27 日，公司发布三季报，公司前三季度实现营业收入
11215 亿元，同比7696%；归母净利润1504 亿元，同比-1238%；扣非净
利润1469 亿元，同比-1269%。
分季度来看，2022 年Q3 公司实现营收3910 亿元，同比6933%；归母净利
润502 亿元，同比1003%；扣非净利润494 亿元，同比1090%。
出货高增带来高营收，毛利率短期承压。公司单三季度营收3910 亿元，同
比6933pct，环比302pct，受益于产能快速释放，三季度出货保持高增长，
带动公司实现高营收。单三季度毛利率2104%，同比-1066pct，环比-269pct。
三季度供需偏松导致光伏玻璃平均销售价格下降，同时原材料及能源成本大幅上
升，压缩了公司的盈利空间，导致Q3 毛利承压。
供需改善叠加原材料成本下降，盈利修复可期。价格端方面，随着硅料产能
的释放以及光伏装机高峰的来临，光伏玻璃的下游需求有望释放；同时近期宁夏、
江苏、山东等多省份工信厅和发改委陆续公示光伏玻璃项目，项目投产时间均有
不等延后，行业投产节奏有所放缓，预计供需格局有改善趋势，玻璃售价有望企
稳回升。成本端方面，根据wind，重碱10 月均价2759 元吨，相比Q3 均价
下降了37%，重碱价格回落缓解了公司原材料压力；天然气价格由于冬季取暖
高峰来临预计继续维持高位。总体来看，Q4 公司盈利能力有望迎来修复。
产能快速扩张，龙头地位稳固。22H1 嘉兴2 条1200td 产线点火、1 条
600td 产线完成冷修并点火，8 月以来安徽产线陆续点火，预计下半年共点火5
条1200td 产线，22 年底名义产能将达20600td。并且公司规划在23 年完成
凤阳和南通各4 座1200td 窑炉投产，预计2023 年名义产能将达到30200td。
公司产能扩张迅速，保障了光伏玻璃出货量，有利于发挥规模优势，进一步巩固
公司的行业领先地位。
投资建议：我们预计公司 2022-2024 年实现营收141192083426811
亿元，归母净利润分别为216033934601 亿元，对应10 月28 日收盘价 PE
倍数分别为35x22x16x，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；原材料供应不足；海外贸易壁垒风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1福莱特（601865SH）2021 年年报点评：
21Q4 业绩短暂承压，扩产向上一体化夯实
福莱特(601865)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
福莱特(601865)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026