比 亚 迪(002594SZ)
联讯汽车点评比亚迪：新能源汽
车销量持续高增长，业绩恢复可期
股价相对市场表现(近12 个月)
24% 206% 166% 210%
-243% 332%
 事件：比亚迪公布2018 年7 月销量快报
公司7 月份新能源汽车销量为188 万辆，环比增加10%，燃油汽车销量为185
万辆，环比减少10%，1-7 月份，本年累计销量达到2618 辆，较去年同期增
长23%。公司新能源汽车累计销量为937 万辆，燃油汽车累计销量为1681
 新能源汽车销量占比提升，新产品助力传统车放量可期
公司7 月新能源汽车销量超过传统燃油汽车，同比增长超过60%，销量保持高
增长，新能源汽车销量占比持续提升。公司下半年将加速推广秦DM，宋DM、
唐DM，元EV 及唐EV 等已有新能源王朝系列车型。元EV 定位十万元以下的纯
电动车型市场，续航里程达305KM，性价比极高，将成公司电动车新增长点。
比亚迪秦也将进行换代，秦Pro 性能相比老款大幅提升，明显优于竞争对手，
优秀的节能技术让秦Pro 的能耗水平比竞品低9-17%。此外，全新一代的唐已
经于6 月末上市，外观和性能有显著改善，公司中高端产品布局完善。另受益
于行业景气度持续提升，对高续航里程车型补贴力度加大影响，下半年公司业
公司燃油车中的爆款MPV 车型宋MAX 销量过万，但受行业销量增长放缓影响，
燃油车销量占比有所下滑。全新一代唐的燃油版，配备20T 发动机提供205 匹
马力，内饰采用大量皮质材料，质感出众，我们认为将成为公司下半年销量的
核心增长点，推动公司业绩边际的恢复。
我们预测2018，2019，2020 年营业收入分别为12775 亿元、14894 亿元、
18021 亿元，归母净利润为3077 亿元、4099 亿元、5267 亿元，EPS 分别
为113 元、150 元、193 元，对应2017 年、2018 年和2019 年的PE 为33
倍、25 倍、19 倍。综合考虑，维持买入评级。
国内汽车销量增速放缓，
新能源汽车销量不及预期，
公司新产品推广不及预期，
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：PE Band 图
图表2：PB Band 图
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：百万元）
212557  经营活动现金流
27452  净利润
88273  折旧摊销
35476  营运资金变动
119457  投资活动现金流
77841  长期投资
24975  筹资活动现金流
332014  短期借款
241913  长期借款
51793  现金净增加额
14492  主要财务比率
12420  成长能力
256405  营业利润
67050  获利能力
180210  ROIC
145858  偿债能力
12615  流动比率
16244  EVEBITDA
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
比 亚 迪(002594SZ)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F