市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
比亚迪（002594SZ）：
新能源汽车销量增长迅速，新品加注智能化
公司发布8 月产销数据，销售新能源汽车218 万辆，同比增长
94%，1-8 月累计销售新能源汽车1155 万辆，同比增长96%；销售
燃油汽车2 万辆，同比增长10%，1-8 月累计销售燃油汽车1881 万
辆，同比增长36%。
新能源汽车销量过半，纯电、混动齐增
8 月比亚迪销量取得重大突破，新能源乘用车单月销量首次突破
2 万辆，单月销量首次超过燃油汽车。其中，纯电动乘用车销量9795
辆，插电式混动乘用车销量11050 辆。
纯电动中，采用全新电动化e 平台的新款元EV360 销量4487 辆，
后续销量有望随产能释放增加；e5 销售4003 辆，环比增加947 辆，
位列纯电动车销量第四位；其他纯电动车唐新能源、秦EV、宋EV、
e6 基本保持稳定。
混动领域，唐DM 销量5042 辆，秦DM 销量4091 辆，宋DM 销量
1916 辆，分别位列混动车销量的第一、二、五名。本月成都车展期
间，比亚迪发布了中期改款车型宋DM，改款宋DM 采用与宋MAX 类似
的Dragon Face 前脸，更加时尚富有个性，8 月宋DM 销量不佳可能
与新款即将发布有关。
新品发布，向智能汽车更进一步
本月，比亚迪发布新车秦Pro，并开放汽车的341 个传感器及66
项控制权，供广大开发者发挥自己智慧不断推出创新功能，汽车将
变成一个物联网移动智能终端。新款车即将开放DM 和EV 版本的销
售，标志智能化已经成为比亚迪努力的一个方向。
比亚迪电池技术传统优势在于磷酸铁锂产品，能量密度无法适
应乘用车行业发展要求；近年开始发展三元锂电池，目前单体能量
密度200Whkg，电池整体能量密度可以达到160Whkg，满足补贴11
倍的指标要求。目前，行业龙头宁德时代的量产动力电池电芯密度
达到217Whkg，特斯拉新款电池电芯能量密度达300Whkg。虽然比
亚迪电池技术较特斯拉存在较大差距，但依旧处于国内第一梯队。
目前电池价格已下探到11-12 元Wh，至2020 年预计还有15%
的下降空间，如果按照100Kwh 容量（续航可达到600km）计算，单
台电动车电池成本约10 万元，电池仍将是新能源汽车主要成本。对
于汽车企业，掌握电池技术将在成本控制、稳定供应方面具有很大
优势。此外，比亚迪与长安汽车合作，成功将动力电池外供，未来有
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为119 元、141 元和175
元，对应的动态市盈率分别为3756 倍、3178 倍和2561 倍。给予
谨慎推荐的投资评级。
新能源汽车销量不及预期；动力电池技术发展不及预期。
财务预测（单位：百万元）
资产减值、折旧、摊销
资产处置损失、投资损失、利息支
存货、经营性项目净减少
固定资产、无形资产净投资
分配股利、偿还利息支出
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。