比亚迪（002594）事件点评
比亚迪7 月销量环比稳步增长，预期三季度
归母净利润（百万元） 4066
 事件：公司发布7 月销量快报，7 月公司销售新能源汽车188 万辆，环
比增长998%，1-7 月累积销量达到937 万辆。新能源乘用车7 月份销
量达到182 万辆，环比增长1183%。其中，纯电动乘用车销量8176
辆，环比增长681%，插电混动乘用车销量达到100 万辆，环比增长
1618%，主要原因在于新款唐DM、元EV 销量快速增长，趋势持续向
上。客车出现一定程度下滑，销量578 辆，环比下滑2864%。
 高续航里程车下半年补贴提升，公司三季度迎业绩拐点。补贴进入正式
期，续航超过300km 的车型单车补贴较过渡期大幅提升，续航里程
300-400 公里单车补贴提升14 万；续航400 公里以上，单车补贴提升
19 万。且能量密度140whkg 以上还可获得11 倍补贴，因此下半年公
司单车盈利水平大幅提升。根据我们粗略测算，目前公司的主推电动车
型有元EV、e6、秦EV、秦、宋DM 等，过度期前后补贴额分别增加约
30%，因此我们认为公司三季度有望迎来业绩拐点。
 乘用车销量稳步增长客车9 月起量，18 年销量目标上调至20 万辆。
18 年公司推出4 款新车型，在国内电动车市场龙头地位稳固。其中，e6
六月份单月销量4047 辆，秦EV4018 辆，宋DM3012 辆，均为电动车
市场6 月销量前十车型。同时公司车型储备充足，下半年公司新车型将
加速亮相，包括秦Pro、宋MAX DM 等。商用车方面，客车预期9 月
起量，目前公司中标广州多个项目，产生4810 台纯电动客车订单。基
于在手订单，公司上调全年销量目标至20 万辆（此前为16 万辆）。
 三元路线切换阶段性完成，已联手长安，动力电池业务分拆稳步推进。
截止2017 年底，公司动力电池已形成16gwh 产能，三元6gwh、磷酸铁
锂10gwh，青海的动力电池厂规划产能是24gwh，2018 年6 月27 日正
式下线，预计2019 年全部投产。目前，电动乘用车全部由三元电池配
套，已经成功完成产线切换。另外，公司动力电池业务分拆稳步推进，
电池外供取得突破性进展。公司目前正在对垂直整合、封闭式经营模式
进行调整，加快对市场开放。7 月5 日，公司与长安汽车签署战略合作
协议，双方将共同投资50 亿元建设10Gwh 电池产能配套长安汽车。同
日，公司与佛吉亚合资成立的汽车部件公司，公司座椅业务顺利剥离，
有利于公司更加聚焦整车业务。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司18-20 年归母净利297640055049
亿元，对应eps 为109147185 元，给予19 年35 倍PE，对应目标价
515 元，维持买入评级。
 风险提示：国家对新能源车政策支持不及预期，新能源车销量下降；动
力电池价格下滑超预期；原材料价格涨幅超预期。
流通A 股(百万股)
1、与佛吉亚合资设立汽车零部
件，开放供应链重要的一步
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号