公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)公司点评报告
海康机器人拟上市，有望迎来全新发展
——海康威视(002415SZ)事件点评
公司于2021 年12 月30 日晚发布关于授权公司经营层启动分拆子公司杭
州海康机器人技术有限公司境内上市前期等备工作的提示性公告。
海康机器人业务近年来快速发展，公司宣布启动分拆至境内上市
根据公告，基于公司总体战略布局，结合海康机器人的业务发展需要，公司启
动分拆海康机器人至境内上市的前期筹备工作。机器人业务作为创新业务中
极为重要的一环，发展速度尤其亮眼。2019-2020 年以及2021 年上半年，公
司机器人业务收入分别为814、1359 和1220 亿元，同比增长2388%、
6691%和12483%，占公司总营业收入的141%、214%和360%。我们认
为，当前中国制造业正快速迈向智能制造的时代，作为提供移动机器人和机器
视觉产品的海康机器人正处在快速发展的优质赛道之上。海康机器人业务继
承了海康多年来在软硬件、算法、营销体系等方面的优势积累，已经成为行业
中重要的供应商之一。本次分拆上市，有助于借助资本市场，提升资源配置效
率，从而进一步推动海康机器人快速发展，巩固其行业领先的地位。
公司创新业务梯队已经基本形成，萤石网络拆分正有序推进中
公司目前已拓展了智能家居、机器人、汽车电子、存储器、红外视觉设备、消
防解决方案、智慧检测等，创新业务的发展梯队已经基本形成。近年来，公司
创新业务继续保持快速增长，2021 年前三季度实现营收924 亿元，同比增长
886%，整体占公司营收的166%。我们认为，创新业务的快速发展有望成为
公司发展的强劲动力，持续打开中长期发展的空间。2021 年年初，公司发布
关于分拆所属子公司杭州萤石网络有限公司至科创板上市的预案，宣布将
萤石网络作为公司下属智能家居及云平台服务业务的平台独立上市。
公司修订股权激励草案，绑定核心员工护航长期发展
2021 年10 月，公司发布新一轮股权激励计划草案（后修订），将解锁条件设
置为营收复合增长率不低于15%以及前一年度ROE 不低于20%等。我们认
为，本次激励方案覆盖范围广，业绩考核层次较多，考核目标符合公司一向的
稳健经营战略，有望绑定公司核心员工，充分调动团队积极性，为公司长期发
公司面向全球用户提供以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务，
在技术、产品与解决方案等方面拥有全面优势，未来成长空间广阔。预计公司
17057、20239、23347 亿元，EPS 为183、217、250 元股，对应PE 为
2866、2415、2094 倍。考虑到：EBG 业务产业空间较大，且保持较快成
长；创新业务快速发展，海康机器人拟分拆上市；公司过去五年PE 主要运行
在20-50 倍等因素，给予公司2022 年40 倍的目标PE，对应目标价为8680
元。维持买入评级。
新冠肺炎疫情反复；企业数字化转型的需求释放不及预期；海外市场拓展不及
预期；创新业务发展不及预期；行业竞争加剧。
当前价目标价：5139 元8680 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：6908  4743
A 股流通股（百万股）： 814292
A 股总股本（百万股）： 933581
流通市值（百万元）：
季报点评：三季度稳健增长，创新业务延续高增态势
发布股权激励草案，多维考核广泛覆盖20211008
图1：海康威视过去5 年PE-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)