海康威视（002415）业绩快报点评
业绩符合预期，城乡数字新基建核心受益者
事件：2022 年2 月22 日，公司发布业绩快报。2021 年度，公司实现营业
总收入81301 亿元，比上年同期增长2803%；实现营业利润18471 亿元，比
上年同期增长2155%；实现归属于上市公司股东的净利润16784 亿元，比上
年同期增长2539%。
2021Q4 归母净利润同比增速约18%，收入同比增长约20%。根据此次业
绩快报，公司2021Q4 归母净利润5818 亿元，同比增长1761%；收入25672
亿元，同比增长1950%。公司归母净利润增长的主要原因是坚持以客户需求为
引领、以技术创新为驱动。
公司以三大业务群及海外业务为核心、以技术创新为驱动，保持业绩持续稳
健增长。公司作为全球市占率第一的视频物联龙头，2021 年在全球疫情反复及
国际格局加剧等恶劣条件下，仍能保持收入利润双端稳健增长，其核心来源于
公司对于事业部架构变革，目前已形成覆盖公安、交通、司法、金融、文教卫、
能源和楼宇七大行业和40 余个子行业的纵向垂直行业布局。公司业务架构变革
重组，重新组织整合资源，将国内业务分为 PBG、EBG、SMBG 三个业务群，
更有针对性地面对不同类型市场和客户，更有效地协同内部及行业资源。
机器视觉与机器人的AI 创新业务红利持续落地。公司作为国内机器视觉应
用技术领先者，目前已覆盖光源、镜头、相机、视觉控制器等专业机器视觉部件。
在工业机器人方面，公司布局海康机器人，为行业提供机器人智慧工厂式的全方
位定制解决方案。同时在服务型机器人方面，公司公告拟拆分上市的萤石网络证
明了其孵化创新业务的巨大潜力。萤石网络旗下儿童陪护机器人、智能可视宠物
喂食器和星舰智能云视觉机器人以不同维度覆盖对应的服务型机器人赛道。
投资建议：公司是目前全球科技巨头中，率先通过主动架构变革来适应AloT
时代碎片化特性的公司，将率先享受智能化时代多场景下创新业务百花齐放的红
利，预计公司2022-2023 年归母净利润为19201 和23038 亿元，对应PE 分
别为23X 与19X。选取wind 对应的电子设备板块，相关公司共30 家，22 年平
均PE（wind 一致预期）为30X，公司具有一定估值优势，维持推荐评级。
风险提示：疫情反复有可能导致全球经营风险和供应链风险；海外贸易风险；
新产品市场进展不及预期；分拆上市不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1民生电子海康威视（002415）：业绩
高增长，关注行业集中度加速提升
2民生电子海康威视（002415）：Q1 同
比大增，看好EBG 放量
海康威视(002415)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海康威视(002415)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元；518001