请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兴业银行（601166SH）——2022 年一季报点评
加码科技与零售投入，未来可期
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兴业银行（601166SH）-资产质量好转减轻拨备计提压力，业
绩高增——2022-03-25
兴业银行-601166-2021 年业绩快报点评：营收增速环比提升，
不良率下行——2022-01-11
兴业银行-601166-事件快评：转债发行补充资本实力——
兴业银行-601166-2021 年一季报点评：资产质量改善，拨备覆
盖率提升——2021-05-06
兴业银行-601166-2020 年报点评：净息差上升，资产质量向好
一季度净利润同比增长1562%，ROE 同比提升。2022 年一季度实现营收594
亿元（67%），归母净利润276 亿元（156%）。年化ROE 为1804%，同
比提升044 个百分点。一季度公司拨备前利润同比下降01%，归母净利润
高增长主要受益于资产质量改善后资产减值损失同比下降了281%。
非息收入实现较好增长，业务及管理费大幅提升。2021 年净利息收入增长
24%，主要受净息差同比收窄拖累。在LPR 下调、政策引导让利实体、经济
下行压力下资产竞争加剧等冲击下，公司资产端收益率有所下行。公司一季
度非息净收入增速151%，占营业收入比重提升至364%，其中，手续费佣
金净收入增速188%，占营业收入比重提升至224%，预计主要来自于资管
业务收入以及投行业务收入的增长。一季度业务及管理费同比增长3529%，
成本收入比251%，同比提升53 个百分点，主要是加大科技及客户基础建
存贷款维持稳定增长，存款定期化趋势明显。一季度贷款增长45%，实现了
较好增长。结构来看，对公贷款和个人贷款分别扩张了83%和12%，票据
贴现压降了16%。一季度存款增长22%，存款定期化比较明显。其中，活
期存款较年初压降了22%，占存款总额的比重为392%，较年初下降了18
个百分点。目前行业存款定期化趋势较为明显，也给各家银行存款成本形成
资产质量稳定。期末不良率110%，与年初持平；关注率150%，较年初下
降002 个百分点。但不良余额较年初增长了44%，关注类贷款余额较年初
增长了28%，预计主要是一季度疫情对部分地区和行业带来一定冲击。我们
计算的一季度信用风险成本为102%，同比收窄056 个百分点，较2021 年
收窄057 个百分点。但受益于资产质量稳定，期末公司拨备覆盖率为
2689%，较年初持平。
投资建议：维持盈利预测，维持增持评级。
公司表现符合预期，我们维持盈利预测不变。预计其20222024 年净利
润为938 亿元1061 亿元1184 亿元，同比增长134%131%117%，对
应摊薄EPS451 元511 元570 元，当前股价对应的动态PE 为
47x41x37x ，PB 为065x058x052x，维持增持评级。
风险提示：1、疫情反复，稳增长政策不及预期带来经济复苏低于预期；2，
房地产领域风险暴露超市场预期。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年一季度实现营收594 亿元（67%），归母净利润276 亿元（156%）。
年化ROE 为1804%，同比提升044 个百分点。一季度公司拨备前利润同比下降
01%，归母净利润高增长主要受益于资产质量改善后资产减值损失同比下降了
图1：兴业银行累计营业收入及归母净利润增速
图2：兴业银行存贷款累计同比增速
图3：兴业银行不良率
图4：兴业银行拨备覆盖率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层