领先的家电全品类龙头，2021 年战略主轴升级为科技领先、用
户直达、数智驱动、全球突破，进入B、C 业务双轮驱动阶段。
1）极致高效的公司治理。2012 年以来美的保持扁平的事业部组织
架构，23 年美的高管占员工总比重仅01%，自14 年重组上市以
来每年推出滚动激励，形成了放权清晰、权责对等、高效激
励的组织管理特征。
2）深度垂直整合下的制造优势。美的在上游零部件、中游自动化
生产、下游物流仓储等环节均有自主布局，转子压缩机内销份额接
近50%，收购KUKA 后，工业机器人密度从18 年约200 台万人提
升至24 年约640 台万人，未来有望进一步提升生产自动化水平。
3）领先的数字化探索。2012 年起美的在数字化探索方面持续投
入，632系统实现了中台统一，T3生产美云销安得智联大
幅提高了制造、渠道及物流效率，实现了在空调产业的反超。未
来，美的有望通过深化DTC 变革实现全价值链的数字化运营。
1）C 端：空调扩容结构升级OBM 出海打开空间。内销方面，近五
年我国空调保有量CAGR 达51%，保有量类比日本1990s 时期，未
来提升空间、趋势确定；美的COLMOTOSHIBA高端运作效
果显著，2023 年高端营收增速超过20%，2024 年高端零售额同比
45%；外销方面，美的海外业务中OBM 占比已超40%，看好本土化
2）B 端：行业高成长份额提升拉动增长。美的B 端业务本身所处
的行业规模足够大、成长性良好，如新能源车热管理、工业机器人
等均是未来5 年CAGR 在10%左右的赛道，储能则处于需求爆发期。
美的B 端业务尚处于成长的早期阶段，新能源车热管理份额仅不
到1%，KUKA 的全球份额不到10%，基于各事业部间资源的协同性
和美的自身扎实的制造能力，B 端业务增长有望加速兑现。
盈利预测、估值和评级
预计 25-27 年公司实现营业收入为 44743、48216、52029 亿
元，同比94%、78%、79%，归母净利润4300、4746、5229
亿元，同比116%、104%、102%。给予公司2026 年14x 的目
标PE 估值，对应目标价为8656 元，给予买入评级。
原材料价格波动；人民币汇率波动；需求不及预期；关税风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
1、制造为基，走向B、C 业务并重的全球性综合性科技集团  5
11、横纵拓展，由做大到做强  5
12、核心竞争力：治理制造数字化多维驱动，全价值链效率优势构筑壁垒  7
2、C 端业务成长逻辑：内销注重结构提升，海外强化OBM 运营能力  13
3、B 端业务成长逻辑：着眼当下，布局未来，长期空间广阔  18
31、新能源及工业技术：压缩机电机领跑全球，多产业布局强化产业链垂直整合能力  18
32、智能建筑科技：深耕二十载，楼宇为翼拓边界  21
33、机器人与自动化：KUKA 底蕴深厚，强化中国市场布局  24
4、盈利预测与估值  26
5、风险提示  28
图表1： 美的集团重点事件梳理（单位：亿元）  5
图表2： 美的重点收购事件梳理  5
图表3： 美的集团产品及品牌矩阵  6
图表4： 美的国内、海外毛利率多年表现稳健  7
图表5： 美的各个业务板块毛利率  7
图表6： 2012 年美的确立事业部制度  7
图表7： 2021 年之后美的维持扁平化结构  8
图表8： 美的至今依然保持着高度扁平的管理组织架构  8
图表9： 美的2014-2024 股权激励计划  8
图表10： 美的压缩机内销份额领先  10
图表11： 依托美擎平台美的已实现全流程数字化管理  10
图表12： 美的机器人使用密度自18 年以来持续提升  10
图表13： 美的全球制造基地布局  11
图表14： 美的数字化探索历程  11
图表15： 632系统打通了各个事业部的工作流程与语言  12
图表16： 632系统是美的数字化转型的开端  12
图表17： T3 生产模式流程要求在3 个周期内完成订单发货  12
图表18： 美的渠道层级精简后多个流程环节效率提升  13
图表19： 美的一盘货能够有效解决传统供应链痛点  13
图表20： 美的分销商数量持续收缩  13
图表21： 美的DTC 商业模式旨在以消费者需求为导向进行生产、销售  13
图表22： 我国空调行业市场规模呈上升态势  14
图表23： 我国城镇农村空调保有量逐年提升  14
图表24： 我国城镇农村空调尚存较大扩容空间  14
图表25： 日本空调保有量在经济增速承压期仍然保持扩容趋势（单位：台百人） 15
图表26： 24 年空调线上集中数提升  15
图表27： 24 年空调线下集中度提升  15
图表28： 美的在2019-2020 年实现空调份额的提升  16
图表29： 美的在2015-2017 年实现洗衣机份额的提升  16
图表30： COLMO 四大套系及设计理念  16
图表31： TOSHIBA 高端套系建设  16
图表32： COLMOTOSHIBA 线下零售终端网点快速扩张  16
图表33： 美的旗下高端家电品牌规模快速增长  17
图表34： 2010 年起美的集团加速海外家电并购  17
图表35： 美的北美空、冰、洗份额变化  18
图表36： 美的东南亚空、冰、洗份额变化  18
图表37： 商业及工业解决方案各板块营收及占B 端业务比重  18
图表38： 美的工业技术及新能源历史  19
图表39： 美的工业技术板块业务构成  19
图表40： 2017-2027E 家电压缩机、电机市场收入  20
图表41： 2024 年全球产量市占率  20
图表42： 2017-2027E 工控市场规模及增速（单位：十亿元）  20
图表43： 工控市场下游需求场景划分  20
图表44： 2017-2027E 热管理系统市场规模及增速（单位：十亿元）  21
图表45： 美的汽零333业务规划稳步推进，未来发力系统级解决方案  21
图表46： 2017-2027E 储能市场收入（单位：十亿元）  21
图表47： 科陆提供多种场景的储能解决方案  21
图表48： 美的智能建筑科技历史  22
图表49： 2017-2027E 球建筑科技市场规模及增速（单位：十亿元）  22
图表50： 美的iBUILDING 可对园区多个设备进行实时监控  22
图表51： 中央空调市场规模  23
图表52： 2025 年H1 中央空调整体市场品牌份额表现  23
图表53： 美的已在水机细分市场实现份额突破  23
图表54： 国产品牌在央空市场份额由21 年的48%提升24 年的53%  23
图表55： 我国电梯保有量近年稳健增长  24
图表56： 电梯市场外资品牌份额约为70%  24
图表57： 美的机器人及自动化业务发展关键节点梳理  24
图表58： 2017-2027E 全球工业机器人市场规模及增速（单位：十亿元）  25
图表59： 我国工业机器人部署密度仍然较低  25
图表60： 2023 年全球前五大工业机器人公公司（按收入计）  25
图表61： 工业机器人主要产品种类  25
图表62： 2020 年后KUKA 营收重回增长通道  26
图表63： 2020 年起KUKA 毛利率明显改善  26
图表64： 2020 年起KUKA 盈利能力大幅改善  26
图表65： 营收拆分及预测  27
图表66： 可比公司估值  27
1、制造为基，走向B、C 业务并重的全球性综合性科技集团
11、横纵拓展，由做大到做强
美的创于1968 年，1993 年以美的电器的身份于A 股上市，首次上市时业务以空调业务为
主，2013 年美的集团以换股的方式实现整体上市，强调一个美的，并在集团层面开始
注重经营质量与盈利能力，2013-2020 年期间通过对渠道、供应链、管理架构的不断打磨，
实现由做大到做强的转变。纵观美的发展历史，业务上横纵拓展是贯彻美的
历史的主线，这对美的如今的战略依然有着深远的影响。
图表1：美的集团重点事件梳理（单位：亿元）
美的创始至今通过收购产业链延伸实现品类扩张和市占提升，完善多元化和全球化产业
美的主要通过收购兼并迅速获取制造能力和核心技术、丰富产业布局，随后通过纵向产业
链拓展和研发迭代，并依托集团多元化业务布局及规模效应降低制造成本。1998-2015 年，
美的早期通过收购的方式实现从单一的空调制造商跨越至覆盖冰洗空厨等多品类的综合
型家电巨头，如2004 年收购合肥荣事达、华凌、威灵电机等进入新领域。2016 年后的收
购更多具备全球化、跨产业的特征，2016 年美的收购日本东芝白电、意大利央空企
业Clivet，获取当地企业的技术、品牌、市场资源，帮助美的更好实现全球化布局。2017
年后通过收购KUKA、合康新能、科陆电子等企业，进一步强化ToB 业务的新增长曲线。
图表2：美的重点收购事件梳理
净利同比21年：第二次设定战略，重视多
赛道的B端业务，强调科技驱动
00-05：进入空调行业的企业
多，激烈价格战叠加成本上
涨，行业盈利下滑，格局迅
速出清，美的靠成本优势跑
13-15：在全球经济波动、国内
宏观经济环境新常态及住宅
产业低迷等综合因素影响之下，
家电行业整体增速下滑价格战
美的目前已经形成了B、C 业务双轮驱动的发展模式，AH 两地上市后全球化发展有望进
2021 年战略主轴升级为科技领先、用户直达、数智驱动、全球突破，将B 端业务划分
为4 大部门，与C 端智能家居业务战略地位齐平，美的走向B、C 业务并重的全球性综合
性科技集团发展之路。
2024 年美的营收4091 亿元，其中C 端业务营收2695 亿元，占比66%，美的在全球空、
洗、厨市场均为前三，B 端业务营收1045 亿元，占比26%，其中工业技术板块中空调压缩
机全球份额位列第一，库卡工业机器人的国内市场销量份额稳步提升至82%。
此外，美的24 年9 月登陆港股，实际发行65 亿股H 股股票，按照发行价格548 港元计
算，募资3566 亿港元，主要用于全球研发投入、完善全球分销渠道和销售网络以及提高
自有品牌的海外销售、智能制造体系及供应链管理升级等方面。AH 上市能够提升美的品
牌的国际影响力，有望更好的借助国际资本助力其海外业务发展，加速美的全球突破 
图表3：美的集团产品及品牌矩阵
从盈利能力上看，美的表现稳健，近年毛利率稳中有升：
1）分区域看，国内盈利韧性突出，全渠道零售优化制造降本费用管控有效对冲原材料
价格及需求波动，13 年以来盈利保持平稳（2020 年下滑主要系会计准则调整），海外市场
则受益于本土化建设带动生产、销售效率提升OBM 快速发展带动结构优化等因素，毛利
2）分业务看，智能家居业务依托COLMO 高端破局、场景化创新及全球规模效应，毛利率
从2021 年251%提升至2024 年300%；新能源及工业技术业务受益于核心部件（压缩机
电机）规模效应增强、成本优化、新能源车热管理产品放量等因素，2021-2023 年毛利率
快速提升；机器人及自动化业务在库卡整合阵痛期过后毛利率波动回升，由21 年的211%
回升至24 年的220%；智能建筑科技业务依托iBUILDING 数字化平台赋能及综合解决方
案能力升级，毛利率持续优化。
图表4：美的国内、海外毛利率多年表现稳健
图表5：美的各个业务板块毛利率
注：2020 年国内毛利率大幅下降主要系会计政策调整
12、核心竞争力：治理制造数字化多维驱动，全价值链效率优势构筑壁垒
1）极致高效的治理机制：
美的事业部制度经历多次调整，自方洪波执掌以来事业部持续精简，组织架构扁平，形成
了放权清晰权责对等、高效激励的特征，辅以职业经理人体系，使得美的在市场
发生变化的时候能够灵活调整，及时抓住机会，在方向出错时也能够及时纠偏。
美的的业务部制度主要形成于1997-2013 年：
为解决业务扩张后，经营管理能力不足的问题，美的在97 年引入事业部制，成立空
调、家庭电器、厨具、电机及压缩机共五大事业部，将经营管理决策权下放，实现经
营提效，每个事业部的经理对研产销的全链条全权负责，独立核算，这是美的事
2001 年美的完成MBO（管理层收购），顺德政府基本退出美的，解决了管理层与股东
潜在利益不一致的问题。
2005 年，随着公司业务扩张事业部数量快速扩张，美的增设二级平台制冷家电集
团、日用家电集团加强协同，将先前下放给事业部的权利回收，旨在通过二级平
台加强中长期布局，避免事业部决策过于短视的问题。
2011 年，方洪波接任何享健成为新任董事长，美的确立了产品领先、效率驱动、全
球经营的战略方针，推动缩减SKU、产能调整、管理层级简化与人员调整等多项举
措，将二级平台撤销，回归至集团事业部的2 层组织架构。
图表6：2012 年美的确立事业部制度
数字化（安得智联、美云智数等）
在接下来的多年中，美的内部部门分类继续细化，划分为集团事业部职能部平
台部门，虽然事业部数量经过多次调整，但一直保持精简的层级架构，事业部享有
图表7：2021 年之后美的维持扁平化结构
美的管理组织架构同样高度扁平，从员工到董事长层级一般不超过4 层，据美的集团
2023 年度ESG 报告，美的高层、中层数量分别为，181、4245 人，占总员工数量分别为
001%、213%，在企业运营上维持着精简的架构，经营单位、协同平台、集团职能
横纵协同，将权利充分下放至下辖各个事业部。
图表8：美的至今依然保持着高度扁平的管理组织架构
完善、连续的激励机制：自美的集团整体上市以来，连续十余年推出股权激励、员工持股
计划，2014-2024 年公司共实施股权激励计划17 次，持股计划等15 次，截止2024 年底
授予超15 万人次，员工利益与公司利益高度绑定，在分权的基础上充分发挥员工的
图表9：美的2014-2024 股权激励计划
第一期股权激励计划 2014113
2014-2016 年净利润增长率不低于15%，净资产收
技术骨干人员共693 人
第二期股权激励计划 2015331
技术骨干人员共738 人
2015-2017 年净利润增长率不低于15%，净资产收
第三期股权激励计划 2016526
技术骨干人员共931 人
2016-2018 年净利润不低于前三年均值
第四期股权激励计划 2017331
技术骨干人员共1476 人
2017-2019 年净利润不低于前三年均值
2017 年限制性股票激
中高层管理人员共140
2017-2019 年净利润不低于前三年均值
第五期股权激励计划 2018331
技术骨干人共1341 人
2018-2022 年净利润不低于前三年均值
2018 年限制性股票激
中高层管理人员共344
2018-2022 年净利润不低于前三年均值
第六期股权激励计划 2019420
技术骨干人员共1150 人
2019-2023 年净利润不低于前三年均值
2019 年限制性股票激
中高层管理人员共451
2019-2023 年净利润不低于前三年均值
第七期股权激励计划 2020430
研发、制造、品质人员
及其他骨干1425 人
2020-2022 年净利润不低于前二年均值
2020 年限制性股票激
2020-2022 年净利润不低于前二年均值
第八期股权激励计划 2021430
研发、制造、品质人员
及其他骨干1901 人
2021-2024 年净利润不低于前二年均值的110%
2021 年限制性股票激
高级管理人员等147 人
2021-2024 年净利润不低于前二年均值的110%
第九期股权激励计划 2022430
研发、制造、品质等相
员，海外派驻人才，年
2022 及2023 年度的加权平均净资产收益率不低于
20%；2024-2025 年加权平均净资产收益率不低于
2022 年限制性股票激
2022 及2023 年度的加权平均净资产收益率不低于
20%；2024-2025 年加权平均净资产收益率不低于
2023 年限制性股票激
担核心人员等416 人
2023-2025 年的加权平均净资产收益率不低于
2024 年持股计划
高级管理人员、核心技
2024 年和2025 年加权平均净资产收益率不低于
18%、2026 年和2027 年加权平均净资产收益率分别
不低于17%和165%
2025 年持股计划
高级管理人员、核心技
2025 年、2026 年和2027 年加权平均净资产收益率
不低于18%、2028 年加权平均净资产收益率不低于
2）深度垂直整合领先的制造能力全球供应体系下的制造优势：
美的已基本实现了家电全品类覆盖，同时在上游零部件、中游自动化生产、下游物流仓储
等环节均有自主布局，收购KUKA 后有望进一步提升生产自动化水平。
不同于格力、海尔早期在国内市场主要以开拓下游渠道、打造品牌等动作为主，美的是三
大白电中是最早开始上游环节布局的企业，并在接下来的30 余年中持续加大上游环节的
压缩机及电机是家电行业早期技术壁垒较高的环节，是建立成本优势的关键。美的在
1990 年代就已开始布局，目前美的压缩机产能占我国总产能的50%左右，大幅领先于
为格力配套的凌达及第三方供应商海立；美的同样在家电电机方面持续布局，威灵电
机在被私有化前，16 年营收已达到接近80 亿港币。
芯片在家电进入智能化升级阶段后重要性提升，美的已经实现MCU、IPM 等家电场景
的芯片自供。美仁半导体成立于2018 年12 月，产品包括MCU、功率芯片、电源芯片
和IOT 芯片，已进入量产阶段。美垦半导体成立于2021 年1 月，主要经营集成电路
芯片及产品制造、产品销售。目前来看，美的已于2019 年实现家电IPM 模块的自主
可控，2021 年实现家电MCU 芯片量产，并规划2024 年实现汽车芯片量产。
图表10：美的压缩机内销份额领先
灯塔工厂代表着智能制造与数字化的最高水平，目前中国大陆共79 座工厂入选，其中单
美的已拥有6 座灯塔工厂，覆盖空调、微波炉、洗碗机、楼宇科技等多个领域。美的在全
球多个生产基地快速推广灯塔工厂经验，其24 年广东南沙的家用空调工厂经过数字化改
造后，运营成本降低23%，生产效率提高36%。
2016 年美的收购KUKA，加速制造环节的自动化转型，实现降本增效。美的自身业务规模
庞大，对生产自动化本身就存在较强需求，整合KUKA 后美的机器人使用密度大幅提升，
从18 年约200 台万人提升至2024 年约640 台万人，国内机器人应用数量达4550 个，
制造自动化率已达到512%。
图表11：依托美擎平台美的已实现全流程数字化管理
图表12：美的机器人使用密度自18 年以来持续提升
美的在全球共拥有44 个制造基地，海外制造基地占超过半数以上，24 年美的正在加速建
美的机器人使用密度（台万人）
设平行于国内的海外供应体系，在海外制造基地开展产线布局提升和自动化改造项目，提
升海外制造效率和交付能力。
图表13：美的全球制造基地布局
3）领先的数字化探索：
2012 年起美的在数字化探索持续投入，历时三年时间打造的632系统实现了中台语言、
标准及流程的统一，是数字化转型的重要开端；随后，T3生产美云销安得智联大幅
提高了制造、渠道及物流效率，带领美的实现了在空调产业的反超；目前，美的在进一步
深化DTC 变革，旨在进一步减少与消费者之间的环节，实现全价值链的数字化运营。
图表14：美的数字化探索历程
632系统：数字化转型开端，打通事业部间的信息孤岛
美的数字化探索开始较早，数字化10 始于2012 年，耗时三年在内部推广了632系统，
实现了流程、数据标准、系统统一，解决了重复流程过多的问题，内部信息效率大幅提升，
实现了端到端的高效运营和管控。
图表15：632系统打通了各个事业部的工作流程与语
图表16：632系统是美的数字化转型的开端
在生产端，美的推动T3生产模式变革。T3 的本质是以订单为导向确定生产，最早开
始于小天鹅，改变了过去白电行业先生产、再压货的以生产为导向的模式，相应的对企业
的柔性生产、实时库存监测等能力提出挑战，美的在2016 年正式将T3 生产模式向其他
业务线推广，大幅缩短交付周期，提高仓储效率，效果时至今日仍在体现，国内市场从下
单到交付的平均周期由2021 年的21 天减少至2023 年的125 天，显著低于行业平均水
图表17：T3 生产模式流程要求在3 个周期内完成订单发货
供应链方面，美的旗下拥有自建的线上平台美云销、物流平台安得智联，配合渠道模式的
精简，供应效率领先。美的在2012 年之后率先调整渠道结构，由深度分销模式向类直营
模式转变，2012 年至2023 年美的由1800代理商的分销模式更迭至10w门店的直营模
式，营收由800 亿增长至1400 亿，但库存由200 亿降至80 亿，年周转率由4 次提升至
17 次。20 年美的上线美云销平台，实现下沉渠道的进、销、存数字化管理，配合内部孵
化的安得智联，实现了各级经销商一盘货、线上线下一盘货，全流程信息可视，有效缩
短供应链路，降低库存及物流损耗，大幅提升周转效率。
图表18：美的渠道层级精简后多个流程环节效率提升
图表19：美的一盘货能够有效解决传统供应链痛点
目前美的在供应链及商业模式上进一步探索，在C2M 的基础上进一步缩短与消费者之间的
链路，通过继续简化供应链层级、继续在分销商及零售商中推进数字化工具，实现用户
图表20：美的分销商数量持续收缩
图表21：美的DTC 商业模式旨在以消费者需求为导向进
2、C 端业务成长逻辑：内销注重结构提升，海外强化OBM 运营能力
21 内销仍有扩容空间，结构保持升级
1）空调：需求仍在扩容，长期成长空间充足
2024 年我国空调内销量达104 亿台，创历史新高。2005-2024 年，家用空调内销量复合
增长726%。2017 年后虽然地产需求负面拖累较重，但空调2017-2024 年仍保持231%的
复合增速，渗透率仍在稳步提升。
图表22：我国空调行业市场规模呈上升态势
空调渗透率仍有提升空间，潜力充足。不同于冰洗渗透率在家电下乡政策催化之后基本进
入平稳增长阶段，空调2013 年以来渗透率仍在快速提升，平均每百户拥有量自13 年的
704 提升至24 年的1506。空调一室一机属性较强，24 年我国城市、农村每户平均
房间数量分别为25 间、39 间，对应空调每百户安装量天花板分别为250 台、390 台，
目前居民空调每百户保有量分别为1757 台和1115 台，长期成长空间充足。
图表23：我国城镇农村空调保有量逐年提升
图表24：我国城镇农村空调尚存较大扩容空间
2020 中国每百户房间数（间）       2024 中国空调每百户保有量（台）
以日本对比来看，2024 年空调百户保有量为2843 台，即使在经济增速承压的阶段，居
民对生活品质的追求仍在推动日本空调渗透率提升，考虑到我国居民消费能力长期将保持
增长，空调内需预计会持续扩容。
城市居民空调每百户保有量（台）
农村居民空调每百户保有量（台）
平均每百户保有量（台）
图表25：日本空调保有量在经济增速承压期仍然保持扩容趋势（单位：台百人）
2）头部品牌优势明显，美的份额有进一步提升空间
头部品牌凭借更强的规模效应、更完善的销售网络及产品矩阵有望抢占更多长尾品牌份额，
24 年空调行业集中度进一步提升，24 年空调线上CR3 为618%，同比提升4pct，线下CR3
同比提升接近1pct。
图表26：24 年空调线上集中数提升
图表27：24 年空调线下集中度提升
美的较早推动数字化变革，T3 及渠道改革后实现全流程效率提升，带动美的空调、洗衣
机品类内销份额中枢提升，由20%-25%区间提升至30%以上，未来随美的渠道层级进一步
精简、DTC 模式深化有望实现份额的进一步提升。
日本GDP增速（右轴）
我国24 年空调保有
量1506 台百人
图表28：美的在2019-2020 年实现空调份额的提升
图表29：美的在2015-2017 年实现洗衣机份额的提升
3）COLMOTOSHIBA 双高端品牌驱动结构升级
高端化是家电进入存量市场后最重要的结构性机会，我们曾在海尔智家（600690SH）
深度报告：高端领航，全球纵横中的对我国高端家电市场规模进行测算，24 年大家电高
端市场规模约700 亿，约占我国大家电总规模的10%。据欧睿，24 年仅高端品牌斐雪派克
单品牌在澳新市场的销量的市占率就已超过12%，若以销额计算则份额更高，对比来看，
我国高端家电市场规模未来仍有充分的扩容空间。
COLMO 以智感交互、智能进化、智慧呵护三大能力为核心，紧跟国内家电市场的
套系化销售趋势，现已构建涵盖主要大家电品类的四大产品系列，并且均围绕AI 科技为
核心塑造产品竞争力。TOSHIBA 秉承打造高端家电第一匠心精工品牌的定位，以传承
的精工匠心美学，为消费者创造突破性的星级生活方式。
图表30：COLMO 四大套系及设计理念
图表31：TOSHIBA 高端套系建设
美的通过COLMO、TOSHIBA推进内销高端化升级，虽然COLMO 推出时间晚于友商，但
凭借差异化的产品定位渠道网点扩张实现快速增长，2023 年COLMOTOSHIBA 营收增速超
过20%，2024 年双高端品牌整体零售额同比增长超过45%，2025Q1 双高端品牌延续高增，
零售额同比增长超过55%。我们测算24 年COLMOTOSHIBA 营收规模已超过170 亿，占美
的内销65%左右，较22 年提升2pct 以上。
图表32：COLMOTOSHIBA 线下零售终端网点快速扩张
COLMO 全国布局超过5000 家门店及网点，并逐步增加场景体验和智能体验
COLMO 开拓全屋渠道，布局超过300 家全品类体验合厅和40 家体验馆，累计布局近7000 家门店及网点
COLMO 进一步开拓高端全场景渠道，布局超过270 家智感体验馆，覆盖120 多座主要城市
东芝开启零售转型：与近80 家品牌运营商合作，共建东芝品牌星级生活馆130 家
COLMO 累计建成超过2500 家家装家电深度融合品牌店
东芝与超过200 家品牌运营商合作，累计共建超过260 家东芝品牌星级生活馆和超过350 家东芝品牌合厅
COLMO 在全国17 座城市布局建立18 家城市体验中心，在全国270 座城市布局建立超940 家智感体验馆
东芝与超过300 家品牌运营商合作，累计共建超过500 家东芝品牌店和超过1000 家东芝品牌厅
图表33：美的旗下高端家电品牌规模快速增长
22 海外聚焦OBM 发展，把握全球化机遇
美的海外业务贡献公司总营收超40%，产品覆盖全球200 余个国家及地区，拥有超过5000
个线上线下网点。2010 年以来，公司通过海外家电品牌收购不断强化全球布局，2016 年
收购东芝家电TLSC，获得了日本及东南亚市场的重要渠道资源与稀缺的品牌资源，获取
了开拓日本、东南亚市场的渠道资源与关键技术专利，并在三年内实现扭亏为盈。2020 年
以来，通过收购意大利MasterKitchen、泰国Comfee 进一步补足品牌矩阵。
图表34：2010 年起美的集团加速海外家电并购
埃及Miraco（空调）
意大利Clivet（中央空调）
美国Eureka（吸尘器）
意大利MasterKitchen（厨电）
泰国Comfee（家电）
美的海外智能家居业务中0BM 占比已超40%，看好多品牌运作本土化研产带来的良性发
展潜力。美的海外自有品牌（OBM）业务增长迅速，2024 年OBM 业务收入已达到智能家居
业务海外收入的43%。作为品牌出海的第一站，美的在东南亚已具备一定基础，24 年冰洗
份额已达到10%左右，但在北美、西欧等地大家电份额仅不到1%，仍有充分挖掘潜力，未
来有望通过品牌及制造体系的完善进一步提升当地份额。
1）品牌上，美的通过美的东芝Comfee三大全品类品牌及开利、Eureka 等13 个细分
专业品牌矩阵，已实现全球化多层级市场覆盖。
2）制造体系上，截至2024 年美的在海外已拥有22 个研发中心、23 个海外基地，目前美
的仍在深化全球产能建设与提高销售网络效率，通过复制国内转型经验，在东盟试点渠道
Colmo东芝规模（亿元）
精简、推动渠道数字化转型，24 年已经有1w 家零售商加入海外平台，较23 年提升1000
家以上，未来随着本地化建设的深化有望带动品牌业务继续增长。
图表35：美的北美空、冰、洗份额变化
图表36：美的东南亚空、冰、洗份额变化
3、B 端业务成长逻辑：着眼当下，布局未来，长期空间广阔
美的toB 业务增速快于整体，24 年占比提升至25%以上。美的自2020 年确立科技领先
数智驱动的新战略主轴，坚定打造toB 增长曲线后，开启事业部的重新划分，将原先
的家用空调、冰洗厨小等toC 事业部归为智能家居事业群，商业及工业解决方案的楼
宇科技、新能源及工业技术、机器人与自动化、创新型业务各自形成独立事业群，目前B
端业务覆盖工业核心部件、绿色能源、商用空调、电梯、工业机器人等多赛道，2024 年美
的B 端营收共1045 亿，同比69%，占公司营收比例达到257%。
图表37：商业及工业解决方案各板块营收及占B 端业务比重
31、新能源及工业技术：压缩机电机领跑全球，多产业布局强化产业链垂直整合能力
新能源及工业技术板块起步于家电电机和压缩机，1992-1999 年威灵先后进入空调、洗衣
机电机领域，是美的工业技术板块最早的业务，2018 年后美的成立威灵汽车零部件公司，
将电机等技术优势迁移至汽零领域。另一强势业务压缩机源于1999 年收购的东芝万家乐
空调压缩机工厂，目前全球份额超过45%，稳居第一。2017 年后美的不断拓宽能力边界，
完善工业自动化及新能源产业布局，于2017 年、2020 年、2023 年分别收购高创（工业自
动化领域）、合康新能（新能源领域）、科陆电子（新能源领域）等。
图表38：美的工业技术及新能源历史
美的工业技术事业部的发展基于家电核心零部件的制造能力积累，近年在制造能力外溢下
开拓了汽零、机器人等场景，是美的工业技术板块营收的主要来源，其中汽零、机器人业
务有望在新能源车、机器人部署密度提升逻辑下享受行业快速扩容的红利。
目前美的工业技术事业群可以划分为两个方向：工业核心部件绿色能源；四个领域：家
电工业控制新能源车储能。
图表39：美的工业技术板块业务构成
1）工业核心部件主要涉及两类下游场景：分别为消费电器（压缩机、电机、芯片等）、工
业场景（控制器、伺服系统、其他关键模组等）。
家电压缩机电机业务：23 年行业规模3395 亿元，近六年CAGR64%，其中压缩机、电机
行业规模基本相当，23 年分别为1717、1678 亿元，近六年CAGR 分别为91%、68%。按
产量计，公司空调压缩机、空调电机、洗衣机电机全球份额分别为45%、40%、22%，均位
居全球第一。据弗若斯特沙利文，预计至27 年家电压缩机电机行业有望保持54%的复
合增速，未来在下游需求扩容及份额的稳步提升下有望实现稳健增长。
图表40：2017-2027E 家电压缩机、电机市场收入
图表41：2024 年全球产量市占率
工业控制业务：主要包括伺服系统、运动控制等产品，主要用于控制和协调机械及自动化
运动。工控市场23 年规模1312 亿元，近六年CAGR 为67%，未来在a）集成电路新能源
车场景的需求，b)工控技术优化及能源效率需求提升，c）新兴市场工业化水平提升等因
素带动下我国工控市场有望在23-27 年保持5%的复合增速。
工控下游场景分散，外资主导我国工业自动化市场，国产替代空间充足。工控下游分散，
以伺服系统为例，电子设备制造是最大的应用场景，占比20%左右，从格局上看，外资仍
在主导，但由于下游分散，龙头集中度并不高，美的目前工控业务收入约占国内规模不足
3%，但通过几次收购已经具备不错的积累，加之美的自身业务涉及领域广泛，天然为工控
业务提供了充足的应用场景，相较于竞对，产业链的协同效应及规模优势突出。
图表42：2017-2027E 工控市场规模及增速（单位：十亿
图表43：工控市场下游需求场景划分
2）绿色能源：主要涉及新能源汽车（电动压缩机、电机等）及储能领域（逆变器、储能
新能源车热管理业务：主要包含汽车压缩机、电子水泵、汽车阀门等热管理系统产品，23
年全球规模1020 亿元，近六年CAGR496%，其中国内规模688 亿，占比超过6 成，近六
年CAGR651%。热管理系统是新能源车的必备模组，随着新能源车渗透率提升规模具备巨
大空间，据弗若斯特沙利文，预计至23-27 年全球、国内新能源车销量CAGR 分别为315%、
209%，长期具备高增长潜力。
美的19 年成立汽零子公司，21 年起加速推新、完善产品布局，24 底电动压缩机累计出货
达到100w 台，目前美的汽零业务营收占全球市场份额不足1%，相较于其他切入压缩机、
电机的跨界企业，美的规模优势及制造力带来的综合优势凸显，未来通过开拓国内经济车
型及海外客户增长确定性强。
CAGR：91%（压缩机）40%（电机）
68%（压缩机）41%（电机）
CAGR(国内)75%
CAGR（国内）50%
图表44：2017-2027E 热管理系统市场规模及增速（单
图表45：美的汽零333业务规划稳步推进，未来发力
储能业务：潜力巨大的蓝海市场，17-23 年全球、我国储能市场CAGR 分别为72%、1309%，
23 年规模分别达到2386、606 亿元，据国际能源署，可持续能源发电占比将由2019 年的
26%提升至2050 年的85%，储能作为维持新能源稳定供应的重要环节，至27 年全球、我
国仍有望维持37%、48%的复合增速。
美的借助收购的合康新能及科陆电子已经完成储能行业的基本布局，24 年合康新能EPC
业务快速增长，科陆电子在海外市场已经完成由设备供应商到系统集成商的转型，在北美、
南美等多个海外市场取得突破性进展。
图表46：2017-2027E 储能市场收入（单位：十亿元）
图表47：科陆提供多种场景的储能解决方案
32、智能建筑科技：深耕二十载，楼宇为翼拓边界
美的智能科技业务由中央空调、电梯、智慧楼宇业务组成，主要收入源于央空，约占楼宇
科技营收90%左右。
美的智能建筑科技业务有较深积累，前身为中央空调事业部，起源于1999 年的商用空调，
通过2004 年合资进入央空市场，先后成立广东、合肥、重庆、意大利四大基地，奠定国
内中央空调领域的连续多年市占第一的地位。2016 年美的收购欧洲水机品牌CLIVET，布
局欧洲市场，2017 年美的与西门子楼宇科技合作初涉智慧楼宇领域，2020 年美的将原家
用央空业务剥离至智能家居板块，将B 端央空业务独立，并收购菱王电梯，建立楼宇科
技事业部，形成暖通能源、智慧楼宇以及电梯的楼宇建筑整体解决方案的布局。
CAGR(中国内地)651%
CAGR(中国内地)1309%
图表48：美的智能建筑科技历史
智能建筑科技为万亿级的大市场。智能建筑科技集成商用空调、电梯、建筑控制软件及智
能消防安全和安保系统等硬件和软件，为优化能源效率、提升居住者舒适度的技术解决方
案。随着城市化加速、建筑科技智能化、全球去碳化趋势等，智能建筑科技市场增长迅速，
2023 年市场规模为18544 亿元，预计将在2023 年至2027 年间以72%的年复合增速增长。
竞争格局方面，楼控市场由霍尼韦尔、西门子、江森自控、施耐德等国外品牌主导。智慧
楼宇业务的代表产品如数字软件平台iBUILDING，可对几十个楼区的央空设备进行智能监
图表49：2017-2027E 球建筑科技市场规模及增速（单
图表50：美的iBUILDING 可对园区多个设备进行实时监
央空：建筑科技市场的重要组成部分，国内规模超千亿，长期稳定增长。2024 年国内央
空市场规模为1447 亿元，其中ToB 业务占比约60%，地产后周期属性偏强，年规模增速
有一定波动，但拉长周期看，央空作为渗透率仍在提升的品类成长性突出，2010-2024 年
期间CAGR 达94%，21 年规模破千亿后，依然保持着55%左右的复合增速。
国产替代加速演绎，美的布局均衡，有望通过份额提升水机突破实现持续增长。中央空
调按照技术类别主要品类有多联机、单元机、水机等，24 年多联机、单元机占比为50%、
17%，离心机、水冷风冷螺杆机组占比均低于10%，我国品牌在多联机、单元机份额已居
于头部，但在螺杆机、离心机等大型水机市场仍被外资占据。2024 年美的在中央空调市场
整体份额15%，主要由单元机多联机贡献，后续随着长尾品牌出清份额有望进一步提升，
此外，近年美的实现离心机份额突破，2024 年离心机份额为15%，位居国产品牌第一，25
年美的重庆央空工厂获评灯塔工厂，是全球首座全流程AI 赋能的水机灯塔工厂，技术突
破制造效率赋能下大型水机有望成为美的央空的重要新增曲线。
CAGR(中国内地)87%
图表51：中央空调市场规模
图表52：2025 年H1 中央空调整体市场品牌份额表现
2025 年H1 国内央空市场规模高度集中，头部品牌占绝对优势。格力、美的两大品牌占据
绝对领先地位，份额均在200 亿元以上，是市场的第一梯队。第二梯队品牌（100200 亿
元）包括大金、日立、海尔，这些品牌在市场中占据重要位置。中游品牌如海信、东芝等
份额相对较小。开利、科龙等众多品牌市场份额微小，但品牌数量庞大，体现低端市场的
图表53：美的已在水机细分市场实现份额突破
图表54：国产品牌在央空市场份额由21 年的48%提升24
电梯：规模总量超过央空，保有量稳健增长。24 年我国电梯保有量为1100 万台，近五年
CAGR 为83%，持续扩张。24 年电梯自动扶梯升降机产量为149w 台，单台对应产值（含
维保）约20w 元，电梯设备对应的年市场规模大概在3000 亿元左右，约为央空toB 市场
菱王电梯长期有望受益于国产替代趋势。竞争格局方面，据中国电梯行业商务年鉴，
24 年外资与合资品牌份额高达70%，内资一线品牌约占20%左右的份额，此外还有几百家
长尾品牌争夺余下的10%左右的份额，无论是国产替代还是格局的出清均会带来不错的结
构性机会。美的电梯业务主要经营主体是2020 年收购的菱王电梯，收购后美的推出楼控
品牌KONG、数智电梯LINVOL，电梯、扶梯、载货场景均有覆盖，产品及品牌矩阵愈发完
善，24 年12 月美的获得东芝电梯中国控股权后，有望借助其在品牌、渠道、产品、技术
等多方面的积累，实现更强的协同发展效应。
中央空调市场规模（亿元）
图表55：我国电梯保有量近年稳健增长
图表56：电梯市场外资品牌份额约为70%
33、机器人与自动化：KUKA 底蕴深厚，强化中国市场布局
美的在机器人与自动化领域布局十多年，自研合资收购下布局逐渐完善。2009 年美的
旗下威灵电机开始自研伺服电机，奠定美的发展机器人业务的基础，2011 年美的战略转
型后更重视制造效率的提升，希望通过自动化提升生产效率，与库卡成立合资企业，2015
年在双智战略背景下大幅加快机器人领域的全面布局，先后收购全球四大工业机器人
巨头库卡和深耕运动控制、伺服电机领域近30 年的高创。
图表57：美的机器人及自动化业务发展关键节点梳理
工业机器人为千亿级市场，中国市场潜力充足。工业机器人广泛应用于制造、物流等领域
的自动化，2023 年的全球工业机器人市场规模为1421 亿元，17-23 年的年均复合增长率
为43%，中国市场是全球最大的机器人市场，23 年规模675 亿元，17 年以来复合增速达
到13%。随着人口老化和劳工成本上升、汽车等行业大量需求、工业机器人均价降低，行
业规模仍有望继续扩容。此外，中国工业机器人应用密度远小于国际领先水平，2023 年中
国内地的密度为每万名制造业工人4187 台，低于韩国（11126 台）、德国（4326 台）
和日本（4182 台），市场需求具备充分的挖掘空间。
外资一线品牌（奥的斯、三菱、日立、通力）
其他外资品牌（迅达、蒂森、东芝、富士达等）
国内一线品牌（上海机电、康力、广日股份、远大智能、江南嘉捷
图表58：2017-2027E 全球工业机器人市场规模及增速
图表59：我国工业机器人部署密度仍然较低
全球市场竞争格局相对集中，23 年KUKA 全球份额排名第三。工业机器人行业的技术壁垒
较高，市场较为集中，2023 年全球前五大公司共占428%的市场份额，KUKA 份额（按收入
图表60：2023 年全球前五大工业机器人公公司（按收入
图表61：工业机器人主要产品种类
KUKA 机器人底蕴深厚，整合阵痛期后盈利重回增长通道。KUKA 为美的机器人与自动化业
务经营主体，是全球四大工业机器人龙头之一，拥有顶尖的控制器及控制算法积累，技术
底蕴深厚。收购整合期内盈利能力有所下滑，但随着内部调整深化，KUKA 盈利能力重回增
长通道。在23 年国内外需求疲软的环境下，KUKA 净利润、盈利能力保持增长。
美的赋能下KUKA 份额、盈利能力均有望提升。
1） 中国机器人市场潜在需求规模大、长期增长空间足，是KUKA 长期增长的重要来源：一
方面美的自身对工业机器人的需求庞大，从18 年约200 台万人提升至2024 年约640
台万人，未来有望继续提升，另一方面美的在国内拥有丰富、多样的客户资源，能够
充分赋能至KUKA，降低汽车产业依赖性。GGII 预计25 年国内工业机器人市场销量达
到325 万台，同比7%以上，KUKA 中国占KUKA 收入比重由15 年的15%提升至22%以
上，未来有望继续提升。
2） KUKA 较多核心零部件为外购，相较于友商净利率明显偏低，美的赋能下协同高创降低
采购成本：在上游产业链上，美的通过收购高创完成伺服系统的产品及技术储备，22
年宣布自研的谐波减速器达到国际先进水平，24 年已具备年产8 万台谐波减速机和年
产12 万台机器人伺服电机的智能制造能力，未来有望通过进一步推动上游自采带动
CAGR(中国内地)13%
2027 年（预测）
发那科（Fanuc）
爱普生（Epson）
图表62：2020 年后KUKA 营收重回增长通道
图表63：2020 年起KUKA 毛利率明显改善
图表64：2020 年起KUKA 盈利能力大幅改善
我们预计25-27 年公司实现营业收入为44743、48216、52029 亿元，同比分别94%、
78%、79%，归母净利润4300、4746、5229 亿元，同比116%、104%、102%。
营收方面，我们按照智能家居、商业及工商业解决方案对公司业务进行拆分。
1） 智能家居：空调品类成长高端化推动下预计国内家电需求稳步提升，美的作为白电龙
头规模优势凸显，凭借全品类、丰富的品牌矩阵充分受益增长，海外在研产销本土化
深化下OBM 发展有望提速，预计25-27 年智能家居业务营收为2959 亿3180 亿3418
亿元，同比98%74%75%，毛利率分别为273%278%282%。
2） 商业及工商业解决方案：我们预计25-27 年B 端业务整体营收1165 亿1292 亿1434
亿元，同比114%109%110%，毛利率分别为218%224%230%。
新能源及工业技术：公司依托家电压缩机电机的全球领先地位，加速向新能源车热管
理、工业控制领域拓展，实现制造能力外溢，未来有望凭储能市场新能源车渗透实现
进一步增长。我们预计25-27 年新能源及工业技术业务营收为378 亿425 亿480 亿
元，同比125%125%128%，毛利率分别为185%195%205%。
智能建筑科技：国内央空ToB 市场外资占比仍高，国产替代空间大。美的央空积累深
厚，在水机板块已实现较好突破，楼宇科技（央空电梯智慧系统）全方案输出能力
增强。我们预计25-27 年智能建筑科技业务营收为320 亿359 亿403 亿元，同比
124%123%122%，毛利率分别为305%308%311%。
机器人与自动化：中国工业机器人密度较低，制造业自动化升级刚性需求支撑长期扩
容，美的与KUKA 有望双向赋能。我们预计25-27 年机器人与自动化业务营收为316 亿
库卡中国营收（亿元）
341 亿368 亿元，同比100%80%80%，毛利率分别为225%230%235%。
其他（数字化业务）：美的安得智联、美云智数复制灯塔工厂经验实现外延输出，预计
数字化业务对外服务将成为收入端的新增长极。我们预计25-27 年数字化业务营收为
亿元，同比100%100%100% ，毛利率分别为
105%105%105%。
图表65：营收拆分及预测
我们选取海尔智家、格力电器、大金工业作为可比公司，可比公司2025-2027 年平均PE
分别为135 倍、127 倍、115 倍。公司作为家电全品类龙头，制造能力规模效应突出，
内销空调成长双品牌高端化战略打开增长空间，海外OBM 在本土化建设推进下有望保持
高速增长；B 端业务发展路径清晰，长期市场空间广阔，美的基于强大的工业能力，规模
体量经营效率有望稳步提升。参考可比公司估值水平，考虑到美的近年B 端业务迅速拓
展，已具备相当的规模，toB 业务远期空间更为广阔，理应享有一定估值溢价。我们给予
公司2026 年14x 的目标PE 估值，对应目标价为8656 元，给予买入评级。
图表66：可比公司估值
600690SH 海尔智家
000651SZ 格力电器
000333SZ 美的集团
原材料价格上涨：铜、钢材、塑料等关键原材料成本在公司家电生产成本中占比较高，原
材料价格的剧烈波动会影响公司盈利水平。
下游需求不及预期：家电产品下游需求会受到宏观经济波动、天气、地产等因素的影响，
人民币汇率波动：公司外销收入已占公司整体收入的40%以上，汇率大幅波动将会影响到
关税风险：公司家电业务中存在一定美国敞口，关税提升将增加公司的出口成本，政策频
繁变化可能影响家电出口。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。