请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
17 年公司业绩符合预期，各产品线受益行业大幅增长
事件：公司于1 月30 日发布2017 年业绩预告，全年盈利10 亿
元-105 亿元，同比增长37942%-40340%。
17 年公司业绩基本符合预期，各产品线受益行业大幅增长：公司
2017 年业绩预告盈利10 亿-105 亿，同比增长37942%-40340%，主
要是受益于行业恢复性增长，公司国内外市场全面发力，传统产业与
新兴板块全线增长。公司汽车起重机市占率接近50%，处于绝对领先
地位，2017 年实现销量9805 台，同比增长10915%。公司其他传统产
品包括装载机、桩工机械、路面机械等，以及新兴板块如消防机械、
高空作业平台、环卫机械等均受益于行业大幅增长。我们预计2018
年工程机械行业仍将维持高景气，公司各产品线将继续受益行业增长。
集团收入规模稳居国内第一，挖机业务势头迅猛：根据国际建
设杂志排名，2016 年徐工集团收入为4771 亿美元，全球排名第8
位，收入规模已连续多年居国内第一。目前，挖机业务仍属于集团资
产，2017 年徐工挖机累计销量为13881 台，同比增长163%，市占率上
升至989%，已位居国内第三。预计2018 年挖机行业仍将维持15-20%
的增长，行业趋势持续向上。
定增稳步推进，发力高端装备制造、环境产业、国际化等业务：
公司拟定增4156 亿元，将投入地下施工装备、高空作业平台、智能
物流装备等高端装备业务、智能化压缩站项目等环境产业、印度工程
机械生产基地等国际化项目以及工业互联网提升项目等，以丰富和扩
大公司业务领域。目前，非公开发行已获证监会审核通过。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2017-2019 年净利润分别为
1042 亿、1516 亿和1868 亿，对应PE 分别为30 倍、21 倍和17 倍，
考虑到集团挖机资产注入预期，维持买入评级。
风险提示：宏观政策面可能趋紧，挖机资产注入不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
徐工机械（000425）工程机械行业
持续高景气，公司各业务线全面增
徐工机械(000425)
17 年公司业绩符合预期，各产品线受益行业大幅增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
17 年公司业绩符合预期，各产品线受益行业大幅增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
17 年公司业绩符合预期，各产品线受益行业大幅增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。