请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
工程机械行业持续高景气，公司各业务线全面增长
受益行业持续高景气，各业务线全面增长：2017 年工程机械行业
持续高景气，从公司主要产品起重机械和铲运机械来看，2017 年1-11
月份汽车起重机、随车起重机、履带吊、装载机累计销量分别为18370
台、10065 台、1210 台、81814 台，同比增幅分别为12871%、4071%、
5965%、4671%。公司的起重机械，特别是汽车起重机，处于绝对领
先地位，汽车起重机市占率接近50%。公司前三季度实现收入21544
亿元，同比增长7820%，净利润为778 亿元，同比增长37039%，综
合毛利率为2002%，同比略降028 个百分点。其中，经营现金流为
2220 亿，资产负债表和经营质量明显改善。
集团收入规模稳居国内第一，挖机业务势头迅猛：根据国际建
设杂志排名，2016 年徐工集团收入为4771 亿美元，全球排名第8
位，收入规模已连续多年居国内第一。目前，挖机业务仍属于集团资
产，2017 年1-11 月份徐工挖机累计销量为12668 台，同比增长
16833%，市占率上升至1003%，已位居国内第三。随着挖机业务逐
渐培育成熟，资产有望择机注入到上市公司。
定增稳步推进，发力高端装备制造、环境产业、国际化等业务：
公司拟定增4156 亿元，将投入地下施工装备、高空作业平台、智能
物流装备等高端装备业务、智能化压缩站项目等环境产业、印度工程
机械生产基地等国际化项目以及工业互联网提升项目等，以丰富和扩
大公司业务领域。本次定增将引入华信工业、盈灿投资、泰元投资和
泰熙投资四名特定对象，增发价为312 元股。华信工业等四名增发
对象拥有雄厚实力，将为升级转型提供战略性的资金支持，并结合双
方资源优势互利双赢。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2017-2019 年净利润分别为
1087 亿、1584 亿和1935 亿，对应PE 分别为30 倍、20 倍和17 倍，
首次覆盖给予买入评级。
风险提示：宏观政策面可能趋紧，挖机资产注入不及预期等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
徐工机械(000425)
工程机械行业持续高景气，公司各业务线全面增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
工程机械行业持续高景气，公司各业务线全面增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通工业自动化相关板块。金融行业从业六
年以上，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有八年的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
工程机械行业持续高景气，公司各业务线全面增长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。