本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险
银泰黄金（000975）
合质金产能扩张，业绩有望受益于黄金量价齐升
黄金专题报告一：黄金价格的内在
驱动逻辑及未来走势预判
黄金专题报告二：山东黄金
（600547）资源禀赋优异 增储优势
黄金动态点评：强通缩预期暂时消
除，美元流动性紧张缓解2020414
旗下金矿品位较高。黑河银泰是国内入选品位最高的金矿之一，2019年
金矿品位达1527gt，远高于国内其他主要黄金上市公司金矿；公司另
外两家下属金矿，吉林板庙子是国家级绿色矿山，青海大柴旦是省级绿
色矿山，于2019年4月恢复生产，其金矿品位分别为28gt、394 gt。
积极探矿增储。公司拥有4个金矿采矿权、6个金矿探矿权、2个银铅锌
矿采矿权、4个银铅锌矿探矿权，探矿权的勘探范围达21711平方公里，
勘探前景广阔。公司2019年度投入勘探资金1244509万元，其中资本
化勘探投资1221206万元，费用化勘探投入23303万元。
技改支持产能扩张。公司矿产金产量在中国黄金上市企业中排名第五。
为保障产能扩张，除实施积极勘探外，还通过技术改造，提升矿石处理
量。2019年，黑河银泰下的东安金矿选矿厂改造施工接近完工，新建尾
矿库一、二期工程完工已投入使用。采选系统扩建验收后，选矿处理能
力将达到1200吨日，较当前日处理量增加约478%。青海大柴旦于2019
年4月26日复工生产，2020年可实现全年生产。
单位成本低于同业。2018、2019年，公司整体矿产金单位成本分别为
10187元克、9664元克，低于山东黄金（山东黄金2018年矿产金单位
成本为154元），主要受益于旗下金矿品位较高。
资产负债率同行最低。2019年，公司财务费用支出2850万元，同比-
3028%，主要是借款余额减少所致。此外，公司资产负债率同行中最低，
2020年Q1末仅有1614%，具有较强的融资能力，有助往后收购优质资产。
投资建议。给予公司推荐评级。增产可期，有望受益于合质金量价齐
升：随着旗下子公司产能恢复及技改增产，公司合质金产能有望逐步
放量，且预期2020-2021 年黄金价格持续上升，业绩将受益于合质金
的量价齐升。长期看，公司收购鼎盛鑫后，将提高铅锌产量。加杠杆
收购潜力大：此外，公司资产负债率远低于同行，流动比率高于行业
平均，具有较强融资能力，加杠杆收购潜力大，便于收购优质资产。
估值低于行业平均：在不考虑收购鼎盛鑫的情形下，预计公司2020 年
和2021 年公司营业收入分别为7094 亿元、7941 亿元，归母净利润分
别为1054 亿元、1606 亿元，EPS 分别为053 元、081 元，5 月8 日
收盘价对应PE 分别为3049 倍、1995 倍，低于行业平均，
风险提示。黄金价格大幅下跌，旗下矿上产能恢复不及预期，矿山品位
下滑，行业政策风险。公司主营业务可能存在金属价格波动、安全和环
保及资源管理等风险。
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 切入黄金赛道正当时  3
2 积极探矿增储，技改扩产  7
3 以矿产金为核心业务，受益黄金价格上升  15
4 盈利预测及估值  20
5 投资建议 23
6 风险提示 23
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
1 切入黄金赛道正当时
11 切入黄金、有色赛道
公司于2000 年6 月在深交所上市，其时主营业务为水利发电，第一大股东为重庆
乌江电力集团公司。随后，2000 年-2018 年期间，公司控股股东多次变换，主营业务亦
随之变动。2013 年公司完成重大资产重组，主营业务正式切换至有色金属（银、铅、锌）
矿采选，2018 年，公司发行股份购买资产完成后，主营业务由有色金属矿采选转换为贵
金属（黄金、银）及有色金属（银、铅、锌）矿采选。
图1：银泰黄金主营业务变更
12 卡位产业链高毛利率环节
当前，公司主营业务为贵金属及有色金属矿采选及金属贸易，通过按计划流水线组
织生产；旗下拥有4 个矿山子公司，分别为玉龙矿业、黑河银泰、吉林板庙子、青海大
柴旦，均为在产矿山；拥有1 家金属贸易子公司银泰盛鸿。公司主要产品为合质金（含
银）、铅精粉（含银）和锌精粉（含银）由银泰盛鸿及其子公司统一对外销售，下游客
户为冶炼厂。合质金销售价格参照上海黄金交易所价格，其他产品销售价格参考上海有
色金属网等公开的报价平台，按国内同行计价惯例结算。公司卡位毛利较高的矿石采选
部分，不涉及冶炼业务。
黑河银泰、吉林板庙子和青海大柴旦均为大型黄金矿山，其中黑河银泰产出高银合
质金，吉林板庙子、青海大柴旦产出低银合质金。合质金主要销售给金精炼冶炼企业，
在销售时金银均单独计价，经金精炼冶炼企业分离精炼后产出标准金银锭直接销售或销
售给首饰加工企业。黑河银泰是国家级绿色矿山，是国内入选品位最高的金矿之一；吉
林板庙子是国家级绿色矿山，是国内生产管理水平较为先进的矿山之一；青海大柴旦是
省级绿色矿山，于2019 年4 月恢复生产。
玉龙矿业为铅锌银多金属矿矿山，主要产品为铅精粉（含银）和锌精粉（含银），销
售给下游冶炼企业。银金属富含在铅精矿中，由冶炼厂在冶炼环节综合回收，而锌精粉
伴生小金属品种多，冶炼工艺先进冶炼厂综合回收效益较好，因此公司锌精粉向大型冶
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
炼厂销售具有优势。玉龙矿业为国家级绿色矿山，是目前国内矿产银（含量银）最大的
单体矿山之一，也是已知国内上市公司中毛利率较高的矿山之一。
目前公司已拥有四个主体矿山公司，包含4 个金矿采矿权、6 个金矿探矿权、2 个
银铅锌矿采矿权、4 个银铅锌矿探矿权，未来将加大资源的获取力度，实现稳中有进的
表1：银泰黄金旗下子公司主营业务
铅锌银多金属矿矿山，矿石采选
铅精粉（含银）和锌精粉（含银）
以贵金属和有色金属贸易为主业，以金融
工具为风控手段的综合型贸易服务商，主要为
客户提供购销渠道、风险管理、贸易融资、供
合质金、黄金、白银、锡锭、铜、锌锭、
镍、铝、铅锭、钴等有色金属
表2：银泰黄金产品工业用途
黄金主要用作首饰、器皿和建筑装饰；用于投资，规避人民币汇率波动的风险；用作国际储备；
用于工业与科学技术等。
银作为最优的导电材料广泛用于电子电力以及核工业等，此外生活消费装饰、医药等都有使用。
银作为贵金属，各国央行都有一定存储。
电解铅的重要用途为各种电池产品（汽车启动电池、电动汽车动力电池、电动车动力电池、其
它电池），次要用途为生产各种合金、电力材料等
锌的主要用途为抗氧化材料，用于钢铁构件、板材的镀锌，其次为生产合金（如黄铜）、其它
锌基合金以及用作不活泼元素的冶炼还原剂，还有部分锌以氧化锌、锌盐的形式用作化工材料。
表3：银泰黄金产品毛利率
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
13 生产工艺成熟
吉林板庙子和青海大柴旦为地下开采矿山，采矿方法为中深孔爆破空场法，空区嗣
后充填，黑河银泰2019 年下半年已由露天转地下开采。玉龙矿业采用地下开采方式，
目前主要采矿方法为浅孔留矿法、中深孔爆破空场法、分段空场嗣后充填采矿法等工艺。
图2：玉龙矿业生产工艺
图3：青海大柴旦的生产工艺
图4：吉林板庙子生产工艺
图5：黑河银泰生产工艺
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
2 积极探矿增储，技改扩产
21 金矿品位较高
公司于2013 年增持内蒙古玉龙矿业股份有限公司至7667%，主营业务变更为有色
金属采选；2018 年完成资产购买后，主营业务新增贵金属采选，公司拥有4 个矿山企
业，分别为玉龙矿业（铅锌银多金属矿山）、黑河银泰（银伴生黄金矿山，含银量高）、
吉林板庙子（银伴生黄金矿山，含银量低）和青海大柴旦（银伴生黄金矿山，含银量低）。
截止2019 年末，公司采矿权内拥有黄金、铅、锌、银保有量（按公司权益比例计算）分
别为71098 吨、3818 万吨、5331 万吨、4066942 吨。
表4：截止2019 年末，银泰黄金探矿权内保有储量（吨）
100%权益保有储量
2019 年末，品位
30052gt（生产勘探增
30052gt（生产勘探增
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
公司旗下金矿品位较高，黑河银泰是国内入选品位最高的金矿之一，2019 年金矿品
位达1527gt，远高于国内其他主要黄金上市公司金矿；公司另外两家下属金矿，吉林
板庙子是国家级绿色矿山，青海大柴旦是省级绿色矿山，于2019 年4 月恢复生产，其
金矿品位分别为28gt、394 gt。
图6：黄金上市企业主要金矿品位（gt）
30052gt（生产勘探增
正在勘探，目前未进行
资源量估算，未来将在
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
注：银泰黄金、紫金矿业、山东黄金为2019年数据，湖南黄金、赤峰黄金为2018年数据。
22 积极探矿增储
公司四家矿山子公司拥有4 个金矿采矿权、6 个金矿探矿权、2 个银铅锌矿采矿权、
4 个银铅锌矿探矿权，探矿权的勘探范围达21711 平方公里，勘探前景广阔。公司2019
年度投入勘探资金1244509 万元，其中资本化勘探投资1221206 万元，费用化勘探
投入23303 万元。
玉龙矿业：玉龙矿业拥有4 宗银铅锌矿探矿权证，均在现有采矿证周边，探矿权的
勘探范围达4111 平方公里。玉龙矿业矿区处在大兴安岭有色金属成矿带和华北地区北
缘多金属成矿带，该地带蕴藏着丰富的有色金属资源，具备了产出银、铜、铅、锌、金
等有色金属和贵金属大型矿区的优势条件，是国内寻找大型、特大型乃至世界级有色金
属矿床重点地区，找矿潜力巨大。
2009-2019 年期间，玉龙矿业下属花敖包特银铅矿历年不间断地开展生产勘探活动，
采矿权内发现并查明新增矿体27 条，新增银金属量36232 吨，铅金属量325 万吨，
锌金属量561 万吨，其中银铅锌矿石量（122b333）为10511 万吨，平均品位：铅
309%、锌534%、银30837gt。花敖包特银铅矿采矿权深部发现的铜锡矿正在勘探，
目前未进行资源量估算。
2019 年，花敖包特外围区勘探报告已经评审备案，花敖包特南山、1038 高地详
查未进行勘探活动。1118 高地在2018 年勘探成果基础上进行了加密和延展勘探，取得
截止2019 年末，各探矿权合计查明资源量银金属量244403吨，铅锌金属量5904
万吨，铜金属量754 万吨，锡金属量196 万吨，伴生金金属量152 千克。探矿区内的
资源量中部分资源量未经评审备案。
截止2019 年末，玉龙矿业采矿权和探矿权合计保有资源量银金属量756644 吨，
铅锌金属量17837 万吨，铜金属量754 万吨，锡金属量196 万吨。
黑河银泰、吉林板庙子和青海大柴旦共有6 宗金矿探矿权证，探矿权的勘探范围达
黑河银泰：黑河银泰东安金矿为少有的高品位、浅埋藏低温热液型金矿，外围及深
部也有进一步找矿的可能。2019 年，黑河银泰采矿变动增量矿石量887 万吨，金属量
1504 吨，银金属量1364 吨。
截至2019 年末，保有资源量金金属量17449 吨，银金属量13959 吨。
表5：2019 年银泰黄金勘探投入（万元）
其中：资本化勘探投入
其中：费用化勘探投入
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
吉林板庙子：吉林板庙子自投产以来，持续进行的生产勘探成效显著。金英金矿外
围探矿权也有很好的找矿线索，正在积极协调林地等手续，以待开展深入勘查工作。2019
年，板庙子金矿生产勘探增加资源量金金属量172 吨；勘探评审备案资源量矿石量905
万吨，金金属量0632 吨。
截至2019 年末，共保有资源量金金属量29122 吨。
青海大柴旦：青海大柴旦位于青海省滩间山贵金属有色金属矿重点成矿区，成矿条
件优越，在两个采矿权周边有多处物化探异常，找矿潜力巨大。
2019 年，青海大柴旦资本化勘探投资8250 万元，费用化勘探投入8024 万元，共
实施勘探工程金刚石钻进尺2069 米，RC 钻进尺39397 米，坑道钻进尺20193 米。
2019 年，细晶沟详查报告和金龙沟金矿详查报告已编制完成，目前正在评审中；青龙沟
采矿权储量核实报告目前正在编制中。
截至2019 年末，青海大柴旦采矿权范围内累计保有资源量金金属量2887 吨；探
矿权范围内累计查明保有资源量金金属量2372 吨。合计保有资源量金金属量5259 吨。
发行股份购买资产。公司拟发行股份收购贵州鼎盛鑫8375%的股权，进而间接持有
赫章鼎盛鑫矿业发展有限公司的67%的权益。赫章鼎盛鑫矿业发展有限公司的主要资产
为白果镇铅锌矿的采矿权和猪拱塘铅锌矿的探矿权，目前白果镇铅锌矿处于停产阶段，
猪拱塘铅锌矿正在准备申请采矿权。
猪拱塘铅锌矿床达超大型规模，一条主要矿体集中了约65%的资源量，便于大规模
低成本开采，且铅锌平均品位约10%，是目前国内稀有的大型优质多金属矿矿山。
表6：2019 年银泰黄金采矿权探矿权保有资源量（吨，gt）
2019 年末，品位（吨）
位30052gt（生产勘探增加量未经评
位30052gt（生产勘探增加量未经评
位30052gt（生产勘探增加量未经评
铜锡矿正在勘探，目前未进行资源量估
算，未来将在采矿权深部勘探报告中详
细估算铜锡资源量情况。
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
表7：2019 年银泰黄金增储措施及成果（吨，tg）
体27 条，新增总矿石
量12512 万吨，银金
属量36232 吨，铅金
属量325 万吨，锌金
属量561 万吨，其中
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
10511 万吨，平均品
位：铅309%、锌
534%、银30837gt
截至2019 年末，
（333 以上）如下：截
至2019 年末，各探矿
量264426 万吨，银
金属量244403 吨，
铅锌金属量5904 万
吨，铜金属量754 万
吨，锡金属量196 万
吨，伴生金金属量152
千克。探矿区内的资源
（333）级别以上矿石
资源量23425 万吨，
5488 万吨、铜金属量
754 万吨、锡金属量
196 万吨，平均品位
银8121gt、铅锌
236%、铜032%、锡
009%，折合银当量品
位21719gt。
增加矿石量887 万
吨，金金属量1504
吨，银金属量1364
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
增加矿石量5094 万
吨，金金属量172 吨
905 万吨，金金属量
权。金英金矿采矿权储
2019 年，青海大
拓与采矿、青龙沟采矿
权改扩界（将青龙山探
矿权），取得青龙沟新
采矿权，并且323 露天
探矿权勘探工作，其中
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
23 技改支持产能提升
根据中国黄金协会数据，公司矿产金产量在中国黄金上市企业中排名第五。为保障
公司实现产能扩张，除实施积极勘探外，通过技术改造，提升矿石处理量。2019 年，公
司顺利完成了玉龙矿业技改工程，吉林板庙子矿权延续等重点工作。
玉龙矿业2015 年8 月开始对现有采矿生产系统全面升级改造，设计新建三条竖井，
改造两条竖井。截至2019 年末，全面完成技改工程施工任务。
2019 年，黑河银泰下的东安金矿露天采矿工作结束，顺利转入地下开采；选矿厂改
造施工接近完工，新建尾矿库一、二期工程完工已投入使用。采选系统扩建验收后，选
矿处理能力将达到1200 吨日，较当前日处理量增加约478%。
2019 年吉林板庙子采矿许可证生产规模扩产到了80 万吨年，矿山采选能力进一
步提高。尾矿库扩容工程顺利通过安全及环保验收，取得了安全生产许可证。2019 年，
青海大柴旦继续青龙滩井下工程开拓与采矿工作。
2069 米，RC 钻
审。金龙沟探矿权勘探
查报告编制。青山普查
8375%的股权，
8375%的股权，
司 2019 年年度
矿权，目前白果镇铅锌
矿处于停产阶段，猪拱
采矿权。猪拱塘铅锌矿
床达超大型规模，一条
主要矿体集中了约65%
的资源量，便于大规模
低成本开采，且铅锌平
均品位约10%，荣获
2018 年度中国地质学
果，是目前国内稀有
山。猪拱塘铅锌矿正常
投产后，会进一步提升
公司的盈利能力、扩大
公司产业规模、有利于
公司的可持续性发展。
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
此外，青海大柴旦于2019 年4 月26 日复工生产，2020 年可实现全年生产。
图7：主要上市黄金企业矿产金产量（吨）
注：中金黄金未公布2019年年报；银泰黄金数据为下属矿业子公司矿产金的销量。
3 以矿产金为核心业务，受益黄金价格上升
31 2019、2020Q1 业绩受益于合质金量价齐升
2020 年Q1，公司营业收入194 亿元，同比718%；2019 年，实现营收515 亿元，
2020 年Q1，预测公司毛利润为475 亿元，同比 418%；2019 年，实现毛利润
1555 亿元，同比 86%，其中合质金毛利润为1182 亿元，同比511%，合质金占毛
表8：银泰黄金技改扩产措施
玉龙矿业2015 年8 月开始对现有采矿生产系统全面升级改设计
新建三条竖井，改造两条竖井。截至2019 年末，全面完成技改工程施
2019 年综合处理矿石203 万吨。2019 年，东安金矿露天采矿工
作结束，顺利转入地下开采。其扩大生产能力（1200 吨日，估算约
30 万吨年，478%）的资源开发利用方案已经在中国黄金协会审查
通过，正在完善扩大生产能力审批工作。选矿厂改造施工接近完工，
新建尾矿库一、二期工程完工投入使用。采选系统扩建验收后，选矿
处理能力将达到1200 吨日。
2019 年，吉林板庙子处理矿石60 万吨，2019 年吉林板庙子采矿
许可证生产规模扩产到了80 万吨年，矿山采选能力进一步提高。尾
矿库扩容工程顺利通过安全及环保验收，取得了安全生产许可证。
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
2019 年，公司实现EBITDA 1738 亿元，同比 105%。2020 年Q1 实现归母净利润
274 亿元，同比 612%；2019 年，实现归母净利润864 亿元，同比 303%。
2018 年1 月，公司发行股票购入金矿资产，含4 个金矿采矿权、6 个金矿探矿权，
致使2018 年营收、净利润大幅增长。2019 年、2020 年Q1 受益于合质金量价齐升，公
司毛利润、净利润高增。
32 矿产金贡献主要毛利润
公司有色金属矿采选业务营收占比低于金属商品贸易业务，由于采选业务毛利率较
高，毛利润主要由采选业务贡献，其中合质金（矿产金）贡献最大。2019 年，随着黄金
价格攀升，及疫情冲下，避险资产需求增加，公司合质金价格上涨，出现产销两旺情形，
合质金毛利润占比达7599%。
公司下属公司青海大柴旦于2019 年4 月26 日复工生产（2018 年停产），其2019 年
矿产金销量占公公司矿产金总销量为25%。青海大柴旦复产后，公司单季归母净利润受
黄金价格影响显著加强。
图8：银泰黄金业务转型后营业收入（亿元，%）
图9：银泰黄金业务转型后毛利润（亿元，%）
图10：银泰黄金业务转型后EBITDA（亿元，%）
图11：银泰黄金业务转型后净利润（亿元，%）
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
图16：黄金价格、银泰黄金归母净利润（元克、万元）
图12：银泰黄金采选业务营收与金属贸易相近（%）
图13：银泰黄金营收中合质金占比较大（%）
图14：银泰黄金矿采选业务贡献几乎全部毛利润
图15：银泰黄金毛利润主要来自合质金（%）
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
注：SHFE 黄金均价为近3 个月均值。
33 单位成本较低，且现下降势头
2018、2019 年，公司整体矿产金单位成本分别为10187 元克、9664 元克，低
于山东黄金（山东黄金2018 年矿产金单位成本为154 元），主要受益于旗下金矿品位较
黑河银泰东安金矿是国内品位最高、最易选冶的金矿之一，且矿石银金属含量较高，
2018 年、2019 年平均入选品位分别为金1538gt 、1527gt，银9407gt、11235gt。
另外两家金矿子公司品位亦不低，吉林板庙子、青海大柴旦2019 年黄金矿石平均入选
品位分别为28gt、394 gt。
未来随着黑河银泰东安金矿扩产方案落地，矿石处理能力提升，青海大柴旦全年正
常生产，预期公司合质金单位成本仍有一定下降空间。
表9：银泰黄金合质金生产成本低（吨，元，元克，元吨）
含银铅精矿（银单独计价）
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
34 财务费用下降，资产负债率同行最低。
2019 年，公司财务费用支出2850 万元，同比-3028%，主要是借款余额减少所致。
此外，公司资产负债率同行中最低，2020 年Q1 末仅有1614%，具有较强的融资能力，
有助往后收购优质资产。
预计2020 年Q1 末，公司货币资金交易性金融资产共计1751 亿元，其中交易性
金融资产为银行理财，公司类现金资产充裕。
单位成本（元克，元吨）
注：合质金单位成本（合质金营业成本合质金含银营业成本）黄金销售量，由于不能分离银金属的营业成本，合质
金单位成本估算值高于实际；铅锌单位成本（铅锌精矿含银营业成本锌精矿营业成本铅精矿营业成本）（含银铅
精矿销售量锌精矿销售量）。
表10：银泰黄金子公司入选矿石品位（gt）
表11：资产负债率低于同行
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
4 盈利预测及估值
2019 年子公司吉林板庙子金矿受到采矿证换证影响，导致该公司矿产金产量相比
2018 年有所下滑，预计2020 年相关因素将消除，吉林板庙子矿产金产量复到2018 年水
2019 年4 月26 日，公司下属公司青海大柴旦复工生产，假设产量仅有全年正常产
量的34，预计2020-2021 年子公司青海大柴旦滩间山金矿将恢复全年正常产能。
2019 年，黑河银泰下的东安金矿露天采矿工作结束，顺利转入地下开采；选矿厂改
造施工接近完工，新建尾矿库一、二期工程完工已投入使用。采选系统扩建验收后，选
矿处理能力将达到1200 吨日，较当前日处理量增加约478%。
2019 年子公司玉龙矿业受同地区其它矿山矿难影响，推迟了开工时间，导致公司银
铅锌产量同比有所下滑，预计玉龙矿业将于2020 年一季度复产，公司银铅锌产销量将
恢复到2018 年水平。
表12：盈利预测假设
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
表13：银泰黄金业绩弹性分析
上海金均价 （元克）
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
表14：银泰黄金财务和估值数据摘要（百万）
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
表15：银泰黄金利润表预测（百万）
加 其他非经营损益
表16：主要黄金上市企业PE
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
增产可期，有望受益于合质金量价齐升：随着旗下子公司产能恢复及技改增产，公
司合质金产能有望逐步放量，且预期2020-2021 年黄金价格持续上升，业绩将受益于合
质金的量价齐升。长期看，公司收购鼎盛鑫后，将提高铅锌精粉产量。
加杠杆收购潜力大：此外，公司资产负债率远低于同行，流动比率高于行业平均，
具有较强融资能力，加杠杆收购潜力大，便于收购优质资产。
估值低于行业平均：在不考虑收购鼎盛鑫的情形下，预计公司2020 年和2021 年公
司营业收入分别为7094 亿元、7941 亿元，归母净利润分别为1054 亿元、1606 亿元，
EPS 分别为053 元、081 元，5 月8 日收盘价对应PE 分别为3049 倍、1995 倍，低于
行业平均，给予公司推荐评级。
黄金价格大幅下跌，旗下矿上产能恢复不及预期，矿山品位下滑，行业政策风
险。公司主营业务可能存在金属价格波动、安全和环保及资源管理等风险。
注：除银泰黄金外，其他PE 为wind 一致预期。
银泰黄金（000975）深度报告
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
可，任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼