拓普集团(601689)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
拓普集团：23 年业绩稳健增长，新产能新业
事件：公司发布2023 年年报，公司2023 年实现营收1970 亿元，同比
232%；实现归母净利润215 亿元，同比265%；实现扣非净利润202
亿元，同比221%。
规模化及平台化战略推进，23 年业绩稳健增长。公司持续扩大产品线，
已拥有8 大产品系列，平台化战略推进下带动公司23 年业绩稳健增长。
分业务情况来看，公司23 年减震器业务收入430 亿元，同比110%；
内饰功能件业务收入658 亿元，同比204%；底盘系统收入612 亿
元，同比377%；汽车电子收入18 亿元，同比-58%；热管理系统收
入155 亿元，同比131%。公司前瞻布局智能电动赛道，8 大产品系
列单车配套价值可达约3 万元。
继续拓展新产品、新项目，未来增长潜力较高。公司设立电驱事业部，
公司研发智能刹车系统 IBS 项目多年，在机械、减速机构、电机、电
控、软件等领域形成了深厚的技术积淀，并且横向拓展至热管理系统、
智能转向系统、空气悬架系统、智能座舱执行器以及机器人电驱执行器
等业务。公司研发的机器人电驱执行器和旋转执行器，已经多次向客户
送样，获得客户认可及好评。同时公司 IBS 项目、EPS 项目、空气悬
架项目、热管理项目、智能座舱项目分别获得一汽、吉利、华为-赛力
斯、理想、比亚迪、小米、上汽、东风等客户的订单，为公司长远发展
持续推进国际化战略，产能布局加快。公司在手订单及新增订单充沛，
为订单需求持续扩建产能，公司23 年杭州湾六期、七期及重庆工厂、
湖州工厂、安徽寿县工厂约 1100 亩工厂陆续建成投产。杭州湾八期、
九期及西安工厂也加快规划实施。同时为就近配套战略客户，稳步推进
全球布局，公司海外波兰工厂已投产，同时墨西哥工厂也加快规划建设
盈利预测：我们预测公司2024 年-2026 年归母净利润为29 亿元、39
亿元、43 亿元，同比增长327%、362%、94%，对应PE 为221615
风险因素：芯片供应短缺的风险；原材料涨价风险；新客户量产不及预
期；平台化战略推进进程不及预期。
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
2018 年金牛奖第1 名、2020 年新财富第2 名、2020 新浪金麒麟第4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究
经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌
电动智能化等相关领域。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能化、新势力等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。