拓普集团（601689SH）系列点评四
利润持续向上 车机器人协同
事件概述：公司披露2023 年报：2023 年实现营收19701 亿元，同比
2318%；归母净利润2151 亿元，同比2649%；扣非归母净利润2021 亿
元，同比2207%；其中2023Q4 实现营收5549 亿元，同比1349%，环比
1117%；归母净利润554 亿元，同比1262%，环比1005%；扣非归母净
利润520 亿元，同比805%，环比994%。
客户销量增长新业务放量 公司利润持续向上。公司2023 营收同比
2318%，其中2023Q4 营收同比1349%，环比1117%。我们判断同环比
增长主要来自：1）下游客户拓展及销量增长，公司在国内市场与华为-赛力斯、
理想、奇瑞、长城、小米、比亚迪、吉利等车企的合作进展迅速，单车配套金额
不断提升；海外市场与美国的创新车企A 客户以及FORD、GM、STELLANTIS
等传统车企均在新能源汽车领域展开全面合作；2）新业务放量，公司IBS 项目、
EPS 项目、空气悬架项目、热管理项目、智能座舱项目分别获得一汽、吉利、华
为-赛力斯、理想、比亚迪、小米、上汽、东风等客户的订单，为公司长远发展奠
定基础。2023 年扣非归母净利润2021 亿元，同比2207%，其中2023Q4 扣
非归母净利润同比805%，环比994%，环比持续增长主要系公司持续推进战
略落地，提升运营能力，降低各项成本，经营绩效持续提升。
公司2023 年毛利率达2303%，同比142pct，其中2023Q4 毛利率
2410%，同比424pct，环比143pct，分产品看，内饰功能件、锻铝控制臂、
橡胶减震产品、热能管理相关产品均实现不同程度的毛利率提高。费用方面，
2023 年研发费用达986 亿元，同比3139%，对应研发费用率同比032pct
至501%，研发费用增长主要系公司空气悬架系统、智能座舱执行器、IBS、EPS
等项目相继量产，且产品线仍在不断增加。2023 年销售费用率、管理费用率、
财务费用率分别同比-007pct、011pct、052pct 至131%、276%、044%。
平台型Tier05 剑指全球汽配龙头。客户：战略绑定特斯拉和造车新势力，
进军全球供应体系。智能电动时代，依托公司QSTP 所形成的核心竞争力，与国
际、国内创新车企及主要传统整车厂建立稳定合作关系，先后伴随通用、吉利成
长，目前战略绑定特斯拉、开启新一轮成长，同时已进入福特、FCA、LUCID、
戴姆勒、宝马、大众、奥迪本田、丰田等全球供应体系。顺应行业电动智能变革，
公司积极与RIVIAN、蔚来、小鹏、理想、比亚迪、吉利新能源、赛力斯等头部
造车新势力合作，探索Tier05 级的合作模式，为客户提供全产品线的同步研发
及供货服务，国际战略不断加速。此外公司汽车电子类业务迎来收获期，闭式空
气悬架系统、智能刹车系统IBS、电动转向系统EPS、智慧电动门系统等项目逐
步量产落地，为科技拓普做出重要贡献。
1拓普集团（601689SH）系列点评三：业绩
稳健增长 车机器人协同-20240322
2拓普集团（601689SH）系列点评二：经营
业绩稳健 车机器人协同-20240117
3拓普集团（601689SH）系列点评一：开启
机器人生产基地建设，百万亿元级别赛道起航
4拓普集团（601689SH）2022 年三季报业
绩点评：22Q3 业绩超预期，盈利能力进一步
5拓普集团（601689SH）2022 年中报业绩
点评：22Q2 业绩逆势增长，轻量化底盘业务
拓普集团(601689)汽车
产品：八大产品线，打造平台型企业。公司Tier05 级创新型商业模式继续快
速发展，针对头部智能电动车企的单车配套价值不断提升，现已拥有8 大系列
产品：汽车NVH 减震系统、内外饰系统、车身轻量化、智能座舱部件、热管理
系统、底盘系统、空气悬架系统、智能驾驶系统，具备线控底盘一站式解决方案
能力、完整的热管理模块及核心零部件自研自制能力，单车配套金额达3 万元
并具备持续扩展空间。
积极布局机器人 具身智能星辰大海。特斯拉Bot 可沿用智能汽车芯片、算
力、算法提升感知、决策、控制能力，同时分摊开发成本，复用车端供应链实现
降本。特斯拉鲇鱼效应下，机器人行业有望类智能电动车行业发展，技术成熟
成本下降带来的质变将推动人形机器人全面渗透。据世界银行数据，我们测算全
球劳动人口约345 亿人，假设人形机器人单价25 万元，如果其中116%的劳
动者被机器人取代，则人形机器人的全球市场可达100 万亿元。运动执行器是
机器人的核心部件之一，公司研发的机器人直线执行器和旋转执行器，已多次向
客户送样，获得客户认可及好评，根据公司2023 半年报，项目预计2024Q1 开
始量产爬坡，初始订单为100 台周。2024 年1 月4 日公司公告拟投资50 亿
元（其中固定资产30 亿元）、规划用地300 亩用于机器人电驱系统研发生产基
地项目，1 月8 日实现2 条电驱系统生产线投产，年产能为30 万套电驱执行
器，新增产能已启动规划设计。
投资建议：公司是特斯拉产业链高业绩弹性标的，凭借行业领先的客户拓
展和产品拓展能力，有望在电动智能化变革下崛起成为自主零部件龙头；当前机
器人产能逐渐建设，有望在新业务领域逐渐贡献增量。看好公司主要客户需求变
化和轻量化、智能驾驶系统、热管理系统、机器人执行器业务的成长性，以及规
模效应驱动利润率的提升，预计公司
EPS 为241329399 元，对应2024 年4 月22 日5150 元股的收盘价，PE
分别为211613 倍，维持推荐评级。
风险提示：特斯拉销量不及预期；机器人业务进展不及预期；竞争加剧；原材料
归属母公司股东净利润（百万元）
拓普集团(601689)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
拓普集团(601689)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026