公司研究可选消费汽车与汽车零部件
拓普集团(601689)公司点评报告
研发驱动成长，执行器项目进展迅速
——拓普集团(601689)公司点评报告
公司发布2023 年年报，业绩符合我们预期。2023 年实现营收19701 亿
元，同比2318%；实现归母净利润 2151 亿元，同比2650%；实现扣
非归母净利润2021 亿元，同比2207%。2023 年Q4 实现营收5549 亿
元，同比1349%，环比1117%；实现归母净利润554 亿元，同比
1264%，环比1005%；实现扣非归母净利润520 亿元，同比805%，
持续积累正向研发能力，产品线不断拓展
公司始终坚持研发与创新，经过多年的技术积淀，现已具备各产品线的系统
级同步正向研发能力，具备机械、电控、软件的一体化研发整合能力。报告
期内，公司累计研发投入达986 亿元，同比3139%，且全部实施费用化
处理。目前，公司在北美、欧洲、上海、深圳、宁波等地设立研发中心，可
以更好服务全球客户，广泛吸引海内外高端人才，已经建立了一支包括两百
多名硕士、博士组成的3600 多人科研团队。通过持续研发投入，公司空气
悬架系统、智能座舱执行器、IBS、EPS 等项目相继量产，且产品线仍在不
断增加。目前，公司各汽车零部件产品合计单车配套金额可达3 万元，且公
司产品线仍具备扩展空间。
紧抓机器人发展机遇，相关项目进展迅速
公司抓住机器人产业快速发展的历史机遇，聚焦并不断拓展机器人产业链
关键产品和核心技术。公司依托在机械、减速机构、电机、电控、软件等领
域形成的精密机械加工能力，目前已经具备永磁伺服电机、无框电机等各类
电机的自研能力与电机、减速机构、控制器等零部件的整合能力，已成功研
发机器人电驱执行器和旋转执行器。报告期内已经多次向客户送样，获得客
户认可及好评，项目进展迅速。展望未来，公司有望实现智能汽车部件业务
与机器人部件业务的协同发展，为公司中长期持续发展提供充足动能。
我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为279203560543521 亿元，
归母净利润分别为308139804969 亿元，按照当前最新股本测算，对应
基本每股收益分别为280361451 元，按照最新股价测算，对应
PE211713 倍。我们看好公司中长期成长空间，维持买入评级。
我国汽车产销不及预期风险，固定资产规模大幅增加的经营风险，市场竞争
加剧的风险，未能保持技术优势的相关风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：5979 元7653 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：812  4521
A 股流通股（百万股）： 110205
A 股总股本（百万股）： 116278
流通市值（百万元）：
盖报告平台化战略成效初现，零部件龙头扬帆起航
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)