公司点评报告汽车行业
新产品量产加速客户拓展，机器人执行
事件：公司发布2023 年度财务报告，全年公司实现营业收入19701 亿元，同
比2318%，实现归母净利润2151 亿元，同比2649%，实现扣非归母净利润
2021 亿元，同比2207%。
自主品牌客户拓展顺利，新产品陆续量产继续丰富产品矩阵。公司坚定推
进Tier05 级合作模式，依靠丰富的产品矩阵加速拓展国内外客户，2023 年公
司在自主品牌客户拓展上取得亮眼成果，与华为-赛力斯、理想、奇瑞、长城、
小米、比亚迪、吉利等车企的合作进展提速，IBS 项目、EPS 项目、空气悬架
项目、热管理项目、智能座舱项目分别获得一汽、吉利、华为-赛力斯、理想、
比亚迪、小米、上汽、东风等客户订单，空气悬架系统、智能座舱执行器、IBS、
EPS 等项目相继量产，新产品推动单车配套金额继续上升。国外客户方面，公
司与特斯拉、福特、GM、Stellantis 等车企在新能源汽车领域展开全面合作。
产能方面，杭州湾六期、七期及重庆工厂、湖州工厂、安徽寿县工厂约1100
亩工厂陆续建成投产，杭州湾八期、九期及西安工厂、墨西哥工厂也加快规
划实施，支撑公司持续扩大业务规模。
各产品线均衡发展，规模效应提升产线盈利水平。2023 年，公司五大产品
线减震器内饰功能件底盘系统汽车电子热管理系统分别实现营业收入
4299 亿元6577 亿元6122 亿元181 亿元1548 亿元，同比分别
1104%2039%3773%-577%1308%，除汽车电子外，其余产品线均实
现收入的正增长，汽车电子业务发展的相对滞后主要是由于业务起步晚，市
场开拓进展较慢。毛利率方面，减震器内饰功能件底盘系统汽车电子热管
理系统分别实现毛利率2626%1997%2322%2188%1891% ，同比分别
019pct094pct199pct-331pct032pct，毛利率的变动与产品收入规模的
变动密切相关，规模效应是毛利率增长的主要驱动因素，因此收入增速快的
业务毛利率提升更为明显，预计公司新增产能落地后，伴随产品的放量，新
增产线的盈利水平也将稳步提升。
保持高强度研发投入，重点发展机器人电驱动产品。2023 年，公司研发费
用为986 亿元，同比3139%，研发费用率同比上升031pct 至501%，公司
高强度研发投入支撑了空气悬架、智能座舱等新兴业务的成功量产落地。公
司着力于发挥自身制造优势，引领行业技术进步，2023 年公司拆分设立机器
人电驱事业部，集中资源进行机器人执行器的研发生产，2024 年1 月4 日，
公司与宁波经济技术开发区管理委员会签署了机器人电驱系统研发生产基
地项目投资协议书，公司拟投资50 亿元人民币，规划用地300 亩，在宁波
经济技术开发区建设机器人核心部件生产基地。据公司2023 年报，公司机器
人电驱业务实现营业收入18543 万元，产品单价超9000 元，毛利率超过80%，
有望为公司业务规模与盈利能力打开另一增长通道，助力公司进一步成长为
全球型的零部件龙头企业。
投资建议：我们预计公司20242026 年营业收入分别为259983121037694
亿元，归母净利润分别为286737184675 亿元，对应摊薄EPS 分别为247
元、320 元、402 元，维持推荐评级。
拓普集团(601689SH)
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
风险提示：1、下游客户销量不及预期的风险；2、新产线产能爬坡不及预期
的风险；3、市场竞争加剧的风险。
表1：主要财务指标预测
公司点评报告汽车行业
附录：公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
公司点评报告汽车行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指数
（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市场
以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指
（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做
市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指数
为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦