本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
格力电器（000651）2020 年半年报点评
2020 年9 月2 日
2019 年9 月2 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件： 2020年上半年，公司营收较上年同期下降2857%；归母净利润较上年
同期下降5373%，扣非归母净利润同比下降5523%。
渠道变革叠加疫情造成短期业绩承压。2020年上半年，公司实现营业总
收入70602亿元，较上年同期下降2821%；利润总额7696亿元，较上年
同期下降5311%；实现归属于上市公司股东的净利润6362亿元，较上年
同期下降5373%；2020年上半年，疫情对国内空调行业线下零售市场带
来较大的冲击，为适应市场变化，公司在全国范围内推广新零售模式，
稳步推进销售渠道和内部管理变革，实施积极的促销政策。公司业绩弱
且恢复速度难以匹敌主要竞争对手主要原因有；第一、上半年空调行业
主营业务收入同比下降216%，产业在线显示空调内销同比下滑247%。
海关统计2020年上半年我国空调出口量同比增长97%，公司空调国内销
售占比相对高，因此较容易受到国内疫情影响；第二、从渠道端来看，
2020上半年空调线上出货量占比达到53%，首度超越线下出货量，而格
力传统线下销售占比较高，线上优势不明显，线下渠道端受到压制。
渠道变革及价格战给公司利润率和现金流造成较大影响。从2019年行业
面临全行业高库存，2020年7月1号开始实施的空调新能标要求公司加快
清理库存的速度，空调价格一路走低，格力电器在2019年双十一开启价
格战，宣布让利30亿打击低质伪劣质产品，行业价格战一发不可收拾。
2020年新冠疫情给行业造成叠加打击，线下实体店无法营业，公司通过
探索直播带货给原有价格体系带来一定冲击，线上价格体系与线下价格
体系冲突是变革阵痛，由此带来的财务公司后果是可以估量的，2020H1
销售毛利率和销售净利率分别为2111%和924%，较去年同期下滑991
个百分点和496个百分点。此外，公司经营活动产生的现金流量净额同
比大幅较少-12745%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金减少。
以混改为契机的渠道变革、多元化和全球布局值得期待。新晋大股东在
技术、产品、渠道等领域积极为公司引入战略资源，公司作为大平台有
望受益，未来之路主要有三条，一是在产品线上的发力，如生活电器、
冰洗厨大件，二是在空调主业上取得进一步的国际化突破；三是以疫情
为契机，在医疗器械、智能装备板块开拓新领域。
投资建议：维持推荐评级。当前公司股价相对较低，公司处于变革节点，
公司目前面临渠道和行业多重考验，预计公司明年可恢复增长，预计公
司2020-2021年EPS分别为324元、416元，对应PE分别为17倍、13倍。
风险提示：行业竞争加剧、渠道变革风险、原材料价格变动。
格力电器（000651）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
格力电器（000651）2020 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼