领益智造（002600SZ）
精密智造龙头厂商，持续推动全球化战略
精密智造龙头厂商，2023Q1 业绩超预期：公司是全球领先的智能制造平台，在全
球范围内为客户提供一站式智能制造服务及解决方案，业务覆盖精密功能件、结构
件、模组以及精品组装业务的全产业链，涉及产品应用于多个下游市场。除消费电
子以外，公司产品和服务已扩展至汽车、光伏储能、通讯及物联网等领域。在生产
技术工艺、产品品质及综合运营效率等多方面均已达到世界先进水平，在行业内处
于领先地位。2022 年，公司先后入选财富中国500 强、2022 中国民营企业
500 强、2022 中国数字经济100 强、2022 中国民营企业500 强及2021 中国新经
济企业500 强等。公司始终贯彻以客户为中心的服务理念，与全球众多优质客
户建立战略合作关系。通过与客户在技术、设备、产品设计理念等方面的深入探讨、
长期市场研究和测试，公司已经介入到全球众多知名客户的早期产品研发阶段，进
行制造工艺、生产场地、技术研发、项目管理等方面的研究，凭借优质的客户服务
得到了客户持续稳定的订单，建立双赢的合作关系。2023 年Q1，公司实现营业收
入7214 亿元，同比增长212%，实现归属于上市公司股东的净利润647 亿元，
同比增长11501%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润428
亿元，同比增长8019%，2023 年Q1 公司销售毛利率2049%，同比增长388 个
百分点，综合盈利能力实现较大幅度提升，业绩实现超预期。
多维开拓业务线条，持续推动全球化战略：近几年公司也在积极开拓新领域，同
时在持续推进全球化战略。除消费电子以外，公司产品和服务已扩展至汽车、光伏
储能、通讯及物联网等领域。公司消费电子相关产品下游应用涵盖智能手机、笔记
本电脑、可穿戴设备及ARVR 等领域。在ARVR 领域，公司精密功能件、结构件
已应用于头部VR 品牌产品，同时还为AR 品牌提供整机代工服务。汽车方面，公
司于2021 年收购浙江锦泰，布局动力电池电芯铝壳、盖板、转接片等电池结构件
产品及柔性软连接、注塑件等其他汽车相关精密结构件，目前已建成湖州、苏州、
溧阳、福鼎及成都等生产基地，在精密制造能力、研发设计能力等方面已具备竞争
优势，可满足汽车行业日益增长的需求。光伏方面，公司光伏储能板块主要产品为
微型逆变器，与国际领先的清洁能源领域客户在合作开发、生产等方面深入合作，
为其提供微型光伏逆变器代工服务。公司坚持多品类、多地区协同发展的国际化发
展战略，通过生产及服务据点、研发中心、销售办事处的全球化网络成功构建了快
速响应客户需求的全球化多中心体系。截至目前，领益智造在全球拥有58 个生产
及服务据点及8 个精品组装基地。我们认为，伴随着公司多业务持续拓展落地以及
全球化布局的推进，公司盈利及竞争能力都将有机会获得提升，未来前景可期。
投资建议：我们预测公司2023 年至2025 年分别实现营收39830 亿元、46203
亿元、53133 亿元，同比增速分别为155%、160%、150%，分别实现归母净利
润2182 亿元、2775 亿元、3589 亿元，同比增速分别为367%、272%、293%，
对应的PE 分别为196 倍、154 倍、119 倍。考虑到公司作为精密智造领先的龙
头厂商，多业务也在积极推进，首次覆盖，给予买入-A 建议。
风险提示：宏观经济风险、新品拓展不及预期、消费电子需求疲软、全球化战略推
电子 消费电子组件
公司快报消费电子组件
公司快报消费电子组件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报消费电子组件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报消费电子组件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元