领益智造（002600SZ）2022 年年报2023 年一季报点评
盈利能力持续提升，多元布局打造长期优势
事件：领益智造4 月28 日发布2022 年年报， 公司2022 年实现营收
34485 亿元（YOY1349%），实现归母净利润1596 亿元（YOY3525%），
实现扣非后归母净利润1494 亿元（YOY8568%）。同时，公司发布2023 年
一季报，23Q1 公司实现营收7214 亿元（YOY212%）；归母净利润647 亿
元（YOY11501%），扣非后归母净利润428 亿元（YOY8019%）。
盈利能力持续提升，1Q23 业绩超预期。2022 实现营收34485 亿元，同增
1349%；实现归母净利润1596 亿元，同增3525%。其中4Q22 单季度实现营
收9816 亿元，同增1210%，环比微降049%。从毛利率看，2022 年整体毛
利率2073%，同比增加44pct；其中Q4 单季度毛利率为2323%。分业务看，
1）精密功能及结构件：22 年实现营收24113 亿元，YOY877%，占总营收比
例达70%。毛利率为2597%，YOY613pct。公司产品结构持续优化，成本管
控效果显著。2）充电器：22 年实现营收6545 亿元，YOY1675%，毛利率
787%，YOY287pct。3）汽车产品：22 年实现营收1182 亿元，YOY16632%，
毛利率351%。1Q23 公司实现营收7214 亿元，YOY212%；实现归母净利
647 亿元，YOY11501%；实现扣非归母净利428 亿元，YOY8019%。
从盈利水平来看，1Q23 毛利率2049%，YOY388pct，净利率896%，
YOY471pct，盈利能力持续提升。
消费电子主业稳固，大客户份额料号持续提升。公司聚焦和巩固消费电子
业务优势，精密功能件、结构件等核心业务保持平稳增长， 在大客户端份额ASP
稳中有升，产品线不断丰富，积极拓展笔记本电脑、平板电脑、智能可穿戴设备
等产品品类，布局新增长点。同时，公司与海内外VRAR 厂商合作，看好AIXR
趋势下，下一代消费电子产品创新领益卡位优势。公司坚持多中心国际化发展
战略，未来印度、越南、巴西、美国和土耳其等生产基地产能和订单将逐步释放。
汽车、光伏业务高速发展，打开成长天花板。新能源汽车方面，2021 年收
购浙江锦泰，布局动力电池电芯、铝壳、盖板、转接片和软连接等电池结构件产
品。目前已建成湖州、苏州、溧阳、福鼎、成都等五大生产基地，未来将持续受
益动力电池装机量提升和新能源车快速成长。光伏方面，公司已通过海外生产基
地向国际领先的清洁能源领域客户销售微型光伏逆变器，ODM 能力凸显，具备
介入逆变器制造市场的品牌效应。未来公司将持续受益海外光伏市场装机量提升
及生产基地建成后的产能释放，打造业绩新增长点。
投资建议：预计公司23-25 年归母净利润为232430033602 亿元，对
应现价PE 为181412 倍，公司为国内精密智造领军者，且业务多方位布局汽
车光伏领域，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济风险，新品拓展不及预期，消费电子需求疲软。
归属母公司股东净利润（百万元）
1领益智造（002600SZ）深度报告：精密智
造龙头，新能源赛道起航-20221228
领益智造(002600)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造(002600)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026