中信建投（601066SH）
Q1 归母净利润同比-105%，投行业务高增
 事件：公司Q122 业绩优于大多数券商，营收6332 亿元、同比318%，归母净
利润1542 亿元、同比-105%，加权平均ROE21%、同比-067pct。占比：经纪
247%、投行251%、资管26%、利息53%、投资100%、其他323%。增速：
经纪136%、投行954%、资管-250%、利息130%、投资-476%、其他71%。
 业绩归因：投行增速亮眼公司Q122 股权承销：IPO 9 家，承销额27580 亿元、
居行业第1；再融资17 家，承销额37605 亿元、居行业第1。债券承销：总承销
675 只，总承销额309797 亿元、市占1236%、居行业第2（仅次于中信1587%）；
公司债企业债承销203 只，承销额92537 亿元、市占1095%、居行业第1。经
纪利息收入稳健Q122 A 股日均成交额101 万亿元、同比68%、环比-82%，
市场大幅回撤下交易活跃度并未明显下降。公司Q122 末客户保证金备付金同比
382%、融出资金同比118%，推动经纪利息收入稳健增长。支出端营业支
出4328 亿元、同比571%，其中管理费用2522 亿元、同比220%，信用减值
107 亿元、同比1975%，造成公司营收高增而净利润下滑。
 投行具备核心竞争力，轻资产模式ROE 行业领先：截至4 月30 日，公司IPO 项
目储备30 家，仅次于中信的41 家，保持头部地位。此外，公司担任主办券商的新
三板公司总市值855 亿元，居行业第3、上市券商第2，伴随北交所业务发展壮大，
公司将有望受益于北交所带动下的区域金融活动。公司Q122 ROE 领先绝大多数
同业，考虑到公司资产相对较轻，我们预计未来公司盈利能力仍可保持高位。
 投资建议：Q122 公司投资收益拖累业绩，考虑到当前资本市场面临的不确定性因
素仍较多，我们下调了公司的投资收益率假设，并基于此下调2022-24 年盈利预测，
下调幅度53%、51%、59%。公司当前股价对应2022E PB 234x，估值处于上
市以来的20%分位以下，考虑到公司具备核心竞争力且盈利能力强，维持买入-B。
 风险提示：投行业务收入不及预期，资本市场波动加剧，同业竞争加剧等。
归母净利润（百万元）
中信建投：投行实力强，上调评级至买入
中信建投：投行业务依旧强劲、信用减值回
转提升利润率 2019-08-23
中信建投：短期涨幅过大，下调评级至卖
中信建投：投行业务居领先地位、成长性较
好的中型券商 2019-02-13
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。