市场价格（人民币）： 2600 元
目标价格（人民币）：2880-3020 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1量价齐升，业绩高速增长-海螺水泥公司
2行业回暖，龙头崛起，业绩可期-海螺水
泥公司深度研究，2017517
业绩高增长，现金流充足，Q4 业绩仍具弹性
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
10 月27 日，公司发布2017 年三季报，前三季度公司年实现营收入5004
亿元（3186%），归母净利润9808 亿元（6434%），扣非后归母净利润
8142 亿元（5367%）；从单季度看，Q3 实现营业收入18131 亿元
（2973%），归母净利润3092 亿元（1831%），扣非归母净利润3019
亿元（3092%）。2017 年全年业绩增速50-70%（1343 -1522 亿元）。
量价齐升带来业绩高增长。前三季度，公司产销量继续稳步增长，我们预计
公司水泥熟料平均日出货量在80 万吨以上，较去年同期增长4%左右；同
时，报告期内，水泥价格大幅增长，Q1-Q3 华东地区425 标号水泥均价为
339 元吨，同比增长81 元吨，量价齐升带来业绩大幅增长。我们认为，目
前华东地区水泥价格已达到全年高点，随着北方冬季错峰生产的实施，区域
价格有望超预期上涨，预计四季度公司业绩弹性仍巨大。
淡季毛利率小幅下滑，费用控制能力继续提升。前三季度，公司综合毛利率
为249%，其中Q3 单季毛利率为3256%，环比下滑229 个百分点，主要
原因是三季度为传统淡季，价格小幅下滑所致。同时，费用控制能力逐步提
升，Q1-Q3 期间费用率为977%，同比下滑287 个百分点，其中管理费用
率和管理费用率分别下滑114、145 个百分点，主要原因是销量增加，单位
财务状况良好，现金流充沛。截止三季度末，公司资产负债率为2635%，
财务状况良好，其中在手现金为20735 亿元，较年初增长33%，资金充足
保证公司业务的稳步推进。同时，未来公司或将提升分红，股息率提升成为
一大亮点。报告期内，公司投资净收益1934 亿元，同比增长1724 亿元，
主要原因是公司通过持有西部水泥，减持新力金融、青松建化、冀东水泥股
份所致，增厚公司业绩。
产能持续增长，国际化进程稳步推进。目前公司熟料产能达到244 亿吨，
水泥产能为333 亿吨，覆盖华东，华南，西南和西北等大部分地区。2017
全年计划资本性支出约90 亿元，上半年实际资本性支出1901 亿元，用于
海外项目水泥熟料生产线建设以及环保技改。预计全年将新增熟料产能约
360 万吨、水泥产能约2360 万吨（不含并购），进一步提升产能覆盖范围。
同时，公司国际化进程在稳步推进，北苏海螺，老挝，柬埔寨等项目陆续开
海螺水泥 (600585SH)      水泥行业
评级：买入      维持评级
工，十三五末公司海外水泥产能规划预计将达到5000 万吨，水泥版图进
我们认为水泥行业需求保持稳定，行业协同持续向好，价格将高位企稳，公
司作为龙头，将充分受益于行业回暖。同时，公司在手现金为20735 亿
元，现金流充沛，而资本性开支减少，未来有望提高分红率。预计17-19 年
EPS 分别为275、281 和305 元，对应PE 倍95、93 和85 倍，给予
原材料及煤价上涨，房地产基建投资大幅下滑，错峰生产执行低于预期
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
主营业务收入增长率 995%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市