建筑材料  水泥制造
海螺水泥：业绩增长强劲，
海螺水泥(600585CH人民币2606 未有评级)公布 2017 年三季报，前三季
度营业收入500 亿元，同比增长32%；归母净利润98 亿元，同比增长64%；
每股收益185 元。其中3 季度营业收入181 亿元，同比增长30%；归母净
利润31 亿元，同比增长18%。并预告2017 年归母净利润同比增长
50%70%，据此测算，全年净利润为128145 亿元，4 季度净利润为3047
亿元，同比增速17%84%。
1Q3 主营业务利润同比增长33%。公司Q1、Q2 和Q3 分别实现归母净利润215
亿元、456 亿元和309 亿元，其中前两个季度股票投资收益分别为48 亿元
和14 亿元，占净利润的比重超过20%，而Q3 投资收益仅为05 亿元，净利
润完全来自主营业务，收益质量远好于前两个季度。此外，去年Q3 公司股
票投资收益28 亿元，若扣除这一部分，Q3 营业利润同比增长33%，主要来
自华东和西北区域水泥价格同比上涨，其次来自并购产能和海外新建产能释
放，产量增长约为5%。
2造血功能强大，货币资金继续保持在200 亿元以上。Q3 经营活动现金净流
入38 亿元，而资本开支不到3 亿元，现金流持续改善。3 季度末公司预收款
项29 亿元，创历史最好水平，环比增加11 亿元，为利用好现金，公司3 季
度买了大量理财产品，从2 季度末的8 亿元大幅增加至29 亿元，未来财务费
3 行业景气度存在继续推升的可能性。始于去年下半年的本轮水泥行业景气
上升周期，并非由需求所主导，因为过去两年水泥需求几乎无增长，甚至还
略有下滑，但我们清楚地看到整个水泥行业利润增长50%以上，主要在于供
给的一些收缩举措，包括错峰生产、环保督察等等，而且范围之广、力度之
大，在历史上绝无仅有。明年来看，预计需求基本稳定，不太会出现明显下
滑，尤其是在海螺水泥的主战场华东区域和华南区域，需求增长确定性较强，
而供给端的扰动依然存在，因此我们认为4 季度和明年水泥行业景气度存在
进一步推升的可能性。
从海螺水泥本身看，前三季度ROA 为1196%，甚至还没达到次景气的14 年
前三季度1209%，离高景气的11 年前三季度1803%则更远；如果扣除股票
投资收益（利润占比15%），预计前三季度经营层面的ROA10%左右。随着
近两个月华东市场水泥价格三轮上涨，预计行业景气度超过14 年确定性很
强，能否达到10、11 年水平尚需观察，公司4 季度业绩超预期概率较大，建
海螺水泥：业绩增长强劲 行业景气有望进一步提升
图表1 业绩摘要表
七、归属母公司净利润
海螺水泥：业绩增长强劲 行业景气有望进一步提升
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)