C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20171027)
上证指数(20171027)
股价12 个月高低
海螺水泥(600585SH0914HK)
公司前三季度业绩大幅增长，旺季产品价格维持高位，维持买入
2017 年水泥行业延续复苏态势，下游需求保持稳定增长，同时受益于供给
端收缩，产品价格同比大幅提升，公司作为行业龙头企业，盈利能力行业领
先，前三季净利润增长超六成，维持买入投资建议。
公司业绩：公司发布2017年三季报，2017年1-9月实现营业收入500亿元，
YOY32%实现净利润98亿，YOY64%，(扣非后净利润YOY54%)折合EPS
为185元，业绩符合预期。分季度来看，公司2017Q3实现营业收入181
亿元，YOY30%，实现净利润31亿元，YOY18%，Q3净利润增速较Q2较大
幅回落，主要由于去年下半年开始基期有所提高。
业绩分析：公司前三季业绩同比保持较快增速主要由于（1）2016下半年
水泥行业景气度提升延续至今，公司前三季度水泥销售量价齐升，价格
同比大幅度提升25%，销量同比提升55%，产品综合毛利率同比提高07
个百分点，达3244%。（2）报告期内公司三项费用率均有所下降，带动
综合费用率下降287个百分点，至977%。(3)报告期内公司出售所持有
的相关公司股票获得的投资性收益较去年有较大幅增长，增厚利润。
销售与产能情况：公司2017前三季共销售水泥熟料21亿吨，YOY55%。
产品吨销售均价为238元同比提升48元，YOY25%；吨费用23元，同比下
降082元，YOY-34%；吨毛利77元，同比提升17元，YOY28%吨净利47
元，同比提升17元YOY56%。产能方面，报告期内公司国内外扩产项目
有序推进，国内共有7台水泥磨相继投产，截止报告期内公司共拥有熟料
产能244亿吨，水泥产能333亿吨(较2016年底新增2000万吨)，骨料产
未来展望：随着基建、房地产投资增速的趋缓，下游需求增速将保持平
稳，受华北、东北等区域的限产措施的提前，华东区域需求相对较好，
我们维持年初的判断，预计2017年水泥行业全年将呈低速复苏的态势，
增速与去年相当维持在25%左右；公司全年销量将好于行业平均水平，
预增5%左右，价格端，目前华东区域呈现销量大于产量的格局，整体价
格水平较高，且今年淡季降价幅度合理，进入旺季后，随着需求的回升，
水泥价格持续走高，华东区域价格已达全年最高水平，预计公司全年水
泥销售价格将恢复至历史高位。
盈利预测：我们预计公司2017、2018年的净利润分别为139亿元和143亿，
YOY分别62%和3%，EPS分别为262元和270元，对应目前A股股价PE分
别为10倍和97倍；H股PE分别为10倍和97倍，估值偏低，维持A股和H
股买入投资建议。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表