华润微（688396SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022H1 业绩高增长，产品在新能源
领域持续突破—公司信息更新报告
2022 全年业绩稳定增长，成长动力充足
——公司信息更新报告
 2022 全年业绩稳定增长，维持买入评级
公司发布2022 年年报和2023 年一季报，2022 年实现营收1006 亿元，同比
877%；归母净利润2617 亿元，同比1540%；扣非净利润2252 亿元，同比
730%；毛利率3671%，同比138pcts。计算得2022 年Q4 单季度实现营收2428
亿元，同比460%，环比-231%；归母净利润560 亿元，同比-416%，环比-2036%；
扣非净利润390 亿元，同比-2848%，环比-2993%。2023Q1 营收2346 亿元，
同比-667%；归母净利润380 亿元，同比-3859%；扣非净利润336 亿元，同比
-4400%。受行业周期景气度下行影响，我们下调2023-2024 年业绩预测并新增
2025 年业绩预测，预计2023-2025 年归母净利润为2845（-395）3344（-285）
3913 亿元，对应的EPS 为215（-030）253（-022）296 元，当前股价对应
PE 为266226193 倍，维持买入评级。
 各业务线共同发力，收入结构持续优化，成长动力充足
分业务看：2022 年，公司产品与方案业务实现收入4947 亿元，同比增长1354%，
营收占比升至4918%；制造与服务业务实现收入4949 亿元，同比增长308%，
营收占比降至4919%。从下游终端应用市场来看，公司整体泛新能源领域占比
已经达到了35%。其中，汽车电子领域销售规模同比增长185%，产品进入比亚
迪、吉利等重点车企；光伏逆变器、变频器等新能源领域的市场份额显著提升，
营收在产品与方案板块的占比从2021 年8%提升至16%，产品进入阳光电源、
德业股份等重点客户。在重点产品方面，2022 年，IGBT 产品线营收524 亿元，
同比增长145%，产品进入多家头部客户，市场结构持续升级；碳化硅以及氮化
镓功率产品不断迭代与丰富，产业化进程与品牌竞争力大幅提升，全年营收同比
增长324%；MOSFET 产品技术领先性与规模影响力得到进一步提升，保持了规
模增长与高毛利水平，其中先进沟槽栅MOS 和高压超结SJMOS 占比达到55%；
IPM 重点平台建设取得重大突破，全年累计销售额同比增长220%，小功率产品
持续上量，中功率产品积极导入白电头部客户，大功率产品也将面世推广。
 风险提示：新产品开发推广不及预期、下游需求不及预期、行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。