请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华润微（688396SH）
22 年产品结构持续优化，对外投资多维布局
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
41091 百万元
公司23 年一季度毛利率环比增加013pct。22 年公司实现营收1006 亿元
(YoY877%)，归母净利润2617 亿元(YoY154%)，扣非归母净利润2252
亿元(YoY73%)，毛利率367%(YoY139pct)。1Q23 单季度实现营收2346
亿元(YoY-667%，QoQ-34%)，归母净利润380 亿元(YoY-386%，QoQ-321%)，
扣非归母净利润336 亿元(YoY-44%，QoQ-137%)，相比4Q22 环比降幅收窄，
毛利率348%(YoY-171pct，QoQ013pct)。
产品下游应用结构持续优化，新能源与汽车客户进展迅速。公司产品与方案
板块收入中汽车应用占19%，通信设备占18%，工业设备占17%，新能源占
16%，家电占13%，照明占比7%，计算机占5%，智能穿戴、医疗及其他占5%，
泛新能源领域（车类及新能源）占比已达35%。在汽车电子领域，公司销售
规模同比增长185%，产品已进入比亚迪、吉利、蔚来、一汽、长安等车企，
已发布沟槽栅MOSSJ MOSIGBTSiC MOS 等车规级系列产品。光伏逆变器、
变频器等新能源领域占比从21 年8%提升至16%，产品已进入阳光电源、德
业股份、汇川等重点客户。
IGBT、第三代半导体、功率IC 等产品持续升级，封测与掩模快速增长。22
年IGBT 产品营收524 亿元，同比增长145%，汽车应用占比由21 年29%增
至22%，光伏、储能、充电桩、UPS 等工控市应用占比由21%增至43%。碳化
硅器件收入同比增长约23 倍，待交订单超过1000 万元，投片量逐月稳步
增加。此外，公司22 年封测业务营收同比增长约122%，重庆先进功率封测
基地已通线；掩模业务营收同比增长60%，得益于高阶产能扩充和导入新FAB
线，018um 及以下业务接单同比增长200%。
对外投资多维布局，以快速提升产品丰富度与制造资源。公司聚焦功率半导
体和智能传感器对外布局：22 年引入外部投资方对迪思微电子进行混改，规
划投资12 亿元将掩模制版工艺节点提升至40nm 并形成月产能3000 片以上；
公司收购了大连芯冠科技，丰富了氮化镓产品线；设立了控股子公司润鹏半
导体（深圳），建设华润微电子深圳12 英寸集成电路项目，聚焦40 纳米以
上模拟特色工艺，项目规划总产能4 万片月。
投资建议：我们看好公司功率半导体领先制造能力及内生外延多维布局的成
长空间，预计23-25 年公司有望实现归母净利润261930353399 亿元
(YoY01% 159%120%)，对应23-25 年PE 分别为294253226 倍，
风险提示：新能源发电及汽车需求不及预期，产线建设不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（亿元、%）
图2：公司近五年扣非归母净利润及增速（亿元、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
图3：公司近年分产品营收结构（%）
图4：公司近五年毛利率与净利率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层