华润微（688396SH）
产品矩阵持续高端化，12 寸产线建设稳步推进
公司发布2023 年第一季度报告和2022 年年度报告。23Q1 实现营收2346 亿元，同
减667%，环减338%；归母净利润38 亿元，同减3859%，环减3207%；扣非归
母净利润336 亿元，同减44%，环减1372%；利润下降主要系市场下行，同时研发
投入大幅增加，以及包括股权激励在内的人工成本有所上升；研发投入267 亿元，同
增603%；毛利率348%，同减171pcts，环增013pcts。
2022 年实现营收1006 亿元，同增877%；归母净利润2617 亿元，同增154%；
扣非归母净利润2252 亿元，同增73%；毛利率3671%，同增138pcts；研发投入
92 亿元，同增2915%。22Q4 营收2428 亿元，归母净利润56 亿元，扣非归母净
产品与方案业务：产品矩阵持续高端化，多款新品静待放量
2022 年产品与方案业务实现营收4947 亿元，同增1354%，占总营收的比例为
4918%。1）应用领域：车类通信设备工业设备新能源家电照明计算机智能穿
戴、医疗及其他的占比分别为19%18%17%16%13%7%5%5%；泛新能源领
域（车类及新能源）占比达到35%。汽车电子销售规模同增185%，产品进入比亚
迪、吉利、蔚来、一汽、长安等车企，成功发布先进沟槽栅MOSSJ MOSIGBTSiC
MOS 等系列化车规级产品。新能源领域营收占比同增8pcts，产品进入阳光电源、
德业股份、汇川等重点客户。2）重点产品：IGBT 营收524 亿元，同增145%。
汽车领域营收占比升至22%，同增191pcts；工控市场营收占比升至43%，同增
22pcts；消费领域营收占比降至15%，同减7pcts。2022 年IGBT 模块和变频器模
块均实现量产；650V450A 光伏模块已在多家光伏客户送样验证。SiC 和GaN
营收同增324%。SiC 二极管三代平台各项参数达到国际领先产品水平，预计2023
年将实现产品系列化。依据年报数据，SiC 器件整体销售规模同增约23 倍，待交
订单超1000 万元，投片量逐月稳步增加。650V 和900V 级联型GaN 器件产品正
推向市场。MOSFET 产品营收同增12%，其中先进沟槽栅MOS 和高压超结SJ
MOS 占比达55%。TMBS 光伏成品及模块销售实现从零到8000 万元以上规模
的突破。IPM 全年累计销售额同增220%。大功率产品即将面世；单片SOI 功率
集成电路通过客户端认定，并批量使用；DrMOS 目前已完成样品测试验证。
制造与服务业务：技术平台实现突破，项目建设稳步进行
2022 年制造与服务业务实现营收4949 亿元，同增308%，占总营收的比例为
4919%。1）制造工艺平台：011 微米BCD 技术平台获得先导客户产品验证，015
微米数字BCD 技术平台开始推向市场，018 微米模拟BCD 技术平台性能指标到
达国际先进水平，018 微米80120V BCD 技术平台通过车规级认证，05 微米超
高压SOI BCD 技术平台通过先导客户应用认证。超高压电容技术平台进入量产。2）
封测工艺平台：智能功率模块封装处于满产状态，公司开发的新型IPM 封装产品
开始量产。LFPAK，TOLL，TO247 等面向光伏、储能领域的核心器件封装平台，
部分客户验证已经通过，并开始小批量产。重庆先进功率封测基地实现通线，并已
经开始产品验证，在2023Q1 实现批量生产。3）掩模业务：掩模业务营收同增60%，
018 微米及以下业务接单同增200%。根据2023 年3 月投资者活动纪要，公司掩
模业务目前产能2000 片月；高端掩模项目已在建设中，规划产能1000 片月，预
计在2024Q1 可提供40nm 及以上线宽的掩模代工服务。
投资建议：我们公司预测2023 年至2025 年营业收入分别为125041436216223
亿元，增速分别为243%149%13%；归母净利润分别为285332983832 亿元，
增速分别为9%156%162%；对应PE 分别为265229197 倍。公司作为国内
最大的功率半导体企业之一，拥有全产业链一体化能力，具备较强的产品技术与制
造工艺能力，产品结构持续高端化，首次覆盖，给予买入-A 建议。
风险提示：下游需求恢复不及预期，产品研发不及预期，市场竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元