中国中免（601888SH） 休闲服务旅游综合
政策超预期或促离岛免税规模达600 亿，中免业绩有望加速增长
——中国中免公司点评
 事件：离岛免税细则宽松程度大幅超预期
2020 年6 月29 日，财政部等发布关于海南离岛旅客免税购物政策的公告，
自2020 年7 月1 日起实施。公告明确：1）离岛旅客每年每人免税购物额度
从3 万提至10 万元，不限次；2）购物品种从38 种增至45 种，增加电子消
费、酒类等7 类商品；3）取消单件商品8000 元免税限额规定；4）大幅减少
单次购买数量限制，除限定化妆品（30 件）、手机（4 件）和酒类（1500ml）
单次购买数量外，其他商品不限数量；5）鼓励适度竞争，具有免税品经销资
格的经营主体均可平等参与海南离岛免税经营等。
 海南离岛免税规模或大幅增长，2022 年有望达600 亿
随着离岛免税政策放松，国人免税消费的动力增强，离岛免税规模有望大幅
增长。2019 年，海南全省免税销售额136 亿元，同比增长35%。全省免税购
物人次384 万人次，同比增长33%；客单价3542 元人，同比增长2%。我们
预计，购物人次：2020 年增长10%（一季度下滑明显），2021-2022 年增速为
35%、20%；客单价：2020 年增速60%，2021-2022 年增速为35%、20%。测
算得出，到2022 年海南离岛免税规模有望达到600 亿元。
 电子产品、奢侈品价格优势凸显，促客单价大幅提升
在原先政策下，多数奢侈品超出8000 元部分需缴纳50%的行邮税。高档精
品比香化产品客单价高20 倍以上。行邮税取消后，部分大额的腕表、珠宝、
箱包和服饰价格相比原来便宜50%，大大激发了消费者购买热情。本次免税
产品种类新增电子消费类产品。以到岸价5000 元的手机为例，如果去离岛免
税店购买，不缴纳增值税和关税，价格低23%。与去香港购买的价格相比，
也低12%（香港是零关税）。离岛免税店销售电子产品的价格优势非常明显。
 盈利预测及投资建议
鉴于离岛免税政策大超预期，取消行邮税、件数限制和增加电子产品等品种，
将极大促进海南离岛免税规模的快速增长，中免业绩有望加速增长。我们上
调中国中免的盈利预测，预计2020-2022 年公司实现营收分别为42445 亿元、
64975 亿元、77864 亿元，同比增长-115%、531%、198%；实现归母净利
润分别为3371 亿元、6639 亿元、8339 亿元，同比增长-272%、94%、275%。
对应PE 分别为90、46、36 倍，上调至强烈推荐评级。
 风险提示：政策风险、疫情及宏观经济风险、汇率风险
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
更名中国中免，战略方向全面聚焦免
离岛机场市内免税三重布局，疫情不
改公司长期增长逻辑2020-06-15
1、 离岛免税细则宽松程度大幅超预期
2020 年6 月29 日，财政部等发布关于海南离岛旅客免税购物政策的公告，
自2020 年7 月1 日起实施。公告明确：1）离岛旅客每年每人免税购物额度从3 万
提至10 万元，不限次；2）购物品种从38 种增至45 种，增加电子消费、酒类等7
类商品；3）取消单件商品8000 元免税限额规定；4）大幅减少单次购买数量限制，
除限定化妆品（30 件）、手机（4 件）和酒类（1500ml）单次购买数量外，其他商
品不限数量；5）鼓励适度竞争，具有免税品经销资格的经营主体均可平等参与海
我们认为，此次离岛免税政策宽松程度大幅超过市场预期。此前，在海南自
贸港建设总体方案发布后，投资者对离岛免税政策细则有过一定的预期，具体包
含三个方面：一是减少购买件数限制，二是提高行邮税起征点，三是扩大购买品种。
此次政策调整，这三个方面都有涉及，且都比之前的预期大幅放松。在减少购
物件数限制方面，化妆品限制从原先的单次12 件增至单次30 件，增长15 倍；同
时取消原先皮件、医疗器械产品的限制，增加手机、酒类的购买件数。除化妆品、
手机和酒类外，其他所有品类购买件数全部取消。
在行邮税方面，原先预期是将8000 元的起征点提升至16000 元，而此次调整
直接取消，不再限定单件商品8000 元的免税限额规定，这意味着消费者购买单价
8000 元以上的奢侈品将不再缴纳高额的行邮税，对提升精品类免税品的销售增长
在扩大品种方面，此次增加了平板电脑、手机、游戏机、电子外设（耳机等）、
酒类、蜂蜜和茶等7 种大类。特别是新增的电子和酒类均属大额消费品，且对男性
群体有巨大的吸引力，有望提升离岛免税群体基数和消费规模。
表1： 政策调整前后对比
起征点：8000 元
表2： 现行免税政策梳理
年满18 周岁，乘机
首饰、手表、香水、化妆品、
服装、箱包等18 种商品。
化妆品5 件、香水2
件、小皮件4 件、手
三亚市内免税店购买，机场提货
共21 中商品，增加美容及
健身器材、餐具及厨房用
化妆品8 件、香水5
件、小皮件4 件、手
增至38 中商品，增加婴儿
奶粉、咖啡、保健品、家用
医疗器械等17 中商品。
化妆品12 件、香水
8 件、小皮件6 件、
16000 元人；
增加三亚海棠湾免税店、海口美
2017115 增加铁路离岛旅客
30000 元人；
力训练仪、助听器、矫形固
增加秀英港、新海港提货点
累计30000 元
化妆品12 件、香水
8 件、小皮件6 件、
手表6 件、医疗器械
三亚市内、三亚机场、海口机场、
化妆品30 件、手机
4 件、酒类1500ml
海口美兰机场免税店、海口日月
广场免税店、琼海博鳌免税店、
注：单件超过8000 元的商品无行邮税
2、 海南离岛免税规模或大幅增长，2022 年有望达600 亿
随着离岛免税政策放松，国人免税消费的动力增强，购物人次和客单价有可能
明显上升，离岛免税规模有望大幅增长。
根据海南省统计局数据，2019 年，海南全省免税销售额136 亿元，同比增长
35%。全省免税购物人次384 万人次，同比增长33%；客单价3542 元人，同比增
图1： 2012-2019 年海南免税销售额及增长率
图2： 2012-2019 年海南免税购物人次及增速
图3： 2012-2019 年海南免税客单价及增长率
图4： 2012-2019 年海南免税业渗透率
离岛免税政策放松后，我们预计，到2022 年海南离岛免税规模有望达到600
具体逻辑及测算过程为：
1）购物人次：离岛免税政策放松大大激发国人免税消费，加之受疫情影响出
境游被限制，去海南免税购物将成为新趋势，预计2020 年购物人次将增长10%（一
季度旅游人次下滑明显），2021-2022 年增速分别为35%、20%。
2）客单价：今年下半年开始，由于取消行邮税和大幅放宽购物件数，2020 年
客单价有望大幅增长，预计增速60%，2021-2022 年增速为35%、20%。
表3： 2020-2022 年海南离岛免税规模测算
免税购物人次(万人次)
免税购物人次(万人次)
接待过夜旅客(万人次)
事实上，我们对未来3 年离岛免税规模达到600 亿元的预测是具有现实基础的，
从近期看，海南旅游市场复苏强劲，从免税销售来看，五月海南离岛免税品销
售额约20 亿，同比增148%。
从全年看，5 月6 日，海南省出台关于进一步采取超常规举措确保完成全年
经济目标的实施意见，提出积极推动离岛免税新政以及加快落地离岛免税
购物新政策，推动中免集团全年免税品销售额突破300 亿元。明确的列出具体销
售目标，这表明海南省政府对离岛免税非比寻常的重视程度，也反映出其对离岛免
税规模快速增长的信心。
虽然2019 年离岛免税销售额为136 亿元，离300 亿目标相距尚较远。但考虑
疫情下出境游受制，海南在目前政策、供应商和品牌商的大力支持及中免积极营销
推动的情况下，结合最新海南离岛免税政策放宽力度，我们预计2020 年中国中免
离岛免税销售额上在200 亿元以上，甚至有望冲击300 亿目标。
因此，未来3 年在政策宽松和需求激发的双重利好下，海南离岛免税销售规模
达到600 亿是可期的。
3、 电子产品、奢侈品价格优势凸显，促客单价大幅提升
在原先政策下，多数奢侈品超出8000 元部分需缴纳50%的行邮税，中免不得
不贴税销售精品，既缺乏价格优势又降低了利润率。因此，离岛免税精品类占比只
有20%左右，而香化产品占比达到55%左右。但香化产品客单价较低，一般在
200-500 之间，与高档手表、首饰、箱包等1 万以上的客单价相差20 倍以上。
行邮税取消后，部分大额的腕表、珠宝、箱包和服饰具备价格优势。以高档手
表为例，单价2 万，缴纳1 万的行邮税（税率50%），总价3 万。但取消行邮税后，
总价只需2 万，相比原来便宜50%，大大激发了消费者购买热情。我们认为，行邮
税取消对精品类免税商品将大幅促进客单价提升，也将带来可观的销售增量。
本次免税产品种类新增酒类、电子消费类产品（包含平板电脑类、穿戴设备、
手机、电子游戏机等）共7 类商品，其中增加电子消费类产品超出市场预期，目前
离岛免税商品以香化类为主，增加电子消费类产品将扩大消费人群覆盖面，利于购
以到岸价5000 元的手机为例，需缴纳650 元增值税（税率13%），缴纳至少
500 元关税（税率10-30%不等），总价6150 元。如果去离岛免税店购买，仅需5000
元，不缴纳增值税和关税，价格低23%。就算与去香港购买的价格相比，也低12%
（香港是零关税）。这表明，离岛免税店销售电子产品的价格优势非常明显，将大
大激发国人电子产品的购买欲望。
表4： 手机、酒类产品税率
普通税率10%-30%不等，最惠
普通税率100%-180%不等，最
惠国税率0-20%不等
20%居多（从价消费
表5： 政策调整前后精品与电子产品的差价率
6150 元（国内购买，缴纳增值
5650 元（香港购买，0 关税）
3 万（缴纳1 万的行邮税）
4、 鼓励行业适度竞争，中免龙头地位难撼动
此次发布的政策鼓励适度竞争，具有免税品经销资格的经营主体均可平等参与
海南离岛免税经营。目前中免（包含日上、海免）、中出服、港中旅、深免、珠免
和王府井6 家企业拥有免税牌照，中出服、深免、珠免规模较小且没有离岛免税经
营的经验，王府井尚未开展实际业务，中免占据绝对竞争优势，拥有目前全部4 家
离岛免税店，龙头地位难以撼动。
表6： 国内免税运营商牌照情况
机场、港口、口岸出入境免税、海南离岛免税、市内离境免税
机场出入境免税：上海虹桥、上海浦东、北京首都
机场、口岸出入境免税
机场、口岸出入境免税
首先，中免具有先发优势。具体来看，其他竞争对手进入离岛免税没有实质障
碍，但从筹划到开业，一家免税店至少需要1 年半时间。其中，还需要财政部会同
海关总署、税务总局和商务部审核并提出意见，时间周期较长。因此，今年下半年
离岛免税大幅增长规模都将归中免。而明年，就算有其他免税店开业，也需要一定
的培育期，对中免影响很小。到第三年，其他免税店可能对中免才能带来一定的竞
其次，中免具有区位优势。地理位置本身就是一种流量，
本身就是一种流量，一种无可替代的竞争
壁垒，不论是已经开业的三亚国际免税城还是海口机场店、海口市场店，以及建设
中的海口免税城、计划筹建的三亚市区免税店，中免都占据了最佳地理位置
后续配套设施的完善，将形成以免税店为中心的大型商业娱乐圈。由于三亚、海口
两大城市好的旅游资源、商场物业和空地相对有限，因此先发进入市场的中免将占
据地利位置上的优势，
上的优势，竞争壁垒高。
最后，中免具有规模效应和供应链优势。免税店的进货成本与销售规模正相关，
早期中免销售规模不足百亿时，免税品毛利率仅有35%，而随着免税规模的快速扩
张，毛利率达到了50%。免税店与品牌商谈判时，各个门店渠道独立定价，且不
论中出服、深免、珠免和王府井原先免税规模较小，即使进入海南，其原先的成本
优势并不能直接奏效，依旧需要在海南达到一定规模才能降低成本。而中免凭借先
发优势，在其他品牌商进入之前，离岛免税规模已经来到数百亿级别，毛利率端能
高出10 个点左右，在同一定价的环境下，依旧有充足的营销和利润空间。
5、 盈利预测与投资建议
鉴于离岛免税政策大超预期，取消行邮税和增加电子产品等品种，取消大部分
商品的购物件数限制，将极大促进海南离岛免税规模的快速增长，中免业绩有望加
预计2020-2022 年公司实现营收分别为42445 亿元、64975 亿元、77864 亿元，
同比增长-115%、531%、198%；实现归母净利润分别为3371 亿元、6639 亿元、
8339 亿元，同比增长-272%、94%、275%。对应PE 分别为90、46、36 倍，上调
至强烈推荐评级。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
势把握，精于挖掘具有中长期投资价值的优质个股。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼