中国中免（601888SH） 休闲服务旅游综合
8 月离岛免税销售31 亿增218%，下半年预计增速将超两倍
——中国中免跟踪报告
 8 月离岛免税销售31 亿增218%，7-8 月销售56 亿增222%
据海口海关统计，7 月1 日-8 月31 日，海南全岛离岛免税销售收入达到558
亿元，同比增长222%。其中，7 月份，离岛免税销售规模为249 亿元，同
比增长228%；8 月份，离岛免税销售规模为309 亿元，同比增长2176%。
7-8 月离岛免税销售均实现2 倍以上爆发式增长，主要原因是离岛免税新政
推动国人免税消费热情高涨；海南暑期旅游市场迎来快速恢复，游客量大增。
 8 月客单价已达6900 元，比去年底增长近1 倍
根据海口海关数据，7 月离岛免税购物人次为384 万人次，人均客单价达到
6478 元。7-8 月离岛免税购物人次为832 万人。据此我们可以测算，8 月份
离岛免税购买人群的客单价已经达到近6900 元，环比7 月增长8%，相比起
2019 年底的3542 元增长了95。客单价成倍增长的主要原因是单价8000 元以
上的奢侈品同比增长4 倍以上，极大提升了客单价；化妆品购买件数放宽后
购买数量同比增长18 倍，销售额增长3 倍。
 中免9 月计划增加营业面积，下半年离岛免税销售或增超2 倍
近期，奢侈品销售出现缺货、排队长等现象。中免计划将通过进行全球调货、
增加提货点面积以及9 月底增加海口三亚店营业面积的方式提升购物体验。
中免三亚机场店也正式落定，预计11 月底开业。从下半年离岛免税销售的外
部环境来看，三季度正值旅游旺季，四季度有十一黄金周以及双十一、双十
二等促销狂欢日，这都有利于下半年离岛免税销售规模继续高幅增长。经测
算，下半年离岛免税销售规模可以同比增长2 倍以上，有望达到210 亿元。
2020 年离岛免税规模或达到300 亿元，同比增长1176%。
 看好公司业务高增长中长期逻辑，维持强烈推荐评级
我们预计公司2020-2022 年实现营收54936 亿元、95779 亿元、126097 亿
元，同比增长145%、743%、317%；归母净利润分别为4267 亿元、9573
亿元、13228 亿元，同比增长-782%、12435%、3818%。对应PE 分别为95、
42、31 倍。新政效应显著，离岛免税消费增长强劲，在政策红利继续释放的
情况下，我们认为公司业绩有望继续保持高速增长，公司在未来仍有较大市
值增长潜力，因此维持强烈推荐评级。
 风险提示：疫情反弹风险、免税销售低于预期风险、公司经营风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
离岛免税和日上直邮高增长，全年机
场租金有望下调2020-09-01
7 月销售额大增240%，中免全年离岛
免税收入或接近300 亿2020-08-09
短期业绩利空消退，免税新政促下半
年业绩增长大幅提速2020-07-19
政策超预期或促离岛免税规模达600
亿，中免业绩有望加速增长2020-07-01
更名中国中免，战略方向全面聚焦免
1、 8 月离岛免税销售31 亿增218%，7-8 月销售56 亿增222%  3
2、 8 月客单价已达6900 元，比去年底增长近1 倍  3
3、 8 月高价商品销售62 亿增343%，中免9 月增加营业面积  4
31、 8 月单价8000 元商品销售约62 亿元，同比增343%，环比略降  4
32、 中免将增加提货点和海口三亚店营业面积，满足游客购买需求  5
4、 手机3C、酒类占新品销售达95%，化妆品销售增3 倍  5
5、 下半年离岛免税销售预计同比增长2 倍以上  6
6、 中免三亚机场免税店有望11 月底开业  6
7、 盈利预测与投资建议  7
8、 风险提示  7
附：财务预测摘要  8
1、 8 月离岛免税销售31 亿增218%，7-8 月销售56 亿增222%
据海口海关统计，7 月1 日-8 月31 日，海南全岛离岛免税销售收入达到558
亿元，同比增长222%。这是离岛免税新政自7 月1 日实施满2 个月以来交出的靓
这表明，在新政大幅放宽购买限制，国人免税消费热情激增，免税消费需求快
速释放，带动离岛免税销售规模爆发式增长。
分月度来看，7 月份，离岛免税销售规模为249 亿元，同比增长228%；8 月
份，离岛免税销售规模为309 亿元，同比增长2176%。
根据海南商务厅数据显示，7 月1 日至8 月18 日，海南离岛免税店销售额突
破50 亿元。由此可以计算出，8 月前18 天（8 月1-18 日），离岛免税销售额为251
亿元，占单月销售额的81%；8 月后13 天（8 月19-31 日），离岛免税销售额为58
亿元，占单月销售额的19%。
图1： 7-8 月离岛免税销售及增速
可以看到，7 月和8 月离岛免税销售额都呈现200%以上的迅猛增长，这主要
得益于两个方面的原因：
（1）离岛免税新政自7 月1 日起正式实施，免税额度由3 万提至10 万元、单
件8000 元的商品取消行邮税、增加手机等电子产品销售、提高化妆品单次购买件
数从12 件提至30 件、取消化妆品和手机及酒类之外全部免税商品的单次购买件数
限制等，大幅放宽离岛免税政策，大大提升了国人免税消费动力，免税销售规模快
（2）随着暑期旅游旺季到来，海南过夜旅客人数、机场航班量快速恢复，旅
游消费市场大幅改善。根据海南省文旅厅统计，7-8 月海口、三亚的旅游人次、旅
游收入已经达到往年同期水平，全国暑期热门旅游目的地，三亚排名第一。
2、 8 月客单价已达6900 元，比去年底增长近1 倍
根据海口海关数据，7 月离岛免税购物人次为384 万人次，人均客单价达到
海南商务厅数据显示，7 月1 日至8 月18 日，海南离岛免税店销售额突破50
亿元，购物人数达74 万人次，人均客单价为6758 元。
海口海关最新统计，7-8 月离岛免税购物人次为832 万人。据此我们可以测算，
离岛免税销售额(亿元）
8 月份离岛免税购买人群的客单价已经达到近6900 元，环比7 月增长8%，相比起
2019 年底的3542 元增长了95%。
客单价的快速提升主要原因有两个：1）新政实施后，单价超8000 元的箱包、
手表、首饰等高档奢侈品，手机、平板电脑等3C 产品的销售占比大幅提升；2）原
来销售占比60%以上的香化产品因单次购买件数从12 件提至30 件，带动香化产品
购买量快速增长，从而带动整体客单价大幅跃升。
表1：  7-8 月离岛免税购物人次、客单价及增长率
对比2019 年客单价增长率
3、 8 月高价商品销售62 亿增343%，中免9 月增加营业面积
31、 8 月单价8000 元商品销售约62 亿元，同比增343%，环比略降
根据海南省财政厅数据，7 月份，海南离岛免税销售品类中，单价超过8000
元的免税品销售额约为7 亿元，同比增长503%；其在全部免税品销售额的占比由
去年同期的156%提高到今年的277%。
海南商务厅数据显示，7 月1 日至8 月18 日，单价超过8000 元的免税品销售
额近12 亿元，同比增长420%；其占总销售额的比重提高到24%。
据此我们可以测算，8 月份单价超过8000 元的免税品销售额约为62 亿元，同
图2： 7-8 月单价超8000 元商品的销售额、增速及占比
可以看到，8 月高价商品的销售额环比7 月有一定的下降，其主要原因是什么？
根据我们的了解，自7 月离岛免税新政实施以来，消费者对高端精品的需求量迅猛
增长，经过7 月的消化后，各家免税店内出现了一定的供应短缺问题。部分消费者
反映品牌数量还不够多、个别商品价格有点高、个别品牌门店排队时间较长等现象。
海南省商务厅对此进行了详细解释，出现上述问题的主要原因有4 个：
（1）受疫情影响，国际知名品牌产能大幅降低，商品供不应求，一些品牌年
度进入免税店计划消减或取消；
单价超过8000元的免税品销售额（亿元）
（2）目前海南省4 家免税店因面积有限，可用店面场地、客流承载能力基本
饱和，难以增加新的品牌入驻；
（3）由于供货渠道不同，部分商品价格与香港、韩国等渠道相比，价格优势
不明显，但是部分商品，如某些品牌的香化产品则价格比国外便宜甚至全球最低；
（4）机场、码头原有提货点面积小，工作人员不足，导致高峰期排队时间长。
32、 中免将增加提货点和海口三亚店营业面积，满足游客购买需求
针对以上问题，海南省委、省政府高度重视，已多次与经营企业中免集团负责
人沟通，督促其采取超常规措施，尽快提升服务质量。
全球调货、增加提货点面积、9 月底增加海口三亚店营业面积。目前，中免集
团开展了以下工作：第一，集团通过全球渠道调货，部分商品缺货问题得到较好改
善；第二，9 月底前增加海口日月广场免税店和三亚海棠湾免税城营业面积，吸纳
更多国际品牌入驻；第三，新增离岛提货点营业面积。其中，三亚凤凰机场提货点
面积扩大了1 倍多，美兰机场提货点面积扩大了近3 倍，新海港提货点面积扩大了
表2： 中免为满足游客免税购物需求采取的相关措施
通过全球渠道调货，部分商品缺货问题得到较好改善
9 月底前增加海口日月广场免税店和三亚海棠湾免税城营业面积，吸纳更多国际品
增加离岛提货点面积：三亚凤凰机场提货点面积扩大1 倍多，美兰机场提货点面
积扩大了近3 倍，新海港提货点面积扩大近20 倍
4、 手机3C、酒类占新品销售达95%，化妆品销售增3 倍
手机、平板电脑、酒类占新品销售达95%。自离岛免税新政实施后，免税品
从38 类增加到45 类，其中，手机、酒类新增品种备受市场关注。海南省商务厅数
据显示，7 月1 日至8 月18 日，新增品类免税品备受青睐。最受欢迎的是手机、
酒类和平板电脑等便携式电子产品，销售额占新增种类销售总额的95%。
此前，海南财政厅发布的7 月离岛免税数据也显示，7 月份海南4 家离岛免税
店新增品类共实现免税销售额8197 万元，占总销售额的32%。其中，最受欢迎的
3 个新增品类是手机、酒类和平板电脑等便携式电子产品，销售额占新增品类总销
售额的比重分别为66%、22%和7%，合计占新增种类销售额的95%。
由此我们可以预估，8 月份，手机、酒类和平板电脑三类产品的销售占比也是
化妆品销售居首，占比五成，增长3 倍。海南离岛免税销售商品中，化妆品历
来是消费者最青睐的产品，尤其是免税新政实施后化妆品单次购买件数从12 件放
宽至30 件，消除了消费者挑选、购买彩妆时受限于件数限制的顾虑，化妆品销售
额大幅增长。据海口海关统计，7-8 月，离岛免税品购买金额前3 的为：化妆品277
亿元（占496%）、手表67 亿元（占12%）和首饰66 亿元（占119%）合计占购
物总额735%。化妆品购买量、值均居首位。
此前，海南省商务厅数据显示，7 月1 日至8 月18 日，化妆品购买件数同比
增长18 倍，销售额同比增长3 倍。
图3： 7-8 月各产品占免税新增品类销售比重
图4： 7-8 月各品类的销售额及其占比
5、 下半年离岛免税销售预计同比增长2 倍以上
从下半年离岛免税销售的外部环境来看，三季度正值暑期旅游高峰期，四季度
有十一黄金周和年底双十一等大型销售活动，这都有利于下半年离岛免税销售继续
因此，按照6-7 月200%以上的销售同比增速以及离岛免税政策红利效应，我
们预计，下半年离岛免税销售规模可以同比增长2 倍以上，有望达到210 亿元。2019
年下半年离岛免税销售额为70 亿元。
加总计算，那全年离岛免税规模或为296 亿元，同比增长1176%。
表3： 下半年及全年离岛免税规模测算
上述测算逻辑是以上半年免税销售规模为基础，按目前增速预测，估算下半年
销售规模，从而加总计算全年销售规模。这与此前海南省政府对全年离岛免税销售
的目标做到了基本吻合。
5 月6 日，海南省出台关于进一步采取超常规举措确保完成全年经济目标的
实施意见，提出积极推动离岛免税新政以及加快落地离岛免税购物新政策，
推动中免集团全年免税品销售额突破300 亿元。明确的列出具体销售目标，这表
明海南省政府对离岛免税非比寻常的重视程度，也反映出其对离岛免税规模快速增
6、 中免三亚机场免税店有望11 月底开业
8 月19 日，海南省政府宣布，海旅投免税品有限公司及全球消费精品海南发
展贸易有限公司获得离岛免税牌照；并表示计划年内在三亚增开3 家离岛免税店，
包括凤凰机场店和2 家市内店，其中1 家市内店将引进省外免税牌照方经营。
9 月7 日，中国中免公告，同意公司全资孙公司中免集团三亚市内免税店有限
公司与三亚临空实业投资开发有限公司以现金方式共同投资人民币1 亿元设立中
免凤凰机场免税店有限公司，其中三亚市内店出资人民币5100 万元，持股比例为
51%；海航基础关联方三亚临空实业出资人民币4900 万元，持股比例为49%，并
同意按照有关规定和要求申请离岛免税经营权。这意味着三亚机场离岛免税店正式
落定，预计在11 月底可以开业，将为中免四季度离岛免税收入贡献增量。
图5： 三亚店股权结构图
7、 盈利预测与投资建议
对于公司长期增长逻辑，我们抱有充足信心。公司作为国内最大的免税公司，
市占率高达91%，覆盖全免税牌照业务，对于离岛免税、机场口岸免税和市内免税
业务有全方面的布局，在牌照优势、先发优势、区位优势、规模优势和供应链管理
优势等方面具有难以撼动的竞争壁垒。在境外免税消费回落和海南离岛免税、市内
免税店政策不断宽松的背景下，免税政策红利效应带动市场规模快递放大，行业5
年内仍具有10 倍以上规模增长空间，公司是最大的受益者，因此其业绩长期高增
根据中报情况，公司的离岛免税、日上直邮业绩增长超预期，下半年有望继续
实现高增长；机场租金下调减轻公司费用支出等有利情形，我们预计公司2020-2022
年实现营收54936 亿元、95779 亿元、126097 亿元，同比增长145%、743%、317%；
归母净利润分别为4267 亿元、9573 亿元、13228 亿元，同比增长-782%、12435%、
3818%。对应2020-2022 年PE 分别为95、42、31 倍。对于中免来说，其免税业
务处于黄金赛道、朝阳行业；增长加速、业绩长牛，长期看公司龙头优势明显，业
绩高增长持续性良好，具有较高估值溢价空间，未来仍有较大市值增长潜力，维持
疫情反弹风险、免税销售低于预期风险、公司经营风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
握，精于挖掘具有中长期投资价值的优质个股。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼