中国中免（601888SH） 休闲服务旅游综合
7 月销售额大增240%，中免全年离岛免税收入或接近300 亿
——中国中免跟踪点评
 上半年离岛免税销售86 亿增三成，Q2 大幅增长145%
据海南省统计局数据显示，今年上半年，全省离岛免税品零售额为8572 亿
元，同比增长307%，远超市场预期。分季度来看，一季度离岛免税销售2978
亿元，同比下降303%；二季度5594 亿元，同比增长1446%。一季度下滑
主要受疫情影响较大。二季度，海南旅游解封，五一、端午几个小长假叠加，
出游人次和购物意愿大大增强，已摆脱疫情影响，免税销售及增速逐月提升。
其中，4 月份销售额1318 亿元，同比增长64%；5 月份销售额1977 亿元，
同比增长1479%；6 月份免税销售额2299 亿元，同比增长235%。
 离岛免税政策满月，7 月销售额同比大增240%
离岛免税政策新政自7 月1 日起正式实施，进一步激发了国人免税消费热情，
销售规模快速放大。7 月份，海南离岛免税店共实现免税销售额约25 亿元，
同比增长240%；人均消费5527 元，同比增长82%。单价超8000 元的商品
销售达7 亿元，增长5 倍，占比提升至28%；手机是新增品类销售冠军，供
不应求，占新品类销售总额的66%；化妆品、手机等售价比境外市场低
10-20%，价格优势凸显，销售远超预期。
 中免今年全年离岛免税销售有望接近300 亿，增长超1 倍
三季度正值暑期高峰期，四季度十一黄金周和年底双十一等大型销售活动，
都有利于下半年离岛免税销售继续成倍增长。以上半年免税销售规模为基础，
按目前增速预测，估算下半年离岛免税规模将达210 亿元。因此，中免今年
全年离岛免税销售有望接近300 亿，增长超1 倍。免税行业在政策红利下5
年内仍具有10 倍以上规模增长空间，公司是最大的受益者，其业绩长期高增
 公司受益免税新政，增长加速、业绩长牛，维持强烈推荐评级
因二季度离岛免税销售大幅增长145%，7 月免税新政实施后销售增速达
240%，奢侈品和手机等销量惊人，我们进一步上调中国中免盈利预测，预计
2020-2022 年实现营收48943 亿元、70789 亿元、92402 亿元，同比增长2%、
446%、305%；归母净利润分别为3502 亿元、7048 亿元、10049 亿元，同
比增长-243%、1012%、426%；对应2020-2022 年PE 分别为122、60、42。
对于中免来说，其免税业务处于黄金赛道、朝阳行业；增长加速、业绩长牛，
长期看公司龙头优势明显，业绩高增长持续性良好，具有较高估值溢价空间，
未来仍有较大市值增长潜力。维持强烈推荐评级。
 风险提示：疫情反弹风险、免税销售低于预期风险、公司经营风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
短期业绩利空消退，免税新政促下半
年业绩增长大幅提速2020-07-19
政策超预期或促离岛免税规模达600
亿，中免业绩有望加速增长2020-07-01
更名中国中免，战略方向全面聚焦免
离岛机场市内免税三重布局，疫情不
改公司长期增长逻辑2020-06-15
1、 上半年离岛免税销售86 亿，同比增三成  3
11、 离岛免税销售Q1 下滑30%，Q2 大幅增长145%  3
12、 二季度已摆脱疫情影响，免税销售及增速逐月提升  3
2、 离岛免税新政满月，7 月销售额25 亿，同比大增240%  4
21、 单价超8000 元的商品销售增长5 倍，占比升至28%  4
22、 手机月销达5410 万，是新增品类销售冠军，占比达66%  5
23、 化妆品、手机等价格低于境外市场10-20%，销售火爆  5
3、 中免全年离岛免税销售有望接近300 亿，增长超1 倍  7
4、 中免到2022 年业绩或达100 亿，长期高增长逻辑稳固  8
5、 估值与投资建议  9
6、 风险提示  9
附：财务预测摘要  10
1、 上半年离岛免税销售86 亿，同比增三成
11、 离岛免税销售Q1 下滑30%，Q2 大幅增长145%
1-6 月离岛免税销售实现30%超市场预期。根据海南省统计局数据显示，今年
上半年，全省离岛免税品零售额8572 亿元，同比增长307%。在上半年新冠疫情
的严重冲击下，离岛免税销售实现30%以上的增长，实属不易，大幅超过市场预期。
这也显示出，国人对免税消费的强劲需求没有因疫情而下滑，反而在促销和疫情解
免税销售额一季度下滑三成，二季度大幅增长145%。分季度来看，一季度离
岛免税销售2978 亿元，同比下降303%；二季度5594 亿元，同比增长1446%。
一季度的下滑主要是疫情影响较大。自1 月底新冠疫情爆发以来，海南离岛免税店
暂时关闭，2 月10 日重新开业，但游客出游意愿极低，航班量、购物人次均有80%
以上的降幅，但中国中免旗下的三亚市内店、海口市内店、海口机场店、博鳌市内
店，均大力推动线上销售、促销活动，使得一季度免税销售下滑只有三成，好于预
图1： 2016-2019H1 离岛免税销售额及增速
图2： 2019H1 分季度离岛免税销售额及增速
12、 二季度已摆脱疫情影响，免税销售及增速逐月提升
二季度，海南旅游解封，清明节、五一、端午节等几个小长假叠加，出游人次
和购物意愿大大增强，离岛免税销售逐步向好，单季度销售额近56 亿元，对于2019
年二季度2287 亿元的免税销售额来说，实现了接近15 倍的大幅增长。
二季度已摆脱疫情影响，免税销售及增速逐月提升。分月度来看，由于二季度
免税销售才逐渐复苏，我们重点观察4、5、6 月份海南离岛免税的销售增长情况。
根据海南省统计局和海口海关数据，4 月份，海南离岛免税销售额1318 亿元，同
比增长64%；5 月份，海南离岛免税销售额1977 亿元，同比增长1479%；6 月份，
海南离岛免税销售额2299 亿元，同比增长235%。
可以看到，海南离岛免税在4-6 月份销售额逐月上升，从4 月份的13 亿迅速
增长至6 月份的23 亿；同比涨幅也逐月快速提升，从4 月份的64%大幅提高到6
月的235%。这说明，海南离岛免税不仅已经摆脱疫情影响，而且在补购、线上销
售、促销活动、消费券等多种举措下，从二季度开始，国人免税消费动力明显提升，
各类免税品的销售情况大幅好于往年。
图3： 二季度各月离岛免税销售及增速
2、 离岛免税新政满月，7 月销售额25 亿，同比大增240%
离岛免税新政自7 月1 日起正式实施，免税额度由3 万提至10 万元、单件8000
元的商品取消行邮税、增加手机等电子产品销售、提高化妆品单次购买件数从12
件提至30 件、取消化妆品和手机及酒类之外全部免税商品的单次购买件数限制等，
大幅放宽离岛免税政策，这进一步激发了国人免税消费热情，免税销售规模将快速
根据海南财政部门的统计数据显示，今年7 月1 日-31 日，海南省4 家离岛免
税店共实现免税销售额约25 亿元，同比增长240%；人均消费5527 元，同比增长
表1： 7 月免税销售额、客单价及对应增速
21、 单价超8000 元的商品销售增长5 倍，占比升至28%
高价商品销售增5 倍，购物人次增3 倍。7 月1 日至31 日，单价超过8000 元
的免税品销售额约为7 亿元，购买人次38 万，同比分别增长503%和339%；人均
购买金额高达18421 元，同比增长382%。单价超过8000 元的免税销售额占比由
去年同期的156%提高到今年的277%，与今年6 月相比，也提高了103 个百分点。
表2： 单价超8000 元的免税品销售额、购买人次、客单价及对应增速
单价超8000 元的免税品
图4： 2019 年7 月、2020 年7 月单价超过8000 元的免税品销售额占比
22、 手机月销达5410 万，是新增品类销售冠军，占比达66%
手机是新增品类销售冠军，占比达66%。今年7 月，新增品类共实现免税销
售额8197 万元，占总销售额的32%。其中，最受欢迎的3 个新增品类是手机、酒
类和平板电脑等便携式电子产品，销售额占新增品类总销售额的比重分别为66%、
22%和7%，合计占新增种类销售额的95%。
由此可以计算得出，7 月手机产品的销售额为5410 万元，日均销售额174 万
元。由于7 月手机等产品备货不足，4 家离岛免税店对手机产品被迫采取每人每次
限购1 台的临时措施。而离岛免税新政对手机产品的规定是每人每次4 件，因此，
后续随着备货进一步完善，手机产品的销售规模有望继续快速放大。
表3： 7 月新增品类销售额及占比
图5： 7 月三类新产品占免税新增品类销售额的比重
23、 化妆品、手机等价格低于境外市场10-20%，销售火爆
化妆品、手机等价格优势凸显，销售远超预期。据了解，定价策略与促销使目
前海南离岛免税经营的化妆品比日韩、新加坡、法国和中国香港等主要市场平均售
价优惠10%-20%，成为新政实施后的当红商品。此外，手机等电子产品成为免税
品后，其销售持续火爆，售价比国内市场低20%左右，比香港市场低约12%，价格
优势的吸引力让免税店手机销量出现秒光现象，供不应求，效果远超预期。
表4： 部分化妆品各国免税店价格对比 (人民币元，价格受汇率影响会有波动)
兰蔻眼部精华(2 瓶
资生堂红腰子 50ml
SKII 神仙水(2 瓶装)
表5： 部分手机主要国家和地区市场价格对比 (人民币元，价格受汇率影响会有波动)
iPhone SE 128GB
iPhone 11 256GB
iPhone 11 Pro
256GB Silver
iPhone 11 Pro Max
256GB Midnight
iPhone 11 Pro Max
512GB Space Grey
3、 中免全年离岛免税销售有望接近300 亿，增长超1 倍
7 月离岛免税新政实施后的第一个月，离岛免税销售25 亿元，同比增长240%。
这还是高档奢侈品、手机等热门商品供货不足情况下实现的。如果此类高单价商品
供货量进一步提升，未来几个月其销售规模将继续快速放大。
另外，从下半年离岛免税销售的外部环境来看，三季度正值暑期旅游高峰期，
四季度有十一黄金周和年底双十一等大型销售活动，这都有利于下半年离岛免税销
因此，按照6-7 月200%以上的销售同比增速以及离岛免税政策红利效应，我
们预计，下半年离岛免税销售规模可以同比增长2 倍以上，有望达到210 亿元（70
亿元3）。2019 年下半年离岛免税销售额为70 亿元。
加总计算，那全年离岛免税规模或为296亿元（86210亿元），同比增长1176%。
表6： 下半年及全年离岛免税规模测算
上述测算逻辑是以上半年免税销售规模为基础，按目前增速预测，估算下半年
销售规模，从而加总计算全年销售规模。这与此前海南省政府对全年离岛免税销售
的目标做到了基本吻合。
5 月6 日，海南省出台关于进一步采取超常规举措确保完成全年经济目标的
实施意见，提出积极推动离岛免税新政以及加快落地离岛免税购物新政策，
推动中免集团全年免税品销售额突破300 亿元。明确的列出具体销售目标，这表
明海南省政府对离岛免税非比寻常的重视程度，也反映出其对离岛免税规模快速增
当然，客观来说，在新冠疫情仍具有不确定性的背景下，中免全年离岛免税销
售额达到300 亿元属于偏乐观预期，目前市场投资者对此目标能否顺利完成存在一
不过，即使按照相对保守的预测，我们此前通过量价关系（免税规模购物人
次客单价）的估计，认为2020 年离岛免税规模可以达到258 亿元；到2022 年海
南离岛免税规模有望快速增长到700 亿元。未来3 年，离岛免税行业规模增长仍有
根据公式：免税销售规模购物人次客单价，我们对购物人次（量）和客单
价（价）做出如下假设：
1）购物人次：离岛免税政策放松大大激发国人免税消费，加之受疫情影响出
境游被限制，去海南免税购物将成为新趋势，预计2020 年购物人次将增长15%（一
季度旅游人次下滑明显）。乐观一点的话，2020 年购物人次增长32%。2021-2022
年增速分别为35%、20%。
2）客单价：今年下半年开始，由于取消行邮税和大幅放宽购物件数，2020 年
客单价有望大幅增长，预计增速65%，2021-2022 年增速为45%、20%。
其实，从量价关系来看，2020 年客单价符合目前实际情况，购物人次若选择
乐观预计，通过下半年快速回补，增速回到疫情前水平（30%以上），那全年的销
售规模就有望接近300 亿元。按照海南离岛免税新政后各大免税店销售火热的情景
来看，全年购物人次增速回升至30%以上是比较有希望的。
表7： 离岛免税销售规模测算过程
4、 中免到2022 年业绩或达100 亿，长期高增长逻辑稳固
根据中国中免披露的2020年中期业绩快报，上半年公司实现营业总收入19309
亿元，同比下降2202%；归属于上市公司股东的净利润931 亿元，同比下降7173%。
其中，Q2 实现营收1167 亿元，同比增长96%；归母净利润105 亿元，同比增长
若按照上文预测逻辑，中免下半年离岛免税销售额环比上半年将增长约150%。
由于中免的业务几乎全部为免税业务，销售收入与净利润呈现线性关系，利润增速
一般会稍快于收入增速。因此，用简单线性模型预估，收入环比增长150%，利润
也应该增长150%以上，据此计算得出，中免下半年净利润可以做到25 亿左右，全
年净利润可以达约35 亿元。
2021-2022 年，按照上文离岛免税规模增长测算逻辑，2021 年离岛免税销售额
增长约100%，2022 年增至约45%。那中免收入和利润增速也将与此相当。因此，
2021 年，中免净利润预计可以达到70 亿元，2022 年可能增至100 亿元。
表8： 中国中免2020-2022 年业绩估算
对于公司长期增长逻辑，我们抱有充足信心。公司作为国内最大的免税公司，
市占率高达91%，覆盖全免税牌照业务，对于离岛免税、机场口岸免税和市内免税
业务有全方面的布局，在牌照优势、先发优势、区位优势、规模优势和供应链管理
优势等方面具有难以撼动的竞争壁垒。在境外免税消费回落和海南离岛免税、市内
免税店政策不断宽松的背景下，免税政策红利效应带动市场规模快递放大，行业5
年内仍具有10 倍以上规模增长空间，公司是最大的受益者，因此其业绩长期高增
基于此，我们进一步上调中免盈利预测。预计2021 年营收同比增长近100%，
2022 年营收同比增长近45%。其净利润也按此比例同步增长，预计2020 年归母净
利润达35 亿元，2021 年达70 亿元，2022 年达100 亿元。
5、 估值与投资建议
中国中免近期股价出现了明显的涨幅，用静态PE来估值的话已经超过100倍。
但是，根据离岛免税新政释放的政策红利，免税销售规模增长迅猛，从今年下半年
到2021 年，中免业绩增速有望持续保持在100%以上。中免作为最大的受益者，其
业绩具有明显的确定性和高速的成长性。因此我们应该看长远，用中免可预期的明
后年的业绩来算估值。
我们预计公司2020-2022 年实现营收48943 亿元、70789 亿元、92402 亿元，
同比增长2%、446%、305%；归母净利润分别为3502 亿元、7048 亿元、10049
亿元，同比增长-243%、1012%、426%；对应2020-2022 年PE 分别为122、60、
42。对于中免来说，其免税业务处于黄金赛道、朝阳行业；增长加速、业绩长牛，
长期看公司龙头优势明显，业绩高增长持续性良好，具有较高估值溢价空间，未来
仍有较大市值增长潜力，维持强烈推荐评级。
疫情反弹风险、免税销售低于预期风险、公司经营风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
握，精于挖掘具有中长期投资价值的优质个股。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼