中国中免（601888）
免税鎏金时代，龙头摩厉以须同风起
归母净利润（百万元）
 中国中免：先发优势掘金免税，规模扩张奠定霸主地位。先发布局、外
延并购下成就国内唯一拥有离岛、机场、市内、境外等全牌照免税经营
资质的公司。剥离国旅总社后，19 年实现营收4797 亿（假设18 年剔
除国旅总社，382%），归母净利463 亿（496%）。疫情下发力线上，
20Q2 预计实现营收1167 亿，环比增长53%，归母净利由负转正。
 中国免税行业政策为纲，牌照为王，中免稳居龙头。免税行业是特许经
营行业，政策属性强，国内目前仅有8 家免税运营商。19 年中国免税市
场规模预计564 亿，近三年CAGR 达261%。国内呈现一超多强竞争格
局，中免合并海免后预计市占率达91%，稳居龙头。近期利好政策密集
出台，积极引导消费回流、离岛免税额度大幅放宽，打开免税增量空间。
 未来展望：国人境外消费体量庞大，消费回流空间广阔。十三五规
划明确提出积极引导海外消费回流。中国消费者境外消费奢侈品体
量大，回流趋势明显，贝恩预计2025 年境内奢侈品消费比例将从15 年
的23%上升至50%，经测算通过奢侈品消费回流的免税增量空间将至少
达2100 亿元。
 免税龙头：多层次多渠道立体免税体系，持续构筑长期竞争优势。
1） 离岛：卡位免税优质点位，直接受益离岛政策放开。三亚海棠湾店19
年免税销售额达10174 亿（3092%），贡献公司三成以上业绩，盈利
强劲。公司20 年6 月收购海免，完善离岛免税业务布局，拥有目前海
南存量全部四家免税店，龙头地位稳固。
2） 机场：外延并购卡位机场免税，占据北上广三地核心枢纽机场，占据
全国50%以上出入境客流，具备强大的客户资源基础和采购规模优势，
19 年实现收入1515 亿（45%）。
3） 市内店：顶层设计提出促进消费扩容提质，坚持服务境外人士和我出
境居民并重，国人免税店呼之欲出。中免提前布局，已拥有五家市内
免税店，并将进一步布局华中、西北地区，静待政策催化落地。
4） 线上业务：疫情倒逼线上免税电商发展，线上业务销售额占比达50%。
 空间测算：根据客流、客单价假设，2025 年机场免税空间预计达640 亿
元，市内免税规模达674 亿元，离岛免税规模预计超1800 亿元，总规
模将突破3000 亿元。
 盈利预测与投资评级：收购海免后，预计公司20-22 年实现总营收
5014798810739 亿元，实现归母净利润4698471126 亿元。当前股
价对应动态PE 为86、48、36 倍，长期看好免税行业巨大增量空间，公
司龙头地位稳固，长期竞争优势显著，上调至买入评级。
 风险提示：疫情持续反复带来宏观经济波动；政策落地不及预期；行业
1、中国国旅（601888）：19 经
营稳健，后疫情下看好消费提
2、中国国旅（601888）：Q3
业绩符合预期，看好免税龙头
3、中国国旅（601888）：免税
龙头保持高增长，期待市内免
税店政策落地2019-09-01
1 中国中免：先发优势掘金免税，规模扩张奠定霸主地位  5
11 唯一全牌照免税运营商，管理团队蓄积深厚，坚定聚焦免税主业 5
12 盈利表现亮眼，三亚海棠湾北上机场夯实业绩  7
2 免税行业：黄金赛道高速成长，消费回流空间广阔  8
21 全球免税市场规模可观，机场免税店成最受欢迎消费场景 8
22 中国免税行业政策为纲，牌照为王，中免稳居龙头 10
23 未来展望：国人境外消费体量庞大，消费回流空间广阔 12
3 免税龙头：多层次多渠道立体免税体系，构筑长期竞争优势  14
31 离岛：卡位免税优质点位，直接受益离岛政策 14
311 三亚海棠湾店：流量C 位，成就业绩担当  14
312 收购海免，占据先发优势，巩固龙头地位 15
313 离岛政策经七次调整，大幅放宽超预期，打开免税进化空间 17
32 机场：外延并购卡位机场免税渠道，占据北上广三地核心枢纽机场 19
321 上海机场：区位优势打开增量空间，业绩表现亮眼 20
322 北京机场：一市两场协同发展，扣点率高于上海机场  21
323 广州机场潜力逐步释放，香港机场开启国际化新阶段 23
33 市内：中免抢占先机提前布局，静待政策催化落地 25
331 政策风口显现，国人市内店呼之欲出 25
332 中免积极布局市内店，新玩家陆续入场 26
333 对标韩国：市内店已成最主要渠道，牌照放开不改强者恒强格局 27
34 线上渠道：疫情催生新模式，免税电商破局行业低谷 28
4 财务分析：规模效应提升毛利，未来净利提升可期  30
5 空间测算：三驾马车齐发力，市场空间广袤  32
6 盈利预测与投资建议  34
7 风险提示  36
1   中国中免：先发优势掘金免税，规模扩张奠定霸主地位
11   唯一全牌照免税运营商，管理团队蓄积深厚，坚定聚焦免税主业
公司成立于2008 年，以旅行社免税双轮驱动，旗下拥有国旅总社和中免集
团两家全资子公司。2011 年，公司把握海南离岛免税政策风口，开设中国首家离岛
免税店——三亚市内免税店。2014 年，三亚国际免税城盛大开业，公司第一家海外
市内免税店——柬埔寨吴哥免税店开业。2017 年起，公司先后并购日上中国51%和
日上上海51%的股权，积极布局机场免税业务，先后中标首都机场、上海机场免税经
营权。2019 年公司剥离国旅总社，聚焦免税主业。2020 年正式收购海免51%股权后，
拥有目前海南存量的全部四家离岛免税店，多层次立体免税经营体系逐渐成型。6 月，
图1：公司发展历程，逐步聚焦免税主业，全方位布局成就免税龙头
央企脱钩改制转换而来，雄厚背景助力公司发展。2008 年，国旅集团以旅行社
和免税业务相关资产整体重组改制，联合华侨城集团，共同发起设立中国国旅。后国
旅集团与港中旅重组，港中旅更名为中国旅游集团，国旅集团成为中国旅游集团子公
司。截至2019 年底，公司实控人为国务院国资委，中国旅游集团持有公司533%股
份。强大的央企背景增强公司运营实力，助力公司成为目前国内唯一拥有离岛、机场、
市内、境外等全牌照免税经营资质的公司。
图2：雄厚的央企背景
管理团队具有丰富的免税运营经验。目前，公司高管大多有中免公司长期任职经
验，对免税业务有深刻的理解和丰富的经验，引领公司转型升级，助推资源整合，坚
定免税为主的战略方向。
表1：高管团队拥有丰富的免税行业经验，引领公司转型升级
曾任中免公司副总经理、总经理、董事、董事长，国旅集团董事、党委常委，中
国中免副总经理、总经理。研究生毕业于中欧国际工商管理学院，经济师。
EMBA，曾任中免公司总监、副总经理、董事、总经理，海棠湾项目组组长。
曾任国家旅游局资源开发管理处、计划处副处长，中免公司策划发展部总经理、
总经理助理，国旅集团总经理助理、董事会秘书，中国中免副总经理、董事会秘
书。毕业于复旦大学中文系。
曾任高盛美国总部投行并购部分析员、ASIA ALTERNATIVES 投资总监、
WILSHIRE PRIVATE MARKETS 董事总经理、亚太区负责人。除担任公司职务
外，现任中国旅游集团资本运营部总经理、港中旅金控董事。
曾任中国远望（集团）总公司企业管理部副总经理，华润双鹤投资发展部副经
理，中免公司副总经理。
曾任中免公司人力资源部总监、中免公司总经理助理、副总经理。硕士毕业于北
曾任国旅总社中国公民旅游部高级经理、门市部总经理，北京广之旅常务副总经
理，国旅总社总经理助理，国旅集团上海有限公司总经理，中免公司副总经理。
曾任北京市内免税店策划培训部经理，中免公司总经理助理。现兼任中免国际总
12   盈利表现亮眼，三亚海棠湾北上机场夯实业绩
业绩持续稳健增长，聚焦免税后盈利表现亮眼。公司营收从2015 年的2129 亿
增至2019 年的4797 亿，15-19 年CAGR 达225%。受公司转让国旅总社100%股权
影响，19 年营收同比增速降至204%。在毛利率较高的免税品零售业务拉动下，
171819 年实现归母净利253309463 亿，2019 年同比增速达496%。
逆势发展体现业务韧性，20Q2 业绩恢复良好。受疫情影响，免税线下门店客源
大幅下降，公司20 年上半年预计实现营收1931 亿元（-22%），归母净利93 亿元（-
717%）。得益于线上持续发力，二季度单季预计实现营收1167 亿元（54%），环比
大幅增长53%；归母净利较一季度由负转正，实现105 亿元（66%）。
图3：公司业绩稳健增长
图4：公司2019 年归母净利增速达496%
剥离国旅总社后免税业务占比超九成，三亚海棠湾北上机场店贡献七成以上免
税收入。受益于国内免税品零售市场规模持续增长，公司19 年免税销售收入达458
亿，占比955%。免税业务中，三亚国际免税城和上海机场、北京机场免税店19 年
合计贡献74%的收入，其中三亚国际免税城和上海机场贡献40%的归母净利。
图5：19 年免税商品销售收入占比955%
图6：19 年三亚店北上机场贡献70%以上免税收入
2   免税行业：黄金赛道高速成长，消费回流空间广阔
21   全球免税市场规模可观，机场免税店成最受欢迎消费场景
免税品价格优势来源于税收减免和较短的流通渠道。免税商品是指免征关税、
进口环节增值税和消费税的进口商品以及实行退税或免税（增值税、消费税）进入免
税店销售的国产商品，价格优势明显。免税品供货渠道与专柜商品一致，且流通渠道
短，受到消费者欢迎。
图7：免税品与正常商品在进口和流通环节产生价差
全球免税市场持续增长，规模预计突破800 亿美元。伴随全球经济迅速发展及
旅游业的兴旺，2000-2018 全球免税市场规模从200 亿美元增至790 亿美元，年复合
增长率超过84%，根据Generation Research 预计，2019 年将达到818 亿美元。
图8：全球免税市场持续发展，2000-2018CAGR 超84%
起源欧洲，重心逐步向亚太转移，近年来亚太地区成为最重要的增长引擎。免税
品销售最早发源于二战后的爱尔兰机场，欧美经济的迅速崛起催生大量中产阶级，爆
发式增长的旅游、消费需求带动免税行业迅速发展。20 世纪80 年代后，随着亚洲四
小龙的崛起，DFS、乐天免税、新罗免税和中国免税集团等亚洲企业相继切入市场，
亚太地区免税市场规模一路攀升。2000-2017 年亚太地区免税销售额复合增速12%，
占全球免税额比例从20%提升至45%，为全球免税业提供强劲增长动力。2018 年，
亚太地区免税销售额达388 亿美元，同比增长233%，占比达49%。
图9：亚太地区发展为免税规模最大地区（十亿美元）
图10：近年来亚太地区免税规模占比最高
香化类产品最受欢迎，机场免税店销售额贡献最大。伴随免税发展日趋成熟，免
税商品的品类和场景逐渐多元化，由烟酒类拓展到奢侈品、香水、食品等多种品类，
经营场所由机场、飞机发展至轮船、市内免税店等多种形式。2018 年，香化类产品
占免税销售额约40%，增速高达235%；机场免税渠道占主导地位，占比53%。
图11：2018 年香化类产品销售额占比最高
图12：机场免税店成为规模最大的免税销售渠道
16-18 年全球免税行业集中度持续上升。根据穆迪报告，2018 年瑞士运营商Dufry、
韩国运营商乐天和新罗分别以7687 亿欧元、6093 欧元和5477 欧元的体量位列全
球免税运营商前三名。中国中免随着近年来免税业务持续高速发展，18 年已跻身全
球第四大免税运营商。另一方面，全球免税业规模效应带来竞争优势趋势明显，16-
18 年免税市场CR5、CR10、CR25 逐步提高，集中度呈上升趋势。
2018年各免税渠道销售额（亿美元）
图13：全球TOP25 免税运营商，16-18 年行业集中度上升（单位：百万欧元）
22   中国免税行业政策为纲，牌照为王，中免稳居龙头
2019 年中国免税市场规模预计564 亿元，出入境人次持续增长带动免税行业发
展。根据中国中免业绩及市场份额测算，我们预计2019 年免税行业市场规模约564
亿元，2010 至2019 年CAGR 达222%。伴随消费升级，我国出境游人次在近十年保
持高增长，CAGR 达1167%，直接带动免税行业持续发展。2019 年出境游人次已经
达到155 亿人次，超过入境游人次。据世界旅游组织预计，2027 年中国居民出境游
人数将达3 亿人次，出国率20%。世界旅游组织数据显示我国是世界最大出境游消
费国，2018 年出境游总支出已达2770 亿美元，人均消费超过1800 美元，庞大的消
费需求将为免税市场的蓬勃发展打下坚实基础。
图14：国内免税行业市场规模，CAGR 超过22%
图15：出境游人次持续高增长，19 年达155 亿人次
出境游人次（亿人次）
入境游人次（亿人次）
政策属性强，运营商是免税产业的核心关键。税务总局、海关总署、商务部、
财政部四大部委作为免税政策制定方，在需求层面规定消费者的购物资质、限额、
购买品类和数量等，在供给层面对于免税店的设立和招标有明确规定。免税产业链
中，免税供应商提供免税品给运营商，运营商进行成本加价后出售给消费者赚取价
差，同时支付租金给场地提供方，处于重要地位。
利好政策密集出台，打开免税进化空间。2016 年以来，国家多举措支持免税业
发展，海外消费回流、海南自贸港建设、消费扩容提质、鼓励发展市内店、海南离岛
政策全面放宽、增加免税运营牌照等政策陆续出台。政策持续加持下促进行业共荣，
充分打开免税增量空间，引入更多参与者，市场活力进一步被激活。
图16：免税行业产业链
图17：免税支持政策密集出台，促进行业发展
国内免税经营牌照稀缺，目前仅8 家免税运营商。中国对免税业务实行垄断经
营和集中统一管理，管制严格，牌照具有稀缺性，获取难度大。目前国内主要免税运
营商包括中国中免、海南免税、珠海免税、深圳免税、日上免税行及中出服、中侨、
王府井等，其中王府井于6 月取得免税经营资质，但目前尚未实际经营免税品业务。
表2：国内主要免税运营商一览
大陆、港澳、柬埔寨等
机场、市内、边境、机上、客运站、邮
1 家位于哈尔滨的入境市内店
深圳、西安、瑞丽、霍尔果斯
深圳7 家口岸免税店、深圳宝安机场免
珠海7 家口岸免税店，天津机场店
拥有6 家市内机场港口边境入境口岸
店，另外5 家免税店即将开业
国内竞争格局一超多强，中国中免龙头地位稳固。公司20 年5 月正式并购海免，
若假设2019 年中免与海免收入合计，则中免市占率达到91%，远超国内其他运营商。
中免公司目前是国内唯一全国布局的免税运营商，也是免税店类型最全、单一国家零
售网点最多的免税运营商。
图18：2019 年中免海免合计市占率超90%
23   未来展望：国人境外消费体量庞大，消费回流空间广阔
政策支持，力促消费回流。十三五规划明确指出要不断增强消费拉动经济
的基础作用、积极引导海外消费回流。商务部、发改委和卫健委于2020 年3 月下
旬联合发布关于支持商贸流通企业复工营业的通知，提出促进境外消费回流，
配合财政部完善免税店政策，做好新增免税品经营资质企业等工作，推动境外消费回
流，进一步激发国内消费活力。疫情影响下，国际航班大面积停运，出境游受限，
客观上为推动溢出型消费回归国内市场提供了机遇，消费回流正当其时。
境外消费体量庞大，回流趋势明显。从奢侈品角度看，根据贝恩数据，中国消费
者在全国奢侈品市场所占份额从2000 年的1%提升至2018 年的33%，18 年境外消
费奢侈品约5000 亿元，体量庞大。在中国政府下调进口关税、加强监管灰色市场、
各大奢侈品市场持续调整国内外市场价差等因素的共同作用下，越来越多的中国消
费者选择在内地市场购买奢侈品。2018 年，中国消费者在内地的奢侈品消费比例由
2015 年的23%上升至27%，贝恩预计2025 年将达到50%，而整体中国居民奢侈品
消费额将达到12 万亿。
图19：中国顾客奢侈品消费总额占全球市场份额提升
图20：中国消费者奢侈品渠道，消费回流趋势明显
政策加持助力产品结构升级，或在奢侈品领域实现突破。海南离岛免税行邮税
限额取消后，高档精品百货如箱包、手表等将大幅受益，迅速打开销售空间，加速离
岛免税产品结构提升，向奢侈品转型升级，享受消费回流增量空间。
在中性假设下，参考2015 和2018 年全球免税销售额占全球奢侈品销售额比例
分别为21%26%，假设2025 年中国境内免税占中国奢侈品消费比例提升至35%，对
应消费回流将带来免税市场增量约2100 亿元，18-25 年复合增速约27%，较2018 年
仍有约1705 亿元提升空间，未来可期。
图21：奢侈品角度测算免税消费回流规模（单位：亿元）
3   免税龙头：多层次多渠道立体免税体系，构筑长期竞争优势
离岛机场市内多业态布局，全牌照免税龙头。公司全资子公司中免集团经过
30 余年的快速发展，已在全国30 多个省、市、自治区（包括香港、澳门、台湾地区）
和柬埔寨等地设立涵盖机场、机上、边境、客运站、火车站、外轮供应、外交人员、
邮轮和市内九大类型的240 多家免税店，先后与全球逾1000 家世界知名品牌建立长
期稳定的合作关系。销售渠道覆盖北京机场、上海机场、广州机场、杭州机场等国内
大型枢纽机场，香港机场、澳门机场等亚太国际机场，以及三亚国际免税城、海口日
月广场等离岛免税店，每年为近2 亿国内外游客提供免税商品服务。
图22：中免集团旗下拥有九大类型免税店
图23：2019 年公司离岛、机场、市内店收入结构
31   离岛：卡位免税优质点位，直接受益离岛政策
311   三亚海棠湾店：流量C 位，成就业绩担当
区位优势明显，离岛免税核心地标。三亚海棠湾免税店于2014 年9 月1 日开业，
标志着中免离岛免税购物迈入新台阶。作为目前业态全、规模大、国际品牌多的单体
免税店，三亚海棠湾免税购物中心总建筑面积约12 万平方米，商业面积达72 万平
方米，是目前三亚唯一一家离岛免税店，19 年吸引到2287 万人次。
图24：三亚过夜客流量持续增长，2019 年达到2287 万人次
客单价渗透率提升助力三亚海棠湾免税收入快速增长。17-19 年在离岛政策持
续加持下，三亚海棠湾购物人数渗透率稳步上升，19 年达到9%，显著高于海南整体
渗透率，叠加客单价持续增长，推动免税销售收入占比维持在96%以上，增速维持在
20%以上，19 年达到10174 亿（3092%）。16 年受到暂停与旅行社合作影响，三亚
海棠湾购物人数从101 万人次下滑至97 万人次，导致免税收入增速从236%大幅放
缓至107%。三亚海棠湾支撑公司三成以上业绩，盈利强劲。15-19 年，三亚海棠湾
店的归母净利从473 亿增至142 亿，CAGR 达317%。除16 年外，三亚海棠湾对中
免的净利贡献率均高于30%。
图25：三亚海棠湾19 年收入突破100 亿
图26：三亚海棠湾业绩贡献率达三成以上
图27：三亚海棠湾客单价持续增长，渗透率高于海南离岛免税整体渗透率
312   收购海免，占据先发优势，巩固龙头地位
2019 年1 月，海南省国资委将其持有的海免51%股权无偿划转至公司股东中国
旅游集团；2019 年3 月，为避免同业竞争，中国旅游集团与公司、海免签署股权
委托管理协议，约定由公司受托管理海免公司。2019 年，海免逐步通过中免集团采
购，金额达236 亿元，实现业务协同发展。2020 年5 月8 日，公司全资孙公司中免
免税收入yoy（右）
三亚海棠湾客单价（元人次）
三亚海棠湾渗透率（%）
2015        2016         2017         2018        2019
海南公司拟以非公开协议转让方式现金收购中国旅游集团持有的海免公司51%股权，
对价为2065 亿元，预计海免将可借助公司与品牌商的议价优势实现盈利能力提升。
海口旅游市场规模可观，为免税市场奠定基础。海免公司是海南地区领先的免税
品销售企业，19 年实现营收323 亿，归母净利26 亿。海免公司经营区域位于海口
市，具有显著的区位优势。作为海南省省会城市，海口市占据交通枢纽，是重要的旅
游目的地，12-19 年接待过夜旅客数占海南省比重超25%，19 年达到017 亿人次。
图28：公司旗下四家离岛免税店区位分布
图29：海口市接待过夜旅客数占海南省25%以上
完善离岛免税业务布局，巩固公司优势地位。海免全资拥有海口日月广场店及琼
海博鳌店，同时控股海口美兰机场免税店51%股权。中免海免合并后，公司拥有目前
海南存量的全部四家离岛免税店。凭借长期深耕海南免税市场取得的显著先发优势，
提前卡位优质的免税点位，直接受益于海南政策，免税龙头地位进一步巩固。
表3：目前存量海南离岛免税店情况一览
经营38 类免税商品，以
香化、手表、箱包等产
22 万（首期13
涵盖香化、箱包、手表、
首饰等38 类免税商品，
已引进香奈儿、迪奥等
近200 个国际知名品牌
海口过夜游客数占海南省比重（%）
海南过夜游客数yoy（%）
引进近300 个国际知名
品牌，超10 万个时尚单
美兰机场免税销售额稳定，琼海博鳌客单价亮眼。美兰机场开业最早，15-18 年
贡献20%以上的海南离岛免税销售额。19 年新开两家免税店，导致消费者部分分流，
美兰机场免税收入贡献率降至17%。日月广场、琼海博鳌免税店开业一年客单价分
别达到2662 元人次、5546 元人次。
图30：四家离岛免税店免税销售额（单位：百万元）
图31：四家离岛免税店客单价情况（单位：元人次）
313   离岛政策经七次调整，大幅放宽超预期，打开免税进化空间
2011 年以来，我国正式开启离岛免税时代。海南离岛免税政策共经七次调整，
不断放宽免税购物额度、品类限制。2020 年6 月，海南离岛免税新政落地，大幅宽
松超预期，免税购物额度从每年每人3 万元提高至10 万元；离岛免税品品种由38 种
增至45 种，新增电子消费产品、酒类（不包括白酒）等；取消单件商品8000 元免
税限额规定；大幅减少单次购买数量限制的商品种类。
表4：海南离岛政策变化，不断放宽免税购物额度、品类限制
财政部关于开展海南离岛旅客免税购物
政策试点的公告；海关总署关于海南
省离岛旅客免税购物监管事宜
离岛免税政策适用年满18 周岁、乘飞机离开海南本岛但不离境的国内外旅客，包
括海南省居民，免税商品限定18 种，非岛内居民旅客每人每年最多可以享受2 次
离岛免税购物政策，岛内居民旅客每人每年最多可以享受1 次，每人每次免税购物
金额为人民币5000 元以内。
财政部关于调整海南离岛旅客免税购物
政策的公告；海关总署中华人民共和
将海南离岛免税政策适用对象的年龄条件调整为年满16 周岁，增加美容及保健器
材、餐具及厨房用品、玩具（含童车）等3 类免税商品品种，免税品种扩大至21
种，将离岛旅客每人每次免税购物限额调整为人民币8000 元，即单价8000 元以内
（含8000 元）的免税商品，每人每次累计购买金额不得超过8000 元。
财政部关于进一步调整海南离岛旅客免
增加离岛免税品种类，将零售包装的婴儿配方奶粉、咖啡、保健食品、家用空气净
化器、家用医疗器械等17 种消费品纳入离岛免税商品范围。放宽香水、化妆品、手
表、服装服饰、小皮件等11 种热销商品的单次购物数量限制。
财政部关于进一步调整海南离岛旅客免
调整离岛免税购物限额管理方式，取消对非岛内居民旅客购物次数限制，每人每年
累计免税购物限额从8000 人民币调整为16000 元人民币。同意三亚海棠湾免税店
和海口美兰机场免税店开设网上销售窗口。
财政部关于将铁路离岛旅客纳入海南离
将海南铁路离岛旅客纳入离岛免税政策适用对象范围。政策适用对象将由乘飞机
离岛旅客扩大到乘火车离岛旅客。
中共中央 国务院发布关于支持海南全面
深化改革开放的指导意见 
奖励更加开放便利的离岛免税购物政策，实现离岛旅客全覆盖，提高免税购物限额。
财政部、海关总署、税务总局联合有关部
门发布关于进一步调整海南离岛旅客免
离岛旅客（含岛内居民）每人每年累计免税购物限额提升至3 万元，不限次；增加
部分家用医疗器械商品，在离岛免税商品清单中增加视力训练仪、助听器、矫形固
定器械、家用呼吸支持设备（非生命支持），每人每次限购2 件。
财政部、海关总署、税务总局发布关于
海南离岛旅客免税购物政策的公告
明确海南离岛免税政策细节并将自20 年7 月1 日起正式实施。主要政策调整包括：
免税购物额度提升至每年10 万元，取消单件商品 8000 元的免税限额，免税商品
品类从由 38 种增至 45 种、大幅减少有单次购买数量限制的商品种类。
海南自贸港建设推进，分步骤实施零关税、低税率、简税制，助推海南全面开
放。2020 年6 月1 日，中共中央、国务院印发海南自由贸易港建设总体方案，标
志着海南自由贸易港建设进入全面实施阶段，明确实施范围为海南岛全岛。关税方面，
2025 年前，做好封关运作准备工作，实行零关税正面清单。2025 年后，全岛封
关运作、简并税制，对进口征税商品目录以外、允许海南自贸港进口的商品免征进口
关税。税收政策方面，方案发布之日起，对注册在海南自贸港并实质性运营的鼓励类
产业企业，减按15%征收企业所得税。作为海南省产业鼓励类企业，三亚免税城或
离岛销售表现亮眼，新政下成长空间广阔。12-19 年海南离岛免税销售额从23 亿
增至136 亿，平均年复合增长率达289%，19 年同比增长348%。海南省购物人数从
12 年的112 万人次增至19 年的384 万人次，渗透率从34%增至56%。政策推动下，
客单价也持续攀升，19 年达到3544 元人。7 月1 日至27 日，海南新政实施首月，
海关共监管离岛免税销售额222 亿元、购物旅客281 万人次，较去年同期分别增长
2342%和427%，环比增长455%和126%，得益于行邮税取消，客单价增长至7897
元人次。新政将持续打开客单价成长空间，促进产品结构向高档商品升级，海南自
贸港建设助力海南全面开放，公司离岛免税收入规模有望快速提升。
图32：12-19 年海南离岛免税销售额CAGR 达289%
图33：19 年离岛免税客单超3500 元，渗透率超5%
32   机场：外延并购卡位机场免税渠道，占据北上广三地核心枢纽机场
民航国际及港澳线旅客吞吐量上涨为机场免税提供肥沃土壤，免税租金已成机
场业绩增长驱动力。15-19 年，我国民航运输机场旅客吞吐量稳步增长，其中国际和
地区航线旅客吞吐量年复合增长率10%，19 年达到167 亿人次。作为拉动区域经济
增长的通道和促进城市发展的基础设施，机场聚集优势资源，在免税业务上占据主导
地位，收取较高的保底租金和扣点费用，导致机场免税相对于离岛免税净利率较低。
图34：15-19 年我国民航运输机场国际地区航线旅客吞吐量CAGR 为10%
机场免税收入贡献大，公司卡位北上广三地核心枢纽机场。18 年以来，机场免
税逐渐超越离岛免税业务，成为公司免税收入占比最大的渠道，19 年北上广三地机
场免税店合计为公司贡献56%的免税收入。根据最新国内机场分类目录，公司机场
免税点位均位于一类机场，国际及港澳线旅客吞吐量大，占据交通枢纽位置，辐射京
津冀、长三角、珠三角经济圈，出入境连通城市数量可观。
国际地区航线旅客吞吐量（亿人次）
表5：公司占据一类枢纽机场
北京首都、上海浦东、广州3 个机
深圳、成都、上海虹桥3 个机场
昆明、重庆、西安、杭州、厦门、
南京、郑州、武汉、青岛、乌鲁木
齐、长沙、海口、三亚、天津、大
连、哈尔滨、贵阳、沈阳、福州、
单个机场换算旅客吞吐量占全国机场换算旅客吞吐量
单个机场换算旅客吞吐量占全国机场换算旅客吞吐量
321   上海机场：区位优势打开增量空间，业绩表现亮眼
2018 年3 月，公司全资子公司中免公司以1505 亿现金收购日上上海51%的股
份，旨在进一步扩大免税市场份额。2018 年7 月，日上上海中标上海虹桥国际机场
和上海浦东国际机场7 年免税业务经营权。
因上份合同尚未到期，浦东机场T1 出入境免税合同期为2022 年1 月1 日至
2025 年12 月31 日；S1、S2 卫星厅合同期为启用日至2025 年12 月31 日。浦东机
场合同期内保底销售提成410 亿，折算每年需达586 亿；虹桥机场合同期内保底销
售提成2071 亿，折算每年需达3 亿元。扣点率方面，上海机场综合扣点率425%，
百货类扣点率25%，香化、烟酒、食品扣点率45%。
图35：2018 年3 月，中免公司收购日上上海51%股份
表6：上海机场免税店协议一览
22 年1 月1 日-25
19 年1 月1 日-25
启用日-25 年12
19 年1 月1 日-25
上海机场具有强大的客户资源基础和采购规模效应，业绩表现亮眼。上海浦东
国际机场和虹桥国际机场出入境客流量从15 年的03 亿增至19 年的04 亿，占全国
的比重20%以上，客流稳定。日上上海与雅诗兰黛、欧莱雅、路易威登等国际奢侈品
供应商保持良好的合作关系，采购规模优势下议价能力显现。18 年3 月上海机场免
税店并表，1819 年实现营业收入1045 亿1515 亿元，日上上海实现归母净利467
亿449 亿元，分别贡献公司15%和10%的净利，19 年采取新扣点导致净利率从45%
降至3%，但长期仍将持续为公司贡献高盈利。
图36：上海机场出入境旅客数占全国20%以上
图37：上海机场免税店业绩表现亮眼
322   北京机场：一市两场协同发展，扣点率高于上海机场
2017 年3 月，为加大首都机场T2、T3 航站楼免税业务中标机会，中免公司以现
金039 亿收购日上中国51%的股权。2017 年7 月，中免公司和日上中国分别中标首
都机场T2 和T3 免税店经营权，合同期限8 年。T2T3 首年保底费用为83 亿22 亿，
综合扣点率475%435%，高于上海机场（425%）。
上海机场国际地区旅客吞吐量（万人次）
上海机场免税店营业收入（百万元）
日上上海归母净利润（百万元）
图38：2017 年3 月，中免公司收购日上中国51%股份
2019 年3 月，中免公司中标大兴机场第一标段烟酒、食品标段和第二标段香化、
精品标段，经营期限十年。第一标段烟酒、食品标段基准年保底经营费用23 亿元，
其中烟酒类商品扣点率49%，食品类商品扣点率49%；第二标段香化、精品标段基
准年保底经营费用416 亿元，其中香化类商品扣点率46%，精品类商品扣点率20%。
表7：北京机场免税店协议
基准保底费用23 亿，
基准保底费用416
首年保底费用83 亿元
首年保底费用22 亿元
171819 年北京机场免税店合计产生营业收入431739859 亿元，日上中国实
现收入431674748 亿元，贡献21814 亿归母净利，盈利下降主要由于实行新扣
图39：首都大兴机场免税店营业收入逐年提升
图40：受扣点率影响，日上中国盈利下降
17 年4 月日上中国并表
首都机场国际旅客占比持续提升，一市两场新格局下协同发展。受益于旅客
出行需求持续旺盛，北京首都机场国际和港澳台地区旅客吞吐量平稳增长，同时不断
优化业务结构，171819 年国际旅客吞吐量取得57%72%27%的增长。2019 年9 月
大兴机场投入使用，部分航班陆续转场，首都机场国际地区交通流量增速放缓。预
计未来在双枢纽资源配置下，两场协调发展、适度竞争，未来旅客吞吐量空间可
期，带动免税销售进一步成长。
图41：首都机场国际地区旅客吞吐量稳定
323   广州机场潜力逐步释放，香港机场开启国际化新阶段
2017 年，中免公司先后中标白云机场入境和T2 出境免税项目。在此之前，中免
已经负责运营T1 出境免税店。T2 启用前，T1 入境店扣点率为39%；T2 启用后，扣
点率升至42%。T2 出境店经营权通过谈判方式取得，扣点率降至35%。根据白云机
场披露的经营合作协议，入境出境免税店合同期内预计将为白云机场带来21 亿和
1265 亿元营业收入，对应507 亿和361 亿元免税销售额。
国际地区旅客吞吐量（万人次）
表8：广州机场免税店协议一览
T1 入境（T2 启
首年保底销售额3244 万
T2 启用日起六年（24 年2 月底，
通过协议的考核评定，同意协议
期延长三年），经营总期限最长
T1 入境（T2 启
首年保底销售额2356 万
首年保底销售额3533 万
T2 启用日起六年（24 年2 月底，
通过协议的考核评定，同意协议
18年8月起月保底销售额
从3292 万元月按年递增
18 年2 月1 日至26 年1 月31
国际化步伐加快，免税收入体量仍落后于上海、北京机场。17-19 年白云机场国
际航线旅客吞吐量占比保持在20%以上，19 年达到1794 万人次，国际枢纽建设实
现突破。航站楼历史设计原因叠加区位因素，白云机场国际旅客吞吐量相比北京、上
海机场仍存在较大差距，18 年免税收入仅为北京机场的12%，上海机场的8%。伴随
T2 航站楼启用，免税店面积和位置设计更加合理，19 年白云机场免税店实现营收
192 亿，同比大幅增长1175%，未来有望持续快速成长。
图42：白云机场国际航线旅客吞吐量占比高于20%
图43：白云机场免税店收入最低（单位：百万元）
中标香港机场，向国际化迈进。2017 年4 月，中免公司与全球第四大免税运营
商拉格代尔旅游零售成立的合资公司中免-拉格代尔有限公司在激烈的竞争中获得了
17 年11 月至24 年9 月香港机场烟草酒水标段的免税经营牌照，涉及8 个店面约
3400 平方米的经营面积。
汇聚双方优势，渠道影响力强，打造全球烟酒免税新标杆。香港国际机场作为国
际及区域航空枢纽，连接全球逾190 个航点，2019 年旅客吞吐量7154 万人次。中标
国际旅客吞吐量（万人次）
yoy 1175%
香港机场烟草酒水标段经营权，标志着公司拥有首个国际化大型免税零售平台，国际
化迈出关键一步。结合中免在国内免税业务上的渠道优势和拉格代尔在全球旅游零
售界的丰富经验，香港机场免税店19 年实现营业收入2402 亿元。借助香港机场的
渠道影响力和市场规模，公司在免税商品议价能力、品牌引进、盈利能力方面均有望
图44：19 年香港机场免税店收入达24 亿
图45：香港机场免税店示意图
33   市内：中免抢占先机提前布局，静待政策催化落地
331   政策风口显现，国人市内店呼之欲出
对于消费者，市内免税店可提供更丰富的产品、更充裕的购物时间，所有顾客均
可进店参观，起到良好的引流和营销效果。对于免税运营商，市内店相比机场免税店
提供更低的租金成本，有望为运营商带来收入端和利润端的双重增长。
现阶段出境国人未包含在市内免税店适用对象内，中出服和中免是主要的市内
店免税运营商。我国市内店主要分为归国人员市内免税店和出境市内免税店两类，分
别针对180 天内有出入境记录的中国公民和离境的外国公民。而韩国市内免税店的
购物对象包括本国居民和外国游客。目前我国仅有中免、中出服与中侨获得市内免税
店牌照。中出服在全国运营12 家归国人员市内免税店，中免主要服务离境外国居民。
表9：中韩市内免税店政策对比
针对准备离境的国内外居民销售免税商品，
针对年满16 周岁，180 天内有出入境
记录（非港澳）的中国公民
国内居民额度为5000 美元，国外居民出境无
限额；国内外居民入境时额度均为600 美元
免税额度为5000 元人民币，高额商品
中出服、中侨、港中旅
香港机场免税店营业收入（百万元）
国人市内店松绑可期，静待政策落地。2020 年3 月13 日，国家发改委、财政
部、商务部等二十三个部门联合发布关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场
的实施意见，提出坚持服务境外人士和我出境居民并重，完善市内免税店政策，建
设一批中国特色市内免税店。针对国人的离境市内免税政策有望尽快落地。
市内店目标截留体量更大的国人外流消费。参考韩国市内店政策，国人市内免税
店模式可能为出境前店内买单，回国时口岸提货。同时，参考韩国本土居民免税销售
的格局，市内免税店占本土居民免税销售额约50%，国人市内店发展空间广阔。市内
店低租金和高客单价将有望成为免税业的新增长点。
图46：2020 年以来我国市内免税店相关政策密集出台
332   中免积极布局市内店，新玩家陆续入场
中免紧盯市内店政策，重点布局市内店项目。公司19 年重新布局市内免税店，
在青岛、厦门、大连、北京、上海先后开设五家市内店，对口岸出境免税店形成有效
补充，提升出境外籍和港澳台旅客的免税购物体验。20 年中免集团已与武汉港发集
团、西安中大国际形成战略合作，将在华中、西北地区设立免税店。针对市内店重点
项目，公司积极开展组织架构设计、人员招聘配置、薪酬制度建立及岗前培训等相关
工作，为市内店布局做好支持保障。
表10：中免目前已开业市内免税店一览
牌照或迎放松，激活市内免税活力，共同做大市场规模。20 年3 月，凯撒旅业
参股中出服北京市内店运营主体，形成深度绑定，凯撒旅业将免税投资延伸至北京区
域。20 年6 月，王府井获得免税品经营资质。这是自上世纪80 年代以来，继海南离
岛免税政策之后，第一次正式批准新的免税零售经营牌照，具有标志性意义。7 月王
府井设立免税品经营公司，将推进免税业务。综合来看，市内免税政策有望加速落地。
333   对标韩国：市内店已成最主要渠道，牌照放开不改强者恒强格局
市内免税店占据韩国免税市场主导地位，形成特色渠道。关注到市内店对旅游市
场的提振，韩国政府将政策向市内免税倾斜，造就韩国免税市场的独特生态。从业务
构成上看，韩国市内免税店、机场免税店和离岛免税店分别贡献805%161%34%的
市场份额，与全球市场机场免税贡献529%份额形成鲜明对比。
图47：市内免税为韩国免税最主要渠道
适度竞争做大免税蛋糕，中国中免龙头地位稳固。短期内，牌照逐步放开，公司
作为全牌照龙头先发优势明显，深耕优质点位，受影响不大。长期下，消费升级叠加
境外回流，新入局者预期扩张中国免税市场空间，吸纳未能消化的免税购物需求。同
时，免税运营商的核心竞争力在于业务经营实力。对比韩国13-16 年免税牌照逐步放
开的过程中，龙头企业新罗市占率稳定在30%左右，受益于规模效应，毛利率不降反
升。公司规模优势明显，免税业务经验丰富，构筑强竞争壁垒，市占率有稳定支撑力。
图48：韩国市内免税店牌照逐渐放开
图49：韩国免税牌照放开对新罗毛利率基本无影响
34   线上渠道：疫情催生新模式，免税电商破局行业低谷
疫情下积极布局电商业务创新。受疫情影响，旅游业受到严重冲击，免税消费承
压。公司迅速调整经营策略，开展线上促销活动，推出海南离岛补购、CDF 会员购、
日上直邮等线上平台。其中，海南离岛补购平台上线4 天销售额突破800 万元，上线
一个月达到8112 万元。三亚国际免税城推出一系列促销活动，包括雅诗兰黛3 件6
折、部分品牌3 件75 折、部分单品5 件8 折等。5 月三亚国际免税城网上商城促销
第1 天销售额突破4000 万元，创下单日销售额纪录。
三亚新增两家免税体验店。2020 年4 月，公司位于三亚红树林度假酒店和南山
旅游景区内的两家免税体验店同步开业，开创了线下免税品展示、线上购买的离岛免
税新模式，为消费者免税购物再添新选择。
表11：疫情后中免推出线上平台，破局行业低谷
微信公众号：海南离岛补购官
方商城 ；淘宝：海南离岛补购
旗舰店(限于乘坐飞机离岛的旅
年满16 周岁，自离岛之日
起不超过180 天且在海南购
10 万元-个人年度累计使
用免税额度-个人年度累计
微信小程序：cdf 会员购以及各
地cdf 会员购（北京、广州、
杭州、沈阳、南京、武汉、厦
出示2019 年7 月1 日以来
每单订购限额为5000
元，占用跨境电商年度个
人额度（个人年度限制
格（第一个权益包218 元
第二、三个仅168 元）
单品上限5 件，总件
金额不限（一次购物最低
限额1500 元）
满613 积分抢得优选券，可
188288 元券同款限
58 件，总件数上限
下限1500 元，不同金额
持有浦发信用卡，购买优选
单件上限4 件，总件
下限1500 元，总价不限
线上发力，20 年Q2 业绩表现亮眼。2020 年1 月至5 月，线上业务销售额占比
从10%增至50%。线上新渠道发力导致二季度表现亮眼，单季营收同比增长54%，
环比增长53%；归母净利同比增长66%。
图50：2020 年以来公司线上销售额占比持续提升
图51：20 年Q2 营收、归母净利恢复至19 年水平
图52：20 年Q2 业绩环比大幅增长
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
4   财务分析：规模效应提升毛利，未来净利提升可期
对比海南免税和珠免集团，公司销售体量遥遥领先。18 年以来，伴随免税销售
收入占比提升，规模效应下采购议价能力增强，公司免税商品销售毛利率高于50%，
明显高于有税商品销售毛利率，聚焦免税将有助于公司维持高毛利。
图53：中免销售体量遥遥领先（单位：百万元）
图54：中免免税商品毛利率远高于有税商品毛利率
备注：珠海免税数据为剔除股权转让收益后的备考数据
公司净利率低于珠免集团，高于海南免税。17 年后公司积极布局机场免税业务，
高扣点率拉动租赁费用率从15 年的19%增至19 年的257%，销售费用率从15 年的
86%增至19 年的31%，导致公司毛利率高但净利率在10%左右水平。珠免拥有扣点
租金优势，19 年租赁费用率仅为3%左右，拉动净利率高达37%。未来伴随公司在离
岛免税和市内免税的收入占比提升，利润率将有较高的提升空间。
图55：三公司净利润（百万元）及净利率（右）
图56：公司销售费用率显著增长
图57：17 年后机场扣点率拉动公司租赁费大幅上升
公司销售净利率处于较低水平，海免高杠杆高周转带动高ROE，珠免集团盈利
能力优势明显。公司2019 年度ROE 为2563%，略高于珠海免税。而海免ROE 达到
5283%，主要由高杠杆和高周转所带动。受益于租金优势，珠海免税净利率优势显著。
公司经营稳健，杠杆率水平较低，未来有望通过发挥规模效应降低扣点率，通过更完
善的供应链管理提升仓储效率，驱动ROE 水平提升。
表12：公司销售净利率有上升空间
归母净利润净利润(%)
备注：珠海免税数据为剔除股权转让收益后的备考数据
租赁费收入（%，右）
5   空间测算：三驾马车齐发力，市场空间广袤
1 机场市内免税：
1）2020 年上半年航空客运恢复情况比此前市场预期更加悲观。根据国际航空运
输协会预测，2020 年全球客运量预计同比2019 年下降55%，2021 年相比2019 年下
降30%，国际航线恢复至疫情前水平需到2024 年。参照历史增速，预计2022-2025
年国际旅客吞吐量每年增长10%-15%。
2）预计机场免税渗透率在2019 年平均渗透率的基础上每年小幅增长1%。
3）受疫情影响，预计机场客单价2019-2020 年保持原有水平，2021-2025 年随客
流逐步恢复保持稳定增长，2025 年预计达950 元人次。
4）市内店2019 年渗透率参考三亚国际免税城早期水平，预计在2%，预计2025
年达到海南目前渗透率水平6%。
5）2019 年市内店客单价预计为2143 元人次，预计2020 年下半年国人市内店
政策落地后增至2500 元人次。政策落地后伴随市内店陆续开放，客单价逐年提升，
预计至2025 年将达到韩国市内店目前客单价水平6000 元人次。
1）预计2020 年7 月海南接待过夜游客数恢复至疫情前同期70%水平，至12 月
疫情恢复叠加海南旅游旺季影响，预计接待过夜游客数达到2019 年同期的120%。
预计2021 年过夜游客数同比2019 年增长5%。2022-2025 年游客数参照历史增速水
平每年增长10%-15%。
2）受到线上免税电商影响，2020 年上半年海南离岛免税渗透率预计达到99%，
随下半年线下业务恢复，2020 年全年渗透率预计达到8%。2021-2025 年渗透率水平
3）2020 年上半年客单价约为4991 元人次，7 月客单价为7897 元人次。参照
历史增速，预计2020 年8-12 月每月客单价增长10%-15%。伴随海南离岛政策红利
释放，行邮税取消，额度放开，或在奢侈品领域实现突破，实现产品结构升级，享受
消费回流增量市场，预计2021-2025 年客单价每年增长10%-25%。
表13：免税行业市场规模测算
机场出入境客流（万人次）
机场购物人数（万人次）
机场客单价（元人次）
机场免税规模（亿元）
市内店购物人数（万人次）
市内店客单价（元人次）
市内店免税规模（亿元）
接待过夜游客数（万人次）
离岛购物人数（万人次）
离岛客单价（元人次）
免税市场总规模（亿元）
注：2019 年机场和市内免税店渗透率、客单价为估计值，机场和市内免税规模为测算所得
经测算，至2025 年，机场免税规模将达6405 亿，市内店免税规模达到6743
亿，海南离岛免税规模将达1812 亿，免税市场总规模突破3000 亿元。
6   盈利预测与投资建议
盈利预测：采用客流量渗透率客单价计算方法。根据不同扣点率对机场航站
1）三亚海棠湾：参考2020 年上半年三亚游客客流量水平，预计下半年处于爬坡
期，至20 年12 月恢复至去年同期110%水平；渗透率与客单价以海南离岛免税空间
测算为依据，历史数据显示，三亚海棠湾客单价海南离岛整体客单价稳定在130%左
右。测算得三亚海棠湾22 年收入3427 亿元。
2）上海机场：依据浦东机场T1、浦东机场T2虹桥机场航空公司分布情况，预
计免税收入分布。北京机场：依据日上中国数据得到首都机场T3 航站楼收入，倒算
出T2 航站楼免税收入。白云机场：根据白云机场披露的免税经营合同，从合同期内
预计为机场带来的收入倒算出预计免税收入。
预计20-22 年商品销售业务实现收入425、623、824 亿元，19 年剥离国旅总社
后预计旅游服务业务不再产生收入，随着市内店政策落地，市内店收入在其他业务中
3）海免并表：参考上半年海口过夜游客数和美兰机场国际旅客吞吐量，预计
2020-2022 年旅客量，依据以往客单价与海南整体客单价的关系预计未来客单价水平。
据此，公司与海免并表后预计2020-2022 年产生501、799、1074 亿元营收，对
应增速为45%、593%、344%。
表14：中免（除海免）盈利预测拆分
注：其他商品销售包括柬埔寨、澳门等免税店收入及市内免税店收入
表15：海免部分盈利预测拆分
购物人数（百万人次）
购物人数（百万人次）
投资建议：测算得到免税市场空间广阔，中免稳居龙头地位，先发优势和规模效
应显著，直接受益于政策利好。考虑海南离岛免税和市内店的成长空间，根据盈利预
测，202122 年EPS 240434576，对应PE 分别为863478360。免税龙头
市占率稳定，享受政策红利，多层次多渠道立体免税体系构筑长期竞争优势，看好
公司发展前景，上调至买入评级。
疫情持续反复带来宏观经济波动，导致机场国际、地区航线恢复效果不如预期。
机场免税和市内免税业务与出入境客流量息息相关，疫情持续蔓延可能影响客流与
政策可能存在波动，影响公司业务。免税行业政策为纲，若市内店政策落地不达
预期，影响公司业务和发展规划。
行业竞争加剧风险。免税政策放宽会出现大量新竞争者，加剧行业竞争，恶化行
业利润空间的可能。颁发牌照，鼓励新竞争者进入，公司市场占有率有受损风险。
2022E   利润表（百万元）
50622   营业收入
28550   减营业成本
2651      营业税金及附加
17292      营业费用
2129       管理费用
10936      财务费用
375      资产减值损失
1856   加投资净收益
197      其他收益
3999   营业利润
4508   加营业外净收支
61557   利润总额
12631   减所得税费用
0      少数股东损益
5395   归属母公司净利润
7236   EBIT
415   EBITDA
415   重要财务与估值指标
13047   每股收益(元)
9614   每股净资产(元)
61557   ROIC(%)
15560   销售净利率(%)
-2347   收入增长率(%)
12286   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号