中国中免（601888SH） 休闲服务旅游综合
离岛免税和日上直邮高增长，全年机场租金有望下调
——中国中免中报点评
 事件：中国中免发布中报业绩
公司发布2020 半年度报告。2020 年上半年，公司实现营业收入 19309 亿
元，同比下降 2202%。实现归母净利润931 亿元，同比下降7173%。
 疫情对业绩影响较大，但Q2 已实现恢复性增长
面对疫情影响，公司上半年大力拓展线上业务，深挖海南市场潜力，整合离
岛免税业务，较好地扭转了业务停摆的被动局面。从二季度起，公司主营业
务呈现快速回升的态势。Q2 公司实现营收11673 亿元，同比增长 96%；归
母净利润 105 亿元，同比增长 79%；扣非净利润 9 亿元，同比下降 13%。
 离岛免税和日上直邮增长迅速，机场免税承压
随着国内疫情防控向好，境外消费回流以及促销力度大，公司离岛免税业务
逆势增长。三亚店收入5977 亿元增1216%；归母净利润595 亿元降285%。
海免公司收入3031 亿元增13635%；其归母净利润为145 亿元。上半年，
受机场出入境客流量下降的影响，日上上海收入6867 亿元降1120%；归母
净利润056 亿元降83%；北京机场免税店收入1850 亿元降5761%；日上中
国归母净利润-315 亿元降385%。但日上上海为对冲疫情影响，自2020 年4
月起开展的日上直邮业务实现了迅猛发展，月均销售预估约15 亿元。
 谨慎计提机场租金50 亿元，全年机场租金有望下调
2020H1 基于谨慎原则公司计提机场租金约50 亿元。我们预估，上半年上海
计提租金21 亿元；北京机场计提租金19 亿元，合计40 亿元，剩余机场口岸
等约10 亿元。但中期期末公司有69 亿元其他应付款可以推测，机场租金未
完全实际支付。公司也仍在与机场方进行谈判，考虑疫情不可抗力等因素影
响，我们预计全年来看，机场保底租金仍有望下调。
 政策红利带动公司增长加速，业绩长牛，维持强烈推荐评级
基于离岛免税及日上直邮业务高增长，我们进一步上调公司盈利预测，预计
2020-2022 年实现营收54936 亿元、95779 亿元、126097 亿元，同比增长
1453%、7435%、3165%；归母净利润分别为4267 亿元、9573 亿元、13228
亿元，同比增长-783%、12436%、3818%；对应PE 分别为101、45、32。
公司免税业务处于黄金赛道、朝阳行业；增长加速、业绩长牛，未来仍有较
大市值增长潜力，维持强烈推荐评级。
 风险提示：疫情反弹风险、免税销售低于预期风险、公司经营风险
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
7 月销售额大增240%，中免全年离岛
免税收入或接近300 亿2020-08-09
短期业绩利空消退，免税新政促下半
年业绩增长大幅提速2020-07-19
政策超预期或促离岛免税规模达600
亿，中免业绩有望加速增长2020-07-01
更名中国中免，战略方向全面聚焦免
离岛机场市内免税三重布局，疫情不
改公司长期增长逻辑2020-06-15
1、 疫情致上半年业绩降七成，Q2 已实现恢复性增长
2020 年上半年，公司实现营业收入 19309 亿元，同比下降 2202%，其中，
免税品销售业务收入 19139 亿元，同比下降 2007%。实现归属于上市公司股东
的净利润931 亿元，同比下降7173%。
公司收入和净利润同比下降幅度较大，主要是因为今年上半年受新冠肺炎疫情
影响，免税门店客源大幅下降导致免税商品销售收入降低、重点机场渠道租金计提
图1： 公司近3 年营业收入及增速
图2： 公司近3 年净利润及增速
面对前所未有的严峻挑战，公司迎难而上，在坚持做好疫情防控工作的同时，
以业务转型和降本控费为工作重点，迅速转变经营策略，大力拓展线上业务，深挖
海南市场潜力，整合离岛免税业务，努力降低疫情对公司经营的影响，较好地扭转
了业务停摆的被动局面。从二季度起，公司主营业务得到逐步恢复并呈现快速回升
分季度看，Q1 公司实现收入7636 亿元，同比下降4423%；归母净利润-12
亿元，同比下降10521%；扣非后归母净利润-12 亿元，同比下降10755%。
Q2 公司实现营收11673 亿元，同比增长 96%；归母净利润 105 亿元，同比
增长 79%；扣非净利润 9 亿元，同比下降 13%。
图3： 上半年分季度营业收入及增速
图4： 上半年分季度扣非净利润及增速
2、 离岛免税和日上直邮增长迅速，机场免税承压
分业务来看，上半年，中免的离岛免税业务、日上直邮业务增长迅猛，而受疫
情影响，北上广三大国际枢纽机场导致出入境旅客大幅减少，机场免税业务下滑较
21、 离岛免税：三亚店收入增12%，海免大幅增长136%
随着国内疫情防控形势持续向好，境外消费回流以及促销活动力度较大，公司
离岛免税业务实现逆势增长。
三亚市内店收入增12%净利降28%。上半年，三亚市内免税店实现营业收入
5977 亿元，同比增长 1216%；但在净利润方面，三亚市内店出现下滑。其上半
年实现归母净利润为595 亿元，同比下降285%。这与三亚店促销、人工及其他刚
性成本支出有关。但疫情影响下净利润下滑也是正常现象。下半年随着离岛免税新
政推动免税购物大幅增长，我们认为，三亚店净利润将有望快速回升，全年仍将实
海免收入增136%归母净利达145 亿。上半年，海免公司实现营业收入3031
亿元，同比增长13635%；净利润343 亿元，已达到海免2019 年全年345 亿的净
利规模。但由于海免5 月份才并表，其归母净利润为145 亿元。
图5： 三亚店近3 年收入及增速、净利润及增速
图6： 海免2019-2020H1 收入及净利润
离岛免税业务增长明显，主要是公司加大离岛补购、降价促销等力度，二季度
销售规模回升迅速，增幅达到15 倍，超出预期。
离岛补购、降价促销推动离岛免税销售快速回补。今年上半年，公司积极培育
发展离岛补购等新业态，并通过提供丰富的货品，开展折扣、满减、赠券等促销活
动，大力激活海南离岛免税市场。2020 年初，三亚国际免税城二期（河心岛项目）
正式开业，在开业初期即遭受疫情冲击的不利情形下，公司结合抗疫、节日、美食
等主题，推出一系列营销推广活动，不断带动项目恢复经营。
上半年离岛免税销售增30%，二季度大幅增长145%。根据海南省统计局数据
显示，今年上半年，全省离岛免税品零售额8572 亿元，同比增长307%。在上半
年新冠疫情的严重冲击下，离岛免税销售实现30%以上的增长，实属不易，大幅超
过市场预期。分季度来看，一季度离岛免税销售2978 亿元，同比下降303%；二
季度5594 亿元，同比增长1446%。这也显示出，国人对免税消费的强劲需求没有
因疫情而下滑，反而在促销和疫情解封后快速反弹。
图7： 2016-2019H1 离岛免税销售额及增速
图8： 2019H1 分季度离岛免税销售额及增速
4-6 月离岛免税销售及增速逐月提升。分月度来看，由于二季度免税销售才逐
渐复苏，我们重点观察4、5、6 月份海南离岛免税的销售增长情况。根据海南省统
计局和海口海关数据，4 月份，海南离岛免税销售额1318 亿元，同比增长64%；5
月份，海南离岛免税销售额1977 亿元，同比增长1479%；6 月份，海南离岛免税
销售额2299 亿元，同比增长235%。
这说明，海南离岛免税不仅已经摆脱疫情影响，而且在补购、线上销售、促销
活动、消费券等多种举措下，从二季度开始，国人免税消费动力明显提升，各类免
税品的销售情况大幅好于往年。
图9： 二季度各月离岛免税销售及增速
收购海免、推进海口免税城建设进展顺利。4 月，公司在三亚增设两家市内免
税体验店，为消费者提供了更加多样化的购物体验。5 月，公司完成了对海免公司
51%股权的收购，公司在海南离岛免税市场的业务布局进一步完善。报告期内，公
司稳步推进海口市国际免税城项目，并完成了免税购物中心建筑施工图设计工作，
幕墙、精装修、园林等专项设计工作也在有序推进中。
22、 出入境客流大幅下降，机场免税承压，日上直邮增长迅猛
上半年，受机场出入境客流量下降的影响，日上上海（含浦东机场和虹桥机场
免税店）实现营业收入 6867 亿元，同比下降 1120%；北京机场免税店（含 T2、
T3 航站楼和大兴机场免税店）实现营业收入 1850 亿元，同比下降 5761%。
但在净利润方面，日上上海实现了正增长，日上中国亏损严重。上半年，日上
上海实现净利润11 亿元，归母净利润056 亿元，同比下降83%；日上中国实现净
利润-62 亿元，归母净利润-315 亿元，同比下降385%。其主要原因是日上上海为
对冲疫情影响，自2020 年4 月起开展的日上直邮业务实现了迅猛发展。
图10： 日上上海近3 年收入及增速、净利及增速
图11： 日上中国近3 年收入及增速、净利
根据日上会员、携程、浦发银行信用卡等渠道发放的日上直邮优惠券情况预估，
4 月首月日上直邮销售规模就突破10 亿元，6 月在618 大促活动的刺激下销售规模
超过20 亿元。由于日上直邮属于含税商品销售，并不需要免税品购买资格，没有
人群购买限制，再加上优惠力度大堪比免税价格，因此极大地激发了消费者的购买
热情，可以说其销售大超预期。
图12： 日上直邮轻享券
3、 谨慎计提机场租赁费50 亿，全年机场租金有望下调
对于疫情影响下的中免来说，其机场免税店的租赁费是否会下调是投资者非常
关注的问题。这可以从销售费用中租赁费用及其他预付款项中找到端倪。
上半年，公司销售费用中的租赁费为501 亿元，比去年同期的646 亿下滑
225%，主要就是经营场所租金下降所致。
公司其他应付款中，其他应付款69 亿元，比去年同期的195 亿元同比增长
2539%，主要是本期计提尚未支付的经营场所租金增加所致。
图13： 销售费用中租赁费及同比增速
图14： 公司其他应付款及增速
公司经营性现金流达到431 亿元，同比大幅增长604%。主要原因就是本期支
付的经营场所租金大幅降低所致。其中，支付的其他与经营活动有关的现金中，费
用支出为2114 亿元，比去年同期的723 亿元同比下降707%。
图15： 公司经营性现金流及增速
图16： 费用支出及增速
由此我们可以判断，2020H1 机场租金合计约50 亿元。根据2020 年的保底销
售额约定情况，上海机场保底额为4158 亿元；首都大兴机场保底额为385 亿元，
我们预估，上半年上海计提租金21 亿元；北京机场计提租金19 亿元，合计40 亿
元，剩余机场口岸等产生约10 亿元的租金计提。
但同时我们也要看到，尽管公司中报基于谨慎会计处理下按全额保底租金计提，
但从中期期末公司有69 亿元其他应付款可以推测，机场租金未完全实际支付。公
司也仍在与机场方进行谈判，考虑疫情不可抗力等因素影响，我们预计全年来看，
机场保底租金仍有望下调。
4、 因促销公司毛利率下滑96pct，期间费用下降
上半年，公司主营业务毛利率为 4242%，比去年同期下降 961 个百分点，
主要是因为报告期内公司商品销售业务开展系列折扣促销活动所致。
费用方面，公司销售费用602 亿元，同比下降213%；管理费用65 亿元，同
比增长8%；财务费用14 万元，同比下降994%。销售费用下降主要是销售提成租
金费用降低所致；管理费用微增主要是资产的折旧摊销增加所致；财务费用大幅下
降主要是刷卡手续费减少所致。但费用率略涨，销售费用率312%增长03pct；管
理费用率为34%上涨10pct。
图17： 公司近3 年毛利率情况
图18： 公司本期费用支出情况
5、 下半年，离岛免税继续高增长，市内免税政策放宽可期
展望下半年，随着离岛免税新政实施，公司在离岛免税业务上将继续实现爆发
式增长；在机场免税方面，尽管出入境游客恢复尚需等待，但日上直邮跨境电商的
新业务将保持高增速；市内店政策有望放宽至国人，市内免税业务的弹性可期。
51、 离岛免税下半年增速有望达200%以上
7-8 月离岛免税规模同比增长25 倍。根据海南省财政厅统计，7 月1 日至8
月18 日，海南省4 家离岛免税店销售额突破50 亿元，同比增长25 倍；购物人次
达74 万，同比增长70%；客单价超 6700 元，较2019 年增长超90%；购物件数
458 万件，同比增长15 倍。
同时，新政带来持续的购物旅游热潮。7 月，从海南省空港和海港口岸离岛旅
客人次约为160 万人次，其中在免税店购买免税品有467 万人次，占离岛旅客总
人次的29%，与去年同期的12%相比，增长超一倍。
表1： 7 月1 日-8 月18 日离岛免税销售情况
7 月1 日-8 月18 日
离岛免税销售额（亿元）
下半年离岛免税额预计达210 亿，同比增长2 倍。从下半年离岛免税销售的外
部环境来看，三季度正值暑期旅游高峰期，四季度有十一黄金周和年底双十一等大
型销售活动，这都有利于下半年离岛免税销售继续成倍增长。
因此，按照7-8 月200%以上的销售同比增速以及离岛免税政策红利效应，我
们预计，下半年离岛免税销售规模可以同比增长2 倍以上，有望达到210 亿元（70
亿元3）。2019 年下半年离岛免税销售额为70 亿元。
加总计算，那全年离岛免税规模或为296亿元（86210亿元），同比增长1176%。
表2： 下半年及全年离岛免税规模测算
中免有望年内再增加2 家三亚离岛免税店。8 月19 日，海南省政府宣布，海
旅投免税品有限公司及全球消费精品海南发展贸易有限公司获得离岛免税牌照；并
表示计划年内在三亚增开3 家离岛免税店，包括凤凰机场店和2 家市内店。我们认
为，中免有望获得三亚机场店和一家市内店，另一家市内店在中出服、深免、珠免
或者王府井等其他省外牌照方选择。这将进一步促进中免离岛免税规模扩大，同时
其他牌照方尚无离岛免税经验，短期内不构成对中免的竞争。
52、 市内免税政策或放宽至国人，中免继续受益
现阶段，中免运营的出境市内店购物对象仅为外国人。目前，中免公司持有出
境市内免税店牌照，拥有北京、上海、青岛、大连、厦门5 家市内免税店，但购物
对象仅限于外籍游客，本国人没有购买资格。这限制了公司市内店业务规模的发展
壮大，市内店的销售占公司整体免税销售的比例只有个位数。
市内免税店政策有望放宽购物对象至本国人，提高免税额度。根据我国实际情
况来看，免税消费的主力还是本国人（参考三亚海棠湾免税店，购物者90%以上为
国人），因此，若市内免税店能放宽购物对象至本国人，那未来市内免税销售的规
模将呈现非常大的增长空间（中国国内的消费市场远超韩国）。此外，从免税限额
来看，目前市内与出入境免税购物共享8000 元的额度，属较低水平，未来有望提
若政策放宽，我们预测，市内免税销售规模在未来5-10 年里可以从目前的不
足50 亿元增至500 亿元以上，行业空间也有10 倍以上。
表3： 我国离境市内免税店政策预期
市内与出入境免税购物共享8000 元的额度
中免继续发力市内店业务，增开武汉、西安市内店。公司目前在国内有5 家市
内店。2020 年7 月30 日，公司宣布第6 家市内免税店明年落地武汉，选址位于武
汉长江航运中心大厦，规模和品类都将超过其他5 家店。8 月10 日，中国中免与
西安中大国际签订战略合作意向备忘录，双方将在西安设立市内免税店项目。至此，
中国中免将在北京、上海、青岛、厦门、大连、武汉、西安七个城市拥有7 家市内
免税店。在国家不断完善市内免税店政策的背景下，公司继续发力市内免税业务，
加快新店扩张速度，未来公司市内店业绩弹性可期。
53、 日上直邮业务表现亮眼，预计继续高增长
公司今年4 月开展的日上直邮线上跨境电商业务，由于低廉的价格、无需免税
品购买资格的突出优势，迅速激发大量消费者的购物热情，销售火爆、超出预期。
上半年，公司在数字化建设方面，搭建统一会员平台，打造一体化品牌形象及
会员服务；探索新零售模式，开发建设线上一体化平台，完成一体化平台方案设计
在供应链管理方面，公司厘清重要节点，对供应链时效、成本、费用等关键指
标进行定量分析，深度剖析；设立集保税、免税、有税、电商四位于一体的保税仓，
大幅降低人工和仓储成本，集中整合库存、降低资金占压。
我们预计，下半年日上直邮跨境电商业务将继续保持高增长，可以极大弥补机
场免税因出入境游客锐减导致的销售收缩。
6、 盈利预测及投资建议
中国中免近期股价出现了明显的涨幅，用静态PE来估值的话已经超过100倍。
但是，离岛免税新政下海南免税销售规模增长迅猛；日上直邮跨境电商销售规模快
速放大，表现亮眼；市内免税店政策有望放宽等利好因素来判断，从今年下半年到
2021 年，中免业绩增速有望持续保持在100%以上。中免作为最大的受益者，其业
绩具有明显的确定性和高速的成长性。因此我们应该看长远，用中免可预期的明后
根据中报情况，公司的离岛免税、日上直邮业绩增长超预期，下半年有望继续
实现高增长；机场租金下调减轻公司费用支出等有利情形，我们进一步上调公司盈
利预测。我们预计公司2020-2022 年实现营收54936 亿元、95779 亿元、126097
亿元，同比增长1453%、7435%、3165%；归母净利润分别为4267 亿元、9573
亿元、13228 亿元，同比增长-783%、12436%、3818%；对应2020-2022 年PE
分别为10081、4493、325。对于中免来说，其免税业务处于黄金赛道、朝阳行业；
增长加速、业绩长牛，长期看公司龙头优势明显，业绩高增长持续性良好，具有较
高估值溢价空间，未来仍有较大市值增长潜力，维持强烈推荐评级。
疫情反弹风险、免税销售低于预期风险、公司经营风险
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
握，精于挖掘具有中长期投资价值的优质个股。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼