公司研究  科技行业
时代电气（3898HK688187CH）：预期轨交
维保和功率半导体推动2025 年成长
我们重申时代电气（3898HK688187CH）的买入评级，略微调整
港股A 股目标价至334 港元和人民币522 元。
 重申时代电气买入评级：公司2024 年收入同比增长14%，净利
润同比增长19%，轨交业务和新兴装备业务均有较好增长。展望2025
年，公司多个业务板块将贡献成长。1）受益于中国新能源车行业需
求，公司宜兴IGBT 产线有望于今年底达产。并且，SiC 产线有望在今
年内看到产品产出。2）轨交业务中的检修维保业务将逐步成为公司
业务重点，有成长空间。3）公司海工装备等新兴业务有望在短期保
持高速增长并在长期打开成长天花板。4）公司致力于拓展海外业务。
当前，时代电气的港股、A 股市盈率分别为86x、136x，估值具有吸
引力。我们对时代电气保持乐观判断。
 新兴业务增长强劲：公司4Q24 新兴业务收入为人民币336 亿元，同
环比增长27%26%，同比增速较三季度上扬。根据我们估算，新兴
业务四季度毛利率环比大体稳定。在竞争相对激烈的市场中，公司
IGBT 等功率半导体业务在实现收入增长的同时保持毛利率稳定。同
时，4Q24 公司海工装备及新能源车电驱产品保持了较高的收入增长。
 轨交业务毛利率改善显著：时代电气四季度轨交业务板块收入520
亿元，同比大体持平，环比增长58%，表现相对稳健。根据我们的估
算，该业务板块毛利率增长明显。得益于轨交业务的需求复苏，以及
高铁的大修和高级修增量需求，2024 年公司该业务板块收入稳定增
长，并且带动公司整体毛利率上扬。
 估值：我们分别给予时代电气2025 年轨道交通装备、新兴装备和其
他业务13x、28x、20x 目标PE，得到A 股目标价人民币522 元，同
时得到334 港元的港股目标价。
 投资风险：新能源车主驱及功率器件拉货动能不足；功率半导体行业
产能扩张较大；功率器件价格下行导致毛利下滑；行业竞争加剧拖累
利润；轨交业务复苏增长动能放缓，大修业务需求持续性不足。
图表1：盈利预测和财务指标（2023-2027E）
A 股目标市盈率（x）
港股目标市盈率（x）
E浦银国际预测  资料来源：公司公告、浦银国际
2025 年4 月8 日
时代电气（688187CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近90 日日均成交额（百万人民币）
注：股价截至2025 年4 月8 日收盘
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
时代电气（3898HK）
52 周内股价区间（港元）
近90 日日均成交额（百万港元）
注：股价截至2025 年4 月8 日收盘
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
时代电气（3898HK688187CH）
2025-04-08                                                  2
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
101               69               61               61               60
197             197             207             203             202
143             136             146             143             142
239             263             292             285             283
(6874)     (10551)     (14308)     (17187)     (19479)
(208)           (578)             597             (64)           (483)
资料来源：公司资料、Wind、浦银国际预测
2025-04-08                                                  3
图表 2：时代电气4Q24 业绩详情
资料来源：Bloomberg、公司报告、浦银国际
2025-04-08                                                  4
图表4：时代电气（688187CH）历史市盈率：上
市以来均值233x
图表5：时代电气（3898HK）历史市盈率：上市以
注：截至2025 年4 月8 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
注：截至2025 年4 月8 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表3：时代电气SOTP 估值（2025 年）
H 股目标价（港元）
资料来源：浦银国际预测
2025-04-08                                                  5
图表6：SPDBI 目标价：时代电气（688187CH）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表7：SPDBI 目标价：时代电气（3898HK）
资料来源：Bloomberg、浦银国际
时代电气A股价(人民币)
时代电气H股价(港元)
2025-04-08                                                  6
SPDBI 乐观与悲观情景假设：A 股
图表 8：时代电气（688187CH）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 9：时代电气（688187CH）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：人民币642 元（概率：20%）
目标价：人民币337 元（概率：15%）
新能源汽车销量持续攀升，带动主驱及功率器件
拉货动能上行，收入增速高于基本情景假设；
功率器件价格压力缓解，带动公司收入增速高于
轨交业务表现好于预期，维保业务带动增长动能
新能源汽车行业需求不及预期，主驱及功率器件
功率半导体行业产能扩张较大，导致供过于求；
功率器件价格下行，拖累公司毛利率；
行业竞争加剧，拖累利润表现；
轨交业务复苏增长动能放缓，大修业务需求持续
时代电气A股价（人民币右轴）
股价(人民币，右轴）
2025-04-08                                                  7
SPDBI 乐观与悲观情景假设：港股
图表 10：时代电气（3898HK）市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 11：时代电气（3898HK）SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：468 港元（概率：25%）
目标价：246 港元（概率：10%）
新能源汽车销量持续攀升，带动主驱及功率器件
拉货动能上行，收入增速高于基本情景假设；
功率器件价格压力缓解，带动公司收入增速高于
轨交业务表现好于预期，维保业务带动增长动能
新能源汽车行业需求不及预期，主驱及功率器件
功率半导体行业产能扩张较大，导致供过于求；
功率器件价格下行，拖累公司毛利率；
行业竞争加剧，拖累利润表现；
轨交业务复苏增长动能放缓，大修业务需求持续
时代电气H股价（港元右轴）
2025-04-08                                                  8
图表 12：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9866 HK Equity
9868 HK Equity
2015 HK Equity
9863 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
2498 HK Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
688347 CH Equity
2330 TT Equity
688396 CH Equity
600460 CH Equity
300373 CH Equity
688187 CH Equity
3898 HK Equity
603290 CH Equity
605111 CH Equity
688711 CH Equity
2454 TT Equity
注：A 股、港股、台股截至2025 年4 月8 日收盘价，美股截至2025 年4 月7 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2025-04-08                                                  9
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报
告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益
而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，
本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2025-04-08                                                  10
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited