2020 年2 月27 日，公司发布2019 年度业绩快报：全年实现营业收入16556
亿元，同比增长2038%；归母净利润4681 亿元，同比增长2585%。
其中，第四季度实现营业收入4176 亿元，同比增长2024%；归母净利润1009
亿元，同比增长2271%。
高端新品迭代节奏紧凑、新兴业务持续发力高增长
1）生命信息与支持板块： N 系列高端监护仪增长迅猛、销售金额接近翻番，
在营销渠道上积累的优势带动除颤、麻醉、呼吸等品种实现较高增长，我们预计2019
年生命信息与支持业务有望实现20%以上增长。
2）体外诊断板块：化学发光产品保持高速增长，我们预计全国新增装机量接
近2000 台、全球新增装机接近3000 台，预计化学发光2019 年年收入增速超70%，
未来几年有望保持在50%以上；五分类血球、高速生化也进一步提升了原有增速，
从而带动体外诊断板块实现25%以上增长。
3）医学影像板块：超声领域受益于RE 系列产品而实现远超行业的增速，我们
预计2019 年医学影像业务的同比增长在10%-15%左右。
4）此外，公司积极培育微创外科业务，目前包括外科腔镜摄像系统、冷光源、
气腹机、光学内窥镜、微创手术器械及手术耗材，有望成为未来发展的新亮点。
费用控制能力较强，第四季度业绩增速仍然高于收入增速
从第四季度的营业收入来看，我们预计体外诊断业务维持20%以上的同比增长、
生命信息与支持业务同比增速在20%左右，医学影像同比增速有望恢复到15%左右。
从第四季度的利润情况来看，业绩的同比增速仍高于收入的同比增速，体现公
司加强内部管理，经营效率得到进一步提高；另一方面，相较于前三季度的情况、
第四季度业绩的增速较低，主要是受到汇率变动和利息减少的影响。
春节期间紧急复工，扩大产能高效驰援疫情严重地区
根据新华网数据，面对武汉新冠病毒疫情爆发，公司于小年夜紧急召回几十人
开始小规模生产；1 月26 日规模化复工生产呼吸机、监护仪、输注泵、移动DR 等
疫情急需产品；2 月3 日全面复工。截至2 月17 日，迈瑞医疗生产交付超过35 万
台医疗设备，其中包括向武汉火神山、雷神山医院交付的3000 余台关键设备。
疫情对短期业绩的影响：1）生命信息与支持：随着疫情呈爆发状，产品需求
增量较之以往翻倍式增长，其中呼吸机全国需求量为过往同期的6 倍；从而公司呼
吸机、监护仪、输注泵等配合重症监护及治疗需要的产品销量大幅增长，有望带动
生命信息与支持业务实现较高的增长。2）体外诊断：我们预计血球产品增长良好，
疫情带来的检测需求增加有望抵消部分常规门诊需求下降。3）医学影像：移动DR、
便携彩超是此次疫情相关检查设备的主力、需求放量上涨，台式彩超的销售则受基
础医疗、民营市场的采购状态影响。
长期来看，疫情爆发有望促进医院注重传染病、重症、呼吸等相关科室建设，
加深了战略客户对公司产品和组织能力的认识，并进一步显现了公司全方面领先的
当前价格： 2451 元
近12 个月最高最低（元） 2593811573
该股与沪深300 走势比较
1迈瑞医疗（300760）2019 年三季报点
评：核心板块或加速增长，规模效应提
2迈瑞医疗（300760）：生命信息与支持
业务超预期，控费效果良好推高净利率
迈瑞医疗（300760）
业绩增速稳健，龙头地位进一步巩固
—迈瑞医疗2019 年度业绩快报点评
迈瑞医疗（300760）
公司高端监护仪、化学发光及流水线、高端影像等产品在中长期均有较大的成
长空间。预计2019-2021 年EPS 分别为385、466、562 元，按2020 年2 月27 日
收盘价对应PE 为64、53、44 倍。参考同为医疗器械领域并相应在其细分市场处于
领先地位的安图生物健帆生物欧普康视艾德生物2020 年平均54 倍的估值水平，
结合公司医疗器械领域绝对的龙头地位、以及疫情事件对业绩可能存在的利好刺激
和对公司龙头地位的进一步巩固，我们上调评级至推荐。
行业政策风险、产品研发风险、价格下降风险、中美贸易摩擦风险、汇率波动
归属母公司股东净利润（百万元）
迈瑞医疗（300760）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
迈瑞医疗（300760）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
迈瑞医疗（300760）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。