当前价： 24510 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，收入端增速稳健性突出
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：业绩增长稳健，费
用端持续优化  (2019-10-30)
2 迈瑞医疗（300760）：业绩表现稳健，经
营效率进一步提升  (2019-08-29)
3 迈瑞医疗（300760）：Q2 延续稳健增长
趋势，全年大概率20%增长
4 迈瑞医疗（300760）：一季度增长态势良
好，看好全年业绩表现  (2019-04-29)
5 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，三
大产品线持续快速增长  (2019-04-23)
6 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，三
大产品线均20%以上增长
 业绩：公司2019 年实现营业收入1656 亿元，同比增长204%；实现归母净
利润468 亿元，同比增长259%。
 业绩符合预期，Q4 业绩持续稳健增长。2019 年公司全年收入端和利润端分别
增长204%和256%，符合市场预期。单季度看，公司收入端Q1-Q3 增速分别
为207%、204%、202%，Q4 收入增长202%，继续延续前三季度稳健增长
趋势，归母净利润增速Q1-Q3 增速分别为246%、281%、27%，其中Q4 增
长227%，整体表现较为稳健。
 三大产品线均保持较快增速，高端产品快速放量。报告期内，公司整体收入增
速延续稳健趋势，预计国内收入增速高于海外增速，另外三大业务表现较为稳
健，分产品看：1）预计生命信息与支持业务同比增长20%左右，公司以拳头产
品监护仪带动了除颤仪、麻醉机、呼吸机、输注泵等产品实现了快速增长，进
一步增强了公司在该领域的竞争力；2）体外诊断作为公司增长最强劲的业务，
预计2019 年增长25%左右，其中化学发光产品预计继续呈现高增长趋势，对
体外诊断板块整体增长的拉动效应进一步提升；3）受国内行业环境影像，公司
彩超业务增速一般，预计医学影像业务同比增长10%-15%，但高端彩超系列产
 公司作为国内器械平台型龙头，业绩稳定性和成长性显著优于同行。整体来看，
公司在2019 年行业整体环境一般的情况下，收入端继续实现20%以上的稳健
增长，表现显著优于同行，进一步凸显了迈瑞作为国内医疗器械平台型龙头的
竞争力，业绩增长稳健性和成长性十分突出。我们认为，随着公司产品线持续
丰富，三大产品线由中低端向中高端升级，国内市场有望持续稳健增长，海外
市场空间也将进一步打开。
 盈利预测与投资建议。我们预计2019-2021 年归母净利润分别为47 亿元、57
亿元和68 亿元，对应估值分别为64 倍、53 倍和44 倍。公司作为国产医疗器
械龙头，未来成长空间广阔，维持买入评级。
 风险提示：产品销量或低于预期的风险；汇兑损益超预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2019 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
迈瑞医疗（300760）2019 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2019 年业绩快报点评