公司研究医疗保健医疗保健设备与服务
迈瑞医疗(300760)公司点评报告
稳健发展，疫情驱动更显品牌与实力
——迈瑞医疗业绩快报点评
2020 年02 月27 日，公司发布业绩快报，报告期内实现营业收入16556
亿元，同比增长2038%；归母净利润4681 亿元，同比增长2585%；EPS
为385 元股。
多产品、多渠道发力，业绩实现稳定增长
2019 年公司全年收入和归母净利润增速分别为2038%和2585%，符合市
场预期。2019Q1-Q4 收入增速分别为2069%、2037%、2024%和2024%，
归母净利润分别为2459%、2808%、2704%和2272%，整体趋势稳健，
归母净利润与收入趋势吻合，受到一定汇率和利息收入影响，季度小幅波
动。公司形成以生命线、IVD 线和影像线为主要板块，辅助培育硬镜板块，
多产品、多渠道拓展，保障公司在不同年份有较强的业绩支撑和抗风险能
力。我们预计，2019 年生命线、IVD 线和影像线增速约为20%、25%和10%，
高端产品引领成长，大幅超越行业平均水平，如高端IVD 实现国内翻番、
高端超声50%增速等。预计未来三年，企业保持年化20%的稳健成长。
疫情影响，医疗设备需求激增，快速响应，彰显国产龙头实力
生命线板块：监护仪、呼吸机、输注泵等设备需求量增加。公司向火神山
和雷神山项目分别交付超过1800 台和1200 台医疗设备。IVD 板块：血常
规和CRP 作为疫情必备项目大幅度提升，发光和慢性疾病检测受到停诊有
所影响，需求释放有所延后。影像板块：移动DR 受到青睐，避免患者移
动，方便快捷，而超声采购有所延缓。
短期来看，尽管由于门诊减少、常规招标采购受到影响，抗疫需求医疗设
备增量预计高于减少，对一季度业绩产生积极作用。长期来看，疫情消散，
正常医疗需求将回归，后续医疗卫生体系建设或有望加强，同时公司快速
响应高质量、高产量设备，技术、服务、品牌形象大幅度提升，龙头稳固。
迈瑞医疗作为医疗器械第一大股，持续向平台化、高端化、全球化推进，
受疫情影响，需求有望继续扩容，品牌和技术实力在疫情期间得到强化。
高端继续发力，创新品类有望迭代推出，稳健成长的确定性较强。根据公
司业绩快报，预计公司19-21 年实现营业收入分别为165561987223873
亿元，归母净利润为468156336788 亿元，EPS 为385463558 元
股，对应PE 为627452144326 倍，维持 买入评级。
新产品研发进展不达预期；政策执行不达预期；汇率波动风险；产品价格
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：25938  12559
A 股流通股（百万股）： 49913
A 股总股本（百万股）： 121569
流通市值（百万元）：
点评：高端品类领前行，平台协同稳发展
点评：三大板块表现稳健，平台型优势凸显
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
fWdYuZvXgZlWjZdUxUmMqN8OaO7NsQqQtRqQiNmMnPfQoMuMaQpOtMuOpPvMNZsPpO