市场价格（人民币）： 24510 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1全年业绩符合预期 未来成长乐观-迈
瑞医疗公司点评，2020121
2Q3 利润端略超预期 行业地位决定投
资价值-迈瑞医疗公司点评，20191029
3Q3 延续稳健增长 中高端领域逐步放
量-迈瑞医疗公司点评，20191014
4净利率不断改善，微创外科产品线逐
步成型-迈瑞医疗公司点评，2019829
5中报稳健增长符合预期-迈瑞医疗公
司点评，2019712
快报符合预期，公司在抗疫进程中贡献突出
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司公布业绩快报，2019 年度，公司实现营业收入16556 亿元，较上年同
期增长2038%；实现归属于上市公司股东的净利润4681 亿元，较上年同
期增长2585%。
公司2019 年Q4 公司实现营业收入4177 亿元，较上年同期增长2024%；
实现归属于上市公司股东的净利润1009 亿元，较上年同期增长2272%。
疫情拉动生命信息线及血球诊断等产品线放量，预计相关需求将正向作用于
公司2020 年Q1 业绩。此次疫情中，公司作为国产医疗器械核心供应商向
火神山、雷神山医院分别交付超过1800 台、1200 台医疗设备，主要包括呼
吸机、监护仪、除颤仪、输注泵、体外诊断设备等。此外考虑到全国各地仍
有在建改造中医院，预计后续生命信息系列产品销售将会持续增加。疫情中
血球检测（包括 CRP 检测）需求对相关设备装机和试剂销售产生正向影
响，我们估计此次疫情中公司血球诊断订单量较去年同期有明显增长，但可
能部分其他IVD 产品需求增长因常规门诊减少而受到抑制。医学影像产品线
中移动DR 和便携超声在疫情期采购量有所增加，但由于该类产品在公司总
营收中占比较小，故对整体业绩影响有限。总的来看，我们认为疫情对公司
Q1 销售的正向影响大于负向影响，预计公司Q1 国内销售将提速。
我们认为此次疫情后加强公共卫生体系建设是必然趋势，随着分级诊疗落
地、医院装备升级、重症医学建设等工作的推进，公司作为国产器械领先
者，其核心产品生命信息产品、体外诊断产品、医学影像产品等兼顾质量和
性价比，有望在本轮需求升级中凸显优势，预计核心产品市占率继续稳步提
升。公司有望持续享受国产替代红利，未来增长稳健可期。
我们维持盈利预测，预计公司2019-2021 年归母净利润为4684、5765、
7045 亿元，分别同比增长 26%、23%、22%。
行业政策变化；中美贸易摩擦相关风险；汇率波动风险；经销商模式风险
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。