市场价格（ 人民币）： 64020 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1嗨体增持超预期，濡白天使有望接力
增长-爱美客中报点评，2021824
2童颜针正式获批，爱美客增长再
添新动力-爱美客公司点评，2021628
3收购Huons Bio25%股权，展开海外
产业布局-爱美客事，2021627
4业绩略超预期，嗨体放量增长-爱美
客公司点评，2021427
5嗨体放量超预期，自研投资丰富产
品布局-爱美客公司点评，202129
嗨体系列持续高增长，濡白天使放量超预期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月15 日，公司公布了2021 Q1-Q3 公司实现营收 1023 亿元，同比
增长 120%；归母净利润 709 亿元，同比增长 144%；扣非后归母净利
润 67 亿元，同比增长 139%。
2021 Q3 公司实现营收 39 亿元，同比增长 75%；归母净利润 283 亿
元，同比增长 98%；扣非后归母净利润 259 亿元，同比增长 86%。
嗨体系列持续高增长，新品濡白天使有望后续发力。嗨体系列产品维持
高速增长，目前颈纹类产品渗透率尚低，仍有较大提升空间，未来2-3
年嗨体系列将继续快速放量；报告期内，公司最新发布产品濡白天
使在国内市场实现商业化上市。公司通过设立医生注射牌照申领制
度，将优质的医生服务与领先的产品深度结合，以多效合一，自然安
全的特点为求美者提供更佳的效果体验。濡白天使上市后，获得医疗
机构、医生群体与消费者的广泛欢迎与良好的反馈，报告期内已产生一
定收入贡献，有望后续不断贡献业绩。
净利润率水平提高，费用率持续优化。盈利能力来看，Q3 毛利率
9402%，净利率同比提升902pct 至7275%，系产品结构优化及品牌
溢价能力提升所致。Q3 销售费用率995%，环比提升089pct，系公司
推广新品，持续扩大销售团队所致。前三季度管理费用率1012%，同
比下降273pct，体现了较强的内控管理能力。
我们看好公司核心产品嗨体以及新品濡白天使持续放量，上调 21-23 盈
利预期 13%，17%，17%；预计公司 21-23 年实现归母净利润 901 亿
元、13 亿元、1638 亿元，同比增长 105%、44%、26%。维持增
产品研发进度不及预期；玻尿酸产品市场竞争加剧导致净利率下滑风
险；市场推广不及预期风险；
爱 美 客 (300896SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402