爱美客(300896SZ)
爱美客(300896SZ)医美行
业龙头标杆，乘行业东风腾飞
爱美客（300896SZ）：拟投
资Huons Bio 股权，强强联手
共谋发展202106
爱美客（300896SZ）：嗨体
熊猫针高增长，费用率持续优
化带动净利率提升202108
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 收入维持高增，净利率持续提升创新高
事件：公司公布2021 年三季报，报告期实现收入1023 亿元，同增1203%，
实现归母净利润为709 亿元，同增1441%，扣非净利润为670 亿元，同
增1391%，实现EPS 为328 元；其中21Q3 实现收入390 亿元，同增
751%，实现归母净利润283 亿元，同增980%，实现扣非净利润为259
亿元，同增860%。公司三季度收入基本符合预期，业绩超预期，主要由于
费率持续优化及公允价值收益带动净利率持续提升。
嗨体、熊猫针维持高景气度带动收入快速增长，天使针贡献新增量。三
季度行业受疫情有所反复有所影响终端线下消费，公司依然逆势实现
75%高增长，较二季度收入增速环比提升42pct，主要受益于：1）嗨
体、熊猫针等爆款产品高景气度态势未改，继续保持高销量；2）三季
度开始推广濡白天使针，采用独特专家授权制度，单季度贡献新增量；
3）宝尼达产品受益于长效抗衰产品市场热度提升，安全性不断验证，
瞄准额部细分市场，预计实现稳定增长。
产品结构优化带动毛利率提升，管理费率优化、财务费率下降以及公允
价值变动收益带动净利率提升。公司前三季度毛利率提升20pct 至
935%，21Q3 毛利率提升11pct 至940%，主要在于濡白天使针、宝
尼达、熊猫针等高毛利率产品销售占比提升。公司前三季度销售费率为
98%，与上期基本持平，21Q3 销售费率提升17pct 至99%，主要在
于21Q3 濡白天使针推广增加销售费用；前三季度管理费率同降16pct
至41%，21Q3 管理费率同降11pct 至41%，继续受益于规模效应；
前三季度财务费率为同降36pct 至-39%，21Q3 同降31pct 至-33%，
主要在于融资带来利息收入增加；此外，公司21Q3 实现公允价值变动
收益033 亿元，上年同期仅178 万，占比收入85%，主要在于被投资
方博安生物及先为达估值变动所致。综上，公司前三季度归母净利率提
升68pct 至693%，21Q3 提升84pct 至727%，为近三年单季度最
新品濡白天使针有望成为下一个爆款，多产品布局未来可期。根据弗若
斯特沙利文数据，2020 年公司透明质酸钠类注射产品销量市占率达
272%成为第一，按金额市占率达143%挤进前三，伴随嗨体、熊猫针
高景气度，有望进一步提升份额。今年下半年公司开始濡白天使针推广，
胶原再生类产品成为抗衰新秀，公司首发产品以中轴线塑性差异化竞
争，未来有望补足产品线抢占市场份额。同时，公司积极布局肉毒毒素
（临床3 期试验中）、利拉鲁肽注射液（临床1 期试验中）产品，打开
远期成长天花板。总体上，公司拥有丰富产品储备，坚持直销为主，经
销为辅的营销模式，有望在快速增长的医美市场中持续领先。
盈利预测与投资评级：公司重点产品嗨体、熊猫针、宝尼达等产品终端
反馈良好持续保持高景气度，濡白天使针产品积极推广，产品矩阵不断
丰富化，未来成长空间大。我们维持盈利预测，预计公司2021-2023
年收入分别为150 亿元227 亿元332 亿元，归母净利润分别为95
亿元143 亿元209 亿元，EPS 为44 元、66 元、96 元，目前股价
对应PE 为1462 倍、972 倍、664 倍，考虑到公司嗨体熊猫针等产
品高速成长，且未来产品储备丰富，维持买入评级。
风险因素：嗨体熊猫针等产品销售不达预期；行业需求恶化；政策监管
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。