本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩超预期，净利率超70%
爱美客（300896）2021 三季报点评
12 月最高价(元) 82000
12 月最低价(元) 20471
事件：2021年前三季度，公司实现营业收入1023亿元，较上年同期增长
12029%；实现归属于上市公司股东的净利润709亿元，较上年同期增长
14409%归属于上市公司股东扣除非经常损益的净利润670亿元，较上年同期
增长13905%。
2021年前三季度公司业绩超预期。按季度看，2021年Q3公司营业总收入
达到390亿元，同比增长7509%；实现归母净利润283亿元，同比增长
9801%。2021年前三个季度，公司业绩同比增速分别为22752%、12992%、
7509%，同比增幅有所下滑。这主要系因为2020年Q1受疫情经营状况较差，
去年Q2疫情冲击虽有所缓解，但经营未完全恢复，去年Q3公司业务基本
完全恢复正常，导致低基数效应逐步减弱。实际上，中国医美市场仍处于
快速发展期，公司产品的市场需求依旧强劲，在医疗美容市场的整体渗透
公司销售净利率再创新高。2021年前三个季度，公司销售毛利率分别为
9250%、9377%、9402%，季度毛利率呈现环比上升趋势。其中三季度的
毛利率水平处于近三年高位。2021年前三个季度，公司销售净利率分别为
6394%、6927%、7275%，季度净利率环比上升，且再创历史新高，已超
过70%的水平。公司盈利水平进一步提升，主要系因为销售收入快速增长
带来的规模效应，费用端持续优化。2021年前三季度，公司的管理费用率
同比下降164个百分点至410%，销售费用率维持在10%以下。
公司加速布局肉毒毒素，童颜针产品实现商业化上市，产品线进一步拓宽。
（1）2021年9月14日，公司支付韩国Huons Bio投资款856亿元进行增资并
收购该公司部分股权，加速推进公司肉毒毒素研发进程。目前，我国肉毒
毒素医美市场需求仅次于玻尿酸，公司肉毒毒素产品有望在未来成为新的
业绩增长点。（2）公司新产品童颜针濡白天使在2021年6月获批，目
前已正式推出市场。濡白天使运用了悬浮分散两亲性微球技术，是世界首
款获批的含左旋乳酸-乙二醇共聚物微球的皮肤填充剂，将童颜针产品推
上新的台阶。与市场上其他童颜针相比，濡白天使不仅添加了玻尿酸成分，
能起到即刻填充的效果，并且在操作时无需复溶。濡白天使上市后，已获
得医疗机构、医生群体和消费者的广泛欢迎，反馈良好，在三季度已经产
投资建议：公司专注于医美产品，系国内玻尿酸注射针剂龙头，享受医
美行业红利。公司医美产品管线逐渐丰富完善，新品童颜针创新优势显
著，有望在2021年下半年放量；未来将进军体重管理市场，具备高成长
爱美客（300896）2021 三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021 年10 月14 日）
性。我们预计公司2021年2022年的每股收益分别为392元593元，当前
股价对应PE分别为163倍108倍，维持对公司推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧风险；新产品研发和注册风险；新产品市场接
受度不及预期；经营资质续期风险等。
爱美客（300896）2021 三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼