爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-中报业绩同比
1889%超预期，嗨体保持高速增长
公司信息更新报告-收购韩国Huons
Bio254%股权，合作加深巩固竞争力
公司信息更新报告-一季度业绩超
预期，明星产品嗨体引领高增长-
单三季度业绩同比980%，医美龙头持续高速增长
——公司信息更新报告
 公司三季报业绩同比1441%，2021Q3 单季同比980%，延续高增长
公司发布三季报：2021Q1-Q3 实现营收102 亿元（1203%）、归母净利润71 亿
元（1441%）；单2021Q3 实现营收39 亿元（751%）、归母净利润28 亿元
（980%），业绩持续高增长。考虑到明星产品增长势头强劲，叠加新品推广贡
献增量，我们上调盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润为956（068）
1547（222）2196（388）亿元，对应EPS 为442（032）715（103）
1015（179）元，当前股价对应PE 为1272786554 倍，维持买入评级。
 明星产品保持高速增长，毛利率上升，盈利能力持续增强
公司2021Q3 实现营业收入39 亿元，同比751%，增速环比2021Q2 继续提升，
创历史新高。分产品看，我们预计以嗨体为代表的溶液类产品得益于细分赛道领
先地位和熊猫针放量继续保持较高增速。盈利能力方面，2021Q1-Q32021Q3 毛
利率分别为935%940%，分别同比20pct11pct；净利率分别为692%728%，
同比77pct90pct，盈利能力显著提升。费用方面，2021Q3 公司期间费用率合
计为152%，同比-35pct：其中销售费用率为99%小幅上升17pct，主要系公司
销售人员人工成本增加；管理费用率为41%（-11pct）；研发费用为1753 万元
（研发费用率为45%，同比-10pct）。此外，公司前三季度公允价值变动损益4263
万元，主要是由于公司被投方博安生物和先为达估值变动。
 医美龙头深筑竞争壁垒，核心产品高速增长、新品上市有望贡献增量
公司是国产医美龙头，研发转化高效、推新能力突出，产品技术、安全性和有效
性等方面已得到医美机构和消费者认可。产品端：明星产品嗨体有望持续高增长，
熊猫针继续放量；新品方面，冭活泡泡针受益行业监管趋严（对原不合规水光产
品替代）；濡白天使7 月上市后积极推进市场推广（2021Q3 已贡献收入），再生
类产品空间广阔，未来有望不断贡献增量。在研产品：公司通过自主研发、合作、
投资入股等方式推动产品升级与新品研发，布局肉毒素、体重管理等高潜力赛道。
 风险提示：疫情反复、市场竞争加剧、公司新产品推出不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。