广汽集团(601238)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
广汽集团（601238SH）：7 月淡季，集团环
比小幅回落，埃安月销破25 万辆
事件：广汽集团7 月汽车产量2336 万辆，同比427%，环比05%；7 月
销量220 万辆，同比219%，环比-53%。其中广汽本田、广汽丰田、广汽
埃安、广汽传祺7 月分别实现销量75 万辆、84 万辆、25 万辆、31 万
7 月集团销量220 万辆，同比219%，环比-53%。公司7 月销量220
万辆，同比219%，环比-53%，总体看公司7 月销量淡季不淡，环比
回落系6 月在购置税刺激下集团销量已接近往年年末旺季水平。广汽传
祺7 月销量31 万辆，同环比7%-5%；广汽丰田7 月销量84 万辆，
同环比12%-17%；广汽本田7 月销量75 万辆，同环比25%2%；广汽
埃安7 月销量25 万辆，同环比138%4%。
埃安、广本环比正增长，埃安月销破25 万。1）埃安销量受季节性影
响小，产销持续高增长，销量连续两月突破2 万台，当前在手未交付订
单8 万台，AION Y 当月销量125 万台，同环比303%6%。我们预计
下半年埃安月销量有望维持高位，年度销量有望达25 万台。2）广本环
比小幅改善，重点车型雅阁系列贡献销量24 万台，同环比137%11%；
皓影系列贡献销量12 万辆，同环比-21%-7%。
广丰、传祺销量环比回落，生产端同比增速高于销售。1）广丰上半年
受供应链影响较小，6 月销量创新高后7 月环比有所回落，销量84 万
辆，同比12%，产量86 万辆，同比20%。7 月广丰共3 款车型销量过
万，凯美瑞贡献销售206 万辆，同环比-7%-13%；威兰达贡献销量127
万辆，同环比3%-6%、雷凌贡献销量169 万辆，同环比-21%-14%。2）
传祺7 月同比温和增长，销量31 万辆，同比7%，产量36 万辆，同
比21%。9 月影酷将正式上市，作为GS4 换代车型，售价参考GS4、GS4
PLUS，预计将在10 万-16 万区间，影酷外观采用机甲风格设计，跃迁
光栅前脸，搭载8 项L2 级智能驾驶辅助功能、全景天幕、146 寸巨幕
科技大屏，提供钜浪动力15T、钜浪动力20T 与钜浪混动GMC20 系
统三种动力规格，后者极限续航可达到1711km，有望成为传祺销量新
合资品牌混动化、电动化进程加速。目前广丰、广本两日系合资品牌已
布局混动、插电混、纯电的全矩阵电动化，未来产品会覆盖这三种技术
持续推出，目前广本混动占比已超20%，广丰超30%，至2025-2030 年，
两田或将停止燃油车销售。随着合资品牌在混动、纯电技术领域持续研
发投入、完善渠道布局、对国内电动市场进一步加深理解，有望凭借燃
油车领域的口碑、市占率基盘以及技术积累实现市场延申，提升市场竞
争力，抢占电动车市场份额。
埃安新一轮引入战投项目已启动预挂牌，明年择机上市。7 月18 日埃
安新一轮引战增资项目启动预挂牌，预计将在三季度完成摘牌，后续将
择机在明年3 月启动IPO 申报，A 轮引入战投和IPO 轮将共计释放广汽
集团30%左右的股比，预计完成IPO 后广汽集团将持有埃安65%左右股
权。此次新一轮引战增资将使埃安整体估值抬升，同时进一步建立起埃
安与资本市场的纽带，充分市场化运作，深化公司治理结构改革，凭借
多元的产业化背景为广汽埃安在新能源车市场竞争再添助力。
盈利预测与投资评级：下半年公司终端恢复、持续政策利好，埃安销量
有望继续走强，合资品牌电动加速，我们预计公司2022-2024 年归母净
利润分别为108 亿元、131 亿元和158 亿元，对应EPS 分别为103、125、
151 元，对应PE 分别为15 倍、12 倍和10 倍。
风险因素：原材料价格波动、芯片供给短缺、疫情缓解不及预期、车型
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：广汽集团月度销量及增速
图2：广汽乘用车月度销量及增速
图3：广汽丰田月度销量及增速
广汽集团销量（万辆，LHS）
广汽乘用车（万辆，LHS）
广汽丰田（万辆，LHS）
图4：广汽本田月度销量及增速
图5：广汽埃安月度销量及增速
广汽本田（万辆，LHS）
广汽埃安（万辆，LHS）
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。