当前价： 1361 元
广汽集团（601238） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
8 月电动车与HEV 销量亮眼，埃安再创新高
52 周内股价区间(元)
1 广汽集团（601238）：H1 业绩表现优秀，
2 广汽集团（601238）：7 月产销同比大涨，
埃安月销创新高  (2022-08-05)
3 广汽集团（601238）：自主崛起，合资深
耕，公司前景光明  (2022-05-08)
 事件：公司发布8月产销快报，8月广汽产量达219万台，同比增长868%，
环比减少61%，销量218万台，同比增长780%，环比减少10%，公司8月
产销同比70%以上增长的原因主要系缺芯导致同期基数较低所致。广汽今年累
计销量达1588万台，同比增长194%，表现显著优于行业。
 分品牌看，8月广本广乘销量环比略有回落，广丰稳中有增。8月广本销量71
万辆，同比增长591%，环比下降58%，其中雅阁月销231 万辆；广丰销量
85万台，同比增长976%，环比增长07%，其中，凯美瑞月销226万台，雷
凌161万台，威兰达108万台，锋兰达销量102万台；广乘销量30万台，
同比增长661%，环比下降44%。
 电动车方面，埃安月销创新高。8 月埃安销量达27 万台，同环比增长
1327%79%，月销量继续创新高，其中，埃安S 销量116万台，占比432%，
埃安Y 销量110万台，占比408%。目前埃安在手订单充沛，未来在补贴政策
末端效应的推动下，我们预计，埃安销量将继续高增长，月销有望继续创新高。
22 年前8 月埃安销量达152 万台，同比增长1344%，预计全年有望挑战30
 以广本广丰为主的混动节能车销量总体趋势良好。8月广汽节能汽车销量43万
台，同比增长1194%，环比增长23%，前8月累计销量305万台，同比增长
840%，占比提升至19%。我们认为，根据政策规划，未来HEV 市场仍有很大
空间，而广本广丰依靠成熟的普混技术和强悍的产品力，未来混动销量预计将
继续保持快速增长，同时，今年传祺将继续深入推进混动化路线，影酷混动版
已于8 月开启预售，后续影豹与M8 混动车型也将相继上市，从而助力集团混
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024年EPS 分别为102元、112元、131
元，未来三年归母净利润将保持23%的复合增长率。考虑到集团旗下主要品牌
在混动化与电动智能化领域持续发力，叠加政策催化，预计未来销量将持续向
好，其中，处于新车周期的广本广丰预计将成为今年公司的销量与利润的主要
增量贡献方，维持买入评级。
 风险提示：疫情风险；芯片短缺风险；自主与合资销量低于预期的风险；原材
料涨价超预期的风险；费用管控低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
总经理助理、销售总监
广州销售负责人、销售经理