广汽集团（601238）：埃安引战预
挂牌、影酷盲订与广菲克将终止
近日，广汽集团、传祺官网发布3 个重要信息：广汽埃安A 轮引战增资项目
于7 月18 日正式在广东联合产权交易中心开始预挂牌；7 月18 日，广汽集
团官网和Stellantis 分别在各自官方网站发布声明称双方正在协商有序终止
合资公司（广汽菲克）；传祺全新车型影酷于7 月21 日开启盲订。点评如下：
埃安引战预挂牌，埃安混改再度收获重大进展。据广东联合产权交易中心官
网，本次预挂牌起止日期为2022 年7 月18 日至2022 年8 月12 日，且披
露了广汽埃安2019-2021 年部分财务数据。
埃安实现了量价齐升的增长态势：2019-2021 实现销量420 万辆、595
万辆和1202 万辆，复合增速691%。2019-2021 埃安实现营收分别为
523 亿元、761 亿元和1727 亿元，对应单车均价分别为1246 万元、
1278 万元和1437 万元。量价齐升的态势明显。
埃安盈利能力不断改善：2019-2021 年埃安实现净利润分别为-621 亿
元、-688 亿元和-1389 亿元。净利率分别为-119%、-90%和-80%，
亏损净利率逐步收窄。与新势力相比，2021 年蔚小理（蔚来、小鹏和
理想，下同）单车均价分别为363 万元、204 万元和289 万元；蔚小
理2021 净利润（净亏损）分别为-4017 亿元、-4863 亿元和-321 亿元，
对应的净利率分别为-111%、-232%和-12%。埃安在单车均价明显低
于三者的情况下，盈利能力明显好于蔚来和小鹏。我们认为主要原因有
三，一是埃安明显在销量上领先，且这一趋势将在2022 年持续扩大；
二是埃安在销售模式采用经销等轻资产模式，受益于广汽成熟的厂商
（主机厂与经销商）管理模式，销售、管理费用率较低；三是埃安较强
本轮融资后，埃安估值有望再上新台阶：2022 年一季度埃安完成员工
股权激励等方案，埃安投后估值约392 亿元，广汽集团直接和间接持有
埃安9345%的股份，考虑一季度的融资以员工股权激励为主，且为非
公开增资，对应埃安2021 营收的PS 仅为23 倍，而目前蔚小理PS（2021
年营收）分别为65、74 和96。我们认为，本轮引战融资更为市场化
本轮融资后，埃安的估值有望再上新台阶。
广菲克将终止，合资板块减少拖累项：据广汽集团官网，广汽菲克近几年持
续亏损，广汽集团和Stellantis 正在协商有序终止合资公司，并将依法依规妥
善处理合资公司的相关事宜。有关资产减值已在广汽集团去年年度财务报告
中进行了确认。广汽菲克成立于2010 年3 月9 日，由广州汽车集团股份有
限公司、Stellantis 以5050 的股比共同投资建设。
2022H1 广菲克账面净资产或已为负：据广汽集团2021 年报，广汽集
团持有广汽菲克的长期股权投资采用权益法核算，且广汽菲克2021 年
期末净资产仅为2937 万元，2022 年1-6 月广菲克销量为1861 辆，同
比下降8418%。我们估算，按照2022 年上半年广汽菲克经营情况，广
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
（资料来源：wind、
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
汽菲克目前将处于净资产为负的状态。对应广汽集团持有的长期股权投
资-广菲克或已为零。
2022 年长期股权投资或将不再计提广菲克亏损：据广汽集团2021 年报
对权益法的长期股权投资会计处理方法，公司对合营或联营企业发生
的净亏损，除负有承担额外损失义务外，以长期股权投资的账面价值以
及其他实质上构成对合营企业或联营企业净投资的长期权益减记至零
为限。按照合资双方的声明看，双方将有序终止广菲克公司，而且针
对广菲克的减值已经于2021 年财报报告进行了确认。
影酷开启盲订，传祺的扛鼎之作：影酷作为传祺全新紧凑型SUV，车型尺寸
4680X1901X1670 （mm ），轴距为
2750mm ，略大于传祺
GS4(4545X1856X1668，轴距2680)，与长安CS75 plus、哈弗H6 等相比，
尺寸相当，轴距略有优势。我们认为，影酷的亮点包括1）酷炫的外观（机
甲风）、内饰设计（卷轴式、大屏幕等设计）；2）GMC20 混动系统，该套混
动系统将是影酷最大的卖点，无论在节能、动力性能上均有上佳表现。3）智
能化配置。影酷有望凭借出色的设计、GMC20 混动系统和智能化配置带动
传祺品牌销量的持续复苏。
公司盈利预测与估值：广汽集团三大业务板块均表现出各自的成长性，合资
板块，广汽丰田、广汽本田持续增长与广菲克、广三菱减亏带来投资收益的
增长提速；自主板块，广汽埃安是独立的研产销一体化的智能科技电动
产品（混动、智驾等）周期，实现全面复苏。我们看好公司三大板块的业务
发展前景，预计公司2022-2024 年净利润分别为1202、1537 和1843 亿
元，对应EPS 为115、147 和176 元。按2022 年7 月21 日A、H 收盘价，
广汽A 股PE 分别为13、10 和9 倍，广汽H 股PE 分别为6、4 和4 倍，维
持广汽A 和广汽H 股的强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
营业收入（百万元） 6315699
归母净利润（百万元） 596583
广汽集团（601238）：埃安引战预挂牌、影酷盲订与广菲克将终止
附表：公司盈利预测表
43583 营业成本
46035 公允价值变动收益
14006 归属母公司净利润
84167 成长能力
24003 归属于母公司净利润增长 -985%
92991 获利能力
-4332 营运能力
-2242 每股指标（元）
19077 每股收益(最新摊薄)
649 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：埃安引战预挂牌、影酷盲订与广菲克将终止
广汽集团（601238）6 月销量点评：6 月销量同比大幅增长，Q2 经营表现可期
广汽集团（601238）跟踪点评：科技日秀电动、智驾真实力
广汽集团（601238）：产量同环比增长明显，混动车型销量占比持续提升
广汽集团（601238）：购置税减半政策已至，集团将充分受益
广汽集团（601238）：疫情致销量下滑，不改全年增长目标
广汽集团（601238）：两田超预期，自主持续改善
广汽集团（601238）：Q1 销量同比大幅增长，自主板块经营改善可期
广汽集团（601238）：自主板块边际改善，合资板块增长提速
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
广汽集团（601238）：埃安引战预挂牌、影酷盲订与广菲克将终止
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：埃安引战预挂牌、影酷盲订与广菲克将终止
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
广汽集团（601238）：埃安引战预挂牌、影酷盲订与广菲克将终止