广汽集团(601238)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
广汽集团（601238SH）：上半年业绩高增，
合资盈利稳升，自主转型加快
事件：2022 年H1 公司实现营收4869 亿元，同比4083%；归母净利润
5751 亿元，同比3261%；其中Q2 实现营业收入25421 亿元，同比
3705%，环比925%；归母净利润2742 亿元，同比3914%，环比
-887%。2022Q2 销售毛利率623%，同比-12pct，环比011pct；销售净
利率1115%，同比028pct，环比-179pct。
合资方面广丰表现较好，电动化加速有望进一步抢占份额。合资品牌
22H1 销量8771 万辆，同比53%，投资收益850 亿元，同比200
亿元。广丰表现突出：22H1 销量创新高，破50 万辆，同比199%，
营收3870%，锋兰达、威飒等主力车型推动销量及单车盈利双升，其
中节能汽车销量152 万辆，同比1218%。日系两田已布局混动插混
纯电全矩阵电动化，随着两田逐步推出围绕国内消费者需求打造的节
能车型，有望进一步抢占国内电动市场份额。
埃安持续发力，资本运作加速。埃安22H1 实现销量100 万辆，同比
1339%，营收19467%，AION S、AION Y 居纯电细分市场冠军，
上半年分别实现销量40 万辆、44 万辆。埃安A 轮融资正式挂牌，将
择机上市，我们预计A 轮IPO 轮完成后广汽集团将持有埃安65%左右
股权。新一轮引战增资有望推动埃安整体估值抬升，进一步建立起埃安
与资本市场的纽带，充分市场化运作，深化公司治理结构改革，凭借多
元的产业化背景为广汽埃安在新能源车市场竞争再添助力。
产能产线扩充优化稳步推进。1）年底埃安产能有望由20 万辆扩充至
40 万辆，电芯中试线项目已于3 月开工；2）广汽丰田产能已从80 万
辆扩充至100 万辆；3）广汽乘用车杭州柔性共线工厂优化完成（燃油
车合创新能源车型可共线）；4）广汽本田新能源产能扩充（12 万辆）
项目已开工。公司各板块新能源产能扩充优化稳步推进，有望突破产能
瓶颈，实现营收增长。
关注22H2 新车型：广本型格混动、三菱第四代欧蓝德、传祺全新M8、
AION V Plus 7 座版，补贴后售价1898-2698 万，是目前市场上唯一
的20 万元级别智能纯电7 座车型，有望率先抢占市场。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
97 亿元、125 亿元和140 亿元，对应EPS 分别为093、120、134
元，对应PE 分别为149 倍、116 倍和104 倍。
风险因素：新车上市进程不及预期，行业销量下滑风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度营收同比增速
图4：公司分季度归母净利润同比增速
图5：公司分季度毛利率
图6：公司分季度费用率
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润
图7：广汽集团月度销量及增速
图8：广汽乘用车月度销量及增速
图9：广汽丰田月度销量及增速
广汽集团销量（万辆，LHS）
广汽乘用车（万辆，LHS）
广汽丰田（万辆，LHS）
图10：广汽本田月度销量及增速
图11：广汽埃安月度销量及增速
广汽本田（万辆，LHS）
广汽埃安（万辆，LHS）
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
智能汽车、车联网、造车新势力等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。