广汽集团(601238)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
广汽集团（601238SH）：埃安启用新LOGO，
发布高端品牌超跑，进一步品牌向上
事件： 9 月15 日，埃安品牌之夜发布品牌全新LOGOAI 神箭，推出
全新高端品牌Hyper 昊铂，同时发布中国第一超跑——量产级纯电超跑
Hyper SSR。
埃安发布纯电超跑Hyper SSR，品牌加速向上突破。9 月15 日晚，广
汽埃安发布全新LOGOAI 神箭，推出全新高端品牌Hyper 昊铂，
同时发布新品牌首款纯电超跑Hyper SSR。Hyper SSR 具备突破行业
天花板的产品硬实力，对标500 万元级别超跑：性能方面，采用两挡
四合一高性能电机，零百加速19s，是全球唯一百公里加速小于2s 的
车型；外观方面，采用全球唯一双驱自感应噬风蝶翼门千万级别100%
碳纤维外覆盖；智能化方面，配备AI 赛道科技，搭载AI 轨迹牵引系统、
王牌数字教练等技术，弥补了电动车缺乏驾驶乐趣的现状。两个版本：
Hyper SSR 预售价1286 万元，Hyper SSR Ultimate 赛道版预售价
1688 万元。Hyper SSR 已开启预定，预计明年10 月量产交付。全新
科技感LOGO全新高端品牌量产级国产纯电超跑三拳出击，助力埃
安品牌焕新，进一步向上突破。
埃安销售持续高增长，全年冲刺30 万辆销量目标。8 月，在行业传统
淡季，埃安实现销量27 万辆，环比794%，同比13268%；1-8 月
埃安累计交付152 万辆，同比134%。新能源市场竞争日趋激烈，埃
安在销量方面已建立起优势基盘，拉开领先身位，伴随产能上行，有望
进一步扩大优势，据发布会，埃安今年将挑战30 万辆的销量目标，较
2021 年同比增长154%。
埃安股改完成，资本化运作助力迈向新阶段。9 月6 日，广汽埃安完成
股份制改革，转变为广汽控股、员工参股、核心价值链和社会资本协同
创新的股份制科技企业；同时引入智能网联汽车领域科学家、电池、财
务、电网电力等领域专家作为战略协同董事加入埃安。后续埃安将完成
A 轮融资，2023 年有望择机上市，资本化运作加速迈向新阶段。埃安
有望凭借产业资本双轮驱动、充分发挥专家协同董事多元化的产业视
角和战略洞见赋能，进一步提升公司竞争力和盈利能力。
拓展自研和联合研发边界，尖端智能电动技术持续落地。新技术方面，
埃安独创两挡四合一高能电机，能通过换挡实现瞬间大功率，达成
12000 牛米轮上峰值扭矩，与航空领域的低生热配方、低膨胀率轮胎以
及高铁领域的900V 碳化硅芯片（25 倍工作频率、降低80%功耗）一
同应用于昊铂Hyper SSR 车型。埃安将联合中国航天领域科研团队成
立昊铂科研实验室，在新型电池、电机驱动技术，空气动力学设计，
新型材料，AI 控制、高精定位、卫星遥感技术等领域开展联合研发，
科技成果将应用于Hyper 昊铂品牌包括超跑、轿跑、SUV、MPV 等系
列产品，刷新埃安智能电动汽车科技浓度和品牌高度，助力埃安迎来更
盈利预测与投资评级：公司在电动化智能化领域技术持续突破，产品结
构不断优化，埃安第二工厂将在9 月底落成，届时产能将扩建至40 万
辆年，新能源汽车销量有望持续增长。我们预计公司2022-2024 年归
母净利润分别为115亿元、130亿元和141亿元，对应EPS分别为110、
124、135 元，对应PE 分别为118 倍、104 倍和96 倍。
风险因素：新车型上市进程不及预期，行业销量下滑风险等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度营收同比增速
图4：公司分季度归母净利润同比增速
图5：公司分季度毛利率
图6：公司分季度费用率
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。