当前价： 1477 元
广汽集团（601238） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
H1 业绩表现优秀，自主电动智能化加速推进
52 周内股价区间(元)
1 广汽集团（601238）：7 月产销同比大涨，
埃安月销创新高  (2022-08-05)
2 广汽集团（601238）：自主崛起，合资深
耕，公司前景光明  (2022-05-08)
 事件：广汽集团发布2022 中报：上半年实现营收4845 亿元，同比412%；
实现归母净利润575亿元，同比326%。其中，Q2营收2542亿元，同环比
373%93%；Q2 归母净利润274 亿元，同环比391%-89%。
 公司经营表现优秀。尽管上半年面临疫情与缺芯扰动，但公司营收与净利润依
然实现了快速增长，体现出公司优秀的供应链管理能力。上半年公司毛利率净
利率分别为62%12%，同比-039-068pp，其中，Q2 毛利率62%，同环比
-121011pp，Q2净利率111%，同环比027-179pp。随着下半年行业复苏
持续推进，公司经营快速增长可持续，盈利能力改善可期。
 上半年集团销量双位数增长，埃安猛增。上半年集团汽车销量115 万台，同比
12%，明显高于乘用车行业35%的增速表现。其中，自主双子星传祺与
埃安销量分别为17310万台，同比143%1339%，表现亮眼；整车均价方面，
上半年埃安提升至148万元，产品结构持续改善。合资方面，上半年广本广丰
销量35750 万台，同比-38%199%，广本受疫情扰动影响小幅下滑，广丰
依靠优秀的供应链管理以及赛那、锋兰达等新车周期助力，销量表现优秀，对
应联营与合营企业的投资收益842亿元，同比331%。
 积极布局电动化智能化领域，助力中长期成长。1）钜浪混动模块化架构助力传
祺全面混动化转型；埃安A 轮融资持续推进，产能扩张有序进行，助力自主纯
电品牌快速发展；8月25日公司公告设立绿擎电池公司，总投资109亿元，埃
安广汽乘用车广汽商贸分别持股51%40%9%，同时，巨湾技研布局极速充电
动力电池的电芯、模组以及PACK 系统，提升未来新能源核心零部件的自主可
控能力。2）今年公司发布了全新进化的ADiGO 智驾互联生态系统(ADiGO
SPACE 及ADiGOPILOT)以及基于星灵架构研发的普赛OS 操作系统，助力实
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为102元、112元、
131 元，未来三年归母净利润将保持23%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：疫情风险、芯片短缺风险、自主与合资销量低于预期的风险、原材
料涨价超预期的风险、费用管控低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
广汽集团（601238）2022 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
广汽集团（601238）2022 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
广汽集团（601238）2022 年中报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理