请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
广汽集团6 月销量点评-广汽本田强势复苏，丰田埃安持续超预期
事件：公司公布6 月份销量，集团整体产销达到234 万辆，同比
增长41%，上半年累计销量达到115 万台，同比增长12%。
1、 摆脱疫情芯片影响，整体复苏趋势明显。6 月份广汽集团各个业务
单元均呈现明显的复苏趋势，除去芯片、疫情对行业供需两端造成
的影响在减轻之外，公司主力业务单元的强产品周期也是公司能
够率先强势复苏的原因。
2、 广汽本田扭转颓势6 月高速增长。广本6 月单月销量同比增长
38%，摆脱了之前两个月的负增长。广本整体产品线终端需求仍然
旺盛，雅阁（22 万辆）、皓影（13 万辆）等主力车型依然保持
在畅销车型之列，供应端瓶颈打开后，还有提升空间。
3、 广丰单月产销量接近10 万台达到新高度。6 月广丰销量10 万台，
产量95 万台，均创记录。对广丰来说产能一直是其销量的主要
制约项，6 月单月产量95 万台，意味着广丰的生产能力进一步提
升，向年产能120 万买进扎实一步，广丰整体2022 年销量预期有
4、 埃安传祺同时发力，广汽自主板块潜力无穷。6 月埃安单月销量
24 万台、传祺单月33 万台，分别同比增长182%、31%。埃安已
经成为最畅销的纯电动品牌之一，尤其年轻消费者接受度较高。传
祺的产品结构优化也达到新高度，GM8、GS8 占比不断提升，使得
传祺成为ASP 较高的自主品牌之一，电动、燃油未来将持续共同
发力，带动广汽自主全面上升。
投资建议：我们预计广汽集团20222023 年归母净利润分别为 110 亿
元135 亿元，对应 2022 年动态PE 估值仅为14 倍，仍在过去传统整
车厂估值水平，并未体现公司强劲的智能电动潜力，我们维持公司买
风险提示：乘用车行业销量不及预期，原材料价格持续恶化，疫情影
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团4 销量点评-疫
情缺芯双重压力凸显广丰、埃安、
传祺的强势周期--20220508
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团22Q1 业绩点评
- 利润超预期，四大品牌齐发力
广汽集团（601238）太平洋汽车
白宇团队广汽集团3 月销量点评
- 公司销量强势突围，表现靓丽
广汽集团(601238)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声