当前价： 1498 元
广汽集团（601238） 汽车
目标价： 2162 元（6 个月）
7 月产销同比大涨，埃安月销创新高
52 周内股价区间(元)
1 广汽集团（601238）：自主崛起，合资深
耕，公司前景光明  (2022-05-08)
 事件：公司发布7 月产销快报。7 月广汽产销加速恢复，7 月广汽产量达234
万台，同环比增长427%05%，销量220 万台，同比增长219%，环比减少
61%。广汽今年累计销量达1370万台，同比增长135%，表现显著优于行业。
 分品牌看，7 月广本销量延续6 月上涨趋势，广丰及广乘受淡季影响销量较上
月略有回落。7 月广本销量75 万辆，同环比增长248%19%；广丰销量84
万台，同比增长118%，环比减少167%，其中，凯美瑞月销206万台，雷凌
169 万台，威兰达127 万台；广乘销量31 万台，同比增长72%，环比下降
 电动车方面，埃安月销创新高。7 月埃安销量达25 万台，同环比增长
1383%38%，月销量继续创新高，其中，埃安Y 销量125万台，占比501%。
目前埃安在手订单充沛，未来在补贴政策末端效应的推动下，我们预计，埃安
销量将继续高增长，月销有望继续创新高。22年前7月埃安销量达125万台，
同比增长1347%，全年有望突破25 万台。
 以广本广丰为主的混动节能车销量总体趋势良好。7月广汽节能汽车销量42万
台，同比增长805%，环比减少152%，前七月累计销量262万台，同比增长
792%。我们认为，根据政策规划，未来HEV 市场仍有很大空间，而广本广丰
依靠成熟的普混技术和强悍的产品力，未来混动销量预计将继续保持快速增长，
同时，今年传祺将继续深入推进混动化路线，后续影豹、影酷及M8混动车型将
相继上市，从而助力集团混动销量迈上新高度。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为094元、116元、143
元，未来三年归母净利润将保持268%的复合增长率。考虑到集团旗下主要品
牌在混动化与电动智能化领域持续发力，叠加政策催化，预计未来销量将持续
向好，其中，处于新车周期的广本广丰预计将成为今年公司的销量与利润的主
要增量贡献方，维持目标价2162 元不变，维持买入评级。
 风险提示：疫情风险；芯片短缺风险；自主与合资销量低于预期的风险；原材
料涨价超预期的风险；费用管控低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）