广汽集团（601238）：埃安品牌向
近日，广汽埃安发布全新LogoAI 神箭，并推出全新高端系列-昊铂Hyper
及第一款电动跑车Hyper SSR。9 月25 日，广汽传祺全新SUV 影酷正式上
市，定价1198-1698 万元，其中混动版定价为1498-1698 万元。点评如下：
埃安步入品牌向上通道。广汽埃安成立于2017 年，主打纯电动乘用车市场，
2020 年广汽埃安品牌独立运营，定位高端智能电动车品牌。2020-2021 年埃
埃安实现销量152305 辆，同比增长13437%，埃安销量进入快车道。当前
埃安主销车型为Aion S 系列和Aion Y。据公司官网，两车型定价区间分别为
1468-1916 万元，1376 万元-1898 万元。埃安品牌需要在20 万元以上细
分市场有更大的突破。我们认为，随着全新logoAi 神箭的发布，新的品
牌形象以及高端昊铂Hyper 系列的推出将有力促进埃安高端化进程。同时，
埃安联合中国航天成立昊铂科研实验室，将在新型电池、电机驱动技术、空
气动力学设计、新型材料、AI 控制、高精定位、卫星遥感技术等领域开展联
合研发。上述技术均处于智能电动汽车核心技术领域，我们预计，双方的联
合有望达成双赢局面。
传祺持续推进混动化战略，影酷上市，混动版购车门槛进一步降低：9 月25
日，影酷上市，燃油版分为15T7WDCT（湿式双离合版）和20T8AT，
定价区间分别为1198 万元-1428 万元、1428 万元-1528 万元。混动版为
20ATK（混动专用发动机）GMC20 机电耦合系统，混动版共三个版本，
定价区间为1498 万元-1698 万元。与预售价相比，15T 燃油版和20ATK
混动版各增加一个低配置版本，拉低购车门槛。影酷混动版价格降至1498
万元。同时，与预售价相比，各版本价格均下调2200 元，性价比进一步提升。
混动与同配置燃油车型相比，如20ATK 双子星pro 版较燃油版20T 中子星
pro 版贵119%，而影酷最低配混动车型双子星版仅比20T 中子星pro 贵
49%。我们认为，混动车型在驾驶性能，尤其是低速加速性能上优于燃油车，
同时又具备更好的节油性，影酷混动入门版价格进一步缩小与燃油车差距，
具备较强性价比优势。
公司盈利预测与估值：埃安的持续高增长，传祺混动战略推进（影酷混动、
M8 混动和影豹混动等陆续推出）开启公司自主板块的全面复苏，两田将带动
公司合资板块增长提速，我们看好公司中长期发展趋势，预计公司2022-2024
年净利润分别为1221、1572 和1838 亿元，对应EPS 为117、150 和176
元。按2022 年9 月25 日A 股收盘价，广汽A 股PE 分别为11、8 和7 倍，
维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
（资料来源：wind、
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
营业收入（百万元） 6315699
归母净利润（百万元） 596583
广汽集团（601238）：埃安品牌向上，传祺影酷上市
附表：公司盈利预测表
45300 营业成本
46035 公允价值变动收益
14006 归属母公司净利润
85504 成长能力
24003 归属于母公司净利润增长 -985%
93450 获利能力
-4342 营运能力
-2242 每股指标（元）
19829 每股收益(最新摊薄)
183 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：埃安品牌向上，传祺影酷上市
广汽集团（601238）：埃安销量创新高，传祺开启全面混动
广汽集团（601238）2022 半年报点评：自主营收大幅增长，合资收益增长超预期
广汽集团（601238）2022 年7 月销量点评：7 月产量创年内新高，电动化占比稳步
广汽集团（601238）跟踪点评报告：埃安引战预挂牌、影酷盲订与广菲克将终止
广汽集团（601238）6 月销量点评：6 月销量同比大幅增长，Q2 经营表现可期
广汽集团（601238）跟踪点评：科技日秀电动、智驾真实力
广汽集团（601238）：产量同环比增长明显，混动车型销量占比持续提升
广汽集团（601238）：购置税减半政策已至，集团将充分受益
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
广汽集团（601238）：埃安品牌向上，传祺影酷上市
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：埃安品牌向上，传祺影酷上市
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
广汽集团（601238）：埃安品牌向上，传祺影酷上市