广汽集团(601238)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
广汽集团（601238SH）：6 月销量大幅跑赢
行业，埃安稳坐新势力头把交椅
事件：广汽集团6 月汽车产量232 万辆，同比41%，环比21%，1-6 月累计生产汽车
1152 万辆，同比15%；6 月销量234 万辆，同比41%，环比28%，1-6 月累计销售
汽车1149 万辆，同比12%。其中广汽本田、广汽丰田、广汽埃安、广汽传祺6 月分
别实现销量74 万辆、10 万辆、24 万辆、33 万辆。
公司6 月实现销量234 万辆，同比41%，环比28%，增速显著跑赢行业水平，
改革初见成效。公司6 月销量234 万辆，同比41%，环比28%；1-6 月公司累
计销售汽车1149 万辆，同比12%。6 月公司销量增速有望显著跑赢行业总体水
平，改革已初见成效。其中广汽传祺6 月销量33 万辆，同比309%，环比138%，
1-6 月累计销量为173 万辆，同比143%，销量表现稳健。其中，中高端车型GS8
系列、M8 在6 月分别贡献销量6550 辆、5503 辆，带动传祺单车均价提升。
合资板块依旧是销量主力，广丰表现较好，延续高增长势头，单月销量超10 万。
广汽本田6 月销量74 万辆，同比38%，环比57%，1-6 月累计销量357 万辆，
累计同比-38%。广汽丰田6 月销量10 万辆，同比378%，环比204%，1-6 月
累计销量50 万辆，累计同比199%。合资品牌两田中，丰田销量在疫情后恢复较
为迅速，月销已破10 万，主力车型凯美瑞、威兰达、雷凌、锋兰达销量分别达24、
14、19、11 万台，威兰达骑士版已于近日上市，有望为下半年贡献销售增量。
新能源方面，埃安月销24 万辆，半年累计销量突破10 万，稳坐新势力头把交椅。
公司6 月共销售新能源汽车27 万辆，同比1726%，1-6 月累计销量113 万辆，
同比1199%。其中广汽埃安表现亮眼，6 月实现销量24 万辆，继续创月销新高，
同比182%；2022H1 在国内疫情扰动、车企供应链普遍遭受挤压的不利情况下，
埃安累计销量破10 万辆，稳坐新势力头把交椅，同比134%，已实现2021 全年
销量的83%（去年同期实现销量429 万台，完成全年销量35%左右）。埃安目前
已形成轿车SUV 共五款产品矩阵，价格带覆盖13-47 万，尤其在10-20 万元主流
区间，埃安布局了AION S、AION S PLUS、AION V 及AION Y 四款车型，其中
AION Y 6 月实现销量12 万辆。埃安在4 月涨价6000-10000 元后销量依然稳健提
升，显示了埃安产品力与性价比的综合优势。下半年，疫情影响逐渐减退，商务部
等部门关于扩大汽车消费、支持新能源汽车购买使用的若干措施逐步落地，购车热
季到来，国内油价上涨，多方因素刺激新能源汽车需求，埃安销量有望迎来新的爆
发；四季度埃安第二工厂将落成投产，产能将进一步扩容支撑交付增长。
广汽科技日上发布了多项智联、低碳领域的最新研发和应用成果，科技赋能带动产
会，集中发布了广汽在智能网联领域、低碳领域多项可量产落地的研发成果。发
布基于星灵架构的广汽普赛OS，具备高效协同、极简复用、车云协同等特点，大
大提升软件开发效率。升级聚焦智能座舱的ADIGO SPACE 和聚焦智能驾驶的
ADIGO PILOT，公司计划在未来两年内步入全球智能网联研发领域第一梯队。
发布微晶超能铁锂电池，较磷酸铁锂电池实现能量密度、循环寿命、充电速度、低
温容量保持方面的多重提升。发布钜浪混动模块化架构，全面适配HEV、PHEV、
REEV、XEV 车型。随着以上研发成果的量产落地，公司旗下产品将进入新一轮升
级，产品升级有望带动集团实现15%产销增速目标。
盈利预测与投资评级：公司乘用车板块单车价值量持续提升；合资板块销量表现稳
健，电动化车型快速增长开拓新的成长空间；新能源品牌埃安销量已跃居新势力首
位，下半年在自身产品力作为支撑外部有利因素推动的前提下，月销量有望再创
新高。我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为108 亿元、131 亿元和158
亿元，对应EPS 分别为103、125、151 元，对应PE 分别为17 倍、14 倍和11
风险因素：原材料价格波动、芯片供给短缺、疫情缓解不及预期、车型销量不及预
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：广汽集团月度销量及增速
图2：广汽乘用车月度销量及增速
图3：广汽丰田月度销量及增速
广汽集团销量（万辆，LHS）
广汽乘用车（万辆，LHS）
广汽丰田（万辆，LHS）
图4：广汽本田月度销量及增速
图5：广汽埃安月度销量及增速
广汽本田（万辆，LHS）
广汽埃安（万辆，LHS）
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。