广汽集团（601238SH）7 月产销快报点评
自主与合资并进，埃安A 轮融资在即
事件概述：2022 年8 月4 日，公司发布产销数据， 7 月汽车销量2201 万
辆，同比219%环比-61%，1-7 月累计销量13700 万辆，累计同比135%。
传祺淡季不淡显韧性，埃安持续领跑新势力。广汽埃安7 月销量250
万辆，同比1383%环比38%，7 月地区补贴政策退坡下环比仍略有提升，
且持续领跑新势力；1-7 月累计销量125 万辆，同比1347%，累计销量
超去年全年水平，核心车型Aion Y 月销125 万辆，环比62%，销量连续两个
月破万，随着下半年汽车消费旺季来临，埃安销量有望持续超预期，全年有望实
现25-30 万辆销量目标。传祺7 月销量313 万辆，同比72%环比-40%，累
计销量204 万辆，同比132%。7 月重磅SUV 影酷已开启盲订，是GPMA 架
构下的首款搭载GMC20 混动系统的车型，ADIGO40 智驾互联生态系统高通
8155 芯片赋能，产品竞争力强劲；此外影豹与GM8 混动改款车型下半年有望
陆续上市。行业复苏购置税减免政策刺激下，自主有望迎来高增长。
终止广菲克轻装上阵，两田增长可期。广本7月销量754万辆，同比248%
环比19%；累计销量4329 万辆，同比02%，累计同比转正。其中雅阁皓
影7 月销量241122 辆，环比113%-72%。伴随供应链制约逐步缓解，下
半年有望维持高增长态势。广汽丰田7 月销量84 万辆，同比118%环比-
167%；累计销量5842 万辆，同比187%。环比下滑主要系7 月传统淡季6
月高基数效应。重点新车方面，高端MPV 赛那销量061 万辆，累计销量44 万
辆，有望成为新现金牛；锋兰达销量091 万辆，保持热销。新车销量持续超预
期，广丰今年有望实现百万销量目标。7 月广汽宣布有序终止广菲克，自主崛起
背景下，美系合资难见曙光，本次终止广菲克是轻装减行，利好公司长期业绩释
放。两田利润增长可期退出亏损广菲克，投资收益有望稳定上行。
埃安A 轮融资在即，加速能源生态布局。7 月广汽埃安宣布预挂牌，新能源
业务重组有望提振公司估值。融资所募资金将重点用于新产品开发、新一代电池、
电驱研发及产业化建设、智能驾驶、智能座舱、能源生态及产能扩建等核心技术
的研发和产业化布局，保障技术行业领先，提供产品核心竞争力。同时公司积极
推进电动智能化布局，新能源方面，广汽能源科技公司正式成立，将围绕充换电、
电池运营管理、储能技术等开展业务，埃安能源产业布局再提速。智能化方面，
车规级前装状态。躬身入局Robotaxi，智能驾驶布局行业领先。
投资建议：公司新能源产业建设步伐居行业前列，科技成果落地步伐加速，
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为95791087612630 亿元，对应当
前股价PE 分别为 171513 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，疫情控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238SH）深度报告：国企混
改先锋，科技型车企嬗变-20220706
2广汽集团（601238SH）6 月产销快报点评：
自主合资高增长，科技奔现赋能产品向上
3广汽集团（601238SH）4 月产销快报点评：
疫情扰动下销量承压，自主合资主力车型需求
4广汽集团（601238SH）2022 年一季报点
评：Q1 业绩表现亮眼，自主合资齐放量-202
5广汽集团（601238SH）3 月产销快报点评：
2022Q1 开门红，自主合资持续高增长-2022
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026