请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比亚迪（002594SZ）
前三季度归母净利润同比增长129%，品牌高端化及出口贡献
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
比亚迪（002594SZ）-业绩稳健增长，品牌高端化布局持续推
比亚迪（002594SZ）-发布越野品牌方程豹，产品矩阵个性化
比亚迪（002594SZ）-上半利润预增192%-225%，盈利能力持
续提升——2023-07-17
比亚迪（002594SZ）-营业收入同比增长80%，优质龙头业绩
比亚迪（002594SZ）-发布云辇智能车身控制系统，产品矩阵
再升级——2023-04-12
归母净利润同比增长129%，龙头车企业绩坚挺。2023 年前三季度，比亚迪
实现营业总收入4223 亿元，同比增长58%；归母净利润214 亿元，同比增长
129%。单三季度，比亚迪实现营业总收入1622 亿元，同比增长38%，环比增
长16%；归母净利润104 亿元，同比增长82%，环比增长53%。比亚迪凭借多
方位布局的品牌力、持续扩大的规模优势和强大的产业链成本控制能力，继
续保持良好的盈利水平。手机部件及组装业务方面，受益于海外大客户份额
提升及安卓客户需求回暖、新能源汽车和新型智能产品等业务持续高速增
长，业务结构优化，盈利能力持续改善。
利润率同环比均提升，加大研发营销投入。2023 年前三季度，比亚迪的毛利
率净利率分别为1979%529%，分别同比390156 个百分点；单三季度，
比亚迪的毛利率净利率分别为2112%671%，分别同比316154 个百
分点，环比340166 个百分点。汽车销量高速增长形成规模效应分摊成
本，同时推出高端品牌仰望、腾势、方程豹等补足产品矩阵，出口销量持续
增长，毛利率与净利率同比持续向好。费用率方面，公司的研发费用率前三
季度为591%，单三季度为685%，同环比均有增长。智能驾驶对消费者体
验影响日益提高，公司加强了相关研发团队的建设，并为高级别智能驾驶的
三季度销量同比增长53%，市占率领跑行业。三季度销量同比增长53%，市
占率领跑行业。2023 年前三季度，比亚迪的销量为2079638 辆，同比增长
76%，新能源市占率为35%；其中，纯电插混乘用车的销量分别为
10484131021842 辆，分别同比增长80%72%。单三季度，比亚迪的销量为
824001 辆，同比增长53%，新能源市占率为35%；其中，纯电插混乘用车的
销量分别为431603390491 辆，分别同比增长67%40%。
仰望U8、方程豹蓄势待发，品牌高端化持续推进。2023 年4 月上海车展，
比亚迪旗下的仰望U8 开启预售，预售价格为1098 万元。2023 年8 月成都
车展，方程豹豹5 正式发布，盲订价格区间30-40 万元。
风险提示：新能源汽车销量不及预期，汽车行业价格竞争激烈
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。
从主线逻辑看，比亚迪深度布局三电技术，市场份额优势大，加速开启高端
化进程与品牌出海进程；从支线逻辑看，比亚迪刀片电池外供客户不断扩展，
有望贡献业绩增量。考虑到公司规模优势大、成本管控能力强，我们上调盈
利预测，预计公司232425 年公司的归母净利润为335435518 亿元（原
为281367511 亿元），对应EPS 分别为115214941781 元（原为
96612611754 元），对应PE 分别为211614 倍，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
归母净利润同比增长129%，龙头车企业绩坚挺。2023 年前三季度，比亚迪实现营业总
收入4223 亿元，同比增长58%；归母净利润214 亿元，同比增长129%。
图1：比亚迪营业收入及同比
图2：比亚迪归母净利润及同比
单三季度，比亚迪实现营业总收入1622 亿元，同比增长38%，环比增长16%；归母净
利润104 亿元，同比增长82%，环比增长53%。比亚迪凭借多方位布局的品牌力、持续
扩大的规模优势和强大的产业链成本控制能力，继续保持良好的盈利水平。手机部件
及组装业务方面，受益于海外大客户份额提升及安卓客户需求回暖、新能源汽车和新
型智能产品等业务持续高速增长，业务结构优化，盈利能力持续改善。
图3：比亚迪单季度营业收入及同比
图4：比亚迪单季度归母净利润及同比
利润率同环比均提升，加大研发营销投入。2023 年前三季度，比亚迪的毛利率净利
率分别为1979%529%，分别同比390156 个百分点；销售管理研发财务费用
率分别为408%243%591%-030%，分别同比05800418502 个百分点。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：比亚迪毛利率与净利率
单三季度，比亚迪的毛利率净利率分别为2112%671%，分别同比316154 个百
分点，环比340166 个百分点。销售 管理 研发 财务费用率分别为
394%213%685%-010%，分别同比-002-021220028 个百分点，分别环
比-048%-034%142%069个百分点。汽车销量高速增长形成规模效应分摊成本，
同时推出高端品牌补足产品矩阵，毛利率与净利率同比持续向好。
图7：比亚迪单季度毛利率与净利率
图8：比亚迪单季度四费率
三季度销量同比增长53%，市占率领跑行业。三季度销量同比增长53%，市占率领跑行
业。2023 年前三季度，比亚迪的销量为2079638 辆，同比增长76%，新能源市占率为
35%；其中，纯电插混乘用车的销量分别为10484131021842 辆，分别同比增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：比亚迪单月汽车销量及同比
图10：比亚迪新能源乘用车市占率
单三季度，比亚迪的销量为824001 辆，同比增长53%，新能源市占率为35%；其中，
纯电插混乘用车的销量分别为431603390491 辆，分别同比增长67%40%。
图11：比亚迪纯电乘用车单月销量及同比
图12：比亚迪插混乘用车单月销量及同比
仰望U8、腾势N7、方程豹蓄势待发，品牌高端化持续推进。2023 年4 月上海车展，
比亚迪旗下的仰望U8 开启预售，推出两大版本，豪华版和越野玩家版，预售价格为
1098 万元，定位高端新能源硬派越野车，搭载易四方技术和云辇-P 智能液压车身控
易四方技术，能够实现极限操稳、应急浮水、原地掉头和敏捷转向等场景功能，为用
户带来极致的安全、性能与体验。U8 的最大动力输出超1100 匹马力，百公里加速时
间最快仅为36s，澎湃的动力和精准的控制能力，让U8 具备超强的越野实力，在阿
拉善大V 沟轻松完成沙漠干拔冲坡挑战。
云辇-P 系统，是全球首款新能源越野车专属的智能液压车身控制系统。它可实现高度
自主调节，仰望U8 悬架总调节行程达到150mm，无涉水喉最大涉水深度1000mm，有效
提升车辆通过性。云辇-P 具备3 级刚度调节，阻尼支持连续自适应调节，通过快速智
能调节应对不同路况。在高速过弯等激烈驾驶时，提升车身稳定性，让操控性更强；
在通过颠簸路段或减速带时，显著提升驾乘舒适感。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 年7 月，全球首款智能豪华猎跑SUV 腾势N7 正式上市，售价为3018 万元-3798
万元，盲订一个月，订单突破20000 台。
腾势N7 集成了比亚迪集团的前瞻科技，基于e 平台30 腾势升级版打造，采用全球首
款量产八合一电动力总成，总成最大功率230kW，动力系统综合效率达到90%，配合
160kW 的前电机，使其拥有最大功率为390kW 的动力性能，零百加速仅需39s。并搭
载腾势全球首创的双枪超充技术，最大充电功率230kW，配合智能脉冲自加热技术，
适用环境更广，达到额定功率的时间更长，比800V 高压充电体验也更好，实现充电
15 分钟补能350km、充电4 分钟补能100km。
腾势N7 搭载智能座舱、智能底盘、智能驾驶三大智能科技。即全球首发智慧六联屏，
配备6nm 制程芯片，5G 智能网联系统，确保智联交互聪明又快捷。标配比亚迪自研云
辇-A 智能空气车身控制系统（标准版），使整车具备极致的舒适性、平稳性、支撑性
与通过性，无惧专业赛道，城市多维路况以及颠簸路面，从此出行尽是坦途。搭载腾
势Pilot 高阶智能驾驶辅助，拥有包含高感知双激光雷达、高精度毫米波雷达、两颗
800 万前视摄像头等在内的33 个传感器，配合智能驾驶域控平台，实现城市导航辅助
驾驶、高速导航辅助驾驶、AVP 代客泊车等多场景辅助功能，让新手秒变老司机，让
出行多一道安全防护。
图15：腾势N7 售价
2023 年8 月16 日，比亚迪在深圳全球总部举办豹力全开共赴山海方程豹品牌暨
技术发布会。比亚迪正式发布新能源专业个性化品牌方程豹及专属核心技术DMO 超级
混动越野平台，方程豹汽车产品矩阵将覆盖SUV、跑车、轿车等不同车型。
品牌系列首款车型中大型SUV 方程豹豹5 基于DMO 超级混动越野平台打造，零百加速
48 秒，综合续航里程1200 公里，搭载新能源专属云辇智能车身控制系统，采用全新
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
混动非乘载式架构。方程豹豹5 分为云辇版和标准版，满足户外越野与城市出行双重
场景需求，新车定位为硬派新能源越野车，在拥有越野硬核技术的同时价格贴近大众
市场。发布会同步公布豹8 概念车SUPER 8 及豹3，与豹5 共同组成方程豹583 硬派
家族，完善产品矩阵，以更宽的价格带覆盖更广泛的越野用户群体。2023 年8 月25
日成都车展，方程豹豹5 正式发布，盲订价格区间为30-40 万元，现场反响热烈。
图17：比亚迪方程豹品牌LOGO
考虑到2023 年以来，比亚迪凭借多方位布局的品牌力、持续扩大的规模优势和强大的
产业链成本控制能力，继续保持良好的盈利水平。手机部件及组装业务方面，受益于
海外大客户份额提升及安卓客户需求回暖、新能源汽车和新型智能产品等业务持续高
速增长，业务结构优化，盈利能力持续改善。我们决定上调比亚迪的盈利预测。我们
预测202320242025 年公司的销量分别为302362416 万辆，单车售价大约为165
万元，则汽车业务收入分别为497859736869 亿元，营业总收入分别为
612072298251 亿元。考虑到公司销量中出口车型和高端化车型占比提升，我们预计
毛利率相较于2022 年会有一定上行，大约为19%。
表1：比亚迪财务数据预测
汽车业务收入（亿元）
公司近几年费用率较为稳定，由于2023 年起，比亚迪对自动驾驶的研发投入加大，我
们上调了比亚迪在20232024 年的研发费用率，其他费用率基本保持不变。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：比亚迪财务数据预测
综上所述，我们上调盈利预测，预计公司232425 年公司的归母净利润为335435518
亿元（原为281367511 亿元），对应EPS 分别为115214941781 元（原为
96612611754 元），对应PE 分别为211614 倍，维持买入评级。
投资建议：上调盈利预测，维持买入评级。从主线逻辑看，比亚迪深度布局
三电技术，新能源汽车技术实力强、市场份额优势大，加速开启高端化进程与品
牌出海进程，进一步提高了公司的发展上限；从支线逻辑看，比亚迪刀片电池能
量密度高、安全性能好，外供客户不断扩展，有望贡献业绩增量。我们上调盈利
预测，预计公司232425 年公司的归母净利润为335435518 亿元（原为281367511
亿元），对应EPS 分别为115214941781 元（原为96612611754 元），对应
PE 分别为211614 倍，维持买入评级。
表3：可比公司估值表
注：无评级公司为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层