山西焦煤（000983SZ）2024 年业绩预告点评
24 年业绩同比下滑，长期发展值得关注
事件：2025 年1 月24 日，山西焦煤发布业绩预报称，2024 年预计归母净
利润约2851 亿元3380 亿元，同比下降5008%579%。
量、价下滑，费用增加，导致2024 年业绩同比下降。受煤炭安全生产形势
承压和煤炭市场需求放缓等因素影响，报告期公司煤炭产品销量、综合售价同比
均下降；同时受部分矿井地质条件发生变化等因素影响，费用投入加大，综合影
响公司2024 年度业绩同比下降。
24Q4 焦精煤长协价环比下滑。根据公告测算，24Q4 公司实现归母净利润
005 亿元534 亿元，同比下降529%996%，环比下降393%995%。据
wind 数据显示，2024 年9 月沙曲焦精煤长协价环比下降250 元吨后保持稳
定，24Q4 长协均价为1760 元吨，价格环比降幅为895%，价格下降导致业绩
环比下滑。长协机制下，公司价格波动弱于市场煤，业绩相对更加稳健。
竞得兴县区块探矿权，利于公司长远发展。据公告，公司参与了山西省自然
资源厅网上挂牌出让的山西省吕梁市兴县区块煤炭及共伴生铝土矿探矿权的竞
拍。公司以24705 亿元竞得该宗煤炭及共伴生铝土矿探矿权。山西省吕梁市兴
县区块煤炭及共伴生铝土矿探矿权涉及煤炭资源储量952775 万吨，铝土矿资
源储量556123 万吨，镓矿资源储量343128 吨。煤种主要为13 焦煤、气煤，
规划产能800 万吨年。同时，公告显示，兴县区块北与公司所属斜沟煤矿相邻，
地质构造简单，开采条件较好，公司已经积累了丰富的开采经验，兴县井田的开
发，可借助斜沟煤矿开采技术优势，充分利用斜沟选煤厂洗选能力和铁路专用线
运输能力，提高公司产品的市场占有率，提升公司自身竞争优势。
公司持续高比例分红，股息投资价值较高。2021 年起，公司开始高比例分
红，2021-2023 年公司现金股利支付率分别为7867%和6354%和6707%。
假设现金分红比例为60%，以业绩预告上限338 亿元测算，股息率为480%（对
应2025 年1 月24 日市值），股息率投资价值较高。
投资建议：我们预计2024-2026 年公司归母净利润为337422312518
亿元，对应EPS 分别为059039044 元，对应2025 年1 月24 日的PE 分别
均为131917 倍。考虑公司内生外延增长预期，以及高现金分红比例，维持推
风险提示：下游需求修复不及预期；煤炭价格大幅下行；集团资产注入不及
预期，资源的开发存在不确定性。
归属母公司股东净利润（百万元）
1山西焦煤（000983SZ）2024 年三季报点
评：期间费用环比增长，24Q3 业绩承压-20
2山西焦煤（000983SZ）2024 年半年报点
评：24Q2 业绩环比增长，产量或带动业绩修
3山西焦煤（000983SZ）2024 年一季报点
评：24Q1 产量影响业绩释放，24Q2 有望以
4山西焦煤（000983SZ）2023 年年报点评：
现金分红67%，高股息凸显投资价值-2024
5山西焦煤（000983SZ）2023 年三季报点
评：23Q3 业绩承压，23Q4 业绩有望好转-2
山西焦煤(000983SZ)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西焦煤(000983SZ)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048