山西焦煤（000983SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 煤价下滑或拖累业绩，关注煤矿
成长与高分红—公司信息更新报告
Q2 煤炭产销或环比提升，关注资产
注入与高分红—公司2024 年中报点评
Q1 业绩短期承压，关注资产注入和
黑色产业链改善—2024 年一季报点评
煤炭量价齐跌拖累业绩，关注煤矿成长与高分红
——公司信息更新报告
 煤炭量价齐跌拖累业绩，关注煤矿成长与高分红，维持买入评级
2025 年1 月24 日，公司发布2024 年业绩预告，2024 年预计实现归母净利润285
至338 亿元，同比-501%至-579%，预计实现扣非后归母净利润275 至328
亿元，同比-519%至-596%。单Q4 来看，预计实现归母净利润005-534 亿元，
环比-393%至-995%，预计实现扣非后归母净利润-011 至519 亿元，环比-412%
至-1012%。考虑到煤炭量价下滑，我们下调2024-2026 年盈利预测，预计
387421488 亿元），同比分别-535%-83%237%；EPS 为055051063
元，对应当前股价PE 分别为134147118 倍。公司产能有望受益于新拍矿
及集团资产注入而提升，叠加高分红回报股东，维持买入评级。
 公司煤炭量价齐跌局面或有改善，西山热电机组关停有望增厚业绩
（1）煤炭业务：产量方面，2024 年受山西查三超及沙曲一矿、镇城底矿、
吉宁煤业先后停产影响（三个煤矿停产累计影响原煤产量约165 万吨，占公司核
定产能的34%），公司煤炭产量下滑拖累2024 年业绩；2025 年1 月23 日沙曲一
矿因安全生产事故再次停产，预计对2025 年产量产生一定影响，但自2024 年5
月山西逐步放开夜班生产，鼓励符合要求的煤矿按核定产能的110%释放产量，
叠加镇城底矿、吉宁煤业已恢复生产，2025 年公司煤炭产量有望改善。价格方
面，2024 年山西省内大型炼焦煤企业吕梁低硫主焦煤长协车板累计降幅450 元，
全年均价为1977 元吨，同比跌幅6%，公司焦煤长协销售占比80%-90%，一定
程度上熨平焦煤现货价格的下降幅度；2025 年国内稳经济政策作用或不断显现，
焦煤终端需求有望进一步释放，叠加2025 年国内焦煤产量或仅有小幅增量，焦
煤价格有望逐渐企稳，对业绩拖累有望改善。（2）热电业务：公司控股子公司西
山热电（公司持股9165%）于2025 年关停发电机组，西山热电机组装机容量小、
发电工艺能耗高，近年来经营业绩处于持续亏损状态，2024 年1-9 月西山热电净
利润-104 亿元，年化净利润-14 亿元，关停有望一定程度上增厚企业业绩。
 煤炭主业成长可期，公司高分红回报投资者
（1）煤炭主业成长可期：2024 年10 月公司以24705 亿元竞得山西省吕梁市兴
县区块煤炭及共伴生铝土矿探矿权，该煤矿煤种主要为13 焦煤、气煤，规划产
能800 万吨年；作为山西焦煤集团煤炭资产重要上市平台，公司有望借助
集团资产注入实现煤炭产能的持续扩张。（2）高分红回报投资者：2023 年公
司派发现金红利08 元股（含税），分红比例达671%，较2022 年35pct，
2021-2023 年公司分红比例平均达698%；假设2024 年公司分红比例维持2023
年671%水平不变，结合公司2024 年盈利预测，按照2025 年1 月24 日收盘价
计算，当前公司股息率可达5%。
 风险提示：经济增长不及预期；煤价下跌超预期；产量释放不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。