请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
沪农商行（601825SH）
存款优势凸显，资产质量向好
720 - 870 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
沪农商行-601825-深度报告：立足上海，彰显区域优势—
年报业绩增长平稳，一季报净利润增速回升。2021 年、2022 年一季度营业
收入242 亿元、64 亿元，同比分别增长96%、91%2021 年、2022 年一季
度归母净利润970 亿元、311 亿元，同比增长188%、291%，主要是基数
因素以及资产质量改善的情况下，拨备计提压力减轻。2021 年、2022 年一
季度归母净利润两年平均增速分别为47%、136%，其中一季度不管是同比
还是两年平均增速都明显回升。2021 年加权平均ROE114%，同比回升04
规模稳健扩张，存款优势进一步凸显。2021 年、2022 年一季度总资产同比
增长96%、97%，2022 年一季末总资产达到118 万亿元，增速基本维持稳
定。其中存款同比分别增长120%、129%，快于资产增速，说明负债结构优
化，进一步凸显存款优势；贷款同比增长156%、121%；一季末核心一级资
本充足率1316%，显著高于监管要求，资本充足。
净息差同比小幅降低，存款成本保持稳定。公司披露的2021 年日均净息差
2021 年存款成本同比仅上升1bp，在激烈的存款竞争环境下，再次显现出存
资产质量优异，拨备覆盖率达到430%。测算的2021 年不良生成率同比下降
27bps 至030%，资产质量优异。公司不良率、关注率持续降低，一季末不
良率为094%，关注率为047%，2021 年末逾期率也只有108%，均处于较
低水平。资产质量改善使得公司拨备计提压力明显减轻，是推动净利润增速
回升的首要因素，而同时公司的拨备覆盖率依然保持在较高水平，今年一季
投资建议：我们根据最新信息小幅调整盈利预测并将预测前推一年，预计
摊薄EPS 为115129143 元；当前股价对应PE 为524643x，PB 为
056052047x，维持增持评级。
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利增长驱动因素分析
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层