请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
石头科技（688169SH）
2025 年中报点评：收入延续高增，盈利有望企稳修复
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
55004 百万元
石头科技（688169SH）-2024 年报点评：主动变革抢占市场，
四季度营收增长超60%——2025-04-07
石头科技（688169SH）-2024 年中报点评：外销增长动能充足，
盈利持续提升——2024-09-05
石头科技（688169SH）-2023 年年报点评：新品优异带动国内
外销售，盈利能力显著提升——2024-04-02
石头科技（688169SH）-2023 年年度业绩预增点评：国内外新
品销售强劲，四季度业绩翻倍增长——2024-01-24
石头科技（688169SH）-2023 年中报点评：技术优势得到彰显，
经营实现大幅改善——2023-09-01
收入高增，盈利同比承压。公司2025H1 实现营收790 亿790%，归母净
利润68 亿-395%，扣非归母净利润50 亿-420%。其中Q2 收入448 亿
738%，归母净利润41 亿-432%，扣非归母净利润26 亿-503%。公
司经营战略调整自2024Q3 开始，叠加内销国补政策的拉动，收入实现持续
高增；盈利端在关税及加大营销等费用投入下明显承压，但预计随着越南产
能供应提升，关税影响有望缩小，叠加洗地机业务盈利提升、洗烘一体机业
务提效，公司下半年净利率有望筑底回升。
扫地机强劲增长，二品类翻倍成长。1）公司H1 扫地机收入同比增长约60%
至64 亿，其中Q2 增长约50%，积极拓张策略下，扫地机主业增长势能强劲。
2）二品类洗地机H1 收入同比增长约4 倍至11 亿，其中Q2 增长约7 倍，并
开始贡献利润。公司洗地机的成功源于持续不断的产品创新和突破，A30 系
列新品成为爆款，预计后续公司持续推新及海外渠道开拓下，洗地机业务在
高速成长的同时盈利能力实现稳步提升。3）今年以来，公司洗烘一体机投
入同样加大，通过联名、代言等形式扩大影响力。久谦数据显示，2025H1 石
头洗烘一体机在京东、天猫、抖音的GMV 同比增长187%，其中Q2 增长143%。
但考虑到洗衣机市场较为成熟、公司市占率较低，该业务投入预计有所收缩。
海外渠道持续扩张，各区域表现强劲。公司扩充海外产品价格段，细化渠道
网点布局，在稳固优势市场的同时，加大南欧、英国等新区域的深耕，海外
领先优势进一步突出。2025Q2 公司外销收入预计增长超50%，其中欧洲亚
太收入增长约50%，北美收入增长超30%。
经营策略及关税影响盈利，预计下半年净利率改善。公司Q2 毛利率同比
-80pct 至439%，预计受美国关税、洗地机占比提升、及价格带拓宽等影
响。Q2 销售管理研发财务费用率同比分别76-021019pct 至
271%31%94%-16%，销售费用增加系公司在全球提高直营渠道覆盖、
渠道及营销投入增加。Q2 公司归母净利率同比-189pct 至92%，环比提升
14pct。随着公司越南产能逐步爬坡、关税影响环比改善，洗地机等新业务
盈利稳步提升，预计公司下半年盈利有望企稳回升。
风险提示：关税及国际贸易形势风险；行业竞争加剧；海外扩展不及预期。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级
公司是全球扫地机行业龙头，国内外产品矩阵、渠道加速扩张。考虑到美国
关税的影响和公司积极的市场策略，调整盈利预测，预计公司2025-2027 年
归母净利润202273338 亿（前值为213273323 亿），增速为
2%35%24%，对应PE231714 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层