石头科技（688169SH）
收入高增，盈利能力有望提升
市场数据：2025 年8 月18 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
石头科技发布了2025 年中期业绩报告，2025H1 实现营业收入7903 亿，
yoy7896%，实现归母净利润为678 亿元，yoy-3955%，实现扣非后归母净
利润为5 亿，yoy-4196%。
内销受国补政策推动，全球景气度较高。国内市场，国补政策推动，量
额同步提升。根据IDC 数据跟踪，2025Q1 中国扫地机市场出货1188 万台，
同比增长214%，出货量增长率连续2 个季度超过20%。全球市场，根据IDC
数据，2025Q1 全球扫地机市场出货量5096 万台，同比增长119%，维持较
重视品牌建设，积极进行渠道精细化管理。国内市场，公司全零售渠道
布局，持续开拓线下市场，全国门店覆盖突破300 家，有效提升了用户粘性
和产品体验感知度。海外市场，公司产品遍布全球170 多个国家和地区，在
主要海外市场设立当地分公司或子公司，并更好提供售后服务，提升策略实
施效率。在北美市场，公司通过在Amazon、Home Depot、Target、Bestbuy、
Costco 等线上平台开设线上品牌专卖店，通过线下门店和SKU 数量的拓展，
实现了口碑与销量的双增长。
优化费用管控，盈利能力有望提升。2025H1 公司毛利率为4456%，环
比2025Q1 下降092pct，2025H1 净利率为857%，环比2025Q1 提升077pct，
非经常性损益对利润有所贡献。费用率方面，2025H1 销售研发管理财务费
用率分别为2739%867%287%-181% 同比734pct-061pct-018pct
051pct，研发和管理费用有所优化。
预计公司2025-2027 年营业收入分别为18963 亿、23237 亿、29648
亿，同比增长分别为588%、225%、276%，预计公司2025-2027 年净利
润分别为1957 亿、2337 亿、3266 亿，同比增长分别为-1%、194%、
397%，2025-2027 年EPS 分别为755 元、902 元、126 元，对应公司
2025 年8 月18 日收盘价20904 元，2025-2027 年PE 分别为277 倍、232
倍、166 倍，扫地机行业景气度较高，看好公司未来持续的业绩增长，
首次覆盖，给与买入-A评级。
（1）关税等进出口政策及国际贸易环境变化风险；公司外销售业务主
要面向北美、欧洲及亚太地区，关税政策出现重大调整或出台新的贸易限制
政策，可能对公司出口业务及经营业绩造成更大的负面影响。
（2）行业竞争加剧风险；智能扫地机器人行业竞争日趋激烈，产品同质化
加剧，现有大型企业之间的市场竞争愈发白热化，存在竞争加剧风险。
（3）汇率波动风险；公司产品进出口涉及美元、欧元等外币的汇兑，如果
相关币种汇率波动，将对公司财务状况产生一定影响，增加财务成本。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测
不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层