石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
扫地机洗地机收入持续超市场预
期，2025Q3 起盈利能力有望改善—公
司深度报告-2025722
2025Q1 收入增长持续超预期，净利
率有望见底—公司信息更新报告
2024Q4 收入增长超预期，北美关税
预计影响有限—公司信息更新报告
2025Q2 主业利润率拐点已现超预期，期待新品新品
——公司信息更新报告
 2025Q2 主业利润率拐点已现超预期，期待新品新品类新市场持续增量，
公司发布2025 年半年报，2025Q2 实现营业收入448 亿元（同比738%，下同），
归母净利润41 亿元（-432%），扣非归母净利润26 亿元（-503%），剔除洗衣
机业务亏损约2 亿元后，归母及扣非归母净利润分别为61（-155%）46（-118%）
亿元。我们认为公司主业利润率拐点已现，上调2025-2027 年盈利预测，预计
亿元），对应EPS77911871512 元，当前股价对应PE 为235154121 倍，费
用投放下收入如期高增，期待未来新品、新品类以及新市场为收入提供持续增量，
看好高毛利新品放量后带动整体毛净利率提升，维持买入评级。
 2025Q2 内外销快速增长，洗地机品类市占率持续提升
分地区看，2025Q2 内销扫地机洗地机预计分别同比增长约50%250%，主系国
补及新品拉动，根据奥维云网，洗地机国内线上销额市占率达232%（201pct），
洗地机品类市占率持续提升；2025 外销预计同比增长约50%，拆分地区来看，
（1）欧洲预计增长50%，各地区市占率持续提升，预计2025Q2 德国市占率提
升至40%，意大利、法国、西班牙、英国市占率均实现稳健提升，其中线上自营
渠道德亚2025Q2 销额同比提升约250%。（2）北美预计增长30%，受到加关税
影响，北美地区增长边际下滑，预计线下渠道占比提升，2025Q3 预计越南对美
发货占比提升，关税扰动影响减弱下北美有望重回较高增长（3）亚太预计增长
50%，其中韩国市场市占率超50%，越南市场市占率约30%，中东及东南亚区
域拓展成效显著。进入2025Q3，我们看好公司扫地机多款高毛利新品推出并实
现放量，海外新市场拓展持续，洗地机产品导入海外渠道顺利，洗地机业务实现
盈利，洗衣机业务大幅减亏共同带动公司整体收入持续高增。
  关税及产品渠道结构调整等多重因素下盈利能力阶段承压，预计拐点已至
公司2025Q2 毛利率439%（-80%），主系（1）北美关税提升，2025Q2 出货受
高关税拖累（2）低毛利率洗地机产品销售占比提升（3）会计准则变动致部分销
售费用在毛利中直接扣除。2025Q2 期间费用率380%(103pct)，其中销售管理
 研发 财务费用率分别为
271%31%94%-16% ，同比分别76pct
-02pct10pct19%，综合影响下，2025Q2 归母净利率为92%(-189pct)，扣非
净利率为58%(-144pct)，剔除洗衣机业务亏损后，归母净利率及扣非归母净利
率分别为136%102%。非经中，政府补助公允价值变动重点软件企业退税分
别产生060053057 亿元非经收益，对净利率影响为131213pct。我们看
好进入2025Q3 公司盈利能力拐点已至，有望实现边际改善。
 风险提示：新品销售不及预期竞争加剧风险海外高通胀下需求不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。