公司发布2025 年中报，公司2025H1 实现营业收入790 亿元，同
比790%；归母净利润68 亿元，同比-396%。2025Q2 实现448
亿元，同比738%；归母净利润41 亿元，同比-432%。
全球份额持续引领，新品类放量驱动高增。公司2025 年Q2 收入
保持高速增长，主要系：1）延续积极的产品和市场策略，全球市
场份额持续提升；2）国内市场受益于国补，扫地机保持较高增长
3）洗地机等新品类放量迅猛，成为重要增长引擎。
毛利率短期承压，费用投放维持高位。2025H1公司毛利率为446%，
同比下降约92pct。主要系：1）为拓展海外市场，产品价格带拓
宽；2）北美关税政策变化导致成本增加；3）毛利率相对较低的洗
地机等新品类收入占比提升。2025H1 销售管理研发财务费用率
274%29%87%-18% ，同比73pct-02pct-
06pct05pct7。销售费用率大幅提升主要系公司加大全球品牌
建设、市场推广及渠道建设投入所致。综合影响下，公司2025H1
归母净利率为86%，同比下降168pct。
预计Q3 迎来业绩上行周期。展望未来，在国内外扫地机行业有望
维持较高景气洗地机放量开拓割草机品类三重驱动下，公司有
望保持较高成长性。利润率方面，在洗衣机业务大幅减亏洗衣机
业务盈利逐步修复下，预计利润率迎来明显修复。
盈利预测、估值与评级
预计公司2025-2027 年归母净利润分别为195、311、402 亿元，
同比分别-13%、593%、295%，目前股价对应PE25x、15x、12x。
我们持续看好扫地机市场中长期成长性及公司在全球市场持续份
额扩张的潜力，Q3 迎来业绩上行周期，维持买入评级。
渗透率提升不及预期；下游需求不及预期；行业竞争格局恶化
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。