天赐材料（002709）
天赐材料点评：长期供货特斯拉，品质再获
归母净利润（百万元）
 事件：公司与特斯拉签订长期供货协议，协议约定了产品定价模式、供
货方式、产品标准等内容。交货地点包括特斯拉美国弗里蒙特工厂、奥
斯汀工厂、德国柏林工厂。特斯拉未对产品采购量进行保证，后续特斯
拉将通过订单方式提出采购需求。因此协议签订对公司未来经营业绩的
影响需视后续特斯拉的具体订单情况而定，具有不确定性。
 品质再获认可，配套特斯拉自产产能。天赐此前为LG 南京-特斯拉项目
主供，预计份额50%以上。此次长期供货协议针对特斯拉自产电池产能，
双方对产品标准共同探讨，天赐产品再获海外客户高度认可。特斯拉目
前在美国弗里蒙特工厂布局试验线产能15gwh，公司计划德国柏林工
厂、美国奥斯汀工厂均配套部分自建电池产能。特斯拉规划自产电池决
心较强，公司规划产能21 年投产10gwh，22 年到100gwh，较为乐观。
我们预计22 年开始规模出货，预计22 年特斯拉电池产量10gwh 左右，
对应电解液需求2 万吨。我们预计天赐初期基本独供，对应电解液21
年订单接近2 万吨，后期天赐份额预计在50%以上。
 天赐欧洲基地预计21 年开始小批量，有望加速配套欧洲电池厂，客户
结构进一步优化。天赐拟建设捷克基地，规划年产能10 万吨，其中一
期总投资275 亿元，对应3 万吨年电解液项目。预计欧洲基地明年
Q2 投产开始送样，有望加速认证并配套宁德德国基地、LG 波兰基地等，
进一步优化客户结构。20 年公司出货预期7 万吨左右，同比增长50%，
国内市占率30%左右。21 年预计出货11-12 万吨，同比增长60%。
 六氟涨价启动，电解液价格顺利传导，公司业绩弹性大。9 月开始六氟
供给出现紧张，价格连续上调，目前价格9-95 万元吨，部分公司报
价10 万元吨，较底部涨幅30%，预计年内六氟价格涨至11 万元吨，
明年整体供应偏紧季节性失衡预计价格12-15 万元吨。电解液连续三
年价格底部平稳，竞争格局优势，龙头话语权加强，目前电解液报价
43-44 万元吨，价格上涨10-20%，六氟和溶剂涨价带来的成本上涨
已顺利传导。因此对应21 年电解液量利双升，我们测算六氟价格10 万
元吨，对应公司电解液利润翻番至近7 亿元；若六氟价格上涨至12 万
元吨，对应电解液利润可至9 亿元。
 盈利预测与投资建议：预计公司20-22 年归母净利润711012 亿元，
同比增长4247%41%20%，对应PE 为56x39x33x。考虑到公司是电解
液龙头，主要客户需求恢复，给予21 年50 倍PE，对应目标价91 元，
 风险提示：电动车销量不及预期，卡波姆价格下滑等
流通A 股(百万股)
1、天赐材料（002709）：电解
液量利双升趋势确立，全年业绩
略好于预期2020-10-27
2、天赐材料（002709）：电解
液盈利大幅提升，卡波姆量价齐
3、天赐材料（002709）：大幅
上调中报预告，卡波姆电解液
事件：公司与特斯拉签订长期供货协议，协议约定了产品定价模式、供货方式、产
品标准等内容。交货地点包括特斯拉美国弗里蒙特工厂、奥斯汀工厂、德国柏林工厂。
特斯拉未对产品采购量进行保证，后续特斯拉将通过订单方式提出采购需求。因此协议
签订对公司未来经营业绩的影响需视后续特斯拉的具体订单情况而定，具有不确定性。
品质再获认可，配套特斯拉自产产能。天赐此前为LG 南京-特斯拉项目主供，预计
份额50%以上。此次长期供货协议针对特斯拉自产电池产能，双方对产品标准共同探讨，
天赐产品再获海外客户高度认可。特斯拉目前在美国弗里蒙特工厂布局试验线产能
15gwh，公司计划德国柏林工厂、美国奥斯汀工厂均配套部分自建电池产能。特斯拉规
划自产电池决心较强，公司规划产能21 年投产10gwh，22 年到100gwh，较为乐观。我
们预计22 年开始规模出货，预计22 年特斯拉电池产量10gwh 左右，对应电解液需求2
万吨。我们预计天赐初期基本独供，对应电解液21 年订单接近2 万吨，后期天赐份额
天赐欧洲基地预计21 年开始小批量，有望加速配套欧洲电池厂，客户结构进一步
优化。天赐拟建设捷克基地，规划年产能10 万吨，其中一期总投资275 亿元，对应3
万吨年电解液项目。我们预计欧洲基地明年Q2 投产开始送样，有望加速认证并配套宁
德德国基地、LG 波兰基地等，进一步优化客户结构。20 年公司出货预期7 万吨左右，
同比增长50%，国内市占率30%左右。21 年预计出货11-12 万吨，同比增长60%。
图1：电解液市场格局
六氟涨价启动，电解液价格顺利传导，公司业绩弹性大。9 月开始六氟供给出现紧
张，价格连续上调，目前价格9-95 万元吨，部分公司报价10 万元吨，较底部涨幅
30%，预计年内六氟价格涨至11 万元吨，明年整体供应偏紧季节性失衡预计价格12-15
万元吨。电解液连续三年价格底部平稳，竞争格局优势，龙头话语权加强，目前电解
液报价43-44 万元吨，价格上涨10-20%，六氟和溶剂涨价带来的成本上涨已顺利传
导。因此对应21 年电解液量利双升，我们测算六氟价格10 万元吨，对应公司电解液
利润翻番至近7 亿元；若六氟价格上涨至12 万元吨，对应电解液利润可至9 亿元。
图2：溶剂和六氟价格走势
液态六氟成本优势明显，新型锂盐需求加大。公司液态六氟生产过程省去析出工序，
成本也比固体平均低15-20%，20 年产能达到1 万吨，且6 万吨液态六氟项目7 月开建，
预计21Q4 逐步投产，加大公司的成本优势。另公司5800 吨新型锂盐项目在建，主要是
研发建设双氟磺酰亚胺锂（LIFSI），主要用于解决电池高温寿命的问题，出口产品配比
量有望加大。目前公司新型锂盐产能约600 吨，主要供给特斯拉和其他811 电池产品。
盈利预测与投资建议：预计公司20-22 年归母净利润711012 亿元，同比增长
4247%41%20%，对应PE 为56x39x33x。考虑到公司是电解液龙头，主要客户需求恢
复，给予21 年50 倍PE，对应目标价91 元，给予买入评级。
风险提示：电动车销量不及预期，卡波姆价格下滑等。
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
5290   营业收入
721   减营业成本
2401      营业税金及附加
1468      销售费用
583       管理费用
4000      财务费用
138      资产减值损失
2898   加投资净收益
279   营业利润
685   加营业外净收支
9290   利润总额
4012   减所得税费用
1828      少数股东损益
1723   归属母公司净利润
274   EBITDA
64   重要财务与估值指标
4285   每股收益(元)
152   每股净资产(元)
9290   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
1000   销售净利率(%)
-543   收入增长率(%)
151   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号