近期，国际数据公司（IDC）公布最新的中国X86 服务器市场调查数据。数据
显示，2017 年上半年浪潮服务器销售额位居中国市场第一，市场份额为19%。
连续15 季度排名第一，雄踞国产服务器龙头
1、根据IDC 数据显示：2017 年上半年，中国X86 服务器出货量为109 万台，
销售额436 亿美元，分别同比增长4%和13%。浪潮信息上半年出货量和销售
额同比增长11%和20%。同时公司在第二季度机架领域的份额第一，同时八路
及以上服务器出货量和销售额同比增长126%和343%，份额达39%，连续15
2、我们认为，服务器行业属于知识密集型和资金密集型相结合的行业，行业
壁垒较高，市场集中度较高，目前国产服务器品牌主要有浪潮、华为、华三、
曙光等。公司作为国产服务器龙头，持续加大研发投入，精心打造金刚钻
产品，海外市场布局日渐完善，全球领先者地位稳固。
机架表现突出，新一代M5 陆续出货，夯实未来智慧计算领导者基础
1、2017Q2 塔式服务器出货量和销售额分别下滑327%、239%，刀片服务器出
货量和销售额分别下滑31%和182%，而机架式服务器出货量和销售额同比增
长13%和258%，成为拉动市场增长的主要产品形态，在市场中的出货量占比
进一步提高至812%。机架式服务器的大量出货是公司排名市场第一的主要拉
动因素。从三季度开始，基于Intel 可扩展平台的浪潮新一代M5 服务器将陆续
2、我们认为，公司在2017 年初提出以智慧计算为核心的长期整体发展战略，
全面进军C（云计算）、B（大数据）和D（人工智能深度学习）领域。之后不
断发布AI 新品，未来机架以及整机柜等高密度产品走强趋势将进一步强化，
为智慧计算领导者地位奠定基础。
1、在高密度市场段，浪潮销售额份额进一步提高至344%，继续保持市场第一。
SR 整机柜服务器是浪潮主要出货的产品，被阿里巴巴、百度、中国移动等大
型互联网、电信运营商大批量采购，在整机柜服务器总出货量中占比超过60%，
为国内知名AI 相关企业提供计算力支撑。
2、公司与互联网运营商建立了联合定制开发与合作模式（JDM，Joint Design
Manufacture），通过产业链的融合，与运营商的关系从服务到共生，能够为用
户提供更为敏捷的深层次定制化的产品。目前，浪潮基于SR 为腾讯和百度分
别开发的冷热温数据一体化管理方案和深度学习一体机平台，已成功部署。
3、我们认为，公司把握行业发展趋势，抓住新的全球数字化、智能化发展机
遇，积极布局人工智能领域，凭借云计算平台产品的技术优势，持续提升整体
市场运营和云计算数据中心解决方案能力，加大全球市场开拓，将中国市场的
成功经验复制到全球，未来三年内有望成为全球服务器产业领导者。
合理估值： 2035—222 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1、浪潮信息（000977）公司点评：全面
发力人工智能，未来的智慧计算领导者
浪潮信息（000977）
服务器连续15 季度第一，M5 陆续出货再助力
2017 年9 月7 日
浪潮信息（000977）
三、盈利预测与投资建议
预计公司20172019 年EPS 分别为037 元、044 元和057 元，当前股价对应
的PE 分别为51X、42X 和33X。基于未来AI 计算资源市场空间巨大，公司全
面发力云计算和人工智能领域，海外收入提升较快，给予公司2017 年55-60 倍
PE，未来6 个月合理估值2035 元222 元，维持公司强烈推荐评级。
服务器和IaaS 市场竞争加剧；战略实施推进不及预期；海外业务拓展风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
稀释后每股收益（元）
浪潮信息（000977）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息（000977）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
孙业亮，计算机行业研究助理。电子科技大学工学学士，山东大学金融硕士；近两年软件开发实施经验，2017年加盟
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
浪潮信息（000977）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。