近日，在2017 百度云智峰会ABC SUMMIT 上，浪潮信息联合百度发布ABC
传统行业智能化升级提速，带动智能硬件平台需求增加
ABC 一体机系统采用模块化设计，涵盖浪潮SR-AI 整机柜、AGX-2、GX4 等
多样化计算平台，单台计算节点可以提供2-64 个不等的异构加速卡。在深度学
习框架方面，可支持Tensor Flow、Caffe、CNTK、Paddle Paddle 等主流算法框
架。ABC 一体机主要面向模型训练Training 和线上预测Inference 两大类计算
场景，可根据客户AI 业务规模及对计算力需求，精准匹配计算系统。我们认
为，公司依托多年的服务器研发和项目实践经验，与互联网巨头百度合作，共
同推动人工智能、大数据、云计算在金融、电信、气象等行业的普及应用，随
着AI 应用场景增多，传统行业的智能化升级将带动智能硬件平台需求极大增
掌握高端核心技术，借助互联网厂商进一步提升市场份额
随着深度学习、CNN、RNN 等技术的发展，AI 技术日渐成熟，谷歌、百度、
阿里等互联网巨头已在其各项业务中广泛应用AI 技术。根据IDC 最新数据，
2017 年上半年公司在高密度市场中销售额份额进一步提高至344%，在互联网
厂商中的份额超过60%。我们认为，互联网是服务器容量最大的细分市场，公
司基于天蝎标准的整机柜服务器在互联网运营商采购中的占比不断提高，为高
密度服务器提供持续的增长动力，未来市场份额将进一步提升，增厚公司业绩。
全面发力智慧计算，尽享行业繁荣和政策利好
公司在2017 年初提出发展智慧计算战略，并不断深化与英伟达、英特尔
和IBM 等巨头的合作，发布AI 计算平台新产品和服务。国务院在新一代人
工智能发展规划提出到2020 年人工智能核心产业规模超过1500 亿元，带动
相关产业规模超过1 万亿元。我们认为，AI 应用正处于横向扩展的快速发展时
期，从面向语音、图像、自然语言处理等几大应用中衍生出更多的细分业务和
应用场景，而公司作为人工智能硬件平台龙头，将受益于行业发展和政策红利，
并将继续巩固优势，全面拓展AI 业务领域。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20172019 年EPS 分别为037 元、044 元和057 元，当前股价对应
的PE 分别为55X、45X 和35X。基于未来AI 计算资源市场空间巨大，公司全
面发力云计算和人工智能领域，海外收入提升较快，给予公司2017 年60-65 倍
PE，未来6 个月合理估值222 元2405 元，维持公司强烈推荐评级。
服务器和IaaS 市场竞争加剧；技术研发速度不及预期；海外业务拓展风险。
合理估值： 222—2405 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1浪潮信息（000977）公司点评：服
务器连续15 季度第一，M5 陆续出货再
浪潮信息（000977）
联合百度发布一体机，增强AI 计算平台竞争力
浪潮信息（000977）
归属母公司股东净利润（百万元）
浪潮信息（000977）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
浪潮信息（000977）
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师，中央民族大学创业导师；拥有近十年
孙业亮，计算机行业研究助理。电子科技大学工学学士，山东大学金融硕士；近两年软件开发实施经验，2017年加盟
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
浪潮信息（000977）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。