浪潮信息（000977SZ） 计算机计算机设备
联手IBM 开发POWER 服务器，核心竞争力持续增强
——浪潮信息与IBM 设立合资公司事件点评
公司9 月8 日晚公告：将与IBM（中国）设立合资公司，其中公司出资
51 亿元人民币（占比51%），IBM 出资49 亿元人民币（占比49%）。合资
公司将研发、生产、销售基于开放的POWER 技术的服务器。
 两家公司为什么要进行本次合作？我们分析认为——浪潮：高端业务主机
天梭系列的英特尔安腾处理器面临停产，如使用POWER 架构将进一步提升
其技术实力；IBM：受限于中国国产化替代要求，同时市场份额不断下降，
浪潮：天梭系列的英特尔安腾处理器将停产。公司高端业务主机天梭系
列近几年发展理想，在关键业务市场中不断替代大型机、小型机，取得了良
好的进展，但其采用的英特尔安腾处理器今年5 月发布了收官之作（安腾
9700 系列），之后将停产，本次合作有望使公司关键业务主机采用性能更为
强劲的IBM POWER 处理器。
浪潮：服务器采用POWER 架构有望提升技术实力。POWER 架构为
IBM 小型机架构，处理器属于RISC 架构，相比于X86 架构的服务器（处理
器为英特尔的CISC 架构），具有高RAS （Reliability Availability
Serviceability，高可靠性、高可用性、高服务性）的特性，合资公司的POWER
服务器有望提升公司的技术实力。
图表1： 大小型机的RISC 架构和X86 架构简单比较
高RAS（Reliability、Availability、Serviceability，高可靠性、
高可用性、高服务性），在关键业务中地位突出
开放，足以胜任通用任务， RAS 特性不断提高，但仍
IBM：合作有望扩大IBM 服务器在中国的销售。在中国市场去IOE、
国产化的背景下，IBM 与全球服务器第一梯队的浪潮合作，有望助推其
服务器业务在中国的销售。另外一方面，在大、小型机市场份额趋于下降的
环境下，IBM 与浪潮合作有望建立POWER 生态，有望改变其服务器业务萎
图表2： IBM 服务器（大、小型机）全球的营收面临下降压力
强烈推荐（调高评级）
一年最低最高(元)：
X86 服务器龙头地位稳固，布局AI 计算
 OpenPOWER 简介及发展历程
IBM 服务器分为为大型机和小型机，前者为z Systems 主机，后者为
POWER 主机，目前主要面向金融、电信、政府等行业的关键业务中。（盈
利质量相对弱的x86 服务器业务已于2014 年10 月出售给联想）
面临更开放的X86 架构服务器的冲击，2013 年IBM 选择开源POWER
架构：X86 服务器凭借开放的生态和相对低的价格，抢占了通用服务器的主
要份额，大、小型机市场份额出现萎缩。2013 年8 月，IBM 联合Google、
NVIDIA、TYAN、Mellanox 成立了OpenPOWER 联盟（之后演化为
OpenPOWER 基金会）。
2014 年，六家中国公司加入OpenPOWER 基金会。2014 年底，浪潮
北京创和世纪通讯六家国内公司加入了OpenPOWER 基金会。
OpenPOWER 是深层的开源架构，生态企业有望共同获益。
OpenPOWER 开源了硬件架构（深至CPU 架构）、操作系统、中间件和数
据库，且接受安全审查，而英特尔的X86 架构开源主要只限于系统应用层面。
因此，中国企业若进行POWER 架构服务器开发，服务器的自主技术渗透率
将会进一步提高，企业盈利能力也将获得提升。
 预计开放生态下，合资公司的POWER 服务器角色多样化，具备支撑关
键业务、通用业务的能力，亦可支持AI 时代的芯片异构计算，发展空间大
POWER 架构作为IBM 的小型机架构，在关键业务方面实力强劲；开放
的OpenPOWER 架构支持Scale Out（横向扩展），在通用服务器的潜力不
输X86 架构；在AI 快速崛起的背景下，开放的POWER 架构将支持
CPUGPUFPGAASIC 的各种异构模式，合资公司的POWER 服务器发展
 双方合作铺垫已久，不排除通过合资公司进一步合作升级的可能
浪潮是全球服务器第一梯队中唯一加入OpenPOWER 基金会的成员，
双方合作铺垫已久。浪潮于2014 年加入OpenPOWER，在基金会成员中，
只有浪潮来自全球服务器第一梯队，不排除双方通过合资公司进一步合作升
我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为042、055 和071 元。予
以强烈推荐评级。
 风险提示：合作和业务进展不及预期，市场竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室