请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
计算机 计算机设备
新产品层出不穷，未来成长可期
事件：公司近日发布2017 年中报，上半年实现营业收入91 亿元，
同比增长5573%；归属于母公司股东净利润144 亿元，同比下降
4466%，归属上市公司扣非净利润8040 万元，同比增长2959%。
营收同比增长迅猛，毛利率同比下降：公司营收大幅增长
5573%，主要源于服务器及部件市场的销售增长，而在销售收入同比
大幅增长的同时，营业成本快速增长了6141%，从而导致了公司的毛
利率水平从去年同期的139%降低到了1076%，使得净利润的增长远
服务器持续领先国内市场，海外市场完成技术首发：公司基于技
术优势及长期的产业积累，据相关第三方数据显示，在2017Q1浪潮X86
服务器销售额居国内市场第一，在48路服务器细分市场居第一。报告
期内，公司在美国发布了OR系列整机柜服务器，该产品集成了供电、
散热、管理以及网络模块于一体，主要应用在超大规模数据中心。
新产品层出不穷，未来成长可期：在人工智能领域，公司与百度
联合发布了SR-AI整机柜服务器，该产品将GPU和CPU物理解耦，64块GPU
之间全部采用PCIE协议通信，大幅降低延迟。公司还发布了AI超级
计算机AGX-2和AI加速计算产品GX4等系列新产品。当前公司在国内
人工智能计算领域的市场份额超过60%，为百度、阿里巴巴、腾讯、奇
虎、科大讯飞、Face等诸多知名企业提供计算力支撑。在存储领域，
公司在布局关键数据存储、全固态存储业务后，发力统一存储了市场，
发布全新一代智能存储G2平台，提供智能、迅捷、开放、融合四
大产品特性，涵盖低中高系列存储产品，可满足不同行业客户对存储
的差异化需求。通过创新产品的不断落地，夯实了公司未来成长基础。
投资建议：我们预计公司2017 年、2018 年的EPS 分别为084 元
和090 元。基于以上判断，给予增持评级。
风险提示：服务器行业发展不及预期，新产品落地不及预期等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：单季度各项经营数据对比
16Q2 16Q2 环比
17Q2 环比 17Q2 同比
图表2：上半年经营数据对比
净资产收益率（摊薄）
图表3：财务报表及预测
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。