请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
计算机 计算机设备
浪潮和IBM 成立合资公司，共谋POWER 服务器未来
事件：公司于近日发布公告，与IBM 中国签署了合资经营企业合
同，共同出资在中国设立合资公司，其注册资本10 亿元人民币，其中
浪潮信息出资510 亿元人民币，占合资公司51%的股权，IBM 中国出
资490 亿元人民币，占合资公司49%的股权。公司主要投资目的是：
通过研发、生产、销售基于开放的POWER 技术的服务器，完善服务器
的生态系统建立可持续发展的服务器业务为用户提供先进的、多样
化的信息产品和解决方案，推动社会发展和进步。
服务器持续领先国内市场，毛利率降低急需高端产品：据相关第
三方数据显示，在浪潮服务器2016年出货量市场份额超过20%，2017Q1
浪潮X86服务器销售额居国内市场第一，公司在中国服务器市场上地位
稳固，但服务器产品的毛利率下降较快，从2015年1524%到2016年的
1345%，进一步下降到2017上半年的1052%，因此公司急需高端产品
来提振服务器产品的毛利率。
合则双赢，共谋POWER服务器未来： POWER系列服务器一直是高
端服务器的代表，尽管X86服务器发展迅猛，但由于POWER服务器系统
性能及稳定性突出，因此在诸多IT的核心业务系统POWER服务器仍占据
一定优势。IBM于2013年成立了OpenPOWER联盟，开始了POWER平台的开
放之路浪潮已于2014年接受IBM邀请加入OpenPOWER基金会。我们认为
这次合作的可能形式是浪潮负责在POWER芯片上基于浪潮目前操作系
统、数据库进行研发POWER服务器产品，IBM则负责提供技术支持。同
时在研发完成后，鉴于浪潮的在国内销售渠道能力强大，产品销售可
能主要由浪潮来负责。这次合作我们认为对双方意义重大：对IBM，
可以借助浪潮的强大研发能力和渠道销售能力，拓展POWER服务器的
应用范围，以此对冲去IOE的影响；对浪潮，可以借此进入POWER服务
器这个毛利率相对较高的服务器市场，进一步扩大公司在服务器市场
的影响力，提升服务器产品的毛利率。
投资建议：我们预计公司2017 年、2018 年的EPS 分别为084 元
和090 元。基于以上判断，给予增持评级。
风险提示：合资公司落地时间及方式存在不确定性等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新产品层出不穷，未来成长可期
浪潮信息(000977)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1：财务报表及预测
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。