浪潮信息（000977SZ） 计算机计算机设备
X86 服务器龙头地位稳固，布局AI 计算产品
——浪潮信息半年报点评
2017 年8 月22 日晚间，浪潮信息披露了2017 年半年报。报告期内，
实现营业收入91 亿元，同比增长5573%；归母净利润144 亿元，同比下
降4466%；扣非后归母净利润080 亿元，同比增长2959%。
 定制行业增速较快，衣柜达到18%以上，全屋的增速有望达到30%：
服务器收入增长及部件增长5514%，销售额保持国内第一。17H1 公司
实现收入91 亿元，其中服务器及部件收入9058 亿元，同比增长5514%。
收入增长主要是由于下游需求的高景气，据IDC 调查数据显示，中国服务器
市场未来5 年将稳健增长，尤其是媒体行业在整体服务器市场中所占比例急
剧增加，政府、通信、金融、教育等其它行业需求也有稳定增长。另外，根
据IDC 数据，2017 年Q1 浪潮X86 服务器销售额位居中国市场第一，在4
路、 8 路等高端细分市场份额稳居第一。
服务器及部件销售毛利率为1046%下滑31pct。毛利率下滑主要由
于：上游电子元器件价格上涨，存储、晶元、功率、CIS、有无缘器件的
价格均有大幅的提升，半导体行业景气度回升到2000 年以来的最高水平；
竞争形势加剧，惠普、戴尔、联想、华为等厂商的强力竞争，使得行业毛
公司费用控制良好，整体费用率为871%，同比降低266pct。其中销
售费用率为352%(-105pct)；管理费用率413%(-181pct)；财务费用率
106%(02pct)。
公司在国内人工智能计算领域的市场份额超过60%。公司为百度、阿里
巴巴、腾讯、奇虎、科大讯飞、 Face等国内知名AI 相关企业提供计算
力支撑。报告期内，公司和百度联合发布了SR-AI 整机柜服务器；后续公司
发布了AI 超级计算机NF5288M5（AGX-2）和AI 加速计算产品GX4 等；
在软件方面，公司将高效深度学习框架Caffe-MPI 开源。
全新一代智能存储G2 平台发布。G2 平台涵盖AS2000G2 、
AS5000G2、 AS6000G2 以及AS18000G2 等低中高不同档次存储产品，
能够实现2-16 个控制器扩展以及TB 级缓存扩展。
首次覆盖，给予推荐评级。我们预计公司2017-2019 年的利润分别
为537、708 和911 亿元，EPS 分别为042、055 和071 元，给予推
 风险提示：上游原材料价格波动，竞争加剧
一年最低最高(元)：
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室