请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国太保（601601SH）
负债改革，长航长行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
72192 百万元
中国太保打造行业负债端转型新模式。公司成立于1991 年5 月，是国内首
家全国性股份制商业保险公司，同时也是国内首家在上海、香港、伦敦
三地上市的保险公司。历年来，公司通过转型10、转型20、长航行
动等转型战略，持续推动公司发展。在行业整体改革向上的背景下，中
国太保有望展现出更高的业务弹性及复苏主线逻辑。截至2023 年中期，
公司实现营业收入17554 亿元，同比增长65%，位列A 股上市险企第
四；集团管理资产283692 亿元，同比增长69%。
人身险迎来供给侧结构性改革，行业龙头凭借渠道体系受益。2023 年，储
蓄型保险引领行业保费增速，传统寿险保费收入占比较2022 年末提升
6pt。行业抓住转型机遇，加快人力清虚，人均产能提升显著。截至2023
年中期，中国人寿、中国平安、太保寿险、新华保险人均产能分别提升
381%、943%、351%、1110%。中国太保凭借其先进的负债端改革思
路，引领公司在2023 年实现高保费增速，为公司中长期NBV 及内含价
寿险长航一期夯实优势，二期聚焦内勤转型。2023 年中期，长航
行动一期收官，改革成效显著。1）截至2023 年一季度末，太保寿险核
心人均标保同比提升378%，对应核心人力月人均税前收入同比增长
640%，位列行业前三。2）2023 年前三季度，公司银保渠道实现规模保
费收入3269 亿元，同比增长311%，其中新保期缴规模保费828 亿元，
同比增长2895%。长航二期将聚焦由内勤至外勤的转型，增强业
务联动，提升运营效率，赋能NBV 的可持续增长。
产险延续续航战略，领跑行业保费增速。太保产险在续航计划引领
下，2023 年前三季度，实现保险服务收入13953 亿元，同比增长139%，
增速位列上市险企首位。公司车险、非车险业务分别实现原保险保费收
入7567 亿元、7279 亿元，同比增长55%、193%。受2023 年大灾频
发及上年同期基数较低等因素影响，公司承保综合成本率为987%，同
比上升1pt，整体盈利空间充足。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年归母净利润27808 3170134237
亿元，同比增速13%14%8%；EPS 为289330356 元。公司当前估值处
于行业低位，具有较高修复空间，因此我们预计合理目标价为2867-3143
元股，相对目前股价有31%至48%的溢价空间，首次覆盖给予买入评级。
风险提示：盈利预测及估值风险；市场竞争加剧；利率下行风险；投资收益
持续震荡；渠道费用导致的负债端成本上升风险；监管趋严等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司简介 5
历史沿革：国内领先的综合性保险集团5
股权结构：股权相对分散，利好决策效率提升6
公司治理：带动转型战略的持续推进7
行业概况：深化转型，NBV 修复8
中国太保：坚守价值，多元布局 10
太保寿险：长帆直挂，逐击长航  11
长航一期：锚定跨越式发展12
长航二期：推动由内至外转型19
太保产险：质态提升，发展续航  20
太保资管：聚焦可持续发展的投资体系 22
财务分析 24
盈利预测 26
假设前提26
未来3 年盈利预测27
盈利预测的敏感性分析28
估值与投资建议 29
绝对估值：目标价为2867-3143 元股29
投资建议30
风险提示 31
附表：财务预测与估值 33
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
历史沿革：国内领先的综合性保险集团
中国太平洋保险（集团）股份有限公司（以下简称中国太保）总部位于上海，
是国内领先的综合性保险集团。1987 年，交通银行成立保险业务部，成为中国太
平洋保险的前身。1991 年5 月13 日，中国太平洋保险公司成立，是国内首家全
国性股份制商业保险公司。2007 年至2021 年，公司陆续于AHG（上海、香港、
伦敦）上市，成为国内首家在三地上市的保险公司。
经过多年深耕，中国太保已拥有人寿保险、财产保险、养老保险、健康保险、农
业保险和资产管理等在内的保险全牌照，致力于提供全方位的风险保障解决方案、
财富规划和资产管理等服务。历年来，公司通过转型10、转型20、长航行动一
期等转型战略，持续推动公司的高质量发展之路。截至2023 年中期，公司实现营
业收入17554 亿元，同比增长65%；集团管理资产283692 亿元，同比增长69%。
截至2023 年10 月，太保寿险年度累计原保险保费收入21453 亿元，占A 股5
家上市险企的139%，位列行业第三；太保财险年度累计原保险保费收入16100
亿元，占A 股5 家上市险企的186%，位列行业第三。
图1：中国太保2018 年至2023Q 保费业务收入（单位：亿元）
图2：中国太保2018 年至2023Q 归母净利润（单位：亿元）
图3：A 股上市险企2023H1 寿险保费收入占比（单位：%）
图4：A 股上市险企2023H1 财险保费收入占比（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：1991 年至2023 年中国太保发展历程
公司按照公司法进行规范，并更名为中国太平洋保险（集团）股份有限公司；
集团发起设立太保寿险和太保产险，注册资本均为10 亿元
公司于A 股上市，发行的总股数为10 亿股，发行价格为30 元股
公司于H 股上市，发行价为28 元港币股；
围绕关注客户需求，改善客户界面，提升客户体验三大目标，公司启动转型10 战略
公司启动转型20 战略，剑指人才、数字、协同、管控、布局五大关键改革领域
在上海、香港、伦敦三地上市的中国保险企业；
公司外引原友邦CEO 蔡强，启动长航行动转型策略，推动代理人及营销模式改革；
太保私募基金管理有限公司成立；
长航行动一期于6 月30 收官；
长航行动二期着力推动内勤转型
股权结构：股权相对分散，利好决策效率提升
从股权构成来看，中国太保具有较强的国有属性，股权结构稳定；但整体股
权相对分散，公司没有实际控制人。截至2023 年三季度末，公司前五大股东包括
香港中央结算（代理人）有限公司、申能（集团）有限公司、华宝投资有限公司、
上海国有资产经营有限公司、上海海烟投资管理有限公司，持股比例分别为2882%、
1405%、1335%、634%、487%。其中，申能集团及上海国有资产为上海地方国资背
景，合计持股比例达2039%。华宝投资及上海烟草为央企，合计持股比例达1822%。
整体来看，公司股权结构分散，因此公司高级管理层或面临较少制约，利于公司运营
管理效率的提升及转型战略的持续推动。
表2：中国太保前十名股东持股情况（截至2023 年三季度）
香港中央结算（代理人）有限公司
申能（集团）有限公司
云南合和（集团）股份有限公司
上海久事（集团）有限公司
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国太保控股子公司
公司治理：带动转型战略的持续推进
公司高级管理层背景多元，具备丰富资本市场经验，结合近期高层人事变动，助
力公司稳健推行转型战略。2023 年12 月12 日，中国太保发布公告，公司同意选
举傅帆为第九届董事会董事长、同意聘任赵永刚为公司总裁，上述两位任职资格
待监管核准后生效。任职资格获批前，孔庆伟将继续履行董事长职责、傅帆继续
履行总裁职责。孔庆伟因年龄原因，不再担任中国太保集团党委书记。
2017 年，孔庆伟上任后提出中国太保转型20计划，围绕人才、数字、协
同、管控、布局五大关键词实施转型，2021 年正式收官。转型战略实施的5 年
中，公司保费规模及盈利能力实现双升，2021 年公司实现保险业务收入36678
亿元、净利润2683 亿元，较2017 年分别上升3023%、8302%。
管理层接力棒或将交接，利好公司转型战略的持续推动。傅帆加入中国太保
四年有余，与董事长孔庆伟一同开启了公司长航行动转型战略。此次升任，
利好公司长航二期转型战略的持续推进。赵永刚此前在中国太保工作超26
载，为太保集团内部培养出来的高级管理人才。预计此次管理层的履新将持续带
动公司转型的延续，推动公司综合实力的稳健提升。
表3：中国太保高级管理层背景多元
曾任上海外滩房屋置换有限公司副总经理、上海久事
公司置换总部总经理、上海市公积金管理中心常务副
主任、上海市城市建设投资开发总公司副总经理、上
海闵虹（集团）有限公司副董事长、上海世博土地储
备中心主任、上海世博土地控股有限公司总裁、上海
市城市建设投资开发总公司总经理、中共上海市金融
工作委员会党委书记、上海国盛（集团）有限公司董
事长、太保寿险董事长等
曾任上投实业投资公司副总经理，上投摩根基金管理
有限公司副总经理，上海国际信托有限公司总经理、
副董事长，上海国有资产经营有限公司董事长，上海
国际集团有限公司董事、总经理等
曾任中国太保党群工作部部长，太保寿险战略转型办
公室主任、黑龙江分公司总经理、河南分公司总经理，
太保寿险工会主席、人力资源总监，中国太保工会主
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
曾任上海新联纺进出口有限公司副监事长、工会主席，
上海针织新联纺联合公司副监事长，上海纺织（集团）
曾任中国太平洋保险公司苏州分公司及南京分公司总
经理，太保集团董事会秘书及人力资源部总经理、副
总裁，太保寿险监事长、董事，太保资产监事长，太
保香港董事，太保安联健康险董事，中国太保董事、
曾任中国太平洋保险公司计财部财务处副处长、处长，
太保寿险计划财务部副总经理、总经理、财务副总监、
经营委员会执行委员、财务总监、副总经理、财务负
责人，太保集团副总裁兼财务负责人、常务副总裁，
曾任太保产险非水险部副总经理、核保核赔部副总经
理、市场研发中心总经理、市场部总经理，太保产险
市场总监、副总经理，本公司助理总裁等
曾任太保寿险陕西分公司总经理，本公司战略企划部
总经理、战略转型办公室主任、转型总监、董事会秘
行业概况：深化转型，NBV 修复
2018 年以来，我国寿险行业迈入转型新周期，新业务价值增速普遍承压。受以重
疾险为代表的保障型保险需求饱和影响，叠加业内代理人规模及销售模式进入转
型阵痛期，行业NBV 增速持续承压。2018 年至2022 年，上市险企平均NBV 增速
呈持续回落。行业积极深化转型，着力提升人均产能及产品创设力，结合监管政
策引导，2023 年上市险企NBV 得到显著修复。
图6：上市险企新业务价值增速承压（单位：百万元）
图7：上市险企平均新业务价值增速基本实现触底回升（单位：%）
人身险行业产品供给、销售模式、渠道质态均迎来供给侧结构性改革，行业进入
由快速扩张的发展模式到高质量发展转型。产品方面，同质化的保障型
产品难以满足客户多元化保险需求，2023 年上半年在政策的催化下，储蓄型保险
引领行业保费增速；其中，包含储蓄型保险在内的传统寿险保费收入占比显著提
升，较2022 年末提升6pt，增额终身寿险、年金险、两全险等成为险企战略性主
推产品。人力方面，行业抓住转型机遇，主动加快人力清虚，降低低效人力占比，
人均产能提升显著。截至2023 年中期，中国人寿、中国平安、太保寿险、新华保
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
险人均产能分别提升381%、943%、351%、1110%，平安寿险代理人渠道人均
NBV 较2022 年末提升18%至56281 元人年。
图8：保险行业各类险种保费收入占比（单位：%）
图9：平安人寿代理人人均NBV 及增速（单位：元人年，%）
渠道方面，2023 年随着储蓄型保险的热销，银保渠道重要性凸显，保费收入占比
显著提升。截至2023 年中期，A 股5 家上市险企银保渠道保费收入占比较2022
年末提升42pt。在银保渠道报行合一后，手续费乱象得到严格整顿，11 月
以来，保险公司陆续与银行重新签署合作协议，我们持续看好后续渠道特性带来
的保费增长空间。预计未来银保渠道将回归竞争产品和保障的赛道，利好产品创
设力较强的人身险公司。
图10：2023H1 上市险企总保费收入同比增长（单位：百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：上市险企主要渠道保费收入占比（单位：%）
中国太保：坚守价值，多元布局
经过多年深耕，公司全面布局多元化、体系化、专业化的保险服务体系，在寿险、
财险、资产管理、养康产业等领域位居行业前列。1）财险业务方面，面对车险综
改，新能源车险、新兴市场的发展机遇，公司在续航战略引导下，提升承保
盈利水平，财险业务多年稳居行业前三。同时，2023 年公司财险业务保费增速在
行业中实现领跑。2）寿险业务贡献公司主要保费收入。太保寿险确立了以代理人
渠道为核心的多元渠道布局，同时把握银保渠道发展机遇，近年来在转型战略的
持续推动下，树立行业内转型新模式，各渠道质态得到显著提升。3）资产管理板
块持续穿越周期的资产负债管理机制，不断提升专业投资能力。截至2023 年三季
度，公司实现营业收入25593 亿元，同比增长10%；其中，保险服务收入20478
亿元，同比增长74%，位列A 股上市险企第四。受会计准则实施及资本市场持续
低位震荡影响，上市险企2023 年三季度归母净利润均承压；其中，中国人寿、中
国人保、中国平安、新华保险归母净利润同比分别下降478%、155%、56%、155%。
中国太保2023 年前三季度实现归母净利润2349 亿元，同比下降244%，不改公
司核心业务转型向好趋势。
图12：中国太保营业收入及增速（单位：亿元、%）
图13：中国太保保险服务收入结构（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：中国太保归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图15：中国太保保险业务收入（单位：亿元、%）
中国太保布局健康发展战略，赋能公司负债端持续转型。2023 年5 月20 日，公
司发布352大健康施工蓝图，推进公司在健康、区域和数据战略三大领域的建
设。1）中国太保通过打造太保家园、太保蓝本、太医管家、源
申康复等服务品牌，建立覆盖客户全生命周期健康管理生态圈。2）公司着力完
善区域发展支持机制，聚合不同区域内产业上下游企业，为公司高质量发展构筑
新的增长力。3）大数据战略围绕数智太保DiTP 规划，建成投产两地三中心
和一云多芯新云，基于大模型技术的数字化员工等智能化标杆投入应用，数据治
理、网络和信息安全等基础建设稳步推进。
图16：中国太保352大健康施工蓝图
太保寿险：长帆直挂，逐击长航
中国太平洋人寿保险股份有限公司（以下简称太保寿险）成立于2001 年11
月，是中国太保集团旗下专业寿险子公司。太保寿险建立了覆盖全国的销售网络
和多元化服务平台。截至2023 年中期，公司在全国设有超2600 余家分支机构，
集团客户数超170 万人。产品覆盖人寿保险、年金保险、健康保险、意外伤害保
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
险等多个领域。截至2023 年中期，太保寿险实现规模保费16957 亿元，同比增
长25%，位居行业第三；实现新业务价值736 亿元，同比增长315%；综合偿付
能力充足率218%，远高于监管要求标准。
图17：太保寿险保险业务收入结构（单位：%）
图18：太保寿险继续率（单位：%）
图19：2023H1 太保寿险保费收入前十机构及占比（单位：%）
表4：2022 年太保寿险前五大产品信息（单位：百万元）
鑫红利两全保险（分红型）
金佑人生终身寿险（分红型）A 款（2014 版）
长相伴（庆典版）终身寿险
鑫享事诚（庆典版）两全保险
城乡居民大病团体医疗保险（A 型）
长航一期：锚定跨越式发展
2021 年初，在转型20收官之际，太保寿险发布长航行动转型战略，持
续深化寿险业务的变革。2021 年4 月，中国太保外引原友邦保险CEO 蔡强担任太
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
保寿险总经理，推动长航行动的全面落地。蔡强曾任法国安盛保险集团（香
港公司）个险总经理、首席执行官，友邦保险集团区域首席执行官、友邦中国CEO，
微医集团副董事长兼总裁等，兼具国际化和本地化保险机构的管理经验。2009 年
至2016 年期间，蔡强曾带领友邦保险实现新业务价值复合增速412%。
长航行动提出一优、两稳、四新的未来战略目标，即瞄准客户体验最优，
追求价值稳定增长和市场地位稳固，力争渠道多元化实现新突破、大康养生态迈
出新步伐、数字化建设取得新提升、组织人才发展。长航行动以职业营销、
价值银保、产服体系、公司治理、文化与领导力五大核心策略为主，推动公司芯
寿险营销模式的改革。
图20：长航行动核心策略
围绕长航行动，太保寿险着力打造队伍升级、赛道布局、服务增值、数字赋
能四大战略内核，基于近期业务增长、远期动能蓄势和底层能力支撑三个方面，
构建334战略实施着力点。334战略核心在于持续聚焦营销队伍升级、1X
渠道布局、重点区域拓展3 个增长点，形成大健康战略、大养老生态、数字化赋
能3 个优势源，并通过增强科技能力、健全数据基础、提升组织能力、强化人才
支撑巩固形成四4 大战略支撑点。
图21：长航行动战略布局
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1 个险渠道：实践三化、五最，提升渠道质态
太保寿险以基本法改革为核心，追求寿险转型芯模式。近年来，随着互联网
的发展及政策的引导，我国居民保险需求进一步细化。互联网保险、多元化的百
万医疗险、老年防癌险、惠民保等产品的涌现，满足不同客户的保险需求。在此
背景之下，依赖人海战术及短期激励政策的个险渠道销售模式难以匹配市场
需求。在长航行动的引领下，太保寿险主动优化个险渠道职业营销改革。2022
年初，太保寿险以芯基本法为核心，全方位提升代理人收入。一方面，芯
基本法通过分层筛选，加大长期绩优代理人的留存，淘汰低产能人员，实现强
者恒强；另一方面，进一步吸引高质量代理人团队，并通过绩优组织建设和完
善训练体系实现队伍质态的优化。
针对个险渠道，公司推行三化、五最改革方案，即为营销队伍规划职业化、
专业化、数字化的发展路径，提供最丰富的收入空间、最强大的创业平台、
最温暖的太保服务、最专业的成长体系、最舒心的工作环境，实现从人海红
利驱动转向人才红利驱动。同时，公司进一步完善创业平台，优化升级销
售支持系统、推动营销员管理数字化（U 计划）、助力线上线下融合（OMO)，推
动业务流程的数字化转型。再结合产品服务体系建设、实践个性兼具的训练
体系、职业化营销职场升级，共同构建五最的转型底层逻辑，最终实现代理
人渠道三化的转型升级。
图22：长航行动个险渠道三化、五最职业营销改革方案
长航行动落地以来，太保寿险着力提升核心代理人质量。1）职业化方面，
公司充分发挥芯基本法引领作用，牵引队伍专业销售、主管经营、新人成长
等三大行为改变；立足常态优募优育，固化态U 选标准化动作，打造募育一
体化经营模式；完善绩优组织成长路径，迭代升级绩优体系，公司MDRT 人数创新
高。2）专业化方面，制定客户分群、需求分层、服务分维的一体化综合解决
方案；深化产品服务融合，深入推动全家全险全保障销售理念；建设芯训
营训练体系，搭建规划师和企业家两条成长阶梯，培育队伍能力成长。3）数字
化方面，公司深度布局数字化建设蓝图，数智赋能以活动量管理为核心的全链路
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图23：公司新业务价值及增速（单位：百万元，%）
图24：公司内含价值及增速（单位：百万元，%）
图25：中国太保代理人规模及增速（单位：万人，%）
2023 年6 月30 日，长航一期正式收官，改革初见成效，渠道质态及业务品
质稳步提升。截至2023 年一季度末，太保寿险核心人均标保同比提升378%，对
应核心人力月人均税前收入同比增长640%；连续12 个月达成月度销售两件长险
人力同比增长226%；月均招募率同比提升08pt；13个月留存率同比增长146pt。
业务品质方面，太保寿险产品结构、业务指标、运营成效显著改善。2023 年第一
季度，重疾险举绩率环比逐月提升，截至2023 年3 月，重疾险月度举绩率实现
158%；长险赔付率优化200pt。同时，缴费结构持续优化，5 年及以上保费占比
提升14pt。随着芯基本法的实施，存量保单继续率大幅提升。截至2023 年
中期，太保寿险累计13 个月保费继续率同比提升76pt 至954%，位列A 股上市
险企首位。中国人寿、人保寿险、平安寿险、新华保险累计13 个月继续率分别为
892%、921%、938%、892%。此外，在芯基本法推动下，太保寿险代理人
渠道核心人力占比显著提升，月度人均首年保费收入达16963 元，同比提升661%，
位列上市险企第二；核心人力月人均首年佣金收入高于上市险企平均水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图26：上市险企人均产能同比大幅提升（单位：元月）
图27：上市险企个险月人均首年保费收入（单位：元月人）
表5：太保寿险代理人月人均首年佣金收入（元月人）
图28：太保寿险个险渠道质态显著改善
2 银保渠道：多元渠道布局，价值贡献提升
太保寿险坚持多元化渠道布局。2014 年，保险行业银保渠道进入转型新周期，公
司撤销银保渠道，并与原团险渠道合并为法人渠道。2015 年，公司取消银保渠道
所有需要在银行柜台进行的业务，专注于银行后台业务。2021 年，在行业产品结
构调整、居民储蓄需求旺盛的背景之下，太保寿险重启银保渠道，同时将银保确
立为公司多元赛道布局的重要构成和价值增长的主要引擎之一。在长航行动
的转型战略引导之下，太保寿险以价值网点、价值产品、高质量队伍为核心，结
合科技赋能，提出芯银保转型方向。芯银保旨在持续强化渠道突破，深
化网点经营及产品服务，实现客群精细化分层经营。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：芯银保转型战略顶层设计
图30：太保寿险银保渠道发展历程
公司银保渠道重启以来，价值贡献显著提升。太保寿险银保渠道聚焦中高净值客
户，把握以私行为代表的高净值客户保险需求。此外，公司进一步加深与各银行
间的战略合作，强化资源整合，实现资源的共享。2023 年前三季度，公司银保渠
道实现规模保费收入3269 亿元，同比增长311%，其中新保期缴规模保费828
亿元，同比增长2895%，增速位列上市险企首位。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图31：太保寿险银保渠道保费收入（单位：百万元）
图32：银保渠道NBV 贡献显著提升（单位：百万元）
图33：上市险企银保渠道NBV 同比高增（单位：百万元）
图34：上市险企银保渠道保费收入（单位：百万元）
3 产品服务体系打造：构建健康、财富、养老的金三角
在长航行动的引领下，太保寿险进一步细化客群管理，提供产品服务
的金三角保险体系。面对我国人口老龄化、医保控费、居民财富扩张的三个
风口，太保寿险提出了养老传承、健康保障、财富管理的金三角产品服务体系。1）
保障方面，太保寿险针对客户所处的年龄阶段、保险需求、家庭结构的不同，提
供包括重疾险、医疗险等在内的多元化的保障型产品，辅以定制化的健康管理、
海外医疗等服务，捕捉各类人群保障需求。2023 年4 月，公司推出金生无忧
重疾险产品服务解决方案，根据客户需求提供翻倍保额、多次保障的全面保障产
品。同时，中国太保寿险联合国药控股、宸汐健康，整合优质医疗服务资源，为
客户提供一站式就医解决方案。2）财富管理方面，公司以理财型年金险为核心，
把握居民财富迁徙下的机遇。公司重磅推出的长相伴系列终身寿险，针对不
同可投保年龄及缴费年限为客户提供多元化保险方案。3）养老方面，公司以养老
型产品与养康服务互联互动的模式，为客户提供全方位的养老服务。经过多年的
深耕，中国太保通过下属的太平洋保险养老产业投资管理有限责任公司（以下简
称太保养老投资公司）全面布局养老社区项目，公司以南北呼应、东西并
进、全国连锁、全龄覆盖的理念为核心，规划在长三角、大湾区、环渤海、成
渝及中部地区落成多个颐养、康养、乐养型养老社区项目。截至2023 年中期，太
保家园项目已在成都、杭州、上海崇明、厦门、南京、武汉、郑州、北京、大
理、三亚、上海普陀、青岛11 个城市建立13 个项目。其中已开业项目3 个，分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
别位于成都、大理、杭州；累计投资床位超14000 张，位列行业第二；在建养老
型公寓8500 余套。此外，公司积极探索普惠养老市场，以技术咨询、受托管理等
轻资产形式承接养老项目，探索居家、社区养老业务，为更多高龄人群提供身边
服务、终身服务、精致服务。
图35：太保寿险产品服务金三角体系
图36：公司针对不同客户需求细化客群管理
表6：太保寿险近期主推产品（截至2023 年12 月）
长相伴（盛世版）20
30 天-70 周岁
趸交3 年5 年
10 年20 年
长相伴（精英版）20
3 年5 年10 年
18 周岁-65 周
金生无忧2023(成人版)
18 周岁-65 周
年15 年20 年
长航二期：推动由内至外转型
长航一期已实现收官，二期工程有序开展。长航一期主要围绕各渠道生
态实施全方位转型，成果及进度符合公司此前预期。在此基础上，长航行动
二期则主要以公司内勤转型为先导，打造与生产力相匹配的业务支撑力，从而实
现业务、支持、服务的良性闭环，实现转型的塑型到成型。长航二
期着力打造赋能型总部及经营型机构。公司将建设三级组织架构，实现客户价值
与业务价值最大化，其中四级机构是营收中心，二级机构和三级机构是价值与利
润创造中心，总部负责价值管理、战略引领、平台赋能、职能共享、风险合规。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：长航二期战略布局
太保产险：质态提升，发展续航
中国太平洋财产保险股份有限公司（以下简称太保产险）是中国太保集团旗
下的专业子公司，致力于为客户提供全面的财产保险产品和服务。太保产险全面
覆盖机动车辆保险、财产保险、责任保险、农业保险、保证保险、意外伤害保险、
短期健康保险等在内的保险产品。截至目前，公司在全国拥有40 家分公司，1 家
航运保险事业营运中心，3100 余家中心支公司、支公司、营业部和营销服务部。
截至2023 年三季度末，太保产险实现保险服务收入13953 亿元，同比增长139%，
增速位列上市险企首位。同时，太保财险市占率在上市险企中同比上升098pt
至1888%，位列行业第三。
2022 年在集团转型20 基础上，太保产险提出续航计划，即四个坚持，三
最一引领。其中，四个坚持旨在坚持高质量发展目标、坚持客户经营核心
诉求、坚持合规经营基本理念、坚持转型创新主要路径；三最一引领为客户
体验最佳、业务质量最优、风控能力最强。在续航计划引领下，2023 年太保
财险保费增速及盈利能力持续提升。2023 年前三季度，公司车险、非车险业务分
别实现原保险保费收入7567 亿元、7279 亿元，同比增长55%、193%。受2023
年大灾频发及上年同期基数较低等因素影响，公司2023 年三季度承保综合成本率
为987%，同比上升1pt，位于上市险企中位水平。
图38：太保产险保险业务收入及增速（单位：%）
图39：太保产险承保综合成本率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图40：上市险企承保综合成本率（单位：%）
生产生活复苏，财险业务稳中有增。经过多年发展，太保财险持续优化产品结构，
公司整体保费规模持续扩张，其中非车险业务维持高位增速，保费贡献占比不断
优化。2023 年上半年，太保产险实现车险原保险保费收入5077 亿元，同比增长
54%；其中新能源车险同比增长651%；承保综合成本率980% ，同比上升14pt，
其中承保综合赔付率708%，同比上升08pt，承保综合费用率272%，同比上升
06 pt。非车险业务方面，健康险、农业险、责任险等保持较快增长趋势，承保
综合成本率同比优化，业务品质持续向好。截至2023 年中期，公司健康险业务原
保险保费收入1329 亿元，同比增长263%；承保综合成本率1012%，同比下降11
个百分点。公司农险业务积极参与三大主粮作物、大豆、糖料蔗等完全成本保险
试点，推进保险期货、保险信贷等创新性农险等业务发展，不断增强三
农保险供给力。2023 年上半年，公司农业险原保险保费收入1243 亿元，同比
增速339%；承保综合成本率为981%，同比持平。
图41：太保产险保费收入结构（单位：亿元）
图42：太保产险车险及非车险业务保费增速（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
太保资管：聚焦可持续发展的投资体系
中国太保坚持价值投资、长期投资、稳健投资、责任投资的理念，聚焦可持
续的资产负债管理体系。公司总投资资产规模稳步提升，2015 年至2022 年实现
复合增速114%。截至2023 年6 月末，太保集团管理资产规模达283692 亿元，
较上年末增长69%；其中集团投资资产211866 亿元，较上年末增长83%；第三
方管理资产71827 亿元，较上年末增长29%；2023 年上半年第三方管理费收入
为113 亿元，同比增长24%。
图43：中国太保集团投资资产规模及增速（单位：亿元，%）
公司坚持精细化的哑铃型资产配置策略。一方面，公司持续加强对长期利率
债的配置，以延展固定收益资产久期；另一方面，适当增加权益类资产以及未上
市股权等另类投资的配置，以提高长期投资回报；同时，持续降低信用类资产的
配置比例，控制信用风险。公司在战略资产配置的引导下，进行战术资产配置，
应对权益市场波动和利率中枢趋势下行趋势。公司资产配置风格稳健，截至2023
年中期，债权类金融资产、股权类金融资产分别占总资产的725%、145%。其中，
债权类资产主要以债券投资为主，占债权类资产的67%；股权类投资中，股票占
图44：2023H1 投资资产占比情况（单位：%）
图45：2023H1 投资资产占比情况（按会计核算方法，单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图46：债权类金融资产占比情况（单位：%）
图47：股权类金融资产占比情况（单位：%）
从具体投资领域来看，公司持续提升资产负债匹配能力。1）截至2023 年6 月末，
公司债券投资占投资资产的483%较年初上升53pt；其中国债、地方政府债、政
策性金融债占投资资产的338%。固定收益类资产久期为89 年，较2023 年初增
加06 年。在企业债及非政策性银行金融债中，债项或其发行人的评级达到AA
级及以上的占比为993%，其中，AAA 级占比达952%。2）公司股权类金融资产
占总投资资产的145%，较年初下降03pt，其中股票和权益型基金占投资资产的
111%，较年初下降04pt。公司充分考虑新会计准则的影响，对权益类资产进行
灵活主动管理，强化股息价值核心策略，取得了稳健的投资收益。3）公司非公开
市场融资工具投资规模为408892 亿元，占投资资产的193%。从行业分布看，
融资项目分散于基础设施、不动产、交通运输、非银金融等行业，主要分布于北
京、四川、湖北、山东、江苏等经济发达地区。
表7：非公开市场融资工具结构和收益率分布（截至2023H1，单位：%、年）
公司投资收益率位于A 股上市险企中位数平。2023 年随着利率中枢的下移及资本
市场的震荡，行业资产端投资收益承压。截至2023 年中期，中国人寿、中国人保、
中国平安、中国太保、新华保险总投资收益率分别为34%、49%、34%、20%、
37%；净投资收益率分别为38%、44%、35%、20%、34%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图48：2015 年至2023H1 上市险企总投资收益率（单位：%）
图49：2015 年至2023H1 上市险企净投资收益率（单位：%）
公司营业收入及内含价值稳健增长。2018 年至2023 年中期，公司分别实现营业
亿元，对应复合增速51%；实现内含价值33614 亿元、39599 亿元、45932 亿
元、49831 亿元、51962 亿元、53711 亿元，对应复合增速91%。2023 年前三
季度，中国人寿、中国平安、中国人保、新华保险分别实现营业收入70933 亿元、
70494 亿元、41866 亿元、6186 亿元，中国太保实现营业收入25593 亿元，
图50：2018 年至2023H1 公司营业收入（单位：亿元）
图51：2018 年至2023H1 公司内含价值（单位：亿元）
公司偿付能力充足率远高于监管要求。截至2023 年中期，公司综合偿付能充足率
和核心偿付能力充足率分别为240%、159%，显著高于监管要求的不低于100%、50%。
偿二代二期工程的实施加大了对险企资本的约束，保险行业偿付能力充足率
随之下行。中国太保作为我国头部的保险集团，资本实力雄厚，偿付能力位居行
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图52：中国太保集团偿付能力充足率（单位：%）
营业支出方面，我们主要对比了A 股5 家上市险企赔付支出和佣金及手续费支出。
财险业务赔付支出相较于寿险相对较高，主要因其经营短期消费型险种。中国太
保作为具有一定财险属性的保险公司，其赔付支出仅次于中国人保，位列上市险
企第二。截至2023 年中期，公司财险业务COR 为979%，利润空间充足。
图53：上市险企赔付支出金额（单位：亿元）
图54：上市险企赔付支出占营业支出比例（单位：%）
佣金及手续费支出方面，近年来随着监管引导车险费改、人身险费率改革等措施，
行业整体佣金及手续费支出普降。截至2022 年末，中国太保手续费及佣金支出占
总营业支出的比例为65%，位于上市险企第四，低于平均水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图55：上市险企手续费及佣金支出金额（单位：亿元）
图56：上市险企手续费及佣金支出占营业支出比例（单位：%）
中国太保历史ROE 位列行业前三。受行业负债端转型及政策引导等因素影响，行
业ROE 呈下降趋势。2018 年至2023 年中期，中国太保ROE 分别为126%、169%、
126%、122%、108%、99%。其中，2023 年中期公司ROE 仅次于中国平安，位
图57：2018 年至2023 年中期A 股上市险企ROE（单位：%）
根据中国太保2021 年至2022 年财务数据，我们对其2023 年至2025 年盈利能力
进行了预测，预测结果主要基于以下关键假设：
1 保险业务收入：寿险业务方面，在行业转型的背景下，随着长航一期的收
官及二期战略的持续推动，公司改革初见成效。预计人均产能的显著改善将直接
带动公司保费收入的企稳，因此我们预计2023 年至2025 年寿险保险业务收入增
速分别为98%86%80%。财险业务方面，随着生产生活的企稳，财险业务实现
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
稳中有增，财险保费收入贡献全年主要保费增速。因此我们预计2023 年至2025
年财险保险业务收入增速分别为149%125%124%。
2 投资收益：2023 年新会计准则的实施加大保险公司利润表波动，其中权益类
资产计量方式的变化加大投资收益带来的利润波动。此外，长端利率中枢的下移，
叠加权益市场持续低位震荡，导致险资投资收益承压。因此，我们预计公司2023
年至2025 年投资收益增速分别为30%65%46%。
3 赔付支出：2022 年因生产活动的放缓，公司赔付支出同比优化04%，基数较
低。预计随着医疗及保险需求的复苏，公司2023 年至2025 年赔付支出增速分别
为92%92%102%。
4 手续费及佣金支出：寿险业务方面，随着行业代理人规模的逐步企稳，叠加人
均产能的显著提升，预计未来行业将加大对高人均产能人才的需求；同时随着银
保渠道手续费的规范，利好行业降低利差损。因此，我们预计寿险业务2023 年至
2025 年手续费及佣金支出增速分别为61%38%40%。财险业务方面，随着车险
费改的逐步实施，行业车险业务佣金得到规范；非车险业务的企稳利好佣金水平
的管理。我们预计财险业务2023 年至2025 年手续费及佣金支出增速分别为
55%65%50%。
基于以上假设，我们对中国太保2023-2025 年进行盈利预测。我们预计公司2023
年至2025 年PEV 为041038035 倍；归母净利润增速为130%140%80%，
每股收益为289 元330 元356 元。
表8：中国太保盈利能力预测（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们对于上述盈利能力预测进行了敏感性分析，其中我们主要营业收入及赔付支
出变化对于EPS 的影响进行了分析（双因素敏感性分析），结果如下：
表9：中国太保2023 年EPS 随营业收入及赔付支出的敏感性分析（单位：元）
2023 年EPS 随营业收入及赔付支出的敏感性分析（元）
表10：中国太保2024 年EPS 随营业收入及赔付支出的敏感性分析（单位：元）
2024 年EPS 随营业收入及赔付支出的敏感性分析（元）
表11：中国太保2025 年EPS 随营业收入及赔付支出的敏感性分析（单位：元）
2025 年EPS 随营业收入及赔付支出的敏感性分析（元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值：目标价为2867-3143 元股
因保险公司运营模式及盈利方式的特殊性，我们主要采用内含价值估值法（EV)
评估公司的绝对价值，其本质是基于DCF，对保险公司存量和增量价值进行估值。
寿险公司现金流与传统DCF 的自由现金流具有显著差异，主要体现在以下几个方
面。1）保费收入更多的体现为未来偿付的负债形式；2）赔付支出具有显著的滞
后性；3）寿险公司主要的利润来源为剩余边际的释放，但因其具有权责发
生制的属性，因此并不对应实际自由现金流。基于以上原因，我们使用内含价
值估值法对中国太保进行估值，主要基于以下关键假设：
1 新业务价值：在长航行动的引领下，公司各渠道转型成果显著。随着长
航行动二期工程的实施，预计个险渠道NBV 将持续修复；银保渠道重启以来，
渠道新业务价值贡献显著提升。因此预计2023 年至2025 年公司个险渠道NBV 增
速为28%25%18%；银保渠道NBV 增速为400%350%350%；其他渠道NBV 增速
为40%38%20%。预计公司整体2023 年至2025 年NBV 增速为291%260198%。
表12：中国太保2023 年至2025 年各渠道新业务价值预测（单位：百万元）
2 投资收益差异：2023 年以来，利率中枢下移叠加权益市场持续低位震荡，导
致保险行业资产端承压。此外，新会计准则的实施加大投资收益导致的利润表波
动。因此，我们预计2023年至2025 年投资收益差异同比变动幅度为-80%20%20%。
3 有效业务价值：考虑到整体转型的实施及业务压力的释放，中国太保逐步迈入
修复增长期，我们预计2023 年至2025 年公司有效业务价值预计增速为
10%15%15%。
表13：中国太保2023 年至2025 年内含价值预测（单位：百万元）
评估方法、假设和模型的改
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
每股对应内含价值（EVPS)
当前股价对应PEV
我们认为公司当前估值处于行业低位，具有较高修复空间。相较于A 股其他四家
上市险企，中国太保当前股价对应PEV 处于低位。基于上述计算过程，我们预计
公司2023 年至2025 年每股内含价值（EVPS)为5845 元6332 元6826 元，当
前股价对应公司PEV 为041038035 倍，对应目标价为2867 至3143 元
股，目前仍有31%至48%的上升空间，首次覆盖给予买入评级。
表14：中国太保可对比公司估值（PEV）
行业层面：受市场需求端的改变、监管政策的引导、整体经济形势等多重因素的
影响，国内寿险行业逐步实现从以重疾险为核心到重疾险与理财型保险产品双轮
驱动。行业整体从以单一渠道为战略重心向多元化发展，银保渠道及网销渠道增
速可观。上市险企已逐步实现复苏，转型初步成果见效，行业存在重估机会。
公司层面：我们认为中国太保正处于改革复苏期的关键转型阶段，目前估值中枢
较低，未来具有较大的上升空间，具备长期持有价值。公司负债端整体转型思路
清晰，随着长航二期工程的持续实施，有望进一步巩固渠道质态，从而为未
来NBV 增长奠定扎实基础。随着未来基本面的持续改善，业务整体表现彰显出较
高的转型弹性，在行业整体转型向上的背景下，中国太保有望展现出更好复苏主
估值层面：我们预计公司2023 年至2025 年EVPS 为5845 元6332 元6826 元，
对应PEV 为041038035 倍。同时，在公司持续转型战略的引领下，公司NBV
及内含价值稳健增长。因此我们预计公司的目标价为2867-3143 元股，仍有
31%至48%左右的上升空间，首次覆盖我们对中国太保给予买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利预测的风险：我们分别采用了盈利能力预测模型（财务会计模型）及内含价
值预测模型针对公司2023 年至2025 年的盈利能力及内含价值进行了预测。考虑
到财务会计模型受退保率、利润释放空间等因素影响，因此我们主要采用了内含
价值模型对公司的企业价值进行了预测。如上文所示，我们对于公司2023 年至
2025 年EVPS 的预测分别为5845 元6332 元6826 元，而以上预测主要基于主
观假设，投资者应关注可能存在的以下风险：
1 如前文所示，我们假设人身险行业整体未来将逐步实现触底反弹，负债端表现
将逐步改善。但若行业负债端转型不及预期，短期内新业务价值增速将减缓，进
而影响公司整体有效业务价值及内含价值，最终影响负债端与资产端不匹配。其
中，人力的转型若不及预期，销售人员综合能力与销售人员数量得不到显著提升，
导致销售动能得不到有效改善，从而使得新单保费及人均产能的增量不能弥补利
润所需缺口，负债端压力进一步增大。同时，随着产品结构的调整，储蓄型保险
及年金险产品销售增速若不及预期，叠加健康险持续衰落，可能导致公司短期内
2 业务表现方面，若长航行动二期的开展进度不及预期，将影响公司整体转
型效率，从而降低内外勤联动效率。因此，若转型策略不及预期，后续保费
增速或将面临一定压力。
3 我们预计2024 年公司投资收益将有所回暖，然而若缺乏中长期优质资产，公
司将持续面临资产久期、利率匹配的压力。
估值的风险：我们使用了内含价值估值法对公司未来三年EV 进行估值，其中内含
价值主要包括新业务价值与有效业务价值两个部分，分别代表了保险公司一年内
及一年以上承保的保单价值。然而宏观经济表现及公司本身未来实际经营状况均
会影响我们对于最终企业估值的准确性，投资者还应关注以下主要风险：
1我们假设未来三年宏观经济将持续复苏，人身险行业因此受益，从而驱动资产
端投资收益的表现。然而对于未来宏观经济的预测仍存在诸多不确定性，同时宏
观经济的表现也受许多包含各类主观及客观因素的影响，例如大灾频发、战争等
预期外因素均有可能影响我们对于宏观经济预测的准确性。
2我们所使用的内含价值估值模型并没有针对运营经验偏差和假设变动作出具体
假设，因此该项未来实际发生额也可能导致我们的估值预测存在偏差。
3同时市场对于人身险行业和整体经济形势的预期也将直接影响个股表现，行业
震荡下行时，公司资产端收益将承压。因此，股价的波动也将影响我们对于PEV
随着行业保险产品趋于同质化，市场竞争加剧。尤其以重疾险为代表的健康险面临增
速疲软的压力。此外，随着储蓄型产品的热销，中小保险公司加大产品创设，相较于
头部险企，其储蓄险或具备更高收益率，因此对中国太保及其他头部险企或具有一定
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
市场风险，是指由于利率、权益价格、房地产价格、汇率等不利变动导致公司遭受非
预期损失的风险。其中，利率风险是指因利率波动而导致公司资产端承受潜在损失的
风险。随着长期利率的下行，导致长期型债券现价上升，从而影响公司整体投资收益
及投资表现。同时权益市场的波动直接影响资产端投资收益，对其资产端收益或具有
更大的负面影响。因此，若资产端整体投资收益不及预期，保险公司整体盈利能力及
内含价值增速也将受挫。
费用风险主要是指保险公司渠道费用成本过高而带来的风险。随着储蓄型保险产品的
快速发展，保险公司竞争市场份额。在银保渠道报行合一后，行业渠道费用得到
规范。然而开门红期间，部分险企或给予激进的短期激励性佣金政策，从而导致
负债端成本上升，具有一定的利差损风险。
监管政策趋于严格，未来利润空间可能受影响。以重疾险为例，随着保险业相关政策
日渐完善及严格，各险企间产品差异化进一步减小，从业各险企将更难通过差异化的
产品获取市场份额，因此在行业竞争逐渐激烈的背景下，可能导致各险企利润空间受
到影响。同时，在监管政策的指引下，定价利率的下调依旧存在可能影响长期人身险
产品销售增速的因素。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
公允价值变动（损失）
现金流量表（百万元）
分配股利、利润或偿付
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层