当前价： 3593 元
科大讯飞（002230） 计算机
目标价： ——元（6 个月）
收入高增长，AI行业持续发力
52 周内股价区间(元)
 事件：公司近日发布2016 年年报公告，年度营业收入达332 亿元，比上年同
比增长328%，归属上市公司股东净利润达到48 亿元，同比增长139%。
 把握技术创新竞争力，发挥市场、环境、人才优势。公司作为国际技术源头，
以及中文语音交互技术标准工作组组长单位，支持和参与制定多项国家、国际、
行业标准。报告期内，在BC、CHiME、WSC 和NIST TAC 等多项国际大赛中
摘得桂冠。技术优势领航全球。同时，公司在AI 领域沉淀多年，与国内行业领
先企业合作广泛、合作伙伴达25 万家。人才资源丰富，同时手握国家政策优势，
业务开展具有多重优势。大数据与信息安全密切相关，因此国际厂商的业务开
展相对困难，公司作为国内AI 行业的领头羊，市场竞争优势明显，我们认为未
来三年，公司仍会保持市场领先地位。
 核心技术领先市场，收入、规模快速增长。公司在语音合成以及语音识别等感
知领域始终保持国际顶尖水平，认知领域的技术积累，在目前业内可达到的层
面，处于国际领先水平。报告期内，公司各项业务增长迅速，教育行业乘政策
东风，启动1520战役，智慧课堂有望成为教育行业重要增长点。政府、汽
车、客服行业继续深入突破，AIUI 车载OS、小曼机器人落地，市场拓展加
速，医疗行业积极布局辅助诊疗系统，携手20 多家医院共同推进智慧医疗。讯
飞平台和消费者产品月活达到31 亿，同比增长711%移动互联网领域、智能
家庭领域产品均保持业内领先。虽然目前认知领域仍存在一定的技术壁垒，但
是公司在感知领域的市场领导地位稳定，且各大业务开展顺利，我们认为在未
来三年，公司在主营业务市场仍会保持高速增长。
 继续发力研发投入，加速推进各业务线发展。公司投入研发人员达3678 人，同
比增长841%，研发资金达71 亿，同比增长228%。公司在AI 领域积累丰厚，
教育行业深耕多年，智学网渗透超10000 所学校，覆盖师生超1500 万。移动
端产品技术优势明显，讯飞输入法支持方言高达19 种，短期内拉开与竞品公司
的距离，保持较大的竞争优势；医疗领域与多家医院合作，在图像处理技术相
对成熟的基础上，拿到医疗大数据，有利于公司在图像识别技术方向进一步发
展，同时加快医学影像的应用落地。我们认为，在技术门槛和数据获取门槛方
面，公司有明显的竞争优势，同时，公司在研发投入方面有强大的投入热情，
因为我们预测，公司研发成果有望在近三年内实现落地，迎来新的收入增长点。
 盈利预测与投资建议。预计2017-2019 年EPS 分别为045 元、059 元、077
元，对应的PE 分别为79 倍、61 倍和47 倍。首次覆盖，给予增持评级。
 风险提示：计算机认知领域的技术突破困难；市场风险；政策风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
科大讯飞（002230）2016 年年报点评
图1：2011-2016 年报营业收入及增长率
图2：2011-2016 年报归母净利润及增长率
图3：2011-2016 年报扣非后归属母公司股东的净利润
图4：2011-2016 年报毛利率变化情况
图5：2011-2016 年报收入按产品分类情况（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
扣非后归属母公司股东的净利润（亿元）
科大讯飞（002230）2016 年年报点评
假设1：鉴于教育产品和服务目前已经有较强的平台基础，2017 年计划探索个性化学习
辅导服务及智慧课堂产品，并有望成为新的利润增长点，因此假设教育产品和服务行业在未
来三年保证毛利率在50%以上；
假设2：目前公司在医疗AI 领域还未实现利润，目前业内图像处理相关技术已经相对成
熟，此次与20 多家医院的合作，获得医疗数据，将有利于推进公司在图像处理及智慧医疗
相关的应用落地，因此假设未来三年，公司在医疗应用的研发方面进展顺利，实现产品上市，
该产品的市场属于探索期，市场空间巨大，产品需求强烈，因此我们假设该产品的市场需求
保持每年年均50%的市场增速，并保证毛利率在30%以上；
假设3：目前计算机认知领域存在实质性的技术突破，因此我们假设公司关于人机交互
产品和解决方案保持稳定的收入，新技术的研发推行顺利；
假设4：公司三费率无明显变化，系统集成业务保持稳定。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
科大讯飞（002230）2016 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
科大讯飞（002230）2016 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
科大讯飞（002230）2016 年年报点评