科大讯飞（002230）点评报告
人工智能有望爆发，行业龙头引领发展
事件：公司公布2016 年年报，报告期实现营业收入3320 亿元，同
比增3287；实现归属于上市公司股东的净利润为484 亿元，同
比增1390%；向全体股东按每10 股派息10 元（含税），共派发
现金红利133 亿元。
收入规模持续增加，研发投入持续高位：报告期内公司营收实
现3287%的增长，达到3320 亿元，其中第四季度实现营业收
入1179 亿，显著高于前三季度的平均水平。本年度公司的研
发费用相比去年同期基本保持统一水平，为337 亿元。公司近
年来研发水平维持高位，
核心技术业内领先，人工智能行业有望迎来快速增长：公司在
智能语音与人工智能行业深耕十八年，逐步建立起完善的产业
生态。2017 年，人工智能首次被写入政府工作报告，行业有望
进入发展的快车道。而讯飞作为业内的领军企业，在感知智能、
认知智能以及交互领域均遥遥领先。2016 年的语音分离和识别
大赛、尝试推理大赛、知识图谱构建大赛等多项赛事中，公司
均取得了第一名的好成绩。通过讯飞超脑项目，公司正在进行
图像识别与语音识别、语义理解等多个环节的深度融合，有望
在人工智能快速发展的态势下获得更大优势。
多行业进展顺利，收入有望快速增长：在公司重点发展的教育
行业，公司完成了北京乐知行100%股权的收购并于2016 年
12 月完成股权变更手续，未来有望在教育信息化领域迎来更大
发展，同时公司的智慧课堂产品有望成为教育行业收入和毛利
的重要增长点。其他包括政府行业、汽车行业、客服行业、医
疗行业等，公司均取得巨大进展，社会服务管理信息化平台已
覆盖8 省20 地市，发布车载系统助理、与中国移动合作的在
线客服实现重大突破，智能语音系统也已在20 多家亿元落地
使用。公司的开放平台和消费者产品在用户数、覆盖率等方面
取得快速提升，收入有望迎来快速增长。
流通A 股市值(百万元)
流通A 股(百万股)
科大讯飞：中报业绩符合预期，人工智
科大讯飞 2017 年3 月20 日
激励机制持续完善，看好未来成长：公司在报告期内完成了重点方向的人员引进，为
未来的业绩增长储备了关键人才。同时，针对公司的重点领域如智学网、讯飞听见等项
目已经开始以公司控股、团队骨干参股成立专业公司的方式对业务人员进行持续激
励，看好未来公司重点领域的技术持续积累和业绩爆发性增长。
给予买入评级：我们预计公司201720182019 年净利润分别为575686913 亿元，
摊薄EPS 分别为044052069 元，现价对应PE776448 倍，维持买入评级。
风险提示：人工智能市场进展低于预期。
科大讯飞 2017 年3 月20 日
92113   营业收入
25795   营业成本
49695   营业税金及附加
11081   营业费用
5542   管理费用
75974   财务费用
2892   投资净收益
41544   其他
9637   营业利润
21901   营业外净收支
73900   所得税费用
28229   少数股东损益
23417   归属母公司净利润
22254   EBIT
6772   EBITDA
3064   重要财务与估值指标
80671   摊薄每股收益(元)
1573   每股净资产(元)
85842   发行在外股份(百万股）
现金流量表（百万元）
5218   EBIT Margin(%)
-9871  -11169  -11398   销售净利率(%)
6311   资产负债率(%)
130   收入增长率(%)
-6277   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；
中性：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
苏州工业园区星阳街5 号