营业收入稳定增长，多领域AI应用
——科大讯飞（002230）2016 年年报点评
公司发布2016 年年报，截至2016 年底，共实现营业收入3320 亿元，同比增长3278%；实现归属于母公
司股东净利润484 亿元，同比增长1390%；扣非归母净利润为255 亿元，同比下降1932%；EPS037
元。其中，公司Q4 实现营业收入1179 亿元，同比增长4265%。。
每股盈利（季度，元）
持续增强研发投入，AI语音核心技术业内领先。公司持续加强讯飞超脑项目的研发投入，以从能
听会说到能理解会思考为目标，在感知智能、认知智能及两者结合领域均取得了国际领先水平的研究
成果，为公司在市场竞争上建造了较高的技术壁垒。其中，在感知智能领域，公司在国际最高水平的语
音合成比赛Blizzard Challenge（暴风雪竞赛）以及第四届CHiME Challenge国际多通道语音分离和识别
科大讯飞（002230）：营业收入稳定增长，多领域AI 应用值得期待
大赛中夺得桂冠；在认知智能领域，公司分别获得常识推理比赛Winograd Schema Challenge 2016以及
国际知识图谱构建大赛(NIST TAC Knowledge Base Population)的第一名，并且在机器阅读理解上首创
性的提出新技术框架并取得最好测试效果，同时发布业界首个中文阅读理解测试集，引领中文认知智能
研究方向；在两者结合的领域，公司的语音交互产品实现规模化应用落地，智能测评及口语翻译技术均
为业内领先，达到了实用水平。各项成果为公司在人工智能领域的市场竞争中建立了较高的技术壁垒，
为公司在新型业务拓展方面打开市场空间。
率先布局智慧教育产品，支撑业绩快速增长。公司的人工智能产品在教育领域的布局处于领先位臵，构
建了集智慧考试、智慧校园、智慧课堂、智慧学习一体化的智慧教育产品体系。2016年公司的教育
产品和服务实现营收911亿元，占比约2744%，同比增长3428%，毛利率约5571%。其中，公司的智
学网在全国的应用广度和深度进一步提升，已在全国32个省级行政区超过10000所学校使用，受益师生
超过1500万人；智慧课堂产品已覆盖全国上千所学校，有望成为公司教育行业产品营收增长和毛利提升
多领域加强业务布局，加速AI产品应用落地。除教育领域外，公司在政府、汽车、客服、医疗、移动互
联网等领域均加强了人工智能产品的应用布局。其中，在政府领域，公司基于警务大数据打造的公安超
脑解决方案试点成效显著，智慧城市社管云平台成为了人工智能提升政府服务管理水平的标杆应用；在
汽车领域，公司正式发布了AIUI车载系统飞鱼助理，致力于打造汽车智能交互系统的领导品牌；在客服
领域，公司发布了全球首个智能交互晓曼智能客服机器人，集成讯飞超脑阶段性成果，已在建设银
行、徽商银行等金融行业展开试点应用；在医疗领域，公司积极布局智能语音、医学影像、基于认知计
算的辅助诊疗系统三大领域，其讯飞智能语音系统在301医院、瑞金医院、北京大学口腔医院、安徽省
立医院等20多家医院落地使用；在移动互联网领域，公司的讯飞开放平台开发者达257万（同比增长
1336%），日服务量达313亿人次（同比增长1411%），过去18个月总用户数（独立终端数量）达到91
亿，月活跃用户达308亿（同比增长711%）；讯飞输入法总用户超过43亿，活跃用户超过11亿，输入
法语音输入的月覆盖率超过40%。随着公司的人工智能产品在智慧城市、智能汽车、智慧医疗、移动互
联等领域的规模化应用，未来公司的产品有望遍及人们生活的方方面面，推动公司的业绩持续向好。
看好公司作为国内人工智能语音识别领域的龙头企业，凭借技术领先及品牌优势进一步拓展市场空间，保持
业务的快速增长；看好公司布局教育、政府、汽车、医疗、移动互联网等领域，加速人工智能应用落地，为
公司未来的业绩增长提供的强有力支撑。预计2017-2019年公司实现营业收入4223、5305和6561亿元；实
现归母净利润594、744和898亿元；EPS分别为045、056和068元；对应PE分别为7827、6243和5178
倍，维持强烈推荐评级。
行业发展不及预期；应用落地不及预期。
科大讯飞（002230）：营业收入稳定增长，多领域AI 应用值得期待
11533 营业收入
97165 营业利润
15647 利润总额
421 EPS（元）
4999 归属于母公司净利润
106 每股收益(最新摊薄)
618 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
科大讯飞（002230）：营业收入稳定增长，多领域AI 应用值得期待
年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。
中国科学院大学、中科院计算所计算机系统结构博士，北京航空航天大学电子信息工程本硕。计算机行业高
金融、人工智能以及次新股等研究领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
科大讯飞（002230）：营业收入稳定增长，多领域AI 应用值得期待
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。