公司发布2016 年年度报告，实现营业收入3320 亿元，较上年同期增长3278%；实
现归母净利润484 亿元，同比增长139%，EPS 为037 元。公司以2017 年3 月17 日的
总股本133 亿股为基数，向全体股东按每10 股派息10 元（含税），共派发现金红利133
公司智能语音技术领跑行业，助力布局人工智能
公司在感知智能及认知智能层面有明显竞争优势。智能语音技术是实现人机交互的
关键，公司作为行业领跑者，于2014 年8 月20 日发布讯飞超脑计划，目前已取得显
著的阶段性成果，在语音合成、语音识别、常识推理、知识图谱、阅读理解等方面的众
多国际级赛事中取得全球第一，在语音交互、智能测评和口语翻译方面已有多项成果落
地应用，讯飞超脑的广泛应用指日可待。科大讯飞从2010 年开展DNN 语音识别研究开
始，此后陆续在RBM 技术、BN-ivec 技术、NLP 领域、RNN 技术、DFCNN 技术等方面
取得出色成果，2016 年将Attentional 神经网络应用于认知智能，讯飞超脑进一步为公司
树立起较高的技术壁垒。2017 年两会期间，人工智能首次被写入总理的政府工作报告，
标志着人工智能首次上升到国家战略层面，无疑为中国整个人工智能领域带来发展东风，
我们认为，公司作为人工智能领域优势企业将获得长足发展机会。
用户规模扩大，提供数据资源支撑
截止本报告期末，讯飞开放平台开发者达257 万（同比增长1336%），日服务量达
313 亿人次 （同比增长1411%）；过去18 个月总用户数（独立终端数量）达到91 亿，
月活跃用户达308 亿（同比增长 711%）。在移动互联网方面，公司利用讯飞输入法及与
电信运营商合作切入市场，其中讯飞输入法总用户超过43 亿，活跃用户超过11 亿，输
入法语音输入的月覆盖率超过40%，目前支持多达19 种方言；灵犀语音助手用户稳步增
长，活跃用户达到1600 万。我们认为，平台、应用软件的用户和业务规模的不断扩大提
供了海量数字资源和流量优势，为公司进一步探索人工智能提供基础支撑。
深耕教育行业，进一步提升市场份额
公司教育行业服务与产品营收占比达309%，贡献毛利303%，是公司重要的利润来
源。2015 年我国财政教育支出262 万亿，占国内生产总值比例超过4%，教育信息化经
费列支教育经费的10%，随着教育信息化十三五规划的推出，预计未来几年我
国每年将投入至少2000 亿的教育信息化经费，教育信息化市场空间巨大。报告期内，公
司在教育行业有重要突破：2016 年5 月，公司宣布收购对乐知行，依托于乐知行在北京
的市场地位和客户基础，公司的教育业务各产品线将全面进入北京市场，提高公司教育
业务市场占有率；公司智学网目前已在全国32 个省级行政区超过10000 所学校使用；
公司于16 年8 月份启动渠道建设的1520战役，目前已实现全国千所学校（包括22 家百
强校）智慧课堂产品的常态化应用。我们认为，随着政府对信息化教育的进一步重视和
资本投入加大，作为公司主要营收来源的教育领域部分将获得更广阔的发展空间。
开拓应用场景，技术变现有保障
公司现阶段主要技术成果已广泛应用于医疗、车载系统及政府机构等众多领域。在
政府方面，公司积极探索警务大数据及政务大数据的应用，应用成效显著，社会服务管
理信息化平台已覆盖8 省20 余地市。在医疗方面，公司向20 多家医院提供智能语音系
合理估值： 40-45 元
近12 个月最高最低（元） 359725
该股与沪深300 走势比较
1科大讯飞（002230）三季报点评：公司持
续进行底层技术投入，行业应用全面发展
2科大讯飞（002230）点评报告：收购乐知
行，扩大教育信息化版图20160510
3科大讯飞（002230）一季报点评：继续深
耕教育，推进智慧校园发展20160426
科大讯飞（002230）
人工智能表现亮眼，持续开拓行业应用
——科大讯飞（002230）2016 年报点评
简评报告计算机行业
科大讯飞（002230）
计划于2017 年底规模临床应用辅助医学影像，未来将依靠公司AI 技术积累以及充足的
医疗数据资源，实现基于认知计算的辅助诊疗系统。汽车行业应用上，公司与奇瑞的旗
舰车型艾瑞泽五签约，成为其一级供应商，目前艾瑞泽五是用户使用中，不管
是语音操控的口碑还是用户的活跃度均远超过其他品牌，公司借此将讯飞人机交互技扩
展到更多车型和车厂。除此之外，公司AIUI 新型语音交互方式的产品已陆续在智能家居
市场和智能车载市场落地。我们认为，公司在各行业持续拓展业务范围，为未来的营收
持续增长提供丰富变现保障，奠定稳定基础。
三、盈利预测与投资建议
我们预计公司2017-2019 年营业收入分别为4806 亿、6828 亿、9499 亿，净利润分
别为666 亿、864 亿和1193 亿，对应的EPS 分别为050、065、090 元。根据公司目
前股价，PE 分别为667X、514X 和372X。根据公司在智能语音技术人工智能领域的竞
争优势，以及教育、政府、医疗和汽车行业的业务拓展潜力，我们认为公司2017 年的合
理估值区间为80-90 倍，对应公司2017 年合理估值为40-45 元，继续给予强烈推荐
1）并购整合风险；2）人工智能技术产业应用不及预期；3）市场竞争加剧；4）重大
归属母公司股东净利润（百万元）
科大讯飞（002230）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
科大讯飞（002230）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
郑平，TMT组组长。中国人民大学管理学博士，中国石油大学商学院MBA导师；拥有近十年TMT领域研究经验，
胡星，工程师，博士，主要研究方向为：计算机软硬件系统，以太网及光纤通信研究。参与多个国家重大专项项目，
科大讯飞（002230）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。