大力投入加强教育领域布局，AI语音龙头
——科大讯飞（002230）2016 年业绩快报点评
公司发布2016 年年度业绩快报称，2016 年归属于母公司所有者的
净利润为479 亿元，较上年同期增1269%；营业收入为332 亿
元，较上年同期增3275%；基本每股收益为037 元，较上年同期
1AI 语音业务持续良好发展，带动营业收入增长。
2016 年公司的智能语音业务持续良好发展，语音产品的客户数量
有了很大的增长。截止2016 年末，公司的讯飞开放平台在线日服
务量超30 亿人次，合作伙伴达到25 万家，过去18 个月总用户数
（独立终端数量）超91 亿。公司一直是AI 语音行业的龙头企业，
市占率约45%，随着人工智能行业的整体加速发展以及市场规模的
不断扩大，加之公司在感知、认知领域大赛中频频拔得头筹，其技
术的领先性获得了业内的高度认可，有效的促进了公司智能语音产
品的推广，带动了营业收入的良好增长。
2、全资收购乐知行，完善教育领域产品线。
公司在语音交互等认知领域的技术十分领先，同时伴随着十三五
规划对教育行业信息化的支持与推动，已经成功布局了面向省市、
区县的教育云平台和面向课堂的智慧课堂产品体系。同时，公司还
全资收购乐知行，完善了其在教育领域的产品线布局，有效拓展了
自身的渠道、客户资源。AI 语音在教育领域有着广阔的产品结合
应用空间，将助力智慧教育的进一步发展。
3、加大研发投入，创新推广模式有效扩大市场份额。
除教育领域外，公司也在汽车、安防等其他领域加大推广，加速各
产品的应用落地。大量的研发及销售费用的投入，在短期内使得公
司的业绩受到影响略低于预期，但对公司长期保持行业内的技术领
先以及市场份额的抢占却有着极大的促进作用。公司采取的应用
免费推广增值运营服务的创新模式，有效推动了公司市场份额的
拓展以及智慧化产品应用的加速落地。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
科大讯飞（002230）：大力投入加强教育领域布局，AI 语音龙头加速应用落地
公司是人工智能领域的语音识别龙头企业，语音识别是目前的智能化产品中不可缺少且能够率先实现应用落
地的技术。我们看好公司占据行业约45%市场的龙头地位和领先的语音识别技术，以及公司加大费用投入、
推行股权激励、布局智慧教育、智能安防、智慧汽车等多个领域的增值盈利空间。预计公司2017-2018 年的
营业收入分别为4539 和5982 亿元，归母净利润分别为567 和651 亿元，EPS 分别为043 和050 元，对
应的PE 分别为7117 和6205 倍，首次覆盖给予强烈推荐评级。
应有落地不及预期，技术研发不及预期。
科大讯飞（002230）：大力投入加强教育领域布局，AI 语音龙头加速应用落地
10955 营业收入
119899 营业利润
14139 利润总额
1607 EPS（元）
607 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
科大讯飞（002230）：大力投入加强教育领域布局，AI 语音龙头加速应用落地
年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。
中国科学院大学、中科院计算所计算机系统结构博士，北京航空航天大学电子信息工程本硕。计算机行业高
金融、人工智能以及次新股等研究领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
科大讯飞（002230）：大力投入加强教育领域布局，AI 语音龙头加速应用落地
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。