目标价格人民币1100
原目标价格 人民币1060
价格人民币820
目标价格基础10 倍17 年市盈率
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2017E)
以2017 年10 月27 日收市价为标准
业绩经营节节高升2017829
中报业绩超预期，被低估，维持首选买入201767
高盈利能力的煤炭公司，进攻防守兼备2017428
动力煤龙头，盈利能力大幅改善，估值低20161227
提高盈利预测，尽管三季度业绩略低于预期
17 年前三季度实现归属母公司净利润8053 亿元，同比增长685%，每股
收益081 元。第三季度归属母公司净利润环比下跌73%，小幅低于预期，
主要是计提大额坏账准备，盈利能力维持高位。由于9 月以来煤价超预期，
我们小幅提高盈利预测，基于17 年10 倍市盈率，我们将目标价由1060
元小幅上调至1100 元，维持买入评级。
17 年前三季度实现归属母公司净利润8053 亿元，同比增长685%，每股
收益081 元。营业收入同比增长94%至394 亿元，毛利率由43%增长至
54%，经营利润率由96%上升至35%，净利润率由51%大幅升至20%。
每股经营活动产生的现金流量增长120%至11 元，净资产收益率由32%
大幅飙升至21%。净资产负债率由去年同期的40%降至12%，这也是11
吨煤净利107 元。17 年前三季度煤炭产量7560 万吨，销量9676 万吨，
分别同比增长13%、8%，包括贸易煤的煤炭综合售价391 元吨，同比增
长83%，环比上半年增长05%。吨煤净利107 元，比上半年减少4 元。
17 年3 季度净利润环比下降73%至26 亿元，每股收益026 元。营业收
入增长38%至138 亿元，但是经营利润环比下降13%至4642 亿元，主
要由于本期资产减值准备大幅计提了241 亿元（应收账款计提坏账所
致），此外期间费用环比增长177 亿元或88%也是使得经营利润环比下
降的另一个主要原因。少数股东权益增加9%至137 亿，所得税率由2
季度的13%提高到15%是使得归属母公司净利润环比减少73%的原因。
我们认为煤炭公司3 季度业绩普遍低于预期。
如果没有计提24 亿的资产减值准备，3 季度归母净利润基本和2 季度持
平。环比看，第三季度毛利率由53%上升至54%，经营利润率由35%降
至34%，净利润率由21%降至188%，利润率维持在较高的水平。
公司基本面优势：盈利能力强，位居行业前列：前三季度吨煤净利107
元，净利润率20%，ROE20%；煤质好，开采条件好，大型现代化矿井
为主；吨煤成本低，178 元吨，抗风险能力强；内生增长动力足：在建
小保当1500 万吨等大型矿井明年投产，母公司在建（近3000 万吨）及
储备丰富中长期存在注入可能；产量、储量巨大：可采储量110 亿吨，
产能1 亿吨，上市公司排名第三和第二；铁路瓶颈严重，煤价提升空间
大：只有41%通过铁路运输瓶颈严重，19 年蒙华铁路通车会提高外运煤
比例，价格明显提升；现金充沛，高分红、股息率有望延续：40%以上
分红率，5%以上股息率。
煤价下跌，成本费用等计提超预期，良好业绩不能持续。
由于9 月以来煤价超预期，我们小幅提高盈利预测，基于17 年10 倍市
盈率，我们将目标价由1060 元上调至1100 元，维持买入评级。
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
17 年前三季归母净利润同比增长685%，盈利能力较高
陕西煤业17 年前三季度实现归属母公司净利润8053 亿元，同比增长685%，
基本每股收益081 元。17 年前三季度营业收入同比增长94%至394 亿元，营业
成本增长57%至180 亿元。毛利润增长143%至214 亿元。期间费用率由31%大
幅降低至155%，其中，由于贷款总额减少利息支出减少，财务费用下降46%
至21 亿元。销售费用和管理费用波动相对较小，销售费用下降36%至297
亿元，管理费用增长6%。毛利率由43%增长至54%，经营利润率由96%上升
至35%，净利润率由51%大幅升至20%。每股经营活动产生的现金流量增长
120%至11 元，净资产收益率由32%大幅飙升至21%。净资产负债率由去年同
期的40%降至12%，这也是11 年以来的最低值。
公司17 年前三季度煤炭产量7560 万吨，同比增长13%，其中1、2、3 季度分
别为2401 万吨、2546 万吨、2613 万吨，2、3 季度环比分别增加6%和26%。
包括贸易煤的煤炭销量增长8%至9676 万吨，其中1、2、3 季度分别为3000
万吨、3354 万吨和3322 万吨，2、3 季度分别环比增加12%和减少1%。我们
测算包括贸易煤的煤炭综合售价391 元吨，同比增长83%，环比上半年增长
05%。吨煤毛利同比增长125%至212 元吨。
公司没有披露自产煤销量，如果把产量等同于自产煤销量，吨煤净利107 元，
比上半年减少4 元。
17 年3 季度净利润环比下降73%至26 亿元，每股收益026 元，
小幅低于预期，高盈利能力维持
公司17 年3 季度实现归属母公司的净利润26 亿元，环比下降73%，基本每股
收益026 元。与17 年2 季度相比，营业收入增长38%至138 亿元，毛利润增
长48%至744 亿元。但是经营利润环比下降13%至4642 亿元，主要由于本期
资产减值准备大幅计提了241 亿元，主要是应收账款计提坏账所致，这也是 14
年1 季度公司上市以来单季度计提的最大值。此外管理费用和财务费用分别上
升20%和23%，销售费用下降14%，期间费用环比增长177 亿元或88%（期
间费用率总体上升07 个百分点至158%）也是使得经营利润环比下降的另一
个主要原因。少数股东权益增加9%至137 亿，所得税率由2 季度的13%提高
到15%是使得归属母公司净利润环比减少73%的原因。
如果没有计提24 亿的资产减值准备，3 季度归母净利润基本和2 季度持平。
第三季度毛利率由53%上升至54%，经营利润率由35%降至34%，净利润率由
21%降至188%，利润率维持在较高的水平。
盈利能力强，位居行业前列：前三季度吨煤净利107 元，净利润率20%，
ROE20%；煤质好，开采条件好，大型现代化矿井为主；吨煤成本低，178 元
吨，抗风险能力强；内生增长动力足：在建小保当1500 万吨等大型矿井明年
投产，母公司在建（近3000 万吨）及储备丰富中长期存在注入可能；产量、
储量巨大：可采储量110 亿吨，产能1 亿吨，上市公司排名第三和第二；铁路
瓶颈严重，煤价提升空间大：只有41%通过铁路运输瓶颈严重，19 年蒙华铁
路通车会提高外运煤比例，价格明显提升；现金充沛，高分红、股息率有望
延续：40%以上分红率，5%以上股息率。
图表1 2017 年1-9 月业绩摘要
每股收益(人民币，元)
每股经营活动产生现金净流量(元)
净资产收益率-加权(%)
图表2 17 年1-9 月煤炭经营数据
自产煤价格(元吨)
自产煤成本(元吨)
煤炭毛利率占比(%)
图表317 年3 季度业绩摘要
2017 年2 季度
2017 年3 季度
每股收益(人民币，元)
净资产收益率-加权(%)
损益表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
资产负债表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
有限责任公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)