业绩强劲增长，产能有序扩张，长期发展可期
——药明康德（603259SH）2020 年业绩预告点评
图表 1  近一年指数走势
公司发布2020 年年度业绩预告：2020 年，公司预计实现归母净利润
2782 亿元-2967 亿元，同比增长50%-60%；预计实现扣非归母净利
润2297 亿元-2393 亿元，同比增长20%-25%；预计实现经调整Non-
IFRS 归母净利润为3491 亿元-3611 亿元，同比增长45%-50%。业
非经常性损益对利润影响较大。2020 年非经常性损益较大，主要由
于公司所投资的以上市公司标的及非上市公司股权的市场价值上涨
等原因，使公司部分非流动金融资产的公允价值变动收益以及投资
收益增长较大，预计影响利润金额为1794 亿元；此外，由于公司H
股可转债券衍生金融工具部分的公允价值受公司H 股股价大幅上涨
影响，2020 年预计非现金账面公允价值损失金额预计为1349 亿元。
中国区实验室和CDMO 业务强劲增长，美国区实验室和CRO 业务
受疫情影响。Q1 受国内疫情影响中国区实验室一度暂缓，Q2 全面
恢复运营，Q3 除美国区实验室外，各业务板块均加速增长，Q4 预
计持续高速增长（从公司2020 年年度业绩预告推测，Q4 实现归母
净利润1128 亿元-1313 亿元，同比增长464%-557%）。
盈利预测和投资评级：公司系全球医药研发外包服务产业链龙头，
实验室服务及CDMOCMO 服务呈高速增长态势，一体化服务平台
优势显著，长期强劲增长可期。将疫情转化为订单加速器，实现公
司客户数量快速增长，长尾战略优势凸显，一体化平台持续提高客
户黏性。我们预计公司
对应EPS118150187 元，对应市盈率10123X7963X6388X（取
2020119 收盘价）。维持买入评级。
风险提示：1）国外新冠疫情反复，导致经营恢复不及预期；2) 订单
数量和研发进展不及预期；3）汇率波动风险；5）投资收益波动风
图表1 盈利预测简表（2020-2022E）
关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确的反映了作者的研究观点，力
求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
行业投资评级 ：自报告发布日后的12个月内，以行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投
资建议的评级标准为：
强于大市：相对沪深300指数涨幅10%以上；
同步大市：相对沪深300指数涨幅介于-10%—10%之间；
弱于大市：相对沪深300指数跌幅10%以上。
股票投资评级：自报告发布日后的12个月内，以公司股价涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建
买入：相对沪深300指数涨幅15%以上；
增持：相对沪深300指数涨幅介于5%—15%之间；
中性：相对沪深300指数涨幅介于-5%—5%之间；
回避：相对沪深300指数跌幅5%以上。
收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。
确和完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义
的、责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。任何媒体公开刊登本研究报告必须同时刊登本公司授权书，且
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改，并自行承担向其读者、受众解释、解读的责任，因其读者、受
众使用本报告所产生的一切法律后果由该媒体承担。本公司对于本免责申明条款具有修改权和最终解释权。
市场有风险，投资需谨慎。
深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦西座20楼