市场价格（人民币）： 17600 元
目标价格（人民币）：21963-21963 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1产能有序扩张，经营基本面持续向好
-药明康德公司点评，2020122
2投资收益带动利润提升，主营业务恢
复高增长- 药明康德公司点评，
3BCP 保障业务有序开展，3 月份恢复
强劲增长- 药明康德一季报点 ，
4业绩小幅超预期，一站式赋能平台加
速成长-药明康德年报点评，2020325
5拟认购北海康成股权，布局罕见病创
新平台-药明康德公司点评，2020224
大象起舞，CXO 龙头平台优势渐显
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布业绩预告，预计2020 年实现归母净利润2782-2967 亿元，同比
增长50-60%；扣非后归母净利润2297-2393 亿元，同比增长20-25%；经
调整后Non-IFRS 归母净利润3491-3611 亿元，同比增长45-50%。
平台优势逐渐显现，主营业务实现高成长：我们预计中国区实验室服务，
特别是化学类服务，TOX 等测试服务业务实现高速成长，DDSU 项目稳步
推进；CDMO 板块，公司前段CRO 流量入口价值凸显，follow the
molecule 策略优势逐渐明显，同时还有部分中后期项目转入，实现高速成
长；临床板块，上半年受到新冠疫情影响，订单执行速度有所降低，增速
与去年同期相比有一定程度下降，下半年临床业务逐渐改善、恢复，SMO、
CDS 在手订单实现较大幅度增长（50%以上）；美国区实验室，受到美国
本土新冠疫情影响，特别是ATU 相关客户项目临床推进速度有所放缓，相
关CDMO 收入与2019 年相比基本持平。
转危为机，赢得2020，展现了公司卓越的应急处理和经营管理能力：受到
新冠疫情影响，2020 年2 月份开工率有所下降、武汉药明2-3 月份处于停
工半停工状态，公司积极通过业务连续性计划（BCP）和经营管理效率的
提升，有效保证了业务的有序开展，及时、高效、高质量得完成客户新药研
发课题；同时积极争取国内外订单，实现收入超预期增长（特别是中国区实
验室服务和CDMO 板块）。
公司基本面持续向好，成长确定性强：受益于旺盛的海外医药创新服务需求
（全球产业转移产业升级）以及不断崛起的国内医药创新服务需求，国内
CXO 产业整体保持高景气状态，药明康德作为综合性龙头公司，基本面持
续向好，平台优势明显，未来成长确定性强。中长期看，公司在临床
CRO、ATU、DDSU等领域的业务延展尤其值得期待。
预计2020-2022 年公司的EPS 分别为119154195 元，对应PE 分别为
13510482，维持买入评级。
解禁风险、核心技术人员流失风险、监管风险、IP 保护风险、投资风险、汇
率波动风险、原材料涨价风险、安全生产和环保风险
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402