业绩稳定增长，一体化平台优势凸显
药明康德（603259）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-03-31
近12 个月最高最低（元） 185007950
公司价格与沪深300 走势比较
1中国医药外包龙头，赋能全球创新
 公司公告2020 年报：2020 年实现收入16535 亿元（同比增长285%），
归母净利润2960 亿元（同比增长5962%），归母扣非后净利润2385
亿元（同比增长246%），经调整Non-IFRS 归母净利润3565 亿元（同
比增长481%）。
 年报业绩符合预期，主业保持强劲增长：1）尽管新冠病毒流行带来了挑
战，公司2020 年的主营业务收入依旧保持快速增长。中国区实验室服
务、CDMO 服务、美国区实验室服务、临床研究及其他CRO 服务收入
分别实现同比320%、408%、-30%、100%；来自国内、海外客
户收入分别实现同比398%、251%；长尾客户和中国客户、全球前
20 大制药企业客户收入分别实现同比283%、288%；2）公司主营
业务盈利能力保持较高水平，2020 年实现主营业务毛利6271 亿元，
同比增长2514%，中国区实验室服务、CDMO 服务、美国区实验室服
务、临床研究及其他CRO 服务分别实现毛利同比2934%、4527%、
-3077%、-3403%。主营业务毛利率为3797%，同比下降102 百分
点，主要原因是美国区实验室服务和临床研究及其他CRO 服务受新冠
疫情的影响业务开展导致毛利率阶段性下降。3）公司经调整Non-IFRS
归母净利润为3565 亿元，同比增长481%，公司主业强劲增长主要来
自于小分子CROCDMO 业务的快速增长。
 一体化的赋能平台持续带来丰硕成果，未来可期 公司一体化、端到端
的新药研发服务平台，在服务的技术深度以及覆盖广度方面满足客户提
出的多元化需求。1）通过长尾和跟随客户、跟随分子、赢得分子的
战略，继续保持强劲的增长势头。2020 年公司拥有活跃客户4200，
有新增客户1300，前十大客户保留率100%。2）公司持续推进在全
球增强能力，扩大产能，在内生建设方面，合全药业进一步拓展寡核苷
酸原料药、高活性原料药、大规模多肽原料药、新药制剂生产能力和产
能；同时推进中美两地腺相关病毒（AAV）悬浮和贴壁双工艺平台和
CAR-T 细胞治疗一体化封闭式生产平台建设以支持全球客户。成都研发
中心于2020 年8 月正式投入运营并提供化学服务。外延并购方面，公
司收购第三方分析测试实验室明捷，巩固和扩大公司药物质量分析服务
规模；收购百时美施贵宝的瑞士库威生产基地，提升合全药业的现有产
能；收购OXGENE 持续加强细胞和基因疗法全球服务能力。此外公司
拥有最大的医药研发团队：21900名科学家技术人员，并继续不断拓
展人员规模建设。3）公司预判新兴研发趋势，赋能全球医药创新。进一
步加强对于PROTAC、寡核苷酸药、多肽药、抗体偶联药物（ADC）、
双抗、细胞和基因治疗等新分子类型的服务能力，抓住新的业务机遇，
 盈利预测与评级：预计公司2021-2023 年归母净利润分别为455 亿元、
612 亿元、846 亿元，同比增长535%、346%、382%；对应PE 分
别为77 倍、57 倍、42 倍，坚定看好公司发展，维持买入评级。
药明康德（603259）
经济周期和政策变化的风险；竞争恶化的风险；汇率波动风险；境外
经营及国际政策变动的风险；医药研发生产需求服务需求下降风险。
药明康德（603259）
药明康德（603259）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。