药明康德（603259SH）
新增订单情况良好，长期看好业绩增长
 事件：公司公布2020 年报，全年实现营收16535 亿元，同比增长2846%；归母
净利润296 亿元，同比增长5962%；经调整Non-IFRS 净利润3565 亿元，同比
增长4810%；扣非归母净利润2385 亿元，同比增长246%；经营性净现金流3974
亿元，同比增长3627%。公司全年投资收益和公允价值变动分别为606 亿元和
052 亿元，合计较上年同比增长870 亿元；剔除影响，公司归母净利润同比增长
1267%。新冠疫情对公司临床和美国区业务影响较大，但国内CDMO 和实验室业
务恢复情况良好，公司业绩总体符合市场预期。
 中国区实验室业务快速恢复，安评和定制服务增速略超预期。中国区实验室服务收
入6118 亿元，同比增长309%；其中Q4 收入2428 亿元，同比增长349%。随
着国内疫情的控制和创新药的持续高景气，公司小分子药物发现和药物分析服务均
保持高速增长的态势。小分子药物发现方面，化学FFS 服务收入增长超过35% ；
其中新建的新冠药物发现平台已服务77 家客户；HitS 平台赋能全球超过500 名客
户，收入196 亿元，同比增长43%。药物安全性评价服务收入同比增速74%；
Wuxi IND 平台签约100 个服务项目。里程碑分成方面，2020 年助力客户完成33
个新药IND 申报，获得CTA 30 个；目前共有193 个项目进行中，其中临床前84
个，IND31 个，临床阶段78 个；累计协助客户完成118 个IND 申报，获得CTA 78
个，其中I 期项目60 个，II 期9 个，III 期2 个。中国区实验室业务Non-IFRS 毛
利率下降03pct 至450%，主要受到新冠影响。
 CDMO 业务厚积薄发，产能释放提供未来业绩支撑。CDMO 业务全年收入5282
亿元，同比增长408%；其中Q4 收入1572 亿元，同比增长520%。受益于因疫
情海外订单流入和国内CRO 高景气的影响，公司CDMO 业务业绩略超预期。公
司CDMO 业务新增分子数超过 575 个，其中III 期阶段45 个，商业化阶段28 个；
合计服务于全球14%的小分子临床研发项目。CDMO 板块第一个CMC 一体化的
商业化项目诺诚健华BTK 抑制剂奥布替尼正式获批，对公司有里程碑意义。公司
进一步扩大产能，常州新建高活性原料药实验室及车间已投产，活性医药物成分生
产能力达到100 公斤级。公司位于常州的寡核苷酸公斤级生产车间在2020 年1 月
正式投入运营，寡核苷酸原料药单批合成最大规模上升到1 摩尔（mol），能够更
好地满足客户日益增长的需求。2020 年6 月，合全常州基地的大型多肽原料药生
产车间投产，拥有7 条生产线，能够满足合作伙伴从临床前到商业化的需求，目前
完成第一个PPQ 项目。收购的百时美施贵宝的瑞士库威生产基地有望在2021 年
Q2 完成交易。随着新技术和新产能建设的逐步完成和公司品牌效应的增强，CDMO
业务有望再上一个台阶。受益于规模效应和有效的管理，CDMO 业务Non-IFRS
毛利率增长07pct 至417%。
 美国疫情拖累美国区实验室业务。美国区实验室服务收入1517 亿元，同比下降
296%；其中Q4 收入363 亿元，同比下降142%；业绩下降主要因为：1）疫情
影响实验室和工厂效率；2）疫情导致客户到访困难；3）MDR 生效时间延长一年，
医药  医疗服务III
药明康德：中国区和CDMO 业务高增速，
CRO 龙头全年业绩可期 2020-10-30
药明康德：Q2 业绩恢复良好，全年高增长可
药明康德：各业务板块齐头并进，龙头实力
药明康德：中报业绩符合预期，各项业务全
药明康德：业绩增长强劲，CRO 巨头加码前
影响器械业务；4）部分客户临床失败，影响CTDMO 业务。CTDMO 业务小幅下
滑，但是需求旺盛；公司1 月推出腺相关病毒悬浮培养平台，5 月推出CAR-T 细
胞治疗封闭生产平台，有效提升研发和生产能力。2020 年服务CTDMO 项目36
个，其中I 期项目24 个，IIIII 期项目12 个；预计有2 个项目将于2021 年向美国
FDA 递交上市申请，有望在明年带动美国实验室业务复苏。产能扩张方面，公司有
望在2021 年Q1 完成对拥有先进细胞基因制造能力的OXGEN 的收购，加快欧洲
地区业务扩展。总体来看，随着美国疫苗接种率不断攀升，加上欧洲区业务扩展，
2021 下半年业绩有望恢复高增速。
 临床研究CROSMO 服务稳定增长。临床研究及其他CRO 服务业务收入1169 亿
元，同比增长200%；其中Q3 收入354 亿元，同比增长102%。公司临床业务
受到新冠疫情影响，整体病人招募进度较慢，业绩总体受到一定影响。但随着国内
疫情的控制，该业务在逐季度恢复。订单方面，临床业务员在手订单保持高增长，
其中 CDS 和SMO 订单分别同比增长48%和41%。公司SMO 项目在中国保持第
一的领先地位，2020 年协助17 个产品通过审批，累计进行50 个项目送检。CDS
团队在中国和美国提供130 个项目服务，完成6 个产品注册试验。
 新客户增速喜人，老客户粘性高。公司2020 年新增客户超过1300 家，活跃客户
超过4200 家，全球前20 大药企收入占比328%，大客户保证公司业绩稳定，小
客户提供业绩弹性。依托公司扎实的研发实力，十大客户保留率100%，老客户收
入占比938%，显示出公司客户的高粘性。
 投资建议：我们预测公司2021 年至2023 年归母净利润分别为3784 亿元、5021
亿元和6777 亿元，同比增长278%、327%、350%；对应PE 分别为93 倍、70
倍、52 倍。基于1）公司在药物发现及临床前CRO 领域全球领先的市场地位和强
大的竞争力；2）工程师红利使国内CRO 企业具备成本领先优势；3）全球的
产能转移利好国内CMOCDMO 企业；4）小分子药物CDMO 领域的研发实力和
规模优势明显，维持公司买入-B评级。
 风险提示：市场竞争加剧，汇率波动风险，投资业务的波动。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。