当前价： 16000 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长超预期，长期发展值得期待
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：业绩加速增长，长
期发展值得期待  (2020-10-30)
2 药明康德（603259）：中国医药外包龙头，
引擎澎湃动力充足  (2020-10-19)
3 药明康德（603259）：业务恢复情况良好，
下半年有望继续加速  (2020-08-14)
4 药明康德（603259）：中报业绩超预期，
长期发展动力充足  (2020-07-22)
5 药明康德（603259）：业绩维持稳健增长，
长期发展动力充足  (2020-04-30)
6 药明康德（603259）：四大板块增势强劲，
定增项目加码产能扩张  (2020-03-25)
 事件：公司发布2020 年业绩预告，预计归母净利润同比增长50%-60%；扣非
后归母净利润同比增长20%-25%；经调整Non-IFRS 归母净利润同比增长
45%-50%。2020 年非经常性损益较大，主要由于所投资的已上市公司标的及非
上市公司股权的市场价值上涨等原因，使公司部分非流动金融资产的公允价值
变动收益以及投资收益增长较大，预计影响2020 年利润1794 亿元左右。另外，
由于公司H 股可转股债券衍生金融工具部分的公允价值受公司H 股股价大幅上
涨影响，2020 年非现金账面公允价值损失金额预计为人民币1349 亿元左右。
 业绩增长超预期，非经常性损益对利润影响较大。预计归母净利润同比增长
50%-60%；扣非后归母净利润同比增长20%-25%，经调整Non-IFRS 归母净利
润同比增长45%-50%，取增速中位数，预计2020Q4 实现归母净利润51 亿元，
同比增长470%；实现扣非后归母净利润69 亿元，同比增长2453%；实现经
调整Non-IFRS 归母净利润107 亿元，同比增长899%。2020 年非经常性损益
对利润影响较大，剔除非经常性影响，从扣非后归母净利润和经调整Non-IFRS
归母净利润来看，公司业绩增长仍然超预期，四季度单季度增长也显著提速。
 中国区实验室服务和CDMO 业务增长加速。一季度国内疫情对中国区实验室服
务造成一定影响，二季度开始中国区实验室和合同研发已经完全恢复运营，随
着海外客户订单的较快增长以及公司产能利用和经营效率的不断提升，第二季
度营业收入实现大幅增长，三季度增长继续加速，我们预计四季度中国区实验
室业务仍然保持加速增长趋势。同时，公司小分子CDMO 业务产能持续拓展，
受益前端导流，增长持续加速，成为公司成长的重要驱动力。
 临床CRO 业务快速恢复，细胞和基因治疗CDMO 有望快速增长。公司临床CRO
和SMO 业务自二季度起处于逐步恢复中，三季度增长显著加速，预计四季度仍
将保持较快恢复。目前海外疫情严峻，但公司细胞和基因治疗CDMO 等业务仍
保持相对较好增长，后续有望成为新增长点。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为116 元、154 元、197
元，对应PE 分别为137 倍、104 倍和81 倍。考虑到公司作为医药研发外包行
业龙头，一体化服务平台优势显著，长期增长基本面强劲，维持买入评级。
 风险提示：订单数量和进展不及预期；投资收益波动性风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2020 年业绩预告点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
药明康德（603259）2020 年业绩预告点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2020 年业绩预告点评