中海油服(601808SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
北海高日费合同贡献业绩，公司上半年利润同比增长
事件：2025 年8 月26 日晚，中海油服发布2025 年半年度报告。2025 上
半年，公司实现营收23320 亿元，同比35%；实现归母净利润1964 亿
元，同比234%；扣非后归母净利润1939亿元，同比209%。实现基本
每股收益041 元，同比242%。
其中，2025Q2，公司实现营收12522 亿元，同比11%，环比160%；
实现归母净利润1077亿元，同比126%，环比214%；扣非后归母净利
润979 亿元，同比33%，环比20%。实现基本每股收益022 元，同比
100%，环比158%。
上半年公司营收和利润均实现同比增长，主要来自钻井业务贡献：
收入方面，公司主要得益于钻井和船舶业务同比分别128%、
198%，其中钻井业务收入增量较大，主要为挪威北海地区半潜式平
台高日费项目的启动和运营、以及作业工作量提升。25H1 公司自升
式、半潜式平台日历天利用率分别为934%、840%，同比分别
11pct、85pct；自升式、半潜式平台日收入分别为70、171 万美
元天，同比分别-54%、276%。
利润方面，上半年公司钻井、油服、物探、船舶业务的毛利率分别为
1292%、2398%、-218%、812%，同比分别186pct、023pct、
695pct、187pct，各板块盈利均实现好转或减亏。特别是公司海
外地区毛利率同比606pct 至1117%，主要受海外钻井业务同比大幅
扭亏为盈的影响。另外受油价高波动影响，上半年公司计提资产减值
损失8203 万元（主要集中在钻井业务）。
随着去年暂停的中东4 条平台陆续进入新的合同周期，公司挪威北海
地区高日费钻井平台正常作业以及南海八号将在南美投入作业，我们
认为公司下半年日费水平仍有提升空间，平台利用率仍有望维持高
持续研发投入和技术创新提高公司竞争力。璇玑璇玥等高技术
产品步入产业化、谱系化、品牌化发展；船舶领域持续开拓海外高端
客户；物探装备技术升级转型，自研海底地震勘探采集装备海脉
在渤海海域投入使用，填补国内技术空白。高端化、一体化技术或将
推动公司盈利能力持续改善。
盈利预测与投资评级：我们预测公司2025-2027 年归母净利润分别为
4015、4384 和4734 亿元，同比增速分别为280%、92%、80%，
EPS（摊薄）分别为084、092 和099 元股，按照2025 年8 月26
日收盘价对应的PE 分别为1748、1601 和1483 倍。我们认为，考
虑到公司未来持续海外拓展和行业良好景气度，2025-2027 年公司业
绩有望持续增长，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济波动和油价下行风险；需求恢复不及预期风险；
上游资本开支不及预期风险；地缘政治风险；汇率波动风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
左前明，中国矿业大学博士，注册咨询（投资）工程师，中国煤炭经济30 人论坛成员，中国地质矿产经
济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工
业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三
五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关咨询课题上百项，2016 年6 月加盟
刘红光，北京大学博士，中国环境科学学会碳达峰碳中和专业委员会委员。曾任中国石化经济技术研究
院专家、所长助理，牵头开展了能源消费中长期预测研究，主编出版并发布了中国能源展望2060一
书；完成了石化产业碳达峰碳中和实施路径研究，并参与国家部委油气产业规划、新型能源体系建
心，从事大能源领域研究并负责石化行业研究工作。
心，从事石化行业研究。
部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测
或争取提供投资银行业务服务。
同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。