当前价： 1418 元
中海油服（601808） 石油石化
目标价： ——元（6 个月）
钻井平台利用率显著提升，上半年利润端增长亮眼
52 周内股价区间(元)
1 中海油服（601808）：海洋油气持续高景
气，业绩实现稳健增长  (2025-03-27)
2 中海油服（601808）：盈利能力保持稳定，
Q3 收入增速放缓  (2024-10-31)
3 中海油服（601808）：平台日费持续修复，
24H1 业绩快速增长  (2024-08-28)
 事件：公司发布2025年半年报，2025H1 公司实现营业收入2332亿元，同比
增长35%，实现归母净利润196 亿元，同比增长233%，实现扣非归母净利
润194亿元，同比增长209%。2025Q2公司实现营业收入1252亿元，同比
增长11%，实现归母净利润108 亿元，同比增长125%，实现扣非归母净利
润98 亿元，同比增长33%。利润端增长亮眼。
 钻井板块平台利用率显著增长，运营质效持续提升。2025年上半年，全球钻井
平台需求整体维持高位，公司钻井服务业务实现营收724亿元，同比128%，
毛利率为129%，同比19pp，自升式、半潜式平台作业天数同比分别105%、
108%，平台日费分别为70、171万美元日，同比分别-54%、276%。公
司持续提升钻井业务运营质效，北海半潜式平台高日费项目有序运营作业，为
提升海外业务盈利水平提供有力保障。
 油技板块科技驱动，构建一体化工程服务体系。2025年上半年，油田技术服务
业务实现营收1238亿元，同比-35%，以传统钻修井业务为基本盘，构建一体
化工程服务模式。璇玑璇玥等高技术产品步入产业化、谱系化、品牌化
发展新阶段。自主技术服务加速通过海外重点客户资质预审，为进一步开拓海
 船舶服务作业量上升，装备资源储备及调配能力提高。2025年上半年，船舶服
务业务实现营收261亿元，同比198%，累计作业天数41510天，同比276%，
毛利率为81%，同比19pp。公司在国内市占率稳居高位，成功完成全球首个
十万吨级浮式平台整体浮装与拖航，创造OSV 在海上工程领域微米级作业
新标杆，特种作业领域优势显著。
 物探板块盈利能力修复。2025年上半年，物探板块实现营收110亿元，同比基
本持平，毛利率为-22%，同比70pp。公司聚焦勘探开发新形势新需求，锻造
自主物探装备硬实力，推动海洋物探装备技术重点实验室建设，依托公司装备
规模优势和运营积淀，促进物探装备技术升级与转型。
 盈利预测与投资建议。预计公司2025-2027 年归母净利润分别为362、396、
426 亿元，对应当前股价PE 为19、17、16倍，未来三年归母净利润复合增速
为11%。考虑海洋油气高景气延续以及公司国际市场开拓顺利，维持买入
 风险提示：国际油价波动风险、汇率变动风险、境外经营不及预期风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
中海油服（601808）2025 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中海油服（601808）2025 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中海油服（601808）2025 年半年报点评
院长助理、研究销售部经理、
中海油服（601808）2025 年半年报点评