紫光股份（000938）：企业网龙头
——紫光集团系列报告之二
5G 组网部署SDNNFV 已成共识，未来10 年迎来超高速发展。5G 时代
的流量爆发性与业务复杂性，是1G-4G 时代所未有的，需要重构网络结构。
目前，网络重构的阻碍是设备厂商锁定的传统模式下，南北接口不开放。
SDN 和NFV 通过软硬件解耦及虚拟化，能一一解决厂商锁定下传统网络
的缺点。因此，部署SDNNFV 已成5G 网络演进共识，全球范围内运营
商正在积极推动。SDNNFV未来10 年将迎来超高速发展，全球范围内SDN
市场将以每年50%以上的速度增长。
我们认为，SDNNFV 不会改变设备商在产业链的位置，但或成设备商内
部格局重新洗牌的重大机遇。SDN 控制器是整个SDN 架构的核心，而南
向接口协议作为SDN 控制器最重要的部分，目前设备商阵营的NETCONF
协议占优。设备商依然把握着SDN 的关键部分，未来可见在产业链中依然
拥有话语权。在通信领域，一向是标准的话语权决定了市场的话语权，由
于现在SDN 的北向协议尚未形成统一的标准，南向协议多个标准将长期共
存。因此，SDN 在电信网的应用将会是行业内部洗牌的重大机遇。
子公司新华三将以SDNNFV 为契机，深度参与5G组网，业绩有望爆发。
在过去每一代通信技术的更迭，都崛起了通信巨头。新华三是国内少数的
全方位ICT 设备商，系企业网络设备龙头，市场地位牢固。新华三凭借企
业网市场经验，领跑中国SDN 市场。因历史原因，新华三错过4G 组网切
入运营商机遇。5G 时代，新华三将凭借SDNNFV 为契机，深度参与5G
组网，加大电信网市场占有率，未来业绩可期。
我们预计公司2019-2021 年净利润分别为1842、2203 和2825 亿元，
对应EPS 分别为090、108 和138 元。当前股价对应2019-2021 年PE
值分别为44、37 和29 倍。看好公司ICT 设备及集团芯云网一体带来的业
绩成长，首次覆盖给予推荐评级。
风险提示：5G 推进不及预期，海外业务进展不及预期，新产品研发不及预
期，下游市场增速不及预期。
归母净利润（百万元）
的重要领域：硬件方面提供智能网络设备、
存储系统、全系列服务器等为主的面向未来
计算架构的先进装备，致力于打造一条完整
而强大的云—网—端产业链。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
1 5G云化大趋势下，设备商格局迎来重新洗牌大机遇  4
11 5G 核心网传输网虚拟化已成共识，SDNNFV 建设势在必行  4
12 SDNNFV 千呼万唤始出来，解决传统网络缺点，助力5G 时代网络重构  6
13 未来十年，SDNNFV 迎来超高速发展  9
2 新华三：乘5G虚拟化之风，凭借SDNNFV 优势切入运营商网，业绩有望爆发 10
21 集团旗下子公司，前身为3COM华为，曾是思科劲敌  11
211 因对抗思科而生，天生带有华为技术基因 12
212 因历史原因，错过4G 组网切入运营商机遇12
22 进入5G，新华三有望凭SDNNFV 实现弯道超车13
221 SDNNFV 不会改变设备商在产业链的位置，但或成设备商内部格局重新洗牌的重大机遇 13
222 SDN 最早运用在企业网，新华三处于龙头地位14
223 新华三借助企业网优势，有望加大在运营商份额 15
3 投资建议16
4 风险提示16
相关报告汇总 18
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
1 5G 云化大趋势下，设备商格局迎来重新洗牌大机遇
从1G 到4G，通信技术不断演进。5G 大趋势是IT 和CT 深度融合。几乎每隔10 年，通信技术就会迎
来一次重大变革，每次均有设备厂商借势崛起。过去十年，通信变革的核心在IP 化，即IP 为外在通信
方式，但CT 仍为内在实质。进入5G 时代，通信变革的核心在于IT 化，即从内在实现IT 和CT 的融合。
图1：未来通信变革的趋势是IT 化
11 5G 核心网传输网虚拟化已成共识，SDNNFV 建设势在必行
5G 时代带来的流量爆发性与业务复杂性，是1G-4G 时代所未有的。5G 不同于4G 的特点有二，一是
流量的爆发式增长，二是横向新增应用场景。5G 三大应用场景eMBB（Enhanced Mobile Broadband）、
uRLLC（Ultra Reliable Low Latency Communication）、mMTC（Multiple Machine Type Communication），
均会带来爆炸式的流量增长。特别是eMBB 将通过超高速连接增加个人流量，mMTC 将巨大数量的机
器终端联网。爱立信预计到2025 年，移动数据流量将增长300%到约160EB月。另外，从1G 到4G，
实际上一直在高速带宽业务上纵深拓展，但5G 新增的uRLLC 和mMTC 业务，使得业务横向拓展到低
时延，广连接等新维度，在接入、可靠性，这会带来业务复杂度的极大增加。
图2：预计到2025 年，全球移动数据流量将迎来爆发式增
图3：2030 年，全球物联网连接数将达1000 亿个
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
在巨大的流量下及复杂的业务要求下，原有网络无法适应，需要重构网络结构。这主要是由于长久以来
网络设备内部的紧耦合，使得传统网络：
1） 网络利用率低：由于不同节点上的设备来自不同设备商，紧耦合使得彼此设备存在隔离，不能根据
流量状况，全局调动资源，造成局部环路严重拥堵导致数据丢包，局部环路资源空闲的网络利用率
低的情况；MPLS 工程以绕路的方式解决网路拥堵问题，但由于其依然不能全局调动资源，并
不能很好地改善网络利用率；
2） 对新需求响应时间长：对于新业务，从IETF 定义标准到整体过程一般需要3-5 年。其中，大部分时
间花费在设备商对标准的实现，以及不同设备商的设备彼此之间互通上，即由于紧耦合导致的重复
工作以及连带的互通问题，使得新增硬件及功能时间过长，导致业务上线周期长，无法及时满足不
3）OPEX 过高：网元就如同黑盒子，以打补丁的方式演进，网络设备运维需要维护人员手工配置，
而网络复杂度随着新增硬件日益增加，庞杂网络维护成本过高；
4）CAPEX 过高：设备无法通用，新增功能需要对应新增专用设备，组网的资本开支过高。
图4：SDN 部署驱动力主要来自缩短业务响应时间，提高网络效率
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
网络设备内部紧耦合的原因在于厂商锁定下南北接口不开放。网络设备的架构分为三层：基础设施层、
控制层、应用层，三层之间通过接口进行沟通。其中，控制层为核心，主要功能是负责生成和调整路由
表，控制层与应用层的接口为北向接口，控制层与基础设施层的接口为南向接口。在厂商锁定的传统网
络架构下，设备通过私有协议在这三层之间进行内部沟通，私有协议不开放即接口不开放，因此传统的
网络设备处于紧耦合的状态。通常一个交换机上同时集成了设备厂商的控制软件和应用软件，每台传统
的交换机既承担基础设施层的转发工作，也负责控制层对转发规则的决策，同时又具有用户需求的专用
应用。如果运营商、企业用户提出新需求，需要通过设备商才能更改控制层和应用层，很难自行修改。
图5：传统网络设备由于接口不开放，应用、控制、基础
图6：SDN 核心在于通过开放北向接口和南向接口，实现控
制面和数据平面（基础设施层）的分离
12 SDNNFV 千呼万唤始出来，解决传统网络缺点，助力5G 时代网络重构
SDN（Software Defined Network，软件定义网络）的核心即通过开放之前封闭的北向接口和南向接口，
达到软硬件解耦的目的。以交换机举例，传统交换机由于兼有基础设施层和控制层的功能，需要自己决
定数据转发规则，而在SDN 架构下，南向接口的私有协议转化为OpenFlow 等标准化的开放协议，原有
控制层功能转移到了远程的SDN 控制器上。SDN 控制器决定转发规则，计算流表下发给交换机转发。
交换机自身则退化为纯粹的基础设施层，只负责数据转发。
SDN 控制器是整个SDN 架构的核心，网络调度效率快于传统架构。SDN 控制器运行了从低到高各层的
协议和软件，包括南向接口的协议、网络操作系统、北向开放接口和应用层软件。由于分布在网络各个
阶段的设备受SDN 控制器控制，因而能够比传统网络更快速、有效地调度流量。
图7：传统网络设备无法获知全网信息，倾向于将转发
图8：SDN 控制器由于能获得全网信息，同时能够集中调度
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
路径设置到最短节点上，最终使得局部流量拥堵，导致
资源，使得各节点流量均衡
NFV（Network Function Virtualization，网络功能虚拟化）即采用通用的计算、存储和网络硬件，代替
专用网络设备，从而降低整个通信网的复杂度。通俗来说，即在网络节点配置x86 服务器、标准化交换
机以及通用存储器，既可以用于实现SGSN 网元的功能，也可以用于实现BRAS 网元的功能，全凭用
户需求。SDN 和NFV 的均是虚拟化需求下的产物，目标一致，都是尽可能使用通用白牌服务器交换
因此，对于厂商锁定下传统网络的缺点，SDN 通过软硬件解耦，NFV 通过功能虚拟化，均能一一解决：
1）提高网络利用率：通过调动全局资源，使得网络利用程度高，能承载更多的业务；2）加快对新需求
的响应速度：对于新的业务需求，通过修改SDN 控制器即可，部署时间从3-5 年减少到几个月甚至几
周。加快运营商等客户新功能的上线；3）降低OPEX：通过更改SDN 控制器而不是一个个配置路由器，
降低网络复杂度，节省运维成本；4）降低CAPEX：控制面和数据面分离，使得网络的控制层和基础设
施层可以分别演进，减少冗余；通过价格低廉的、基于x86 的硬件取代专用硬件，降低组网成本。
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
图9：NFV 即使用通用服务器，代替昂贵复杂的专用网络设备
部署SDNNFV已成5G 网络演进共识，全球范围内运营商积极推动。海外主流运营商如德国电信、ATT、
Verizon 等从2012 年开始就发布了利用SDNNFV 进行网络演进的项目，中国的三大运营商先后在2015
发布SDNNFV 相关的演进计划，强调利用SDNNFV 构建新一代的网络架构。目前正逐步从概念验证
过渡到小规模试点，预计在2020 将会有大规模的商用部署。
表1：利用SDNNFV 进行5G网络演进已成为全球运营商共识
完成全IP 转型，通过部署SDNNEV，降低运营成本，提高敏捷服务
Domain 20 计划 构建以DC 为中心的网络架构，引入SDNNFV，打造开发、简易、安全、增
值的网络，推动网络向以SDNNFV 技术为基础的新型架构演进
通过SDNNFV 技术增强网络对应用的动态适应性、增加操作的灵活性、简化
业务的开发，重塑成本结构和业务流程
通过采用SDNNFV 技术、云业务协同和IT 系统整合，构建统一、协同、高
NovoNet 2020
将驱动网络向硬件通用化、资源虚拟化、功能软件化、网络扁平化等方向演
进，采用SDNNFV 技术打造更加通用可定制的基础设施
CUBE-Net 20
积极引入SDNNFV、云计算以及超宽带网络等新的技术要素，以加快推动服
务转型为目标，重构网络基础架构
SDNNFV、云计算、开源软件技术、新一代运营支撑系统
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
13 未来十年，SDNNFV 迎来超高速发展
全球范围内SDN 市场将以每年50%以上的速度增长。计世资询数据显示，2017 年中国SDN（软件）
市场规模为97 亿元，与去年同期相比增长366%。未来市场将继续保持高速增长，预计2020 年市场
规模将达到703 亿元。而全球范围来说，包括SDN 硬件（物理网络基础设施）、 SDN 虚拟化控制软
件和 SDN 应用（包括网络和安全服务）在内的整体SDN 市场，2015 年市场规模为14 亿美元，2020
年预计高速增长10 倍至125 亿美元，CAGR54%。
图10：中国SDN（软件）整体市场规模高速增长
图11：全球SDN 整体市场规模预计增长10 倍
SDN 电信网市场5 年增长近10 倍。根据计世资讯预测，2020 年后电信市场将迎来高速增长阶段，2017
年电信市场规模为32 亿元，2022 年预计增长到的297 亿元，CAGR 为56%。而数据中心和园区网市
场未来将保持较快增长，2017 年市场规模分别为32、33 亿元，预计2022 年将达到108、298 亿元，
CAGR 分别为28%和55%。
图12：中国SDN（软件）数据中心市场5 年CAGR28%
图13：中国SDN（软件）园区网市场5 年CAGR55%
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
图14：中国SDN（软件）电信市场规模高速增长
2 新华三：乘5G 虚拟化之风，凭借SDNNFV 优势切入运营商网，业绩有望
网络设备两大市场：企业网市场及电信网市场。其中，企业网市场包括企业及数据中心市场，电信网即
运营商网，由具有电信运营商牌照的中国电信、中国移动、中国联通、中国广电四家运营商构成的市场。
图15：新华三为通信设备商，主要业务是数通设备、中间设备和IT 设备
新华三为国内少数的全方位ICT 设备商，系企业网络设备龙头，市场地位牢固。新华三是紫光股份旗下
子公司，占其收入60%。新华三主要从事提供数字化解决方案以及技术服务等业务，主营产品涵盖云、
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场 P11
网络设备以及IT 设备领域。IT 设备以服务器为主导；网络设备包含数通设备（交换机及路由器）以及
中间设备（防火墙等）两大板块。目前，新华三在企业级市场地位领先，交换机、路由器、WLAN、防
火墙在企业网的市场份额均接近30%左右，分别为332%、272%、311%、193%（IDC 2018）。其
中，企业级WLAN 设备是公司传统强项，市场份额连续十年排名第一。防火墙2019H1 市占率238%，
图16：新华三为企业网ICT 龙头，2018 年在多个关键产品占比较大
21 集团旗下子公司，前身为3COM华为，曾是思科劲敌
纵观新华三的股权变更，主要经历三个阶段：1）第一阶段：因对抗思科而生，控制人主要为3COM 及
华为；2）第二阶段：3COM 经营不善，控制人转为处于寻求业务拓展的惠普；3）第三阶段：随着惠普
分拆，控制人转为紫光股份。
图17：新华三发展变更经历三个阶段
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
211 因对抗思科而生，天生带有华为技术基因
第一阶段：起源于华为和3COM，华三通信成立后同思科相抗衡。3COM 同思科存在长期竞争关系，在
2G 市场中，3COM 与思科市场地位相当，但在3G 时代，3COM 落后于思科。2003 年，为打压日益崛
起的华为，思科就华为非法侵犯思科知识产权提起法律诉讼，而3COM 为对抗思科，在法庭上提供了对
华为有利的证词，诉讼最终以思科撤诉告终。期间，华为和3COM 合资成立华三通信，名字取华为三
康（3COM）之意，华为占比51%，3COM 占比49%，3COM 将数据通信产品线和整体运营团队纳入
技术来自于华为，华三成立时包含华为技术产品线和运营团队人员。华三管理层主要来自华为，成立之
初由华为注入团队和技术，3COM 提供资金；股权变更后管理层没有变化。当时华三的高管中，CEO
郑树生、CMO 吴敬传、CTO 曹向英、技术服务总裁江梅坤、供应链总裁易绍山、郑树生等人均来自华
为，为华三的技术开发及销售策略提供保障，促成了华三成立后的迅速发展。
图18：新华三成立以来营收迅速增长
212 因历史原因，错过4G 组网切入运营商机遇
华为转让所持华三全部股权，3COM 成为公司唯一股东。2006-2007 年，华为先后向3COM 转让华三
2%和49%的股权，至此3COM 在华三持股比例100%。3COM 完全控股期间，华三保持独立运营，实
现了70%以上的年复合增长率。
华为、华三划分网络产品企业网和运营商客户市场。2006 年，华为转让所持华三的2%的股份，在实现
控股权转移给3COM 的同时，华三将专注企业网市场。
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场 P13
第二阶段：华为尝试收购3COM 受阻，华三并入惠普体系。2007 年，3COM 自身的经营逐步陷入困境，
难以为继；2008 年，华为多次尝试收购3COM，但在美国安全部门的阻挠下，宣布以失败告终。2009
年11 月，惠普宣布收购3COM，进军电信设备市场，华三也一同被并入惠普体系。
第三阶段：紫光股份收购华三实现控股，最终成立新华三。2015 年，惠普正式拆分为两家独立公司运
作，分别为惠普企业（HPE）和惠普（HP Inc），华三归于HPE。同年，紫光股份与惠普正式宣布达成
合作，收购惠普旗下华三51%股权，成为控股股东，并于2016 年正式完成股权转让，成立新华三。
开拓运营商客户市场起步较晚，历史原因错过4G 核心网组网机会。2006 年起，华为分次将其所持华三
股份转让给3COM，不在企业网领域同华三进行竞争，而相应的华为专注运营商市场。直至后期放开，
华三才开始进军运营商市场，但已错过了随后4G 组网机会，因而目前为止在运营商市场市占率较小。
22 进入5G，新华三有望凭SDNNFV 实现弯道超车
221 SDNNFV 不会改变设备商在产业链的位置，但或成设备商内部格局重新洗牌的重大机遇
SDNNFV 的实质是通过软硬件解耦，最终剥离设备商软件的利润，对传统设备巨头造成冲击。传统网
络设备由于接口不开放，使得软硬件处于紧耦合的状态，设备商从而享有较高的议价权。而今，设备商
的下游客户，即互联网商和运营商通过SDNNFV 推动接口标准化，使得设备商的设备变成同质化的、
功能单一的产品，对以思科、华为为代表的传统设备商巨头来说，SDNNFV 将对其优势造成极大挑战。
目前，SDNNFV 有两个阵营，互联网和运营商共同创立的ONF 阵营，以及以传统设备商为主的ODL
阵营。ONF（Open Networking Foundation）于2011 年由德国电信、ATT、Facebook 和微软等联合
成立，目的是为了摆脱设备商锁定基础设施，主推OpenFlow作为标准南向协议。ODL（Open Day Light）
由思科、爱立信、博科、瞻博等传统设备商成立，由于SDNNFV 是大趋势，设备商只能积极参与以求
融合，因此ODL 的目的是抢夺南北接口标准的话语权，对SDNNFV 进行积极防御。ODL 是目前最大
我们认为，SDNNFV 不会改变设备商在产业链的地位，主要是由于：
SDN 控制器是整个SDN 架构的核心。由于原网络设备架构的核心控制层转移到了SDN 控制器中，因
此SDN 控制器运行了从低到高各层的几乎必需的协议和软件，包括南向接口的协议、网络操作系统、
北向开放接口和应用层软件。可以说，SDN 控制器相当于网络流量转发的决策中枢。目前，各大设备厂
商、IT 厂商纷纷发布了自己的商用控制器，如思科的Cisco One、华为的SNC（Smart Network Controller）、
博科的Vyatta SDN 控制器、瞻博的Open Contrail、新华三的VCF（Virtual Converged Framework）
南向协议是SDN 控制器最重要的部分，目前设备商阵营的NETCONF 协议占优。在通信领域，一向是
标准的话语权决定了市场的话语权，目前，主流的南向协议有两种，一种是互联网阵营的OpenFlow，
另一种是设备商阵营ODL 在IETF 制定的NETCONF 等协议。数据中心和企业网主要使用OpenFlow，
而在电信网中，NETCONF 应用最广泛。由于电信网是广域网，网络条件远比数据中心网复杂，仅凭
OpenFlow 难以满足，而NETCONF 利用已有协议，进行修改和扩充，因而可以最大限度地与现网设备
对接，实现向SDN 网络的平滑过渡。另外，SDN 技术复杂，需要投入大量研发，运营商在研发投入上
有限，不太可能向上游SDN 产业拓展。
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
因此，设备商依然把握着SDN 的关键部分，未来可见在产业链中依然拥有话语权。
目前网络设备商格局，国外思科、国内华为各自称霸。在全球范围内，思科占比在50%以上，华为占比
10%左右。在国内，思科占比较小，华为整体市占率第一。由于现在SDN 的北向协议尚未形成统一的
标准，南向协议多个标准将长期共存。因此，SDN 在电信网的应用将会是行业内部洗牌的重大机遇，新
华三等设备厂商有望在这一机遇中崛起。
图19：目前网络设备市场，思科全球份额第一，华为国内第一
222 SDN 最早运用在企业网，新华三处于龙头地位
SDN 脱胎于企业网，部署遵循先企业网再电信网的节奏。数据中心即企业网的应用场景较电信网简单，
因此也是SDN 最先商用的市场。电信网由于对安全、稳定性要求高，需要等待数据中心部署成熟后，
运营商才会考虑在电信网商用。SDN产业联盟的一项调研结果展示，过半的用户认为SDN 在2014-2015
年在数据中心部署，而2016 年之后才会在电信的骨干网部署。
图20：企业网是最早的SDN 部署点，未来将应用到电信网
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场 P15
SDN 已在企业网的数据中心市场成功商用。数据中心场景下的 SDN 技术发展较快，谷歌早已在2012
年在其承载全球12 个数据中心之间全面采用了OpenFlowSDN 解决方案，通过基于OpenFlow 协议的
交换机、多控制器和集中的流量工程模型，使骨干网链路的带宽利用率从30%提升到95%，并于2014
年推出基于 SDNNFV 技术的 Andromeda 虚拟化平台，目前已开始为 Google Compute Engine 的
新华三凭借企业网市场经验，领跑中国SDN 市场。由于SDN 最先在企业网部署，新华三凭借在企业网
领域多年的积累，无论对互联网企业还是传统行业的用户需求都非常了解，其SDN 解决方案在互联网、
政府、金融等领域，以及智慧城市、智慧园区等重点工程和应用场景中有着较多的部署。新华三SDN
软件研发方面也有多年的积累，在网络服务开发方面有较强的实力。2018 年，新华三的SDN 市占率第
一，从2017 年的236%提升至301%，领先第二名华为近10%。
图21：新华三超越华为，为国内SDN 龙头
图22：2018 年新华三SDN 市占率第一
223 新华三借助企业网优势，有望加大在运营商份额
新华三目前的SDN 产品具有竞争优势，主要来源于其在SDN 的核心——控制器上的优势：1）不同于
竞争对手，新华三全系列设备都已实现SDN Ready，由于新华三全系列设备都采用相同的操作系统
Comware，目前已经在Comware 上实现了SDN 相关协议与功能。2）新华三可以提供针对不同场景的
SDN 解决方案，对于有不同场景方案需求的用户来说比较合适。新华三不但可以提供更丰富的功能，而
且其所有网络设备产品都已支持SDN，用户在采购时可以根据需要添加SDN 功能，灵活度较大。
新华三将以SDN 为契机，深度参与5G 组网，增加在运营商的市场份额。在网络设备上，4G 网络设备
总投资近2000 亿，5G 时期整体投资将增长30%达2600 亿。近期，5G 核心网、传输网建设已经陆续
启动，新华三中标情况良好。2018 年中移动高端路由器集采，新华三以65%的总体比例超过华为，中
标1-3 标段的高端路由器集采。2019 年中移动高端路由器集采，新华三中标高端路由器标包二30%的
份额，标包一和标包四暂未公布。我们预计，新华三凭借自身优势，深度参与5G 组网，未来3-5 年，
运营商营收占比将提升至20%以上。
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
紫光股份是集团的中坚力量，位于集团芯云网产业链中游且体量较大，目前在ICT 业务上布局均较为
完善。我们认为未来公司成长主要受益于：1）包括网络设备和小基站在内的通信设备产品量增，以及2）
毛利相对较高的自有产品占比上升所带来的整体毛利上升。在传统的网络设备业务上，由于历史原因公
司切入运营商时间较晚，随着5G 组网推进，公司未来有望借助5G 组网时点，凭借SDNNFV 的优势，
扩大在运营商市场的份额；海外市场未来3-5 年放量情况良好，预计能贡献近30%的营收。另外，公司
有望受益于集团芯云网整合的优势，下游紫光云、紫光西数的市场扩大将传导至集团上游产业链，增加
对公司ICT 设备需求。
（本报告是系列报告二，紫光股份整体逻辑已在系列报告一阐述，请翻看紫光国微（002049SZ）紫光股
份（000938SZ）：紫光集团系列报告之一，芯云一体布局成型，全面打造中国三星）
我们预计公司2019-2021 年净利润分别为1842、2203 和2825 亿元，对应EPS 分别为090、108
和138 元。当前股价对应2019-2021 年PE 值分别为44、37 和29 倍。看好公司ICT 设备及集团芯云
网一体带来的业绩成长，首次覆盖给予推荐评级。
5G 推进不及预期，海外业务进展不及预期，新产品研发不及预期，下游市场增速不及预期。
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场 P17
附表：紫光股份盈利预测表
42589  营业收入
9671  营业成本
114  公允价值变动收益
3167  利润总额
967  归属母公司净利润
21950  成长能力
20057  归属于母公司净利润
10339  获利能力
2200  偿债能力
0  每股指标（元）
118  每股收益(最新摊薄)
-192  每股净现金流(最新摊
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
紫光国微（002049SZ）紫光股份（000938SZ）：紫光集团系列报告
之一，芯云一体布局成型，全面打造中国三星
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场 P19
美国德克萨斯州立大学达拉斯分校，模拟射频芯片设计方向。曾任中电华大和紫光国微芯片设计工程师。2
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
紫光股份（000938）企业网龙头发力运营商市场
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。