古井贡酒（000596）
古井贡酒作为安徽地方白酒龙头，中短期内立足省内产品结构升级、提
升市场份额仍可望量价齐升；中长期有望依托次高端细分行业，发力区
域市场持续扩容。当前公司仍处于成长期核心阶段，中长期价值凸显。
安徽地产酒龙头，跻身百亿俱乐部
古井是徽酒龙头，2008 年推出年份原浆系列，依托小区域、高占有、
滚动发展的三通工程渠道营销模式，成功实现了名酒复苏，重塑了
安徽地产酒品牌形象，20082019 年公司营业收入及归母净利润复合
增速分别约为22%、51%，于2019 年突破百亿营收规模，古井产品结
构显著上移，近5 年吨价复合增速约为121%。
后百亿全新征程，聚焦发力次高端
行业：白酒看结构性增长，次高端及以上扩容。近三年白酒行业内部分
化，根据测算，近三年高端白酒、次高端白酒细分行业规模复合增速分
别为约25%、37%，与中低档白酒负增长形成鲜明反差。我们预判未
来三年次高端以上白酒扩容速度将持续领跑白酒产业，是白酒行业优选
赛道，古井年份原浆系列古8 及以上增量产品卡位次高端，有望顺应行
产品：深谙产品生命周期，产品联动结构升级。次高端白酒聚焦产品联
动升级，古井依托年份原浆实现由古5、献礼版至古8、古20 的产品
升级，核心产品生命周期互相借力，中长期有望保持增长动力。古20
经过控量挺价、消费者培育后，进入高速成长期，2020 年销售规模有望
实现约10 亿元，接近翻倍增长。当前古8 以上次高端产品占比仅有约30%，
对比洋河天之蓝以上产品占比仍有较大成长空间。
渠道：聚焦渠道分销建设，利润恢复省内起势。古井三通工程，小区域
高占有滚动发展，公司销售队伍规模较大，销售团队能力领先。古井正
推动渠道考核机制改革，聚焦渠道动销及利润，当前古井省内渠道利润
正逐步赶超口子，已逐步起势，预计中期有助于激发经销商铺货动力、
并在渠道利润稳固的情况下提价增利。
格局：省内消费升级明确，省外环安徽省招商。份额端，安徽省内龙头
集中度持续提升，古井优势地位愈发凸显，以省会合肥为例，公司市占
率约40%高于省内综合份额的约30%，反应低线市场下沉空间仍大。
价格端，对标江苏省，顺应消费升级潜力巨大。综合来看，古井中长期
省内市场仍可望量价齐升。古井省外发展战略明确，瞄准次高端谋求全
国化，目前持续推进环安徽省招商。
省内势不可挡，后百亿征程可期
投资评级：买入（首次）
报告日期：             2020-07-13
收盘价（元）                     18074
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
古井贡酒（000596）
古井贡酒进入后百亿时代，产品端，聚焦年份原浆系列产品联动升级，古
8 及以上顺应次高端白酒行业发展，产品结构有望持续升级，为第二个百
亿提供核心增长动力；渠道端，聚焦新一轮渠道建设，省内渠道利润正逐
步赶超口子，已逐步起势；格局端，基于省内份额提升仍有空间及消费升
级，中短期仍可望量价齐升，省外瞄准次高端谋求全国化目标明确，持续
推进环安徽省招商。我们预计公司20202022 年收入分别为1147、1351、
1553 亿元，同比分别102%、177%、150%，归母净利润分别为232、
280、327 亿元，同比分别107%、206%、166%，当前股价对应
20202022 年PE 分别为390x、322x、276x，公司作为徽酒龙头，依
托省内市场、及泛全国化发展，中长期业绩确定性较高，首次覆盖给予公
年份原浆系列动销不及预期；省内渠道下沉、省外全国化扩展不及预期等。
古井贡酒（000596）
一 安徽地产酒龙头，跻身百亿俱乐部  6
11 品牌：数获名奖的徽酒龙头  6
12 历史：调整复兴跨百亿门槛  7
13 产品：聚焦次高端年份原浆  9
14 股权：老国企亟待深化改革  12
15 高管：一线骨干为中坚力量  13
二 后百亿全新征程，聚焦发力次高端  14
21 行业：白酒看结构性增长，次高端及以上扩容  14
211 次高端及以上增速领先  14
212 地产酒龙头决胜次高端  16
22 产品：深谙产品生命周期，产品联动结构升级  16
221 次高端产品看联动升级  16
222 古井年份原浆轮动升级  18
223 古20 进入高速成长期  20
23 渠道：聚焦渠道精细建设，利润恢复省内起势  21
231 古井渠道三通工程，销售团队水平领先 21
232 分销大商各有利弊，古井持续深耕分销 23
233 推新一轮渠道建设，省内起势效果显现 24
24 格局：省内消费升级明确，省外环安徽省招商  25
241 省内消费升级明确，份额提升空间仍大 25
242 省外推进招商布局，为中长期做好准备  29
243 黄鹤楼并购显成效，验证古井团队能力  29
三 后疫情机危并存，看业绩稳健增长  30
31 前百亿双位数高增长，一季度疫情影响可控 30
32 后百亿机遇挑战并存，2020 挑战双位数增长  30
投资建议  33
风险提示  33
财务报表与盈利预测  34
古井贡酒（000596）
图表1 古井贡酒多次获得名酒称号  6
图表2 2020 年古井贡酒品牌价值居同业高位  6
图表3 古井贡酒品牌活动主推品牌力建设  7
图表4 古井贡酒发展历程演变  8
图表5 20082019 年白酒上市企业收入复合增速  9
图表6 20082019 年古井领跑白酒净利润复合增速  9
图表7 20082019 年古井收入排名上升  9
图表8 20082019 年古井利润排名大幅上升  9
图表9 古井贡酒公司产品结构梳理  10
图表10 古井贡酒各产品系列占比梳理  10
图表11 古井贡酒各产品系列营收增速梳理（20162019）  10
图表12 古井贡酒销量稳健增长，复合增速约为59%  11
图表13 古井贡酒均价持续增长，复合增速约为121%  11
图表14 2016 年以来古井贡酒各产品提价梳理  11
图表15 古井贡酒加强费用管控，近年费用率持续下降  12
图表16 古井贡酒毛利率净利率稳步上行  12
图表17 古井贡酒股权结构（截至2020 年一季度末）  13
图表18 白酒消费升级趋势有望延续  14
图表19 中国人均可支配收入持续增长  15
图表20 白酒消费大省主流价位段升级趋势  15
图表21 各档次白酒规模扩容复合增速回顾及预估  15
图表22 主流次高端产品对比  16
图表23 高端白酒与次高端白酒对比差异  17
图表24 白酒产品生命周期研判  17
图表25 白酒产品生命周期特点梳理  18
图表26 安徽省内价格带上移  19
图表27 古井与口子窖产品结构对比  20
图表28 古井次高端产品占比较洋河仍存在较大差距  20
图表29 古20 达到10 亿规模的重要抓手  21
图表30 不同阶段三通工程原理  22
图表31 直分销结合增加销售渠道，增强产品深度帮助产品占领市场  22
图表32 深度分销模式细节  22
图表33 古井贡酒与口子窖渠道模式对比  23
图表34 古井贡酒与口子窖销售人员数量对比  24
图表35 古井新一轮渠道建设动作及效果  24
图表36 安徽省内地产酒份额  25
图表37 古井贡酒与其他地产酒龙头省内份额对比  25
图表38 古井和口子省内集中度不断提高  26
图表39 主流白酒省份人均可支配收入  26
图表40 20152019 年主流白酒省份人均可支配收入增速  26
图表41 2019 年合肥市区白酒市场份额（亿元）  27
古井贡酒（000596）
图表42 古井省内产品结构持续升级、叠加份额提升有望实现量价齐升  28
图表43 古井贡酒PE TTM  31
图表44 公司细分业务盈利预测  32
古井贡酒（000596）
一 安徽地产酒龙头，跻身百亿俱乐部
11 品牌：数获名奖的徽酒龙头
古井贡酒源于九酝春酒，拥有色清如水晶、香纯似幽兰、入口甘美醇和、回
味经久不息的独特风格，公司主打产品古井贡酒年份原浆，营收占比约80%，主
要聚焦安徽省内市场，在竞争激烈的省内市场以24%的份额领跑。古井贡酒是中国老
八大名酒企业、具备先天的品牌知名度，曾四次蝉联全国白酒评比金奖，先后获得了
巴黎十三届进博会金奖、全国质量标杆、全国重点保护单位等荣誉，同时公司注重品
牌价值建设，2015 年至今参加三届世博会并赞助两届春晚、央视国家品牌计划与各品
酒会，积极提升品牌知名度与曝光度。至2020 年，在中国酒业金樽奖品牌价值评比
中，古井贡酒居酒品类第8 位，品牌价值达2244 亿元。
图表1 古井贡酒多次获得名酒称号
1952 年 第一届
茅台酒、山西汾酒、陕西西凤酒、泸州老窖特曲
1963 年 第二届
茅台酒、五粮液、古井贡酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、
西凤酒、山西汾酒、董酒
1979 年 第三届
茅台酒、山西汾酒、五粮液、剑南春、古井贡酒、洋河大
曲、董酒、泸州老窖特曲
1984 年 第四届
茅台酒、山西汾酒、五粮液、洋河大曲、剑南春、古井贡
酒、董酒、西凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大曲
1989 年 第五届
茅台酒、山西汾酒、五粮液、洋河大曲酒、剑南春、古井贡
酒、董酒 、西凤酒、泸州老窖特曲、全兴大曲酒、双沟大
曲酒、黄鹤楼酒、郎酒、武陵酒、宝丰酒、宋河粮液、沱牌
图表2 2020 年古井贡酒品牌价值居同业高位
古井贡酒（000596）
12 历史：调整复兴跨百亿门槛
古井贡酒历史悠久超过1700 年，于建安元年开始流传，公司前身为明代正德十
年的公兴槽坊，1959 年转为国营毫县古井酒厂，1996 年古井贡酒正式登陆A 股市场。
古井集团公司成立至今过程中有起有落，第一个高峰在20 世纪90 年代，后因经济不
景气与公司多元发展战略不利等因素逐渐衰落，在2007 年进行改革后，明确以年
份原浆白酒为核心产品，逐渐迎来了第二次发展。
19871997 年利用品牌影响力积极降价促发展。自1959 年转制为国营亳县古井
酒厂后，积极谋求发展，在1989 年政府宣布限制公务消费时，采取降价策略，抓
住了消费需求从公务需求向个人消费需求转移的趋势，获得了一大批消费者，销量迅
速上升，19891997 年古井贡酒稳居行业息税前利润前三，1996 年顺势在A、B 股上
市，成为第一支上市A、B 股的白酒股，得益于此1997 年利税收入全国第二，仅次于
五粮液，公司发展良好。
19982007 年多元化战略与MBO 改革不利致衰落。上世纪90 年代后，公司逐
行业，至2000 年集团旗下公司达 30 多家、覆盖近 20 个行业，分散的投资策略虽
有助于分散行业风险，但也分散了公司资源致使白酒主业遭到弱化，没能抓住白酒
黄金十年的起点，错失先发优势。此外，受降价策略影响，公司品牌力有所削弱，
同时受1998 年亚洲金融危机与政府税收政策影响，公司发展受阻。管理层于2004 年
提出MBO 改革，但并不顺利，最终以失败收场。在19982007 的十年间，古井贡酒
从全国性品牌退居安徽市场，成为区域性地产酒品牌。
图表3 古井贡酒品牌活动主推品牌力建设
米兰世博会、古井贡酒年份原浆号合福高铁列车、感动中国人物评选、斯诺克比赛
特约赞助央视春晚、秋季开酿大典、中国梦出彩滁州人演出季、读亳有奖安徽糖酒会
哈萨克斯阿塔纳世博会、特约赞助年度十大经济人物评选、天下第一会成都糖酒会
助推国际徽商大赛、首次入选CCTV国家品牌计划、首发古井贡酒年份原浆高铁冠名列车
特约赞助央视春晚、秋季开酿大典、北京世园会安徽日活动
迪拜世博会、古井贡酒帐篷音乐节、助力2020年合肥城建匠人行温暖回家路暖冬行动
古井贡酒（000596）
2008 年至今：股权改革后推出年份原浆开启新一轮成长。 2007 年，公司新管理
层接管公司业务，开始逐步变革公司产品体系与营销体系，2008 年确立以年份原浆
白酒为核心业务方向，开始剥离非核心业务。2009 年，公司开始混合所有制改革，
引入战略投资，由100%国有转至部分国有（60%），开启三通工程，渠道扁平化。
彼时安徽省内主流酒企以酒店买断式为主，古井资金实力相对不足，因此公司聚焦终
端烟酒店，与酒店买断式做差异化竞争，并依托团购启动市场。精细化渠道销售体系
带动销量快速提升，公司同时积极推出新品类，2011 年重心向古5 转移成功突破了百
元价位段，2016 年收购黄鹤楼，积极推进品牌全国化。2017 年以来，公司推出古20，
聚焦次高端市场，次高端产品占比开始逐步提升。管理层更替带来的策略变革以及以
年份原浆为核心产品的方针使得古井贡酒再次步入稳健发展白酒企业行列。
年份原浆系列带动业绩快速增长。回顾古井贡酒自2008 年推出年份原浆系
列以来业绩表现，公司营业收入由2008 年的138 亿元增长至2019 年的10417 亿
元，年复合增速约22%，位于白酒上市公司第三位，略低于洋河与茅台；利润端，公
司归母净利润由2008年的035亿元增长至2019年的210亿元，年复合增速约51%，
大幅领跑白酒上市公司。
业绩高质量增长，利润增速快于营收。营收规模上看，2019 年古井贡酒实现营业
收入1042 亿元，YoY20%，营收规模位于白酒上市公司第6 位；实现归母净利润21
亿元，YoY24%，归母净利润规模由2008 年的第11 位大幅上升至行业第5 位，年
份原浆系列推出后，产品结构上移、利润率上行特点显著。我们认为，公司在2007
年新管理层上任、2008 年推出年份原浆后，依托小区域高占有滚动发展的三
通工程渠道营销模式，成功实现了名酒复苏，重塑了安徽地产酒品牌形象，业绩在
低基数下快速且高质量成长。
图表4 古井贡酒发展历程演变
归属于母公司所有者的净利润（右轴）
展，于1996 年在
1997 年利税收入
再发展期，品牌形象回
归，价格段突破百元关
口，推出次高端产品，
16年收购黄鹤楼，积极
衰落期，混乱的多业发展策略，
先后涉足酒店、啤酒、葡萄酒、
致使错过白酒黄金十年的前
成长期，2007 年新管
2008 年确认年份原
浆为主要产品；2009
古井贡酒（000596）
图表5 20082019 年白酒上市企业收入复合增速
图表6 20082019 年古井领跑白酒净利润复合增速
图表7 20082019 年古井收入排名上升
图表8 20082019 年古井利润排名大幅上升
13 产品：聚焦次高端年份原浆
古井聚焦年份原浆，价格带基本全覆盖。古井贡酒主打浓香型白酒，基本实现全
价格带覆盖。2008 年古井以古5、古8、古16、古26年份原浆系列产品进入市场，
当前已形成基本全价格带覆盖的产品结构：定位高端的古26（定位千元以上），聚焦政
商务消费场景；定位次高端的古20、古16、古8（定位300600 元），聚焦政商接待、
宴请、送礼等消费场景；定位中高端的古5、献礼版（定位100200 元），聚焦城镇大
众消费市场。其他产品系列包括定位在300 元以上的大坛系列，定位百元的窖龄系列
和红运系列，以及定位百元以下的淡雅系列和老名酒系列。随着大众健康养生的
消费观念日渐增强，公司顺应趋势，将药材与酒进行结合，研制出了具有多种功能成
分的健康白酒37C 毫菊。
黄鹤楼酒主打兼香型，主要产品有大清香系列、陈香系列、生态系列、更上层楼
系列，定位中低端。公司于2016 年收购湖北省名酒品牌黄鹤楼酒业51%股权，此举有
望与黄鹤楼形成协同效应，加速推进品牌全国化、深耕湖北及周边市场。
2008年行业第7位
2019年上升至行业第6位
2019年上升至行业第5位
古井贡酒（000596）
产品结构上移，年份原浆持续放量。白酒为古井贡酒的主营业务，对公司营收的
贡献常年在97%以上。细分各产品系列，自2008 年开始，公司着重发展年份原浆
系列，2016 年以来，年份原浆系列业绩有明显增长，营收占比由2016 年的68%增至
2019 年的约77%。聚焦中低端的淡雅、窖龄、大坛、开坛、红运及老名酒系列占比呈
逐年下降的趋势，我们预估2019 年这六大系列酒营收占比合计约为12%。黄鹤楼自
2016 年并购之后，2017、2018、2019 年连续超额完成业绩承诺，营收占比由2016 年的
6%增至2019 年的11%。
图表10 古井贡酒各产品系列占比梳理
图表11 古井贡酒各产品系列营收增速梳理（20162019）
窖龄、大坛、开坛、红运
窖龄、大坛、开坛、红运
图表9 古井贡酒公司产品结构梳理
2019 年销售占比
年份原浆 古5、献礼版
窖龄、大坛、开坛、红运健康开坛
淡雅（青花、蓝花、红花）
老名酒（老玻贡、乳玻贡、古井醇香）
大清香系列、陈香系列，生态系列，更
古井贡酒（000596）
把握省内消费升级红利，增量提价带动毛利上升。自2015 年来，受益于量价齐增，
公司营收快速增长，年复合增速约为19%；毛利率由2015 年的713%增长至2019 年的
767%。其中公司白酒销量由2015 年的718 万吨增长至2019 年的903 万吨，年复合增
速约为59%，古井吨价由2015 年的713 万元吨增长至2019 年的113 万元吨，年复
合增速约为121%，价增贡献大于量增。公司充分把握省内消费升级红利、持续升级产
品结构，自2016 年以来多次提价，推动了毛利率的上升。
图表12 古井贡酒销量稳健增长，复合增速约为59%
图表13 古井贡酒均价持续增长，复合增速约为121%
图表14 2016 年以来古井贡酒各产品提价梳理
实际成交价不得低于85 元
终端零售定价340 元箱
终端零售价上调至360 元箱，上涨20 元
终端零售价不得低于90 元瓶
实际成交价不得低于120 元，出厂价和市场价同步上调10 元
终端零售价120 元瓶，480 元箱
终端零售价上调至500 元箱，上涨20 元
终端零售价不得低于125 元瓶
终端零售价上调至1000 元箱，上涨80 元
终端成交价上涨10 元瓶
终端零售价不得低于240 元瓶
终端零售价上调至2160 元箱，上涨240 元
费用率优化，净利率上行。经过近年来持续提价和对成本的有效管控，公司毛利
率由2014 年的686%提升至2019 年的767%（2019 年促销费用确认方式略有变化：部
分促销费转为折扣体现在销售收入中，导致综合毛利率同比略有下滑）。费用率方面，
2017 年前，公司为了宣传品牌、刺激消费，投入大量广告和促销费用；2017 年以来，
随着品牌推广逐步取得成效，公司加强费用管理、重视精准投放、优化费用结构、强
化费用审计，20172019 年销售费用率连续下降，叠加管理费用率逐年下降，公司净利
率由2014 年的128%提高至2019 年的207%。
销量增长（%）（右轴）
吨价（万元吨）（左轴）
吨价增长（%）（右轴）
古井贡酒（000596）
图表15 古井贡酒加强费用管控，近年费用率持续下降
图表16 古井贡酒毛利率净利率稳步上行
14 股权：老国企亟待深化改革
国资委借子公司间接控股。古井贡酒隶属于古井集团，集团持股占比5389%，为
控股股东。2009 年之前，古井集团由亳州市国资委全资控股，亳州市国资委为实际控
制人；2009 年7 月，亳州市国资委向上海浦创投资有限公司转让40%的股权；2019 年
3 月，亳州市国资委将持有的古井集团60%股权无偿划转至其全资控股的亳州市国资
运营公司，亳州市国资委通过国资运营公司和古井集团间接持有公司3233%股权，仍
为公司实际控制人。其他主要股东持股比例在13%左右。
从股权架构来看，公司仍由国资委控股，尚未引入员工或经销商持股。我们认为，
后续公司在股权激励方面存在较大开拓空间，若引入员工（管理层）、经销商持股等股
权激励模式，有助于进一步激发公司层面、及渠道层面动力，将多方利益进行绑定，
效仿五粮液、山西汾酒等企业，推动公司可持续发展。
收购黄鹤楼，打响双品牌。2016 年，公司收购黄鹤楼酒业51%股权，上市公司
主体内同时拥有双名酒品牌。此次收购将有利于和黄鹤楼形成协同效应，一方面黄鹤
楼可以学习和借鉴公司先进的管理经营模式，另一方面公司可以丰富产品体系、扩大
销售规模、深耕省外市场。
古井贡酒（000596）
15 高管：一线骨干为中坚力量
任用基层老将，持续改革创新。2007 年，古井集团选举新管理层，成员多为销售
和生产基层出身，对生产、销售方面的运营管理有着丰富经验和深刻认知，现任高层
中仍有多位是当年上任的元老级人物。新高管上任后立即对产品、渠道、品牌方面进
行改革，经营得到大幅改善。现任董事长梁金辉进入古井工作已二十余年，曾任销售
公司总监及总经理、股份公司总经理等职务，2008 年上任销售公司总经理后，大力支
持改革，积极推进三通工程，2015 年提出围绕战略50，打造管理五星级的目
标，从思想、行动、管理、服务、安全按五个维度进行全面创新和升级。2020 年古井
贡酒第九届董事会上，梁金辉获得董事长职位连任，梁董事长在任期内带领古井贡酒
完成业绩突破百亿，将在未来3 年继续带领公司朝200 亿目标奋斗。
调整组织架构，提拔年轻骨干。2019 年，古井贡酒对其销售公司组织架构进行重
大改革，建立了5 大战区、18 个省级大区的一线作战司令部指挥体系，并选拔一批年
轻骨干升任管理岗位，优化决策流程，提升管理效率，有利于推行实施改革创新方案。
图表17 古井贡酒股权结构（截至2020 年一季度末）
古井贡酒（000596）
二 后百亿全新征程，聚焦发力次高端
21 行业：白酒看结构性增长，次高端及以上扩容
211 次高端及以上增速领先
我们认为，以3 年为周期的中期发展过程中，次高端及以上（高端、次高端）白
酒扩容速度将领跑白酒产业，是白酒行业的优选赛道，主要原因有：
次高端及以上产品持续升级。2012 年限制三公消费政策出台后，白酒行业
进入深度调整期，过程中白酒消费结构得到充分调整，为白酒自上而下开启新一轮成
长提供了条件。2016 年以来，龙头飞天茅台批价开启上行通道，自上而下带动五粮
液、国窖批价上行，进而打开下方次高端白酒市场空间，次高端地方龙头酒企随之进
图表18 白酒消费升级趋势有望延续
古井贡酒（000596）
中国经济发展助力白酒消费结构上移。展望中长期，受益于中国人均可支配
收入持续增长、及CPI 增长带动通胀，消费升级是持续、且必然的趋势，随之带动次
高端白酒领跑行业快速扩容。以白酒大省为例：江苏市场主流消费价格带由过去上升
至300600 元价格带；安徽市场主流消费价格带由过去上升至目前的200500 元价
格带，消费升级明显；
图表19 中国人均可支配收入持续增长
图表20 白酒消费大省主流价位段升级趋势
次高端容量基数仍低。高端白酒、次高端白酒市场规模分别由2015 年的约
500 亿元、200 亿元增长至2019 年末的约1200 亿元、600 亿元，年化复合增速分
别为约25%、37%，而同期中端、低端白酒市场容量年化复合增速约为-2%、-7%，
市场集中度头部集中效应明显。我们预计白酒行业头部集中、消费升级趋势将持续，
高端白酒在核心大单品稳步提价放量过程中实现量价齐升，次高端白酒在头部企业产
品结构升级、稳健放量过程中亦能在低基数下实现量价齐升。我们预计至2022 年高
端白酒、次高端白酒规模将分别达到约1800 亿元、1000 亿元，年化复合增速分别
约为15%、20%，是中长期白酒行业优选的细分赛道。
图表21 各档次白酒规模扩容复合增速回顾及预估
古井贡酒（000596）
212 地产酒龙头决胜次高端
次高端竞争加剧，地产酒决胜次高端。回顾白酒行业近3 年发展规律，可以发现，
白酒行业主战场已经由2017 年的全国高端名酒，逐步向以地产酒龙头为代表的次高
2017 年，全国名酒辉煌的一年（包括全国一线名酒和二线名酒）；
2018 年，以古井为代表的地产名酒奋起直追的一年；
2019 年，不分阵营只分深度的一年，竞争格局被打破，以古井为代表的地产龙头
对名酒大举反攻的一年，300 元激战正酣、500 元快速发展（难点在于外部环境更加
复杂，300 元战役的模式不像百元价位那样容易提炼）
次高端胜出是地产酒全国化前提。随着高端白酒价格体系上移，次高端行业快速
扩容，各品牌陆续布局次高端产品，包括全国二线名酒（水井坊、舍得酒业）、区域龙
头（山西汾酒）、及地产酒龙头（古井贡酒、今世缘、洋河股份、口子窖）。我们认为，
唯有次高端产品胜出的地产酒龙头企业才具备了全国化的基础，因此地产酒企业对次
高端价格带产品的布局十分重要。
22 产品：深谙产品生命周期，产品联动结构升级
221 次高端产品看联动升级
系列全国化模式，产品结构联动升级。以茅五剑为代表的名酒以单品全国化模式
为主，即通过大单品提价实现升级；相较而言，以洋河、古井、口子窖为代表的区域
龙头酒企以系列全国化模式为主，即聚焦产品结构轮动升级。
高档白酒：大单品可持续性提价。高端白酒作为消费品具备消费品的稀有溢价属
性，消费者价格敏感性较低，具备社交属性，消费场景以商务宴请、礼品消费为主，
因此高端白酒的定价水平较高。同时，高端白酒市场以寡头竞争为主，进入壁垒较强，
主要玩家以茅五泸为主，具备消费者认知的特殊性，聚焦核心大单品如飞天茅台、经
典五粮液、国窖1573 等。高端白酒聚焦大单品迭代更新、或通过控制渠道增量来顺
应渠道终端价格上涨以实现提价效应，所以产品生命周期特点在高端白酒中并不凸出，
高端白酒的特点主要在对于渠道库存进行管控，使其具备稀缺性以维持品牌形象，高
端白酒市场较稳定，因而高端白酒主要聚焦库存周期带来的市场波动。
图表22 主流次高端产品对比
古井贡酒（000596）
次高端白酒：聚焦产品联动升级。次高端白酒尚未形成具备全国知名度的企业，
多以区域龙头为主，品牌力方面各家差异不大，市场空间虽大但竞争十分激烈、且消
费者价格敏感性较高，因而企业的提价能力较弱，若次高端品牌追求大单品，虽能中
短期实现量增，但产品生命周期过程中，单品价格提升有限，成熟期后期易产生渠道
经销商利润趋薄等问题，经销商逐利将逐步放弃利薄的大单品，产品易进入衰退期。
因此我们认为，与高端白酒大单品不同，次高端及中高端白酒需关注产品生命周期波
图表23 高端白酒与次高端白酒对比差异
提价控量，增加稀缺性
大单品战略，几乎不影响
产品联动升级，需关注产品生命周期
图表24 白酒产品生命周期研判
古井贡酒（000596）
图表25 白酒产品生命周期特点梳理
产品推出初期，销售额小增长缓慢，销售费用高，渠道利润偏低
消费者接受度逐步提升，销售规模迅速攀升，渠道利润显著提高，竞争加剧
销售规模增速放缓趋于稳定，渠道利润逐步收窄
销售规模进入下滑，渠道利润水平微薄甚至亏损
222 古井年份原浆轮动升级
回顾年份原浆发展，产品结构联动升级。回顾古井贡酒2008 年推出年份原浆
系列以来的产品推出节奏，一窥公司对于产品生命周期管理的认识、及在产品联动结
构升级方面所做出的布局。我们重点分析安徽省内消费结构变化：
2008 年起，古5 及献礼版上市。在此前古井品牌力大幅受挫的背景下，公司新任
管理层上任，开启战略回归、开启复兴之旅：确认了产品聚焦（年份原浆）、市场
聚焦（苏鲁豫皖浙冀）、人员聚焦（重点市场重点产品）、传播聚焦（全国一个声
音一个画面）。2008 年起公司逐步剥离非白酒业务，重新聚焦白酒主业。产品层面，
2008 年古井以古5、古8、古16、古26年份原浆系列产品进入市场，彼时安徽
省内主流白酒价格带处于5060 元价格带向6080 元价格带提升的过程中。初期古
井首先聚焦古5，定位110 元，与彼时安徽省内主流价格带（口子5 年约85 元）有所
脱离，公司迅速做出反应，2009 年推出年份原浆献礼版，定价95 元，通过三通
工程小区域高占有滚动发展的渠道模式及费用投入，逐步将年份原浆献礼版培养成
古井在安徽省内的大单品；
2011 年起，古5 顺应消费升级。安徽省内主流白酒价格带站稳6080 元价格带、
且有进一步上移至百元的趋势。彼时古井年份原浆献礼版占销售收入约70%，公司顺
应将古5 提价至120 元瓶，提前卡位120 元价格带，叠加渠道投入带动省内进行消
费升级，20112015 年古5 销量快速增长；
2015 年起，古8 卡位200 元价位。随着安徽省内主流白酒价格带提升至120150
元区间，20152017 年古5 复合增长约30%，古5 顺利实现对献礼版的替代。古井
顺势聚焦古8，再次提前卡位200 元价格带；
2017 年起，省内消费升级加速。宴席及商务需求迅速走向200300 元价格带，
以合肥为代表的地区200300 价格带增速快于百元价格带，彼时安徽省内200300
元价格带主流产品有限，省内主流消费带逐渐向古8、口子10 年升级，古8 顺应消费
升级接替古5 实现新一轮增长；
2018 年至今，古8 以上占比提高。安徽省内次高端价位200500 元低基数下有
快速增长之势，根据渠道数据，以合肥地区为代表200300 元价格带产品呈现约50%
的高速增长，古井产品结构亦持续向古8 及以上产品升级，未来预计随着消费升级与
省内人均GDP 的增长，次高端价格带将继续上移，古20 提前卡位600 元价格段，现
已逐步进入快速增长期。
古井贡酒（000596）
142 产品结构，高中低价格带全覆盖。经过古井年份原浆系列近10 年的发
展，目前古井贡酒产品结构形成了聚焦以142为代表的、覆盖高端、次高端、中高
1指1 大高端形象产品：古26；
4指4 大次高端战略单品（年份原浆品牌）：古7、古8、古16、古20；
2指2 大中端战略单品（古井贡酒品牌）：献礼版、古5。
产品联动结构升级，核心产品接替成长。古井产品策略主要在于做好产品联动和
结构升级、保持产品线持续更迭，以达到保持核心产品持续快速成长的目的。例如在
年份原浆献礼版占比达到70%的情况下，第二年往上升级到古5，后续延续此战略陆
续推出古8、古16，并在2017 年底顺势推出古20，费用投放动态变化，产品结构逐
步上移。2019 年古8 及以上产品占比超过30%，预计2020 年占比将持续提升，中长
期次高端以上产品销售占比目标提升至70%，古井将持续推动产品升级、有望享受消
费升级红利。反观口子窖，目前口子10 年、20 年大单品省内渠道渗透已相对充分、
逐步进入成熟期，后续口子窖面临产品生命周期进入成熟期的问题。
图表26 安徽省内价格带上移
古井贡酒（000596）
对标洋河天之蓝以上，古井次高端占比提升空间大。2019 年古井古8 及以上次
高端产品收入占比约30%，较洋河天之蓝、梦之蓝（天之蓝是280 元价位段次高端入
门产品）次高端产品收入占比约55%存在较大提升空间。古井目标后百亿时代次高端
以上产品销售占比提升至约70%，中长期省内省外次高端产品结构比例达到11。
223 古20 进入高速成长期
古20 进入高速成长期，规模快速放量。2017 年底，古井推出古20，成交价约
500 元，推出至今成为安徽市场500 元价位段领军品类。古20 作为古井贡酒提升品
牌力的重要抓手之一，是公司坚持定位次高端之路，从品牌、品质、品位全方位做提
升、推出的年份原浆次高端产品。古20 产品推广初期实行配额制，以控量保价、做品
牌的思路为优先，短期不追求放量，避免在产品推出初期伤害产品渠道价格体系。在
配额制、控量保价的渠道运作体系下，古20 渠道利润超过同价位竞品，2019 年古20
销售额整体翻倍达到约6 亿元，2020 年销售规模有望实现约10 亿元。
图表27 古井与口子窖产品结构对比
图表28 古井次高端产品占比较洋河仍存在较大差距
古井贡酒（000596）
图表29 古20 达到10 亿规模的重要抓手
古20 依托渠道策略，三通工程精细化管控。作为提升古井贡酒整体品牌力的
重要产品，自2017 年底古20 上市以来，始终坚持一个声音，一个画面，在各广
告媒介中大力推荐古20，有助于提升古井贡酒的整体形象，从而帮助其在次高端市场
中逐渐建起护城河。此外，古20 自上市起就采取团购先行的渠道策略，在不占有
原先经销商份额的同时，通过锁定意见领袖来促进团购的方式，以快速获得消费者，
并且选取了与古20 价格定位一致的烟酒店组成烟酒联盟体，通过给予烟酒店一定的
区域空间的方式来达到统一供价与统一卖价，从而达成控量保价的目的。
23 渠道：聚焦渠道精细建设，利润恢复省内起势
古井安徽省内以小区域、高占有、滚动发展的分销模式为主，厂家主导市场，承
担品牌推广、市场开发维护等工作，经销商紧密配合，经销商职能简化为打款、物流
和客户服务等。省外市场以大商顺价制为主，借力发力推进全国化。互联网线上以直
营模式为主，渗透各大电商平台。
231 古井渠道三通工程，销售团队水平领先
古井贡酒三通工程，小区域高占有滚动发展。深度分销模式主要是白酒企业重视
渠道为王，对渠道进行精耕细作，由厂家派出营销团队与经销商一起开发和维护市场，
并进行厂商联动，以期在适度掌控终端的基础上扩大销售半径，实现较快的市场扩张，
通过深度开发市场，达到充分分解销售到终端每个点的过程。20082009 年，彼时安
徽省内主流酒企以酒店买断式为主，古井资金实力相对不足，因此2009 年，公司大
力推动落实三通工程（路路通、店店通、人人通），即小区域、高占有、滚动发展，
聚焦终端烟酒店，与酒店买断式做差异化竞争，并依托团购启动市场。古井在选定的
区域内集中资源，通过精细化的网点建设和消费者意识的培养，构建渠道和消费者的
良性互动，达到产品陈列面最大化、推荐率最大化、消费者指名购买率最大化，以点
及面，先在局部区域做到第一，然后进行成功复制，逐步扩大市场占领率，将板块连
成一体，最终全面打开目标市场。
古井贡酒（000596）
图表30 不同阶段三通工程原理
图表31 直分销结合增加销售渠道，增强产品深度帮助产品占领市场
深度分销渠道扁平，直控终端精细管理。在深度分销模式下，主要分为定人、定
线、定点、定时、定量几方面，即公司将渠道建设的掌控权把握在自己手中，渠道扁
平，便于精细化管理。近年古井将宴席模式持续向其他区域推广裂变，实现了人人
通的升级，公关引领意见领袖、宴席引领大众消费，有助主销产品保持消费热度。
图表32 深度分销模式细节
管理人员方面，厂家向经销商派驻业务经理，确保渠道管理权；底层业务人员通常从地方招聘
由厂家按区域制定拜访区域及路线，统筹规划、并分配业务员，增加终端业务员效率
由厂家对业务员负责网点制定拜访周期，亦增强终端推广效率
按照拜访周期，细化到每周、每天的跑点计划，业务员渠道建设有的放矢
由厂家对跑点业务制定销量目标，有根据同期销量来定，也有根据市场总量来定，可相对灵活调整目标
古井贡酒（000596）
232 分销大商各有利弊，古井持续深耕分销
口子窖大商制，白酒传统渠道模式。大商制指厂家将当地市场开发责任交给经销
商，厂家专注于产品生产及品牌的总体宣传，不再针对每个区域市场进行深度的渠道
开拓。这一模式包括五粮液的大商制模式、口子窖的区域总代模式、以水井坊
为代表的新总代模式（经销商主导、厂家配合）、以及以伊力特为代表的买断式
渠道初期大商受益，中长期亦有弊端。大商制是白酒厂商将渠道交由大商负责区
域内销售工作，所需销售人员相对较少，渠道大商自主权较大，在渠道建设前期阶段
大商依托高利润充分带动积极性。行业成长初期，大商制确实是激发了渠道商的积极
性，但当渠道商规模扩大后：1）厂家易对渠道大商依赖，2）渠道库存、价格和市场
动态对于厂家不透明，易造成厂家对形势的误判；3）渠道建设进入中后期，易现渠道
商低价甩货、区域间窜货等问题。我们横向对比采用深度分销模式的古井贡酒与采用
大商制的口子窖渠道优劣势：
古井深度分销模式优势在于：酒企将渠道建设的掌控权牢牢把握在自己手中，渠
道扁平，直控终端，减小窜货风险，便于精细化管理，有助于长期可持续发展；劣势
在于：渠道利润相对较薄弱，需依靠厂家推行渠道政策来保证渠道利润，上市公司报
表层面渠道建设成本相对更高。
口子窖大商制优势在于：在品牌01 过程中放量迅速，依托渠道相对丰厚的利润
大商积极性较高；劣势在于：中长期发展过程中，酒厂易受大商制约，大商主导或产
生渠道利润体系混乱。
图表33 古井贡酒与口子窖渠道模式对比
渠道人员以酒企体内员工为主，直接向公司汇
报、并由公司统一管理
渠道基本由大经销商控制，酒企提供战略方
向，大商负责具体运营
酒企直控终端，渠道扁平化，酒企精细化管理
渠道大商主导，渠道各类信息对酒企不透明，
酒厂直控终端，厂家直投，渠道投入通常较高
以渠道达成酒企制定的销售任务、收获返利为
主，渠道利润相对较弱
大商自行调整销售策略，依靠价差获利，渠道
终端掌控力度强，减小窜货风险，具备可持续发
从01 过程中放量迅速，渠道积极性较高
长期渠道低利润率，经销商动力不足
酒厂易受大商制约，大商主导或产生渠道混乱
新品01 铺货，追求渠道高利润
古井贡酒（000596）
古井销售人员数量领先。比较古井与口子窖销售队伍，基于古井聚焦渠道深度分
销模式，口子窖采用大商制，古井销售队伍持续快速扩张，根据年报显示，2019 年销
售人员约2300 人，大幅领先口子窖的约300 人，渠道人员规模优势构建中长期竞争
233 推新一轮渠道建设，省内起势效果显现
渠道考核机制改革，聚焦渠道动销及利润。根据我们渠道调研了解，公司目前正
在渠道考核机制改革，由过去考核回款转为目前考核前端动销，聚焦渠道、开启新一
轮渠道建设。根据我们调研了解，在渠道建设方面，公司策略是对省内年份原浆献礼
版、5 年稳步提价，重点聚焦渠道利润持续恢复，维持基本盘。
图表35 古井新一轮渠道建设动作及效果
由以往的与单店年销售额直接挂钩，改为
只跟价格、秩序管理等指标挂钩
1） 近一年以年份原浆献礼版、5 年为代表
2） 省内消费者进门对古井询价显著增多，
核心聚焦市场价格和秩序管理检查力度，
公司政策和费用直投专款专用
渠道利润优化助力激发渠道动力。目前古井贡酒聚焦价格管理，对各个价位段产
品进行利润管控，通过管道优化、费用直投等策略提升各个产品终端均价，渠道利润
持续优化；并通过对返利模式进行优化，提高渠道运作效率。随着渠道建设持续投入，
目前古井省内渠道利润已逐步赶超口子窖，预计后续古井管道利润丰厚有助于激发经
销商铺货动力，中期来看有助于在管道利润稳固的情况下提价增利。
总体来看，安徽省内古井渠道团队操作能力强于同业，动销持续起势，经销商积
极性提振，对省内竞品口子窖优势进一步增强，虽短期报表层面吨价不直接提升，但
对量会有贡献，同时为中期提价提供空间。
图表34 古井贡酒与口子窖销售人员数量对比
古井贡酒（000596）
24 格局：省内消费升级明确，省外环安徽省招商
241 省内消费升级明确，份额提升空间仍大
安徽省内竞争激烈行业集中度相对较低。根据公开数据测算，目前安徽省内四家
白酒上市企业市场份额分别约为：古井贡酒30%、口子窖15%、迎驾贡酒7%及金种
子酒3%。安徽省内集中度CR2 约45%，对标有强势地产酒品牌的山西省、江苏省、
陕西省，山西省内汾酒市场份额约50%、江苏省内洋河、今世缘CR2市场份额约36%，
其中洋河份额约25%，陕西省内西凤酒市场份额约70%。安徽省内市场竞争相对激
烈，头部企业仍具有份额提升空间。
图表36 安徽省内地产酒份额
图表37 古井贡酒与其他地产酒龙头省内份额对比
省内龙头集中度持续提升，古井优势地位愈发凸显。根据测算，古井贡酒与口子
窖安徽省内份额之和由2015 年的30%增至2019 年的约45%，主要由古井市占率扩
张带动；迎驾贡酒与金种子份额由2015 年的13%降至2019 年的约11%左右。可见
近年安徽省内酒企头部集中效应明显，因此我们认为徽酒地产酒龙头集中度提高趋势
有望延续，叠加全国一线名酒茅五泸在次高端价格带产品布局稍慢，古井有望持续巩
固优势地位、在次高端价格带的集中效应将尤为明显。
古井贡酒（000596）
图表38 古井和口子省内集中度不断提高
对标邻省江苏白酒市场，安徽省内市场升级扩容潜力大。江苏和安徽都是白酒消
费大省，江苏由于经济水平发达、人均收入较高、消费能力较强，白酒消费价格带整
体高于安徽。近年来，安徽经济高速发展，人均收入虽较低但增速高于江苏，随着居
民消费能力增强，安徽省内白酒市场将持续量价齐升的发展趋势，白酒消费结构持续
优化、价格带持续上移。作为省内龙头白酒企业，古井贡酒将充分享受省内消费升级
红利，持续升级产品结构。
图表39 主流白酒省份人均可支配收入
图表40 20152019 年主流白酒省份人均可支配收入增速
古井口子省内收入（亿元）（左轴）
古井口子省内收入占安徽市场份额（右轴）
迎驾贡金种子省内收入占安徽市场份额（右轴）
古井贡酒（000596）
聚焦安徽省会，合肥白酒市场扩容明显。自2017 年底以来，安徽白酒主流消费
价格带明显提升，由约100 元提升至约200 元价位，根据测算，安徽白酒市场或已接
近约300 亿元。根据酒食汇数据，此前合肥白酒市场（市区三县）容量约45 亿左右；
受益于消费升级，合肥白酒市场快速扩容，当前合肥白酒市场（市区三县巢湖）容
量提升至约70 亿，其中合肥市区约占45 亿。2019 年，古井贡酒、茅台、五粮液、口
子窖等品牌在合肥市场的销售额均超亿元，其中古井贡酒销售额约30 亿元、约40%
市占率。随着合肥次高端主流价格带不断上移、消费不断升级、市场不断扩容，古井
贡酒年份原浆系列的古8 及以上产品的有望保持快速增长，古井贡酒在合肥市场的优
势地位将愈发突出。合肥市场作为安徽省内风向标，预计后续省内市场有望持续扩容、
图表41 2019 年合肥市区白酒市场份额（亿元）
安徽省内市场份额（按地区划分）
合肥市场份额（按品牌划分）
古井贡酒（000596）
古井省内聚焦产品结构升级。此前市场担心消费者是否能从古5、古8 升级到古
20，从实际表现看，古20 销售额快速增长反应市场接受度较高，反观迎驾银星、种子
酒，均处于不增长或下滑通道。古井产品策略上实行古20 次高端较高价位500 元，
古16 次高端中间价位约400 元，古8 次高端较低价位300 元的组合拳，300 元价
位的古8 已经成为安徽合肥的主流选择，预计未来3 年古井可在安徽省持续享受消费
升级带动产品升级的利润红利。
再次提前卡位省内未来核心价格带。当前古20 定位500 元价格带增量产品，古
26 定位1688 元形象产品，随着消费升级红利释放，预计古井后续大概率会尝试布局
更高端价位段产品，产品结构提升是未来行业发展的主旋律。预计中期内古井会布局
千元产品，有助于提前卡位更高价位段，为中长期区域产品提升做好准备。
图表42 古井省内产品结构持续升级、叠加份额提升有望实现量价齐升
我们认为，安徽省内100200 价位带消费者正处于升级到300500 价位带的关
键阶段。从安徽省内竞争格局来看，省内金种子酒定位中低档、持续下滑，迎驾贡酒
定位中高档、洞藏虽有所起色但整体份额仍低。因此预计中期安徽省可类比江苏省的
双寡头格局，叠加目前一线全国名酒茅五泸尚未在次高端价格带充分布局产品，预计
省内地产酒次高端产品有望充分受益。中期来看，安徽省内古井贡酒、口子窖有望受
益于次高端白酒扩容份额增长，但古井省内份额提升速度将显著优于口子窖，古井贡
酒作为省内龙头市场份额仍有较大提升空间，叠加省内白酒主流价格带消费升级，中
短期内古井省内市场仍可望量价齐升。
古井贡酒（000596）
242 省外推进招商布局，为中长期做好准备
省外发展战略明确，瞄准次高端谋求全国化。目前古井贡酒省外市场销售收入占
比约20%，低于全国化进程领先的洋河股份、山西汾酒省外收入占比（洋河、汾酒省
外收入占比分别约为50%、55%）。根据调研了解，古井贡酒对于省外发展战略目标
明确，公司管理层对于古井省外发展的认识在于：地产酒龙头下一步必须是走出去，
因此古井瞄准次高端、谋求全国化。我们认为，中短期内古井发展省外市场的
第一步是安徽周边重点省份板块化。从渠道反馈来看，古井持续推进全国化招商布局，
2019 年以来进行了大量经销商新增和经销商调整优化，周边省份亦同步发展。
河南江苏快速增长，前期聚焦环安徽发展。公司前期聚焦环安徽市场的恢复性增
长，省外以河南和江苏体量最大，2015 年，古井河南市场销售规模超过13 亿元，但
受消费者品牌认知度不足影响，于2017 年下滑至约2 亿元，经过2018 年古井在河南
持续进行品鉴会、拔高古井在河南省品牌形象及品牌定位，2018 年河南市场销售规模
恢复至约9 亿元。根据调研，预计2019 年河南市场增速超30%至约12 亿元、江苏
增速超40%，节奏符合公司预期，目前全国经销商数约2000 家，年份原浆客户占比
在70%以上。我们认为，公司省外发展后续有两大看点：
1）安徽周边省份持续快速发展；
2）公司提出2020 年底前基本完成全国主要县市的覆盖。
省外古8 以上为导向，其中古20 打形象。渠道战略方面，省外由于市场广，无
法像省内实行深度分销、投入大量销售人员的方式深耕渠道，因此需要在省外走顺价
销售的战略、渠道模式在不同区域市场因地制宜，才能在省外市场进行复制。此外，
地产酒龙头布局省外以高价位带切入，不然易与当地地产酒纠葛，因此省外发展的重
点在于品牌形象的提升，品牌形象提升后有助于推行高价位酒，目前古井持续打造春
晚，塑造品牌形象，并通过广告牌持续做品牌建设。全国化过程中消费者教育成本高，
省外开拓时间周期更长，中长期来看，一旦品牌力成功提升，有望进入快速放量期。
我们认为，古井全国化可类比汾酒环山西市场战略、及洋河的新江苏战略，从周
边板块市场入手、逐步拓展全国化，古井作为地产酒龙头，中长期来看存在较大全国
243 黄鹤楼并购显成效，验证古井团队能力
湖北地产名酒，消费者认可度高。黄鹤楼成立于2003 年，是湖北省唯一的中国
名酒地产酒品牌，在省内品牌力有沉淀、且消费者认知度相对较高。由于此前黄鹤楼
缺乏优秀的渠道管理团队，始终未能释放出品牌的真正活力。古井贡酒于2016 年收
购黄鹤楼，对黄鹤楼进行了一系列整合与调整，主营产品定位中高档白酒，主要产品
有大清香系列、陈香系列、生态原浆系列、楼系列，主力产品定位200350 元价格带，
卡位湖北省内中高档市场。
古井团队能力在黄鹤楼得到验证。古井收购黄鹤楼后，将安徽市场的管理、推广
经验复制到湖北，迅速打开局面，黄鹤楼2019 年销售收入破115 亿元，同比增长
33%，完成收购时业绩承诺，反应古井团队的强大管理能力。黄鹤楼在湖北市场的复
苏是既有品牌力、渠道、市场、营销多方面管理能力共振的典型成功案例。
我们认为，古井中期发展重点仍需聚焦年份原浆次高端产品的增长表现，黄鹤楼
并购后的快速增长主要验证了古井销售团队的强大做市场、做渠道的能力。
古井贡酒（000596）
三 后疫情机危并存，看业绩稳健增长
31 前百亿双位数高增长，一季度疫情影响可控
产品结构持续升级，百亿目标顺利收官。2019 年，古井贡酒实现营业总收入1042
亿元，同比增长199%，其中白酒收入1016 亿元，占比975%；实现归母净利润210
亿元，同比增长237%。2019 年古井卡位次高端价格带，次高端以上产品（古8、16、
20、26）高速增长，在白酒收入中占比超30%；中端主销产品（献礼、古5）仍保持
稳健增长，收入占比约47%；淡雅、窖龄、大坛、开坛、红运和老名酒六大系列收入
占比约为12%，低端酒有所下滑；在双品牌协同效应下，黄鹤楼收入逐年稳步增长、
连续三年超额完成业绩承诺，2019 年实现收入115 亿元，同比增长33%，占比超
短期冲击无可避免，全年目标定位理性。2020 年一季度公司分别实现营收、归母
净利润328、637 亿元，同比分别下降106%、187%。我们认为，一季度收入及利
润下滑主要因为疫情使短期以宴席、聚饮为主的地产酒消费场景消失，叠加湖北地产
酒黄鹤楼受疫情冲击明显，短期终端需求承压，4 月以来渠道逐步恢复。
32 后百亿机遇挑战并存，2020 挑战双位数增长
全年仍挑战双位数增长。对于自有品牌，古井作为安徽省内地产酒龙头，虽然受
疫情影响，短期春节后叠加Q2 消费端受到显著影响，但部分Q2 宴席消费有望后移，
古井销售团队能力领先，配合终端推广政策，有望在宴席需求递延、渠道补库存的过
程中抢占更多市场份额。
基于省内中端主销产品消费基础稳固，虽受疫情影响、但疫后消费端恢复较快，
我们预计2020 年古井中端主销产品古5、献礼版销售增速一定程度放缓至8%、仍维
持正增长，2021 年起恢复至13%双位数增长；基于省内消费升级延续、次高端产品
古8、古20 快速增长，我们预计2020 年古井次高端增量产品有望实现约18%同比增
长，2021 年起疫情影响退出，有望重回约30%快速增长。
毛利率方面，受益于古井年份原浆次高端以上（古8 及以上）产品占比持续提升、
均价上移，我们预计公司毛利率将保持小幅度稳定提升，预估2020 年毛利率小幅提
高至770%，较上年提高03pct。综合来看，我们预计2020 年公司实现营业收入1144
亿元，同比增长98%，仍有望挑战全年双位数增长目标，预估2020 年公司实现归母
净利润233 亿元，同比增长112%。
古井贡酒（000596）
图表43 古井贡酒PE TTM
古井贡酒（000596）
图表44 公司细分业务盈利预测
年份原浆—中端主销产品：
年份 原浆—次高端以上产品：
淡雅（青花、蓝花、红花）
窖龄、大坛、开坛、红运
老名酒（老玻贡、乳玻贡、古井醇香）
古井贡酒（000596）
古井贡酒进入后百亿时代，产品端，聚焦年份原浆系列产品联动升级，古8 及以
上顺应次高端白酒行业发展，产品结构有望持续升级，为第二个百亿提供核心增长动
力；渠道端，聚焦新一轮渠道建设，省内渠道利润正逐步赶超口子，已逐步起势；格
局端，基于省内份额提升仍有空间及消费升级，中短期仍可望量价齐升，省外瞄准次
高端谋求全国化目标明确，持续推进环安徽省招商。我们预计公司20202022 年收入
分别为1147、1351、1553 亿元，同比分别102%、177%、150%，归母净利
润分别为232、280、327 亿元，同比分别107%、206%、166%，当前股价对
应20202022 年PE 分别为390x、322x、276x，公司作为徽酒龙头，依托省内市
场、及泛全国化发展，中长期业绩确定性较高，首次覆盖给予公司买入评级。
年份原浆系列动销不及预期；省内渠道下沉、省外全国化扩展不及预期等。
古井贡酒（000596）
古井贡酒（000596）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。