本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q3 业绩稳步快速，盈利能力稳定
宁德时代（300750）2021 年三季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：宁德时代发布2021年三季报，2021年前三季度实现营收73362亿元，同
比增长13273%；归母净利润7751亿元，同比增长1309%；扣非后净利润6604
亿元，同比增长15721%。
Q3业绩稳步快速，盈利能力略有上升。2021年前三季度，公司实现营收
73362亿元，同比增长13273%；归母净利润7751亿元，同比增长1309%。
毛利率为2751%，同比上升01pct；净利率为1247%，同比上升079pct。
2021Q3实现营收29287亿元，同比增长13073%，环比增长1758%，实现
归母净利润3267亿元，同比增长13016%，环比增长2918%。Q3毛利率
为2790%，同比上升012pct，环比上升066pct；净利率为1304%，同比上
升092pct，环比上升107pct。三季度在锂电原材料大幅涨价下，公司盈利
能力反而略有上升，凸显成本控制能力。截至2021年三季度末，公司合同
负债132亿元，同比增长1436%，存货350亿元，同比增长274%。
新能源车高景气推动动力电池需求高增长。在碳中和目标指引下，全球新
能源汽车市场保持快速增长，我国提出到2030年新能源车销量占比40%左
右，欧洲严控碳排放力促新能源车高增长，美国设定2030年零排放车销量
占比50%目标，未来几年动力电池出货量将迈入TWh时代。宁德时代全球
市占率约占30%，国内市占率超50%，龙头地位凸显。
储能市场潜力巨大，将带动储能锂电池快速增长。清洁能源革命正加速到
来，催生储能需求快速增长。欧盟提出到2030年可再生能源发电占比从目
前的32%提高至65%以上，可再生能源装机占比提升有望拉动储能需求增
长；我国提出到2025年实现锂电储能装机规模达3000万千瓦以上。据GGII
预计，2025年全球储能电池出货量将达416GWh，未来5年复合增速约
研发实力领先产能加速扩张稳固全球龙头地位。公司2021年1-9月研发费
用46亿元，同比增长117%，占营收比重保持在7%左右。完善的研发体系、
强大的研发团队有助于公司技术持续迭代，CTP技术和钠电池等创新彰显
公司生命力。公司拟定增募资582亿元进一步扩大锂电产能137GWh，将具
备充足的产能应对未来市场需求的高速增长，全球龙头地位稳固。
投资建议：维持推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为500元、801
元、1122元，对应PE分别为120倍、75倍、53倍，新能源车和储能行业
景气共振，未来业绩增长确定性高，维持推荐评级。
风险提示。行业需求下降，新产品和新技术迭代风险，市场竞争加剧，
原材料价格大幅上涨，产品价格下降等。
宁德时代（300750）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
宁德时代（300750）2021 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼