请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）
三季度毛利率持续改善，关注海南旺季经营与新项目表现
公司研究公司快评
社会服务旅游及景区
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：公司披露三季度业绩快报。2023 年前三季度，公司营收50837 亿元2914%，归母净利润5199
亿元1233%。其中，第三季度收入14979 亿元2787%，归母净利润1333 亿元9319%。
国信社服观点：1）第三季度公司收入环比持平，单季毛利率进一步改善，预计机场租金增加影响归母净
利润环比表现，其中毛利率较上半年进一步改善预计主要系积分政策调整、精细化营销定价和积极对冲汇
率变化等推动；2）中秋国庆海南免税销售表现平稳，日均销售与客单价与五一表现基本持平；3）盈利预
测和投资建议：考虑整体消费渐进复苏节奏，公司三季报经营情况及中秋国庆海南免税经营表现，我们暂
下调海南购物转化率及客单价假设，进而下调公司2023-2025 年归母净利润为6890901012038 亿元
（此前为78071023213317 亿元），对应EPS 为333436582 元（此前为377495644 元），
PE 为322418 倍。作为全球免税巨头，公司旅游零售全渠道卡位和流量价值中线仍有支撑，短期主要受
消费复苏进程、核心品类产品周期变化等贝塔趋势变化影响。面对新形势新挑战，公司一是持续产品结构
优化，深挖渠道与流量价值，与时俱进强管理，并积极与品牌商、机场等沟通，拟采取多元措施，以更紧
密的合作，全面应对各种不利挑战；二是继续夯实海南卡位，海棠湾一期二期升级扩容，三期项目推进中，
且Q4 和Q1 有望逐步进入海南旺季；三是伴随出境游逐步恢复，未来中线离境市内免税政策仍有一定期待。
综合公司目前市值及其海南机场线上市内全渠道布局中线潜力，维持买入。
第三季度经营：收入环比持平，单季毛利率持续改善，预计机场租金增加影响归母净利润环比表现
第三季度公司实现收入14979 亿元2787%，归母净利润1333 亿元9319%（去年同期相对低基数），
同比保持较快增长，环比表现相对平稳。
公司第三季度毛利率进一步修复。2023 年前三季度，公司主营业务毛利率持续修复，分别为2875%、3247%、
3427%，三季度毛利率较一二季度逐步改善。考虑今年二季度人民币兑美元贬值约5%，在存货先进先出法
影响下，香化季度采购周期下，二季度人民币兑美元贬值本身对公司Q3 采购成本有一定压力，但最终公
司毛利率略有提升，侧面说明公司积极采取各种措施尽量降低汇率波动对毛利率的影响。与此同时，积分
政策调整，更精准的定价和营销管理，产品结构的持续调整优化等，预计也有助于其毛利率在各种不利条
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：中国中免季度收入和归母净利润表现
图2：公司毛利率和净利率季度变化趋势
环比趋势来看，公司第三季度收入环比持平，但归母净利润环比下滑15%，主要系机场免税租金费用增加
影响。与二季度相比，今年三季度公司收入环比基本持平，但归母净利润较二季度环比下滑15%，主要系
机场租金费用增加影响。结合此前中免与上海机场等重点机场租金协议情况，以上海机场为例，其租金费
用与国际客流恢复情况、机场免税店开业面积等直接正相关。由于三季度国际客流恢复比例较二季度有所
提升（上海机场国际客流吞吐量恢复从Q2 的30-40%左右提升至Q3 的50-60%），开业面积也进一步增加，
我们推测公司Q3 机场费用较Q2 明显增加（具体有待三季度正式报告披露）。
图3：今年来上海机场国际旅客吞吐量较2019 年恢复情况
图4：我国国际航班量较2019 年恢复情况
今年中秋国庆海南免税数据相对平稳，消费渐进复苏下旅游购物整体恢复不及客流恢复
今年中秋国庆，海南进出岛客流保持高位，机场日均客流高于疫前和2021 年国庆，与五一基本相当。三
亚凤凰机场和海口美兰机场客流较2019 年各增长17%、25%，超过疫情前水平，日均客流高于2021 年国庆，
与今年五一日均客流基本相当（三亚日均客流略低于五一，海口略高于五一）。
但是，由于消费整体渐进复苏影响，海南免税销售额表现仍相对平稳，客单价稳定，进店购物人次相对低
于2021 年国庆。今年中秋国庆8 天假期，海口海关共监管离岛免税销售金额133 亿元117%；日均销售
额约17 亿元，较今年五一降59%，较2021 年国庆下降208%（按2021 年国庆147 亿计算）。免税购
物人数17 万人次143%；日均购物人数约21 万人次，较今年五一下降25%，较2021 年国庆下降174%。
客单价7824 万元，较今年五一下降34%，较2021 年国庆下降42%。
总体来看，由于补偿性消费需求差异，今年整体服务体验类消费恢复相对好于商品实物消费。在整体消费
渐进复苏背景下，叠加香化品类自身因素和打击代购等因素综合影响，今年以来海南旅游购物等消费恢复
相对平稳，整体恢复不及机场客流恢复。鉴于此，公司今年3 月以来股价持续调整，也持续反应上述预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：今年中秋国庆、五一等海南两大机场日均客流情况
图6：重点节假日海南离岛免税销售数据
展望后续：1）从今年四季度到明年一季度，海南将逐步进入自身旅游旺季；2）公司持续优化产品结构和
业务布局，今年9 月7 日三亚机场免税店二期开业（经营面积从1800 平米增加至近6000 平米），后续河
心岛顶奢项目、海棠湾一期C 栋等今年内有望推出；3）公司积极强化精细化营销管理，价格策略更加多
元灵活精准，积极平衡规模和利润增长。未来若整体消费预期逐步改善，其海南销售数据仍有望企稳改善，
中线扔有助于推动其全面扩容成长。
投资建议：短期跟踪消费复苏节奏，全渠道布局夯实中线成长，维持买入评级
考虑整体消费渐进复苏，公司三季报经营情况及中秋国庆海南免税经营表现，我们暂下调海南购物转化率
及客单价假设，进而下调公司2023-2025 年归母净利润为6890901012038 亿元（此前为
78071023213317 亿元），对应EPS 为333436582 元（此前为377495644 元），PE 为322418
倍。作为全球免税巨头，公司旅游零售全渠道卡位和流量价值中线仍有支撑，短期主要受消费复苏进程、
核心品类产品周期变化等贝塔趋势变化影响。面对新形势新挑战，公司一是持续产品结构优化，深挖渠道
与流量价值，与时俱进强管理，并积极与品牌商、机场等沟通，拟采取多元措施，以更紧密的合作，全面
应对各种不利挑战；二是继续夯实海南卡位，海棠湾一期二期升级扩容，三期项目推进中，且Q4 和Q1 有
望逐步进入海南旺季；三是伴随出境游逐步恢复，未来中线离境市内免税政策仍有一定期待。综合公司目
前市值及其海南机场线上市内全渠道布局中线潜力，维持买入。
政策风险，新进入者竞争加剧等市场风险，宏观经济系统性风险，大规模传染疫情风险，机场保底租金压
力，汇率大幅贬值风险，自然灾害、恶劣天气等，新项目开业进度或开业经营可能低于预期。
附表：重点公司盈利预测及估值
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国中免（601888SH）-二季度毛利率环比改善，全渠道布局助力中线成长——2023-08-25
中国中免（601888SH）-中报业绩展现积极信号，期待下半年低基数表现及免税新政机遇——
中国中免（601888SH）-一季度净利润承压，全面布局迎新机遇新挑战——2023-04-28
中国中免（601888SH）-2022 年业绩承压，期待新政策新成长——2023-03-31
中国中免（601888SH）-参股中服加码市内免税布局，期待新政策新机遇——2023-03-15
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层