公司点评旅游零售
管理动能释放，毛利率改善趋势延续
--中国中免2023 年三季报点评
事件：公司发布2023 年三季报，2023 年前三季度实现营收5084 亿同比
291%，归母净利5199 亿同比123%，扣非净利5183 亿同比131%。
暑期海南客流增长强劲，三季度营收保持稳健增长
今年暑期国内游需求旺盛，三季度海南旅游市场客流高增，7-9 月海口美兰机
场三亚凤凰机场合计旅客吞吐量1172 万人次同比159%。受益于市场客流
增长及低基数，叠加三亚凤凰机场免税店二期开业，公司Q3 实现营收1498
亿元同比279%，环比Q2 基本持平，表现好于过往季节性规律。但对比市场
客流增长，Q3 公司营收增速仍反映出当前居民的实物商品消费力偏低。
管理效能进一步释放，毛利率修复趋势延续
公司自2022 年底重点提出向管理效益，积极通过推动全岛统一定价、优化促
销折扣力度、改善品类销售结构等措施提升整体毛利水平，目前看效果已逐步
体现：1Q23-3Q23 公司主营业务毛利率各为2875%、3247%、3427%，其中
Q3 毛利率在Q2 人民币汇率贬值5%的背景下依然录得提升，反映公司精细化
运营管理能力已实现进一步提升，在汇率波动管控、商品结构调整、采购与库
存管理优化等方面的努力取得了较好成效。考虑当前公司商品结构优化仍在
持续推进，以及后续高毛利率机场免税销售进一步复苏，我们预计公司毛利率
提升趋势有望延续，对标3Q20-2Q21 仍有32-56pct 提升空间。
机场租金恢复导致销售费用率提升，抵消毛利率带来的盈利能力改善
3Q23 公司实现归母净利133 亿元同比93%，同比大增主要因去年同期毛利
率较低及市场客流不佳；归母净利率环比-15pct 则主要受北京、上海等枢纽
机场免税店恢复营业，致租赁费用上升影响。其中，公司3Q23 销售费用率
178%同比113%，环比3pct，与3Q20 的180%基本持平，恢复至与主要机
场签订租金补充协议前的水平。需要注意的是，由于当前主要机场国际出入境
客流仅恢复至疫情前的50%-60%，但机场保底租金较为刚性，后续伴随机场
免税销售恢复，公司净利率预计有望逐步改善。
行业估值的判断与评级说明：
考虑Q4 海南离岛免税销售改善尚未显现，我们下调公司2023-25 年归母净利
至68、94、125 亿元，对应PE 各为27X、20X、15X。考虑公司作为全球免税
龙头，竞争优势明确，且未来仍有海南项目扩容国人市内免税政策落地等增
量看点，当前估值水平更多受宏观因素压制，维持推荐评级。
风险提示：离岛免税销售低于预期；政策落地低于预期。
中国中免(601888)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河社服中国中免1H23 业绩点评：毛利率改善趋
势延续，关注海南销售改善市内店政策落地进展pdf
表1：主要财务指标预测
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦