本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
毛利率逐季修复，看好旺季业绩改善
中国中免（601888）2023 年前三季度业绩快报点评
12 月最高价(元) 23280
12 月最低价(元) 10038
事件：中国中免发布2023年前三季度业绩快报公告。
2023Q3营收环比持平。2023年前三季度，公司实现营业总收入50837亿
元，同比上升2914%；公司归母净利润为5199亿元，同比提高1233%；
扣除非经常性损益后归母净净利润为5183亿元，同比增长1310%。其中，
2023年第三季度公司实现营业收入14979亿元，同比增长2787%，环比
基本持平；实现归属于上市公司股东的净利润1333亿元，同比增长
9319%，主要系2022年三季度公司销售额受疫情影响出现低基数。
毛利率呈修复趋势。公司2023年更加关注利润的增长，折扣力度较疫情
期间明显改善。2023年前三季度，公司主营业务毛利率持续修复，分别
为2875%、3247%、3427%。考虑到今年美元走强并维持高位，我们认
为公司汇兑管理收效显著。净利润方面，2023年出境游客数复苏较为缓
慢，机场租金恢复对盈利能力形成部分压力，随着暑期以来出境游需求
进一步释放，口岸免税业务值得期待。
旺季将至，新开店迎接客流。2023年9月7日，三亚凤凰国际机场cdf免税
店二期开业，建筑面积约5000平方米，是全国首家机场隔离区内独栋免
税购物综合体，集免税综合体购物和交通枢纽为一体。公司三亚国际免
税城一期二号地将于近期开业，LV等顶奢有税入驻有望为免税城引流。
三季度是海南传统淡季，叠加海南打击套代购、折扣力度下降等因素，
预计公司营收已是低位，12月起海南将进入旺季，新店开业扩大销售面
积，公司离岛免税销售额有望回升。
维持对公司买入的投资评级。公司是国内免税龙头，三季度业绩环
比持平，毛利率逐季改善，我们认为公司业绩已是低位，长期受益于出
境需求释放、市内免税政策出台和海南离岛客流增长，景气度有望持续
提升。预计公司20232024年的每股收益分别为313454元，当前股价
对应PE分别为32102211倍，维持对公司买入的评级。
风险提示：行业竞争加剧、自然灾害影响客流、汇率大幅波动、业绩增
中国中免（601888）2023 年前三季度业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中国中免（601888）2023 年前三季度业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼