中国中免（601888SH）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
中国中免（601888SH）：毛利率环比持续回
升，租金拉低净利率，关注后续盈利弹性及
中国中免披露三季报：23Q1-Q3 公司实现营收50837 亿元29%，归母
5206 亿元12%，扣非5191 亿元13%；23Q3 公司实现营收14979 亿元
28%，归母1341 亿元94%，扣非1337 亿元104%；23Q3 实现毛利率
345%98pct，实现归母净利率90%31pct。2）近期人事变动对公司经营
影响或较小：原董事长李刚先生因病逝世，公司原业务主要负责人、总经理王
轩先生接任公司第五届董事会董事长。
收入端来看，消费力下行打击代购预计使得海南板块环比略降，日上周
年庆贡献增量：我们预计海南板块贡献约84 亿元，消费力相对低迷、五一后
打击代购显著加大、积分及折扣力度收窄、出境游分流等因素影响下Q3 收入
端承压，环比或略有所下滑；我们预计日上上海贡献收入约45 亿元，9 月周年
庆大促下折扣营销投放同步发力，环比收入增长。
毛利端来看，香化价格体系回升推动毛利率持续上行：今年以来价格体系
整体回升，Q3 中免海南整体折扣力度维持较低，同时6 月会员权益下调，新
积分体系下积分折扣收窄，助推毛利端持续修复，23Q3 实现毛利率345%，
同比98pct、环比16pct；此外，推动全岛统一定价、改善品类销售结构等
亦对整体毛利水平提升有所助力。
净利端来看，出入境客流回升下日上租金环比增长、资产减值为净利增速
不及毛利增速的主要原因，23H1 浦东机场出入境客流恢复至19 年同期
26%，23Q3 恢复度已达55%，客流回升下租金环比对应增长，我们预计Q3
机场租金环比增加4亿，23Q3实现销售费率178%113pct、环比30pct，
且随国际客流恢复Q4 租金及销售费率或仍将有所提升；税金及附加率
22%05pct，管理费率40%-04pct，研发费率01%01pct，财务费率-
15%-22pct；此外，23Q3 计提资产减值损失254 亿元（23Q2 047 亿、
22Q3 086 亿），最终实现归母净利率90%31pct。
投资建议：中免作为免税行业龙头，今年以来股价已回调较多、安全边际较
高；展望后续，供给端精品引入物业面积扩容，需求端下沉市场潜力仍待释
放海外消费持续回流，利润端香化价格体系回升汇率弹性，有望共同驱动业
绩兑现、实现触底回升。不考虑机场租金重谈等变化，我们预计公司23-25 年
归母净利润分别679、936、1150 亿元，对应10 月26 日收盘价PE 分别
27、20、16X，维持买入评级。
风险因素：政策风险，市场竞争加剧，客流及销售不及预期等。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
加入信达新消费团队，主要覆盖黄金珠宝、线下零售、培育钻石板块。
李汶静，伊利诺伊大学香槟分校理学硕士，西南财经大学经济学学士，2022 年11 月加入信达新消费团
队。主要覆盖化妆品、医美。
林凌，厦门大学经济学院金融硕士，2023 年1 月加入信达新消费团队。主要覆盖化妆品、医美。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。