C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20231010)
上证指数(20231010)
股价12 个月高低
中国中免（601888SH1880HK）
毛利率持续修复，期待旺季表现
公司发布2023 前三季度业绩预告，预计前三季度实现营业总收入5084 亿，同比
增291%，录得净利润52 亿，同比增123%；据此测算3Q 实现营收1498 亿，同比增
279%，录得净利润133 亿，同比增932%。3Q 业绩符合预期。
追求规模和利润均衡增长，毛利率持续修复。收入端，尽管3Q 面临海南淡季，
受益产品结构持续优化、及众多品牌陆续进驻，一站式购物体验不断升级，公司
营收表现整体稳健，3Q 营收环比基本持平（2Q 营收为1509 亿）；成本方面，
受益折扣力度缩窄，今年以来，公司主营毛利率逐季恢复，1-3Q 主营毛利率分别
为2875%、3247%和3427%，3Q 毛利率同比提升10pcts 左右；费用上，3Q 出入
境持续复苏，全国来看民航客机执飞架次恢复至2019 年同期的45%-50%，推测
3Q 北上广机场扣点将环比有所提升，也是3Q 净利润率环比下降15pcts 的主要影
凤凰机场二期开业，海南旺季将至表现可期。CDF 三亚凤凰机场免税店二期项目
于9 月7 日开业，建筑面积约5000 ，涵盖精品、香化、电子产品、酒类等众
多免税商品，总共300国际品牌入驻，其中诸多国际大牌为首次入驻凤凰机场。
据海口海关，中秋、国庆双节期间海关共监管离岛免税销售金额133 亿，免税购
物人数17 万人次，较2022 年国庆分别增长117%和143%，客单价约为7824 元
人（五一期间约为8100 元人）。整体来看，双节期间离岛免税销售表现可圈可
点，但销售额较2021 年国庆有所回落（2021 年为147 亿），我们认为以疫情封
控放开后，离岛免税受境外分流难以避免，但随着4Q 海南旅游旺季来临，我们
对4Q 销售展望总体乐观，低基数下将呈现较好的增长态势。
后市展望，考虑年终旺季和电商大促，4Q 促销力度环比来看或将有所加大，但
由于基期较低，毛利率仍将呈复苏态势；口岸店来看，出入境稳步复苏，机场免
税店经营也将随之逐步修复。中长期来看，市内免税店政策落地预期仍在，公司
积极推进市内店考察、选址等前期准备，未来公司业态将进一步完善；此外，公
司与品牌合作力度加大，会员体系打磨也更加成熟，消费者体验有望持续提升。
考虑分流和海南客单价等因素，下调盈利预测，预计2023-2025 年将分别实现净
利润697 亿、89亿和1155 亿，分别同比增385%、288%和287%，EPS 分别为
337 元、434 元和558 元，当前股价对应PE 分别为30 倍、23 倍和18 倍，目前
估值已大幅调整，建议静候后续催化，逢低布局，维持区间操作的投资建议。
风险提示：销售恢复不及预期，采购及租金等成本变动超预期
 接续下页
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表