中国中免（601888）
机场租金补充协议二次落地，兑现议价权
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国中免(601888)：2023 年三
季报点评：业绩符合预期，海棠
中国中免(601888)：2023 年前
三季度业绩快报点评：归母净利
润符合预期，年内业绩低值已
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2023 年12 月26 日，中国中免分别公告与上海机场、首都机场签
署的机场租金补充协议，为继2021 年1 月及2021 年10 月分别与上海
机场及首都机场对租金进行补充调整（下称补充协议一）后的第二次调
整（下称补充协议二）。
 本次补充协议二的核心思路是：将补充协议一中的流量挂钩封
顶模式改回为原协议的保底提成模式，同时将保底及提成（较原
协议）大幅调降。保底从原合同数十亿级别调降至数亿元级别；提成据
免税商毛利率下降趋势从原合同40%左右降至18-36%区间，如图所示。
 本次补充协议二在上次协议结果基础上进一步调降了实际租金。近
期上海机场国际客流吞吐量恢复至单月200 万左右，原协议框架下收取
月租金约622 亿元；按补充协议一估算月租金3 亿元以上；补充
协议二下假设单客贡献仍为361 元，综合提成率22%，估算收取月租
金17 亿元，较补充协议一显著下降。随国际客流进一步恢复，实
际租金将缓慢提升，上不封顶。首都机场调整方向与上海机场基本一致。
 机场仍然是免税销售的重要渠道，本次租金调降有利于激励免税商进一
步提升在口岸销售免税商品的动力，是免税商议价权的又一次兑现。机
场在免税商渠道体系中依然是重要组成部分。日上上海日上中国2019
年分别实现营收1515748 亿元，上海机场北京首都机场人均贡献额为
361271 元。此次签订补充协议意在争取免税商资源支持、提高机场免
税销售规模，是2019 年来免税品销售渠道多元化、免税商议价权提升
的又一次逻辑兑现。粗估2023 全年租金整体较补充协议一调降20
亿元级别，将为日上贡献业绩增量，预期口岸免税销售将进一步恢复。
 口岸免税与离岛免税并驾齐驱，市内免税联动设计有望助力口岸突破瓶
颈。2019 年，日上上海、日上中国共实现营收226 亿元，占比近一半。
2023H1 日上上海营收82 亿元，占比23%，考虑含线上销售，实际口岸
免税销售占比预计不超10%。随着国际客流进一步提升，配合利用市
内免税业务与机场联动实现线下预定、机场提货的框架设计，口岸
免税规模有望突破长期天花板，形成与离岛免税并驾齐驱的渠道格局。
 盈利预测与投资评级：考虑近期居民消费倾向及全球奢侈品销售边际走
弱，海南离岛免税市场销售承压，下调中国中免2023-2025 年盈利预期
至676828967 亿元（前值为68391016312521 亿元），对应PE 为
242017 倍，对应2024 年估值已为合理偏低。中免市场地位稳固，中长
期看好中免作为旅游零售龙头受益市内免税店政策和出境游的逐步恢
复，在消费景气状态下受益于相对较高的行业增速。维持买入评级。
 风险提示：宏观经济、居民奢侈品消费意愿不足、行业竞争加剧等。
事件：2023 年12 月26 日，中国中免分别公告与上海机场、首都机场签署的机场
租金补充协议，为继2021 年1 月及2021 年10 月分别与上海机场及首都机场对租金进
行补充调整（下称补充协议一）后的第二次调整（下称补充协议二）。
本次补充协议二的核心思路是：将此前补充协议一中的流量挂钩封顶模
式改回为原协议的保底提成模式，同时将保底及提成（相比原协议）进行了大幅调
降。保底方面进行大幅调降，从原合同的数十亿级别调降至数亿元级别；提成方面也根
据免税商近年毛利率下降的趋势有所调降，从原合同的40%左右降至18-36%区间。具
体条款在此不赘述，我们将两次调整框架围绕客流变化形成的月租金推算结果绘图如下，
以更直观地表示两次框架变化。以上海机场合同变化为例：
图1：上海机场免税租金合同两次变化框架图示
注：1）协议一中关键参数未完全披露，此处为我们自行测算以进行示意，实际曲线斜率可能跟测算有差异。
2）协议二下的月租金核心假设为单客贡献为361 元，与2019 年一致，综合提成率假设为22%，若实际单
客贡献或综合提成率与假设有区别，则曲线斜率有差异，大体方向不变。
本次补充协议二在上次协议结果基础上进一步调降了实际租金。如图所示，当
前上海机场国际客流（2023 年8-11 月）吞吐量恢复至单月200 万左右，在原协议框架
下，应收取月租金约622 亿元；按补充协议一框架下，估算收取月租金3 亿元以上；
按补充协议二框架下，假设单客贡献仍为361 元，综合提成率22%后，估算应收取
的单月租金为17 亿元，较补充协议一有显著下降。后续随国际客流进一步恢复带
动免税销售额修复，实际租金仍将缓慢提升，上不封顶。首都机场补充协议二与原协议
的调整方向，与上海机场基本一致。
机场仍然是免税销售的重要渠道，本次租金调降有利于激励免税商进一步提升在口
岸销售免税商品的动力，是免税商议价权的又一次兑现。机场作为高价值客户流量必经
之地，在免税商渠道体系中依然是重要组成部分。日上上海2019 年实现营收1515 亿
元，当年浦东虹桥境外航线旅客吞吐量为4193 万人次（其中浦东3851 万人次，虹桥
342 万人次），人均贡献额为361 元。日上中国2019 年实现营收748 亿元，当年首都机
场境外航线旅客吞吐量为2758 万人次，人均贡献额为271 元。此次补充协议的签订意
在争取免税商的资源支持、提高机场免税销售规模，是2019 年以来免税品销售渠道多
元化、免税商议价权提升的又一次逻辑兑现。粗估2023 全年租金整体较补充协议一
调降20 亿元级别，将为日上（日上上海、日上中国）贡献业绩增量，预期后续口岸免税
销售也将进一步恢复。
口岸免税与离岛免税并驾齐驱，市内免税联动设计有望助力口岸突破瓶颈。2019年，
日上上海、日上中国共计实现营收226 亿元，占当年营收的近一半。截至2023H1，日
上上海实现82 亿元营收（日上中国未披露），占同期营收的23%，考虑其中还包含线上
销售，实际口岸免税店销售占比预计不超过10%。截至2023 年11 月，三大航空口岸
（上海、北京首都、广州白云）国际客流较2019 年同期的恢复程度分别为67%58%41%，
修复空间仍大。我们认为随着国际客流进一步提升，配合补充协议二中提及的利
用市内免税业务与机场联动实现线下预定、机场提货的框架设计，口岸免税规模有
望突破长期天花板，形成与离岛免税并驾齐驱的渠道格局。
盈利预测与投资评级：考虑近期居民消费倾向及全球奢侈品销售边际走弱，海南离
岛免税市场销售承压，将中国中免2023-2025 年盈利预期下调至676828967 亿元（前
值为68391016312521 亿元），对应PE 为242017 倍，对应2024 年估值已为合理偏
低。未来市内免税店政策落地、海南客流维持高景气、国际航线的恢复、居民消费意愿
修复有利于旅游零售行业市场规模扩张再提速。中免市场地位稳固，中长期看好中国中
免作为旅游零售龙头受益市内免税店政策和出境游的逐步恢复，在消费景气状态下受益
于相对较高的行业增速。维持买入评级。
风险提示：宏观经济风险、居民奢侈品消费意愿不足的风险、行业竞争加剧的风险
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
81023  营业总收入
营业成本(含金融类)
99719  利润总额
2608  净利润
2133  归属母公司净利润
4300  每股收益-最新股本摊薄(元)
1738  EBITDA
22012  毛利率(%)
69101  归母净利率(%)
77708  收入增长率(%)
99719  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
7955  每股净资产(元)
(789)  最新发行在外股份（百万股）
(129)  ROIC(%)
6836  ROE-摊薄(%)
1096  资产负债率(%)
(1076)  PE（现价最新股本摊薄）
(5715)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号