公司点评旅游零售
机场免税经营合同优化，行业协作推动
事件：公司与上海机场、首都机场就免税经营合同签订新的补充协议。
此次调整对保底扣点租金计算方式进行重新计算，并恢复二者取其高的租金
模式，具体调整情况如下：（1）上海机场（浦东虹桥）保底租金计算方式调
整为当月客流量3Q23 国际地区月均客流量的80%，浦东机场年保底租金
629 亿元、虹桥年保底租金078 亿，合计约71 亿年；当月客流量3Q23 国
际地区客流量的80%，浦东、虹桥实际保底租金月保底租金（月实际客流
3Q23 月均客流）调节系数（1）；（2）首都机场：年保底经营费56 亿元，
如年实际客流量960 万人次，实际保底租金56 亿（年实际客流960 万）
调节系数（1）。（3）扣点提成：上机与首机均适用，当月实际销售提成
月保底租金时，月实际销售提成月品类净销售额品类提成比例，各品类提
成比例在18%-36%。
保底租金及扣点比例优化，有利于推动机场免税做大做强：
1）保底租金的计算方式更加合理，考虑当前国际客流及消费力恢复进展，上
海机场收取的保底租金由21 年补充协议的35 亿下调至71 亿具备合理性；公
司目前按21 年补充协议支付上机租金（人均贡献客流量调节系数），1H23
租金78 亿，调整后保底租金的计算方式预计将得到显著优化；
2）预计中免支付的综合扣点水平降低：对比2019 年合同扣点水平（上海
425%、首都机场超过43%），此次调整后的实际销售提成比例按品类分布在
18%-36%，较原合同扣点比例下降明显，参考2019 年浦东机场品类销售结构，
预计上海机场综合扣点率最终落在25%-28%之间。伴随扣点率优化，中免将
具备更大品类、品牌的引入空间和让利空间，推动机场免税规模扩大；
3）对超额目标销售、引入优质新品均提供灵活的激励机制，同时统一提货点
扣点模式上，为未来国人市内免税店落地奠定合作模式与利益分配机制。
投资建议：新合同调整后有利于优化当前及本轮合同期内公司在机场的盈利
模式。中长期看，我们认为中国免税行业底层逻辑未变，中国中免卡位国内核
心免税流量渠道，伴随消费复苏推进，公司离岛机场线上市内多维布局将
打开长期空间。预计2023-25 年归母净利至68、88、119 亿元，对应PE 各为
24X、18X、14X，维持推荐评级。
风险提示：离岛免税销售低于预期的风险；政策落地低于预期的风险。
中国中免(601888)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河社服中国中免2023 年三季报业绩点评：管理
动能释放，毛利率改善趋势延续
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦