当前价： 9273 元
中国中免（601888） 商贸零售
目标价： ——元（6 个月）
毛利率环比持续改善，静候新项目增量释放
52 周内股价区间(元)
1 中国中免（601888）：业绩筑底，期待困
境反转  (2023-04-02)
 事件：公司发布2023 年三季报，前三季度公司实现营收5084 亿元，同比
291%，实现归母净利润521 亿元，同比125%。单三季度来看，公司实现
营业收入1498亿元，同比279%，实现归母净利润134亿元，同比942%。
 Q3 毛利率环比改善明显。Q3 主营业务毛利率约为343%，环比二季度提升
18pp，环比一季度提升55pp。三季度毛利率的环比改善主要来自于三个方面：
1）推动全岛统一定价、优化促销折扣力度、改善品类销售结构等措施提高整体
毛利水平；2）推动线上业务整合，增强畅销商品供应，拓宽商品边界，引入更
多高毛利产品到线上渠道；3）强化采购和库存管理，通过加快购销速度、缩短
采购周期、加速存货周转等方式持续优化库存管理。
 机场租金上涨带动销售费用率提升。2023 年前三季度公司销售管理财务费用
率分别为137%3%-11%，分别同比69pp-04pp-27pp。销售费用率的增
长主要来自于机场客流恢复，导致机场租金有所提升所致；财务费用率的进一
步优化则主要来自于利息收入及汇兑风险的控制。
 免税消费持续修复进程中，新项目接连落地实现增量。根据海口海关数据，2023
年前三季度海南离岛免税销售额达到3494 亿元，同比增长286%；购物件数
4150 万件，同比增长67%；购物人次525 万人次，同比增长563%，离岛免
税消费仍处于恢复进程中。此外，公司所布局的新项目接连落地，三亚凤凰机
场免税店二期于9 月正式开业；三亚国际免税城仍处于爬坡期中，一期二号地
有望于今年底正式开业，后续有望带来业绩增量。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025年公司EPS 分别为337元、515元、
777 元，对应动态PE 分别为28倍、18倍、12 倍。公司作为免税板块核心标
的，虽免税消费处于稳定修复过程中，但目前修复进程相对缓慢，考虑到公司
未来新项目仍然需要经历爬坡期，才能完成业绩集中释放，故值得关注后续进
展。下调至持有评级。
 风险提示：客流修复不及预期、新项目落地不及预期、消费信心恢复不及预期
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国中免（601888）2023 年三季报点评
假设1：考虑到外部不利因素消散，海南客流及机场客流恢复明显，但免税消费正处于
逐步恢复进程中，故预计2023-2025 年公司免税商品营业收入增速分别为40%、25%、20%；
有税商品营业收入增速分别为25%、30%、25%；
假设2：考虑到公司针对商品结构的调整，品类边界的拓宽，折扣力度的收窄，以及积
极执行统一定价等措施，故预计2023-2025 年公司免税商品毛利率分别为40%、42%、43%；
有税商品毛利率分别为27%、28%、29%；
假设3：考虑到机场客流持续恢复，带动机场租金持续上涨，预计2023-2025 年公司销
售费用率分别为125%、11%、8%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
预计2023-2025 年公司EPS 分别为337 元、515 元、777 元，对应动态PE 分别为
28 倍、18 倍、12 倍。公司作为免税板块核心标的，虽免税消费处于稳定修复过程中，但目
前修复进程相对缓慢，考虑到公司未来新项目仍然需要经历爬坡期，才能完成业绩集中释放，
故值得关注后续进展。下调至持有评级。
中国中免（601888）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国中免（601888）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国中免（601888）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
中国中免（601888）2023 年三季报点评