请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
歌尔股份（002241）
VR 打开新的增量空间，转型初见成效
公司发布年报显示2016 年公司实现营业收入192878076 万元，同比增
长4124%；实现归属于上市公司股东的净利润16514966 万元，同比增
长3200%。2016 年，公司主营业务成本145269272 万元，同比增长
4468%。公司拟每10 股派送150 元 (含税)现金股利，并以2016 年末
总股本1526629845 股为基数，以资本公积向全体股东每10 股转增
1、业绩表现亮眼，营收构成日趋完善。公司16 年业绩表现亮眼，主要原
因是受益于苹果升级其声学模组与公司VR 业务逐渐放量所致，近年来公
司向新的人机交互智能硬件领域拓展，目前转型初见成效，16 年公司电
子配件产品收入占比提高到4047%（15 年为2788%），同比增长
10454%，营收结构日趋完善，逐渐摆脱过度依赖电声器件的营收构成。
17 年一季度公司净利润预计增长40-60%，主要原因系VR 业务增长良好，
声学业务受苹果升级声学部件影响回暖。
2、声学业务重启增长。16 年苹果对其声学部件进行了升级，受此影响
16 年公司声学业务增长明显，17 年该趋势有望延续，16 年公司电声器件
毛利率维持在2406%左右，声学部件的大幅创新将会对毛利率形成一定
程度的支撑作用，抵消一部分市场激烈竞争对公司电声器件毛利率的不利
3、转型战略持续推进，VR 助力公司打开新的增量空间。近年来公司调
整战略逐渐放弃原本的OEM 业务，逐渐向ODM、JDM 服务方向转型，
创新布局Hearable、Wearable、Viewable、Robotics 四大产品方向，目
前公司转型态势良好，已经成为全球三大顶级VR 头显中PS VR 与
Oculus 的独家供应商，整机零部件自制率最高可达30-40%，稀缺属性凸
显，预计17 年高端VR 头显有望迎来爆发，PS VR 出货将有望超过200
万台， Oculus Rift 出货或将超过75 万台，未来预计VR 硬件产业将持续
我们看好公司的转型战略，预计17 年公司有望延续16 年业绩高增长态
势。首次覆盖，暂不评级。
PSVR 与Oculus Rift 头显销量不及预期、声学行业竞争加剧、与Kopin 合作
发布时间：2017 年3 月23 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
年业绩快报发布，业绩表现亮眼低估值蓄势待
Kopin，加码AR 布局看好公司未来发展，
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输