请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
歌尔股份（002241）
参股Kopin，加码VRAR 布局看好公司未来发展
歌尔股份与Kopin 签署股权购买协议，拟以2385 万美元自有资金（约
合165 亿元）收购Kopin980%的股权，未来公司将与Kopin 在超小型显
示、语音芯片、光学、OLED 显示、电池技术、虚拟现实、零组件领域、
OEMODM 领域开展战略合作。
Kopin 全球领先的VRAR 技术开发商，Kopin 是纳斯达克上市公司，
主要向军队、工业和消费领域的客户提供集成到头戴式计算和显示系
统的创新型可穿戴技术和解决方案开发商，在超小型显示、光学、低
功耗集成电路系统等领域有着深厚的技术积累，军队对VR 与AR 设
备性能要求较高，Kopin 能成为军队的技术提供商，充分显示其技术
强强联合，领先地位进一步巩固，Kopin 公司在超小型显示、 光学、
语音增强技术等方面拥有深厚的技术沉淀， 可以和公司在虚拟现实、
增强现实、可穿戴产品等技术领域的整体设计、 制造能力形成优势
互补，有助于进一步提高公司产品的市场竞争力和份额。公司是PS
VR 与Oculus Rift 的全球独家整机供应商，卡位效应明显，未来获得
Kopin 的技术后，公司有望进一步巩固自身的领先优势。
切入AR 市场，看好公司未来发展，公司目前主要产品主要集中在
VR 领域，参股Kopin 后，公司有望借助其在AR 领域领先的技术实
力切入AR 市场，未来AR 市场规模将远大于VR，有望成为下一代
计算平台，公司如果能够能在未来AR 产业链中占据一席之地，未来
盈利预测和估值：我们看好公司在VRAR 的布局，随着VRAR 逐渐
进入高速增长轨道，公司必将依靠其先发优势持续受益。我们预测
2016-2018 年公司为091、103、127，对应当前股价PE 为30、
26、21 倍，给予买入评级。
风险：PSVR 与Oculus Rift 头显销量不及预期、声学行业竞争加剧、与Kopin
合作不及预期、新业务推广不及预期
发布时间：2017 年1 月4 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
大客户策略，拓展多媒体应用，2010-1-25
大客户策略，拓展多媒体应用，2010-1-22
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输