中国巨石(600176SH)
联讯建材公司深度中国巨石
（600176）：世界级玻纤龙头再升级
股价相对市场表现(近12 个月)
中国巨石（600176）联讯建材年报
点评中国巨石（600176）：盈利能力大
幅提升，全面升级打造全球玻纤巨头
 玻纤行业龙头企业，产能位居世界第一
中国巨石为中国建材股份有限公司控股2697%的大型国有企业，目前产能
超140 万吨，2016 年中国巨石占中国玻纤产能32%，世界玻纤产能约20%。
目前拥有国内桐乡、成都、九江三个生产基地，国外有埃及、美国两个生产
基地，十七条生产线，中高端产品占比超过60%，已经成为全球玻纤龙头。
 玻纤行业供给端新增产能有限，需求端市场空间巨大，景气度有望持续
受供需及成本影响，玻纤价格自2017 中期年持续走高。供给端来看，受环
保限产以及实施较严格的行业准入标准，部分小厂关停以及落后产能淘汰仍
有空间，加之新投放产能低于预期，且2015 年以来行业进入冷修高峰期，
净增产能有限。从需求端看，玻纤高端复合材料渗透率高应用于多领域，如
建筑材料、交通领域的汽车轻量化替代品、高端印制电路板、风力发电等，
市场空间巨大，未来还有增长空间。
 通过提升高端产品比重，加快产业一体化布局平抑行业周期性波动
公司致力于研发高端产品，转变产品结构，增加高端玻纤复合产品比重。近
年来公司保持较高的研发投入，使公司拥有行业行业一流的研发力量及世界
一流的技术水平，高端产品的占比持续提升有助于克服行业周期性，平抑价
格、毛利率等方面的大幅波动。
并购上游桐乡磊石——全球最大的专业生产玻纤专用叶腊石粉公司，以及铂
金漏板生产企业桐乡金石。下游建设树脂生产线形成玻纤树脂多元化
复合材料，以及收购风机叶片制造企业中复连众3204%股权。
 产能扩张同时实施走出去战略，持续成长有空间
2018-2022 年公司计划新增产能约56 万吨（包含电子布产能8 亿平米），约
为当前产能的40%，如果全部投产，将进一步提高市占率。
公司积极实践走出去战略，目前拥有埃及、美国两个生产基地，以及覆盖全
球的营销网络。2018 年底，美国年产8 万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线
投产，预计将于19 年1 季度点火，将成为公司第一个在发达国家设立的生
产线；同时可能实施的中国巨石与中材科技重组整合有望进一步提升巨石行
 盈利预测及投资评级：
我们预计公司2018-2020 年收入分别为1004、1121 和1246 亿元，同比分
别增加160%、117%和112%，净利润分别为256、294 和335 亿元，同
比分别增长189%、151%和139%，EPS 分别为073、084 和096 元，对应
18-20 年PE 分别为151312x。公司目前正在积极扩大产能，并向智能化生
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
产以及提高高端玻纤产品比重的产品结构转型，按照19 年16-20 倍PE，合
理估值134-168 元，给予增持评级。
贸易壁垒风险，利率风险，原材料和燃料价格及供应风险，利率和财务风险，
新产能投产不及预期。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
投资案件  6
投资评级与估值  6
主要逻辑  6
关键假设点：  7
股价上涨的催化剂  7
核心风险提示：  7
从浙江走出去的玻纤行业全球龙头 11
建材行业的混合所有制典范 11
产能世界第一，收入稳步提升  12
是国内玻纤走出去的排头兵  13
品种齐全的产品及多样化工艺  14
玻纤应用范围不断扩大，需求还有增长空间  15
玻纤主要用作增强材料  15
窑池拉丝是目前玻纤行业主要工艺  15
建筑、交运和电子电器是下游需求的主要来源  16
国内行业市场容量超千亿  16
中国已是全球最大玻纤纱生产国，占全球产能和产量的60%  17
行业呈现寡头垄断格局 17
需求端：受益高端复材渗透率提升，全球玻纤需求未来5 年将维持45%增长  18
国内基建投资和房地产仍保持增长  18
交通运输领域将受益汽车轻量化 18
电子纱受益全球PCB 行业持续向中国转移 19
高端印制电路被列为战略新兴产业  21
风力发电还有发展空间 22
供给端：新产能增长主要集中在龙头企业，淘汰落后产能有空间  24
玻纤投资具有较大资金门槛 24
玻纤行业实行较严格的准入条件 24
行业寡头垄断格局，产能扩张速度相对克制  25
落后产能仍有淘汰空间 26
中国巨石是具备全球核心竞争力的世界级玻纤龙头  26
公司拥有行业首屈一指的研发力量  26
公司具备世界一流水平的核心技术  27
公司自主研发的E6E7E8 玻纤得到客户的高度认可  28
上下游一体化发展，增强行业话语权  29
上游：并购控制核心原材料和关键设备  29
下游：自建树脂生产线，收购中复连众2652%股权  29
优秀的成本控制能力成就制造业典范  30
公司已经建立起覆盖全球的营销网络  31
产品升级产能扩张国改预期，三维实现龙头成长 31
产品结构持续升级，高端产品占比持续提升弱化行业周期性  31
生产前移，布局埃及、美国实现走出去  33
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
进入新一轮产能扩张周期  33
百亿重金打造新材料智能制造工业40  34
可能实施的中国巨石与中材科技重组整合有望进一步提升综合竞争力  36
图表1： 股权结构 11
图表2： 历史沿革  12
图表3： 中国巨石产能情况  12
图表4： 营业总收入及增速（百万元）  13
图表5： 净利润及增速（百万元）  13
图表6： 收入地区分布  13
图表7： 产品及按不同制作工艺分类  14
图表8： 产品种类  14
图表9： 产品工艺  14
图表10： 玻纤行业产业链  15
图表11： 生产工艺流程图  16
图表12： 2016 年中国玻璃纤维需求结构  16
图表13： 2016 年全球玻璃纤维需求结构  16
图表14： 国内玻璃纤维纱产量及增速  17
图表15： 中国与全球玻璃纤维产能产量增速对比  17
图表16： 2016 年国内玻纤产能分布  17
图表17： 基建投资及增速(亿元）  18
图表18： 房地产投资及增速（亿元）  18
图表19： 汽车轻量化市场空间测算  19
图表20： PCB 产业链  19
图表21： PCB 下游应用  20
图表22： PCB 中国产值（亿美元）  20
图表23： PCB 全球产值（亿美元）  20
图表24： 2015 年全球PCB 产值分布情况  21
图表25： PCB 相关产业政策  21
图表26： 全球装机容量（万千瓦）  22
图表27： 中国装机容量（万千瓦）  22
图表28： 新增风电设备容量（万千瓦）  23
图表29： 中国海上风电装机容量（万千瓦）  23
图表30： 风电行业市场空间广阔  23
图表31： 玻纤行业准入条件较高  24
图表32： 2017-2018 年计划新增产能及复产产能 25
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表33： 2017 年产能产线情况  26
图表34： 巨石旗下研发企业  26
图表35： 在研发领域公司所获荣誉  26
图表36： 中国巨石专利获取情况  27
图表37： 研发人员在公司占比约9%  27
图表38： 研发费用在公司占比超过3%  27
图表39： E6、E7、E8 的弹性模量和软化点  28
图表40： E6、E7、E8 的抗腐蚀性对比  28
图表41： E6、E7、E8 机械性能对比 29
图表42： 上下游相关生产线建设  29
图表43： 中复集团股权结构  30
图表44： 玻纤纱产品吨成本持续下降  30
图表45： 巨石在全球的销售网络  31
图表46： 国内玻纤及制品出口均价远低于进口均价  32
图表47： 产品在风电和汽车轻量化领域中销量占比  32
图表48： 产品结构（销量）中高端产品比重  33
图表49： 国外生产线建设情况  33
图表50： 中国巨石12 年以来产能情况  34
图表51： 中国巨石计划新增生产线  34
图表52： 巨石成本构成情况  35
图表53： 公司生产人员数量持续下降  35
图表54： 智能生产线扩建  36
图表55： 新材料智能制造基地生产线扩建  36
图表56： 中国巨石与中材科技业务整合  36
图表57： PE Bands  38
附录：公司财务预测表（百万元）  39
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
我们预计公司2018-2020 年收入分别为1004、1121 和1246 亿元，同比分别增
加160%、117%和112%，净利润分别为256、294 和335 亿元，同比分别增长189%、
151%和139%，EPS分别为073、084 和096 元，对应18-20 年PE分别为151312x。
公司目前正在积极扩大产能，并向智能化生产以及提高高端玻纤产品比重的产品结构转
型，按照19 年16-20 倍PE，合理估值134-168 元，给予增持评级。
海外市场 美国、欧洲经济总体复苏，两地区GDP 增速较2014、2015 年明显提升。
而美国房地产市场景气度向好以及基建方面存在的较大待修复空间为玻纤海外市场需求
提供有力保障，出口提升有望超预期。
国内市场 玻纤需求结构中，玻纤主要应用领域仍为建筑（中国34%；世界32%），
2019 年基建投资有望恢复至10%左右，房地产投资则有望保持5%左右增速，玻纤需求
增长较为平稳。电子电器（高端印制电路板）、交通运输（汽车轻量化）、风电等高端玻
纤主要应用领域，市场空间更具潜力，凭借高端玻纤高渗透率特点，全球玻纤需求未来
5 年将维持45%增长。
1 玻纤行业属于高壁垒行业，由于资金投入大、高技术含量（高端玻纤），新进入
企业很难通过技术转让方式获得玻纤生产核心技术，进入行业较为困难，大型龙头企业
具备更强竞争力，产能扩张主要集中在龙头企业，因此行业集中度呈现逐渐提高趋势。
2 由于环保督察，以及行业近年来实行愈加严格的准入标准，因此部分不符合环保
要求和准入条件的落后产能未来仍有很大淘汰空间。例如行业中产能占比10%左右的球
窑、坩埚法产能属于需要淘汰产能，小型企业受此影响较大，而龙头企业产能受影响较
32007-2008 年为行业产能扩张高峰期，因此根据冷修周期，2015 年以后行业整体
进入冷修高峰，近两年每年冷修产能约60 万吨左右，而2017-2018 计划新增产能在70
万吨左右，因此供给净增长基本不明显。
公司通过规模化生产、智能化生产、完善上下游产业链、加强研发力量等措施，成
本控制能力不断增强，吨成本持续下降，盈利能力显著提升。此外，目前公司积极调整
产品结构，大力开拓高端玻纤市场，有助于克服行业周期性，在价格、毛利、净利润方
2018-2022 年公司计划新增产能约56 万吨（包含电子布产能8 亿平米），约为当前
产能4 倍，如果全部投产，有望迎来新一轮产能扩张，进一步提高市占率。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
假设一：2019 年公司产能有所增长，（美国产线，年产15 万吨玻璃纤维智能制造生
产线项目（一期）投产，九江冷修技改项目投产）
假设二：2019、2020 年玻纤价格平稳；
假设三：公司高端产品比重持续提升，带动毛利率稳步提升。
2公司新产线投产；
3高端产品比重提高；
4公司业绩超预期。
贸易壁垒风险，利率风险，原材料和燃料价格及供应风险，利率和财务风险，政策
风险（所得税优惠政策），新产能投产不及预期
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
投资案件  6
投资评级与估值  6
主要逻辑  6
关键假设点：  7
股价上涨的催化剂  7
核心风险提示：  7
从浙江走出去的玻纤行业全球龙头 11
建材行业的混合所有制典范 11
产能世界第一，收入稳步提升  12
是国内玻纤走出去的排头兵  13
品种齐全的产品及多样化工艺  14
玻纤应用范围不断扩大，需求还有增长空间  15
玻纤主要用作增强材料  15
窑池拉丝是目前玻纤行业主要工艺  15
建筑、交运和电子电器是下游需求的主要来源  16
国内行业市场容量超千亿  16
中国已是全球最大玻纤纱生产国，占全球产能和产量的60%  17
行业呈现寡头垄断格局 17
需求端：受益高端复材渗透率提升，全球玻纤需求未来5 年将维持45%增长  18
国内基建投资和房地产仍保持增长  18
交通运输领域将受益汽车轻量化 18
电子纱受益全球PCB 行业持续向中国转移 19
高端印制电路被列为战略新兴产业  21
风力发电还有发展空间 22
供给端：新产能增长主要集中在龙头企业，淘汰落后产能有空间  24
玻纤投资具有较大资金门槛 24
玻纤行业实行较严格的准入条件 24
行业寡头垄断格局，产能扩张速度相对克制  25
落后产能仍有淘汰空间 26
中国巨石是具备全球核心竞争力的世界级玻纤龙头  26
公司拥有行业首屈一指的研发力量  26
公司具备世界一流水平的核心技术  27
公司自主研发的E6E7E8 玻纤得到客户的高度认可  28
上下游一体化发展，增强行业话语权  29
上游：并购控制核心原材料和关键设备  29
下游：自建树脂生产线，收购中复连众2652%股权  29
优秀的成本控制能力成就制造业典范  30
公司已经建立起覆盖全球的营销网络  31
产品升级产能扩张国改预期，三维实现龙头成长 31
产品结构持续升级，高端产品占比持续提升弱化行业周期性  31
生产前移，布局埃及、美国实现走出去  33
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
进入新一轮产能扩张周期  33
百亿重金打造新材料智能制造工业40  34
可能实施的中国巨石与中材科技重组整合有望进一步提升综合竞争力  36
图表1： 股权结构 11
图表2： 历史沿革  12
图表3： 中国巨石产能情况  12
图表4： 营业总收入及增速（百万元）  13
图表5： 净利润及增速（百万元）  13
图表6： 收入地区分布  13
图表7： 产品及按不同制作工艺分类  14
图表8： 产品种类  14
图表9： 产品工艺  14
图表10： 玻纤行业产业链  15
图表11： 生产工艺流程图  16
图表12： 2016 年中国玻璃纤维需求结构  16
图表13： 2016 年全球玻璃纤维需求结构  16
图表14： 国内玻璃纤维纱产量及增速  17
图表15： 中国与全球玻璃纤维产能产量增速对比  17
图表16： 2016 年国内玻纤产能分布  17
图表17： 基建投资及增速(亿元）  18
图表18： 房地产投资及增速（亿元）  18
图表19： 汽车轻量化市场空间测算  19
图表20： PCB 产业链  19
图表21： PCB 下游应用  20
图表22： PCB 中国产值（亿美元）  20
图表23： PCB 全球产值（亿美元）  20
图表24： 2015 年全球PCB 产值分布情况  21
图表25： PCB 相关产业政策  21
图表26： 全球装机容量（万千瓦）  22
图表27： 中国装机容量（万千瓦）  22
图表28： 新增风电设备容量（万千瓦）  23
图表29： 中国海上风电装机容量（万千瓦）  23
图表30： 风电行业市场空间广阔  23
图表31： 玻纤行业准入条件较高  24
图表32： 2017-2018 年计划新增产能及复产产能 25
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表33： 2017 年产能产线情况  26
图表34： 巨石旗下研发企业  26
图表35： 在研发领域公司所获荣誉  26
图表36： 中国巨石专利获取情况  27
图表37： 研发人员在公司占比约9%  27
图表38： 研发费用在公司占比超过3%  27
图表39： E6、E7、E8 的弹性模量和软化点  28
图表40： E6、E7、E8 的抗腐蚀性对比  28
图表41： E6、E7、E8 机械性能对比 29
图表42： 上下游相关生产线建设  29
图表43： 中复集团股权结构  30
图表44： 玻纤纱产品吨成本持续下降  30
图表45： 巨石在全球的销售网络  31
图表46： 国内玻纤及制品出口均价远低于进口均价  32
图表47： 产品在风电和汽车轻量化领域中销量占比  32
图表48： 产品结构（销量）中高端产品比重  33
图表49： 国外生产线建设情况  33
图表50： 中国巨石12 年以来产能情况  34
图表51： 中国巨石计划新增生产线  34
图表52： 巨石成本构成情况  35
图表53： 公司生产人员数量持续下降  35
图表54： 智能生产线扩建  36
图表55： 新材料智能制造基地生产线扩建  36
图表56： 中国巨石与中材科技业务整合  36
图表57： PE Bands  38
附录：公司财务预测表（百万元）  39
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
中国巨石股份有限公司是中国建材股份有限公司玻璃纤维业务的核心企业，以玻璃
纤维及制品的生产与销售为主营业务，是我国新材料行业进入资本市场较早，企业规模
巨石已成为治理完善、战略清晰、资产优良、文化优秀、管理精细、技术先进、营销网
络完整的行业龙头企业。
公司于1998 年由中国新型建筑材料（集团）公司、浙江桐乡振石股份有限公司、
江苏永联集团公司和中国建筑材料及设备进出口公司四家企业联合发起、以募集设立方
式设立的股份有限公司，其中，中国新型建筑材料（集团）公司为中国建材集团前身，
中国建筑材料及设备进出口公司是中国建材集团全资子公司，而浙江桐乡振石股份有限
公司是民营企业，江苏永联集团公司是地方集体企业。
公司主要通过旗下巨石集团开展玻璃纤维及其制品业务目前公司控股股东为中国
建材股份有限公司，所占股份比例为2697%。公司对子公司巨石集团和北新科技发展有
限公司拥有100%股权，对控股子公司巨石美国股份有限公司拥有70%股权，同时公司
投资入股连云港中复连心复合材料集团有限公司，所占股份3204%，对广荣达金融租赁
有限公司持股2010%股份。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
产能世界第一，收入稳步提升
公司拥有浙江桐乡、江西九江、四川成都、埃及苏伊士、美国南卡（在建）五个生
产基地，已建成玻璃纤维大型池窑拉丝生产线19 条，玻纤纱年产能超过140 万吨。是
中国也是全球最大的玻纤企业。
图表3： 中国巨石产能情况
桐乡基地一线年产6 万吨无碱玻纤纱生产线
桐乡基地二线年产10 万吨高性能玻纤纱生产线
成都基地一线年产3 万吨无碱玻纤纱生产线
桐乡基地年产1 万吨电子纱
桐乡基地三线年产12 万吨增强型玻纤纱生产线
桐乡基地四线年产14 万吨增强型玻纤纱生产线
桐乡基地五线年产14 万吨增强型玻纤纱生产线
成都基地二线年产4 万吨无碱玻纤纱生产线
成都基地三线年产6 万吨无碱玻纤纱生产线
成都基地四线年产5 万吨无碱玻纤纱生产线
桐乡基地六线年产35 万吨高性能玻纤纱生产线
九江基地一线年产7 万吨无碱玻纤纱生产线
九江基地二线年产8 万吨无碱玻纤纱生产线
九江基地三线年产2 万吨无碱玻纤纱生产线
埃及基地一线年产8 万吨无碱玻纤纱生产线
巨石攀登年产3 万吨电子布生产线（1 亿米）
埃及基地二线年产8 万吨无碱玻纤纱生产线
九江基地四线年产12 万吨无碱玻纤纱生产线
埃及基地三线年产4 万吨无碱玻纤纱生产线
 1993年，进军桐乡，崭露头角
 1994年位居全国产能第一
 1996年组建巨石集团，1999年改制为中国化建巨石集团有限公司
公司多次改制，完善治理
 1999年挂牌上市
 2001开始整合优势资源，集中力量发展玻纤产业
 2002年于江西、2004年于成都成立分公司，进军华东、西南地区
剥离不相关业务，以玻纤
 2004改名为中国玻纤股份有限公司
 2006年，10（82）项目投产标志公司掌握一流技术、赶超世界先进水平和
 产能大幅提升，2005年亚洲第一，2008年世界第一
 在埃及生产基地建设首条生产线
 2014，改名为中国巨石
 产品质量提升，布局电子布、电子纱产线
 2017年在美国建设生产基地，成为首条发达国家生产线
以外养外战略投资建厂，
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
美国基年产8 万吨无碱玻纤纱生产线
随着产能的扩张，公司营业收入也逐年稳步提升，2008 年公司营业总收入为40 亿
元左右，2017 年营业总收入达865 亿 9 年的营业收入复合年增长率为89%左右。净
利润方面，2008 年公司净利润仅576 亿，2017 年达215 亿左右，2009 年-2017 年9
年净利润复合年增长率为157%。
图表4： 营业总收入及增速（百万元）
图表5： 净利润及增速（百万元）
通过实施走出去战略，公司的主营收入主要来自于国内和海外两个市场，出口
占主营业务收入为50%左右。公司产品在海外主要销售于南非、韩国、意大利、西班牙、
法国、加拿大、印度、新加坡、日本、美国、香港等14 个国家和地区，覆盖北美、欧洲、
非洲、东南亚等地区。
图表6： 收入地区分布
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司玻纤产品品种广泛、品类齐全，有100 多个大类近1000 个规格品种，主要包
括无碱玻璃纤维无捻粗纱、短切原丝、短切毡、方格布、电子布等玻纤产品。
图表7： 产品及按不同制作工艺分类
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
玻纤应用范围不断扩大，需求还有增长空间
玻璃纤维是一种用玻璃球或废旧玻璃为原料经高温熔制、拉丝、络纱、织布等工艺
制造而成的性能优异的无机非金属材料，具有绝缘性好、耐热性强、抗腐蚀性好、机械
强度高等优点，但同时有性脆、耐磨性较差等缺点。玻璃纤维通常用作复合材料中的增
强材料，电绝缘材料和绝热保温材料，电路基板等。
玻纤行业上游主要原材料为叶腊石、硼钙石、石灰石等，燃料及动力为天然气和电
力。下游应用领域广泛，如建筑、交通运输、电子电器、风能、航空航天、化学化工等，
市场空间巨大，既包括建筑建材、电子等传统领域，也涉足风电、航天航空，海洋工程
从产业链上看，玻纤行业已形成玻纤原丝、玻纤制品、玻纤复合材料三大环节，并
且相互关联；从产品的用途上看，玻纤主要有以下几类产品：1、热固性增强基材，可用
于满足风电用玻纤制品；2、热塑性增强基材：如短切纤维、混合纱、长纤维增强材料(LFT)、
玻纤毡增强片材；3、沥青用玻纤增强材料；4、玻纤产业织物。其中，增强材料占比约
70%-75%；而纺织材料约占25%-35%。
图表10： 玻纤行业产业链
玻璃纤维主要有两大工艺，坩埚拉丝和池窑拉丝，当前池窑拉丝法是玻纤生产的主
要工艺，其制作流程是将叶腊石、硼钙石、石灰石等原材料在窑炉中熔制成玻璃溶液，
排除气泡后经成型通路运送至多孔池窑漏板，高速拉制成玻璃原丝。目前池窑工艺生产
玻纤纱约占总产量的90%以上，窑炉拉丝法相比于坩埚拉丝具有工序简单、高效高产、
节能降耗、性能优良等优点。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表11： 生产工艺流程图
根据产业结构调整指导目录（2011 年本）（2013 年修订），纤维复合材料行业明
确淘汰的落后生产工艺装备包括陶土坩埚玻璃纤维拉丝生产工艺与装备，落后产品包
括陶土坩埚拉丝玻璃纤维和制品及其增强塑料（玻璃钢）制品。近年来，陶土坩埚玻
璃纤维拉丝生产企业数量已经大幅减少，尤其是规模化的陶土坩埚拉丝生产企业已经基
本淘汰完毕。除此之外，随着行业生产技术提升与产品结构调整，部分原有生产线工艺，
如普通中无碱玻璃球及代铂坩埚拉丝生产工艺、中碱玻纤池窑拉丝生产工艺、无碱玻纤
小型池窑拉丝生产工艺，已经逐步丧失竞争优势。
建筑、交运和电子电器是下游需求的主要来源
2016 年中国玻璃纤维需求结构中建筑占比最大（34%），其次电子电器（21%），其
余是交通运输、管罐、工业应用、环保能源等。全球玻璃纤维需求结构中建筑同样居首
位，其次为交通运输、工业应用、电子电器等。
图表12： 2016 年中国玻璃纤维需求结构
图表13： 2016 年全球玻璃纤维需求结构
根据行业协会数据，2016 年玻纤行业规模以上企业实现主营业务收入约1725 亿元
（含玻纤制品），同比增长62%；利润总额1186 亿元，同比增长98%。而纤维增强复
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
合材料2016 年规模以上企业实现主营业务收入约1000 亿元，同比增长85%；利润总
额683 亿元，同比增长23%。
中国已是全球最大玻纤纱生产国，占全球产能和产量的60%
2016 年全国玻纤产能约380 万吨，占全球总产能的60%，近三年我国玻纤产能年
均复合增长率为665%，而全球产能年均复合增速为170%。
我国玻纤产量从2005 年的95 万吨增长至2016 年的362 万吨，年均复合增长率达
到12%，而全球产量年均复合增长率为5%。
图表14： 国内玻璃纤维纱产量及增速
图表15： 中国与全球玻璃纤维产能产量增速对比
无论是全球市场还是国内市场，玻纤行业都存在前端玻纤纱产能集中，而后端玻纤
制品及玻纤复合材料产能分散的特点。前六大供应商基本能够控制前端产品供给，大型
玻纤企业在生产成本和议价能力上具有较大的竞争优势。
从国内来看，中国巨石、泰山玻纤和重庆国际是国内玻纤行业的三大巨头，共占全
国玻纤产能的 64%左右，加上山东玻纤、四川威玻和长海股份，国内前六大供应商产能
图表16： 2016 年国内玻纤产能分布
产量玻璃纤维纱累计值
产量玻璃纤维纱累计同比
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
需求端：受益高端复材渗透率提升，全球玻纤需求未来5 年将维持45%增长
根据复合材料市场研究专家美国Lucintel 公司报告，由于更多的原始设备制造商在
各种用途中使用复合材料，玻璃纤维复合材料的前景看好，预计到2022 年全球的玻璃
纤维价值将达到93 亿美元（2016 年为65 亿美元），从2016 年算起的复合年增长率为
尽管固定资产投资增速仍在下降通道，但始终保持正增长，在可见的未来三到五年，
我们认为投资增速仍将保持增长，而对建筑业拉动较大的基建和房地产来看，根据我们
年度策略报告的分析，预计2018 年基建仍将保持两位数增长，房地产投资则有望保持
图表17： 基建投资及增速(亿元）
图表18： 房地产投资及增速（亿元）
而从建筑中玻纤产品的普及率来看，欧洲玻纤建筑防水材料占建筑防水材料总量的
50%以上，美国高达80%，在我国这一比例不足30%；而玻纤在建筑中还可以用于石膏
贴面，相比传统的纸面具有强度高、防潮、防火等性能优势，未来增长空间巨大。
近年来汽车的节能减排和新能源汽车的推广，汽车轻量化已经成为必然趋势，汽车
轻量化主要体现在汽车的优化设计、合金材料及非金属材料应用上，其依次为汽车的轻
量化减重10%至15%、30%至40%、45%至55%，玻璃纤维复合材料和碳纤维复合材
料将成为传统金属材料的重要替代品。
在汽车轻量化趋势的替代材料中，玻璃纤维增强塑料(GFRP)密度较低、强度较大，
并且耐磨、耐热、耐腐蚀，性价比较高，适合用于制造汽车保险杠、地板、进气口管护
但目前我国整车配件上的复合材料应用比例仅为8%-12%，远低于国外20-30%的
比例。在汽车轻量化发展趋势下，预计未来玻纤增强塑料用于更多的汽车配件中，市场
需求成长空间仍然较大，据玻璃纤维复合材料信息网预测：假设到2020 年我国汽车产
固定资产投资完成额基础设施建设投资(不含
房地产开发投资完成额累计值
房地产开发投资完成额累计同比
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
量为2300 万辆，单车重15 吨，则汽车总重3450 万吨，改性塑料占整车质量的比例提
升至16%，改性塑料市场价格为18 万吨，假设玻纤材料在改性塑料中占比约50%，则
玻纤复合材料在国内汽车领域市场空间达4968 亿元。
图表19： 汽车轻量化市场空间测算
高端电子玻纤纱在电子产品的生产制造中起到重要作用，玻纤布是覆铜板的主要原
料之一，覆铜板是由木浆纸或玻纤布等作增强材料，浸以树脂，单面或双面覆以铜箔，
经热压而成的一种产品。覆铜板是主要用于加工制造印制电路板(PCB)，PCB 广泛用在
电视机、收音机、电脑、计算机、移动通讯等电子产品。覆铜板占PCB 原材料成本最高，
约为35%，电子玻纤纱占覆铜板成本的25%-40%。
图表20： PCB 产业链
除了传统电子行业（如消费电子、计算机、通信等）的产品需求，PCB 还应用于工
业自动化控制、医疗仪器、智能汽车及航空航天领域等。近年来，随着工业企业的自动
化和智能化水平不断升级、汽车轻量化和家居智能化程度不断提高，电子玻纤产品的市
场需求呈现出了高端化和持续增长的局面。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表21： PCB 下游应用
过去十几年，全球 PCB 产业持续往中国进行价值链的移动，中国 PCB 产值比例
持续上升，2015 年中国的 PCB 产值占全球产值的 46%，已位居全球第一，并保持约
31%以上的年均复合增速。根据中国产业信息网预测，到2020 年，中国PCB 市场占有
图表22： PCB 中国产值（亿美元）
图表23： PCB 全球产值（亿美元）
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表24： 2015 年全球PCB 产值分布情况
为鼓励印制电路板行业发展，相关产业政策不断推出，如2017 年最新出台的战
略性新兴产业重点产品和服务指导目录，将高端印制电路板列为核心产业指导名录，
2017 年6 月出台的外商投资产业指导目录（2017 年修订版）中，将高密度互连积层
板、多层挠性板、刚挠印刷电路板及封装载板列入鼓励外商投资产业目录。
图表25： PCB 相关产业政策
信息产业科技发展十一五规划和
2020 年中长期规划纲要
提出重点围绕计算机、网络和通信、数字化家电、汽车电子、环保节能设
备及改造传统产业等的需求，发展相关的片式电子元器件、机电组件、印
制电路板、敏感组件和传感器、频率器件，并将多层、柔性、柔刚结合
和绿色环保印制线路板技术列为重点发展技术之一，是我国电子信息产
业未来重点支持发展的领域。
国务院关于加快培育和发展战略性新
明确了以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济社会全局和长远发
展具有重大引领带动作用，只是技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、
综合效益好的七大战略新兴产业，其中新一代信息技术主要聚焦在下一代
通信网络、物联网、三网融合、新型显示、高性能集成电路和高端软件等
当前优先发展的高技术产业化重点领
域指南（2011 年度）
将高档片式元器件，高密度多层印刷电路板和柔性电路板列为当前重点优
先发展的信息高技术产业化领域之一。
外商投资产业指导目录（2011 年修
新型电子元器件制造；片式元器件、敏感元器件及传感器、频率控制与选
择组件、混合集成电路、电力电子器件、光电子器件、新型机电组件、高
分子固体电容器、超级电容器、无源集成组件、高密度互连积层板、多层
挠性版、刚挠印刷电路板及封装载板等被列为鼓励外商投资产业。
鼓励进口技术和产品目录（2011 年
将新型电子元器件（片式元器件、频率元器件、混合集成电路、电力电子
器件、光电子器件、敏感元器件及传感器、新型机电组件，高密度印刷电
路板和柔性电路板等）制造列为鼓励发展的重点行业。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
产业结构调整指导目录（2011 年）
（2013 年修订）
将新型电子元器件（片式元器件、频率元器件、混合集成电路、电力电子
器件、敏感元器件及传感器、新型机电组件、高密度印刷电路板和柔性电
路板等）制造列为信息产业行业鼓励类项目。
制造中国2050
强化工业基础性能，解决影响核心基础零部件（元器件）产品性能和稳定
十三五国家战略性新兴产业发展
做强信息技术核心产业，顺应网络化、智能化、融合化等趋势，提升核
心基础硬件供给能力，推动印刷电子等领域关键技术研发的产业化
战略性新兴产业重点产品和服务指导
将高密度互联印制电路板、柔性多层印制电路板、特种印制电路板作
为电子核心产业列入指导名录。
外商投资产业指导目录（2017 年修
明确将高密度互连积层板、多层挠性板、刚挠印刷电路板及封装载板
玻璃纤维具有优越的增强效果、重量轻等特点，是用于制造风力发电设备玻璃钢叶
片和机组罩的一种良好材料。
近年来风能作为重要清洁能源之一，得到快速扩张，全球装机容量由2010 年
197637 万千瓦增至2016 年48679 万千瓦，七年复合增长率为17%。中国装机容量从
2010 年447333 万千瓦增至2016 年168732 万千瓦，七年复合增长率为31%。
图表26： 全球装机容量（万千瓦）
图表27： 中国装机容量（万千瓦）
能源局在2017 年7 月下发了可再生能源十三五规划实施意见，规定2017-2020
年新增11000 万千瓦的风电项目（不含红色警戒省份），此外，特高压基地配套项目、
分散式风电以及海上风电的规模不在受限之列，可以贡献额外增量。
我国分散式风电发展滞后，分散式风电在我国风电装机总量中不足1%，受弃风限电
等因素影响，短期内红色预警省份集中式风电的空间被压缩，分散式风电有助于解决远
距离输送带来的能源损耗问题，具有一定发展潜力。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表28： 新增风电设备容量（万千瓦）
2016 年以来海上风电装机容量大幅增长，2016 年中国海上风电新增装机为059 万
千瓦，同比增长64%。根据中国气象局风能资源调查结果，我国5 至25 米水深线以内
近海区域、海平面以上50 米高度范围内，风电可装机容量约2 亿千瓦时，海上风电发展
综合各种需求来源，预计2018-2020 年风电行业的装机空间有望达到14000 万千
瓦，其中存量核准未装机的陆上风电规模达12000 万千瓦，分散式风电规模达1000 万
千瓦，特高压基地配套项目约1000 万千瓦，海上风电项目500-1000 万千瓦，即使考
虑一定的项目流失率，2018-2020 年的平均装机量也在2500-3000 万千瓦以上。
图表29： 中国海上风电装机容量（万千瓦）
图表30： 风电行业市场空间广阔
发电新增设备容量风电累计值
发电新增设备容量风电累计同比
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
供给端：新产能增长主要集中在龙头企业，淘汰落后产能有空间
一般玻璃纤维细纱和粗纱池窑拉丝法生产线规模分别在3 万吨年和5 万吨年以上。
而每吨生产线需要的投入在13 亿元左右，中小企业建设加上配套资金约为8-10 亿元左
右，资金壁垒明显；其生产方式则是大批量少品种，对应规模化集约化的生产管理方式；
而后端玻纤制品及玻纤复合材料则属于技术密集型，下游应用市场的分散使得生产往往
是小批量多品种，适合专业化精细化的生产管理方式。
玻纤纱行业受行业政策约束，资金门槛、技术门槛较高等原因，并没有形成严重的
产能过剩，且得益于国家发改委2007 年颁布的玻璃纤维行业准入条件、工信部2012
年出台的玻璃纤维行业准入条件（2012 年修订）和玻璃纤维行业准入公告管理暂
行办法3 个纲领性文件，文件的先后出台积极健康地引导了行业主动实施产能有效控
制和优化调整，极大促进了骨干企业技术装备提升、生产管理提升、应用拓展创新能力
的提升以及自律意识的增强。
图表31： 玻纤行业准入条件较高
玻纤池窑法拉丝生产线：规
模30000 吨年。
玻纤代铂坩埚法生产线：特种成
分玻纤或规模大于2000 吨年细
无碱、中碱玻璃球生产线：禁止
新建；原有改建到单窑规
模20000 吨年；
特种成分的玻璃球窑：规
模3000 吨年。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
新建玻纤制品加工企业：年销售
收入2000 万元年以上，禁止使
用国家淘汰的纺织设备。
禁止高碱玻璃纤维制品。
拉丝生产线：规模50000 吨年；
新建细纱拉丝生产线 规
模30000 吨年
禁止新建扩建：中碱玻璃纤维池
窑法拉丝生产线、中碱代铂坩埚
产线：规模20000 吨年
代铂坩埚法：规模2000 吨年
无碱及中碱玻璃球生产线：禁止
特种成分的玻璃球窑：改建规
模5000 吨年
禁止产销高碱玻璃纤维制品
采用先进、环保工艺和装备，禁
止使用国家淘汰的纺织设备、陶
土坩埚玻璃纤维拉丝生产设备。
055 吨标煤
075 吨标煤吨
行业寡头垄断格局，产能扩张速度相对克制
由于行业呈现寡头垄断格局，且资金和技术壁垒较高，近几年来，新增产能主要集
中在国内三大巨头。总体看，由于龙头企业对产能扩张相对克制，新增产能总体有限。
图表32： 2017-2018 年计划新增产能及复产产能
成都生产基地年产4 万吨无碱玻纤纱生产线技改为5 万吨
年产5 万吨无碱玻纤纱生产线技改为9 万吨
埃及三线生产基地年产4 万吨无碱玻纤纱生产线
17 年7 月份点火投产
九江生产基地年产12 万吨无碱玻纤纱生产线
桐乡生产基地两条年产14 万吨无碱玻纤纱生产线技改为18 万吨
九江生产基地年产15（78）万吨无碱玻纤纱生产线技改为20 万吨 5
17 年底开工，工期1 年
九江生产基地年产2 万吨无碱玻纤纱生产线技改为3 万吨
17 年底开工，工期1 年
年产10 万吨无碱粗纱生产线
年产30 万吨直接纱池窑生产线（一期）其中8 万吨投产
17 年10 月投产
年产55 万吨无硼无氟池窑生产线
年产7 万吨E-CH 玻纤生产线技改为85 万吨
17 年5 月动工，年底竣工
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
年产5 万吨电子玻璃纤维池窑拉丝生产线
巴林公司年产7 万吨ECH 玻璃纤维生产线
年产7000 吨巴西TM 玻璃纤维生产线
长寿基地年产38 万吨电子级池窑线技改
3 万吨中碱池窑技改为6 万吨无碱池窑
图表33： 2017 年产能产线情况
根据产业结构调整指导目录（2011 年本）（2013 年修订），纤维复合材料行业明
确淘汰的落后生产工艺装备包括陶土坩埚玻璃纤维拉丝生产工艺与装备，落后产品包括
陶土坩埚拉丝玻璃纤维和制品及其增强塑料（玻璃钢）制品。
根据行业协会的数据，2016 年玻纤行业中，窑池拉丝产能占比约为90%，而相对
落后的球窑、坩埚法产能仍占到10%左右，属于需要淘汰的落后产能。
中国巨石是具备全球核心竞争力的世界级玻纤龙头
中国巨石在技术研发和创新领域拥有行业其他企业难以匹敌的竞争力，公司建有国
家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家CNAS 认证检测中心、浙江省玻璃纤维研
究重点实验室等多个研发机构，有助于促进公司进一步增强自主创新能力，对提升企业
资质、提高核心竞争力、拓展国内外市场和做强做优具有巨大的推动作用。
并且公司十分注重将技术转化为生产力，20 多年来逐渐掌握了自身玻璃配方技术、
浸润剂技术、纯氧燃烧技术、大漏板技术等核心技术。
图表34： 巨石旗下研发企业
图表35： 在研发领域公司所获荣誉
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司已经拥有一批具有自主知识产权并达到世界一流水平的核心技术，如无碱池
窑拉丝生产线全套技术、中碱池窑拉丝生产线全套技术、玻纤废丝池窑拉丝生产技
术等。公司自主设计、建设的年产12 万吨无碱玻纤池窑生产线为目前世界上最大规模
的单座无碱池窑生产线。
图表36： 中国巨石专利获取情况
图表37： 研发人员在公司占比约9%
图表38： 研发费用在公司占比超过3%
专利授权数发明(项)
专利授权数：实用新型（项）
研发投入合计（亿元）
研发支出占营业收入比（%）
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司自主研发的E6E7E8 玻纤得到客户的高度认可
公司自主研发并拥有完全自主知识产权的的高性能E7 和E8 玻璃纤维配方产品，均
获得客户的高度认可，在行业内处于领先地位。
无碱玻纤粗纱生产具有周期性，受供求结构影响较大，收入及毛利波动性较大，而
高端玻璃纤维属成长性行业，有利于保持收入的稳定。公司核心高端产品为拥有具备完
全自主知识产权的E6、E7 高性能玻璃纤维、E8 高模量玻璃纤维，较之传统的E 玻纤，
在物理性能、耐腐蚀性、节能环保等方面均有大幅提升。E8 玻璃纤维具有比E7 和S 级
高性能玻璃纤维更高的模量和抗疲劳性能，并实现了稳定高效的池窑化生产。
相比于E6E7，E8 的独特优势在于它的弹性模量可达95GPa，软化点温度约930，
比E7 均有提高，且保持了E6 优异的电绝缘性能，因此更适用于风电、耐高压、耐高温
等特殊领域；同时E8 采用了独特的玻璃配方，显著提高了它在多种环境下的抗腐蚀性
能，尤其在酸性环境下表现优越，因此，E8 适用于对环境有特殊要求的，如化工防腐、
海水淡化等领域；借助E8 的高性能，复合材料的力学性能、尺寸稳定性、抗疲劳性更
图表39： E6、E7、E8 的弹性模量和软化点
图表40： E6、E7、E8 的抗腐蚀性对比
E8 具有优异的机械性能，复合材料的力学性能、尺寸稳定性、抗疲劳性等更加优异，
满足复合材料更高的设计要求及使用环境。以风力叶片为例，E8 玻璃纤维使同样设计的
风力叶片获得更高的模量，降低同等风力情况下的叶片变形程度，并能进一步降低叶片
重量；同时，使叶片制造商能够生产叶型更长、耐疲劳更好、风区适应性更广的风力叶
片，不仅能降低单位发电量成本，还能进一步提高叶片的风区适应性和使用寿命。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表41： E6、E7、E8 机械性能对比
正是因为公司高端产品具备较强的竞争实力，公司高端玻纤产品在风电领域的市场
占有率快速提升，根据报道，2016 年，中国巨石玻纤产品在风电领域的市场占有率已经
上下游一体化发展，增强行业话语权
上游：并购控制核心原材料和关键设备
玻纤行业对叶腊石的依赖较强，中国的叶蜡石矿山多地处福建和浙江两省，公司产
能主要集中在叶腊石资源丰富的浙江，坐拥地利。
为了降低原料成本、未来提高漏板使用以及增强上下游协同创新能力，2012 年，公
司以75 亿元的价格收购了桐乡金石和桐乡磊石75%的股权，并于2013 年以25 亿元
的价格收购了剩余25%股权，至此全球最大的专业生产玻纤专用叶腊石粉公司（桐乡磊
石），以及玻璃纤维关键生产设备铂金漏板生产企业（桐乡金石）被公司收入囊中。
2016 年，公司又以桐乡磊石为主体启动了年产60 万吨叶腊石微粉生产线扩建项目
建设，并于2017 年12 月28 日正式投产。
下游：自建树脂生产线，收购中复连众2652%股权
为加快实现产业集群化，进一步提高市场占有率，提高玻纤与树脂的匹配度，2016
年，巨石集团有限公司年产10 万吨不饱和聚酯树脂生产线建设项目正式开工建设，标志
着公司在提供玻纤树脂复合材料综合服务解决方案上，在产业结构调整、相关多元化
发展上迈出了实质性步伐。
图表42： 上下游相关生产线建设
桐乡磊石年产60 万吨叶腊石微粉生产线扩建
2017 年上半年开工，12 月28 日正式
巨石集团年产10 万吨不饱和聚酯树脂生产线
2017 年三季度投产
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
2016 年9 月中国巨石以现金方式收购中复连众2652%股权，交易金额款 7865955
万元。2017 年1 月，中国巨石以挂牌价格157025209 万元参与竞买连云港中复连众复
合材料集团有限公司552%股权。目前中国巨石拥有中复连众3204%股权。
中复连众隶属于中国建材集团有限公司旗下的中国复合材料集团公司，以产销风力
发电机叶片、玻璃钢管道、贮罐和高压气瓶、高压管道为主打产品的高新技术企业。
中复连众是国内规模最大、全球前三的兆瓦级风机叶片制造企业，专业从事兆瓦级
风机叶片设计、开发、生产、销售，具备年产万只兆瓦级风力机叶片的能力，功率从125
兆瓦到6 兆瓦，长度从31 米到75 米，共有9 个系列60 多个型号。拥有国家级叶片测
试中心及海外子公司，涵盖了陆上及海上各类型叶片产品，产品服务于国内外不同风况
的风场，产品质量稳定，叶片运行维护经验丰富。中复连众主导产品的生产、制造均以
玻璃纤维为主要原材料，是玻璃纤维材料的重要应用领域，公司下游产业链得到实质性
延伸，业务整合水平进一步提高，技术及产品创新的空间更加拓展。
图表43： 中复集团股权结构
受益于公司极强的研发能力、不断扩大的生产规模以及对上游较强的控制力，我们
看到巨石的吨生产成本持续降低，2010 年，公司生产每一顿玻纤纱成本约为4499 元，
到2016 年，公司吨成本下降到3651 元，下降幅度达19%。
图表44： 玻纤纱产品吨成本持续下降
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
公司已形成全球化的生产和销售网络，产品销往全球100 多个国家和地区，目前已
经在国内成立了7 家销售子公司，在国外成立了14 家销售子公司，并拥有2 个国外独
公司主要产品已获得挪威船级社（DNV）、英国劳氏船级社（LR）、德国船级社（GL）、
中国船级社（CCS）和美国FDA 等多个资格认证，拥有巨石为主商标的商标体系，
巨石商标已在近40 个主要市场国家和地区获得授权，品牌知名度较高。
图表45： 巨石在全球的销售网络
产品升级产能扩张国改预期，三维实现龙头成长
产品结构持续升级，高端产品占比持续提升弱化行业周期性
国内玻纤产品存在低端产能竞争激烈而高端产品依赖进口的问题，从玻纤及制品的
进出口均价来看，进口均价远高于出口均价，说明国内还是以低端产品为主，因此向高
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
端转型是龙头玻纤企业的必然选择。
图表46： 国内玻纤及制品出口均价远低于进口均价
中国巨石早在2009 年就下定决心调整产品结构，通过不断加大研发投入，开发适
应市场需求的高端产品，降低中低端产品的比重，到2014 年时，公司产品结构终有大
的改观，到2017 年，高端产品在公司产品中占比已经超过60%，根据公司规划，到2020
年，公司高端产品占比将达到80-90%。
风电、汽车轻量化和电子纱是高端应用领域，也是公司大力开拓的高端市场，公司
早在2006 年建成第一条电子纱生产线以来，经过十多年的发展，目前在电子纱领域无
论是质量还是成本均有明显竞争优势，目前公司在风电和汽车轻量化的产品已经各自占
现有产品结构的20%。
2018 年12 月17 日，国巨石新材料智能制造基地第一条细纱生产线——年产6 万
吨电子级玻纤池窑生产线胜利点火。该项目的成功点火，标志着巨石朝着实现细纱规模
全球第一的目标又向前迈进了坚实的一大步。
图表47： 产品在风电和汽车轻量化领域中销量占比
通过产品结构的调整，一方面，避免在低端市场的过度竞争，保持公司利润率水平，
另一方面，也规避了低端纱较强的周期性。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表48： 产品结构（销量）中高端产品比重
生产前移，布局埃及、美国实现走出去
2010 年以来，欧盟、土耳其和印度等国，纷纷对我国玻璃纤维制造业实施反倾销调
查，为加快建设全球产业布局，规避国际贸易保护主义，2012 年中国巨石启动了埃及投
资建厂计划，首先2013 年于埃及建设年产8 万吨无碱玻纤纱生产基地，至今已经建成
并投产埃及二线、三线生产线，总产能达20 万吨。2016 年进军美国建设生产基地，将
市场拓展至北美。公司还公告了印度投资计划，将择机启动对印度的生产线建设。
图表49： 国外生产线建设情况
2013 年11 月 埃及基地一线年产8 万吨无碱玻纤纱生产线
埃及基地二线年产8 万吨无碱玻纤纱生产线
埃及基地三线年产4 万吨高性能玻纤纱生产线 4
年产8 万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线
年产10 万吨无碱玻璃纤维池窑拉丝生产线
公司12 年到16 年产能扩张不明显，主要还是以调整产品结构为主，而经过几年的
产品升级及技术储备目前公司有望迎来新一轮的产能扩张周期。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表50： 中国巨石12 年以来产能情况
而随着公司智能制造计划的公布，公司有望迎来新一轮产能扩张周期，根据公司公
告，目前在建和拟建项目多达6 个（不含埃及），涉及总投资约1198 亿元，项目如果全
部建成，将新增玻纤纱产能56 万吨，相当于公司目前产能的42%，新增电子布产能8
亿平米，约为当前产能的4 倍。
图表51： 中国巨石计划新增生产线
新增产能（万吨） 建设周期
美国基地年产8 万吨无碱玻纤纱生产线
项目一期工程年产15 万吨玻璃纤维智能制造生产
2017 年开工，2018 年投产
年产6 万吨电子纱暨年产2 亿米电子布生产线项目 21861336
2018 年开工，2019 年投产
年产6 万吨电子纱暨年产3 亿米电子布生产线项目 23726871
2019 年开工，2020 年投产
年产6 万吨电子纱暨年产3 亿米电子布生产线项目 25934896
2020 年开工，2021 年投产
年产15 万吨玻璃纤维智能制造生产线扩建项目
2021 年开工，2022 年投产
百亿重金打造新材料智能制造工业40
人工成本在玻纤领域是重头，根据公司数据，公司在经营理念上一直领先同行数年，
自2004 年就开始中国巨石就在内部推广自动化生产，实施诸多原创的生产线改造优化。
正因为看得远，如今同行们还在大力实施机器换人时，中国巨石已经完成了信息化、自
动化阶段的积累，开始进入智能化发展阶段。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表52： 巨石成本构成情况
正是由于公司较早开始推行自动化，公司生产人员数量在08 年达到顶峰后开始持续
下降，尽管公司产能不断创出新高，但公司总员工数量并未同比例增加，反映公司经营
图表53： 公司生产人员数量持续下降
智慧工厂建设是公司技术及装备提升和储备的重要举措，2016 年5 月，公司玻纤产
业智能制造基地正式奠基，标志着公司的智能制造已经从战略落实到行动。智能制造项
目将极大提高生产效率，为行业新老产能结构优化、行业技术进步、质量不断提高起到
2017 年3 月，公司发布关于巨石集团年产30 万吨玻璃纤维智能制造生产线建设项
目的公告。巨石集团年产30 万吨玻璃纤维智能制造生产线建设项目总投资29208852
万元。项目计划于2017 年下半年开工，5 年全部建成。每年能够生产直接无捻粗纱9 万
吨，合股无捻粗纱78 万吨，短切原丝132 万吨。项目建成后，预计每年可实现销售收
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
入16020000 万元，年平均利润总额4130904 万元。
图表54： 智能生产线扩建
一期 年产15 万吨玻璃纤维智能制造生产线项目 2017 年下半年开工，建设期18 个月
年产15 万吨玻璃纤维智能制造生产线项目 未来5 年建设
年产30 万吨玻璃纤维智能制造生产线项目 2017 年下半年开工，5 年建设完成
2017 年12 月，公司又公告拟实施新材料智能制造基地生产线扩建项目，总投资为
9332 亿元，项目建成后合计预计实现营收3811 亿元，年平均利润总额1317 亿元。公
司扩建生产线以电子纱为主，三条生产线合计18 万吨（8 亿米）电子布，此次扩建将极
大提高高端产品营收在总营收中的占比，电子纱行业属于成长性行业，因此收入较为稳
定，摆脱普通玻纤产品周期性行约束，有利于产品均价及利润水平的提高。
图表55： 新材料智能制造基地生产线扩建
金额（万元） 计划投产时间
年产15 万吨玻璃纤维智能制造生产线扩建项目
年产6 万吨电子纱暨年产2 亿米电子布生产线项目
年产6 万吨电子纱暨年产3 亿米电子布生产线项目
年产6 万吨电子纱暨年产3 亿米电子布生产线项目
可能实施的中国巨石与中材科技重组整合有望进一步提升综合竞争力
两材合并后，其旗下各自的玻纤企业形成了同业竞争关系。
2017 年12 月，中国巨石发布了由中国建材集团出具的中国建材集团有限公司关
于避免与中国巨石股份有限公司同业竞争的承诺以及中材股份出具的中国建材股份
有限公司关于避免与中国巨石股份有限公司同业竞争的承诺。
图表56： 中国巨石与中材科技业务整合
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
公告称为保证中国巨石及其中小股东的合法权益，消除和避免中国巨石与中国建
材下属其他玻璃纤维及其制品的生产及销售企业之间的同业竞争，中国建材将自承诺出
换、业务调整等多种方式，稳妥推进相关业务整合以解决同业竞争问题。
中国巨石和中材科技分别是全球第一、第三的玻纤生产企业，两家合计产能约221
万吨，占国内产能50%以上，占全球产能约30%，如能成功整合将提升中国玻纤行业全
假设一：2019 年公司产能有所增长，（美国产线，年产15 万吨玻璃纤维智能制造生
产线项目（一期）投产，九江冷修技改项目投产）
假设二：2019、2020 年玻纤价格平稳；
假设三：公司高端产品比重持续提升，带动毛利率稳步提升。
基于以上假设，我们预计公司2018-2020 年收入分别为1004、1121 和1246 亿
元，同比分别增加160%、117%和112%，净利润分别为256、294 和335 亿元，同
比分别增长189%、151%和139%，EPS 分别为073、084 和096 元，对应18-20
年PE 分别为151312x。公司目前正在积极扩大产能，并向智能化生产以及提高高端玻
纤产品比重的产品结构转型，按照19 年16-20 倍PE，合理估值134-168 元，给予增
贸易壁垒风险，利率风险，原材料和燃料价格及供应风险，利率和财务风险，新产
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表57： PE Bands
中国巨石 600176SH
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
2018E 2019E 2020E  利润表（百万元）
7292  营业收入
5463  营业成本
1774  营业税金及附加
2866  销售费用
579  资产减值及公允价值变动
1232  其他收入
5500  营业外净收支
2408  利润总额
3383  所得税费用
4120  归属于母公司净利润
4418  现金流量表（百万元）
124  资产减值准备
2018E 2019E 2020E  营运资本变动
048  经营活动现金流
482  资本开支
18%  其它投资现金流
20%  投资活动现金流
46%  权益性融资
35%  负债净变化
52%  支付股利、利息
11%  其它融资现金流
14%  融资活动现金流
48%  现金净变动
52%  货币资金的期初余额
115  货币资金的期末余额
23  企业自由现金流
83  权益自由现金流
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中国巨石(600176SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F