请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
76655 百万元
持续推进——2024-04-27
亿元，同比提升3996%（调整后）；实现归母净利润2521 亿元同比提升
9098%；扣除非经常性损益后的净利润为2478 亿元，同比提升9281%，对
应EPS028 元，同比提升9499%；ROE 为437%，同比增加206pct。业绩
上涨主要因三季度A 股市场震荡上行，沪深两市股票基金交易额同比显著放
大，经纪业务和自营投资业务创收增加带动营业收入和净利润同比增长。
市场活跃度增强，经纪、自营业务为主要驱动力。2025 年前三季度，资本市
场交投活跃度提升，经纪业务收入2161 亿元，同比上涨6471%。2025 年
前三季度，公司投资规模稳健提升，金融资产规模同比增长1148%至
159863 亿元，实现投资业务收入（含公允价值变动）3428 亿元，同比提
升5891%，主因交易性金融工具投资收益同比增加。
两融市场创新高，信用业务业绩亮眼。2025 年前三季度，公司利息净收入
1244 亿元，同比提升4153%；9 月末，公司融出资金规模较年初提升24%
至417 亿元，业绩增长主要因其他债权投资利息收入同比增加及客户保证金
投行、资管业绩持续承压。2025 年前三季度，公司股权融资规模大幅提升，
公司实现投行业务收入416 亿元，同比下滑577%。2025 年前三季度，公
司股权承销金额1921 亿元，同比提升149 倍；IPO 储备项目2 单；债券承
销金额145341 亿元，同比提升1818%，公司股权、债券承销规模持续增长。
2025 年前三季度，公司资管业务实现净收入115 亿元，同比小幅下滑088%。
风险提示：市场波动对券商业绩与估值修复带来不确定性；政策风险等。
投资建议：基于公司前三季度数据及市场表现，我们对公司2025-2027 年的
盈利预测分别上调736%、586%和564%，预测2025-2027 年公司归母净利
润分别为2738 元、2916 亿元、3133 亿元，同比增长265%65%74%，
当前股价对应的PE 为245221200x，PB 为100909x。随着权益市
场活跃度持续提升，公司将持续深化双轮联动战略，深入打造国际化专
业平台，对公司维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（单位：亿元）
图2：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司主营业务结构
投资建议：基于公司前三季度数据及市场表现，我们对公司2025-2027 年的盈利预测
分别上调736%、586%和564%，预测2025-2027 年公司归母净利润分别为2738 元、
2916 亿元、3133 亿元，同比增长265%65%74%，当前股价对应的PE 为
245221200x，PB 为100909x。随着权益市场活跃度持续提升，公司将持续
深化双轮联动战略，深入打造国际化专业平台，对公司维持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层