铅锌采选待放量，黄金业务已起航
——银泰资源（000975）点评报告
日期：2018 年04 月27 日
公司于2018 年4 月26 日发布了2017 年度报告，报告期内，公司实现
营业收入1483 亿元，同比增长9461%；实现归属上市公司股东净利润
325 亿元，同比增长4809%；实现归母扣非后净利润298 亿元，同比
锌精矿的产品量价齐升是2017年业绩增长的主要动力：公司2017年
业绩大幅增长的主要原因系子公司玉龙矿业锌精矿产品的量价齐
升，具体而言：2017年公司锌精矿产品实现营收329亿元，同比大
幅增长15166%，而根据百川数据，国内锌精矿2017年平均价格（沈
阳锌精矿55%）同比上涨6250%，对比营收增速和价格增速，可以推
断锌精矿产品销量的增长也是带动该产品营收增长的主要原因；盈
利能力方面，受益于价格的上涨，2017年锌精矿产品毛利率高达
5620%，同比增加3016个百分点，毛利同比增长近4倍，贡献了全
年80%的毛利的增量。铅精矿（含银）产品2017年的营收和毛利率呈
现小幅增长的态势，并未对业绩的变化构成显著影响，主要原因可
能是由于铅精矿产销量和白银价格的相对平稳。另外，2017年公司
新增了498亿元的贸易收入（来自于子公司银泰盛鸿），这部分贸易
业务的毛利率很低，但是占全年营收的比例高达34%，因此使得公司
整体的业务结构发生一定的变化，具体影响包括：显著扩大了公司
营收规模，大幅拉低了综合毛利率，一定程度上降低了期间费用率。
收购优质金矿，强化贵金属业务属性公司通过定向增发取得了上海
盛蔚100%的股权。上海盛蔚的主要资产为黑河洛克95%股权，吉林板
庙子95%股权和青海大柴旦90%股权，对应的核心资产为4个金矿采矿
权和9个金矿探矿权。根据业绩承诺，2017-2020年上海盛蔚实现扣
非净利润合计数不低于1805亿元。银泰资源此次收购的四个采矿权
的金金属资源保有量合计达到100吨左右，每年预计生产黄金5-8吨。
随着各金矿的生产步入正轨，公司黄金业务的营收和净利润占比均
有望达到50%以上，成为公司的第一大业务板块。
每股经营现金流（元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2018 年04 月26 日
AAA中金岭南（000060）点评报告
AAA东睦股份（600114）点评报告
AAA明泰铝业（601677）点评报告
AAA赣锋锂业（002460）点评报告
青海大柴旦公司所涉及的采矿权为滩间山采矿权和青龙沟采矿权，
其中滩间山金矿露天开采已经于2016年底结束，后续将转入地下开
采，青龙沟矿区3550米标高以上的资源储量开采已经完毕，目前正
在建设3550米标高以下资源储量的开采工程。根据公司的披露，青
海大柴旦预计将在2018年10月恢复生产，滩间山金矿未来地下的开
采规模预计为60万吨年，青龙沟金矿开采规模预计为20万吨年，
满产后黄金年产量预计为达到2200千克左右。截止2017年年底，青
海大柴旦保有资源储量矿石1102万吨，金金属量45吨。
黑河洛克旗下所涉及的采矿权为东安金矿采矿权，该矿山黄金品位
高达879克吨，具有较强的盈利能力。东安金矿已经于2017年9月
底开始试生产，2017年试产的三个月实现净利润3868万元。该矿区
2018-2019年为露天开采，设计的矿石开采规模为2475万吨年，满
产情形下黄金年产量预计19吨左右，2020年开始将转为地下开采，
矿石开采规模为4950万吨年，满产情形下黄金年产量预计为36
吨左右。截止2017年年底，黑河洛克保有资源储量矿石24029万吨，
金金属量2287吨。
吉林板庙子公司旗下涉及的采矿权为金英金矿采矿权。金英矿石一
直处于正常运营状态，2017年处理矿石7348万吨，生产黄金215
吨，实现净利润186亿元左右。截止2017年年底，吉林板庙子保有
资源储量矿石76363万吨，金金属量3297吨。
玉龙矿业开采方式升级，铅锌精矿待放量：2017年，玉龙矿业的采
矿量为80万吨左右，采选的锌平均品位为283%，银为244克吨，铅
为194%。为解决深部采矿的设备、安全和成本问题，公司于2015
年开始对开采方式进行了升级，建设大竖井工程。截止2017年底，
所有井筒均已落底，并完成三条竖井的井架安装及井筒装备安装，
预计2018年底，完成主竖井井塔施工及井筒装备安装，2019年完成
安全验收，投入使用，届时公司的矿石年处理能力将大幅提升，有
望由当前的80万吨提升至100万吨以上的水平。未来，公司矿石处理
量的增加将同时带来铅精矿和锌精矿产品产量的增加，有效对冲近
年来矿石品位下降带来的不利影响。
盈利预测与投资建议：考虑上海盛蔚的并表，预计公司2018-2019
年EPS为054元和069元，结合2018年4月26日收盘价1515元，对应
的PE为2818和2198倍，基于公司铅锌精矿产品放量和收购的金矿
盈利能力的看好，首次覆盖，给予增持评级。
风险因素：银铅锌金属价格大幅下跌；黄金价格大幅下跌；铅锌矿
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
例超过已发行数量1%（不超过3%）的投资标的，将会在涉及的研究报告中进行有关的信息披露。
供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  世纪大道1528号陆家嘴基金大厦603