CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
2018 年5 月3 日
事件：4 月27 日，银泰资源发布2017 年年报。2017 年，公司实现营业收入1483 亿元，同比增加9461%；归属于上市公
司股东的净利润325 亿元，同比增加4809%；实现基本每股收益03007 元。根据公司发布的现金分红方案，拟每10 股派
息20 元（含税），合计派发现金红利283 亿元（含税），占合并报表中归属于上市公司普通股东净利润的8711%。此外根
据公司资本公积金转增股本方案，拟每10 股转增4 股，共转增566678013 股。
铅锌价格上涨，助力公司业绩提升。报告期内，公司营业收入主要来源于子公司玉龙矿业的银铅锌矿山生产以及银泰鸿
盛的金属商品贸易业务。受益于有色金属行业整体复苏，公司铅锌产品价格进一步回暖，进而带动有色金属矿采选业务
营收达到980 亿元，同比增长2913%；毛利率较上年同期增长138 个百分点，至7878%。银泰盛鸿的金属商品贸易
为2017 年新开展业务，全年实现营收498 亿元，但该业务毛利率较低，仅为065%。
切入黄金采选领域，业绩承诺增厚利润。2018 年1 月，公司定向增发335 亿股股票收购上海盛蔚，使其成为公司全资
子公司。上海盛蔚旗下三座优质矿山——青海滩间山金矿、吉林白山金英金矿和黑河安东金矿也随之注入公司。此次收
购的矿权资产包括4 个金矿采矿权和9 个金矿探矿权，不仅品味较高，且增储前景广阔。目前金英金矿与安东金矿已投
入生产，公司盈利能力将得到进一步提升。此外，本次交易对方承诺，矿权资产2017-2020 年实现的矿业权评估口径下
的扣除非经常性损益后的净利润数合计数不低于1805 亿元，这对公司利润持续增厚提供了有力保障。
铅锌价格上行压力较大，金价中长期乐观。根据国际铅锌研究小组（ILZSG）的预测，2018 年全球精炼锌短缺量约22
万吨，供需缺口较2017 年收窄31 万吨；2018 年全球精炼铅短缺量约5 万吨，供需缺口较2017 年收窄7 万吨。从全球
供需平衡看，全球铅锌供应短缺情况维持，但是由于供给缺口的缩小，铅锌价格上行压力增大。当前虽处于加息周期，
然而市场对未来两年的加息频率已有预期，认为美联储加息对金价影响不大。然而世界经济发展的不确定和贸易环境的
恶化会提振黄金的避险需求，中长期来看，对金价维持乐观的态度。
盈利预测及评级：根据公司当前股本，我们预计公司2018-2020 年EPS 为051 元、059 元、060 元，维持增持评
风险因素：贵金属价格波动；大竖井工程投产进度低于预期；滩间山地下开采过程建设进度不及预期。
公司研究——年报点评
银泰资源（000975sz）
上次评级：增持，20170801
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS（摊薄）(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS（摊薄）(元)
研发中心有色金属、钢铁行业高级研究员。曾任冶金部勘察研究总院高级工程师，在加拿大学习工作7 年，从事北美金融市场实证研究，多篇金融市场论文在包括Review
of Futures Markets  Journal of Portfolio Management Journal of Trading 等著名欧美期刊发表。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。