市场价格（ 人民币）： 10191 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1国产EDA 工具领军企业-华大九天深
业绩符合预期，内外并举拓展产品矩阵
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布三季报，财务指标均处于此前业绩预告偏上限。公司单Q3 实现营
收216 亿元，同比增长332%；单Q3 归母净利润为072 亿元，同比增长
268%；扣非后归母净利润为025 亿元，同比下滑169%。对应单Q3 扣非
后归母净利率为116%，较上年同期下滑70pct。
业务结构变化影响毛利率，新客户及新产品拓展力度加大。公司单Q3 毛利
率为856%，较上年同期下滑44pct，预计由于毛利较低的技术开发服务或
其他业务高速增长所致。扣非归母净利主要受三季度销售费用、研发费用分
别同比增长470%、425%影响，预计公司三季度加大了新客户拓展力度以
及新产品研发投入。单Q3 经营性现金流量净额为-05 亿元，预计主要系上
年末计提的职工薪酬在本期发放，且销售及研发人员加大招聘及使得支付给
职工的现金大幅流出所致。
内生与外延并举，产品矩阵持续丰富。公司近期在射频电路设计和晶圆制造
领域推出了3 款EDA 新产品，并发布了高性能晶体管级电源完整性分析工
具。同时，公司拟通过全资子公司以1000 万美元现金收购芯达科技100%
股权，补足存储器IP 特征化提取工具环节。作为国内具备模拟电路和平板
显示电路设计全流程EDA 工具，并在数字电路设计、晶圆制造EDA 工具领
域持续布局的企业，公司有望充分受益于半导体产业链国产化进程。
基于22 年三季报经营数据，我们将20222024 年营收由77102133 亿
元调增至80107139 亿元，将归母净利由182328 亿元调增至
304621621592 倍，对应PS 分别为690516399 倍，维持买入评
行业政策风险；技术升级和产品创新不及预期；市场竞争加剧
华大九天 (301269SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402