华大九天（301269SZ）
内生与外延持续丰富EDA 工具，国产替代将持续提升公司业绩
市场数据：2022 年10 月24 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
公司发布2022 年三季报，前三季度实现营收483 亿元，同比增长404%，
实现归母净利润113 亿元，同比增长4688%，实现扣非归母净利润028 亿
元，同比增长4365%；Q3 单季度实现营收216 亿元，同比增长332%，实
现归母净利润072 亿元，同比增长2681%。
持续开展技术产品创新，营业收入持续扩张。公司持续加快产品的布局
和技术的研究改进，在推动既有产品迭代升级的同时，积极开展短板技术的
攻关工作，扩充产品版图，提升产品质量。公司近期在射频电路设计领域和
晶圆制造领域推出了3 款EDA 新产品。在射频电路设计EDA 领域，推出了
射频电路仿真工具和射频器件建模工具。射频电路仿真工具提供了全面的射
频分析功能，可满足射频及微波电路设计的仿真需求，同时该仿真工具具有
高精度及并行高速等特点，为用户提供了良好的使用体验。射频器件建模工
具聚焦于射频模型参数提取的各个环节，可广泛应用于各种工艺、各种射频
器件的模型提取，如CMOS 工艺，化合物半导体工艺等。在晶圆制造EDA 领
域，推出了光刻掩模版布局设计工具。该工具可自动产生光刻掩模版框架，
并优化晶圆布局以获得最优的晶圆利用率，为光刻掩模版布局设计提供了完
备和高效的解决方案。此外，公司物理验证工具取得了技术突破，性能得到
了提升，可更好的满足存储器设计及图像传感器设计的需求。
外延收购丰富公司EDA 工具。公司拟通过全资子公司深圳1000 万美元
现金收购芯達科技，芯達科技从事存储器IP 特征化提取工具开发，该工具
是数字设计和晶圆制造领域的关键环节工具之一，投资芯達科技有助于公司
不断丰富EDA 工具、补齐数字设计和晶圆制造EDA 工具短板。
国内唯一实现模拟电路EDA 全流程覆盖的厂商，国产替代仍是最大驱
动力。国际贸易摩擦影响下，业界对我国EDA 行业发展的急迫性和必要性
的认知程度显著提高。国内集成电路企业出于安全性和可持续性等因素考虑
开始接受或加大采购具有国际市场竞争力的国产EDA 工具。公司是国内唯
一一家实现模拟电路设计及平板显示电路设计EDA 全流程覆盖的EDA 龙
头，产品布局完善，而且也在持续通过内生与外延不断丰富EDA
工具布局，未来业绩将持续增长。
预计公司2022-2024 年分别实现营业收入809 亿元、109 亿元、1461 亿元，
分别实现净利润181 亿、248 亿、369 亿元，对应EPS 分别为033、046、
068 元。以2022 年10 月24 日收盘价10191 元计算，2022-2024 年PE 分别
为3061X、2227X、1498X，维持增持-A 评级。
税收优惠及政府补助政策风险；技术研发不及预期；国际贸易摩擦风险；海
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信息为自
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海