华大九天（301269SZ）2022 年三季报点评
Q3 业绩稳步增长，EDA 龙头加速国产替代
事件概述：10 月24 日，华大九天发布2022 年三季报，公司22Q3 实现营收
216 亿元，同比增长332%；实现归母净利润072 亿元，同比增长2681%；
实现扣非归母净利润025 亿元。
Q3 营收稳步增长，毛利率维持高水平。2022 年第三季度，公司营收实现稳
步增长，达216 亿元，同比332%，环比2763%；利润率方面，2022 年第
三季度公司毛利率达8560%，同比下降435ppts，环比下降239ppts，虽然
同比环比有所下滑，但仍维持较高水平。
新产品不断推出，EDA 龙头领衔国产替代。公司作为国内EDA 龙头企业，
肩负着EDA 工具国产替代的重任，近期新品不断，在射频电路设计领域和晶圆
制造领域推出了3 款EDA 新产品：
（1）打造射频电路设计EDA 全流程工具，推出两款核心点工具。在射频电路设
计EDA 领域，推出了射频电路仿真工具和射频器件建模工具。射频电路仿真工
具提供了全面的射频分析功能，可满足射频及微波电路设计的仿真需求，同时该
仿真工具具有高精度及并行高速等特点，为用户提供了良好的使用体验。射频器
件建模工具聚焦于射频模型参数提取的各个环节，可广泛应用于各种工艺、各种
射频器件的模型提取，如CMOS 工艺，化合物半导体工艺等。
（2）推出重磅晶圆制造点工具。在晶圆制造EDA 领域，公司推出了光刻掩模版
布局设计工具。该工具可自动产生光刻掩模版框架，并优化晶圆布局以获得最优
的晶圆利用率，为光刻掩模版布局设计提供了完备和高效的解决方案。
（3）此外，公司物理验证工具取得了技术突破，性能得到了提升，可更好的满
足存储器设计及图像传感器设计的需求，未来有望打造存储器及CIS 设计全流程
收购优质点工具公司，不断丰富产品线。华大九天近日宣布，公司拟以1000
万美元现金收购芯達科技100%股权。芯達科技从事存储器IP 特征化提取工具
的开发，该工具是数字设计和晶圆制造领域的关键环节工具之一。芯達科技技术
实力业界领先，与公司现有产品具有互补性和协同效应，有望提升公司特征化提
取工具研发团队的技术水平。公司不断丰富EDA 工具产品线，逐步补齐数字设
计和晶圆制造EDA 工具短板，有望持续高速成长。
投资建议：考虑到公司新产品推出节奏加快，我们小幅上调盈利预测，预计
公司2022-2024 年营收分别为802、1067、1418 亿元，对应当前股价PE 分
别为334233173 倍。公司作为国内EDA 龙头，领先EDA 工具国产替代，或
具备长期成长性，首次评级，给予推荐评级。
风险提示：产品推广不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1华大九天（301269SZ）新股研究报告：国
产突破华年，大鹏展翅九天-20220724
华大九天(301269)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
华大九天(301269)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026