请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华大九天（301269SZ）
22 年三季报点评：业绩接近预告区间上限，EDA 国产替代正当时
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
华大九天（301269SZ）-22 年中报点评：国产替代需求旺盛，
全流程与晶圆制造EDA 快速增长——2022-08-26
公司业绩保持高速增长，接近预告区间上限。公司22 年前三季度实现营收
482 亿元，同比增长4004%，实现归母净利润113 亿元，同比增长4688%，
扣非净利润028 亿元，同比增长4365%，均接近此前预告上限。从单季度
看，公司Q3 实现营收216 亿元，同比增长3320%，实现归母净利润072
亿元，同比增长2681%，实现扣非净利润025 亿元，同比下滑1694%。公
司毛利率保持稳健增长，前三季度毛利率为8890%（同比175 pct）。在
费用端，公司规模效应不断体现，销售费用率与管理费用率稳步下降，销售
费用率1331%（同比-175 pct），管理费用率1412%（同比-051 pct），
IPO 募集资金带来利息收入增长所致，财务费用率-189%（同比-174 pct），
公司始终重视研发投入，研发费用率6080%（同比529 pct）。
收购芯达科技，补齐数字设计和晶圆制造EDA 工具短板。公司于10 月18 日
发布公告，以1000 万美元现金收购芯达科技100%股权，芯达科技将成为深
圳九天的全资子公司，并纳入公司合并报表范围。芯达科技主要从事存储器
IP 特征化提取工具的开发，该工具是数字设计和晶圆制造领域的关键环节
工具之一。此次收购能与公司现有产品形成互补性和协同效应，帮助公司不
断丰富EDA 工具、补齐数字设计和晶圆制造EDA 工具短板。在重视自研的前
提下，外延并购也是EDA 公司完善自身产品矩阵的重要手段。复盘海外EDA
三巨头的发展历程不难发现，EDA 软件行业的发展史就是一部行业并购史，
三巨头累计参与的并购次数超过200 次。
公司作为行业龙头极具稀缺性，EDA 国产替代正当时。华大九天作为国产EDA
龙头企业，其市场份额占本土EDA 公司的一半以上，具有极强的产业链卡位
和先发优势。EDA 软件的商业模式主要以定期软件授权费为主，因此EDA 公
司营收连续性较高、能显著平抑产业周期的波动。EDA 行业进入壁垒极高，
相关标的极具稀缺性。EDA 是当前半导体产业上游的核心卡脖子环节之一，
国产替代正当时。在政策引导大客户协同研发的大背景下，华大九天作为
国产EDA 龙头迎来千载难逢的发展机遇。
风险提示：国产替代进程不及预期；相关政策落地节奏不及预期。
投资建议：维持买入评级。预计2022-2024 年营收79610971507
亿元，同比增速374378374%，归母净利润190257369 亿元，同比
增速366353435%，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司业绩保持高速增长，接近预告区间上限。公司22 年前三季度实现营收482
亿元，同比增长4004%，实现归母净利润113 亿元，同比增长4688%，扣非净
利润028 亿元，同比增长4365%，均接近此前预告上限。从单季度看，公司Q3
实现营收216 亿元，同比增长3320%，实现归母净利润072 亿元，同比增长
2681%。扣非净利润025 亿元，同比下滑1694%。公司毛利率保持稳健增长，
前三季度毛利率为8890%（同比175 pct）。在费用端，公司规模效应不断体
现，销售费用率与管理费用率稳步下降，销售费用率1331%（同比-175 pct），
管理费用率1412%（同比-051 pct），IPO 募集资金带来利息收入增长所致，财
务费用率-189%（同比-174 pct），公司始终重视研发投入，研发费用率6080%
（同比529 pct）。
图1：华大九天营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：华大九天归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图3：华大九天单季度营业收入及增速（单位：百万元、%）
图4：华大九天单季度归母净利润及增速（单位：百万元、%）
投资建议：维持买入评级。预计2022-2024 年营收79610971507 亿元，
同比增速374378374% ，归母净利润190257369 亿元，同比增速
366353435%，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层