上海机场（600009）：收购虹桥有助减
亏，国际航线重开还有较大不确定性
事件：公司2021 年实现营收3728 亿元，同比下降134%，归母净利润为-171
亿，较去年同期的-127 亿继续扩大。公司亏损的主要原因是疫情反复导致国
际航线无法正常运作。
国内航线需求恢复至19 年80%以上，但国际线受限严重：国内需求方面，
浦东机场全年实现国内旅客吞吐量3053 万人次，恢复到19 年的811%，较
20 年同期的2561 万人次也有提升。但国际线方面（不包括港澳台），全年旅
客吞吐量仅82 万人次，远低于19 年的3240 万人次，也低于20 年同期的
410 万人次（2020 年前2 个月未实施五个一）。国际线受限依旧是公司面
临的最严重考验，因为这关系到公司最大的盈利来源免税业务。
新免税协议全年仅贡献收入468 亿元：公司与中免签订了免税补充协议，新
协议下，免税收入不再挂钩于机场的免税销售额，而是与公司国际旅客吞吐
量直接相关。因此在目前情况下，公司能够获得的免税收入远低于疫情前。
全年贡献收入仅468 亿元。
人工成本与财务费用有较大提升 本年度公司成本中提升最大的是人工成
本。公司在职人工数量基本持平，但人工成本由1968 亿元提升至2174 亿
元，提升超10%，主要是由于本期员工社保支持同比增加。
公司财务费用大幅提升主要是由于会计准则变更，租赁的资产以使用权资产
的形式入表，导致公司使用权资产增加167 亿元。原来公司应支付给机场集
团的场地租赁费拆分为场地租金与租赁负债利息支出两部分。本期公司承担
租赁负债利息支出约57 亿元，导致财务费用由去年的-28 亿元提升到今年
投资收益符合预期：公司全年实现投资收益共计78 亿元，较去年同期的59
亿元提升约32%。德高动量贡献投资收益182 亿元，略低于去年同期；航油
公司贡献收益193 亿元，较去年同期增长27%。
注入虹桥机场能够加快扭亏进程：公司计划发行股份购买机场集团持有的虹
桥公司、物流公司和浦东四跑道。粗略估计收购在非疫情时期能为公司带来
超10 亿的利润增量，疫情影响下也能有5-6 亿的利润增量，大大加快公司扭
亏的进程。收购作价191 亿元，符合预期。
公司盈利预测及投资评级：暂不考虑收购资产的情况下，预计公司2022-2024
年净利润分别为-123、103 和301 亿元，对应EPS 分别为-064、053 和
156 元。长期来看，公司作为中国最大的国际旅客入口，在免税产业链上的
地位难以动摇。但短期由于疫情较大的不确定性，我们出于谨慎维持公司的
风险提示：疫情持续时间超预期，防疫成本超预期
港之一，资产主体是上海浦东机场，拥
有浦东机场的候机楼及跑道等资产，业务集
业务。公司借鉴国内外民航业的先进经验，
结合自身安全工作特点，建立了安全管理体
系，包含安全政策、风险管理、安全保证、
安全促进等维度。公司拥有完善的全员创新
机制，规范透明的内部管理，努力为中外旅
客提供卓越的机场真情服务体验，积极推出
十大服务新举措，提升浦东机场整体服
务品质。（资料来源：Wind）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
上海机场（600009）：收购虹桥有助减亏，国际航线重开还有较大不确定性
附表：公司盈利预测表
18377 营业收入
16482 营业成本
3081 公允价值变动收益
12875 归属母公司净利润
19680 成长能力
2575 归属于母公司净利润增长
23287 获利能力
1160 每股收益(最新摊薄)
-1111 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
上海机场（600009）：收购虹桥有助减亏，国际航线重开还有较大不确定性
上海机场：国内起降利润弹性有限，静待国际航线逐步放开
东兴交运航空机场2 月数据点评：2 月数据优于去年同期，但3、4 月行业面临
东兴交运航空机场1 月数据点评：春运情况优于去年，春秋数据表现较好
东兴交运航空机场12 月数据点评：需求缓慢恢复，春节冬奥导致防疫趋严
东兴交运航空机场11 月数据点评：客运严重承压，但国际货运需求旺盛
东兴交运航空机场9 月数据点评：需求逐步恢复，但局部疫情影响复苏进度
上海机场（600009）：收购虹桥有助减亏，国际航线重开还有较大不确定性
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海机场（600009）：收购虹桥有助减亏，国际航线重开还有较大不确定性
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心