请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上海机场（600009SH）
全年亏损小幅扩大，看好国门重启后枢纽机场投资价值
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
89349 百万元
上海机场-600009-重大事件快评：收购方案细则披露，虹浦两
场合二为一——2021-12-01
上海机场-600009-2021 年三季报点评：亏损环比扩大，看好长
期空间——2021-10-24
上海机场-600009-2021 年中报点评：亏损小幅收窄，静待国门
上海机场-600009-2021 年一季报点评：国门尚未开放，阶段压
力延续——2021-04-29
上海机场-600009-2020 年年报点评：业绩落地，静待国门放开
上海机场披露2021 年报。2021 年全年营业收入373 亿，同比下降134%，
实现归母净利润-171 亿，亏损幅度小幅扩大。
国际线维持低位，客流整体下滑，营收承压。2021 年上海浦东机场航班起降
架次345 万架次，同比增78%，旅客吞吐量3221 万人次，同比增57%，
货邮吞吐量3983 万吨，同比增83%。由于增量旅客主要由国内线贡献，国
际客流量进一步降低，拖累免税租金收入，为486 亿元，同比下降67 亿。
公司航空性收入同比增72%至185 亿，但非航收入下降272%至188 亿。
整体收入373 亿，同比降134%。
成本基本稳定，业绩下滑基本符合预期。2021 年公司营业成本608 亿，同
比下降79%，细分来看，公司人工成本略有提高，运行成本因经租进表，租
金费用下降而显著降低，摊销成本因经租进表折旧费用增长有所提高。全年
公司毛利润率-630%，同比下降96pct。费用端，公司管理费用绝对金额小
幅增长，且因收入下滑，费用率有所上升，财务费用因经租进表产生利息，
公司的主要参股公司中，油料公司实现净利润507 亿，同比有所提高，地
服公司净利润012 亿，实现扭亏，广告公司净利润181 亿，同比小幅下降，
公司投资收益777 亿，同比提高187 亿。总体来看，因国际线低迷，公司
业绩下滑基本符合预期。
风险提示：宏观经济下滑，疫情持续超预期，免税销售不及预期。
投资建议：当前政策层面坚持动态清零，预计上海浦东机场国际线客流
量仍阶段性低迷。如有朝一日政策转变，预计上海机场国际线旅客量将迅猛
回升，拉动航空及非航收入回归常态并再创新高。在不考虑免税合约重谈及
增发收购虹桥机场及物流公司的前提下，鉴于国门开放时点延后，相比于前
次报告，自35 亿、334 亿分别下调2022-2023 年盈利预测至-136 亿、123
亿，引入2024 年盈利预测，预计2024 年公司归母净利润423 亿。我们持
续看好枢纽机场汇聚高净值旅客的流量垄断地位和机场免税长期发展空间，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上海机场披露2021 年报。2021 年全年营业收入373 亿，同比下降134%，实现
归母净利润-171 亿，亏损幅度小幅扩大。
图1：上海机场营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：上海机场归母净利润
国际线维持低位，客流整体下滑，营收承压。2021 年上海浦东机场航班起降架次
345 万架次，同比增78%，旅客吞吐量3221 万人次，同比增57%，货邮吞吐量
3983 万吨，同比增83%。由于增量旅客主要由国内线贡献，国际客流量进一步
降低，拖累免税租金收入，为486 亿元，同比下降67 亿。公司航空性收入同比
增72%至185 亿，但非航收入下降272%至188 亿。整体收入373 亿，同比降
图3：上海机场航班起降架次
图4：上海机场旅客吞吐量
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：上海机场航空性收入
图6：上海机场非航空性收入
成本基本稳定，业绩下滑基本符合预期。2021 年公司营业成本608 亿，同比下降79%，
细分来看，公司人工成本略有提高，运行成本因经租进表，租金费用下降而显著降低，
摊销成本因经租进表折旧费用增长有所提高。全年公司毛利润率-630%，同比下降
96pct。费用端，公司管理费用绝对金额小幅增长，且因收入下滑，费用率有所上升，
财务费用因经租进表产生利息，费用率显著提升。
公司的主要参股公司中，油料公司实现净利润507 亿，同比有所提高，地服公司净利
润012 亿，实现扭亏，广告公司净利润181 亿，同比小幅下降，公司投资收益777
亿，同比提高187 亿。总体来看，因国际线低迷，公司业绩下滑基本符合预期。
图7：上海机场营业成本
图8：上海机场2021 年成本结构（百万）
投资建议：当前政策层面坚持动态清零，预计上海浦东机场国际线客流量仍
阶段性低迷。如有朝一日政策转变，预计上海机场国际线旅客量将迅猛回升，拉
动航空及非航收入回归常态并再创新高。在不考虑免税合约重谈及增发收购虹桥
机场及物流公司的前提下，鉴于国门开放时点延后，相比于前次报告，自35 亿、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
334 亿分别下调2022-2023 年盈利预测至-136 亿、123 亿，引入2024 年盈利
预测，预计2024 年公司归母净利润423 亿。我们持续看好枢纽机场汇聚高净值
旅客的流量垄断地位和机场免税长期发展空间，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑，疫情持续超预期，免税销售不及预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层