2023 中报点评：Q2 环比再加速，看好全年业
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
新产业(300832)：2022 年报点
评：业绩符合预期，海内外双轮
新产业(300832)：2022 三季报
点评：Q3 业绩超预期，长期看好
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：公司2023 上半年实现营业收入1865 亿元(316%，括号内为同
比，下同)；归母净利润750 亿元(317%)；扣非归母净利润687 亿元
（312%），经营性现金流净额527 亿元（203%），业绩符合市场预
Q2 疫后业绩恢复明显，盈利能力提升：Q2 单季度营收和归母净利润同
比增速分别为468%和513%，环比增速130%和112%，疫情放开对
院端影响在Q2 明显消除，业绩恢复高增速。盈利能力上看，随着公司
海外中大型设备放量带动试剂收入提升（上半年海外试剂收入占比
37pct 至496%），公司上半年海外业务毛利率同比提升80pct。公司
上半年综合毛利率同比提升22pct 至715%，盈利能力不断提升。
国内业务Q2 明显加速恢复，看好全年增长：公司2023 上半年国内业
务实现收入1212 亿元（316%），随着Q2 国内疫情恢复，业绩保持快
速恢复，Q2 试剂收入同比增速587%。设备方面，2023 上半年公司国
内发光设备收入同比增长388%，上半年装机806 台，其中大型设备占
比达到606%。公司三级医院客户达到1467 家，三甲医院覆盖率对比
2022 年提升22pct 至579%。随着公司三级医院覆盖率的不断提升和
X8、X6 等中大型设备的加速铺设，有望带动单机产出的持续提升。
海外业务维持高增速，大型设备铺设明显加速：公司2023 上半年海外
发光收入649 亿元（316%）；海外装机3227 台（51%），累计装机量
达到174 万台。随着公司在俄罗斯、巴西等地设立子公司，海外业务有
盈利预测与投资评级：考虑到反腐、集采等因素影响，我们将2023-2025
年归母净利润预期的169222289 亿元下调到165214268 亿元；对
应2023-2025 年PE 估值为262016X；公司海内外业绩均保持强劲动
能，看好公司长期成长性，维持买入评级。
风险提示：集采风险、设备铺设不及预期、单机产出放量不及预期等。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。