新产业（300832SZ）
国产化学发光龙头，海外业务快速推进
事件：公司发布2023 年中报，2023H1 实现收入1865 亿元（32%）、归母净利
润75 亿元（32%）、扣非归母净利润687 亿元（31%）；2023Q2 单季度实
现收入989 亿元（47%）、归母净利润395 亿元（51%）、扣非归母净利润
368 亿元（55%）。2023H1 公司业绩快速增长，主要系随着第二季度国内医疗
机构的诊疗人次的逐渐恢复，带动体外诊断检测需求的稳步增长。
仪器产品性能优异，装机量提升带动试剂营收快速增长。2023H1 国内主营业务收
入1212 亿元（32%），其中国内试剂业务收入同比增长30%，国内仪器类收
入同比增长39%。公司深耕化学发光领域多年，凭借产品技术与服务优势，已为国
内超9100 家医疗终端提供服务，其中三级医院客户达1467 家，国内三甲医院
的覆盖率达5790%（依据2022 年9 月国家卫健委发布的2022 年中国卫生
健康统计年鉴数据计算），国内累计实现化学发光免疫分析仪器装机超12100
台。2023H1 公司服务的三级医院数量较2022 年末增加了87 家，其中三甲医院
客户数量增加了37 家。公司重磅产品高速化学发光分析仪MAGLUMI X8 上市
以来，凭借性能优势和超高性价比，获得国内大型医疗终端客户认可，装机量快速
提升。2023H1 国内市场完成了全自动化学发光仪器装机806 台，大型机装机占
比为6055%。随着大型装机占比和中大型终端医疗客户数量不断增加，有望带动
国内试剂收入及单机产出的快速提升，推动公司业绩稳定增长。
加速发力海外市场，渠道完善推动产品放量。公司继续加大对重点市场国家的支持
和投入及本地化运作，2023 H1 海外实现主营业务收入649 亿元（ 32%），其
中海外试剂业务收入同比增长42%，海外仪器类收入同比增长23%，呈现良好增
长态势。2023 年H1 海外市场共计销售全自动化学发光仪器2271 台，中大型发
光仪器销量占比提升至5473%，较上年同期增长2028 个百分点。随着海外市
场装机数量的快速增长及中大型机占比的持续提升，有望带动海外试剂业务快速增
投资建议：预计公司2023-2025 年归母净利润分别为165020652621 亿元，增
速分别为24%25%27%，对应PE 分别为302419 倍。考虑到公司高速化学发光
分析仪MAGLUMI X8 上市以来，加快大型医疗终端客户开拓，带动国内试剂收入
及单机产出快速提升。同时海外市场装机量持续提升，有望带动业绩快速增长。首
次覆盖，给予增持-A评级。
风险提示：产品销售不及预期风险，市场竞争加剧风险，海外市场开拓不及预期风
公司快报医疗器械
公司快报医疗器械
试剂：公司免疫诊断产品线全面，同时拓展生化和分子诊断产品线，不断丰富公
司检测试剂产品类型。公司的化学发光免疫诊断产品为封闭系统，未来随着公司
装机量持续提升，有望带动配套试剂快速放量。预计2023-2025 年试剂营收增速
分别为25%、25%、20%，毛利率分别为8841%、8791%、8741%。
仪器：公司的全自动化学发光免疫分析仪种类丰富，仪器X8 上市推广以来，凭借
超高性价比和产品优势快速获得中大型终端客户认可，装机数量持续增加，同时
加快拓展海外市场，渠道改革推动海外市场快速发展。预计2023-2025 年仪器营
收增速分别为35%、30%、30%，毛利率分别为3050%、3150%、3200%。
综上，公司作为国产化学发光龙头厂家，推出首台化学发光仪器打破进口垄断，持续丰富配
套检测试剂，凭借技术和产品优势为多家医疗机构提供服务。公司的高速化学发光分析仪
MAGLUMI X8 上市以来，加快大型医疗终端客户开拓，带动国内试剂收入及单机产出快速提升。
同时发力海外市场，持续加大海外仪器推广，推动装机量快速提升，带动公司业绩快速增长。预
计公司2023-2025 年整体营收增速分别为28%、26%、23%，毛利率分别为7107%、7058%、
表1：公司业绩拆分及盈利预测（百万）
公司的主营业务为以化学发光免疫分析法为主的体外诊断仪器及配套试剂的研发、生产和销
售，因此选取主营业务相似的化学发光领域相关上市公司迈瑞医疗、安图生物及迈克生物进行估
公司快报医疗器械
公司快报医疗器械
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报医疗器械
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报医疗器械
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元