CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
试剂放量增长，海外发展可期
事件：公司发布2023 年半年报，公司2023 年上半年实现营业收入1865
亿元（yoy3164%），归母净利润750 亿元（yoy3168%），扣非归母净
利润687 亿元（yoy3121%）。
大型机装机占比提升，带动试剂放量增长。近年来，公司加大了大型机
终端装机力度，2023H1 公司国内市场完成化学发光仪器装机806 台，
大型机装机占比达61%，海外市场完成发光仪器销售2271 台，在新一
代X 系列仪器驱动下，中大型机占比大幅提升，达到55%，大型机占
比提升反映了公司中大型客户的不断突破，仪器结构的优化带动试剂上
量效果较为显著，2023H1 试剂实现收入1314 亿元（yoy 3281%），
其中2023Q2 试剂收入国内同比增长超58%，海外同比增长88%。
深耕海外市场，本地化布局成效凸显，长期发展可期。分区域来看，
2023H1 国内业务实现收入1212 亿元（yoy32%），海外业务实现收
入649 亿元（yoy32%），其中已经设立子公司的8 个国家合计收入占
公司海外收入比重约13，同比增速达到46%，高于海外整体增长水平，
我们认为主要是得益于公司在这些重点区域进行了本地化布局，渠道拓
展、学术支持及技术服务等综合实力得到快速提升，为长期发展奠定了
费用管理能力较强，盈利能力稳中有升。分业务毛利率来看，试剂类业
务毛利率较为稳定，约为8891%，随着X 系列仪器销售，仪器类毛利
率提升至2965%，推动公司销售毛利率提升227pp 至7130%。费用
率方面，2023H1 国内外差旅及展会频率有所增加，带动销售费用率上
涨272pp 至1749%，管理费用率在没有股份支付费用影响后回归到
299%的水平，研发费用率为922%，财务费用因汇兑收益收窄，略有
上升。公司2023 年上半年销售净利率为4021%，呈现稳中有升的趋
盈利预测：我们预计公司2023-2025 年营业收入分别为3974 亿元、
5105 亿元、6499 亿元，同比增速分别为304%、285%、273%，归
母净利润为1663 亿元、2139 亿元、2790 亿元，同比分别增长252%、
287%、304%，对应当前股价PE 分别为30、23、18 倍。
风险因素：常规检测试剂上量不达预期风险、产品研发及注册失败风险、
海外市场竞争加剧风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
团队卖方业务工作超9 年。
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PCC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入
券，负责科研服务与小分子创新药行业研究。
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，曾任职于方正证
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专业阶段），曾任职于
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。