当前价： 7343 元
上海机场（600009） 交通运输
目标价： ——元（6 个月）
卫星厅转固提升成本，利润增速换挡符合预期
52 周内股价区间(元)
1 上海机场（600009）：非航收入跃升，业
绩符合预期  (2019-08-28)
2 上海机场（600009）：非航收入大放异彩，
成本端亦刚性扩张  (2019-03-24)
 事件：上海机场发布三季报：前三季度实现营业收入821 亿，同比增长190%，
实现归母净利润399 亿，同比增长272%。单看2019Q3，公司实现营业收入
275 亿，同比增长149%，实现归母净利润1295 亿，同比增长157%。
 当前低流量增速有望在2020 年夏航季迎来提升。2019Q3 公司航空主业流量保
持低速增长，其中飞机起降架次同增约20%、旅客量同增约26%，增速较上
半年环比略有放缓。考虑到卫星厅今年9 月投产带来的陆域产能的提升，我们
预计2020 年4 月夏秋换季时公司有望迎来总量时刻增长，公司的长期增长动能
免税销售增速放缓不改长期增长潜力。三季度上机披露T2 免税分成收入925
亿元，环比2 季度基本持平，增速降低我们判断主要系地区线旅客量波动所致，
考虑到虽然卫星厅三季度末已经投产，但是对免税销售的拉动需要在国际线向
卫星厅转移、匹配后才能实现，预计2020 年免税增速将逐步恢复。
 卫星厅投产成本冲击显现。2019Q3 公司营业成本133 亿（同比155%），增
速较2019H1 的93%有所增加，主要系卫星厅与飞行区下穿通道正式投产转固，
新增年化折旧约7 亿元，根据公司财报披露季度固定资产增量118 亿、低于三
期工程预算，后续折旧额有可能低于市场预期。
费用端依旧稳定，公司销售管理费用率合计20%，同比下降057pp；公司财
务费用率-193%，产能扩建带来的资金压力完全可控。投资收益方面，2019Q3
实现投资收益289 亿，同比增加048 亿元。
 盈利预测与评级：预计19Q4 免税收入增速维持15%，折旧及人工水电成本环
比Q3 增长约2 亿元；预计公司2019-2021 年归母净利润分别为515、577、
644 亿元，对应当前PE 分别为275X、245X、220X。虽然短期免税基数效
应及流量波动带来业绩增速放缓，但不改免税行业黄金赛道及上机流量价值中
枢抬升的中期趋势，当前估值已重新具备吸引力，维持买入评级。
 风险提示：免税政策变化，免税销售增速下滑，时刻放量低于预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海机场（600009）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海机场（600009）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海机场（600009）2019 年三季报点评