C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191030)
上证指数(20191030)
股價12 個月高低
上海机场(600009SH)
3Q 利润增速放缓，看好卫星厅投产带来免税业务的进一步提升
事件：公司发布2019年三季报，1-3Q实现营收8208亿元，同比增1895%，
归母净利润3995 亿元，同比增2719%，扣非后净利润3949 亿元，同
比增2574%，综合毛利率5480%，同比上升31pct，净利率4867%，
同比上升316pct。分季度看，3Q 实现营收2753 亿元，同比增1488%，
归母净利润1295 亿元，同比增1573%，扣非后净利1299 亿元，同比
增1607%，毛利率下滑069pct 至5168%，业绩略低于预期。
3Q 业务增速放缓，地区旅客同比下滑较大：公司前三季度业务量实现飞
机起降3852 万次，同比增2%，旅客运输量5791 万人次，同比增363%，
货邮吞吐量263 万吨，同比降626%。其中，国内、国际、地区旅客吞吐
量同比409%、436%、-228%，航空业务维持低速增长。分季度看，
3Q 旅客吞吐量1968 万人次，同比增263%。其中，国内、国际、地区旅
客吞吐量同比374%、459%、-1298%。
3Q 毛利率微降，费用控制良好：公司1-3Q 营业成本增速1132%，低于
营收增速，提升毛利率31pct 至5480%；费用率064%，同比上升
012pct。分季度看，3Q 毛利下滑069pct 至5168%，主要是由于三期
扩建主体工程（卫星厅）、飞行区下穿通道及5 号机坪改造等9 月中旬
投产转固影响，3Q 固定资产增加118 亿元，折旧成本同比增加。费用率
同比上升012pct 至064%，整体费用管控良好。
卫星厅投产打开业务增长空间： 9 月中旬卫星厅正式投产，浦东机场旅
客吞吐量将达到8000 万人次，卫星厅投产将使靠桥率从50%提升至90%，
有效改善机场运力效能。同时，免税经营面积新增9062 平方米，达到
16915 平方米，免税香化商品在卫星厅免税店将实现品类全覆盖，有望增
加出入境旅客的进店率，随着旅客消费能力的不断提升，免税收入有望
盈利預測：卫星厅投产或将面临成本上行压力，但我们依然看好公司作
为国际枢纽机场的商业价值，随着旅客结构持续优化，购买力增强为机
场免税业务提供发展前景，卫星厅投产将打开业务增长空间。预计
2019-2021 年实现净利润5436 亿元、5870 亿元、6712 亿元，yoy 分
别增长2846%、800%、1434%，EPS 为282 元、305 元、348 元，当
前A 股价对应PE 分别为26 倍、24 倍、21 倍，对此给予买入的投资建议。
風險提示：经济增速放缓、航空需求不及预期、免税收入不及预期。
 接續下頁
China Research Dept
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
預期報酬(Expected Return；ER)為準，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群益證券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。