公司发布2019 年三季报：Q3 实现收入28 亿元，同比增15%；实现归母净利
1295 亿元，同比增16%；Q1-Q3，公司实现收入82 亿元，同比增19%；实现归母
净利40 亿元，同比增27%。
Q3 公司航班起降架次同比略增2%，旅客吞吐量同比仅增3%，因地区线旅客
吞吐量增速出现较大下滑。由于地区线旅客较日韩线旅客在浦东机场进行购物意愿
更高，因而Q3 地区旅客吞吐量增速放缓对浦东机场免税销售增速产生一定拖累，
其中8-9 月单月销售增速跌至10%一线，较上半年30%的增速明显放缓。我们预
计浦东机场免税销售增速恢复，仍需一定时日：一方面，香港的局势目前虽得到控
制，但内地旅客对香港的信心恢复仍需时间；另一方面，Q4 卫星厅新增免税店经
营情况仍有爬坡的过程。此外，冬春航季浦东机场时刻未出现明显放量，我们预计
民航局最早或于2020 夏秋航季开始调升浦东机场时刻容量。
卫星厅投产对成本开始产生影响，投资收益稳健增长
Q3 公司产生营业成本133 亿，环比增加19 亿，毛利率517%，环比降58pct
主要因卫星厅投产后，公司固定资产由82 亿增长至200 亿，导致折旧上升。此外，
公司期间费用保持平稳，投资收益因联营企业收益增长同比增20%，部分对冲了成
作为国内最优质的枢纽机场，远期上海机场免税销售规模依然可观，我们预计
浦东机场在可预见的时间范围内，免税销售收入有望达到300 亿元以上（详细测算
参加我们前期机场免税深度报告），对应净利润近100 亿元，若参照海外机场20-30
倍的PE 估值区间，远期市值仍有空间。预计公司2019-2021 年EPS 为278、269、
308 元，对应 PE 为26、27、24 倍，维持推荐评级。
免税销售不及预期；时刻增长不及预期；国人市内免税开放后冲击机场免税销
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 7343 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1上海机场(600009)非航收入持续高增，
2上海机场(600009)Q1 业绩增长受免税
业务驱动，全年增速有望维持
上海机场（600009）
免税收入增速放缓，卫星厅投产抬升成本
—2019 年三季报点评
上海机场（600009）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
上海机场（600009）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
上海机场（600009）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。