市场价格人民币2351
北新建材2024 年中报点评
(48) (85) (267) (233)
(47) (140) (19)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年9 月10 日收市价为标准
石膏板主业稳健，两翼业务贡献增长亮点
公司发布2024 年中报。2024H1 实现营业收入13597 亿元，同增1925%；归母净利2214 亿元，
同增1679%；扣非归母净利2159 亿元，同增1699%；EPS131 元，同增1676%。公司石膏
板主业发展稳健，防水、涂料业务贡献增长亮点。维持公司买入评级。
业绩稳步增长，现金流大幅转好。2024Q2 公司实现营收7653 亿元，同增1539%；归母净
利1392 亿元，同增703%。上半年公司业绩稳步增长。现金流方面，2024H1 公司经营现
金流量净额为2041 亿元，同增5990%；2024Q2 公司经营现金流净额为2066 亿元，同增
3091%。上半年公司现金流增长明显，主要有三个原因：一是上半年公司收入增加，销售
回款相应增加；二是上半年公司购买商品、接受劳务支付的现金的增加金额小于销售回款
增加的金额；三是公司新并购子公司产生经营活动净流量。
盈利能力总体稳定，费用率小幅增长。2024H1 公司毛利率为3094%，同增074pct；归母
净利率为1628%，同减035pct。2024Q2 公司毛利率为3273%，同增019pct；归母净利率
1819%，同减142pct。期间费用率方面，上半年公司期间费用率为1280%，同增064pct，
其中销售管理研发财务费用率同比分别变动069-028031-009pct。2024Q2 公司期间
费用率为1230%，同增088pct；其中销售管理研发财务费用率同比分别变动
074-005020-002pct。上半年公司期间费用率稳中小幅提升。
石膏板主业稳健发展，两翼业务贡献增长亮点。分业务来看，上半年公司石膏板防水卷材
轻钢龙骨分别收入730317091273 亿元，同比分别增长405%3237%406%；上述业务
毛利率分别为3962%1931%2122%，同比分别变动118-151148pct。上半年公司涂料
业务实现营收1783 亿元，毛利率为3128%，毛利率水平较2023 年全年提升206pct。
一体两翼稳步实施，国际业务收入增幅显著。上半年内公司石膏板及石膏板业务继续完
善立体式饱和营销体系，针对城市更新、修缮业务、工业建筑、民建市场等领域，积极开
拓工装到家装和城市到县乡新路径。公司继续实施龙牌腾飞、泰山攀登计划，开发高
端产品，深挖存量、拓展增量。同时，公司开发了适合旧改工程的全无系统解决方案，提
供装配式内装一站式服务。防水业务方面，公司强化区域深耕，持续提升渠道开发能力，
聚焦重点城市和重点客户，聚焦修缮、旧改、家装零售等市场，持续完善业务布局。涂料
业务方面，上半年集团完成与嘉宝莉涂料的联合重组，实施百日整合计划实现平稳交接，
涂料业务稳健发展。国际化业务方面，上半年公司海外营收为192 亿元，同比大幅增长
10065%；海外业务毛利率为2042%，同增419pct。海外业务收入及盈利能力均有较明显
增长。公司石膏板业务在坦桑尼亚的市占率跃居第一，泰国石膏板及其配套项目也已开工
考虑到下半年竣工端压力增加，我们小幅调整盈利预测。预计2024-2026 年公司收入为
2514、2864、3250 亿元；归母净利分别为419、481、556 亿元；EPS 分别为248、285、
329 元；PE 分别为95、83、71 倍。维持公司买入评级。
产能投放不及预期，下游需求恢复不及预期，原材料价格上涨超预期。
年结日：12 月31 日
主营收入（人民币 百万）
EBITDA（人民币 百万）
归母净利润（人民币 百万）
最新股本摊薄每股收益（人民币）
原先预测摊薄每股收益 (人民币)
EVEBITDA（倍）
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)