报告日期：2024 年08 月25 日
一体两翼布局进一步完善，业绩逆势增长
——北新建材（000786SZ）2024 年半年报点评报告
投资评级：增持（首次覆盖）
52 周价格区间（元）
2024 年8 月22 日，北新建材发布2024 年半年报：2024 年上半
年公司实现营业收入13597 亿元，同比增长1925%；实现归属上市
公司股东的净利润2214 亿元，同比增长1679%。
坚定实施一体两翼、全球布局发展战略，业绩逆势增长。公
司坚定实施一体两翼、全球布局发展战略，做强做优做大石
膏板和石膏板业务，加快做强做大防水、涂料业务，布局新兴
国际市场，加速向消费类建材综合制造商和服务商转型，2024 年
上半年公司实现营业收入13597 亿元，同比增长1925%。分产
品来看，2024 年上半年，公司石膏板业务营业收入为7303 亿元，
同比增长405%，毛利率为3962%，同比上升118 个百分点；公
司龙骨业务营业收入为1273 亿元，同比增长406%，毛利率为
2122%，同比上升148 个百分点；公司防水卷材业务营业收入为
1709 亿元，同比增长3237%，毛利率为1931%，同比下滑151
个百分点；公司涂料业务营业收入为1783 亿元，同比增长
26579%，毛利率为3128%，同比上升209 个百分点。
巩固石膏板产业领先优势，增强轻钢龙骨产业优势。2024 年上半
年，公司继续保持全球最大石板轻钢龙骨产业集团领先地位。目
前公司已形成投放市场的石膏板有效产能合计3562 亿平方米，
石膏板产品市场份额在国内石膏板行业排名第一。报告期内，公
司山东惠民石膏板及轻钢龙骨项目建成投产，行业领先地位进一
步巩固。此外，在国际化方面，公司石膏板业务在坦桑尼亚的市
场占有率跃居第一，泰国石膏板及其配套项目开工建设，境外销
量、营收、利润同比保持大幅增长，继续保持高质量发展势头。
防水、涂料两翼业务布局进一步完善。2024 年上半年，公司安徽
全椒防水卷材和防水砂浆生产线开工建设，防水业务布局进一步
完善。同时，在涂料板块，公司完成嘉宝莉涂料的联合重组，公
司强化战略客户开拓，促进树脂产能释放，并加快建设上海粉末
涂料生产线项目。公司防水及涂料两翼业务布局进一步完善，有
望为公司贡献更多业绩增量。
盈利预测及投资评级：公司是全球最大石板轻钢龙骨产业集团，
同时公司的防水和涂料业务布局持续完善。我们假设公司
2024-2026 年石膏板业务收入增速分别为4%、8%、8%；龙骨业
务收入增速分别为5%、10%、10%；防水业务收入增速分别为
32%、15%、15%；涂料业务收入增速分别为310%、15%、15%。
据此我们预计公司2024-2026 年分别实现营业收入27616 亿元、
30768 亿元、34327 亿元，归母净利润4399 亿元、4990 亿元、
5658 亿元，当前股价对应PE 分别为98、86、76 倍。参考2024
年可比公司平均估值194 倍PE，首次覆盖给予增持评级。
风险提示：宏观环境出现不利变化；石膏板需求不及预期；龙骨
需求不及预期；防水、涂料行业竞争加剧；原材料价格大幅变化
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（摊薄元）
测及评级均取自Wind 一致预期）
资产负债表（百万元）
营业收入同比增速(%)
营业利润同比增速(%)
归属于母公司净利润同比增速(%)
现金流量表（百万元）
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。据此入市，风险自担。
分为股票评级和行业评级（另
有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后的6-12 个月内公司
股价（或行业指数）相对同期
跌幅。其中：A 股市场以沪深
300 指数为基准。
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在10%以上
股票价格变动相对沪深300 指数涨幅在5%至10%之间
股票价格变动相对沪深300 指数涨跌幅在-5%至5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%至-5%之间
股票价格变动相对沪深300 指数跌幅在-10%以上
基本面向好，行业指数领先沪深300 指数
基本面稳定，行业指数跟随沪深300 指数
基本面向淡，行业指数落后沪深300 指数
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报
告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，但本公司没有义务
表现并不能指引未来，未来回报并不能得到保证，并存在损失本金的可能。
融产品、产品发行或管理人作出任何形式的保证。在任何情况下，本公司仅承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告以供
投资者参考，但不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的承诺或担保。据此投资所造成的任何一切后果或损失，本公司
及相关研究人员均不承担任何形式的法律责任。
公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可
能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
大街189 号天鸿宝景大厦西
638 号文化大厦21 楼
道720 号11 楼
178 号华融大厦辅楼2 层