本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
北新建材（000786）2024 年中报点评
业绩增长理想，盈利能力较强
主要数据2024 年8 月22 日
流通股本(百万股) 1632
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
北新建材（000786）发布2024年中报，公司2024年上半年实现营业收入
13597亿元，同比增长1925%；归母净利润2214亿元，同比增长1679%。
2024年上半年业绩增长16%。公司2024年上半年实现营业收入13597亿
元，较去年同期增长1925%；实现净利润2253亿，同比增长184%；归
母净利润2214亿元，同比增长1679%。其中第二季度，公司营业收入达
到7653亿元，同比增长1539%，季度环比增长2875%；归母净利润1392
亿元，同比增长703%，季度环比增长6934%。
各主营业务表现理想。公司的石膏板业务实现营业收入7303亿元，占总
营收的5371%，同比增长405%；毛利率达到3962%，同比增长118个百
分点，公司石膏板盈利能力强。同时，公司防水卷材业务也表现出色，
营业收入达到1709亿元，同比大幅增长3237%，毛利率为1931%，较去
年全年毛利率提升059个百分点。涂料业务实现营收1783亿，较去年全
年968亿增长84%，毛利率也高达3128%。
费用管控理想，盈利能力较强。公司上半年整体毛利率达3094%，较去
年同期上升074个百分点。销售净利润率为1657%，同比略有下降012
个百分点，但仍保持在较高水平；ROE为1587%，同比提升027个百分
点。整体看，公司盈利能力较强。四费率方面，销售管理财务研发费
用率分别为448%401%031%399%，公司费用控制良好。
负债结构合理，经营性现金流大幅提升。截止2024年6月末，公司资产
负债率为2900%，同比增加48个百分点，但整体负债率水平仍偏低。经
营性现金流净流入2041亿元，同比增长5990%，特别是第二季度达到
2066亿元，同比增加净流入488亿元。
总结与投资建议：公司为全球最大的石膏板龙骨产业集团，国内石膏板
市场占有率超60%，凭借领先的技术、区域布局优势、全产业链以及规模
效应，为公司带来较高的定价权及竞争护城河。另外涂料及防水业务也
具备较好成长性。公司整体盈利能力较强，业绩增长稳健，持续为投资
者创造价值。预测公司2024-2026年EPS分别为255元、361元和397元，
对应当前股价PE分别为95倍、67倍和61倍。看好公司持续发展壮大，
风险提示：房地产优化政策出台力度低于预期，房住不炒仍持续提
及，地方政府救市政策落实及成效不足，楼市销售复苏低于预期带来行
业需求下降。基建投资增速低于预期，带来行业需求下滑。宏观经济转
北新建材（000786）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
弱，带来建材消费需求不足。公司两翼业务及新产品拓展低于预期。公
司市场份额提升及业绩增长低于预期。
北新建材（000786）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
北新建材（000786）2024 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼