北新建材（000786SZ）：两翼业
公司发布2024年半年报，上半年实现营业收入13597亿元，同比增长1925%；
归属于母公司股东的净利润为2214 亿元，同比增长1679%；扣除非经常损
益后的归属母公司股东净利润为2159 亿元，同比增长1802%。实现每股收
石膏板业务总体稳健，两翼业务较快发展。公司2024 年上半年营业收入保持
较好的增长，主要得益防水材料业务和涂料业务的较快发展，上半年在防水材
料行业景气度持续低迷的环境下，公司防水卷材业务逆势向上，营业收入增速
达到3237%；涂料业务通过收购嘉宝莉并表，营业收入增速高达26579%，
外延式并购助力公司涂料业务快速发展。同时，一体业务石膏板和龙骨依然
保持稳定，同比增速在405%和406%。公司一体两翼的业务发展方向得到
落地和完善，为公司发展带来新的、更大的空间。
盈利水平保持稳定，资产周转率提升。公司2024 年上半年综合毛利率为
3094%，同比提高074 个百分点。这主要得益于公司石膏板、龙骨和涂料业
务毛利率的提升，分别提高118、148 和209 个百分点。我们估计石膏板毛
利率提升主要是公司产品结构的优化和原材料价格下降，涂料毛利率提升是嘉
宝莉2C 模式下毛利率水平较高。公司上半年总资产周转率为041，同比提高
002 个百分点，扣非后加权ROE 为881%，同比提高03 个百分点。公司收
购嘉宝莉后整体盈利水平和运营状况保持稳中改善。
一体两翼和海外发展带来公司新的成长。公司作为石膏板国内绝对的龙头，
在规模、成本和技术上具备领先优势，全国布局的产线覆盖广，石膏板业务
和产品结构优化不断提升，经销模式保证经营性现金流充裕，成为公司的现金
牛。而防水材料业务则在行业优胜劣汰加剧的情况下逆势快速增长，以嘉宝莉
为主的涂料业务有央企公司的资源协同和背书，抗风险能力提升，低迷的行业
环境、分散的行业格局也有利于公司更快地发展。同时，公司为央企建材龙头
也积极布局海外市场，在非洲、中亚、中东和东南亚等市场拓展也为公司发展
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2024-2026 年净利润分别为4400、
4896 和5511 亿元，对应EPS 分别为260、290 和326 元。当前股价对应
2024-2026 年PE 值分别为933、839 和745 倍。公司石膏板业务稳健发展，
两翼业务快速成长和海外业务带来公司发展新空间，维持公司强烈推荐评
风险提示：地产行业调控效果不及预期。
业，石膏板行业市占率超过60%，积极发展
石膏板。落地一体两翼发展战略，收
购防水材料公司，发展防水材料和涂料两翼
业务，防水材料规模位居行业前三。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
北新建材（000786SZ）：两翼业务和海外拓展带来新成长
北新建材（000786SZ）：两翼业务和海外拓展带来新成长
附表：公司盈利预测表
一年内到期的非流动负债 109
实收资本（或股本） 1690
归属母公司股东权益合计 21444
总资产净利润（%） 1096
每股净现金流(最新摊
北新建材（000786SZ）：两翼业务和海外拓展带来新成长
着眼供给端变化，内需之重下政策推进行业估值修复
非金属材料：内需之重下政策推进行业估值修复—非金属材料周报
内需之重下静待新平衡—建筑建材行业2024 年半年度宏观展望
建材行业：双重发力加速水泥落后产能淘汰，等待新平衡
北新建材（000786SZ）：嘉宝莉并表资产协同优化，央企建材龙头逆势继续扩张
北新建材（000786SZ）：一体现金牛，两翼双起飞
北新建材（000786SZ）：股权激励凸显发展要求和方向，内生和外延并进
北新建材（000786SZ）：并购助力涂料业务快速成长，推进公司新发展
2024 年建筑建材行业展望（宏观篇）：内需之重下的新平衡
北新建材（000786）：业绩稳增下外延式扩张有基础
北新建材（000786）：行业低迷期降本提效，凸显稳健发展韧性
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
2023 年中期建筑建材行业报告：回归下的修复与成长
北新建材（000786）：石膏板为基，轻装蓄力待出发
北新建材（000786SZ）：两翼业务和海外拓展带来新成长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北新建材（000786SZ）：两翼业务和海外拓展带来新成长
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心