公司研究信息技术技术硬件与设备
深南电路(002916)公司首次覆盖
AI 驱动产品结构升级，高端基板有望突破
深南电路构建成业内独特的3-In-One业务布局，即在加强PCB 业
务领先地位的同时，大力发展技术同根的封装基板业务和客户同
源的电子装联业务，通过业务的垂直化发展，进一步深度绑定高端客
户，形成在中高端PCB 方向的行业护城河。
PCB 板业务是公司的主要业务，下游覆盖通信、数据中心、医疗工控
和汽车等方向。在占比最高的通信PCB 方面，公司对通信网络各个环节实
现了全覆盖，产品包含了从无线基站到传输网络，从核心网到固网宽带光
纤到户的各类型背板、高速多层板，高频微波板的全系列。随着客户向AI
方向的业务发展，公司数据中心业务方向尤其是交换机用板的占比有望提
升。而AI 服务器需求推动下，交换机主流板体规格升级，将带动单机价值
提升，进而推动公司PCB 板业务持续发展。
公司是最大的内资封装基板供应商，未来几年将充分受益于云计算、
人工智能、智能驾驶等对高端芯片以及25D3D 封装带来的技术升级红
利。从技术方面，公司实现了对WB(wire-bonding)到FC（Flip-Chip）封
装形式的全覆盖，材料端上也有望从BT 向ABF 技术上发展，尤其是ABF 载
板方面，是最具成长预期的产品线。
公司电子装联业务在客户的拓展方面取得了成效，23 年实现了逆势成
长。在医疗和汽车等领域订单增长显著，24 年公司在数据中心的PCBA 业
务也有望实现较好的成长。
公司上市以来，市场对公司一致预测业绩对应PE 的平均值为308x，
目前24 年市场业绩预期所对应的PE 值（2484x），略低于历史平均值。公
司前期对高阶封装基板的研发投入较大，预计24 年将有所缓和，同时随高
阶封装基板项目加速客户认证和产品导入，24 年有望在收入端落地。我们
测算公司24 年归母净利润为18 亿元，在乐观中性的情况下，给予公司24
年40x25x 估值，分别对应目标价16621039 元。首次覆盖，给予买
下行风险：通讯、消费电子等下游需求持续疲软；新客户及项目开发不及
预期；ABF 载板进展缓慢；存储行业复苏不及预期；国际政策发生不利变
上行风险：持新项目开发超预期；ABF 载板认证进展超预期；下游需求复
当前价目标价：  8352 元1039 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：9798  4927
A 股流通股（百万股）： 51083
A 股总股本（百万股）： 51288
流通市值（百万元）：
1、深南电路： 3-In-One业务构建高端市场护城河  4
2、PCB 业务：数据中心、汽车电子带动PCB 结构升级 6
3、封装基板：受益于存储行业复苏和高端载板国产替代趋势 9
4、电子装联：前期积累客户逐步有新项目落地  11
5、从一季报看24 年：业绩同比大增，产品结构优化显著  12
6、公司估值  14
7、风险提示  15
1、深南电路： 3-In-One业务构建高端市场护城河
深南电路成立于1984 年，从早期印制电路板（PCB 板）的研发和制造，延展到如今印制电路板、
封装基板和电子装联三项业务，构建成业内独特的3-In-One业务布局，即在加强PCB 业务领先地
位的同时，大力发展技术同根的封装基板业务和客户同源的电子装联业务，通过业务的垂直
化发展，进一步深度绑定高端客户，形成在中高端PCB 方向的行业护城河。
PCB 板业务是公司的主要业务，占比达到接近60%，包含通信、数据中心、医疗工控和汽车几
个大方向，目前以通信方向占比最大。而在通信PCB 方面，公司对通信网络各个环节实现了全覆盖，
产品包含了从无线基站到传输网络，从核心网到固网宽带光纤到户的各类型背板、高速多层板，高频
微波板的全系列。随着客户向AI 方向的业务发展，公司数据中心业务方向尤其是交换机用板的占比
有望提升。而AI 服务器需求推动下，交换机主流板体规格从松下M6 规格向松下M8 规格提升，将带
动单机价值提升，进而推动公司PCB 板业务持续发展。
图1：公司收入变动（百万元）
图2：公司各业务条线收入占比（2023 年）
对于封装基板业务，23 年占比为17%，受宏观经济影响，该部分业务23 年出现-847%的下滑。
但公司为最大的内资封装基板供应商，在未来几年将充分受益于云计算、人工智能、智能驾驶等对高
端芯片以及 25D3D 封装带来的技术升级红利。从技术方面，公司实现了对WB(wire-bonding)到FC
（Flip-Chip）封装形式的全覆盖，材料端上也有望从BT 向ABF 技术上发展，尤其是ABF 载板方面，
是最具成长预期的产品线。
公司电子装联业务在客户的拓展取得了成效，23 年实现了逆势21%的成长。在医疗和汽车等领
域订单增长显著，24 年公司在数据中心的PCBA 业务也有望实现较好的成长。
公司通过3-In-One布局，整合和覆盖1 级封装到3 级整机组装的产业链环节，具备样品中
小批量大批量的综合制造能力，能够提供PCBSiP 设计、PCB封装基板生产、电子装联、封装
测试等一站式综合解决方案，能够帮助客户实现定制化同时还能降低成本、缩短交付周期，形成较好
从产品毛利率来看，PCB 业务的毛利率受到通信建设周期影响和开工率不足问题，毛利率为
2655%，同比小幅下滑157%。而封装基板业务则因为客户去库存影响以及新开工项目叠加带来成
本提升，总体毛利率2387%，同比下降311 个百分点，随着24 年下半年整体行业小周期复苏带来
开工稼动率的提升，以及客户去库存进入尾声和新建项目进入投产阶段，公司这两部分的毛利率有望
持续改善。而PCBA 的毛利率提升，主要来自于医疗、汽车等多个项目进入生产周期。
图3：公司历年分业务收入及毛利率变动（百万元）
图4：公司业务所覆盖环节
公司的生产基地主要位于深圳、无锡、南通和广州，其中南通基地以PCB 和PCBA 为主，无锡
除PCB 和PCBA 外，和广州、深圳基地一起开始加工封装基板产品。目前无锡封装基板二期（中高
端通信和服务器）、广州基板一期（FC-BGA、FC-CSP 及RF 封装基板）和南通PCB 三期项目（汽
车）仍处于量产爬坡阶段，相关产能均布局为中高端应用的PCB 多层板和封装基板，以及配套的芯
片封装和引线框架等材料业务。
图5：公司主要产能建设进度梳理
2、PCB 业务：数据中心、汽车电子带动PCB 结构升级
PCB 行业内部竞争充分。根据 Prismark 统计，2022 年全球PCB 总产值为8174 亿美元，其中
中国大陆PCB 产值占比53%，位居世界第一。全球PCB 行业集中度并不高，市场竞争较为充分，
2022年全球前十名PCB企业收入规模占比37%，其中深南电路在全球PCB市场的规模占比255%，
图6：全球PCB 企业收入排名（2022 年）
图7：PCB 分地区产值规模预测（百万美元）
AI 发展将成为PCB 行业升级的重要驱动力。从PCB 行业下游应用来看，21 年通讯领域排名第
一，计算机、消费电子、汽车电子紧随其后，服务器产值占比约10%。随23 年以来AI 的爆发式增
长，伴随5G 时代对信息传输速度及传输容量的需求提升，数据中心硬件也加速向高速、大容量的方
向发展， 进而驱动了对大尺寸、高层数、高频高速、高散热的PCB 产品的需求，更新迭代也将带动
PCB 价值量的提升。
总投资额（亿元）规划产能（万平方米）
IC载板一期（存储类封装基
项目投资进度100% 产能利用率已达
IC载板二期(高端存储与FC-
项目投资进度4846%，
项目进度89%，产能
PCB二期（中高端通信及服
84%，3月连线投产
项目投资进度100%
封装基板一二期（FC-BGA
、FC-CSP、RF）
2亿颗FC-BGA、300
万panel RFFC-CSP
一期项目进度53%，
微机电系统封装基板、指纹
设，15Q2投产；深
图8：PCB 按不同口径分类
图9： 全球PCB 产值（亿美元）
图10：全球PCB 下游应用产值领域占比（2021）
数据中心是公司的重点布局方向。深南以高多层PCB 产品为主，主要应用于数据中心、通信、
新能源、自动驾驶和消费电子领域，其中数据中心是公司重点拓展的领域，测算23 年贡献约15%的
收入占比。英特尔23Q1 发布的新一代芯片平台Eagle Stream 对信号传输速率、数据传输损耗、布线
密度等方面要求提升，要求PCB 与服务器芯片保持同步代际更迭，为公司服务器PCB 产品打开新空
间。2023 年在主要云服务厂商资本开支规模下降、服务器整体需求下滑的背景下，公司受益于下游
客户在Eagle Stream 平台产品逐步起量，和AI 加速卡等新品的开发，实现了在数据中心领域的同比
随着服务器规格持续提升，服务器或交换机的PCB产品规格逐步从松下M6向松下M8发展 PCB
层数也从8-12 层，向18-26 层发展。随着层数和材料规格的大幅提升，单台服务器或交换机的PCB
价值量也将呈持续上升态势。在数据中心方向上，公司在服务器、交换机的背板、多层板方面重点布
局，预计数据中心业务将成为公司在PCB 板业务上的重要推动力量。
图11：公司PCB 下游应用占比测算及主要客户
图12：公司PCB 主要研发方向（2023）
图13：Intel 发布的各世代芯片平台
23 年公司PCB 产品在汽车电子领域快速增长，南通新生产基地顺利爬坡为订单提供支撑。在汽
车电子方面，公司受益于新能源车电动化、智能化带动，专注于新能源和ADAS 领域，主要生产高频、
HDI、刚挠、厚铜等产品。其中ADAS 领域产品主要应用于摄像头、雷达等设备，新能源领域产品主
要应用于电池、电控方向。随着电动汽车普及率和先进驾驶辅助系统（ADAS）的渗透率提高，汽车
对 PCB 用量大幅提升，对高端 PCB 的需求也在迅速增长。
2023 年公司PCB 产品在汽车领域的订单同比增速超50%。随前期导入的新客户定点项目逐步落
地，以及ADAS 高端产品的需求起量，预计汽车电子领域有望保持快速增长。在产能方面，主要面向
汽车领域PCB 业务的南通三期工厂顺利爬坡，截至2023 年底产能利用率已达50%以上，有望为汽
车订单导入提供持续支撑。
24Q1 以来，AI 和汽车相关订单带动稼动率有所回升。在PCB 产品上，我们判断公司未来的着力
点在于通过技术优势提升向附加值更高的产品转型，而非价格战。公司在交换机、服务器、新能源及
基于下一代交换机高 速高密互联，毫米波无线传输的
基于下一代服务器平台，AI相关的电子电 路技术开发
基于新能源汽车、驾 驶辅助系统的电子电路技术开发
ADAS 等领域重点投入，高附加值的新项目逐步落地有望为公司PCB 业务打开新空间。
3、封装基板：受益于存储行业复苏和高端载板国产替代趋势
封装基板是PCB 向高端技术的延伸，封装基板直接与芯片相连接，在线路精细、孔距大小和抗
信号干扰等方面要求更高，具有高密度、高精度、高性能、小型化等特点。封装基板可分为硬质封装
基板、柔性封装基板和陶瓷封装基板，其中硬质封装基板按主要原材料可分为 BT 封装基板、ABF 封
装基板和 MIS 封装基板，其中 BT 封装基板与 ABF 封装基板应用最为广泛。
图14：印制电路板结构占比（2023）
图15：封装基板透视图
根据中国台湾电路板协会和 Prismark 数据，2022年全球封装基板规模178亿美元，同比24%，
其中中国台湾、韩国与日本是主要供应者，产值占整体比例的90%。预计2026 年规模将达214 亿美
元，实现21-26 年83%的复合增长率。在BT 封装基板市场中，中国大陆内资厂商产值占比约7%；
使用ABF 材料的FC-BGA 封装基板为高阶封装基板产品，具备高多层、高精细线路等特性，主要应
用于CPU、GPU、AI 等产品领域，在ABF 封装基板领域，国内厂商占比较低，尚未具备大规模量产
公司2009 年进入封装基板业务，目前在深圳、无锡、广州基板工厂已经积累了丰富的新工厂建
设经验和运营经验。公司的封装基板产品以BT 类载板为主，从应用端来看主要包括模组类封装基板、
存储类封装基板、应用处理器芯片用封装基板。技术方面，公司FC-CSP 产品在MSAP 和ETS 工艺
的样品能力已达到行业内领先水平。公司对FC-BGA 载板目前已经具备14 层及以下产品批量生产能
力，部分客户已完成送样认证，目前正处于产线验证导入阶段。
图16：全球BT 封装基板市场结构（2022）
图17：全球ABF 封装基板市场结构（2022）
图18：全球ABF 封装基板市占率排名（2022）
图19：中国大陆封装基板内资厂竞争格局（2022）
图20：中国大陆主要封装基板内资厂产能情况
存储芯片修复带动封装基板需求上行。存储是BT 载板最大的下游市场，存储芯片行业经过两年
的下行周期，在三星、海力士、美光等头部厂商纷纷采取减产保价策略的背景下，行业库存已逐步出
FC-BGA、CSP
FC-BGA 6000平方米月；CSP 15万
FC-BGA 23Q3进入小批量产品交付阶段
FC-BGA、CSP
FC-BGA 2万平方米月；CSP 2万平方
FC-BGA项目分期建设，一期23Q4投产
一期（存储类封装基板）
二期(高端存储与FC-CSP等
项目进度89%，产能利用率40%
FC-BGA、FC-CSP、RF
2亿颗FC-BGA、300万panel RFFC-
一期项目进度53%，23Q4连线投产
MEMS封装基板、指纹模组
ABF载板目前产能约3000平米月
清，叠加DDR5 渗透率提升和AI 对硬件规格升级的带动，存储芯片自23 年下半年以来已呈现修复态
势。紧抓存储行业回暖机遇，深南加速新客户导入，23 年封装基板产品在存储领域的收入占比有所
提升，同时随公司与下游客户合作深度的增加，存储类封装基板的单价也有望提高。
算力需求带动FC-BGA 需求强劲增长，国产替代势在必行。随AIGC 场景逐步落地，需要更强大
的云端AI服务器和终端高算力设备的支撑，硬件端的升级对封装载板提出了更高的要求。FC-BGA封
装基板得益于传输速率高、线路精密、高散热性等特点，被广泛应用于高端GPU、CPU、 ASIC 等高
性能计算应用芯片中。AI 服务器芯片所用封装基板层数是普通计算机的25-35 倍，面积为35-36 倍，
AI 浪潮下的算力需求为FC-BGA 打开巨大市场空间。2021 年来，LG Innotek、三星电机等头部厂商
陆续开始对FC-BGA 封装基板进行扩产，中国大陆的深南、兴森、珠海越亚等内资厂商也趁势纷纷加
当前FC-BGA 产能基本被国际大厂所垄断，国产化率低，海外对我国的技术封锁势必加速国产替
代进程，为深南等内资厂商带来机遇。公司的FC-BGA 载板主要放在广州生产基地，规划年产2 亿颗
（我们测算大概对应60 万平方米年产能规划）并于23 年10 月底开始连线投产，目前已经开始产能
4、电子装联：前期积累客户逐步有新项目落地
电子装联系指依据设计方案将无源器件、有源器件、接插件等电子元器件通过插装、表面贴装、
微组装等方式装焊在PCB 上，实现电子与电气的互联，并通过功能及可靠性测试，形成模块、整机
或系统，属于PCB 制造业务下游环节。
电子装联所处行业为EMS 行业，狭义上指为各类电子产品提供制造服务的产业，代表制造环节
的外包。目前全球主要EMS 公司包括富士康、伟创力、捷普、天弘、新美亚等，且这些头部EMS 厂
均已进驻中国市场，为国内EMS 产业带来新产业协作模式。EMS 在与品牌商协作的过程中，可协助
其整合供应链资源，优化产品供应流程。
图21：电子装联在产业链中的位置
公司2008 年开始进入电子装联领域，产品形态包括 PCBA 、功能性模块、整机和系统总装等。
公司在电子装联领域，基于客户同源，立足已有战略客户，凭借专业的设计能力、智能制造能力和
快速的客户响应度获得了高质量口碑，并不断拓展通信、医疗、汽车等领域的项目，为PCB 客户提
供一站式服务，以模块或系统的产品形态提供给客户，以满足其对缩短交期、降低成本的需求，进而
提高产品附加值并提高客户黏性。2023 年电子装联业务占公司收入比例157%，同比215%，主要
受益于前期客户的积累和新项目的落地。同时，公司通过升级自动物流与加强精细化管理等举措提升
了运营效率，23 年实现毛利率151 个点的增长。
图22：公司电子装联业务收入
图23：电子装联业务毛利率
5、从一季报看24 年：业绩同比大增，产品结构优化显著
公司24Q1 实现营业收入3961 亿元，同比42%；实现归母净利润380 亿元，同比84%，扣非
后归母净利润336 亿元，同比87%；毛利率2519%，环比1pct。公司一季度业绩较好判断主要受
益于数据中心和汽车领域需求较好，叠加消费电子景气度有所回升，带动PCB 及封装基板稼动率提
高。从费用端来看，24Q1 年公司销售管理研发费用率为174%364%853%，分别环比021pct-
086pct-224pct，同比分别变动-086pct-055pct257pct。研发费用的提升主要受新产线逐步投产
后带来员工薪酬、折旧等科目的增加所致。
在PCB 方面，公司受益于AI 的旺盛需求，服务器、交换机升级趋势带动公司产品结构优化。随
23 年下半年以来Eagle Stream 平台放量，公司对新客户和新产品不断有新开发，预计24 年公司出货
比例进一步提升。在汽车领域，24 年公司增长动能主要来自前期导入客户定点项目的落地和ADAS
高端产品的需求提升，同时公司对海外Tier1 客户开发进展顺利。24 年数据中心和汽车电子需求有望
带动公司PCB 整体稼动率的提升和产品结构的优化。
在封装基板方面，预计24 年公司将受益于下游存储与射频产品的持续性需求回暖和修复。同时
在产能建设上，无锡二期项目加速客户认证和产品导入，广州一期项目也已于2023Q4 连线投产，预
计随广州基地产能爬坡，24 年ABF 载板有望在收入端有所贡献。
图24：公司季度收入变动
图25：公司归母净利润变动
图26：公司毛利率及净利率变动
图27：公司ROAROE 变动
图28：公司费用率变动
图29：公司营运能力变动
公司上市以来，市场对公司一致预测业绩对应PE 的平均值为308x，目前24 年市场业绩预期所对应的
PE 值（2484x），略低于历史平均值。公司前期对高阶封装基板的研发投入较大，预计24 年将有所缓和，同
时随高阶封装基板项目加速客户认证和产品导入，24 年有望在收入端落地。我们测算公司24 年归母净利润为
18 亿元，在乐观中性的情况下，给予公司24 年40x25x 估值，分别对应目标价16621039 元。首次覆盖，
图30：目前市场业绩预测对应PE 值
图31：24 年乐观中性情况下对应股价
通讯、消费电子等下游需求持续疲软