请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
山西汾酒： 收入增长符合预期，利润受益降税超预期
事件：公司公布2019 年中报，实现收入6377 亿、归母净利润119
亿、扣非归母净利润1189 亿，由于今年3 月、6 月收购集团酒类资产
义泉涌、宝泉涌，进一步减少关联交易，调整后同口径下同比分别增
长223%%、2628%、2584%。单二季度收入、归母净利润、扣非归
母净利润分别为232、313、312 亿，同比分别增长2630%、3796%、
3298%，收入符合预期，利润超预期。
玻汾放量、青20 较快增长
上半年汾酒（包括销售公司、国贸、商贸、科技公司等）收入5634
亿，系列酒（汾牌杏花村）48 亿，配制酒201 亿33%，由于披露
的统计口径有变化，我们根据草根调研估计销售公司同比增速超过
25%，除了汾牌二季度停货整顿下滑较多，其他也实现了不错的增长。
分产品看我们预计玻汾放量增长60%、青20 也有接近40%的增速、
老白汾实现稳健增长，今年青30 实行挺价控货的策略、金奖20 去年
底换包装升级提价，两者较为平稳。省内省外实现收入31493167
亿，除去销售公司外，其他产品主要在省内贡献收入，估计单看销售
公司省内上半年同比增长近20%。
公司二季度末应收票据2619 亿，环比Q1 增加682 亿、同比下降984
亿，公司以汇票的方式来提升经销商的资金使用效率。Q2 季度末预收
款1481 亿，环比、同比增加278、661 亿，和二季度老白汾提价、7
月青花30 提价，渠道打款较积极有关。义泉涌宝泉涌的收购并表也带
来单二季度购买商品等支付现金大幅增加，单二季度调整口径后的经
营现金流净额为-814 亿，去年同期为-292 亿。
市场投放加大，净利率平稳略升
公司二季度毛利率提升329 个点至7060%，提价、增值税点调整均
有贡献，税金比例、财务费用率下降175、115 个点，销售费用率、
管理费用率增加448、038 个百分点至2302%、737%，单二季度净
利率提升09 个点至1349%。整体上半年净利率1866%略微提升008
上半年销售费用中，占比较大的广告费增加38%、市场拓展费大幅增
加190%，与公司今年加大省外市场拓展、基础市场前置性投入、终
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山西汾酒（600809）山西汾酒：改
革红利释放，继续保持高增长
山西汾酒（600809）保持高增长，
盈利能力提升--20181026
山西汾酒（600809）山西汾酒半年
报点评：省外高速增长，改革将进
入关键阶段--20180828
山西汾酒(600809)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
端拓展投入有关。公司18 年底终端数量319 万家，5 月底468 万家，
年度目标55 万家。
今年公司确定13313格局，即一个大本营市场（山西），三大重点
板块（京津冀、豫鲁、陕蒙），三小市场板块（华东、两湖、东南），
13 个机会型省外市场，省内定调稳健、确保良性发展，省外除了环山
西传统优势市场外，其他更聚焦、更具有针对性。省外1-5 月增速达
到50%以上市场达到22 个，估计上半年内蒙、山东、北京增速分别
为翻倍、70%、40%，华东市场也是大几十甚至翻倍增长，表现亮眼。
公司上半年销售费用投放进度快于收入，更多投入到品牌高端形象塑
造、引导终端消费者、营造消费氛围上，也有对下半年一些活动的预
提，估计下半年仍将按照费用预算来走。可以看到今年以来各个产品
逐步实施配额制，更精准的控制渠道运行健康程度，产品市场表现价
格稳步提升，经销商信心越来越强。
自去年以来，集团白酒资产整体上市加快，18 年三季度以来开展品牌
瘦身计划，公司也相应成立营销改革办公室，以汾酒品牌为龙头，加
快与竹叶青、杏花村、汾牌系列酒的资源共享和协同发展。
我们看好公司扎实优秀的省内市场以及快速拓展省外的势头，预测
20192021 年EPS 为229、295、354 元股，给予明年30 倍，目标
价885 元，买入评级。
宏观经济发生较大的变化，白酒销售低于预期；
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。