市场价格人民币7024
 山西汾酒中报点评
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年8 月26 日收市价为标准
山西汾酒18 年年报及19 年1 季报点评：
4Q181Q19 要合在一起看，改革继续推动业
食品饮料  饮料制造
玻汾放量增长，未来净利率提升可期
山西汾酒公布19 年半年报。2019 年上半年实现营收638 亿，同比增223%，
净利119 亿，同比增263%，每股收益137 元。2Q19 营收和净利分别为232
亿和31 亿，营收同比增 263%，净利增380%。公司期末预收款148 亿。收
入符合预期，净利略超市场预期。
改革继续推进、玻汾放量增长，1H19 收入增223%，略高于与年初制定
的20%规划，其中2Q18 收入增263%。（1）2Q19 恢复正常发货，环比
1Q19 提速，考虑到汾牌等低端酒产品线梳理可能影响收入，汾酒销售公
司提速更为明显。（2）分产品来看，1H19 产品披露口径做了调整，汾
酒、系列酒、配制酒分别实现收入563 亿、48 亿、20 亿，不再分中高
价和低价白酒。根据中报表述对玻汾的重视程度和我们草根调研情况判
断，玻汾增速有望大幅超越公司平均水平，针对玻汾系列，公司要求终
端铺市率达80%，确保店店有玻汾。巴拿马20（原金奖20）由于控货去
库存，增速可能低于公司水平。（3）分区域来看，省内市场确保良性发
展，省外市场聚焦突破，1H19 省外收入已经略超过省内，而18 年同期
省外占比仅为42%。渠道维持扩张态势，终端开拓力度加大，根据股东
会消息，2018 年底汾酒全国拥有终端319 万家，到了5 月底终端468 万
家，2019 年度目标是55 万家。（4）1H19 年广告宣传费同比大增38%至
81 亿，公司加大了高端营销活动频率，塑造汾酒在社会大众中的国家
品牌形象，提升品牌拉力。
1H19 净利同比增263%其中2Q18 增380%，长远来看，未来盈利能力改
善空间大。虽然玻汾等低档酒占比提升，但由于酒业相关资产收购完成，
我们判断系列酒毛利率有望明显提升，因此1H19总体毛利率同比升2pct。
由于全国扩张速度加快，1H19 销售费用增幅高达45%，不过我们判断这
仅是短期现象，随着销售规模的扩大和华润进入带来的治理结构改善，
公司盈利能力改善空间巨大，有望向洋河股份、泸州老窖等同类企业靠
我们维持原有盈利预测，预计19-20 年EPS 分别为240、312 元（最新股
本测算），净利同比增43%、30%，维持买入评级，继续重点推荐。
高目标导致渠道压货、库存上升。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 19 年半年报业绩回顾
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)