2019 上半年，公司实现营业收入6377 亿元，同比增长2230%；净利润119
亿元，同比增长2628%；每股收益137 元，同比增长2584%。
量价齐升，收入为上市25 年中期收入新高，全年完成目标无忧
上半年公司实现收入6377 亿元，同比2230%，主要是由于省外市场扩张顺
利。2017 年起公司发力省外市场，稳步推进终端建设，上半年外省市场收入达3167
亿元，首次超过省内收入，同比488%，省外收入在整体收入占比中由18H1 的
4257%提升至19H1 的5014%，大幅提升757ppt。公司于6 月中旬股东大会透露，
1-5 月省外收入增速在50%以上的省级市场有22 个。省内方面，公司实现收入3149
亿元，同比968%，实现稳健增长。目前公司拥有终端数约468 万家（截至19
年5 月底），公司年度目标将建成55 万家终端，终端扩张将保障收入持续增长，
且19H1 末预收账款1481 亿元，同比806%，也将有力保障全年目标的完成。
费用率增长高于毛利率致净利率小降，总体看报表质量颇高
19H1 毛利率7146%，同比181ppt，主要是青花系列高增推动产品结构升级
显著。销售管理财务费率分别为2158%507%056%，期间费用率同比442ppt，
其中销售费用率提升357ppt 是核心项，主要是公司加大省外及终端市场拓展、基
础市场前置性投入增加所致。净利率为1984%，同比小降02ppt。经营活动现金
流量净额约为1691 亿元，与去年同期-260 万相比增幅较大，主要是本期销售收
入增加、票据贴现增加所致。在收入高增背景下，经营性应收科目大幅减少，结
合预收账款大幅增加，说明本期报表增长质量较高，且未透支下半年增长潜力。
推动与华润全方位合作，协同效应将不断显现
公司目前仅对接了华润5%的渠道，还在加快与华润在管理、营销等方面有效
对接、资源共享、协同发展，年内有望在管理、营销等方面的协同取得关键性突
破，真正实现双方资源共享、市场共建和合作共赢，有效提升混改的质量与效率。
三、盈利预测与投资建议
预计2019-2021 年收入1183 13962 1602 亿元，同比261%18%147%。归
属上市公司净利润19142379 283 亿元，同比305%243%19%，折合EPS 221
275327 元，对应PE 分别为32X26X22X。目前行业估值32 倍，公司估值与行
业估值相近，维持推荐评级。
经济下滑拖累需求，业绩释放节奏不及预期，食品安全问题等。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格：       7024
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 民生食品饮料行业深度报告：高
端酒增速换档，重点关注次高端名酒及
2 民生食品饮料2019 年年度策略：关
注调味品、啤酒成长机会，精选白酒、
山西汾酒（600809）
产品结构提升与外拓同步进行，全年完成目标无忧
——山西汾酒（600809）2019 半年报点评
点评报告食品饮料行业
山西汾酒（600809）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山西汾酒（600809）
钢铁行业研究，现为食品饮料农业研究助理。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
山西汾酒（600809）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。