业绩符合预期，全国化布局成效显著
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——山西汾酒（600809）2019 年中报点评
事件：山西汾酒发布2019 年中期报告，2019H1 公司实现营业收入6377 亿
元，同比增长2230%；实现归母净利润1190 亿元，同比增长2628%；其中
2019Q2 实现营业收入2320 亿元，同比增长2630%，实现归母净利润313
亿元，同比增长3796%。
 业绩符合预期，费用投放有所加大，现金流大幅改善。2019H1 公司营业收
入及净利润同比增长分别为2230%、2628%，其中2019Q2 营业收入及净利润
同比增长分别为2630%、3796%，二季度增速加快，业绩符合预期。2019H1 毛
利率同比提升181 个百分点至7146%，显示公司产品结构进一步优化；销售
费用率同比提升358 个百分点至2157%，主因加大省外市场规模性拓展、基
础市场前置性投资增加、终端拓展投入增加所致；净利率同比下降020 个百
分点至1984%，主因期间费用增加所致；经营性现金流量净额1691 亿元，去
年同期为-026 亿元，现金流大幅改善主因销售收入增加、票据贴现增加所致。
 汾酒与系列酒双轮驱动，助力公司全面崛起。分产品来看，2019H1 公司汾
酒与系列酒分别实现营收5634 亿元、481 亿元，我们认为汾酒与系列酒将实
现双轮驱动助力公司全面崛起：1）青花凭借全国性品牌叠加清香差异化品质
优势，有望持续提升在次高端价格带市占率；2）光瓶玻汾凭借酒质好、品牌力
强、渠道利润可观，有望成为全国性大单品；3）系列酒未来将贡献10 亿营收，
同时实现厂商深度结合。
 渠道变革稳步推进，省外占比突破50%，全国化布局成效显著。公司自2019
年推进13313的市场布局，省内市场确保快速增量与良性发展，省外市
场聚焦突破，带动2019H1 省外营收占比突破50%，全国化布局成效显著。
 维持公司增持评级
我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为11603、13861、16036 亿元；归
属母公司股东的净利润分别为1859、2294、2752 亿元；对应PE 分别为3272、
2651、2210 倍。考虑到公司产品、渠道、体制全面提升，我们看好青花汾酒
市占率的持续提升以及光瓶玻汾成为全国化大单品，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下行风险、食品安全风险、省外渠道拓展风险。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。