山西汾酒（600809SH）
业绩增长符合预期，省外市场扩张加速
事件：公司发布半年报，报告期内公司实现营收6377 亿元，同比2230%；归母净
利润1190 亿元，同比2628%；实现每股收益137 元，同比2584%。2019Q2 实
现营收2320 亿元，同比2630%；实现季度归母净利润313 亿元，同比3796%。
 去年高基数下，Q2 增速合理，业绩符合预期。 Q2 公司收入和归母利润分别实现
了2320 亿元和313 亿元，同比增2630% 和3796% ，较去年二季度
4530%6950%的高速增长有所放缓，高于全年20%收入增速指引，业绩增长符
合预期。公司销售收入商品收到现金流入7472 亿元，同比8606%，公司的经营
净现金流为169 亿元，预收款同比环比增加661278 亿元，反映动销良好，渠
 中高价产品增速快，省外市场继续扩张： 公司产品依然是主导策略抓两头，稳
中间，青花系列在次高端赛道高举高打、玻汾系列在低价区域持续增长、老白汾
力争稳步发展。分产品看，2019H1 汾酒实现销售收入5634 亿元，预计同比增长
超过20%，系列酒配制酒分别实现481201 亿元。分区域看，2019H1 省内省外
分别增长968%和4878%，其中Q2 省内外收入为10311258 亿元，省外规模
超过省内，说明公司继续加大省外渠道和终端扩张力度，逐步实现全国化的扩张。
 毛利率回归原轨道上行，费用率有所提升。公司2019H1 毛利率7146%，同比
218pct，其中Q2 毛利率706%，同比33pct，大幅的增加主要系去年上半年低
毛利的汾牌并表，毛利率回升到原有上升的轨道。同时，19Q2 销售费用率2157%，
同比358pct，主要系广告的促销费用及市场拓展费用较大幅度提升；管理费用率
521%，同比033%。在毛利率和费用率双提升的情况下，19H1 的净利率同比有
02pct 的小幅下降，至1984%。
 推进战略投资资源整合，实现良好发展。公司于2018 年落实汾酒与华润的战略协
同，将借鉴华润在消费品领域的运营经验，积极寻求在产品推广、渠道和品牌运作
等方面的合作。此外，公司将进一步配合集团公司整体上市工作，完成集团酒类及
相关业务收购，实现资源整合，进一步提升公司综合竞争力和盈利水平。
 投资建议：次高端竞争加剧对后续销售费用或还存在压力，需要重点关注，但是公
司产品战略清晰，省外渠道开拓取得显著成效，且考虑后续与华润的协同效应，我
们预测公司2019 年至2021 年每股收益分别为216、268 和335 元。净资产收
益率分别为262%、 279% 和302%，维持买入-A 建议。
 风险提示：改革不达预期、合作不达预期、需求下滑、市场竞争加剧
食品饮料  白酒III
山西汾酒：业绩稳步增长，省外市场扩张加
山西汾酒：业绩增长超预期，改革持续推进
提供发展动力 2017-10-31
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。