杭州银行（600926SH）2021 年业绩快报点评
净利润增速298%，不良率继续下降
事件：3 月10 日，杭州银行发布2021 年业绩快报，营收2936 亿元，
YoY184%（较21Q3 环比-16pct，下同）；归母净利润9261 亿元，
YoY298%（36pct）；ROE 为1233%；贷款YoY217%(21 pct)；不
良率086%（-4BP）；拨备覆盖率56771%（83pct）。
营收高增态势延续，利润增速再上台阶。杭州银行2021 年营收
YoY184%，保持高增态势；归母净利润YoY298%，较21Q3 提升36
pct。业绩高增带动ROE 较年初提升12pct 至1233%，高成长继续。
贷款投放进度较快，净息差态势或较好。杭州银行2021 年总资产
YoY189%，其中贷款YoY217%，较21Q3 提升21 pct，资产结构继续向
信贷回归，有利于资产端收益率稳定。存款YoY161%，开门红较好，负
债端低成本的优势有望持续，预计净息差态势或较好。
不良率创新低，资产质量再夯实。杭州银行21Q4 不良率环比下行4BP 到
086%，资产质量持续改善，优中更优。不良率延续下行，使得拨备覆盖率被
动环比提升83pct至5677%，优势进一步巩固，也为后续业绩释放留足空间。
投资建议：表干净高扩张之典范，估值或继续拔升
业绩保持高增，存贷两旺助推扩表强劲，资产质量进一步夯实。预计2223 年
EPS 分别为191 元和240 元，2022 年3 月11 日收盘价对应12 倍21 年PB，
风险提示：宏观经济增速下行；涉房贷款占比较高；股东减持风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1杭州银行（600926SH)股份转让点评：股
东间协议转让，不改高成长本色
杭州银行(600926)银行
图1： 杭州银行截至2021 年业绩增速（累计）
图2： 杭州银行截至2021 年总资产规模及增速
图3： 杭州银行截至2021 年存贷款余额增速
杭州银行(600926)银行
图4： 杭州银行截至2021 年不良率
图5： 杭州银行截至2021 年拨备覆盖率与拨贷比
杭州银行拨贷比（右轴）
杭州银行(600926)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
杭州银行(600926)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001