杭州银行股份转让点评：
股东间协议转让，不改高成长本色
事件：2022 年3 月1 日，杭州银行发布权益变动提示公告，公司第一大
股东澳洲联邦银行（以下简称CBA）以协议转让方式分别向杭州城投和杭州
交投转让其持有的公司股份各2968 亿股，共占公司总股本的10%，转让价格
为1394 元股。
CBA 股权转让主要系自身战略调整，剩余股权继续锁定。受澳洲经济增速
放缓影响，CBA 经营压力加大，其管理层也表示，此次股权转让的部分原因是，
未来将更聚焦在澳大利亚和新西兰的本土银行业务上；减持后，CBA 仍持有
556%的股权，并承诺在三年内不会处置剩余股份，我们认为这反映了其对杭州
银行的经营保持信心。
协议转让叠加锁定期5 年，对流通盘几无影响。大股东之间协议转让，理论
上不会对二级市场流通盘产生影响，且根据监管规定，5 年内此次交易股份不得
转让，反而增加了大股东持股的稳定性。
杭州国资持股提升，银政合作或更紧密。此次股权转让后，杭州市财政局被
动成为第一大股东，整体股权结构中杭州国资占比提升。我们预计银证合作有望
更加紧密，带来资源注入的同时，利好资产扩张和低息负债吸收。
兼具高成长性和高资产质量。区位融资需求旺盛，带动21Q3 营收、利润均
实现超20%的增长，在上市行中排名靠前；不良率自16 年以来持续下行，21Q3
创历史新低09%，带动拨备覆盖率持续攀升至5594%，为业绩释放奠定坚实基
投资建议：协议转让利好银证合作，高成长高质量持续演绎
股权转让系外资股东自身战略考虑，且杭州国资持股比重提升，有望助推银证合
作更为紧密，业绩景气有支撑。预计2223 年EPS 分别为182 元和218 元，
2022 年3 月1 日收盘价对应12 倍21 年PB，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：区域经济发展不及预期；经济下行导致资产质量承压；外部风险
归属母公司股东净利润（百万元）
杭州银行(600926)银行
图1：杭州银行发布股权转让相关公告
图2：股权转让前后杭州银行主要股东结构图
杭州银行(600926)银行
图3：杭州银行截至21Q3 业绩增速
图4：杭州银行截至21Q3 不良率
图5：杭州银行截至21Q3 拨备水平
杭州银行(600926)银行
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
杭州银行(600926)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001