深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
海外客户拉动PCB 业务恢复，封装
基板进展加快—公司信息更新报告
PCB 与IC 载板业务满产，2022Q1
毛利率亮眼—公司信息更新报告
2021Q4 PCB 成长动能切换，封装基
板业务表现亮眼—公司信息更新报
2022Q3 需求疲软，封装基板业务有序推进升级
——公司信息更新报告
 封装基板及PCB 业务需求承压，无锡二期有序扩产，维持买入评级
公司发布2022 年第三季度报告，实现营业收入1049 亿元，YoY75%，归母净
利润为118 亿元，YoY151%，其中2022Q3 单季度实现营业收入351 亿元，
YoY-93%，归母净利润43 亿元，YoY-77%。我们维持此前盈利预测，预计公
司2022-2024 年归母净利润为177215236 亿元，对应EPS 为354246 元，
当前股价对应PE 为213175160 倍，公司在PCB 领域具有技术优势且封装基
板业务不断高阶化升级，维持买入评级 。
 消费电子应用拖累封装基板业务，PCB 业务有待国内基站建设恢复
公司2022Q3 单季度营业收入在2021Q3 高基数的基础上同比呈现小幅下滑。其
中，PCB 业务部分，海外通信订单保持平稳增长，国内基站建设有待恢复，服
务器订单受数据中心建设预算削减拖累；封装基板业务部分，公司深圳厂区以
MEMS 等消费电子终端应用为主，受下游需求疲软影响，无锡工厂以存储类产
品为主，随着公司切入全球头部客户，CSP 载板供应份额提升，订单保持稳定。
从盈利能力来看，公司2022Q3 单季度毛利率254%，YoY08 pctQoQ-08 pct，
环比因无锡二期封装基板项目产能爬坡而微幅下降，固定资产规模由2022Q2 的
824 亿元上升至2022Q3 的896 亿元。2022Q3 公司受汇兑收益与利息收入带动，
财务费用环比下降至-022 亿元，单季度净利率122%，YoY02 pctQoQ12 pct。
 国内电子电路技术与解决方案集成商龙头，坚持深化3-in-One战略
公司PCB 业务技术在国内处于领先地位，开发技术同根的封装基板业务及客户
同源的电子装联业务。FC-CSP 封装基板稳步推进，无锡基板二期项目连线投产，
未来广州基地有望供应 FC-CSP、FC-BGA、RF 类产品。公司作为国内封装基板
第一梯队厂商，无论从产品能力还是产能规模上，都遥遥领先竞争对手，有望强
化从电子一级封装到二级封装产品全方位配套的3-in-One战略。
 风险提示：人民币升值导致财务费用增加、下游基站建设需求疲软、服务器平
台迭代延后、原材料成本上升、产能爬坡不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。