市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
投行业务领先的综合券商，充分受益科创板改革
——中信建投（601066）
础上实现较快发展，2016 年、2018 年相继登陆港交所、上交所。2018
年，受A 股二级市场行情影响，公司实现营业收入1091 亿元，同比
-350%；受累于经纪类业务下滑、信用业务减值计提，实现归母净利
润3087 亿元，同比-2311%。截止2018 年底，公司在营业收入、净
利润、净资本等指标上都已跨入行业前十，位居国内券商第一梯队；
分项业务上，公司投行业务行业领先，2017 年、2018 年该项收入连续
保持行业前三，利润更是卫冕第一，是名副其实的本土投行业务领导
 投行业务行业领先，将充分受益科创板改革。2018 年在审核从严、
市场认购不活跃的环境下，公司投行业务市占率进一步提升，多项数
据位居行业前列：1）股权融资方面，公司股权融资主承销家数位居行
业第二，主承销金额位居行业第一；2）债券承销方面，主承销家数和
主承销金额均位居行业第二，其中公司债位居行业第一；3）并购方面，
全年重大资产重组项目数位居行业第一。展望2019-2021 年期间，短
期债券承销市场稳健向好，中期股权承销受益于科创板及注册制改革，
增量可观，公司作为领先投行，将充分受益：1）债券承销上，中短期
我国宏观经济仍面临一定下行压力，货币政策结构性宽松确保流动性
相对宽裕，支撑债券市场震荡慢牛，确保发行端稳健向好；2）股权承
销上，科创板七月初有望正式交易，年内增量尚较小，但中长期伴随
着科创板注册制常态化、改革经验向主板二板市场推广，一方面投行
业务直接增量将渐趋可观；另一方面，大投行业务后期将成为牵动券
商资源的重要端口，可衍生托管业务、融资融券和股票质押式回购等
相关业务需求，具备业绩增厚放大效应。
 二级市场行情回暖，经纪、信用业务将显著改善。2018 年，权益
二级市场表现低迷，日均股基交易额3755 亿元，同比-201%；两融融
出资金余额7490 亿元，同比-267%；受制于此，公司财富管理业务（经
纪信用）收入同比-228%，叠加信用减值计提，盈利下滑951%。2019
年以来，19H1 市场行情回暖、成交活跃，1-5 月期间A 股成交额同比
339%，而股价上涨也将使得前期计提信用减值逐步转回；展望19H2，
宏观经济有望逐步企稳，基本面托底叠加A 股总体低位，行情下行风
险有限，为公司经纪、信用业务同比高增长奠定基础。
 短期估值高，解禁减持压力大。估值方面，公司合理估值区间约在
22-25 倍PB 之间，但截止6 月28 日收盘，公司动态市盈率450 倍，
即使考虑到次新股交易溢价，也存在显著高估；股东解禁方面，6 月
份迎来第一批首发上市股东约268 亿股解禁，其中持股5%以上股东
 盈利预测与评级：预计公司2019-2021 年EPS 分别为061 元、066
元和074 元，对应市净率分别为299 倍、273 倍和249 倍，考虑
到估值较高带来的股价潜在下行风险，给予中性的投资评级。
 风险提示：科创板改革推进不达预期；二级市场行情低迷。
040   061   066
每股净资产（元股）
每股现金流（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。