中信建投（601066SH）
投行业务依旧强劲、信用减值回转提升利润率
 H119 中报与业绩预告一致。H119 实现营收5906 亿元，同比1221%；归母扣
非净利2316 亿元、同比3748%，加权平均ROE 531%。Q2 营收2798 亿元，
同比1131%、环比-997%，归母扣非净利842 亿元，同比2013%、环比-4291%。
就营收贡献弹性来看，H119 公司投资收益公允价值变动损益同比60%，其中投
资收益同比112%，贡献最大弹性。就营业利润来看，财富管理业务利润率大幅
1894pct，推动营业利润占比3022%（VS 去年同期2044%）。
 投行业务依然强劲。H119 公司股承16 家（行业第1）、主承销额行业第4（IPO
主承销额行业第4）。上半年科创板报会项目行业第1，首批25 家科创板IPO 项
目数量行业第1。H119 公司债承规模市占率1226%仅次于中信1230%位于行业
第2，公司债规模第1 持续保持领先地位。H119 公司投行业务板块营业利润同比
15%，占整体营业利润3011%。
 财富管理受益信用减值冲回利润率大幅提升。H119 公司财富管理业务营业利润占
比3022%超过投行板块3011%，主要系股市回暖带来的手续费及佣金净收入同
比27%，此外信用减值回转097 亿元（去年同期损失244 亿元）。综合影响下
财富管理收入同比13%，营业利润率同比19pct。
 投资建议：维持公司以投行实力为核心的竞争力依旧强劲、受益目前资本市场改革
成长性较好的判断，但基于以下几点仍维持原卖出-B评级。 1）虽然6 月底公
司股价一定幅度下跌，但较年初仍11230%涨幅（VS 头部券商2828%、上市券
商3482%）。此外互联互通、同股同权下公司AH 股溢价率279%。2）130 亿元
增发完成后，10%左右的长期可持续ROE 支撑20-25xPB 是合理的，公司2019E
PB 达349x，大幅高于可比公司。我们认为公司盈利能力难长期支撑目前估值。
 风险提示：市场景气变化；政策变化；行业竞争加剧。
中信建投：短期涨幅过大，下调评级至卖
中信建投：投行业务居领先地位、成长性较
好的中型券商 2019-02-13
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。