中信建投(601066SH)
联讯非银中报点评中信建投：投行业
务保持领先，项目丰富未来可期
公司近期发布半年报，截至2019 年6 月30 日，中信建投总资产2482 亿元，较2018
年底增长2723%；归属于公司股东的权益为人民币48763 亿元，较2018 年底增长
249%；2019 上半年公司营业收入5906 亿元，同比增长1221%；归母净利润为人民
币2330 亿元，同比增长3761%。净资产收益率764%，较2018 年报数据上升115
 投行业务继续保持领先，项目储备丰富未来可期
2019 年上半年，市场融资热度下降，累计发行182 个股权融资项目，同比下降
1875%，募集资金5095 亿元，同比下降897%。中信建投依靠多年以来的投行业务领
域积累和丰富的投行项目储备，2019 年上半年取得逆势增长，收入1621 亿元，占营收
比重27%，在各业务板块中排名第一，较去年同期增长2 亿元，同比增长14%。公司投
资银行业务继续行业领先，核心业务指标位居行业前列。2019 年上半年，公司股权融资
主承销家数位居行业第1 名，主承销金额位居行业第4 名。债券业务保持良好势头，主
承销家数和主承销金额均位居行业第2 名，其中公司债的主承销家数和主承销金额均位
居行业第1 名。科创板方面，首批挂牌的25 家上市公司中，中信建投保荐55 家，市场
占比22%，位居行业第一。同时公司股权融资项目储备丰富，截至2019 年中，公司在
审IPO 项目55 个（其中科创板项目15 个），在审股权再融资项目30 个，均位居行业第
 经纪业务打造投顾品牌，收入同比增长12%
2019 上半年公司经纪业务收入15 亿元，同比增长12%。公司的财富管理业务持续
票期权、贵金属、期货等业务品种在内的客户综合服务平台及业务生态链。2019 年上半
代理销售金融产品净收入市场占比365%，位居行业第6。截止半年末，客户资金账户
 资管规模行业第四，主动管理占比提升
公司资产管理业务结构进一步优化，主动管理规模占比持续提升。截至2019 年6
月30 日，公司资产管理总规模人民币660493 亿元，位居行业第4 名，其中主动管理
规模人民币249214 亿元，占资产管理总规模的3773%，较2018 年末增长775 个百
分点。同时公司注重信息技术发展，持续推动数字化转型与智能化服务，公司投资银行
客户关系管理系统、中央组织架构服务管理系统、投研管理平台、实时行情系统软件、
历史行情系统软件获得国家版权局颁发的计算机软件著作权登记证书。
 盈利预测与投资评级
联讯非银金融中信建投
（601066SH）：综合实力强
劲，投行优势突出2019-03-29
中信建投(601066SH)公司研究。。。。。。。。。。
中信建投目前净资本483 亿元，排名行业第九位，公司年初披露定增130 亿元预案，
如顺利完成有望增厚资本实力，缩小与龙头券商差距。预计中信建投2019-2021 年营收
分别为12373、13761 和14938 亿元；归母净利润分别为4202、4882 和5323 亿元，
EPS 分别为055、064 和070 元，BVPS 分别为675、733 和796 元。给予目标价
216 元，对应2019 年市净率32X，维持持有评级。
定向增发进展不及预期；投行市场继续萎缩风险；市场大幅波动风险；外围环境变
中信建投(601066SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 公司分业务板块收入及变化（亿元）
图表2： 中信建投盈利预测（亿元）
投资收益公允价值变动
中信建投(601066SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
中信建投(601066SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F