基础数据(2017 年12 月4 日)
每股收益（元股）111
每股净资产（元股）589
山西汾酒（600809）：
汾酒竹叶青双剑合璧，国企新政助力汾酒改革
归属母公司净利润（百万元）
山西汾酒历史悠久，国企新政助力汾酒改革。汾酒是我国清香型白酒的典型代
表。公司2014 年开始尝试混改之路，2015 年公司业绩成效初显，2016 年持续
恢复，2017 年正式开启国企改革的序幕。同时，汾酒在内的22 家山西省国有企
业全部划归入山西省属国资公司，也就是以汾酒为代表的山西国企改革从管资产
省内经济增速首超全国水平，市场消费稳步回升。省内经济增长14 个季度后首
超全国平均水平，经济运行质量持续改善，市场消费稳步回升。所以，我们认为
山西经济企稳复苏，以及中高端餐饮复苏利好汾酒市场销售。
行业景气度持续，汾老大有望突破重围。在消费升级带动良性需求增加的情况
下，促进次高端白酒快速扩容。同时，高端带来的价格空间同样存在，所以，对
于300-600 元的次高端来说，性价比继续提升，目前在整个次高端价位中，青花
汾酒的占比仍然比较小，在其品牌和市场根基的基础上，汾老大有望突破重围。
产品结构升级，省外快马加鞭。前三季度公司实现营业收入4856 亿元，同比
增4280%；归母净利润806 亿元，同比增7854%。2018 年是汾酒极具挑战并
接受考验的一年，公司已经提前半年开始布局，推出腰部产品（巴拿马系列）、
发售限量版青花、汾酒竹叶青销售一体化运作、聚焦省外市场布局等逐步发力。
投资建议与盈利预测。我们认为山西汾酒会继续保持向上发展的趋势，考虑到
其强大的品牌力、省内经济复苏、国企新政助力汾酒改革深入进行。预计
2017-2019 年公司归母净利润为1017 亿、1618 亿、2302 亿，EPS 分别为117
元、187 元、266 元，PE 分别为41 倍、26 倍、18 倍，55 元的目标价，首次增
风险提示：国企改革进度不达预期，省外扩张不达预期，宏观经济风险。
1 山西汾酒历史悠久，国企新政助力汾酒改革4
11 清香鼻祖发展一波三折 4
12 公司混改自上而下 6
13 国企新政助力汾酒改革 7
2 省内经济增速首超全国水平，市场消费稳步回升9
21 省内经济增速首超全国平均水平，汾酒有望受益 9
21 中高端餐饮行业复苏，市场消费稳步回升 9
3 行业景气度持续，汾老大有望突破重围10
31 白酒板块2017 年三季报经营业绩回顾 10
32 高端酒量价空间打开，未来继续引领行情 11
33 次高端快速扩容，汾酒有望突破重围 13
4产品结构升级，省外快马加鞭14
41 青花高举高打，推出腰部产品，汾酒竹叶青销售一体化运作 15
42 省内市场持续增长，省外2018 年静待发力 18
43 费用率存在有优化空间，净利率未来有望继续提升 20
5投资建议与盈利预测22
6 风险提示25
图6：全国限额以上餐饮行业收入累计增速
 9
图14：12-17 年山西汾酒收入与利润
 14
1 山西汾酒历史悠久，国企新政助力汾酒改革
11 清香鼻祖发展一波三折
山西汾酒历史悠久，拥有汾、竹叶青、杏花村
三大中国驰名商标，是我国清香型白酒的典型代表，酒体入口绵
甜，回味悠长。曾蝉联五届中国名酒称号，素有中国酒魂、
清香鼻祖之美誉。汾酒发展并不是一帆风顺，从1988 年开
始直到1993 年，杏花村汾酒企业连续6 年荣获全国轻工业最佳
经济效益第一名，成为酒界的老大、六连冠，为我国白酒
然而，自1994 年老大的宝座被五粮液抢占后，一路下滑，
并且在经历97 年亚洲金融危机和98 年朔州假酒案之后，不仅
市场战线开始逐步收缩至省内，而且公司收入状况也出现了斩腰
式的下滑。但是，杏花虽有凋零，可最终没有凋落，老树开
始长出了新芽，2002 年公司改制为山西杏花村汾酒集团有限责任
公司，同时新管理层上任，重点开拓河北、河南市场，2009 年
新一届高管对产品体系、营销体系等进行修整经过重新调整蓄势
之后，才再次迎来了黄金发展十年，12 年公司收入利润分别达
到了65 亿14 亿的历史高峰。
2012 年3 月限制三公消费为开始，白酒行业由黄金十年的量
价齐升转向深度调整期。13 年开始，行业再次迎来调整，三公
反腐和经济下滑给行业发展带来了很大压力，公司当年业绩就开
始出现严重下滑，14 年收入利润继续大幅下滑35%63%。公司
2014 年开始尝试混改之路，同时公司开始在产品和价格上着力
对市场进行大力调整梳理。2015 年公司业绩成效初显，2016 年
持续恢复，2017 年正式开启国企改革的序幕。
表1：山西汾酒发展历程
1990 年-1993 年高峰期
1990 年业绩超过泸州老窖，居白酒行业首位。
1992 年是全国白酒行业首家获得进出口自主经营
1993 年上交所上市，成为中国白酒第一股。
1994 年-2001 年衰退期
1994 年业绩开始被五粮液超越。
1997 年，公司开发出高档30 年陈酿--青花瓷汾酒，
挺进高档酒市场，重塑了中华汾酒品质卓越的良好
1998 年山西假酒案，汾酒遭到重创，损失70%以上
2002 年-2011 年成长期，黄金10 年
2002 年公司改制为山西杏花村汾酒集团有限责任
公司。同时新管理层上任，重点开拓河北、河南市
2003 年推出国藏汾酒。
2009 年新一届高管对产品体系、营销体系等进行修
2012 年-2015 年深入调整期
2012 年3 月限制三公消费为开始，白酒行业由黄金
十年的量价齐升转向深度调整期。
2013 年开始，行业再次迎来调整，三公反腐和经济
下滑给行业发展带来了很大压力。
2014 年成立山西汾酒创意定制有限公司，开始
2016-至今，混改大幕拉开
2016 年，随着白酒行业，以及山西经济的复苏，汾
2017 年，山西国企改革叩响第一枪，拥有68 年历
史的老牌白酒国企——汾酒集团率先签订经营业
12 公司混改自上而下
山西汾酒改革，相较于老白干、五粮液和沱牌舍得的自上而
下定增混改模式山西汾酒的混改则是从点到面、自下而上并借
鉴沱牌舍得的以业绩为导向(签订目标责任书)逐步提升公司的
经营能力。2014 年山西汾酒的改革从下属销售公司开始的以此
为切入点倒逼企业的生产体系、物流体系等上游向市场化运作
机制转变。2017 年毫无疑问是汾酒转型发展的关键年，今年2 月，
汾酒集团成为山西国资委国企改革试点企业，率先签下责任
状，此后的200 多天里，汾酒的领导班子通过迅速的改革、调
整和团队建设，在全国市场攻城略地。汾酒股份有限公司总经理
常建伟也曾公开表示，汾酒速度，汾酒最大的敌人是时间，同
时我们也要与时间交朋友。
表2：山西汾酒混改过程
5 月成立山西汾酒定制创意公司，汾酒销售公司持有51%股份。
8 月高层会议决议成立五个营销事业部和三个直属营销大区，
9 月上海设立汾酒销售公司试点混合所有制改革，将国有股份比例降到40%，
并引进了经销商、财务投资者、经营团队持股。
10 月秋糖汾酒经销商大会上，董事长李秋喜表示，混合所有制改革的第一步，
是几大业务板块的销售部分先行改革。在六个销售公司实行混合所有制改革、
市场化运营之后，必将倒逼上游的产品研发体系、物流体系、生产体系、供应
链体系等等，通过倒逼机制逐步完成整体的市场化。
12 月汾酒集团建立现代企业制度的途径主要有两条：一是逐步尝试推进国有企
业混合所有制改革，第二条途径则是实行集团管控模式。
4 月汾酒销售公司与厦门禹道实业有限公司成立合资公司，这家合资公司将由
双方以现金的形式出资，属于销售公司层面的混改。
2016 年，汾酒河北办事处升级为运营中心，由汾酒和河北爱伦公司合作成立。
河北运营中心立是汾酒机制创新、管理创新、模式创新的大胆尝试提前布局，
为成立混合所有制运营公司奠定坚实的基础。
2 月13 日，山西省副省长、省国资委党委书记王一新在汾酒集团调研国资国企
改革试点工作时表示，要以集团主业整体上市为抓手，推动各项改革措施的
落实，建立真正意义上的现代企业制度，并提出员工持股试点。
2 月23 日，汾酒集团2017 年度及2017-2019 年任期经营业绩目标责任书签约
仪式举行。新的经营业绩责任书，制订了汾酒集团2017、2018、2019 年收入(酒
类)增长目标为30%、30%和20%3 年利润(酒类)增长目标为25%、25%、25%。
8 月17 日，山西省国资委印发国企国资改革21 项重点工作。山西省国资
委2017 年将选择汾酒集团、建工集团2 户企业推进混改，分层分类、多种模
式在子企业大力推进混改，选择5-10 户上市类、科技类子企业试行员工持股。
9 月15 日，汾酒内部会议决定，公司旗下另一知名品牌竹叶青并入汾酒销
售公司一体化运作，不再设置单独的销售体系。
11 月8 日，山西汾酒发布公告称，山西省国资委将所持有的上市公司控股股东
山西杏花村汾酒集团有限责任公司100%股权全部划转至收购人，即山西国有资
本投资运营有限公司。
13 国企新政助力汾酒改革
山西省人民政府国有资产监督管理委员会关于将持有的
省属22 户企业国有股权全部注入山西省国有资本投资运营有限
公司的通知（晋国资发201735 号）。包括汾酒在内的22
家山西省国有企业全部划归入山西省属国资公司，一方面，说明
山西省国有资产管理体制从管资产向管资本转变，并迈
出了实质性步伐；另一方面，也预示着山西国企改革力度明显加
图1：山西国投下属公司结构图
2017 年11 月8 日，山西汾酒发布公告称，山西省国资委将
所持有的上市公司控股股东山西杏花村汾酒集团有限责任公司
100%股权全部划转至收购人。国有资本投资运营有限公司采取无
偿划转的方式整体接收山西省国有资产监督管理委员会持有的
山西杏花村汾酒集团有限责任公司100%股权。本次股份划转后，
收购人国投运营间接持有山西汾酒的股份数量为612206242 股
(占山西汾酒总股本的7071%)，本次国有股权划转的实施不会导
致上市公司直接控股股东和实际控制人发生变化。此举，预示着
作为山西省国企改革试点龙头企业的山西汾酒集团的国企改革
步伐迈出了实质性的一步，也就是以汾酒为代表的一批山西国企
改革从管资产向管资本转变。
图2：收购前的股权控制关系
图3：收购后的股权控制关系
2 省内经济增速首超全国水平，市场消费稳步回升
21 省内经济增速首超全国平均水平，汾酒有望受益
由于山西省的经济支柱是煤炭经济，受到GDP 增速放缓，
产能过剩等不利因素影响，12-15 年煤炭经济表现低迷，煤炭相
关产业如焦冶电业等表现也较为低迷。16 年下半年以来，煤炭
价格触底回升，山西省产动力煤吨价由16 年7 月的400 元
吨回升到17 年5 月的610 元吨，涨幅超过50%。今年以来，
全省经济在一季度走出困难时期，上半年步入合理区间且追平全
国增速的基础上，前三季度主要经济指标稳中向好、好中提质，
前三季度山西全省地区生产总值增速72%，经济增长14 个季度
后首超全国平均水平，供给侧结构性改革取得新进展。我们认为，
省内经济企稳复苏将直接拉动公司业绩增长。
图4：省内经济增速首超全国平均水平
图5：汾酒营收与山西GDP 的关系
21 中高端餐饮行业复苏，市场消费稳步回升
餐饮行业由来已久，发展充分，当前市场空间挖掘已经比较
到位，随着进一步城镇化、消费升级和需求多样化，行业呈现温
和增长面貌。全国限额以上餐饮收入从2013 年进入负增长，14
年复苏），2014 年后限额以上餐饮企业的复苏并不是重归高端餐
饮，而是源于内部的结构性调整。经历了转型阵痛期之后，高端
餐饮式微带来的供需两侧的缺口迅速为大众餐饮的崛起所填补。
在大众餐饮的强劲增长推动下，我国餐饮业结构由哑铃型（高端、
低端餐饮占比较重）逐渐转变为纺锤形，根据中国饭店业协会的
数据，目前大众消费贡献了超过80%的餐饮收入市场消费稳步回
升，公司有望持续受益。另外，前三季度，全省社会消费品零售
总额增长68%，较上半年加快02 个百分点，其中，限额以上消
费品零售额增长29%，较上半年加快05 个百分点。所以，我们
认为山西经济企稳复苏，以及中高端餐饮复苏利好汾酒市场销
图6：全国限额以上餐饮行业收入累计增速
图7：山西省社会消费品零售总额增速
3 行业景气度持续，汾老大有望突破重围
31 白酒板块2017 年三季报经营业绩回顾
白酒行业自2012 年面临调整以来，14 年龙头企业率先见
底，14 年三季度报表收入数据触底，15 年开始逐渐回暖复苏，
而17 年出现加速增长趋势。而此轮是以茅五泸为代表的高端白
酒价格上涨为其他二线酒打开了成长空间，同时消费升级也助力
其增长。今年前三季度白酒上市公司共实现营业收入1260 亿，
同比增长29%归属于母公司股东净利润3956 亿，同比增长42%。
19 家酒企中有3 家营收负增长，3 家净利润负增长，分别是金种
子酒(600199)、青青稞酒(002646)、迎驾贡酒(603198)，而皇台
图8：白酒上市公司收入表现
图9：白酒上市公司盈利表现
表3 2017 年1-9 月份白酒上市公司的主要财务经营指标
32 高端酒量价空间打开，未来继续引领行情
量价齐升的黄金发展十年之后，白酒行业已经进入到一个较
为平稳的发展周期，名酒品牌和价格定位清晰，超高端茅台，高
端的五粮液、国窖和少量梦之蓝等产品也未发生较大变化。而本
轮高端白酒趋势来自多方面因素驱动，主要包括深度压抑之后的
消费反弹和渠道反弹，以及中产阶级壮大，作为面子诉求和精神
消费的高端白酒正飞向寻常百姓家。所以，在本轮复苏周期下，
茅台一批价自2016 年初启动，最终形成自驱动涨价模式，带动
高端酒景气度进一步提升。然而几家企业在策略上更加平稳拉
长行业周期，茅台并未按照市场的节奏进行发货和调整价格，而
是通过茅台云商、专卖店等严控1299，进行渠道扁平化，尽可能
将库存控制在合理水平。在茅台渠道可得性较差的局面下，五粮
液多次提价也适当放量，老窖提价则跟随茅五。由于茅台的经销
商库存仍处在较低水平，因此，未来在茅台供给紧张、消费者收
入稳定增长的情况下，高端酒量价将会打开空间，继续引领行情。
表4：白酒消费结构划分
图10：高端白酒收入增速（%）
图11 高端白酒价格走势
33 次高端快速扩容，汾酒有望突破重围
在消费升级带动良性需求增加的情况下，促进次高端白酒快
速扩容。同时，高端带来的价格空间同样存在，当前茅台批价为
1500 元以上，明年供给仍然紧张，批价预期继续上行，五粮液和
国窖也将跟随，所以，对于300-600 元的次高端来说，性价比继
续提升。而次高端的竞争格局仅次于高端，主要也就是十个左右
品牌。次高端市场上，产品力、品牌力和渠道力则同等关键，也
就是说三者必须要处于一个平行的关系之内。短期看，目前二三
线白酒当中已逐步形成全国化布局的品牌较少，已经走出良好局
面的只有剑南春和洋河，汾酒、水井坊则只是在局部市场占据优
势，未来增长空间明显。
目前在整个次高端价位中，青花汾酒的占比仍然比较小，16
年青花系列实现销售收入921 亿元（销售口径），同比实现10%
的增长。而在渠道和价格体系持续理顺之后，今年前三季度青花
汾酒展现出很强的增长态势，今年前三季度青花系列就达到了
50%以上的增速。作为老名酒之一，公司拥有得天独厚的品牌优
势和市场根基，同时，清香型品类的占位也形成了差异化竞争，
公司近期成立青花汾酒事业部，随着未来公司渠道和销售能力持
续提升，公司以青花50 为公司的旗帜和形象，使青花20、30 得
表5：主要次高端产品种类
高端（600 以上）
次高端（300-600）
中端（80-300）
图12：2016 年次高端主要品牌市场份额占比
图13：次高端白酒历史规模高点（亿元）
4产品结构升级，省外快马加鞭
13 年行业调整后，公司业绩大幅下滑。14 年下半年开始，
公司开始进行调整梳理。随着15 年行业触底反弹，1516 收入和
利润已恢复增长，2017 年正式开启国企改革的序幕。根据公司
发布2017 年三季报，前三季度公司实现营业收入4856 亿元，
同比增4280%；归母净利润806 亿元，同比增7854%；经营活
动现金流量净额为840 亿同比增长4524%。
从战略角度而言，2018 年是汾酒极具挑战并接受考验的一
年，公司已经提前半年开始布局，推出腰部产品、发售限量版青
花、聚焦省外市场布局、进行国际化扩展等方面逐步发力，2018
图14：12-17 年山西汾酒收入与利润
41 青花高举高打，推出腰部产品，汾酒竹叶青销售一体化运作
公司产品系列全面，从高端国藏汾酒，次高端青花瓷系列，
中端老白汾系列和低端玻汾系列，以及配制酒竹叶青系列。产品
结构上，今年是两头的青花和玻汾增长较快，从17 年三季报可
以看出青花、老白汾的中高价白酒收入3299 亿元，占营业收
入6845%，较中报提升19 个百分点；玻汾的低价白酒收入
1331 亿元，占比2762%；配制酒收入189 亿元，占比393%，
说明公司产品结构升级明显。11 月9 日，汾酒巴拿马系列纪念酒
新品发布会落地今年重庆秋糖，所以未来是明细五大产品线，青
花高举高打，巴拿马系列将面向全国招商、玻汾稳扎稳打、竹叶
表6：公司核心产品梳理
青花瓷30 年53
青花瓷20 年42
金奖陈酿20 年53
老白汾15 年53
老白汾10 年53
46 元475ml
38 元475ml
54 元475ml
78 元500ml
青花高举高打。根据调研，11、12 年公司巅峰年份青花瓷
系列占比接近30%，16 年下滑至约20%，而今年省外青花和省
内金奖20 均实现50%以上的增长，拉动中高端产品提升，预计
2018 年以青花和巴拿马为主的高端系列产品将占到全线产品的
40%，从而促进公司产品结构的升级。目前中国白酒千元以上
交给茅台，800 以上交给五粮液，600-800 元的交给国窖1573，
而青花30 年价位在400-600 元之间，这个价位上打造优势，而
青花20 则在剑南春这个价位上具有优势。所以，选择青花30、
青花20 及青花50，而取消青花15，目的就是确保汾酒产品形象
稳步提升。目前已成立青花事业部，费用实行全国统筹，虽然投
入金额较大，但是更加精细化管理，将继续推进品牌公司化运营。
根据调研，青花50 基本已完成产品调试，有望18 年推向市场，
并且重点推青花20 年和30 年，预计17 年青花系列有望做到15
亿元以上，18 年青花有望达到25-30 亿元，青花的快速成长不仅
有望拉动公司产品结构的升级，也能促进老白汾系列和玻汾的发
定位腰部，布局全国。11 月9 日，汾酒巴拿马系列纪念酒
新品发布会落地重庆秋糖，巴拿马系列不仅作为汾酒产品线腰部
的战略产品，而且它还将充分巩固并放大汾酒明星产品——汾
酒金奖20的市场地位和产品势能，体现汾酒产品的丰富性。预
计巴拿马系列明年实现20 亿元的销售额，从而促进汾酒实现百
亿战略。据悉，此次推出的新品是对汾酒抓两头，带中间产
品策略的政策延伸，在高端汾酒青花系列、大众汾酒玻汾系列两
头之外，巴拿马系列纪念酒将承接起汾酒腰部战略级产品的高
度。据了解，该系列产品主要投放于省外市场，在山西省内市场
则进行有序投放，其中省外三大板块及潜力市场、次潜力市场进
行全渠道运作，其他市场主要进行团购渠道的运作。巴拿马系列
共计5 个产品，分别是42 度、53 度巴拿马金奖基础版，42 度、
53 度巴拿马金奖10 以及53 度巴拿马金奖20，终端供货价从128
元到308 元不等。根据调研，老白汾酒的品牌认知度主要聚集在
环山西市场，老白汾在省外市场只有几千万的销售收入，未来公
司将在山西及环山西等根据地板块重点推广，而巴拿马系列酒可
视为新时代新环境下汾酒赋予老白汾的新生命，从而促进老白汾
表7：巴拿马系列产品介绍
腰部产品，而且它还将
明星产品——汾酒金
奖20的市场地位和
53 度巴拿马金奖20
53 度巴拿马金奖10
42 度巴拿马金奖10
53 度巴拿马金奖基础版
42 度巴拿马金奖基础版
图15：汾酒发布巴拿马系列产品
图16：不可小视的竹叶青品牌
销售一体化运作，竹叶青将迎来新生
汾酒公司手上握有酒水行业知名的三大品牌：汾酒、竹叶青
和杏花村，竹叶青作为养生酒，是中国历史上古老的传统
养生名酒，以汾酒为底酒浸制而成，有十几味名贵中药材
宝泉益酒坊掌柜杨得龄于1904 年开始在汾酒酿造的基础上生
2017 年9 月15 日，汾酒集团公司决定将竹叶青营销公司并
入汾酒销售公司一体化运作，竹叶青品牌与汾酒品牌双轮驱动、
并轨发展，汾酒的这项重大决定意味着汾酒、竹叶青这
两大品牌将进行资源整合，实现协同发展。竹叶青和汾酒整体运
营以后，汾酒正以新的视角、新的高度，对竹叶青的未来发展进
行新的考量。实际上，近年来汾酒对于竹叶青的发展动作频频。
2016 年竹叶青酒开发冰派竹叶青，促进保健酒发展年轻化市场；
2017 年汾酒推出了健康白酒新品葛根竹叶青，零售价格在
75-450 元，为商务用酒主流价格带；2017 年，汾酒将竹叶青并
入汾酒销售公司进行一体化运作，不再设置单独的销售体系。根
据调研，在保健酒领域，汾酒增长空间很大，希望竹叶青今年营
收达到2 亿元，明年翻番，未来三年实现更大突破。汾酒正在以
新视角、新高度重新定位竹叶青，励志重新振兴竹叶青品牌。
42 省内市场持续增长，省外2018 年静待发力
目前，各大白酒厂商纷纷发力省外市场，山西汾酒今年1-9
月份在山西省内、省外市场销售额为64。前三季度省内销售收
入2933 亿元，省外销售收入1886 亿元。汾酒的营销策略是从
大本营省内市场出发，环山西市场重点布局，稳扎稳打。也就是
说汾酒是133市场布局，1 是山西省内，第一个3 是京津
冀、豫鲁、内蒙陕西板块，第二个3 是海南、广东、辽宁市场。
根据调研，三个市场的收入占公司总收入的95%以上，17 年省内
通过加强晋北薄弱地区开发，推进百县千镇建设、强化基础管理，
进行挖掘市场，省内垄断地位进一步强化2017 年省内达到
40%-50%，由于省内销售基础良好，未来潜力仍然巨大。在10 月
份大同营销会议工作会议上披露，截止到10 月15 日，省内已累
计完成317 亿，完成全年目标的8838%，18 年内的销售目标总
量要达到46 个亿。
图17：山西汾酒省内收入占比约6 成
图18：环山西市场分布
图19：2016 年汾酒销售分布情况
图20：2017 年汾酒前三季度销售分布情况
省外重视地推、发力终端门店，新增1000 名地推人员基本
布局省外市场，逐步从依赖团购转向团购终端的双轮驱动
模式，渠道调整趋于合理。根据调研，公司预计2018 年继续增
加1000 名地推人员将重点开拓环山西的鲁豫、京津冀、西北三
大板块。目前鲁豫市场逐步实现深度分销，其中：河南16 年超
过历史最高水平，今年继续保持良好的势头；山东在九月份已完
成全年任务，今年同比增长近80%，按照现有的状态，我们预计
明年山东有望实现翻倍的增长，2018 年鲁豫收入规模15 亿左右；
京津冀地区进行高投入市场开发，预计17 年收入约6 亿（411），
18 年有望实现翻倍增长。西北板块中内蒙17 年任务已完成，18
年预计内蒙有望超2 亿元，陕西板块有望稳定增长，18 年预计
1 亿。而且，公司将2018 年工作提前2017 年4 季度展开，所以
我们认为2018 年省外持续高增长接力贡献，使得公司三步并
做两步走，三年任务两年完成目标大概率顺利完成。
借助文化营销开拓国际市场。今年欧亚经济论坛期间，青
花汾酒、竹叶青酒成为官方指定用酒，为与会的全球经济领袖提
供高端白酒服务。此外，汾酒举办丝路传承香飘全球——让
世界看到骨子里的中国全球文化交流活动，实现国际化扩展。
汾酒具有香型优势，目前正随着一带一路的足迹聚焦国际市
场，在华人影响力较大的市场推广。此外，在俄罗斯、韩国和日
33 费用率存在有优化空间，净利率未来有望继续提升
2014 年山西汾酒开始尝试混改之后，销售净利率处于上升的
趋势—从2014 年的914%上升到2017 年前三季度的176%，在
于产品结构的升级、汾酒改革深入显著有效。公司国企改革开启
之后，通过对公司人事、薪酬管理等激励措施，改善了公司运作
效率。前三季度公司期间费用率2505%，较上年减少了428 个
百分点，其中，销售费用率和管理费用率分别减少了219 和
217 个百分点。
图21：山西汾酒近几年毛利率、净利率走势图
图22：汾酒期间费用率逐步降低
期间费用率未来仍存在优化空间。国改推进之前，汾酒在费
用投放方面较为粗放，对比主要可比上市公司泸州老窖、洋河股
份、迎驾贡酒（主要从收入规模、品牌等考虑），公司在费用管
控存在一定的提升空间。公司管理费率从前几年的10%左右降到
今年前三季度的669%，高于泸州老窖、迎驾贡酒，较洋河股份
较低；销售费用率平均远高于洋河股份、迎驾贡酒，与泸州老窖
相近相近。而同属于国企的泸州老窖销售净利率高出10PCT；同
时收入规模较小的民营企业迎驾贡酒，销售毛利率比山西汾酒低
9PCT而销售净利率也比山西汾酒高出2PCT。我们认为山西汾酒
销售费用率仍处于偏高水平。公司在省内销售费用实际并不高，
预计在10%左右，且省内收入占比很大，省外收入占比40%，但
公司整体销售费用70%元用于省外所以省外销售费用率超过
35%，因此，我们认为有很大的优化空间。
随着公司优化资源配置、细化费用管控，有望实现费用精准
投放。费用管控方面，根据调研，过去主要产品均为裸价模式，
目前青花和玻汾都采取全控价模式市场开发和维护费用全部由
公司自己掌控，使得渠道精细化管理效率得到提高，同时，公司
内部报销、工程项目费用审核等制度更加严格。虽然公司未来会
不断推进省外发展，加大费用投入，提升市场占有率，短期净利
润或承压，但是有利于公司长远发展。
图23：主要可比上市公司的管理费用率（%）
图24：主要可比上市公司的销售费用率（%）
表8：收入规模相似的可比公司财务指标对比（2017 年前三季度）
公司收入（亿元）销售毛利率
5投资建议与盈利预测
本轮白酒基本面向上趋势基本已达成共识，而在高端白酒
价格上行、消费升级背景下，次高端成长空间受益。从战略角度
而言，2018 年是汾酒极具挑战并接受考验的一年，公司已经提前
半年开始布局，推出腰部产品（巴拿马系列）、发售限量版青花、
汾酒竹叶青销售一体化运作、聚焦省外市场布局等方面逐步发
力。而公司本身无论是收入空间、收入升级结构、利润率具有极
所以，我们认为山西汾酒会继续保持向上发展的趋势，考
虑到其强大的品牌力、省内经济复苏、国企新政助力汾酒改革深
入进行。预计2017-2019 年公司归母净利润为1017 亿、1618
亿、2302 亿，EPS 分别为117 元、187 元、266 元，PE 分别
为41 倍、26 倍、18 倍，55 元的目标价，首次增持评级。
表9：行业可比公司估值
表10：根据产品种类进行盈利预测
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
国企改革进度不达预期，省外扩张不达预期，宏观经济风险
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的
任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。
在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情
银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围
内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本
报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任
何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。