请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万华化学（600309SH）
拟收购烟台巨力重塑TDI 行业格局，筑牢全球异氰酸酯巨头地位
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：买入（维持评级）
2023 年4 月9 日，万华化学公司发布关于通过经营者集中申报的公告：万华化学集团股份有限公司于
近日获得国家市场监督管理总局的经营者集中申报批复，同意万华化学拟通过收购烟台巨力精细化工股份
有限公司股份，取得烟台巨力控股权。万华化学公司对烟台巨力的股份受让已签署了意向协议。
烟台巨力精细化工股份有限公司成立于2001 年6 月，是国内生产TDI(简称TDI)的民营化工企业。
(1)烟台巨力公司(烟台莱阳市)拥有8 万吨年TDI 及造气、硝酸等配套产能（目前已停产）；
(2)全资子公司新疆和山巨力(新疆伊犁州奎屯市)：拥有TDI15 万吨年、盐酸45 万吨年、液氯28 万吨
年、二硝基甲苯177 万吨年、邻二氨基甲苯036 万吨年、二氨基甲苯115 万吨年、碳酰氯182 万
吨年、浓硫酸19 万吨年、70%硫酸03 万吨年、硝酸28 万吨年、60%硝酸15 万吨年、氢氧化钠10
万吨年、氢氧化钠溶液含量30%47 万吨年、氨48 万吨年、硫磺007 万吨年、次氯酸钠溶液含
有效氯5%06 万吨年、氧压缩的 1810 万立方米年、氮压缩的 6210万立方米年的产能。
目前万华化学在产产能55 万吨，为全球第三大TDI 供应商。截至2022 年年底，全球TDI 总体产能为338
万吨，其中全球前三巴斯夫、科思创、万华化学产能分别84、81、65 万吨；中国TDI 名义产能约133 万
吨（约占全球39%）。从国内供应来看，目前国内TDI 产品在产企业有5 家，分别是上海科思创、上海巴
斯夫、万华化学、烟台巨力（新疆）、沧州大化；另外，甘肃银光、辽宁锦化等处于停产中。截至2023
年4 月，万华福建10 万吨TDI 装置已于2023 年2 月初关停，并计划于2023 年内新增25 万吨新装置，故
当前万华在产产能为55 万吨（3025烟台万华匈牙利BC，全球产能占全球总产能328 万吨的168%、国
内产能占中国产能123 万吨的244%）；烟台巨力合计产能23 万吨（新疆和山巨力烟台巨力158 万吨），
烟台巨力8 万吨产能已停产，目前尚未重启；沧州大化产能15 万吨。
收购烟台巨力后全球TDI 行业集中度将进一步提升，万华化学全球市场份额有望从168%提升至252%。
近年来国内TDI 景气度表现低迷影响了TDI 产能扩张进度及计划，我国TDI 产能已出现了负增长，部分成
本不具优势的装置将逐步淘汰。若万华化学取得烟台巨力控股权，将有望重塑TDI 行业格局、提升行业集
中度，并对公司未来发展具有重要意义：落实中央提出的国家西部大开发战略，实现万华化学在西北地区
的产业布局。考虑到烟台巨力8 万吨产能长期停产、仅新疆巨力15 万吨在产，待万华化学取得烟台巨力
控股权后，我们预计万华化学整体产能将达到70 万吨；叠加万华福建25 万吨扩产后，万华远期（2024 年）
产能将合计达到95 万吨，届时有望占到全球产能377 万吨的252%，将有望成为全球第一大TDI 生产商。
从万华化学异氰酸酯业务的经营实力来说，全球化运营方面，近年来在能源高涨、高通胀、市场需求减弱
的大环境下，匈牙利BC 公司仍然合理安排生产计划，装置安全稳定运行，保持MDI、TDI 装置稳定运转；
通过优化海外供应链布局和资源全球配置，全面提升了保供提效和风险防范的能力，优化集团整体供应协
同能力。未来，万华化学聚氨酯业务将继续以MDI、TDI 为核心，重点提升聚醚、改性MDI 两个支撑平
台能力，持续保持单套规模大、建设成本低、一体化程度较高等核心竞争力。此外，公司战略规划进军新
材料、新能源领域。我们坚定看好公司将筑牢全球化工巨头地位，建设成为全球一流化工新材料公司。
我们维持盈利预测：我们预计公司2023--2025 年归母净利润分别为180952227527287 亿元，同比增速
115%231%225%；摊薄EPS576709869 元，当前股价对应PE168137112x。维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
TDI 价格走势复盘及展望：近年来出口量激增、国内部分厂商装置关停，TDI 价格或出现超预期上涨
复盘TDI 历史价格走势：
2013 年，商务部发布公告终裁决定自2013 年3 月13 日起，对原产于欧盟的进口TDI 征收反倾销税，实施期
限为5 年，对国内厂商形成利好，国内TDI 产能快速扩张。
2013-2015 年，国内TDI 企业保持了较高的开工率，产量稳步上升，供应面充足。同时受到原油价格波动的影
响，成本端的甲苯价格跌幅更大，也拉低了TDI 价格，叠加我国TDI 企业进行装置的技术升级及产能进一步提
升等因素，我国TDI 产业进入持续三年的价格低迷及产能过剩期。
2016 年TDI 行业关停潮席卷全球，2016 年3 月，法国Vencorex 关停其126 万吨TDI 装置，2016 年5 月日本
三井宣布永久关闭鹿岛12 万吨TDI 装置；2016 年10 月至11 月中旬，巴斯夫德国路德维希港、博苏匈牙利和
科思创德国多尔马根工厂同时停止供应；另外，三井大牟田、巴斯夫韩国丽水以及中国烟台巨力装置集中检修。
此次关停潮共影响当时欧洲总产能的925%，亚太地区总产能的约339%，TDI 价格大幅拉涨，2016 年10 月，
华东地区TDI 价格突破50000 元吨，较2016 年初的11500 元吨涨幅达335%，而且仅2016 年10 月10 日14
日TDI 价格涨幅就接近70%。之后，由于TDI 价格高涨，下游大量海绵工厂抵触情绪高涨，再加上中国塑料加
工协会向国家发改委提出TDI 反垄断，TDI 价格从高位回落，并在2017 年6 月份回落至25000 元吨以下。
2017 年巴斯夫原计划投产的欧洲装置因故推迟，国外库存快速下降。2017 年8 月底受飓风影响，美国TDI 行
业受到重创，亚洲和欧洲货源流向美国后对全球TDI 价格形成支撑。同期，国内环保政策持续收紧，部分中
小企业关停后产能加速退出，国内供给收缩，加上TDI 前期价格下跌过快，下游出现集中备货需求，诸多国内
外综合因素刺激TDI 价格快速上涨，至2017 年10 月均价最高达到42250 元吨。之后，国内厂商受高价刺激
积极扩产，国外产能逐步修复，TDI 供给充足，市场转弱，TDI 价格回落。
2018 年全年，下游需求疲软，市场持续萎靡，经销商信心不足导致价格持续下跌。2018 年年末烟台万华及葫
芦岛两套装置投产TDI 增量较大，国内供给过剩，2018-2019 年，TDI 价格继续下跌。
2020 年，疫情爆发，悲观预期导致TDI 价格短暂下降。6 月份开始，巴斯夫美国、万华匈牙利子公司TDI 装置
检修，美国科思创TDI 装置意外停车，带动TDI 工厂出口量，国内TDI 工厂价格联合调涨，年末复产后TDI 价
2021 年年初，海外货源紧张，国内出口市场向好，TDI 价格大幅上涨，下半年在疫情反复和能耗双控政策影响
下游需求走弱，TDI 进入供需博弈状态。2021 下半年，受出口量增长、近年来国内部分厂商装置关停、需求回
暖等因素影响，TDI 稳步上涨。2021 年四季度以来，随着圣诞节等节日临近，欧美等国家对我国软体家具等产
品依赖度提升，海外TDI 应用市场需求扩大。
2022 年上半年，需求端表现低迷，TDI 价格震荡下跌。自2022 年8 月初起，受全球能源价格普涨、全球部分
装置出现不可抗力或阶段性停工检修等影响，TDI 价格延续反弹趋势。直至2022 年10 月底，受下游需求低迷
影响，MDI 价格继续下跌。
进入2023 年，TDI 处于较高价位，以震荡运行为主。截至4 月10 日，TDI 国产含税执行17800 元吨附近，上
海货源含税执行18000 元吨附近，实际商谈。该价格已较上周上涨201%、较年初下跌481%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：华东地区TDI 价格走势复盘
图2：TDI 装置利润走势图（元吨）
生产壁垒较高全球TDI 部分老旧装置逐步淘汰，近年来国内TDI 产能出现负增长
TDI 是重要的聚氨酯树脂原料，主要由液相光气化工艺生产。TDI（TDI）是聚氨酯树脂最重要的二异氰酸酯原
料之一，和MDI（二苯基甲烷二异氰酸酯）同属于纯芳香族异氰酸酯原料。目前聚氨酯工业中常使用的芳香族
异氰酸酯原料以TDI、MDI 和PAPI 为主，其中，TDI 下游应用领域主要包括软质聚氨酯泡沫塑料、涂料、浇注
型聚氨酯弹性体、胶黏剂铺装材料和塑胶跑道等；MDI 则多用于制造热塑性聚氨酯弹性体、合成革树脂、鞋底
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
树脂、单组份溶剂型胶粘剂等。全世界范围内，合成有机异氰酸酯的方法主要分为液相光气化工艺、气相光气
化工艺等，其中液相光气化是MDI、TDI 等常规异氰酸酯生产所广泛采用的方法。TDI 工业化制备主要由甲苯
经硝化生成二硝基甲苯，然后经催化氢化生成二氨基甲苯，最后与光气反应制得。具体来讲，光气化反应大致
可以分为五个步骤：甲苯与硝酸反应生成二硝基甲苯（DNT）；DNT 与氢气反应生成甲苯二胺（TDA）；
一氧化碳和氯气反应生成光气；经干燥处理过的TDA 与光气反应生成TDI；TDI 产品提纯。
图3：TDI 制备工艺流程示意图
生产技术壁垒较高叠加近年来行业景气度低迷，TDI 产能增速较低且部分装置面临淘汰。TDI 是二异氰酸类化
合物中毒性最大的一种，它具有特殊气味，挥发性大，受到严格管理。根据规范条件要求，目前全国范围内严
禁在气体不宜扩散的地区和城市全年主导风向的上风向建设MDI、TDI 项目。同时，TDI 生产难度较高，目前
国际上拥有TDI 自主（或部分）知识产权制造技术的主要有巴斯夫、科思创、万华化学、三井、陶氏化学、沧
州大化等少数公司。据卓创资讯统计，2015 年及以前，锦化聚氨酯、蓝星太原、太原化工等装置已淘汰。据
我们统计，近年来，国内TDI 景气度表现低迷影响了TDI 产能扩张进度及计划，2021 年我国TDI 产能已经出
现了负增长，部分规模小、成本不具优势的装置或将逐步淘汰，或维持长期停车状态。
万华化学在产产能55 万吨，目前为全球第三大TDI 供应商。截至2022 年年底，全球TDI 总体产能为338
万吨，其中全球前三巴斯夫、科思创、万华化学产能分别84、81、65 万吨；中国TDI 名义产能约133 万
吨（约占全球39%）。从国内供应来看，目前国内TDI 产品在产企业有5 家，分别是上海科思创、上海巴
斯夫、万华化学、烟台巨力（新疆）、沧州大化；另外，甘肃银光、辽宁锦化等处于停产中。万华福建10
万吨TDI 装置已于2023 年2 月初关停，并计划于2023 年内新增25 万吨新装置，故截至2023 年4 月，万
华在产产能为55 万吨（3025烟台万华匈牙利BC，全球产能占当前全球总产能328 万吨的168%、国内
产能占当前中国产能123 万吨的244%）；烟台巨力合计产能23 万吨（新疆和山巨力烟台巨力158 万吨），
烟台巨力8 万吨产能已停产，目前尚未重启；沧州大化产能15 万吨。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：全球TDI 有效产能及预测（单位：万吨）
Petroquimica RioTercero
东南电化（万华福建）
备注：更新至2022 年10 月；各厂家扩产计划及投产进度尚有不确定性，预测值仅供参考
收购烟台巨力后全球TDI 行业集中度将进一步提升，万华化学全球市场份额有望从168%提升至252%。
近年来国内TDI 景气度表现低迷影响了TDI 产能扩张进度及计划，我国TDI 产能已出现了负增长，部分成
本不具优势的装置将逐步淘汰。若万华化学取得烟台巨力控股权，将有望重塑TDI 行业格局、提升行业集
中度，并对公司未来发展具有重要意义：落实中央提出的国家西部大开发战略，实现万华化学在西北地区
的产业布局。考虑到烟台巨力8 万吨产能长期停产、当前仅新疆巨力15 万吨在产，待万华化学取得烟台
巨力控股权后，我们预计万华化学整体产能将达到70 万吨；叠加万华福建25 万吨扩产后，万华远期（2024
年）产能将合计达到95 万吨，届时有望占到全球产能377 万吨的252%，将有望成为全球第一大TDI 生产
近10 年来我国TDI 消费量保持增长，需求有望恢复至往年正常水平
69%的TDI 用于制备聚氨酯软泡，62%的聚氨酯软泡用于生产软体家具。TDI 下游主要为聚氨酯软泡（如聚氨酯
海绵）、聚氨酯弹性体、涂料和密封剂，聚氨酯软泡为其最大下游，同时TDI 也是聚氨酯软泡最主要的异氰酸
酯原料。据卓创资讯数据，2020 年，聚氨酯软泡占国内TDI 消费量的69%，对TDI 市场影响最大。聚氨酯软泡
弹性好，主要作为垫材和缓冲材料应用于家具、汽车等领域，也可用于服装内衬等领域。由于软泡聚醚为聚氨
酯软泡最主要的多元醇原材料，软泡聚醚与聚氨酯软泡的下游分布类似。据卓创资讯数据，软体家具占软泡聚
醚62%的消费量，为聚氨酯软泡消费的主力军，支撑着聚氨酯软泡市场。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：聚氨酯软泡（海绵）为TDI 的最大下游
图8：软体家具为聚氨酯软泡的最大下游
近10 年来我国TDI 消费量总体保持增长。2020 年2-4 月中国TDI 产量较2019 年同期有所下滑，5 月开始回升，
7 月短暂下滑后开始恢复增长。受益于2020 年8 月起出口强劲，2020 全年中国TDI 市场实现产销量双增长，
价格增长明显。经近数十年来的快速发展，我国软体家具产量迅速提升，现已成为软体家具最大生产国和消费
国。软体家具指以海绵、织物为主体的家具，如沙发、床等，家具软垫（坐垫、靠垫、床垫（如席梦思）），
常用聚氨酯软泡为材料。根据意大利米兰轻工业信息中心统计，2017 年全球软体家具的生产总值约为737 亿
美元，中国是最大制造国，占比达到46%；全球软体家具消费总额约为696 亿美元，中国同样为最大消费市场，
TDI 需求增速测算：（1）聚氨酯软泡：据国家统计局数据，我国软体家具产量从2012 年开始重回正增长，
2012-2020 年产量CAGR 达到623%。2021 年，我国软体家具产量累计达到86254 万件左右同比增长约261%。
按国内62%的聚氨酯软泡下游为软体家具市场，需求端年复合增速为623%，假设其他汽车、鞋材、玩具、箱
包等市场需求增速为3%，我们测算出未来几年内，我国聚氨酯软泡的需求增速有望维持在500%左右；（2）
涂料：据国家统计局数据，我国涂料市场规模不断扩大，产量不断创新高，2001 年产量仅为123 万吨，2011
年便突破1000 万吨，2020 年产量已达到2459 万吨（CAGR 为859%），假设未来几年内保持该增速；（3）密
封胶、弹性体等：假设未来年复合增速维持在300%左右。不考虑其他新兴产业快速发展对TDI 需求的拉动，
整体来看，保守估计下我们测算出未来几年内TDI 需求量年均增速将在552%左右。值得关注的是，2020-2022
年虽受地缘政治冲突、疫情持续扰动、下游终端消费减少、突发事件等影响，国内TDI 需求表现低迷，全年需
求增速或不及预期，但我们认为短期不利因素的影响十分有限，后市随着经济活动逐步复苏，我们看好TDI 需
求有望回归此前（552%）的增长速度。
图9：长期来看，我国软体家具产量持续增长
图10：近年来，我国涂料产量平稳增长
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑到烟台巨力8 万吨产能长期停产、仅新疆巨力15 万吨在产，待万华化学取得烟台巨力控股权后，万
华化学整体产能将达到70 万吨；叠加万华福建25 万吨扩产后，万华远期（2024 年）产能将合计达到95
万吨，有望成为全球第一大TDI 生产商，届时万华化学全球市场份额有望从168%提升至252%。
从万华化学异氰酸酯业务的经营实力来说，全球化运营方面，近年来在能源高涨、高通胀、市场需求减弱
的大环境下，匈牙利BC 公司仍然合理安排生产计划，装置安全稳定运行，保持MDI、TDI 装置稳定运转；
通过优化海外供应链布局和资源全球配置，全面提升了保供提效和风险防范的能力，优化集团整体供应协
同能力。未来，万华化学聚氨酯业务将继续以MDI、TDI 为核心，重点提升聚醚、改性MDI 两个支撑平
台能力，持续保持单套规模大、建设成本低、一体化程度较高等核心竞争力。此外，公司战略规划进军新
材料、新能源领域。我们坚定看好公司将筑牢全球化工巨头地位，建设成为全球一流化工新材料公司。我
们维持盈利预测：预计公司2023--2025 年归母净利润分别为180952227527287 亿元，同比增速
115%231%225%；摊薄EPS576709869 元，当前股价对应PE168137112x。维持买入评级。
需求不及预期；新项目投产进度低于预期；产品价格大幅下滑等。
万华化学（600309SH）-卓越运营管理深化全球布局，筑牢全球化工巨头地位——2023-03-21
万华化学（600309SH）-逆势中仍实现营收增长，建设全球一流化工新材料公司——2023-02-14
万华化学（600309SH）-产品毛利下行业绩承压，逆势中仍实现营收增长——2022-10-25
万华化学（600309SH）-降本提效助力万华高质量发展，将持续优化产业链结构——2022-03-15
主营产品量价齐升业绩大幅增长，筑牢全球化工巨头地位——2022-03-09
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层