2021 年1 月8 日
市场价格人民币201
 同业转型积淀深厚，商投特色潜力可期
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020H)
以2021 年1 月7 日收市价为标准
同业转型积淀深厚，商投特色潜力可期
兴业银行是一家成立30 余年的全国性股份制商业银行，金融牌照较为齐全，
在国内银行业中一直秉持差异化的经营特色，ROE 水平在股份行中处于前
列。作为曾经的同业之王兴业银行体制机制灵活，管理层务实有为，在同
业客户资源、资管业务方面积累了深厚的优势。近年来公司持续推进1234
的商行投行战略转型，表内调整资负结构，表外发展中介型投行服务。目
前兴业银行各项业务调整已基本到位，轻资本1234转型顺应行业发展大
势，未来潜力值得期待，首次覆盖给予买入评级。
老牌全国股份行，重点布局经济发达地区。成立于1988 年8 月的兴业银
行，总部设在福建省福州市。经历了三十多年的长足发展，截止2020 年
三季报，公司总资产762 万亿，在同类型股份行中排名第三。兴业银行
股权集中度较高，大股东基本为国有法人机构。作为一家全国性的股份
制银行，公司在全国各大主要城市均有网点布局。兴业银行在长三角与
珠三角等经济发达地区进行了重点布局，2020H 沿海经济发达地区的信
贷投放合计占比为617%，营收占比为758%。
同业禀赋根基深厚，商投转型前景广阔。作为曾经的同业之王，
兴业银行在同业和资管业务方面积累深厚。公司基于其投行企业文化、
较为齐全的金融牌照和原有业务优势，将发展重点转向有投行特色的商
业银行，提出1234战略体系，打造三个生态圈建设，旨在为客户
提供除信贷服务外，包括股权、债券等更加多元的直接融资服务。目前
公司各项整改业务调整已基本到位，商行投行战略转型成效初见，
未来可轻装上阵持续发力。2020 年兴业银行在银行间债券市场总承销金
额连续三年银行业排名第一，资产托管规模也处股份行前列，2020Q3 非
息收入占比达429%。公司轻资产转型模式符合行业发展趋势，适应新
经济体融资需求，对标国际头部银行摩根大通，未来潜力可期。
ROE 股份行领先，结构优化潜力可期。截止2020 年3 季度，兴业银行年
化ROE131%，在上市股份行中仅次于招商银行，主要源于公司在非息收
入端的良好表现，随着商行投行战略转型的推进，看好公司非息收入的
持续增长潜力。此外，公司良好的成本管控和稳健的资产质量也优于上
市股份行平均，正向贡献ROE。2020Q3 兴业银行不良率147%，在股份
行中处于较低水平。且公司不良认定严格，截止2020H，逾期90 天以上
贷款不良贷款余额比例为857%。兴业银行基本面中净息差表现偏弱，
这主要与兴业银行过去同业业务特色的资负结构有关。近年来兴业银行
持续在表内进行资负结构的调整优化，信贷资产占比较2 年前已大幅提
升7%至493%，但同业比较仍存改善空间，有望支撑公司息差提升向好。
我们预计兴业银行2021 年EPS 分别为310337 元，目前股价对应2021
年PB 为 079072，PE 为648597，首次覆盖给予买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2021 年1 月8 日
一、公司概况：特色鲜明的老牌股份制银行  5
11 公司简介  5
12 公司股权结构  5
13 业务重点布局发达地区  6
二、业务特色： 同业转身，商投并重 7
21商行投行模式到底做什么？  7
22 同业转身，投行基因  11
23 对标大摩，前景广阔  14
三、基本面财务分析：ROE 处于股份行领先水平  18
31 非息占比高位提升， 轻型化战略潜力可期  19
32 资产质量：不良率优于可比同业，拨备计提压力较轻  19
33 息差：息差同业比较偏弱，结构优化潜力可期  21
34 较低的成本收入比正向贡献ROE 表现  23
四、盈利预测及估值  24
41 盈利预测  24
42 估值分析  25
风险提示  26
2021 年1 月8 日
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 兴业银行在股份行中资产规模排名第三  5
图表2 兴业银行在股份行中网点数排名第二  5
图表3 兴业银行前十大股东列表（2020Q3）  6
图表4 信贷投放主要集中在沿海经济发达地区（2020H） 6
图表5 兴业银行营业收入分布的地区拆分  6
图表6 兴业银行2344战略  7
图表7 兴业银行三个金融生态圈建设  8
图表8 兴业银行债券承销排名行业第一  8
图表9 兴业银行债券承销规模连续3 年行业排名第一  8
图表10 兴财资平台业务流程示意图  9
图表11 兴财资平台上线以来项目成果丰硕  9
图表12 兴财资平台项目推荐落地情况  9
图表13 兴业银行保本理财产品已全部清零  10
图表14 净值型理财产品占比6606%  10
图表15 兴银理财目前以固收类产品为主  10
图表16 钱大掌柜用户数持续增长  10
图表17 兴业银行场景生态圈建设 11
图表18 兴业银行托管规模持续上行  11
图表19 兴业银行资产托管规模在股份行内排名第三  11
图表20 兴业发展大事记简图  13
图表21 兴业银行是持有牌照较为齐全的银行之一  13
图表22 兴业银行主要子公司概况  14
图表23 银银平台用户数持续提升  14
图表24 广泛的同业合作伙伴  14
图表25 摩根大通银行各项业务协同发展  15
图表26 摩根大通的非息收入占比一直保持40%以上 15
图表27 摩根大通资产质量优异、拨备水平较高  15
图表28 摩根大通估值表现获市场认可  16
图表29 摩根大通投行和财富管理的收入占比合计为448%  16
图表30 2017-2019 年摩根大通非息收入中投行资管相关占比占比667%  16
2021 年1 月8 日
图表31 2017-2019 年兴业银行非息收入结构  17
图表32 2020Q3 公司ROE 在股份行中处于领先水平  18
图表33 兴业银行ROE 总体维持较高水平  18
图表34 主要股份行ROE 拆分比较（2020H ）  18
图表35 非息收入占比逐年提升  19
图表36 非息收入占比在股份行中位于前列  19
图表37 手续费收入占比排名股份行排名第一  19
图表38 手续费收入构成以银行卡业务为主  19
图表39 不良贷款率在股份行中处于低位  20
图表40 不良认定较为严格  20
图表41 关注类贷款占比持续下降  20
图表42 关注类贷款同业比较偏低  20
图表43 公司拨备覆盖率处于股份行较高水平  20
图表44 2020Q3 季度末公司拨备覆盖率2117%  20
图表45 净息差处于上市股份行较低水平  21
图表46 净息差回升表现弱于其他股份行  21
图表47 生息资产收益率在股份行中偏低  21
图表48 付息负债成本率在股份行中处中游水平  21
图表49 兴业银行贷款占比稳步提升  22
图表50 资产结构上：贷款占比同业比较最低  22
图表51 兴业银行贷款收益率股份行最低  22
图表53 负债端结构：存款占比股份行最低  22
图表54 存款成本率在股份行中处于中游偏上  22
图表55 兴业银行活期存款占比相对较低  23
图表56 兴业银行的存款以对公为主  23
图表57 成本收入比持续压降  23
图表58 成本收入在上市股份行中处于较低水平  23
图表59 对标银行的估值比较分析  25
附录图表 报告中提及上市公司估值表  27
损益表(人民币 十亿元)  28
主要比率 (人民币 十亿元)  28
2021 年1 月8 日
一、公司概况：特色鲜明的老牌股份制银行
建立于1988 年8 月的兴业银行，经历了三十多年的长足发展。成立之初，兴业银行原名福建兴业银
行，是福州市当地经国务院、央行批准成立的首批股份制商业银行之一，当时主要精耕地方业务。
1996 年3 月，福建兴业银行在上海开出了第一家分行，同年逐渐在经济发达地区，如深圳、广州、
北京等地区布局全国业务。2003 年3 月公司正式更名为兴业银行，总部仍设立在福建省福州市，这
一更名也标志其全国业务逐渐成型。2007 年2 月公司正式登录A 股上市。
兴业银行总资产规模和银行网点数在所有股份行中排名前列。截止2020 年三季度，兴业银行资产规
模近761 万亿，在股份行中排名第三。截止2020 半年报，兴业银行网点数在所有股份行中排名第二，
仅次于民生银行，业务覆盖范围广泛。
图表1兴业银行在股份行中资产规模排名第三
图表2兴业银行在股份行中网点数排名第二
总资产（2020Q3）
营业网点数目(2020H)
12 公司股权结构
兴业银行股权集中度较高，大股东基本为国有法人机构。截止2020 年第三季度，兴业银行前10 大股
东中国有机构占据7 席。其中公司第一大股东为福建省财政厅，持股占比1878%。第二大股东为中
国人民保险集团，通过中国人民财产保险公司、中国人民人寿保险公司合并持股107%。第三大股东
为中国烟草总公司。通过分析持股比例不难发现，兴业银行主要控股股东皆为国有资本，大多数公
司股东为长期战略投资者，股权结构稳定。
2021 年1 月8 日
图表3兴业银行前十大股东列表（2020Q3）
中国人民财产保险股份有限 公司传统普通保险产品
中国人民人寿保险股份有限 公司分红个险分红
华夏人寿保险股份有限公司 自有资金
中国人民人寿保险股份有限 公司万能个险万能
13 业务重点布局发达地区
作为一家全国性的股份制银行，兴业银行基本在全国各大主要城市均有网点布局。但仔细拆分来看，
兴业银行主要在长三角与珠三角等经济发达地区进行了重点布局。根据2020H 数据显示，公司在沿
海经济发达地区（北上广浙闽等）的信贷投放合计占比为617%，远超在东北和中西部地区的贷款比
例。这一方面保证了公司较为优质的信贷质量，另一方面也为公司多元化的金融服务提供了更大的
市场空间。因为在经济较发达地区，企业与个人多样化的金融服务需求更为旺盛，更有助于兴业银
行发挥自身所长，拓展各种非信贷类金融服务。
从营收分布来看，总行创造的营收占比高达434%，远超其他分支机构，这主要是由于公司营收中占
比超过40%的非息收入业务（包括投资和投行业务等）大多集中由总行职能部门开展。此外，除总
行和福建省外的其他经济较发达地区（北上广浙苏）营收贡献占比为207%，占比也相当高。
图表4信贷投放主要集中在沿海经济发达地区（2020H）
图表5兴业银行营业收入分布的地区拆分
营业收入占比(2020H)
2021 年1 月8 日
二、业务特色： 同业转身，商投并重
21商行投行模式到底做什么？
兴业银行在2018 年提出了1234的发展战略，是对公司商行投行战略更完整的阐述和解释。
2019 年公司对1234战略内涵进一步深入阐述，提出未来要做到表内表外两个布局，打造3 个场
景生态的战略目标。解读公司战略规划可以看出，未来兴业银行 商行投行旨在做到商行投
行双向联动，表内表外均衡发展。未来围绕客户资源，公司在表内将主要基于传统银行业务，继
续优化资负结构；而在表外将主要通过投行化的业务模式，以债股等轻资本的方式为客户
提供更加多元的非信贷类金融服务，一方面减少自身资本消耗，另一方面满足新时代背景下客户提
升直接融资占比，降低自身杠杆水平的实际需求。商行投行战略，未来商行发展更多看表内，
仍以利息收入为主要盈利来源；而投行模式更多看表外，非息收入表现是关注重点，呈现商行投行
相互补充，协同发展的局面。
图表6兴业银行2344战略
2021 年1 月8 日
图表7兴业银行三个金融生态圈建设
兴业银行在债券承销业务方面竞争优势一直领先同业，自2018 年公司在银行间债券市场总承销金额
持续同业排名第一。2020 年兴业银行债券承销市场份额达794%，继续保持行业领先。除此之外，公
图表8兴业银行债券承销排名行业第一
图表9兴业银行债券承销规模连续3 年行业排名第一
NAFMII总承销金额(亿元)
注：统计数据截止日为2020 年12 月31 日
兴业银行贯彻轻型投行战略，未来希望实现更多从资产持有到资产流转的转变，成为业务的中
介方和撮合者，减少资金的投入以达到轻资产的目的。兴业银行在2019 年推出的兴财资平台就
是这一理念的良好实践，同时也是兴业银行投行业务如何展开的一个缩影。
融资市场上常常出现融资难和 资产荒并存的现象。一方面银行信贷是我国社融的主要供给，
但银行信贷往往难以满足处在不同生命周期的企业不同类型的资金服务；另一方面对于新经济企业
而言，轻资产、高风险等特征也使得他们难以成为银行的合格授信对象。对于资金供给方而言，由
于信息的不对称，却往往苦于缺乏收益合意的优质标的。兴业银行在2019 年推出的兴财资平台准确
把握这一痛点，更多作为中介方的维度，向资金供需两方进行项目的推荐与撮合。
2021 年1 月8 日
具体而言，兴财资平台将兴业银行标准化债券、并购及银团贷款、股权融资、各类非标资产等
客户各类股、债、贷需求进行线上推介。线上推介的资产类型包括城市开发及基础设
类等十二大门类。对于处于不同生命周期的企业客户，兴业银行提供更多融资渠道选择，而对于同
业机构则提供更多投资标的。兴业银行在此过程中扮演风险管理，项目筛选的角色。兴财资推
亿元，其中已获机构批复约1200 亿元，实际资金落700 亿元左右。
图表10兴财资平台业务流程示意图
图表11兴财资平台上线以来项目成果丰硕
图表12兴财资平台项目推荐落地情况
2021 年1 月8 日
截止2020 年半年末，兴业银行保本理财规模已全部归零，而非保本理财产品余额134 万亿元，同比
仍然实现了较高增速（1131%）。其中净值化转型进展良好，净值化理财产品余额 8871 亿元，占比
已达66%，同比提升 158 个百分点。2019 年12 月，兴业银行理财子公司正式在福州开业，定位于统
筹发挥集团优势，为全集团客户提供资产类型全覆盖、主流策略全覆盖的资管产品。未来兴业理财
一方面可作为部分资管业务的资金提供方，另一方面可为公司大财富业务提供丰富的产品库，继而
为公司大财富、大资管、大投行业务提供重要助力。
在理财业务的外部合作方面，兴业银行继续深化银银平台优势。截止2020 半年末，在银银平
台基础上通过财富云理财代销业务累计与18 家省级联社达成合作，将优质丰富的财富管理产
品向三四线城市和农村地区输送；通过互联网财富管理平台钱大掌柜累计引入59 家合作银行的
理财产品，客户146586 万户，致力于为广大个人客户提供一站式全方位的财富管理服务。
图表13兴业银行保本理财产品已全部清零
图表14净值型理财产品占比6606%
其他 3394%
非保本理财产品结构-2020H
图表15兴银理财目前以固收类产品为主
图表16钱大掌柜用户数持续增长
钱大掌柜注册客户（万）
兴业银行一直致力于场景生态圈的建设，通过场景生态更好的把握客户特征，将金融服务有机融入
客户生产生活场景，增强客户粘性和资金流量，夯实商行基础。我们通过公司披露财报梳理出公司
已公布的各个业务条线场景生态建设成果。兴业银行在对公、小微、零售、同业各个业务条线均通
过不同生态场景的打造来更多的提高客户黏性，提升资金留存率，并已取得积极成效。
2021 年1 月8 日
图表17兴业银行场景生态圈建设
兴享票据池、U保理、兴财通
截至2020H供应链融资达标余额 260867 亿元
合作核心企业 484 户，通过核心企业带动上下
游客户 5621 户票据池业务入池量 101591 亿
票据池融资业务量 83657 亿元
实现与国内主要乘用车整车制造集团及厂商、经销商
集 团、零部件企业以及商用车、工程机械重要车企
在更广泛金融领域的合作。
2019年汽车金融客户数9067户，融资余额
205403亿元，日均存款余额110818亿元
聚焦高新园区，提供综合金融解决方案。
截至2020H，国家高新技术企业合作客户达234
汇聚工商、税务、市场监管、电力等多源数 据指
标，智能匹配融资需求与金融供给，
截止2020H已为43万家中小微企业提供300项融
资产品，解决融资需求近150亿元
以开放共赢的互联 网理念推进跨界合作，拓展零售
生态服务场景，以数字化能力重塑信用卡业务价值链
截至2020H，公司累计发行信用卡 546303 万
张，期内新增发卡 27025 万张；报告期内累计
实现交易金额1084494 亿元
非银（金融机构）资金管理云
专业服务非银金融机构的一体化综合平台。
结算量累计919万亿元，并通过各类存管结算业
是公司在国内率先推出的金融同业合作品牌，重点在
支付结算、财富管理、机构投资交易、跨境金融、资
金授信等领域服务中小金融机构需求。
截至2019年，与2104家法人机构开展业务合
作，累计与 372 家商业银行建立核心业务信息
系统合作关系，其中已实施上线 226 家；中小
金融机构类客户同业存单余额 617500 亿元。
代理人民银行大小额支付系统、网联平台、超
级网银系统交易规模 3514325亿元。互联网财
富管理平台钱大掌柜累计引入 54 家合作银
行的理财产品，注册客户 143707 万。银银平
台各项金融产品销售规784370 亿元
托管业务也是兴业银行的传统优势之一。基于公司积极的生态场景建设、丰富的同业业务资源，较
为全面的金融业务牌照，兴业银行的托管资产规模在股份行的比较中排名靠前。截止2020H，公司资
产托管业务规模达 127 万 亿元，较年初增长 235%；在线托管产品26291 只，继续保持行业第一位。
图表18兴业银行托管规模持续上行
图表19兴业银行资产托管规模在股份行内排名第三
托管资产余额2020H
22 同业转身，投行基因
我们看好兴业银行商行投行业务模式的长期发展前景，一方面是因为商行投行战略符合
行业发展趋势；二是因为兴业银行在企业文化、金融牌照、同业资源方面的积累使其具备落实战略
的执行能力；三是兴业银行战略在海外有成熟的对标企业---摩根大通可以借鉴。
2021 年1 月8 日
顺应实体融资新需求，应对利率市场化改革调整
兴业银行轻资产的运营模式符合实体企业融资需求
（1）金融供给侧改革持续推进，监管层积极倡导提升直接融资比例，在此背景下许多传统企业
自身有降低表内负债占比，通过直接融资降低负债成本的实际需求，传统的信贷手段与客户需求
（2）新兴的产业形态需要新的融资手段与之相适应。根据中共中央制定的十四五规划和二零三五年
远景规划，新兴产业主要包括新一代信息技术、高端装备、新材料、生物技术、新能源汽车、新能
源、绿色环保、航空航天以及海洋装备等产业，未来要不断提高战略性新兴产业增加值占国内生产
总值比重。但新经济类企业往往技术含量高但轻资本，处于初创阶段，具备战略前景但尚不能盈利
或盈利不稳定，因此相较于传统信贷，直接融资服务更能满足此类企业的需求。
兴业银行轻资产的运营模式符合我国金融业长期发展趋势。
一是提升直接融资占比是金融行业发展大势；二是利率市场化改革的逐渐深入，资负两端利率波动
增大，给银行业息差管理带来更大挑战；三是中长期来看国内利率总体将呈下行趋势。因此展望未
来，可以预见银行利息收入的占比将逐步降低，非息收入的前景将更加值得期待。兴业银行的战略
布局顺应行业发展趋势，有望在前瞻性布局中把握更多行业发展新机会。
不同于大多数银行以存贷业务为主的传统模式，兴业银行一直以具有差异化的发展特色在上
积累的结算交易业务经验，兴业银行在2005 年正式推出银银平台，为中小型金融机构提供一
揽子金融服务，开创业内先河。随着公司银银平台平台和资金业务的快速发展，兴业银行在
负债端同业负债占比远高行业平均，资产端采取了多元化的投资手段，一度在业内获得同业之
王的称号。近年来随着监管政策的调整变化，兴业银行在资负两端进行了系列调整，并逐步将
发展重点转向有投行特色的商业银行。公司在2016 年提出将重点建设成为结算型、投资型、交
易型的三型银行，2017 年报中将此提法升级成为商行投行的发展战略，2018 年报中则提
出1234战略体系。1234战略的提法核心在于，公司将转型成为信息和资本的中介者和管理者，
而非传统意义上的资产持有者。
回顾兴业银行各历史阶段的发展重点不难发现， 兴业银行很早就开始同业协作、资管业务的探索，
商行投行战略不是空穴来风，而是兴业银行既往发展思路的承接与延续。经过30 多年的积
累，投资银行的业务思路和模式已嵌入兴业银行的企业文化和基因，这是其他同业者短时间内难
2021 年1 月8 日
图表20兴业发展大事记简图
金融牌照齐全，内部协作潜力巨大
兴业银行是股份行中金融牌照较为齐全的银行之一，金融牌照涵盖信托、租赁、基金、期货、资产
管理、消费金融、互联网金融、研究咨询等。母子公司之间、子公司之间在客户互荐、产品交叉销
售、集团核心业务群建设等方面潜力巨大。
图表21兴业银行是持有牌照较为齐全的银行之一
2021 年1 月8 日
图表22兴业银行主要子公司概况
子公司名称（单位：百万）
兴业数字金融服务（上海）
对公积淀深厚，同业合作广泛
在客户积累方面，首先兴业银行表内以对公业务为主，截止2020H ，对公贷款（含票据）在总贷款
中占比为59%。据公司官方微信公众号显示，兴业银行有超过70 万企业客户的金融需求可待挖掘。
其次作为曾经的同业之王兴业银行积累了丰富的同业资源，金融客户覆盖率超过90%，与银行
同业、信托、保险、基金、融资租赁、PE 等外部金融机构建立了广泛的合作。截止2020H，专业服
务非银金融机构的一体化综合平台——非银（金融机构）资金管理云平台累计上线超620 家，实现
融机构开展广泛合作的银银平台，合作机构已达2104 家。截止2020 年9 月兴业银行兴财资
资产推介平台的合作机构突破120 家。
图表23银银平台用户数持续提升
图表24广泛的同业合作伙伴
银银平台合作客户（户）
23 对标大摩，前景广阔
放眼全球，兴业银行的战略远景可与美国的摩根大通银行进行对标。摩根大通是美国最大的银行之
一，也是全球十大银行排行榜上的常客。摩根大通业务范围广泛多元，尤其以出色的投行业务在全
球银行业中独树一帜，其经纪交易、并购咨询、股债承销、资产管理、市场研究业务均处于全球领
先地位。2019 年摩根大通投资银行业务创收383 亿美元，盈利119 亿美元，在公司总收入中占比达
326%，其全球投资银行业务收入已连续11 年全球排名第一。同时，摩根大通银行也是商行投行业
务的业内典范，除投行业务表现出色外，其他商业银行表现也同样出色，真正实现了各项业务协同
2021 年1 月8 日
图表25摩根大通银行各项业务协同发展
注：营收占比为2019 年数据
在摩根大通的投行业务中，资本中介型业务是摩根大通投行部的核心业务，以利率债与高等级信用
债承销、大型优质企业并购贷款为核心的债权业务，其收入占比长期高于股权承销收入。中介型业
务为主资本占用少，在风险变换的全球市场中能更好的做到风险控制，给摩根大通带来了高非息收
入占比和优质的资产质量。2019 年摩根大通非息收入占比41%，不良率仅为044%，ROE149%，优质
的基本面获得的市场的广泛认可，因此也获得了更高的估值定价。
图表26摩根大通的非息收入占比一直保持40%以上
图表27摩根大通资产质量优异、拨备水平较高
2021 年1 月8 日
图表28摩根大通估值表现获市场认可
图表29 摩根大通投行和财富管理的收入占比合计为448%
我们将兴业银行与摩根大通银行的业务表现相对照，目前兴业银行的非息收入占比已达到40%以上，
与摩根大通基本一致，但仔细拆分来看，两者结构有所不同。2019 年摩根大通银行非息收入中与投
行非息收入中主要为手续费收入，其中银行卡业务的占比最高（563%，2019），直接与投行业务关
联的手续费收入并没有明确的披露口径。目前，兴业银行关于投行业务相关收入的信息披露还比较
分散，期待公司未来有关于1234战略更系统详实的数据指标可以方便投资者持续跟进。若兴业
银行可以坚守相对优势，保持战略定力，持续推进商行投行转型，一方面参照摩根大通银行经
营表现，兴业银行的资产质量将持续优化，非息收入的提升带动ROE 和基本面改善，助推公司估值
提升。另一方面，也应注意到我国的监管和金融市场环境与美国有所不同，短期内兴业银行要实现
与摩根大通的全面看齐有一定难度，但摩根大通较高的估值水平依然给兴业银行未来估值表现提供
图表30 2017-2019 年摩根大通非息收入中投行资管相关占比占比667%
asset managementadministration and
principal transactions
investment banking fees
lending- and deposit-related fees
investment securities gains(losses)
2021 年1 月8 日
图表312017-2019 年兴业银行非息收入结构
其中：顾问咨询费收入
2021 年1 月8 日
三、基本面财务分析：ROE 处于股份行领先水平
截止2020 年3 季度，兴业银行的年化ROE 为131%，在上市股份行中排名第二，仅次于招商银行。
进一步，我们将主要上市股份行2020H 的ROE 进行拆分和横向比较，可以发现兴业银行领先同业
的ROE 主要是源于公司在非息收入端的良好表现。良好的成本管控和稳健的资产质量表现也优于
上市股份行平均，正向贡献ROE。表现偏弱的是公司的净息差，在上市股份行中处于中游水平。
展望未来，随着公司资产端结构的持续调整，信贷资产占比的提升，息差改善向好有望正向支撑
公司ROE 表现。而商行投行战略的持续推进，将带来非息收入的持续快增，支撑公司ROE 继续
图表322020Q3 公司ROE 在股份行中处于领先水平
图表33兴业银行ROE 总体维持较高水平
ROE-2020Q3
图表34主要股份行ROE 拆分比较（2020H ）
同业业务利息支出A
手续费及佣金收入A
营业税费及其他成本A
2021 年1 月8 日
31 非息占比高位提升， 轻型化战略潜力可期
通过对ROE 进行拆分可以看出，兴业银行非息收入占比高于行业平均，是公司ROE 表现高于行业平
均的重要因素之一。截至2020Q3，兴业银行非息收入在营收中的占比为429%，在股份行中排名第
二，正向贡献公司ROE。我们认为这主要得益于公司近年来持续推进商行投行战略转型，债券
投资和同业业务表现出色，带动公司除手续费收入以外的非息收入持续增长。随着公司轻型化投行
业务转型的持续推进，相关业务的收入空间广阔潜力值得期待，我们认为兴业银行非息收入在营收
中的占比还将有所提升。
图表35非息收入占比逐年提升
图表36非息收入占比在股份行中位于前列
非息收入在营收中的占比-2020Q3
拆分非息收入结构，单就其中手续费收入而言，2020 年3 季末在营收的占比为306%，在可比行中处
于中游水平。结构上银行卡手续费为主要组成， 2020H 末为54%，预计与公司信用卡业务的快速发
展有关；排名第二、第三的顾问咨询费托管费在金融严监管背景下，占比有所下降。
图表37手续费收入占比排名股份行排名第一
图表38手续费收入构成以银行卡业务为主
手续费在营收中的占比-20Q3
32 资产质量：不良率优于可比同业，拨备计提压力较轻
从ROE 拆分中我们还可以看到，2020H 兴业银行拨备计提总资产的比值低于行业平均，正向贡献ROE
表现，我们认为这主要由于：1）公司相对较低的风险资产配置（信贷资产占比偏低，2020Q3 为493%）；
2）公司信贷客户以大中客群为主，资产质量表现优于可比同业。截至2020Q3，兴业银行不良率147%，
在上市股份行中处于较低水平。同时公司不良认定总体较为严格，截止2020H，逾期90 天以上贷款
不良贷款余额比例为857%。
2021 年1 月8 日
图表39不良贷款率在股份行中处于低位
图表40不良认定较为严格
不良贷款率2020Q3
逾期90天以上贷款不良，2020H
从前瞻指标关注类贷款来看，兴业银行近年来关注类贷款占比总体呈下行趋势，2020H 的占比为
167%，环比年初下降11BP，在股份行的比较中仅次于招行。展望未来，随着兴业银行1234轻资
本战略的推进，公司更多从资本中介的角度参与到客户的融资中，将消耗资本的信贷资源集中投放
给最优质合意的客户，对标海外摩根大通银行的不良表现，公司资产质量改善空间巨大。
图表41关注类贷款占比持续下降
图表42关注类贷款同业比较偏低
关注类贷款占比，2020H
截至2020Q3末，公司拨备覆盖率较年初提升1256个百分点至2117%，拨贷比较年初提升4BP至311%。
从上市股份横向比较来看，兴业银行的拨备水平处于行业较高位置。考虑到兴业银行以大中信贷为
主的客户结构，较为严格的不良认定，以及较低的不良关注水平，公司拨备计提总体较为充分。
图表43公司拨备覆盖率处于股份行较高水平
图表442020Q3 季度末公司拨备覆盖率2117%
拨备覆盖率2020Q3
2021 年1 月8 日
33 息差：息差同业比较偏弱，结构优化潜力可期
在ROE 的拆分中，兴业银行基本面表现偏弱的指标主要为公司净息差。截至2020H，兴业银行的净
息差为193%，绝对值在上市股份行中处于中等偏下水平。拆分资负两端进行分析，兴业银行的资产
端收益率在股份行中相对偏低，而负债端成本率处于较高水平，公司资负两端均表现偏弱，这主要
与兴业银行过去同业业务特色的资负结构有关。近年来兴业银行一直将表内业务的重点放在资负结
构的优化上，目前已取得明显进展。截止2020Q3 兴业银行信贷占比较2018 年已大幅提升7 个百分点
至493%，且未来仍存改善空间。负债端，3 季末存款占比较2018 年提升4 个百分点至57%。相信随
着信贷占比的提升，息差表现偏弱的情况将得以改善，后续进展还需持续跟进。
图表45净息差处于上市股份行较低水平
图表46净息差回升表现弱于其他股份行
图表47生息资产收益率在股份行中偏低
图表48付息负债成本率在股份行中处中游水平
生息资产收益率-2020H
付息负债成本率-2020H
兴业银行的资产端收益率表现略逊于其他可比行，一方面是由于信贷资产占比偏低。截止2020Q3 公
中收益最高的贷款在总资产中的占比最低，拖累了生息资产收益率的表现。不过公司近两年正持续
进行资产结构的调整，信贷在总资产中的占比逐步提升，2020Q3 末较年初提升25 个百分点。展望未
来，随着公司资产端结构的持续优化，加大信贷投放，有助于公司资产端收益率改善上行。
另一方面，兴业银行的客户结构中大多为大型企业客户，除信贷投放外，更多考虑基于商行投行
战略，为大型客户提供多元化的综合服务，因此单就信贷端的定价而言，在股份行的比较中最低。
2021 年1 月8 日
图表49兴业银行贷款占比稳步提升
图表50资产结构上：贷款占比同业比较最低
图表51兴业银行贷款收益率股份行最低
贷款收益率-2020H
2020H生息资产收益率
负债端来看，兴业银行负债成本较高，一是负债结构中成本最低的存款类负债占比在股份行中最低
（57%，2020Q3）；二是单就吸纳存款的成本率来看，兴业银行也不占优势。预计是由于（1）兴业
银行的存款结构主要以对公为主（75%，2020H），在存款定价方面的议价能力也相对较弱；（2）同
业业务特色使得公司在揽储能力方面的积累相对薄弱。
图表53负债端结构：存款占比股份行最低
图表54存款成本率在股份行中处于中游偏上
(负债端结构-2020Q3)
存款成本率-2020H
2021 年1 月8 日
图表55兴业银行活期存款占比相对较低
图表56兴业银行的存款以对公为主
活期存款占比-2020H
(存款结构-2020H)
34 较低的成本收入比正向贡献ROE 表现
通过ROE 拆分我们可以发现，兴业银行较低的业务管理费用占比同样正向贡献公司ROE 表现。截至
2020Q3，兴业银行成本收入比221%，同比下降141 个百分点。在上市股份行2020 年3 季末的成本收
入比比较中处于较低水平。我们认为这主要源于：1）兴业银行较强的金融科技实力有助于公司通过
线上运营降低成本；2）兴业银行以对公和同业业务为主，单笔业务金额高，具备规模效应，因而成
图表57成本收入比持续压降
图表58成本收入在上市股份行中处于较低水平
成本收入比-2020Q3
2021 年1 月8 日
兴业银行是一家成立30 余年的老牌全国性股份制商业银行，无论从资产规模、网点数目来看都在上
市股份行中处于领先水平。兴业银行金融牌照较为齐全，在国内商业银行中一直秉持差异化的经营
特色。作为曾经的同业之王兴业银行在同业客户资源、资管业务方面积累了深厚的优势，近年
来随着外部监管形势的变化，公司持续调整资负两端的业务结构，推进1234的新型商行投行战
略转型，表内优化资负结构，表外以资本中介型模式提供非信贷类金融服务，公司战略符合行
业发展趋势，对标海外顶级银行摩根大通，未来发展潜力值得期待。我们预计兴业银行2021 年EPS
分别为310337 元，目前股价对应2021 年PB 为 079072，PE 为648597，估值已处在较低水平，安
全边际充分，首次覆盖给予买入评级。
存贷款增速假设：兴业银行2020 年前3 季度贷款同比增长140%，考虑到：1）兴业银行正持续
调整资产端结构，提升信贷占比；2）兴业银行资本充足率较高，信贷投放空间充足；3）监管
层继续大力引导银行加大信贷投放，加强对实体经济的融资支持力度，由此我们预计未来两年
信贷仍将保持较快增长，202122 年增速为14%13%12%；兴业银行2020 年前3 季度存款同比增
长68%，预计未来存款增速仍将保持平稳增长，同比增7%9%9%。
息差假设：兴业银行2020H 净息差193%。展望未来，随着疫情影响的逐步消退，宏观经济平稳
复苏，货币政策将逐步回归常态化，预计资产端收益在流动性边际收窄背景下将小幅抬升；负
债端，流动性的边际收紧将给公司负债成本带来一定上行压力，不过结构性存款等高息负债的
持续调整可部分缓释银行业负债端压力。资负两端结合来看，预计资产端收益提升空间将大于
负债端，看好公司未来2 年息差表现。预计202122 年净息差为194%196%196%。
非利息收入增长假设：经过前期的调整，17 年以来兴业银行的手续费收入增速整体呈回升态势，
19 年同比增156%，20 年前3 季度公司净手续费佣金收入同比增274%，加之兴业银行1234
战略的持续推进，打造轻型化投行特色银行的成效逐步显现，我们看好未来兴业银行手续费收
入的表现潜力。预计202122 年，净手续费收入的增速为27%27%27%。
成本收入比假设：鉴于公司良好的金融科技建设水平和对公客户为主的业务结构带来规模效
应，兴业银行的成本管理费用一直在上市银行中处于较低水平，2019 年兴业银行的成本收入比
为258%，近两年总体保持稳定。因此我们预计公司202122 年的成本收入比也将维持稳定，分
别为24%25%25%。
信贷成本：2019 年兴业银行的信贷成本为182%，较2018 年提升9bps，考虑到20 年监管一直积
极引导银行加强不良核销的处置力度，严格不良认定，加之经济总体处于下行周期，我们预计
公司2020 年信贷成本为212%。展望2021 和2022 年，考虑到受疫情冲击后信贷风险的滞后性和
明年补贴退坡后资产质量的潜在风险，我们预计公司20212022 的拨备计提力度将小幅提升，预
计2022 年兴业银行的信贷成本为217%218%左右。
分红率：兴业银行自2014 年以来，一直保持24%左右的稳定分红比例，2019 年公司的分红率为
240%。我们公司分红总体将保持稳定，202122 年兴业银行的分红率总体将稳定在24%左右的水
2021 年1 月8 日
从行业整体表现来看，目前股价对应主要上市股份行192021 年加权平均PB 估值为088x081x074x。
我们主要运用可比估值法，参考目前其他上市银行的估值水平对兴业银行进行估值。目前A 股主要
上市股份行中，估值高于兴业银行的主要有招商银行和平安银行，招行银行零售业务护城河深厚、
金融科技实力领先同业一直受到机构投资者偏好，而平安银行近年来零售转型初见成效，战略执行
果断坚定因而获得估值溢价，其余股份行估值差距并不明显，总体较为接近。兴业银行近年来受到
外部金融监管环境变化的影响，因资负结构的调整和存量非标的化解估值表现受到一定抑制。截止
2020 年，兴业银行的信贷结构，非标业务调整已基本完成，各项指标均已符合监管要求，作为股份
行内ROE 排名二的标的，市净率（PB）排名第三。兴业银行体制机制灵活，管理层务实可靠，展望
未来，商行投行的轻型化战略发展潜力值得期待，低资本消耗模式符合行业发展趋势，有助于
提升ROE 表现，在上市银行中特色化鲜明，有望获得估值溢价。根据我们预测，兴业银行目前股价
对应2021 年PB 分别为079X072X，估值已处在较低水平，首次覆盖给予买入评级。
图表59对标银行的估值比较分析
注：股价截止日2020 年1 月7 日
2021 年1 月8 日
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观经
济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下行，
银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。
2021 年1 月8 日
附录图表 报告中提及上市公司估值表
注：股价截止日1 月7 日，未有评级公司盈利预测来自万得一致预期；
2021 年1 月8 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)产
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2021 年1 月8 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)