C3持续回暖，三季度业绩同比大涨
——卫星石化（002648）三季度财报点评
10 月23 日，公司披露2018 年半年度报告。公司披露2018 年三季度报告。年初至报告期末公司实现营业
收入6927 亿元，比上年同期增长13%；实现归母净利润623 亿元，比上年同期降低1045%。值得注意
的是，公司2018 年三季度实现营业收入257 亿元，同比增长229%；实现归母净利润296 亿元，较去年
同期大幅增长401%；实现每股盈利028 元，同比增长29%。
每股盈利（季度，元）
供给增长慢于需求，C3产业链持续回暖。12-16年间我国丙烯产能新增近1500万吨，自17年以来丙烯产
卫星石化（002648）：三季度业绩同比大涨
能增速明显下滑，新增产能以PDH为主。丙烯产能增长缓慢一定程度上也抑制了C3产业链下游产能的扩
张，C3衍生品已经出现了明显的供需紧张，丙烯酸及酯的表观消费增速已经超过产能增速。但是从未来
规划看，海外投资重心仍然不在C3，而国内对于C3的投资也开始下滑。因此我们预计C3产业链的供需
将持续改善，丙烯酸及酯类的价格在四季度传统旺季中也还会继续爬升。十月份丙烯酸及丙烯酸丁酯价
格分别报10400元吨和11600元吨，较去年同期分别上涨156%和228%；2014年价格顶点时的产品价
格分别为14100元吨和15200元吨。
图1丙烯衍生品价格变化
图2我国丙烯酸的产能、产量、表观消费及增速
四季度业绩有望创单季新高，全年业绩有望与去年持平。从公司经营历史来看，三、四季度通常是丙烯
酸及酯类的传统旺季。2017Q3实现归母净利润211亿元，已为过去五年内三季度最高值。而今年三季度
公司实现归母净利润296亿元，同比大幅增加40%。一季度受到意外停产影响导致的业绩漏洞已被逐渐
填平。按照现在的产品价格，有望在去年四季度247亿元的基础上同比增加超过30%，全年业绩有望与
图3卫星石化单季度归母净利润
PDH二期投产在即，明年贡献业绩翻倍。美国页岩气革命带来了大量的廉价丙烷，国际市场上丙烷价格
竞争激烈。北美市场丙烷MB价格拖累了中东CP价格的上行，在原油价格不断上升的大环境下，公司PDH
卫星石化（002648）：三季度业绩同比大涨
盈利能力不断增强。上半年公司（聚）丙烯业务贡献营收1149亿元，较去年同期增加5718%；占公司
总营收的2637%。二期45万吨PDH装置投产在即，2019年将贡献全年业绩。
全球现乙烯项目投资热潮，公司乙烷裂解项目进展领跑。受到美国页岩气革命的影响，全球范围内掀起
了烯烃原料轻质化的浪潮。美国乙烷裂解产能大幅扩建的同时，东亚地区也纷纷加入。近期巴斯夫、埃
克森美孚纷纷宣布在华投资建设乙烷裂解制乙烯装置；同时埃克森美孚在舟山的原油裂解制乙烯项目似
乎也会对乙烯市场造成冲击。我们认为原油裂解制乙烯项目落地周期长，且目的在于通过原油更多生产
高附加值产品，不与乙烷裂解制乙烯构成直接竞争关系。目前公司轻烃利用项目进展顺利，乙烷专用运
输船租赁协议也已签订完成。项目进度在国内遥遥领先，预计将于2020年底投产。届时公司利润将显著
卫星石化（002648）：三季度业绩同比大涨
受不可控因素影响，公司一季度业绩显著低于预期，因而年初至今总业绩受到拖累。但是三季度以来，C3产
业链供需持续改善，产品价格不断提升，三季度业绩同比实现大幅增长。公司45万吨PDH项目投产在即，未
来36万吨丙烯酸及酯项目、6万吨SAP产能、320万吨轻烃综合利用项目未来将逐步投产。我们看好公司未来
业绩增长。我们预计公司2018年-2020年的营业收入分别为8508亿元、12034亿元、16715亿元，归属于上
市公司股东净利润分别为946亿元、1452亿元和2030亿元，每股收益分别为089元、136元和190元，对应
PE分别为12倍、8倍、6倍，我们看好公司未来发展，上调公司评级，予以强烈推荐。
新项目投产不及预期；下游产品需求不及预期。
卫星石化（002648）：三季度业绩同比大涨
8108  营业收入
2340  营业成本
5796  公允价值变动收益
4257  营业利润
13904  利润总额
367  归属母公司净利润
25  EPS（元）
2827  成长能力
4155  归属于母公司净利润
5126  获利能力
1810  偿债能力
-348  营运能力
0  每股指标（元）
8  每股收益(最新摊薄)
-555  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
卫星石化（002648）：三季度业绩同比大涨
清华大学化学工程学士，工业催化与反应工程硕士，2 年化工实业经验，2015 年10 月起从事基础化工行业
新加坡管理大学金融硕士、北京航空航天大学金融工程法学双学士，CFA 持证人。2013 年起就职于中金公
清华大学化学工程学士，美国俄亥俄州立大学化学工程博士，CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一
流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期刊署名论文10 余篇，累计被引用次数近千次。
北京理工大学化学工程学士，美国塔尔萨大学化学工程硕士，4 年海外化工实业经验，2018 年5 月加入东兴
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
卫星石化（002648）：三季度业绩同比大涨
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
卫星石化（002648）：三季度业绩同比大涨
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。