公司是以融合发展为特色、掌握全渠道与内容生态完整核心产业链的
国有新媒体公司，主营业务包括互联网视频业务、新媒体互动娱乐制
作业务及内容电商业务，2022 年收入占比分别为76%8%16%。目前
长视频行业正处于提价周期，公司仍处于用户规模及会员规模扩大阶
段，我们认为后续公司在完成用户积累后有望步入提价周期。
竞争优势一：内容具备差异化，有望带动用户规模及会员数提升。公
司制作团队丰富且具备成熟经验，优质内容产出率高，有望带动公司
会员数持续提升，2022 年芒果TV 会员数达到5094 万。综艺：公司综
艺自制能力突出，爆款品牌综N 代品牌持续性强。公司具备持续
推出爆款综艺的能力，且具备爆款标签后其综N 代能够持续贡献
热度及商业价值。剧集：长短剧集齐发力，剧集自制能力提升。公司
在长视频剧集领域与其他平台存在一定差距，依托双平台优质制作团
队，剧集短板正在补齐，并且微短剧尚处于发展早期，公司有望在该
领域突围。动画：收购金鹰卡通，有望完善内容矩阵及下游衍生布局。
竞争优势二：台网一体，在招商能力和成本端具备优势。制作及招商
优势：将双业务深度融合影视方面实现一份耕耘、两份收获。
影视方面实现联合采购和播出，共同购买、营销推广，资源高效协同，
2022 年湖南卫视与芒果TV 双平台举办三次联合招商会，效果良好。
成本优势：与湖南卫视签订采购协议，锁定湖南卫视节目版权购买价
格，相较于其他长视频平台，能够有效控制内容成本，互联网视频业
务毛利率较高。2018-2022 年，公司互联网视频业务毛利率分别为
3882%3957%4069%4361%411% ，爱奇艺毛利率分别为-
858%-467%614%995%2303%。
创新业务逐渐变现，未来有望成为新的增长曲线。内容电商：小芒电
商2022 年完成首轮融资后高速发展，GMV 峰值达到2021 年7 倍，DAU
峰值达到206 万。实景娱乐：MCITY 开拓线下衍生体验，加速助力旗
下平台或内容的出圈，实现用户圈层扩张。创新技术：公司产品技术
智能算法团队对内推出了AIGC HUB 平台，具备生成文本、图像、语
音模态等AIGC 能力未来AI 技术将持续有效赋能公司业务场景。
盈利预测、估值和评级
我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为24128233130 亿
元，采用PE 估值法，给予公司2023 年25X PE，对应市值603 亿元，
目标价3223 元，维持买入评级。
综艺表现不及预期；广告主需求修复不及预期风险；核心团队离职风
险；用户增长不及预期
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
一、台网融合双轮驱动，行业处于提价周期 4
11 芒果超媒：台网融合双轮驱动，国内媒体数字龙头 4
12 行业内部竞争：长视频流量红利见顶，步入提价周期，拥有差异化优质内容的平台具备竞争优势 5
13 行业外部竞争：短视频对用户有一定影响，但长期来看影响有限 7
二、公司竞争优势一：内容具备差异化，有望带动用户规模及会员数提升 7
21 综艺：自制综艺工业化程度较高，爆款品牌综N 代品牌持续性强  7
22 剧集端：长短剧集齐发力，剧集自制能力提升 12
23 动画端：收购金鹰卡通，有望完善内容矩阵及下游衍生布局 14
三、竞争优势二：台网一体在招商能力和成本端具备优势 15
31 台网一体联采联播，招商能力更强 15
32 台网一体在内容成本端占据优势，毛利率水平领先 15
四、创新业务逐渐变现，有望打造新成长曲线 16
41 内容电商背靠双平台优质内容产出能力，未来有望提供业绩增量 16
42 线下布局实景娱乐乐园，打造综艺宇宙，目前仍在开城拓展阶段 17
43 AI、VR 创新赋能元宇宙，NFT 数字藏品持续上线 18
五、盈利预测与估值 20
51 核心假设及盈利预测  20
42 估值及投资建议 22
六、附录 24
七、风险提示 25
图表1： 芒果超媒产业链架构  4
图表2： 公司营业收入及增速（半年度）  5
图表3： 公司主营业务分业务收入及增速（半年度）  5
图表4： 公司主营业务构成  5
图表5： 中国移动互联网用户规模及同比  6
图表6： 移动互联网用户月人均网络使用时长  6
图表7： 长视频平台MAU 对比，单位：万人  6
图表8： 四大长视频平台会员价格提价情况  7
图表9： 芒果超媒旗下综艺团队整理  8
图表10： 芒果TV 会员数量  9
图表11： 各大平台22H123H1 综艺上新部数  9
图表12： 各大平台23H1 综艺有效播放数（亿）  9
图表13： 2023H1 头部平台综艺独播比例  10
图表14： 公司综N 代招商能力延续性强  10
图表15： 23H1 各平台独播剧正片播放指数 12
图表16： 23H1 全网剧集有效播放数 12
图表17： 大宋少年志2试水AI 角色对话收费 13
图表18： 2022 网络视听行业市场规模占比 14
图表19： 2021、2022 微短剧上线数量 14
图表20： 2022 微短剧排名Top15  14
图表21： 疯狂的麦咭上线芒果TV 15
图表22： 金鹰卡通线下乐园开拓经验丰富（麦咭乐园）  15
图表23： 国家广电总局发布的20 部2022 年度电视剧选集  15
图表24： 湖南卫视、芒果TV 实现业务全面打通  15
图表25： 爱奇艺版权、自制内容净值占比  16
图表26：爱奇艺及芒果超媒互联网视频业务毛利率对比  16
图表26： 2022 小芒种花夜  17
图表27： 2022 小芒汉服节  17
图表28： 湖南长沙MICTY 实景  17
图表29： 南京夫子庙MCITY 开业仪式  17
图表30： 中国密室逃脱市场规模及同比  18
图表31： 中国剧本杀市场规模  18
图表32： 中国密室逃脱用户单次消费分布  18
图表33： MCITY 票价 18
图表34： VR 平台芒果幻城可跟随VR 数字人唱歌  19
图表35： 芒果TV 数字藏品  19
图表36： 全员加速中2023使用VR 技术打造VR综艺  19
图表37： 主营业务收入预测  21
图表38： 主营业务毛利率预测  21
图表39： 公司利润表  22
图表40： 可比公司估值  23
图表41： 芒果TV2023 年下半年综艺储备上线情况  24
图表42： 芒果TV2023 年下半年剧集储备上线情况  25
一、台网融合双轮驱动，行业处于提价周期
11 芒果超媒：台网融合双轮驱动，国内媒体数字龙头
公司是以融合发展为特色、掌握全渠道与内容生态完整核心产业链的国有新媒体公司，拥
有国内全行业领先的台网融合优势，旗下湖南卫视及芒果TV 双轮驱动，依托新媒体平台
芒果 TV 与传统媒体湖南卫视双平台驱动，围绕互联网上下游打造全产业链，实现内容生
上游主要包括艺人经纪以及综艺、影视制作业务，中游依托强大的内容自制能力和优质内
容产品矩阵，通过互联网视频平台多渠道进行内容运营分发；下游围绕芒果系内容 IP 开
展分类改编开发、线下实 景娱乐衍生，并以内容为基础形成以视频内容电商为核
心的视频内容电商模式，实现线上线下多渠道衍生变现。产业链各环节之间具有较强的协
同互补性，形成了媒体融合背景下一体共生、独具特色的芒果全产业链生态护城河。
图表1：芒果超媒产业链架构
公司主营业务主要分为三大板块：互联网视频业务、新媒体互动娱乐内容制作、内容电商。
其中互联网视频业务的主要变现模式为会员、广告等增值服务以及运营商大屏（IPTV 及
OTT），新媒体互动娱乐制作则依靠综艺制作、旗下艺人代言、IP 衍生进行收费；内容电商
则分为快乐购及小芒电商两大平台，分别定位不同的消费客户群体，快乐购围绕电视大屏，
实现电视人群销售闭环的服务，小芒电商则围绕芒果TV 打造的综艺节目进行布局，定位
为新潮国货电商平台。
2022 年受到疫情影响公司收入端承压，2023 年业绩有望稳步修复，电商业务有望成为第
二增长曲线。从营收构成来看，互联网视频业务依然是公司主要营收板块，2022 年公司全
年营收13704 亿元，同比下降1076%，其中互联网视频业务营收10418 亿元，占比
7602%，同比下降749%，主要因2022 年疫情影响之下广告整体市场需求较少，2023 年
有望逐步修复。除上游内容平台运营以外，公司加大资源力度整合，在电商等新业态业务
实现较快速增长，2022年全年内容电商业务板块营收2136亿元，占总营收占比的1559%，
（21 年同期为1407%），未来有望成为公司第二增长曲线。
图表2：公司营业收入及增速（半年度）
图表3：公司主营业务分业务收入及增速（半年度）
图表4：公司主营业务构成
依托芒果TV 互联网平台内容，通过广告、会员等其他增值业务变现
通过提供IPTV 和OTT 服务，按用户付费与运营商进行基础服务和增值
影视剧及综艺节目生成，打造IP 版权、策划制作、拍摄、营销、商务
通过旗下艺人参演影视综艺节目、商业类演出、品牌演唱会、代言的活
围绕数字音乐开展线上音乐类平台，影视配乐的等授权业务
通过定制游戏开发、发行；为电视互动内容提供技术、运营、营销支
持；围绕芒果系IP 进行衍生授权，打造衍生线下品牌Micity 等
聚焦电视购物业务和供应链建设与拓展，打造围绕电视大屏和电视人群
新潮国货内容电商平台，深度聚焦IP 内容与电商业态融合，依托内
容孵化多条特色商品线，打造垂类芒品牌
12 行业内部竞争：长视频流量红利见顶，步入提价周期，拥有差异化优质内容的平台具
从长视频行业来看，当前处于流量和竞争格局相对稳定阶段，公司的芒果TV 以差异化的
综艺内容等具备一定的竞争优势。流量红利基本见顶，互联网整体流量大盘的用户数量呈
现缓慢增长趋势，根据Questmoblie 数据，截至2023 年6 月，我国移动互联网用户规模
人数为1213 亿人，同比增长193%。国内线长视频行业市场已趋于成熟化，竞争格局初
步形成，以爱奇艺、腾讯视频、优酷、芒果 TV 为代表的四大头部平台的核心用户规模较
为稳固。行业转入存量竞争，未来长视频行业必然进入以内容为核心，走精细化、差异化
运营策略的时代，长视频行业整体用户的增量红利几乎见顶，在此情况下具备差异化内容
互联网视频业务（百万）
新媒体互动娱乐内容制作业务（百万）
内容电商收入（百万）
互联网视频业务同比%
新媒体互动娱乐内容制作同比%
图表5：中国移动互联网用户规模及同比
图表6：移动互联网用户月人均网络使用时长
图表7：长视频平台MAU 对比，单位：万人
长视频行业用户会随着爆款内容切换平台，打造爆款内容对长视频平台至关重要，但无论
是选择采购第三方版权还是选择内容进行自制都需要高昂的版权成本和较长的变现周期，
因此长视频平台度过在前期的用户积累期整体盈利能力较差，获得较多用户后进入商业化
提速阶段。在大盘流量红利见顶的情况下，依靠高额的营销费用获取新用户并非企业ROI
策略下的优解，用户相对稳定情况下，各长视频平台步入会员费提价周期。近两年内头部
长视频平台进行了多次会员提价，商业化加速，其中爱奇艺节奏最为紧凑，连续三年进行
了会员调价，平均上涨幅度在10%-20%，相较而言，芒果TV 的调价策略相对保守，整体价
格在头部平台中处于较低水平，我们认为其后续商业化空间和提价策略的弹性较大。
中国移动互联网用户规模（亿）
移动互联网用户人月均网络使用时长（小时）
图表8：四大长视频平台会员价格提价情况
13 行业外部竞争：短视频对用户有一定影响，但长期来看影响有限
根据2023 中国网络视听发展研究报告数据，截至2022 年12 月，短视频用户规模达
1012 亿，同比增长7770 万，增长率为83%，在整体网民中的占比为 948%。短视频用
户的人均单日使用时长为168 分钟，而综合视频的人均单日使用时长为120 分钟。我们认
为在当前快节奏的生活中，短视频的短平快优势更适配当前用户的娱乐节奏，因此我们认
为短期来看短视频的用户数目和人均使用时长会将对长视频大盘造成挤压，但长期来看，
短视频行业较多内容供给来自于长视频，长视频仍具备不可替代性，目前短视频用户流量
已处高位，预计后续对长视频用户时长挤压趋稳。我们认为未来短视频对于长视频的板块
挤压将趋于稳定，两者将合作共生，主要基于以下原因：
1） 短视频及长视频针对的用户需求不同，短视频通常采取UGC 制作模式，以个人创作者
为创作主力，观看用户追求碎片化快速的娱乐方式。而长视频平台则以PGC 为主要创
作模式，短视频更适合满足快速获取信息和娱乐的需求，而长视频则更适合于深度观
2） 大量短视频以长视频内容为基础，这类短视频往往基于电影、剧集等视频内容进行剪
辑、编排后的内容结果。这类短视频将会作为长视频内容的营销和导流，通过二创的
内容下方设置版权链接，可点击跳转到长视频看正片，部分短视频用户将因这部分内
容引流至长视频内容平台，而长视频平台则会源源不断为短视频平台提供优质内容版
二、公司竞争优势一：内容具备差异化，有望带动用户规模及会员数提升
21 综艺：自制综艺工业化程度较高，爆款品牌综N 代品牌持续性强
芒果TV 的综艺自制能力突出。芒果TV 背靠湖南卫视，旗下综艺制作团队共用，根据2022
年半年报披露的数据，湖南卫视、芒果超媒以48 个综艺自制团队、29 个影视剧自制团队
与34 个新芒计划战略工作室构成国内规模最大的专业内容生产基地，团队数量较多且具
备长期节目制作经验。公司爆款节目频出、内容具备差异化，带动公司付费会员数量持续
图表9：芒果超媒旗下综艺团队整理
天天向上、天天云时间、818 全球汽车夜
中餐厅6 季、鲜厨1002 季
我想和你唱3 季、儿行千里、你真的太棒了
快乐大本营、你好星期六、嗨唱转起来
你好星期六、夏日少年派、我们都爱笑
我家那闺女2 季、我家那小子2 季、亲爱的客栈3 季
百变大咖秀2021、今天你也辛苦了、818 全球汽车夜
叮咚上线老师好、放学后、中华文明之美
月光书房、手可摘星辰、巧手神探
春天花会开、百变大咖秀、幻乐之城
美好年化互联社、天天向上2002-2013、越策越开心
说唱听我的2 季、姐姐的爱乐之程
大湾仔的夜2 季、我在你的未来吗、婆婆和妈妈
声生不息港乐季、声生不息宝岛季、歌手多季、舞蹈风暴2 季
密室大脱逃4、大侦探7、浪姐2、女儿们的恋爱4 季
夏日甜心、少年说5 季、小芒种花夜
天天云时间、天猫双十一直播盛典、818 全球汽车夜
名侦探学院第五季
再见爱人2 季、春日迟迟再出发
偶像来了、再次见到你、湖南卫视春节联欢晚会
时光音乐会2 季、绘画少年的天空、谁是宝藏歌手、声入人心2 季
湖南卫视元宵音乐节4 届、摇啊笑啊桥3 季
我们约会把5 年，恋梦空间2 季
稻花香里说丰年、百年正青春
哎呀好身材3 季、披荆斩棘2 季
突袭训练室、芒果捞星闻5 年、甜蜜的任务四年
飞驰吧！少年、明星大侦探NZND 顶牛演唱会、乘风破浪3
妻子的浪漫旅行6 季、乐队的海边、我们的滚烫人生
拼荆斩棘2 季、朋友请听好2 季、青春芒果夜
我们滚烫的人生骑行季、花儿与少年露营季、勇往直前的我们
看见美好生活、28 岁的你、云上的小店
乘风破浪的姐姐、听姐说、奥运叨叨叨、定义
百年青春当燃有我——五四青年特别项目
声临其境第三季、真正男子汉2 季、28 岁的你
乘风破浪第三季、功夫学徒之走读中国、变形计
法医探案团、初入职场我们2 季、一年级、声临其境
大使的出发、我的家乡好美、闪耀的平凡、我们的团队、童言有计
乘风破浪三季、披荆斩棘的哥哥、小小的追求
快乐回来啦、设计理想家2 季、哥哥的少年时代、声生不息
变形计、向你致敬、让世界新见
图表10：芒果TV 会员数量
制作工艺成熟，自制综艺优势凸显，并且相较于剧集等其他内容，综艺的变现周期更短，
有助于公司加速变现。23 年上半年上新国产季播综艺（不含衍生、晚会）共119 部，芒果
TV 上线网综24 部，在平台上线部数缩减的情况下，公司综艺有效播放实现逆势上涨，八
档节目入选23 年上半年综艺有效播放霸屏榜Top20，其中大侦探第八季以54 亿正
片有效播放，79%的市占率位居榜单第二名，乘风破浪2023以43 亿，市占率综艺领
头羊地位进一步巩固。
芒果TV 综艺的优势性在于两点：
1） 综艺的独播性，2023 上半年芒果TV 上新季播综艺均为独播发行；爱腾优三平台的电
视综艺以拼播为主，网综的独播部数占比均在70%以 上，腾讯视频、优酷、爱奇艺的
台综独播部数占比分别为39%、16%、20%，网综的独播部数占比分别为87%、86%、79%，
我们认为未来独播综艺是行业大势所趋，独播综艺对用户的聚拢效应更强，有望培养
用户对平台的忠诚度。
图表11：各大平台22H123H1 综艺上新部数
图表12：各大平台23H1 综艺有效播放数（亿）
图表13：2023H1 头部平台综艺独播比例
2） 综N 代的热度延续性较强，有望持续打造爆款综艺，变现持续性强。根据云合数据，
综N 代撑起头部市场，2023 上半年在更国产季播综艺（不含衍生、晚会）中，综N 代
的部数占总量的43%，有效播放占比高达77%。芒果TV 进入TOP20 榜单的八部综艺中，
仅有女子推理社（排名第十四）、青年计划（排名第十八）为新编排的综艺，
其余皆是前余爆款IP 的延伸，和新编排的综艺相比，综N 代凭借前期爆款积累的口
碑和长期聚集的观众，也更容易在招商中受到广告商的青睐，公司的议价权也更高，
如2023 年播出的乘风破浪2023综艺中浪姐4首轮合作商达10 家，包括1 家
独家冠名、5 家合作伙伴、4 家行业指定，而根据乘风破浪2023的广告代理商旭
通传媒数据，该综艺的独家冠名报价为5 亿元，首席合作伙伴、超级合作伙伴、合作
伙伴分别为3 亿元、2 亿元和1 亿元，行业指定的费用为5000 万元。
下半年芒果TV 综艺共有17 部综艺，其中包括披荆斩棘的哥哥3、中餐厅7、花儿
与少年5、再见爱人3、时光音乐会5等多部高评级综N 代节目。
图表14：公司综N 代招商能力延续性强
梵蜜琳(冠名）、金典、唯
品会、佳贝艾特、Vivo、瓜
瓜龙英语、护舒宝、奥利
奥、益达（第2 期新增）、
新氧医美、安居客、和平精
英、唱吧、腾讯微视、影谱
科技（第4 期新增）、星途
汽车（第5 期新增）
金典(独家冠名）、美团优选、Vivo、唯品会、
有道精品课、Swiss、LUX 力士、豌豆思维、德
芙Dove、护舒宝、小刀电动车、美的空调、金
龙鱼、纽西之谜、美赞臣蓝臻
金典(冠名）、京东（第二期新增）、合
生元、Swisse、LUX 力士、德芙Dove、
江中猴菇米稀（冠名）、
OPPO、Rinnai 热水器、家乐
氏-谷兰若拉麦片(赞助 3 4
5 6 9 11 期）、福特翼虎
江中猴菇米稀(冠名)、OPPO、植选、网易考拉
海购、老板电器、小猪短租、三草两木护肤
霜、Rinnai 热水器、长安马自达、冷酸灵、龙
虎风油精、景田（赞助1-4 期）、麦迪富狗粮
（仅赞助第五期）、快手（第三期新增）
特伦苏(冠名)、小度音响、唱吧、万和
热水器、道道全菜籽油、好爸爸洗衣
液、丰田卡罗拉、美颜秘笈（1-6
期）、麦富迪狗粮（仅第2 期）、艾艾
贴（第12 期，第13 期）、炊烟小坎黄
牛肉（仅第十二期）、掌门一对一（第
碧生源（冠名）、盼盼黑糖
话梅（第2 期新增）、美丽
加芬(第2 期新增）、天喔
蒙牛（冠名）、自然堂、Vivo、中国人寿、一
丸美（冠名）、潘婷护发素、VivoX9、
茶庄（第2 期新增）、手机
淘宝（第2 期新增）
君乐宝简醇酸奶（冠名）、
三星、中国移动、李锦记、
美赞臣蓝臻、王老吉刺柠
吉、岚图汽车、京东、绿箭
口香糖、Little Friddie 小
Swisse （冠名）、上汽大通、
99 感冒灵、三星、百岁山等7 家
金典（冠名）、京东、三
星、良品铺子、卡萨帝、麦
吉丽、美赞臣蓝臻、德芙
Dove、利郎男装、广汽丰
MARTELL 马爹利（第3 期新
增）、康师傅(第5 期新
金典（冠名）、良品铺子、京东、三星、
GENANX 闪电潮牌等11 家
立白（冠名）、海天、奢悦
美拍APP（冠名）、拼多多、飘柔、光明牛
奶、老板电器、奢悦、联合利华奥妙、奥利
奥、Vip Kid、知乎、景田、西王玉米油、雪天
盐、海天酱油、小度、云南白药、三禾锅具
蒙牛纯甄（冠名）、拼多多、VIP
KID 、奥妙、老板电器、道道全菜籽
OLAY（冠名）、ryoe 吕、
ABC、同程旅游、gogokid
（第3 期-第8 期）、贝壳
找房（第4 期新增）、网易
考拉（第6 期新增）、VVC
科技防晒（第10 期新增）
伊利金领冠（冠名）、小红书、贝壳找房、铂
爵旅拍、奢悦、三星、三九药业(第2 期新
增）、博朗（第10 期新增）
唯品会（冠名）、伊利金领冠、奥妙、
铂爵旅拍、抖音、学而思轻课、优乐
美年达（冠名）、FOREO、华为、SKG 按摩、钙
美年达（冠名）、奥利奥、京东
融360（仅第5 期冠名）、
京东金融（第11 期开始冠
名）、当贝市场APP、微鲸
电视、探探APP（1-4
期）、Keep（第4 期-第9
期）、荣耀手机（第5 期新
增）、爱思特整形（仅第8
期）CBD 家居（第9 期、第
12 期、13 期）
OPPO(冠名）、飘柔、雪佛兰润滑油、NOW 直播
OPPO（冠名）、抖音、京东金融、火山
22 剧集端：长短剧集齐发力，剧集自制能力提升
公司剧集方面起步较晚，与其他长视频平台存在一定差距，但近年来有所发力。近期上映
的去有风的地方温暖的甜蜜的白色城堡等独播剧表现良好，平台的剧集播放量
数据相较2022 年实现增长，但相较腾讯视频、爱奇艺、优酷在上半年均有超出预期的现
象级爆款，芒果与爱奇艺拼播的归路进入排名榜前五，后续提升空间较大。
图表15：23H1 各平台独播剧正片播放指数
图表16：23H1 全网剧集有效播放数
长剧集端试水AI 应用，创新模式探索有望提升剧集IP 价值。公司自制剧集大宋
少年志27 月29 日于芒果TV 上线，公司推出首个基于剧中IP 角色的跨次元互动
对话产品，用户可与剧中角色互动，并开启1V1 私聊模式，会员用户拥有3 次免费
对话权益，超过3 次后可付费购买更多会话次数，价格为28 元（原价6 元）10
次、58 元（原价30 元）50 次，298 元（原价60 元）1500 次。
图表17：大宋少年志2试水AI 角色对话收费
相较传统长剧集端，我们认为公司在微短剧端有望率先追赶：
1）行业端：短视频用户相较长视频用户的受众面更广，根据中国网络视听发展研
究报告（2023）的数据，短视频占据整个网络视听市场的403%，微短剧和短视频
的娱乐性需求是类似的，两者皆是短平快的碎片化娱乐时间，但微短剧的剧情整个
观看逻辑更为连续，爆款剧集季度与季度之间的热门效应会有所持续，因此我们认
为微短剧的市场空间较大。另一方面微短剧市场呈现规模化、多元化、规范化的发
展趋势，但市场仍然还在高速扩张期间，2021 年微短剧的上线为58 部，2022 年为
172 部，我们认为相较长剧集已经较为成熟的市场，处于成长期的微短剧市场对新
进入竞争者更为友好，公司有望在其中突围。2）从制作能力和内容角度，2022 年芒
果对大芒微短剧计划进行了升级，在之前以会员观看时长进行分账体系的基础上，
新增了优质恒片项目保底分账及自招商收益分成，并将短剧类型从S到B 分为五
档，优质内容的创作力增强。根据云合数据，2022 年微短剧排名TOP15 中，芒果占
据三席，我们认为芒果的微短剧相较其长剧集具有更高的排名和更强的竞争力。
未来大芒微短剧计划将作为芒果短剧的核心持续为平台输出，截至目前已经产出念
念无明、一纸寄风月优质爆款。今夏大芒计划原创网络微短剧我等海风拥抱
你自6 月12 日于芒果TV 独家播出，连续两周获得全网爱情类短剧榜冠军。截至
6 月29 日，正片累计播放量已超过14 亿。7 月开始的暑期短剧片档则分为，疗愈、
国风、破迷三个剧场，共有包括虚颜、画江湖等在内的十二部优质剧集，同
样有望带动平台收视率。
图表18：2022 网络视听行业市场规模占比
图表19：2021、2022 微短剧上线数量
图表20：2022 微短剧排名Top15
拜托了别宠我（第二季)
拜托了！别宠我第三季
23 动画端：收购金鹰卡通，有望完善内容矩阵及下游衍生布局
7 月25 日，公司公告称将以835 亿收购公司控股股东芒果传媒持有的湖南金鹰卡通传媒
有限公司（以下简称金鹰卡通）100%股权。
金鹰卡通湖南卫视旗下的旗下专业的青少儿内容制作公司，先后制作了麦咭和他的朋友
们、中国新声代、23 号牛乃唐、玩名堂等优质动画作品，并纵向拓展至线下活
动与乐园运营、衍生品开发与销售等产业板块。
我们认为公司本次收购将有利于：
1） 完善内容产品矩阵，寻求青少年品类的拓展：长期以来芒果超媒无论是综艺还是电视
剧集，受众面集中于成年人，而对于青少年的品类并未有过多的介入，芒果少儿频道
的收视率和热度并不高。本次收购将补充芒果TV 在此品类的方面的布局，完善内容
矩阵，截至目前，金鹰卡通多个制作内容均已登陆，包括像疯狂的麦咭爱上幼儿
园王牌育儿师三孩来了嘭！发射等均已上线芒果TV 少儿频道。
2） 完善线下衍生品产业链，芒果超媒近两年下游业务布局以小芒电商、M City为
主，涉及线下衍生品开发和下游乐园布局，而金鹰卡通长期围绕IP 开发，在此 方面
经验丰富，二者有望在IP 衍生开发及实景娱乐上进行高度融合。
图表21：疯狂的麦咭上线芒果TV
图表22：金鹰卡通线下乐园开拓经验丰富（麦咭乐园）
三、竞争优势二：台网一体在招商能力和成本端具备优势
31 台网一体联采联播，招商能力更强
芒果超媒旗下湖南卫视及芒果TV 紧密结合，台网本质都是内容产出机构，对商业化、对
内容采购的逻辑是相称的，芒果超媒将双业务深度融合影视方面实现一份耕耘、两份
在组织架构方面，设立了双平台综艺和电视剧项目决策委员会，与湖南卫视总编室、芒果
TV 平台运营中心形成了稳定的三角枢纽，实现了一致的规划和运作。
影视方面实现联合采购和播出，共同购买、营销推广，资源高效协同，推出了麓山之歌
底线天下长河少年派2、白色城堡等多部剧集，收视同时段第一，在国家广
电总局发布的20 部2022 年度电视剧选集中，双平台出品占据5 席。
图表23：国家广电总局发布的20 部2022 年度电视剧选
图表24：湖南卫视、芒果TV 实现业务全面打通
综艺方面联合制作联合宣传，大大减少了外包性业务需求，依靠内部机制调动就能解决大
部分业务工作。例如爆款综艺乘风破浪2023的节目导演团队、艺人统筹是由湖南卫
视、芒果TV 双方共同打造。
广告经营方面双平台实现联合招商。2022 年5 月，湖南卫视与芒果TV 首次联合招商，
2022 年全年，双平台举办三次联合招商会，20 家重点客户的长视频预算将独家落户于双
平台，声生不息港乐季一档节目就吸纳21 个品牌，使双平台全年创收保持同级别市
32 台网一体在内容成本端占据优势，毛利率水平领先
在目前内容为王的情况下，长效持续的低成本制作能力是长视频平台能否长期维持竞争和
盈利的关键。和爱奇艺等头部长视频平台相比，芒果的自制能力和成本端优势未来有望持
爱奇艺的逻辑类似于流量分发，早期本质是依靠购买外部版权，做平台的流量分发逻辑，
但该模式利润较低，导致其长期处于亏损，后期开始尝试自制和内部造血， 1Q21 自制内
容资产首次超过版权内容资产。
公司在成本端具备优势：1）2017 年与湖南卫视与湖南台签订采购协议：根据湖南台与快
乐阳光签订的增资协议和电视节目信息网络传播权采购协议，2017 年12 月31 日
后，公司可以 2017 年采购金额为基数，每年10%的价格增幅，采购湖南卫视2018 年至
2020 年间的境内信息网络传播权，对价分别为 451 亿元、4961 亿元、546 亿元亿元。
2020 年12 月续签协议，快乐阳光以与 2020 年相同的价格 546 亿元购买 2021-2025
年期间的网络转播权，且不进行价格增幅，如合同期内湖南卫视出现市场公认的现象级爆
款节目，则在节目存续期内当年采购价较上一年上涨10%。因此，相较于其他长视频平台，
公司在内容成本端具备明显优势，互联网视频业务毛利率较高，20182022 年，公司互联
网视频业务毛利率分别为3882%3957%4069%4361%411%，爱奇艺毛利率分别为-
858%-467%614%995%2303%。2）通过自建内容制作团队，能够有效提升毛利率。
另一方面自制内容在未来IP 变现、IP 衍生方面，（无需另外购买版权或协商，无需担心
侵权），未来基于内容生产与运营一体化的模式在变现上具备更多可能。
图表25：爱奇艺版权、自制内容净值占比
图表26：爱奇艺及芒果超媒互联网视频业务毛利率对比
四、创新业务逐渐变现，有望打造新成长曲线
41 内容电商背靠双平台优质内容产出能力，未来有望提供业绩增量
芒果超媒旗下电商主要分为两大板块，小芒电商及快乐购。
快乐购依托湖南卫视品牌优势，定位于媒体零售的电商平台，模式类似电视购物，主要是
基于电视大屏的购物平台，是公司早期的电商模式。
小芒电商最早于2021 年上线，2022 年完成首轮融资后高速发展，GMV 峰值达到2021 年7
倍，DAU 峰值达到206 万。背靠芒果TV，是定位于社交、内容、电商于一体的新潮国货内
容电商平台。商品主要覆盖服饰、食品、美妆、棉花娃娃、IP 同款、新款潮玩、精选汉服，
内容上主要依靠综艺、剧集联动，打造种草割草的完整闭环。
我们认为小芒电商未来有望成为公司新的增长曲线，主要基于：目前的电商模式下内容电
商的热度是逐渐提升的，相较人找货的传统电商模式，以种草模式为核心的货
找人无论是直播带货还是视频种草都依靠精美内容或者KOL 人气实现较快增长，小芒电
商具备内容和KOL 优势：内容上小芒电商可联动爆款综艺诸如大侦探名侦探学院
100 道光芒等芒果优质IP 资源，带动合作商品热销，开拓新赛道；KOL 方面，公司与
众多艺人保持良好关系，如汉服节邀请了集结李斯丹妮、娄艺潇、陆虎等优质国风艺人和
社团在晚会上展示20 余款小芒独家汉服新品，国风品牌结合人气艺人，有助于最大化品
牌价值，带动小芒电商GMV 增长。
版权资产净值占比（总资产）
自制内容净值占比（总资产）
图表26：2022 小芒种花夜
图表27：2022 小芒汉服节
42 线下布局实景娱乐乐园，打造综艺宇宙，目前仍在开城拓展阶段
芒果超媒线下衍生的实体娱乐场景以MCITY 为核心，原计划2021 年开城六个，但事实只
实现了长沙与上海两家。由于疫情以及国家对剧本杀行业管理加强等原因，MCITY 的第三
家门店直至2023 年四月才在南京落地，借此机会芒果也宣布重启了MCITY 的全国布局行
从形式上MCITY 的依托两大核心玩法：剧本杀及密室逃脱，目前主要依托核心IP 综艺大
侦探密室大逃脱构建大型可视化世界，引导玩家逐渐揭开谜题，打造沉浸体验。MICTY
长沙店的线下NZND和学院怪谈实景舞台，百分百还原明星大侦探里的场景，受到
观众的一致追捧。未来芒果官方将不断扩充IP 内容，提升线下实景娱乐内容厚度，M-CITY
与大丰文化共同将综艺法医探案团 改编成法医沉浸式推理探案剧场，预计于 2023 年
8 月上线，后续还将与初入职场的我 们法医季IP 联动，将普法推理网综与线下沉
浸式戏剧有机结合，开发法医探 案团IP 的新业态。
图表28：湖南长沙MICTY 实景
图表29：南京夫子庙MCITY 开业仪式
目前剧本杀、密室逃脱的市场格局方兴未艾，线下实景娱乐仍具有广阔的市场增长空间，
根据艾媒咨询的数据，2022 年中国密室逃脱及剧本杀的市场规模分别为：797、2389 亿
元，而到2025 年则有望分别增长至1557、4481 亿元。
从价格上来看：MCITY 定位于高端、头部剧本杀及密室逃脱，以高服务、深度沉浸感为特
点吸引用户。根据艾媒数据，中国目前密室逃脱用户单次消费集中在51-150 元之间，而
MCITY 的定价从158-528 不等，价格层面相对较高，但高定价背后的服务同样优质， MCITY
剧本杀的剧本以自有产出及第三方PGC 产出为主，购买剧本后会在内部先进行长达半个月
的多轮评测，后续会安排店内DM 深度了解内容，熟悉剧本至脱稿程度。我们认为MCITY
有望成为国内高端剧本杀、密室逃脱的标杆，帮助开拓实景娱乐行业的市场。
图表30：中国密室逃脱市场规模及同比
图表31：中国剧本杀市场规模
图表32：中国密室逃脱用户单次消费分布
图表33：MCITY 票价
从用户角度：一方面MCITY 开拓线下衍生体验，加强了现有用户的黏性，另一方面为圈外
用户接触并了解芒果内容提供了新渠道，加速助力旗下平台或内容的出圈，进而实现用户
圈层的扩张。虽然现阶段刚起步的线下实景娱乐虽未形成规模效应，我们认为其作为线下
乐园头部圈层有望带动市场，我们看好芒果基于其独特的内容生态，持续延展其商业模式，
完善产品矩阵，未来有望持续带动业绩增量。
43 AI、VR 创新赋能元宇宙，NFT 数字藏品持续上线
公司对新技术的应用一直处于行业前列。2021 年公司即发布了首款数字人主持小漾，
同年发布第 一款芒果广场纪念版数字藏品。2022 年3 月，公司正式上线芒果数字藏品平
台，发行多款剧综IP 衍生数字藏品、艺术品、图片，售价从199-1299 元不等。2022 年
8 月上线了基于VR 的泛娱乐内容社交平台芒果环城。
图表34：VR 平台芒果幻城可跟随VR 数字人唱歌
图表35：芒果TV 数字藏品
2023 年6 月，公司产品技术智能算法团队对内推出了AIGC HUB 平台，该平台集成了领域
模型、AI 绘画、语音生成等文本、图像、语音模态等AIGC 能力未来AI 技术将持续有效
目前公司在AI 技术已初步应用于元宇宙相关场景。在声生不息宝岛季中，芒果TV
结合LED XR 虚拟拍摄技术突破场地与时间的限制，探索新型数字化制作技术在综艺内容
中的应用。在全员加速中中，首次将VR 内容与虚拟拍摄结合起来。节目中，艺人通
过万向跑步机与VR 头戴式设备即可进入加速之城，通过数字分身在虚拟世界中挑战节
目任务。未来加速之城将推出大侦探、密室大逃脱等版本，还会植入到芒果TV
旗下的电商平台小芒的消费场景里，借助虚拟的世界，可以将IP 衍生品打造成虚拟
资产进行变现。我们认为公司在技术创新方面一直位于行业前列，未来有望凭借公司AI、
VR 方面的创新优势进行VR、NFT 数字产品的规模化变现。
图表36：全员加速中2023使用VR 技术打造VR综艺
51 核心假设及盈利预测
收入端： 预计2023-2025 年公司营业收入分别为146371708719102 亿元，对应增
速为68%167%118%。
互联网视频业务：收入的增长主要通过广告、会员等其他增值业务变现和通过提供IPTV
和OTT 服务，与运营商进行基础服务和增值分成。我们预计2023 年至 2025 年公司互联
504%2005%1258%。随着宏观经济回暖，广告主需求将陆续修复，但考虑到当前消费
处于弱复苏情况，预计2023 年恢复力度相对较小，故预计其中广告业务收入2023-2025
年分别为371341734591 亿元，增速分别为-705%1241%1000%；会员业务收入取
决于会员数量和平均ARPU。预计在优质内容上线带动下，会员数量稳健增长，且下半年公
司与阿里合作88VIP，有望带动会员数量提升，当前公司仍处于用户培养阶段，预计ARPU
值保持稳定，预计会员业务收入2023-2025 年分别为434357296576 亿元，增速分别
为1092%3192%1478%。运营商大屏业务行业较为成熟，预计增速稳定收入逐步提升，
预计运营商大屏业务收入2023-2025 年分别为288832343622 亿元，增速分别为
内容电商：主体业务为快乐购和小芒电商。公司小芒电商GMV 增长迅速，公司依托综艺优
势带动其内容电商增长，与公司用户群体需求较为契合，预计仍将保持高速增长，电商业
务有望成为第二增长曲线，预计内容电商业务收入2023-2025 年分别为
275929743291 亿元，增速分别为2916%778%1068%。
新媒体互动娱乐内容制作业务：新媒体互动娱乐内容制作业务收入将稳定提升，但在短时
间增速并不显著。预计新媒体互动娱乐内容制作业务收入2023-2025 年分别为
9439901040 亿元，增速分别为-1563%50%50%。
图表37：主营业务收入预测
单位（百万元人民币）
2）新媒体互动娱乐内容制作业务
毛利率：预计公司将坚持降本增效策略，严格控制成本，预计2023-2025 公司整体毛利率
为3353%3441%3457%。互联网视频业务：模式较为稳定成熟，公司与湖南卫视签订的
内容采购协议能够有效控制成本，预计2023-2025 年毛利率为4284%43%43%。新媒体
互动娱乐业务需要较多成本投入，预计2023-2025 年毛利率为1856%1350%1350%。
内容电商业务目前处发展早期，预计2023-2025 年毛利率为793%10%10%。
图表38：主营业务毛利率预测
单位（百万元人民币）
2）新媒体互动娱乐内容制作业务
费用端：台网各类视频播出推广仍需要一定数量的广告宣传，预计降本增效情况下不会实
现大幅增长，2023-2025 年销售费用率分别为1376%1411%1420%。公司管理费用、研
发费用控制较为稳定，预计仍将保持，预计2023-2025 管理费用率分别为
379%400%400%，研发费用率分别为161%165%165%。
基于以上假设，我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为2412823313 亿元。
图表39：公司利润表
单位（百万元人民币）
42 估值及投资建议
我们预计公司2023 年至2025 年的归母净利润分别为239283313 亿元。采用PE 估
值法，参照可比公司爱奇艺、奈飞、迪士尼、快手、新媒股份，2023 年PE 均值为2316X，
考虑到公司为国有互联网视频新媒体龙头，会员数增长迅速，后续有望提价，广告尚在恢
复中后续增速有望回暖，小芒电商等业务预计带来新的商业化潜力，我们给予公司 2023
年25X PE，对应市值 603 亿元，目标价3223 元，维持买入评级。
图表40：可比公司估值
图表41：芒果TV2023 年下半年综艺储备上线情况
韩潇火树蒲熠星齐思钧石凯郭文韬何运晨黄子弘凡曹恩齐李晋晔
万茜、谭卓、尹正、胡先煦、齐思钧、秦明
黄晓明、赵又廷、岳云鹏、尹正、沈梦辰、许光汉、林允、程潇、林述巍
陈嘉桦、刘逸云、龚琳娜、芝芙、吴昕
左立、宁桓宇、张阳阳、于湉、饶威、居来提
连淮伟、刘海宽、高秋梓、周微微
范志毅、吴克群、靳梦佳、郭嘉荣、郭嘉俊
张新成、周雨彤、王佑硕、苏晓彤、郑伟、付伟伦
酷酷的滕、天放、张小婉、嘎嘎管乐、宋木子、我是鑫仔不知悔改
章贺、郭柯宇、魏巍、佟晨洁、王秋雨、朱雅琼、陈美玲、艾威、苏诗丁、
卢歌、张婉婷、宋宁峰
去湘当有味的地方
汪涵、沈梦辰、吴泽林
陈百加、乔领、宁雪君
何炅、杨紫、王鹤棣、檀健次、李雪琴、冯禧、秦霄贤
汪涵、林依轮、汪苏泷、姜妍、刘耀文
毛不易、宁静、陈妍希、沈月、孙越、陈小春
图表42：芒果TV2023 年下半年剧集储备上线情况
金佳遇、赵偲佟、周广涵、梁嘉颖
王佑硕、吕小雨、杨霖、孙珍妮、李奕臻
周微微、罗予彤、王泽轩、张浩哲
高广泽、高梓刚、郭茗苑、赖艺
周雨彤、王佑硕、苏晓彤、郑伟、付伟伦、余承恩、黄
周微微、罗予彤、王泽轩、张浩哲
综艺表现不及预期：综艺是业务增长的重要驱动力，若综艺表现不及预期将影响该部分营
广告主需求修复不及预期风险：若宏观经济修复缓慢，广告主需求恢复不及预期，则可能
会对公司广告业务收入产生不利影响。
核心团队离职风险：公司自制内容与团队制作能力息息相关，若核心团队离职可能对公司
内容制作能力产生负面影响。
用户增长不及预期：会员业务是公司业务的主要贡献来源，如果用户增长不及预期或者用
户付费意愿不高，将影响公司业绩。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。