芒果超媒（300413SZ）深度报告
核心三问：竞争格局，增长空间，内容体系建设
本篇报告，我们重点探讨芒果超媒竞争格局、增长空间及内容体系建设三个
当前长视频平台竞争格局处于什么阶段？
国内在线视频行业竞争态势进入新时期，生存和健康发展成为新主题。1）赛道
间：随着短视频流量见顶，视频行业格局趋稳，长视频流量企稳；2）赛道内：国
内长视频平台起源于PC 互联网黄金时代，乐视、土豆、优酷等平台纷纷上线。
此后在资本、政策的推动下，平台纷纷抢占版权内容以获取用户，版权费用持续
提升。从而中小平台退出市场，竞争格局发展至目前两超两强的格局。竞争
的核心由购买付费内容抢占用户，转为自制优质内容促使用户付费。
如何看待当前会员广告的增长空间？
芒果超媒23H1 会员、广告业务增长较为乏力。23 年公司业务的复苏节奏如何？
中长期的增长空间如何？
1）我们认为当下时点，受宏观经济及内容排播影响，公司会员、广告业务下降
较多。芒果广告以内容广告为主，品牌主预算受宏观经济影响高于效果广告，此
外Q1 内容排播受疫情影响较大。随着内容排播恢复，经济企稳，广告有望实现
复苏。受平台发展阶段影响，会员业务当前仍处于促销拉动用户数增长的阶段，
随着88vip 导入增量会员，内容排播恢复，会员业务也有望实现快速增长。
2）中长期来看，会员广告主业的增长仍然需要看剧集的建设。优质剧集内容可
留存更多的MAU，从而为广告、会员的变现提供支撑。以会员业务为例，当前
长视频平台已经迈入稳步提价空间，但是芒果会员业务仍然处于增用户、降价格
的阶段，从该阶段迈向量价齐升的关键一跃在于优质剧集能力建设。
如何看待内容体系建设？
我们进一步探究芒果内容体系能力的搭建进程，试图为芒果剧集未来的发展提供
视角。芒果综艺的优势始于卫视时期，并在新媒体平台的冲击下实现快速转型，
从而综艺团队能够实现薪火相传，综艺制作工业化体系不断迭代，实现产品持续
推新。而剧集团队搭建时间较晚，其产品较综艺更为复杂，成本更高，产业链分
工精细，体系化的搭建并非为一朝一夕之功。
投资建议：随着内容排播及经济复苏，公司会员、广告具有较高弹性。预计
公司2023-2025 年实现归母净利润224 亿元、278 亿元、337 亿元，当前股
价对应PE 分别为23x、18x、15x，首次覆盖，给予推荐评级。
风险提示：政策监管风险，经济复苏不及预期，会员业务进展不及预期，新
业务拓展风险，视频平台竞争激烈风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
芒果超媒(300413)传媒与互联网
1 底色：国有融媒体平台，全产业链布局  3
11 互联网视频业务为核心，全产业链布局完善  3
12 国资背景优势明显，管理层深耕内容产业  7
2 当前长视频平台竞争格局到什么阶段？  9
21 竞争氛围趋缓，聚焦盈利是共同主题  9
22 内容成本下降，优质内容推动会员提价，利润逐步进入释放阶段  13
3 芒果平台会员空间有多大？  17
31 会员数、ARPPU 均有空间 17
32 促销是短期驱动，88VIP 带来增量  18
33 剧集能力是长期驱动，当下初步得到验证  21
4 优质综艺打造能力如何练成？  23
41 继承湖南卫视内容及创新基因  23
42 工业化内容体系已然形成  25
5 芒果优质剧集塑造走向何方？  28
51 剧集体系的搭建非一朝一夕之功  28
52 内容班底搭建，自制剧静待花开  29
6 广告业务的复苏增长来自于哪里？  34
7 如何看待芒果新业务探索？  37
8 盈利预测与投资建议  39
81 盈利预测假设与业务拆分  39
82 估值分析与投资建议  41
9 风险提示  44
插图目录  46
表格目录  47
芒果超媒(300413)传媒与互联网
1 底色：国有融媒体平台，全产业链布局
11 互联网视频业务为核心，全产业链布局完善
国有互联网背景，产业链生态完整。芒果超媒是湖南广电旗下唯一新媒体及资
本运营平台，主营业务包括芒果TV 互联网视频业务、新媒体互动娱乐内容制作及
内容电商业务等。公司依托芒果特色融媒体生态，以互联网视频平台为核心，打造
涵盖会员、广告、IPTV、OTT、影视剧、综艺节目、艺人经纪、音乐版权运营、IP
衍生开发及实景娱乐、内容电商等在内的上下游协同发展的传媒全产业链生态。
图1：芒果超媒业务布局
脱胎快乐购，核心资产芒果TV业务覆盖新媒体全产业链。芒果超媒前身
快乐购成立于2005 年，由湖南电视台、湖南广播影视集团共同出资设立。2015
年公司上市，2018 年收购快乐阳光、芒果互娱、天娱传媒、芒果影视、芒果娱乐
五家公司，重组并更名为芒果超媒。作为芒果超媒核心资产，芒果TV 起源于金鹰
网网络电视模块，2014 年与金鹰网改版融合，独立面向市场运营。作为湖南广电
旗下唯一互联网视频平台，芒果TV 依托湖南卫视资源迅速崛起。2014 年4 月启
动芒果独播战略，2018 年6 月注入快乐购，此后在新媒体领域进行一系列探
索。2018 年实施超芒计划进军网大市场，2019 年启动大芒计划，2020 年
推出季风剧场，上线小芒电商，2021 年布局线下实景娱乐赛道，开设剧本
杀实体店。2023 年积极探索AIGC 应用，在新剧大宋少年志2中推出AI 聊天
芒果超媒(300413)传媒与互联网
图2：芒果超媒发展历程
芒果超媒资产重组上市后，主营业务由媒体零售拓展至互联网视频业务、新媒
体互动娱乐内容制作及内容电商业务。其中芒果TV 互联网视频业务分为广告、会
员及运营商业务。新媒体互动娱乐内容制作业务包含内容制作及运营、艺人经纪、
音乐版权、IP 衍生开发及实景娱乐等业务。内容电商业务包括转型为媒体电商快
乐购业务板块，以及构建以内容社区电商为核心的全新电商模式的小芒业务
图3：芒果超媒业务结构
芒果TV 互联网视频业务：主要分为广告、会员及运营商业务。广告业务分为
软广和硬广业务，软广业务以内容为核心，为客户提供冠名、植入等广告产品；硬
广业务主要为客户提供贴片、中插等广告服务。会员业务分为线上和线下两部分，
线上会员业务指的是公司通过上线优质付费内容吸引用户购买会员包；线下会员
业务指的是通过各种形式的推广活动吸引用户成为会员。运营商大屏业务主要是
芒果超媒(300413)传媒与互联网
与各大运营商及电视运营商签署合作协议，公司提供内容产品，配合市场推广与营
销，双方对相关收入进行分成。
新媒体互动娱乐内容制作：包括内容制作及运营、艺人经纪、音乐版权、IP 衍
生开发及实景娱乐等业务。内容制作及运营业务主要包括综艺节目和影视剧制作
及内容版权运用，一方面通过自制、定制等方式生产优质内容，另一方面通过内容
吸引C 端用户、B 端广告客户实现收益。艺人经纪业务主要通过挖掘、培养具有
潜力的新人，为艺人提供从定位、宣传、造型、商务代言等全方位服务，并通过艺
人参演影视综艺节目、演出、演唱会、代言、衍生授权等方式打造艺人经济闭环。
音乐版权方面，公司基于艺人经纪长期积淀下来的音乐IP 资源进行授权，包括线
上APP、游戏、节目使用权、影视配乐等授权业务。IP 衍生开发及实景娱乐板块，
公司依托自身王牌节目如大侦探、密室大逃脱等，进行多维度的IP 授权，
并在全国布局线下实景娱乐业务，打造M-CITY 品牌。
内容电商业务：包括传统电视购物转型媒体电商的快乐购业务板块，以及基于
长视频内容的垂直内容电商平台小芒。媒体电商业务主要依托电视大屏，拓展IPTV、
移动APP 与小程序等大小屏互动及多渠道运营。小芒电商定位为新潮国货内容
电商平台，以上小芒，发现新潮国货为口号，通过优质内容向年轻用户推荐
国货，构建以内容社区电商为核心的全新电商模式。
2022 年疫情影响业绩下滑，23 年有望企稳回升。公司重组上市以来，营收
及归母实现稳健增长，2018-2021 年，公司营收由97 亿元增长至153 亿元，
CAGR 为167%；归母净利润则由87 亿元增长至21 亿元，CAGR 达34 %。
2022 年受疫情影响，广告业务短期承压，营收及归母有所下滑。2022 年营收、
归母净利润分别为137 亿元、18 亿元，分别同比下滑11%、16%。2023H1 公司
实现营收67 亿元，同比下降037%，降幅进一步收窄；成本进一步控制，归母净
利润13 亿元，同比增长504%。
图4：芒果超媒营业收入及增速
图5：芒果超媒归母净利润及增速
芒果超媒(300413)传媒与互联网
分业务来看，互联网视频业务占比持续提升。公司主营业务包括芒果TV 互联
网视频业务、新媒体互动娱乐内容制作业务及内容电商业务。互联网视频业务分为
广告、会员及运营商业务，2018 年以来在广告、会员业务的驱动下取得快速增长，
营收占比由2018 年的43%持续提升至2022 年的76%。而内容制作及内容电商
业务增长相对平稳，营收占比持续下降。内容制作业务包含内容制作及运营、艺人
经纪、音乐版权、IP 衍生开发及实景娱乐等业务，营收占比由2018 年的34%持
续下降至2022 年的8%。内容电商业务包括快乐购及小芒，营收占比由2018 年
的206%下降至2022 年的16%。
图6：芒果超媒分业务收入（亿元）
图7：芒果超媒2022 年营收拆分
近年来毛利率企稳，净利率稳步提升。2019 年以来公司盈利能力稳步提升，
毛利率在35%上下波动。净利率由2019 年的92%提升至2022 年的13%，
2023H1 进一步提升至1816%。原因系费用率的持续优化所致。销售、管理费用
率分别由2019 年的17%、5%持续缩窄至2022 年的16%、5%，2023H1 进一
步缩窄至13%、36%。展望未来，我们认为公司盈利能力有望持续提升。公司依
靠前期王牌综艺剧集等积攒大量观众基础，推动招商品牌数及会员数上升以及费
用率稳中有降，带动公司利润率回升。
图8：芒果超媒毛利率、净利率变化
图9：芒果超媒分业务毛利率变化
芒果超媒(300413)传媒与互联网
图10：芒果超媒费用率变化
12 国资背景优势明显，管理层深耕内容产业
湖南省文资委为实控人，国资背景优势明显。湖南省文资委是公司实控人兼第
一大股东，其持有芒果传媒100%股份，并通过芒果传媒持有公司5609%的股份。
中国移动全资子公司中移资本是公司第二大股东，目前持股701%。国资平台湖
南财信精果是公司第三大股东，目前持股501%。
图11：芒果超媒股权结构图（2023H1）
管理层多出自湖南广电，深耕内容产业。公司管理层多出自广电体系，深耕内
容产业多年。董事长蔡怀军于2023 年2 月任职，此前历任湖南广电财务部副主
任、芒果传媒战投部、芒果超媒总经理等。其自2017 年担任快乐阳光总经理，其
任职期间芒果超媒完成资产重组并上市，并积极推进双平台融合，公司内容能力更
上一层楼，系列综艺哥哥、姐姐等取得重大突破。
芒果超媒(300413)传媒与互联网
表1：芒果超媒管理层履历
芒果超媒董事长小芒电商董事长。
历任湖南广电财务部副主任、芒果传媒副总经理、战投部部长快乐阳光党委书记、执行董事、经理等。
20231 至今，任芒果超媒总经理
历任湖南广电娱乐频道总监助理兼财务部主任、芒果娱乐副总经理、芒果互娱执行董事、芒果超媒副总经理兼财务
20231 至今，任芒果超媒副总经理
历任湖南广电总监助理兼总编室主任，湖南台卫视频道党委委员芒果超媒党委委员、纪委书记等。
20227 至今，任芒果超媒副总经理、财务总监兼董秘
历任湖南有线财务部副总经理，电广传媒财务和资管部总经理助理，快乐阳光财务总监等。
20227 至今，任芒果超媒副总经理
历任湖南广电卫视频道总编室节目部副经理，天娱传媒副总经理等。
20227 至今，任芒果超媒副总经理
历任湖南经视保卫部主任、湖南广电都市频道副总监、快乐阳光副总经理等。
20188 至今，任芒果超媒副总经理
历任湖南台新闻中心记者、湖南台金鹰卡通频道行政部主任、湖南广电节目交易管理中心副主任、快乐阳光副总经
理、芒果互娱董事长兼总经理等。
芒果超媒(300413)传媒与互联网
2 当前长视频平台竞争格局到什么阶段？
21 竞争氛围趋缓，聚焦盈利是共同主题
长视频行业竞争格局趋缓。国内在线视频行业经过前几年的激烈竞争，目前已
经进入较为温和的竞争态势。1）赛道间：随着短视频流量见顶，视频行业格局趋
稳，长视频流量企稳。2）赛道内：国内长视频平台起源于PC 互联网黄金时代，
乐视、土豆、优酷等平台纷纷上线。此后在资本、政策的推动下，平台纷纷抢占版
权内容以获取用户，版权费用持续提升。从而中小平台退出市场，竞争格局发展至
目前两超两强的格局。竞争的核心由购买付费内容抢占用户，转为自制优质内
赛道间竞争：短视频冲击趋缓，长视频份额企稳。2018 年之前，受益于移动
互联网的流量红利，视频行业时长随着移动网民数量的增长而增长；2018 年后，
视频行业增长主要驱动力来源于短视频的增长红利。2018Q1 至2021Q1，视频整
体时长由238 亿小时增长至590 亿小时，其中短视频时长由48 亿小时快速增长
至339 亿小时，占视频整体时长比由20%提升至57%。2020 年以来，随着短视
频时长逐渐饱和，长视频时长份额下跌趋势呈边际收窄态势，2022Q3 短视频、中
视频、长视频时长占比为57%、10%和33%，环比基本持平，视频行业各细分板
图12：2014-2022Q3 视频总时长（亿小时）
图13：2014-2022Q3 视频时长结构
赛道内竞争：长视频格局稳定。国内在线视频平台起源于05 年，彼时正处于
PC 互联网的黄金时代，国内在线视频平台由UGC 内容起家，乐视、土豆、优酷
等平台纷纷上线。2010 年以来随着版权意识觉醒，资本推动下在线视频平台开启
版权大战以获取用户，版权价格飞速提升，中小平台退出市场，竞争格局发展
至目前两超两强的格局。2018 年以来，随着在线视频用户增长见顶，深耕现
有存量用户成为平台的首要任务。长视频平台间的竞争要素由资本转为内容体系
的建立，即由之前烧钱抢占版权，从而获得用户的模式，转向通过自制优质内
容带动会员付费及提价，从而驱动利润增长。
视频总时长（亿小时）
芒果超媒(300413)传媒与互联网
图14：在线视频行业发展历程
爱奇艺、腾讯处于第一梯队，优酷、芒果处于第二梯队。用户数来看，2023Q1
爱奇艺、腾讯视频、芒果TV、优酷视频MAU 分别为597、407、289、174 亿
人（易观千帆），分别同比增长206%、-92%、545%和31%，芒果是增速最高
的长视频平台。时长来看，爱奇艺在人世间、苍兰决、狂飙等优质内容的
推动下，时长筑底回升，腾讯及优酷保持平稳，芒果TV 时长呈提升态势。
图15：长视频平台用户数（亿人）
图16：长视频平台用户时长（亿小时）
随着竞争格局稳定，平台聚焦盈利，2022 年利润大幅改善。2021 年以来，
竞争趋缓叠加互联网监管收紧，平台纷纷进行降本增效，聚焦盈利能力的提升。芒
果超媒由于较低的内容成本一直处于盈利状态；爱奇艺2022Q1 实现单季度盈利，
2022 全年Non-GAAP 净利润为13 亿元。
芒果超媒(300413)传媒与互联网
图17：爱奇艺、芒果超媒净利率对比
盈利能力的提升主要系成本下降所致。进一步我们拆分平台UE 模型，来分析
盈利能力改善的原因，探究盈利能力改善的持续性以及空间。以爱奇艺为例，其净
利润在2019Q3-2020Q3 和2021Q4-2022Q4 实现两段跃升，系内容成本持续优
化所致。收入来看，两阶段收入均维持在73-76 亿元区间；成本来看，19Q3-20Q3
成本由82 亿元下降至64 亿元；21Q4-22Q4 成本由65 亿元下降至54 亿元。
图18：爱奇艺净利润及净利率
图19：爱奇艺毛利率及营业利润率
除了降本，收入端提价逻辑也在持续兑现。2023 年爱奇艺盈利能力持续同比
大幅改善，23Q1 净利率达7%，环比提升3pct；毛利率和营业利润率环比持平，
利润的增长更多由收入规模的提升所带动。爱奇艺收入主要由会员和广告构成，
23Q1 尽管广告收入小幅下滑，但会员收入的大幅增长，仍然有效带动整体收入规
模的提升。而复盘19Q3-20Q3 和21Q4-22Q4 的两段利润释放期，整体收入规
模变化不大，原因系会员收入的上升，被广告收入的下滑所冲抵。当前整体广告收
入企稳，会员收入增长驱动整体收入规模提升。进一步拆分会员收入来看，19-22
年会员数量维持在1 亿人左右，而ARPPU 由35-38 元提升至42-45 元左右，会
员提价逻辑在持续兑现。展望未来，广告收入企稳回升，会员提价有望带动整体收
芒果超媒(300413)传媒与互联网
图20： 爱奇艺会员、广告收入及增速
图21：爱奇艺会员数及增速
图22：爱奇艺会员ARPPU 及增速
芒果超媒(300413)传媒与互联网
22 内容成本下降，优质内容推动会员提价，利润逐步进入
221 成本端：内容成本持续下降
我们进一步总结内容成本下降的原因：量：减少内容购买。平台更加注重内容
ROI，聚焦头部内容，减少ROI 较低的中腰部内容数量购买。价：1）内容采购成
本下降。限薪令叠加平台竞争趋缓，上游内容采购成本下降；2）平台加强自制。
内容获取方式由采购模式，不断转为更低成本的自制模式。
1、平台降本增效，减少内容购买。21 年以来，长视频平台纷纷进行降本增
效，将资金投向ROI 更高头部内容，减少ROI 较低的中腰部内容。2020H1-
2022H1 剧集备案数逐年下降，电视剧、网剧分别由362、108 部下降至202、73
部。2023 年随着市场回暖，剧集供给有所回升。
2、限薪令推动内容成本下降。2018 年三大视频网站于六大制片公司发布联
合申明，共同抵制天价片酬现象，同年广电总局发布限薪令， 2020 年、
2022 年广电总局再次颁布新版限薪令，坚持对艺人综艺、电视剧片酬进行限制。
在监管部门与企业的共同推动下，艺人片酬得以下降，内容成本明显下降。我们以
华策为例，2018 年之后，单集收入呈下滑态势。
芒果超媒(300413)传媒与互联网
图24：华策影视剧集单集收入下降
自制趋势下，内容成本下降。整体供给端出清的背景下，剧集内部结构也在改
变，分账剧和定制剧占比持续提升，版权剧占比下降。2016-2021 年，分账剧、
定制剧分别由20、50 部上升至70、105 部，版权剧由71 部下降至22 部。以影
视制作公司耐看娱乐为例，其自制剧毛利率低于版权剧，2022 年版权剧毛利率近
70%，而定制剧毛利率仅为20%。因此我们认为，自制趋势下，内容成本有望持
图25：自制剧数量提升（部）
图26：自制剧毛利率较低
成本端短期下降空间有限，长期有望对标海外。对比海外，国内平台内容成本
较高，其原因系：国内演员片酬较高，且中美影视产业链存在差异。美国影视行业
经历数百年的发展历程，内容已经形成工业化制作体系，专业化分工较为成熟，影
视制作环节导演、剧本、演员、设备等均由不同公司负责，从而平台作为内容整合
方具有较高议价权。而国内影视行业发展历程相对较短，目前项目制特征更为明显。
影视公司倾向于全产业链的布局，呈经纪、制作、发行全产业链服务，从而优质内
容成为稀缺资源，平台方话语权削弱。尽管近年来各平台开始自建工作室团队，推
动影视制作工业化，但行业的改变绝非一朝一夕之功。
华策影视单集收入（万元)
芒果超媒(300413)传媒与互联网
222 收入端：提价释放利润空间
长视频平台进入稳定提价区间。2019 年以来，长视频竞争趋缓叠加盈利诉求
提升，平台开始相继涨价。爱奇艺于2020 年底首先开启涨价，此后腾讯视频、芒
果TV 陆续跟进，并于2022 年先后提价。当前各平台会员价格趋于一致，月卡价
格均已达到30 元水平。
表2：视频网站会员价格体系
提价空间：对标奈飞尚有空间。目前国内视频平台已经形成提价趋势，月卡价
格已达到30 元水平，但是对比奈飞仍有较大差距。2022 年奈飞香港地区会员付
费水平来看，基本、标准、高级会员费用分别为54、67、80 元月，对标基本会
员水平尚有较高空间。
图27：国内视频平台与奈飞香港地区会员月费对比（元）
长期来看，涨价的核心驱动是精品内容的稳定输出能力。目前提价并未影响平
台会员数量，其原因可能在于当前国内长视频平台价格较低，用户对于价格不敏感，
此外用户已对平台产生一定的粘性。但是长期来看，提价的核心仍然在于精品内容
Netflix-基本
Netflix-标准
Netflix-高级
芒果超媒(300413)传媒与互联网
的稳定输出能力。参考奈飞，在精品内容构建的护城河下，多次提价覆盖高昂内容
成本，同时会员规模长期向上，形成优质内容生产、用户付费意愿提升的正向循环。
近年来国内长视频平台不断发力自制精品内容，并涌现出延禧攻略、隐秘的角
落等优质剧集，国内长视频精品内容输出能力不断增强。
图28：爱奇艺会员数量（亿人）
内容能力是未来竞争的核心。长视频平台过去面临盈利难题的原因在于流量
快速增长期，平台之间陷入烧钱抢版权的恶性竞争。流量见顶之后，长视频竞
争趋缓，平台盈利好转。展望未来，平台之间竞争的关键在于内容自制。一方面，
存量市场用户忠于内容而非渠道，优质内容是吸引用户的关键。另一方面，长视频
盈利能力持续提升，需要继续降低内容成本，以及进行会员提价，自制内容具有相
对更低的成本，也能支撑平台进行提价。
芒果超媒(300413)传媒与互联网
3 芒果平台会员空间有多大？
31 会员数、ARPPU 均有空间
芒果TV 会员收入仅为爱奇艺的14。2022 年芒果超媒、爱奇艺会员收入分
别为39、177 亿元，芒果会员收入仅为爱奇艺的14。拆分来看，会员数及ARPPU
均有较大差距。芒果TV 发力长视频业务较晚，当前仍然处于用户增长阶段，MAU
及会员对标竞对均有较高空间。ARPPU 较竞对差距较大，长期公司需要持续补足
剧集能力，以迈入用户及ARPPU 提升的下一阶段。
图29：芒果超媒、爱奇艺会员收入对比
会员数仅为爱奇艺、腾讯视频的一半。相较于腾讯视频、爱奇艺，芒果TV 成
立较晚，随着平台内容建设不断加强，会员数由18 年的1075 万增长至22 年的
5916 万。相比于腾讯、爱奇艺1 亿左右的会员数，尚有较高空间。进一步拆分会
员数的增长驱动：会员数MAU x 付费率。MAU 芒果为竞对的一半，22 年芒果
TV、腾讯视频、爱奇艺MAU 分别为241、434、503 亿人。付费率居中，22 年
芒果TV、腾讯视频、爱奇艺付费率分别为25%、27%、20%。展望未来，会员数
的增长主要通过促进MAU 的提升以及MAU 付费转化所驱动。
图30：芒果、腾讯、爱奇艺MAU（亿人）及付费率
图31：芒果、腾讯、爱奇艺会员数（亿人）
芒果超媒(300413)传媒与互联网
ARPPU 仅为爱奇艺的一半。长视频平台的发展历程可以总结为追求用户增长，
到注重存量用户变现两个阶段。于2010 年成立的爱奇艺当前已然处于第二阶段，
MAU 及会员均已达5 亿、1 亿的稳态，当前更为注重会员ARPPU 的提升。而芒
果TV 成立较晚，当前仍然处于通过促销拉动用户增长的阶段。2022 年芒果平均
月ARPPU 仅为6 元左右，而爱奇艺为143 元，芒果ARPPU 较同行有较高空间。
图32：芒果TV、爱奇艺月ARPPU（元）
总结来看，当前由于发展阶段的原因，芒果TV 的目标仍然是追求用户增长，
用户增长见顶后，将转为ARPPU 的提升。接下来我们重点探究用户数的增长路径
及空间，具体包括买量、促销、提供福利、内容投入等。
32 促销是短期驱动，88VIP 带来增量
公司主要通过买量、促销、提供福利拉动会员数增长。买量主要为广告投放，
通过去热门平台买量，扩充用户接触面积。促销包括：1）新用户优惠。通过新用
户首充特惠等方式拉新引流，比如新用户连续包月活动首月1 元（18 年12 月）。
2）长周期会员促销。引导用户购买长周期会员。比如当前月卡30 元月，连续包
月22 元月（23 年8 月）。3）联合会员促销。与其他平台联合售卖会员。比如阿
里88VIP 价格88 元年，可享有淘宝、芒果TV、网易云音乐等多平台会员权益。
福利包括：1）电商购物福利。会员专享日化、美妆、美食等生活类权益，促进会
员活跃，增强留存。2）线下互动福利。打通线上线下权益，引导节目忠实粉丝向
会员转化。比如会员开放日，VIP 会员可优先享有节目探班、节目录制等特权。3）
商务合作。发放体验会员、代金券，接触更多潜在用户，促进二次付费转化。
芒果超媒(300413)传媒与互联网
图33：公司通过买量、促销、福利等拉动会员增长
买量支出控制较好。买量是提升MAU 比较立竿见影的方式，但随着移动互联
网流量红利见顶，买量费用不断提升，买量性价比越来越低。芒果TV 营销支出控
制较好，绝对值维持在单季度5 亿元左右，销售费用率、销售费用MAU 呈波动
图34：公司销售费用及销售费用率
图35：公司销售费用MAU
促销是短期增长驱动，88VIP 有望带来增量。8 月1 日，芒果TV 与淘宝天猫
88VIP 达成合作，淘宝天猫88VIP 页面增加芒果TV 会员年卡选项。双方合作后，
88VIP 用户可在权益页面选择兑换芒果TV 会员，即可在有效期内享受芒果会员身
份及相关权益，包括芒果的独家综艺、影视剧等，以及节目录制体验、会员专属线
下活动等。此次合作基于双方需求考量，芒果需要用户增长，88VIP 是阿里核心用
户，消费能力强。而阿里近年来发力内容电商，需要更多的内容资源。我们认为此
次合作有望为芒果TV 带来会员增量。我们梳理88VIP 联合会员产品发现，其加
入88VIP 之后与淘宝MAU 重合率均有提升，我们认为一定程度上是88VIP 导流
所致。以优酷为例，18 年8 月纳入88VIP 体系至今，优酷与淘宝的MAU 重合率
由50%上升至92%，19 财年-22 财年优酷日均付费用户增速分别达88%、50%、
35%、15%（阿里财报）。
芒果超媒(300413)传媒与互联网
表3：88VIP 会员体系（万人）
88VIP 有望贡献千万会员增量。开通88VIP 的用户可以兑换芒果TV 的会员，
可为芒果TV 带来新增会员。具体测算如下：MAU 来看，22 年底淘宝和芒果TV
的MAU 重合用户为232 亿人，淘宝独占用户为655 亿，独占率为74%。会员
数来看，22 年6 月88VIP 会员为2500 万人，假设88VIP 增速同MAU 增速一
致，参考22 年6-12 月，淘宝MAU 由875 亿人增长至888 亿人，增速为15%，
那么22 年底88VIP 数量为2537 万（250015%2537）。假设22 年底芒果TV
会员同88VIP 会员重合率与双方MAU 重合率一致，那么2537 万的淘宝88VIP
会员中有1872 万独占用户，最高可为芒果TV 带来1872 万的增量用户。
表4：88VIP 最高有望为芒果TV 带来千万会员增量（万人）
88VIP 对ARPPU 影响有限。由于88VIP 涉及结算定价，88VIP 带来的会员
数对于平台ARPU 有所稀释。但是处于用户增长期的平台，其会员增速往往远高
于ARPPU 下降幅度。参考网易云音乐，其于20 年8 月加入88VIP，21-22 年会
员数增速分别为86%、81%，ARPPU 下降-10%、-20%。
芒果超媒(300413)传媒与互联网
图36：云音乐在线音乐服务收入及增速
图37：云音乐付费用户数、月ARPPU
33 剧集能力是长期驱动，当下初步得到验证
优质内容有效拉动用户付费。国内平台通常通过优质内容拉动MAU 及付费
会员提升。以爱奇艺为例，18Q3延禧攻略、20Q1庆余年、20Q3三十而
已、21Q1赘婿、23Q1赘婿的热播拉动会员数环比高增。以腾讯视频为例，
18Q2扶摇、18Q3如懿传、19Q2陈情令、19Q4庆余年、22Q1开
端热播拉动会员数量环比高增。
图38：热播剧集有效拉动平台付费会员增长
公司持续投入剧集，长期向好。平台增长的第一阶段是用户数的增长，第二阶
段是ARPPU 的提升。由第一阶段切往第二阶段的关键一跃在于足够的内容留住用
户，从而得以提价。前文已经分析，长视频平台提价已经成为趋势，但是芒果的
ARPPU 却在持续下降。背后反映的是芒果综艺内容达到天花板，而剧集内容仍未
实现明显突破。18 年以来，公司在持续投入内容版权，20 年后持续加大剧集投入，
在线音乐服务收入（亿元）
芒果超媒(300413)传媒与互联网
若剧集逻辑得以兑现，有望带动会员收入实现量价齐升。
图39：公司内容版权资产（亿元）
图40：公司内容版权投入（亿元）
注：无形资产、存货代替内容版权资产
芒果超媒(300413)传媒与互联网
4 优质综艺打造能力如何练成？
41 继承湖南卫视内容及创新基因
当前芒果TV 在综艺市场具有优势，该种优势源于其强大的创新体系。而体系
的建立来源于长久积累的内容制作经验、人才储备，以及激励机制，从而支撑芒果
不断推出创新综艺。复盘历史，芒果TV 初期的内容几乎都来自湖南卫视，因此要
探究芒果的内容体系，需要复盘湖南卫视的发展历史。
湖南广电经历三轮改革，积淀内容基因。复盘历史，湖南卫视一直秉承不创
新，毋宁死的观念，积极鼓励内容创新，并为之匹配各种支持制度。
第一轮改革引入竞争机制，推动综艺体系建设。1994 年时任湖南广播电视厅
厅长的魏文彬启动第一轮改革，目的是转换机制，引入竞争，激活市场，促推改
革。经视成立之初，受成本制约，以栏目（综艺前身）作为寻求差异化的核心路
径。97 年推出的幸运1997收视率最高达到50%，99 年经视收入破亿元。此
后卫视基于经视创作经验，推出快乐大本营、玫瑰之约等系列节目，最终综
艺节目成为湖南广电树立品牌的核心路径。
第二轮改革建立集团化架构。2002 年魏文彬成立湖南经济电视台（新经视），
重新整合湖南电视经济频道、都市频道、生活频道，将节目、电视剧、广告进行整
体管理，基本建立集团化架构。次年湖南广电收入翻番至6 亿元，05 年湖南电视
剧市场前10 强，ETV 占据7 席。
第三轮改革确立市场化主体，成立芒果TV 平台。10 年湖南广电开启第三轮
改革，将事业部剥离成立广播电视台，产业资产整合成市场主体芒果传媒。两者采
取一个党委，两个机构，一体化运行的管理模式。前者为事业单位，履行党台
新闻宣传职能，后者为企业单位，主要负责产业经营。
图41：湖南广电改革历程
芒果TV 创新基因与湖南卫视一脉相承。芒果超媒脱胎于湖南广电，内容创新
内容来看，独播-独特-独创，综艺差异化打法已经建立。复盘芒果TV 的内容
芒果超媒(300413)传媒与互联网
战略，由最初的独播、到独特、独创，其内容团队、产品无不打上湖南湘军的烙印。
13 年平台成立之初，版权内容较少，主要来自湖南卫视，比如我是歌手、爸
爸去哪儿的独播权等。15 年6 月，芒果TV 开始实行以版权内容为主，自制为
辅的独特战略。除了湖南卫视版权外，也进行差异化采购其他卫视版权，并开
始搭建自制体系。19 年起正式提出独创战略，平台内容以自制为主。通过建立工
作室制度等改革措施，成功打造妻子的浪漫旅行、密室大逃脱、乘风破浪
的姐姐等系列IP。
图42：芒果综艺内容推陈出新
人才来看，芒果综艺火种薪火相传。随着独播后的芒果TV 异军突起，仅靠湖
南卫视的内容已经难以满足进一步发展需求。15 年6 月平台开始实施独特战
略，差异化采购其他卫视版权，并开始搭建自制体系。18 年湖南卫视原制片人吴
梦知和单丹霞等人确认入职芒果TV。18 年仅7 个月间，卫视离职的31 人中大部
分入职芒果TV，数量远超过去两年的人数。某种层面而言，14 年前后在新媒体平
台的冲击下，传统卫视平台人才流失较为严重，而芒果由于综艺体系搭建较早（源
于卫视栏目），且及时改革转型新媒体平台，芒果TV 成为湖南卫视的人才转移承
接平台。从而芒果综艺自制体系得以不断迭代、内容制作人才得以薪火相传。
公司制作团队实力强大，保障优质内容输出能力。芒果独到的人才培养及管理
体系搭建行业顶级团队，成为芒果持续输出优质内容的关键所在。公司储备多个自
制综艺制作团队、影视制作团队、新芒计划战略工作室，推出多部优质剧集综艺，
代表如李甜团队妻子的浪漫旅行5 季、乐队的海边、我们的滚烫人生等
综艺，李龙飞团队张卫国的夏天、玉面桃花总相逢、别想打扰我学习等剧
集。公司内容生产创新能力得到保障，有效提升综艺、剧集良品率，全面提升平台
芒果超媒(300413)传媒与互联网
体系来看，一方面湖南卫视拥有完善的支持系统，多年发展中卫视逐步建设完
善的支持系统，包括制片、演播、艺统、导摄、服化道等在内的100 多人支持系
统，工种齐全、作业流程成熟规划。另一方面，内容生产体系也在不断迭代，由科
组长制，到栏目制，大兵团作战，再到工作室制度。内容始终是创新驱动的行业，
过去的体系中，创新多由管理层发起，自上而下进行，工作室制度下创新动力更强，
从而能持续生产优质内容。
表5：电视台内容生产体系发展历程
事业编制为主，按身份分配
以节目为中心，制片人按照节目发展自行聘用人员
栏目下掉后，团队如何存续
制作中心根据需求，统一调动人员、整合资源、监制内容
按劳分配为主，与效益有所挂钩
与市场公司相比，激励性不够强
42 工业化内容体系已然形成
工作室制度提升创造力。传统节目制作中，每档节目幕后团队由制作方根据项
目组织而成，项目结束后即散。而工作室制度下，各类人才被吸纳至各工作室，以
独立公司化运营。工作室负责人多为节目制作人，大家协同合作共同制作各类项目。
其优势在于1）灵活的薪酬及晋升机制，激励团队发挥创造力；2）有利于团队树
立品牌标杆，推出后续综艺即衍生产品的系列化；3）独立工作室可在艺人及商务
资源建立长期合作意向。16 年广东卫视率先试点该制度，18 年湖南卫视开始大力
推行，先后审批通过的12 个工作室，拥有卫视26 个节目团队中51%的导演，主
创完成卫视近80%的自制节目量，赢得超过90%的频道营收。
复盘芒果的内容制作体系，由最初的项目经理制度到目前的工作室制度，自制
体系也在随公司的战略不断升级。18 年的广告招商会上，芒果TV 宣布大力推行
工作室制度。公司兜底风险参与利润分成，并将人事权下放至各工作室，给予其充
分的自主性，工作室资源配置、节目创意、过程把关、成本预算等环节完全独立，
激发创作活力并从源头上提升成功效率。工作室运作特色如下：
1、经营模式市场化。工作室经营模式较为市场化，其经营更类似于内部的独
立制作公司，拥有独立的资源配置、节目创意、流程把控及人事财务。工作室每年
对自身工作量进行推算，考核项目量、收入、成本等。除了完成节目中心的项目，
还可以以提案的方式从会员、平台、短视频中心等部门拿到预算，也可以承接其他
部门的订单。此外工作室对于自有IP 的开发享有更高的主动权和自由权，比如明
星大侦探推出互动微剧明星大侦探之头号嫌疑人，密室大逃脱则开发线下
体验馆等。市场化的经营模式给予工作室员工更高的收入弹性，激励工作室创新能
2、人才培养流程化。人才与团队是内容行业的创意源泉，也是内容公司创作
能力的关键所在。公司一方面给予创作人专业发展路径。早在2014 年芒果TV 便
芒果超媒(300413)传媒与互联网
开始实行双通道管理，制片人被划分至专业通道发展，路径为执行制片人-制片
人-资深制片人-首席制片人。制片人在特定路径上得以不断历练专业能力。另一
方面给予新人机会，不断培养新兴血液。在一些大IP 衍生节目或会员专享等项目
中启动新人，为公司储备源源不断的创作力量，同时也为产品带来全新的生命力。
以制作人晏吉为例，曾担任明星大侦探1-3 季编剧，后独立带领团队制作恋综
女儿们的恋爱1-4 季，2022 年带领工作室成为明星大侦探7的全新幕后，
为系列化综艺带来全新的生命力。
3、机制稳定化，执行扁平化。工作室继承了湖南卫视组织的稳定机制，组织
架构采用一枢纽三部门的体系，打通总编室、节目制作中心和创新研发中心三
大板块资源。其中总编室提供引导，节目制作中心提供通过工作室激发创新动力，
创新研发中心提供创意。执行层面，工作室采用更为扁平化的管理，为优秀创作者
提供更好的创作环境。
图43：芒果TV 工作室制度
工业化生产体系下，产品生命周期长，确定性高。公司内容制作机制可以概括
为用项目练团队，用团队拼项目，在公司工业化生产及人才培养体系下，系列
化综艺产品具有长生命周期，明星大侦探系列生命周期超7 年，播放量稳中有
芒果超媒(300413)传媒与互联网
图44：系列综艺产品具有长生命周期
芒果超媒(300413)传媒与互联网
5 芒果优质剧集塑造走向何方？
51 剧集体系的搭建非一朝一夕之功
剧集较综艺制作更为复杂。从平均制作周期来看，综艺一般为2-4 月季，电
视剧一般需要6-12 月部。流程制作来看，虽然两者流程框架类似，包括前期的
剧本创作、拍摄到后期制作。但是制作工序难度均有不同。综艺创作现场灵活性更
高，而电视剧、电影注重叙事，产业链分工更为复杂。综艺多通过现场多机位拍摄，
后期进行剪辑完成即可。而剧集、电影则需要更完整的叙事流程，配合以完善的美
以头部综艺姐姐、剧集如懿传为例，来看产品的制作流程。头部剧集
如懿传制作成本耗费3 亿元。制作流程上，如懿传先后花费4 年时间筹备
剧本，此后又花费9 个月时间进行拍摄，此后将近一年半的时间才进行定档。头
部综艺产品乘风破浪的姐姐3，制作流程上，21 年10 月芒果TV 招商会中发
布的22 年综艺节目片单中，乘风破浪的姐姐3已亮相。5 月18 日发布MV 并
正式定档，5 月20 日开播，当年8 月5 日播出结束。该项目由前期招商策划，到
播出结束不到一年，实际制作播出时间不到3 个月。
图45：乘风破浪的姐姐3剧照
行业工业化体系尚未完善，自制剧体系搭建静待花开。相较于综艺市场，剧集
市场发展更早，更早形成产业化。2002 年制播分离之后，民营电视剧制作公司取
得快速发展，并推出激情燃烧的岁月、亮剑、潜伏等国民热剧。09 年创
业板推出，电视剧公司资本化开启，华策、光线、欢瑞、慈文等民营企业成功上市。
但是当前而言，剧集工业化体系尚未完善，国内的机制仍然以项目制为主。
头部产品驱动的内容产业，需要搭建成熟体系摊平创新风险。内容产业天然需
要创新驱动，但是创新风险非常高。需要尽可能搭建成熟的体系，形成持续产出，
从而可以通过多个项目摊平创新风险。综艺产品较剧集生产流程更为简单，而且需
要持续不断的运营，尤其是综N 代模式下，明星、品牌资源持续积累，不断增厚
壁垒。而剧集生产流程更为复杂，产业链分工更细化，所需成本也更高。此外同综
艺不一样的是，剧集当前仍然以单个项目制为主，未形成工业化、系列化产出。当
芒果超媒(300413)传媒与互联网
前平台虽然不断搭建剧集体系，但是成功率仍然不太稳定，剧集的自制仍然是一个
52 内容班底搭建，自制剧静待花开
在优质内容为竞争核心的视角下，我们进一步对比了四大长视频平台内容情
况，当前芒果综艺具有优势，剧集仍有差距。原因系芒果在综艺领域积累多年，工
业化制作机制已然形成。而剧集方面，公司布局较晚，2020 年开始加大投入。展
望未来，随着芒果不断发力剧集建设，公司市占率有望进一步提升。
综艺：芒果TV 处于行业领先地位。王牌综艺播放效果显著，多部综艺占据头
部位置。2022 上半年播映指数TOP20 网络综艺中，有六部属于芒果TV，2022
上半年播映指数TOP20 电视综艺平台分布中，八部属于芒果TV。具体来看，2022
上半年综艺播映指数TOP10 中，
乘风破浪第三季播映指数达646，居于榜首，
声生不息大侦探7分别位列第三、第四，芒果TV 整体表现领先，其头部覆
盖率高，持续推出高质量综艺。2023H1 播放量指数榜前十的电视综艺、网络综艺，
芒果TV 占4 席，分别为大侦探第八季、乘风2023、声生不息宝岛季、
向往的生活第七季。
图46：2022H1 播映指数TOP20 网综平台分布
图47：2022H1 播映指数TOP20 电视综艺平台分布
TOP20网络综艺平台分布数量
TOP20电视综艺平台分布数量
芒果超媒(300413)传媒与互联网
表6：2023H1 播放量指数TOP10 综艺
中国说唱巅峰对决2023
怦然心动20 岁第三季
剧集：芒果TV 稍显劣势。剧集数量及质量方面芒果TV 较其他平台稍显劣势。
数量来看，2023H1 芒果TV 剧集上线数量为19 部，爱奇艺、腾讯视频、优酷剧
集上线数量分别为63、41、40 部；质量来看，2023H1 观看度TOP10 剧集中，
芒果TV 只有一部归路上榜。芒果超媒已成立影视剧规划委员会，对剧集规划、
生产、考核进行统筹管理，实现评估、立项、制作、播出、复盘等全流程系统控制，
有效提高影视剧良品率，全面提升平台剧集竞争力，打造剧集精品化、品牌化道路。
未来依托强大的国企背景与制作团队，剧集有望向品牌化与精品化发展，提升剧集
图48：2023H1 剧集上线数量（部）及占比
公司自2018 年开始发力剧集自制，此后陆续引入、培养优秀制片人。2021
以来公司影视制作团队明显扩充，2021 年影视制作团队29 个（较上年增长17
个），新芒计划战略工作室34 家（较上年增长4 家）。公司持续投入剧集制作，
剧集产能也快速提升，20 年上线57 部影视剧，21、22 年分别上线170、163 部
影视剧。2023H1 公司已有22 个影视制作团队及36 家新芒计划战略工作室，
推出64 部剧集。电视剧体系延续综艺体系建设，以工作室制度运行，并与项目挂
钩，体系化打法下，已经初见成效。2023H1 公司上线去有风的地方、今生也
是第一次等热剧，取得良好播放效果。
芒果超媒(300413)传媒与互联网
表7：芒果超媒制作团队及剧集产能
15 个自有及外部影视
12 个影视制作团队
30 家新芒计划战
29 个影视制作团队
34 家新芒计划战
25 个影视制作团队，
34 家：新芒计划
22 个影视自制团队；
36 家新芒计划战
170 部各类影视剧
其中，55 部重点影视
剧 84 部大芒计
剧集64 部，其中重
23 年内容储备丰富，剧集综艺持续输出。2023 年12 月湖南卫视芒果TV
双平台举办暖冬品鉴，公布2023 年节目规划，包括30 余款重点综艺、大型晚
会和纪录片项目。具体来看，综N 代王牌节目包括乘风破浪4、披荆斩棘3、
声生不息宝岛季、时光音乐会2等；大型晚会如跨年晚会、小年夜等将融入
VR、AR 等新兴技术，带来全新视听体验；纪录片领域将推出泛纪实、文化类节目
中国3、白驹过隙与君逢、我的大学等。
表8：2023 年综艺内容排播
2023 湖南卫视春节联欢晚会
2023四海同春全球华侨华人华人春节大联欢
芒果TV（晏吉工作室）
2023 湖南卫视元宵喜乐会
2023 年2 月5 日
声生不息宝岛季
芒果TV（洪啸工作室）、湖南卫视
芒果TV（甘亿团队）
湖南卫视、芒果TV（王恬工作室）
乘风破浪4乘风2023
2023 年5 月5 日
芒果TV（任洋团队）
2023 年5 月8 日
湖南卫视、芒果TV（晏吉工作室）
全员加速中2023
芒果TV（安德胜工作室）、湖南卫视
湖南卫视、芒果TV（王恬工作室）
2023 年9 月5 日
芒果TV（刘乐团队）
时光音乐会老友记
2023 年9 月9 日
湖南卫视、芒果TV（任洋团队）
暂定2023 年Q4
暂定2023 年Q4
芒果TV（晏吉工作室）
芒果TV（李晓丹团队
初入职场的我们3就业季
芒果TV（赵文海团队）
芒果超媒(300413)传媒与互联网
欢迎来到蘑菇屋2
芒果TV（李晓丹团队）
表9：2023 年剧集内容排播
2023 年1 月3 日
刘亦菲、李现、胡冰卿、
王子文、唐艺昕、胡杏儿
2023 年2 月6 日
2023 年4 月5 日
2023 年4 月6 日
2023 年5 月3 日
不止是合租的关系
2023 年7 月5 日
侦探者也 迷雾篇
侦探者也 追忆篇
2023 年9 月1 日
2023 年9 月6 日
那些回不去的年少时光
2023 年9 月8 日预告
预计2023 年10 月8 日
芒果超媒(300413)传媒与互联网
李卓钊、张康乐、于济玮
陈数、 王真儿、王智
2021 年12 月28 日杀青
2023 年3 月20 日已杀青
芒果超媒(300413)传媒与互联网
6 广告业务的复苏增长来自于哪里？
芒果广告以内容广告为主。公司广告主要分为软广和硬广。软广主要以综艺内
容为载体，客户可以进行品牌冠名及植入。公司软广收入主要为自制综艺、自制及
定制影视剧（不含外购版权剧），广告收入主要同IP 知名度相关。硬广收入主要来
自贴片、中插等广告产品，收入主要同平台流量相关。整体而言，公司拥有多个自
制核心IP，能够很好的满足广告主品牌宣传的需求，客户认可度持续提升。乘风
破浪的姐姐3赞助品牌数量达27 个，声生不息港乐季赞助品牌数达10 个。
图49：乘风破浪的姐姐2部分合作品牌
芒果TV 自制综艺广告招商实力强劲。从各视频平台部分节目广告招商情况来
看，芒果TV 自制综艺剧集广告招商数量远超于其他平台，占据绝对优势。 头部
综艺广告赞助数量均为10 个以上，腾讯视频、爱奇艺综艺广告主数量稍逊于芒果
TV，多数处于10 个及以下。综艺节目广告主行业范围大，食品饮料行业占比上
升，广告植入不乏新消费赛道的品牌，咖啡茶饮品牌以及女性美妆、护理品牌开始
涌入剧综投放市场，如free 飞，开小灶，永璞咖啡等品牌。对于需要扩大品牌知
名度、寻求品牌理念并输出表达的新消费品牌而言，剧集和综艺是性价比最高的内
表10：各视频平台部分节目广告主数量
乘风破浪的姐姐1
乘风破浪的姐姐2
一年一度喜剧大赛1
声生不息港乐季
令人心动的offer
妻子的浪漫旅行4
一年一度喜剧大赛2
芒果超媒(300413)传媒与互联网
表11：芒果TV 所包含的部分新消费品牌
中餐厅4向往的生活4
新生日记1新生的秘密
奈娃的上学日记2
江照黎明尚食
受内容排播及经济疲软影响，23H1 广告同比下降。18 年以来芒果TV 广告
业务高速增长，由24 亿元增长至21 年的54 亿元，CAGR 达30%，增速明显高
于其他互联网平台。原因系21 年政策对于游戏、教培的监管下，广告主投放明显
缩窄。而芒果以综艺植入为主要营销方式，其广告主多为女性向消费品，受监管影
响较小。22 年受疫情影响，公司广告收入同比下滑27%至40 亿元。23H1 广告
收入179 亿元，同比下滑17%。恢复速度低于竞对，原因系：1）Q1 内容排播较
少，2）整体经济恢复疲软，广告主更为倾向于效果广告而非品牌广告。
图50：芒果超媒广告收入及增速
图51：互联网平台广告收入增速对比
消费复苏有望带动广告收入增长。回顾我国广告市场走势，与经济周期高度相
关，且波动性更高。一方面，广告市场体现了广告主对未来经济的预期，呈现一定
的消费后周期属性，我们认为随着未来经济复苏，广告主投放将有望恢复。另一方
面，广告市场呈现明显的景气度放大效应及高经营杠杆，广告刊例花费同比增速显
著高于社零增速。此外，广告收入短期受需求影响较大而成本相对刚性，因此其利
润弹性高于收入弹性。从而广告行业呈现景气度-广告收入-广告利润的逐级放大效
应。随着宏观经济及消费复苏，广告主预算恢复，品牌广告有望恢复增长，从而公
司广告收入有望恢复上行。
芒果超媒(300413)传媒与互联网
图52：社零增速及广告刊例增速走势图（%）
中国社会消费品零售总额当月同比
中国广告市场刊例花费当月同比
芒果超媒(300413)传媒与互联网
7 如何看待芒果新业务探索？
小芒电商延续芒果自有优质资源，构建内容视频电商商业闭环。2022
上半年，小芒电商完成增资扩股，引入战略培育期所需的流动资金，推动小芒与芒
果双平台等整个芒果生态圈各业务板块之间的协同发展。内容方面，利用公司优质
IP 资源，打造小芒社区，强化用户互动，推出小芒年货节云裳晓芒等多场
主题晚会。商品方面，小芒定位为新世代潮流内容电商，拓展超500 家国潮国
货商家，已形成汉服、美妆、潮玩、数码、萌宠、轻露营等多条商品线。致力打造
精品垂类电商，加快构建内容视频电商的商业闭环。
虚拟数字主持人小漾亮相，探索面向元宇宙5G媒体产品形态。小漾于
于2021 年10 月2 日首次亮相，由5G 高新视频多场景应用国家广播电视总局重
点实验室以及湖南芒果幻视科技有限公司通过采集数百位女性的形象后共同打造。
未来公司会继续以国家广电总局授牌成立的5G 重点实验室为基座，探索5G 背景
下元宇宙媒体产品新形态技术应用和业务模式创新。
图53：小芒电商APP 产品示意图
图54：湖南卫视数字主持人小漾
芒果TV 将自身IP、业务资源与数字藏品进行结合，探索数字藏品发行新风
口。 芒果TV 凭借丰富的IP 储备和年轻化的用户结构，上线数字藏品平台，扩大
品牌影响力，进行深度商业化，与自身芒果生态形成协同。已发行产品包括披荆
斩棘滚烫唱演家族衣起锦官城汉服熊猫笔尖触梦公益数藏芒盒等，成为
芒果探索元宇宙的重要一步。
芒果超媒(300413)传媒与互联网
图55：部分芒果数字藏品
大宋少年志2推出AI 聊天功能，开拓付费新场景。公司在729 上线的剧
集大宋少年志2推出AI 聊天功能。观众可以选定剧中的6 名AI 角色，以群聊
或私聊的方式开启聊天。每位用户可免费领取3 次互动对话次数，后续对话需要
付费购买，价格分别是28 元10 次、58 元50 次、298 元1500 次。该功能类
似于Ghatgpt 的对话玩法，不同的是赋予了AI 剧内的人物和性格。此次尝试是基
于影视剧内容训练，将拟人化大模型新技术与芒果特色IP 内容联动，引入热
门剧集AI 角色，赋予剧内人设性格及话术风格，以剧目为中心建立AI 社交系统，
打通IP 与用户破次元互动。
AIGCIP 是未来的看点。我们认为此产品是芒果IP 与AI 结合的一次尝试，
后续有望在更多的综艺及影视作品中复用。一方面，给用户提供了观影之于更多的
玩法，有效提升用户互动及留存；另一方面，增加IP 衍生变现的新尝试，有望增
厚公司利润。长期来看，芒果拥有丰富的IP 储备，我们看好公司在AIIP 的尝试，
有望打开公司长期变现空间。
图56：大宋少年志2加入AI 聊天功能
芒果超媒(300413)传媒与互联网
8 盈利预测与投资建议
81 盈利预测假设与业务拆分
芒果超媒是A 股稀缺的国企影视内容平台，能够精准把握政策导向，内容制
作实力市场领先。2023 年公司优质作品数量明显超过2022 年，叠加消费复苏带
动广告主预期恢复，预计公司广告及会员业务有望恢复增长。我们预计公司2023-
2025 年收入分别为1556、1778、1999 亿元，分别同比增长136%、143%、
芒果TV 互联网视频业务：我们预计2023-2025 年芒果TV 互联网视频业务
收入分别为1213、1424、1638 亿元，分别同比增长165%、173%、150%。
具体而言，互联网视频包括会员、广告、运营商业务，我们分别进行预测：1）会
员：公司当前仍在持续促销以提升用户数量，当前88VIP 会员及动感地带芒果卡
提升会员数量效果较好。我们预计2023-2025 年会员收入分别为467、539、
587 亿元，分别同比增长193%、155%、89%。其中付费会员人数由于88VIP
及动感地带活动导流效果较好，预计23-25 年分别为7158、7946、8502 万人，
分别同比增长210%、110%、70%；由于公司持续进行促销活动，而且ARPPU
已经较低，因此预计月ARPPU 稳定在60 元左右的水平。2）广告：广告市场随
经济复苏而恢复，此外随着公司优质内容的持续推出，广告业务收入有望恢复增长。
预计2023-2025 年广告收入分别为455、555、688 亿元，分别同比增长140%、
220%、240%。3）运营商：内容优势是公司拓展省内及省外增值业务的基础，
公司与二股东移动的合作有利于拓展省外业务。预计2023-2025 年运营商收入分
别为291、328、361 亿元，分别同比增长160%、130%、100%。毛利率来
看，会员、广告业务近年来公司在持续保持内容投入的情况下，毛利率水平基本保
持稳定。但是广告收入受疫情冲击，综艺变现效率下降。未来随着用户数增长及广
告业务的复苏，平台毛利率有望持续提升，预计23-25 年互联网视频业务毛利率
分别为415%、420%、425%。
新媒体互动娱乐内容制作与运营：疫情期间，影视及综艺拍摄，线下剧本杀等
业态受限，该项业务收入下滑。随着内容供给恢复，线下场景人流复苏，该项业务
收入有望复苏，预计2023-2025 年收入分别为117、122、124 亿元，分别同
比增长50%、40%、20%。由于公司该块业务较为成熟，预计23-25 年毛利率
维持稳定，分别为192%、192%、192%。
内容电商：随着疫后复苏，线下物流得以恢复，同时小芒用户快速增长有望带
来更多商家和品牌的加盟。预计该项业务2023-2025 年收入分别为222、228、
233 亿元，分别同比增长40%、30%、20%。由于小芒业务仍处于前期投入发
展期，预计23-25 年毛利率小幅下降，分别为62%、60%、58%。
盈利能力：毛利率来看，近年来公司在持续保持内容投入的情况下，毛利率水
芒果超媒(300413)传媒与互联网
平基本保持稳定。但是广告收入受疫情冲击，综艺变现效率下降。未来随着用户数
增长及广告业务的复苏，平台毛利率有望持续提升。预计公司23-25 年毛利率分
别为347%、357%、367%。
表12：公司营收拆分（百万元）
一、芒果TV 互联网视频业务
付费会员人数（百万人）
二、新媒体互动娱乐内容制作与运营
费用率来看，公司整体费用管控良好，由于公司销售费用绝对值控制良好，预
计销售费用继续优化，23-25 年分别为152%、150%、147%。此外管理费用率、
研发费用率保持稳定，23-25 年分别稳定在45%、17%的水平。综上，预计公司
23-25 年归母净利润分别为224、277、336 亿元，对应的净利率分别为144%、
156%、168%。
表13：盈利能力分析（百万元）
芒果超媒(300413)传媒与互联网
82 估值分析与投资建议
复盘公司股价表现，公司股价主要随政策周期、产品周期波动。我们将公司上
市以来的股价变动划分为三个阶段：1、2019-2020 年股价上行。原因系监管边际
放松背景下，芒果展现成长性，20 年6 月王牌综艺姐姐上线验证综艺能力，
20 年8 月优质独播剧以家人之名上线，初步展现剧集能力，此外21 年初小
芒电商推出，展现成长性。2、2021-2022 年股价震荡下行。原因系监管趋严的背
景下，产品周期向下。优质综艺续集表现不及预期，此外剧集的表现也不及预期。
3、2022 年11 月至今股价上行。主要系估值跌至底部区间，叠加AIGC 催化，公
司股价持续上行。2023 年在政策边际放松的背景下，公司内容周期向上，叠加消
费复苏拉动广告主预期恢复，广告及会员收入有望超预期增长。
芒果超媒作为国企背景的内容公司，能够精准把握政策方向，内容制作能力行
业领先。复盘公司历史股价，其随政策、产品周期而波动。当前政策处于放松周期，
且产品周期已达拐点，随着优质内容不断推出，预计公司广告、会员等业务将恢复
增长。此外，随着AI 行情的持续催化，公司估值水平有望修复。
图57：公司股价复盘
芒果超媒作为A 股稀缺的互联网视频平台标的，暂时缺乏可直接业务对标的
可比公司，因此我们通过SOTP，对公司进行分业务估值。
互联网视频业务：爱奇艺、哔哩哔哩、奈飞同样作为视频平台，且商业模式也
是以会员及广告为主，与芒果互联网视频业务模式类似，因此我们选取这三家公司
作为可比公司。目前市场对于三家公司主要采取PS 估值，23-25 年平均PS 分别
为262321 倍，考虑到：1）芒果盈利性好于哔哩和爱奇艺，芒果盈利较好（22
年盈利17 亿元），哔哩哔哩还未取得盈利（22 年亏损74 亿元），爱奇艺盈利未达
稳态（22Q3-23Q2 单季度盈利分别为-4、3、6、3 亿元）。2）芒果业务成熟性不
芒果超媒(300413)传媒与互联网
及奈飞。当前芒果剧集的成长性尚处于持续验证阶段，奈飞全球扩张的逻辑已经验
证。我们给予2024 年23 倍PS，对应市值为252 亿元。
运营商业务：我们选取同样具有运营商业务的新媒股份、华数传媒作为可比公
司。23-25 年可比公司PE 均值分别为151413X，参考可比公司的平均水平，考
虑公司除了省内业务，省外尚有拓展空间，我们给予公司该项业务2024 年17 倍
PE，对应市值为268 亿元。
新媒体互动娱乐内容制作业务：我们选取业务模式相似的内容制作方华策影
视、光线传媒作为可比公司。23-25 年可比公司PE 均值分别为292118X。参考
可比公司平均水平，考虑公司具备台网融合优势，自身平台已经具备优质用户基础，
我们给予公司该项业务2024 年25 倍PE，对应市值为73 亿元。
内容电商业务：我们选取业务逻辑相似的元隆雅图、遥望科技为可比公司。23-
25 年可比公司平均PE 均值分别为381612X。参考可比公司平均水平，考虑公
司自身平台具备优质用户基础，且具有优质内容IP 积累，我们给予公司该项业务
2024 年20 倍PE，对应市值为32 亿元。
综上，基于2024 年盈利预测数据，我们认为公司合理市值在626 亿元左右。
我们看好公司互联网视频主业未来受益于经济复苏及内容排播，AIGC 探索有望实
现变现。首次覆盖，给予推荐评级。
表14：互联网视频可比公司
表15：运营商可比公司
芒果超媒(300413)传媒与互联网
表16：新媒体互动娱乐内容制作可比公司
表17：内容电商可比公司
芒果超媒(300413)传媒与互联网
1、政策监管风险。公司主要产品为综艺、剧集产品，内容监管政策收紧可能
导致公司产品上线不及预期。
2、经济复苏不及预期。公司广告收入主要与广告主对经济预期相关，若经济
复苏不及预期，可能导致广告主预算收紧，从而公司广告招商不及预期。
3、会员业务进展不及预期。长视频行业提价趋势下，可能导致会员数流失。
4、新业务拓展风险。公司积极布局新兴业务，包括剧本杀、内容电商等，新
业务拓展成功与否存在较大的不确定性。
5、视频平台竞争激烈风险。当前视频行业竞争趋缓，若竞对加大竞争力度，
可能导致公司用户增速下滑，内容成本大幅上升。
芒果超媒(300413)传媒与互联网
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
芒果超媒(300413)传媒与互联网
芒果超媒(300413)传媒与互联网
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  45
芒果超媒(300413)传媒与互联网
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026