投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
绩超预期，龙头地位强化-2021828
报超预期上修盈利，大财富管理利润
贡献行业领先-2021725
报大幅预增，资管和财富管理有望持
续高增-202171
业绩高增符合预期，大财富管理成长性可期
 业绩高增符合预期，大财富管理业绩成长性可期，维持买入评级
2021 前三季度公司营业收入归母净利润分别为1884432 亿元，同比
1737%4162%，Q3 净利润162 亿元，环比63%，年化ROE 升至933%，
较2020 年456pct，业绩符合我们预期。前三季度公募资管及财富管理高增，信
用损失减少，驱动业绩增长，维持公司2021-2023年归母净利润预测543680814
亿元，对应EPS 为078097116 元。我们预计公司2021 年大财富管理线条(旗
下公募基金代销)利润贡献达53%，明显高于行业平均，公募基金增长空间广阔，
东方红汇添富形成强强组合，市场渗透率有望持续提升，公司财富管理转
型见效，大财富管理线条业绩成长性可期，公司稀缺属性有望带来估值溢价。预
计当前股价对应2021 PE 196 倍，PB 16 倍，维持买入评级。
 Q3 市场份额保持净申购，东方红汇添富驱动业绩高增
（1）Q3 末全市场非货基份额为111 万亿份，环比87%，较年初245%，保有
量145 万亿元，环比52%，较年初223%，Q3 偏股基金指数-566%，市场下
跌时基民仍保持净申购。（2）前三季度公司资管业务收入279 亿元，同比57%，
预计东证资管公募业务贡献为主，3 季度资管收入环比8%。Wind 数据，Q3 末
东证资管非货基AUM2411 亿元，环比-21%，较年初28%，公司非货基金份额
数保持环比增长。（3）前三季度公司对联营企业和合营企业的投资收益109 亿
元，同比49%，预计主要为汇添富贡献，Q3 末汇添富非货基AUM5972 亿元，
环比-24%，较年初9%。短期市场波动或对规模造成影响，长期看，头部基金
公司在投研能力、渠道建设等方面均有优势，AUM 市占率有望持续提升。
 经纪业务收入同比高增，股票质押风险大幅下降
（1）2021 前三季度市场日均股基成交额112 万亿元，同比219%，公司经纪
业务收入同比401%，预计其中代销收入同比高增。Q3 末公司融出资金247 亿
元，较年初17%，市占率147%，环比2bp。（2）Q3 末公司买入返售（主要为
股票质押）规模116 亿元，环比-13%，股票质押规模继续保持压降，Q3 信用减
值有所冲回，股票质押风险大幅下降。
 风险提示：市场波动风险；公募基金市场扩容不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。