饲料业务稳健发展，凸显竞争优势
——海大集团（002311）半年报点评
海大集团披露2018 年半年报，2018H1 公司实现营业收入17681 亿元，同比增长2167%；归属于母公司
净利润6 亿元，同比增长1575%；稀释后EPS038 元，同比增长1515%。
每股盈利（季度，元）
饲料主业量利齐升，竞争优势凸显。公司上半年销售饲料456万吨，同比增长2324%。其中水产料销量
同比增长2657%，高端膨化料销量保持了同比40%以上的高增速，特别是加州鲈、大黄鱼和石斑鱼几个
特种料品种实现了100%-300%的增长。猪料销量同比增长6859%，在上半年特别是二季度猪价跌破成本
线的背景下实现了逆势扩张，竞争力经一步提升。上半年蛋禽养殖承压，公司凭借禽料的产品力优势和
多品类饲料的协同效应，实现了销量936%的增速，市占率进一步提高。公司核心竞争力和管理优势体现
明显，饲料板块毛利率持续提升至1186%，同比提升026个百分点。我们认为，公司多年积累打造的采
购优势，服务营销优势，产品力优势和管理优势在行业不景气的阶段，所体现出的竞争力优势更为明显，
给公司带来收入和盈利的稳健增长，同时带来市占率的显著提升。
生猪养殖稳步推进，猪价下行利润承压。公司生猪养殖稳步推进，采用自繁自养与公司农户相结合
海大集团（002311）：饲料业务稳健发展，凸显竞争优势
的方式，2018年上半年实现生猪出栏30万头，同比增长3636%。在规模扩张同时，公司在不断压缩养殖
成本，单头养殖成本有所下降，但受限于猪价下行，以及公司部分猪场建设期投入费用较高，上半年生
猪养殖板块亏损6000万元。自五月份以来，猪价回升态势明显，预计下半年盈利状况将有明显改善，有
望扭亏为盈。我们认为，公司在生猪养殖板块延续了在饲料板块稳扎稳打的作风，作为行业的新晋选手
在价格相对低谷期不断磨合养殖各环节，增量的同时不断降本，为下一波周期的到来做好充分准备，长
期来看我们看好公司在生猪养殖领域的发展潜力。
动保苗种稳健增长，高盈利增厚业绩。公司配套水产和动保板块作为战略性板块，也分别实现了2669%
和2177%的同比增长。公司的水产和动保业务都基于多年的研发和积累，进入了成果转化的释放阶段，
毛利率均提升至50%以上。随着公司动保业务在东南亚的开发，以及公司自主繁育苗种的持续推广，预
计未来会在收入及利润方面为公司做出更大的贡献。此外农产品销售收入同比增长3406%，公司出于控
制风险的考虑，主动缩减了贸易销售规模，销售收入同比下降2339%。
我们预计公司今年饲料销量能够达到1000万吨以上，我们看好公司作为饲料龙头的明显竞争优势和后续发展
潜力。我们预计公司18-20年净利润分别为1435亿，1852亿和2416亿元，EPS分别为091、117、153，维持
风险提示：饲料销量不达预期，畜禽产品价格波动风险，极端天气影响等。
海大集团（002311）：饲料业务稳健发展，凸显竞争优势
14023 营业收入
31898 营业利润
19568 利润总额
255 EPS（元）
1849 归属于母公司净利润
-3 每股指标（元）
150 每股收益(最新摊薄)
-946 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
海大集团（002311）：饲料业务稳健发展，凸显竞争优势
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海大集团（002311）：饲料业务稳健发展，凸显竞争优势
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。