CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
逆境平稳增长，彰显龙头风采
事件：近日海大集团发布2018 年中报，公司2018 上半年实现营业收入17681 亿元，同比增长2167%，实现归属于上市公
司股东的净利润600 亿元，同比增长1575%，实现扣非后归母净利润577 亿元，同比增长1583%，经营活动产生的净现
金流295 亿元，同比增长24939%。摊薄每股收益038 元股。公司预计前三季度实现归母净利润1149-1494 亿元，同比
上半年行业环境不佳，公司饲料主业逆势增长。上半年饲料行业受到下游养殖行情低迷导致需求不振的冲击，且叠加环
保禁养拆迁政策的持续推进、中美贸易摩擦造成原材料豆粕价格大幅波动、主要原料成本整体同比上升的影响，饲料行
业压力明显增加，不仅部分中小企业经营困难，退出市场，部分大型企业也面临增长乏力、甚至销量下滑、毛利下降、
利润减少的困难情况。公司饲料业务逆势增长，各类饲料产品销量、毛利大幅提升。报告期内公司实现饲料销量456 万
吨，同比增长2324%，远超行业平均增速，市占率进一步提升，龙头地位加以巩固；饲料平均销售单价同比增长582%，
实现销售收入14697 亿元，同增3062%；饲料产品毛利率1186%，同比提升026pct，实现毛利总额1743 亿元，同
比增长3357%，量利齐增主要是依靠饲料产品结构优化（如高毛利水产料占比提升）、原料采购方面的规模优势、采购
时对金融衍生工具有效应用。具体来看：
水产料结构优化，紧抓需求增长点。4 月下旬开始大宗水产品价格急跌，其中华中草鱼价格同比下跌2 元斤，华东鲫鱼
价格同比下降3 元斤，下降幅度均超过30%。多地区的大宗水产品养殖盈利快速缩小甚至出现亏损情况，养殖户养殖热
情转冷，普通水产饲料需求大幅下降；与普通水产品不同，中高档水产品，如小龙虾、加州鲈、生鱼等因国内居民消费
升级拉动，价格保持稳定，养殖利润可观，对应饲料需求较为强劲。公司积极调整产品结构，上半年水产饲料销量同比
增长2657%，其中毛利较高的高档膨化料保持40%的高速增长，且产品毛利率稳定，盈利可观；公司高档膨化饲料除在
生鱼、海鲈等高占有率市场上保持稳定增长外，在加州鲈、大黄鱼、石斑鱼等品种更实现了100%-300%的增长。公司水
产料业务依托较高的丰富度和成熟的产品力具备较强的竞争优势，未来有望继续保持高速增长。
猪料不惧养殖低迷，逆势大幅增长。生猪价格从3 月中旬开始快速下跌，一路跌至5 月中旬跌破10 元公斤后才逐步企
稳略有回升，从3 月份到截止报告期末，生猪养殖户深度亏损，养殖意愿消退、生猪存栏数量大幅减少，猪饲料需求也
急剧下降，对行业影响较大。公司猪料业务逆势大幅增长，上半年猪料销量同增6856%。公司是市场最早提出养殖服务
公司研究——中报点评
海大集团（002311SZ）
上次评级：买入，2018424
紧握三大法宝，饲料主业永不老20184
收购大信集团，迈入北方市场20179
盈利持续向好，业绩稳步提升20178
突破逆境，扬帆远航20174
的龙头企业，依托近年对猪饲料持续投入（包括产品技术研发、营销服务团队扩充、兽药疫苗服务产业投资、产能建设
投资等），公司猪饲料产品竞争力大幅增强，上半年公司猪料核心市场华南片区的猪料销量同比增长30%以上，其他新开
发的如越南、四川、云南、山东、湖南、江苏等市场也均高速增长，实现市场复制发展、多点开花。我们认为公司通过
全面的养殖技术服务将继续加快获取客户并有效提高客户粘度，实现猪料业务的进一步成长。
禽料受下游养殖行情影响，增速基本维持。禽类（主要指蛋禽、肉鸭）养殖延续2017 年下半年受环保政策影响及对每年
春节后的H7N9 疫情的担忧，1-4 月份养殖户保持紧慎补栏态度、养殖存栏水平低位运行，饲料需求在去年下降较多的基
础上同比继续下跌；直至5 月份疫情高发期过后，存栏才逐渐回升，饲料需求有所好转。在上半年禽料整体需求不振的
情况下，公司紧抓养殖区域转移契机，大力拓展承接主养区养户的新市场；同时跟随水产料、猪料布局开发新市场，有
效形成产品联合竞争、扩大规模优势，上半年禽料销量实现936%的平稳增速。
养殖业务保持扩张，受行情低迷影响业绩承压。公司养殖业务坚持先降成本再扩规模的发展战略，报告期内公司出栏生
猪30 万头，同增3636%，同时单头有效成本有所下降。但受上半年生猪养殖行情低迷的影响，公司上半年生猪养殖业
务收入389 亿元，同比下降287%，毛利率同比下降977pct。叠加公司已经储备的多个养殖项目地块租赁费用、正在
开工建设养殖项目开办费用及财务费用等，生猪养殖业务上半年整体亏损约6000 万元。目前不考虑疫情风险因素的情况
下，生猪养殖业规模化程度不断提高，有效产能提升导致周期仍然向下，长期来看，随着行业落后产能的加快退出，供
需有望达到新的平衡并带动行业回暖。
动保和水产苗业务保持快速增长，贸易业务受贸易战影响同比回落。1）公司上半年动保产品收入270 亿元，同比增长
2669%，毛利率保持50%以上。公司凭借较强研发实力竞争地位日益稳固，国内市场实现持续稳定增长，同时近年东南
亚市场水产动保需求急速扩大，公司东南亚动保车间已在筹备建设，未来增长空间可期。2）公司上半年水产苗种收入175
亿元，同比增长2177%，毛利率5045%，同增1621pct。上半年公司扩大自主繁育品种的生产、销售，并在水处理、
饵料供应、生物防疫、质量控制和生产效率方面得到较大改善，产品生产成本得到有效控制，盈利能力大幅增强。3）公
司上半年贸易业务收入1866 亿元，同比下降2339%，毛利率304%，同比下降059pct。这主要是由于上半年中美贸
易战持续升级导致豆粕等原料价格波动较大，且国内货币政策调整导致资金成本大幅增加及外汇市场波动剧烈，公司为
控制风险降低原材料贸易规模。
盈利预测及评级：我们预计公司18-20 年摊薄每股收益分别为088 元、122 元、142 元，对应PE 分别为22 倍、16 倍、
14 倍。我们维持对公司的买入评级。
风险因素：1）非洲猪瘟疫情扩散风险。从8 月3 日发生首例非洲猪瘟疫情事件至17 日温州发生的最新一起疫情来看，
两周内已发生4 起疫情，发生顺序由东北向中部再向东南，有全国蔓延之势。对于非洲猪瘟疫情影响的分析我们分为两
个方面。首先，需求端来看，疫情发生后国内各媒体包括人民网第一时间报道，普及疫情知识、表明于人无害，因此我
们认为本次疫情的发生无论持续期长短与否，对需求端几乎没有影响，主要是疫情扑杀以及调运受限等方面对供给端的
影响。非洲猪瘟传染力强、致死率高，危害巨大，在此可以分两种情况进行讨论。第一种情况，疫情已经得到有效控制，
疫情影响可以忽略不计，目前发生的均为小规模养殖户，扑杀数量占比较小；另一种情况，疫情向全国扩散，由于疫情
发生前疫病猪源的流通未知以及东北其他地区风险暴露相似，因此其他地区发生非洲猪瘟疫情的可能性不可忽视，如果
更多地区或全国范围爆发非洲猪瘟疫情，于养殖企业而言存在两种可能影响，其一，企业自身猪场未能幸免疫情波及，
一旦发现病猪或连带划入扑杀区，企业将遭受较大打击；其二，企业自身猪场不受疫情影响，但疫情导致全国范围内生
猪存量去化较多，短期来说各地调运难度增加，可能使得猪源和非猪源地区猪价涨跌背离，中长期来说生猪供给收缩供
需局面得以进一步改善带动猪价上行，利好免疫养殖企业。另一方面，非洲猪瘟包括养猪业其他大规模疫病的发生，带
来存栏规模的大幅下降，对上游饲料企业来说，产品销售量将面临较大压力。以上每种情况均存在发生的可能性，仍需
密切关注疫情进展情况，此外，我国首次发生非洲猪瘟疫情也表明我国猪业已经出现新的风险因素，建议投资者加以重
视。2）主要原材料价格大幅波动的风险。饲料原料主要是各类大宗农产品，以玉米、大豆（豆粕）为主。近年国内国际
农产品市场联动紧密，各主要产粮国的种植面积和收成变化、收储和补贴政策变化、进出口政策变动、海运等物流运力
和成本波动、汇率变化等都可能给农产品价格带来较大的波动，进而对饲料和养殖的成本造成一定的影响。随着农产品
贸易的国际化加强，农产品价格变化因素日趋复杂，价格波动也因此加剧。原材料价格波动，如果公司未能及时把握饲
料原材料行情的变化并及时做好采购的策略管理和风险控制，将有可能面临综合采购成本上升的风险。3）政策变动风险。
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
摊薄每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
及猪价机会，正确判断了国内乳业的形势。力求客观、独立，注重风险控制，倾向长期分析视角。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。