公司点评报告  有色金属行业
成本下降电解铝盈利释放，Q2 业绩创新高
——2025 年半年报点评
事件：公司发布2025 年半年报，公司2025 年上半年实现营业收入29078 亿
元，同比增长1798%；实现归属母公司股东净利润2768 亿元，同比增长
988%；实现扣非后归属于母公司股东净利润2756 亿元，同比增长1540%。
公司2025Q2 单季度实现营业收入14667 亿元，同比增加1036%，环比增加
178%；实现归属母公司股东净利润1793 亿元，同比增长3233%，环比增
加8405%；实现扣非后归属于母公司股东净利润1786 亿元，同比增长32%，
环比增加8415%。
2025 年中期分红预案：公司拟向全体股东每10 股派发现金红利32 元（含
税），共派发现金红利金额约为1109 亿元，占公司2025 年上半年归属于上
市公司股东净利润的比例为4010%。
受益于氧化铝原材料价格回落，公司二季度业绩环比高增：报告期内，公
司坚持稳产高产，生产运营持续向好，实现了电解铝生产线的满负荷生产。具
体来看，2025 年上半年公司生产氧化铝6697 万吨，同比减少737%；生产
碳素制品4064 万吨，同比增长223%；生产铝制品16132 万吨，同比增长
1559%。虽然2025Q2 国内现货铝锭（A00）均价为2019567 元吨，同比下
跌166%，环比下跌122%；但二季度国内氧化铝现货均价为308483 元吨，
同比下跌1591%，环比下跌2051%。氧化铝价格的大幅下跌，使公司电解铝
生产成本明显下降、单吨盈利能力提升，公司二季度整体毛利率水平较一季度
环比上升814 个百分点至1810%，驱动公司2025Q2 业绩环比大幅增长，也
创下公司历史单季度业绩的最佳水平。
资源拓展和项目建设有序推进，绿色低碳核心竞争优势巩固：报告期内，
公司按照打造绿色铝一流企业标杆的目标定位，加强绿色铝一体化产业链
统筹谋划，增强资源保障能力：1）公司资源获取多点开花，成功竞拍昭通太
阳坝铝土矿普查探矿权，积极推进文山、鹤庆等探矿权的探转采，自有探矿权
勘查和空白区找矿等工作；2）公司云铝润鑫、云铝涌鑫、云铝泽鑫三个电解
铝烟气深度治理项目进入试运行阶段，阳宗海5 万吨铝资源综合利用项目顺
利投产，建成全自动一体化再生铝示范线。金属镓项目建成投产，战新产
业布局取得新突破；3）公司云铝消鑫3 万吨铝合金铸造生产线建成投产，云
铝源鑫两个生产区罐式炉项目投入试生产，煅后焦实收率同比提升6%。公司
作为国内规模最大的绿色低碳铝供应商，2025 年上半年生产用电结构中清洁
能源比例达到80%以上，碳排放约为煤电铝的20%左右，进一步抢占绿色铝
市场话语权。在国家双碳战略的大背景下，公司绿色铝的品牌价值和经济
价值有望得到进一步提升。
634871648101 亿元，EPS 分别为183207234 元，对应2025-2027 年
PE 为1029912806x，维持推荐评级。
云铝股份（000807SZ）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河有色行业周报美联储降息预期升温，稀土
重磅管理办法落地20250824
公司点评报告  有色金属行业
风险提示：1）电解铝价格大幅下跌的风险；2）氧化铝等电解铝生产成本大幅
上升的风险；3）公司铝产品产量不及预期的风险；4）公司新建项目进度不及
公司点评报告  有色金属行业
公司财务预测表（百万元）
加 其他非经营损益
公司点评报告  有色金属行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦