云铝股份（000807SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
原铝产量有望进一步抬升，绿色价
值独具优势—公司信息更新报告
三季度原铝产量充分释放，贡献盈
利弹性— 公司信息更新报告
产能利用率提高贡献弹性，绿电铝
凸显中长期价值—公司深度报告
吨铝利润走扩推动业绩增长，持续提高分红增强信心
——公司信息更新报告
 吨铝利润走扩推动业绩增长，持续提高分红增强信心
2025H1，公司实现营收29078 亿元，同比1798%；归母净利润2768 亿元，同
比988%；扣非归母净利润2756 亿元，同比1540%；2025Q2，公司实现营收
14667 亿元，同比1036%，环比178%；归母净利润1793 亿元，同比3233%，
环比8405%；扣非归母净利润1786 亿元，同比3200%，环比8415%；主要
系氧化铝价格大幅下跌所致。我们调整业绩预测，预计20252027 年公司实现归
母净利润6800、8124、9236 亿元（此前预计20252027 年分别为689、835、
978 亿元），同比分别变动541%、195%、137%，EPS 分别为196、234、
266 元股，对应2025 年8 月28 日收盘价PE 分别为95、80、70 倍，公司绿
色铝属性凸显，维持买入评级。
 电解铝产量提高吨利润走扩，推动公司业绩增长
2025H1，公司氧化铝产量6697 万吨，同比-737%；炭素制品产量4064 万吨，
同比增长223%；铝产品产量16132 万吨，同比增长1559%，增幅明显，一方
面系上半年产能利用率同比提高，另一方面系报告期内云铝淯鑫3 万吨铝合金铸
造生产线建成投产，公司铝产能增加至308 万吨。此外，2025Q2 电解铝价格环
比下跌221 元吨（不含税），氧化铝价格环比下跌696 元吨（不含税），二季度
铝价承压，但氧化铝价格环比大幅下跌，成本端的下行推动吨利润走扩，带来业
绩的强劲增长，展望2025H2，我们预计铝价持续走高，氧化铝价格低位运行，
吨铝利润有望持续维持高位。
 分红比例不断提高，增强投资者信心
2025 年公司拟实施中期分红，分红金额约为人民币 1109 亿元，占公司 2025
年半年度合并报表归属于上市公司股东的净利润的比例约为 4010%，较2024
年的3223%稳步提高。
 风险提示：电解铝、氧化铝价格大幅波动、云南超预期限电限产、原材料价格
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。