C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(人民币港元)
A 股价(2020226)
上证指数(2020226)
股價12 個月高低
公司(6314%)
陕西煤业（601225SH）
19年净利润同比增55%，营收大幅创新高
公司发布19年业绩快报，全年实现营收7340亿元，yoy283%，归母净
利润1160亿元，yoy55%，折合每股收益119元其中第四季度实现营收
2265亿元，qoq247%，yoy407%，归母净利润251亿元，qoq-218%，
yoy180%，营收超预期。后期看，随着核增产能释放，公司煤炭产量有望
稳步增长，浩吉、靖神铁路开通实现北煤南运，公司煤炭销量亦有保障，加
上公司资源优势明显，盈利能力稳健，估值低，维持买入评级。
煤炭销量快速增长，营业收入超预期：公司全年业绩同比增长，主要
受益于煤炭销量同比快速增长，其中19 年煤炭产量115 亿吨，同比增
64%，煤炭销量177 亿吨，同比增238%，煤炭销量快速增长，带动营
业收入超预期。而受到外购煤增加，以及自从2018 年8 月1 日起实行
矿山地质治理恢复与土地复垦基金，导致成本增加明显，19 年综合毛利
率同比下滑771 个百分至4098%，最终导致净利润增速低于营收增速。
费用方面，因管理费用率下降，全年期间费用同比下降073 个百分点至
1228%，对公司业绩起到积极作用。
煤炭产销有保障，支撑业绩稳增长：公司19 年煤炭产量同比增长，主要
是小保当一号矿核定产能1500 万吨年、权益产能900 万吨年于年中逐
步投产，及袁大滩矿500 万吨年年底投产，该部分产能20 年将继续贡
献增量产量，而小保当二号矿核定产能1300 万吨年、权益产能780 万
吨年有望今年四季度投产，将为今明两年贡献增量产量，此后红柳林、
大佛寺等矿井核增产能，以及为解决同业竞争问题，集团资产有望注入
公司，都将带动公司煤炭增产。销量方面，19 年四季度销量5359 万吨，
同比增31%，除增产因素外，浩吉铁路及靖神铁路于9 月底通车运行，
实现北煤南运，促进销量增加。随着北煤南运的运输瓶颈突破，公司煤
炭将销往两湖一江等地区，加上公司煤炭成本优势，产销均有保障，
从而支撑业绩稳定增长。
疫情影响有限，高分红有望延续：受疫情影响，节后煤矿复产普遍延后，
而年初国家能源局已部署疫期煤炭保供工作，国有煤矿因保供要求，产
销基本不受影响，受影响的以民营煤矿为主，另外公司煤矿所在区域疫
情较轻，煤炭又以地销为主，疫情影响再次弱化，目前公司矿井全部恢
复生产，整体看疫情影响有限。得益于公司持续稳定盈利，截止期末公
司在手货币资金192 亿元，同比增461%，未分配利润371 亿元，同比
增246%，均属历史高位，公司资金充沛，足以保障高分红风格。
盈利预测：我们预计公司20202021 年实现净利润123129 亿元，
yoy58%48%，折合EPS 为123129 元，目前A 股股价对应的PE
为65、62 倍19 年PB 为14 倍。公司资源优势明显，盈利能力稳定，
估值较低，维持买入评级。
风险提示：1、煤炭价格大幅下跌；2、公司新产能投产不及预期。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
cVbWvYsUgZnUjZfWMBmMnQ9PdN6MmOrRtRoOkPqQsQfQmOoRbRpOrOMYmNtMMYoNsQ
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表