市场价格人民币796
(55) (125)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年2 月26 日收市价为标准
19 年归母净利同比增长55%，好业绩得到延续
公司公布19 年业绩快报，归母净利润116 亿元，同比增长55%，符合预
期，好业绩得到延续。煤炭产销量分别增长64%和24%。尽管煤价下跌，
但吨煤净利仍高达101 元，连续三年保持高位，位居行业前列。由于同比产
量基数低，今年1 季度疫情对业绩的冲击或小于同业。公司具备良好的成长
性、优秀的盈利能力、低估值，为板块的优质标的。目前市盈率仅70 倍，
2019 年业绩快报表现较好，符合预期：2019 年主营收入734 亿元，同比
大幅增长28%，归母净利润116 亿元，同比增长549%，略高于我们的预
测18%，好业绩得到延续。每股收益119 元，同比增长83%（由于报告
期回购股份增幅略大）。其中第四季度归母净利润2513 亿元，环比下降
22%，但同比增加139%。净资产收益率下降2 个百分点至21%。
产销量较快增长。2019 年原煤产量115 亿吨，煤炭销量177 亿吨，分别
同比增长64%和24%。我们预计如果没有年初神木矿难印发大面积停产
减产，公司的原煤产量有望达到12 亿吨，同比增长11%。19 年4 季度公
司煤炭产量3148 万吨，销量5359 万吨。
各项利润率有所下滑：其中毛利润率27%，同比下滑6 个百分点，经营
利润率26%，下滑7 个百分点；净利润率16%，下滑3 个百分点。利润
率的下滑主要受到煤价下跌，以及年初陕西神木地区重大矿难导致产量
受限后，公司加大了外购煤的销量导致销售结构变化所致。
吨煤净利101 元，连续三年保持高位。尽管2019 年煤价普遍下跌，但公
司的吨煤净利仍保持高位，达到101 元，仅比公司20172018 年分别下跌
了2 元和1 元。行业中位居绝对前列，显示了优秀的盈利能力。
疫情对一季度业绩的冲击或小于同业。主要由于产量同比基数较低：19
年1 季度由于神木地区矿难，影响了产量500 万吨左右，导致19 年1 季
度煤炭产量同比下跌5%至2396 万吨。而今年春节后，公司复工较早，
产能恢复较快，加之新产能释放。预计1 季度产量同比仍有明显正增长。
未来3年产量可增长22%，权益产量增长超过30%，继续保持较好的成长性。
随着小保当、袁大滩矿满产、在建的1300万吨小保当二期、以及孙家岔、
红柳林、大佛寺核增产能1200万吨，到2021年，预计公司煤炭产量达到132
亿吨，比18 年增长22%（或2400 万吨），权益产量预计7903 万吨，增长
31%。平均每年都有7%左右的产量增长，继续保持较快的产量增长。
基本面优势明显：公司拥有高卡低硫的优秀煤质、盈利能力强（多项指
标创位居行业前列）、成长性好、，产能释放潜力叠加铁路改善预期带
来业绩增长、积极布局新能源领域。
我们暂时维持盈利预测不变，会在年报正式公布后统一调整。
公司具备良好的成长性、优秀的盈利能力、低估值，为板块的优质标的。
目前公司市盈率仅70 倍，维持买入评级。
经济下行压力加大，煤价下跌，成本费用等计提超预期，良好业绩不能持续。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
20净现金 净现金 净现金
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
8ZcZuZtVkVjYjZ8ZwVpPqMbRdNbRtRoOmOmMeRnNmOfQmOoRbRqRmMuOmMnNMYmOnO
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)