当前价： 2169 元
隆基股份（601012） 电气设备
目标价： 2700 元（6 个月）
毛利率持续提升，单晶龙头成长能力强劲
52 周内股价区间(元)
1 隆基股份（601012）：量价齐升，单晶龙
头业绩亮眼  (2017-03-14)
 事件：公司发布2017 年半年报，报告期内实现营业收入628 亿元，同比下降
23%，实现归母净利润124 亿元，同比增长436%。其中，公司2 季度实现
归母净利润80 亿元，同比增长34%，环比增长813%，达到单季归母净利润
 毛利率达到历史最好水平：报告期内公司持续加大研发力度，投入44 亿元研
发费用，占营收71%，持续的研发投入使得公司在成本下降的同时转换效率提
升，在复杂的竞争环境中业绩依然能够稳健增长。17 年上半年公司整体毛利率
351%，同比提升92 个百分点，是历史最好水平。这主要得益于公司产品成本
持续下降，单晶硅片非硅成本同比下降18%，组件环节非硅成本同比下降23%。
 产能扩张加速，单位投资成本下降：公司下半年产能将进一步释放，银川、宁
夏项目已进入设备调试阶段，古晋项目预计将在17 年4 季度达产。保山、西安
项目建设正加速推进。此外，公司的单位产能投资也在逐年下降，公司14 年银
川项目1GW 硅棒尚需53 亿元投资额，而公司目前的丽江项目1GW 则仅对应
42 亿元投资额，下降幅度为21%。
 产品自用量大幅增加，在手电站后续可期：上半年硅片出货87 亿片（176%），
其中对外销售45 亿片（-217%），自用42 亿片（1545%），组件出货量为
2188MW（137%），其中对外销售1259MW（44%），自用796MW（15 倍），
硅片和组件的自用量都大幅增加是上半年产量提升而营收微降的主因。同时上
半年电站并网405MW，分布式并网564MW 则验证了公司自用组件的途径，在
手电站后续有电力发电和整体出售两类盈利模式，后续可期。
 17 年光伏行业发展超预期：根据中电联数据口径，1-6 月国内光伏装机量为
236GW，7 月份国内光伏装机量为113GW，创下历史单月装机量新高。我们
认为今年全年装机量至少达到45GW，乐观估计可达50GW。
 盈利预测与投资建议。由于公司毛利率水平提升超预期，因此我们上调公司盈
利预测，预计17-19 年EPS 分别为125 元、152 元、186 元，对应PE 分别
为17 倍、14 倍和12 倍，给予公司18 年18 倍估值，对应目标价27 元，维持
 风险提示：光伏发展或不及预期的风险、美、印或对中国光伏产品双反的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
隆基股份（601012）2017 年半年报点评
非硅成本显著下降，毛利率达到历史最好水平
业绩摘要：报告期内公司实现营业收入628 亿元，同比下降23%，实现归母净利润124
亿元，同比增长436%，扣非归母净利润123 亿元，同比增长441%，其中2 季度实现归
母净利润80 亿元，同比增长340%。硅片产量为88 亿片，出货量为87 亿片，其中对外
销售45 亿片，自用42 亿片，产销率高达991%，单晶组件出货量为2188MW，其中对外
销售1259MW，自用796MW。其中，公司2 季度实现归母净利润80 亿元，同比增长34%，
环比增长813%，达到单季归母净利润的最好水平。
图1：公司17 年Q2 是历史最好业绩
毛利率达历史最好水平：报告期内，公司整体毛利率351%，同比提升92 个百分点，
是历史最好水平。这主要得益于公司产品成本持续下降，单晶硅片非硅成本同比下降18%，
组件环节非硅成本同比下降23%。
图2：公司17 年Q2 毛利率达到历史最高水平
分产品来看，公司的硅料和电力毛利率提升较大，分别提升了454 和47 个百分点，但
毛利率整体的提升还是靠占比较大的硅片及组件环节，两者分别同比提升了78 和107 个百
归母净利润（百万元）
隆基股份（601012）2017 年半年报点评
表1：公司分产品营收及毛利率情况
三费率变化不大，供应链中地位较高：三费方面整体而言，变化不大。销售费用率42%，
同比上升12 个百分点， 管理费用率43% ，同比下降02 个百分点 ，财务费用率15%，
同比上升091个百分点。财务费用率加大主要是由于报告期内公司短期借款达到215亿元，
同比增长1615%，长期借款181 亿元，同比增长77%。
公司应收票据174 亿元，同比增长137%，应收账款326 亿元，同比提升419%，与
此同时，公司应付票据和应付账款分别为325 亿元、327 亿元，分别同比增加2045%和
628%。首先应收账款中284 亿元账期在一年以内，发生坏账的概率相对较小；其次，应
收和应付账款对比来看，公司在供应链上下游的地位相对强势。
产能扩张加速，未来业绩可期：公司下半年产能将进一步释放，银川、宁夏项目已进入
设备调试阶段，古晋项目预计将在17 年4 季度达产。保山、西安项目建设正加速推进。同
时，从财务数据来看，公司在建工程333 亿元，同比增加1518%，也验证了公司的各项产
能建设项目正在加快推进。此外值得注意的是，公司的单位产能投资也在逐年下降，公司
14 年银川年产12GW 单晶硅棒项目尚需64 亿元，即1GW 对应53 亿元投资额，而公司
目前的丽江隆基年产5GW 单晶硅棒项目1GW 则仅对应42 亿元投资额，下降幅度为21%。
表2：公司在建工程情况一览表
丽江隆基年产5GW 单晶硅棒建设项目
保山隆基年产5GW 单晶硅棒建设项目
楚雄年产10GW 硅片项目
印度年产50MW 单晶电池、500MW 单晶组件
已完成土地租赁，项目暂停中
古晋年产300MW 单晶硅棒、
1GW 单晶硅片、500MW 单晶电池
及500MW 单晶组件项目
已进入收尾阶段，预计2017 年
银川隆基年产5GW 单晶硅棒、5GW 单晶硅片
硅棒项目已进入设备调试阶段，
隆基股份（601012）2017 年半年报点评
预计2017 年第四季度达产
西安年产500MW 高效单晶光伏组件项目
泰州乐叶年产2GW 高效单晶PERC 电池项目
常规产线已达产，并已形成部分
泰州乐叶年产2GW 高效光伏组件项目
已进入收尾阶段，设备调试基本
宁夏隆基年产1GW 单晶硅棒项目
已进入设备调试阶段，预计2017
中宁县喊叫水镇200MW 光伏发电项目
注重研发，转换效率持续提升：报告期内，公司持续加大研发力度，投入44 亿元研发
费用，占营收71%，持续的研发投入使得公司在成本下降的同时转换效率提升，在复杂的
竞争环境中业绩依然能够稳健增长。报告期内，公司推出了高功率单晶PERC 双面组件
Hi-MO2，生产的60 型Hi—MO1 组件功率已高达3256W，组件转换效率为199%，同时
单晶硅片非硅成本同比下降18%，组件环节非硅成本同比下降23%。
17 年光伏新增装机量剑指50GW：根据中电联数据口径，1-6 月国内光伏装机量为
236GW，7 月份国内光伏装机量为113GW，创下历史单月装机量新高。1-7 月总装机量为
349GW，同比增长1556%，已经超过了16 年全年的新增光伏装机量（3454GW）。我们
认为从直接的影响因素来看，7 月份新增装机量持续创新高的原因主要有四：（1）扶贫项目
（2）分布式光伏持续超预期；
（3）三季度领跑者计划并网压力大；
（4）一部分630
抢装项目时间延后。而从本质原因来看，光伏装机量不断超预期还是因为光伏整个产业链降
本增效所带来投资总额下降，投资回报率上升，有望提前实现光伏平价上网。
下半年光伏产业链都处于淡季不淡的行情中，下半年保守来看，我们认为领跑者计
划大约还有3GW 的空间，分布式也至少还有3GW 的空间，再加上光伏扶贫和集中式电站，
保守估计8 月份之后至少有10GW 的增量，因此今年全年装机量至少达到45GW，乐观估
图3：多晶硅料价格走势图 （国内主流厂商平均价）
图4：硅片价格走势图 （国内主流厂商平均价）
国内主流硅料厂商平均（元千克）
隆基股份（601012）2017 年半年报点评
图5：电池片价格走势图（国内主流厂商平均价）
图6：组件价格走势图（国内主流厂商平均价）
单晶硅电池组件（280W）
单晶硅电池组件（200W）
多晶硅电池组件（250W）
隆基股份（601012）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
隆基股份（601012）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
隆基股份（601012）2017 年半年报点评