隆基股份(601012)
量增价稳，业绩将超预期；空间打开，单晶
 政策利好不断，行业前景光明：1）上半年光伏装机数据超预期，新增装
机244GW，超越去年同期22GW 高点超预期。特别是分布式71GW，同
比增长29 倍，长期增长动力出现。2）下半年领跑者计划计划5GW、扶
贫计划4GW 将会陆续并网，考虑到分布式的持续爆发，全年装机有望超
过40GW，超越此前市场普遍预期的20-30GW。3）国家能源局下发十三
五可再生能源发电指标，17-20 年光伏集中式电站865GW，年均22GW，
算上不限规模的分布式、村级电站，每年新增装机35GW 以上，长期空间
打开，政策扶持，平稳过渡到平价时期。
 分布式爆发、领跑者扩容，单晶替代提速：不断的降低度电成本，早日
摆脱补贴、平价上网是光伏行业发展的长期目标。单晶产品由于拉棒和切
片环节新技术的快速导入带来的成本的快速下降，以及电池组件环节
PERC 等工艺的快速推广带来的效率加速提升，在综合度电成本上近期较
多晶更具比较优势。而以分布式爆发和领跑者扩容为特征的增量市场对单
晶产品更友好。内因外因，双重作用，单晶加速替代的趋势确立已毋庸置
疑。多晶路线在完全解决金刚线切割黑硅技术的导入以及后端电池组件
的效率提升等问题之前，并不具备反击的能力。而长期来看，由于本征的
晶格结构的特点，未来往N 型高效，乃至新型的IBC、HIT 等高效电池组
件技术演进的过程中单晶路线也将更具优势。单晶的时代已经来临。
 价稳量增，快速扩张，龙头业绩不断超预期：单晶公司是全球光伏行业
单晶龙头，现有单晶硅片产能12GW，全球市占率超40%。预计到17、18
年底产能分别达到15、25GW，成为全球硅片产能最大。预计全年硅片出
货量将达到20 亿片以上。今年以来单晶产品一直维持供不应求的高景气
状态。三季度以来受领跑者并网需求及海外出口激增影响，单晶硅片价格
坚挺，超预期，随着成本的不断下降，毛利率不断提升。预计上半年硅片
毛利率超35%，三季度有望突破40%，盈利能力不断超预期。
 电站业务进展顺利，将增厚公司业绩：2017 年上半年，公司并网光伏电
站400MW，并网分布式光伏600MW。公司在陕西、宁夏、云南等地拥有
众多产能基地，依托本地化优势，获得路条资源，推动电站业务的发展。
后续电站业务存在继续持有以及转让出售两种业务模式。预计每100MW
电站年持有运营利润将达到04 亿元，转让将贡献08-1 亿元的利润（含组
1 盈利水平创新高，单晶浪潮
2 年报完美收官，单晶加速替
3 单晶收获年，业绩超预期 -
4 三季度业绩符合预期，单晶
龙头逆势扩张 -20161031
5 三季报预增，后续增长有压
盈利预测：考虑到下半年行业的高景气以及产品价格的坚挺，我们上调对公司的盈利预测。
在不考虑电站转让收入的情况下，预计公司17-19 年的净利润分别为261、327、389 亿，
分别同比增长687%、251%、193%，对应EPS 为131、164、195 元。考虑到光伏行业
平价时代即将来临，长期空间打开；单晶替代加速，市占率不断提升，公司作为单晶行业
的绝对龙头，业绩持续高增长，我们给予公司17 年25 倍PE，对应目标价327 元，维持
风险提示：政策波动、竞争加剧盈利能力下滑、单晶发展低于预期等
EBIT Margin(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号