公司研究  科技行业
蓝思科技（300433CH）：三季度业绩
上调蓝思科技2024 年、2025 年盈利预测，并上调目标价至人民币
266 元，潜在升幅181%，维持买入评级。
 重申蓝思科技的买入评级：蓝思三季度业绩表现超出我们和市
场预期，尤其是毛利率表现。公司今年明年两年的利润有望取得确
定性较高的成长。从短期来看，今年四季度为消费电子旺季，公司
环比增长动能较为明确。从明年中期维度看，蓝思科技的增长动能
来源于：1）苹果iPhone 的上行动能，2）安卓智能手机垂直一体化
的组装业务扩张，3）AI PC 的新业务增量，和4）汽车业务明年客
户的新品上量。从长期维度来看，蓝思重视研发投入及扩张业务规
模。同时，公司短期内的资本支出投入相对克制。因此公司利润增
长具备较为有利条件。我们预计蓝思2024 年、2025 年净利润有望
增长41%和19%，对应2024 年、2025 年市盈率为311x 和260x。
我们认为公司是优质的消费电子龙头之一，并有望在端侧AI 浪潮
中受益，因此重申蓝思买入评级。
 三季度业绩超预期：在今年三季度，蓝思收入达到人民币174 亿元，
同比增长27%，环比增长30%，连续五个季度保持同比两位数增长。
公司毛利率达214%，同比增加10 个百分点，环比增长50 个百
分点，超出市场和我们的预期，其中手机和电脑、新能源车及智能
座舱、其他智能终端等业务品类毛利率均有提升，而毛利率较低的
组装等业务收入占比提升，一定程度上稀释了公司整体毛利率。蓝
思三季度费用率同比下降13 个百分点，环比下降22 个百分点，
因此公司营业利润大幅增长，同比增长56%，环比增长210%。蓝
思三季度利润达人民币151 亿元，同比增长38%，环比增长173%，
录得历史第二高的三季度利润，高于市场预期；扣非净利润增长更
加可观，同比增长46%，环比增长236%。
 投资风险：智能手机等消费电子产品需求恢复不如预期，下半年增
长较为乏力。国内外新能源汽车销量增长乏力。行业竞争再次加剧，
玩家利润率承压，复苏慢于预期。公司多元化业务投入增加，费用
增加较快，拖累业绩表现。
图表 1：盈利预测和财务指标（2022-2026E）
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
蓝思科技（300433CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2024 年10 月18 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
蓝思科技股价（人民币）
相对于沪深300表现(右轴)
2024-10-21                                                   2
应收账款减少（增加）
应付账款增加（减少）
资料来源：公司资料、Wind、浦银国际预测
2024-10-21                                                   3
 业绩回顾及预测调整
图表 2：蓝思科技3Q24 业绩详情
资料来源：公司公告、浦银国际
图表 3：蓝思科技盈利预测调整
资料来源：公司公告、浦银国际
2024-10-21                                                   4
我们采用分部加总估值法对蓝思进行估值。我们分别给予蓝思2024 年智能
手机与电脑类、新能源汽车及智能座舱、智能头显与智能穿戴类330x、280x、
250x 市盈率，得到人民币266 元的目标价，潜在升幅181%。我们重申蓝
我们预计2024 年，伴随蓝思组装业务、汽车电子业务高速增长，市场将会
给予蓝思更高的估值，我们的目标市盈率为311x。
图表 4：蓝思分部加总估值法（2024 年）
资料来源：浦银国际预测
图表 5：蓝思科技当前远期市盈率229x，历史均值182x，均值以上一倍标准
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-10-21                                                   5
图表 6：SPDBI 目标价：蓝思科技（300433CH）
注：截至2024 年10 月18 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
蓝思科技股价(人民币)
2024-10-21                                                   6
图表 7：蓝思科技市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：蓝思科技SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：人民币311 元（概率：15%）
目标价：人民币145 元（概率：10%）
智能手机等消费电子产品需求复苏高于预期。
ODM 中非手机类产品扩张速度快于预期，亏损
半导体行业库存消化良好，快于预期。
智能手机等消费电子产品需求恢复不如预期，
今明两年增长较为乏力。
半导体行业去库存速度慢于预期。
国内或海外新能源车行业增长弱于预期。
行业竞争再次加剧，玩家利润率承压。
股价(人民币，右轴）
2024-10-21                                                   7
图表 9：SPDBI 科技行业覆盖公司
1810 HK Equity
688036 CH Equity
285 HK Equity
600745 CH Equity
002475 CH Equity
300433 CH Equity
2018 HK Equity
2382 HK Equity
1478 HK Equity
603501 CH Equity
手机CIS、车载CIS
9866 HK Equity
9868 HK Equity
2015 HK Equity
9863 HK Equity
特斯拉(TESLA)
1211 HK Equity
002594 CH Equity
981 HK Equity
688981 CH Equity
1347 HK Equity
688347 CH Equity
2330 TT Equity
688396 CH Equity
600460 CH Equity
300373 CH Equity
688187 CH Equity
3898 HK Equity
603290 CH Equity
605111 CH Equity
688711 CH Equity
注：截至2024 年10 月18 日收盘价；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2024-10-21                                                   8
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意受
此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2024-10-21                                                   9
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
本报告作者谨此声明：
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited