请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
蓝思科技（300433SZ）
3Q24 归母净利润同环比增长，毛利率同环比改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
89882 百万元
蓝思科技（300433SZ）-深化产业链垂直整合，AI 驱动手机、
PC 市场增长——2024-09-18
蓝思科技（300433SZ）-1Q24 归母净利润同比增长379%，AI
手机、PC 拉动市场需求——2024-05-06
蓝思科技（300433SZ）-玻璃盖板龙头企业，新能源领域业务
快速成长——2024-04-09
3Q24 归母净利润环比增长173%，盈利能力同环比改善。1-3Q24 公司营收
4623 亿元（YoY 3674%），归母净利润237 亿元（YoY 4374%），毛利
率170%（YoY -103pct）。1-3Q24 公司财务费用同比增长9468%达到228
亿元，主要来自汇兑净损失的增加。3Q24 公司营收1736 亿元（YoY 2737%，
QoQ 2987%），归母净利润1510 亿元（YoY 3785%，QoQ 17346%），
毛利率2143%（YoY 10pct，QoQ 499pct），毛利率同环比改善。
3Q24 全球智能手机出货量同比增长，公司智能手机相关业务有望受益。据
Canalys 数据，得益于新兴经济体的强劲需求，以及北美、中国和欧洲市场
处于换机周期的早期阶段，3Q24 全球智能手机出货量同比增长5%，连续四
个季度实现增长。其中3Q24 苹果出货量达到历年同期最高水平，市场份额
18%，随着Apple intelligence 的拓展，预计IPhone16 将推动苹果在2024
年继续保持增长，并且有望延续到2025 上半年。1H24 年公司智能手机与电
脑业务营收24020 亿元（YoY 4887%），占公司总营收的83%。
深化产业链垂直整合，ODM、OEM 带动外观件、结构件等市场份额提升。公
司与支付宝联合开发碰一下产品，使得用户无需展示付款码，解锁手机
碰一下商家的收款设备即可完成支付，是一款改变了支付方式的终端产品，
公司作为该产品的品牌制造商，在金属中框、3D 玻璃盖板、模切配件以及整
机组装的系统集成上彰显了智能制造与ODM 的强劲竞争力。公司深化产业链
垂直整合，加快发展ODM 和OEM 业务，以ODM 或OEM 模式开发及量产智能手
机、支付终端、PC、笔电、医疗、智能家居等智能设备，带动玻璃金属等结
构件、外观件的市场份额进一步扩大。
客户销量增长以及新客户开拓推动公司新能源汽车及智能座舱业务增长。新
能源汽车市场持续增长，据中汽协数据，1-3Q24 我国新能源汽车销量832 万
辆，同比增长325%。据特斯拉官网，3Q24 特斯拉汽车生产量4629 万辆，
同比增长913%，环比增长1435%。公司新能源汽车及智能座舱业务有望受
益于客户销量增长以及新客户开拓。1H24 公司新能源汽车及智能座舱类业务
营收2716 亿元（YoY 1901%)，占总营收9%。
投资建议：我们上调公司盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为
同比增速分别为297%312%238%，对应PE 为289220178 倍，维持
风险提示：需求不及预期；汇率波动风险；客户集中的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层