蓝思科技（300433SZ）2024 年三季报点评
收入利润持续增厚，迈入新成长周期
事件：10 月20 日，蓝思科技发布2024 年三季报，公司2024 前三季度
实现营业总收入46228 亿元，同比3674%；实现归母净利润2371 亿元，
同比4374%；扣非归母净利润为2100 亿元，同比4596%。其中，单Q3
实现营业收入17361 亿元，同比2737%，环比2987%；归母净利润为
1510 亿元，同比3785%，环比17346%；扣非归母净利润为1437 亿
元，同比4584%，环比23594%。
24Q3 收入利润持续增厚，毛利率持续提升。全球智能手机市场呈现复苏
态势，玻璃盖板工艺和价值量持续提升。公司掌握玻璃盖板核心技术，玻璃盖
板在国内占据主导地位，与苹果、三星、小米等国内外知名品牌深度合作。
2024 前三季度实现营业总收入46228 亿元，同比3674%；实现归母净利润
2371 亿元，同比4374%，业绩规模稳健增长。从毛利率看，2024 年下半
年，随着消费电子旺季到来，公司大客户份额ASP 持续提升，公司在持续保
持搞研发投入的同时，进行产品结构优化及降本增效，加强成本费用管控，整
体运营效率不断提高，3Q24 公司综合毛利率同比有所提升。3Q24 公司毛利率
为2143%，YOY100pct，QOQ499pct。
消费电子主业稳步前行，迈入新成长周期。公司消费电子基本盘持续开疆
拓土，横向拓展陶瓷、蓝宝石等新材料以及触控传感器项目，纵向拓展下游组
装业务，良率已超过行业平均水平，得到客户高度认可，取得良好盈利表现，
同时拓展上游材料，实现主要辅料辅具内部高比例自供与配套。2020 年 8
月，公司以现金约 93 亿元人民币收购可胜泰州和可利泰州并于 2021 年成立蓝
思精密（泰州）有限公司，切入大客户金属结构件体系并持续导入国内外优质
客户。此外，公司持续加大研发投入，推动技术创新和专利积累，2024 年前三
季度公司研发投入为1960 亿元，同比增加1659%。
汽车业务多点开花，构筑新成长引擎。新能源汽车方面，公司深入拓展汽
车玻璃产品及其他车载产品，并拓展充电桩、动力电池精密金属结构件等，汽
车业务增长迅速。24H1 公司新能源汽车与智能座舱类业务实现营业收入2716
亿元，占公司总营收94%，同比增长1901%，毛利率970%；公司已经与超
过30 家国内外新能源及传统豪华汽车品牌建立合作关系，覆盖技术研发到产品
投资建议：预计公司24-26 年营收分别为660397756291774 亿元，
归母净利润分别为422753756708 亿元，对应PE 分别为282218 倍，公
司是国内消费电子玻璃盖板龙头，以组装业务为抓手，拓展上游玻璃、金属结
构件及模组产品，横向拓展新能源等领域，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济风险，新品拓展不及预期，消费电子需求疲软。
归属母公司股东净利润（百万元）
1蓝思科技（300433SZ）深度报告：玻璃
盖板龙头的新成长周期-20240604
蓝思科技(300433)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
蓝思科技(300433)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026