蓝思科技(300433)
AI 赋能消费电子高成长，多元发展趋
业绩大幅增长，多元布局潜力充足
消费电子平台型企业，AI 时代海阔天
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅
业绩大幅增长，多元发展助力长期成长
事件：10 月20 日，蓝思科技发布2024 年第三季度报告。2021 年前三季
度，公司共实现营业收入46228 亿元，yoy3674%；归母净利润2371
亿元，yoy4374% 。单三季度公司实现营业收入17361 亿元，
yoy2737%；归母净利润1510 亿元，yoy3785%。
多元发展助力长期发展，降本增效提升效能。公司作为消费电子外观
件的龙头企业，多年横向外延，垂直整合。目前已形成玻璃、金属、
蓝宝石、陶瓷、触控模组、指纹模组等领域的产业矩阵，同时通过
ODMOEM 业务促进公司整体业务成长。在当前AI 促进消费电子行业
变革的背景下，公司业绩成长动能显著，销售规模和盈利能力同步提
升。2024 年第三季度，公司销售毛利率 销售净利率分别达
2143%880%，yoy100pct077pct。此外，公司经营效率亦有改
进，2024Q3 公司三费率为612%，yoy-082pct。
AI 为消费电子行业注入强大成长动能，公司成长空间广阔。AI 大模型
自2023 年至今进入快速发展区间，硬件端和软件端同步迭代更新。
软件端，OpenAI 引入强化学习，后训练时代Scaling Laws 发力。硬
件端，GB200 即将量产交货，算力成本有望快速降低。目前推理市场
的广泛应用或逐步推开，AI 端侧成长空间广阔。公司深耕消费电子行
业多年，有望享受行业核心红利。
盈利预测与投资评级：基于公司在消费电子领域及车载领域布局的强
劲实力，我们预计公司2024E2025E2026E 营业收入分别为
6889597079110145 亿元，yoy264%409%135%归母净利
润分别为393060287802 亿元，yoy301%534%294%。维
持对公司的买入评级。
风险因素： 宏观经济波动风险，电子行业发展不及预期风险，短期股
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
方向为存储芯片、模拟芯片等。
服务器、PCB、消费电子等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。