上海银行（601229）：首份上市行业绩
快报，净利润增速转正释放积极信号
事件：1 月8 日，上海银行公布2020 年度业绩快报。全年实现营收、拨备前
净利润、归母净利润5075 亿、4060 亿、2089 亿，同比分别增19%、31%、
29%。年末总资产246 万亿，较年初增101%；不良率122%，季度环比
持平；拨备覆盖率3214%，季度环比下降67pct。
全年营收、净利润增速转正，盈利能力明显改善。公司2020 年营收、PPOP
同比分别增19%、31%，增速转正（前三季度同比-09%、00%）。四季度
单季营收、PPOP 同比分别增108%、136%，收入端改善明显。我们判断
净息差、规模均有正向贡献，在实体融资需求向好、信贷供给边际收紧背景
下，四季度息差收窄压力或在持续改善。同时，在资产质量稳健之下，四季
度公司减小了拨备计提力度，4Q20 单季资产减值损失368 亿，同比、环比
分别-26%、-388%。4Q20 单季净利润同比增481%。
资产结构持续优化，信贷维持较高增速。2020 年上海银行信贷投放力度加大，
资产结构持续优化。年末贷款余额109 万亿，较上年末增129%；占资产总
额比重446%，较上年末提高113pct。负债端存款占比有所下降，揽储压力
仍较大。年末存款总额130 万亿， 较上年末增长94%；占负债总额比重
571%，较上年末下降047pct。
资产质量边际企稳，拨备计提充足；信用成本压力缓释有望驱动盈利修复。
2020 年末，上海银行不良贷款率122%，环比持平。拨备覆盖率32138%，
季度环比下降67pct，仍处在较高水平，安全垫厚实。我们认为，公司在2020
年已充分确认不良、加大拨备计提力度，预计在2021 年经济企稳背景下，资
产质量压力或不大，信用成本压力缓释有望驱动盈利修复。
释放积极信号，行业整体盈利表现大概率好于预期。此前我们强调，当前国
内经济复苏有韧性，政策注重连续性、可持续性，银行经营环境逐步改善，
信用风险、流动性压力和净息差收窄压力有望缓解；叠加银行资本补充的内
在需求，利润释放空间扩大。上海银行作为首家披露业绩快报的上市行，全
年净利润增速转正具有指向意义，侧面反映了监管让利政策指导银行利润增
速的压力已显著降低，有助于提振市场对上市行基本面改善的信心。我们判
断行业整体盈利表现将好于预期。
投资建议：我们看好上海银行的核心逻辑。1）坐享上海及长三角地区经济领
先优势和良好信用环境，区位优势明显。2）公司零售转型稳步推进，持续发
力消费金融、财富管理、养老金融三大特色业务，养老金融在上海地区市场
地位稳步提升。3）4Q20 业绩改善、超出预期，资产结构不断优化，资产质
量边际趋稳随着经济持续复苏，公司盈利改善可期。
基于以上原因上调盈利预期，预计2020-2022 年净利润增速为29%、82%、
86%（原预测为-75%、92%、83%），看好公司服务地方经济的较大空间，
给予公司08 倍2021 年PB 目标估值，对应1035 元股。
风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。
上海银行成立于1995 年12 月29 日，总部
位于上海。公司以精品银行为战略愿景，
以精诚至上，信义立行为核心价值观，
近年来通过推进专业化经营和精细化管理，
服务能级不断增强。普惠金融、供应链金融、
科创金融、民生金融、投资银行、交易银行、
跨境银行、金融市场、消费金融、养老金融、
在线金融等特色逐步显现。近年来，上海银
行把握金融科技趋势，以更智慧、更专业的
服务，不断满足企业和个人客户日趋多样化
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
上海银行（601229）：首份上市行业绩快报，净利润增速转正释放积极信号
图1：上海银行2020 年全年净利润增速转正至29%
图2：上海银行4Q20 单季净利润增速达481%
图3：2020 年末，上海银行贷款同比增速升至129%
图4：2020 年末上海银行不良率环比三季末持平于122%
图5：上海银行拨备覆盖率较高，环比小幅下降至3214%
上海银行（601229）：首份上市行业绩快报，净利润增速转正释放积极信号
附表：公司盈利预测表
13650  同业资产增速
25788  计息负债增速
29940  同业负债增速
16414  股东权益增速
每股拨备前利润(元) 315
1532  个人贷款
21075  贷款质量
净利差(Spread)
1193% 其他数据
上海银行（601229）：首份上市行业绩快报，净利润增速转正释放积极信号
上海银行（601229）：盈利增速下滑，息差保持平稳
上海银行（601229）：息差持续改善，盈利增长平稳
银行行业跟踪：地产信贷新规影响有限，宏观环境向好是估值提升主逻辑
房地产贷款集中度管理制度点评：银行业务调整压力不大，利好房企非房业务
东兴金融组金融地产行业：蛰伏已久，蓄势待发20201216
银行行业报告：首份上市行中报落地稳定预期，看好银行低估值修复行情
东兴银行：宽信用步伐放缓，中长期贷款延续高增
银行行业跟踪：政策边际收紧，看好低估值修复行情
东兴银行：6 月社融延续高增，中长期信贷需求持续回暖
银行：社融延续高增，零售信贷复苏迹象明显
上海银行（601229）：首份上市行业绩快报，净利润增速转正释放积极信号
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海银行（601229）：首份上市行业绩快报，净利润增速转正释放积极信号
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心