市场价格人民币782
 全年业绩增速回正，资产结构优化
(78) (149) (292)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q3)
以2021 年1 月8 日收市价为标准
上海银行：加大拨备计提力度，息差环比持
全年业绩增速回正，资产结构优化
上海银行公布上市银行首份2020 年业绩快报，全年归母净利润同比增速从
前三季度的-799%提升至289%，营收同比增速从前三季度的-091%提升
至190%。公司估值低于同业平均，业绩表现向好情况下公司估值有望修复，
 4 季度业绩表现靓丽，净利润同比增速年内转正
上海银行2020 年4 季度靓丽的业绩表现，拉动公司全年营收净利润同比增
速从前三季度的-091%-799%至190%289%。在4 季度国内经济稳步向好情
况下，预计手续费收入增速较前三季度改善。但公司前三季度手续费收入占
营收比重约为14%，预计4 季度业绩的改善不仅仅来源于手续费收入表现。
在4 季度资产质量表现平稳情况下，公司拨备计提力度减小，使得全年净利
润同比增速较前三季度的提升幅度大于拨备前利润。
 资产结构优化，资产质量表现平稳
公司4 季度资产规模同比增101%，增速较3 季度有所放缓（117%YoY），
但结构更加优化，年末贷款总额占比达446%，较3 季末提升近1 个百分点。
公司200 亿元可转债发行计划已于2020 年11 月获证监会核准，我们认为可
转债发行转股后对核心一级资本的补充、将支持公司未来业务的稳步扩张。
负债端，公司存款总额同比增937%，存款占比较3 季末（5785%）小幅下降
至（5711%），或与公司主动调整负债结构、压降高成本存款产品相关。资
产质量方面，上海银行2020 年末不良率环比3 季度持平为122%；拨备覆盖
率环比3 季度下降67 个百分点至321%，拨贷比环比3 季度下降8BP 至392%，
主因4 季度拨备计提力度减小。公司业务扎根上海，具备区位经济优势，经
济的企稳向好也有助于公司资产质量的稳健表现，减小拨备计提压力。
我们上调公司20212022 年EPS 预测至162178 元股（原为146160 元股），
对应净利润同比增速为105%95%（原为107%96%），目前股价对应20212022
年PB 为059x054x，估值低于同业平均，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2020 年业绩快报纪要
归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润
基本每股收益（人民币元股）
下降 085 个百分点
上海银行公布2020 年业绩快报，2020 年净利润同比增289%；总资产246 万亿元（101%，YoY074%，
QoQ），其中贷款和垫资总额较年初增129%；存款778%YoY-202%QoQ；营业收入同比190%；不
良贷款率122%（-0bps，QoQ）；拨贷比392%（-008pct，QoQ）拨备覆盖率3214%（-67pct，QoQ）；
年化ROE 121%（-085pct，YoY）。
4 季度业绩表现靓丽，净利润同比增速年内转正
上海银行2020 年4 季度靓丽的业绩表现，拉动公司全年营收净利润增速从前三季度的-091%-799%
至190%289%。在4 季度国内经济稳步向好、居民消费需求边际改善情况下，预计手续费收入增速
较前三季度改善。但从收入结构来看，公司前三季度手续费收入占比为14%，因此我们认为公司4
季度业绩的改善不仅仅来源于手续费收入表现。在4 季度资产质量表现平稳情况下，公司拨备计提
力度减小，全年净利润同比增速较前三季度的提升幅度大于拨备前利润（前三季度-01%vs 全年约
资产结构优化，资产质量表现平稳
规模来看，上海银行4 季度资产规模同比增101%，增速较3 季度有所放缓（117%YoY），但结构
更趋优化，年末贷款总额占比达446%，较3 季末（4365%）提升近1 个百分点。公司200 亿元可转
债发行计划已于2020 年11 月获证监会核准，我们认为可转债发行转股后对核心一级资本的补充、将
支持公司未来业务的稳步扩张。负债端，公司存款总额同比增937%，存款占比较3 季末（5785%）
小幅下降至5711%，或与公司主动优化负债结构、压降高成本存款产品相关，仍需等年报具体数据
资产质量方面，公司2020 年末不良率环比3 季度持平为122%；拨备覆盖率环比3 季度下降67 个百
分点至321%，拨贷比环比3 季度下降8BP 至392%，主因4 季度拨备计提力度减小。公司业务扎根
上海，具备区位经济优势，经济的企稳向好也有助于公司资产质量的稳健表现，减小拨备计提压力。
上海银行公布上市银行首份2020 年业绩快报，全年归母净利润同比增速从前三季度的-799%提升至
289%，营收同比增速从前三季度的-091%提升至190%。我们认为上海银行全年业绩回正所释放的积
极信号有助于改善市场对银行板块的配置意愿，上市银行总体业绩是否在年内迎来拐点仍需关注后
续公布的业绩快报情况。考虑到经济稳步向好下上海银行业务需求表现向好，我们上调公司20212022
年EPS 预测至162178 元股（原为146160 元股），对应净利润同比增速为105%95%（原为
107%96%），目前股价对应20212022 年PB 为059x054x，估值低于同业平均，业绩表现向好情况
下公司估值有望修复，维持增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)