请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
名正言顺，数高端光模块，还看旭创迎业绩爆发
名正言顺，公司发展迎来新篇章：苏州旭创在2017 年被中际装备（现
已正式更名为中际旭创）以28 亿元收购100%股权（苏州旭创
2016-2018 净利润业绩承诺173216279 亿，实际2016 年净利润达
23 亿，同时根据超额业绩奖励规定，业绩承诺人将获得超额业绩 60%
的奖励，激励效果显著），公司7 月完成了重组。同时苏州旭创的总经
理也担任了中际旭创的总经理（留美硅谷博士带领精英团队回国创
业），9 月完成了第一期股权激励计划，目前公司各项工作有序开展，
除传统的专网设备制造之外，正式进军了光通信高端光模块行业，公
光模块数通业务持续发展，公司持续受益：受益于流量爆发以及国外
互联网巨头为持续改善时延和提高速率，从而促进了数据中心结构优
化带来的高端光模块的需求持续，据权威统计，2014-2017 年光模块
在数通业务的年复合增长率超过20%，同时预计2017-2020 年增速能
保持增长，甚至能高达30%左右。目前苏州旭创在数通市场全球市占
率在10%以上，具有较强的议价能力。公司销售海外市场主导，毛利
率较高。其中海外销售占约70%（其中60%在美国），主要客户包括
Google 、亚马逊等（微软、facebook 也会有一定合作），国内主要是
华为、中兴等，整体毛利率在30%以上，相比国内同类型厂家能高出
10%。受益于整体行业的持续增长，结合公司在高端光模块具有较强
的竞争力和较高的市占率，公司营收和净利润将持续受益。
公司定位发展方向明晰，业绩持续爆发：公司自2008 年成立之初就
定位高端光模块的研发，目前除了可以提供40G 全产品系列外，也是
100G 产品全球最全的企业之一（目前100G 产品占比在 50%左右，
40G 产品占比 30-40%），同时也在积极开展400G 产品的研发。公司
的企业文化强调创新、速度、严谨、团队也深深体现在产品开发
之中。公司未来在DCI 市场以及5G 市场也会重点发力。目前公司80%
业务来自于数据通信市场，未来5G 在无线网由于基站更加密集，高
带宽倒逼对光模块数量需求倍增，同时5G 核心网面向服务的云化网
络产生数据中心互联需求，也对高端光模块提出了更多的需求，电信
市场看长也对公司营收爆发增长有利。
投资建议：按苏州旭创全年并表计算，预计公司2017-2019 年归母净
利润为422 亿元、612 亿元、842 亿元，考虑今年重组重点看明年
及以后业绩，给予目标价为582 元，首次覆盖给予公司增持评级。
风险提示：高端光模块需求受限，政策因素导致海外市场不利。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中际旭创(300308)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表1： 财务预测表(百万元)
680000         货币资金
3600%         应收和预付款项
84256         存货
3767%         其他流动资产
178         长期股权投资
3000%         投资性房地产
1239%         固定资产和在建工程
净资产收益率(ROE)
4544%         无形资产和开发支出
2723         其他非流动资产
680000         短期借款
476000         应付和预收款项
14198         长期借款
13600         其他负债
64600         负债合计
13200         股本
068         资本公积
000         留存收益
000         归属母公司股东权益
000         少数股东权益
98334         股东权益合计
加 其他非经营损益
790         负债和股东权益合计
99124 现金流量表
14869         经营性现金净流量
84256         投资性现金净流量
000         筹资性现金净流量
84256         现金流量净额
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。