市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 609  609
总市值流通市值（亿元） 428  428
52 周内最高最低价
欧派家居(603833)
Q3 收入表现承压，净利率延续同比提升态势
公司发布2024 年三季度报：
2024 年前三季度公司实现收入13879 亿元，同比-1621%；归母
净利润2031 亿元，同比-1208%。其中，Q3 单季度公司实现收入5296
亿元，同比-2121%归母净利润1041 亿元，同比-1156%。收入利
润表现承压，利润表现好于收入，净利率延续提升态势。
 收入表现承压，衣柜业务毛利率提升明显
分产品看，2024 年前三季度公司橱柜、衣柜及配套家具产品、卫
浴、木门收入分别同比-2199%、-1899%、-162%、-1710%，毛利率
分别同比-328pct、572pct、024pct、431pct。各主要品类收
入表现承压，但除了橱柜业务外，其他业务毛利率同比有所提升。
分渠道看，2024 年前三季度直营店、经销店、大宗业务收入分别
409%、-1890%、-1233%，毛利率分别同比-239pct、153pct、
033pct。直营渠道收入同比增长，经销渠道及大宗渠道毛利率同比
 业务结构变化叠加降本控费推进，盈利能力提升明显
2024 年前三季度公司毛利率、净利率分别为3554%、1466%，
同比分别155pct、077pct。其中，Q3 单季度公司毛利率、净利率
分别为4036%、1968%，同比分别275pct、218pct，盈利能力同
比提升，主要得益于公司业务及渠道结构的变化，降本控费持续推行。
Q3 单季度公司期间费用率同比-085pct，其中，销售费用率、管理费
用率、研发费用率、财务费用率同比分别-005pct、111pct、-
025pct、-167pct。
持续看好欧派家居在定制家居行业龙头地位，渠道、产品、产能、
信息化等全方位优势带来的业绩提升。考虑行业需求端恢复以及竞争
压力，预计公司2024-2026 年归母净利润分别270028693040 亿
元，同比分别-1104%624%595%，对应PE 分别为161514 倍，
下游消费需求不及预期风险；渠道变革、竞争加剧带来的不确定
性；厨柜零售渠道受精装市场冲击超预期；原材料价格大幅波动风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 34347
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支