请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
欧派家居（603833SH）
2024 年三季报点评：
收入承压，盈利明显改善，关注以旧换新政策成效
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
27591 百万元
欧派家居（603833SH）-2024 年半年报点评：经营短期承压，
盈利能力稳中有升，大家居全案稳步落地——2024-09-03
欧派家居（603833SH）-2023 年报2024 年一季报点评：大家
居战略稳步推进，降本提效释放利润弹性——2024-05-06
欧派家居（603833SH）-一季度收入下滑14%，在手订单充足
欧派家居（603833SH）-2022 年营收增长10%，衣柜及配套业
务引领增长——2023-04-26
欧派家居（603833SH）-全年营收增长515%，净利润增速放
收入延续下滑，盈利明显改善。公司发布2024 年三季报点评，2024Q1-Q3
实现收入1388 亿-162%，归母净利润203 亿-121%，扣非归母净利润
176 亿-199%；2024Q3 收入530 亿-212%，归母净利润104 亿-116%，
扣非归母净利润99 亿-126%。收入下滑主因地产下行、宏观经济压力与
消费者谨慎决策，公司深化交付质量与供应链体系等改革，多维度降本成效
显现，盈利能力同环比大幅改善，Q4 家具家装以旧换新政策加速落地与推进，
有望提升消费者购买意愿、释放积压需求。
前三季度直营渠道稳健增长，经销与大宗业务下滑。2024Q1-Q3 公司直营收
入53 亿41%，毛利率562%-24pct，经销收入1039 亿-189%，毛利
率356%15pct，大宗收入235 亿-123%，毛利率276%03pct。受
终端流量减少与保交楼业务影响，公司经销零售与大宗业务出现大幅下滑，
直营渠道的增长则持续验证零售大家居模式的可行性。Q3 末公司欧派欧铂
丽欧铂尼品牌终端门店分别较年初减少5097628 家，由于外部环境承压，
公司积极引导优化亏损或低引流的门店，鼓励经销商挺进大家居。
各品类收入承压，衣柜与木门毛利率提升。2024Q1-Q3 衣柜橱柜木门卫浴
收入分别为7194038380 亿，同比-190%-220%-171%-16%，毛
利率分别为409%306%268%290%，同比57-334302pct，其
中衣柜及配套品毛利率大幅提升主要系内部的产品结构变化所致。
毛利率大幅提升，盈利改善。2024Q3 毛利率404%27pct，预计毛利率提
升主要系由于产品结构变化、强化费用管控、集中采购与供应链改革等多维
度降本控费逐步显现成效，2024Q3 公司销售管理研发财务费用率分别为
81%61%44%-27%，同比-005pct11pct-02pct-17pct，净利率
197%22pct，进一步聚焦利润与质量增长，强化穿越地产周期的能力。
风险提示：地产销售竣工不及预期；消费复苏不及预期；行业竞争格局恶化；
原材料结构大幅波动；大家居战略推进不及预期。
投资建议：调整盈利预测，维持优于大市评级。
公司深入推进大家居战略，营销体系组织改革提效、供应链优化降本提升盈
利能力。考虑到地产进入深度调整期，公司内部转型大家居处于磨合阶段，
短期经营业绩承压，调整盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润
273294314 亿（前值273297321 亿），同比-101%79%68%，
对应PE156145136x，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：公司销售费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层