欧派家居（603833SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
大家居战略持续深化，修炼内功静
候复苏 — 公司信息更新报告
2023 年业绩稳健增长，大家居战略
持续深化 —公司信息更新报告
2023Q3 业绩超预期，盈利能力同比
提升明显 —公司信息更新报告
2024Q3 盈利能力显韧性，修炼内功静候复苏
——公司信息更新报告
 2024Q1-Q3 公司业绩阶段性承压，大家居战略持续深化，维持买入评级
公司2024Q1-Q3 实现营业收入1388 亿元（同比-1621%，下同），归母净利润
2031 亿元（-121%），扣非归母净利润176 亿元（-199%）。单季度看，公司2024Q3
实现营业收入530 亿元（-212%），归母净利润104 亿元（-116%），扣非归母
净利润99 亿元（-126%）。考虑到地产仍处于调整期，我们下调盈利预测，预
亿元），对应EPS 为449466501 元，当前股价对应PE 为150145135 倍，公
司大家居战略稳步推进，行业龙头增长韧性仍在，维持买入评级。
 收入拆分：地产下行橱衣木收入增长承压，以旧换新或有效提振终端需求
分产品看，2024Q1-Q3 公司橱柜衣柜及配套品卫浴木门收入分别为403719
8083 亿元，同比-2199%-1899%-162%-1710%，毛利率分别为3062% 
4088%2901%2675%，同比-328572024431pct。在地产下行压力下各品
类产品收入增长承压。分渠道看，零售渠道方面，渠道因下游需求疲软承压，拆
分看经销直营渠道营收分别为103953 亿元，同比-1890%409%%。工程渠
道方面，2024H1 大宗渠道营收下降1233%至235 亿元。展望公司发展，各地以
旧换新政策陆续细化落地，预计有效激活家居终端动销活力，公司作为行业龙头，
规范化运营领先行业，预计超额受益，看好有效提振公司2024Q4 业绩。
 盈利能力：多维度降本精细化管理成效凸显，盈利能力稳中向上
主要得益于公司制造多维降本、组织优化、费用管控等措施的全面落地，公司毛、
净利率均实现稳中有升。公司2024Q1-Q3 毛利率355%（16pct），期间费用率
197%（22pct），其中销售管理研发财务费用率分别为101%67%47%-18%，
同比分别变动150802-03pct；综合影响下2024Q1-Q3 销售净利率为147%
（08pct），扣非净利率为127%（-06pct）。单季度看，公司2024Q3 毛利率404%
（27pct），期间费用率为160%（-09pct）；综合影响下，公司2024Q3 实现销
售净利率197%（22pct），单季度毛、净利率明显提升。
 风险提示：终端需求回暖不及预期；整装拓展速度放缓。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。