天赐材料（002709SZ）2024 年三季报点评
盈利拐点曙光显现，国际化步伐加快
事件。2024 年10 月25 日公司发布三季度报告，1-9 月份实现营收8863
亿元，同比-2690%，实现归母净利润338 亿元，同比-8069%，扣非后归母净
利润287 亿元，同比-8323%。
Q3 业绩拆分。营收和净利：公司2024Q3 营收3413 亿元，同比-1752%，
环比1426%，归母净利润为101 亿元，同比-7825%，环比-1815%，扣非
后归母净利润为101 亿元，同比-7706%，环比1744%。毛利率：2024Q3 毛
利率为1790%，同比-642pct，环比-038pct。净利率：2024Q3 净利率为
287%，同比-869pct，环比-132pct。费用率：公司2024Q3 期间费用率为
1220%，同比180pct，其中销售、管理、研发、财务费用率分别为049%、
465%、521%、185%。
电解液盈利筑底，精细化管理提升竞争力。出货量方面，我们预计公司Q3
电解液出货约136 万吨，环比2035%；单吨盈利方面，公司Q3 电解液吨净
利008 万吨，环比持平。随着稼动率提升，我们预计后续电解液单吨盈利有望
触底回升。公司高度重视降本及产品结构优化，盈利能力持续强化。成本方面，
公司拥有行业内领先的液体六氟磷酸锂工艺技术，单位产能投资成本及生产成本
均显著低于行业平均水平；产品结构方面，公司通过调整锂离子电池材料的销售
策略，积极推进核心原材料6F 及LiFSI 的外售，有效提升盈利水平。
降本永不停止，磷酸铁性价比彰显。公司重点解决了30 万吨磷酸铁项目（一
期）产线的调试问题，加强产品竞争优势，同时推进生产工艺改进，开展多项降
本措施，目前项目均处于中试阶段。
海外产能建设提速，国际化步伐加快。公司正在按计划稳步推进美国德州天
赐年产20 万吨电解液项目以及摩洛哥天赐年产30 万吨锂电材料项目工作，前
者主要产品为电解液，后者主要产品包括电解液、六氟磷酸锂等锂电池材料。截
至2024 年9 月份，美国工厂已经购买土地，目前在做工厂设计及环评手续办理；
摩洛哥已取得相关境外投资备案，目前也正处于项目设计阶段。海外产能的落地
有望强化公司全球辐射能力，更好满足客户需求。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年实现营收12536、16048、19419
亿元，同比增速分别为-186%、280%、210%，归母净利润为537、1159、
1769 亿元，同比分别为-716%、1158%、527%，当前时点对应PE 为67、
31、20 倍，考虑到公司目前处于周期底部，但一体化布局提质降本，国际化加
快或将带来盈利水平提升，维持推荐评级。
风险提示：新能源车销量不及预期，行业竞争加剧，原材料波动超预期，产
能释放节奏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1天赐材料（002709SZ）2024 年半年报点
评：业绩符合预期，电解液盈利短期承压-20
2天赐材料（002709SZ）2023 年年报点评：
电解液盈利承压，市场占有率稳步提升-2024
3天赐材料（002709SZ）2023 年三季报点
评：业绩短期承压，电解液龙头份额有望持续
4天赐材料（002709SZ）2023 年半年报点
评：电解液盈利能力领先同行，拟发行GDR
5天赐材料（002709SZ）2023 年半年度业
绩预告点评：Q2 业绩环比下滑，电解液盈利
能力依旧坚韧-20230717
天赐材料(002709SZ)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
天赐材料(002709SZ)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026