业绩符合预期，盈利有望触底
 事件：公司发布2024 年三季报
公司前三季度实现营收8863 亿元，同降2690%；实现盈利338 亿元，
同降8069%；实现扣非盈利286 亿元，同降8323%。2024 年Q3 实
现营收3413 亿元，同降1752%，环升1426%；实现盈利101 亿元，
同降7825%，环降1822%；实现扣非盈利101 亿元，同降7706%，
环升1882%，业绩符合预期。2024 年Q3 毛利率为1790%，同降
642pct，系电解液盈利承压；24Q3 期间费用率为1220%，同增180%，
其中销售、管理、研发费用率分别为049%、465%、521%。
 电解液盈利有望触底，6F 及LiFSI 外售增厚盈利
我们预计公司24Q3 电解液出货135 万吨，环比增长195%；全年维
度看，24 年电解液出货48 万吨左右。公司与头部客户签订战略合作协
议，保证市场占有率和盈利水平稳定，同时公司积极推进核心原材料六
氟磷酸锂及LiFSI 的外售增厚盈利，预计24Q3 盈利约01 亿元。
 设备折旧拖累盈利，24Q3 磷酸铁亏损环比下降。
我们预计公司24Q3 磷酸铁出货27 万吨左右，仍为亏损状态，主系设
备折旧影响。下半年磷酸铁价格继续下滑，但随着出货量上升综合成本
下探，预计明年亏损有望收窄。
 深化海外布局，构建国际化竞争优势
公司积极推动国际客户的认证与合作，并布局海外工厂，先后设立美国
天赐、德国天赐。此外，公司持续扩大海外工作团队规模，德国OEM
工厂顺利投产、美国电解液项目进入建设阶段，预计2027 年投产。
我们预计公司242526 年公司归母净利分别为4612209 亿元，对应
PE 80x30x17x，维持买入评级。
市场竞争加剧风险、市场需求不及预期风险、产能扩张不及预期风险等
天赐材料（002709）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-10-31
近12 个月最高最低（元） 28981286
公司价格与沪深300 走势比较
1主业短期承压韧性依旧，天赐优势
明显释能在即 2024-06-05
天赐材料（002709）
天赐材料（002709）
新能源车电力设备工控行业研究。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。