市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1919  1385
总市值流通市值（亿元） 347  250
52 周内最高最低价
天赐材料(002709)
电解液龙头地位稳固，一体化出海战略双重背书
2024 年10 月25 日，公司发布2024 年三季度报告，2024 年1-9
月公司实现营业收入8863 亿元，同比下滑2690%，归母净利润338
亿元，同比下滑8069%，扣非归母净利润287 亿元，同比下滑8323%；
其中2024Q3 公司实现营业收入3413 亿元，同比下滑1752%，归母
净利润101 亿元，同比下滑7825%，扣非归母净利润101 亿元，同
比下滑7706%。报告期内，受行业上游材料的价格波动以及下游需求
不足导致开工率降低等因素影响，行业普遍处于盈利周期底部承压状
 坚持一体化战略，毛利率水平持续领先
公司持续推进电解液供应链整合及降本措施，稳步提升核心原材
料自供比例，六氟磷酸锂及LiFSI 自供比例超97%，公司电解液市占
率及毛利率保持行业领先地位。正极材料业务方面，公司通过提高产
品质量稳定性、改进工艺和提高产能利用率以实现降本增效，2024H1
公司磷酸铁销量同比增长67%，销售收入同比增长21%，磷酸铁产品
持续放量将进一步推动公司正极材料横向布局，构造公司一体化成本
竞争优势。此外，公司积极推动资源循环回收项目，现已具备从选矿
-冶炼-提纯碳酸锂的一体化处理能力，并围绕磷酸铁锂电池开展回收
业务，实现资源有效利用。
 坚持国际化战略，海外业务加速推进
公司加快海外业务发展进程，多个海外定点项目已进入中试阶段
且进展顺利，海外工厂建设有序进行。今年以来公司先后推动美国德
克萨斯年产20 万吨电解液项目及摩洛哥锂电池材料一体化项目的建
设，以确保在全球范围内的业务扩展和市场竞争力，预计26 年建成，
以满足26 年后的海外市场需求。同时计划在北美设立配样室，满足
客户送样需求，进一步提升新项目配合效率和服务质量。
 积极布局新材料，持续提升核心竞争力
公司积极与产业链下游及高等院校等研究机构开展合作，重点推
动新技术新材料的研发，如凝聚态电池电解质、固态电解质的实验与
运用等，并取得了多个核心专利布局。此外，公司重点发展粘结剂、
以及电池用结构胶等新材料，在新产品开发、新客户拓展、成本控制
和效率提升方面成果显著。粘结剂产品边涂胶已通过多家电池厂商测
试，目前已形成小批量订单出货。
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为550 亿元、1282 亿
元、1712 亿元，同比分别-7089%、13287%、3353%，对应PE 分
别为63 倍、27 倍、20 倍，给予买入评级。
锂离子电池材料行业政策风险、锂电池技术迭代的风险、锂离子
电池材料行业账期风险、原材料价格波动风险、产品价格波动风险、
汇率风险、环保及安全生产风险、项目管理风险、海外项目建设及地
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支