生益科技（600183SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021Q3 土地收
储影响非经损益，下游需求景气分化
公司信息更新报告-2021Q2 盈利加
速，细分高端覆铜板材料出货-
公司信息更新报告-2021Q1 覆铜板
业务量价齐升，盈利逐季向上-
Q3 覆铜板业务高盈利，2022 新品结构优化可期
——公司信息更新报告
 公司发布2021Q3 季报，扣非净利润同比高增长，维持买入评级
公司发布2021 年三季报，实现营业总收入1538 亿元，YoY439%，归母净利
润234 亿元，YoY796%，其中2021Q3 单季度实现营业收入555 亿元，
YoY455%QoQ41%，归母净利润93 亿元，YoY939%63%。由于土地收储
带来非经常性收益增厚，我们上调盈利预测，预计公司2021-2023 年归母净利润
为307358393（前值289356392）亿元，对应EPS 为133155170（前值
125154170）元，当前股价对应PE 为167144131 倍。公司是覆铜板龙头厂
商，材料持续升级带动公司摆脱盈利周期性，ROE 向上，维持买入评级。
 覆铜板业务盈利仍处于高位，提价与效率改善推升人均产值
2021Q3 单季度分业务来看，覆铜板业务贡献收入457 亿元，生益电子PCB 业
务收入贡献98 亿元。盈利分拆来看，PCB 业务部分2021Q3 实现054 亿元，并
表利润034 亿元；覆铜板业务并表利润约为70 亿元，净利率153%，盈利能力
仍处于历史相对高位。中长期来看，内资覆铜板厂商有望通过制费成本下降与规
模效应扩大持续抢占内资PCB 扩张带来的增量份额，我们采用人均产值衡量公
司的规模效应，按照2021Q3 覆铜板业务员工人数6300 人推算，年化覆铜板业
务人均产值达到2900 万元人，相较于2020 年的1872 万元人大幅提升。
 产品结构优化或成2022 年亮点，公司估值有望提升
纵观2021 年，公司单季度利润持续释放，成功传导上游原材料成本压力，但因
覆铜板提价的周期属性，导致公司估值持续承压。展望2022 年，我们预计公司
产能同比提升15%，而新增产能主要由封装基板、Mini-LED、高速材料、HDI 等
多种高附加值产品组成，公司有望通过产品结构优化平滑传统FR-4 产品的价格
波动。结合下游通信、汽车等新兴应用多点开花，公司由海外厂商追赶者的角色
转变为自主研发的引领者，整体ROE 将持续稳步攀升，支撑公司估值。
 风险提示：下游需求疲软；原材料价格上涨；公司新品导入不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。