2021 年10 月27 日，公司发布第三季度报告，2021 年前三季度归母净利润为2339 亿元，
同比增长7956%，其中三季度归母净利润为925 亿元，同比增长8051%。
Q3 归母净利润同比高增，盈利能力提升明显
1）收入侧：公司Q1-Q3 实现营收15379 亿元，同比增长4386%，其中Q3 实现营收
5547 亿元，同比增长4554%，增幅明显，主要系下游覆铜板需求提振所致；2）成本
侧：Q1-Q3 毛利率达2782%，同比小幅提升009pcts；2021Q3 毛利率达2620%，较去
年同期小幅提升018pcts，较Q2 环比下滑321pcts，主因上游原材料涨价带来的成本提
升导致；3）利润侧：Q1-Q3 实现归母净利润2339 亿元，同比增长7955%，其中Q3
归母净利润为925 亿元，同比增长8051%，利润增速显著高于营收增速，盈利能力提
升明显，公司业绩整体向好。
传导成本打开盈利空间，产能释放助推公司腾飞
1）公司积极应对上游原材料价格波动，紧随行业节奏采取提价措施，成本压力向下游
传导的同时打开公司营收空间；2）公司江西一期、陕西二期等项目陆续投产，产能逐
步得到释放，覆铜板等各类产品产销量实现大幅增长未来伴随陕西三期、常熟二期等
项目陆续投放，公司产能将进一步提升以应对下游旺盛需求；3）据乘联会数据9 月新
能源车渗透率已超20%，同时智能网联加速推进。汽车电子产品为公司产品下游核心应
用领域之一，未来伴随汽车行业新三化的加速演绎，单车电子产品用量将持续提升，公
司作为上游核心供应商有望充分受益。
我们预计公司2021-2023 年归母净利润分别为286035184287 亿元，对应PE 倍数
18X15X12X，选取深南电路、华正新材为可比公司，21 年平均PE 估值为25X（wind
一致预期）。我们认为原材料涨价等因素短期内对盈利水平虽有所小幅扰动但不改公司
长期成长逻辑，看好公司稳健经营下Mini-LED、封装基板、高频高速产品持续放量。
公司下游客户需求低于预期；公司产品推出进程不及预期；原材料价格涨幅超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2241 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
生益科技（600183）
Q3 归母同比高增，需求提振成长可期
生益科技（600183）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
生益科技（600183）
人类工作生活通信方式的伟大科技企业，重点研究符合中国制造业发展方向的硬科技企业。
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
生益科技（600183）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。