市场价格（ 人民币）： 2241 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1扣非归母保持高位水平，长期量价利
仍可期- 生益科技21 年前三季，
2如何看待生益科技的周期性和成长性
-生益科技深度报告，202183
3Q2 业绩超预期，盈利提升高端布局
释放弹性-生益科技21H1，2021727
4短期看子公司盈利改善，长期看产品
层次提升- 生益科技一季报点评，
5涨价效应已显现，盈利回升结构优
化助成长- 生益科技21Q1 预 ，
Q3 仍涨价且保持高溢价，有望率先走出周期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月27 日公司公告21Q1Q3 实现营收1538 亿元（同比44%），归母净
利润234 亿元（同比80%），其中扣非归母净利润213 亿元（同比
74%）；毛利率和净利率分别达到278%（同比01pct）和157%（同比
26pct）。21Q3 实现营收555 亿元（同比46%，环比4%）归母净利润
93 亿元（同比94%，环比6%），其中扣非归母净利润73 亿元（同比
81%，环比-13%）；21Q3 毛利率和净利率分别达到262%（同比
02pct，环比-32pct）和1724%（同比40pct，环比05pct）。
扣非环比下降但仍处高位，龙头优势尽显。公司21Q3 营收环比仍有增长，
说明公司在全行业单价都下滑的情况下仍能够向下游客户涨价，产业链地位
尽显；同时Q3 单季毛利率虽环比下滑，但据测算Q3 单张毛利相较景气度
更高的Q1 而言仍有15%左右的增长，也就是说公司在Q3 仍然保留较多溢
价，这体现了公司转嫁原材料成本压力的能力，可见公司作为全球第二大、
国内第一大CCL 厂商的竞争优势明显，有望率先走出周期不利情况。
明年产能预计增12%，高端放量子公司盈利回升奠定高增基础。1）量
能：根据公司扩产规划，2022 年预计投放的项目包括松山湖载板项目、陕
西三期项目和常熟二期项目，合计将贡献产能增量达到12%，量增为公司增
长奠定基础；2）价能：公司已经布局了高频高速、MiniLED 用CCL、封装
基板等高端产品，其中高频已经成功打入市场主流圈、高速在通信专用设备
出货和服务器平台更迭的带动下会有所放量、MiniLED 已进入北美大客户供
应链且即将放量、封装基板扩产待释放，产品结构再优化有望抬升公司常态
盈利水平；3）利能：根据2021 年半年报以及母公司报表，在剔除其他收
益、投资收益等非经营性项目后，我们推算出广东生益母公司净利率仍然相
对各个子公司要高510pct，子公司盈利能力回升仍有空间。
我们预计公司2123 年归母净利润302316432 亿元，对应估值为
17X16X12X，继续给予买入评级。
行业景气度下行；价格下滑；产能扩出不及预期；高端产品推进不及预期。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402