市场价格（ 人民币）： 2312 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1Q3 仍涨价且保持高溢价，有望率先
走出周期- 生益科技21 年三季，
2扣非归母保持高位水平，长期量价利
仍可期- 生益科技21 年前三季，
3如何看待生益科技的周期性和成长性
-生益科技深度报告，202183
4Q2 业绩超预期，盈利提升高端布局
释放弹性-生益科技21H1，2021727
5短期看子公司盈利改善，长期看产品
层次提升- 生益科技一季报点评，
常熟生益获担保，新产能运营得到资金支持
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
12 月28 日，公司召开了第十届董事会第十二次会议，审议通过了关于控
股子公司苏州生益科技有限公司对其全资子公司提供担保的议案，公司发
布公告称，同意控股子公司苏州生益科技有限公司对其全资子公司常熟生益
科技有限公司（即生益科技孙公司）提供4 亿元连带责任保证，具体以双方
签订的合同约定为准。截至2021 年11 月30 日，苏州生益为常熟生益已提
供担保（不含本次担保）06 亿元，不存在为其他公司提供担保的情况。
常熟生益二期是明年重点项目，获资金担保有助于投产运营。公司2022 年
投产项目包括松山湖载板项目（年产260 万平方米，投资66 亿元）、陕西
生益三期项目（年产720 万张，约等于年产900 万平方米，投资62 亿
元）、常熟生益二期（年产1140 万平方米，投资95 亿元），从产能规模和
投资规模可以看到常熟二期项目规模相对较大，投放后必然需要较多营运资
金支持。此次公司控股子公司苏州生益向常熟生益提供资金担保将为常熟生
益二期项目投产提供助力，产能顺利释放将为公司业绩增长提供支持。
逆周期强者有望率先走出困境，高端产品放量叠加量增贡献成长性。目前覆
铜板行业已经进入降价下行周期，行业玩家难以避免进入增长困境，我们通
过复盘上一轮周期发现，公司能够通过管控调整实现单位毛利快速反转，从
而释放超预期业绩增速。在这样的基础上，公司还积极布局高端产品（高频
已经成功打入市场主流圈，高速在通信专用设备出货和服务器平台更迭的带
动下会有所放量，MiniLED 已进入北美大客户供应链且已放量，封装基板扩
产待释放），再叠加明年三个项目产能释放，我们认为公司有望在短期承压
后快速进入业绩增长通道，成长值得期待。
我们预计公司20212023 年归母净利润将分别达到303 亿元、316 亿元和
417 亿元，对应PE 为18 倍、17 倍和13 倍，考虑到公司能够率先走出单
位毛利困境，并且估值水平已经接近历史上的底部区间，我们看好公司作为
行业龙头的估值修复机会，继续给予买入评级。
行业景气度下行；价格下滑；产能扩出不及预期；高端产品推进不及预期。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402