市场价格（ 人民币）： 2180 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1如何看待生益科技的周期性和成长性
-生益科技深度报告，202183
2Q2 业绩超预期，盈利提升高端布局
释放弹性-生益科技21H1，2021727
3短期看子公司盈利改善，长期看产品
层次提升- 生益科技一季报点评，
4涨价效应已显现，盈利回升结构优
化助成长- 生益科技21Q1 预 ，
5常熟二期项目启动，投资节奏匹配行
业发展-生益科技点评，2021125
扣非归母保持高位水平，长期量价利仍可期
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月18 日，公司披露2021 年前三季度业绩预增公告，公告显示前三季度
预计实现归母净利233236 亿元（同比79%81% ），扣非归母
212215 亿元（同比72%75%），对应21Q3 单季度归母净利9295 亿
元（同比93%99%，环比57%92%），扣非归母7275 亿元（同比
77%85%，环比-147%-112%）。21Q3 单季度非经常性项目主要来自于
陕西生益老厂部分土地使用权被政府收储，资产处置收益贡献18 亿。
扣非环比下降但仍处高位，龙头优势尽显。公司21Q3 单季度扣非归母净利
环比Q2 有所下滑，主要原因来自于行业需求边际弱化导致涨价周期中的溢
价环比损失。实际上，在行业景气度边际下行、其他可比公司难以向下游继
续涨价时，公司在21Q3 仍然有向下游继续涨价以转嫁原材料成本压力，最
终使得21Q3 单季度扣非归母净利仍然处于历史的高位水平，价格转嫁超预
期，可见公司作为全球第二大、国内第一大CCL 厂商的竞争优势明显。
明年产能预计增12%，高端放量子公司盈利回升奠定高增基础。1）量
能：根据公司扩产规划，2022 年预计投放的项目包括松山湖载板项目、陕
西三期项目和常熟二期项目，合计将贡献产能增量达到12%，量增为公司增
长奠定基础；2）价能：公司已经布局了高频高速、MiniLED 用CCL、封装
基板等高端产品，其中高频已经成功打入市场主流圈、高速在通信专用设备
出货和服务器平台更迭的带动下会有所放量、MiniLED 已进入北美大客户供
应链且即将放量、封装基板扩产待释放，产品结构再优化有望抬升公司常态
盈利水平；3）利能：根据2021 年半年报以及母公司报表，在剔除其他收
益、投资收益等非经营性项目后，我们推算出广东生益母公司净利率仍然相
对各个子公司要高510pct，子公司盈利能力回升仍有空间。
鉴于公司价格转嫁超预期且非经常性收益在Q3 增加198 亿元，我们调增公
司2123 年归母净利润至306(15%)332431 亿元，对应估值为
16X15X12X，继续给予买入评级。
行业景气度下行；价格下滑；产能扩出不及预期；高端产品推进不及预期。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402