国投资本（600061）：2019 年报点评
自营驱动业绩增长，业务协同稳健发展
事件：公司发布2019 年报，实现营业总收入1127 亿元，同比增长72%；
归属于上市公司股东净利润297 亿元，同比增长767%，对应每股收益
07 元股；归母净资产3908 亿元，对应BVPS 为924 元股；每股分红
014 元（含税）。
 2019 年经营业绩大幅提升，投资收益驱动整体业绩增加。1）2019 年市
比达78%，归母公司净利润占比达77%，公司整体经营业绩大幅提升。
同比37095%至1209 亿元，国投资本总投资收益同比388%至377
多元化立体化投研体系纵深发展，稳步拓展投资广度和深度，力争保持
投资回报水平。2019 年新获场外期权业务二级交易商资质，有望促进
金融衍生品业务发展。
 投行业务抓住市场机遇，经纪业务业绩亮眼。1）深化资本市场改革背
景下，2019 年科创板推出并试点注册制，一级市场景气度明显回升，
753%至79 亿元。主承销金额合计1289 亿元，金额排名行业第11
名，同比上升14 名。随资本市场改革各项政策逐步落地，业务将迎来
166%167%至585 亿元2712 亿元，表现相对稳定。
 信托主动管理能力显著提升，基金及期货整体业绩略有下滑：1）受资
管新规影响，国投泰康信托管理信托规模同比-257%至2002 亿元，其
中主动管理规模同比14%至664 亿元，致信托业务收入同比176%至
103 亿元。信托大力推进财富管理板块建设，不断提高财富管理能力，
从产品销售向资产配置和财富管理转变，为客户提供多元化金融服务。
2）国投瑞银基金和国投安信期货整体业绩略有下滑，基金实现2019 年
净利润同比-159%至164 亿元，管理各类资产规模同比-140%至11589
亿元，降幅趋缓，其中公募基金规模同比64%至8218 亿元，非货币
基金规模同比68%至421 亿元。国投安信期货（单体）净利润16 亿
元，同比降低162%，成交额市场份额降低092%至295%。3）公司背
靠央企中最大的投资控股公司国投公司（控股4162%），已逐步打造成
来将进一步布局银行、保险等），2019 年集团内部业务协同累计规模约
10566 亿元，实现协同收入48 亿元，产融、融融协同效应明显。
 盈利预测与投资评级：随市场回暖、再融资新规落地、注册制试点和新
信托、基金、期货共同发力，协同集团资源实现产融、融融有效结合，
静待行情回暖，投资拉动盈利增长。考虑业务发展空间及业绩成长性，
看好发展前景，我们预计公司2020、2021 年净利润分别为324、357
亿元，维持买入评级。
 风险提示：1）市场成交活跃度下降；2）股市波动冲击自营投资收益。
3）疫情控制不及预期。
流通A 股(百万股)
1、国投资本（600061）：业绩
符合预期，业务协同稳健发展
图1：20142019 年收入及净利润情况
图2：2018、2019 年国投资本分业务情况
国投资本营业收入(百万元）
国投资本净利润（百万元）
国投资本营业收入同比增速（右轴）
国投资本净利润同比增速（右轴）
国投泰康信托(单体）
2019年营业收入（百万元）
2019净利润（百万元）
营收同比增速（右轴）
净利润同比增速（右轴）
安信净佣金率（右轴）
行业净佣金率（右轴）
买入返售金融资产(百万元）
股票质押式回购交易余额（百万元）
股票质押式回购交易同比增速（右轴）
IPO承销金额（亿元）
IPO承销金额市场份额（右轴）
定增承销金额（亿元）
图7：20142019 年国投资本总投资收益
图8：20142019 年国投资本交易性金融资产
债券承销金额（亿元）
债券承销金额市场份额（右轴）
资产管理规模（亿元）
总投资收益增速（右轴）
交易性金融资产（亿元）
每股净资产（BVPS）
净资产收益率（ROE)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号