请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
可选消费 消费者服务
三季报点评：业绩稳健增长 免税龙头强者恒强
事件： 公司发布2019 年三季报，报告期内公司实现营业总收
入 35584 亿元435%；实现归母净利润 4196 亿元5509%；实
现归母扣非净利润3417 亿元269%。其中Q3 实现营业收入1124
亿元-1365%，实现归母净利润916 亿元1657%，实现归母扣非
净利润917 亿元1724%。
免税收入保持快速增长。Q3 公司营收负增长主要受到2 月份国
旅总社出表的影响，扣除旅游业务影响后估算公司Q3 营收增速24%，
净利润增速17%，基本符合预期。从各项目看，Q3 三亚离岛免税销
售额208 亿333%，继续保持高增速；上海机场由于香港、台湾
等目的地影响增速放缓，预计Q3 收入增速15%；首都机场收入保持
约10%左右的增长；白云机场由于扩容以及经营能力提升持续保持高
增长，香港机场预计受客流下降影响有一定亏损。
整体毛利率同比大幅提升，免税业务毛利率微降。受低毛利率
的旅游业务出表以及销售规模提升议价能力增强的影响，Q3 公司整
体毛利率514%976pct，环比2019Q2 的5311%略有下滑，预计
受汇率变动导致的进货成本上升以及大兴机场、上海浦东机场卫星
销售费用率大幅提升，管理费用率下降。受浦东机场新合同期
及公司业务结构调整影响，前三季度公司销售费率
3125%722pct ；公司管理效率持续优化，管理费用率
255%-04pct，财务费用率019%005pct。其中，Q3 公司销售
费用率3334%773pct管理费用率304%-03pct；财务费用率
05%003pct。
投资建议：中国国旅免税牌照壁垒高，免税规模迅速提升，规
模效应逐渐兑现。贸易战背景下国家拉动消费，吸引海外消费回流
的需求日趋强烈，国人市内免税政策有望加速落地。公司未来的看
点集中在市内免税店的政策松绑、海免注入及海外市场拓展，继续
推荐中国国旅。预计2019-2021 年EPS 分别为25527311 元，
对应PE 分别为36X34X30X推荐买入。
风险提示：宏观经济波动导致的购买力下滑，国家免税政策落
地不计预期，恶劣天气及事件性因素导致的购物人数下滑等。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国国旅（601888）中国国旅中报
点评：业绩符合预期 免税业务增长
中国国旅（601888）中国国旅点评
报告：剥离国旅总社 聚焦免税业
中国国旅（601888）离岛免税购物
限额提升至三万元--20181128
中国国旅(601888)
三季报点评：业绩稳健增长 免税龙头强者恒强
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。