市场价格（人民币）： 9193 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-控股股东股权划
转至社保，长期看好公司免税赛，
2中国国旅公司点评-免税表现符合预
期，上海市内店或尝试境内游客，
3中国国旅公司点评-汇率波动，港台
出境承压，中国国旅业绩影响几，
4中国国旅公司点评-中报业绩符合预
期，国内消费潜力及海外回流贡，
5中国国旅公司点评-投资打造海口免
税综合体，海南免税市场有望进，
Q3 业绩符合预期，高毛利率下看好公司免税赛道
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
19Q3 公司实现营收11240 亿元-1365%，归母净利润为916 亿元
1657%。2019 年前三季度公司实现营收35885 亿元552%，归母净利
润为4196 亿元5509%，扣非归母净利润为3417 亿元2690%。
公司业绩表现基本符合预期，营收单季度负增长及前三季度个位数增长主要
由于处置国旅总社导致，其100%股权转让给控股股东中国旅游集团（2 月
份起脱表）。同时部分叠加内地赴港澳台游客减少的负面影响，单上海机
场，地区航线Q3 增速-1298%，占机场免税店客流量（地区国际航线）的
1474%-1442pct。前三季度公司收入利润扣非归母净利润增速分别为
552%5509%269%。拆分各个项目来看，三亚海棠湾增速超过30%；上
海免税店由于香港事件影响增速放缓至15%；首都机场增长约20%；广州
机场免税店因经营能力强化和扩容等影响实现高增长；河心岛项目预计今年
年末实现开业；公司投资1286 亿元建设海口免税城，北京、大连、青岛、
厦门、上海等市内免税店相继开业；中国旅游集团官方表示将为即将离境的境
内游客提供免税品预定业务，国内出境前免税购物政策有望突破。
公司毛利率提升幅度较大，归因于免税占比提升，内生及增量免税利润为公
司业绩提供增长：前三季度公司毛利率为5116%978pct，Q3 毛利率提
升至5140%975pct，归因于公司竞标获得了多个机场(首都机场、香港机
场、白云机场、上海机场等)的免税店经营权，规模提升实现毛利率的提
升。同时参股日上改善公司的采购渠道，受到品类毛利率不同的影响，免税
业务有望在未来三年毛利率提升至60%。
投资逻辑——短期来看19 年市内免税店开放预期及政策调整预期落地，国
内消费潜力挖掘及海外消费回流在中免国内机场或口岸免税的沉淀，存量项
目增长维持良性。长期来看免税场景及国际化持续扩张，规模效应和品类调
整下毛利率提升带动利润空间，政策利好和消费回流的支持。
不考虑剥离旅行社业务情况下19-21E 业绩4265467 亿元，增速
40%26%25%，EPS222834 元， PE 423327 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；离岛免税政策开放力度不及预
期；国内放开免税经营权；人民币汇率持续贬值。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。