公司发布2019 年三季报：Q3 实现收入112 亿元，同比降14%；实现归母净利
92 亿元，同比增17%；实现扣非净利92 亿元，同比增17%；Q1-Q3，公司实现收
入359 亿元，同比增4%；实现归母净利42 亿元，同比增55%；扣非净利34 亿元，
Q3 免税收入增长保持稳健，毛利率回落受折扣促销及汇率变动影响
考虑旅行社业务已经置出，我们对去年Q3 收入进行调整后，预计Q3 国旅免
税销售增速约25%。其中，日上上海、日上北京Q3 收入增速预计放缓至15-20%，
因港台事件性影响对免税购物意愿较高的地区旅客吞吐量产生较大冲击，同时两机
场旅客吞吐量已接近饱和，对免税客流增长也有一定影响；白云机场Q3 表现强劲，
预计月均销售额爬升至16 亿-18 亿之间，全年销售额有望超18 亿；三亚海棠湾
Q3 免税销售额2052 亿元3438%。
值得注意的是，Q3 毛利率514%环比Q2、Q1 有所回落。我们认为主要与促
销活动及Q3 人民币汇率贬值因素相关，其中汇率属一次性影响，预计伴随销售规
模持续扩大，采购协议谈判持续推进，未来毛利率仍有回升空间。
费用率整体平稳，资产减值损失收窄。Q3 期间费用率保持平稳，环比增04pct。
其中，销售费用率管理费用率财务费用率分部-01pct04pct01pct。此外，此前
对利润影响较多的资产减值损失Q3 仅对利润产生1900 万左右的影响，占利润总额
免税长期逻辑不变，预计2020 年或为政策突破大年，未来重点关注国旅自身
运营效率提升国人市内免税政策进出境购物限额放开进度。同时建议关注国旅在
新零售业务上的探索，借鉴韩国免税业线上化特征，未来国旅在线上免税销售方面
的探索值得期待。预计2019-2021 年公司EPS 分别为238、280、335 元，对应2019-21
年PE 估值各为39X、33X、27X。维持推荐评级。
免税销售增速不及预期；国人市内免税政策放开进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 9193 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1中国国旅(601888)业绩符合预期，静待
2中国国旅(601888)投资建设海口免税
城，打开离岛免税新空间
中国国旅（601888）
免税龙头增长稳健，静待政策红利持续释放
—2019 年三季报点评
中国国旅（601888）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国国旅（601888）
航空公司从事股权投资工作。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
中国国旅（601888）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。