中国国旅（601888）：离岛免税延
续高增，长看规模优势强者更强
事件：公司发布2019 年三季报2019 年1-9 月公司实现营收3558 亿元
435%，归母净利润4196 亿元5509%；扣非后归母净利润3417 亿元
269%；基本每股收益215 元。
Q3 短期因素略有扰动，离岛免税支撑业绩稳增。剔除2018 年3 月日上上
海并表影响，Q3 单季度公司实现归母净利润916 亿元166%，扣非后归
母净利润917 亿元172%，业绩增速环比上半年略有下降，预计压力来
自离岛免税方面租金上涨和促销力度增加带来的成本上升，叠加香港事件
对公司香港机场免税销售的影响。受益2018 年离岛免税人均购物限额和坐
船离岛政策放开，2019 年1-9 月海南免税市场延续高增态势，离岛免税购
物人数268 万人次297%；销售金额926 亿元284%，其中三亚海棠湾
海口美兰机场日月广场博鳌免税店销售额分别为705 亿元162 亿元
54 亿元05 亿元。机场免税店方面，参考机场客流情况，预计北京、上
海机场免税营收增速环比上半年有所放缓，广州白云机场预计延续上半年
高增长，2019 年全年销售额有望达到18-20 亿元，香港事件导致香港机场
客流下降，但从整体层面看对免税业务影响有限。
机场免税新增长点值得期待，关注市内免税政策进程。现阶段新一线城市
免税需求增长迅速，随国家审批进程不断推进，公司有望逐步扩大新一线
城市机场免税营业面积，未来将贡献营收新增长点。今年以来包括上海市
内免税店在内的五家市内店相继开业，参考韩国市内免税店政策放开后的
良性发展，我国市内免税政策放开后将有效承接海外消费回流的巨大需求。
投资建议：公司离岛免税业务依旧保持高速增长，广州机场及新一线城市
需求增加带来新增长点，市内店政策落地后有望在未来为公司打开增长空
间。未来随公司免税业务进一步扩张，规模优势下公司毛利率水平长期向
好。在不考虑市内店向国人开放的情况下，我们预计公司2019-2021 年实
现营业收入43637、51942、57434 亿元；实现归母净利润4526、5105、
6172 亿元，EPS 分别为232、261、316 元，对应PE 分别为3965X、
3516X、2908X。维持强烈推荐评级。
风险提示 1宏观经济波动2竞争格局恶化3市内店推进不及预期
商，经营活动以免税商品销售为主，主要包
括烟酒、香化等免税商品的批发、零售等业
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国国旅（601888）：离岛免税延续高增，长看规模优势强者更强
附表：公司盈利预测表
32324 营业收入
23217 营业成本
5655 公允价值变动收益
256671 营业利润
37980 利润总额
687 归属母公司净利润
190 EPS（元）
3844 归属于母公司净利
13594 获利能力
-2873 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
中国国旅（601888）：离岛免税延续高增，长看规模优势强者更强
中国国旅（601888）：免税主业延续高增，行业龙头强者恒
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，静待市内店
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛
中国国旅（601888）：新政明确行业规范，健康长远发展可
中国国旅（601888）：离岛免税延续高增，长看规模优势强者更强
餐饮旅游、免税及教育领域研究。
港股大消费及港股策略研究经验，目前专注于教育、餐饮、人力资源等消费服务行业研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国旅（601888）：离岛免税延续高增，长看规模优势强者更强
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。