C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20191031)
上证指数(20191031)
股价12 个月高低
中国国旅(601888SH)
业绩如预期，维持买入
事件：中国国旅1-3 季度实现营收3558 亿，同比增43%，净利润42 亿，
同比增551%，扣非后净利润342 亿，同比增27%，同比上升978pct。测算
3Q 实现营收1124 亿，同比下降1365%，净利润92 亿，同比上升166%。
3Q 业绩符合预期。
3Q 收入负增长仍为剥离旅行社业务所致，免税业务运行平稳。其中，根
据海口海关披露，三亚离岛免税购物人数268 万人次，同比增30%，销售
金额926 亿，同比增284%，3Q 海棠湾收入增速预计30%左右，保持较
快增长。机场免税店方面，上海机场3Q 旅客吞吐量增长放缓，3Q 单季度
吞吐量同比增263%，受台风、赴港旅客减少等因素影响，以及大兴机场
启用以后，对首都机场起分流作用，免税店收入增速均较上半年放缓；
白云机场预计维持高增长。另外由于受机场扣点提升，机场免税店净利
润率维持个位数。香港机场方面，受香港事件扰动，预计亏损，且4Q 亏
损将持续。费用方面，机场扣点上升使销售费用如预期提高，3Q 综合费
用率为3688%，同比上升747pct，其中销售费用率上升773pct 至
毛利率如期提升。1-3Q 毛利率5116%，同比上升978pct，主要由于剥
离旅行社业务以后，高毛利的免税品销售业务占比提升。3Q 毛利率上升
98pct 至514%。环比毛利率略有下降，受人民币贬值导致采购成本上
升、促销力度大等因素影响。
前三季度公司旗下市内免税店已陆续开业，5 月北京、青岛、厦门、大连
4 家市内免税店开业，8 月亦有上海市内免税店开业，由于目前主要针对
入境外籍及港澳台旅客，尚未对国人开放，业绩贡献不足。
目前公司已获得国内主要枢纽机场免税店经营权，中短期龙头地位稳固，
长期来看，免税店竞标政策有一定放开，但仍侧重考查竞标者综合实力，
公司竞争优势突出。市内免税店存政策放宽的预期，通过与机场店联动，
有望在消费回流的大背景下，扩大购物场景，带来业绩增量。维持此前
盈利预测及买入投资建议。预计2019-2020 年公司将分别实现净利
润46 亿和51 亿，分别同比增48%和11%，EPS 分别为235 元和262 元，
对应PE 分别为38 倍和34 倍。
风险提示：免税销售不及预期，宏观经济景气下行
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表