当前价： 9193 元
中国国旅（601888） 休闲服务
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合市场预期，免税主业增长稳健
52 周内股价区间(元)
1 中国国旅（601888）：免税表现亮眼盈利
持续改善，中长期成长可期
2 中国国旅（601888）：内生外延齐发力，
盈利水平持续改善  (2019-04-29)
3 中国国旅（601888）：免税版图稳健扩张，
专注主业龙头强者恒强  (2019-01-24)
4 中国国旅（601888）：免税业务继续发力，
拟与海免深度整合  (2018-11-01)
 业绩总结：公司发布2019 三季报，前三季度实现营收3558 亿元，同比增长
435%，归母净利润42 亿元，同比增长551%，扣非净利润342 亿元，同比
增长269%；其中Q3 单季度实现营收1124 亿元，同比下降137%，归母净
利润92 亿元，同比增长165%，业绩符合市场预期。
 内生免税稳健增长，三亚免税预计有所提速。若剔除国旅总社2018 年营收影响，
估算公司2019 前三季度Q3 单季商品销售业务营收内生同比增长约
413%177%；分板块看，三亚免税下半年受益于折扣力度加强等推动，预计
Q3 单季营收增长提速至30%，北京、上海日上增速有所放缓，香港机场系统
性风险下预计增速缩窄，白云机场预计延续较高增速，免税批发受益于海免托
管有望继续贡献可观增量。
 毛利继续改善，费用端受扣点提升拖累。前三季度，免税收入占比同比大幅增
加推动毛利率提升98pp 至512%，销售费用率受日上上海扣点率提升拖累同
比大幅提升至313%（yoy72pp），管理费用规模效应下小幅降至26%
（yoy-04pp），期间费用率提升至34%（yoy69pp），若剔除国旅总社剥离9
亿非经常性收益，前三季度净利率为92%，同比略有下降。Q3 单季度，毛利
率受下半年活动力度加大等影响环比降低26pp 至514%，销售费用持平，管
理费用环比小幅提升07pp 至33%，整体净利率环比下降09pp 至82%。
 市内店及海免并表利好仍未释放，免税龙头成长空间仍可期。1）目前国旅市内
店已全部复开（北京、青岛、厦门、大连、上海），市内店政策放开有望年内落
地，出境旅客购物时长可充分延长，人均消费有望提振；2）海免51%股权有望
尽快注入，海免统一采购在短期内可支撑传统免税批发业务继续增长，长期看
国旅1286 亿打造海口免税城，离岛免税资源整合可期；3）消费回流方向不变，
免税政策利好频出，国旅凭借80%以上市占率稳居绝对龙头地位，未来有望持
续受益我国免税行业发展。
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年EPS 分别为239 元、273 元、335 元，
对应PE 分别为38X、34X、27X，维持买入评级。
 风险提示：人民币汇率或持续走低，宏观经济景气度偏低或影响国际航线吞吐
量，市内免税政策落地或不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国国旅（601888）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国国旅（601888）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国国旅（601888）2019 年三季报点评