本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
根据海关总署认证微信号海关发布的消息，离岛免税政策第五次调整于2018 年12 月1 日正式执
行，截止12 月15 日，海口海关共监管销售离岛免税品金额489 亿元，同比增长2225%，政策放宽对离
岛免税销售带动作用较为明显。
离岛免税政策提高购物额度，客单价显著提升。2018年11月28日，财政部和海关总署发布关于进一
步调整离岛旅客免税购物政策的公告。公告表示，为实施更加开放便利的离岛旅客免税购物政策，
促进海南国际旅游消费中心建设，对海南离岛旅客免税购物政策部分内容进行了调整。调整内容包括：
（1）将离岛旅客（包括岛内居民旅客）每人每年累计免税购物限额从16000元增加到30000元，不限
次；（2）增加部分家用医疗器械商品，在离岛免税商品清单中增加视力训练仪、助听器、矫形固定器
械、家用呼吸支持设备（非生命支持），每人每次限购2件；（3）本次调整自2018年12月1日起执行。
据海口海关统计，12月1日-12月15日，海口海关共监管销售离岛免税品6201万件、销售金额489亿元、
购买旅客125万人次，分别同比增长1503%、2225%和965%，人均购物额为39084元，同比增长1133%。
海南省的两家免税经营企业共销售8000元以上的免税品5992件，同比快速增长276%。由此可见，离
岛免税政策的第五次放宽对8000元以上高单价商品销售拉动作用明显，客单价也随之明显提升，带动
离岛免税政策覆盖对象将扩大，新增免税店将继续带动离岛免税业务增长。2018年11月28日下午，海
南省财政厅厅长王惠平在出席的新闻发布会上表示，乘船旅客将享受海南离岛免税购物政策，离岛免
税政策的覆盖范围进一步扩大，有望提升海南游客的免税购物渗透率，增加免税购物人次。同时，新
闻发布会确认，海南将在海口和博鳌各开设一家市内免税店，相关前期工作已基本完成。结合此前海
免将被无偿划转至中国旅游集团、后续海免有望注入中国国旅体内的事件，中免集团整合海南免税的
路径较为清晰，新增的两家市内免税店由中免主导经营的可能性大，届时有望进一步增厚中国国旅离
深度整合海免，公司有望充分享受未来海南离岛政策放开红利。此前，中免代替DFS成为海口机场免
税品采购商，中免旗下80多家公司股权划转至中免海南公司，公司在海南的一系列布局显示出深化合
作的意图。若海免股权后续顺利注入公司，公司作为央企整合海南免税资源，进一步打开离岛免税市
场，有望充分享受未来离岛免税限额提升、品类增加、适用范围扩大等红利，进一步担当起促进海外
投资建议：维持谨慎推荐评级。预计公司2018-2019年EPS分别为187元和225元，对应PE分别为32倍
和26倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：股权划转、海免股权注入、中免毛利率提高不及预期，宏观经济不景气或降低居民消费欲
中国国旅（601888）事件点评
中国国旅（601888）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼