C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20181218)
上证指数(20181218)
股价12 个月高低
中国国旅(601888SH)
近况更新：离岛免税购物限额提升，全资孙公司竞得海口免税用地
事件：1财政部于11 月底发布离岛免税政策调整公告，将购物限额由每
人每年16000 元上调至30000 元，幷取消离岛旅客（含岛内居民）购物次数
限制。2 12 月10 日，公司2%股权划转至海南省国资委及控股股东旅游集团
无偿划入海南省国资委持有的51%海免股权获得国务院批复。312 月17 日，
全资孙公司海口投资公司成功竞得海口市四块免税用地总价约12 亿(剩下两
个地块挂牌截止时间延长至2018 年12 月27 日)。
购物限额上升将提升客单价：根据新闻资料来看，购物限额及开放对岛
内居民购物次数限制作用已开始显现，我们认为进一步放宽离岛购物限
制有望提升店内客单价（2017 年客单价为4644 元人）。由于离岛免税
店无机场扣点，净利率高于机场免税店（2018H1 海棠湾净利润率为19%，
净利润占比约40%），据三亚市政府网站，1-9 月，全市接待游客155054
万人次，同比增长108%，海棠区免税店累计购物人次同比增长达303%，
预期公司未来将深度受益海南离岛免税政策，业绩增长确定性较高。
海南离岛免税市场整合推进：根据此前公告，控股股东划入海免51%股权
后将立即注入上市公司，预计国有股权划转获批后，后续流程将稳步推
进，海南离岛免税市场将进一步整合。
海口免税店规模将扩大：海口为海南省会，游客量不输三亚，旅游热度
较高，2017 年海口市接待游客242766 万人次，同比增长1105%，目前
海口仅有海免下属的美兰机场免税店。本次拍得土地拍卖总面积约264
万平方米（其中约21 万平方米为旅馆用地），参考此前公告和新闻资
料，预计全部六块土地竞拍费用约15 亿左右，拍卖总面积约32 万平方
米，大于海棠湾面积（建筑总面积约12 万平方米）。从区位上来看，土
地毗邻海口新海港码头，结合海南国际旅游岛建设中相关邮轮游艇的政
策来看，或将对水运旅客形成更大便利。参考海棠湾建设期，预期将在
2021-2022 年左右建成，建成后将进一步完善海口免税服务，成为公司业
盈利预测：综上，预计2018-2019 年公司将分别实现净利润354 亿和452
亿，分别同比增40%、276%，EPS 分别为182 元和232 元，当前股价
对应PE 分别为33 倍和26 倍。我们看好公司长期发展前景，维持买入投
风险提示：免税品销售不及预期，免税政策变更
 接续下页 
China Research Dept
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表