——中国国旅（601888）事件点评
2018 年12 月24 日，公司发布公告称：公司董事会同意将公司全
资子公司中国国际旅行社总社有限公司100%股权转让给控股股东
中国旅游集团有限公司，转让价格为人民币18308457 万元。
1、剥离低毛利旅行社业务，聚焦免税主业，显著改善盈利指标
公司两大业务为商品贸易（主要为中免公司提供的免税业务）和旅
游服务（主要为国旅总社提供的旅行社业务），据2017 年报显示，
两项业务营收分别占5523%和4341%；而从利润贡献看，免税业
务净利率为156%，利润贡献占比超98%，而旅行社业务净利率不
足1%，净利占比不足2%。此次剥离预计不会对利润总额产生太大
影响，反之有将利于公司盈利能力各项指标的显著提升，未来公司
将继续聚焦高毛利免税主业，业务结构将得到明显优化。同时此次
转让作价1803 亿元，高估值利好上市公司，也将为公司带来充足
现金流，助力公司下一步整合发展。
2、离岛免税政策持续利好，市内店预期进一步强化
此次剥离也将有效调节上市公司与集团内部在旅行社等业务的同
业竞争，10 月海免51%股权已无偿划拨给旅游集团，在集团内部业
务加速整合背景下，未来海免也有望加快注入上市公司，公司行业
龙头地位进一步强化，未来将充分享受海南免税政策红利。加之
12 月起，海南离岛免税额度再度上调，政策推进免税消费潜力释
放，给公司免税主业留下更大发展空间。另外，公司计划在海南新
开的两家市内免税店已经完成前期工作，而上海天津等地的市内店
随着政策利好也有望加速落地，未来市内店有望形成公司新的业绩
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、中国国旅（601888）：免税业务增长强
劲，龙头优势继续显现2018-08-31
2、中国国旅（601888）：前三季度业绩增
三成，免税龙头发力成长2017-10-27
3、中国国旅（601888）：白云T2 出境店花
落中免，免税巨头正发力成长2017-10-11
4、中国国旅（601888）：免税龙头正迎新
一轮成长起点2017-09-29
中国国旅（601888）：聚焦免税启新程
此次剥离旅行社业务，有利于公司聚焦免税主业，显著改善盈利能力，同时带来充沛现金流，而离岛免税政
策放宽，集团整合海免有望注入上市公司和市内店预期强化等一系列利好因素都将有利于公司未来免税主业
的发展，前景可期。暂不考虑剥离旅行社业务剥离，我们预计公司2018 年-2020 年的营业收入分别为42701
亿元、50488 亿元和55035 亿元，归属于上市公司股东净利润分别为3711 亿元、4985 亿元和5758 亿
元，每股收益分别为190 元、255 元和295 元，对应PE 分别为274X、2039X、1766X。维持强烈推荐
风险提示：政策风险、业务整合不达预期、汇率风险
中国国旅（601888）：聚焦免税启新程
30551 营业收入
22274 营业成本
2986 公允价值变动收益
128432 营业利润
33537 利润总额
801 归属母公司净利润
111 EPS（元）
3842 归属于母公司净利
12806 获利能力
总资产净利润（%） 1046%
-4356 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
中国国旅（601888）：聚焦免税启新程
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国国旅（601888）：聚焦免税启新程
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。