中国国旅（601888）
离岛免税限额放宽符合预期，静待市内免税
归母净利润（百万元）
 财政部、海关总署、税务总局联合有关部门发布关于进一步调整海南
离岛旅客免税购物政策的公告。
将离岛旅客（含岛内居民）每人每年累计免税购物限额提升至3
增加部分家用医疗器械商品，在离岛免税商品清单中增加视力训
练仪、助听器、矫形固定器械、家用呼吸支持设备（非生命支持），
每人每次限购2 件。
该政策自2018 年12 月1 日起执行。
 海南举办海南自由贸易试验区建设项目第一批集中开工仪式，总投资
110 亿元的中旅免税城公布开工。
 岛内外居民购物限额提升，基本符合市场预期。本次政策调整将非海南
省居民的购物限额由累计16 万元提升至3 万元，岛内居民由08 万元
提升至3 万元，并取消对岛内居民购物的次数限制；免税清单中增加部
分家用医疗器械商品，扩充免税品类。本次离岛免税政策放开基本符合
 限额提高有望带动客单价提升，行邮税有待后续开放。
12 年、16 年两次免税限额提升后三亚免税店人均消费都有显著
提升：1）2012 年11 月，人均限额从5000 元提升到8000 元，对
应13、14 年三亚免税店客单价分别同比增长28%和31%；2）16
年将限额提升至16000 元（一年两次的8000 元额度可以合并到
一次使用），带动客单价提升15%。此次免税额提升至3 万同样
有望促进客单价的提升；并且岛内居民免税限额提升并取消购物
次数限制，或将带动岛内居民充分利用额度，自用消费和当地代
购带来免税销售增量。
目前三亚离岛免税客单价为4645 元，相较限额仍有较大的提升
空间，主要由于1）由于行邮税起征点（8000 元）和单价限额（单
价人民币8000 元以上商品，每年限购2 件，每人每次限购1 件）
均较低，限制了高客单价的箱包等品类销售；2）件数限制（化
妆品12 件、香水8 件）影响低单价产品销售。考虑到行邮税起
征点8000 元未同步提升，本次限额放开对高单价品类的销售改
善并不显著，同时数量限制并未调整，叠加经济增速放缓带来的
影响，预计客单价增幅可能低于16 年的幅度。
流通A 股(百万股)
1、中国国旅（601888）：Q3 业
绩符合预期，期待行业整合与政
2、中国国旅（601888）：海免
整合逐步落地，未来空间续开
3、中国国旅（601888）：海南
免税风头正劲，免税航母破浪前
海口市内免税店开建，中免海免整合后有望充分受益。
总投资110 亿元的中旅免税城正式公布，即将开建，该项目建设地点为海
口市秀英区，项目用地675 亩，位于原华侨城展示区南部地块、新海棚改
范围内，该地块临近海口新港海湾码头和粤海铁路南港，接近乘船、自驾
入岛游客，不排除未来放开免税购物人群限制的可能性，目前竣工日期待
海口市是海南省会，17 年常住人口22721 万人，18 年1-10 月过夜游客
1294 万人，同增115%；对比三亚17 年常住人口76 万人，1-10 月过夜游
客1628 万人，同增108%。依托较大的常住人口和客流体量，海口市内
中免和海免目前拥有海南离岛免税的两张牌照，10 月22 日中国国旅公告，
中旅集团拟将所持中国国旅2%的股份无偿划转给海南省国资委，海南省
国资委拟将其持有的海免51%股权无偿划转给中旅集团，海免、中免整合
后国旅将更充分受益于离岛免税的扩容。
政策利好空间仍具，有望逐步落地打开增长空间。18 年10 月财政部印发了支
持海南全面深化改革开放有关财税政策的实施方案，提到将进一步完善离岛
免税购物政策和离境退税政策，扩展离岛免税购物政策适用对象范围到乘船旅
客，实现离岛旅客全覆盖，研究增设免税店，提高年度免税购物限额，其中1）
免税限额政策目前已落地，数量限制宽松与行邮税限额提升仍有望逐步推进；
2）海口中旅免税城已开工，琼海市免税店也在积极规划中；3）乘船旅客享受
免税购物政策前期工作已经完成，待实地检验通过后，也将正式发布实施。目
前尚未落地的离岛免税利好有望在后期逐步实现，并且上海北京市内免税店
落地可期，打开业绩增长空间。
盈利预测：暂不考虑海免整合和市内免税店可能带来的业绩增量，预计18-20
年公司归母净利润3626（433%）、4647（282%）、5699（226%）亿元，
EPS 为186、238、292 元，对应PE 为30、23、19 倍，维持买入评级。
风险提示：宏观经济波动、政策利好不及预期等风险。
表1：离岛免税政策变化整理
关于开展海南离岛旅客免税
购物政策试点的公告
财政部关于调整海南离岛旅
客免税购物政策的公告
财政部关于进一步调整海南
离岛旅客免税购物政策的公告
关于进一步调整海南离岛旅
客免税购物政策的公告
关于将铁路离岛旅客纳入海
关于进一步调整海南离岛旅
客免税购物政策的公告
表2：离岛免税商品购买数量限制（每人每次）
工艺品、眼镜（含太阳镜）、丝巾、领带、毛织品、棉织品、鞋
婴儿配方奶粉及辅食（零售包装的）
咖啡（咖啡豆、浓缩咖啡）
参制品（非首次进口，西洋参胶囊（冲剂）、红参胶囊（冲剂）、
高丽参胶囊（冲剂））
保健食品（非首次进口，鱼油、维生素、钙片、胶原蛋白）
蜂王浆制剂（非首次进口，即已取得进口保健食品批准证书）
陶瓷制品(骨瓷器皿等)
家用小五金(锁具、水龙头、淋浴装置)
钟(挂钟、座钟、闹钟等)
一、二类家用医疗器械（已取得进口医疗器
械注册证或备案凭证，包括血糖计、血糖试纸、电子血压计、红
一、二类家用医疗器械（已取得进口医疗器械注册证或备案凭证，
包括视力训练仪、助听器、矫形固定器械、家用呼吸支持设备（非
图1：免税限额与海棠湾客单价
图2：海南、三亚接待过夜人数及增速（万人次）
单次人均消费上限（元）
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
29918   营业收入
20016   减营业成本
2698      营业税金及附加
4299      营业费用
2905       管理费用
5997      财务费用
769      资产减值损失
3284   加投资净收益
258      其他收益
1129   营业利润
558   加营业外净收支
35915   利润总额
7343   减所得税费用
0      少数股东损益
2666   归属母公司净利润
4677   EBIT
141   EBITDA
141   重要财务与估值指标
7484   每股收益(元)
3471   每股净资产(元)
35915   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
5214   销售净利率(%)
-714   收入增长率(%)
3925   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号