华住全季酒店入驻狮城，正式开启海外布局。
12 月13 日，华住集团与雅诗阁有限公司在新加坡签约，华住旗下全季酒店首家海外直营店将落户新加坡，
由雅诗阁代为管理，该全季酒店是华住第一家海外酒店，标志着华住正式启动海外发展战略。
华住开启海外布局，将贴合我国出境游的高速发展，进一步提升其国际化服务水平与品牌影响力。随着恐袭
阴霾散去，我国出境游逐步恢复高速增长：据彭博与旅游部数据，2018 上半年中国公民出境旅游人数8000
万人次，同比增长高达16%，高于国内旅游人数11%的同比增长，出境旅游市场增长迅速。华住开启海外扩
张能有效迎合国内游客出境游需求的增长，或将解决我国出境游客对符合国人生活习惯酒店住宿场景的的硬
性需求，同时通过为不同国家游客提供服务，能进一步吸收宝贵的酒店运营管理经验，提升其国际化管理服
务水平。华住2018 年Q3 数据显示，中高端酒店营收占比达51%，同比增速36%，其中中高端核心品牌全
季酒店扩张迅速，得益于高度中心化的运营平台和直营模式的扩张，开店数量已超500 家，覆盖国内100 多
个城市，首家海外店以全季品牌雅诗阁服务的合作模式入驻新加坡，体现了华住对自身品牌的信心。
另外，雅诗阁作为全球知名的服务公寓及酒店业主和住宿运营商，在新加坡也有较强的品牌声誉，此次与雅
诗阁的延伸合作，将有助于提升华住国际知名度和影响力，为未来海外扩张打好基础。未来，新加坡将作为
华住集团国际总部所在地，华住将以此辐射东南亚，逐步实现其全球化布局。
酒店中国：2018 年6 月我国样本星级酒店入住率为596%，同比下降1 个百分点；平均房价为3583
元，同比增长09%；每间可用房收入为2135 元，同比下降02%。
美国：2018 年12 月第一周美国地区酒店入住率为604%，同比下跌08 个百分点；平均日房价为1265 美
元，同比上升13%；每间可用房收入为764 美元，同比上升05%。
全球：2018 年10 月，全球入住率最高的地区为欧洲地区，达到774%，最低的地区为中东及非洲地区，为
647%；全球平均房价最高的地区为欧洲地区，达到1440 美元，最低的地区为亚太地区，为1117 美元；
全球每间可售房收入最高的地区为欧洲地区，达到1114 美元，最低的地区为亚太地区地区，为809 美元。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
免税2018 年8 月，我国离岛免税销售额为74 亿元，同比增长280%。离岛免税消费人数为223 万人，
同比增长17%。截止2018 年11 月，我国免税品进口额已达到1442 亿元，同比增长232%。
航空截止2018 年10 月，我国民航客运量已达到54 亿人次，同比增长115%。
风险因素：宏观经济下行、汇率波动剧烈；政治外交紧张、恶性事件频发；气象灾害不断，极端天气频发
 本期卓越推中国国旅（601888SH）
中国国旅（601888SH）（2018-12-14 收盘价6068 元）
 免税业务快速高速发展，毛利率持续上升
毛利率持续上升。免税业务快速发展驱动公司毛利率持续上升，业绩高速增长。公司第三季度单季利润增速
低于一二季度，主要源于三亚海棠湾免税店支付前三季度租金等一次性支出，其它地区免税业务保持良好发
展。据公司介绍，香港拉格代尔及广州白云机场免税业务在9 月份均已扭亏为盈，其中广州白云机场前三季
度免税业务收入约54 亿元。
前三季度三亚旅游人数、旅游收入均双位数增长。据三亚市旅游委，今年前三季度三亚接待游客1551 万人
次，同比增长108；旅游总收入354 亿元，同比增长139%；1 至9 月累计购物人次同比上升303%。
三亚入境游市场表现强劲，今年1 至9 月，三亚接待入境游客5779 万人次，同比增长133。离岛免税
政策和旅游产品的扩展有效促进了三亚旅游收入和旅游人数的双增长，对国旅业绩有明显促进。
日上上海并表时间早于预期。据公司介绍，日上上海于2018 年3 月开始并表，早于我们之前预期的9 月并
表，导致日上上海2018 年合并比例由33%上升至83%因此我们上调2018 年归母净利润预测62%至354
 盈利预测与投资评级
 中国国旅受自身规模扩张和行业高速增长拉动，免税业务将持续高速增长，同时公司旅行社业务稳中有升，
我们预计18、19、20 年公司EPS 分别为181、223、317 元，维持目标价8661 元，对应18 年估值为
48 倍。由于日上上海并表因素增厚公司利润，三亚接待游客人次高速增长利好公司离岛免税业务，因此维
 风险提示：宏观经济周期性波动与行业增速不达预期的风险（包括政策性风险）、通货膨胀风险、行业竞争
风险、加盟店风险、汇率风险、行业增长不及预期，以及不可抗力因素。
 相关研究：20180717 中国国旅（601888SH）：消费升级政策支持，免税龙头越大越强、20180723 中
国国旅（601888SH）：日上中标上海双机场，免税经营权再度扩展、20181106 中国国旅（601888SH）：
免税业务高速增长，一次性支出影响利润增速
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。