当前价： 5368 元
中国国旅（601888） 休闲服务
目标价： ——元（6 个月）
免税业务继续发力，拟与海免深度整合
52 周内股价区间(元)
1 中国国旅（601888）：免税发力业绩亮眼，
高成长有望持续  (2018-08-30)
 事件：公司发布2018 年度三季报。2018 年前三季度实现营收341 亿元，同比
增长644%；实现归母净利润271 亿元，同比增长418%，扣非净利润269
亿元，同比增长425%。其中Q3 单季度实现营收1302 亿元，同比增长592%，
归母净利润79 亿元，同比增长293%；基本符合市场预期。
 内生良性增长外延贡献增量，免税业务继续发力。免税业务方面，内生：前三
季度中免实现营收2456 亿（YOY122%），归母净利润254 亿（YOY37%），
三亚海棠湾延续靓丽增长，前三季度实现营收571 亿（YOY30%），归母净利
润86 亿（YOY33%），中免—拉格代尔实现营收151 亿，归母净利润亏损17
亿，其中Q3 亏损缩至045 亿元，环比减亏显著。外延：日上北京营收546 亿
（YOY93%），归母净利润15 亿（YOY27%），日上上海实现营收717 亿，
归母净利润39 亿，3 月并表至公司大幅增厚免税业绩。除免税业务外，公司旅
行社业务稳健增长，国旅总社前三季度实现营收9392 亿（YOY-2%），归母净
利润059 亿（YOY51%）。
 并表日上上海导致费用率提升，盈利能力处于提升轨道：免税业务占比提升叠
加日上上海并表共同支撑公司整体同比大幅增长13pp 至414%。但同时受到并
表日上上海、首都机场2 月起执行新扣点，以及香港机场处于爬坡期费用投入
较高导致费用端出现明显增长，销售费用率提升至24%（YOY127pp），整体
期间费用率同比提升至271%（YOY129pp）。随着公司未来免税业务销售及
采购体量持续扩张，规模效应有望持续显现，盈利能力仍处于提升轨道。
 拟与海免深度整合，离岛免税成长空间广阔。公司10 月22 日发布公告，公司
控股股东旅游集团拟将其持有的中国国旅2%的股权无偿划转给海南省国资委，
海南省国资委拟将其持有的海免公司51%股权无偿划转给旅游集团且或将注入
国旅，海免旗下海口美兰机场免税店2017 年销售金额购物人次分别为215 亿
元（YOY43%）102 万人次（YOY16%），毛利率及费用率均存在改善空间，
此次整合将优化离岛免税竞争格局、加强巩固公司行业垄断地位。十一黄金周
期间三亚、海口两家免税店销售离岛免税品30 万件（YOY153%）；购买人数
68 万人次（YOY211%）；销售金额24 亿元（YOY91%），需求端呈现良
性增长趋势，同时行业角度离岛免税业务存在政策进一步政策放开预期，公司
 盈利预测与评级。根据三季报及海南免税数据披露情况，我们对公司盈利预测
进行了调整，预计2018-2020 年EPS 分别为176 元、233 元、279 元。公司
在国内免税行业拥有绝对龙头优势，且产业地位通过整合兼并持续提升，规模
效应有望持续显现，同时受益于海南离岛免税政策预期，公司业绩高成长有望
持续，维持增持评级。
 风险提示：旅游行业景气度或不及预期；海免整合不及预期；离岛免税政策放
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国国旅（601888）2018 年三季报点评
假设1：参考三亚免税前三季度数据，我们主要对三亚免税的收入成本情况进行了调整，
假设海南离岛免税购物人次渗透率2018-2020 年分别达到14%、16%、18%，且人均购物
金额未来2018-2020 年无增长；
假设2：假设日上上海、日上北京2018-2020 毛利率保持55%水平；
假设3：假设浦东和虹桥机场旅客吞吐量在2018-2020年分别同比提升15%、14%、13%。
表1：分业务收入及毛利率
中国国旅（601888）2018 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国国旅（601888）2018 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
中国国旅（601888）2018 年三季报点评