市场价格（人民币）： 5780 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅中报点评-免税业务表现强
劲，新并表机场贡献较大，2018830
2中国国旅公司点评-425%扣点率获得
上海机场免税经营权，卫，2018722
3中国国旅公司跟踪研究-人民币汇率
贬值对免税利润影响较小，公司，
4中国国旅年报及季报点评-18Q1 业绩
超预期表现，三亚店持续高 ，
5中国国旅公司点评-合理价位收编日
上，上海免税指日可待，2018226
海免51%股权划转至旅游集团，公司国内免税垄断地位加强
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
控股股东中国旅游集团将公司2%股权无偿划转给海南省国资委。无偿划转
完成后旅游集团持有公司5330%股权，海南省国资委持有公司2%股权。
海南省国资委将其持有海免51%股权无偿划转给旅游集团，无偿划转完成后
旅游集团将持有海免公司51%股权，成为海免控股股东。为避免海免与中免
的同业竞争，旅游集团承诺在本次无偿划转完成后，立即启动将所持海免
51%股权注入公司的程序。旅游集团将与公司在本次无偿划转完成后立即签
订股权托管协议，将海免51%股权在注入公司或处置之前交由公司托管。
中免垄断地位进一步加强，从接管海免的采购业务到控股股东中国旅游集团
持有海免51%股权，中免进行托管，后续将进行股权注入：海南免税与
DFS 的供应合同将于19 年1 月1 日到期，届时中免集团将主导美兰机场免
税店的采购团队，如今海免51%股权将注入公司体内。从经营情况来看
2018 年上半年海口美兰机场免税店进店购物旅客超60 万人次18%；销售
额逾12 亿元20%。考虑到18 年将全年并表首都机场、3 月并表上海机场
以及香港澳门等免税收入，海免的业绩对于公司的整体业绩影响较小，但对
于公司的海南布局和国内垄断地位的意义较大。
公司不断布局海南市场，将总部迁入海南，巩固公司在海南离岛免税市场的
优势地位，享受当地的优惠政策：16 日国务院印发了中国(海南)自由贸易
试验区总体方案引起市场对于免税政策和中免垄断地位的悲观情绪，国旅
的股价出现大幅度下跌。海免的控股股东调整为中国旅游集团并将注入到国
旅体内将能够加强中免在海南离岛免税市场甚至中国免税版图的垄断优势地
位。同时中免公司所持下属83 家全资或控股子公司股权划转至海南总部，
响应海南深化改革的同时享受总部经济的优惠政策。
投资逻辑——短期来看19 年市内免税店开放预期及政策调整预期、三亚免
税高增长，长期来看免税场景及国际化持续扩张，规模效应和品类调整下毛
利率提升带动利润空间，政策利好（扶持免税打击代购）和消费回流的支
持：公司长期增长逻辑仍在，短期政策开放力度和时间进度存在不确定，整
体来看公司的业绩基本面较为稳定。公司前三季度增速约为40%-50%，整
体18 年公司业绩表现能够匹配估值水平。
不考虑海免影响18E-20E 业绩为374964 亿元，增速为46%34%30%，
EPS 分别为192533 元， PE 分别为312318 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；离岛免税政策开放力度不及预
期；国内放开免税经营权；人民币汇率持续贬值。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。