市场价格（人民币）： 5590 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅三季报点评-Q3 业绩符合预
期，垄断格局下公司免税增长，
2中国国旅公司点评-海免51%股权划
转至旅游集团，公司国内免税，
3中国国旅中报点评-免税业务表现强
劲，新并表机场贡献较大，2018830
4中国国旅公司点评-425%扣点率获得
上海机场免税经营权，卫，2018722
5中国国旅公司跟踪研究-人民币汇率
贬值对免税利润影响较小，公司，
离岛免税额度放开符合预期，静待市内店政策突破
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
根据财政部、海关总署及税务总局公布关于进一步调整海南离岛旅客免税
购物政策的公告，离岛旅客（包括岛内居民旅客）每人每年累计购物限额
增加到30000 元，不限次，自2018 年12 月1 日起执行。
政策符合市场预期，从海南建省30 周年大会上开始市场对于免税额度的预
期基本充分，对于单件物品8000 元的限额尚未调整：过去非岛内居民不限
次每人每年购物16 万元，提升到3 万元，同时打开了海南岛内居民的购物
次数和额度限制（过去岛内居民仅有1 次消费的资格）。对于市场所预期的
调整单品额度限制以及各细分品类件数的限制仍未调整。直观来看此次公
告调整能够做到免税规模扩大，但人均客单价的提升将无法线性推演。
16 万元到3 万元的额度放开对于海棠湾免税店诸多购物限制下的刺激效果
将聚焦在三类消费行为，主要的增量将来自于三类消费人群：从消费画像
上来看1）岛内居民消费潜力打开、2）非岛内居民在8000 元之内次高端
商品购买需求打开（如服饰、配饰和眼镜类）、3）非岛内居民购买高端奢
侈品的行邮税负担有望下降。在实际操作中公司会对某一客单价以上的部
分承担行邮税减轻消费者负担，如今具体的操作无法得知。假设公司愿意
承担的行邮税的费用较为固定，岛内居民、次高端品类的非岛内居民的消
费以及高端奢侈品的间接降负措施刺激高端奢侈品的消费将增厚公司免税
从盈利定性来看，收入规模或因次高端品类的购买件数增加而提升，行邮
税及其他费用较为固定，但低毛利率的精品品类结构提升，整体对于利润
的影响较为正向。总体来看公司所承担行邮税部分相对固定或下降（因购
买高价奢侈品缴纳行邮税的部分下降），非岛内居民出岛的人数和购物意愿
目前未知，8000 元以内次高端产品能够增加购买次数，未来海棠湾或将调
整产品结构，布局次高端的产品（8000 元以下免税商品），通过SKU 的增
加和价格正品优势来刺激消费者购买欲望，从而提升整体的客单价。
不考虑海免影响18E-20E 业绩为374964 亿元，增速为46%32%30%，
EPS 分别为192533 元， PE 分别为292217 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；海口市内店的建设及落地进度
不及预期；国内放开免税经营权；人民币汇率持续贬值。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。