中国国旅（601888）
海免整合逐步落地，未来空间续开启
归母净利润（百万元）
事件：公司10 月22 日公告，国旅控股股东中国旅游集团与海南省国资委
签署了无偿划转协议，旅游集团将其持有的中国国旅200%的股权无偿
划转给海南省国资委；海南省国资委将其持有的海免公司51%股权无偿划
转给旅游集团，旅游集团承诺在本次无偿划转完成后，立即启动将所持海
免公司51%股权注入国旅的程序。
通过控股股东层面的无偿划拨及股权注入，国旅实现对海免的整合。
国旅控股股东中国旅游集团与海南省国资委签署了无偿划转协议，
旅游集团将其持有国旅200%股权无偿划转给海南省国资委持有。本
次无偿划转完成后，国旅总股本不变（1952 亿股），旅游集团持股由
5530%下降至5330%（1041 亿股），海南省国资委持股200%（3905
万股，当前股价下价值2257 亿元)。同时，海南省国资委将其持有的
海免公司51%股权无偿划转给旅游集团，此后旅游集团将持有海免公
司51%股权，成为海免公司的控股股东，海南国资委仍持有剩余49%
股权。本次无偿划转尚需国资委等主管部门批准。
为避免产生实质性同业竞争，旅游集团承诺在本次无偿划转完成后，
立即启动将所持海免公司51%股权注入国旅的程序，划拨后即由国旅
美兰机场免税店增厚业绩，提效空间较大。根据离岛免税销售与三亚
海棠湾销售数据计算，海免旗下美兰机场免税店（持股51%）17 年收
入215 亿元（43%），购物人次102 万人次（16%），客单价2103
元（23%），预计18 年收入在25-26 亿元左右，目前海免通过DFS
进货，毛利率较低，同时可能也存在较高的费用，净利率预计不到
10%，测算净利润约25 亿左右。假设全年并表，归属于国旅的权益
利润约064 亿，对应增速约25%，当前股价下18 年对应估值约35
倍。根据DFE 报道，19 年1 月19 日起，海免与DFS 供货合同到期，
采购将由中免统一集中采购，假设毛利率提升至55%左右，叠加运营
提效，预计净利率有望提升至15%左右，空间较大。
流通A 股(百万股)
1、中国国旅（601888）：海南
免税风头正劲，免税航母破浪前
2、中国国旅（601888）：中报
业绩符合预期，渠道整合提高采
3、中国国旅（601888）：中标
浦东T2虹桥免税店，免税航母
再迎利好落地2018-07-22
市内免税店逐步落地，打开免税利润空间。10 月9 日，上海中免市内免税店有限
公司正式注册成立，中免持股51%的中免集团北京首都机场免税品有限公司持股
90%，预计上海市内免税店最快有望于明年年初开设；海南海口和琼海的市内免税
店也有望逐步落地，市内免税店较机场免税店面积更大、服务更优质、选购时间更
充裕，能够具有更高的转化率和客单价，盈利能力显著。市内免税店将逐步成为重
要的业务板块，打开利润空间。
体量扩大提升采购能力，盈利能力有望进一步提升。2017 年中免集团位列世界旅
游零售商第八位，晋升4 位（统计不包括18 年并购的日上上海的业绩，如果合并
计算，中免集团已经达到全球第6 位），海免采购整合及离岛免税利好有望显著助
力中免免税业务体量进一步扩大，采购规模扩大助力免税业务利润率提升，强化长
行业整合逐步落地，政策利好有望加速。18 年7 月17 日下午，国务院国资委提出，
下半年将推动国有资本进一步向符合国家战略的重点行业、关键领域和优势企业集
中，以拥有优势主业的企业为主导，加快推进免税业务等专业化整合，此次整合海
免正符合该工作方向。同时，此次整合也印证了海南深化改革趋势，预计离岛免税
政策利好有望加速落地，18 年4 月出台的海南政策已明确提出实施更加开放便利
的离岛免税购物政策，实现离岛旅客全覆盖，提高免税购物限额，政策实施可期。
盈利预测：此次划转尚未取得有主管部门批准，暂不纳入盈利预测，根据国庆销售
数据，适当调整盈利预测，预计18-20 年公司归母净利润3832（514%）、4712
（230%）、5529（173%）亿元，EPS 为196、241、283 元，对应PE 为29、
24、20 倍，维持买入评级。
风险提示：宏观经济波动、划转进度低于预期，政策开放不及预期等风险。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
29824   营业收入
20521   减营业成本
2546      营业税金及附加
4019      营业费用
2738       管理费用
5849      财务费用
769      资产减值损失
3147   加投资净收益
246      其他收益
1129   营业利润
558   加营业外净收支
35673   利润总额
6970   减所得税费用
0      少数股东损益
2482   归属母公司净利润
4488   EBIT
141   EBITDA
141   重要财务与估值指标
7111   每股收益(元)
3502   每股净资产(元)
35673   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
5261   销售净利率(%)
-726   收入增长率(%)
3994   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号