可选消费 消费者服务
事件：中国国旅拟以非公开协议转让方式将下属全资子公司中国
国际旅行社总社有限公司100%股权转让给中国旅游集团，转让价格为
人民币18308457 万元。
国旅总社盈利能力相对较弱，资产基础法估值利好上市公司。国
旅总社成立于1954 年，业务范围包括出境游、国内游、入境游、境外
签证、票务代理等。2017 年国旅总社营业收入1225 亿元，同比下滑
3%；净利润2394 万元，同比下滑66%。2018 年1-9 月营收948 亿元，
净利润3297 万元。2018 年9 月底，国旅总社总资产3874 亿元，净
资产117 亿元，。由于旅行社行业毛利率低，盈利能力弱，本次股权
转让采用资产基础法估值，所有者权益账面值为 9423774 万元，在
保持现有用途持续经营前提下股东全部权益的评估值为18308457
万元，增值额为8884683 万元，增值率为9428%，估值高于收益法，
对应2017 年76XPE利好上市公司。
剥离旅游业务后公司财务数据明显改善。国旅总社的传统旅游业
务近年来受到在线旅游的市场竞争影响，盈利能力疲软，对公司的业
绩贡献较低，且国旅总社业务与中国旅游集团下属其他旅行社业务存
在同业竞争。公司退出旅行社业务，战略定位更加清晰，有利于集中
优势资源发展免税业务，促进自身业务结构的优化调整，持续提升盈
利能力。国旅总社转让后，上市公司的毛利率、净利率、资产负债率
等财务数据将有明显改善。
聚焦免税主业，市占率持续整合提升。2017 年以来公司先后完成
对日上中国51%股权、日上上海51%股权的收购，海免51%股权也将注
入，公司在免税行业的市场份额不断提升，行业龙头地位得到有效巩
固和加强。未来港口离岛免税，海口市内店、上海市内店等免税政策
利好将不断落地。随着公司免税规模的不断扩大，毛利率的提升仍有
投资建议：国旅的免税业务受益于稀缺牌照和政策扶持，目前正
处于规模扩张，毛利率提升的成长期，国旅总社剥离后，上市公司能
够集中现有资源，更加聚焦免税主业，提升盈利能力。后期离岛免税
免税政策有望进一步放宽，市内免税政策也有望落地，公司成长价值
突出。假设国旅总社于2019 年初出表，预计公司2018-2020 年的EPS
为195246306 元，对应PE 为30X24X19X，推荐买入。
风险提示： 台风等气候原因造成的客流量下滑，经济增速下行
造成的购买能力下滑等因素。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国国旅（601888）离岛免税购物
限额提升至三万元--20181128
中国国旅（601888）整合海免落地
免税版图进一步扩张
中国国旅（601888）太平洋社会服
务-中国国旅业绩快报点评：业绩增
献主要增量--20180129
中国国旅(601888)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。