C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股價(20181022)
上證指數(20181022)
股價12 個月高低
-65 -221
中國國旅(601888SH)
海免51%股權轉劃控股股東，海南免稅市場進一步整合
海免劃入控股股東中國旅遊集團：公司發佈公告，海南省國資委將其持
有的海南省免稅品有限公司（以下簡稱海免公司）51%股權無償劃轉
給控股股東中國旅遊集團，本次無償劃轉完成後，旅遊集團將持有海免
公司51%股權，成為海免公司的控股股東。同時，旅遊集團無償轉劃2%
公司股份給海南省國資委，旅遊集團持股比例降為533%，海南省國資委
劃轉完成後將立即注入上市公司：為避免海免與公司全資子公司中免公
司產生實質性同業競爭，旅遊集團承諾在本次無償劃轉完成後，立即啟
動將所持海免公司51%股權注入公司的程式。如公司决定不予收購，則旅
游集團將在公司作出不予收購的有效决定後1 年內通過出售等方式處置
所持有的海免公司51%股權，公司享有優先購買權。旅游集團將與公司在
本次無償劃轉完成後立即簽訂股權托管協定，將海免公司51%股權在注入
公司或處置之前交由公司托管。
國資劃轉戰略意義重大：海免最主要經營項目爲海口美蘭機場免稅店(持
股比例51%，海航基礎持股49%)，經營面積爲30546 平方米，2017 年全
年銷售額達214 億yoy34%，估計淨利潤約14 億（淨利潤率667%
受機場扣點及DFS 批發扣點影響），1H18 免稅銷售額超12 億yoy20%。
當前海免由DFS 供貨，8 月海免公告於2019 年1 月19 日起由中免供貨，
預計中免在批發扣點方面有望予以折扣，則海免毛利率、淨利率有提升
的可能，粗略假設此後海免淨利率在10%-15%之間（即與日上接近），以
2017 年資料計算則淨利潤將達21 億-32 億之間。我們認爲，海免無償
劃撥給旅游集團以及進一步注入上市公司戰略意義重大，符合此前海南
自貿區建設方案，也將進一步整合海南離島免稅市場，公司免稅龍頭地
市內免稅店打開成長空間：此前國旅上海市內免稅店已完成工商注册，
公司亦表示今年將重點推進市內免稅店專案。當前國內市內免稅店發展
尚不完善，未來隨著相關政策及業務逐漸落地，公司長期業績仍有較大
盈利預測：綜上，暫維持此前盈利預測，預計2018-2019 年公司將分別
實現淨利潤365 億和453 億，同比增44%和24%，EPS 分別為187 元和
232 元，當前股價對應PE 分別為30 倍和24 倍。短期擾動不改長期邏輯，
我們看好公司長期發展前景，維持買入投資建議。
風險提示：免稅品銷售不及預期，免稅政策變更
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接續下頁 
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；强力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。
China Research Dept