市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
中国国旅（601888SH）：
海南免税限额提升，利好国旅业务增速
财政部等三部门发布关于进一步调整海南离岛旅客免税购物
政策的公告，对海南离岛旅客免税购物政策部分内容进行了调整。
一、将离岛旅客（包括岛内居民旅客）每人每年累计免税购物限额
增加到30000 元，不限次。二、增加部分家用医疗器械商品，在离
岛免税商品清单中增加视力训练仪、助听器、矫形固定器械、家用
呼吸支持设备（非生命支持），每人每次限购2 件。三、自2018 年
12 月1 日起执行。
免税范围扩大，限额提升
此次，海南岛内居民将无差别享受离岛免税政策。未来，乘船
旅客也将享受免税购物政策，同时海南还将新增两家免税店。免税
资格涉及的人次范围扩大明显，单体最高价值量的提升也比较明
显。对于岛内居民，购买免税品可能成为常态。
海岛免税政策的进一步放开，将继续促进免税品销售行业的发
展。此次财政部提升免税离岛额度，是我国对外开放与发展进口的
深化，同时也是对海南岛作为改革试点先行者的再次确认。
上半年公司免税商品销售实现收入14947 亿元，同比增长
12631%。其中，三亚海棠湾免税购物中心实现免税业务收入4032
亿元，带来免税业务收入增量898 亿元，同比增长2865%。二季
度因并表日上上海免税店导致收入规模大增。
从数据上推断，海南免税店收入规模目前约7 至8 亿元月，
略超北京，但远不及上海。从免税店建设规模上看，未来海南免税
店有望超越上海，成为国旅最重要免税品销售收入来源。我们预计，
在明年国旅海南免税业务收入仍能达到30%的增速。
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为187 元、247 元和
304 元，对应的动态市盈率分别为2923 倍、2211 倍和1800 倍。
给予谨慎推荐的投资评级。
免税牌照政策变化；消费者购买力下降。
财务预测（单位：百万元）
资产减值、折旧、摊销
资产处置损失、投资损失、利息
存货、经营性项目净减少
固定资产、无形资产净投资
分配股利、偿还利息支出
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。