免税业务高速增长，一次性支出影响利润增速
—— 中国国旅（601888SH）季报点评
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
免税业务高速增长，一次性支出影响利润增速
事件：2018 年10 月30 日公司发布第三季度报告。报告期内，公司实现营业总收入341 亿元，
同比增长6439%，其中免税业务贡献突出，三亚免税店营收增速超过30%，日上上海营收增
速超过20%，客流量与客单价均实现两位数增长。公司实现归母净利润271 亿元，同比增长
4179%，第三季度归母净利润79 亿元，同比增长293%。
2018 年10 月22 日，公司收到控股股东中国旅游集团通知，称旅游集团拟将其持有的公司 2%
的股份无偿划转给海南省国资委持有；海南省国资委将其持有的海南省免税品有限公司51%股
权无偿划转给旅游集团。本次无偿划转尚需国务院国有资产监督管理委员会等主管部门批准。
本次无偿划转完成后，旅游集团将持有海免公司51%股权，成为海免公司的控股股东。旅游集
团承诺在本次无偿划转完成后，立即启动将所持海免公司51%股权注入公司的程序，并在注入
或处置之前将海免公司51%的股权交由公司托管。
免税业务快速高速发展，毛利率持续上升：免税业务快速发展驱动公司毛利率持续上升，业绩
高速增长。公司第三季度单季利润增速低于一二季度，主要源于三亚海棠湾免税店支付前三季
度租金等一次性支出，其它地区免税业务保持良好发展。据公司介绍，香港拉格代尔及广州白
云机场免税业务在9 月份均已扭亏为盈，其中广州白云机场前三季度免税业务收入约54 亿元。
前三季度三亚旅游人数、旅游收入均双位数增长：据三亚市旅游委，今年前三季度三亚接待游
客1551 万人次，同比增长108；旅游总收入354 亿元，同比增长139%；1 至9 月累计购
物人次同比上升303%。三亚入境游市场表现强劲，今年1 至9 月，三亚接待入境游客5779
万人次，同比增长133。离岛免税政策和旅游产品的扩展有效促进了三亚旅游收入和旅游人
数的双增长，对国旅业绩有明显促进。
日上上海并表时间早于预期：据公司介绍，日上上海于2018 年3 月开始并表，早于我们之前
预期的9 月并表，导致日上上海2018 年合并比例由33%上升至83%因此我们上调2018 年归
母净利润预测62%至354 亿元。
盈利预测及评级：中国国旅受自身规模扩张和行业高速增长拉动，免税业务将持续高速增长，
公司研究——季报点评
中国国旅（601888SH）
上次评级：增持，2018723
中国国旅相对沪深300 表现
公司主要数据（2018115）
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
（601888SH）：消费升级政策支
持，免税龙头越大越强
（601888SH）：日上中标上海双
机场，免税经营权再度扩展
同时公司旅行社业务稳中有升，我们预计18、19、20 年公司EPS 分别为181、223、317
元，维持目标价8661 元，对应18 年估值为48 倍。由于日上上海并表因素增厚公司利润，三
亚接待游客人次高速增长利好公司离岛免税业务，因此上调公司评级至买入。
风险因素：宏观经济周期性波动与行业增速不达预期的风险（包括政策性风险）、行业增长不
及预期、免税业务毛利率增长不及预期、行业竞争风险、汇率风险，以及不可抗力因素。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益(摊薄，元)
每股收益(摊薄，元)
天然气产业链，对化肥、农用化学品、纺织化学品、精细化工中间体，对新能源、汽车轻量化、甲醇经济、碳排放有特别的研究。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。