本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中国国旅（601888）2018 年三季报点评
Q3 归母净利同增2934% 略低于预期
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司公布了2018年三季报，前三季度实现营业收入34101亿元，同
比增长6439%；实现归母净利润2705亿元，同比增长4179%；实现扣非
净利润2693亿元，同比增长4250%，业绩略低于预期。
Q3归母净利增长2934%，明显慢于收入端增速。公司Q3实现营业收入
13017亿元，同比增长5919%；实现归母净利润786亿元，同比增长
2934%；实现扣非归母净利783亿元，同比增长2983%。Q3归母净利
增速较Q2下降113个百分点，利润端增速低于预期。这主要由于（1）
公司Q3无理财业务、参股公司收益下降导致投资净收益同比减少2601
万元；（2）公司Q3资产减值损失增加3482万元；（3）Q3财务费用大幅
增加14亿元。总体来看，公司前三季度归母净利增长4179%略低于
海免51%股权有望注入公司，将增厚公司业绩。海南省国资委拟将其
持有的海免公司51%股权无偿划转给旅游集团，旅游集团承诺在本次
无偿划转完成后，立即启动将所持海免公司51%股权注入公司的程序。
海免公司目前负责运营海口机场免税店，持有海口免税51%股权。2017
年海口机场实现营业收入约21亿元，同比增长超过30%；2018年上半
年实现营业收入约12亿元，同比增长超过20%。假设海口机场免税销
售收入2018年同比增长20%，净利率是10%，则2018年将实现约25亿
元净利润，按照51%股权注入比例计算，有望为公司增厚6528万元业
绩，占公司2017年归母净利润的258%。若此次海免股权注入顺利，
公司作为央企进一步整合海南免税资源，进一步打开离岛免税市场，
有望充分享受未来离岛免税限额提升、品类增加、适用范围扩大等红
利，进一步担当起促进海外消费回流的重任。
免税业务规模扩张，毛利率提升值得期待。随着公司中标的香港、首
都机场、上海免税业务的相继并表，同时若本次海免51%股权顺利注
入公司，公司免税品销售规模有望超过300亿元，在国内免税市场的
占有率继续提高，免税龙头地位进一步巩固。业务规模的提升将会带
来公司对上游免税品供应商议价能力的增强，从而提高毛利率。
维持谨慎推荐评级。公司Q3业绩增速低于预期，下调全年盈利预测，
预计公司2018、2019年的EPS为139元和168元，对应PE分别为36倍
和30倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示。宏观经济不景气或抑制免税品消费，免税政策放宽不及预
期，毛利率提升不及预期等。
中国国旅（601888）2018 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：公司盈利预测简表
中国国旅（601888）2018 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼