中国国旅（601888SH）
费用承压导致Q3 业绩增速放缓，期待免税政策
公司发布三季报，前三季度实现营收34101 亿6439%，归母净利润2705 亿
4179%，扣非后净利润2693 亿425%；经营性活动现金流净额34 亿。分季度
看，2018Q1、Q2、Q3 公司营收增速分别为5307%、8029%、5919%，归母净利
润增速分别为6148%、3047%、2934%。
 毛利率水平大幅提升，销售费用上升快影响净利率水平：前三季度公司整体毛利率
4138%，同比1297pct，主要系高毛利率的免税业务占比大幅提升所致，今年以
来公司先后并购日上上海，并巩固优化离岛免税业务以及开展首都机场和香港机场
免税业务导致免税收入大幅攀升，预期前三季度公司免税业务占比超过80%。但开
展免税业务的同时，机场高额的租金费用使得公司销售费用大幅增长24711%，远
超收入增速6439%，期间销售费用率1265pct 至2403% ；公司管理费用率
-038pct 至295%，财务费用率065pct 至014%。总体来看，期间费用率的上行
压制净利率水平，前三季度净利率仅有995%-081pct。
 与海免整合即将开启，夯实中免在离岛免税的绝对垄断地位。10 月23 日公司公告
称，大股东中国旅游集团拟将持有上市公司2%的股份无偿划转给海南省国资委持
有，同时海南省国资委拟将其持有的海免公司51%股权无偿划转给旅游集团，以此
实现置换；旅游集团承诺本次无偿划转后，立即启动将所持海免51%股权注入上市
公司。1）、本次股权划转将夯实中免在离岛免税市场的垄断地位。据商务部数据，
2017 年海南离岛免税销售额802 亿元，其中三亚海棠湾免税店销售额约60 亿、
海口免税店约20 亿，此次股权划转后，中免将统一离岛免税市场，并通过集中规
模化采购有望降低采购成本、提升毛利率水平；同时海南省国资委将持有上市公司
2%股份，旅游集团持有海免51%股份并启动注入上市公司，以此实现交叉持股、
利益深度绑定。2）、此次整合海免具有重要启示意义。结合今年7 月份，国务院
国资委召开的工作会议，明确提到要加快推进免税业务的整合，因此不排除后
面中免继续整合深免、珠免、中出服的可能性，届时中免将成为国内免税市场的绝
 投资建议：中免长线逻辑无需担忧，消费回流大背景下，免税肩负此重任，预计国
内免税市场规模有望达到1000 亿。中免通过收购、中标已经成为国内免税独角兽，
长期看，规模毛利率双击的长线逻辑维持不变；短期看，海南离岛免税额的公布、
市内免税店的进展仍值得关注。预测2018 年至2020 年每股收益分别为186、232
和278 元。净资产收益率分别为223%、243% 和249%，给予买入-A 建议。
 风险提示：旅游行业突发性事件影响、免税政策不及预期、中免渠道整合不及预期。
餐饮旅游  旅行社III
中国国旅：业绩符合预期，三亚免税店靓丽
中国国旅：18Q1 业绩延续高增长，规模毛
利双击逐步验证 2018-05-02
中国国旅：免税航母，已然起航 2018-04-10
中国国旅：试水跨境电商回头购，新成长空
间值得期待 2017-09-18
加公允价值变动收益
-368% -216% -105%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。