年末拼假出游成潮流，春节出境游进入预定高峰
12 月6 日，途牛旅游网表示，基于途牛旅游平台分析，较多游客选择在圣诞节和元旦期间拼假，将节日与连
着的双休日凑成小长假出游。年假清零在即，旅游市场进入淡季，正是旅游性价比较高的时节，迎来了年底
拼假出游热潮。据携程数据，春节出境游产品已进入预订高峰。据携程出境游负责人透露，春节旅游消费需
求向好，据统计，目前携程APP、网站以及多家线下门店，都已经收到大量游客预定。
年末拼假游目的地特征明显，春节出境游价格基本与往年持平。途牛旅游网数据显示，国内游热门预订目的
地前10 名分别为海南、云南、福建、广东、广西、东北连线、四川、湖南、华北连线、陕西，南下避寒游
和北上冰雪游是年末国内游的主流选择，滑雪、滑冰，避寒、温泉是最为流行的主题。出境游方面，众多游
客集中于气候温暖、距离较近、签证便利的泰国、日本、印度尼西亚等地。除此之外，正值春夏之交的南半
球国家诸如澳大利亚、新西兰等地，以及正值观赏极光好时节的芬兰、挪威、冰岛等北极地区，是国内游客
年末出游的另一个主要集中地。同时，春节期间出境游产品与以往基本持平，部分旅游目的地出游价格有所
下降。据岭南控股广之旅2019 春节出境游趋势报告显示，春节出境游产品整体价格持平，澳新板块价
格下降5%-10%。据中国青年报记者了解，虽然美元兑人民币汇率上涨，但是对春节产品价格影响不大，
基本与往年持平，对游客选择出境游基本无影响。携程出境游负责人肖吟元透露：携程这类大型出境游旅
行社，与航空公司、境外酒店、旅游局都达成了长期合作，会通过大规模的地接采购降低成本，让消费者获
得更高性价比，因此保证了春节出境游产品价格的稳定性。
酒店中国：2018 年6 月我国样本星级酒店入住率为596%，同比下降1 个百分点；平均房价为3583
元，同比增长09%；每间可用房收入为2135 元，同比下降-02%。
美国：2018 年11 月第四周美国地区酒店入住率为573%，同比上升1 个百分点；平均日房价为1202 美元，
同比上升22%；每间可用房收入为6893 美元，同比上升33%。
全球：2018 年10 月，全球入住率最高的地区为欧洲地区，达到774%，最低的地区为中东及非洲地区，为
647%；全球平均房价最高的地区为欧洲地区，达到1440 美元，最低的地区为亚太地区，为1117 美元；
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
全球每间可售房收入最高的地区为欧洲地区，达到1114 美元，最低的地区为亚太地区地区，为809 美元。
免税2018 年8 月，我国离岛免税销售额为74 亿元，同比增长280%。离岛免税消费人数为223 万人，
同比增长17%。截止2018 年11 月，我国免税品进口额已达到1442 亿元，同比增长232%。
航空截止2018 年10 月，我国民航客运量已达到51 亿人次，同比增长115%。
风险因素：宏观经济下行、汇率波动剧烈；政治外交紧张、恶性事件频发；气象灾害不断，极端天气频发
 本期卓越推中国国旅（601888SH）。
中国国旅（601888SH）（2018-12-07 收盘价5845 元）
 免税业务快速高速发展，毛利率持续上升
毛利率持续上升。免税业务快速发展驱动公司毛利率持续上升，业绩高速增长。公司第三季度单季利润增速
低于一二季度，主要源于三亚海棠湾免税店支付前三季度租金等一次性支出，其它地区免税业务保持良好发
展。据公司介绍，香港拉格代尔及广州白云机场免税业务在9 月份均已扭亏为盈，其中广州白云机场前三季
度免税业务收入约54 亿元。
前三季度三亚旅游人数、旅游收入均双位数增长。据三亚市旅游委，今年前三季度三亚接待游客1551 万人
次，同比增长108；旅游总收入354 亿元，同比增长139%；1 至9 月累计购物人次同比上升303%。
三亚入境游市场表现强劲，今年1 至9 月，三亚接待入境游客5779 万人次，同比增长133。离岛免税
政策和旅游产品的扩展有效促进了三亚旅游收入和旅游人数的双增长，对国旅业绩有明显促进。
日上上海并表时间早于预期。据公司介绍，日上上海于2018 年3 月开始并表，早于我们之前预期的9 月并
表，导致日上上海2018 年合并比例由33%上升至83%因此我们上调2018 年归母净利润预测62%至354
 盈利预测与投资评级
中国国旅受自身规模扩张和行业高速增长拉动，免税业务将持续高速增长，同时公司旅行社业务稳中有升，
我们预计18、19、20 年公司EPS 分别为181、223、317 元，维持目标价8661 元，对应18 年估值为
48 倍。由于日上上海并表因素增厚公司利润，三亚接待游客人次高速增长利好公司离岛免税业务，因此维
 风险提示：宏观经济周期性波动与行业增速不达预期的风险（包括政策性风险）、通货膨胀风险、行业竞争
风险、加盟店风险、汇率风险、行业增长不及预期，以及不可抗力因素。
 相关研究：20180717 中国国旅（601888SH）：消费升级政策支持，免税龙头越大越强、20180723 中
国国旅（601888SH）：日上中标上海双机场，免税经营权再度扩展、20181106 中国国旅（601888SH）：
免税业务高速增长，一次性支出影响利润增速
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。