淡季不淡，双旦旅游市场火爆
12 月18 日，驴妈妈旅游网发布2018 双旦旅游预测报告显示，圣诞、元旦期间出游总人次同比去年上
涨近3 成。以往年底是出游淡季，但随着避寒游、冰雪游、温泉游、情侣海岛游等主题性产品的
逐步推出，旅游市场呈现了淡季不淡的现象。
南下避寒游和北上冰雪游是双旦游主流选择，日本成出境游最大热门。据途牛旅游网数据显示，三亚、丽江、
厦门等城市因其风光宜人、温暖如春，是最受欢迎的南方旅游城市。驴妈妈平台上的三亚蜈支洲、呀诺达、
南山双飞5 日跟团游、厦门鼓浪屿云水谣双飞5 日4 晚深度游、成都双飞5 日4 晚自由行等产品销售
火热。据途牛旅游网监测数据，有关冰雪、滑雪、赏雪等关键词的搜索量较上个月同比增长200%，
同时冰雪旅游产品咨询量、预订量也持续上升。伴随2022 年北京冬季奥运会的临近，冰雪旅游热继续升温，
冰雪休闲运动正在升级成为立体、综合的旅行体验，长白山、哈尔滨、雪乡等北国冰雪旅游预订量增长迅速。
出境游方面，据途牛旅游网发布的2018-2019 圣诞元旦旅游消费预测显示，日本位列双旦期间十大热门
目的地国家首位。日本因其得天独厚的火山温泉，招揽了大批中国游客，赴日旅客人次居高不下，成为最受
欢迎的出境旅游目的地，今年元旦赴日游的办签订单比去年同期增长了61%。另外携程全球签证服务中心负
责人黄卿表示，携程将于1 月4 日正式实施的旅游签证简化政策，或将促进年底出境游的持续增长。从今年
双旦期间我国游客旅游产品与目的地的选择来看，我国游客出游更加注重个人体验，已从开始的出去看看
和旅游中与别人不同逐渐转变成在旅行体验中追求更好的自己，这种从旅游10、旅游20向
旅游30转变的过程，体现了我国游客自我塑造意识和与之相应的延迟满足能力进一步增强，也是精神
酒店中国：2018 年6 月我国样本星级酒店入住率为596%，同比下降1 个百分点；平均房价为3583
元，同比增长09%；每间可用房收入为2135 元，同比下降02%。
美国：2018 年12 月第二周美国地区酒店入住率为573%，同比上升13 个百分点；平均日房价为1191 美
元，同比上升32%；每间可用房收入为683 美元，同比上升46%。
卓越推为行业周产品，集政策前瞻、
市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求
绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推行业覆盖公司里优中选优，每
期只推1-2 只股票。每周更新，若荐股不
变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推为未来3 个月我们最看好，我
们认为这些股票走势将显著战胜市场，建
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
全球：2018 年10 月，全球入住率最高的地区为欧洲地区，达到774%，最低的地区为中东及非洲地区，为
647%；全球平均房价最高的地区为欧洲地区，达到1440 美元，最低的地区为亚太地区，为1117 美元；
全球每间可售房收入最高的地区为欧洲地区，达到1114 美元，最低的地区为亚太地区地区，为809 美元。
免税2018 年8 月，我国离岛免税销售额为74 亿元，同比增长280%。离岛免税消费人数为223 万人，
同比增长17%。截止2018 年11 月，我国免税品进口额已达到1442 亿元，同比增长232%。
航空截止2018 年10 月，我国民航客运量已达到56 亿人次，同比增长112%。
风险因素：宏观经济下行、汇率波动剧烈；政治外交紧张、恶性事件频发；气象灾害不断，极端天气频发
 本期卓越推中国国旅（601888SH）。
中国国旅（601888SH）（2018-12-21 收盘价5822 元）
 免税业务快速高速发展，毛利率持续上升
毛利率持续上升。免税业务快速发展驱动公司毛利率持续上升，业绩高速增长。公司第三季度单季利润增速
低于一二季度，主要源于三亚海棠湾免税店支付前三季度租金等一次性支出，其它地区免税业务保持良好发
展。据公司介绍，香港拉格代尔及广州白云机场免税业务在9 月份均已扭亏为盈，其中广州白云机场前三季
度免税业务收入约54 亿元。
前三季度三亚旅游人数、旅游收入均双位数增长。据三亚市旅游委，今年前三季度三亚接待游客1551 万人
次，同比增长108；旅游总收入354 亿元，同比增长139%；1 至9 月累计购物人次同比上升303%。
三亚入境游市场表现强劲，今年1 至9 月，三亚接待入境游客5779 万人次，同比增长133。离岛免税
政策和旅游产品的扩展有效促进了三亚旅游收入和旅游人数的双增长，对国旅业绩有明显促进。
日上上海并表时间早于预期。据公司介绍，日上上海于2018 年3 月开始并表，早于我们之前预期的9 月并
表，导致日上上海2018 年合并比例由33%上升至83%因此我们上调2018 年归母净利润预测62%至354
 盈利预测与投资评级
 中国国旅受自身规模扩张和行业高速增长拉动，免税业务将持续高速增长，同时公司旅行社业务稳中有升，
我们预计18、19、20 年公司EPS 分别为181、223、317 元，维持目标价8661 元，对应18 年估值为
48 倍。由于日上上海并表因素增厚公司利润，三亚接待游客人次高速增长利好公司离岛免税业务，因此维
 风险提示：宏观经济周期性波动与行业增速不达预期的风险（包括政策性风险）、通货膨胀风险、行业竞争
风险、加盟店风险、汇率风险、行业增长不及预期，以及不可抗力因素。
 相关研究：20180717 中国国旅（601888SH）：消费升级政策支持，免税龙头越大越强、20180723 中
国国旅（601888SH）：日上中标上海双机场，免税经营权再度扩展、20181106 中国国旅（601888SH）：
免税业务高速增长，一次性支出影响利润增速
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。