市场价格（人民币）： 5889 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评- 剥离旅行社业
务，聚焦免税业务打造国内免税龙，
2中国国旅公司点评-离岛免税额度放
开符合预期，静待市内店政策突，
3中国国旅三季报点评-Q3 业绩符合预
期，垄断格局下公司免税增长，
4中国国旅公司点评-海免51%股权划
转至旅游集团，公司国内免税，
5中国国旅中报点评-免税业务表现强
劲，新并表机场贡献较大，2018830
离岛免税场景全覆盖，乘船离岛旅客贡献免税增量
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
财政部：将乘轮船离岛旅客纳入海南离岛旅客免税购物政策适用对象范围。
离岛免税适用范围扩大到坐船离岛，实现海南离岛旅客全覆盖：财政部将
免税适用客群从飞机和火车离岛放宽到坐船（含自驾）离岛，同时享受每
人每年3 万的离岛免税额度。2017 年海南接待游客人次674501 万人次
12%，其中离岛旅客273823 万人次152%。离岛旅客主要以飞机为
主，三亚凤凰机场的出港旅客为96706 万人次114%，美兰机场旅客吞
吐量达到2258 万人次20%，考虑重复计算的话海口出港人数约为1129
万人次。火车离岛人数相对较低，从2017 年1 月离岛免税放开火车离岛旅
客至今购买量较低，乘船离岛的旅客基数相对较高，预计能够增加海南离
岛免税购买人群增加13。
乘船离岛构成离岛免税新增量，19 年海南离岛免税全场景放开后预计表现
不俗：2018 年上半年海南离岛免税购物人次达到1473 万人次226%，免
税消费金额为525 亿元，客单价达到3564 元人，主要以飞机离岛旅客为
主。乘船离岛旅客客单价或将低于飞机离岛旅客，假设客单价为2000-2500
元人，渗透率为10%，预计坐船离岛的免税销售额能够贡献约为15 亿元，
19 年的海南离岛免税市场能够获益于免税适用人群范围的放宽。
投资逻辑——短期来看19 年市内免税店开放预期及政策调整预期、三亚免
税高增长，长期来看免税场景及国际化持续扩张，规模效应和品类调整下毛
利率提升带动利润空间，政策利好（扶持免税打击代购）和消费回流的支
持：公司剥离旅行社业务能够聚焦免税主业，提升公司整体的盈利能力，优
化业务结构。离岛免税政策从额度的放开到拓宽购买人群，三亚海棠湾免税
店能够有所获益。19 年仍存在边际改善空间，市内免税店政策突破和国内
市内店开设预期有望落地。整体来看公司的业绩基本面较为稳定，预计公司
全年业绩增速达到46%，18 年公司业绩表现能够匹配估值水平。
不考虑海免影响和剥离旅行社业务产生的投资收益的情况下，18E-20E 业绩
为374964 亿元，增速为46%32%30%，EPS 分别为192533 元， PE
分别为312418 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；海口市内店的建设及落地进度
不及预期；国内放开免税经营权；人民币汇率持续贬值。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。