市场价格（人民币）： 5925 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-离岛免税额度放
开符合预期，静待市内店政策突，
2中国国旅三季报点评-Q3 业绩符合预
期，垄断格局下公司免税增长，
3中国国旅公司点评-海免51%股权划
转至旅游集团，公司国内免税，
4中国国旅中报点评-免税业务表现强
劲，新并表机场贡献较大，2018830
5中国国旅公司点评-425%扣点率获得
上海机场免税经营权，卫，2018722
剥离旅行社业务，聚焦免税业务打造国内免税龙头
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司拟以非公开协议转让方式将下属全资子公司中国国际旅行社总社有限公
司100%股权转让给中国旅游集团，转让价格为人民币18308457 万元。
为解决同业竞争问题转让旅行社业务，聚焦免税主业，提升公司整体盈利
能力：公司业务包含免税和旅行社业务，其中免税业务收入及利润贡献比
例较大（公司免税收入及利润占比约为56%985%）。公司将国旅总社
100%转让给控股股东中国旅游集团，完成后国旅总社将脱表，脱表对于公
司整体的利润表现影响较小，收入将还原公司免税收入表现。剥离旅行社
业务后公司的盈利能力将提升（2017 年整体利润率为89%，其中免税业
务净利率为156%），优化业务及财务结构，整体利好公司免税业务发展。
以183 亿元的高价转让给控股股东中国旅游集团，对于国旅总社的资产增
值一定程度为公司输送较高的现金流：2017 年国旅总社实现归母净利润
160712 万元，2018 年前三季度实现利润净利润232056 万元，按照17 年
净利润表现收购PE 为114X，高于市场平均的估值水平。在评估价值过程
对国旅总社的长期股权投资、固定资产和无形资产进行一定的增值，增值额
为888 亿元，预计剥离事项19 年落地，投资收益贡献19 年公司业绩。
投资逻辑——短期来看19 年市内免税店开放预期及政策调整预期、三亚免
税高增长，长期来看免税场景及国际化持续扩张，规模效应和品类调整下毛
利率提升带动利润空间，政策利好（扶持免税打击代购）和消费回流的支
持：公司剥离旅行社业务能够聚焦免税主业，提升公司整体的盈利能力，优
化业务结构。19 年仍存在边际改善空间，市内免税店政策突破和国内市内
店开设预期有望落地。整体来看公司的业绩基本面较为稳定，预计公司全年
业绩增速达到46%，18 年公司业绩表现能够匹配估值水平。
不考虑海免影响和剥离旅行社业务产生的投资收益的情况下，18E-20E 业绩
为374964 亿元，增速为46%32%30%，EPS 分别为192533 元， PE
分别为312418 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；海口市内店的建设及落地进度
不及预期；国内放开免税经营权；人民币汇率持续贬值。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。