本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
公司公告称，收到控股股东中国旅游集团有限公司（以下简称旅游集团）发来的关于接受无偿
划转的海南省免税品有限公司51%股权事项的通知，海南省国资委将其持有的海南省免税品有限公司（以
下简称海免公司）51%股权无偿划转给旅游集团。同时，旅游集团承诺在本次无偿划转完成后，立即启
动将所持海免公司51%股权注入公司的程序。此外，旅游集团将其持有的公司2%股权无偿划转给海南省国
资委，划转之后旅游集团持有公司533%股权。
海免51%股权有望注入公司，将增厚公司业绩。本次无偿划转完成后，旅游集团将持有海免公司51%
股权，成为海免公司的控股股东。为避免海免公司与中免公司产生实质性同业竞争，旅游集团承诺在
本次无偿划转完成后，立即启动将所持海免公司51%股权注入公司的程序。如公司决定不予收购，则
旅游集团将在公司作出不予收购的有效决定后1年内通过出售等方式处置所持有的海免公司51%股权，
公司享有优先购买权。海免公司目前负责运营海口的美兰机场免税店，持有美兰机场免税店51%股权。
2017年，美兰机场免税店实现营业收入约21亿元，同比快速增长超过30%；2018年上半年实现营业收
入约12亿元，同比增长超过20%。假设海口机场免税销售收入2018年同比增长20%，净利率是10%，
则2018年将实现约25亿元净利润，按照51%股权注入比例计算，有望为公司增厚065亿元业绩，占公
司2017年归母净利润的258%。
深度整合海免，公司有望充分享受未来海南离岛政策放开红利。此前，中免代替DFS成为海口机场免
税品采购商，中免旗下80多家公司股权划转至中免海南公司，公司在海南的一系列布局显示出深化合
作的意图。若此次海免股权注入顺利，公司作为央企进一步整合海南免税资源，进一步打开离岛免税
市场，有望充分享受未来离岛免税限额提升、品类增加、适用范围扩大等红利，进一步担当起促进海
免税业务规模扩张，毛利率提升值得期待。随着公司中标的香港、首都机场、上海免税业务的相继并
表，同时若本次海免51%股权顺利注入公司，公司免税品销售规模有望超过300亿元，在国内免税市场
的占有率继续提高，免税龙头地位进一步巩固。业务规模的提升将会带来公司对上游免税品供应商议
价能力的增强，从而提高毛利率。对公司毛利率提升的判断是基于对世界免税巨头Dufry的参考。
2005-2017年，Dufry的营收规模从6亿欧元增长到70亿欧元，免税业务的毛利率从56%提升到73%，提
升了17个百分点。而公司目前规模扩张速度快，毛利率提升有望逐步显现。
投资建议：维持谨慎推荐评级。由于本次无偿划转尚需国务院国有资产监督管理委员会等主管部门批
准，存在不确定性，暂不调整公司盈利预测，预计公司2018-2019年EPS分别为193元和231元，对应
PE分别为30倍和25倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示：股权划转、海免股权注入、中免毛利率提高不及预期、宏观经济不景气或降低居民消费欲
中国国旅（601888）事件点评
海免51%股权有望注入公司 免税龙头地位将进一步巩固
中国国旅（601888）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼