市场价格（人民币）： 4972 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-海免51%股权划
转至旅游集团，公司国内免税，
2中国国旅中报点评-免税业务表现强
劲，新并表机场贡献较大，2018830
3中国国旅公司点评-425%扣点率获得
上海机场免税经营权，卫，2018722
4中国国旅公司跟踪研究-人民币汇率
贬值对免税利润影响较小，公司，
5中国国旅年报及季报点评-18Q1 业绩
超预期表现，三亚店持续高 ，
Q3 业绩符合预期，垄断格局下公司免税增长可观
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
18Q3 公司实现营收13017 亿元5919%，归母净利润为786 亿元
2934%。2018 年前三季度公司实现营收34101 亿元6439%，归母净
利润为2705 亿元4179%，扣非归母净利润为2693 亿元425%。
公司业绩表现符合预期，单季度来看增速出现放缓主要由于香港及澳门机场
的亏损以及三亚计提一次性费用导致增厚较低：前三季度公司收入及利润增
速分别为6439%4179%，其中三季度扣非归母净利润增速为2934%，从
季度增速来看Q3 增速逐季放缓，归因于香港机场自17 年11 月并表后持续
亏损但有所减亏、三亚店由于提前计提奖金以及新增三楼租金等因素影响。
从各个项目拆分来看海棠湾维持较高的收入，前三季度收入增速约33%，利
润增速约为33%，其中Q3 由于计提一次性费用出现利润体量较低（约072
亿元）；日上上海约实现单季度174 亿元，符合市场和上半年的数据表现，
收入增速水平较高；北京日上所经营的首都机场三季度业绩表现较为优异，
香港机场的亏损幅度收窄（约亏损045 亿元）。
公司整体毛利率提升幅度较大，免税占比提升为主因，内生及增量免税利润
为公司业绩提升持续增长：前三季度公司毛利率为414%13pct，从单季
度来看Q3 的毛利率有所下滑（416%-09pct），整体毛利率提升和单季度
出现一定的下滑主要是由于随着中标多个机场免税经营权以及收购日上等并
表影响下公司的免税收入占比较高，同时Q3 为旅游旺季，三季度毛利率均
较其他季度低。整体来看公司的内生（传统免税和离岛免税）表现较为稳
定，上海机场免税并表全年预计增厚5-6 亿元，北京首都机场表现超市场预
期，香港及澳门机场的免税经营由于存在开办费用和高扣点率的情况下出现
亏损，而后续在成熟运营后能够贡献公司一定的业绩。
投资逻辑——短期来看19 年市内免税店开放预期及政策调整预期、三亚免
税高增长，长期来看免税场景及国际化持续扩张，规模效应和品类调整下毛
利率提升带动利润空间，政策利好（扶持免税打击代购）和消费回流的支
持：公司长期增长逻辑仍在，短期政策开放力度和时间进度存在不确定，整
体来看公司的业绩基本面较为稳定。预计公司全年业绩增速达到46%，整体
18 年公司业绩表现能够匹配估值水平。
不考虑海免影响18E-20E 业绩为374964 亿元，增速为46%32%30%，
EPS 分别为192533 元， PE 分别为262015 倍，维持买入评级。
毛利率提升不及预期；市内免税店不及预期；离岛免税政策开放力度不及预
期；国内放开免税经营权；人民币汇率持续贬值。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。