 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com1 
证券研究报告 
公司研究 
公司点评 
芒果超媒(300413.SZ) 
投资评级 
上次评级 
冯翠婷传媒互联网及海外首席分析师 
执业编号：S1500522010001 
联系电话：+8617317141123 
邮 箱：fengcuiting@cindasc.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信达证券股份有限公司 
CINDASECURITIESCO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼 
邮编：100031 
芒果超媒（300413.SZ）：会员与运营商业
务稳健增长，广告业务受行业影响承压 
2022 年10 月26 日 
 
事件：芒果超媒2022 年第三季度实现营业收入35.24 亿元（yoy-6.7%，
qoq-1.8%），归母净利4.88 亿元（yoy-7.8%，qoq-28.7%），扣非归母
4.42 亿元（yoy-16.9%，qoq-28.9%）。 
点评： 
➢ 
芒果超媒2022 年第三季度实现营业收入/归母净利润/扣非归母净利 
润35.24/4.88/4.42 亿，同比增速分别为-6.7%/-7.8%/-16.9%；三季
度毛利为12.89 亿，同比增速-16.4%，毛利率36.6%，同比下降
4.2pct；销售/管理/研发费用率分别为20.0%/4.0%/1.4%，同比-0.6 
pct /0.1 pct /-0.5pct。 
➢ 
会员业务保持稳健增长，前三季度营收同比增长7.83%，会员粘性和
续费率进一步提升。1）优化会员运营模式：通过创新双平台“芒果
剧选”、“M-CLUB”(芒果福利社)等会员运营方式，提升会员粘性和
续费率。公司以优质的内容为依托，积极推行一体化运营策略，全面
提升IP 的市场价值。2）芒果TV 的DAU 和MAU 稳步增加：根据
Questmobile，22Q3 芒果TV 平均MAU 为2.76 亿，yoy+17.2%；平
均DAU 为0.49 亿人，yoy+19.5%。 
➢ 
广告业务继续承压，运营商业务付费模式不断优化。公司上半年广告
业务实现营收21.63 亿元，同比下降31.15%，主要由于高基数叠加
疫情致广告行业景气度下滑；前三季度广告业务营收同比下降
26.33%，宏观经济及疫情影响下互联网广告行业仍处于较大冲击
中，但广告营收降幅有所收窄。运营商业务前三季度营收同比增长
16.39%，公司通过优化付费模式，增强省内用户拉新，效果明显，
与中国移动合作推出的“芒果卡”已在全国范围内多个省份上线。 
➢ 
公司紧扣时代脉搏，优质综艺树立口碑。公司核心主平台芒果TV 紧
扣时代脉搏，回归内容本质，坚持长期主义，持续筑牢媒体价值引领
和内容自主创新这一主流媒体的核心竞争力，推出《披荆斩棘2》
《快乐再出发》《底线》《少年派2》等一系列口碑佳作。根据艺恩
数据，《披荆斩棘2》、《快乐再出发》、《密室大逃脱第四季》在
Q3 播出期间播放量分别达到34.0 亿、3.3 亿、26.1 亿，分别位列播
映指数排行榜第一、五、六位。展望四季度及后续，公司待播综艺包
括《我们的滚烫人生2》《妻子的浪漫旅行6》、《再见爱人2》
《时光音乐会2》等。剧集方面，《天下长河》《大宋少年志2》等
重点剧集有望上线。 
➢ 
投资建议：公司业绩短期下滑主要系宏观经济与疫情导致广告业务承
压，公司会员业务和运营商业务均保持稳健增长。湖南卫视、芒果 
TV 双平台团队赋能下，综艺创新迭代能力突出、剧集内容不断丰
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com2 
富，公司优质内容制作潜力仍保持领先优势。根据wind 一致预期，
公司22-24 年营业收入分别为157.87/183.32/209.08 亿元，对应增速
2.81%/16.12%/14.05%;归母净利分别为23.24/27.48/31.82 亿元，对
应增速9.91%/18.29%/15.77%，建议关注。 
➢ 
风险因素：疫情反复、宏观经济承压、内容监管进一步趋严、广告收
入及会员增长速度不及预期等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com3 
研究团队简介 
冯翠婷，信达证券传媒互联网及海外首席分析师，北京大学管理学硕士，香港大学金融学硕士，中山大学管理学学士。2016-
2021 年任职于天风证券，覆盖互联网、游戏、广告、电商、新消费等多个板块，元宇宙二级市场研究先行者（首篇报告作
者），曾获21 年东方财富Choice 最佳分析师第一、Wind 金牌分析师第三、水晶球奖第六、金麒麟第七，20 年Wind 金牌
分析师第一、第一财经第一、金麒麟新锐第三。 
机构销售联系人 
区域 
姓名 
手机 
邮箱 
全国销售总监 
韩秋月 
13911026534 
hanqiuyue@cindasc.com 
华北区销售总监 
陈明真 
15601850398 
chenmingzhen@cindasc.com 
华北区销售副总监 
阙嘉程 
18506960410 
quejiacheng@cindasc.com 
华北区销售 
祁丽媛 
13051504933 
qiliyuan@cindasc.com 
华北区销售 
陆禹舟 
17687659919 
luyuzhou@cindasc.com 
华北区销售 
魏冲 
18340820155 
weichong@cindasc.com 
华北区销售 
樊荣 
15501091225 
fanrong@cindasc.com 
华北区销售 
章嘉婕 
13693249509 
zhangjiajie@cindasc.com 
华北区销售 
秘侨 
18513322185 
miqiao@cindasc.com 
华东区销售总监 
杨兴 
13718803208 
yangxing@cindasc.com 
华东区销售副总监 
吴国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华东区销售 
国鹏程 
15618358383 
guopengcheng@cindasc.com 
华东区销售 
李若琳 
13122616887 
liruolin@cindasc.com 
华东区销售 
朱尧 
18702173656 
zhuyao@cindasc.com 
华东区销售 
戴剑箫 
13524484975 
daijianxiao@cindasc.com 
华东区销售 
方威 
18721118359 
fangwei@cindasc.com 
华东区销售 
俞晓 
18717938223 
yuxiao@cindasc.com 
华东区销售 
李贤哲 
15026867872 
lixianzhe@cindasc.com 
华东区销售 
孙僮 
18610826885 
suntong@cindasc.com 
华东区销售 
贾力 
15957705777 
jiali@cindasc.com 
华东区销售 
石明杰 
15261855608 
shimingjie@cindasc.com 
华东区销售 
曹亦兴 
13337798928 
caoyixing@cindasc.com 
华南区销售总监 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
华南区销售副总监 
陈晨 
15986679987 
chenchen3@cindasc.com 
华南区销售副总监 
王雨霏 
17727821880 
wangyufei@cindasc.com 
华南区销售 
刘韵 
13620005606 
liuyun@cindasc.com 
华南区销售 
胡洁颖 
13794480158 
hujieying@cindasc.com 
华南区销售 
郑庆庆 
13570594204 
zhengqingqing@cindasc.com 
华南区销售 
刘莹 
15152283256 
liuying1@cindasc.com 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露http://www.cindasc.com4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分
析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与
义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
版本为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及
预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，
涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，
致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在
提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告
的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何
责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时
追究其法律责任的权利。 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入
地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
评级说明 
 
 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
看好：行业指数超越基准； 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
中性：行业指数与基准基本持平； 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
看淡：行业指数弱于基准。 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
