万华化学（600309）
万华化学是我们长期重点推荐的公司之一。我们认为化工的下一波行
业格局取决于人才的竞争。化工行业已从单纯的资本密集型行业，变为
人才密集型行业，后来者无法通过资本反超，只能瞠乎其后，化工行业
的周期性也因此变弱。优秀的公司凭借有效的激励、卓越的管理和持续
的创新，打造出难以撼动的优势，在全球市场中攻城略地。万华是其中
的翘楚。我们对万华长期边界的判断不再局限在产业链延伸的边界，我
们认为万华以后的边界是人才的边界。从这个角度看就不难理解万华
布局大硅片、三元正极材料、可降解塑料和CMP 等产品的逻辑了。现在
万华强调客户导向，优化对外，以及对内的客户服务，从重视产品演变
为重视人才和客户。未来万华有望打造生产一体化、人才一体化
和销售一体化的多元一体化体系，成长可期。
8 月20 日，公司公告2020 年中报。据公告，2020H1 公司实现营收
30907 亿元，同比减少200%；归母净利润2835 亿元，同比减少4956%；
扣非后归母净利润3023 亿元，同比下降2591 亿元；加权平均ROE 为
656%，同比减少737 百分点；经营活动现金流净额为6289 亿元，
同比减少2409%。
2020H1，公司实现毛利润6198 亿元，同比下降了3712 亿元。单看
盈利情况，受到疫情和油价暴跌的影响，公司受挫严重。但拆分细述，
我们发现万华在上半年巨大的外部压力下经受住了抗逆测试，反映公
聚氨酯板块方面，我们华安化工测算万华的MDI、TDI 均有巨大的成本
优势，近一年万华每吨聚氨酯产品的盈利中大部分来自成本优势带来
的超过竞争者收益，少部分来自市场价格波动的收益。因此价格波动不
是万华聚氨酯板块最需要担心的问题，销量才是。由于疫情和低油价
（短期油价下跌明显或影响客户采购意愿），聚氨酯下游家电、地产和
汽车需求均受到重挫，即便有猪栏保温板快速增长拉动MDI 出货量增
加，也无法扭转上半年需求不佳的事实。但我们看到，万华聚氨酯板块
的消费量为1242 万吨，相比去年同期仅减少77 万吨，同比下降59%。
相比上半年聚氨酯板块下游需求领域平均产量同比下降的幅度166%，
万华的聚氨酯产品可谓逆势扩大市场份额。万华聚氨酯板块能够保持
销量稳健主要有3 方面原因：1）直销产品比例较高，销售策略稳健。
例如，万华聚合MDI 的直销比例为80%左右，纯MDI 几乎100%直销。
直销客户在疫情期间也推崇稳生产、稳销售的策略，采购量相比经销市
场波动小。另外直销客户提前锁定采购量的模式平滑了短期冲击；2）
陡峭的行业产能成本曲线为万华提供了更大的调价空间。一方面万华
的低成本保障了低价格下的盈利；另一方面部分竞争者由于成本较高、
频出事故，产能开工率下降。万华消化相应的市场需求；3）万华今年
的管理主题为客户导向年，有望加强对客户服务深度、挖掘差异化
从产品导向向客户导向演化
投资评级：买入（维持）
报告日期：             2020-08-20
近12 个月最高最低（元）
公司股价与沪深300 走势比较
金禾实业系列报告之一：全球食品添
加剂领军者2020818
浙江龙盛：海外疫情影响持续，静待
染料需求恢复2020818
雅克科技：半导体材料持续放量，净
利润水平连续跃升2020818
万华化学：全球MDI、TDI 产能密
集检修，价格或反弹2020729
华峰氨纶：氨纶业务优势稳定，新材
料业务成主力2020729
标准升级系列之一：替代市场空间巨
大，可降解塑料大有可为2020630
万华化学（600309）
客户（例如猪栏保温，冷链运输等），从而稳住了聚氨酯产品出货量。
石化板块方面，万华的石化产品受到油价暴跌影响最大，产量和售价均
出现较大下降。上半年，万华石化产品的生产量为845 万吨，同比减
少了64 万吨。由于上半年油气价格波动较大，万华或积极布局LPG 贸
易业务，LPG 贸易量达到196 万吨左右，远高于去年同期56 万吨的水
平，受益于油气价格大幅波动。此外，万华与阿布扎比国家石油公司共
同成立船舶运营合资公司AW Shipping，保障万华原料LPG 的稳定供
应。我们预计下半年万华LPG 贸易盈利能力或较强。
新材料板块方面，万华似乎没有受到疫情太大影响，销量达到225 万
吨，同比去年增加了49 万吨。一方面对于万华，新材料市场是一个蓝
海市场，可开拓客户群体庞大；另一方面，新材料业务的销售模式更贴
近客户，万华主张的客户导向策略或有助于开拓客户，增加新材料产品
销量。同时，万华继续加大研发投入，在大幅压缩管理和财务费用同时，
万华的研发投入力度继续加码，创新基因不变。此外，万华加大了对新
材料产品产能的投资力度，上半年先后布局了可降解塑料、三元正极材
料、CMP 等。万华也加快了新材料产品投产进度，6 月份PC 二期13 万
再看万华财务数据逆势改善。上半年，公司财务费用394 亿元，同比
减少3195%，主要因为融资成本下降；管理费用576 亿元；销售费用
1365 亿元。公司经营活动净现金流6289 亿元，其下滑幅度远小于净
利润下滑幅度；筹资活动净现金流为14148 亿元，同比增长917%，主
要因为本期借款增加及发行超短期融资券。万华净现比为208，同比
增加067；存货周转天数为6367 天，同比减少1213 天，盈利质量
和经营效率提升。公司应付票据及账款由2019 年年末的16411 亿元
增加到16818 亿元，应收票据及账款由2019 年年末的4433 亿元减
少到4235 亿元，应收的减少和应付的增加表明了公司在困境下对产
业链的把控力强。反观万华主要竞争对手巴斯夫、科思创、陶氏上半年
均出现净亏损情况。各板块协同抗逆、财务数据改善、竞争者衬托，我
们看到了万华抵御市场和外部环境变化带来冲击的能力，看到了万华
在需求萎缩导致的加剧竞争格局中保持较好盈利的实力，看到了万华
降本增效的决心，以及不忘创新的初心。我们看好万华在需求回暖后势
检修和不可抗力频出，价格有望反弹至合理价格区间
7 月以来全球MDI 和TDI 检修和不可抗力频出，我们在7 月28 日发布
的全球MDI、TDI 产能密集检修，价格或反弹报告中详细统计了供
给侧变化。故障及检修引起全球MDI、TDI 市场的供需关系回归紧平衡。
MDI 方面：下半年是传统的MDI 需求旺季，加上全球多家公司装置的检
修，货源限量供应，随着后期疫情逐渐好转，外贸出口订单或在下半年
逐渐释放。国内政策方面，家电下乡政策有望推动农村消费升级，接下
来下游市场可能会迎来需求增速的拐点。在供需平衡下，我们华安化工
预计聚合MDI 价格有望反弹至约12500-15500 元吨的合理价格区间
中；纯MDI 价格有望反弹至约14700-19700 元吨的合理价格区间中。
TDI 方面：随着汽车工厂开始复工复产，同时市场对家具和床上用品的
需求逐渐恢复至疫情爆发前的水平，TDI 需求已开始从5 月的低点回
升。此外，多家公司陆续宣布停产检修计划，市场供应量减少，造成价
格上升。目前，虽然TDI 价格处于行业现金成本以上，但停产产能占
比超过全球24%，供给收缩明显，我们华安化工预计下半年TDI 价格或
迎来一定程度的反弹，价格合理区间在约9100-11500 元吨之间。
乙烯项目投产在即，进一步提高一体化水平
万华化学（600309）
万华百万吨大乙烯项目将于2020H2 投产，增加石化产品产能近300 万
吨，包括100 万吨年乙烯联合装置、40 万吨年聚氯乙烯装置、15 万
吨年环氧乙烷装置、45 万吨年LLDPE 装置、3065 万吨年环氧丙
烷苯乙烯装置、5 万吨年丁二烯装置及配套的辅助和公用工程设施等，
进一步提高公司一体化水平，我们预计万华大乙烯一期项目净利润贡
献中枢为25 亿元左右，有望成为未来一年半万华主要增长点之一。
保持较高投资研发力度，加快布局新材料板块
万华2020H1研发费用率为286%，同比增长022 个百分点。公司2020H1
在建工程新增投资超过86 亿元。年产20 万吨聚碳酸酯（PC）项目二
期于2019 年11 月28 日顺利中交，并于2020 年6 月29 日结项，合计
投资金额约14 亿元。另外，公司还全新布局的新产品包括了可降解塑
料、大硅片、三元材料、高端聚烯烃、尼龙12、香精香料、POE、集成
电路等。其中，已经进入环评建设阶段的有尼龙12（4 万吨，2548 亿
元）、PBAT（6 万吨，36 亿元）、三元正极材料（1 万吨，116 亿元）、
研磨液和CMP pad 研磨液（152 万吨，60 万片，157 亿元）。随着在
建和规划产品的开发投产，公司进一步提高产品附加值，实现多元化发
展，打开长期成长空间。
竞争对手情况不佳，行业景气度或触底反弹
2020Q2，科思创业绩如预期的受到严重影响，各核心客户行业需求端均
出现大幅下降。公司核心业务Q2 销量同比下降227%，其中4 月销量
受影响最大，但自5 月中旬开始有所改善。因疫情对各地区的影响存
在时滞，EMLA（欧洲、中东、非洲和除墨西哥以外的拉丁美洲）和北美
地区在报告期内的销售额下降幅度大于亚太地区。得益于6 月份需求
端尤其是聚碳酸酯板块的加速复苏，集团Q2 EBITDA 为125 亿欧元，
同比下降728%，净利润为-5200 万欧元。
2020Q2，巴斯夫受到疫情期间各项封锁措施影响，业绩大幅下滑。销售
额为12680 亿欧元，同比下降124%；息税前利润为226 亿欧元，虽
高于市场预期，但较19Q2 的995 亿欧元有大幅下降，主要因为材料、
表面处理技术、化学品和工业解决方案业务领域的收益同比显著减少。
公司净亏损878 亿欧元，经营活动产生的现金流22 亿欧元。
2020Q2，陶氏各业务板块盈利能力均大幅下降。陶氏营收为84 亿美元，
同比下滑242%；净亏损225 亿美元，而去年同期净利润为7500 万美
元。其中，包装和特种塑料部门EBIT 为318 亿美元，同比减少45 亿
美元；工业中间体和基础设施运营部门EBIT 为-220 亿美元，同比减
少374 亿美元；性能材料和涂料部门的EBIT 为2700 万美元，同比减
少187 亿美元。作为应对措施，陶氏将进一步降低成本，削减全球员
工总数的6%，约2200 人。陶氏还将进一步削减5 亿美元运营费用。
与以上化工巨头相比，万华依旧维持良好的盈利水平，可见万华的成本
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为750、1239、1653 亿元，
同比增速为-259%、651%、334%。对应 PE 分别为278、168 和126
倍。给予买入评级。
产品价格大幅波动的风险；油价大幅波动的风险；装置不可抗力的风险；
项目建设不及预期的风险；疫情影响持续的风险。
万华化学（600309）
万华化学（600309）
1 公司整体经营状况与财务数据  7
2 公司分业务经营状况  11
3 公司上半年重大事件及项目情况  15
4 投资建议  19
5 风险提示  19
万华化学（600309）
图表1 公司营收半年度变化情况  8
图表2 公司营收季度变化情况  8
图表3 公司毛利半年度变化情况  8
图表4 公司毛利季度变化情况  8
图表5 公司归母净利润半年度变化情况  8
图表6 公司归母净利润季度变化情况  8
图表7 公司毛利率、净利率半年度变化情况 9
图表8 公司毛利率、净利率季度变化情况  9
图表9 公司三项费用占比半年度变化情况  9
图表10 公司三项费用占比季度变化情况  9
图表11 公司现金流半年度变化情况 9
图表12 公司现金流季度变化情况 9
图表13 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金半年度变化情况  10
图表14 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金季度变化情况  10
图表15 公司净现比半年度变化情况 10
图表16 公司净现比季度变化情况 10
图表17 公司存货周转天数半年度变化情况  10
图表18 公司存货周转天数季度变化情况  10
图表19 各系列产品经营数据  12
图表20 产品价格价差  13
图表21 2020H1 公司及所处行业发生的重大事件  17
万华化学（600309）
1 公司整体经营状况与财务数据
8 月20 日，万华化学发布2020 半年报。据公告，2020H1 公司共实现营
收30907 亿元，同比下降200%，环比下降1535%；实现毛利6198 亿元，
同比下降3746%，环比下降3221%；实现归母净利润2835 亿元，同比下降
4956%，环比下降3713%；整体毛利率为2005%（同比下降1137 个百分点）；
整体净利率为979%（同比下降884 个百分点）；三项费用率为1042%（同
比下降054 个百分点），销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为442%、
473%、127%，其中研发费用率为358%（同比下降027 个百分点）；经营活
动现金流净额为6289 亿元，同比下降2409%，环比下降6436%；购建固定
资产、无形资产、长期资产支付的现金为10766 亿元，同比增长1862%，投
资强度有所增强；净现比为208，同比增加067，盈利质量有所改善；存货
周转天数为6367 天，同比下降1213 天，经营效率提高。
2020Q2 公司经营状况相较Q1 有所改善，但未达到去年同期水平。据计
算，2020Q2 公司共实现营收15564 亿元，同比下降015%，环比上升144%；
实现毛利3115 亿元，同比下降3822%，环比上升104%；实现归母净利润
1458 亿元，同比下降4839%，环比上升588%；整体毛利率为2001%（同
比下降1234 个百分点）；整体净利率为984%（同比下降903 个百分点）；
三项费用率为979%（同比增加下降184 个百分点），销售费用率、管理费用
率、财务费用率分别为422%、469%、088%，其中研发费用率为299%（同
比增加037个百分点）；经营活动现金流净额为3419 亿元，同比下降953%，
环比上升1913%；购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现金为5520
亿元，同比增长2652%，投资强度有所增强；净现比为223，同比增加7374
个百分点，盈利质量有较大程度改善；存货周转天数为7039 天，同比减少
461 天，经营效率提高。
受疫情影响，同业公司科思创、巴斯夫、陶氏均面临困境。
2020Q2，科思创业绩如预期的受到严重影响，各核心客户行业需求端均
出现大幅下降。公司核心业务Q2 销量同比下降227%，其中4 月销量受影响
最大，但自5 月中旬开始有所改善。因疫情对各地区的影响存在时滞，EMLA
（欧洲、中东、非洲和除墨西哥以外的拉丁美洲）和北美地区在报告期内的销
售额下降幅度大于亚太地区。得益于6 月份需求端尤其是聚碳酸酯板块的加
速复苏，集团Q2 EBITDA 为125 亿欧元，同比下降728%，净利润为-5200
2020Q2，巴斯夫受到疫情期间各项封锁措施影响，业绩大幅下滑。销售额
为12680 亿欧元，同比下降124%；息税前利润为226 亿欧元，虽高于市场
预期，但较19Q2 的995 亿欧元有大幅下降，主要因为材料、表面处理技术、
化学品和工业解决方案业务领域的收益同比显著减少。公司净亏损878 亿欧
元，经营活动产生的现金流22 亿欧元。
2020Q2，陶氏各业务板块盈利能力均大幅下降。陶氏营收为84 亿美元，
同比下滑242%；净亏损225 亿美元，而去年同期净利润为7500 万美元。其
中，包装和特种塑料部门EBIT 为318 亿美元，同比减少45 亿美元；工业
中间体和基础设施运营部门EBIT 为-220 亿美元，同比减少374 亿美元；性
能材料和涂料部门的EBIT 为2700 万美元，同比减少187 亿美元。作为应对
措施，陶氏将进一步降低成本，削减全球员工总数的6%，约2200 人。陶氏还
将进一步削减5 亿美元运营费用。
万华化学（600309）
与以上化工巨头相比，万华依旧维持良好的盈利水平，可见万华的成本
图表1 公司营收半年度变化情况
图表2 公司营收季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表3 公司毛利半年度变化情况
图表4 公司毛利季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表5 公司归母净利润半年度变化情况
图表6 公司归母净利润季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
营业收入同比增速（%）
营业收入同比增速（%）
归母净利润同比增速（%）
归母净利润同比增速（%）
万华化学（600309）
图表7 公司毛利率、净利率半年度变化情况
图表8 公司毛利率、净利率季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表9 公司三项费用占比半年度变化情况
图表10 公司三项费用占比季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表11 公司现金流半年度变化情况
图表12 公司现金流季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
筹资活动净现金流（亿元）
投资活动净现金流（亿元）
经营活动净现金流（亿元）
筹资活动净现金流（亿元）
投资活动净现金流（亿元）
经营活动净现金流（亿元）
万华化学（600309）
图表13 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现
图表14 购建固定资产、无形资产、长期资产支付的现
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表15 公司净现比半年度变化情况
图表16 公司净现比季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表17 公司存货周转天数半年度变化情况
图表18 公司存货周转天数季度变化情况
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现
存货周转天数同比变化（%）
存货周转天数同比变化（%）
万华化学（600309）
2 公司分业务经营状况
聚氨酯板块一直是公司最主要的营收来源。2020H1 聚氨酯板块实现营收
13419 亿元，同比下降1859%，营收占比4342%（同比减少885 个百分点）；
实现毛利润4689 亿元，毛利同比下降3329%，毛利占比7565%（同比增加
473 个百分点）。与19H1 和19H2 相比，公司20H1 的聚氨酯板块业务有所下
滑，主要因为价格和销量均出现下跌。2020H1 公司聚氨酯板块销量为12423
万吨，同比减少586%。20H1 华东纯MDI 和聚合MDI 均价分别仅为14601 元
吨、12027 元吨，同比分别下降3305%和1675%，环比分别下降1756%和
456%；20H1 华东TDI 均价仅为10569 元吨，同比下降2418%，环比下降
1520%。2020 年以来，纯MDI 和聚合MDI 均价从Q1 的15497 元吨、12425
元吨分别下降至Q2 的13704 元吨（-116%）、11630 元吨（-64%）；华东
TDI 均价从Q1 的11039 元吨下降至Q2 的10098 元吨（-85%），价格接近
历史低点。但随着全球疫情影响逐渐消退，海内外主要生产装置不可抗力频
发，下游需求继续复苏迎来销售旺季，MDI 和TDI 产品价格在近期逐渐回弹。
8 月17 日，华东纯MDI、聚合MDI 和TDI 价格分别反弹至14250 元吨、13750
元吨、14000 元吨，价差扩大，预计未来一段时间产品价格将继续反弹趋势，
三季度公司聚氨酯盈利能力将得到恢复，聚氨酯板块将逐渐回归正轨。
2020H1 石化板块实现营收10414 亿元，同比增长3861%，营收占比3369%
（同比增加987 个百分点）；实现毛利润004 亿元，毛利同比下降9947%，
毛利占比006%（同比减少749 个百分点）。与19H1 和19H2 相比，公司20H1
的石化板块盈利能力下降，主要是因为产品价格跌幅较大。2020H1 公司石化
板块产量为8454 万吨，同比下滑708%，主要由于Q2 PDH 装置长时间停产
检修所致；销量为28075 万吨，同比增加9165%，主要因为贸易量的增加。
华东环氧丙烷、正丁醇、丙烯酸丁酯、MTBE 均价均有较大幅度下降，20H1 的
均价分别为9032 元吨、5570 元吨、7789 元吨、4069 元吨，同比分别下
降109%、185%、185%、263%，环比分别下降105%、149%、68%、306%。
石化板块盈利状况受到价格影响冲击较大。随着疫情状况的改善以及原油价
格的企稳，石化板块业务预计也将回暖。
2020H1 新材料板块实现营收3196 亿元，同比下降130%，营收占比1034%
（同比增加007 个百分点）；实现毛利润619 亿元，毛利同比减少2718%，
毛利占比999%（同比增加141 个百分点）。与19H1 和19H2 相比，公司20H1
的新材料系列业务保持稳定。2020H1 公司新材料板块销量为2246 万吨，同
比上升2786%。目前公司新材料系列产品均处于稳步增长态势，公司新材料
业务将继续维持发展通道。
万华化学（600309）
图表19 各系列产品经营数据
万华化学（600309）
图表20 产品价格价差
MDI 综合价差：华东
PMMA 价差：国内
万华化学（600309）
MDI 综合价差：华东
PMMA 价差：国内
万华化学（600309）
3 公司上半年重大事件及项目情况
（1）近期全球MDI、TDI 检修和不可抗力频出，多地MDI 供应趋紧
7 月以来，万华化学、科思创、巴斯夫等多家公司宣布装置停产，累计受
影响MDI 产能110 万吨年（占全球总产能124%）、TDI 产能81 万吨年（占
全球总产能243%）。
受疫情影响，聚氨酯行业的需求萎缩较大，供给余量导致MDI 和TDI 价
格下滑，随着疫情缓解带来的需求反弹和供给的收缩，聚氨酯相关产品价格
MDI 方面：下半年是传统的MDI 需求旺季，加上全球多家公司装置的检
修，货源限量供应，随着后期疫情逐渐好转，外贸出口订单或在下半年逐渐释
放。国内政策方面，家电下乡政策有望推动农村消费升级，接下来下游市场可
能会迎来需求增速的拐点。在供需平衡下，我们华安化工预计聚合MDI 价格
有望反弹至约12500-15500 元吨的合理价格区间中；纯MDI 价格有望反弹至
约14700-19700 元吨的合理价格区间中。
TDI 方面：随着汽车工厂开始复工复产，同时市场对家具和床上用品的需
求逐渐恢复至疫情爆发前的水平，TDI 需求已开始从5 月的低点回升。此外，
多家公司陆续宣布停产检修计划，市场供应量减少，造成价格上升。目前，虽
然TDI 价格处于行业现金成本以上，但停产产能占比超过全球24%，供给收缩
明显，我们华安化工预计下半年TDI 价格或迎来一定程度的反弹，价格合理
区间在约9100-11500 元吨之间。
（2）积极推进万华福建项目建设，进一步巩固行业地位
2020 年3 月，公司与福建石油化工集团有限公司按照80%、20%持股比例
合资成立万华化学（福建）有限公司（万华福建）。万华福建以0 元受让福建
康乃尔64%股权，将建设40 万吨年MDI 及苯胺配套项目。万华福建收购福建
东南电化的TDI 装置及直接配套装置（福建石化部分资产），将TDI 产能从10
万吨年扩建至25 万吨年，并建设40 万吨年PVC 项目，续建大型煤气化项
目。同时，万华福建现金收购东南电化（剥离TDI 装置和PVC 资产后）49%股
权，主要从事氯碱及热电业务，为MDI 和TDI 项目提供原料、公用工程配套，
并将扩建烧碱产能，由目前的12 万吨年及在建的30 万吨年提升至60 万吨
公司国内三大基地布局日益完善，渗透率将进一步提升。烟台、宁波、福
建三大基地的建设一方面强化公司在聚氨酯领先地位，占领国内主要市场。
（3）重视技术创新，不断开发新产品
公司建立起了完善的流程化研发框架和项目管理机制，形成了从基础研
究、工程化开发、工艺流程优化到产品应用研发的创新型研发体系，已建成
国家聚氨酯工程技术研究中心、聚合物表面材料制备技术国家工程实验
室、国家认定企业技术中心、企业博士后科研工作站等多个具有行业影
响力的创新平台，并已开始筹建国家技术标准创新基地（化工新材料）。同时，
公司新建设的万华全球研发总部正式投用，研发创新环境及科研设施装备水
平达到国际一流，为公司进一步吸引高端研发人才提供了条件。
万华化学（600309）
2020H1，在MDI 创新应用方面，公司开发了无醛胶合板自动施胶技术解
决方案并中试成功；在材料解决方案开发方面，公司新推出了多款改性PP、
改性PC、水性树脂、TPU 等功能型新产品，逐步建立公司在汽车、消费电子
等领域多种材料协同创新的综合技术解决方案。同时，公司加速布局下游精
细化学品及新材料相关领域。
（4）人才是公司发展的重中之重
2020 年，公司提出万华 六有人才标准：有激情、有思想、有胸怀、
有韧劲、有担当、有业绩，为公司人才培养指明了方向，为员工成长成才树立
了标准，营造出人人都能成为人才，人人都要成为人才的氛围。2020 年
6 月，万华大学完成揭牌仪式。万华大学秉承理想担当，文化自觉的校训，
与公司文化、战略、业务紧密结合，成为传播文化、分享实践、创新思想的学
习平台，成为人才评估和选拔的观察平台，源源不断为公司培养和输送六
有人才，为公司跨越式发展提供不竭动力。
（5）大乙烯项目投产在即，进一步提高一体化水平。
公司百万吨大乙烯项目预计将于2020H2 投产，增加石化产品产能近300
万吨，包括100 万吨年乙烯联合装置、40 万吨年聚氯乙烯装置、15 万吨
年环氧乙烷装置、45 万吨年LLDPE 装置、3065 万吨年环氧丙烷苯乙烯
装置、5 万吨年丁二烯装置及配套的辅助和公用工程设施等，预计明年净利
润贡献将超过9 亿元，推动公司业绩增长。
（6）保持较高投资研发力度，加快布局新材料板块。
公司强劲现金流支撑公司在多个新材料领域进行探索和尝试，实行横向
一体化、纵向一体化战略，把握市场空间巨大的发展赛道。万华2020H1 研
发费用率为286%，同比增长022 个百分点。公司2020H1 在建工程新增投
资超过86 亿元。年产20 万吨聚碳酸酯（PC）项目二期于2019 年11 月28
日顺利中交，并于2020 年6 月29 日结项，合计投资金额约14 亿元。另外，
公司还全新布局的新产品包括了可降解塑料、大硅片、三元材料、高端聚烯
烃、尼龙12、香精香料、POE、集成电路等。其中，已经进入环评建设阶段
的有尼龙12（4 万吨，2548 亿元）、PBAT（6 万吨，36 亿元）、三元正极材
料（1 万吨，116 亿元）、研磨液和CMP pad 研磨液（152 万吨，60 万片，
157 亿元）。随着在建和规划产品的开发投产，公司进一步提高产品附加值，
实现多元化发展，打开长期成长空间。
万华化学（600309）
图表21 2020H1 公司及所处行业发生的重大事件
万华化学百万吨大乙烯项目总投资168 亿元，现已基本建成，正进行设备调试，计
划9 月份正式投产。
万华化学西南基地项目（二期）项目计划今年8 月份开工建设，项目总投资400 亿
元，主要建设高性能树脂和水性涂料、生物发酵及可降解塑料、锂电池材料、维生
素及营养化学品四大产业链11 个项目。
2020622 生物降解聚酯项目
四川眉山政府公示万华化学年产6 万吨生物降解聚酯项目环评信息，总投资36 亿
2020622 锂电池三元材料项目
四川眉山政府公示万华化学年产1 万吨锂电池三元材料项目，总投资116 亿元
2020629 PC 二期结项
万华年产20 万吨聚碳酸酯项目(二期)于2019 年11 月28 日顺利中交，并于2020
年6 月29 日结项，合计投资金额约14 亿元。
万华化学集团电子材料有限公司拟在烟台经济技术开发区进出口加工区内建设大
规模集成电路平坦化关键材料（CMP Pad  slurry）项目。项目总投资157 亿元。
万华化学下属子公司万华石化与阿布扎比国家石油公司旗下船运物流公司 ADNOC
LS 正式宣布成立船舶运营合资公司 AW Shipping，致力于运输LPG 及其他石油产
品，保障万华化学C3C4 产业链以及乙烯与下游一体化项目原料LPG 的稳定供应。
公司与福建石油化工集团有限责任公司拟合资成立万华化学（福建）有限公司，公
司以现金认缴出资额24 亿元人民币，占注册资本的80。
公司与福建石化、东南电化签署股权转让协议，以现金方式收购福建石化持有的东
南电化（剥离TDI 装置和PVC 资产）49%股权，主要从事氯碱及热电业务，为MDI 和
TDI 项目提供原料、公用工程配套。
2020511 2019 年年度权益分派
利润分配以方案实施前的公司总股本3140 亿股为基数，每股派发现金红利130
元（含税），共计派发现金红利4082 亿元。
2020514 聘任关键管理人员
选举廖增太先生担任公司董事长；聘任寇光武先生担任公司总裁；聘任华卫琦先生
担任公司常务副总裁、聘任刘博学先生担任公司高级副总裁、聘任Peter Pengtao
Huo（霍澎涛）先生担任公司副总裁、聘任陈毅峰先生担任公司副总裁、聘任李立民
先生担任公司副总裁兼财务负责人、董事会秘书。
原油价格触底回升，5 月起OPEC减产协议即将落实执行，且欧洲和美国经济渐进
式重启。但面对疫情的不确定性，原油价格整体宽幅继续震荡。
国内外不可抗力及检修或引起全球聚合MDI 市场供应紧张。
万华烟台MDI、TDI 装置检
万华烟台工业园MDI 装置（60 万吨年）、TDI 装置（30 万吨年）开始停产检修，
预计检修45 天左右。万华烟台MDI 装置和TDI 装置单吨成本具有很大领先优势，
关于扎实推进塑料污染
九部门联合印发关于扎实推进塑料污染治理工作的通知，要求对进一步做好塑
料污染治理工作。限塑令近年来的逐步加强推行，导致相关领域将面临聚丙烯
需求缩窄问题，所涉及的聚丙烯原料也将面临转型。
2020722 科思创德国MDI 装置停产
科思创德国MDI 装置（20 万吨年）停产，对欧洲、非洲和中东地区宣布不可抗力，
主要因为生产系统漏水产生机械故障导致的。原定于8 月检修计划前生产的MDI 库
万华化学（600309）
存将因此延迟，目前恢复时间暂时无法确定。2020H1，科思创德国MDI 装置单吨成
本约为14300 元吨，远高于我国聚合MDI 出口均价。
巴斯夫证实公司位于路易斯安那州盖斯马市的TDI（16 万吨年）工厂遭遇不可抗
2020728 BC 公司MDI、TDI 停车检修
万华化学公告子公司BC 公司的MDI 装置（30 万吨年）、TDI 装置（25 万吨年）
将于2020 年8 月8 日开始陆续停车检修，预计检修40 天左右。
万华化学（600309）
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为750、1239、1653 亿元，同
比增速为-259%、651%、334%。对应 PE 分别为278、168 和126 倍。
产品价格大幅波动的风险；油价大幅波动的风险；装置不可抗力的风险；
项目建设不及预期的风险；疫情影响持续的风险。
万华化学（600309）
附录：公司财务预测表                                                单位：百万元
万华化学（600309）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。