万华化学（600309）
7 月以来，万华化学、科思创、巴斯夫等多家公司宣布装置停产，累计
受影响MDI 产能110 万吨年（占全球总产能124%）、TDI 产能81 万
吨年（占全球总产能243%）。
全球MDI、TDI 检修和不可抗力频出
7 月1 日，万华烟台工业园MDI 装置（60 万吨年）、TDI 装置（30 万
吨年）开始停产检修，预计检修45 天左右。万华烟台MDI 装置和TDI
装置单吨成本具有很大领先优势，产能盈利空间较大。
7 月22 日，科思创德国MDI 装置（20 万吨年）停产，对欧洲、非洲和
中东地区宣布不可抗力，主要因为生产系统漏水产生机械故障导致的。
原定于8 月检修计划前生产的MDI 库存将因此延迟，目前恢复时间暂
时无法确定。2020H1，科思创德国MDI 装置单吨成本约为14300 元吨，
远高于我国聚合MDI 出口均价。
7 月24 日，巴斯夫证实公司位于路易斯安那州盖斯马市的TDI（16 万
吨年）工厂遭遇不可抗力。
8 月，甘肃银光两套TDI 装置（共10 万吨年）计划停车检修，7 月限
量供应，2020H1 公司装置单吨成本约为9500 元吨。
7 月28 日，万华化学公告子公司BC 公司的MDI 装置（30 万吨年）、
TDI 装置（25 万吨年）将于2020 年8 月8 日开始陆续停车检修，预
计检修40 天左右。
国内MDI、TDI 价格有望反弹至合理价格区间。
故障及检修引起全球MDI、TDI 市场的供需关系回归紧平衡。2020 年至
今，华东聚合MDI 均价为10600 元吨（扣税），纯MDI 均价为12773 元
吨（扣税），TDI 均价为9309 元吨（扣税），聚合MDI 出口均价为1273
美元吨（8923 元吨），纯MDI 出口均价为1729 美元吨（12120 元
吨），TDI 出口均价为1302 美元吨（9127 元吨）。受疫情影响，聚氨
酯行业的需求萎缩较大，供给余量导致MDI 和TDI 价格下滑，随着疫
情缓解带来的需求反弹和供给的收缩，聚氨酯相关产品价格或反弹。
MDI 方面：下半年是传统的MDI 需求旺季，加上全球多家公司装置的检
修，货源限量供应，随着后期疫情逐渐好转，外贸出口订单或在下半年
逐渐释放。国内政策方面，家电下乡政策有望推动农村消费升级，接下
来下游市场可能会迎来需求增速的拐点。在供需平衡下，我们华安化工
预计聚合MDI 价格有望反弹至约12500-15500 元吨的合理价格区间
中；纯MDI 价格有望反弹至约14700-19700 元吨的合理价格区间中。
TDI 方面：随着汽车工厂开始复工复产，同时市场对家具和床上用品的
需求逐渐恢复至疫情爆发前的水平，TDI 需求已开始从5 月的低点回
升。此外，多家公司陆续宣布停产检修计划，市场供应量减少，造成价
格上升。目前，虽然TDI 价格处于行业现金成本以上，但停产产能占
比超过全球24%，供给收缩明显，我们华安化工预计下半年TDI 价格或
迎来一定程度的反弹，价格合理区间在约9100-11500 元吨之间。
全球MDI、TDI 产能密集检修，价格或反弹
投资评级：买入（首次）
报告日期：             2020-07-29
近12 个月最高最低（元）
公司股价与沪深300 走势比较
龙蟒佰利系列报告之一：走向全球钛
标准升级系列之二：国家禁塑力度继
标准升级系列之一：替代市场空间巨
大，可降解塑料大有可为20200630
万华化学（600309）
受疫情影响，科思创、陶氏面临困境。
科思创2020 年第二季度所有业务板块销售额下滑。六月份由于需求的
加速复苏，息税折旧摊销前利润（EBITDA）为125 亿欧元。受疫情影
响，聚氨酯业务板块销量同比下降259%，下游主要客户也均受影响所
致。由于总销量和平均售价的下降，销售额减少387%至913 亿欧元，
EBITDA 减少至-2400 万欧元。
陶氏化学计划裁员6%，并退出无竞争力的资产，以应对新冠疫情带来
的持续影响。公司二季度营收8354 亿美元，同比下滑242%；净亏损
225 亿美元，而去年同期净利润为7500 万美元。作为应对措施，陶氏
将进一步降低成本，削减全球员工总数的6%，约2200 人。陶氏还将进
一步削减5 亿美元运营费用。
预计公司2020-2022 年收入分别为698 亿元、846 亿元、986 亿元，归
母净利润分别为75、124、165 亿元，同比增速为-259%、651%、334%。
对应 PE 分别为28、17 和13 倍。首次覆盖，给予买入评级。
项目投产进度不及预期；并购项目未能达到承诺业绩；产品价格大幅波
动；油价大幅波动；装置不可抗力的风险；疫情反复的风险。
万华化学（600309）
1 万华上市以来百倍增长，已成为化工巨头  5
2 近期全球MDI、TDI 产能密集检修，价格或出现反弹  8
3 风险提示  9
万华化学（600309）
图表1 公司营业收入及变化  5
图表2 公司毛利润及变化  5
图表3 公司归母净利润变化  5
图表4 公司毛利率和净利率变化  5
图表5 公司各业务销售收入和占比变化  6
图表6 公司各业务毛利率变化  6
图表7 公司现金流变化  7
图表8 公司净现比变化  7
图表9 公司存货周转天数  7
图表10 公司资产负债率  7
图表11 公司三项费用率  7
图表12 公司ROE 和ROIC 变化  7
万华化学（600309）
1 万华上市以来百倍增长，已成为化工巨头
公司自2001 年上市，目前已实现营收百倍增长，凸显化工巨头实力，经历住
了时间的考验。公司2001 年营收仅为57 亿元，毛利为21 亿元；到2018 年，公
司并表后的营收达到了728 亿元，毛利达到了263 亿元，营收年复合增长率达到
330%，毛利年复合增长率达到329%。公司整体毛利率和净利率分别一直维持在
20%和10%以上，在周期性行业中，公司的盈利能力彰显其行业龙头的地位。2019
年以来，受到了产品价格下行的影响，公司盈利能力有所下降。2019 年，公司实
现营收68051 亿元，同比下降657%；实现归母净利润10130 亿元，同比下降
3492%，整体毛利率为280%，净利率为156%。2020Q1，公司实现营收15343 亿
元，同比减少382%；归母净利润1377 亿元，同比减少5074%，毛利率201%，
图表1 公司营业收入及变化
图表2 公司毛利润及变化
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表3 公司归母净利润变化
图表4 公司毛利率和净利率变化
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
万华化学（600309）
公司的多元化布局开始体现在业绩上，盈利结构优化。公司的石化系列产品
2015 年开始分拆成单独的系列贡献收入利润，而新材料系列产品也从2016 年开
始拆成单独的系列贡献收入利润。聚氨酯系列产品毛利在三大业务板块中的占比
逐年降低，从14 年的100%下降到19 年的54%，收入来源更多元化，带来了新的
业绩增长点，提高了抗风险能力。2017 年以来，随着行业景气度下降，公司三大
业务板块毛利率都出现了下降，2019 年公司聚氨酯板块毛利率为41%，石化板块
毛利率为112%，新材料板块毛利率为256%。
图表5 公司各业务销售收入和占比变化
图表6 公司各业务毛利率变化
上市以来，公司经营状况良好，经营活动现金流基本均为正值，净现比高于
行业平均水平；存货周转天数基本都在70 天以内，营运能力出色；资产负债率维
持在合理水平；三项费用占比较为稳定，其中管理费用占比整体呈下降趋势，管
理效率不断提升；ROE 水平基本维持在20%以上，ROIC 维持在10%以上，盈利
能力出色。2019 年，公司经营活动现金流净额为25933 亿元，同比上升1336%；
净现比为245，盈利质量较好；存货周转天数602，是近5 年来的最低值；ROE
为2544%，同比减少2539 个百分点。2020Q1，公司经营活动产生的现金流量净
额287 亿元，同比减少363%；净现比为192，略有下降，但仍处于历史高位；
存货周转天数为704，比19 年增加104 天，仍在合理范围内；资产负债率仍较
低，为579%（同比4 个百分点），产销正常，石化和新材料的产量大幅提升，
聚氨酯产量也仅下滑51%。2020Q1 国内的新冠疫情对公司的冲击较大，公司的
毛利率、净利率、ROE 都创了上市以来的单季度新低，但是公司的经营健康，随
着疫情影响的减小和产品价格的回暖，公司盈利能力有望恢复。
万华化学（600309）
图表7 公司现金流变化
图表8 公司净现比变化
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表9 公司存货周转天数
图表10 公司资产负债率
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
图表11 公司三项费用率
图表12 公司ROE 和ROIC 变化
注：2018 年采用并表后数据
注：2018 年采用并表后数据
筹资活动现金流量净额(亿元)
投资活动现金流量净额(亿元)
经营活动现金流量净额(亿元)
万华化学（600309）
2 近期全球MDI、TDI 产能密集检修，价格
2020 年7 月以来，全球MDI、TDI 检修和不可抗力频出，累计受影响MDI
产能110 万吨年（占全球总产能124%）、TDI 产能81 万吨年（占全球总产能
243%）。7 月1 日，万华烟台工业园MDI 装置（60 万吨年）、TDI 装置（30 万
吨年）开始停产检修，预计检修45 天左右。万华烟台MDI 装置和TDI 装置单
吨成本具有很大领先优势，产能盈利空间较大。7 月22 日，科思创德国MDI 装
置（20 万吨年）停产，对欧洲、非洲和中东地区宣布不可抗力，主要因为生产系
统漏水产生机械故障导致的。原定于8 月检修计划前生产的MDI 库存将因此延
迟，目前恢复时间暂时无法确定。2020H1，科思创德国MDI 装置单吨成本约为
14300 元吨，远高于我国聚合MDI 出口均价。7 月24 日，巴斯夫证实公司位于
路易斯安那州盖斯马市的TDI（16 万吨年）工厂遭遇不可抗力。8 月，甘肃银光
两套TDI 装置（共10 万吨年）计划停车检修，7 月限量供应，2020H1 公司装置
单吨成本约为9500 元吨。7 月28 日，万华化学公告子公司BC 公司的MDI 装置
（30 万吨年）、TDI 装置（25 万吨年）将于2020 年8 月8 日开始陆续停车检
修，预计检修40 天左右。
国内MDI、TDI 价格有望反弹至合理价格区间。故障及检修引起全球MDI、
TDI 市场的供需关系回归紧平衡。2020 年至今，华东聚合MDI 均价为10600 元
吨（扣税），纯MDI 均价为12773 元吨（扣税），TDI 均价为9309 元吨（扣
税），聚合MDI 出口均价为1273 美元吨（8923 元吨），纯MDI 出口均价为
1729 美元吨（12120 元吨），TDI 出口均价为1302 美元吨（9127 元吨）。受
疫情影响，聚氨酯行业的需求萎缩较大，供给余量导致MDI 和TDI 价格下滑，
随着疫情缓解带来的需求反弹和供给的收缩，聚氨酯相关产品价格或反弹。
MDI 方面：下半年是传统的MDI 需求旺季，加上全球多家公司装置的检修，
货源限量供应，随着后期疫情逐渐好转，外贸出口订单或在下半年逐渐释放。国
内政策方面，家电下乡政策有望推动农村消费升级，接下来下游市场可能会迎来
需求增速的拐点。在供需平衡下，我们华安化工预计聚合MDI 价格有望反弹至约
12500-15500 元吨的合理价格区间中；纯MDI 价格有望反弹至约14700-19700 元
吨的合理价格区间中。
TDI 方面：随着汽车工厂开始复工复产，同时市场对家具和床上用品的需求
逐渐恢复至疫情爆发前的水平，TDI 需求已开始从5 月的低点回升。此外，多家
公司陆续宣布停产检修计划，市场供应量减少，造成价格上升。目前，虽然TDI
价格处于行业现金成本以上，但停产产能占比超过全球24%，供给收缩明显，我
们华安化工预计下半年TDI 价格或迎来一定程度的反弹，价格合理区间在约9100-
11500 元吨之间。
受疫情影响，科思创、陶氏等公司都面临困境。科思创2020 年第二季度所有
业务板块销售额下滑。六月份由于需求的加速复苏，息税折旧摊销前利润
（EBITDA）为125 亿欧元。受疫情影响，聚氨酯业务板块销量同比下降259%，
下游主要客户也均受影响所致。由于总销量和平均售价的下降，销售额减少387%
至913 亿欧元，EBITDA 减少至-2400 万欧元。陶氏化学计划裁员6%，并退出无
竞争力的资产，以应对新冠疫情带来的持续影响。公司二季度营收8354 亿美元，
同比下滑242%；净亏损225 亿美元，而去年同期净利润为7500 万美元。作为应
万华化学（600309）
对措施，陶氏将进一步降低成本，削减全球员工总数的6%，约2200 人。陶氏还
将进一步削减5 亿美元运营费用。
项目投产进度不及预期；并购项目未能达到承诺业绩；产品价格大幅波动；
油价大幅波动；装置不可抗力的风险；疫情反复的风险。
万华化学（600309）
附录：公司财务预测表                                                单位：百万元
万华化学（600309）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。