市场价格（人民币）： 3240 元
目标价格（人民币）：3684-3684 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1公司业绩超预期，行业高景气度助力
公司向好-公司业绩超预期，行，
2公司业绩超预期，看好公司成长性-
公司业绩超预期，看好公司成长，
3公司业绩符合预期，看好公司成长性
-新和成业绩符合预期，看好公，
4新和成：不断成长的精细化工品龙头
-新和成：不断成长的精细化工，
公司业绩符合预期，看好公司长期成长性
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2020H1 业绩，预计归母净利润为2212 亿，同比增长9141%。
公司2020Q2 业绩符合预期，多产品量价齐升助力公司业绩向好：报告期
内，公司业绩大幅增长主要是因为营养品的量价齐升，我们分析下来价格的
贡献大于量的贡献。具体来说：2020Q2，50 万IUg 的VA 粉国内市场均价
在48944 元Kg，同比上涨3325%，环比上涨3317%；50%的VE 粉国内
市场均价在7408 元Kg，同比上涨5705%，环比上涨2312%；50 万
IUg 的VD3 国内市场均价在27839 元Kg，同比下降581%，环比上涨
12103%；2%的生物素国内市场均价在26395 元Kg，同比上涨
37345%，环比上涨268%；蛋氨酸国内市场均价在2462 元Kg，同比上
涨3059%，环比上涨1896%；同比看，VA、VE、生物素贡献了主要业绩
增量，环比看，VA、VE 贡献了主要业绩增量。往后看，我们认为主流维生
素品种VA、VE 价格中枢仍有望维持在高位，后续业绩仍有望维持高基数。
在建及新上环评项目投资超百亿，助力公司业绩长期向上：营养品板块，新
增500 吨年的辅酶Q10、3 万吨年的VC 以及10 万吨年的蛋氨酸正处于试
车状态，产品线的陆续丰富将进一步增强公司在营养品领域的竞争力，多品
类综合发展优势将愈发明显。香精香料板块，未来公司会不断拓宽新的品
类，随着新产能的不断投产，该业务有望持续保持高增长。新材料板块，公
司目前拥有15 万吨年的PPS 及1000 吨年的PPA 产能，未来计划新增
15 万吨年的PPS 及9000 吨年的PPA 产能，随着产能的逐步释放，该板
块有望成为公司新的利润增长点。另外，公司在建及新上环评项目投资超百
亿，未来成长潜力巨大。我们认为随着公司产品线的不断丰富以及产业链的
不断完善，公司的周期属性将有所弱化，未来有望成为一体化方案解决商。
公司是精细化工龙头之一，在很多产品具备很强的市场地位及定价权，我们
预计公司2020-2022 年归母净利分为3960 亿元、4429 亿元、4900 亿，
给予2020 年20 倍PE，目标价为 3684 元。
产品价格下跌；新项目进度不及预期；需求下滑
新 和 成 (002001SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。