请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
医疗保健 制药、生物科技与生命科学
量价齐升业绩持续高增，蛋氨酸二期试生产夯实新成长
事件：公司发布2020 年中报，上半年实现营业收入529 亿元，同比
3679%；归母净利润2212 亿元，同比9141%。其中第二季度单季
营业收入2671 亿元，同比3147%，环比195%；归母净利润1311
亿元，同比10321%，环比4544%。上半年上虞子公司净利润687
亿元，山东新和成净利润426 亿元。
1维生素景气上行，量价齐升带动业绩高增
2020 年H1，公司实现业绩高增长，主要由于营养品和香料业务主
要产品实现量价齐升，新材料业务在新应用领域开拓顺利取得稳定订
单。（1）营养品业务收入3721 亿元，同比5440%；毛利率6341%
同比上升177 个百分点。（2）香精香料业务收入1052 亿元，同比
1543%；毛利率2295%，同比下降265 个百分点。（3）新材料业
务收入311 亿元，同比-05%；毛利率4274%，同比上升1571 个百
分点。（4）其他业务收入205 亿元，同比-1169%；毛利率3278%，
同比上升047 个百分点。
2020 年第二季度维生素A(50 万IUg)均价为495 元千克，同比
35%，环比35%。维生素E（50%）均价为7449 元千克，同比58%，
环比24%。生物素（2%）均价为270 元千克，同比386%，环比5%。
蛋氨酸均价为2488 元千克，同比32%，环比20%。受疫情影响，国
外供需双降。垄断寡头适时控量检修，提升整体产品价格。维生素E
与蛋氨酸格局重塑，价格中枢上行。
2 百亿投资项目夯实公司成长潜力
公司蛋氨酸二期项目年产10 万吨生产线已投入试生产，年产蛋
氨酸25 万吨项目预计2021 年12 月实现投产。生物发酵项目按计划
稳步推进，试生产负荷逐步提升。中期视角看，公司上虞、山东、黑
龙江生产基地均有大量的新建项目，包括了新材料、维生素、香精香
料、蛋氨酸及生物发酵产品，产品线得以多元化，抗风险能力增强。
公司2020 年二季度末，在建工程达6227 亿元，投产后，都是潜在
长期视角看，公司产能建设符合战略规划，继续遵循一体化、系
列化、规模化的战略，把握化学合成和生物发酵的发展方向，以关键
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
新和成（002001）太平洋化工新和成半年
报预告点评：维生素A、维生素E、生物素等
量价齐升，归母净利润同比增长90-100%。-
新和成（002001）太平洋化工新和成19 年
报及20 一季报点评：维生素竞争格局改善，
二季度业绩预计持续向好--20200428
新和成（002001）太平洋化工深度新和成：
精细化工行业领军企业，百亿投资续力成长
量价齐升业绩持续高增，蛋氨酸二期试生产夯实新成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
中间体为支点实现技术协同与以满足下游客户多样需求实现市场协
同，扩大市场份额，增强盈利能力，穿越周期实现长期成长。
3 盈利预测及评级
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为4174 亿元、4258
亿元、4753 亿元，对应EPS 194 元、198 元、221 元， PE 167、
164、146 倍。考虑公司为国内精细化工行业龙头，下游应用领域主
要为营养品与医药刚需领域，浙江上虞、山东潍坊、黑龙江绥化三大
基地均有大量投资项目在建，成长空间大，维持买入评级。
风险提示：宏观经济下滑；原料采购价格波动及产品价格大幅下
跌；新建产能投产及销售不及预期；环保及安全生产的风险。
盈利预测和财务指标：
量价齐升业绩持续高增，蛋氨酸二期试生产夯实新成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
表：盈利预测和财务指标
量价齐升业绩持续高增，蛋氨酸二期试生产夯实新成长
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声