当前价： 3240 元
新 和 成（002001） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
中报业绩符合预期，期待下半年项目投产
52 周内股价区间(元)
1 新和成（002001）：业绩预增90-100%，
受益维生素高景气  (2020-06-23)
2 新和成（002001）：维生素景气全面回升，
公司业绩迎来高增长  (2020-04-28)
 事件：公司公布2020年中报，20H1实现营业收入5290亿元，同比增长3679%，
归母净利润2212 亿元，同比增长9141%。
 中报业绩符合预期，维生素量价齐升：2020H1 维生素价格上涨，海外客户加
大采购，公司营养品收入增长至3721 亿元，同比增长544%，VA、VE、VH、
蛋氨酸均价分别同比增长14%、52%、367%、23%，对应营养品毛利率6341%，
同比上升177 个百分点。香料销量平稳增加，收入达到1053 亿元，同比增长
1543%，毛利率同比略降265 个百分点至2295%。新材料受益原材料价格下
降以及技改，毛利率上升1571 个百分点至4274%。单季度看，维生素价格大
涨在2 季度中充分体现，Q2 毛利率环比提升17 个百分点至68%，归母净利润
达到1311 亿元。公司10 万吨蛋氨酸项目和生物发酵项目进入试生产，固定资
产达81 亿元，上半年营养品和黑龙江新昊项目转固，在建工程62 亿元，主要
是黑龙江一期和蛋氨酸项目投入增加。
 VA、VE 供需支撑强，需求复苏价格反弹。前期由于下游集中备货，维生素需
求出现阶段性平淡，随着库存消化，下游采购逐步恢复，叠加国内外主要厂家
进入检修期，8 月以来VA 上涨12%至435 元kg、VE 上涨8%至675 元kg，
市场购销活跃。7 月全国生猪存栏环增48%，同增131%，能繁母猪存栏量环
增4%，同增203%，下游生猪养殖持续恢复支撑维生素需求。VA、VE 竞争格
局支撑景气，巴斯夫VA 装置不稳定导致全球VA 长期供应偏紧，VE 格局在DSM
整合能特后大大优化，价格进入稳步向上通道。公司VA 产能1 万吨，VE 产能
4 万吨，两大品种景气抬升公司利润中枢。
 新项目投产值得期待。黑龙江基地是公司生物发酵产品布局重要落脚点，实现
公司发酵技术成果转化，结合黑龙江当地丰富的玉米资源，打造出行业成本优
势。10 万吨蛋氨酸即将投产，公司向蛋氨酸龙头迈出更进一步。
 盈利预测与投资建议。预计公司2020-2022 年归母净利润分别为43、50、54
亿元，对应PE 分别16、14、13 倍。VA、VE 盈利中枢抬升，蛋氨酸、黑龙江
基地项目陆续投产，公司未来成长空间大，维持买入评级。
 风险提示：项目投产或不及预期；维生素价格大幅下滑。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新 和 成（002001）2020 年中报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
新 和 成（002001）2020 年中报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
新 和 成（002001）2020 年中报点评