4 月26 日，中国平安发布2018 年一季度报告，公司实现归母净利润25702 亿元，
同比115%；按照保险子公司执行修订前的金融工具会计准则计算，归母净利润为
30548 亿元，同比325%；基本每股收益144 元，去年同期为129 元。
寿险业务新业务承压，预计全年NBV 仍可正增长
寿险及健康险业务规模保费同比249%，保费增长主要依靠续期保费拉动，新单保
费承压，归因于134 号文的影响以及银行、信托理财产品收益率提升，保险开门红
年金产品竞争力有所下滑。1-3 月公司寿险新业务保费收入同比-166%，NBV 同比
-75%，但公司业务结构调整效果显著，新业务价值率302%，较去年同期提升了
30pct。二季度公司将加强保障型产品销售，保障型产品新业务价值率高，预计全
年NBV 仍能实现正增长。
代理人渠道短期增长受限，长期正增长无忧
寿险代理人数量较年初-24%，人均每月首年保费同比-314%，主要归因于开门红
产品销售难度较去年有所提升，同时件均保费不及去年同期，代理人收入下滑导致
一季度代理人流失。随着我国居民消费不断升级，对于保险产品的需求将持续释放，
行业发展确定性较强，公司代理人数目长期稳健增长可期。
产险业务品质优良，投资端拖累利润
产险保费收入同比178%，其中非车险同比506%，意外与健康保险同比551%；
综合成本率959%，成本端持续优于行业；产险业务净利润3268 亿元，同比-36%，
或由于权益市场波动致投资端收益承压。
IFRS9 准则提升业绩波动性，投资风格稳健长线收益可期
保险资金年化净投资收益率37%，总投资收益率37%，去年全年表现分别为58%、
61%。主要归因为：1）权益市场波动影响投资表现；2）公司率先使用IFRS9，使
得公允价值计入当期损益的权益资产数量提升，增加业绩波动性。大多数股票、基
金分红晚于一季度，同时公司秉承稳健的投资理念，对于投资端收益无需过度担忧。
银行、资管板块发展优异，金融科技业务领先同业
零售银行继续发力，平安银行零售客户数较年初53%，管理零售客户资产较年初
务净利润同比258%；金融科技与医疗科技战略持续深化，一季度实现净利润1842
亿元，占比集团净利润72%，去年同期净利润为负。
三、盈利预测与投资建议
公司业绩表现符合预期，各业务条线实力强劲。我们认为，寿险保费端、投资端的
短期扰动不改公司投资价值，预计二季度保障型产品的销售将逐步加码，同时投资端收
益率有望改善。公司目前2018 年PEV12 倍左右，对标友邦保险PEV2 倍左右仍有空间，
1、分拆上市进度不及预期；2、科技业务发展不及预期。
当前价格：6312
近12 个月最高最低（元） 81283422
该股与沪深300 走势比较
Table Author
1、中国平安（601318）：业绩、价值增
长强劲，金融科技优势凸显
中国平安（601318）
短期扰动逐步减弱，稳健经营、长线可期
—中国平安2018 年一季度业绩点评
简评报告非银行金融
中国平安（601318）
归属母公司股东净利润（亿元）
中国平安（601318）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国平安（601318）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。