中国平安（601318SH）：2018 年一季报点评
NBV 优于行业，龙头效应强化
事件：公司发布2018 年一季报，实现归属于母公司股东净利润25702 亿元，同
比增长115%，对应EPS 为144 元股；期末归属于母公司股东净资产501898
亿元，较年初增长6%，对应BVPS 为2746 元股；寿险及健康险NBV 19897 亿
元，同比下滑75%；拟现金分红02 元股（公司30 周年特别股息）。
修复IFRS9 影响后可比业绩增速325%，金融科技持续贡献稳定盈利。我们
认为公司一季度115%的账面业绩增速虽然在A 股上市险企中最低，但仍相
当优异，主要系：1）公司于2018 年起率先实施IFRS9，导致利润表的投资
收益波动性加大，恰逢一季度A 股市场波动（上证50 下跌483%），年化总
投资收益率降至37%（与净投资收益率持平），后续若投资市场回暖，公司
投资收益也将高弹性修复；2）若采用原会计准则（与其他A 股上市险企可
比），则公司归母净利润增速达到325%（IFRS9 对公司投资收益的影响为-
485 亿元）；3）公司剔除短期波动影响后的营运利润同比增长177%，近年
258%，金融与医疗科技已成稳定盈利增长点，贡献净利润1842 亿元。
新单保费拖累NBV 下滑75%符合预期，但价值率提升释放积极信号。一季
度寿险及健康险新单保费下滑166%至65936 亿元，主要受高基数、监管新
规调整产品结构、利率上行导致储蓄型保单（开门红主打年金险等）相对吸
引力下滑等综合因素影响，NBV 下滑75%至19897 亿元。我们认为NBV 下
滑符合预期，同时新业务价值率提升3 个pct至302%释放积极信号。我们
此前强调，虽然保费阶段性下滑，但监管导向倒逼寿险公司重点销售高价值
率的保障型保单（长期健康险等），产品结构优化最终将体现为价值率提升、
NBV 增速回暖。我们判断，短期保费仍有压力（开门红下滑影响代理人稳定，
公司一季度末代理人较期初小幅下滑24%至1353 万），但将逐季度回暖，
且受价值率提升及基数降低影响，公司全年NBV 有望实现可观正增长。
两大核心竞争优势稳固，零售金融客户继续增长科技金融引领未来。公司
零售金融龙头地位稳固：1）期末个人客户数较期初再度增长41%至173 亿，
近年来持续增长；2）持有多家子公司合同的客户数较期初增长84%至5121
万人（占比提升至297%），体现出越发鲜明的综合金融协同优势；3）互联
网用户数较期初增长53%至459 亿，其中APP 用户增长66%至394 亿，
互联网业务持续深化。科技金融方面，公司一季度末申请专利数累计达到
4418 项，较年初大幅增长46%，科技红利兑现，在人工智能、云技术、安全
等核心技术领域已取得领先的研发优势和成果，科技金融的深化运用一方面
助力公司降低成本、提升客户体验及金融业务竞争力，另一方面通过对外输
出服务形成盈利模式，同时有助于提升公司的长期估值水平。
投资建议：长期依然看好保险行业（消费升级点燃保障性需求、供给侧改革
提升龙头公司集中度），但短期内预计保费仍承压（开门红下滑影响代理人稳
定），三季度起有望改善。考虑公司新单保费及NBV 降幅明显优于行业，价
值龙头效应进一步强化，同时以科技金融构建核心竞争力，长期看好。预计
公司2018、2019 年NBV 增速分别为145%、203%，A 股目前估值约112
倍2018PEV，估值回调后把握布局机会，维持买入评级。
风险提示：1）新单保费持续下滑；2）长端利率快速下行；3）蓝筹股大幅调
整；4）车险费改加剧竞争。
收盘价（元）                6089
一年最低最高价       36478128
市净率（倍）               222
流通A 股市值            659601
每股净资产（元）        2746
资产负债率（%）         9082
总股本（百万股）       18280
流通A 股（百万股）       10833
1、 中国平安：2017 年年报点评-
价值标杆！利润加速EV 高
2、 中国平安：2017 年三季报点
评-价值高速增长，金融科技
3、 中国平安：2017 年中报点评-
价值强劲增长，龙头不负众
修复IFRS9 影响后可比业绩增速325%，净利润持续优异。我们认为公司一
季度115%的账面业绩增速虽然在A 股上市险企中最低，但仍然优异，主要系：1）
公司于2018 年起率先实施IFRS9（其他三家A 股险企作为纯保险公司延后实施），
导致利润表的投资收益波动性加大，恰逢一季度A 股市场波动（上证50 下跌483%），
年化总投资收益率降至37%（与净投资收益率持平），后续若投资市场回暖，公司
投资收益也将高弹性修复；2）若采用原会计准则（与其他A 股上市险企可比），则
公司归母净利润增速达到325%（IFRS9 对公司投资收益的影响为-485 亿元）；3）
公司剔除短期波动影响后的营运利润同比增长177%，近年来保持强劲增长。
图表1：20122018Q1 公司归母净利润及增速
图表2：2012201803 公司归母净资产及增速
图表3：20162018Q1 集团寿险归母营运利润及增速
图表4：2018Q1 上市保险公司归母净利润及增速
备注：中国平安代表按原会计准则计量的净利润
图表5：20122018Q1 公司净总投资收益率
图表6：2012201803 公司账面其他综合收益（亿元）
集团归母营运利润增速（右轴）
寿险归母营运利润增速（右轴）
2018Q1（亿元）
2017Q1（亿元）
资产管理板块高速增长，金融与医疗科技持续贡献稳定盈利。分部来看，公司
安信托聚焦财富管理，一季度末服务活跃财富客户数达889 万人，同比增长44%，
业务，经纪互联网用户活跃度持续提升，2018Q1 日均活跃用户数同比增长259%至
16589 万，推动经纪业务市占率向上，同时投行业务推动转型（发力债券承销、资
净利润1842 亿元（去年同期亏损12 亿元），核心子公司均表现优异：
陆金所：1）盈利能力持续强化，财富管理业务稳步发展，期末资产规模达
到44294 亿元；2）个人借款业务贷款质量优化，期末管理贷款余额30383
亿元，较年初增长53%；3）金融机构及政府服务业务持续发展，机构间
交易规模达1149961 亿元。
平安好医生：致力于打造全球最大的医疗健康生态系统，提供由自有医疗
团队及人工智能助理支持的在线家庭生服务，并通过合作网络提供多种线
金融壹账通：陆续推出智能银行云、智能保险云、智能投资云等领先科技，
截至一季度末已为478 家银行、1970 余家非银金融机构提供一站式金融
科技解决方案，一季度金融机构风控查询量超18 亿人次。
平安医保科技：医保服务方面，提供的智能控费和经办等服务已覆盖全国
超过200 多个城市；商保服务方面，接入医院超2200 家；个人用户服务
方面，城市一账通APP 已上线38 个城市。
汽车之家：围绕车媒体、车电商、车金融、车生活战略，打造汽车生
图表7：2018Q1 公司分部净利润、占比及同比增速
寿险新单保费拖累NBV 下滑75%符合预期，价值率提升释放积极信号。一季
度寿险及健康险新单保费下滑166%至65936 亿元，主要受同比高基数、监管新规
调整产品结构、利率上行导致储蓄型保单（开门红主打年金险等）相对吸引力下滑
等综合因素影响，进而NBV 下滑75%至19897 亿元。我们认为NBV 下滑基本符
合预期，同时新业务价值率提升3 个pct至302%释放积极信号。我们此前强调，
虽然新单保费阶段性下滑，但监管新导向倒逼寿险公司重点销售高价值率的保障型
保单（长期健康险等），产品结构优化最终将体现为价值率提升、NBV 增速回暖。
我们判断，新单保费短期仍有压力（开门红下滑影响代理人团队稳定，公司一季度
末代理人较期初小幅下滑24%至1353 万），但将逐个季度回暖，且受价值率提升
及同比基数降低影响，公司全年NBV 有望实现可观正增长。
图表8：2018Q1 公司寿险新单规模保费及增速
图表9：2012201803 公司代理人数及人均产能
图表10：20122018Q1 公司新业务价值及增速
图表11：20122018Q1 公司新业务价值率
财产险增速提升、综合成本率稳健，龙头优势稳固。公司2018Q1 财产险保费
同比增长178%至63217 亿元，其中车险保费同比增长8%至44133 亿元。在非车
险驱动财产险全行业保费回暖环境下，公司市场份额继续提升、增速领先，同时在
车险费改深化背景下依然保持优秀的综合成本率（959%，同比2017Q1 持平），体
现公司财产险综合实力龙头地位。
图表12：20122018Q1 公司财产险保费及增速
图表13：20112018Q1 公司财产险综合成本率
代理人人均产能（右轴）
寿险新业务价值（亿元）
财险保费同比增速（右轴）
车险保费同比增速（右轴）
零售金融核心竞争优势稳固，客户持续增长协同效应强化。公司零售金融龙
头地位稳固：1）期末个人客户数较期初再度增长41%至173 亿，近年来持续增长；
2）持有多家子公司合同的客户数较期初增长84%至5121 万（占比升至297%），
体现出更加鲜明的综合金融协同优势；3）互联网用户数较期初增长53%至459亿，
其中APP 用户增长66%至394 亿，互联网业务持续深化。
图表14：2013201803 公司个人客户及客均合同数
图表15：2015201803 公司交叉销售客户数及占比
图表16：中国平安盈利预测及估值（调整）
持有多家子公司合同的个人客户数（万人）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号