行业分类：保险       2018 年03 月26 日
中国平安（601318）2017 年年报点评
流通A 股市值（亿元）
3 月20 日，中国平安发布2017 年年报。2017 年，公司实现营
业收入890882 亿元，同比增长25%，归母净利润89088 亿元，
同比增长428%，基本每股收益499 元，同比增长426%，年
末归母净资产473351 亿元，同比增长2344%。
公司2017 年业绩增长强劲，作为行业龙头的竞争优势明显。
寿险、产险、新业务及金融科技各条线全线上行。其中寿险表
现优异。寿险及健康险的新业务价值674 亿元，相比去年同期
增长33%，期缴转型推进，保险代理人队伍扩充产能及规模量
质齐飞，助力保费收入端整体强劲表现，2017 年全年分红提
升100%至15 元。
投资端受益于市场整体良好表现保持稳定。2017 年平安总投资
收益率60%相比去年同期提升07%，超出市场整体表现。在
监管趋严的投资环境之下，作为行业领军龙头的投资端表现有
金融与医疗科技等新业务板块带来长期发展潜力。陆金所资产
管理规模持续扩张并于2017 年首次实现盈利；平安好医生预计
在年内于港交所独立拆分上市，持续带来利好。作为行业传统
巨头同时在新兴端同样率先发力领跑，科技与传统业务的协同
共振在推动业务表现的同时同样有助于修复长期以来的整体估
投资建议：平安好医生重估值带来的收益确认抬高当期表现，
在资产拆分上市初期可能存在表现不及预期的回调风险，但长
期的基本面支撑确定，增速预计仍将保持高位。预测2018-2020
年公司基本每股收益分别是为583 元、691 元、840 元，给
予公司2018 年1471 倍PE，目标价8576 元，给予买入评级。
风险提示：资产拆分上市利好不及预期；市场长期投资收益率
下行；监管变动下保费增速不及预期。
中国平安（601318）2017 年年报点评
财务报表预测（单位：百万元）
中国平安（601318）2017 年年报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行