福耀玻璃（600660SH）
业绩稳步增长，核心成长逻辑不变
 业绩稳步增长，净利润增速高于营收。公司发布2018 年半年报，2018H1 实现营
业收入10085 亿元，同比增长1574%；归母净利润1869 亿元，同比增长3480%；
毛利率4196%，同比下降102 个百分点；净利率1853%，同比提升264 个百分
点。2018H1 公司业绩维持了稳健增长，同时归母净利润增速显著高于营收增速，
主要原因有：（1）国内收入增长平稳（715%），海外收入增长迅速（2231%）；
（2）美国工厂扭亏为盈，贡献净利润127 亿元（去年同期亏损048 亿元）；（3）
人民币持续贬值产生汇兑收益061 亿元（去年同期汇兑损失171 亿元）。上半年
公司业绩表现符合预期，且核心成长逻辑未变：1）通过海外建厂提升全球市占率；
2）依托单车汽车玻璃使用量及ASP（汽车玻璃单价）的提升来获得快于国内汽车
产销增速的收入增长。
 美国工厂扭亏为盈，海外市占率持续提升。2018H1 公司汽车玻璃海外收入同比增
长2231%，增速大幅超过国内收入增长。其中福耀美国工厂实现营业收入1681
亿元人民币（同比增长8534%），净利润127 亿元，扭亏为盈（去年同期净利润
为-048 亿元）。据公司官网及搜狐网信息，福耀在美国、俄罗斯、德国均有工厂
布局，预计公司目前仅在美国的汽车玻璃产能就接近400 万套，未来有望逐步提升
至850 万套。随美国及俄罗斯工厂新产能的逐步释放，福耀在全球的市占率有望持
 国内收入稳步扩大，单车玻璃用量与ASP 仍有提升空间。2018H1 公司汽车玻璃
国内收入同比增长715%，增速高于汽车行业产量的增速（2018 年1-6 月，国内
汽车产量增长415%）。受益于单车玻璃用量与ASP 提升，国内收入有望继续维
的提升以及消费者对驾驶体验和功能需求的增加，单车玻璃用量在过去10 年间以
14%的增速增长，目前已突破5 平方米。未来随着斜挡风玻璃（前挡风玻璃倾斜
角度变大造成玻璃面积增大）以及全景天窗（面积约为1 平方米）的加速渗透，单
车汽车玻璃使用量仍有较大提升空间。福耀作为国内汽车玻璃龙头，汽车玻璃需求
有望迎来同步提升；ASP 提升：公司目前已开发出了诸如HUD 抬头显示玻璃、
隔音玻璃、憎水玻璃、SPD 调光玻璃、镀膜隔热玻璃、超紫外隔绝玻璃等高附加
值汽车玻璃产品。受益于高附加值玻璃占比提升，公司汽车玻璃ASP 持续提升，
从2014 年的13683 元米提升至2017 年15863 元米。随国内消费升级的加快，
高附加值汽车玻璃需求还将进一步增长，有望推动ASP 继续提升。
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年的每股收益分别为161 元、182 元和
196 元，净资产收益率分别为194%、202%和199%。维持买入-A投资评级。
 风险提示：海外工厂产能投放进度不及预期；单车玻璃用量增长不及预期；高附加
值玻璃产品落地速度不及预期。
汽车  汽车零部件III
福耀玻璃：汇兑损失致全年净利润增速下降，
福耀玻璃：中报业绩扣除汇兑损失仍实现稳
公司分析汽车零部件
公司分析汽车零部件
一、业绩稳步增长，净利润增速快于营业收入  4
二、美国工厂扭亏为盈，海外市占率持续提升  7
三、国内收入稳步扩大，单车玻璃用量与ASP 仍有提升空间  9
四、盈利预测与投资建议  11
五、风险提示  11
公司分析汽车零部件
一、业绩稳步增长，净利润增速快于营业收入
公司发布2018 年半年报，2018H1 实现营业收入10085 亿元，同比增长1574%；归母净
利润1869 亿元，同比增长3480%；毛利率4196%，同比下降102 个百分点；净利率1853%，
同比提升264 个百分点。2018H1 公司业绩维持了稳健增长，同时归母净利润增速显著高于营
收增速，主要原因有：（1）国内收入增长平稳（715%），海外收入增长迅速（2231%）；（2）
美国工厂扭亏为盈，贡献净利润127 亿元（去年同期亏损048 亿元）；（3）人民币持续贬值产
生汇兑收益061 亿元（去年同期汇兑损失171 亿元）。
上半年公司业绩表现符合预期，且核心成长逻辑未变：1）通过海外建厂提升全球市占率；2）
依托单车汽车玻璃使用量及产品ASP 的提升来获得快于国内汽车产销增速的收入增长。
图1：近5 年公司营业收入及增速
图2：近5 年公司归母净利润及增速
利润率方面，2018H1 公司毛利率4196%，比去年同期减少102 个百分点；净利率1853%，
比去年同期增加264 个百分点。公司近5 年毛利率维持稳定，今年上半年毛利率小幅下滑或主
要是由于美国工厂尚处于量产初期，产品良率较低所致；公司上半年净利率的提升则主要是由于
期间费用率的快速降低。
期间费用率方面，公司2018H1销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为667%、1340%
和006%，期间费用率为2013%，比去年同期下降280 个百分点。三项费用率的下降一方面
是由于财务费用率的显著降低（本期汇兑收益人民币061 亿元，去年同期汇兑损失人民币171
亿元），另一方面则是由于公司通过有效的成本管控降低了管理费用率及销售费用率。
公司分析汽车零部件
图3：近5 年公司毛利率及净利率
图4：近5 年公司期间费用率
资金使用效率方面，2017 年公司存货周转天数、应收账款周转天数和应付账款周转天数分
别为90 天、66 天和41 天，由此计算得到现金循环周期（存货周转天数应收账款周转天数-应
付账款周转天数）为115 天，较去年同期减少16 天，显示出资金使用效率的改善。
图5：近5 年公司资金使用效率
图6：近5 年公司现金循环周期
负债方面，2017 年公司资产负债率为4626%，比去年同期提升311 个百分点；权益乘数
177，比去年同期提升101。偿债能力方面，公司2017 年流动比率、速动比率分别为133 和
111。今年上半年公司资产负债率较去年同期有一定增长，但尚低于历史高点（2014 年的
4784%），且流动比率及速动比率也仍然大于1，因此短期负债无法偿还的风险较小。
图7：近5 年公司负债情况
图8：近5 年公司偿债能力
资产负债率（左坐标轴）
权益乘数（右坐标轴）
公司分析汽车零部件
资本回报率方面，2017 年公司资ROE 为983%，比上年同期提升202 个百分点；ROA
为651%，比上年同期提升099 个百分点。今年上半年公司ROE 及ROA 均有小幅提升，通过
杜邦分析法，可将ROE 分解为盈利能力（净利率）、运营能力（资产周转率）和负债情况（权
益乘数）三个因素，ROE 的上升源自净利率（期间费用率下降较多）和权益乘数的提升（公司
图9：近5 年公司ROE 及ROA
图10：杜邦三因素分解法
单季度营收继续实现稳健增长，净利润受益于汇兑收益的增加。公司2018 年第二季度实现
营业收入5337 亿元，同比增长1818%；归母净利润1306 亿元，同比增长8837%；毛利率
42%，比去年同期增加011 个百分点；净利率2448%，比去年同期增加914 个百分点。三项
费用率方面，销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为653%、1329%和-458%，合计
1498%，比去年同期下降822 个百分点。
图11：近12 个季度公司营业收入及增速
图12：近12 个季度公司归母净利润及增速
公司分析汽车零部件
图13：近12 个季度公司毛利率及净利率
图14：近12 个季度公司三项费用率
二、美国工厂扭亏为盈，海外市占率持续提升
稳健成长的国内汽车玻璃龙头：福耀玻璃成立于1987 年，三十年来潜心专注于汽车玻璃的
研发、设计、生产及销售服务。成立以来公司营收规模与市场份额不断扩大，营业收入从1993
年的169 亿元提升至2017 年的18716 亿元，年复合增速2072%；归母净利润从064 亿元提
升至2017 年的3149 亿元，年复合增速1686%。据公司官网，目前公司汽车玻璃在国内市场
占有率约为66%，已是国内当之无愧的汽车玻璃龙头。
图15：福耀国内布局
公司分析汽车零部件
国内汽车玻璃霸主再图海外：为加大海外市场开拓力度，公司从2013 年开始在美国投资设
厂，现在已在美国、俄罗斯、德国、日本、韩国等国建立了现代化生产基地和商务机构，并在中、
美、德设立6 个设计中心，全球雇员约26 万人。
图16：福耀全球布局
海外收入增长迅速，未来提升空间大：2018H1 公司汽车玻璃海外业务收入比去年同期增长
2231%，大幅超过中国境内汽车玻璃收入的增长，且海外收入增速加快的趋势较为明显。据公
司官网，福耀在全球汽车玻璃市场的占有率仅为25%左右，海外市场存在很大的提升空间。
图17：公司国内外收入及复合增速（单位：亿元）
美国工厂扭亏为盈，全球市占率逐步提升：2018 年上半年，福耀美国工厂实现营业收入1681
亿元人民币，净利润127 亿元，实现扭亏为盈（去年同期收入907 亿元，净利润-048 亿元）。
据公司官网及搜狐网消息，福耀在美国、俄罗斯、德国均有工厂布局，预计公司目前仅在美国的
汽车玻璃产能就接近400 万套，未来有望逐步提升至850 万套。随美国及俄罗斯工厂新产能的
逐步释放，福耀在全球的市占率有望持续提升。
CAGR1470%
CAGR2159%
公司分析汽车零部件
表1：公司国外汽车玻璃产能汇总
现有产能规划产能（万套）
三、国内收入稳步扩大，单车玻璃用量与ASP 仍有提升空间
福耀在国内的市场份额已较高（66%左右），未来国内市占率提升空间已相对有限。国内收
入的增长将主要依靠单车玻璃用量以及ASP（Average Selling Price，此处指汽车玻璃单价）的
提升。2018H1 公司汽车玻璃国内收入同比增长715%，收入增速高于汽车行业产量的增速（2018
年1-6 月，国内汽车产量增长415%）。受益于单车玻璃用量与ASP 提升，国内收入有望继续维
于玻璃制造技术的提升以及消费者对驾驶体验和功能需求的增加，单车玻璃用量在过去10 年间
以14%的速度增长，目前已突破5 平方米。而未来由于斜挡风玻璃（前挡风玻璃倾斜角度变大
造成玻璃面积增大）以及全景天窗（面积约为1 平方米）的应用，单车汽车玻璃使用量仍有较大
的提升空间。公司作为国内汽车玻璃龙头，汽车玻璃需求有望迎来同步提升。
图18：单车汽车玻璃使用量变化趋势
国内新增产能较多，未来产品供应有保障：根据公司官网公告及搜狐网信息整理，福耀天津
工厂（年产能200 万套汽车玻璃，未来扩充至400 万套）已于2016 年试生产，辽宁本溪工厂（年
产能45 万吨浮法玻璃）已于2017 年3 月正式开工，苏州工厂（年产能400 万套汽车安全玻璃）
也正在筹备建设当中。国内产能总量目前预计已有约2800 万套，按规划未来有望提升至3600
万套，提升空间接近30%。
单车汽车玻璃使用量（平方米）
公司分析汽车零部件
表2：公司国内汽车玻璃产能汇总
现有产能规划产能（万套）
高附加值玻璃占比提升：公司目前已开发出了诸如HUD 抬头显示玻璃、隔音玻璃、憎水玻
璃、SPD 调光玻璃、镀膜隔热玻璃、超紫外隔绝玻璃等高附加值汽车玻璃产品。受益于高附加
值玻璃占比提升，公司汽车玻璃ASP 持续提升，从2014 年的13683 元米提升至2017 年15863
元米。随国内消费升级的加快，高附加值汽车玻璃需求还将进一步增长，有望推动ASP 继续提
图19：量：公司汽车玻璃销量逐年提升
图20：价：公司汽车玻璃单价逐年提升
表3：公司高附加值玻璃产品布局
将行车数据反射的方式投影在风挡玻璃上，使驾驶员可以不用一开视线即可看到数据。
在汽车玻璃上镀Low-E 膜，阻挡太阳向车内辐射热能，降低阳光对车内温度的影响，减少空调热耗。
根据室外光线，改变玻璃的透明度，有电致变色（EC）和液晶显示（LC）两种。
通过对玻璃表面进行处理或改变玻璃表面微观结构，减少水和玻璃的亲和。
无线电玻璃（天线玻璃）
将车载收音机的天线集成在玻璃上。
使用双层或多层复合结构的夹层玻璃，起到隔声的作用。
使用可以吸收红外线的PVB 胶片夹在玻璃中间，减少进入车内的热量
能够去除玻璃表面的雾气和冰雪，确保清晰的视野范围。
汽车玻璃销量（百万平方米）
汽车玻璃单价（元米）
汽车玻璃单价（元米）
公司分析汽车零部件
四、盈利预测与投资建议
盈利预测主要基于如下假设：
1）汽车玻璃业务：国内产能每年稳定扩张200 万套左右；国外产能按公司规划，美国、俄
罗斯工厂陆续投产；ASP 逐年提升。
2）其他业务：除汽车玻璃其他业务收入在公司总营收中占比均较小，假设各业务收入仍保
持一定增长，毛利率小幅下滑。
表4：汽车玻璃业务及公司总收入预测
国内外总收入（百万元）
各业务总收入（百万元））
由此，我们预测公司2018 年至2020 年的每股收益分别为161 元、182 元和196 元，净
资产收益率分别为194%、202%和199%。维持买入-A投资评级。
海外工厂产能投放进度不及预期；单车玻璃用量增长不及预期；高附加值玻璃产品落地速
公司分析汽车零部件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
公司分析汽车零部件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司分析汽车零部件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。