恒立液压（601100SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
深度复盘十倍之路，三大维度解析白马成长新动能
——公司首次覆盖报告
 高端制造冠上明珠，引领高端精密传动国产化，首次覆盖予以买入评级
公司为国内液压件龙头，主营产品包括液压油缸、液压泵阀、液压马达，进一步拓品至
丝杠、电动缸等精密传动领域，引领高端传动件国产替代。短期看，挖机行业景气复苏
背景下，公司前期压制业绩影响消除，看好三大增长动能驱动下成长提速。长期看，公
司在高端精密传动领域成长空间足够大，长期配置价值凸显。我们预计公司 2024-2026
年归母净利润分别为266316386 亿元，对应 PE 分别为279235192 倍，首次覆盖
 三大增长动能共振，成长提速开启新周期
2017-2020 年公司股价涨幅超14 倍，三年归母净利润CAGR 81%，PE 由21 倍一路提
升至65 倍，迎来业绩及估值戴维斯双击。经过详细复盘和拆解，我们认为公司业绩共
有三重逻辑推动：挖机板块景气度、非挖液压拓展及平台化拓品。其中，非挖拓展、平
台化拓品两大内生驱动力，始终保持了近10 个点的收入增速贡献，内生增长动能强劲。
挖机板块景气度对公司业绩造成扰动，但公司挖机板块增长始终高于挖机行业5 个点左
右。展望后续，挖机行业景气度正迎来复苏，在新一轮更新周期及出海机遇背景下，公
司前期压制业绩因素消除，预计开启新一轮成长新周期。
 引领高端精密传动国产化，成长空间足够大，长期配置价值凸显
2023 年中高端传动件市场规模合计超604 亿元，公司收入仅90 亿元，国产化率低，公
司成长空间足够大，长期配置价值凸显。具体来看：（1）全球挖机油缸泵阀：2023 年
市场规模195 亿元，恒立全球份额仅19%，国内挖机周期复苏、跟随主机厂出海及海
外客户拓展三大逻辑下，公司挖机板块有望持续增长；（2）国内非挖液压件：高端产
品市场规模312 亿元，国产化率仅20%，公司份额仅14%，国产替代空间广阔，公司
份额有望稳定提升。（3）丝杠：2023 年我国机床用滚珠丝杠市场空间约为97 亿元，机
床高端化趋势下，2030 年有望增长至191 亿元。此外，人形机器人产业链发展，有望
带来百亿元增量市场。
 风险提示：下游市场景气度低于预期，新品拓展不及预期，国际贸易摩擦风险，汇
率波动风险，原材料价格波动风险。
归母净利润(百万元)
1、 复盘十倍之路，三大维度解析白马成长新动能  4
11、 高端制造冠上明珠，从液压件迈向精密传动  4
12、 复盘十倍之路，三大维度解析白马成长新动能  6
2、 动能一：挖机产业链强阿尔法，受益景气复苏出海提速  8
21、 乘下游之东风，挖机产业链强阿尔法  8
22、 景气复苏、主机厂出海提速，挖机板块迎来新亮点  10
3、 动能二：国产液压件之星，引领工业液压国产化  14
31、 大国重器背后千斤顶，国产液压件之星  14
32、 中高端非挖液压件国产化率不足20%，非挖板块有望持续高增  16
4、 动能三：从液压件迈向精密传动，丝杠百亿蓝海再造恒立  19
41、 泵阀：液压系统心脏和动脉，拓展高壁垒产品成功基因  19
42、 丝杠：有望复制液压成功路径，丝杠百亿蓝海再造恒立  21
5、 盈利预测与投资建议  29
6、 风险提示  31
附：财务预测摘要  32
1、 复盘十倍之路，三大维度解析白马成长新动能
11、 高端制造冠上明珠，从液压件迈向精密传动
公司为国内精密传动龙头，主营产品包括液压油缸、液压泵阀、液压马达及丝
杠等，引领高端传动件国产替代。恒立液压以液压件起家，主营业务包括液压油缸、
液压泵阀、液压马达及液压系统等，产品逐步拓展至精密传动领域，电动缸及丝杠
等。从液压件产业链来看，上游主要包括精密铸件、钢材、密封件等。中游为液压
件生产企业，包括海外巨头力士乐、川崎等，以及国产龙头恒立液压、艾迪精密等。
下游应用领域广泛，2019 年国内液压件下游应用中，工程机械占比 41%，航空航天
占 9%、冶金机械占9%，其他领域（船舶与海工、新能源等）占41%。
图1：液压件上下游产业链图解
拓品类基因优秀，自液压油缸打造液压平台，自液压件迈向精密传动。自1990
年成立以来，公司主要致力于高压油缸的研发和生产，并逐步打破海外垄断。经过
多年的发展，恒立液压的油缸产品不仅广泛应用于工程机械，还逐步拓展到航空航
天、船舶与海工、新能源、矿山和农业等多个行业领域。2011 年上市后，公司从挖
机油缸向泵阀、马达领域拓展，打造液压平台型企业。2021 年初公司定增募投线性
驱动项目，将产品线进一步拓展至精密传动领域，有望继高端液压件之后，引领高
端精密传动件进口替代。
图2：公司主要产品包括液压油缸、液压泵阀及液压马达
图3：公司泵阀业务比例逐步扩大，2023 年公司液压油
缸、泵阀分别占总收入53%、37%
成长属性高，盈利能力优秀，挖机产业链强阿尔法。2024H1 实现总收入483
亿元，同比增长856%；归母净利润129 亿元，同比增长071%。2014-2023 年公司
总收入归母净利润CAGR 分别为26%44%，增速始终超过挖机行业增速，成长性属
性强。2023 年公司毛利率416%、净利率267%，其中液压油缸液压泵阀毛利率分
别达41%48%，高壁垒造就高盈利能力，公司利润率始终保持较高水平。
图4：2014-2023 年公司总收入归母净利润CAGR 分别
为26%44%，成长性属性高
图5：2023 年公司液压油缸液压泵阀毛利率在分别达
41%48%，盈利能力优秀
图6：2023 年公司毛利率416%、净利率267%，始终
图7：2023 年公司研发费用率7%，期间费用率控制良好
12、 复盘十倍之路，三大维度解析白马成长新动能
2017-2020 年公司股价涨幅超14 倍。2017-2020 年，公司总市值由2017 年初102
亿元涨至2020 年1475 亿元，涨幅超14 倍。具体来看，受益下游挖机行业景气度爆
发、挖机国产化及液压零部件双重国产化驱动，公司2017-2020 年三年归母净利润
CAGR 81%，PE 由21 倍一路提升至65 倍，迎来业绩及估值戴维斯双击。复盘公司
十倍股历程，把握公司业绩驱动力尤为重要。
图8：恒立液压股价复盘：2017-2020 年公司股价涨幅超14 倍
归母净利润（左，亿元）
PE：年底市值净利润（右）
液压股价涨幅超14倍！
复盘十倍之路，三大维度解析白马成长新动能。通过详细复盘和拆解，我们认
为公司业绩共有三重逻辑推动：挖机板块景气度、非挖液压拓展及平台化拓品。其
中非挖液压拓展、平台化拓品为公司内生增长因素，年均贡献10 个点收入增速，我
们认为是公司未来更重要的成长方向。
（1）挖机板块景气度：增速年均高于行业5 个点以上。公司伴随挖机行业崛起，
在2008-2011 年、2016-2020 年挖机行业复苏周期背景下，公司作为上游核心零部件，
受益挖机及挖机液压件的双重国产替代，强阿尔法属性显著。目前，公司业务下游
约一半来自挖机行业，挖机行业景气对公司业绩造成波动。受益于公司挖机板块液
压件份额仍在持续提升，公司挖机板块增速年均高于挖机行业5 个点以上。
（2）非挖拓展：国产液压件之星，受益高端液压件国产替代。非挖液压件市场
大但相对分散，包括非挖工程机械、通用制造、船舶等下游领域的拓展。从液压件
市场下游分布来看，挖掘机占液压件比例仅2 成左右，其余行业如航空航天、船舶、
油气、铁路及通用制造等领域占比8 成，市场规模及国产替代空间大，但行业和客
户相对分散，公司作为国产中高端液压件引领者，液压件产品、技术相对成熟，历
史上非挖板块始终保持正增长。
（3）平台化拓品：从液压件迈向精密传动，丝杠百亿蓝海再造恒立液压。恒立
液压自2011 年上市以来开始研发液压泵阀，2014 年泵阀工厂正式投产，2023 年公
司液压泵阀业务板块营业收入33 亿元，占总收入比例达到37%，贡献新增长极。2021
年底公司拟投资50 亿元用于线性驱动器、墨西哥工厂等项目，新产品电动缸、滚珠
丝杠广泛应用于通用制造、机器人等领域，2025 年起有望拉开新增长曲线。
图9：恒立液压成长三动能拆分：挖机板块景气度，非挖拓展及平台化拓品（单位：PCT）
公司前期压制业绩因素逐步减弱，挖机行业景气复苏背景下，公司有望打开新
一轮成长周期。通过复盘公司三大成长动能，我们发现公司内生增长动能强劲，非
挖拓展、平台化拓品两大内生驱动力，始终保持了近10 个点的增长贡献。2022 年以
来公司业绩波动，主要受挖机行业景气外部影响，即使公司挖机板块增长始终高于
挖机行业5 个点左右，业绩增长仍受到压制。展望后续，2024 下半年起挖机行业景
气正逐步复苏，迎来新一轮更新周期及出海机遇，公司前期压制业绩因素逐步减弱，
有望开启新一轮成长新周期。
图10：拆解公司成长动能，非挖拓展、平台化拓品始终保持10 个点正贡献，内生增
长动能强劲（单位：PCT）
2、 动能一：挖机产业链强阿尔法，受益景气复苏出海提速
21、 乘下游之东风，挖机产业链强阿尔法
乘下游之东风，挖机产业链强阿尔法。恒立液压的成长伴随国内两轮工程机械
景气周期而崛起。公司在2008-2011 年、2016-2020 年两轮工程机械景气周期中，分
别实现液压油缸、液压泵阀份额的大幅度提升。受益挖机国产化及挖机液压件双重
国产化，公司增速始终领先行业。在2011-2015 年挖机下行周期中，挖机行业销量及
公司收入CAGR 分别为-25%、-1%，2016-2020 年挖机上行周中，挖机行业销量及公
司收入CAGR 分别为47%、55%。
图11：恒立液压成长伴随挖机行业崛起，业绩走势与挖机行业基本一致，具备强阿尔法属性
公司受益挖掘机国产化挖机液压件国产化，双重国产替代是成长性领先行业的
核心原因之一。除去挖机行业景气周期外部因素外，2011-2020 年挖掘机国产化率由
42%提升至70%，并且挖机液压件加速加速国产化。按照一台挖掘机的配置4 根挖
机油缸、1 个主泵及1 个主阀，结合公司披露年报销量测算，我们测算公司挖机国内
份额由2013 年39%提升至2020 年65%，挖机泵阀份额由2016 年不足1%增长至2023
恒立营业收入（左，亿元）
恒立液压营业收入yoy（右）
中国挖机销量同比yoy（右）
受益四万亿一揽子
措施，工程机械行业繁
荣。恒立挖机油缸市占
率从2008年13%提升至
下游，于2015年贡献
挖机行业复苏，上游核心零
部件供不应求，国产化快速
推进；新业务液压泵阀放量；
图12：一台挖掘机需配置4 根挖机油缸、1 个主泵、1 个主阀及2 个马达
资料来源：中国工程机械商贸网
图13：2011-2020 年挖掘机国产化率由42%提升至70%
图14：2013-2023 年恒立液压挖机油缸、泵阀份额持续提
升，受益双重国产替代
22、 景气复苏、主机厂出海提速，挖机板块迎来新亮点
2023 年全球挖掘机销量54 万台，其中国内内销9 万台，海外市场为国内市场
五倍，海外市场空间广阔。2023 年全球挖掘机销量为54 万台，其中中国内销市场销
量9 万台，海外市场销量45 万台，海外市场为国内市场5 倍。中国工程机械出海进
行时，2023 年中国出口挖掘机105 万台，占海外挖掘机份额23%，恒立液压作为国
内工程机械主机厂的主要液压件供应商，深度受益工程机械行业全球化。
图15：2023 年全球挖掘机销量54 万台，近十年CAGR
图16：2023 年中国挖掘机销量19 万台（含出口），其中
中国工程机械出海进行时，全球份额仅15%，海外市场拓展空间大。根据KHL
发布Yellow Table全球工程机械制造商50 强，计算出历年全球工程机械市场规模，
2023 年全球工程机械市场规模2494 亿美元，同比增长8%。中国工程机械主机厂出
海进行时，2023 年国内工程机械主机厂收入2592 亿元，全球份额15%，海外市场拓
展空间大。2020 年中国工程机械全球份额达到最高值21%，主要系疫情期间中国工
程机械供应链率先复苏，2022 年以来由于海外品牌供应链恢复、国内工程机械市场
进一步下滑，中国工程机械全球份额有所下滑，但国内品牌基于优秀性价比、服务
优势的全球竞争力，全球份额长期趋势仍在提升。
图17：2023 年全球工程机械市场规模2494 亿美元，同
图18：2023 年国内工程机械主机厂收入2592 亿元，全
公司挖机油缸、挖机泵阀全球份额分别为28%、11%，跟随主机厂出海、拓展
全球挖机销量（左，台）
7% 7% 10%10% 7% 9% 11%11%
全球工程机械市场规模（亿美元）
国内工程机械主机厂收入合计（亿元）
海外客户双重逻辑下，全球份额有望提升。根据公司挖机油缸及泵阀销量数据，我
们测算2023 年公司挖机油缸国内、全球挖机油缸份额分别为74%、28%，挖机泵阀
国内、全球份额分别为35%、11%，全球份额远低于国内份额，主要系公司主要客
户集中在内资工程机械品牌，未来随着国内工程机械行业景气复苏、内资工程机械
品牌出海，中国工程机械全球份额有望提升，公司作为上游核心零部件供应商，伴
随主机厂出海。此外，公司墨西哥工厂投产有望进一步拓展海外客户。跟随主机厂
出海、拓展海外客户双重逻辑下，全球份额有望提升。
图19：恒立液压全球和国内挖机油缸份额
图20：恒立液压全球和国内挖机泵阀份额
我们测算2023年全球挖机油缸、泵阀市场规模195亿元，公司全球份额仅19%。
按照一台挖机配置4 根油缸、1 套主泵及1 套主阀测算，2023 年全球挖机油缸泵阀
市场规模为195 亿元，恒立液压全球份额近19%，其中国内市场规模为35 亿元，恒
立国内份额48%，海外市场规模为129 亿元，恒立液压海外份额4%。基于国内挖机
周期复苏、新兴国家经济和投资建设，考虑到液压零部件价格年均下滑2%，我们测
算2030 年全球挖机油缸泵阀市场规模为225 亿元，2023-2030 年CAGR 为3%。基
于跟随主机厂出海及海外客户拓展逻辑，公司全球份额有望持续提升。我们认为，
公司挖机板块主要受益于国内挖机周期复苏、跟随主机厂出海及海外客户拓展三个
逻辑，挖机板块有望持续增长。
表1：我们测算2023 年全球挖机油缸、泵阀市场规模195 亿元，公司份额仅19%，有望持续增长
全球挖机油缸、泵阀市场规
国内挖机周期复苏、新
跟随主机厂出海、海外
其中：全球挖机油缸市场
其中：全球挖机泵阀市场
挖机油缸需求量（根）
挖机油缸均价（元根）
挖机泵阀需求量（套）
挖机泵阀均价（元套）
设需求（CAGR3%)
挖机油缸需求量（根）
挖机油缸均价（元根）
海外挖机油缸市场（亿元）
挖机泵阀需求量（套）
挖机泵阀均价（元套）
海外挖机泵阀市场（亿元）
3、 动能二：国产液压件之星，引领工业液压国产化
31、 大国重器背后千斤顶，国产液压件之星
2022 年全球液压件市场648 亿美元，千亿市场孕育千亿市值公司。液压技术是
现代化传动与控制的关键技术之一，在机械制造业中的应用广泛， 2022 年全球液压
件市场达648 亿美金，2015-2022 年CAGR 为34%。2022 年中国液压件市场规模928
亿元人民币，占全球份额约20%，2016-2022 年CAGR 为78%。千亿级市场诞生千
亿级市值公司，截至2024 年9 月22 日，全球液压龙头派克伊顿市值分别为1316802
亿美元，恒立液压市值仅99 亿美元； 2023 年全球液压龙头派克伊顿总收入分别为
232191 亿美元，恒立液压仅13 亿美元。相较全球液压龙头，公司成长空间大。
年CAGR 为34%
图22：2022 年中国液压件市场规模928 亿元人民币，
2016-2022 年CAGR 为78%
图23：全球液压龙头派克伊顿市值分别为1316802 亿
美元，恒立仅99 亿美元（截至2024922）
图24：2023 年全球液压龙头派克伊顿总收入分别为
232191 亿美元，恒立仅13 亿美元
全球液压行业市场规模（亿美元）
液压行业市场规模（亿元）
公司液压产品体系齐全，液压油缸、液压泵阀和液压马达价值量占液压系统比
重超97%。液压系统中液压元件价值量占比如下：液压油缸47%、液压泵21%、液
压阀16%、液压马达5%和其他2%。其中，液压油缸、泵阀和马达技术难度大，价
值量占比高。液压油缸负责将液压能转化为机械能，直接驱动执行机构进行精确的
动作控制，其加工精度和耐用性直接影响系统性能。液压泵则是整个系统的动力源，
决定了液压系统的压力和流量，而阀门精确调节液压流体的流向、压力和速度，确
保系统的稳定性和响应速度。公司产品体系覆盖液压件中高价值量、高壁垒环节，
具备成长为全球液压巨头潜力。
图25：液压件价值量占比中，液压油缸、液压泵阀分别达47%、37%
我们认为，未来公司成长为全球液压巨头的关键，在于非挖液压的拓展。公司
成长伴随挖机行业崛起，挖机板块仍贡献公司近一半营收。但从市场规模看，非挖
占据液压件市场80%，而公司非挖收入仅占一半左右，非挖板块拓展空间广阔。
2013-2023年公司非挖油缸挖机油缸CAGR分别为21%13%，非挖板块市场空间大、
增速快、稳定性高于挖机板块。
图26：2023 年恒立液压挖机板块占比近一半
图27：2013-2023 年公司非挖油缸挖机油缸CAGR 分别
为21%13%，非挖板块增长稳定性高于挖机板块
32、 中高端非挖液压件国产化率不足20%，非挖板块有望持续高增
从市场空间看，非挖领域占据液压件市场80%，2022 年国内市场规模约742 亿
元，市场规模是挖机的四倍。2019 年中国液压件下游工程机械占41%、其他领域占
59%，按工程机械价值量测算，预计挖掘机占液压件下游20%，非挖液压件占80%。
与此同时，2023 年恒立液压收入中挖掘机占比近一半，主要系公司伴随挖掘机两轮
景气周期崛起，挖掘机占比较高，从市场规模看，2022 年国内非挖液压件市场约742
亿元，公司收入仅82 亿元，非挖液压件拓展空间广阔。
图28：2019 年中国液压件下游工程机械占41%、其他领
图29：2023 年恒立液压收入中挖掘机占比近50%，非挖
从竞争格局看，外资占据国内非挖中高端液压件80%以上份额，通用液压件仍
待国产化。中高端液压件市场约占40%左右，2022 年国内中高端液压件市场规模约
390 亿元。然而，在挖机以外领域，国内中高端液压件仍被外资占据。2023 年力士
乐、MOOG、派克、丹弗斯和川崎等外资品牌，在中国液压件的份额合计约23%，
在非挖中高端液压件份额达80%以上，通用液压件仍待国产化。从全球竞争格局看，
2021 年全球液压件行业CR3 为36%，博世力士乐、派克汉尼汾、伊顿全球份额分别
为20%9%6%，行业格局相对集中。
图30：2021 年全球液压件行业CR 3 为36%，格局相对
图31：2023 年外资品牌占据中国液压件23%份额
相较于力士乐、伊顿等国际巨头，公司具备性价比、交付期和售后服务优势。
恒立液压的产品价格通常比外资品牌更具性价比，并且可以提供现货或1 周到2 个
月的交付期，而力士乐通常需要1-2 个月甚至更长，尤其是德国进口产品。此外，恒
立液压的售后服务响应迅速，能够更快地解决客户问题。然而，工业客户相较工程
机械客户对液压件的稳定性和寿命要求更高，因为停工损失巨大，更注重产品的可
靠性，对价格敏感度较低，且许多客户与供应商长期合作关系，不愿轻易更换。力
士乐成立时间长百年，产品的使用寿命可以长达几十年，恒立液压由于成立时间仅
20 年，尚需时间积累客户对其产品的验证。
表2：2023 年全球液压件龙头对比（单位：亿元人民币）
传动与控制行走机械工业
机械（液压泵马达液压油缸
减速机铸造技术）
航空设备建筑机械机床海
工工业机械采矿冶金（液压
缸液压马达电机阀）
工业机械行走机械航空设
备（液压系统离合制动器
挖机船舶航空航天行走机
械（液压泵阀发动机）
工程机械盾构机海工海事
通用制造等（液压油缸泵阀
国内液压领域几乎无对手，公司具有显著的规模、技术和营销网络优势。在国
内液压领域，公司处于遥遥领先地位。2023 年公司收入规模达到90 亿元，拥有较大
的生产规模，能够实现更高的生产效率和成本控制。在技术研发方面，恒立液压公
司产品技术领先，尤其在高端液压元件领域具有较强竞争力。在区域布局方面，恒
立液压建立了完善的全球营销网络，覆盖广泛的国际市场，产品能够快速响应全球
表3：恒立液压在公司体量、产品及区域布局等方面均领先国内其他液压件厂商
液压油缸、液压泵阀、液
江苏常州、上海、美国哈威InLine、恒立墨西哥、
恒立日本、恒立印度、恒立印尼、恒立巴西
液压泵、液压马达、液压
液压中央回转接头、液压
液压油缸、液压泵阀、液
上海、浙江温州、浙江台州
我们测算2023 年国内非挖液压件中高端市场312 亿元，国产化率不足20%，
公司份额仅14%，国产替代空间大。公司业务定位中高端，根据前文所述国内液压
件市场规模，按照中高端液压件市场占比40%，非挖液压市场占比80%测算，2023
年国内中高端非挖液压件市场规模为312 亿元，其中外资品牌占据80%以上份额，
国产化率不足20%，公司市场份额仅14%，国产化空间大。2016-2022 年国内液压件
市场规模CAGR 为78%，我们假设未来市场复合增速为5%，预计2030 年国内中高
端液压件市场规模为548 亿元。液压件技术壁垒较高，竞争格局好，公司未来份额
有望稳定提升，非挖板块拓展空间广阔。
表4：我们测算2023 年国内非挖液压件中高端市场312 亿元，国产化率不足20%，公司份额仅14%
中国液压件市场规模 （亿元）
中高端液压件市场规模（亿元）
中高端非挖液压件市场规模（亿元）
4、 动能三：从液压件迈向精密传动，丝杠百亿蓝海再造恒立
41、 泵阀：液压系统心脏和动脉，拓展高壁垒产品成功基因
液压泵阀是液压系统的核心部件，被称为系统的心脏和动脉。液压泵阀负责
传递和控制液体压力，驱动机械设备运转。液压泵提供动力，将液体加压输送到系
统的各个部件，确保机械有足够的力量完成动作，而液压阀则精确控制液体的流向、
压力和流速。精密的控制和传动系统，使重型设备如挖掘机和叉车能够高效、安全
地完成复杂任务。由于液压泵阀在系统中的关键作用和其对精度和安全的高要求，
技术含量和价值量均非常高。
图32：液压泵将液体从低压区吸入、加压后排出
图33：液压阀调节液体的流向、压力和流量
资料来源：iHydrostatics
资料来源：机工教育公众号
恒立液压从油缸到泵阀的突破与崛起。恒立液压的泵阀业务发展可以追溯到
2011 年公司上市之时，当时公司主要产品为油缸。2011 年起，恒立开始进军技术含
量和附加值较高的泵阀领域，并于2012 年成功收购上海立新液压，2013 年完成主机
铸件一期项目的投产，奠定了泵阀规模化生产的基础。此后，恒立成立液压科技，
专注于研发高性能液压柱塞泵和多路控制阀。2015 年，在行业低谷期，公司收购德
国哈威莱茵，吸收了先进的国际泵阀技术，助力未来业务的快速增长。随着2018 年
行业回暖，泵阀需求大幅上升，恒立液压逐渐成为三一重工、徐工机械、柳工等大
型设备制造商的核心供应商，产品广泛应用于工程机械、港口船舶、能源开采等多
图34：2011 年起，公司进军技术含量和附加值更高的液压泵阀领域
新产品泵阀的推出，拉动了业绩的快速增长。恒立液压自2011 年开始研发液压
泵阀，2014 年泵阀工厂正式投产后，泵阀业务实现了从无到有的突破。自2014 年泵
阀收入仅385 万元，快速增长至2023 年的33 亿元，年均复合增长率高达133%。到
2023 年，泵阀业务占公司总收入的比例已达到37%，成为公司收入增长的重要驱动
力。与此对比，2016-2023 年恒立液压总收入的年均复合增长率为31%，但剔除泵阀
业务后的收入年均复合增长率仅为24%，泵阀业务对公司业绩增长贡献度显著。公
司在引领液压油缸及泵阀国产化的历程，拓展了在高技术含量产品的成功基因。
图35：2016-2023 年恒立液压总收入CAGR 31% ，剔除泵阀后收入CAGR 仅24%
泵阀以外收入（亿元）
42、 丝杠：有望复制液压成功路径，丝杠百亿蓝海再造恒立
加码线性驱动器项目，能力圈由液压拓展至精密传动。2021 年，公司发布定增
公告，计划投资15 亿元用于线性驱动器项目。到2022 年，项目总投资达1527 亿元，
其中建设投资为141 亿元。该项目达产后，公司将具备年产104000 根标准滚珠丝
杆电动缸、4500 根重载滚珠丝杆电动缸、750 根行星滚柱丝杆电动缸，以及100000
米标准滚珠丝杆和100000 米重载滚珠丝杆的生产能力，预计年产值超209 亿元。
恒立液压的业务拓展路径与全球液压巨头博世力士乐类似，博世力士乐在滚珠丝杠
市场也占有重要份额。
表5：公司募投项目投入及实际投入情况（截至20231231，单位：亿元）
工程机械用油缸200440 根、延仲
红和其他特种油缸62650 根以及液
压泵和马达150000 台
年产104000 根标准滚珠丝杆电动
缸4500 根重载滚珠丝杆电动缸、
750 根行星滚柱丝杆电动缸、
年产9000 台通用液压系的产能扩
至年产70000 台
年产2800 吨非标定制超大重型油
电动缸与液压油缸：线性驱动领域的互补应用。电动缸与液压油缸均执行直线
运动，广泛用于工业自动化及机械系统中，二者由于特性不同，在不同应用领域形
成互补。两者在工作原理上都将动力转化为直线运动，但电动缸依赖电机驱动，而
液压油缸依赖液压系统，电动缸控制精度高、能效较好，主要应用于需要精确控制
和中小负载的行业，如自动化制造、机器人技术和医疗设备等。液压油缸具有更大
的力量和耐用性，主要应用于工程机械、建筑设备和农业机械等行业。
图36：电动缸通过伺服电机的转动带动滚珠丝杠运动，
图37：电动缸下游应用广泛，包括高机、自动化产线、
资料来源：恒立液压公众号
资料来源：恒立液压公众号
丝杠是电动缸核心零部件，下游应用广阔。丝杠主要作用是将旋转、直线运动
相互转换的传动部件。按照结构不同，分为行星滚柱丝杠、滚珠丝杠和梯形丝杠。
按照不同下游领域，丝杠可分为消费级、工业级和航天级丝杠。丝杠在机械传动中
应用广阔，主要包括航空航天、半导体、机床及机器人等。
图38：丝杠分为行星滚柱丝杠、滚珠丝杠及T 型丝杠
资料来源：恒立液压公众号
2019 年全球滚珠丝杠市场规模195 亿美元，机床为第一大下游。根据Value
Market Research 的数据，2019 年全球滚珠丝杆市场规模为19548 亿美元，预计到2026
年将增长至29661 亿美元，期间年均复合增长率约为614%。亚太地区是全球滚珠
丝杆的主要市场，2019 年市场份额占比为4356%，预计到2026 年将增至4664%。
这一快速增长主要源于中国等发展中国家在航空、制造和机器人等行业的需求升级。
在中国市场，机床是滚珠丝杠最大的应用领域，约占总市场规模的216%，其次是半
导体制造装置、医疗器械和机器人等领域，分别占总市场规模的约173%、152%和
108%。此外，人形机器人等新兴应用场景的出现，有望拉动丝杠需求持续扩张。
图39：2019 年全球滚珠丝杠市场规模195 亿美元，预计
2026 年增长至297 亿美元
图40：2019 年滚珠丝杆亚太市场份额占比4356%
图41：2023 年中国丝杠下游行业分布，机床占45%为第一大下游
日欧企业主导我国高端丝杠市场90%的份额，国产替代潜力大。丝杠可根据价
值量分类为高端、中高端和中低端。其中，梯形丝杠和中低端滚珠丝杠在国内已能
成熟供货，中高端滚珠丝杠和行星滚柱丝杠的供货能力也在提升，但高端滚珠丝杠
和行星滚柱丝杠仅有少数厂商可供货。目前，中国大陆厂商在中低端市场已有突破，
但在中高端市场的国产化率仍有较大提升空间。2022 年，中国大陆厂商仅占国内高
端滚珠丝杠市场的5%，而中端市场的份额为30%。同时，德国力士乐，日本THK、
NSK 占据我国高端滚珠丝杠市场90%，占据我国中端滚珠丝杠市场30%。
全球滚珠丝杠市场规模（亿美元）
图42：中国大陆厂商占国内高端滚珠丝杠市场的5%
图43：中国大陆厂商占国内中端滚珠丝杠市场的30%
按照不同下游领域，丝杠可分为消费级、工业级和航天级丝杠。
消费级丝杠：汽车目前主要使用中低端滚珠丝杠，未来随着汽车智能化程
度加大，行星滚柱丝杠渗透率将提升。智能家居、电动工具等领域目前主
要使用梯形丝杠或中低端滚珠丝杠。
工业级丝杠：主要包括机床、机器人、工程机械、半导体领域用丝杠。
国内丝杠的精度等级可分为P1、P2、P3、P4、P5、P7、P10 这7 个等级。
JIS 标准将丝杠的精度分为C0、C1、C3、C5、C7、C10 六种精度。
磨床、坐标镗床主要使用P3 级以上高端滚珠丝杠，其他机床使用P5 级以
上中高端滚珠丝杠即可。以特斯拉机器人为代表的人形机器人使用中高端
行星滚柱丝杠。工程机械主要使用中高端行星滚柱丝杠。半导体设备对丝
杠精度要求高，主要使用P2 级以上高端滚珠丝杠。
航天级丝杠：对丝杠精度、承载力、恶劣环境下工作寿命等方面均有严苛
的要求，因此主要使用高端行星滚柱丝杠或高端滚珠丝杠。
图44：按照不同下游领域，丝杠可分为消费级、工业级和航天级丝杠
中国台湾：上银、银泰
中国大陆：汉江机床、南京工艺
德国：力士乐日本：THK、NSK
中国台湾：上银、银泰
中国大陆：汉江机床、南京工艺
德国：力士乐日本：THK、NSK
我们认为，丝杠板块是百亿级以上大市场，随着机床高端化和人形机器人等新
质生产力的推动，丝杠需求有望显著增长。从供给端来看，高端丝杠面临较高的技
术壁垒，迫切需要实现国产化。公司在丝杠领域已有大量技术积累和资源投入，有
望复制在液压油缸和泵阀业务上的成功经验，引领国内高端丝杠的国产化进程，再
（1）机床领域：公司业务定位中高端，机床领域有望是首先打开的市场之一。
我们测算2023 年我国机床用滚珠丝杠市场空间约为97 亿元，机床高端化趋势下，
2030 年有望增长至1906 亿元，市场规模翻倍。核心假设如下：
根据上银科技年报，其滚珠丝杠产品均价约为768 元。由于数控机床领域
对滚珠丝杠要求较高，出货量小，而低端自动化领域对滚珠丝杠的需求量
极大，因此上银的滚珠丝杠产品均价可以基本代表低端偏中端的丝杠产品
价值量。参照自动化领域所用的中低端丝杠产品均价，我们假设，高端机
床领域所用的高端滚珠丝杠单个价值量约15 万元，中端机床所用滚珠丝
杠产品约为6500 元，低端机床所用滚珠丝杠约为3500 元。
按中高端机床用3 个滚珠丝杠，低端机床平均用25 个滚珠丝杠（个别低
端机床只安装1-2 个丝杠）估算市场规模。
我们预测，2023 年高端、中端、低端机床分别占我国金属切削机床总产量
的10%、50%、40%。到2030 年，高端、中端、低端机床分别占我国金属
切削机床总产量的40%、40%、20%。
表6：2023 年我国机床用滚珠丝杠市场空间约97 亿元，机床高端化趋势下，2030 年市场规模有望翻倍
自动化领域所用的中低端丝杠产品均价（元）
假设各部分滚珠丝杠价值量约为均价的（倍）
各等级机床滚珠丝杠均价（元）
各等级单个机床滚珠丝杠价值量（万元）
2023 年机床总产量中各等级机床占比（%）
2023 年平均每台机床滚珠丝杠价值量（万元）
2023 金属切割机床产量（万台）
2023 年我国机床用滚珠丝杠市场空间（亿元）
2030 年机床总产量中各等级机床占比（%）
2030 年平均每台机床滚珠丝杠价值量（万元）
2023 金属切割机床产量（万台）
2030 年我国机床用滚珠丝杠市场空间（亿元）
（2）人形机器人领域：根据特斯拉2022 AI day 发布会，我们预计特斯拉人形
机器人单机14 个线性执行器中各使用1 根行星滚柱丝杠，12 个灵巧手内的空心杯关
节各使用1 根微型行星滚柱丝杠。按照单根行星滚柱丝杠价格约降至907 元，单根
微型行星滚柱丝杠价格约降至302 元测算，当产量达到100 万、200 万台时，所需行
星滚柱丝杠市场规模分别达到163 亿元、327 亿元。
表7：特斯拉机器人全身14 个旋转关节14 个线性关节12 个空心杯关节
图45：特斯拉机器人灵巧手使用微型行星滚柱丝杠
图46：特斯拉机器人线性执行器使用行星滚柱丝杠
资料来源：因时机器人微信公众号
表8：当特斯拉人形机器人产量达到200 万台时，带来327 亿元行星滚柱丝杠市场
特斯拉人形机器人产量（万台）
单机行星滚柱丝杠用量（根）
行星滚柱丝杠单根价值量（元）
单机微型行星滚柱丝杠用量（根）
微型行星滚柱丝杠价值量（元）
人形机器人行星滚柱丝杠市场规模（亿元）
除了以数控机床、机器人、注塑机为代表的自动化行业外，滚珠丝杠以及行星
滚柱丝杠也应用在医疗器械、半导体设备以及航空航天等对线性驱动的精确性、准
确程度要求极高的领域。
医疗：影像设备、眼科、牙科检测设备等。
半导体：光刻机（光刻机驱动平台通常使用P1 级别精密滚珠丝杠光栅驱
动）、焊线机（P1-P2 级滚珠丝杠）、测试探针台（P1-P2 级滚珠丝杠）等
航空航天：航空航天工况呈现出很强的非常态性，比如强过载，要求精密
丝杠副在数倍甚至十倍以上的额定载荷下正常运行；高可靠性，保证无润
滑条件下长期运行等。因此，行星滚柱丝杠在很多应用领域对滚珠丝杠进
2011 年开始着手行星滚柱丝杠的研发。
图47：滚珠丝杠与行星滚柱丝杠在医疗器械领域广泛使用
图48：光刻机驱动平台结构图
图49：日本、欧洲以及国产厂商生产的采用精密滚珠丝
杠副的X-Y 探针台
资料来源：基于预紧理论的大尺寸光刻机驱动精度控制皮利华
资料来源：探针测试台 X- Y 工作台电机控制周豪
引领国内高端丝杠国产化，丝杠板块有望再造恒立液压。根据公司线性驱动募
投项目的计划，项目达产后预计每年实现销售收入21 亿元，具备年产104 万根标准
滚珠丝杆电动缸、4500 根重载滚珠丝杆电动缸、750 根行星滚柱丝杆电动缸、以及
100000 米标准和重载滚珠丝杆的生产能力。该项目建设期为两年，完工后三年达产。
根据公司年报，滚珠丝杠、滚柱丝杠、导轨等部分样品已于2024 年一季度试生产。
公司在丝杠领域已经积累了丰富的技术和资源，有望借鉴在液压油缸和泵阀业务中
的成功经验，推动国内高端丝杠的国产化进程，再造恒立液压。
图50：公司线性驱动募投项目达产后预计实现销售收入
预计年均收入（左，亿元）
5、 盈利预测与投资建议
1、液压油缸：挖机油缸板块，基于挖机行业景气复苏、公司跟随主机厂出海及
海外客户拓展带来全球份额提升，我们预计 2024-2026 年我国挖机油缸板块增速分
别为4%10%8%。非挖油缸板块受益下游拓展，预计2024-2026 年稳定增长
15%13%10%。毛利率方面，预计2024-2026 年油缸板块稳定于42%42%42%。
2、液压泵阀：挖机泵阀板块，我们预计随着挖机行业复苏、公司全球份额提升
下，2024-2026 年公司挖机泵阀分别同比增长10%29%25%。非挖泵阀受益工业、
高机及农机等下游拓展，我们预计2024-2026 年分别同比增长34%24%21%。毛利
率方面，预计2024-2026 年泵阀板块稳定于48%48%48%。
3、线性驱动器：丝杠板块至少是百亿级大市场，机床高端化、人形机器人等新
质生产力驱动下，丝杠需求有望显著增长。公司有望复制在液压油缸、泵阀的成功
路径，引领国内高端丝杠国产化进程，丝杠板块再造恒立。考虑到公司丝杠投产进
度及下游客户验证需要一定周期，我们预计公司2024-2026 年线性驱动器收入分别为
01154 亿元，毛利率分别为15%37%45%。
表9：2021-2026E 恒立液压分业务拆分
我们预计公司 2024-2026 年实现营业收入分别为101118138 亿元，分别同比
增长 13%18%16%；归母净利润分别为266316386 亿元，分别同比增长
64%190%221%；EPS 分别为198236288 元，当前股价对应 PE 分别为
279235192 倍，低于可比公司平均。受益挖机行业景气回暖、非挖液压件拓展及
丝杠再造恒立三重逻辑，公司有望开启成长新周期，首次覆盖予以买入评级。
表10：可比公司估值表
1、下游景气度低于预期。工程机械行业受基建和房地产投资强度的显著影响，
海外工程机械市场同样受到各国经济和政策因素的影响，存在景气度不及预期的风
2、新品拓展不及预期。公司目前正布局电动缸和丝杠作为第二增长曲线，该业
务的进展将直接影响未来的增长速度。如果新品开发的进展低于预期，可能导致公
司整体增速低于预期。
3、国际贸易摩擦风险。公司作为上游核心零部件，随着中国工程机械主机厂出
海，如果遭遇新的关税政策等影响，可能会阻碍主机厂的出口，从而影响公司的全
4、汇率波动风险。近年来，公司在欧洲和北美的业务增长较快，涉及一定数量
的欧元和美元业务，汇率波动预计会对公司的财务状况产生一定影响。
5、原材料价格波动风险。公司主要原材料包括钢材、铸件、锻件和密封件等，
其采购成本可能受多种因素影响，如市场供求关系和供应商的生产状况。如果钢材
等原材料价格上涨，可能会对公司的生产和经营造成一定压力。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。