市场价格人民币447
 业绩好于预期，中收快速增长
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2021)
以2022 年3 月24 日收市价为标准
中信银行：业绩好于预期，中收快速增长
中信银行：2 季度收入盈利均改善20210826
中信银行：不良认定趋严，存量处臵加快
银行  股份制银行
业绩好于预期，中收持续快速增长
摘要：中信银行2021 年年报归母净利润55641 亿，同比增长136 %。同
比主要规模、拨备、非息等贡献业绩。净利息收入同比下降17%，净手续
费收入和其他非息同比分别增长244%和352%，营业收入、拨备前利润同
比分别增长51%、12%。总资产较年初增长71%，贷款和存款较年初增
长分别86%和48%。
业绩好于预期，中收持续快速增长。年报盈利能力和资本水平同比提升，业
绩增长好于预期，主要拨备、手续费和投资相关非息等贡献业绩较好的增长。
年报表现最为突出是：手续费延续积极表现，同比增速达244%，四季度单
季提速至405%，投资类非息亦快速增长，非息带动收入端提速，营业收入
4 季度单季同比增长83%。此外，资产质量持续改善，不良等相关指标均
有改善；净息差4 季度或延续下行，下半年净息差降幅或收窄。增量拨备下
降，存量拨备略降，费用增长有所上升。
盈利能力和资本水平提升。
ROAE 为1073%，同比提升062 个百分点，ROAA 072% 同比增加3bp。核心
一级、资本充足率、一级资本充足率分别885%1088%1353%，同比提升
11bp7bp52bp。
预计4 季度单季净息差或仍收窄，下半年降幅相对上半年显著收窄。
全年净息差205%，同比下降21bp，较中期下降4bp，较前三季度下降1bp。
下半年降幅收窄。拆分来看，存贷利差收窄或仍是压制净息差的主因。贷款
收益率499%，较上半年下降6bp，存款成本2%，较中期上升1bp，主要对公
活期成本13%，较中期上升2bp。
非息同比增长244%，单季度同比增长405%，表现亮眼。
主要贡献来自理财收入、信用卡手续费、信用证等业务收入快速增长。
我们调整公司20222023 年EPS 至124136 元，目前股价对应市净率为
038x034x，股息率68%，估值偏低，股息高位，估值过度反映悲观预期，
公司存量问题不断化解，业务亦有所改善，中长期价值凸显，维持增持评级。
经济大幅下行，资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
中信银行2021 年年报归母净利润55641 亿，同比增长136 %。同比规模、拨备、非息等贡献业绩。
净利息收入同比下降17%，净手续费收入和其他非息同比分别增长244%和352%，营业收入、拨备
前利润同比分别增长51%、12%。总资产较年初增长71%，贷款和存款较年初增长分别86%和48%。
业绩好于预期，中收快速增长。年报盈利能力和资本水平同比提升，业绩增长好于预期，主要拨备、
手续费和投资相关非息等贡献业绩较好的增长。年报表现最为突出是：手续费延续积极表现，同比
增速达244%，四季度单季提速至405%，投资类非息亦快速增长，非息带动收入端提速，营业收入
4 季度单季同比增长83%。此外，资产质量持续改善，不良等相关指标均有改善；净息差4 季度或延
续下行，下半年净息差降幅或收窄。增量拨备下降，存量拨备略降，费用增长有所上升。
我们调整公司20222023 年EPS 至124136 元，目前股价对应市净率为038x034x，估值偏低，股息
高位，估值过度反映悲观预期，公司存量问题不断化解，业务亦有所改善，中长期价值凸显，维持
1、盈利能力和资本水平提升。
ROAE 为1073%，同比提升062 个百分点，ROAA 072% 同比增加3bp。核心一级、资本充足率、一级
资本充足率分别885%1088%1353%，同比提升11bp7bp52bp。
2、4 季度规模环比增长提速， 同比增速略降，降幅收窄
4 季度规模环比增长提速，贷款推动资产增长，发债支撑负债增长。生息资产环比上季度增长22%，
较前两个季度明显提升，贷款和债券投资增速亦有提升。贷款环比增长25%，债券投资增长25%，
计息负债环比增长21%，发债环比增长74%，同业增长27%，存款增长09%。结构上看，贷款占比
上升，存款占比下降。
全年看，规模增速仍下降，降幅收窄。生息资产同比增长73%，增速较上个季度下降03 个百分点，
连续第五个季度同比增速放缓，降幅显著收窄。资产端，贷款同比增长85%，推动生息资产同比增
长73%。负债端，计息负债同比增长68%，发行债券同比增长307%，存款同比增长476%。
从平均余额数据看，公司资产负债结构相对中期基本稳定，资产端，贷款、债券投资略升，同业略
降，负债端，主动发债略升。
3、预计4 季度单季净息差或仍收窄，下半年降幅相对上半年显著收窄。
公司公告全年净息差205%，同比下降21bp，较中期下降4bp，较前三季度下降1bp。下半年降幅收
拆分来看，存贷利差收窄或仍是主因。全年存贷利差299%，较中期下降7%，净利差199%，较中期
下降4bp。拆分来看，上文已分析结构因素，收益率看，贷款收益率继续下降，去年贷款收益率499%，
较上半年下降6bp，存款成本2%，较中期上升1bp，主要对公活期成本13%，较中期上升2bp（公司
对公活期存款占比414%，影响较大）。
4、中收持续表现优秀，净手续费收入同比244%，单季同比增长达到405%。
拆分看，托管收入同比增长 8763%，主要是理财收入增长，银行卡手增长 1196%，主要是信用卡手
续费增加，结算收入增长 6433%，主要是信用证等业务收入增加，代理业务手续费比上年减少 1030
5、投资相关非息收入快增贡献业绩。
其他非息收入同比上升352%，4 季度单季同比123%，主要投资相关贡献较多。
6、资产质量加速改善，拨备环比下降。
不良率139%，较3 季度下降9bp，不良贷款余额下降4%。测算4 季度不良生成率11%，测算年累计
不良生成率13%，均有改善。关注贷款占比174%、逾期贷款占比186%较中期分别下降41bp 和20bp，
不良确认较中期亦有改善。整体资产质量改善，相对中期，房地产、建筑业、交运、电力和租赁商
服等行业不良率上升。
增量拨备下降，存量拨备略降。贷款拨备覆盖率18007%，较三季度下降5 个百分点。主要源于增量
拨备下降，资产减值损失同比下降7%，且核销仍保持较大的力度，下半年核销345 亿。
7、费用提速，成本收入比同比上升。
业务及管理费59737 亿元，同比增长9%。成本收入比292%，同比上升255 个百分点。 主要来自员
工费用和业务费用的增加。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
图表1 中信银行（601998SH）财报点评
单位：除百分比外，其他为RMB 百万
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)：
业绩年增长率(%)：
不良净生成率（测算）
损益表(人民币 百万元)
年结日：12 月31 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)