 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
亿纬锂能（300014）  
—传统业务持续增长，动力电池大放光彩 
投资评级 
增持 
评级调整 
首次推荐 
收盘价 
31.86 
元 
 
事件： 
 
亿纬锂能2 月27 日晚间披露2016 年年度报告，公司实现营业收入23.40
亿，较上年增长73.45%，实现归属母公司的净利润2.52 亿，较上年增长
66.43%。2016 年1-9 月，公司实现净利润1.59 亿元，第四季度单季公
司实现净利润0.93 亿元，公司业绩持续保持高速增长。 
结论： 
 
现金牛业务--锂原电池业务，给公司带来了大量现金流入。2016 年锂原电
池业务实现营业收入7.76 亿，比上年同期增长11.77%。公司通过逐步实
现全自动化生产，不断降低成本，在上游原材料上涨的情况下，产品盈利
能力稳步提升。同时，公司锂原电池业务不断拓宽应用领域，在智能表计，
智能交通、智能安防、石油钻井、汽车电子等领域都有涉及。受益于国内
新能源计量系统、国家对农村电网改造、 “四表合一”和智慧城市发展，
国内市场需求稳定，确保了锂原电池订单的大幅增长。并积极拓展欧美市
场，在智能表计市场实现了业务稳定增长。 
 
动力电池产能持续扩张。公司作为三元动力电池的龙头企业，技术水平不
断提升，在行业的激烈竞争中保持持续性的优势。在上半年受到“动力电
池准入”等政策影响下，锂离子电池业务全年还实现了营业收入8.30 亿，
比上年同期增长160.40%。不久前公布的新能源汽车产销数据显示，2016
年新能源汽车产量保持了51.7%的高速增长，这将有利于公司动力电池业
务在2017 年持续高速发展。 
 
电子烟业务保持高速增长。公司控股子公司麦克韦尔营业收入7.26 亿元，
比上年同期增长146.59%，净利润1.25 亿元，比上年同期增长227.33%。
电子烟业绩增长的原因主要有：公司在电子烟业务的全产业链布局，16
年自有品牌电子烟投入市场带来了较大收入和利润；下游大客户的产品结
构调整使其自身的市场占有率进一步提高，推动了公司电子烟业务的高速
增长。 
 
2017 年看点：（1）收购孚安特，将为孚安特提高产能利用率和拓展应用
渠道，同时也扩大了公司的产能以应对不断增长的需求。（2）公司公布股
权激励方案，有利于保障公司业绩高速增长。（3）公司培育一大批优质客
户（陆地方舟、南京特汽、众泰汽车、华泰汽车、南京金龙） 
发布时间：2017 年3 月1 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
51.85/18.74 
上证指数/深圳成指 
3253.43/10443.73 
50 日均成交额(百万元) 
253.87 
市净率(倍) 
7.00 
股息率 
0.38% 
基础数据 
流通股(百万股) 
409.62 
总股本(百万股) 
427.10 
流通市值(百万元) 
13050.35 
总市值(百万元) 
13607.54 
每股净资产(元) 
4.55 
净资产负债率 
117.96% 
股东信息 
大股东名称 
惠州亿纬控股有限公司 
持股比例 
42.18% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2016/3/1～2017/3/1
0
10
21
31
41
52
62
16/3
16/6
16/9
16/12
亿纬锂能
沪深300
 
相关研究报告 
《国元证券公司研究-亿纬锂能（300014）中报
点评：季度净利润环比增长188%》，2010-8-27 
 
 
联系方式 
研究员： 
常格非 
执业证书编号：S0020511030010 
电  话： 
021-51097188-1925 
电  邮： 
changgefei@gyzq.com.cn 
 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
 
 
 
证券研究报告—2017 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
投资建议： 
预计17-18 年公司的营业收入分别为54.07 亿元、80.05 亿元，实现净利润分别为4.11
亿元、5.96 亿元，对应的EPS 分别为0.96 元、1.39 元，PE 为33、23，给予“增持”
评级。 
风险提示： 
新能源汽车销售不及预期。 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
