国投电力（600886SH）2021 年年报及2022 年一季报点评
雅砻江蓄势待发，新能源发展提速
事件概述：4 月28 日，公司发布2021 年度报告，报告期内实现营业收入
43682 亿元，同比增长111%；归属于上市公司股东的净利润2437 亿元，同
比下降558%；归属于上市公司股东的扣非净利润2171 亿元，同比下降545%。
公司拟向全体股东每股派发现金股利01635 元。公司发布2022 年一季度报告，
报告期内实现营业收入11042 亿元，同比增长201%；归属于上市公司股东的
净利润1038 亿元，同比下降149%；归属于上市公司股东的扣非净利润990
亿元，同比下降109%。
火电资产拖累：2021 年公司控股5 家煤电企业合计亏损2421 亿元，同比
下滑3909 亿元；而参股煤电的投资收益为-341 亿元，下滑超过5 亿元。考虑
到煤价的走势，Q1 利润下滑可能也是火电资产拖累所致。
两杨投产完毕，雅砻江蓄势待发：在2021 年全国性缺电的局面下，两
河口、杨房沟加速投产，4Q21 公司水电发电量同比增长185%，其中雅砻江增
速达到263%。1Q22 雅砻江发电量同比增长105%，但两、杨单季度发电量大
幅低于4Q21，与装机容量仅为60 万千瓦的桐子林发电量相近，或是为汛期的
十四五规划明确，未来4 年新增超11GW 清洁能源：公司十四五
发展规划目标提出到2025 年控股装机容量达到5000 万千瓦，其中清洁能源装
机占比约为72%，即达到3600 万千瓦。考虑到在建水电站的投产进度，2025
年风、光等非水清洁能源装机需达到1472 万千瓦，相比2021 年底的357 万千
瓦新增1115 万千瓦，平均每年新增约3GW，4 年CAGR 达到42%。随着2022
年3 月18 日两河口1 号机组投产，耗资已超六百亿的两、杨工程接近尾声，高
额资本开支暂时告一段落，在卡、孟、牙、楞开始大规模建设前，一台台水电印
钞机产生的现金流有望为公司新能源加速发展提供充足的资金支持。
投资建议：汛期即将开始，坐拥两大新电站的雅砻江蓄势待发；十四五规
划明确了公司在新能源板块的发展将步入快车道。根据电量、电价、煤价的预判
调整对公司的盈利预测，预计2223 年EPS 分别为085093 元（前值094097
元），新增24 年EPS 预测值102 元，对应4 月28 日收盘价PE 分别为
11210293 倍。参考公司历史估值及同业可比公司估值水平，给予22 年12
倍PE，目标价1020 元股，维持对公司谨慎推荐评级。
风险提示：1）利用小时下降；2）上网电价降低；3）煤炭价格上升；4）流
归属母公司股东净利润（百万元）
1电力行业2022 年度投资策略：破关之后，
国投电力(600886)电力及公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
国投电力(600886)电力及公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001