中国石化发布2016 年生产经营数据，2016 年公司原油产量30350 百万桶，同
比下降1315%；天然气产量76614 十亿立方英尺，同比增长427%；油气当量合计
43128 百万桶油当量，同比下降861%。2016 年，公司原油加工量23553 百万吨，
同比下降041%；实现成品油产量14917 百万吨，同比增长053%；乙烯产量11059
万吨，同比下降053%。
油减气增，成品油产量实现同比增长
2016 年尽管国际油价有所反弹，但全年布伦特均价仅有4428 美元桶，同比下
降16%。面对低油价下上游的严重亏损公司通过减少上游投资，关闭低效油井
等手段节约成本，受此影响原油产量同比大幅减少1315%。天然气得益于需求
的强劲和气田的旺产，使天然气产量同比增长427%。尽管原油加工量同比减
少041%，但是公司通过外购原料油以及工艺技术改进实现了成品油产量的同
比增长，同时进一步降低了柴汽比。
乙烯产量微降，合成树脂、纤维、橡胶稳定
2016 年化工板块实现乙烯产量11059 万吨，同比减少053%，生产合成树脂、
纤维、橡胶共1730 万吨，同比增加064%。公司利用炼化一体化的优势，不断
优化乙烯装置的原料结构，使化工板块保持较高的盈利水平。我们预计2017
年乙烯景气周期将持续，公司作为国内最大的石油化工企业，依靠自身的技术、
销售渠道、价格控制等优势，化工板块继续保持高盈利。
国企改革先锋，销售板块上市预期强
中国石化作为国企改革中油气行业改革的先锋，始终走在三桶油的最前列，旗
下主要资产大部分已实现整体或单独上市。而公司业绩优良，盈利最为稳定的
销售板块早在2014 年就引入25 家投资者完成增资扩股，实现销售板块业务的
混改。我们认为随着油气行业混改进程的推进，销售板块实现单独上市的预期
三、盈利预测与投资建议
预计公司20162018 年EPS 分别为039 元、057 元、067 元，对应PE 分别为
15 倍、11 倍、9 倍。
宏观经济不及预期；国际油价大幅波动；烯烃价格走低；油气行业改革不及预
合理估值： 725—850 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
中国石化(600028)
油减气增，石油化工产品产量稳定
2017 年2 月6 日
中国石化（600028）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国石化（600028）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
中国石化（600028）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国石化（600028）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。