公司发布2016 年年报，全年实现营收1930911 亿，同比减少440%；归属于上市
公司股东的净利润46416 亿元，同比增长438%；实现每股收益038 元，同比增长434%。
发布利润分配预案，派发末期股利每股人民币017 元（含税），加上中期已派发股利每
股人民币0079 元（含税），全年股利每股人民币0249 元（含税）。
全年业绩略低预期，主营业务盈利低于预期
公司全年实现归属于公司股东净利润46416 亿元，同比增长438%；归属于母公司
股东的扣除非经常性损益后的净利润29713 亿元，同比增长28%。其中四季度归
属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为1376 亿元，远低于前三季度的
6403 亿元、11887 亿元、10047 亿元，低于我们的预期。
公司上游勘探开发板块全年实现销售原油3638 万吨，同比降低138%；销售天然
气2056 亿立方米，同比增长37%。原油平均实现销售价格为人民币1734 元吨，
同比降低139%；天然气平均实现销售价格为人民币1267 元千立方米，同比降低
175%。受原油和天然气价格大幅下降影响，勘探开发板块全年亏损366 亿元，拖
累全年业绩。我们预计随着国际油价的企稳回升，2017 年该板块业务同比将大幅
炼油毛利高，贡献主要利润
炼油业务受益于国际油价的反弹，产品价格与原料成本价差扩大，炼油毛利大幅提
高至4719 元吨，同比增长1538 元吨，同时一季度地板价的设立也大幅增加炼油
收益。2016 年炼油板块收益为563 亿元，同比增加收益353 亿元。原油价格在震
荡上升过程中是炼油盈利的黄金期，2017 年该板块业务有望继续保持高景气度。
化工板块景气度持续，销量增长稳定
公司2016 年化工板块的六大类主要产品价格同比均出现下降，但是依靠产品销量
的增加，全年实现经营收入为3351 亿元，同比上升19%。同时，通过优化原料结
构和控制费用，实现经营收益为206 亿元，同比增加11 亿元。当前乙烯、丙烯的
景气周期还在持续，公司作为国内最大的生产商将继续受益。
公司销售板块主要为汽油、煤油、柴油的直销和分销，该板块盈利情况受原油价格
影响较小。2016 年在柴油需求低迷销售减少的情况下，通过增加汽油销售量和高
标号汽油占比实现盈利的增长。全年销售板块经营收益322 亿元，同比增长114%。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20172019 年EPS 分别为068 元、086 元、077 元，对应PE 分别为
8 倍、7 倍、7 倍。
国际油价大幅下跌；聚烯烃价格走低；油气行业改革不及预期。
合理估值： 725—850 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1中国石化（600028）点评报告：油减气增，
石油化工产品产量稳定20170203
中国石化（600028）
上游亏损拖累全年业绩，炼油为贡献利润主要业务
中国石化（600028）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国石化（600028）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
中国石化（600028）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国石化（600028）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。