在国家主席习近平和沙特国王萨勒曼见证下，中国石化集团董事长王玉普与沙特基
础工业公司(SABIC)董事长萨乌德签署战略合作协议，共同探讨在中国与沙特两地分别
开展项目合作的机遇，旨在共同推进中国一带一路倡议与沙特2030 愿景。
强强联手，两大能源巨头续写合作新篇章
中国石化早在2010 年就与SABIC 合资成立中沙(天津)石化有限公司，这是中国国
内最大的乙烯合资企业之一。而沙特的延布炼厂是中国石化首个海外炼化项目，也
是中国在沙特最大的投资项目。中沙两国在原有合作基础上签署战略合作协议，将
进一步深化两国既有合作关系，有助于两国在资源利用上实现优势互补，使双方效
风格切换，行业龙头是价值投资典范
中国石化是国内炼油和化工双龙头，其中一次炼油能力达到289 亿吨年，约占国
内的40%，约占全球总能力的6%，位居世界首位；乙烯产能超1100 万吨年，约
占全球总能力的7%，位居世界第4 位。
业绩有支撑，炼油和化工进入盈利强周期，
基于我们对油价的相对乐观态度，假设2017 年布伦特平均价格为60 美元桶，我
们预计今年中国石化的利润在8001000 亿左右。其中随着油价的恢复上涨，上游
勘探开发板块业绩将大幅改善，有望扭亏为盈；炼油和化工进入盈利强周期，我们
预计一季度炼化板块净利润约200 亿，为贡献利润的主要业务；销售板块业绩稳定，
非油业务发展迅速，该板块未来有望在港股单独上市，大幅提升估值。
股价安全边际高，估值存在向上修复空间
中国石化虽然市值很大，但绝大部分为中国石化集团和证金、汇金公司持有，从历
史经验看，当整个市场出现大幅下跌时，中国石化表现明显好于板块内其它个股，
股价安全边际高。同时，中国石化的PB（098）、EVEBITDA（473）均处在历史
低位，估值纯在向上修复空间。
三、盈利预测与投资建议
预计公司20162018 年EPS 分别为043 元、080 元、084 元，对应PE 分别为
13 倍、7 倍、7 倍。
国际油价大幅下跌；聚烯烃价格走低；油气行业改革不及预期。
合理估值： 725—850 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1中国石化（600028）点评报告：油减气增，
石油化工产品产量稳定20170203
中国石化（600028）
强强联手，中石化与SABIC 签战略合作协议
中国石化（600028）
归属母公司股东净利润（百万元）
中国石化（600028）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
中国石化（600028）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国石化（600028）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。