中国电建（601669SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
营业收入同比增长，新能源业务进
展强势— 公司信息更新报告
营业收入同比微增，境外业务增长
明显—公司信息更新报告-2024114
新签订单规模稳定增长，减值拖累
业绩表现— 公司信息更新报告
营收表现维持稳健，新能源业务进展强势
——公司信息更新报告
 业绩表现维持稳健，新能源业务进展强势，维持买入评级
中国电建发布2025 年半年度报告，公司营业收入同比增长，归母净利润有所下
滑，毛利率水平维持稳定，公司筑牢传统业务基建工程优势的同时，围绕新能源
电力打造第二成长曲线。由于公司传统业务规模呈现缩减趋势，业务结构有望逐
步调整，我们维持盈利预测，预计公司2025-2027 年归母净利润分别为1402、
1498、1571 亿元，EPS 分别为081、087、091 元，当前股价对应PE 分别为
72、67、64 倍，公司各项业务运行稳健，新能源业务有望进一步助力业绩增长，
 营业收入同比增长，归母净利润同比下降
2025 年上半年，公司实现营业收入293055 亿元，同比增长26%；实现归母净
利润5426 亿元，同比减少1381%；实现扣非归母净利润4821 亿元，同比下降
2266%；实现毛利率1123%，同比-104pct；实现净利率245%，同比-050pct。
截至2025 年上半年末，公司资产负债率7986%，权益乘数497，流动比率090，
 新签订单规模稳定增长，新能源业务进展强势
2025 年上半年，公司新签合同总额686699 亿元，同比增长583%，完成全年新
签合同计划（13978 亿元）的4913%。其中：国内业务新签合同额545035 亿元，
同比增长316%，占公司新签合同总额的7937%；国际业务新签合同额141665
亿元，同比增长1750%，占公司新签合同总额的2063%。公司新能源业务进展
顺利，公司新签能源电力业务合同金额 431388 亿元，占新签合同总额的
6282%，同比增长1227%。其中新签风电业务合同金额 142902 亿元，同比增
长 6878%；太阳能发电业务合同金额113742 亿元，同比减少 2855%；水电
业务合同金额 100456 亿元，同比增长6667%；火电业务合同金额 19654 亿
元，同比减少 6203%。
 风险提示：电力投资与运营业务不及预期、新签订单增长不及预期、宏观经济
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。