龙头地位依旧稳固，投资和投行表现优异
日期：2020 年03 月22 日
润12229 亿元，同比增长3023%；总资产791722 亿元，同比增长2122%；
归母净资产161625 亿元，同比增长554%；ROE776%提升156pct。
龙头地位稳固，业绩弹性略弱。公司2019 年实现营业收入43140 亿
元，同比增长1590%，归母净利润12229 亿元，同比增长3023%，
较弱，主要收到经纪、资本中介方面拖累，预计主要由于公司经纪业
务机构占比高、资本中介发展注重稳健等。在已发布业绩预告的前五
资产791722 亿元，同比增长2122%，归母净资产161625 亿元，同
比增长554%，预计主要是受益于自营收益带来金融资产升值、业绩
为776%，较2018 年提升156pct，优于行业盈利能力（630%）；杠
杆倍数407，较2018 年增加049，预计是自营债券投资加杠杆导致。
占比提升1512pct 至4457%，为第一大收入来源，经纪净收入占比
降低510pct 至1982%，仍为第二大收入来源。资管、投行和融资净
收入占比均有所下滑。
自营投资表现亮眼，处置股权投资和金融资产投资收益大幅提升。公
司2019年自营收益大幅增长9017%，收益率也有所提升超过公司2017
年水平，也优于行业水平。2019 年自营收益主要的增长动力，来源于
处置长期股权和金融工具，2019 年两者实现投资收益分别为494 和
17452 亿元，同比大增257007%和17624%。根据中信建投2020 年1
月10 日公告时，公司还持有中信建投超5%股份，按照30 元股计算，
预计后续有释放百亿投资收益空间。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年03 月20 日
（600030）2019 半年报点评收入环比改
善利润率下滑，高基数重机构影响弹性
增长2271%，主要受益于IPO 承销规模大增25326%，承销费率也稳中略升。
位列行业第一，龙头地位稳固，从后续项目储备看仍排名行业前列，截止2020
一；科创板报审家数（不含终止审查）为8 家，排名行业第二。
私募股权投资业务净利润贡献近两成，未来有望成为更大利源。2019 年私募
利润的比重近5 年来稳步提升，从029%提升至1029%。预计未来在承销费率
不断下行、跟投机制更为广泛实施、注册制的稳步推进、股权投资的退出通道
将更加通畅，私募股权投资业务有望为公司贡献更多和更稳定的业绩。
现较弱，主要由于机构客户占比较高，机构业务整体表现不佳，股基交易额增
务方面机构和国际优势明显，机构业务占比行业居前，中信里昂拓市场份额在
亚太地区（不包括日本）排名第一。
资管业务中基金收入占比超7 成，两融和股票质押收入有所细化。2019 年，
在公司资管业务中基金务净收入占比提升至7157%，集合资管规模同比下滑
351%，预计受到大集合公募化改造的影响。2019 年公司利息净收入下滑
1560%，主要受到两融和股票质押利息收入下滑影响，尤其是股票质押规模仅
同比微增，反应公司依旧严控相关业务规模和风险。从利差来看，公司资本成
本低于行业，且随着利率下行有下降趋势，仍然保持较为稳定的利差。
收购广证扩充华南实力，员工持股有望继续推进。2020 年3 月11 日，公司收
的实力，进而共享深圳和粤港澳大湾区等诸多政策红利。公司发布员工持股草
最先突破，有助于公司绑定优质人才，提升经营效率和盈利水平。
资管业务规模收缩和资本中介业务注重风险和稳健的拖累，相关业务表现较
弱，导致整体业绩弹性不及行业平均水平。但龙头地位依旧稳固，总体和各项
业务规模指标仍稳居行业第一，盈利水平也位居行业前列。
业务；投行后续项目储备仍排名行业前列；自营业务投资保持稳健，后续若减
持中信建投将持续释放受益；私募股权有望为公司贡献更多和更稳定的利润。
1384 元股，对应PB 为166X、164X。受到海外疫情扩散各大市场暴跌的影
响，公司PB 估值从3 月初的最高的195X 跌至169X（截止2020-3-20），配
风险提示：海外疫情扩散超预期、宏观经济回暖不及预期、资本市场波动超预
期、员工持股推进不及预期
cVbWrUvXhYiZmU8ZMBpPrMbR8QaQoMmMmOmMjMoOtQiNpNtQ7NnMmRuOnQnMvPqNrQ
1、公司整体经营情况  5
11 业绩情况：保持龙头地位，业绩弹性不及行业  5
12 资本情况：资本实力持续提升，总资产增幅高于行业  5
13 盈利能力：净利率和ROE 提升，杠杆倍数略有增加  6
2、分业务情况  6
21 业务结构：自营占比提升较多，经纪和资管占比下滑  6
22 分业务表现：自营表现亮眼，IPO 规模大增提振投行业务  6
23 经纪业务：机构和国际优势明显，交易量增速略小，佣金率降幅较大  7
24 投行业务：龙头地位稳固，项目储备丰富  8
25 自营业务：受益于处置股权投资和金融资产，自营收益大幅提升  8
26 资管业务：基金贡献主要力量，不断扩大主动管理和权益规模  9
27 资本中介业务：两融规模增长两成，股票质押规模微增  10
28 私募股权投资业务：净利润贡献近两成，未来有望成为更大利源  10
3、收购广证扩充华南实力，员工持股有望继续推进  11
31 收购广证完成过户，充实华南区域实力  11
32 员工持股草案发布逾一年，后续进程有望提速  11
4、投资建议和风险提示  12
1、公司整体经营情况
11业绩情况：保持龙头地位，业绩弹性不及行业
亿元，同比增长3023%，整体符合预期；但业绩增速较前三季度有所收窄
（2045%4350%，YoY），主要是由于四季度经纪净收入、利息净收入环比下滑
（-956%-3652%，QoQ））。
资本中介方面表现较弱，预计主要由于公司经纪业务机构占比高、资本中介发展注重
但规模指标仍稳居行业第一。
12资本情况：资本实力持续提升，总资产增幅高于行业
YoY）相比，总资产增幅更多，预计主要是受益于自营收益带来金融资产升值，业绩
提升带来的其他综合收益和未分配利润的增厚。
13盈利能力：净利率和ROE提升，杠杆倍数略有增加
2018年提升156pct，优于行业盈利能力（630%）；净利率为2835%，较2018年提升
312pct，但低于行业水平（3415%）；杠杆倍数407，较2018年增加049，高于行业
水平（295），预计是自营债券投资加杠杆导致。
21业务结构：自营占比提升较多，经纪和资管占比下滑
和其他业务净收入（其他业务净收入其他业务收入-其他业务成本）。与2018年相比，
入占比降低510pct至1982%，仍为第二大收入来源。资管、投行和融资净收入占比
分别下滑433pct、029pct和267pct至1524%、1192%和546%。与行业相比，中信
注：其他净收入其他业务收入-其他业务成本
22分业务表现：自营表现亮眼，IPO规模大增提振投行业务
增长9017%，表现大幅优于行业水平（3389%），主要是由于处置长期股权和金融工
具投资收益大增；投行净收入增速为2271%，也优于行业水平（1339%），主要受益
于IPO业务规模大幅增长。但经纪净收入、资管净收入、融资净收入却同比出现下滑，
表现低于行业整体水平，预计主要由于经纪方面机构业务表现不佳、集合资管业务规
模收缩和资本中介业务注重风险和稳健的影响。
注：其他净收入其他业务收入-其他业务成本
23经纪业务：机构和国际优势明显，交易量增速略小，佣金率降幅较大
年上半年排名市场第一，QFIIRQFII交易客户数量行业居前，重点私募基金覆盖率提
升至75%；境外通过中信里昂拓展业务，市场份额在亚太地区（不包括日本）排名第
一，并不断推进内外一体化进程为客户提供跨境金融服务。
从2019年股票和基金成交额增速分别为4062%、-1086%推断，机构业务表现不佳，
年机构业务表现有望优于个人业务。
同时，2019年经纪净佣金率同比下滑至2135%，下降幅度大于行业平均水平，但
从绝对值看仍高于行业平均水平，主要考虑到机构佣金率较高、中信服务溢价等因素，
但未来仍有下降空间。
24投行业务：龙头地位稳固，项目储备丰富
债券主承销金额1001530亿元，A股资产重组交易规模1633亿元，均位列行业第一。
价齐升，尤其在IPO方面，融资规模大增25326%，承销费率也提升了039pct。
从后续项目储备看较为丰富，排名行业前列，后续业务发展有支撑。截止2020
报审家数（不含终止审查）为8家，排名行业第二；新三板转板精选层辅导家数2家。
25自营业务：受益于处置股权投资和金融资产，自营收益大幅提升
公司在自营投资方面，以基本面为基础，聚焦优质成长企业，同时扩大对港股市
场的覆盖，分散单一市场风险，此外通过期限结合方式，降低业绩波动。
率也提升192pct至554%，超过公司2017年水平，也优于行业水平。2019年自营收益
主要的增长动力，来源于处置长期股权（预计大部分是中信建投股权）和金融工具，
2019年两者实现投资收益分别为494和17452亿元，同比大增257007%和17624%。
仍持有50069%股份，若按照30元股计算，预计后续仍将释放约90亿元的收入。
26资管业务：基金贡献主要力量，不断扩大主动管理和权益规模
公司资管规模连续多年位居行业第一，2019年继续扩大主动管理规模和权益规模，
持续推进大集合公募化改造，大力发展企业年金、职业年金等养老业务。
时，在收入结构方面，基金业务继续贡献主要力量，基金净收入占比提升134pct至
7157%，华夏基金管理规模同比提升1732%。此外，集合资管规模同比下滑351%，
预计主要是由于大集合公募化改造的影响。
27资本中介业务：两融规模增长两成，股票质押规模微增
比下滑290%，主要受到两融和股票质押利息收入分别下滑523%、2532%的拖累，同
时利息支出基本持平。
同比略增521%，但较2017年依旧腰斩，依旧严控规模和风险。同时，从利差来看，
两融和股票质押利率保持稳定，公司资本成本低于行业，且随着利率下行有下降趋势，
仍然保持较为稳定的利差。
注：资金成本粗略用利息支出债务总额，反映趋势
注：资金成本粗略用利息支出债务总额，反映趋势
28私募股权投资业务：净利润贡献近两成，未来有望成为更大利源
及前沿生物技术、消费等领域投资外，还积极推进科创板跟投相关工作；金石投资2019
年完成对外投资超40亿元，在管私募股权投资基金15支，全资子公司中信金石基金在
REITs基金领域排名靠前，管理规模达115亿元。
资和金石投资营业收入和净利润占比合计为833%、1890%，较2018年提升353pct、
1029%。预计未来在承销费率不断下行、跟投机制更为广泛实施、注册制的稳步推进、
股权投资的退出通道将更加通畅，私募股权投资业务有望为公司贡献更多和更稳定的
3、收购广证扩充华南实力，员工持股有望继续推进
31收购广证完成过户，充实华南区域实力
券100%股权获批；2020年3月7日，越秀金控及金控有限合计需以现金方式向目标公司
值和综合金融优势，极大增强公司在华南区域的实力，从而进一步可以共享深圳和粤
港澳大湾区等诸多政策红利。
32员工持股草案发布逾一年，后续进程有望提速
公司于2019年3月4日就发布员工持股计划草案，具有长周期、广覆盖的特点，具
体来看：1、拟实施员工持股计划的有效期为10年，分年实施，每期员工持股计划的
锁定期限不低于24个月；2、股票来源为二级市场购买公司的A股或H股股票；3、覆盖
范围十分广泛，涵盖总部、各分支机构、境内外子公司，包括董监高、中层管理人员、
核心关键员工和其他骨干员工等各层级员工，母公司员工持股人员数量约为
1000-1500人，占员工总数的比例超过10%。
速。若成功实施将有助于公司绑定优质人才，激发员工的活力和积极性，进而对公司
提升经营效率和盈利水平有促进作用。
4、投资建议和风险提示
缩和资本中介业务注重风险和稳健的拖累，相关业务表现较弱，导致整体业绩弹性不
及行业平均水平。但龙头地位依旧稳固，总体和各项业务规模指标仍稳居行业第一，
盈利水平也位居行业前列。
一梯队券商的静态股息率对比来看，较为稳定，但近5年平均股息率水平略低，仍有
期股权和金融工具收益，自营收益大幅增长9017%，投资收益率提升192pct至554%；
5年来稳步提升；投行优势明显，股权、债券和重组业务规模均位列行业第一。
网点及客户资源不足的问题；投行业务方面，后续项目储备看较为丰富，排名行业前
列；自营业务方面，投资较为稳健，且截止2020年1月10日尚有50%的中信建投股份
未减持，后续有望持续释放收入；私募股权业务方面，在跟投机制广泛实施、注册制
稳步推进下，有望为公司贡献更多和更稳定的利润。此外，若员工持股后续进程提速，
有望绑定核心人才，提升运营效率和能力。
元股，对应PE为1734X、1462X； BVPS为1367元股、1384元股，对应PB为166X、
164X。受到海外疫情扩散各大市场暴跌的影响，公司PB估值从3月初的最高的195X
风险提示：海外疫情扩散超预期、宏观经济回暖不及预期、资本市场波动超预期、
资产负债表                                           单位：亿元
利润表                                               单位：亿元
归母净利润增速(%)
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报
告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达
或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场