请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
39944 百万元
同比下降875%；实现归母净利润2754 亿元，同比下降853%；对应EPS030
元，同比下降1429%；加权平均净资产收益率345%，同比减少071 个百
分点。营收下降的主因是经纪、投行、资管业务周期影响。
自营业务向上，机构FICC 体系初具规模。2023 年，公司实现投资业务收入
2388 亿元，同比增长2567%，自营业绩主要体现在一季度和三季度，与固
收行情相关性强。机构业务稳步推进，公司银行间现券交易量同比增长
249%，交易所债券交易量同比增长1772%，利率互换交易量同比增869%。
同期，公司获批成为首批沪深两市交易所债券主做市商，银行间做市成交量
同比增123%，以做市为代表FICC 体系完善将减少公司自营风险敞口。
传统经纪承压，财富转型推进。2023 年，受市场整体表现不佳影响，公司实
现经纪业务收入2781 亿元，同比下降985%，市占率163%，行业排名第
20 名。公司机构理财保有规模109 亿元，较年初提升453%；零售端高净值
客户总资产规模1500 亿元，较年初增长397%。公司率先布局基金投顾业
务，通过线上多途径引流，实现客户服务体系多元化。
资管周期下行，国际化进程启动。2023 年，受资本市场周期影响，公司实现
资管业务收入2029 亿元，同比下降2331%。东证资管总管理规模235754
亿元，同比下降17%；其中，公募基金管理规模超1800 亿元，同比下降11%；
公司拓展资管板块国际化，美国子公司开业，新加坡子公司申请获批复。
严监管环境下投行业绩下滑。2023 年，受IPO 速度减缓影响，公司实现投行
业务收入1510 亿元，同比下降1286%。公司完成股权融资项目15 单，主
承销金额12998 亿元，同比下降超四成；债券总承销金额3864 亿元，同比
增长149%。同期公司协助5 家企业IPO 过会，8 家企业再融资过会，过会
率达100%，判断投行业务后续合规风险可控。
风险提示：市场下跌对券商业绩与估值修复带来不确定性；金融监管趋严；
市场竞争加剧；创新推进不及预期等。
2024 年和2025 年的盈利预测分别下调1989%和2366%，预计2024-2026 年
公司归母净利润为318337353 亿元，同比增长153%62%48%，当前
股价对应的PE为224211201xPB为100909x。随着市场改革持续，
公司各项业务优势有望延续，公司综合实力和ROE 将持续提升。我们对公
司维持买入评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率(ROE)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层