海天味业（603288SH）：成本持续
2025 年4 月7 日
事件：24 年公司营业收入26901 亿元，同比上升953%；归母净利润6344 亿
元，同比上升1275%；扣非归母净利润6069 亿元，同比1251%。2024 年
Q4，公司营业收入6502 亿元，同比1003%；归母净利润1529 亿元，同比
1782%；扣非归母净利润1455 亿元，同比1707%。收入增速略低但利润
增速达到公司拟定目标。
老品稳健增长，新品贡献加速度。从产品端来看，24 年酱油调味酱蚝油其
887%997%856%1675%，核心产品恢复性增长，新品维持较高增速。公
司各产品销售额的增长主要由量增驱动。酱油调味酱蚝油吨价分别同比
-247%-309%043%，推测主因大包装产品销量增加。24Q4 酱油调味酱
蚝油其他产品收入增速分别为1357%1317%1538%713%。受春节错期
影响，单从Q4 来看，新品增速有所回落而老品增速更高。从渠道端来看：线
上线下收入分别为124323885 亿元，分别同比增长3978893%，线上实
现高速增长。分区域来看，东南中北西部的营业收入均实现增长，分别同比
101%129%110%80%88%，增速较为均衡，24 年末，公司经销
商数量净增加116 名至 6707 名。公司内部经营思路持续优化，以线下为主，
通过科技赋能，推动线上交易量高速增长，公司致力打造更立体的海天销售模
成本红利进一步释放。公司24 年毛利率37%，同比226pct，主要得益于原
料大豆以及包材成本下降。根据酱油酿制周期，如果采用23 年6 月-24 年6
月为24 年的大豆均价，往前推移一年为23 年的均价，往后推移一年为25 年
的均价，则24 年大豆成本同比下降126%，25 年大豆成本下降13%左右。推
测今年原材料红利将进一步释放。费用方面，24 年公司销售管理费用率分别
为605%209%，分别同比073005pct。费用有所增加主因消费弱复苏，公
司加强销售团队的建设和产品推广力度抢占市场份额。
公司盈利预测及投资评级：24 年公司改革红利逐步释放，三大核心业务保持
平稳增长，以复合调味汁为主的新品以及海外渠道或进一步打开增长空间。我
们推测在政策的推动下餐营业有望进一步复苏，公司在调味品市场份额有望进
一步提升。我们预计公司2025-2027 年EPS 分别为129142153 元，当前
股价对应PE 分别为322927 倍，维持推荐评级。
风险提示：餐营业复苏不及预期；食品安全风险；原材料价格波动风险。
归母净利润（百万元）
注于调味品的生产和销售。公司目前生产的
调味品涵盖酱油、蚝油、酱、醋、鸡精、味
精、料酒等调味品。多年来公司调味品的产
销量及收入连续多年名列行业第一，其中酱
油、调味酱和蚝油、料酒、醋是目前公司最
资料来源：iFinD、公司公告
未来3-6 个月重大事项提示：
2025-04-29：一季报披露日期
资料来源：iFinD、公司公告
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
海天味业（603288SH）：成本持续改善，利润目标达成
海天味业（603288SH）：成本持续改善，利润目标达成
附表：公司盈利预测表
54756 营业收入
41819 营业成本
0 公允价值变动收益
442 归属母公司净利润
142 归属于母公司净利润增长
43613 获利能力
17 每股收益(最新摊薄)
321 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
海天味业（603288SH）：成本持续改善，利润目标达成
糖酒会反馈基本符合预期，平稳中有亮点
食品饮料行业：生育政策加码，利好国产婴配粉龙头企业
食品饮料行业周报：生育政策加码，利好国产婴配粉龙头企业
食品饮料行业：市场预期逐渐改变，关注短期估值修复行情
促消费仍是经济工作主要抓手，关注食品饮料底部机会
中央1 号文件提出要对奶牛产业纾困
春节错位影响CPI 数据，静待物价走出低谷
海天味业（603288SH）：峰会路转，海阔天空
海天味业（603288SH）：成本持续改善，利润目标达成
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
海天味业（603288SH）：成本持续改善，利润目标达成
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心