食品饮料调味发酵品
海天味业（603288SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
龙头韧性凸显，收入利润稳健增长
—公司信息更新报告-20241029
2024Q2 收入利润表现稳健，员工持
股计划草案推出—公司信息更新报
2024Q1 收入恢复双位数正增，盈利
能力略有改善—公司信息更新报告
收入稳健增长，盈利能力同比改善
——公司信息更新报告
 公司披露2024 年年报，2024 年收入略低预期，利润符合预期
公司披露2024 年年报。2024 年公司营收归母净利润分别为269006344 亿元（同
比953%1275%）；其中2024Q4 营收归母净利润分别为65021529 亿元（同
比1003%1782%）。收入略低预期，利润基本符合预期。考虑到成本费用投放
情况，我们小幅调整2025-2026 年盈利预测，并新增2027 年盈利预测，预测
亿元），同比120%127%109%，当前股价对应PE320284256 倍。维持买
 调味品业务增长稳健，线上渠道实现高增
产品端：2024 年公司酱油调味酱蚝油营收分别887%997%856%，其他品类
营收同比1675%。渠道端：公司通过柔性化生产、以客户需求为导向开发新品
（如凉拌汁等），进行渠道渗透，2024 年线下渠道营收同比增长893%，同时积
极布局新零售渠道，赋能经销商利用抖音卖货，带动线上渠道同比增长3978%。
 成本红利释放，2024 年盈利能力同比改善
2024 年净利率同比066pct 至2363%，主要系原材料采购成本下降带动毛利率
同比226pct 至3700%。费用端，2024 年销售费用率同比073pct，销售费用率
增加主要系人工支出和广告支出增加所致；2024 年管理研发财务费用率分别同
比005021049pct。
 全年展望：改革红利逐步显现，收入有望维持稳健增长势头
公司改革红利逐步释放，逆势之下公司收入利润步入稳健发展车道。公司在酱油、
蚝油、酱类三大基本盘保持稳健增长的基础上，持续开拓复合型调味料新品，带
动其他业务营收快速增长。同时在渠道端公司加大对餐饮渠道以及工业渠道的布
局力度，成效初显，我们预计2025 年公司仍保持稳健增长势头。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展及竞争风险、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。