海天味业（603288）
经营稳扎稳打，保持战略定力
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海天味业(603288)：2025 年一季报
点评：成本红利释放，盈利能力显著
海天味业(603288)：2024 年报点评：
业绩符合预期，成本红利改革红利双
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：市占率上升
 近日我们参加海天味业线下调研，与管理层交流公司近况和未来战略，
感受到公司内部状态积极、中长期战略规划稳健。
 品类、渠道齐头并进，收入端稳健增长可期。品类拓展方面，一方面，
公司将持续巩固酱油、蚝油、调味酱等核心存量业务优势，通过产品迭
代升级保持稳健增长；另一方面，公司将积极发展醋、料酒、复调等品
类，布局有机、薄盐、无麸质等健康营养赛道，从粗放式发展转向精细
化运营，从单一品类延伸到全品类覆盖。渠道拓展方面，公司将基于强
大的渠道网络和丰富的产品矩阵，持续挖掘下沉市场潜力。随着品类拓
展和渠道下沉，我们预计公司25 年收入有望稳健增长，中长期发展潜
 成本红利释放供应链优化，盈利能力有望稳中有升。成本方面，2025Q1
大豆期货价白糖期货价玻璃期货价PET 切片现货价分别同比-126%-
72%-24%-134%，考虑到酱油产品酿造周期为1-2 个季度，我们预计
公司成本红利有望延续。供应链方面，公司推进供应链转型变革，打造
柔性供应链体系以适配渠道和需求多元化，未来随着成本管控能力提
升，公司规模效应有望持续释放。综合来看，我们预计25 年公司净利
率稳中有升，中长期收入、利润有望保持均衡增长。
 稳扎稳打应对竞争，海外布局循序渐进。公司坚持稳扎稳打的经营理念，
注重长期发展。价格管理方面，公司注重价盘稳定，追求在各价格带内
为消费者提供更具性价比产品。海外战略方面，公司坚持本地化，将自
身优势和当地需求有效结合，开发差异化核心产品，循序渐进布局海外
市场，注重投入有效性。
 推进港股上市，公司发展有望更上层楼。25 年5 月1 日公司港股发行
上市获得证监会备案，拟发行不超过711 亿股港股。我们认为公司港股
上市利好内部人才、品牌等资源整合，助力中长期产能布局，有望强化
公司国际竞争力，更好地回报股东。
 盈利预测与投资评级：公司保持战略定力，维持25-27 年收入预期为
297328363 亿元，同比10%11%11%；维持25-27 年归母净利润预
期为707886 亿元，同比11%11%11%，对应25-27 年PE 分别为
333027x，维持增持评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨、行业竞争加剧、消费复苏不及预期、
食品安全问题，改革进展不及预期
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
42552  营业总收入
营业成本(含金融类)
49642  利润总额
6176  归属母公司净利润
479  每股收益-最新股本摊薄(元)
32  EBITDA
12384  毛利率(%)
36704  归母净利率(%)
37258  收入增长率(%)
49642  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
10375  每股净资产(元)
(908)  最新发行在外股份（百万股）
(6545)  ROIC(%)
2923  ROE-摊薄(%)
1299  资产负债率(%)
(842)  PE（现价最新股本摊薄）
650  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号