当前价： 4067 元
海天味业（603288） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
2024 顺利收官，改革红利逐步释放
52 周内股价区间(元)
1 海天味业（603288）：Q3 收入稳健增长，
盈利能力持续提升  (2024-11-01)
2 海天味业（603288）：Q2 业绩表现亮眼，
持股计划提振信心  (2024-09-01)
3 海天味业（603288）：23 年业绩有所承
压，24Q1 实现开门红  (2024-05-03)
 事件：公司发布2024年报，全年实现收入269亿元，同比95%，归母净利润
为634 亿元，同比128%；其中24Q4 实现收入65 亿元，同比10%，归母
净利润为153亿元，同比178%。此外，公司拟向全体股东按每10股派发现
金股利860 元（含税），考虑股份回购后24 全年分红比例已达8019%。
 Q4主业增速回暖，线上渠道增速亮眼。分产品看，24全年公司酱油调味酱蚝
油其他产品收入增速分别为87%10%86%168%；其中24Q4对应增速
分别为136%132%154%71%。受益于旺季需求回暖，公司三大品类
24Q4 均实现良好增长。分渠道看，24 全年线下线上收入增速分别为
89%398%，随着公司线上新零售等渠道布局持续完善，线上收入实现高增。
分区域看，24 全年东南中北西部收入分别为101%129%11%
8%88%，主销区增速相对更快。
 成本下行规模效应，带动全年盈利能力稳步提升。24全年公司毛利率为37%，
同比23pp，其中Q4 单季度毛利率同比53pp 至377%；毛利率提升主要得
益于1）大豆、包材等原材料价格下行；2）公司积极推进智慧工厂建设，生产
效率持续提升。费用率方面，24 全年销售费用率为61%，同比07pp，主要
系公司增加费投力度；管理费用率保持稳定，同比005pp至22%。综合来看，
受益于成本下行及规模效应提升，24 全年公司净利率同比07pp 至236%。
 改革动能逐步释放，中长期业绩持续向好。产品方面，公司在维持酱油、蚝油
及酱类三大核心业务基础上，持续发力复合型调味料等新品类，借助调味品平
台及渠道优势提升市占率。渠道方面，公司B 端借助餐饮渠道复苏趋势，业绩
有望持续恢复；同时C 端加快新品布局，产品结构有望持续优化。产能方面，
公司将坚持用精益化和数字化结合的思路推进生产制造向工业 40 转型升级，
不断提高柔性响应能力、提升生产效率，打造市场具有质价比的产品。公司调
味品龙头地位稳固，改革动能持续释放下，中长期业绩有望持续向好。
 盈利预测与投资建议。预计2025-2027 年EPS 分别为126元、139元、152
元，对应动态PE 分别为32 倍、29 倍、27 倍，维持买入评级。
 风险提示：餐饮渠道回暖不及预期风险，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
海天味业（603288）2024 年报点评
假设1：随着公司结合既有研发优势、持续做有定力的投入，并加强与相关方在科技领
域的合作，多举措支撑公司产品在品质、风味特征、个性功能等方面继续领跑调味品行业。
我们预测2025-2027 年公司酱油业务销量增速为7%、6%、5%；吨价增速为2%、2%、2%；
假设2：随着公司坚持用精益化和数字化结合的思路推进生产制造向工业 40 转型升级，
不断提高柔性响应能力、提升生产效率，在保证产品品质和风味的同时，兼顾用户对价格的
需求，打造市场具有质价比的产品。我们预测2025-2027 年公司酱油业务毛利率分别为
450%、455%、460%；调味酱业务毛利率分别为374%、378%、381%。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入如下表：
表1：分业务收入及毛利率
海天味业（603288）2024 年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海天味业（603288）2024 年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海天味业（603288）2024 年报点评
总经理助理、销售总监
海天味业（603288）2024 年报点评