请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海天味业（603288SH）
港股上市在即，稳步推进全球化战略
公司研究公司快评
食品饮料调味发酵品
投资评级：优于大市（维持）
海天味业H 股6 月11 日开启香港公开发售，预计于6 月18 日公布发行价格，6 月19 日在香港联交所主板
挂牌并开始上市交易。
观点：海天味业是中国调味品龙头企业，稳步推进全球化战略。积累优势明显，经营状态稳定，我们维持
此前盈利预测，预计2025-2027 年公司实现营业总收入296832443515 亿元，同比增长
103%93%84% ；实现归母净利润714779846 亿元，同比增长126%91%86% ；实现
EPS128140152 元，当前股价对应PE 分别为312286264 倍。维持优于大市评级。
公司H 股公开发售期为6 月11 日至6 月16 日，预计6 月19 日登陆香港联交所主板挂牌交易
2025 年1 月13 日海天味业向香港联交所递交发行上市申请，6 月11 日开启香港公开发售，预计于6 月18
日公布发行价格，6 月19 日在香港联交所主板挂牌并开始上市交易。公司本次全球发售H 股基础发行股数
为263 亿股，约占当前A 股股数的473%，并授予承销商15%的超额配股权。发行价格区间初步确定为3500
港元-3630 港元股，折合人民币约320-332 元股。目前海天味业已引入8 名基石投资者，认购总金额
595 亿美元可购入的发售股份数目。本次募集资金将主要用于支持主营业务发展，重点投入产能扩建、技
术研发、市场拓展及品牌建设等方面。
中国调味品行业龙头，稳步推进全球化战略
海天味业是中国调味品龙头企业，主要品类包括酱油、蚝油、调味酱、特色调味品及其他。根据招股书数
据，公司在中国调味品市场排行首位、位居全球第五。2024 年中国调味品市场规模约4981 亿元，海天味
业的市场份额为48%；其中主力酱油产品在全球和中国市场均排名第一，中国市场占有率为132%，全球
市场占有率为62%。本次港股发行主要为推进全球化战略，提升国际品牌形象以及竞争力。
图1：全球调味品市场规模
图2：中国调味品市场规模
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：积累优势明显，经营状态稳定，维持优于大市评级
经过公司的积极调整，依托品牌与渠道的长期积累优势，公司2024 年业绩表现良好，充分展现公司应对
市场波动的韧性。基于当前渠道调整已趋稳定、库存管理与渠道信心维持良好态势，加之管理团队高效运
营，公司未来经营业绩有望保持稳健增长态势。我们维持此前盈利预测，预计2025-2027 年公司实现营业
总收入296832443515 亿元，同比增长103%93%84%；实现归母净利润714779846 亿元，同
比增长126%91%86%；实现EPS128140152 元，当前股价对应PE 分别为312286264 倍；若
考虑赴港融资摊薄影响，实现EPS123134145 元；对应PE 为327300276 倍。维持优于大市
图3：海天味业营业收入及变化
图4：海天味业归母净利润及变化
图5：海天味业营业收入及变化
图6：海天味业归母净利润及变化
表1：可比公司估值表（2025 年6 月16 日）
注：千禾味业、天味食品为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
食品安全风险、新品推广不及预期、餐饮行业需求疲软、海外市场开拓不及预期。
海天味业（603288SH）-第一季度归母净利润同比增长15%，龙头优势凸显——2025-04-30
海天味业（603288SH）-2024 年改革势能释放，2025 年经营周期有望向上——2025-04-06
海天味业（603288SH）-第三季度收入同比增长983%，渠道调整效果逐渐体现——2024-10-29
海天味业（603288SH）-第二季度收入同比增长798%，员工持股计划助力长远发展——2024-08-31
海天味业（603288SH）-前三季度业绩下滑73%，回购彰显长期发展信心——2023-11-06
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层