海天味业（603288）
2025 年一季报点评：成本红利释放，盈利能
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海天味业(603288)：2024 年报点评：
业绩符合预期，成本红利改革红利双
海天味业(603288)：2024 年三季报
点评：业绩符合预期，改革红利持续
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期
 公司发布2025 年一季报：2025Q1 公司实现营业收入8315 亿元，同比
81%；实现归母净利润2202 亿元，同比148%；实现扣非归母净利
润215 亿元，同比154%。业绩符合预期。
 主要品类增长稳健，线上渠道表现亮眼。分产品看，2025Q1 酱油蚝油
调味酱类其他业务收入分别同比82%61%14%21%，酱油等主
要品类稳健增长，醋、料酒、复合调味汁等其他品类增速相对较快。分
渠道看，2025Q1 公司线下线上渠道收入分别同比9%43%，线上渠道
表现亮眼预计主因公司线上渠道体系化能力逐步释放。
 基地市场稳健，经销商团队优化。分地区看，25Q1 东部南部中部北部
西部收入同比14%16%8%58%9%，东南基地市场增速较快，
外部市场稳步开拓。截止到2025Q1 末，公司经销商较24 年末减少39
家，其中东部南部中部北部西部经销商分别较24 年末2923-21-
25-45 家，经销商团队持续优化。
 成本红利释放，盈利能力提升显著。25Q1 毛利率40%，同比27pct，
预计主因大豆等原材料价格下降，次因精益管理和智能制造升级等带动
内部效率提升。25Q1 销售管理研发财务费用率分别同比0403-
0202pct，销售费用率略有提升主因行业需求疲软加剧市场竞争，公
司加大费投力度以提升市占率。综合看，25Q1 公司归母净利率同比
15pct，盈利能力提升显著。
 25 年开局稳健，全年BC 双轮驱动可期。25Q1 开局稳健，我们预计公
司25 年有望通过BC 双轮驱动持续提升市场份额，其中B 端有望依托
餐饮经销商发展、定制化业务扩张及新品类对餐饮渠道渗透实现稳健增
长，C 端有望依托小品类培育和渠道下沉实现快速增长。
 盈利预测与投资评级：2025Q1 业绩符合预期，维持25-27 年收入预期
为297328363 亿元，同比10%11%11%；基本维持25-27 年归母净
利润预期为707886 亿元，同比11%11%11%，对应25-27 年PE 分
别为332927x，维持增持评级。
 风险提示：原材料价格大幅上涨、行业竞争加剧、消费复苏不及预期、
食品安全问题，改革进展不及预期
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
42552  营业总收入
营业成本(含金融类)
49642  利润总额
6176  归属母公司净利润
479  每股收益-最新股本摊薄(元)
32  EBITDA
12384  毛利率(%)
36704  归母净利率(%)
37258  收入增长率(%)
49642  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
10375  每股净资产(元)
(908)  最新发行在外股份（百万股）
(6545)  ROIC(%)
2923  ROE-摊薄(%)
1299  资产负债率(%)
(842)  PE（现价最新股本摊薄）
650  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号