业绩呈现强韧性，盈利能力持续释放
—海天味业（603288SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、海天味业（603288）：2024 年
顺利收官，分红力度显著提升
2、海天味业（603288）：业绩增
势稳定，持续发挥制造优势2024-
3、海天味业（603288）：打造极
致供应链，全面优化战略布局
2025 年4 月28 日，海天味业发布2025 年一季报。2025Q1 总
营收8315 亿元（同增8%），归母净利润2202 亿元（同增
15%），扣非净利润2147 亿元（同增15%）。
原材料下行利好毛利，盈利能力持续优化
2025Q1 毛利率同增3pct 至4004%，主要系原材料价格下降
所致，预计全年毛利率延续优化趋势，销售管理费用率分别
同增04pct03pct 至591%189%，净利率同增1pct 至
2654%，盈利能力同比优化。
酱油延续稳增，小品类加速放量
2025Q1 酱油营收4420 亿元（同增8%），酱油内部价格带结
构分化，后续公司通过定制化业务拓展与新品类渗透持续提
升客单价；2025Q1 调味酱 蚝油其他产品营收分别为
91313601289 亿元，分别同增14%6%21%，小品类增速
加快，公司计划持续加大费投与促销力度，且酸辣凉拌汁等
新品持续导入公司分销体系，关注新品培育成效。
单商质量持续提升，线上网络布局进一步完善
2025Q1 线下渠道营收7565 亿元（同增9%），截至2025Q1
末，公司经销商数量共6668 家，较年初净减少39 家，公司
推进经销商汰换，优化经销团队质量，单商体量进一步提
升，后续公司计划针对BC 超与社区生鲜店增加资源投放，同
时提高餐饮经销商支持力度；2025Q1 线上渠道营收417 亿
元（同增43%），在渠道分化趋势下，公司强化线上运营水
平，网络协同能力进一步增强。
公司优化渠道策略，在高基数下仍实现业绩稳步提升，目前
公司进一步适应渠道迭代，优化资源配置，在主品延续稳增
的同时，小品类快速放量，夯实龙头领先优势。根据2025 年
一季报，我们调整2025-2027 年EPS 分别为127141154
（前值为124138151）元，当前股价对应PE 分别为
333028 倍，维持买入投资评级。
诚信、专业、稳健、高效
宏观经济下行风险、消费复苏不及预期、行业竞争加剧、产
能建设或利用不及预期、新品推广不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫