2024 年顺利收官，分红力度显著提升
—海天味业（603288SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、海天味业（603288）：业绩增
势稳定，持续发挥制造优势2024-
2、海天味业（603288）：打造极
致供应链，全面优化战略布局
3、海天味业（603288）：渠道调
整成效显现，员工持股彰显信心
2025 年4 月2 日，海天味业发布2024 年年报。2024 年总营
业收入26901 亿元（同增10%），归母净利润6344 亿元
（同增13%），扣非净利润6069 亿元（同增13%）。其中
2024Q4 总营业收入6502 亿元（同增10%），归母净利润
1529 亿元（同增18%），扣非净利润1455 亿元（同增
17%）。 2024 年公司累计现金分红4773 亿元，分红率为
75%，分红额度与比例均创历史新高。
原材料下行优化毛利，费投力度持续加强
2024 年毛利率同增2pct 至3700%，主要系原材料成本下降
所致；销售 管理费用率分别同增
1pct01pct 至
605%219%，主要系人工支出与广告支出增加所致，预计公
司后续持续加大费用投放力度；净利率同增1pct 至
酱油延续稳健增长，小品类势能释放
2024 年酱油营收13758 亿元（同增9%），其中销量25655
万吨（同增12%），吨价054 万元吨（同减2%），酱油内
部价格带结构分化，家庭端高端产品消费比例提升，餐饮端
降本增效需求下产品向中低端下沉，后续公司通过定制化业
务拓展与新品类渗透持续提升客单价；2024 年调味酱蚝油
营收分别为26694615 亿元，分别同增10%9%；2024 年其
他品类营收4086 亿元（同增17%），以醋料酒为代表的小
品类增速加快，公司计划持续加大费投与促销力度，酸辣凉
拌汁等新品持续导入公司分销体系，关注新品培育成效。
加密线下渠道网络，线上渠道建设显现成效
2024 年线下渠道营收23885 亿元（同增9%），主要系公司
持续强化经销网络密度，推进渠道下沉，公司计划针对BC 超
与社区生鲜店增加资源投放，同时提高餐饮经销商支持力
度；线上渠道营收1243 亿元（同增40%），在渠道分化趋
势下，公司强化线上运营水平，网络协同能力进一步增强。
公司通过调整渠道库存，梳理考核体系，实现营收稳步提
升，2024 年顺利达成利润目标，目前公司进一步适应渠道迭
诚信、专业、稳健、高效
代，优化资源配置，在主品延续稳增的同时，小品类快速放
量，夯实龙头领先优势。根据2024 年年报，我们预计2025-
2027 年EPS 分别为124138151 元，当前股价对应PE 分
别为333027 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、消费复苏不及预期、行业竞争加剧、产
能建设或利用不及预期、新品推广不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
次高端等白酒和软饮料板块。
是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫