食品饮料调味发酵品
海天味业（603288SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
收入稳健增长，盈利能力同比改善
—公司信息更新报告-202543
龙头韧性凸显，收入利润稳健增长
—公司信息更新报告-20241029
2024Q2 收入利润表现稳健，员工持
股计划草案推出—公司信息更新报
龙头优势凸显，利润略超预期
——公司信息更新报告
 公司披露2025 年一季报，收入符合预期，利润略超预期
公司披露2025 年一季报。2025Q1 公司营收归母净利润832220 亿元（同比
81%148%）；收入符合预期，利润略超预期。综合考虑到成本费用投放情况，
我们维持2025-2027 年盈利预测，预测2025-2027 年归母净利润分别为
710800888 亿元（同比120%127%109%），当前股价对应PE 分别为
332295266 倍。维持买入评级。
 2025Q1 收入稳健增长，线上渠道营收高增
产品端：2025Q1 公司酱油调味酱蚝油营收分别82%140%61%，其他品类营
收同比208%。渠道端：2025Q1 线下渠道营收同比增长90%，同时公司积极布
局新零售渠道，赋能经销商利用抖音卖货，带动线上渠道同比增长432%。2025Q1
各区域均实现不同程度的增长，南部东部西部中部北部地区营收分别同比增
长161%142%94%79%58%。
 成本下降规模效应释放，2025Q1 盈利能力同比改善
成本下降规模效应释放，2025Q1 毛利率同比273pct。2025Q1 公司毛利率净
利率分别同比273148pct 至369%247%。毛利率提升主要系原材料成本下
降、规模效应释放带来成本节约，货折减少亦对毛利率提升有小幅拉动。费用端，
2025Q1 销售管理研发财务费用率分别同比041028-016019pct。
 龙头优势尽显，收入利润稳健增长可期
公司改革红利逐步释放，逆势之下公司收入利润步入稳健发展车道。全年来看，
我们认为公司有望保持稳健增长势头，同时通过生产效率提升及规模效应释放带
来的毛利率改善有望持续。成本端，公司主要采购东北大豆，受关税等影响相对
较小。费用端来看，我们预计整体费用率有望维持相对平稳状态。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展及竞争风险、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。