分众传媒 (002027SZ) 人民币1306 元
两大股东宣布减持，基本面完好
分众传媒公布其两大股东（Gio2 HK  Power Star）计划在未来6 个月里减持不超
过公司总股本677%741%的股份。今天该股股价下跌了98%（而沪深300 指
数上涨1%）。为了回应投资者的询问，我们将观点总结如下。
(1) 这两大股东在一季度减持了约占总股本2%的股份，二季度截至目前尚未进行
减持。公司发布此公告是为了遵从证监会5 月27 日发布的减持新规；公告中没有
实质性新信息，但包含了更详细的时间安排。根据监管新规，持股比例超过5%
的股东在任意连续90 日内通过竞价减持不得超过1%通过大宗交易减持不得超过
2%。如果通过协议转让的方式进行减持，单个受让方的受让比例不得低于总股本
的5%。(2) 我们预计短期影响相对有限，原因有两点：首先，Gio2 HK 和Power
Star 在90 内通过竞价方式总共仅能减持不超过2%的总股本（174 亿股），相当
于日均交易量的3 倍左右。其次，大宗交易或协议转让的单个受让方也须遵守90
日规定。然而，我们认为股价的不确定性可能会持续一段时间。(3) 我们认为公司
基本面完好。根据CTR，中国4 月份在LCD框架海报影院媒体方面的广告开支
同比增长了19%7%44%，而3 月份同比增速为31%3%43%，表明楼宇广告和
影院映前广告具有吸引力。
我们维持对该股的盈利预测和买入评级。我们的12 个月目标价格为人民币1626
元，仍基于20 倍的市盈率乘以2021 年预期每股盈利，并以8%的股权成本贴现
回2017 年。我们认为市场对减持的反应过度，该股估值具有吸引力，其2017 年
预期市盈率为21 倍（而传媒行业均值为25 倍），预期股息收益率为4%。主要
风险：潜在的解禁股票抛售，中国广告增长放缓，在影院广告方面的议价能力走
业存在业务关系，并且继续寻求发展这些关系。因此，投资者应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视
信息，见信息披露附录，或请与您的投资代表联系。
分众传媒 (002027SZ) 人民币1306 元
图表1 股份减持新规概要
资料来源：中国证监会
图表2 截至2017 年一季度主要解禁股东持有的股份
Sharereductionchannel
Relevantrule
Sharereductionthroughbidding
withinany90dayperiod
Sharereductionthroughblock
withinany90dayperiod
Sharereductionthroughcontract
the90dayruleaswellinthefirst6months
ShareholderssubjecttotheruleControlingshareholderoflistcoshareholderswith5%stakedirectors
ofshrs(mn)
%oftotalshares
PowerStarHoldings(HongKong)Limited
Gio2HongKongHoldingsLimited
GlossyCity(HK)Limited
GiovannaInvestmentHongKongLimited
分众传媒 (002027SZ) 人民币1306 元
会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
投资摘要部分通过将一只股票的主要指标与其行业和市场相比较来评价该股的投资环境。所描述的四个主要指标包括增长、回报、估值倍数和波动性。增长、
回报和估值倍数都是运用数种方法综合计算而成，以确定该股在地区研究行业内所处的百分位排名。
每项指标的准确计算方式可能随着财务年度、行业和所属地区的不同而有所变化，但标准方法如下：
增长是下一年预测与当前年度预测的综合比较，如每股盈利、EBITDA 和收入等。 回报是各项资本回报指标一年预测的加总，如CROCI、平均运用资本回报率
和净资产回报率。 估值倍数根据一年预期估值比率综合计算，如市盈率、股息收益率、EVFCF、EVEBITDA、EVDACF、市净率。 波动性根据12 个月的历史
波动性计算并经股息调整。
Quantum 是提供具体财务报表数据历史、预测和比率的高盛专有数据库，它可以用于对单一公司的深入分析，或在不同行业和市场的公司之间进行比较。
GS SUSTAIN 是侧重于长期做多建议的相对稳定的全球投资策略。GS SUSTAIN 关注名单涵盖了我们认为相对于全球同业具有持续竞争优势和出色的资本回
报、因而有望在长期内表现出色的行业领军企业。我们对领军企业的筛选基于对以下三方面的量化分析：现金投资的现金回报、行业地位和管理水平（公司管
理层对行业面临的环境、社会和企业治理方面管理的有效性）。
廖绪发 CFA：A 股传媒、A 股食品饮料。
A 股食品饮料：古井贡酒、洋河股份、贵州茅台、泸州老窖、青青稞酒、山西汾酒、青岛啤酒(A)、五粮液。
A 股传媒：奥飞娱乐、光线传媒、歌华有线、华录百纳、蓝色光标、中南传媒、分众传媒、省广股份、华谊兄弟、IMAX 中国、凤凰传媒、东方明珠、掌趣科
技、万达电影、华策影视。
高盛高华在过去12 个月中曾从下述公司获得投资银行服务报酬： 分众传媒 (Rmb1327)
高盛高华在今后3 个月中预计将从下述公司获得或寻求获得投资银行服务报酬： 分众传媒 (Rmb1327)
高盛高华在过去12 个月中与下述公司存在投资银行客户关系： 分众传媒 (Rmb1327)
公司评级、研究行业及评级和相关定义
定。任何未获得买入或卖出评级且拥有活跃评级（即不属于暂停评级、暂无评级、暂停研究或没有研究的股票）的股票均被视为中性评级。每个地区投资评估
出评级的分布可能根据地区投资评估委员会的决定而有所不同。此外，每个地区投资评估委员会管理着地区强力买入或卖出名单，该名单以总体潜在回报规模
格。总体潜在回报、目标价格及相关时间范围在每份加入投资名单或重申维持在投资名单的研究报告中都有注明。
的其中一项代表其根据行业历史基本面及或估值对研究对象的投资前景的看法。 具吸引力(A)：未来12 个月内投资前景优于研究范围的历史基本面及或估
值。 中性(N)：未来12 个月内投资前景相对研究范围的历史基本面及或估值持平。 谨慎(C)：未来12 个月内投资前景劣于研究范围的历史基本面及或估
暂无评级(NR)：在高盛于涉及该公司的一项合并交易或战略性交易中担任咨询顾问时并在某些其他情况下，投资评级和目标价格已经根据高盛的政策予以除去。
暂停评级(RS)：由于缺乏足够的基础去确定投资评级或价格目标，或在发表报告方面存在法律、监管或政策的限制，我们已经暂停对这种股票给予投资评级和价
格目标。此前对这种股票作出的投资评级和价格目标(如有的话)将不再有效，因此投资者不应依赖该等资料。 暂停研究(CS)：我们已经暂停对该公司的研究。
没有研究(NC)：我们没有对该公司进行研究。 不存在或不适用(NA)：此资料不存在或不适用。 无意义(NM)：此资料无意义，因此不包括在报告内。
本研究报告仅供我们的客户使用。除了与高盛相关的披露，本研究报告是基于我们认为可靠的目前已公开的信息，但我们不保证该信息的准确性和完整性，客
户也不应该依赖该信息是准确和完整的。报告中的信息、观点、估算和预测均截至报告的发表日，且可能在不事先通知的情况下进行调整。我们会适时地更新
分众传媒 (002027SZ) 人民币1306 元
我们的销售人员、交易员和其它专业人员可能会向我们的客户及自营交易部提供与本研究报告中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。我们的资
产管理部门、自营交易部和投资业务部可能会做出与本报告的建议或表达的意见不一致的投资决策。
本评级，此类评级反映了某只股票相对于报告中描述的研究范围内股票的回报潜力。
在任何要约出售股票或征求购买股票要约的行为为非法的地区，本报告不构成该等出售要约或征求购买要约。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别
客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及(若有必要)寻求专家的意见，包括税务意见。本报告
中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。
某些交易，包括牵涉期货、期权和其它衍生工具的交易，有很大的风险，因此并不适合所有投资者。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一
投资的收入产生不良影响。
策略结构产品，例如，期权差价结构产品，其交易成本可能较高。与交易相关的文件将根据要求提供。
告、模型或其它数据，请联络您的销售代表。