当前价： 453 元
洛阳钼业（603993） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，国际矿业巨头
52 周内股价区间(元)
1 洛阳钼业（603993）：多品种金属齐发力
助公司业绩高增长  (2018-10-30)
2 洛阳钼业（603993）：多因素助力上半年
业绩高增长  (2018-08-28)
 事件：公司发布2018 年年报，2018 年实现营业收入2596 亿元，同比增长75%；
实现归属于上市公司股东的净利润4636 亿元，同比增长699%；实现扣非后
的归母净利润456 亿元，同比增长459%。其中Q4 单季实现营收588 亿，环
比下降24%，Q4 单季的归母净利润为499 亿，环比下降51%。
 主要金属品种价格上涨、财务费用降低，导致净利润同比大幅提升，Q4 钴金属
价格下降导致净利润环比下滑。公司业绩大幅增长的原因主要有两个：一是主
要金属产品钴、铜、钼和钨市场价格同比有较大幅度上涨，其中金属钴、钼精
矿、钨精矿、阴极铜平均价格分别同比增长356%、418%、182%、54%；
二是公司非公开发行募资的到位，利息收入和汇兑损益的增加，导致财务费用
同比下降55%。另外国内金属钴Q4 单季价格环比下降17%以上，导致公司
Q4 单季业绩下滑。
 间接持有TFM 铜钴矿80%的权益，未来成为重点发展的业务板块，具备产量
和效益翻番的潜力。1 月18 日，公司以1136 亿美元从BHR 公司（渤海华美）
自BHR 处购买其所持BHRDRC100%的股份，从而获得TFM24%的权益。在
公司于2016 年通过重大资产购买（收购境外铜钴业务）已间接持有TFM56%
权益的基础上，通过本次交易收购TFM24%的权益，可以增加公司在该矿的话
语权和控制力，进一步增强公司盈利能力和抗风险能力。
 国际矿业巨头，海外运营成发展重中之重。公司制定了三年的降本增效行动方
案，对海外运营的各矿区都提出了明确的要求，方案目前也在有序推进，未来
有望逐步释放利润。另外公司通过收购全球第三大基本金属贸易商IXM，进一
步提升公司在全球资源领域的地位及影响，有助于公司充分利用IXM 一流的金
属采购、混合、运输和贸易服务体系，产生强大的协同效应。
 盈利预测与评级。我们预计公司2019-2021 年EPS 分别为023 元、024 元、
025 元，对应PE 分别为20 倍、19 倍和18 倍，维持买入评级。
 风险提示：铜、钴、钨、钼等金属价格或大幅波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
洛阳钼业（603993）2018 年年报点评
考虑到2018 年Q4 金属钴价格环比下降17%，且在2019 年Q1 金属钴价格环比继续下
降25%左右，我们下调对公司的业绩预测。
假设1：公司2019-2021 年钼钨产量保持稳定，预期钼产量145-16 吨，钨产量09-1
假设2：铜钴产量保持稳定，其中Northparkes 铜产量3-32 万吨，TFM 铜产量19-20
万吨，钴产量16-19 万吨；
假设3：铜钴2019-2021 年毛利率稳定在365%左右。
基于以上假设，我们预测公司2019-2021 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
洛阳钼业（603993）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
洛阳钼业（603993）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
洛阳钼业（603993）2018 年年报点评