当前价： 1152 元
潍柴动力（000338） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
行业景气持续提升，公司Q1 业绩亮眼
52 周内股价区间(元)
1 潍柴动力（000338）：Q4 业绩亮眼，盈
利能力环比改善  (2023-04-04)
2 潍柴动力（000338）：发动机热效率再创
记录，持续实现技术突破  (2022-11-22)
3 潍柴动力（000338）：重卡行业底部已现，
新业务及出口快速增长  (2022-11-01)
 事件：公司发布2023 年一季报，Q1 实现营收5343 亿元，同比增长300%，
环比增长197%；实现归母净利润186亿元，同比增长766%，环比增长165%；
实现扣非后归母174 亿元，同比增长941%，环比增长435%。
 Q1 盈利能力同比提升。23Q1 公司毛利率187%，同比01pp，环比-16pp。
费用率方面，Q1 公司销售费用率管理费用率研发费用率财务费用率分别为
54%43%34%01%，分别同比变化-09pp-03pp-1pp05pp，分别环比变
化-10pp-06pp-15pp06pp。综合来看，Q1公司净利率42%，同比10pp，
 公司收入提升主要系重卡行业景气度提升，凯傲盈利能力改善。在疫情管控全
面放开、补库需求增加等背景下，重卡月销量在2月结束了连续21个月同比下
降，根据中汽协数据，23Q1 我国重卡销量同比增长43%。公司母公司是重卡
行业发动机龙头，公司子公司陕重汽、法士特均是重卡行业优质企业，所以充分
受益于行业景气度恢复。分业务来看，公司重卡整车、重卡发动机业务均实现高
速增长，其中重卡整车23Q1 销量3 万辆，同比增长83%，市场份额同比提升
54pp 至125%；重卡发动机23Q1销量销量71万台，同比增长46%，装机率
由同比提升84pp至362%。此外，公司新业态持续增长，23Q1大缸径发动机
收入同比增长115%至95亿元，高端液压国内销售收入同比增长67%至3亿元；
公司凯傲盈利能力也大幅提升，23Q1 凯傲毛利率环比提升37pp 至231%。
 行业景气度有望持续恢复，公司盈利能力有望持续提升。未来在燃油价格回落、
透支效应逐渐出清叠加宏观经济企稳增长等因素影响下，预计行业景气度能够持
续恢复，行业重卡销量有望持续同比高增。公司方面，受益于重卡行业销量的恢
复，与重卡行业高度相关的母公司、陕重汽、法士特收入均有望继续恢复，盈利
能力均有望持续提升。
 盈利预测与投资建议。预计公司2023-2025 年EPS 为090105121元，对应
PE 为13119倍，未来三年归母净利润年复合增速29%，维持买入评级。
 风险提示：行业复苏不及预期、原材料价格大幅波动、汇率大幅波动等风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
潍柴动力（000338）2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
潍柴动力（000338）2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
潍柴动力（000338）2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监