 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
 
公司点评报告●银行业 
2023 年4 月9 日 
 
规模利润两位数增长，零售与财富管理持续发力 
 
 北京银行（601169.SH） 
核心观点： 
 推荐 维持评级 
⚫ 
事件 公司发布了2022 年度报告。 
⚫ 
利润回归两位数增长，信用成本降低 2022 年，公司营业收入662.76 亿
元，同比持平；归母净利润247.6 亿元，同比增长11.4%； ROE（加权平
均）为9.6%，基本EPS 为1.02 元。受减值计提压力缓解、信用成本下降
影响，公司盈利实现两位数高增。2022 年，公司信用减值208.47 亿元，同
比下降11.37%；信用成本0.76%，同比下降0.09 个百分点。 
⚫ 
资负增长动能强劲，结构实现优化 2022 年，公司利息净收入514.58 亿
元，同比增长0.12%；净息差1.76%，同比下降7BP。资产端扩表动能强劲，
结构优化、特色彰显。截至12 月末，公司总资产和贷款余额3.39 和1.8
万亿元，较年初增长10.76%和7.42%。其中，零售贷款增量占比41.2%，高
收益的消费贷款和经营贷款增量在零售贷款中占比124%，带动个贷收益率
提升至5.48%。对公贷款向重点领域倾斜，持续增强细分客群特色化服务，
科创金融、文化金融及对公绿色贷款余额较年初增幅分别为23.35%、
14.83%及132.01%。负债端存款增量为历年最高、占比上升，成本优势增
强。截至12 月末，公司的存款规模1.91 万亿元，较年初增长12.59%，存
款占比上升至62.2%。个人存款增速突破20%；付息负债平局成本率较年初
下降13BP。 
⚫ 
中收保持较快增长，零售与财富管理持续发力 2022 年，公司非息收入
148.18 亿元，同比下降0.4%；中间业务收入70.66 亿元，同比增长17.96%，
其中代理及委托业务实现手续费及佣金收入56.15 亿元，同比增长33.85%。
主要业务品种中，理财业务中收同比增长 47.3%、代销保险中收同比增长 
44.7%。截至12 月末，零售aum 达9749.4 亿元，较年初增长10.23%，私
行aum 较年初增长18.88%。其他非息收入有所下滑。2022 年，公司其他非
息收入同比下降12.78%，投资收益（含公允价值变动损益）同比下滑
12.09%。 
⚫ 
资产质量稳中向好 截至12 月末，公司不良率1.43%，较年初下降0.01 个
百分点；拨备覆盖率210.04%，拨贷比3.0%，具备足够的风险抵补能力。
公司主动进行逆周期调节，持续强化全流程风险管控，不断优化资产结构、
业务结构和客户结构，持续提升不良资产处置效率，加快推进数字化转型
赋能，资产质量稳中提质、长期向好趋势更加坚实。 
⚫ 
投资建议 公司深耕北京地区，坚持以数字化转型统领“发展模式、业务结
构、 客户结构、 营运能力、管理方式”五大转型，成效释放。资产端普
惠、绿色、科创、文化金融贷款快速增长，零售以消费贷和经营贷为主，
布局儿童综合金融服务，发展潜力大，收入贡献增加；负债端核心存款获
取能力增强，成本实现压降。理财子公司开业，公司持续打造大财富管理
平台，拓展轻资本中收空间。结合公司基本面和股价弹性，我们给予“推
荐”评级，2023-2025 年BVPS 11.73/12.62/13.58 元，对应当前股价PB 
0.38X/0.35X/0.33X。 
⚫ 
风险提示 宏观经济增长不及预期导致资产质量恶化的风险。 
 分析师 
 
张一纬 
：010-80927617 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码： S0130519010001 
 
 
 
市场数据 
时间 2023.4.7 
A 股收盘价(元) 
4.44 
A 股一年内最高价(元) 
4.46 
A 股一年内最低价(元) 
4.03 
上证指数 
3327.65 
市净率 
0.41 
总股本（亿股） 
211.43 
实际流通A 股(亿股) 
211.43 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
657.12 
 
 
 
 
 
 
公司点评报告/银行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明。 
 
2 
分析师简介及承诺 
张一纬：银行业分析师，瑞士圣加仑大学银行与金融硕士，2016 年加入中国银河证券研究院，从事行业研究工作，证券从业
6 年。 
  本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分
过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客
户。若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融
工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点
客观公正，但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发
出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。
银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取
提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业
务关系后通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
或者转发的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
程  曦  0755-83471683  chengxi_yj@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
          陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn  
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
