 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评研究报告 ● 房地产行业 
 2020 年10 月31 日 
 
业绩稳健释放，多元化业务更上层楼 
 万科A（000002.SZ） 
推荐  维持评级 
投资要点： 
 
 
 
1．事件 
公司发布了2020 年第三季度报告。第三季度，公司实现营业收入
951.4 亿元，同比增长12.5%；公司实现归属上市公司股东的净利润73.6
亿元，同比增长14.94%。 
 2．我们的分析与判断 
（一）业绩稳健增长，已售未结算资源丰富  
20 年1-9 月公司实现营业收入2414.9 亿元，同比+7.9%；归母净利
润198.6 亿元，同比增长8.9%；每股收益1.74 元，同比增6.8%。地产结
算毛利率为29.9%，同比下降6.1 个百分点， 三费费率为7.47%，同比
下降0.81 个百分点；2020 年9 月末公司合同负债为6406 亿元，同比增
9%；已售未结算资源金额为7248.8 亿元，较上年末增长19%，覆盖2019
年地产结算金额1.97 倍，未来业绩锁定性强。  
（二）前三季度销售实现正增长，第三季度表现亮
眼，新开工完成率高 
2020 年前三季度度，公司累计实现合同销售面积3264.8 万平米，合
同销售金额人民币4927.6 亿元，分别同比增长6.6%和3.6%。其中，第
三季度表现亮眼，第三季度实现房地产业务合同销售面积和销售金额分
别同比增长30.3%和21.7%。1-9 月，公司新开工面积占全年开工计划的
96.9%，竣工面积占全年竣工计划的54.4%。 
（三）物业、租赁、商业、物流多元化成绩斐然 
第三季度，万科物业与戴德梁行合资公司正式对外公布中文名称“万
物梁行”，租赁住宅业务新增开业0.85 万间，截止9 月底，累计开业13.58
万间。成熟期项目（开业半年及以上）出租率为95.3%。商业方面，印力
集团上海南翔印象城开业，成为上海最大单体购物中心。三季度，仓储
物流业务新获取项目4 个，总建筑面积达1106 万平米。 
3．投资建议 
万科公司多元化业务成绩斐然，基于对公司项目的结算节奏的推算，
我们预计公司2020-2022 年的每股收益分别为3.8、4.4、5.05 元。以10
月30 日27.55 元的收盘价计算，对应的动态市盈率分别为7 倍、6.2 倍、
5.4 倍，市净率1.7 倍。我们继续维持对万科A“推荐”评级。 
4．风险提示 
疫情超出预期风险，房价大幅下跌风险，毛利率下滑风险等。 
 
分析师 
 潘玮  
(：（8610）6656 8212 
*：panwei@chinastock.com.cn 
分析师登记编号：S0130511070002 
 
王秋蘅  
：（8610）86359285 
：wangqiuheng_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编号：S0130520050006 
 
 
 
 
相对上证指数表现图 
-15.00%
-10.00%
-5.00%
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
万科A
上证指数
 
资料来源：wind 
 
 
 
市场数据 
时间 2020.10.30 
A 股收盘价(元) 
27.55 
A 股一年内最高价(元) 
33.6 
A 股一年内最低价(元) 
24.18  
上证指数 
3224.53 
市净率 
1.7 
总股本（百万股） 
11617.73 
实际流通A 股（百万股） 
9714.31  
限售的流通A 股（百万股） 
9.88 
流通A 股市值(亿元) 
2676.29  
 
 
 
 
  
 
 
 
公司点评研究报告/房地产行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：潘玮，清华大学管理学硕士、金融学学士。2008 年7 月加入银河证券研究院，从事房地产行业研究。2012 年获得金
融界“慧眼识券商”地产行业平均涨幅第一名；2012 年获得中金在线最佳行业分析师称号；2013 年团队获得新财富最佳分析师房
地产行业第五名；2019 年获得东方财富上半年及三季度最佳分析师榜单房地产行业第一名。2019 年获得金融界慧眼量化评选最佳
分析师房地产行业第二名。 
分析师：王秋蘅，房地产行业分析师，英国杜伦大学金融学硕士，北京交通大学金融学学士，2018 年5 月加入中国银河证券
研究院至今，主要从事房地产行业及上下游相关产业链的研究工作。 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的
准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不
一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告
而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风
险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书面
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
