当前价： 2328 元
长江电力（600900） 公用事业
目标价： ——元（6 个月）
来水偏丰业绩亮眼，水电龙头地位巩固
52 周内股价区间(元)
1 长江电力（600900）：定价凸显性价比，
水电核心强巩固  (2022-07-01)
2 长江电力（600900）：乌白电站注入在即，
六库联调增发提效  (2022-05-30)
 事件：公司发布2022年半年度业绩公告，2022H1公司实现营业收入约254亿
元，同比增长276%；实现归母净利润约113 亿元，同比增长316%。
 上半年流域来水偏丰，带动营收增速强势回正。2022H1 公司营收254 亿元
（276%），相较于近两年上半年营收的负增长，2022H1营收增幅强势回正，
主要系公司流域来水颇丰，2022H1 长江上游溪洛渡水库来水量约510 立方米
（744%），三峡水库来水量约1773 亿立方米（275%），共计2283 立方米
（356%），带动公司所属4 座梯级电站发电量951 亿千瓦时（33%），再创
历史新高；2022H1公司归母净利润约113亿元（316%），主要系受益于公司
发电量同比增加，推动公司营收增幅强势反弹。
 乌白电站注入稳步推进，装机有望跨越式发展。公司代管的乌白电站注入进程
稳步推进，现交易方案已获批准，且顺利通过公司董事会和股东大会审议，待
获得中国证监会核准后可实施重组交易。目前公司水电总装机456GW，交易完
成后公司装机将增至718GW，大幅增长575%，届时公司运行管理的水电机
组将超100 台，公司的装机将实现跨越式发展。此外乌白电站资产注入后，公
司四库联调将升级为六库联调，实现大水电资产的集中管理，有望提升
公司全流域调度能力，协同效应突出。
 聚焦主责主业，横纵延伸投资布局。公司围绕水电主业，开展横向投资布局，
国投电力、桂冠电力等重点投资公司的持股比例持续提高；纵向对产业链上下
游积极布局，推动发售电并举。2022H1 公司共持有参股股权64 家，实现投资
收益295亿元。此外2022H1公司实现经营性现金流净额1199亿元（256%），
现金流充裕，能够充分支撑公司各类投融资活动，围绕清洁能源、区域能源平
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为125133138元，未来
三年归母净利润CAGR 约60%。鉴于乌白注入将显著增强公司调度能力，秘鲁
路德斯子公司业绩有望改善，维持买入评级。
 风险提示：资产注入不及预期风险、来水波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
长江电力（600900）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
长江电力（600900）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
长江电力（600900）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理