当前价： 2312 元
长江电力（600900） 公用事业
目标价： 2875 元（6 个月）
定价凸显性价比，水电核心强巩固
52 周内股价区间(元)
1 长江电力（600900）：乌白电站注入在即，
六库联调增发提效  (2022-05-30)
 事件：公司发布公告，拟以发行股份和支付现金的方式购买三峡集团、三峡投
资、云能投、川能投合计持有的云川公司100%股权，交易对价为8048亿元。
定增方案包含，公司拟向三峡集团、云能投、川能投发行不超过1610 亿元股
份用于本次重组的部分对价，此外还将向不超过35名特定投资者以非公开发行
股份方式募集不超过1610 亿元。
 资产收购终落地，交易对价凸显性价比。21 年云川公司总资产约2328 亿，净
资产约538 亿，营业收入127亿，评估值为8048亿，交易估值约15PB。云
川公司系乌东德水电站和白鹤滩水电站的投资运营主体，乌东德水电站核定装
机容量为102GW，已全部投产；白鹤滩水电站核定装机容量16GW，目前已
 再次实现跨越式发展，巩固世界水电行业巨擘地位。交易完成后，长江电力控
股装机量将从456GW 大幅增至718GW。金沙江是我国最大的水电基地之一，
全长约3500公里，水电富集程度居世界前列，乌东德水电站及白鹤滩水电站位
于金沙江下游，库容大，梯级效益显著。本次交易完成后，公司将统一持有长
江干流中三峡、葛洲坝、溪洛渡、向家坝、乌东德、白鹤滩等6 座水电站，实
现大水电资产集中管理运营和六库联调，通过规模化、专业化运营，提升管理
效率，提升水资源综合利用水平。
 交易大幅提升经营规模，业绩增厚显著。根据备考资料，交易后公司21年总资
产将达到5609亿（707%），净资产达到1705亿（-58%），营收达到675
亿（214%），归母净利润达到307亿（169%），EPS 达到129元（124%）。
乌白注入将带来可观的业绩增厚。乌东德、白鹤滩电站年平均发电量为3891、
6244 亿千瓦时，六库联调有望增发电量100 亿千瓦时，则发电增量共计
1113 亿千瓦时。根据测算，本次乌白注入将实现整体利润增量1068亿，公司
大水电引领地位得到进一步巩固。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为125133138元，鉴于
乌白注入将显著增强公司调度能力，秘鲁路德斯子公司业绩有望改善，给予公
司2022 年23 倍PE 估值，对应目标价2875 元，维持买入评级。
 风险提示：资产注入不及预期、宏观经济下滑风险、极端天气风险、政策变化。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  长江电力（600900）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  长江电力（600900）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  长江电力（600900）