长江电力（600900SH）事件点评：
滔滔大水超预期，乌白注入助增长
事件概述：7 月8 日，公司公布2022 年二季度发电量完成情况，2Q22 完
成总发电量61070 亿千瓦时，同比增长535%。
滔滔大水，发电量超预期：1H22，三峡、溪洛渡两大水库来水总量同比
275%、744%；其中，2Q22 来水量同比分别391%、1652%，均创出
历史新高。Q2 三峡、葛洲坝、溪洛渡、向家坝电站发电量同比分别333%、
120%、1232%、810%，环比Q1 分别提高319、107、1054、660pct。
H1 公司完成总发电量95114 亿千瓦时，同比333%；四大电站累计完成发电
量44823、9065、27014、14211 亿千瓦时，同比206%、78%、666%、
492%。Q2 三峡出库流量同比166%，H1 累计出库流量同比138%。对比
之下，Q2 电量超预期，充分体现了联合调度运行的优化效果。
乌白定价超预期，三峡核心再强化：云川公司交易对价80484 亿元，对应
2021、1M22 期末净资产PB 分别为15、14 倍，不仅显著低于公司当前29 倍
PB（MRQ），也低于华能水电、国投电力、川投能源、桂冠电力、黔源电力这5
家水电公司的PB（MRQ）均值21 倍，甚至低于2016 年注入到公司体内的溪
向电站19 倍PB 的估值水平。流域来水改善，同时四库联调升级至六库
联调后，节水增发电量或在当前基础上进一步提升，双重因素有望给公司带来
额外的收入和利润增量。此外，白鹤滩暂时采用临时电价结算，正式电价将显著
新能源发展规划有望明确：随着乌白资产注入进程行至中途，公司下一步的
发展方向及目标规划有望得以明确，维持对公司在2025 年末达到20-30GW 新
能源装机规模的预测。
投资建议：Q2 公司电站所在流域来水创历史新高，结合联调优化，发电量
超预期。乌白较低的交易对价可以降低对应的增发股份数量，有利于增厚EPS。
维持对公司现有资产的盈利预测，预计222324 年EPS 分别为133137142
元，对应7 月8 日收盘价PE 分别为182176171 倍，维持对公司22 年20
倍PE 估值，目标价2660 元股，维持推荐评级。
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长江电力（600900SH）事件点评：乌白
定价超预期，三峡核心再强化
2长江电力（600900SH）2021 年年报及
2022 年一季报点评：来水好转，42N
3 长江电力（600900SH ）公司深度报
4长江电力(600900)乌白注入启动，风光前
长江电力(600900)电力及公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长江电力(600900)电力及公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001