长江电力（600900SH）事件点评：
乌白定价超预期，三峡核心再强化
事件概述：6 月30 日，公司召开董事会会议，审议通过了发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）等议案。
乌白定价超预期，三峡核心再强化：在此前发布的报告42N？中，
我们测算乌白2022 年中全部投产后云川公司净资产约634 亿元，并按照28 倍
PB 给予交易对价估值1775 亿元。公告显示，2021、1M22 期末云川公司净资
产分别为53808、56819 亿元，当期营收为12734、1070 亿元、净利润为
4443、011 亿元；交易对价80484 亿元，对应2021、1M22 期末净资产PB
分别为15、14 倍，不仅显著低于公司当前29 倍PB（MRQ），也低于华能水
电、国投电力、川投能源、桂冠电力、黔源电力这5 家水电公司的PB（MRQ）
均值21 倍，甚至低于2016 年注入到公司体内的溪向电站19 倍PB 的估值水
平。这体现了三峡集团及四川、云南两地共三方股东对公司的支持力度。
收益潜在上行：虽然预案中测算得到的乌白电站ROE 低于公司现有资产的
ROE，但参考2021 年的来水情况以及乌白电站在尚未全部投产情况下的实际发
电量，预计完全投产后发电量有望超越设计值。且四库联调升级至六库联
调后，节水增发电量或在当前基础上进一步提升。两者均会为公司带来额外的
收入和利润增量。此外，白鹤滩暂时采用临时电价结算，正式电价将显著提升。
大水滔滔，印钞机高速运转：Q2 三峡入库、出库流量同比345%、
166%，环比Q1 分别提高196、67pct；H1 累计入库、出库流量同比237%、
138%，分别超越了1H16、1H19 年达到历史同期最高值。来水节节上涨，印
钞机转速不断攀升。
新能源发展规划有望明确：随着乌白资产注入进程行至中途，公司下一步的
发展方向及目标规划有望得以明确，维持对公司在2025 年末达到20-30GW 新
能源装机规模的预测。
投资建议：Q2 三峡来水进一步提升，入库、出库流量双双达到历史同期最
高值。乌白较低的交易对价可以降低对应的增发股份数量，有利于增厚EPS。根
据发行方案预估增发股份数不高于18 亿股，增发后总股本约245 亿股；根据我
们此前测算的云川公司净利润，预计并表后2023 年公司归母净利润约362 亿
元，对应EPS 约148 元。考虑到配套融资部分的发行价、增发股份数量尚未确
定，维持对公司现有资产的盈利预测，预计222324 年EPS 分别为
133137142 元，对应6 月30 日收盘价PE 分别为173168163 倍，维持
对公司22 年20 倍PE 估值，目标价2660 元股，维持推荐评级。
风险提示：1）流域来水偏枯；2）需求下滑压制电量消纳；3）市场交易电
价波动；4）财税等政策调整。
归属母公司股东净利润（百万元）
1长江电力（600900SH）2021 年年报及
2022 年一季报点评：来水好转，42N
2 长江电力（600900SH ）公司深度报
3长江电力(600900)乌白注入启动，风光前
长江电力(600900)电力及公用事业
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
长江电力(600900)电力及公用事业
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001