科伦药业(002422)
输液板块稳定增长，石四药股权收益贡献利
润，川宁二期产能释放，公司发展逐步趋稳
归母净利润（百万元）
一、事件：公司发布2017 年业绩快报
公司2017 年实现营业收入11435 亿元，同比增长3349%；归属母公
司股东净利润751 亿元，同比增长2838%，业绩超预期。
二、我们的观点：输液板块效率继续提升，持有石四药股权带来投资收益，
公司业绩快速增长。川宁二期产能逐步释放，在研产品逐渐获批支撑公司
公司2017 年实现营收11435 亿元，同比增长3349%，归属母公司股
东净利润751 亿元，同比增长2838%。公司营业利润与利润总额分别同
比增长7804%和6087%。净利润增速低于营业利润与利润总额增速的主
要原因为递延所得税费用增加导致。
公司业绩实现快速增长，我们认为主要原因为公司持有石四药股权超
过20%，投资收益的增加贡献利润约568 亿元。同时公司输液业务延续中
报的势头，维持稳定增长，公司的业绩得以进一步提高。
图表 12012-2017 年公司销售收入与归母净利润情况（亿元）
流通A 股（百万股）
1 科伦药业2017 年三季报点
评：现有产品销量稳定，原料
药涨价拉动业绩增长；研发管
2 科伦药业2017 半年报点评：
制剂板块稳定增长，川宁受环
保因素影响拖累业绩，未来增
3 科伦药业：业绩稳步回升，川
宁二期产能逐步释放，限制性
股权激励助力成长-20161031
1 输液板块实现稳定增长，毛利率进一步提高
公司输液板块上半年收入实现增长845%，我们认为，随着下半年流感的爆发，
公司全年输液板块的增速有望超过上半年的增速，实现9%-12%的增长。同时公司
进一步调整输液包材的结构，提高可立袋、软袋等高毛利占比，并与石四药实现深
度合作，进一步提高公司输液产品的毛利率。我们预计，公司全年输液板块的毛利
2 川宁二期产能逐步释放，公司未来业绩可期
公司川宁二期受累于环保压力，2017 年产能维持在50%上下。且由于川宁二
期建设完成转固，上半年带来折旧37 亿元，我们估算全年折旧费用将超过6 亿，
带来亏损。2018 年初，随着国家环保检查工作的推进，我们认为川宁二期的产能逐
步得以释放，硫红与青霉素盐实现满产，7-ACA 产能超过50%。随着川宁二期产能
的逐步释放，2018 年一季度有望扭亏。
图表2：公司原料药产品2017 年12 月报价情况
产品单价（元千克）
3 公司继续加强研发，支撑公司长期业绩稳定增长
公司研发实力较强且注重研发投入。公司近年来研发费用投入逐年递增，今年
上半年研发费用达393 亿元，全年预计突破6 亿。公司研发团队稳定，总人数超过
1200人左右。我们认为公司每年有望新上市产品达1-3个，通过产品线的不断丰富，
图表 32017 年公司在研项目进展情况
重组抗 VEGFR2 全人源单克隆抗体注射液
丙氨酰谷氨酰胺氨基酸（18）注射液
抗PD-L1 人源化单克隆抗体KL-A167 注射液
全新结构化学小分子静脉麻醉药物KL100137 脂肪乳注射液
全新结构化学小分子抗肿瘤药物KL070002
重组抗PD-L1 人源化单克隆抗体KL-A167 注射液
创新小分子药物KL130008 胶囊
2017 年公司产品卡文、帕瑞昔布钠和丙谷等产品相继获批生产，公司的研发能
力得以充分证明。其中帕瑞昔布钠在各地区的补标在陆续进行，目前在四川、山东、
上海和山西成功中标，中标价格在78-115 元瓶。2018 年初，公司产品草酸艾司西
酞普兰品成功通过国家仿制药一致性评价，成为首仿。我们认为，随着公司药品的
逐步获批并成功推广销售，公司未来业绩的增长将得以支撑，公司长期发展向好。
三、盈利预测与投资评级
我们预计公司2017 年到2019 年，营业收入分别为11435 亿元，13735 亿元和16528
亿元，同比增长3349%、2012%和2033%；归属母公司净利润为752 亿元、940 亿元
和1185 亿元，同比增长2858%、2499%和2606%；对应EPS 为052、065 和082。
我们认为公司在研产品众多，未来重磅产品可期。公司现在着重推广销售队伍的建设，
新产品上市后可尽快进行推广，较快盈利。我们认为长期公司仍有较好的成长性，因此
我们维持增持评级。
生产要素成本上涨风险、固定资产折旧增加导致利润下降的风险、环保风险、汇率
风险、药品降价风险。
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号