中国海油（600938SH）2025 年一季报点评
油气产量稳步增长，成本优势持续深化
事件：2025 年4 月29 日，公司发布2025 年第一季度报告。2025 年第一
季度，公司实现营业收入10685 亿元，同比下降41%；实现归母净利润3656
亿元，同比下降79%；实现扣非归母净利润3703 亿元，同比下降62%。
石油量增价减，天然气量价齐升。1）产量：25Q1，公司实现油气净产量189
亿桶油当量，同比增长48%，以2025 年产量目标7678 亿桶油当量的中值
计算，已完成目标的245%。分区域看，公司在国内海外的油气净产量分别为
131058 亿桶油当量，同比增长62%18%，占总产量的比重为693%307%，
国内增长得益于渤中19-6 等油气田的贡献，海外增长则得益于巴西Mero2 等
项目的贡献；分产品看，石油天然气产量分别为146 亿桶2531 亿立方英尺，
同比增长33%102%，占总产量的比重为771%229%。2）价格：25Q1，布
伦特原油期货结算价为7498 美元桶，同比下降83%，公司油价跟随市场波
动，25Q1 实现油价为7265 美元桶，同比下降77%，气价则逆势上涨，实现
气价为778 美元千立方英尺，同比增长12%。
新项目稳步推进，助力产量接续增长。公司已投产7 个新项目，其中，国内
的渤中26-6 油田开发项目一期高峰产量22300 桶油当量天，且渤中26-6 油
田累计探明油气地质储量超2亿立方米，从发现到投产仅用三年时间；番禺1011
区块联合开发项目、文昌19-1 油田二期项目、曹妃甸6-4 油田综合调整项目高
峰日产量均超万桶，分别为13600、12000、11000 桶油当量天；海外的巴西
Buzios7 项目FPSO 设计原油日产能225 万桶、天然气日处理能力1200 万方，
为世界最大的FPSO 之一，助推巴西Buzios 原油日产量下半年达100 万桶。
成本管控良好，桶油成本进一步下降。25Q1，公司桶油主要成本为2703
美元桶，同比下降20%；其中，除所得税外的其他税金同比下降72%至376
美元桶，主要是国际油价下降的影响；桶油作业费用同比下降32%至669 美
元桶，主要是产量结构变化的影响；此外，桶油折旧折耗及摊销弃置费销售及
管理费用分别为1391074193 美元桶，同比10%-149%-30%。
实控人拟增持总市值的026%052%。公司于4 月8 日公告，实控人中
国海油集团计划于12 个月内增持公司A 股和H 股股份，拟增持金额不少于20
亿元、不超过40 亿元，占公司4 月29 日总市值的026%052%。
投资建议：公司储产空间高，成本管控能力和分红意愿强，油价中枢维持高
位的背景下具备高股息特点，且随着国资委将上市公司价值实现和市值管理分别
纳入到公司绩效评价体系和央企负责人考核中，央企被低估的估值有望实现理性
回归。我们预计，公司
年4 月29 日的PE 均为9 倍，维持推荐评级。
风险提示：油气勘探建设不及预期，国际局势变动对原油价格造成冲击，宏
观经济增长不及预期，能源政策变动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国海油（600938SH）2024 年年报点评：
海上油气龙头稳步上产，承诺分红率提高彰显
2中国海油（600938SH）事件点评：提高未
来3 年分红比率，攻守兼备属性深化-2025
3中国海油（600938SH）2024 年三季报点
评：24Q3 利润同比增长，新签巴西区块潜力
4中国海油（600938SH）2024 年半年报点
评：24Q2 产量延续高增，业绩同环比增长-2
5中国海油（600938SH）2024 年一季报点
评：产量业绩超预期，成本压降空间持续挖潜
中国海油(600938SH)能源开采
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国海油(600938SH)能源开采
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048