油气净产量稳步增长，成本竞争优势巩固
4 月29 日，中国海油发布2025 年一季报，第一季度实现营收106854
亿元，同比环比-414%1309%，实现归母净利润36563 亿元，同比
环比-795%7184%；实现扣非净利润37027 亿元，同比环比
-620%11123%。
 油气净产量稳步增长，成本竞争优势得到巩固
公司油气净产量稳步增长，部分抵消油价下跌的影响。产量方面，2025
年第一季度公司实现总净产量1888 百万桶油当量，同比上升48%。其
中，中国净产量1308 百万桶油当量，同比上升62%，主要得益于渤中
19-6 等油气田的贡献；海外净产量580 百万桶油当量，同比上升19%，
主要得益于巴西Mero2 等项目的贡献。价格方面，布伦特原油期货均价
为7498 美元桶，同比下降83%；一季度内公司的平均实现油价为7265
美元桶，同比下降77%；平均实现气价为778 美元千立方英尺，
同比上升12%。在此国际背景下，公司未经审计的油气销售收入约人民
币8827 亿元，同比下降19%，原油实现价格下跌，但油气销量上升部
分抵销了部分油价下跌的影响。
桶油成本竞争优势得到进一步巩固。在桶油价格呈下跌趋势的背景下，
中国海油凭借较低的桶油生产成本和国际领先的生产技术，坚持增储上
产、降本增效，盈利和生产能力处于领先水平。2025 年一季度桶油成本
为2703 美元，同比下降20%，桶油主要成本管控良好，进一步巩固其
 积极推进新项目投产
2025 年第一季度，公司共获得2 个新发现，并成功评价14 个含油气构
造。其中，新发现的涠洲10-5 展示了北部湾盆地潜山领域广阔的勘探前
景；成功评价绥中36-1 南，有望成为中型油田。开发生产方面，番禺1
011 区块联合开发项目、渤中26-6 油田开发项目（一期）、曹妃甸6-4
油田综合调整项目、文昌19-1 油田二期项目以及巴西Buzios7 项目等已
成功投产。其他新项目正在顺利推进。2025 年一季度中国海油资本支出
约人民币2771 亿元，同比下降45%，主要由于勘探工作及调整井工作
亿元。对应 PE 分别为854、820、776 倍，维持买入评级。
新项目进度不及预期；
中国海油（600938）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2025-05-20
近12 个月最高最低（元） 35142323
总股本AH（百万股）
流通股本A（百万股）
总市值AH（亿元）
公司价格与沪深300 走势比较
1 产量大幅增长，承诺分红率提高
2 油气产量达到历史新高，桶油成
本控制良好 2024-10-28
3 新签巴西海上勘探石油合同，海
中国海油（600938）
原油天然气价格大幅波动。
中国海油（600938）
中国海油（600938）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。