油气产量和储量双增，成本持续下降
—中国海油 （600938SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、中国海油（600938）：Q3 油气
产量提升，优质多元资产支撑稳健
2、中国海油（600938）：上半年
业绩创历史同期最好水平，现金流
3、中国海油（600938）：油气净
产量高增，2024Q1 业绩超预期
中国海油发布年度业绩报告：2024 全年实现营业总收入
420506 亿元，同比上升 094%；实现归母净利润 137936
亿元，同比上升1138%。其中，2024Q4 单季度实现营业收入
94482 亿元，同比下滑 1394%、环比下滑481%，实现归母
净利润 21277 亿元，同比下滑 1878% 、环比下滑
公司全年油气产量再创新高，桶油成本持续下探
2024 年，公司继续增储上产，提升对油气稀缺资源的控制
力。产量方面，公司全年油气总产量达727 亿桶油当量，同
比增长72%；储量方面，公司油气证实储量727 亿桶油当
量，同比增长72%，全年共获得11 个油气新发现，建成南
海万亿大气区，储量替代率达到167% ，储量寿命稳定在10
年。随着圭亚那Payara 的投产以及国内新项目的稳步推进，
公司油气产量有望持续保持较快增速。销量方面，公司石油
全年销售量达到 563 亿桶油当量，同比增长94%，显示出
较强的市场需求增长态势。受国际油价走低影响，全年平均
实现油价为7675 美元桶，同比下降约 16%。公司天然气
全年销售量达到 8703 十亿立方英尺，同比增长 78%，呈
现出稳健的销售增长态势。但受中国天然气市场供需宽松格
局的影响，天然气平均实现价格为772 美元千立方英尺，
较2023 年下降约33%。成本方面，公司年内增储上产导致
公司整体作业费同比上升98%，但桶油作业费在公司高效成
本管控举措下保持稳定，为761 美元桶油当量，与2023 年
基本持平。公司基于资源储备的强大成本控制能力使得桶油
成本继续下探至2852 美元桶油当量，公司盈利能力继续保
 高资本支出赋能油气业务高质量发展。
期间费用方面，公司在销售、管理、研发费用率方面均保持
稳定，同比基本持平。公司油气资产弃置义务折现为3289
亿元，同比增加 358 亿元，公司财务费用率同比增加
047pct。现金流方面，公司经营活动产生的净现金流量为
220891 亿元，同比增加53%，现金流保持健康水平。资本
支出方面，公司2024 全年资本支出达人民币1327 亿元，主
诚信、专业、稳健、高效
要用于保持增储上产和油气基础设施建设投资力度。公司设
定2025 年产量目标为760 至780 百万桶油当量，预计2025
年继续保持同等规模资本开支以支持增储上产。
 公司抗风险能力凸显，稳健经营与股东回报并重
中国海油在复杂的国际政治环境下展现出较强的抗风险能
力，成功应对了中东巴以冲突、美国制裁等外部挑战，保持
业务稳定发展。尽管第四季度营业收入和净利润有所下降，
但公司分红情况良好，董事会建议派发2024 年末期股息每股
066 港元（含税），并计划在2025 至2027 年期间保持全年
股息支付率不低于45%，持续提升股东回报，以实现长期可
公司积极增储上产，资源护城河进一步拓展。预测公司
前股价对应PE 分别为77、72、67 倍，给予买入投资
油价大幅下跌；新项目不及预期；年产量不及预期；公允价
值变动净收益的不确定性；汇率波动影响。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫