中国海油（600938SH）中国海洋石
油（0883HK）：成本优势巩固，资
——2024 及2025 年一季度报点评
事件：2024 年营业收入420506 亿元，同比上升094%，归母净
利润137936 亿元，同比上升1138%。
25Q1 营业收入1069 亿元，同比降低4%，归母净利润3656 亿元，
2024 年财务指标稳健向好，归母净利润实现强劲增长。公司始终
聚焦油气主业，持续增储上产，油气产量、销售净利率上升，和国
际油价波动的综合影响，归母净利润实现增长。英国Brent 原油现
货年均价为7958 美元桶，同比减少287%。公司实现全年油气产
量7268 百万桶油当量，同比增长72%，销售净利率3281%（同
比上升302%）。资产负债率为2905%，同比降低453%。2024
年，公司经营活动现金流净额为2209 亿元人民币，同比增长5%。
全年归母净利润137936 亿元，同比上升1138%。
25Q1 油价回落明显，业绩有所下滑。25Q1，布油期货均价为7498
美元桶，同比-829%。油气产量延续增长趋势，石油产量1455
百万桶，同比上升341%，天然气产量2530 百万桶，同比上升
1024%。国内渤中19-6、海外巴西Mero2 等项目贡献显著，油气
净产量1888 百万桶油当量，同比上升48%。2025 年第一季度油
气销售收入约人民币8827 亿元，同比下降19%，油气销量上升
部分抵销了实现油价下跌的影响。本季度内，本公司的平均实现油
价为7265 美元桶，同比下降77%；平均实现气价为778 美元
千立方英尺，同比上升12%。实现归母净利润人民币3656 亿
中国海洋石油有限公司是一家成立于1999
年8 月20 日，主要从事油气勘探、生产及
贸易业务的香港投资控股公司。其业务包括
常规油气业务、页岩油气业务、油砂业务及
其他非常规油气业务。勘探及生产分部从事
原油、天然气等产品勘探、开发及生产业务。
贸易分部从事原油、天然气等贸易业务。公
司主要在中国、加拿大、英国、尼日利亚、
印度尼西亚及巴西等市场开展业务。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：成本优势巩固，资本开支维稳专注高质量发展
元，同比下降79%。
桶油成本连续下降，成本优势巩固。2024 年桶油成本2852 美元
桶，同比2023 年2883 美元桶，下降了108%。2024 公司桶油
作业费为761 美元桶油当量，与23 年成本基本持平。其中，中
国的桶油作业费为687 美元桶油当量，同比上升36%。海外的
桶油作业费为931 美元桶油当量，同比减少47%。25Q1 公司
桶油成本2703 美元桶（同比-056、环比-261 美元桶），主要为
作业费用（669 美元桶，同比-022 美元桶）和除所得税外其他税
金（376 美元桶，同比-029 美元桶）减少所致，其中作业费用下
降主要受公司产量结构变化影响，税金下降主要受国际油价下降影
2025 年公司将维持高额资本开支且优化资本支出结构，聚焦开发
板块，保持生产规模稳步增长。全年预算1250-1350 亿元，与23
年预算相比保持稳定，其中勘探、开发和生产资本化支出分别占总
支出的16%、61%、20%。2025 年产量目标760-780 百万桶油当
量，目标中枢同比增长59%。公司将专注高质量发展，追求有效
益的产量，保持生产规模稳步增长。
盈利预测与评级：我们看好公司储产空间高，成本管控能力强，具
有业绩稳定性，产量超预期，我们预测公司维持2025-2027 年归母
净利润预测139759143445144672亿元，对应EPS分别为294、
302 和304 元。给予强烈推荐评级。
风险提示：（1）国际政治经济因素变动风险；（2）原油及天然气价
格波动产生的风险；（3）汇率波动及外汇管制的风险；（4）油气
价格前瞻性判断与实际出现偏离的风险。
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：成本优势巩固，资本开支维稳专注高质量发展
归母净利润（百万元）
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：成本优势巩固，资本开支维稳专注高质量发展
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：成本优势巩固，资本开支维稳专注高质量发展
石油石化行业：美国成品车用汽油及蒸馏燃料油产品供应量下降，原油进出口数量
石油石化行业：美国天然气期货价跌，液化气库存上升
油气开采和炼化及贸易：油价中枢有望中高位，驱动板块或将保持较高景气度
石油石化行业：2 月原油价格环比回落，美国石油产品供应量减少
石油石化行业：英加天然气价上涨，欧美继续去库存
石油石化行业：国际原油价格上涨，美国炼油厂可运营产能利用率继续增长
石油石化行业：国内天然气价量下降，美国天然气价显著上涨
石油石化行业：中国原油现货月度均价上涨，美国原油出口数量继续增加
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）： 油气净产量同比增高，现金
流持续健康，高成长性值得期待—2024 第三季度报点评
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：净利润和产量创历史同期新高，
现金流持续健康，高成长性值得期待—2024 中报点评
中国海油（600938SH）：业绩符合预期，资本支出上调助推产储量齐升—2023 年
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：成本优势巩固，资本开支维稳专注高质量发展
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国海油（600938SH）中国海洋石油（0883HK）：成本优势巩固，资本开支维稳专注高质量发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心