迈瑞医疗（300760）
2024 三季报点评：业绩短期承压，期待明年
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
迈瑞医疗(300760)：2024 年半年报
业绩点评：业绩符合预期，海外及IVD
年一季报点评：业绩符合预期，海外
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司公告，2024 年前三季度，公司实现营业总收入29485 亿元
（799%，表示同比增速，下同），归母净利润10637 亿元（816%），
扣非归母净利润10437 亿元（775%），业绩符合我们预期。
 国内市场短期承压，海外市场表现良好。前三季度国内市场由于公立医
院招标低位运行，非刚性医疗需求疲软，国内市场整体承压，公司Q1-
3 国内收入1747 亿（19%），单Q3 国内收入下滑97%。前三季度海
外市场受益于海外高端战略客户和中大样本量实验室的持续突破，动物
医疗、微创外科、AED 等业务放量，公司海外业务表现良好，公司Q1-
3 国际市场收入1202 亿（183%），单Q3 国际市场收入同比增长186%，
其中欧洲市场单Q3 收入同比增长近30%，发展中国家单Q3 收入同比
增长超20%，亚太地区单Q3 收入同比增长超30%。
 主业体外诊断业务增速强劲。前三季度营收114 亿元，同比增长209%，
营收占比387%，其中化学发光收入增长超过20%。前三季度生命信息
与支持业务收入1089 亿元，同比下降117%，营收占比369%，其中
微创外科收入增长超过45%。前三季度医学影像业务收入597 亿，同
比增长114%，营收占比202%，其中超声高端及超高端型号增长超过
 盈利预测与投资评级：公司前三季度业绩受国内招采延后影响，我们下
129121536318068 亿元，对应当前市值的PE 估值分别为252118 倍，
考虑到明年设备招采有望逐季度恢复，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧，新产品研发或推广不及预期的风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
74789  营业总收入
营业成本(含金融类)
95976  利润总额
6546  归属母公司净利润
4491  每股收益-最新股本摊薄(元)
181  EBITDA
23211  毛利率(%)
72504  归母净利率(%)
72765  收入增长率(%)
95976  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
21072  每股净资产(元)
(1092)  最新发行在外股份（百万股）
(11)  ROIC(%)
19968  ROE-摊薄(%)
1157  资产负债率(%)
(1135)  PE（现价最新股本摊薄）
1843  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号