当前价： 27108 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
24Q3 短期承压，海外IVD 增长较快
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：24H1 业绩符合预
期，IVD 业务持续高增  (2024-09-08)
2 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，净
利率进一步提高  (2024-05-04)
 事件：公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度实现营业总收入2949 亿元
（8%），归母净利润1064亿元（82%），扣非归母净利润1044亿元（78%）。
 24Q3 短期承压，海外IVD 增长较快。分季度看，2024Q1Q2Q3 单季度收入
9371116895 亿元（121%103%14%），单季度归母净利润分别为
31644308 亿元（229%137%-93%）。从盈利能力看，24Q3 毛利率
617%同比下降55pp（主要系会计准则调整影响，公司计提的保证类质保费用
计入主营业务成本，不再计入销售费用）。前三季度经营性现金流净额1107亿
元（425%），向全体股东派发二次中期现金分红约20亿元，分红比例超过65%。
 体外诊断业务条线海外中大样本量客户突破，国内增长稳健。分业务线看：得
益于海外市场的本地化生产及中大样本量实验室突破，国际体外诊断业务实现
了超过30%的增长。国内市场公司的化学发光、生化及凝血业务的市场份额稳
步增长。医学影像业务前三季度实现了超过10%的增长（主要由于去年推出的
高端全身超声设备Resona A20）。国内超声设备的终端采购市场低迷，整体市
场规模有所下降，间接也使公司在医学影像上市场份额得到了提升。生命信息
与支持业务前三季度虽然下滑超过10%，其中国际市场上得益于与高端战略客
户的持续合作，业务增长超过10%。国内由于招标采购的延迟，生命信息与支
持业务在国内市场下滑超过了20%，整体市场规模出现更大幅度的缩减。
 持续高研发投入，产品升级不断。公司持续加大产品创新研发，尤其在高端领
域不断突破。其中公司加速拓展瑞智联生态系统在院内的应用场景。基于
公司在监护仪、麻醉机、呼吸机、输注泵等多产品的布局和优势，目前已经推
出包括全院、重症、围术期、急诊、心脏科、普护在内的多场景解决方案。通
过集成床旁所有设备数据，构建设备全息数据库，与医院已有的临床数据库互
补并有机结合，助力大数据科研。 营销、用服、研发的海外本地化平台，拓展
全球本地化网络布局和全球仓网布局。
 盈利预测与投资建议：预计20242026年归母净利润分别为1321、1552、1844
亿元，对应EPS 为109、128、1521 元，对应PE 为25、21、18 倍，维持
 风险提示：汇率波动风险，政策控费风险，海外经营风险，新产品研发或不及
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
迈瑞医疗（300760）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
迈瑞医疗（300760）2024 年三季报点评