迈瑞医疗(300760)
IVD 增速亮眼，高端产品市场持续放
体外诊断引领增长 海外高端突破成
新基建诊疗复苏，助力稳步增长
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
IVD 增长持续，国内市场增长短期承压
事件：公司2024 年发布三季报，2024 年前三季度实现营业收入29485 亿
元（yoy799%），归母净利润10637 亿元（yoy816%），扣非归母净
利润10437 亿元（yoy775%），其中单三季度实现营业收入8954 亿元
（yoy143%），归母净利润3076 亿元（yoy-931%），扣非归母净利润
3057 亿元（yoy-862%）。
国际市场稳步增长，受设备招采节奏影响，国内业务增长短期承压。
2024 年前三季度实现营业收入29485 亿元（yoy799%），Q3 公司
实现营业收入8954 亿元（yoy143%），增速有所放缓，从区域维度
来看，主要是因为国内市场受医疗领域整顿和医疗设备更新项目等多因
素影响，医院采购推迟，叠加医院建设资金紧张，医疗设备采购需求低
迷，而国际市场受益于高端战略客户和中大样本量实验室的持续突破，
以及动物医疗、微创外科、AED 等种子业务的放量，保持稳定增长，
2024Q3 国际市场增长186%，其中欧洲、亚太、拉美表现亮眼，分别
增长约30%、30%、25%。从产线维度来看，主要是因为生命信息与
支持产线前三季度营收下滑117%，其中国内下滑超20%、国际增长超
10%，而医学影像产线和IVD 产线均保持增长，其中医学影像产线受益
于超高端超声Resona A20 的放量，前三季度实现营业收入597 亿元
（yoy114%），IVD 产线受益于海外本地化生产和中大样本量实验室
突破，以及国内化学发光、生化、凝血等业务的市占率稳步提升，2024
年前三季度实现收入114 亿元（yoy209%），成为公司的第一大产线。
我们认为随着国内招采活动逐步恢复，医疗设备采购需求逐步复苏，叠
加海内外高端客群不断突破，公司业务有望恢复较快增长。
会计准则调整影响表观毛利率，公司盈利能力有望不断增强。从盈利能
力来看，2024Q3 销售毛利率为6169%，环比Q2 有所下降，主要是
因为会计核算方式调整所致，我们认为随着公司IVD 耗材类业务收入占
比不断提升，叠加三大产线高端客群持续突破，销售毛利率有望保持稳
中有升的趋势。从费用率来看，公司2024Q3 销售费用率为815%
（yoy-493pp），管理费用率为331%（yoy-032pp），财务费用率为
123%（yoy161pp），通过精细化管理，公司销售费用率和管理费用
率均有所优化，但受汇率波动及利息收入下降影响，财务费用率略有提
盈利预测：我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为40023、
47647、55951 亿元，同比增速分别为146%、190%、174%，实现
归母净利润为13346、16037、19038 亿元，同比分别增长152%、
202%、187%，对应当前股价PE 分别为25、20、17 倍。
风险因素：产品研发的风险；产品价格下降的风险；中美贸易摩擦相关
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
队卖方业务工作超9 年。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。