2024 年10 月29 日，公司发布2024 年三季度报告：2024 年前三
季度公司实现收入29485 亿元，同比8%；归母净利润10637 亿
元，同比8%；实现扣非归母净利润10437 亿元，同比8%；
2024Q3 公司实现收入8954 亿元，同比1%；归母净利润3076 亿
元，同比-9%；实现扣非归母净利润3057 亿元，同比-9%。
国际市场增长亮眼，体外诊断成为增长支撑。受益于海外高端战
略客户和中大样本量实验室的持续突破以及种子业务的放量，公
司国际市场前三季度增长超过18%，其中欧洲和亚太市场增长均超
过了30%。国内市场由于招标需求推迟等因素，前三季度增长不到
2%。体外诊断产线前三季度增长超过20%，受益于加速推动海外本
地化生产和中大样本量实验室突破，国际体外诊断产线增长超过
30%，国内化学发光、生化、凝血等业务的市占率稳步提升。
保持高研发投入，取得众多阶段性创新成果。公司前三季度研发
投入达到2843 亿元，占营业收入比重964%。在体外诊断领域，
三季度公司推出弓形虫抗体检测试剂盒等10项化学发光免疫分析
试剂、丙氨酸氨基转移酶测定试剂盒等10 项生化分析浓缩试剂以
及M980 全自动生化免疫流水线等新产品；在医学影像领域，公司
推出了TE Air e5M 无线掌上超声、MX7 妇产高阶版等新产品。在
生命信息与支持领域，公司推出UX7 系列4K 三维荧光内窥镜摄像
系统等新产品，在行业内保持高质量的产品竞争力。
进一步实施分红方案，积极践行股东回报。公司发布关于2024 年
第二次中期利润分配方案公告，计划以9 月30 日1212 亿总股本
为基数，向全体股东每10 股派发现金股利人民币1650 元（含
税），合计派发2001 亿元（含税），公司累计分红总额将进一步提
升至31723 亿元，响应号召进一步满足投资者的回报需求。
盈利预测、估值与评级
亿元，同比20%、20%、21%，现价对应PE 为24、20、16 倍，维
并购整合不及预期风险；汇率波动风险；研发进展不及预期风险；
市场竞争加剧风险；集采降价超预期风险等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。