2024Q3 国内增速承压，海外持续高增长
公司发布2024 年三季报，2024 年前三季度，公司实现营收2948
亿元（同比80%）；归母净利润1064 亿元（同比82%），剔除汇兑
损益影响后的同比增速约为11%。
2024 年第三季度，公司实现营收895 亿元（同比14%）；归母净
利润308 亿元（同比-93%）。
 国内增长承压，海外市场保持高增长
2024 年国内市场前三季度增长19%，第三季度下滑97%。公立
医院招标低位运行，非刚性医疗需求疲软，使国内市场整体承压。国际
市场前三季度增长183%，第三季度增长186%，其中主要受益于海外
高端战略客户和中大样本量实验室的持续突破，以及动物医疗、微创外
科、AED 等种子业务的放量。海外市场分区域来看，欧洲市场延续今年
上半年的复苏态势，第三季度同比增长近30%；发展中国家市场前三季
度增长19%，第三季度增长超过20%，其中以印度、印尼、澳大利亚
为代表的亚太区增长显著，第三季度增长达32%，以巴西为代表的拉美
区第三季度明显加速，同比增长约25%，预计发展中国家市场全年有望
分业务线来看，生命信息与支持产线前三季度下滑117%，医学影
像产线前三季度增长114%，公司体外诊断产线前三季度增长209%，
IVD 产线收入占公司整体收入的比重已经达到了39%，收入体量已经超
过了生命信息与支持产线，其中化学发光业务增长超过了20%。目前海
外已经有8 个国家启动了部分体外诊断产品的本地化生产，完成了对欧
洲、拉美、南亚、东南亚、中东非、独联体等地区的覆盖。也正是得益
于此，海外中大样本量实验室突破的速度还在不断加快。未来公司将利
用这些海外生产基地，导入全线的体外诊断产品，同时持续完善耗材业
务所需的本地化运营能力，不断进入更多的中大样本量实验室，以此支
撑国际体外诊断产线长期的快速增长。
 现金流良好，分红力度持续
从现金流角度来看，2024 年前三季度经营性现金流净额1107 亿
元，同比增长425%，现金流良好，这也显示出公司在行业中较强的竞
继今年第一次中期分红之后，公司继续响应监管号召、践行股东回
报，推行一年多次分红。本次三季度报告后，公司将向全体股东每10
股派发现金红利165 元，分红金额约20 亿元，占今年第三季度归母净
利润的比例持续超过65%。自2018 年A 股上市以来，公司已连续六年
迈瑞医疗（300760）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-11-02
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1华安医药公司点评：迈瑞医疗
(300760)：2024H1业绩符合预期，IVD
2华安医药公司点评：迈瑞医疗
(300760)：2023 年业绩符合预期，三
大业务稳健增长 2024-05-08
迈瑞医疗（300760）
实施分红，截至三季度末累计分红总额达2972 亿元（包含回购股份20
亿元），5 倍于IPO 募资额593 亿元。
我们预计公司2024-2026 年收入端有望分别实现37928 亿元、
亿元），同比增长分别为86%、190%和187%，2024-2026 年归母净
利润有望实现13030 亿元、15542 亿元、18692 亿元（前值为13881
亿元、16695 亿元、20216 亿元），同比增长分别为125%、193%和
203%。2024-2026 年对应的EPS 分别约1075 元、1282 元和1542
元，对应的PE 估值分别为25 倍、21 倍和17 倍，考虑到公司综合实
力强，品牌力突出，国内市场随行业需求恢复而保持稳健增长，海外拓
展渐入佳境，维持买入评级。
新产品研发及推广不及预期风险；
迈瑞医疗（300760）
迈瑞医疗（300760）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。