市场价格人民币27124
(197) (85) (184) (59)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
Smartco Development Limited
以2024 年10 月29 日收市价为标准
国内市场收入承压，国际市场收入仍保持稳健增长
迈瑞医疗发布2024 年三季报，公司2024 年Q1-Q3 实现营业收入29485 亿元，
同比增长799%，实现归母净利润10637 亿元，同比增长816%。公司国内市场
收入承压，但是国际市场收入依然保持稳健增长。维持买入评级。
公司收入保持稳健增长，2024Q3 单季度利润端承压。迈瑞医疗2024 年Q1-
Q3 实现营业收入29485 亿元，同比增长799%，实现归母净利润10637 亿
元，同比增长816%。其中，公司2024Q3 单季度实现营业收入8954 亿元，
同比增长143%，实现归母净利润3076 亿元，同比下降931%。公司2024Q3
单季度毛利率为6169%，同比下降552pct。
国内市场承压，国际市场收入保持稳健增长。国内市场受到医疗领域整顿和
医疗设备更新项目等多因素影响，医院采购有所推迟，且非刚性医疗需求低
迷。公司国内市场收入2024 年Q1-Q3 同比增速低于2%。2024Q1-Q3 公司国
际市场收入同比增长超过18%，其中欧洲和亚太市场增长均超过30%。公司
国际市场的收入增长受益于海外高端战略客户和中大样本量实验室的持续突
破，以及动物医疗、微创外科、AED 等种子业务的放量。其中，2024 年Q1-
Q3 公司国际体外诊断业务收入同比增长超过30%，国际生命信息与支持业
务收入同比增长超过10%。
体外诊断与医学影像业务收入保持稳健增长，生命信息与支持业务承压。公
司2024Q1-Q3 体外诊断业务收入同比增速超过20%，主要受益于海外本地化
生产的加速和中大样本量实验室突破，国内化学发光、生化、凝血等业务的
市占率也在稳步提升。公司医学影像业务2024Q1-Q3 收入增长超过10%，主
要受益于全身应用超高端超声Resona A20 的放量。国内超声的终端采购仍然
较为低迷，国内整体市场规模出现下滑，但是公司的市占率有所提升。2024Q1-
Q3 公司生命信息与支持业务收入同比下降超过10%，公司国内生命信息与
支持业务受到招标采购推迟的影响收入同比下降超过了20%。公司2024 年
Q1-Q3 海外生命信息与支持业务受益于海外高端战略客户的持续突破，仍保
预期公司2024 年、2025 年和2026 年归母净利润分别为13927 亿元、16723
亿元和20099 亿元，EPS 分别为1149 元、1379 和1658 元，根据2024 年
10 月29 日收盘价对应预期市盈率分别为236 倍、197 倍和164 倍。维持买
招采活动持续推迟风险，海外经营风险，产品销售不及预期风险。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)