请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
迈瑞医疗（300760SZ）
单三季度营收增长14%，国际市场保持良好增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
迈瑞医疗（300760SZ）-单二季度归母净利润增长14%，体外
诊断业务表现亮眼——2024-09-09
迈瑞医疗（300760SZ）-创新全球化医械龙头，引领产
业数智化转型——2024-07-14
迈瑞医疗（300760SZ）-业绩稳健增长，引领数智化转型升级
迈瑞医疗（300760SZ）-拟收购惠泰医疗控制权，进军心血管
器械领域——2024-01-30
迈瑞医疗（300760SZ）-Q3 归母净利润同比增长21%，海外加
速突破高端客户——2023-11-03
业绩表现受行业政策扰动，派发二次中期现金分红。2024 年前三季度公司实现
营收29485 亿（799%），归母净利10637 亿（816%），剔除汇兑损益影响
后增速为1100%。单三季度实现营收8954 亿（143%），归母净利3076 亿
元（-931%），因医疗领域整顿和设备更新项目等因素导致医院采购推迟，同时
医院建设资金紧张和非刚性需求低迷，国内业绩拖累整体增速。公司第二次中期
利润分配方案计划派发2001 亿元，分红比例超过65%。
体外诊断业务拉动增长，国际市场持续发力。2024 年前三季度体外诊断产线增
长超过20%，受益于加速推动海外本地化生产和中大样本量实验室突破，国际体
外诊断产线增长超过30%，国内化学发光、生化、凝血等业务市占率稳步提升，
其中化学发光的占有率有望在国内再超一名进口品牌并成为市场第三；前三季度
医学影像产线增长超过10%，主要受益于去年底上市的全身应用超高端超声
Resona A20 的放量；前三季度生命信息与支持产线下滑超过10%，受益于海外
高端战略客户的持续突破，国际增长超过10%，但因招标采购推迟使得国内下滑
超过20%。分区域看，受益于海外高端战略客户和中大样本量实验室的持续突破，
以及动物医疗、微创外科、AED 等种子业务的放量，国际市场前三季度增长超过
18%，其中欧洲和亚太增长均超过30%。
剔除会计准则变化影响后的毛利率略有提升，财务费用率有所上升。2024Q3 毛
利率6169%，新会计准则要求原本计入销售费用里的产品保修费重分类到成本
中，同时要求进行追溯调整，影响Q3 毛利率约548pct，剔除后24Q3 毛利率水
平略有提升。24Q3 研发和销售费用分别增长243%和178%，同时利息收入下降
近50%，收购惠泰所评估的客户关系和非专利技术两项无形资产根据会计准则要
求进行摊销，且人民币存款利率下降，以及中期分红和收购惠泰导致现金余额减
少。2024Q3 归母净利率为3436%，仍高于去年全年。
投资建议：公司受益于国内医疗新基建和产品迭代升级，并在海外加快高端客户
拓展。微创外科、心血管等种子业务高速放量，三瑞数智化方案引领转型升级。
考虑行业政策影响，下调收入和盈利预测，预计2024-26 年收入为
83%186%163% ；归母净利润为127631510717640 亿（原为
138021657019635 亿），同比增速102%184%168%，当前股价对应PE
为273230197x。公司作为国产医疗器械龙头，研发和销售实力强劲，国际
化布局成果显著，维持优于大市评级。
风险提示：政策风险，汇率波动风险，医疗设备招采进度不及预期，地缘政
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：迈瑞医疗营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：迈瑞医疗单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：迈瑞医疗归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：迈瑞医疗单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：迈瑞医疗毛利率、净利率变化情况
图6：迈瑞医疗四项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：迈瑞医疗经营性现金流情况
表1：可比公司估值表
ROE（扣非）PEG
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层