迈瑞医疗（300760SZ）2024 年三季报点评
业绩短期承压，看好后续复苏态势
事件：2024 年10 月29 日，迈瑞医疗发布2024 年三季报业绩。前三季度
公司实现营业收入29485 亿元，同比上升799%，归母净利润10637 亿元，
同比上升816%；扣非净利润10437 亿元，同比上升775%。单季度看，公司
Q3 实现收入8954 亿元，同比上升143%；归母净利润3076 亿元，同比下降
931%；扣非净利润3057 亿元，同比下降862%。
分区域来看，国际市场持续发力，国内短期需求端较为疲软。受益于海外高
端战略客户和中大样本量实验室的持续突破，以及动物医疗、微创外科、AED 等
种子业务的放量，国际市场前三季度增长超过18%，其中欧洲和亚太市场增长均
超过了30%。国内因医疗领域整顿和医疗设备更新项目等多因素影响导致医院
采购推迟，同时医院建设资金紧张和非刚性医疗需求低迷，国内市场前三季度增
分产线来看，24Q3 三大主营业务在国内的市占率稳步提升。1）体外诊断
产线前三季度增长超过20%，受益于加速推动海外本地化生产和中大样本量实
验室突破，国际体外诊断产线增长超过30%，国内化学发光、生化、凝血等业务
的市占率稳步提升，其中化学发光的占有率有望在国内再超一名进口品牌并成为
市场第三；2）医学影像产线前三季度增长超过10%，其中主要受益于去年底上
市的全身应用超高端超声ResonaA20 的放量，但国内超声的终端采购仍处于低
迷状态，国内整体市场规模出现了下滑；3）生命信息与支持产线前三季度下滑
超过10%，受益于海外高端战略客户的持续突破，国际生命信息与支持产线增长
超过10%，但因招标采购推迟使得国内生命信息与支持产线下滑超过了20%，
国内整体市场规模出现了更大幅度下滑。
产品不断丰富，持续创新迭代，尤其在高端领域不断实现突破。公司继续保
证高研发投入，2024 年前三季度研发投入金额 2843 亿元，占营业收入比重
964%。在体外诊断领域，公司新推出了化学发光免疫分析试剂10 项等生化分
析浓缩试剂 10 项以及 M980 全自动生化免疫流水线等新产品。在医学影像领
域，公司推出了MX7 妇产高阶版等新产品。在生命信息与支持领域，公司推出
了UX7 系列 4K 三维荧光内窥镜摄像系统等新产品。
投资建议：基于国内政策预期改善带动需求端恢复，招投标回暖，叠加出海
加速，我们预计2024-2026 年公司营业收入分别为397004673255155 亿
元，同比增长136%177%180%，归母净利润分别为134351564118317
亿元，对应PE 分别为242118 倍，维持推荐评级。
风险提示：行业政策变化风险；产品研发风险；行业竞争加剧产品价格下降
风险；贸易政策超预期；经销商销售模式的风险；汇率波动风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1迈瑞医疗（300760SZ）深度报告：医械龙
头三十载，乘风破浪正当时-20240912
迈瑞医疗(300760SZ)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
迈瑞医疗(300760SZ)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026