2022 年3 月3 日
市场价格人民币1026
 营收增长提速，息差降幅趋缓
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年3 月3 日收市价为标准
南京银行：营收提速，业绩高增20211031
南京银行：业绩提速，存款改善20210819
股东增持彰显信心，关注转债转股进程
南京银行3 月3 日发布关于5%以上股东增持超过1%的提示性公告，
南京紫金投资集团有限责任公司及其控股子公司紫金信托有限责任公司、南
京高科股份有限公司，一致行动人南京市国有资产投资管理控股（集团）有
限责任公司股份比例从 2282%增加至 2387%，增持比例超过 1%。
紫金集团及其子公司增持公司股份比例超过1%，主要通过二级交易增持，
反映股东和本地政府对公司发展的信心和支持。公司对公资源丰富，资产端
规模扩张较快，投行和交易银行积极拓展，同时在零售20 转型背景下，零
售贷款和个人条线营收占比提升，存量资源仍贡献增长，战略转型扎实推进，
预计公司业绩较快增长可持续。稳增长行情下，预计公司市场表现在城商行
同业中或处较好水平。
紫金集团主要通过二级市场增持，反映对南京银行信心和支持。
本次增持南京紫金投资集团有限责任公司、紫金信托有限责任公司和南京高
科股份有限公司持股比例分别增加0152%、0092%和0821%。其中，约098%
股份通过交易所集中竞价买入，0083%股份通过可转债转股实现。南京紫金
投资分别通过可转债转股增持0083%、通过集中竞价增持0069%，其他两家
均通过集中竞价增持。
南银转债进入转股期，关注转债转股进程。
南京银行转债已经在2021 年12 月21 日进入转股期，2022 年3 月3 日公司股
价1026元每股，公司最新转股价1010元每股，最近2 0个交易日均价1006%，
最近20 个交易日，8 次超过转股价。目前公司核心一级资本充足率1009%，
居于城商行中上，按3 季度静态测算，如公司转债转股，可提高核心资本17
个百分点，资本优势将更为突出。
公司20212022 年EPS 为156180 元，目前股价对应20212022 年市净率
为095x085x，增持评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2022 年3 月3 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2022 年3 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)