2022 一季度澜沧江流域来水恢复，提振公司业绩
2021 年公司全年完成发电量94396 亿千瓦时，同比减少325%。售电量93707 亿千瓦
时，同比减少325%。主要原因一是2021 年澜沧江全流域来水较上一年度偏枯，其中
乌弄龙、小湾、糯扎渡断面来水同比偏枯159%、139%、144%，导致澜沧江流域漫湾
及以上电站年发电量同比减少；二是为确保2021 年冬季和2022 年春季电力可靠供应，
公司严格控制小湾和糯扎渡电站两库水位。
2022 年一季度，由于来水逐步恢复且态势趋于稳定，公司实现总营业收入3941 亿元
同比增长272%；实现营业利润926 亿元，同比增长1915%；归属母公司净利润742
亿元，同比增长234%。同比增长幅度大主要因为公司发电量修复回升以及电价上涨。
 核心水力发电业务运营平稳，新装机量奠定业绩上涨基础
在国家能源结构绿色低碳转型的高质量发展阶段中，公司坚持加快建设世界一流现代
化绿色电力企业的战略目标，从而更加突出公司以水电为核心、大力发展新能源的特
点。在碳达峰、碳中和目标引领下，以落实基地型、集约型、互补型清洁能
源基地开发为主要路径，坚持增量以绿色能源为主体，全力推进水电与新能源并重发
展。稳步推进国际化，探索拓展电力新业态，积极发展综合能源服务产业。
截至2021 年末，公司已投产装机容量达231838 万千瓦。2021 年，综合发电厂用电率
073%，发电设备利用小时4071 小时。2021 年资本性支出总额为5469 亿元，主要用
于托巴电站、澜沧江上游云南段电站的后续建设，以及新能源项目建设。公司新能源
项目主要利用自身优越对地理条件，分别在大理、临沧、保山和普洱4 个州市建立22
个项目，规模预计达2016 万千瓦。2022 年资本性支出计划为10512 亿元，主要用于
托巴电站、新能源项目及澜沧江上游云南段和西藏段电站建设。公司目前水电装机量
已投产229488 万千瓦，新能源投产235 万千瓦。澜沧江上游云南段的梯级开发目前
全部处于前期开发过程中，预计总装机容量883 万千瓦。其中如美是年调电站，装机
260 万千瓦，库容381 亿立方千米，调节库容243 亿立方米，预计2023 年开工，2034
年首台机组发电，2035 年全部机组发电，未来将实行水电发力和新能源产业并重的发
水风光一体，享双碳红利
—华能水电（600025）深度报告
所属部门：行业公司部
报告类别：公司深度报告
报告时间：2022 年6 月24 日
北京：东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座6 层，100005
上海：陆家嘴环路1000 号恒生大厦11 楼，200120
深圳：福田区福华一路6 号免税商务大厦32 层，518000
成都：高新区交子大道177 号中海国际中心B 座17 楼，610041
 予以增持评级
我们预计2022-2024 年，公司可实现营业收入22840（同比增长1306%）、24216
和26203 亿元；归属母公司净利润7126、7917、8847 亿元，对应EPS040、044
估值要点如下：2022 年6 月24 日，股价686 元，总股本18000 亿股，对应市值
123480 亿元2022-2024 年PE 约为1733、1560、1396 倍。公司坚持加快建设世界
一流现代化绿色电力企业的战略目标，从而更加突出公司以水电为核心、大力发展新
能源的特点。未来将受益于国家双碳政策，具备长期成长性，我们首次覆盖给予
 风险提示：电力市场风险；澜沧江流水域风险；供电区域客户单一风险。
公司发展历程、实际控制人和股权结构 6
11 公司发展历程 6
111 公司当前主营业务和服务 6
12控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构 6
121 公司最新股权结构：公司第一大股东未发生变化 6
122 控股股东和实际控制人：实际控制人是国务院国有资产监督管理委员会 7
主营业务结构 7
21 主要业务 7
211 主营业务情况 7
212 主要产品 7
213 收入、利润和盈利能力变化： 10
214 公司发展战略计划： 12
22 行业发展情况 12
231 水电行业的现状和发展趋势 12
232公司行业地位 13
233同行业主要参与者及对比情况 14
234公司竞争优势 15
公司近年重大资本运作 16
31 公司近年重大资本运作关键时间节点和状态 16
32 IPO 发行主要情况 16
33 2022 年度短期融资券发行情况 16
34 2021 年子公司成立统计 16
盈利预测与估值比较 17
41 投资逻辑和观点 17
42 盈利预测假设 17
43 盈利预测结论 17
44 估值比较 18
风险提示 18
盈利预测 19
表格 1 公司2022 年最新前十大股东情况 6
表格 2 截至2022 年公司在建工程情况 9
表格 3 国内电力行业公司 14
表格 4 2017 年IPO 发行情况 16
表格 5 公司分产品收入和毛利率假设（单位：亿元%） 17
表格 6 可比公司估值 18
一、 公司发展历程、实际控制人和股权结构
11 公司发展历程
111 公司当前主营业务和服务
华能澜沧江水电股份有限公司是由中国华能集团有限公司控股和管理的大型流域水电
企业，是培育云南水电支柱产业和实施西电东送、云电外送的核心企业，也
是藏电外送的主要参与者。澜沧江公司主要从事澜沧江流域及周边地区水电资源
的开发与运营，实施太阳能光伏、风电等可再生能源建设运营，拥有大型水电工程建
设和大规模水电站集群运营管理丰富经验，坚定不移实施走出去战略，积极参与
周边国家清洁能源开发。
目前，公司总装机276438 万千瓦，其中水电装机229648 万千瓦、新能源装机1079
万千瓦，年发电量超千亿千瓦时，资产规模突破1800 亿元，保持运营一批、建设一
批、储备一批的发展态势，全面形成跨流域、走出去、大中小并举、国内外协同
的发展格局，已成为云南省内装机规模第一、澜沧江—湄公河次区域最大的清洁电力
图 1： 公司业务设备发展历程
12控股股东和实际控制人基本情况及最新股权结构
121 公司最新股权结构：公司第一大股东未发生变化
2022 年一季报中，股东持股情况如下，中国华能集团有限公司持有公司股份5471%，
仍是公司第一大股东。
表格 1 公司2022 年最新前十大股东情况
方向 持股数量(股)
 经国家批准，小湾水电工程正式开工建设
 景洪水电站开始现场筹建
 投资开发缅甸瑞丽江流域梯级电站
 瑞丽江一级水电站全部机组建成投产
 小湾水电站4 号机组成为全国水电装机突破2 亿千瓦标志性机组
 公司集控容量突破1000 万千瓦大关
 公司获准设立博士后科研工作站
 公司首个风电项目首批机组成功并网试运行
 亚洲第一长坝、柬埔寨最大水电工程——桑河二级水电站首台机组投产发电
 在国家科学技术奖励大会上，公司科技创新成果水力式升船机关键技术及应用荣获国家技术发明二等奖
云南合和(集团)股份有限公司
上海宁泉资产管理有限公司-
上海宁泉资产管理有限公司-
122 控股股东和实际控制人：实际控制人是国务院国有资产监督管理委员会
公司的控股股东为中国华能集团有限公司，持有股份占公司总股本5471%，实际控制
人为国务院国有资产监督管理委员会。
211 主营业务情况
公司的主营业务为水力发电项目的开发、投资、建设、运营与管理，主要收入来自于
水力发电的销售收入。公司统一负责澜沧江干流水能资源开发，是目前国内领先的大
型流域、梯级、滚动、综合水电开发主体，是科学化建设、集控化运营水平较高的水
212 主要产品
公司的主要产品是电力。根据国家能源局关于澜沧江等流域水电开发有关事项文件
的通知（国能新能2012257 号），公司统一负责澜沧江干流水能资源开发，梯级
电站开发包括西藏昌都至云南南腊河口出国境处范围。澜沧江发源于青藏高原唐古拉
山，由北向南流经青海、西藏进入云南，从云南省的西双版纳傣族自治州流出国境。
出境后称湄公河，再流经缅甸、老挝、泰国、柬埔寨、越南注入南海。澜沧江干流全
长2153公里，蕴藏着丰富的水力资源，是中国十三大水电基地之一，划分为澜沧
江上游西藏段、澜沧江上游云南段及澜沧江中下游段。澜沧江上游西藏段的梯级开发
方案分为一库八级，即：侧格水电站、约龙水电站、卡贡水电站、班达水电站、如美
水电站、邦多水电站、古学水电站、曲孜卡水电站，规划总装机容量6383万千瓦。其
中，如美水电站具有年调节能力，作为规划河段及其下游河段的控制性调节水库。澜
沧江上游云南段的梯级开发目前全部处于前期开发过程中，预计总装机容量883 万千
瓦。其中如美是年调电站，装机260 万千瓦，库容381 亿立方千米，调节库容243 亿
立方米，预计2023 年开工，2034 年首台机组发电，2035 年全部机组发电，未来将实行
水电发力和新能源产业并重的发展模式。截止2021 年底，澜沧江上游的前期开发阶段
中，托巴电站工程进度累积完成4565%，古水水电站累积完成281%，橄榄坝航电枢纽
累积完成956%，如美水电站累积完成112%。公司本期在建工程账面价值为16356 亿
元，占资产总额1018%，在同类公司在建项目占比第一，未来发展规划明确。
澜沧江中下游段的梯级开发方案分为两库八级，即：功果桥水电站、小湾水电站、漫
湾水电站、大朝山水电站、糯扎渡水电站、景洪水电站、橄榄坝水电站和勐松水电站。
规划总装机容量165150 万千瓦。其中小湾水库及糯扎渡水库具有多年调节能力。
图 2： 截澜沧江流域梯级电站开发概况图
资料来源：公司公告，招股说明书
2021 年公司全年完成发电量94396 亿千瓦时，同比减少325%。售电量93707 亿
千瓦时，同比减少325%。主要原因一是2021 年澜沧江全流域来水较上一年度偏
枯，其中乌弄龙、小湾、糯扎渡断面来水同比偏枯159%、139%、144%，导致澜
沧江流域漫湾及以上电站年发电量同比减少；二是为确保2021 年冬季和2022 年春
季电力可靠供应，公司严格控制小湾和糯扎渡电站两库水位。
截至2021 年末，公司已投产装机容量达231838 万千瓦。2021 年，综合发电厂用
电率073%，发电设备利用小时4071小时。2021年资本性支出总额为5469亿元，
主要用于托巴电站、澜沧江上游云南段电站的后续建设，以及新能源项目建设。公
司新能源项目主要利用自身优越对地理条件，分别在大理、临沧、保山和普洱4 个
州市建立22 个项目，规模预计达2016 万千瓦。2022 年资本性支出计划为10512
亿元，主要用于托巴电站、新能源项目及澜沧江上游云南段和西藏段电站建设。公
司目前水电装机量已投产229488 万千瓦，新能源投产235 万千瓦。
西藏澜沧江清洁能源基地建设换挡提速。如美水电站完成实物指标调查，左右岸公
路等9 个项目开工建设，营地主体结构完成施工。成立古学、班达电站建管局，施
工总布置等三大专题通过咨询审查，正式启动筹建。昂多等5 个战略性光伏项
目可研工作深入推进。澜沧江云南段风光水储多能互补基地建设全力推进。托巴大
坝工程开工建设，提前1 个月实现大江截流，完成导流洞施工、地下厂房六层开挖
支护。古水电站取得云南、西藏两省（区）封库令，正常蓄水位等专题方案通
过审查。基地中下游重点新能源项目申报国家第二批大型风电光伏基地项目。新能
源发展迈出扎实步伐。2021 年完成新能源核准（备案）3868 万千瓦，开工建设99
万千瓦。一体两翼国际发展稳中有进。有序推动老挝、印尼代表处筹建。稳步
开展瑞丽江二级、柬埔寨上丁等重点项目前期工作。柬埔寨桑河二级水电站获国家
表格 2 截至2022 年公司在建工程情况
东南亚前期项目—国际能源
公司2021 年实现总营业收入20202 亿元其中水力发电、风力发电、太阳能光伏发电、
其他差额项目分别为19890、178、105 和029 亿元，分别贡献营业总收入的
图 3： 2021 年业务分产品收入结构
图 4： 2021 年业务分产品毛利结构
公司2021 年实现总营业毛利10875 亿元 其中水力发电、风力发电和太阳能光伏发电
毛利分别为10875、078 和061 亿元，分别贡献了总毛利的9874%、071%和055%。
213 收入、利润和盈利能力变化：
公司2021 年实现总营业收入20202 亿元其中水力发电、风力发电、太阳能光伏发
电、其他差额项目分别为19890、178、105 和029 亿元，同比增速分别为507%、-
400%、146%和-1390%；归属上市公司股东净利润5838 亿元，同比增长2075%。
21 年公司综合毛利率5463%，同比增长725%。
图 5： 历年收入和毛利变化（单位亿元）
图 6： 营业利润和归母净利润（单位亿元）
从收入和毛利结构来看，水力发电在公司总营业收入和利润中占据绝大部分。2021 年
云南省市场化交易电价上升，公司市场化电量电价同比提升，且市场交易电量占公司
发电量权重较大。2021 年公司综合结算电价（含税）0241 元千瓦时，同比2020 年综
合结算电价（含税）0223 元千瓦时，提高0018 元千瓦时。2021 年公司综合毛利率
和净利率分别为5463%和3109%，相比2020 年的5317%和2744%，毛利率和净利率
图 7： 公司销售毛利率和净利率变化（%）
图 8： 历年净资产和总资产收益率变化（%）
2021 年公司存货、应收账款以及研发费用与收入的比例分别为21611%、687%和
065%。其中公司2021 年研发费用为13065 万元，同比增长20288%。主要原因是公司
深入贯彻实施创新驱动发展战略，加大科技研发投入，积极推进科技成果产出。
公司本年累计发生管理费用37876 万元，同比增长1937%，主要原因为本年管理人员
职工薪酬及其他管理性费用同比增长。
图 9： 存货、应收票据和账款和研发费用率趋势
图 10： 管理费用率和同比增长趋势（%）
公司本年累计发生财务费用337501 万元，同比减少1270%。主要原因：一是公司严
控带息负债规模，年末带息负债余额875 亿元，较年初减少3778 亿元，年末资产负债
率降至5878%；二是公司持续优化债务结构，通过低利率资金提前置换高利率存量带
息负债等方式有效降低融资成本。
图 11： 历年权益乘数和资产周转率变化趋势
图 12： 公司偿债能力强（%）
214 公司发展战略计划：
公司在全面落实十四五规划的基础上，全力以赴做好水风光协同发力，切实提升
电力供应能力和水平，科学优化梯级行运方式，全面完成年度检修任务，深入推进机
组状态检修，大力创建精品机组。在项目管理上，公司持续提升无人值班管理水
平，启动非集控电厂无人值班模式创建。在具体工程中，公司将继续依法合规推
进如美、古水等上游水电项目环评水保报批。2022 年9 月导流洞开工建设，班达、古
学电站取得封库令。加大新能源资源获取和开发力度，加快基地1000 万千瓦重点
光伏项目备案。加快推进澜沧江云南段风光水储多能互补基地建设。托巴水电站5月启
动大坝混凝土浇筑，实现2024 年投产发电目标，抓紧研究并落实销售模式。古水电站
完成可研审查。抓好澜沧江中下游光伏资源储备、获取和建设。精益做好新能源建设
运营。以保证投资收益为首要原则，严把投资关，做好新能源资源获取和项目建设，
确保全面完成年度目标任务。2022 年，拟计划投资50 亿元发展新能源项目，计划新开
工项目15 个，拟投产装机容量130 万千瓦。
22 行业发展情况
231 水电行业的现状和发展趋势
水力发电是国民经济的重要基础产业，与经济发展密切相关。根据中电联2021-2022
年度全国电力供需形势分析预测报告，2021 国家电力消费增速实现两位数增长，并
契合国家绿色低碳政策的发展趋势。
2021 年，全国全社会用电量831 万亿千瓦时，同比增长103%。一、二、三、四季度，
全社会用电量同比分别增长212%、118%、76%和33%，由于同期基数由低走高等原
因，同比增速有所下降。截至2021 年底，全国全口径发电装机容量238 亿千瓦，同比
增长79%；全国规模以上工业企业发电量811 万亿千瓦时，同比增长81%。
2021年，全国电力供需形势总体偏紧，9、10月份，受煤电燃料紧缺、水电发电量同比
减少、电力消费需求较快增长以及部分地区加强能耗双控等多重因素叠加影响，
全国电力供需总体偏紧。在一系列国家能源保供措施后，2021 年11 月7 日起至2021 年
底，全国有序用电规模基本清零。
根据国内外经济形势与电能替代等带动电气化水平稳步提升等因素，预计2022 年，国
家用电量达87 万亿千瓦时-88 万亿千瓦时，同比增长5%-6%。根据新装机容量和跨省
电力输送等，预计2022 年除冬夏高峰期外，全国电力供应总体平稳。
图 13： 截至2022 年4 月水电发电量与同比增长情况
图 14： 截至2022 年4 月全社会用电量当月值（第一、第二、第三产业）
232公司行业地位
公司实际控制人是国务院国有资产监管管理委员会，总共控股占5471%，因此公司的
运营基础稳定，没有控制人变更或分散带来的风险。在国家能源结构绿色低碳转型的
高质量发展阶段中，公司坚持加快建设世界一流现代化绿色电力企业的战略目标，从
而更加突出公司以水电为核心、大力发展新能源的特点。在碳达峰、碳中和目标
引领下，以落实基地型、集约型、互补型清洁能源基地开发为主要路径，坚持增
量以绿色能源为主体，全力推进水电与新能源并重发展。稳步推进国际化，探索拓展
电力新业态，积极发展综合能源服务产业。
233同行业主要参与者及对比情况
根据国家十四五规划，中国将顺应国际趋势，大力发展水电风电等清洁能源设
备。以下几家是与华能水电相似的水电企业，均属于绿电产业。
表格 3 国内电力行业公司
长江电力是由中国长江三峡集团有限公司作为主发起人设立的股份有限公司。公司创立
于2002 年9 月29 日，现有股份2274 亿股。2020 年9 月，长江电力所发行的沪伦通
和智慧综合能源、配售电以及投融资业务，在中国、秘鲁、巴西、巴基斯坦等多个国家
开展相关业务。长江电力现拥有长江干流三峡、葛洲坝、溪洛渡和向家坝四座电站的全
部发电资产，水电装机82 台，并代为管理乌东德和白鹤滩两座水电站。是中国最大的电
力上市公司和全球最大的水电上市公司。2003 年11 月在上交所IPO 挂牌上市，简称：长
四川川投能源股份有限公司（简称川投能源）是四川省投资集团有限责任公司控股
的国有上市公司，前身为四川峨铁，成立于1988 年4 月18 日。1998 年8 月，川投
集团整体兼并四川峨铁，成为控股股东，公司更名为川投控股。2005 年4 月1
日，公司正式更名为川投能源。截至目前，公司拥有14 家投资企业，其中全资及控
股企业6 家，参股企业8 家。2018 年，川投能源实现发电量3278 亿千瓦时，实现净利
润3606 亿元。截至2018 年末，川投能源总资产32044 亿元；净资产25278 亿元；参
控股总装机容量388868 万千瓦；权益装机容量93146 万千瓦；总股本4402 亿股，总
广西桂冠电力股份有限公司成立于1992 年9 月4 日，主要投资建设、经营管理以电力生
产为主的能源项目包括水电、火电和风电等主要发电资产位于广西发电是公司当前的
核心业务为适应电力体制改革的需要公司积极参与售电侧改革正在开展以电为主的发
国投电力成立于2002 年，是国投旗下的沪市A 股上市公司，连续5 年荣获上交所上市公
司信息披露工作评价A 级，是国内领先的能源产业投资方与运营商。2020 年度，公司营
业收入近400 亿元、利润总额约120 亿元，资产负债率639%。2020 年10 月，国投电力
经济标志的伦交所上市中国企业。截至目前，国投电力拥有投资企业90 多家，员工约
8600 人，业务涉及水电、火电、光伏、风电、储能、售电及综合能源服务领域，经营范
围主要包括投资建设、经营管理以电力生产为主的能源项目，业务覆盖中国18 个省、
市、自治区以及一带一路沿线及OECD 沿线的5 个国家。国投电力装机结构以清洁能
源为主，水火并济、风光互补，电源结构优良。至2021 年底，公司已投产控股装机容量
3622 万千瓦，其中，水电装机2077 万千瓦，风电、光伏等新能源装机357 万千瓦，清洁
能源装机容量占比达到673%，火电装机1188 万千瓦，以大容量、高参数及热电联产机
组为主。公司有序推动抽水蓄能、电化学储能及综合能源服务领域业务布局，探索新兴
234公司竞争优势
公司拥有澜沧江全流域干流水电资源开发权，全面负责澜沧江流域建设和运营，资源
优势突出。澜沧江水能资源丰富，总可开发装机容量约3200万千瓦。公司已建成投产
的小湾电站装机420 万千瓦（6 台70 万千瓦），水库库容149 亿立方米。糯扎渡电站装
机585 万千瓦（9 台65 万千瓦），水库库容237 亿立方米，两个电站单机规模大、水头
高，发电效率高，度电耗水少，电站本身发电效益巨大，两个电站水库均为多年调节
水库，对下游梯级电站有显著调节性能和补偿效益，大大提高了澜沧江流域水力资源
发电效能。澜沧江西藏段规划八个梯级电站，如美电站是澜沧江上游河段调节性能最
好的水库，具有年调节能力，对下游梯级电站具有良好的补偿作用。在碳达峰、碳
中和战略目标引领下，公司十四五期间，拟在澜沧江云南段和西藏段规划建设
双千万千瓦清洁能源基地，以澜沧江水电项目为依托，积极开展风光水储一体
公司积极开展流域梯级优化调度和推进多能互补示范工程建设，依托于小湾、糯扎渡
为核心的澜沧江梯级水电站群，持续向社会奉献稳定的清洁能源，是南方电网西电
东送和云电外送的中坚力量，拥有整个南方区域最强的中长期调节能力，在当
前电力供应趋紧、新能源占比快速增加和市场化改革不断深化的形势下，公司在保障
电力有序供应、加快能源低碳转型方面发挥着越来越重要的作用。2021 年在澜沧江流
域来水偏枯的情况下，公司电力生产保持平稳，发电量连续三年近千亿千瓦时，年末
电站蓄能达到近三年新高，同时充分发挥水库的社会综合效益，圆满完成玉墨铁路通
电、托巴大江截流等重大工程施工期间的水库调度，在汛前向下游补水，维持景洪下
游国际航道航运通畅，汛期拦蓄洪水，确保枢纽及下游沿岸安全度汛，汛后维持高水
位，为来年冬春季节电力供应留足能力。
公司以积极有序、滚动开发澜沧江流域为依托，坚持清洁能源开发、践行绿色发展理
念、持续打造水电核心优势，在云南省内装机规模第一，是澜沧江—湄公河次区域最
大的清洁电力运营商，年发电能力超千亿千瓦时，规模优势明显，同时积极参与云电
外送，逐步成长为云南实施西电东送的核心企业。公司以争做南方区域电力营
销的引领者、领先者为目标，始终坚持保领先、争第一、敢胜利的竞争意识，积极
参与市场建设，敢于争取政策支持，引导市场趋势，勇于创新营销手段，获取更广阔
市场空间。善于分析研判形势，把握好改革机遇，发挥公司整体优势，实现量价协同
最优、效益最大化，创造更高的价值，展现出在挑战中发现机遇，将机遇转化为价值
的卓越市场营销能力。
三、 公司近年重大资本运作
31 公司近年重大资本运作关键时间节点和状态
公司投资活动产生的现金流量净额为-53902084 万元，同比下降2741%，主要原因为
本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比增长。公司本年筹资活
动现金流量净额-111836483 万元，同比下降064%，主要原因：1）公司本年未发行
其他权益工具；2）本年公司经营活动产生的现金流量增加，降低了融资需求。
32 IPO 发行主要情况
表格 4 2017 年IPO 发行情况
不超过1800 亿股占公司发行后总股本比例不低于10%
募集资金净额37782672 万元
33 2022 年度短期融资券发行情况
华能澜沧江水电股份有限公司2022 年度第八期超短期融资券的发行额为5 亿元人民币，
期限为111 天，单位面值为100 元人民币，发行利率为197%。本期债券发行完成后，
公司短期融资券（含超短期融资券）本金余额为人民币82 亿元，中期票据（含永续中
票）本金余额为人民币90 亿元。
华能澜沧江水电股份有限公司2022 年度第七期超短期融资券的发行额为20 亿元人民
币，期限为149 天，单位面值为100 元人民币，发行利率为208%。本期债券发行完成
后，公司短期融资券（含超短期融资券）本金余额为人民币97 亿元，中期票据（含永
续中票）本金余额为人民币90 亿元。
华能澜沧江水电股份有限公司2022 年度第六期超短期融资券发行额为10 亿元人民币，
期限为164 天，单位面值为100 元人民币，发行利率为210%。本期债券发行完成后，
公司短期融资券（含超短期融资券）本金余额为人民币87 亿元，中期票据（含永续中
票）本金余额为人民币90 亿元。
34 2021 年子公司成立统计
公司2021 年供成立8 家新能源相关子公司，注册资本总额达43 亿元。
表格5子公司成立统计表
华能澜沧江（大理）新能源有限公司
华能澜沧江（临沧）新能源有限公司
华能澜沧江（普洱）新能源有限公司
华能清洁能源（文山广南）有限公司
华能清洁能源（文山砚山）有限公司
华能澜沧江（云县）新能源有限公司
华能澜沧江（保山昌宁）新能源有限公司 2021 年
华能澜沧江（祥云）新能源有限公司
四、 盈利预测与估值比较
41 投资逻辑和观点
公司2021 年实现总营业收入20202 亿元其中水力发电、风力发电、太阳能光伏发
电、其他差额项目分别为19890、178、105 和029 亿元，同比增速分别为507%、-
400%、146%和-1390%；归属上市公司股东净利润5838 亿元，同比增长2075%。
21 年公司综合毛利率5463%，同比增长725%。营业收入、归属母公司净利润和毛利
率均增加，主要原因一是2021 年云南省市场化交易电价同比上升，公司本期综合结
算电价同比增长，使得营业收入同比增长493%。二是由于公司持续优化债务融资结
构，通过低利率资金提前置换存量债务等方式进行成本管控，财务费用同比下降
127%，使得归属母公司净利润同比增加2075%，每股收益同比增加1852%。
2022 年一季度，实现总营业收入3941 亿元 同比增长272%；实现营业利润926 亿
元，同比增长1915%；归属母公司净利润742 亿元，同比增长234%。
42 盈利预测假设
公司2021 年实现总营业收入20202 亿元其中水力发电、风力发电、太阳能光伏发电、
其他差额项目分别为19890、178、105 和029 亿元，同比增速分别为507%、-
400%、146%和-1390%。公司未来将严格契合国家十四五规划，全力发展新能源
产业，形成水电和新能源并重发展的局面，加快建设世界一流现代化绿色能源企业，
可持续发展优势进一步增强。
43 盈利预测结论
我们预计2022-2024 年，公司可实现营业收入22840（同比增长1306%）、24216 和
26203 亿元；归属母公司净利润7126、7917、8847 亿元，对应EPS040、044 和
表格 5 公司分产品收入和毛利率假设（单位：亿元%）
2022 年6 月24 日，股价686 元，总股本18000 亿股，对应市值123480 亿元2022-
2024 年PE 约为1733、1560、1396 倍。公司为国家水电企业的领军公司，坚持加快
建设世界一流现代化绿色电力企业的战略目标，从而更加突出公司以水电为核心、大
力发展新能源的特点。未来或将受益于国家双碳政策，具备长期成长性，我们首
次覆盖给予增持评级。
表格 6 可比公司估值
供电区域客户单一风险。
司。经过三十余载的变革与成长现今公司已发展成为由中国华电集团资本控股有限公
司、四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有限公司
作、健康发展的经营理念矢志服务客户、服务社会创造了良好的经济效益和社会效
所、中国银行间市场交易商协会会员。
国内一流学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调
研服务，以及投资综合解决方案。
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买
入评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
限责任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务
关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公
司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保
证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更
或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他
专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本
报告不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网
站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他
人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为川
发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告
中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。