工业富联（601138SH）
AI 服务器需求强劲，收入及净利润持续高增
市场数据：2025 年11 月5 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
10 月29 日，公司发布2025 年三季报，其中，2025 年前三季度公司实
现收入603931 亿元，同比高增3840%，前三季度实现归母净利润22487
亿元，同比增长4852%，实现扣非净利润21657 亿元，同比增4699%。2025
年第三季度公司实现收入243172 亿元，同比增长4281%，三季度实现归母
净利润10373 亿元，同比高增6204%，实现扣非净利润9989 亿元，同比高
AI 服务器强劲需求叠加GB200 规模化交付推动公司持续高增。与此同
时，截至今年9 月底，公司合同负债金额达到2538 亿元，较6 月底增长
2642%，较24 年底增长62606%，彰显客户订单需求持续强劲，并且公司
积极备货，截至今年9月底的存货金额为164664亿元，较6月底增长3393%，
较24 年底增长9312%，预计未来随着订单逐步交付将支撑公司收入的确定
性增长。2025 年前三季度公司毛利率达676%，保持基本稳定。在利润端，
得益于公司持续优化经营效率，前三季度销售、管理、研发费用率分别较上
年同期降低002、005、038 个百分点。受益于此，今年前三季度公司净利
率达373%，较上年同期提高026 个百分点。
云计算业务表现强劲且结构持续优化，换机需求叠加800G 交换机放量
推动通信及移动网络设备业务稳健增长。分业务看，1）云计算：2025 年前
三季度公司云计算业务收入同比增长超65%，Q3 单季度收入同比增长超
75%，其中云服务商板块表现尤其亮眼，前三季度营收同比增长超150%，
在云计算业务中占比达70%，Q3 营收同比增长逾21 倍，而云服务商GPU AI
服务器前三季度营收同比增长超300%，Q3 同比增长逾5 倍；2）2025 年前
三季度通信及移动网络设备业务保持稳健增长，其中，由于AI 智能终端涌
现带动客户换机需求上升，精密机构件业务持续增长；而在AI 需求刺激下，
交换机业务Q3 单季度同比增长100%，800G 交换机更是实现单季度同比增
公司持续受益于AI 服务器的强劲需求，同时作为全球AI 服务器头部
ODM 厂，预计在GB 系列服务器中将占据重要份额，预计公司2025-2027
年EPS分别为178279375元，对应公司11月5日收盘价7524元，2025-2027
年PE 分别为423270201 倍，维持买入-A评级。
AI 服务器下游需求不及预期，GB200GB300 出货进展不及预期，客户
集中度较高的风险，主要原材料价格波动的风险，汇率波动的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）
相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股以
沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯达
克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层