公司研究信息技术技术硬件与设备
工业富联(601138)公司点评报告
AI 机柜规模化交付，收入利润环比高速
——工业富联（601138）2025 年三季度报告点评
2025 年10 月29 日晚间，工业富联发布2025 年三季度报告。2025 年前三
季度，公司实现营业收入603931 亿元，同比增长384%；实现归母净利润
22487 亿元，同比增长4852%。2025 年Q3，公司实现营业收入243172
亿元，同比增长4281%，环比增长2138%；实现归母净利润10373 亿元，
同比增长6204%，环比增长5072%。
算力基础硬件需求持续旺盛，高速率交换机同环比高增
收入端，受益于超大规模数据中心用AI 机柜产品的规模交付及AI 算力需求
的持续旺盛。云服务商业务表现亮眼，前三季度营业收入占比达云计算业务
的70%，同比增长超过150%，第三季度单季同比增长逾21 倍。其中，云
服务商GPU AI 服务器前三季度营业收入同比增长超过300%，第三季度单
季环比增长逾90%、同比增长逾5 倍。通信及移动网络设备业务方面，精密
结构件业务受AI 智能终端推动，业务规模持续扩张。因AI 需求持续放量，
交换机三季度单季同比增长100%，其中800G 交换机三季度单季同比增长
盈利端，2025 年前三季度毛利率同比基本持平，实现676%，2025Q3 毛利
率单季度环比提升05pct 达到7%，随着AI 机柜的收入占比提升，公司综合
毛利率水平有望进一步提升。
费用端，通过持续的结构性优化，2025 前三季度期间费用率约为097%，稳
此外，2025 年前三季度，工业富联存货、合同负债等收入前瞻指标在报表端
亦实现了高速增长，同比2024 年前三季度，存货和合同负债同比分别实现
82%、606%，达到了164664 和2538 亿元，海外AI 基础设施需求持续爆
发，未来或亦将维持较高的环比增速。
作为行业AI 服务器的领先供应商，受新一代AI 机柜产品规模化交付及AI 算
力需求的强劲拉动，公司营业收入将持续扩张。我们预计2025-2027 年，公
司营业收入分别为912793、1453157、1843072 亿元，归母净利润分别为
32266、46908、53116 亿元，对应PE 估值分别为48、33、29 倍，维持
国际贸易摩擦加剧、AI 硬件需求及部署节奏不及预期、宏观经济波动风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：808  1544
A 股流通股（百万股）： 1985818
A 股总股本（百万股）： 1985818
流通市值（百万元）：
琢己玉，AI 新机遇20250106
报点评：单季度收入利润新高，AI 需求为核心驱动
表1：季度财务表现回溯
营业税金及附加（亿元）
少数股东权益（亿元）
图2：PE Band
图3：PB Band
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证