工业富联(601138)
工业富联2025 半年报点评：净利润处
于预告上限，AI CapEx 增长核心受益
工业富联25H1 业绩预告点评：Q2 归母
净利润同比增长约50%，AI 业务持续释
工业富联2024 年报及2025 年第一季
度报告点评：全面受益AI 浪潮推进，
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
工业富联2025 三季报点评：Q3 净利润突破
百亿，AI 业务大幅提升
事件：工业富联发布2025 年三季报，Q3 实现营收24317 亿元，同比
428%，环比214%；归母净利润1037 亿元，同比620%，环比
507%；扣非归母净利润999 亿元，同比611%，环比477%。前三
季度实现营收60393 亿元，同比384%；归母净利润2249 亿元，同
比485%；扣非归母净利润2166 亿元，同比470%。
AI 服务器业务大幅增长，客户份额稳步提升。2025 年前三季度，公
司云计算业务营收同比增长超过65%，Q3 单季同比增长超过75%，
主要受益于超大规模数据中心用AI 机柜产品的规模交付及AI 算力
需求的持续旺盛。其中云服务商业务前三季度占云计算比重达70%，
同比增长超150%，Q3 同比增长超21 倍。云服务商GPU AI 服务
器前三季度营收同比增长超300%，Q3 环比增长逾90%、同比增长
AI 提振通信及移动网络设备需求，交换机业务大幅提升。2025 年前
三季度公司通信及移动网络设备业务表现稳健，精密机构件业务受
AI 智能终端新品推出带动，客户换机需求上升，带动业务持续增长。
交换机方面，因AI 需求持续放量，公司交换机业务成长显著，Q3 同
比增长100%，其中800G 交换机Q3 同比增长超27 倍。
存货规模持续提升，三季度末规模超1600 亿元。受益于AI 服务器
市场持续增长，客户需求强劲，公司备货增加，2025 年三季度末公
司存货规模为16466 亿元，较年初增长794 亿元，较二季度末增长
417 亿元。根据TrendForce，2026 年八大CSP 的总资本支出预计
达到5200 亿美元以上，同比增幅达24%，2026 年CSP 或将扩大
布局GB300 Rack 整柜式方案，并于下半年起逐步转至Rubin
VR200 Rack 新方案。公司存货规模扩大印证AI 基建需求的持续性，
有望持续转化为公司业绩，保持业绩高增长态势。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别
倍。公司系算力产业链核心个股，我们看好公司在该领域的发展前
景，维持对公司的买入评级。
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
郭一江，电子行业研究员。本科兰州大学，研究生就读于北京大学化学专业。2020 年
消费电子、汽车电子等。
王义夫，电子行业研究员。西南财经大学金融学士，复旦大学金融硕士，2023 年加入
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情