请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
工业富联（601138SH）
第三季度利润同比增长62%，AI 服务器整机柜方案持续放量
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
工业富联（601138SH）-二季度利润同比增长51%，GB200 系
列出货量持续攀升——2025-08-13
工业富联（601138SH）-预告上半年利润增长368%-391%，
云计算业务营收持续高增——2025-07-08
工业富联（601138SH）-2024 年收入增长28%，AI 服务器带动
云计算业务高增——2025-05-11
工业富联（601138SH）-前三季度收入增长33%，AI 服务器营
收占比强劲提升——2024-11-04
工业富联（601138SH）-二季度收入同比增长46%，AI 服务器
持续快速增长——2024-08-16
前三季度营收同比增长384%，归母净利润同比增长485%。公司发布2025
年第三季度报告，前三季度实现营业收入603931 亿元(YoY 3840%)，归母
净利润22487 亿元(YoY 4852%)，扣非归母净利润21657 亿元(YoY
4699%)，毛利率676%(YoY -006pct)。
第三季度营收同比增长428%，归母净利润同比增长620%。公司3Q25 实现
营业收入243172 亿元(YoY 4281%，QoQ 2138%)，归母净利润10373 亿
元(YoY 6204%，QoQ 5072%)，扣非归母净利润9989 亿元(YoY 6111%，
QoQ 4766%)，毛利率700%(YoY 003pct，QoQ 050pct)。
AI 服务器成长显著，云服务商占据主导地位。云计算业务方面，前三季度营
收同比增长超65%，第三季度营收同比增长超75%，主要受益于超大规模数
据中心用AI 机柜产品的规模交付及AI 算力需求的持续旺盛。云服务商方面，
前三季度营收占云计算70%，同比增长超150%，第三季度同比增长逾21 倍。
其中，云服务商GPU AI 服务器前三季度营收同比增长超300%，第三季度环
比增长逾90%、同比增长逾5 倍。通用服务器出货亦保持稳健，整体云计算
业务营收结构持续优化。
AI 提振高速交换机快速放量，精密机构件业务持续增长。通信及移动网络设
备方面，因AI 需求持续放量，交换机业务成长显著，第三季度同比增长100%，
其中800G 交换机第三季度单季同比增长超27 倍。此外，精密机构件业务受
AI 智能终端新品推出带动，客户换机需求上升，带动业务持续增长。
英伟达市值屡创新高，GTC 大会上释放乐观预期。10 月29 日晚，英伟达市
值一度突破5 万亿美元，继续创历史新高。10 月28 日，英伟达创始人兼CEO
黄仁勋在GTC 华盛顿特区技术峰会上发表演讲。他指出，过去四个季度英伟
达已出货600 万颗Blackwell GPU，预计明年Blackwell 与下一代Rubin 芯
片的总销售额将达到5000 亿美元规模。这也代表着公司强烈看好AI 服务器
整机柜出货及AI 基建算力需求，预示着产业链相关公司将充分受益。
投资建议：上调盈利预期，维持优于大市评级。随着头部云厂持续加大
资本开支，GB200 系列大批量出货叠加GB300 推出，公司将充分受益于AI 基
建，业绩有望持续快速增长，因此上调盈利预期，预计2025-2027 年营业收
亿元)，当前股价对应PE 为417215170 倍，维持优于大市评级。
风险提示：新产品拓展不及预期，下游需求不及预期，客户导入不及预期等。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速（亿元，%）
图2：公司分季度营业收入及增速（亿元，%）
图5：公司分产品营收占比
图6：公司分产品毛利率（%）
图3：公司归母净利润及增速（亿元，%）
图4：公司分季度归母净利润及增速（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图8：公司毛利率、净利率、费用率（%）
图9：公司分季度费用率
图10：公司分季度毛利率、净利率、费用率（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层