工业富联：AI 服务器高速放量，Q3 盈利能力大幅提升
 事件：公司发布2025 年第三季度报告
2025 年前三季度，公司实现营业收入60393 亿元，同比增长384%；
实现归母净利润2249 亿元，同比增长485%；扣非归母净利润2166
亿元，同比增长470%。单季度来看，公司增长在Q3 显著提速。2025
年Q3 单季度实现营收24317 亿元，同比增长428%，环比增长214%
；实现归母净利润1037 亿元，同比增长620%，环比增长507%；扣
非归母净利润999 亿元，同比增长611%，环比增长477%。
公司2025 年前三季度经营活动产生的现金流量净额为-414 亿元，同比
下降1997%，主要由于AI 服务器市场需求强劲，公司为满足客户需求
大幅增加备货所致。截至Q3 期末，公司存货高达16466 亿元，较年初
的8527 亿元大幅增加。库存水平的显著提升，印证了下游旺盛的订单
需求，并为Q4 及2026 年的收入确认提供了有力保障。
 AI 服务器：需求与交付双重验证，盈利能力持续提升
公司成功将旺盛需求转化为实绩。Q3 云计算业务中，来自CSP 的GPU
AI 服务器收入同比增长超过5 倍，环比增长超过90%。随着高价值AI
机柜出货规模扩大及生产良率的提升，公司的规模效应逐步显现，单柜
利润水平持续改善。Q3 利润增速（620%）显著快于收入增速（428%）
 高速交换机与精密结构件：AI 持续赋能，相关业务成长强劲
1）高速交换机：因AI 需求持续放量，交换机业务成长显著，三季度单
季同比增长100%，其中800G 交换机三季度单季同比增长超27 倍。2）
精密结构件：2025 年前三季度，公司通信及移动网络设备业务表现稳健。
其中，精密机构件业务受AI 智能终端新品推出带动，客户换机需求上升，
我们预计2025-2027 年公司营业收入为95441721621962 亿元（前值
336494581 亿元），对应EPS 为182336430 ，对应PE 为
413222361751x，维持增持评级。
行业竞争加剧风险，需求恢复不及预期风险，产能建设不及预期风险，
新业务拓展不及预期风险。
工业富联（601138）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2025-11-05
近12 个月最高最低（元） 83881458
公司价格与沪深300 走势比较
1工业富联：AI 服务器强势引领，业
绩有望持续释放 2025-08-24
2工业富联：云计算全年收入占比首
3工业富联（601138SH）：AI 服务器
工业富联（601138）
工业富联（601138）
每股经营现金流（摊薄）
工业富联（601138）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验。
经验。擅长海外对标复盘，重点覆盖模拟芯片及SoC，FPGA、GPU 等AI 芯片相关领域。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。