工业富联（601138）
Q3 业绩稳增长明确，长期成长确定性良好
——工业富联2025 年三季报点评
工业富联2025年年度三季报数据显示，公司实现营业收入603931亿
元，同比增长3840%；实现归母净利润22487亿元，同比增长
4852%，我们认为公司业绩扩容的可持续性初步得到印证。
云业务为驱动发展的首要引擎，高速交换机开启第二成长曲线。云业
务作为驱动公司发展的首要引擎，前三季度实现营业收入同比增长超
65%，其中Q3 单季增速提升至75%以上，主要得益于超大规模数据
中心AI 机柜产品的规模交付。作为云计算业务的核心构成，云服务商
业务同期营收同比增长超过150%，Q3 单季增速跃升至21 倍；GPU
AI 服务器同期营收同比增长逾300%，Q3 单季环比增长超90%、同比
费用管控能力增强，生产管理水准逐步改善。费用方面，25 年前三季
度工业富联销售、管理、研发三费费用率分别达016%、069%、
126%，相较24 年年末分别减小001 个百分点、016 个百分点、049
个百分点，费用增长显著弱于收入水平增加。从费用绝对值来看，公
司销管研三费同比分别增长2338%2886%664%，我们认为生
产、管理扩容趋势不变，成本管控与生产条线扩容并存。
AI 与网络业务双轮驱动，公司增长新动能确立。我们认为，公司正迎
来以AI 服务器定制化解决方案与800G 交换机规模放量为双轮
驱动的新一轮高速成长。具体而言：一方面，公司在AI 服务器领域已
具备研发与智能制造优势，伴随客户合作关系的持续深化，正协同开
发新一代AI 服务器及液冷机柜等关键技术，并通过客制化解决方案不
断拓展成长空间；另一方面，算力需求推动数据中心算网设备升级，
高速交换机市场持续扩容，公司800G交换机已实现大规模出货，且高
阶产品占比持续提升，共同构成公司业绩增长的核心驱动力。
公司作为与英伟达绑定的智能制造产业龙头，有望持续受益于AI 长期
扩容的趋势演绎。我们预计2025-2027 年公司营业收入为851907、
实现归母净利润35984、48426、61659 亿元，同比增长5499%、
3458%、2733%，对应PE 为397329532319 倍，维持买入
AI 大模型商用化不及预期；北美云厂商投资不及预期；网络架构转
变；宏观经济不及预期等。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 3
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 4
请务必阅读尾页重要声明                                 5
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的