工业富联（601138SH）2025 年三季报点评
3Q25 业绩超预期，算力核心资产地位稳固
事件：10 月29 日，工业富联发布2025 年三季报，3Q25 公司实现营业收
入243172 亿元，同比增长4281%。实现归母净利润10373 亿元，同比增长
6204%；实现扣非归母净利润9989 亿元，同比增长6111%，业绩表现亮眼，
收入利润快速增长，盈利能力持续提升。公司3Q25 实现营业收入243172
亿元，同比增长4281%，环比增长2138%。利润方面，公司利润总额达12221
亿元，同比增长7043%，环比增长5017%；归母净利润10373 亿元，同比增
长6204%，环比增长5072%；扣非归母净利润9989 亿元，同比增长6111%，
环比增长4766%；加权平均净资产收益率提升260%，反映经营效率持续优化。
盈利能力来看，工业富联3Q25 毛利率为700%，环比提升050pct，伴随AI 服
务器收入快速增长，公司盈利能力持续改善，利润端获得亮眼表现，我们认为，
公司未来在AI 算力领域的领先地位有望进一步巩固，为后续业绩增长提供有力
云计算及通信设备业务增长强劲，AI 服务器和交换机贡献主要增量来源。
服务器方面，受益于超大规模数据中心用AI 机柜产品的规模交付及AI 算力需求
的持续旺盛，公司前三季度云计算业务营收同比增长超过65%，3Q25 营收同比
增长超过75%；其中CSP 业务表现亮眼，前三季度营收占比达云计算业务的
70%，同比增长超过150%，3Q25 同比增长超21 倍；CSP AI 服务器前三季度
营收同比增长超过300%，3Q25 环比增长超90%，同比增长超5 倍。交换机方
面，因AI 需求持续放量，3Q25 交换机收入同比增长100%，其中800G 交换机
同比增长超27 倍。
AI 算力需求持续扩张，深度绑定国际云服务商。AI 算力竞赛加速布局背景
下，全球多家大型云服务商对AI 基础设施建设资本开支延续扩张趋势，AI 算力
投入持续火热。Microsoft、Google、Meta 和Amazon 四大云端服务供应商皆
大力推动AI 基础设施建设。作为全球AI 服务器核心厂商，公司在AI 服务器市
场占据主要份额，与云服务商完成深度绑定，持续受益于AI 算力需求的快速增
长。凭借技术整合与规模交付能力，公司有望进一步强化国内AI 服务器龙头地
位，开启新一轮成长空间。
投资建议：我们预计2025-2027 年归母净利润为363236502185700
亿元，对应PE 为392217 倍，考虑到公司在AI 服务器和800G 交换机快速放
量，AI 机柜有望给公司带来较大业绩增量，维持推荐评级。
风险提示：海外市场不及预期；技术产品更新迭代快；客户相对集中；原材
归属母公司股东净利润（百万元）
1工业富联（601138SH）2025 年半年报点
评：2Q25 业绩高增，AI 产品快速放量-2025
2工业富联（601138SH）2025 年半年度业
绩预告点评：AI 业务快速放量，带动净利润超
3工业富联（601138SH）2024 年三季报点
评：搭乘AI 快车，业绩与技术创新双轮驱动
4工业富联（601138SH）2024 半年报业绩
点评：AI 服务器收入高速增长，算力时代弄潮
5工业富联（601138SH）2024 半年度业绩
快报点评：AI 浪潮下，业绩稳增长-202408
工业富联(601138SH)通信、电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
工业富联(601138SH)通信、电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048