三张名片：绿色银行财富银行投资银行
在商行投行的战略下，兴业银行努力打造绿色银行、财富银
行、投资银行三张名片，分别锚定绿色金融、财富管理和产业升级
三个富有想象力的方向，在国内信贷增速放缓的背景下寻求突围。随着
资产质量的改善，管理层在执行新的战略时，将更加游刃有余。
 对公业务：绿色金融和投行业务并驾齐驱
在双碳和支持小微企业的政策指引下，兴业银行绿色信贷（45394
亿，yoy4211%）和小微贷款（2987 亿，yoy562%）均实现了高速
增长。投资银行业务依靠投行生态圈构建起多层次的绿色金融服务
体系，提升多元融资工具应用水平，强化投资交易专业优势。在引导居
民储蓄转化成投资这一国内经济循环中，兴业银行以其立体化的引导，
助推FPA 余额（701 万亿，yoy1549%）创新高。
 零售业务：进击的财富银行
（1）三大APP（手机银行APP、好兴动信用卡APP、钱大掌
柜财富管理APP）交叉引流；（2）虽然个人房贷受到制约，但信用卡
和经营贷款将成为发力重点；（3）私人银行借助投行与资管的禀赋
优势，实现快速发展（AUM74245 亿元，yoy172%）；（4）集团零售
AUM（285 万亿元）稳定增长（yoy89%），财富管理生态圈建设
加快，强化产品代销能力。
 资产质量：资产质量好转，风险抵补能力增强
公司资产质量好转，拨备覆盖率提高。涉及地产的业务中，按揭贷
款抵押充足，对公融资业务集中于一线及省会城市，房地产对公融资业
务拨备充足，风险损失抵补能力较强。
兴业银行战略聚焦三张名片，对公发力绿色金融、投行业务、普惠
小微，对私推进消费贷款和信用卡。预计2022-2024 年归母利润分别为
EPS 分别为444505579 元。预测合理估值中枢为8278 亿，首次覆盖，
疫情对宏观经济的冲击超出预期。
兴业银行（601166SH）
近12 个月最高最低（元）23221880
投资评级：买入（首次）
报告日期：           2022-04-15
公司价格与沪深300 走势比较
兴业银行（601166SH）
归母净利润同比（%）
兴业银行（601166）
1 战略轴心：绿色银行财富银行投资银行  6
2 对公：绿色金融投资银行小微贷款  13
21 公司客户：企业客户稳健增长  13
22 绿色金融：乘政策东风，打造金色名片  14
23 投资银行：商投联动显成效  19
24 普惠小微：标准化提升服务能力  20
25 交易银行：一站式服务平台  21
3 零售：进击的财富银行  22
31 引流：三大APP 相互拱卫，零售AUM 规模平稳增长  22
32 变现一：住房贷款增速回落，个人经营贷款增速仍高  26
33 变现二：财富管理生态圈投资生态圈  28
4 资产质量：资产质量好转，风险抵补能力增强  30
风险提示：  35
财务报表与盈利预测  36
兴业银行（601166）
图表 1 兴业银行战略演变  6
图表 2 兴业银行回报率的变化  7
图表 3 兴业银行营业收入及其分项增速和归母净利润增速  8
图表 4 兴业银行营业收入分项占比  8
图表 5 兴业银行营业收入区域分布  9
图表 6 手续费及佣金收入分项占比  9
图表 7 兴业银行贷款收益率  10
图表 8 兴业银行存款成本率  10
图表 9 兴业银行净息差  11
图表 10 兴业银行净息差在股份行中排名第四（2021H）  11
图表 11 兴业银行利润表详解——资产质量减值损失占比减少  12
图表 12 企业金融客户增长整体保持稳定  13
图表 13 企金有效及以上客户快速增长  13
图表 14 大型企业客户持续增长 13
图表 15 总行级重点客户下属企业合作客户持续增长  13
图表 16 上市公司及拟上市公司合作客户增速保持稳定  14
图表 17 合作科创企业客户高速增长  14
图表 18 银行业绿色金融业务定量及定性监管指标  15
图表 19 兴业银行绿色金融集团化产品体系（对公业务）  16
图表 20 绿色金融客户高速增长YOY274%  16
图表 21 绿色融资余额增速回升YOY20% 16
图表 22 金融机构绿色贷款余额YOY331%  17
图表 23 兴业银行绿色贷款YOY4211%  17
图表 24 2021 年上市银行绿色金融战略、表内绿色贷款以及绿色债券承销情况  18
图表 25 兴业银行投资银行业务体系  19
图表 26 集团对公融资总量（FPA）余额YOY155%  20
图表 27 非金融企业债务融资余额YOY89%  20
图表 28 兴业银行小微金融产品矩阵  20
图表 29 普惠小微贷款客户YOY688%  21
图表 30 小微贷款余额YOY562%  21
图表 31 交易银行合作核心企业数量YOY168%  21
图表 32 供应链融资余额YOY86%  21
图表 33 兴业银行APP 引流矩阵  23
图表 34 手机银行有效客户YOY169%  23
图表 35 手机银行月活用户（MAU）YOY169%  23
图表 36 钱大掌柜注册用户YOY21%  24
图表 37 好兴动APP 注册用户YOY225%  24
图表 38 零售银行客户（含信用卡）增速转正  24
图表 39 零售客户综合金融资产YOY94%  24
图表 40 零售银行业务净收入YOY41%  24
图表 41 零售银行业务占营收比例315%  24
兴业银行（601166）
图表 42 零售客户管理总资产（AUM）YOY89%  25
图表 43 零售理财AUM YOY71%  25
图表 44 兴业银行零售贷款增速普遍高于公司贷款，占比上升  26
图表 45 兴业银行零售存款占比稳步提升  27
图表 46 汽车金融客户YOY131%  27
图表 47 汽车金融融资余额YOY19%  27
图表 48 私人银行客户YOY200%  28
图表 49 私人银行客户日均AUMYOY172%  28
图表 50 兴业银行私行规模在股份行中，仅低于招行和平安银行  28
图表 51 以银银平台为核心的财富管理销售渠道  29
图表 52 银银平台服务法人机构数量YOY75%  29
图表 53 机构投资交易平台客户YOY308%  29
图表 54 理财产品（含理财子）余额YOY21%  30
图表 55 资产托管业务规模YOY85%  30
图表 56 兴业银行不良率及拨备覆盖率  31
图表 57 兴业银行个人贷款及分项不良率  31
图表 58 兴业银行分行业贷款不良率  32
图表 59 兴业银行资本充足率  32
图表 60 兴业银行通过 IPO、定增、配股、优先股累计募资1285 亿元，累计净利润6472 亿元，差值51875 亿元  33
图表 61 兴业银行单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量  33
图表 62 兴业银行留存收益占资本净额的比重  34
图表 63 兴业银行前十大股东及其持股比例  34
图表 64 兴业银行控股及参股公司  35
兴业银行（601166）
1 战略轴心：绿色银行财富银行投资银行
兴业银行是我国成立的首批股份制商业银行之一，总部位于福建省福州市。自
上市以来，其发展战略不断完善更迭，最终聚焦于财富管理与商投联动：
 2008—2013 年，公司实行综合经营发展战略，不断扩张其金融版图。同时
进行区域扩张：新设13 家一级分行，实现机构全国化布局和对战略重点区
域（中西部和东北部）的延伸覆盖。
 截至2014 年，公司成立了信托、租赁、基金、消费金融、期货等子公司，
建成以银行为主体的综合金融服务集团，大投行、大资管、大财富业务
 2015 年，新行长陶以平上任，并于2016 年制定集团五年发展规划，提出
建设结算型、投资型、交易型银行，驱动机构金融、零售金融、投资银行、
资产管理四轮并进。2018 年，确定1234战略体系，提出向轻型银
行发展方向转变和商行投行发展战略。
 2020 年以来，提出打造绿色银行、财富银行、投资银行三张金色名片。
图表 1 兴业银行战略演变
兴业银行（601166）
随着资产扩张和战略转型的推进，兴业银行呈现出以下财务特征：
 回报率：2021 年兴业银行ROE、ROA 及RORWA 改变下跌趋势，开始回
升，分别为1272%、102%和141%，较上年末相比分别提高121、012
和017 百分点。
 营收及利润增速：营收增速自2018 年以来有所回落，2021 年虽然营收增
速继续回落，但是拨备负增长，推动归母净利润增速反弹。
 营收结构：（1）2019 年以来，营收结构相对稳定，利息净收入仍是主导（占
比65%以上），手续费及佣金净收入的营收占比提升（19%）。手续费及佣
金收入主要以投行业务手续费（31%）、银行卡手续费（28%）以及代理手
续费（15%）为主；
（2）分地区来看，福建地区创造的营收占比提高至56%。
 资产负债结构：资产端方面，发放贷款和垫款占比逐年提升至约50%；金
融投资约占35%；买入返售金融资产有所压降。负债端方面，吸收存款占
比保持稳定，应付债券占比逐年提升。
图表 2 兴业银行回报率的变化
RORWA（%左轴）
兴业银行（601166）
图表 3 兴业银行营业收入及其分项增速和归母净利润增速
注：自2020 年起，公司将信用卡分期业务收入进行重分类，将其从手续费及佣金收入重分类至利息收入，往期与手续费及佣金收
入和利息收入相关的财务指标已重述。剔除重分类影响，2019 年手续费及佣金净收入增速为156%。
图表 4 兴业银行营业收入分项占比
手续费及佣金净收入yoy
兴业银行（601166）
图表 5 兴业银行营业收入区域分布
图表 6 手续费及佣金收入分项占比
咨询顾问手续费收入占比（%）
银行卡手续费收入占比（%）
代理业务手续费收入占比（%）
托管业务手续费收入占比（%）
其他手续费收入占比（%）
支付结算手续费收入占比（%）
担保承诺手续费收入占比（%）
交易业务手续费收入占比（%）
信托手续费收入占比（%）
租赁手续费收入占比（%）
兴业银行（601166）
图表 7 兴业银行贷款收益率
图表 8 兴业银行存款成本率
总贷款平均收益率（%）
企业贷款平均收益率（%）
个人贷款平均收益率（%）
总存款平均成本率（%）
个人定期存款平均成本率（%）
个人活期存款平均成本率（%）
公司定期存款平均成本率（%）
公司活期存款平均成本率（%）
兴业银行（601166）
图表 9 兴业银行净息差
图表 10 兴业银行净息差在股份行中排名第四（2021H）
生息资产收益率（%）
计息负债成本率（%）
生息资产收益率（%）
计息负债成本率（%）
兴业银行（601166）
图表 11 兴业银行利润表详解——资产质量减值损失占比减少
——手续费及佣金净收入
——信用及其他资产减值损失
兴业银行（601166）
2 对公：绿色金融投资银行小微贷款
绿色金融和投资银行是兴业银行的两大名片。此外，顺应政策导向，小微贷款
持续推进。这样，兴业银行就构筑成了立体化的支持实体企业融资的服务体系，助
推集团对公融资（FPA）余额创新高。
21 公司客户：企业客户稳健增长
截至2021 年末，企业金融客户达1082 万户，同比增速163%。其中，企金
有效及以上客户达446 万户，同比增速226%。大型企业客户达52612 户，同比
增速76%。总行级重点客户下属企业合作客户数达13350 户，同比增长55%。合
作科创企业客户数达362 万户，同比增长508%。
图表 12 企业金融客户增长整体保持稳定
图表 13 企金有效及以上客户快速增长
图表 14 大型企业客户持续增长
图表 15 总行级重点客户下属企业合作客户持续增长
企业金融客户（万户左轴）
企金有效及以上客户（万户）
大型企业客户数（户，左轴）
总行级重点客户下属企业合作客户数（户，左轴）
兴业银行（601166）
图表 16 上市公司及拟上市公司合作客户增速保持稳定
图表 17 合作科创企业客户高速增长
22 绿色金融：乘政策东风，打造金色名片
绿色金融业务已经纳入监管评级体系。2021 年上半年，人民银行印发银行业
金融机构绿色金融评价方案，从定量、定性两个方面引导银行支持相关产业。横向
对比银行年报中关于绿色金融的论述，兴业银行是唯一将 绿色金融升级到全行
战略层面的银行，欲将其打造成为金色名片。业务上，在绿色贷款的基础上，促
进投行、信托、租赁等业务合力，形成立体化的绿色金融服务体系，不断吸引客户。
截至2021 年末，兴业银行绿色金融客户达38 万户，较上年末增长274%。
绿色贷款已是风口，兴业银行绿色贷款增速高于行业整体。截止2021 年末，
金融机构绿色贷款余额达159 万亿（央行口径），同比增长33%，且同比增速在2020
年Q4 以来逐季提高。截止2021 年末，兴业银行绿色贷款余额45394 亿元，同比
增长4211%。截止本报告完稿之日，已经披露2021 年年报的银行中，兴业银行的
绿色贷款在贷款余额中的占比为103%，仅低于建设银行（105%）、农业银行（115%）
和工商银行（12%）。此外，新发放绿色贷款加权利率为451%，不良贷款率为049%，
远低于全行贷款不良率11%。
多层次绿色金融服务体系已显成效。截止2021 年末，绿色融资余额139 万亿，
除去上述表内绿色贷款45394 亿元之外：（1）公司绿色投行融资规模达1156 亿元，
同比增长近3 倍。其中，绿色非金债券承销规模30741 亿元，同比增长28805%。（2）
绿色租赁、绿色信托、绿色基金等多元金融业务稳中有进，截至报告期末存续规模达
上市公司及拟上市公司合作客户数（户，左轴）
合作科创企业（万户，左轴）
兴业银行（601166）
图表 18 银行业绿色金融业务定量及定性监管指标
纵向：最近三期（季度）该银行金融机构绿色金融业务总额占比平均值
横向：当期全部参评银行业金融机构绿色金融业务总额占比平均值
纵向：最近三期（季度）该银行金融机构绿色金融业务总额份额占比平均值
横向：当期全部参评银行业金融机构绿色金融业务总额份额占比平均值
纵向：最近三期（季度）该银行金融机构绿色金融业务总额同比增速平均值
横向：当期全部参评银行业金融机构绿色金融业务总额同比增速平均值
纵向：最近三期（季度）该银行金融机构风险绿色金融业务总额占比平均值
横向：当期全部参评银行业金融机构风险绿色金融业务总额占比平均值
综合考虑银行业金融机构绿色金融政策落实情况评定得分
参考绿色债务融资工具投资人公示等结果，综合考虑银行业金融机构
绿色金融发展战略和规划、治理、气候和环境风险压力测试信息披露
、气候和环境风险管控、贷款审批、绩效考核、绿色债券发行与承销
情况、产品服务创新、金融科技创新、非绿色金融业务或棕色资产情
况、其他绿色金融相关制度的制定、实施、更新等情况评定得分
综合考虑银行业金融机构支持境内外绿色产业、项目发展的资金规模
、利率、投向、审批程序、尽职调查、放款计划、贷后管理、台账管
兴业银行（601166）
图表 19 兴业银行绿色金融集团化产品体系（对公业务）
图表 20 绿色金融客户高速增长yoy274%
图表 21 绿色融资余额增速回升yoy20%
绿色金融客户数（个，左轴）
绿色金融融资余额（亿元，左轴）
兴业银行（601166）
图表 22 金融机构绿色贷款余额yoy331%
图表 23 兴业银行绿色贷款yoy4211%
金融机构绿色贷款余额（亿，左轴）
yoy4211%
兴业银行（601166）
图表 24 2021 年上市银行绿色金融战略、表内绿色贷款以及绿色债券承销情况
持续完善绿色金融政策体系，深入执行绿色金融规划，加强差异化投融资政策引导，积极促进投融资结构绿色
强化环境与气候风险管控，推动信贷结构绿色低碳转型，将环境与气候风险纳入信贷全流程管理，统筹平衡能
源安全与两高行业管控，有序推进气候风险压力测试。
持续完善绿色金融信贷政策体系。制定关于加快推进绿色金融业务发展的指导意见，聚焦巩固提高市场地
位、争创一流绿色品牌、完善体制机制保障、做实环境和信用风险管理四条主线，明确绿色金融业务发展实施
路径和重点工作。将绿色金融要求纳入年度信贷政策指引、三农信贷政策指引和普惠金融信贷政策指引。
紧扣国家碳达峰、碳中和的目标，搭建11N的绿色金融政策体系，深入分析绿色金融发展面临的机遇与挑
战，制定中国银行十四五绿色金融规划，提出力争成为绿色金融服务的首选银行，实现绿色金融的
跨越式发展，妥善管理环境与社会风险，明确商业银行运营及资产组合碳中和方案的四大战略目标，构建绿
色金融一体两翼格局。
董事会社会责任（ESG）与消费者权益保护委员会负责审核涉及环境与可持续发展的政策制度，并指导监督高
级管理层择优支持符合国家政策导向、管控标准清晰、商业模型合规可行、具备较强技术及市场优势的节能、
环保、低碳、循环经济领域。
深入贯彻习近平生态文明思想，严格落实国家政策和监管要求，支持联合国2030可持续发展目标（SDGs）和
巴黎气候协定，从政策制度、资源配置、产品创新、风险管理、绿色运营和能力建设等方面，大力发展可持
续金融、绿色金融和气候融资，支持生物多样性保护，助力实现碳达峰碳中和目标。
本公司在董事会战略委员会中增加绿色金融职责，同时，明确本公司绿色金融战略目标和战略举措，制定招
商银行双碳工作机制及行动方案，成立总行绿色金融跨部门协同小组，不断健全和完善绿色金融管理机
深入贯彻落实国家碳中和战略，坚持以绿色金融促进实体经济发展的经营导向，将绿色金融提升至战略层面，
并作为产业长期发展，积极支持清洁能源、节能环保、清洁生产、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等
绿色产业重大项目，持续推进绿色金融业务发展，打造绿色金融品牌。
打造绿色金融名片。坚持绿色低碳发展，高度重视 碳达峰  碳中和 政策对于经济当前和长远的
影响，聚焦双碳目标，围绕生态价值实现及碳市场建设推动产品创新，积极构建绿色资产，关注光伏
等绿色低碳资产的业务机会和碳资产的投资布局，以 不立不破、边立边破、有序推进 实现银行的
坚定贯彻落实国家低碳转型战略，积极响应绿色产业政策导向，持续加大对绿色低碳领域金融支持，提升绿色
金融综合服务能力。重点聚焦能源结构转型、传统行业节能减排、低碳技术创新、碳权及碳汇交易、生态保护
、国际业务等领域，以战略客户营销为切入点，逐步扩展推广。持续丰富完善绿投通、绿融通、绿链通、绿
在绿色金融方面，研究制定浙商银行支持碳达峰碳中和行动方案（2021-2025年）浙商银行绿色金融发
展三年提升方案等，成立支持碳达峰碳中和领导小组、绿色金融专项领导小组及工作专班，设立能源金
融部，不断完善顶层组织机制设置；优化考核激励机制和资源配置，引导信贷资源向绿色领域倾斜。
全面贯彻国家十四五规划和2035年远景目标纲要，认真落实中信银行2021—2023年发展规划，牢固树
立绿色发展理念，加强绿色银行建设，加快授信结构转型，强化风险管理，助力碳达峰碳中和目标实
积极响应国家碳达峰、碳中和战略部署，制定青岛银行关于推进绿色金融建设支持碳减排工作发展的十
项措施青岛银行绿色信贷尽职免责管理办法，积极对接服务绿色产业企业和项目
立足服务国家双碳战略，大力发展绿色金融。在全国银行业内率先发布金融服务碳中和行动方案，宣
布采纳联合国负责任银行原则，将可持续发展理念融入全行发展战略。建立健全绿色金融组织架构体系，
设立绿色金融委员会、绿色金融一级部，在部分分行设立绿色支行。
围绕3060目标，制定了关于打造绿色方舟加快绿色金融发展的三年实施规划及年度计划，聚焦
绿色制造、绿色建筑、绿色交通、绿色能源、绿色农林等重点领域，稳步推进绿色金融创新发展。
积极践行双碳理念，成立绿色金融专营机构，制定绿色金融三年发展纲要，绿色智造绿色消费
绿色乡村绿色金租品牌体系逐步健全。
报告期内，公司制定绿色金融三年发展规划，开发碳排放权质押贷款和排污权质押贷款品种，丰富绿色金
融产品库，并上线绿色金融评估系统，为绿色信贷快速增长提供有力支撑。
自2020年起采纳赤道原则，成为全国第四家、中西部首家赤道银行；积极传递节能环保理念，开展绿色环
保公益活动，践行节能减排措施，营造绿色无纸化办公环境，助力重庆加快建设山清水秀美丽之地。
兴业银行（601166）
23 投资银行：商投联动显成效
整合市场资源，构建宽频资本市场服务能力。集团对公融资总量（FPA）由三
公融资；（2）银行承兑汇票、信用证等传统表外融资；（3）对公贷款和对公非标准
化债权投资的表内融资。2021 年末，集团对公融资总量（FPA）余额达701 万亿
元，较上年末增长155%。其中，能代表表外投资银行业务的非传统表外融资达271
万亿元，同比增速332%。传统表外融资余额112 万亿元，同比增速118%。保持
表外非传统对公融资增量增速超越表内对公融资增量增速。
多元融资工具齐头并进。2021 年末，非金融企业债务融资工具承销规模达
712650 亿元，同比增速888%；银团融资168514 亿元，同比增速3873%；并购
融资91597 亿元，同比增速2851%。
投行业务收入持续增长，同时引致低成本存款。2021 年末，包括投行业务和代
客FICC 业务在内的投资银行收入达835 亿元，同比增长101%。通过投行业务带
动重点集团客户结算性日均存款达469863 亿元，通过地方债投资带动低成本专项
债资金回存2265 亿元，同比增长235%。
图表 25 兴业银行投资银行业务体系
包括并购融资和兴业芝
麻开花中小企业成长上
市计划（IPO服务业务、
引入资本业务、新三板挂
牌业务、投联贷业务、
新三板挂牌融资业务）
资工具、理财直接融资
兴业银行（601166）
图表 26 集团对公融资总量（FPA）余额yoy155%
图表 27 非金融企业债务融资余额yoy89%
24 普惠小微：标准化提升服务能力
持续提升小微企业金融服务能力，强化金融科技赋能。兴业银行小微金融产品
主要包括易速贷、连连贷、交易贷和循环贷，其中易速贷采用标准化记分卡打
分方式实现快速审批，循环贷采取线上自助申请贷款方式为客户提供快捷便利的服
务。截至2021 年末，公司普惠型小微企业贷款余额达2987 亿元，同比增速562%，
高于对公贷款余额增速（131%），占对公贷款余额的117%。
图表 28 兴业银行小微金融产品矩阵
非传统表外融资余额（万亿元）
传统表外融资（万亿元）
表内融资余额（万亿元）
押贷款，用记分卡
金周转支持，主要面向
网上自助信用贷款，面向
在本行开通企业网上银行，
非金融企业债务融资工具承销规模（亿元，左轴）
兴业银行（601166）
图表 29 普惠小微贷款客户yoy688%
图表 30 小微贷款余额yoy562%
25 交易银行：一站式服务平台
全面推动交易银行数字化转型。持续完善兴享供应链系列线上产品，构建
涵盖票证函及应收类产品等主要融资工具的一站式服务平台。聚焦重点行业推出医
疗综合支付平台和教育云平台两大总行级场景生态平台，推动支付业务的发展。截
至2021 年末，交易银行合作核心企业达669 户，同比增速168%。供应链融资达
标余额达325216 亿元，同比增速86%。
图表 31 交易银行合作核心企业数量yoy168%
图表 32 供应链融资余额yoy86%
普惠小微贷款客户数（万户）
普惠型小微企业贷款余额（亿元，左轴）
占对公贷款余额比重（%，右轴）
合作核心企业（户，左轴）
供应链融资达标余额（亿元左轴）
占对公贷款余额比重（%，右轴）
兴业银行（601166）
3 零售：进击的财富银行
我们曾在多篇报告中分析银行零售业务时，提及引流变现的范式，引流主
要是依靠线上，胜负取决于的APP 构架以及获客效率，变现主要是融资业务（信用
卡和消费贷）和财富管理（代销和定制服务）。兴业银行的三个APP 相互拱卫，手机银
行有效客户和MAU 稳健增长；零售银行业务净收入增速边际下滑，在营收中占比小幅
回落。其中，融资业务中，个人经营贷款高速增长，信用卡和住房贷款增速回落。财富
管理的代销收入也出现了下滑。但它的财富管理业务，与生俱来地沾染机构生态的基因，
在私人银行这一零售皇冠业务之外，还受益于机构财富生态圈的构建，为未来增长奠定
31 引流：三大APP 相互拱卫，零售AUM 规模平稳增长
手机银行有效客户和MAU 稳定增长。兴业银行三大APP 各渠道全面开放、互
为共享，通过交叉引流拉动零售业务。手机银行正式接入鸿蒙原子化服务，借助其
免安装、轻量化的特性，为客户提供更快捷便利的服务。信用卡APP好兴动嵌
入本地优惠、汽车分期等生活消费场景，拉动信用卡业务。一站式财富管理服务APP
钱大掌柜持续迭代升级，银行理财和公募基金双轮驱动。截至2021 年末，手机
银行有效客户为432603 万户，同比增速169%。月活用户（MAU）为156315 万
户，同比增速169%。钱大掌柜签约客户1526 万户，同比增速21%。好兴动
注册用户达2574 万户，较上年末增长225%。
兴业银行（601166）
图表 33 兴业银行APP 引流矩阵
图表 34 手机银行有效客户yoy169%
图表 35 手机银行月活用户（MAU）yoy169%
手机银行有效客户（万户，左轴）
月活跃用户MAU（万户，左轴）
兴业银行（601166）
图表 36 钱大掌柜注册用户yoy21%
图表 37 好兴动APP 注册用户yoy225%
图表 38 零售银行客户（含信用卡）增速转正
图表 39 零售客户综合金融资产yoy94%
图表 40 零售银行业务净收入yoy41%
图表 41 零售银行业务占营收比例315%
钱大掌柜注册用户（万户，左轴）
好兴动注册用户（万户）
零售银行客户（万户，左轴）
零售客户综合金融资产余额（亿元，左轴）
零售银行业务营业净收入（亿元）
零售银行业务营业净收入营收(%)
兴业银行（601166）
图表 42 零售客户管理总资产（AUM）yoy89%
图表 43 零售理财AUM yoy71%
零售客户管理总资产AUM（亿元）
零售理财AUM（亿元）
兴业银行（601166）
32 变现一：住房贷款增速回落，个人经营贷款增速仍高
从零售贷款的结构来看，个人住房贷款占比最高（253%），其次是信用卡贷款
（99%），最后是个人经营贷款占比（46%）。在房地产贷款集中度管理的制约（中
资中型银行个人住房贷款占比不超过20%）下，发力个人经营贷是优化解。2021
年末，个人经营贷款达203102 亿元，同比增速442%，连续三年保持高增速。
汽车金融方面，兴业银行持续升级完善兴车融平台。截至2021 年末，汽车
金融客户达11796 户，同比增速131%。汽车金融融资余额达219434 亿元，同比
增速19%。汽车金融客户日均存款148094 亿元，同比增速104%。
图表 44 兴业银行零售贷款增速普遍高于公司贷款，占比上升
兴业银行（601166）
图表 45 兴业银行零售存款占比稳步提升
图表 46 汽车金融客户yoy131%
图表 47 汽车金融融资余额yoy19%
汽车金融客户数（户，左轴）
汽车金融融资余额（亿元，左轴）
兴业银行（601166）
33 变现二：财富管理生态圈投资生态圈
私人银行客户维持较高增速。基于投行和资管业务的优势，公司私人银行规模
持续壮大。截至2021 年末，兴业银行私人银行客户数量达58255 户，同比增速200%。
私人银行客户月日均AUM 为74245 亿元，同比增速172%。随着投行业务与资管
业务的进一步发展，私行业务有望迎来新的增长点。
图表 48 私人银行客户yoy200%
图表 49 私人银行客户日均AUMyoy172%
图表 50 兴业银行私行规模在股份行中，仅低于招行和平安银行
私人银行客户（户，左轴）
私人银行客户月日均AUM（亿元，左轴）
私人银行管理资产规模（亿元）
兴业银行（601166）
银银平台助力构建投资生态圈。银银平台是兴业银行在国内率先推
出的金融同业合作品牌，在银银平台的基础上，2013 年推出面向个人投资者的
综合财富管理平台钱大掌柜APP。2017 年，推出面向机构投资者的机构投资
交易平台，并正式开展财富云业务，覆盖包括手机银行、网上银行、柜面渠道
的一站式财富产品代销合作服务。报告期末，公司管理理财产品余额179 万亿，同
图表 51 以银银平台为核心的财富管理销售渠道
图表 52 银银平台服务法人机构数量yoy75%
图表 53 机构投资交易平台客户yoy308%
银银平台服务法人机构（家，左轴）
机构投资交易平台客户（家，左轴）
兴业银行（601166）
图表 54 理财产品（含理财子）余额yoy21%
图表 55 资产托管业务规模yoy85%
4 资产质量：资产质量好转，风险抵补能力增强
兴业银行不良率自2016 年以来持续下降，拨备覆盖率自2019 年以来持续上升。
2021 年末，兴业银行贷款不良率为110%，较去年末下降015 个百分点；拨备覆
盖率为2687%，较去年末提高499 个百分点。
个人贷款不良率下行。2021 年末，个人贷款整体不良率为101%，较上年末下
降003 个百分点。分项来看，住房贷款不良率为049%，较上年末下降004 百分
点；个人经营贷款不良率为052%，较上年末下降015 个百分点；信用卡贷款不良
率为229%，较上年末上升013 个百分点。
全行重点领域资产质量如下：
 个人房地产按揭贷款达1121169 亿元，占比 6782%；区域分布在一二线
城市中的余额占比7075%，其余按揭项目集中分布于珠三角、长三角以及
部分中部地区经济发达城市的主城区；LTV 值（个人住房按揭贷款余额与
抵押房产总价值的比例）为4438%，抵押物非常足值。
 以优质开发商和优质项目为主要融资对象的对公融资业务余额达532089
亿元，占比3218%。除债券投资84424 亿元（其中投向以优质房地产企
67425 亿元）外，其余447665 亿元均有对应的房地产项目及抵押物，且
项目在北上广深一线城市的余额占比52%，在省会城市以及GDP 万亿以
上经济发达、房地产市场稳定城市的余额占比37%，以上合计占比89%。
报告期末，公司对公房地产融资业务拨备覆盖率30514%，高于公司平均
拨备覆盖率2687%。
理财产品（含理财子公司）余额（亿元，左轴）
资产托管业务规模（亿元，左轴）
兴业银行（601166）
图表 56 兴业银行不良率及拨备覆盖率
图表 57 兴业银行个人贷款及分项不良率
拨备覆盖率（%，右轴）
个人贷款不良率（%）
个人住房贷款不良率（%）
个人信用卡贷款不良率（%）
个人其他贷款不良率（%）
个人经营性贷款不良率（%）
兴业银行（601166）
图表 58 兴业银行分行业贷款不良率
图表 59 兴业银行资本充足率
租赁和商务服务业不良率（%）
房地产业不良率（%）
水利、环境和公共设施管理业不良率（%）
交通运输、仓储和邮政业不良率（%）
电力、热力、燃气及水生产和供应业不良率（%）
批发与零售业不良率（%）
一级资本充足率（%）
核心一级资本充足率（%）
兴业银行（601166）
图表 60 兴业银行通过 IPO、定增、配股、优先股累计募资1285 亿元，累计净利润6472 亿元，差值51875 亿元
图表 61 兴业银行单位资本增量撬动的贷款增量和RWA 增量
贷款总额增量核心一级资本净额增量
加权风险资产净额增量核心一级资本净额增量
上市以来累计净利润（亿元）
兴业银行（601166）
图表 62 兴业银行留存收益占资本净额的比重
图表 63 兴业银行前十大股东及其持股比例
留存收益核心一级资本净额（%）
留存收益一级资本净额（%）
中国人民财产保险股份有限公司-传统-普通保险产品
中国人民人寿保险股份有限公司-分红-个险分红
中国人民人寿保险股份有限公司-万能-个险万能
兴业银行（601166）
图表 64 兴业银行控股及参股公司
疫情对宏观经济的冲击超出预期。
为本公司控股子公司，经营范围包括资金信
、其他财产或财产权信托，以及法律法规规
定或中国银保监会批准的其他业务。
为本公司全资子公司，经营范围包括金融租
赁业务、转让和受让融资租赁资产、固定收
金、在境内保税地区设立项目公司开展融资
为本公司全资子公司，经营范围包括面向不
特定社会公众公开发行理财产品，对受托的
投资者财产进行投资和管理；面向合格投资
者非公开发行理财产品，对受托的投资者财
产进行投资和管理；理财顾问和咨询服务；
经银保监会批准的其他业务。
为本公司控股子公司，经营范围包括参与福
建省内金融机构不良资产的批量收购、转让
和处置业务；收购、转让和处置非金融机构
不良资产；债务重组及企业重组；债权转股
权，对股权资产进行管理、投资和处置；破
务；受托管理各类基金等。
为本公司控股子公司，经营范围包括发放个
人消费贷款；接受股东境内子公司及境内股
东的存款；向境内金融机构借款；经批准发
行金融债券；境内同业拆借；与消费金融相
业务；经银行业监管机构批准的其他业务。
为本公司控股子公司，经营范围包括基金募
集、基金销售、特定客户资产管理、资产管
理和中国证监会许可的其他业务。
为本公司控股子公司，经营范围包括商品期
货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资
为本公司控股子公司，致力于为金融市场参
与各方提供包括宏观经济、绿色金融、大类
资产配置、行业研究、信用研究和汇率商品
兴业数字金融服务(上海)股份有限公司
兴业银行（601166）
注释：报表为重构之后的结果，省去了不重要的项目。
财务报表（重构，百万人民币）
成长指标（YoY%）
手续费及佣金净收入营业收入
兴业银行（601166）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。