昆仑万维（300418SZ）
CINDASECURITIESCOLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
昆仑万维（300418SZ）：天工大模型综合表
现亮眼，AI 业务全链布局进行时
事件：（1）8 月23 日，昆仑万维发布国内第一款AI 搜索产品——天工AI
搜索。（2）10 月30 日，昆仑万维宣布开源百亿级大语言模型：天工
Skywork-13B 系列，并配套开源600GB、150B Tokens 的超大高质量开源
中文数据集。（3）10 月中国AI 大模型排行榜中，昆仑万维综合实力排名
第五。（4）11 月3 日，昆仑万维天工大模型通过生成式人工智能服
务管理暂行办法备案，面向全社会开放服务。
公司23 年前三季度业绩回顾：
(1)23Q1-Q3 公司营业收入368 亿元，同比增长83%；归母净利润328
亿元，同比下降583%；扣非归母净利润275 亿元，同比下降6861%。
(2) 单拆23Q3 公司实现营收1256 亿元，同比增长927% 归母净利
润-030 亿元，同比下降12078%，扣非净利润-037 亿元，同比下降
(3) 费用端来看，23Q3 研发费用269 亿元，同比增加5118%，研发
费用率2144%，主要系AIGC 业务相关的人工成本、技术服务、折旧
摊销等费用增加；销售费用438 亿元，同比增加2858%，销售费用率
3486%；管理费用156 亿元，同比增长220165%，管理费用率1245%
主要系报告期新授予的股权激励所致。
天工大模型测试表现亮眼，AGI 与AIGC 全链布局稳健。在腾讯优
图实验室联合厦门大学开展的多模态大语言模型中，天工大模型综
合得分第一，其文本理解及逻辑推理能力全球领先。大模型助力对应天
工app 实现全面升级，于AI 搜索、阅读、创作三方面多元拓展应用
场景。落地应用端，自研首款AI 游戏，Club Koala于德国科隆国
际游戏展亮相，为向玩家提供沉浸式体验配备UGC 编辑器Koala Editor
并引入AI NPC，实现零代码游戏开发第一步。
AI 助手Aria 体验全面升级，持续看好细分领域前景。23 年前三季度，
公司海外业务收入占比进一步提升至84%，同比增加近9 个百分点。5
月，公司旗下Opera 正式推出人工智能服务Aria，助力海外市场拓展。
截至第三季度末，Aria 已在包括欧盟在内的180 多个国家和地区上线，
用户突破百万大关。本次加速更新的Refiner工具及Compose功
能充分展示AIGC 多元应用潜能。
投资建议：公司基础算力资源满足大部分自研算力需求及模型训练，同
时首款AI 游戏Club Koala有望带来新的业务增量。公司承诺未来
三年不以任何形式减持所持有的公司股票，战略目标明确。根据2023
年11 月24 日wind 一致预期，公司23-25 年净利润7479591175
亿元，同比变化-352228402255%，对应PE 540542093435x，
风险因素：行业政策风险，AIGC 发展不及预期，模型开发进度不及预
期，海外市场推广效果不达预期。
究，拥有5 年的行研经验，对港美股市场和互联网行业有长期的跟踪覆盖。主要关注电商、游戏、本地生活、
电大学计算机学士，曾任职于腾讯，一级市场从业3 年，创业5 年（人工智能、虚拟数字人等），拥有人工
智能、虚拟数字人、互联网等领域的产业经历。
资部，一级市场从业2 年。后任职于私募基金担任研究员，二级市场从业3 年，覆盖传媒互联网赛道拥有
映射对A 股港股的覆盖。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数：沪深300 指数
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。