请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
昆仑万维（300418SZ）
费用及投资损益导致Q3 业绩下滑，大模型及应用进展良好
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
昆仑万维（300418SZ）-搜索与广告业务同比向上，大模型及
AIGC 应用持续推进——2023-09-01
昆仑万维（300418SZ）-收购奇点智源夯实底座，持续看好AIGC
时代成长机遇——2023-06-19
昆仑万维（300418SZ）-经营性净利润增长70%，AIGC 进展迅
昆仑万维（300418SZ）-核心业务保持稳健，AIGC 布局前瞻
Q3 单季度业绩大幅下滑，现金流表现良好、海外业务占比持续提升。1）公
司披露23 年三季报，前三季度公司实现营业收入3681 亿元、归母净利润
328 亿元，同比分别增长831%、-5826%，对应摊薄EPS 028 元；2）其
中Q3 单季度实现营业收入1256 亿元、归母净利润-2983 万元，同比分别增
长927%、-12078%，对应摊薄EPS -002 元；Q3 业绩大幅下滑主要受投资
收益及费用投入影响；实现经营性净利润10 亿元，环比增长29%；3）经
营质量保持在较好水平，前三季度实现经营性现金流76 亿元，同比增长
33%；海外业务占比进一步提升至84%、同比增加近9 个百分点。
研发投入、股权激励费用及公允价值波动导致业绩下滑。1）前三季度公司
公司研发费用达到62 亿元，相比上年同期增长2818%；其中Q3 单季度研
发投入达到269 亿元，同比增长5112%，主要是AIGC 相关业务投入增加所
致；2）1-3Q 管理费用达到617 亿元，同比上年增长7257%；其中Q3 单季
度达到156 亿元（上年同期为-024 亿元），主要为新授予的股权激励所导
致；3）公允价值变动收益为086 亿元，同比上年下滑5135%，主要因市场
大模型与AIGC 应用持续推进，投资业务专注人工智能产业。1）大模型方面，
在Benchmark GSM8K 测试中，天工以80%的正确率大幅领先GPT-35 和
LLaMA2-70B；2）应用端，天工APP 全面迭代升级，整合AI 搜索、AI 阅
读、AI 创作等核心功能，覆盖工作、学习、生活等众多应用场景；3）公司
首款AI 游戏Club Koala于8 月亮相；4）算力方面截至本季度末采购
及租赁芯片已到货约6000 张，另有约3000 张芯片待交付，目前公司已有
算力预计能够满足未来12 年除视频AIGC 之外的大模型算力需求。此外
公司宣布控股AI 算力芯片企业艾捷科芯完成算力基础设施—大模型算法
—AI 应用全产业链布局；5）投资业务方面，未来除昆仑基金少数股权财
务投资外，不再进行任何人工智能上下游行业以外的其他行业的控股型或长
期投资；同时公司计划转让绿钒新能源权益（内部收益率预计达60%-100%）。
风险提示：应用落地不及预期；技术进步低于预期；投资业务不及预期等。
投资建议：考虑到研发投入、费用及投资相关收益影响，我们下调盈利预测，
预计公司2023-2025 年归母净利润分别为748599 亿元，(前值分别为
111136154 亿元），同比增长-355%143%165% ；摊薄
EPS061070081 元，当前股价对应PE514438x。公司布局前瞻，有
望成为AIGC 时代大模型应用生态的平台型公司，维持增持评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
Q3 单季度业绩大幅下滑，现金流表现良好、海外业务占比持续提升。1）公司披
露23 年三季报，前三季度公司实现营业收入3681 亿元、归母净利润328 亿元，
同比分别增长831%、-5826%，对应摊薄EPS 028 元；2）其中Q3 单季度实现
营业收入1256 亿元、归母净利润-2983 万元，同比分别增长927%、-12078%，
对应摊薄EPS -002 元；Q3 业绩大幅下滑主要受投资收益及费用投入影响；实现
经营性净利润10 亿元，环比增长29%；3）经营质量保持在较好水平，前三季
度实现经营性现金流76 亿元，同比增长33%；海外业务占比进一步提升至84%、
同比增加近9 个百分点。
图1：昆仑万维营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：昆仑万维单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：昆仑万维归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：昆仑万维单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
研发投入、股权激励费用及公允价值波动导致业绩下滑。1）前三季度公司公司
研发费用达到62 亿元，相比上年同期增长2818%；其中Q3 单季度研发投入达
到269 亿元，同比增长5112%，主要是AIGC 相关业务投入增加所致；2）1-3Q
管理费用达到617 亿元，同比上年增长7257%；其中Q3 单季度达到156 亿元
（上年同期为-024 亿元），主要为新授予的股权激励所导致；3）公允价值变动
收益为086 亿元，同比上年下滑5135%，主要因市场波动所致。
图5：昆仑万维归管理费用及费用率
图6：昆仑万维研发投入及占收入比重
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大模型与AIGC 应用持续推进。1）天工大模型在逻辑推理能力、文本理解能
力、多模态能力等多个方面均有显著突破。逻辑推理方面，在权威推理榜单
Benchmark GSM8K 测试中，天工以80%的正确率脱颖而出，大幅领先GPT-35
（571%）和LLaMA2-70B（568%），推理能力达到全球领先水平；文本理解方面，
在基于SuperCLUE 综合性测评基准开展的测试中，天工大模型文理兼顾，跻身中
文闭源模型第一梯队；多模态方面，在腾讯优图实验室联合厦门大学开展的多模
态大语言模型测评中，天工综合得分排名第一，展现出不俗的多模态能力；2）
应用端，天工APP 迎来全面迭代升级，整合AI 搜索、AI 阅读、AI 创作等
核心功能，覆盖工作、学习、生活等众多应用场景。
图7：天工桌面端交互界面
图8：AI 游戏画面
AI 游戏方面，公司旗下Play for Fun 游戏工作室自研的首款AI 游戏Club
Koala于8 月25 日在德国科隆国际游戏展亮相。该游戏搭载的UGC 游戏编辑
器Koala Editor 帮助用户实现零代码游戏开发，大幅降低游戏创作门槛。Koala
Editor 还配备了素材箱、功能组件等辅助工具，提供各种创作资源，激发玩家的
创作灵感，丰富游戏内容。同时Club Koala 还引入了AI NPC，并通过Atom 系
统控制NPC 行为，使AI NPC 拥有自我意识及记忆能力，可以自主制定并执行任
务，并对突发行为作出反应。为玩家提供更真实、更具沉浸感的游戏体验。
算力方面，截至本季度末，公司此前采购及租赁芯片已到货约6000 张，另外还
有约3000 张芯片待交付。目前公司已有算力预计能够满足未来12 年除视频
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
AIGC 之外的大模型算力需求。此外，为建立并保持在人工智能赛道的长期核心竞
争优势，公司宣布通过增资方式控股AI 算力芯片企业艾捷科芯，完成算力基
础设施—大模型算法—AI 应用全产业链布局。艾捷科芯旨在开发一款可编程
的、具有高性能的NPU 产品，同时应用于模型训练及推理。
海外信息分发与元宇宙业务表现良好。1）Opera 原生浏览器AI 助手Aria 迎来
了新一轮加速发展，推出一系列前沿AI 功能，帮助用户提高效率并释放创造力；
2）公司元宇宙入口Opera GX 也已全面接入Aria，为广大玩家带来最前沿的AI
浏览体验。截至第三季度末，Aria 已在包括欧盟在内的180 多个国家和地区上
线，用户突破百万大关。
图9：Opera Aria重用与改述功能展示
图10：AriaCompose与My Style功能展示
投资业务更加专注人工智能产业，转让绿钒新能源权益有望贡献较大投资收益。
1）公司明确表示，未来除昆仑基金少数股权财务投资外，不再进行任何人工智能
上下游行业以外的其他行业的控股型或长期投资，专注公司核心业务，确保公司
在人工智能领域的长期发展；2）为更好地专注于AGI 与AIGC 业务，减少外界
对公司多元发展方向的疑虑，公司意向转让所持绿钒新能源权益，本次退出内部
收益率预计达60%-100%。
投资建议：考虑到研发投入、费用及投资相关收益影响，我们下调盈利预测，预
计公司2023-2025 年归母净利润分别为748599 亿元，( 前值分别为
111136154 亿元），同比增长-355%143%165%；摊薄EPS061070081
元，当前股价对应PE514438x。公司布局前瞻，有望成为AIGC 时代大模型应
用生态的平台型公司，维持增持评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层