昆仑万维（300418）
收购StarMaker 进军音频社交，五大业务矩
归母净利润（百万元）
 事件：2 月27 日公司公布20 年度业绩快报，根据公告昆仑万维20 年
实现营业收入277 亿元（yoy-2493%），实现归母净利润478 亿元
（yoy269%），落入此前业绩预告区间；同时公司公告拟以1395 亿元
人民币收购Star Group 6065%股份。
 Grindr 投资收益推动净利润大幅增长，游戏业务整体保持稳健。投资
业务，公司20 年投资业绩优异推动净利润大幅增长，于报告期公司完
成Grindr 股权出售，产生295 亿元投资收益，除此以外参投公司业绩
表现良好，其中于2015 年投资的DADA 在美国上市，公司持有发行后
约11%的股权，此外Pony AI 市场估值增加带来业绩收益。游戏业务板
块，公司20 年推出自研MMORPG 产品仙剑奇侠传移动版，带来流
水增量，公司目前还准备有圣境之塔和神魔圣域2等产品，预
计21 年逐步上线贡献业绩；休闲游戏业务方面，闲徕互娱表现稳定，
用户质量与平台粘性得到提升。游戏业务整体保持稳健。公司20 年实
现营收277 亿元，同比减少主要由于老游戏流水自然下滑以及出售
Grindr，预计随着Opera 21 年1 月并表公司营业收入将快速增长。
 控股Opera 打造新兴市场互联网平台，有望成为公司新增长极。20 年
11 月公司公告拟控股Opera，Opera 旗下浏览器在全球第三方独立浏览
器中市占率排名第二并在人口增长迅速的东南亚、非洲等新兴市场中占
据较高的市场份额，截至2020 年7 月Opera 全球月活跃用户达379 亿。
拥有海量用户下，公司积极通过多元业务丰富平台生态，包括海外今
日头条Opera News，互联网金融APP Opay 等，公司同时进军欧洲高
净值市场依托浏览器这一高频入口开展电商业务，我们看好新兴市场互
联网生态的成长性， Opera 有望成为公司新增长极。
 收购Star Group 进军音频社交领域，受益行业高速发展趋势。公司2
月27 日同时公告，拟以1395 亿人民币购买Star Group 6065%股份并
通过控股子公司持有1935%优先股，共计持有80%的股权。Star Group
2020 年实现9071 万净利润，同时做出业绩承诺21-23 年扣非净利润分
别不低于人民币192 亿、23 亿、276 亿元。Star Group 拥有StarMaker
音频社交平台，根据易观相关报告，StarMaker 月活跃用户超过5000 万，
位列娱乐社交出海Top 3，2020 年全球下载量超过6000 万，用户广泛
分布在东南亚、中东、欧美、美洲等地区，覆盖全球一百多个国家，月
营收超千万美元（主要通过直播打赏方式变现），受益行业发展趋势，
未来Star Maker 活跃用户数与ARPU 均有高速成长空间。
 盈利预测与投资评级：公司Opera、Star Group、GameArk、闲徕互娱、
投资五大业务矩阵已建立，有望进入业务快速增长期，预计公司21-22
年实现营业收入524 亿元、696 亿元，实现归母净利润241 亿元、302
亿元，对应PE 13X、10X，维持买入评级。
 风险提示：新业务开展不及预期，用户增长不及预期，宏观经济风险。
流通A 股(百万股)
1、昆仑万维（300418）：转让
控股子公司Grindrlnc股权，打
开后续投资空间2020-03-08
2、昆仑万维（300418）：一季
度游戏业务快速增长，助力业绩
3、昆仑万维（300418）：春节
期间棋牌类游戏高速增长，助力
公司业绩稳定增长2020-02-02
资产负债表（百万元）
2022E  利润表（百万元）
9111  营业收入
8169  减营业成本
522     营业税金及附加
0     营业费用
420     管理费用
9865     研发费用
6059     财务费用
16     资产减值损失
6  加投资净收益
3     其他收益
3781     资产处置收益
18976  营业利润
4053  加营业外净收支
2518  利润总额
739  减所得税费用
796     少数股东损益
110  归属母公司净利润
63  EBITDA
4163  重要财务与估值指标
31  每股收益(元)
14783  每股净资产(元)
18976  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2022E  毛利率(%)
1060 销售净利率(%)
-69  资产负债率(%)
-104  收入增长率(%)
887  净利润增长率(%)
-989  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号