昆仑万维（300418SZ） 传媒互联网传媒
2020 年净利增速269%，收购StarMaker 布局海外音频社交
——昆仑万维重大资产购置及业绩预告点评
1）公司拟以1395 亿元人民币收购Star Group 6065%股权；2）公司发布2020
年度业绩快报，2020 年公司实现归母净利润4775 亿元，同比增长26872%。
 StarMaker 活跃用户超5000 万，音频社交有望成为下一个投资风口
根据公司公告，公司拟以1395 亿元收购Star Group 6065%股权，Star Group
旗下的主要产品StarMaker 是全球最受欢迎的音频社交平台之一，主打唱歌
及语音聊天，以打赏变现为主。StarMaker 全球活跃用户超5000 万，2020 年
全球下载量超6000 万，营收62 亿元，净利润9071 万元。相关收购承诺显
示，2021 年-2023 年StarMaker 目标扣非净利分别不低于人民币192 亿元、
230 亿元和276 亿元。我们认为，当下视觉社交时长已接近天花板，而音频
社交尚未过度开发，美国的Clubhouse 和中国的YY、猫耳FM 等音频社交平
台近一年来发展迅速，音频社交有望成为下一个投资和变现风口，随着5G
智能时代来临，或迎来进一步商业变化。公司布局该赛道有望受益行业红利。
 2020 年利润端大增269%，游戏业务稳定发展，Opera 运营数据优秀
公司2020 年实现归母净利润4775 亿元，同比大幅增长26872%，实现营收
2769 亿元，同比下滑2493%。营收下滑主因系Grindr 出售后剥离了报表以
及GameArk 代理游戏流水有一定下滑。总体来说，公司游戏业务稳定发展，
2020 年GameArk 推出自研产品仙剑奇侠传移动版，在游戏业务收入略有
下滑的情况下保证了利润。闲徕互娱进行了可持续化业务形态调整。公司参
投公司业绩表现良好，其中DADA 在美国挂牌上市，Pony AI 市场估值增加，
Opera 2020 年实现营业收入165 亿美元，净利润176 亿美元，同比大幅增长
2041%。2020 年Opera 月活用户增加了2900 万，同时预计2021Q1 收入为
4700 万美元至4800 万美元之间，全年收入为22 亿美元至24 亿美元之间。
 看好公司互联网平台持续发展，看好音频社交赛道及Opera 的流量入口，
维持强烈推荐评级
随着Opera 的并表及未来StarMaker 并表，公司收入水平或将快速增长。预
计2020 年-2022 年净利润为47 亿元、19 亿元、23 亿元，同比增长2651%、
-589%、187%，对应EPS 分别为409168199 元，当前股价对应2020 年-2022
年PE 分别为51311 倍，维持强烈推荐评级。
 风险提示：公司全球化策略缓慢，新游上线或投资项目发展不及预期等。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
Opera 纳入并表范围，继续开拓新市场
并与游戏业务形成联动2020-10-26
前三季度净利预增321%-363%，看好
公司游戏及创新业务2020-10-15
利润增速略超业绩预告上限，下半年
仍有较多看点2020-08-25
休闲游戏表现优秀，Grindr 顺利出售
带来上半年业绩大增2020-07-15
Grindr 股权转让进度顺利，持续看好
公司全球互联网平台价值2020-05-15
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
化传媒互联网实业和投资经验，擅长自上而下把握行业机会，政策解读、产业梳理；自下而上进行个股选择，基本
复合行业研究经历，紧密跟踪传媒行业上市公司，注重实战与前瞻性研究。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼