紫金矿业（601899SH）2022 年业绩预告点评
量价齐升业绩同比大增，期待铜金锂钼齐发力
事件：2023 年1 月29 日，公司发布2022 年业绩预告。预计2022 年度
实现归母净利润约200 亿元，与上年同期相比将增加约4327 亿元，同比增加
约2761%；扣非归母净利润195 亿元，与上年同期相比将增加约4819 亿元，
同比增加约3282%。单Q4 看，预计实现归母净利润3333 亿元，同比下降
237%，环比下降174%；扣非归母净利3577 亿元，同比下降147%，环比下
降83%。业绩低于我们预期。
量价齐升业绩同比大增。量：矿产铜、银产量符合年初的产量目标，矿产
金、锌（铅）产量略低于产量目标。2022 年度，公司矿产金559 吨，同比增长
1779%，完成年度产量计划的93%，主要或因为波格拉金矿复产不及预期，大
陆黄金和圭亚那金田产量或也略低于预期；矿产锌（铅）442 万吨，同比增长
175%，完成年度产量计划的92%，或由于乌拉特后旗紫金涉及诉讼生产受影
响；矿产铜859 万吨，同比增长4705%，完成年度产量计划的100%；矿产银
3875 吨，同比增长2548%，完成年度产量计划的125%，或由于入选矿石含
银品位较高。单Q4 看，矿产金铜产量环比均有所增长。矿产金产量149 吨，
环比增长69%；矿产铜产量227 万吨，环比增长19%，其中卡莫阿Q4 产量
为367 万吨，环比下降53%，主要受到刚果金电力干扰影响。价格：2022
年矿产金、矿产锌销售价格同比上升，矿产铜、矿产银销售价格同比下降。单Q4
看，主要金属均价均环比增长。但由于产销传导并不顺畅，或存在实际销售价格
涨幅小于铜金市场价波动的情况。
非经常性损益和费用增加或为Q4 归母净利润环比下降的主因。非经常性
损益：乌拉特后旗紫金被处以一次性罚款，影响归母净利润45 亿元。费用端：
一方面年底需计提审计、薪酬、研发等费用，另一方面Q4 人民币升值，走势与
前两个季度相反，或存在一定汇兑损失使得财务费用环比提升。
内生增长外延并购持续发力。铜板块：三大世界级铜矿持续放量，自然
崩落法项目稳步推进。黄金板块：挖潜内部矿山，通过技改等措施增加各矿山
产量，近期发力外延并购，今年连续收购三大金矿，为远期黄金产量的增长打下
坚实基础。锂板块：手握两湖一矿优质锂资源，项目建设持续推进中，期
待资源优势转化为产量优势。其他金属：加码战略矿种钼，收购全球储量最大
单体钼矿，权益钼资源量即将大幅提升，未来有望成为全球最大钼生产企业之一。
投资建议：我们预计公司主要产品产量将持续增长，叠加金属价格中枢提升，
看好公司未来业绩释放。我们下调2022 年盈利预测，维持2023-2024 公司的
盈利预测，预计2022-2024 年公司将实现归母净利200 亿元、241 亿元、268
亿元，对应1 月20 日收盘价的PE 为16x、13x 和12x，维持推荐评级。
风险提示：项目进展不及预期，铜金等价格下跌，海外地缘政治风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫金矿业（601899SH）动态报告：参与竞
标中国最大铅锌矿，加码铅锌领域布局-2023
2紫金矿业（601899SH）2022 年三季度业
绩点评：价跌本升Q3 业绩承压，内生增长
外延并购持续发力-20221024
3紫金矿业（601899SH）动态报告：底部收
购Rosebel 金矿，优质资源再下一城-2022
4紫金矿业（601899SH）2022 年半年度业
绩点评：量价齐升业绩创新高，期待两湖一
矿锂资源放量-20220815
5紫金矿业（601899SH）2022 年半年度业
绩预告点评：内生式增长助业绩同比大增，三
大铜矿业集群持续放量-20220710
紫金矿业(601899)金属
1 事件：公司公布2022 年业绩预告  3
2 分析：产量符合预期，非经常性损益及费用计提拖累Q4 业绩  3
3 盈利预测与投资建议  6
4 风险提示  7
插图目录  9
表格目录  9
紫金矿业(601899)金属
1 事件：公司公布2022 年业绩预告
2023 年1 月29 日，公司发布2022 年业绩预告，预计2022 年度实现归母
净利润约200 亿元，与上年同期相比将增加约4327 亿元，同比增加约2761%；
扣非归母净利润195 亿元，与上年同期相比将增加约4819 亿元，同比增加约
3282%。单Q4 看，预计实现归母净利润3333 亿元，同比下降237%，环比下
降174%；扣非归母净利3577 亿元，同比下降147%，环比下降83%。业绩低
2 分析：产量符合预期，非经常性损益及费用计提拖
矿产铜、银产量符合年初的产量目标，矿产金、锌（铅）产量略低于产量目标。
2022 年度，公司矿产金559 吨，同比增长1779%（2021 年度：475 吨），完
成年度产量计划的93%，主要或因为波格拉金矿复产不及预期，大陆黄金和圭亚
那金田产量或也略低于预期；矿产锌（铅）442 万吨，同比增长175%（2021 年
度：434 万吨），完成年度产量计划的92%，或由于乌拉特后旗紫金涉及诉讼生产
受影响；矿产铜859 万吨（含卡莫阿铜业权益产量132 万吨），同比增长4705%
（2021 年度：584 万吨），完成年度产量计划的100%；矿产银3875 吨，同比
增长2548%（2021 年度：3088 吨），完成年度产量计划的125%，或由于入选
表1：公司主要产品产量
2022 年生产目标
单Q4 看，矿产金铜产量环比均有所增长。矿产金产量149 吨，环比增长
69%；矿产铜产量227 万吨，环比增长19%，其中卡莫阿Q4 产量为367 万
吨，环比下降53%，根据艾芬豪公众号，卡莫阿-卡库拉铜矿于2022 年共处理约
710 万吨矿石，平均入选品位55%，共生产精矿含铜金属333 万吨。第四季度
共处理200 万吨矿石，平均入选品位54%。第四季度处理的矿石量比前一季度稍
微下降约35%，主要由于刚果(金)电网的电力供应出现间歇性中断。目前，卡莫
阿铜业正与刚果(金)国有电力公司SNEL 合作，以尽量减低电力中断对运营造成的
紫金矿业(601899)金属
影响。整体来看，矿产铜产量的环比增量或主要来自于巨龙铜矿满产。
图1：卡莫阿-卡库拉铜矿产销量情况
价格：2022 年矿产金、矿产锌销售价格同比上升，矿产铜、矿产银销售价格
同比下降。2022 年上期所黄金、锌锭平均售价分别为393 元克和24952 元吨，
分别同比增长45%和117%，铜锭和白银平均售价分别为67091 元吨和4752
元克，分别同比减少18%和97%，与公司产品销售价格的变化趋势一致。
单Q4 看，主要金属均价均环比增长。2022Q4 上期所黄金白银锌锭铜锭
均价分别环比增长41%135%02%74%至401 元克、4902 元克、24080
元吨和64893 元吨。但值得注意的是，公司主要金属铜金的价格Q4 走势均为
前低后高，原因是Q4 前期延续Q3 弱势走势，金融属性压制仍在，叠加需求预期
较弱，随着11 月份地产利好政策频出，以及疫情管控放松，国内需求预期好转，
叠加12 月美联储加息拐点确立，金融压制边际缓解，铜金价格逐步走高。由于公
司部分产品销售存在滞后，例如卡莫阿的销售需先由艾芬豪销售给公司，公司再进
行销售，生产与销售之间存在时滞，实际产品销售价格或小于Q4 平均的期货结算
表2：公司主要产品市场价格
紫金矿业(601899)金属
图2：2022Q4 铜金价格均前低后高
乌拉特后旗紫金被处以一次性罚款，影响归母净利润45 亿元。乌后紫金于
2013 年8 月至2020 年期间，在已取得乌拉特后旗东升庙三贵口北矿段探矿许可
证但未取得采矿许可证的情况下，通过以探代采的方式，在乌拉特后旗东升庙三贵
口北矿段进行巷道掘进及矿石采挖，涉案矿石价值共计46 亿元。乌后紫金及7 名
相关人员因涉嫌非法采矿罪被乌拉特后旗人民检察院提起公诉。该案判决结果如
下：乌后紫金犯非法采矿罪，没收违法所得46 亿元，并处罚金1500 万元，于判
决生效后10 日内缴纳，相关人员被判处有期徒刑及罚款。这部分罚款计入营业外
支出，共影响2022 年归母净利润452 亿元。
费用端：一方面年底需计提审计、薪酬、研发等费用，另一方面Q4 人民币升
值，走势与前两个季度相反，或存在一定汇兑损失使得财务费用环比提升。前两个
季度人民币整体呈现贬值趋势，进入四季度后，由于美联储加息预期边际减弱，美
元指数下跌，美元走弱，人民币呈现升值走势，汇兑损益或由前两个季度的收益转
为损失，影响财务费用。
图3：2022Q4 人民币升值，走势与前两个季度相反
图4：2022Q3 汇兑收益等收入245 亿元，冲抵财务费
注：数值为负表示收入，为正表示费用支出
期货结算价(活跃合约)阴极铜（元吨）
期货结算价(活跃合约)黄金（元克，右轴）
紫金矿业(601899)金属
3 盈利预测与投资建议
我们预计公司主要产品产量将持续增长，叠加金属价格中枢提升，看好公司
未来业绩释放。我们下调2022 年盈利预测，维持2023-2024 公司的盈利预测，
预计2022-2024 年公司将实现归母净利200 亿元、241 亿元、268 亿元，对应1
月20 日收盘价的PE 为16x、13x 和12x，维持推荐评级。
紫金矿业(601899)金属
1）项目进展不及预期。公司仍有较多项目在建设中，包括预计2023 年二季
度投产的卡莫阿-卡库拉二序列，以及铜山铜矿改扩建工程，波尔技改等。这些项
目的建设仍需投入大量人力物力，可能会受疫情反复等突发情况影响导致项目进
展不及预期，届时产量释放节奏将放缓，会对盈利产生影响。
2）铜金等价格下跌。公司生产的产品为大宗商品，价格透明，铜、金、锌、
银、铁矿石等产品价格波动会明显影响公司盈利，若宏观经济下滑，或供给大量释
放导致金属价格下滑，会对公司盈利能力产生较大影响。
3）海外地缘政治风险等。公司投资项目分布在国内24 个省(自治区)和加拿
大、澳大利亚、巴布亚新几内亚、俄罗斯、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、南非、刚
果(金)、秘鲁等9 个国家。若当地政府对公司进行针对，或是提高矿业公司税赋，
颁布不利于国外矿业公司的法律等，都有可能损害公司的利益，对公司的盈利能力
紫金矿业(601899)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业(601899)金属
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  8
紫金矿业(601899)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026