紫金矿业（601899SH）动态报告
参与竞标中国最大铅锌矿，加码铅锌领域布局
事件：2023 年1 月13 日，公司发布公告，全资子公司紫金国控拟参与竞
拍新疆维吾尔自治区自然资源厅出让的新疆和田县火烧云铅锌矿探矿权。火烧云
铅锌矿是全球著名的高品位超大型锌（铅）矿，平均海拔在5600 米左右，大部
分可以露天开采。火烧云铅锌矿探矿权竞拍保证金为人民币4 亿元，底价（起始
价）为人民币223 亿元。首次缴纳比例为出让收益总额的30%（不低于人民币
669 亿元），剩余部分在转采后10 年内分年度平均缴纳。
火烧云铅锌矿资源量大，品位高，目前处于勘探阶段。火烧云铅锌矿为中国
迄今发现的最大铅锌矿床，全球排名第六。根据中国矿业报报道，火烧云铅锌矿
普查（一区）（二区）（三区）3 个探矿权，面积合计约300 平方千米。3 个探矿
权内资源总量为锌铅金属总量191871 万吨，工业矿体平均品位：锌2337%、
铅460%、锌铅2797%。其中1 矿体是最主要的矿体，锌铅金属总量
181197 万吨其矿石量占全区的9408%，锌铅金属量占9634%
我们判断该矿山紫金矿业竞标成功率较高。本次竞标条件苛刻。主要体现在
两点：资金要求高；矿山勘探、开发的业务能力要求高。一方面，本次竞标
对参与公司的资金要求高。另一方面，矿山仍处于勘探阶段，且地处高原，后续
的开采难度也较大，要在要求期限内完成探转采及矿山的建设投产具备较高的挑
战性。公司在资金实力和矿山勘探、开发的业务能力方面均具备较大的优势。
公司具备较强的资金实力，本次收购金额不会使公司正常的生产经营产生较大压
力。公司具备多个高海拔、超大型项目的开发运营成功经验。已建成的项目包
括青海德尔尼铜矿（海拔4000 米）、西藏巨龙铜矿（海拔5200 米），在建的项
目包括西藏拉果错盐湖（海拔4500 米）、阿根廷3Q 盐湖（海拔4100 米）。
公司具备多个大型锌（铅）矿山开发和冶炼项目的成功经验，在新疆乌恰县已建
成大型的紫金锌业、紫金有色等锌矿及冶炼产业基地。
此外，本次竞标也符合公司的发展战略，若成功竞标，公司的铅锌资源量和
产量将获得显著提升。随着公司体量的增加，小型矿山已经难以形成可观的边际
增量，需要大型矿山的加持。本次若公司成功中标，将提升公司锌（铅）资源储
量和产量，公司有望成为全球第二大锌（铅）企业，加强公司在全球锌（铅）行
投资建议：我们预计公司主要产品铜金锌在未来几年均将保持增长，叠加金
属价格中枢提升，我们持续看好公司的阿尔法逻辑的兑现。考虑到本次竞标不确
定性仍较大，我们维持公司的盈利预测，预计2022-2024 年公司将实现归母净
利212 亿元、241 亿元、268 亿元，对应1 月13 日收盘价的PE 为14x、13x
和11x，维持推荐评级。
风险提示：竞拍失败、矿山建设进度不及预期、资金压力较大的风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫金矿业（601899SH）2022 年三季度业
绩点评：价跌本升Q3 业绩承压，内生增长
外延并购持续发力-20221024
2紫金矿业（601899SH）动态报告：底部收
购Rosebel 金矿，优质资源再下一城-2022
3紫金矿业（601899SH）2022 年半年度业
绩点评：量价齐升业绩创新高，期待两湖一
矿锂资源放量-20220815
4紫金矿业（601899SH）2022 年半年度业
绩预告点评：内生式增长助业绩同比大增，三
大铜矿业集群持续放量-20220710
5紫金矿业（601899SH）事件点评：卡莫阿
产能规划再度跃升，全球第三大铜矿山呼之欲
紫金矿业(601899)金属
1 事件：参与竞拍新疆火烧云铅锌矿探矿权  3
2 火烧云：全国最大铅锌矿  3
3 我们判断该矿山紫金矿业竞标成功率较高  6
31 竞标条件苛刻  6
32 公司具备资金和技术优势  6
4 盈利预测与投资建议  10
5 风险提示  11
插图目录  13
表格目录  13
紫金矿业(601899)金属
1 事件：参与竞拍新疆火烧云铅锌矿探矿权
2023 年1 月13 日，公司发布公告，全资子公司紫金国控拟参与竞拍新疆维
吾尔自治区自然资源厅出让的新疆和田县火烧云铅锌矿探矿权。该探矿权核心区
估算锌铅资源金属总量188089 万吨，锌铅平均品位2797%（锌2337%，铅
46%），是全球著名的高品位超大型锌（铅）矿，平均海拔在5600 米左右，大部
分可以露天开采。火烧云铅锌矿探矿权竞拍保证金为人民币4 亿元，底价（起始
价）为人民币223 亿元。首次缴纳比例为出让收益总额的30%（不低于人民币669
亿元），剩余部分在转采后10 年内分年度平均缴纳。
2 火烧云：全国最大铅锌矿
位置与交通：地处高原，建设难度较大。项目区位于新疆西南部喀喇昆仑山主
脊北部、林济塘凹地西南侧，和田市到矿区直线距离约290 千米，叶城县—甜水
海—火烧云，全程约704 千米，其中甜水海沿河温边防公路向南至工区102 千米
为砂石路面。矿区地处喀喇昆仑山脉主脊北侧，海拔高度53435839 米，平均
海拔在5600 米左右，为高原高山地貌区，严重缺氧。
图1：项目区交通位置图
依据新疆和田县火烧云铅锌矿探矿权出让招标文件，矿区设一区、二区、
三区3 个探矿权，总面积为29219 平方公里，由新疆地矿局第八地质大队于2011
年探获，已经完成两轮普查。矿区分上、下两个含矿层，矿体厚度大、埋藏浅、品
紫金矿业(601899)金属
位高，大部分为隐伏矿体，地表偶见露头。探矿权有效期为5 年，届满可申请延
表1：火烧云铅锌矿探矿权基本情况
新疆和田县火烧云铅锌矿普查（一区）
三个探矿权整体打包出让，探矿权有效期限为5
年，届满可依法申请延续。
新疆和田县火烧云铅锌矿普查（二区）
新疆和田县火烧云铅锌矿普查（三区）
我国铅锌矿资源总体丰富，储量第二，产量世界第一，但大型矿山较少。火烧
云铅锌矿为中国迄今发现的最大铅锌矿床，全球排名第六。我国铅锌矿主要分布在
广东、广西、湖南等地，我国锌矿资源的总体特征是：富矿少，低品位矿多；大型
矿少，中小型矿多；开采难度较大。
图2：2021 年全球锌储量分布（单位：千吨）
图3：2021 年全球矿山锌产量分布（单位：千吨）
表2：我国部分铅锌矿资源量排名
铅 46、锌 2337、铅锌 2797
铅 458、锌 724%
铅 047-191、锌 129-613、铅锌
169-779（集中在30-50）
马元铅锌矿（南矿带）
铅锌 25-30
注：资源量数据为333334 口径
紫金矿业(601899)金属
表3：2020 年全球资源储量前十大铅锌矿床
注：其中火烧云铅锌矿数据已更新至公告对应资源量和品位
火烧云铅锌矿资源量大，品位高。根据中国矿业报报道，火烧云铅锌矿普查（一
区）（二区）（三区）3 个探矿权，面积分别为9879 平方千米、9306 平方千米和
10034 平方千米。勘探区备案资源量：矿石量609191 万吨，锌金属量142392
万吨，铅金属量28008 万吨，锌铅金属总量170400 万吨。工业矿体平均品位：
锌2337%、铅460%、锌铅2797%。二区普查资源量为：在核心区1 矿体
扩大部分及新增的9 个铅锌矿体共探求资源量（333334）：矿石量202956 万
吨，锌金属量14855 万吨，铅金属量2834 万吨，锌铅金属总量17689 万吨。
（一）、（三）区预普查资源量：铅锌金属量合计为3963 万吨，均为氧化矿，矿
床平均品位：铅 173%、锌 375%、铅锌548%。3 个探矿权内资源总量：锌
铅金属总量191871 万吨。其中1 矿体是最主要的矿体，锌铅金属总量
181197 万吨，其锌铅金属量占全区的9444%。
矿石工业类型为铅锌碳酸盐型，矿物以菱锌矿、白铅矿为主，其次为菱铁矿；
矿石有用组分为锌和铅，伴生镉、镓，矿石不能选矿富集，只能直接冶炼回收。
表4：火烧云铅锌矿资源情况
二区普查（包括核心III1 矿
体扩大部分及新增的9 个铅
紫金矿业(601899)金属
3 我们判断该矿山紫金矿业竞标成功率较高
31 竞标条件苛刻
本次竞标条件苛刻，主要体现在两点：资金要求高；矿山勘探、开发的业
一方面，本次竞标对参与公司的资金要求高。本次竞拍保证金为人民币4 亿
元，出让标的底价（起始价）为人民币223 亿元。中标人投标函中报价即为应当
缴纳的探矿权出让收益，探矿权出让收益首次缴纳比例为出让收益总额的30%（不
低于人民币669 亿元），剩余部分在转采后10 年内分年度平均缴纳。
另一方面，矿山仍处于勘探阶段，且地处高原，后续的开采难度也较大，要在
要求期限内完成探转采及矿山的建设投产具备较高的挑战性。本次招标出让对开
发进度和建设提出明确要求，中标人须在取得探矿权后1 年内依法转采；2 年内完
成全部区域的勘探工作；3 年内按照绿色矿山建成达产达效，开采规模不低于200
万吨年、冶炼规模60 万吨年以上；5 年内在和田地区建成下游铅蓄电池、锌合
金、铅合金、铅材、PVC 稳定剂、锌粉、氧化锌等深加工产业链，年产值不低于
150 亿元；吸纳当地群众就业不低于企业全员的50%。
表6：对中标人开发进度及建设的要求
中标人须在取得探矿权后1 年内依法转采
2 年内完成全部区域的勘探工作
3 年内按照绿色矿山建成达产达效，开采规模不低于200 万吨年、冶炼规模60 万吨年以上
5 年内在和田地区建成下游铅蓄电池、锌合金、铅合金、铅材、PVC 稳定剂、锌粉、氧化锌等深加工产
业链，年产值不低于150 亿元
吸纳当地群众就业不低于企业全员的50%
32 公司具备资金和技术优势
公司具备较强的资金实力，本次收购金额不会使公司正常的生产经营产生较
大压力。2022 年为公司收购大年，但公司通过可转债融资等方式优化债务结构，
紫金矿业(601899)金属
分摊了资金压力。本次竞标底价需支付的金额为67 亿元，占公司截止到2022Q3
归母净资产的79%。截至2022 年9 月底，公司借款总额为8673 亿元，资产负
债率为5829%，仍低于60%。同时公司拥有由银行提供的无指定用途的授信额
度约225989 亿元人民币，债务负担可控。
图4：公司短期借款和长期借款情况（单位：亿元）
图5：公司资产负债率变化
公司具备多个高海拔、超大型项目的开发运营成功经验。火烧云铅锌矿平均海
拔在5600 米左右，自然条件恶劣。公司具备多个高海拔、超大型项目的开发运营
成功经验，先后建成运营青海德尔尼铜矿、西藏巨龙铜矿，另有西藏拉果错盐湖、
阿根廷3Q 锂盐湖等项目在建。其中，西藏巨龙铜矿地处青藏高原5300 米高寒区
域，为国内现已探明的最大斑岩型铜矿，公司2020 年接手后一年半即建成投产，
2022 年产铜115 万吨。
表7：公司具备丰富的高海拔、超大型矿山开发经验
2004 年8 月开工，2006 年11 月建成投产
露采浮选。铜资源量13 万吨，品位
112%，2021 年产量矿产铜4069 吨
2020 年6 月收购，2021 年12 月一期投产
露采浮选。铜资源量1377 万吨，品位
038%，2022 年铜产量115 万吨。
吸附膜法。一期产量拟调整为2 万吨年
碳酸锂，二期建设投产后产量拟提升到5
晒卤法。碳酸锂当量资源量763 万吨，
锂离子浓度边界品位400mgL。一期计
划2 万吨年电池级碳酸锂，预计2023 年
底建成投产。项目还开展了4-6 万吨年
碳酸锂的初步研究，未来有望通过优化工
艺设计方案，提升锂回收率和产量。
公司具备多个大型锌（铅）矿山开发和冶炼项目的成功经验。公司在地质勘
紫金矿业(601899)金属
探、难选冶矿石处理以及高原绿色矿业开发、大型锌冶炼项目建设等方面均有行业
领先优势。公司在新疆乌恰县已建成大型的紫金锌业、紫金有色等锌矿及冶炼产业
基地，在内蒙古巴彦淖尔及境外的俄罗斯图瓦、厄立特里亚等地区和国家已建成大
型的锌冶炼及矿山基地。同时，公司多项锌冶炼技术获国家级和省级科技进步奖，
亦为火烧云铅锌矿的开发、冶炼提供了技术保障。
图6：公司历年的铅锌矿产量合计（单位：万吨）
表8：公司主要铅锌企业和矿山2021 年产量
此外，本次竞标也符合公司的发展战略，若成功竞标，公司的铅锌资源量和产
量将获得显著提升。随着公司体量的增加，小型矿山已经难以形成可观的边际增量，
火烧云铅锌矿为全球罕见的世界级高品位矿床，规模巨大且可露天开采，为难得一
遇的大型优质矿山。铅锌矿为公司主营矿种之一，公司现拥有锌（铅）资源量合计
1088 万吨（位居全球第9），其中控制锌资源量6295 万吨，2021 年度产锌（铅）
434 万吨（位居全球第4），其中锌产量396 万吨。若公司成功中标、开发，将极
紫金矿业(601899)金属
大提升公司锌（铅）资源储量和产量，公司有望成为全球第二大锌（铅）企业，加
强公司在全球锌（铅）行业的地位和话语权。
表9：全球矿产锌产量前十大公司
2021 年控制的锌资源量(万
2021 年控制的矿石储量（万吨）
2021 年锌矿石品位
紫金矿业(601899)金属
4 盈利预测与投资建议
我们预计公司主要产品铜金锌在未来几年均将保持增长，叠加金属价格中枢
提升，我们持续看好公司的阿尔法逻辑的兑现。考虑到本次竞标不确定性仍较大，
我们维持公司的盈利预测，预计2022-2024 年公司将实现归母净利212 亿元、
241 亿元、268 亿元，对应1 月13 日收盘价的PE 为14x、13x 和11x，维持推
图7：我们预计，紫金矿业2022-2024 年将分别实现归母净利润212、241 和268 亿元（单位：亿元）
NevSun-Timok 上带矿
合计归母净利润（亿元）
2022-2024年，主要依托于timok上带矿、卡莫
阿一序列一二期投产、巨龙铜矿达产、RTB bor
技改扩产、大陆黄金达产、圭亚那金田、其他黄
紫金矿业(601899)金属
1）竞拍失败的风险。本次竞拍还有其他参与者，是否最终能竞拍得到火烧云
铅锌矿的勘探权仍具备较大不确定性。
2）矿山建设进度不及预期的风险。矿区位于人烟稀少的高海拔高寒地区，基
础设施差，将给项目的开发建设带来严峻挑战。
3）资金压力较大的风险。短期投资需要一定的资金，同时后续投资金额或也
较大，会对公司产生较大资金压力。
紫金矿业(601899)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫金矿业(601899)金属
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  12
紫金矿业(601899)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026