中国电建（601669SH）公司点评
国家电网：1-7 月在建项目中，110 千伏及以上电网和抽水蓄能电站3299
项。国家电网8 月3 日表示，将全力做好电网扩投资工作，加快特高压、抽水蓄
能、超高压等项目建设，年内在建项目总投资将突破万亿元。今年1-7 月，完成
电网投资2364 亿元，同比19%，目前在建项目总投资8832 亿元，其中110
千伏及以上电网和抽水蓄能电站3299 项。到年底前，预计再开工一大批重大工
程，总投资4169 亿元，其中110 千伏及以上电网和抽水蓄能电站1173 项，届
时在建项目总投资有望创历史新高，达到13 万亿元，带动上下游产业投资超过
政策驱动，抽水蓄能发展提速。抽水蓄能借助容量大、可靠性高、性价比高、
技术成熟等优势，在现有储能技术中占据主导地位。2021 年4 月，国家发改委
印发关于进一步完善抽水蓄能价格形成机制的意见，明确提出电站经营期内
资本金内部收益率按65%核定，疏通价格传导机制有助于驱动行业发展。国家
能源局发布抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035）进一步明确储能装机规
模大幅提升的趋势，提出到2025 年，抽水蓄能投产总规模较十三五翻一番，
达到6200 万千瓦以上；到2030 年，抽水蓄能投产总规模较十四五再翻一
番，达到12 亿千瓦左右。2022-2030 年抽水蓄能装机规模年均复合增速将超
订单高增，充分受益。中国电建是抽水蓄能建设龙头，承担国内大中型水电
站80%以上的规划设计任务、65%以上的建设任务，占有全球50%以上的大中
型水利水电建设市场。从订单结构上看，2021 年光伏、储能订单均获高速增。7
月29 日，中国电建首个抽水蓄能项目——重庆云阳建全抽蓄电站可行性研究报
告审核通过，该项目是国家抽水蓄能规划十四五重点实施项目之一，总装机
容量为120 万千瓦，预计电站年发电量约925 亿度，每年可节约发电标煤量
256 万吨，减少二氧化碳排放量65 万吨，二氧化硫16 万吨。公司订单保持高
增，2022 年二季度公司新签订单329564 亿元，同比1183%，环比331%，
其中，能源电力、基础设施订单环比分别2433%、439%。
投资建议：我们预计2022-2024 年公司收入分别为538209、647007、
778669 亿元，同比增速分别为199%、202%、203%；归母净利分别为10185、
12381、15792 亿元，同比增速分别为180%、216%、276%，对应8 月5
日22-24 年PE 为10X、8X 和7X，考虑到公司加速转型绿电运营，同时受益抽
水蓄能基建大年，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下行风险；疫情反复的风险；资金压力的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国电建（601669SH）深度报告：绿电
储能好风借力，剥离地产轻装上阵-202205
中国电建(601669)建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国电建(601669)建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026