新签合同提速，水利能源投资受益
中国电建(601669SH)
事件：公司公告1-6 月主要经营情况。
新签合同额加速增长。今年前6个月公司新签合同额577143
亿元，同比增长5098%，较1-5 月份增速提升2172pct，新
签合同额加速增长。其中，能源电力水资源与环境基础设
同额为90162 亿元，增幅较高。
能源电力行业投资提速。今年前6 个月，全国主要发电企业
电源工程完成投资2158 亿元，同比增长140%，较1-5 月份
增速提升83pct。其中，太阳能发电完成投资631 亿元，同
比增长2836%。电网工程完成投资1905 亿元，同比增长
99%，较1-5 月份增速提升68pct。5 月份国务院印发扎
实稳住经济的一揽子政策措施中提出，抓紧推动实施一批
能源项目，推动能源领域基本具备条件今年可开工的重大项
目尽快实施。预计全年电源和电网工程投资增速有望继续提
全年水利建设投资高增长。6 月17 日，水利部副部长魏山忠
表示，今年全国水利建设投资完成要超过8000 亿元、争取达
到1 万亿元，2021 年全国完成水利建设投资7576 亿元，今
年水利建设投资增速有望达到32%。公司水利电力建设一体
化（规划、设计、施工等）能力和业绩位居全球第一，今年
水利和能源电力投资增速提高，助力公司实现较快发展。
抽水蓄能发展空间广阔。2021 年9 月，国家能源局印发了
抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035 年），提出，到2025
年抽水蓄能投产总规模达到6200 万千瓦以上，到2030 年达
到12 亿千瓦。今年7 月，据国家能源局有关负责人介绍，
初步分析，抽水蓄能十四五可核准装机规模27 亿千瓦，
总投资16 万亿元。随着新能源发电量占比提升，为了解决
新能源发电的不稳定，作为配套储能的一种储能系统，抽水
蓄能发展空间广阔。2021 年公司抽水蓄能电站业务合同金额
为2024 亿元，同比增长3429%，未来有望持续高增长。
556736679217 亿元，同比增长24%22%，归母净利润为
1047112533 亿元，同比增长213%197%每股EPS 为
069083 元股，对应当前股价PE 分别为11091 倍，维
风险提示：市场竞争加剧的风险；新冠疫情影响工程进度的
风险；应收账款回收不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
析师建筑行业第三名。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层