2023 年7 月14 日公司发布半年报预告，预计 2023 年上半年营收
253 亿元，同比增长 28%；实现归母净利润98-103 亿元，同
比增长109-120%；实现扣非净利润5-54 亿元，同比增长13-23%。
单Q2 营收13 亿元，同比增长27%；实现归母净利润7-76 亿元，
同比增长100-117%；实现扣非净利润27-31 亿元，同比增长6-
公司上半年刻蚀设备收入17 亿元，同比增长325%，关键客户市
场占有率不断提高；MOCVD 设备实现收入3 亿元，同比增长24%；
备品备件及服务收入5 亿元，同比增长17%。二季度非经常收益较
高主要归因于公司于 2023 年上半年出售了部分持有的拓荆科技
股票，产生税后净收益约 4 亿元。
公司新品开发取得快速进展。1）刻蚀机：公司在现有产品的基础
上，针对逻辑器件的一体化大马士革刻蚀和存储器件的极高深宽
比刻蚀技术取得良好进展，601 极高深宽比刻蚀已经有样机，大
马士革刻蚀下游产线验证中；2）薄膜沉积：公司首台CVD 钨设备
付运到关键存储客户端验证评估，进一步开发新型号CVD 钨和ALD
钨设备来实现更高深宽比结构的材料填充，目前已开始实验室测
试同时和关键客户开始对接验证。EPI 外延设备已进入样机的设
计，制造和调试阶段。3）公司推出了用于氮化镓功率器件生产的
MOCVD 设备Prismo PD5，目前已交付国内外领先客户进行生产验
证，并取得了重复订单。
股权激励绑定核心人才，彰显长期发展信心。6 月12 日，公司以
人民币50 元股的授予价格，向1361 名激励对象授予550 万股限
制性股票，约占目前公司股本总额的089%。
盈利预测、估值与评级
预计公司2023-25 年营收617996 亿元，同比增长29%29%21%；
归母净利润171184224 亿元，同比增长46%7%22%，对应
PE 为524840 倍，维持买入评级。
半导体周期波动，下游晶圆厂扩产不及预期，新产品进展速度不及
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。