日均成交额（百万元）
备持续突破，薄膜光学检测设备未
年半年报：公司上半年实现营收
带动营收增长，盈利能力持续提高
产品来看，公司的刻蚀设备在国内外的市占率不断提高，实
生产线上继续保持绝对领先的地位，实现收入
在利润端，公司整体毛利率
毛利率提高叠加公司出售拓荆科技股票产生非经常性收益
亿元，使得公司归母净利润同比增长
加大研发投入，扩充集成电路设备新品
公司加大研发，深耕集成电路关键设备领域，
。（）刻蚀设备：针对
已经进入客户验证阶段；超高深宽比刻蚀机已
经在客户端验证出具有刻蚀
刻蚀工艺要求的基础上，拓展了在先进逻辑、先进
围。（）沉积薄膜设备：公司首台
道工艺验证，更多应用正在验证当中；生产高端存储器件的
钨设备，已通过关键客户实验
室测试，首台量产验证机已在客户端进行测试；应用于先进
客户端进行量产验证。
诚信、专业、稳健、高效
积极拓展泛半导体领域设备，丰富产品矩阵
公司积极拓展在泛半导体关键设备领域应用，探索其他新兴
产品线，公司正与更多客户合作进行设备评估，扩大市场推
广。公司也紧跟市场发展趋势，针对
设备正在开发中。同时，公司积极布局用于功率器件
应用的第三代半导体设备市场，用于氮化镓功率器件生产的
验证，并且正在开发下一代用于氮化镓功率器件制造的新型
设备。公司还启动了应用于碳化硅功率器件外延生产
设备的开发，目前实验室样机取得初步进展，将于
交付样机至客户端开展生产验证。
倍，我们看好公司在集成电路泛半导体领
域关键设备的业务布局，维持
下游客户扩产不及预期风险，上游供应链产能紧张风险，贸
易摩擦风险，技术迭代风险等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫