中微公司（688012SH）
持续研发投入巩固技术护城河，多款新品处于验
2023 年8 月24 日，公司发布2023 年半年度业绩报告。2023 年H1 公司营业收入为
2527 亿元，同比上升2813%，归母净利润为1003 亿元，同比上升11440%；毛
利率为4589%，净利率为3967%。
营收三大业务同比均有增长，出售拓荆科技股份获得4 亿税后净收益。营收方面：
（1）刻蚀设备：公司刻蚀设备在国内外持续获得更多客户认可，市场占有率不断
提高。在国际最先进5nm 芯片生产线及下一代更先进生产线上，公司CCP 刻蚀
设备实现多次批量销售，已有超过200 台反应台在生产线合格运转。公司ICP 刻
蚀设备不断地核准更多刻蚀应用，迅速扩大市场并不断收到领先客户批量订单。
2023H1 刻蚀设备收入为1722 亿元，同比增长3253%，毛利率达4616%。（2）
MOCVD 设备：MOCVD 设备在新一代Mini-LED 产业化中，在蓝绿光LED 生产线
上继续保持绝对领先地位，2023H1，MOCVD 设备收入299 亿元，同比增长
2411%，毛利率达到3790%。（3）备品备件及服务收入增长约1713%，达505
亿元。净利润方面：2023H1，公司实现归母净利润1003 亿元，同比增长11440%，
主要系本期收入和毛利增长下扣除非净利润较上年同期增加，及公司于2023 年上
半年出售部分持有拓荆科技股票，产生税后净收益406 亿元（非经常性收益）。
持续高水平研发投入提前布局产业发展，加深公司产品技术护城河。2023 年上半
年度，公司研发支出共计460 亿元，政府补助抵减研发费用030 亿元，研究开发
支出净额为430 亿元。截至2023 年6 月30 日，公司已申请2359 项专利，其中
发明专利1991 项；已获授权专利1425 项，其中发明专利1202 项。（1）刻蚀
设备技术：在逻辑芯片制造方面，公司开发12 英寸高端刻蚀设备持续获得国际国
内知名客户订单，已在从65nm-5nm 各个技术结点量产。目前，公司着力改进刻
蚀设备性能以满足5nm 技术以下若干关键步骤加工要求且已经获得重复订单并付
运。在存储芯片制造环节，公司等离子体刻蚀设备已大量用于先进三维闪存和动态
随机存储器件量产。公司致力于提供超高深宽比掩膜（401）和超高深宽比介质
刻蚀(601)的全套解决方案，相应开发配备超低频偏压射频ICP 刻蚀机用于超高
深宽比掩膜刻蚀，并开发配备超低频高功率偏压射频CCP 刻蚀机用于超高深宽比
介质刻蚀，这两种设备都已经开展现场验证且进展顺利。（2）MOCVD 设备技术：
公司用于蓝光LED 的Prismo A7设备已在全球氮化镓基LED MOCVD 市场中占
据领先地位；用于制造深紫外光LED 的高温MOCVD 设备Prismo HiT3，已在
行业领先客户端用于深紫外LED 生产验证并获得重复订单；用于Mini-LED 生产
的MOCVD 设备Prismo UniMax已在领先客户端大规模量产；用于硅基氮化镓功
率器件用MOCVD 设备Prismo PD5已在客户生产线上验证通过并获得重复订
单；用于碳化硅功率器件外延生产的设备正在开发中，即将开展样机在客户端的验
证测试。（3）薄膜沉积设备技术：公司已在短时间内实现多种LPCVD 设备研发
交付及ALD 设备(原子层沉积)重大突破，多款新产品研发项目在快速推进。（4）
布局光学检测设备：芯片加工通常需要十大类设备，其中刻蚀设备、薄膜沉积、光
电子 半导体设备
中微公司：性能深度与应用广度齐升，刻蚀
龙头发展动能强劲-业绩点评中微公司
公司快报半导体设备
刻、检测设备是产线中总价值量最高四类半导体设备，中微已全面覆盖刻蚀设备及
部分薄膜沉积设备，并通过投资布局光学检测设备。
持续优化营销和服务网络建立全球化采购体系，提升公司外部竞争力。销售端，
设备制造商售后服务关系到设备能否在客户生产线上正常、稳定地运行。公司凭借
在刻蚀设备及MOCVD 设备领域技术和服务优势，产品已成功进入海内外半导体及
LED 制造企业，形成较强客户资源优势。随着半导体和LED 制造环节向亚洲转移，
相较于国际竞争对手，公司在地域上更接近主流客户，能提供快捷的技术支持和客
户维护。供应链端，公司建立全球化采购体系，与全球约40 家供应商建立稳定合
作关系。同时，注重零部件本土化，在国内培育众多本土零部件供应企业，有力地
保障公司产品零部件供应和服务水平持续提升。
投资建议：我们维持盈利预测，预计公司2023 年至2025 年营业收入分别为
617280079903 亿元，增速分别为302%297%237%；归母净利润分别为
143518152173 亿元，增速分别为227%265%197% ；对应PE 分别
562445371。考虑到中微公司在国内刻蚀设备领域龙头地位及其四大产品性能
与性价比等方面进入全球三强，维持买入-A 建议。
风险提示：下游客户扩产不及预期的风险；国际贸易摩擦进一步冲击半导体器件供
应链风险；海外拓客进展不及预期；产品研发不及预期。
公司快报半导体设备
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报半导体设备
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报半导体设备
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元