市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 618  618
总市值流通市值（亿元） 893  893
52 周内最高最低价
中微公司(688012)
稳扎稳打，关键客户市占不断提升
7 月14 日，公司公告2023 年半年度业绩预告的自愿性披露公
告，预计23H1 实现营收约2527 亿元，同比增长约2813%；归母
净利润98-103 亿元，同比增长10949%-12018%；扣非归母净
利润50-54 亿元，同比增长1345%-2253%。
关键客户市占不断提升，营收稳步增长。公司预计23H1 实现
营收约2527 亿元，同比增长约2813%，其中刻蚀设备MOCVD 设
备备品备件及服务分别实现营收1722299505 亿元，增长约
3253%2411%1713%，公司刻蚀设备的关键客户市占不断提高，
MOCVD 在新一代Mini-LED 生产线上继续保持绝对领先地位。
出售拓荆科技股票增厚归母净利润，扣非仍保持稳步增长。公
司预计23H1 的净利润为98-103 亿元，同比增长10949%-
12018%，主要是本期收入和毛利增长下扣非后净利润同比增加，
以及公司于23H1 出售了部分持有的拓荆科技股份有限公司股票，
产生税后净收益约406 亿元（非经常性收益）。公司预计23H1 的
扣非归母净利润50-54 亿元，同比增长1345%-2253%，主要是
营业收入及毛利的增长，以及研发投入和运营费用增长的影响。
亿元，实现归母净利润分别为
184218972444 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为
48 倍、47 倍、37 倍，给予买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；全体员工持股的公司
治理风险；上游供应链产能紧张风险；下游扩产不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 20035
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。