市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 618  618
总市值流通市值（亿元） 807  807
52 周内最高最低价
中微公司(688012)
刻蚀MOCVD 持续突破，薄膜设备等新品进展顺利
8 月24 日，公司公告2023 年半年度报告，23H1 实现营收2527
亿元，同比2813%；归母净利润1003 亿元，同比11440%；扣
非归母净利润519 亿元，同比1775%。
刻蚀MOCVD 持续推进，营收稳步增长。公司23H1 实现营收
2527 亿元，同比2813%，其中刻蚀设备MOCVD 设备备品备件及
3253%2411%1713%。刻蚀设备：关键客户市占不断提高，在国
际最先进的5 纳米芯片生产线及下一代更先进的生产线上，公司
的CCP 刻蚀设备实现了多次批量销售，已有超过200 台反应台在
生产线合格运转，ICP 刻蚀设备不断地核准更多刻蚀应用，迅速扩
大市场并不断收到领先客户的批量订单。MOCVD：在新一代Mini-
LED 生产线中，在蓝绿光LED 生产线上继续保持绝对领先的地位。
出售拓荆科技股票增厚归母净利润，盈利能力不断增强。23H1
公司实现归母净利润1003 亿元，同比11440%，扣非归母净利润
519 亿元，同比1775%，主要是本期收入和毛利增长下扣非后净
利润同比增加，以及公司于23H1 出售了部分持有的拓荆科技股份
有限公司股票，产生税后净收益约406 亿元（非经常性收益）。
23H1 公司刻蚀设备MOCVD 设备的毛利率分别为4616%3790%，
实现综合销售毛利率4589%，同比053pct，盈利能力不断增强。
保持高研发属性，薄膜设备等新品进展顺利。在逻辑集成电路
制造环节，公司开发的12 英寸高端刻蚀设备已运用在国际知名客
户最先进的生产线上并用于5 纳米及以下器件中若干关键步骤的
加工。在3D NAND 芯片制造环节，公司的等离子体刻蚀设备已应
用于64 层和128 层的量产，同时公司根据存储器件客户的需求正
在开发极高深宽比的刻蚀设备和工艺；公司也根据逻辑器件客户
的需求，正在开发更先进刻蚀应用的设备。公司拥有多项自主知识
产权和核心技术，截至23H1，公司已申请2359 项专利，其中发
明专利1991 项；已获授权专利1425 项，其中发明专利1202
项。23H1 公司的研发投入为460 亿元，同比3296%，占营业收
入比例为1822%，公司始终强调创新和差异化并保持高强度的研
发投入。目前公司薄膜设备进展如下：
1）公司首台CVD 钨设备去年底付运关键存储客户端验证评估，
目前验证进展顺利，已如期完成多道工艺验证，各项指标符合预
期，更多应用正在验证当中。同时公司在和更多逻辑和存储客户对
接验证，市场得到持续拓展。
2）在原CVD 钨设备的基础上，公司开发了新型号CVD 钨和ALD
钨设备来实现更高深宽比结构的材料填充，新型号的CVD 钨和ALD
钨设备是生产高端存储器件的关键设备，已通过关键客户实验室
测试，首台量产验证机已在客户端进行测试。
3）公司开发的应用于先进存储和逻辑器件的ALD 氮化钛设备
也取得重大进展，多项指标达到国际领先水平，关键客户的实验室
测试获得了良好结果，预期在23H2 发往客户端进行量产验证。
4）在现有的金属CVD 和ALD 设备产品基础上，公司计划进一
步完善先进CVD 和ALD 设备产品线，以提供先进金属CVD 和ALD
设备全品类解决方案，进一步增强和逻辑存储客户的伙伴关系，全
面拓展先进金属CVD 和ALD 设备产品市场。
5）公司组建的EPI 设备研发团队，通过基础研究和采纳关键
客户的技术反馈，已经形成自主知识产权及创新的预处理和外延
反应腔的设计方案。目前公司EPI 设备正处于工艺调试和客户验
证阶段，以满足客户先进制程中锗硅外延生长工艺的电性和可靠
亿元，实现归母净利润分别为
184219062451 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为
44 倍、42 倍、33 倍，维持买入评级。
外部环境不确定性风险；技术迭代风险；全体员工持股的公司
治理风险；上游供应链产能紧张风险；下游扩产不及预期风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。