中微公司（688012SH）2023 年中报点评
中报符合预期，静待新品放量
事件概述：8 月24 日，中微公司发布2023 年中报。公司2023 年H1 实现营收
2527 亿元，同比增长2813%；实现归母净利润1003 亿元，同比增长11440%，
实现扣非净利润519 亿元，同比增长1775%。
收入利润稳健增长。得益于半导体设备国产化推进，公司刻蚀设备份额持续
提升，公司2023 年Q2 单季度实现营收1303 亿元，同比增长2746%，环比
增长657%；实现归母净利润728 亿元，同比增长10753%，环比增长16423%；
实现扣非净利润291 亿元，同比增长1446%，环比增长2774%。非经常性损
益方面，公司上半年出售了部分持有的拓荆科技股票，产生税后净收益406 亿
元，大幅增厚了公司利润。2023 年Q2 公司实现毛利率4590%，同环比保持稳
分业务来看，2023 年H1 公司实现刻蚀设备收入1722 亿元，同比增长3253%，
毛利率4616%；MOCVD 设备收入299 亿元，同比增长2411%，毛利率达
3790%。对应Q2 单季度实现刻蚀设备收入908 亿元，同比增长55%，实现
MOCVD 设备收入132 亿元，同比下降34%。
持续突破先进制程工艺能力。作为国内刻蚀设备龙头，公司持续在先进工艺
能力上取得突破。在逻辑器件制造中，公司CCP 设备可有效应对大马士革刻蚀
工艺要求，在存储器件制造中，公司超高深宽比刻蚀机已经在客户端验证出具有
刻蚀601 深宽比结构的能力。ICP 刻蚀设备方面，公司新产品Nanova VE HP
和Nanova LUX 推出，拓展了ICP 设备工艺覆盖能力，在先进逻辑、先进DRAM
和3D NAND 中的工艺覆盖率达到50-70%，新应用包括DRAM 中的高深款比
的多晶硅掩膜、12 英寸的3D 芯片的硅通孔刻蚀工艺（TSV）均已验证成功。
静待新品放量。除了刻蚀主业的强劲增长表现，公司亦布局了多款薄膜设备
新品，有望在未来实现放量带来新增量。
1）LPCVD：公司用于高端存储的钨填充LPCVD 设备已通过关键客户实验室测
试，首台量产验证机已在客户端进行测试；
2）ALD：用于高端存储和逻辑器件的氮化钛薄膜ALD 设备取得重大进展，预期
在2023 年下半年发往客户端进行量产验证；
3）EPI：用先进制程锗硅外延生长工艺的EPI 设备研发顺利，正处于工艺调试和
投资建议：我们预计公司2023-2025 年营收分别为6293812010482
亿元，由于上半年发生较高的非经常性损益，我们上调2023-2025 年归母净利
润预测至190519562533 亿元，对应现价PE 分别为434233 倍，我们看
好公司在半导体设备国产化进程中的领先优势，维持推荐评级。
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中微公司（688012SH）2022 年年报点评：
盈利新高，新品进展亮眼-20230404
2中微公司（688012SH）2022 年三季报点
评：收入稳健增长，订单表现亮眼-202210
3中微公司（688012SH）2022 年中报点评：
盈利释放，ICP 加速上量-20220811
4中微公司（688012SH）2022 年中报预告
点评：订单增势强劲，盈利能力高增-20220
5中微公司（688012SH）2021 年年报点评：
刻蚀产品获突破性进展，沉积新品有序导入中
中微公司(688012)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中微公司(688012)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026