中微公司（688012SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
扣非净利润高速增长，在手订单充
足—公司信息更新报告-2023331
业绩高增长，成长动力充足—公司
信息更新报告-20221028
2023Q2 业绩稳健增长，多元化产品布局加速验证
——公司信息更新报告
 公司2023Q2 业绩稳健增长，维持买入评级
公司2023 年H1 实现营业收入2527 亿元，YoY2813%；实现归母净利润1003
亿元，YoY1144%；扣非净利润519 亿元，YoY1775%，非经常性损益484
亿元，主要系公司出售了部分持有的拓荆科技股票，产生税后净收益约406 亿
元；毛利率4589%，YoY052pcts。其中2023Q2 实现营收1303 亿元，
YoY2746%，QoQ657%；实现归母净利润728 亿元，YoY10753%，
QoQ16423%；扣非净利润291 亿元，YoY1446%，QoQ2774%。半导体设
备国产替代持续推进，公司业绩稳定增长，我们上调公司盈利预测，预计
亿元），预计202320242025 年EPS 为276282356 元（前值为225282348
元），当前股价对应PE 为473463367，维持买入评级。
 新产品加速验证导入，平台化布局开拓成长空间
分业务看，刻蚀设备2023H1 营收实现1722 亿元，YoY3253%，毛利率4616%；
其中，公司CCP 刻蚀设备在国际最先进5 纳米芯片生产线实现批量销售，2023H1
累计生产交付超过2500 个CPP 刻蚀反应台。在针对28 纳米及以下逻辑领域，
公司CPP 刻蚀机Primo SD-RIE 已进入客户验证节点。存储领域，公司自主研发
超高深比刻蚀机已在客户端验证出具有60：1 深宽比结构能力。ICP 刻蚀方面，
公司推出Nanova VE HP 和Nanova LUX 新产品，在先进逻辑、先进DRAM 和
3D NAND 中工艺覆盖率达到50-70%。MOCVD 设备2023H1 营收299 亿元，
YoY2411%，毛利率379%，在新一代Mini-LED 生产线上继续保持绝对领先地
位，且公司启动碳化硅功率器件外延生产设备的开发，计划2023 年内交付样机
至客户端开展生产验证。薄膜沉积设备方面，公司新型号CVD 钨和ALD 钨设
备已通过关键客户实验室测试，首台量产验证机已在客户端进行测试。
 风险提示：行业需求下降风险；行业竞争加剧风险；技术研发不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。