公司跟踪报告医药生物
Q3 工业利润快速增长，研发持续投入
——华东医药（000963SZ）19 年三季报点评
华东医药（000963SZ）
公司发布三季报。19 年前三季度公司实现营业收入27628 亿元，
同比上升1906%，实现归属净利润2213 亿元，同比增长2233%；
实现扣非归属净利润2080 亿元，同比增长1659%（非经常性损益主
要为非流动资产处置损益及政府补助）；前三季度还原研发费用的扣
非业绩增速为2410%。EPS 为126 元。
其中，19Q3 公司实现营业收入9379 亿元，同比上升1903%，
实现归属净利润617 亿元，同比增长1961%；实现扣非归属净利润
606 亿元，同比增长1765%；Q3 还原研发费用的扣非业绩增速为
1851%。EPS 为035 元。
2我们的分析与判断
（一）工商业均快速增长，期间费用仍影响利润
前三季度公司收入、净利润均实现快速增长，分行业看：
医药工业方面，公司核心工业全资子公司杭州中美华东整体经营
保持较快增长，实现营业收入8930 亿元，同比增长2988%；实现净
利润1852 亿元，同比增长2699%；其净利率2207%，较上半年略
有下滑。其中，Q3 单季度中美华东实现营收27 亿元左右，同比31%
以上；净利润539 亿元左右，同比35%。
医药商业方面，公司商业已经基本摆脱两票制和药占比控制的影
响，增长势头稳健，前三季度公司商业实现收入180 多亿元；其他业
务实现营业收入12 亿元左右；商业及其他收入整体增长14%以上。
分品种看，我们估测工业主要品种同比增速如下：1百令受益基
层的积极拓展，增速约16%，超过去年；2阿卡波糖：受益一致性评
价通过，增长32%。3免疫线：整体增速30%，；4泮托拉唑增速20%。
5吡格列酮二甲双胍预计增速120%以上，实现加速放量，全年有望实
现收入35 亿元，明年有望继续翻番。6吲哚布芬：1315 亿元 。
期间费用方面，前三季度公司销售费用率、管理费用率（会计准
则更改后）及财务费用率分别为1655%（同比199pp）、280%
（058pp）和040%（022pp）。三费费率均有所上升， 其中销售
费用率及管理费用率上升主要与Sinclair 并表有关，财务费用率上升
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
华东医药（000963SZ）19 年中报点评：工
商业保持良好增长势头，研发投入助力转
华东医药（000963SZ）一季报点评：工业
维持高增速，商业增速大幅回暖
华东医药（000963SZ）2018 年报点评：工
业高速增长，研发有序推进，当前显著低
华东医药（000963）三季报跟踪：工业保
持快速增长，商业仍需静待拐点
公司跟踪报告医药生物
主要系本期有息负债增加及存款利息收入减少所致。其中单三季度，公司销售费用率、管理费
用率（会计准则更改后）及财务费用率分别为1620%（同比278pp）、263%（028pp）及
044%（016pp），相较去年仍处于较高位置。研发费用方面，前三季度研发费用712 亿元，
研发费用占工业收入比重为849%（同比128pp），到Q3 对于净利润增速的影响已经不太明
显；按照前期公司公告披露的计划，Q4 大约还会形成近3 亿元的研发费用。
此外，公司Q1Q3 经营活动现金流净额909 亿元，同比下滑35%，我们认为这主要是由
医药商业业务本质上需要大规模资金（一般为四季度回款）及公司医药商业板块回暖导致的，
公司工业板块现金流估计为正向增长，这一点可以从母公司现金流量表和合并现金流量表之间
（二）研发投入助力公司转型，研发管线进展顺利
据公司18 年年报，2019 年随着公司研发领域的产品增多，重点在研产品逐步进入临
床和开展BE 试验，公司研发费用将保持继续增长趋势，公司预计2019 年研发费用达10
亿元，同比增长40%；我们认为在当前国家药品政策下，公司的研发投入是未来发展不
可或缺的积累，是能否成功转型的关键。
我们认为公司后续研发管线充实，研发投入支撑有力，能够支撑公司未来长期快速发展。
公司研发管线中有近40 个品种；公司继续坚持以创新为导向，打造自主研发及引进外部合作
相结合的双轮驱动新药开发战略，保证公司创新药研发紧跟国际最前沿。同时聚焦高端及
高技术难度仿制药、特殊人群用药以及具有国际水平的改良升级新药。报告期内，公司已完成
10 余个创新项目（包括创新药、高技术壁垒仿制药、符合美国 505b(2)类）的立项，为今后
产品线的不断丰富和新药的持续上市打下良好基础。同时对已立项仿制药项目进行了内部再论
证，对临床使用和市场价值突出的项目予以优先支持，加快推动注册上市进度。
中美华东组建全球新药创新中心，转型研发决心显著。该中心将作为公司新药研发及技
术合作的国际平台，通过组建一流的具有创新力的研发团队、外聘专家顾问团队，有效整合公
司各方面资源，全力打造公司开放的、可持续及高质量发展的新药研发生态链。未来，公司将
针对新药筛选、安全性评价及药物临床这三个关键环节，覆盖从临床前研究到新药申请的全链
条新 药研发过程，逐渐接轨国际创新药物研究规范。目前，公司进入临床阶段的创新药
TTP273 和 HD118 以及引进的美国 MediBeacon 公司的4 个产品将由创新中心负责组织开
我们认为公司研发管线厚实、进展迅速：
1利拉鲁肽：目前已全面启动全国多中心III 期临床试验，预计2020 年完成临床并申报生
2迈华替尼：用于一二线罕见基因突变的II 期单臂临床试验已启动，目前已入组接受治
疗患者显示出良好的疗效，待获得第一阶段结果后与CDE 进行沟通，争取以II 期临床结果直
接申报，力争提前上市。且一线治疗的III 期临床试验也正在准备中，计划2019 年下半年启动。
3TTP-273：已于今年5 月获批临床，进入一期实验，今年争取完成一期临床，2020 年开
展三期临床，2021 年申报生产。
4 HD-118：目前已进入一期临床，2020 年开展二期临床，预计研发时间3 年左右。
公司跟踪报告医药生物
5化学仿制药：卡泊芬净、西格列汀二甲双胍复方片、复方奥美拉唑胶囊、阿那曲唑片、
来曲唑片均已申报生产在审评；恩格列净二甲双胍复方片已完成BE 试验，正在准备资料，即
将申报生产；利奈唑胺片、卡格列净片、卡格列净二甲双胍复方片、恩格列净片、马昔腾坦片
等有望2019 年年底或2020 年上半年申报生产。
总体而言，我们看好公司二线品种及后续新上市品种分散化公司收入来源，对冲单一品种
可能存在的潜在政策降价风险。
表1：公司研发管线及进展（表格整理截至2019 年中报披露）
公司是全国仿制药龙头之一，我们看好公司未来成为创新和首仿并重的创新型药企。我们
看好公司的专科集群战略和基层下沉能力。我们认为公司后续有丰厚pipeline，辅以强大渠道
优势，可支撑公司长期快速发展。预计19-21 年归属净利润约为2809 亿元3414 亿元4004
公司跟踪报告医药生物
亿元，对应EPS 为161195229 元，对应PE161311 倍。维持推荐评级。
医改等医药行业政策的不确定性；药品降价风险；药品研发失败或进度不达预期的风险。
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为
自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座