请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司业绩符合预期。公司2019 年前三季度实现营业收入
27628 亿元，同比增长1906%；归属于上市公司股东净利润
2213 亿元，同比增长2233%；扣非后归属于上市公司股东净
利润2080 亿元，同比增长1659%，对应EPS 126 元。其中
Q3 单季营收9379 亿元，同比增长1903%；归属于上市公司
股东净利润617 亿元，同比增长1961%。公司业绩符合预期。
 工业板块持续强劲增长。报告期内，公司工业板块保持快
速增长态势，子公司中美华东实现营收8390 亿元，实现净利
润1852 亿元，分别同比增长2988%和2699%；预计公司核
心产品百令胶囊增长15%左右，阿卡波糖增速超30%，免疫抑
制剂类增速接近30%，吡格列酮二甲双胍受益于新进医保目录
持续放量，增速在100%以上。报告期内，公司商业板块、医
美及其他业务合计实现营收19238 亿元，同比增长1489%，
商业板块持续向好，医美板块持续加大推广力度。报告期内，
公司完成与MediBeacon 公司战略合作协议签署，公司将获得
MediBeacon 公司拥有的全部产品在中国大陆等25 个亚洲国家
或地区的独家商业化权利，将与公司慢性病领域产生协同效
 费用控制良好，研发力度持续加大。报告期内，公司销售
毛利率为3234%，同比上升283pp；销售净利率为834%，
同比上升011pp；销售费用率为 1655%同比上升199pp；
管理费用率为280%，同比上升058pp；财务费用率为040%，
同比上升022pp，公司期间费用控制良好。报告期内，公司
研发费用为712 亿元，同比增长5284%，预计全年研发投入
达10 亿元左右，研发力度持续加大，中美华东组建全球新药
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
华东医药（000963）：工业持续强劲增长，研发投入持续加力   推荐（维持）
当前股价：2610 元
请阅读最后一页重要免责声明2
创新中心，覆盖从临床前研究到新药申请的全链条新药研发
过程，逐渐接轨国际创新药物研究规范，目前已完成10 余
个创新项目的立项，公司各在研项目顺利推进。
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为2833 亿元、3419 亿元、4088 亿元，对应 EPS
分别为162 元、195 元、234 元，当前股价对应 PE 分别为
161134112，维持推荐评级。
 风险提示：核心产品销售不达预期的风险；药品招标降价
的风险；新产品研发不达预期的风险。
请阅读最后一页重要免责声明3
表附录：三大报表预测值（百万元）
经营净现金流净利润085
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意