C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021128)
上证指数(2021128)
股價12 個月高低
Limited(5271
金山办公（688111SH）
全年净利润翻倍，业绩高增长符合预期
公司发布2020年业绩预告，预计实现净利润为801-921亿元，同比增长
100%-130%；扣非后净利润566-661亿元，同比增长80%-110%。公司业绩符
公司提出协作新的产品战略，布局中小微企业办公市场，与产业伙
伴合作打造生态护城河。我们看好公司在办公软件领域的高成长性，给予买
全年净利润翻倍，业绩实现高增长：按中值计算，2020年公司实现净利
润861亿元，同比增长115%，全年业绩实现高速增长，主要来自于：1）
企业级云化需求逐渐显现，机构订阅业务体量增加；2）在疫情刺激下，
移动办公及云协作办公改变用户习惯，带动个人订阅业务保持较高增速。
扣非后净利润613亿元，同比增长95%，EPS为187元，其中非经常性损
益约248亿元，同比增加162亿元，主要是资金理财收益和并购数科网
维产生的投资收益。4Q单季净利润为266亿元，同比增长36%。另外2020
年公司净利润增速高于营收增速，主要是受疫情影响，公司线下市场推
广活动、差旅活动受限，相关费用支出同比减少所致。
发布协作产品战略，强化与产业伙伴合作：2020 年12 月公司将协
作作为新的产品战略，发布了金山表单等5 款新产品。公司规划
把三分之一的研发力量投入到协作战略，未来将成为撬动千万级中小微
企业办公市场的关键。公司打造完整的办公协作产品矩阵，有助于扩大
产品服务范围，多人协作能有效提高用户粘性并加速付费转化率，助力
业绩增长。另外包括阿里、华为、腾讯、百度等互联网企业均接入金山
办公提供的文档能力，公司与产业伙伴合作，打造生态护城河。
CB端市场同时推进，打开成长空间：在C 端，公司不断扩大用户规
模，截至2020 年9 月30 日，公司主要产品月度活跃用户（MAU）为457
亿，同比增长1963%。公司正成功依靠技术优势和产品粘性提升用户留
存率，付费用户数依旧保持强劲增长。在B 端，目前WPS 在政企市场的
覆盖率进一步提升，在国务院机构、央企和省级政府中的覆盖率均已超
过90%，商业银行覆盖率也达到87%。公司在C 端和B 端的业务同时快速
推进，为未来打开成长空间。
盈利预测：我们预计公司2020-2022 年净利润分别为86311911569
亿元，yoy 分别为11548%、3798%和3176%，折合EPS 分别为
187258340 元，目前A 股股价对应的PE 为220 倍、159 倍和121 倍，
给予买入投资建议。
风险提示：1、付费用户增长不及预期；2、云办公渗透率不及预期；3、
新产品研发和推广不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。