C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2021324)
上证指数(2021324)
股價12 個月高低
Limited(5271
金山办公（688111SH）
用户数保持稳定增长，全年净利润翻倍
公司发布2020年年报，全年实现营收2261亿元，同比增长4314%；净利
润为878亿元，同比增长11922%；扣非后净利润为612亿元，同比增长9459%，
EPS为190元。其中4Q单季实现营收758亿元，同比增长41%，净利润为283
亿元，同比增长4419%。公司业绩符合预期。
云协作办公已逐渐成为云时代的办公新趋势，公司持续创新，并抓住新
兴技术趋势，将协作加入产品战略，有望持续受益移动办公和软件国产
化，预计公司会员数将保持稳定增长。我们看好公司在办公软件领域的高成
长性，给予买入评级。
全年净利润翻倍，业绩实现高增长：2020年公司营收2261亿元，同比增
长4314%，主要是机构授权业务和个人订阅业务保持高速增长，随着企
业级云化需求逐渐显现，机构订阅业务也保持增长。分业务看，办公软
件授权业务营收803亿，同比增长6190%；办公服务订阅业务营收1109
亿，同比增长6318%；互联网广告推广业务营收349亿，同比下降1361%。
净利润为879亿元，同比增长11956%，增速快于营收，主要是受疫情影
响，市场推广和差旅活动等受限，同时公司提高开支使用率，导致相关
费用支出减少。扣非后净利润同比增长9459%，主要是闲置资金理财收
益及并购数科网维产生投资收益。4Q单季营收同比增长41%，净利润同比
增长4419%，增速较前三季度放缓，我们认为主要是国内疫情得到控制
后，在线办公需求增速有所放缓。全年来看公司业绩实现高增长。
毛利率同比提高，费用率明显下降：毛利率方面，2020年公司综合毛利
率同比提高212个百分点至8770%，主要是办公服务订阅业务毛利率提
高398个百分点。费用率方面，公司整体费用率同比下降635个百分点
至6179%，主要是研发费用率下降647个百分点；管理费用率提高081
个百分点，主要是股份激励费用增加及员工薪酬增加。公司控费效果显
云化战略持续推进，用户数稳定增长：公司着力推进政企客户云化，通
过云文档系统嵌入用户业务场景，提升产品的实际渗透率及使用频率。
针对党政机关的公文写作需求推出公文模式，提升办公效率。对个
人客户，主动调整广告策略，提升跨端协作体验，同时专注多人在线文
档协作的场景开发，促使用户由单一编辑文档向协作用户转化，增强用
户粘性。截至2020年12月31日，公司主要产品月度活跃用户（MAU）474
亿，同比增长1533%。其中WPS office PC版月度活跃用户数185亿；移
动版月度活跃用户数282亿；其他产品如金山词霸等月度活跃用户数接
近01亿。2020年公司累计年度付费个人会员数1962万，同比增长6323%。
公司用户数保持稳定增长。
盈利预测：我们预计20212022 年净利润分别为11141438 亿元，yoy
分别为2685%和2906%，折合EPS 分别为242312 元，目前A 股股
价对应的PE 为127 倍和98 倍，给予买入投资建议。
风险提示：1、付费用户增长不及预期；2、云办公渗透率不及预期；3、
新产品研发和推广不及预期。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
强力買進（Strong Buy）
首次評等潜在上漲空間 35%
15%首次評等潜在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%首次評等潜在上漲空間15%
中立（Neutral）
图1：金山办公营业收入及增速                           图2：金山办公净利润及增速
表1：主要产品月度活跃用户数变动表
表2：累计年度付费个人会员数
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。