金山办公（688111）
归母净利润翻倍增长，静待新战略的业绩释
归母净利润（百万元）
公司发布2020 年业绩预告，预计公司2020 年归母净利润为801 亿元-921
亿元，同比增长100%-130%。扣非净利润566 亿元-661 亿元，同比增长
 云化继续加速归母净利润释放：2020Q4 预计实现归母净利润206 亿元
-326 亿元，同比增长510%-6630%；扣非净利润172 亿元-267 亿元，
同比增长1169%-7338%。2020 年业绩高增主要源于两方面：1）、2020
年公司为更多的企业及个人用户提供了优质的云协作、云办公应用服
务。机构授权业务实现了高速增长；随着企业级云化需求逐渐显现，机
构订阅业务体量增加；2）在疫情刺激下，移动办公及云协作办公深入
改变用户使用习惯，进而带动个人订阅业务继续保持较高增速。推动公
司业绩大幅增长。同时，年内受疫情影响，公司线下市场推广活动、差
旅活动及人员招聘活动受限，同时公司持续提高开支的使用效率，导致
相关费用及成本被节省或消耗放缓。
 协作成为金山办公新的核心产品战略，加速向云化和2B 扩张：12 月1
日金山办公举办WPSCHAO办公大会将协作作为公司新核心产品战
略，并将协作作为公司新核心产品战略，推出了金山表单、金山会议、
金山日历、金山待办、FlecPaper 等5 款协作产品。此外，公司未来的
业务模式正加速从移动互联网和2C 向云化和2B 扩张，未来将打开更
 与麒麟、飞腾、齐安信等出资成立先进操作系统创新中心：本次投资的
目的是强强联合，聚焦各方产业及资源优势，致力于以操作系统为核心
的国产基础软硬件产业生态构建。目前WPS 在国内信创市场地位稳固，
竞争对手较少，通过新的合作模式，有望进一步提升信创领域市占率。
 盈利预测与投资评级：2020-2022 年归母净利润为89013702090 亿元，
对应PE 分别为23315299 倍。作为国内最大的办公软件厂商，今年在
信创、在线办公加速、订阅服务指标提升（转化率、MAU、消费频次）
等多重因素推动下，业绩保持高速增长态势，我们看好公司协作产品给
公司带来新的增长点，以及授权业务和订阅业务在各自细分市场潜在商
机的挖掘和渗透，维持买入评级。
 风险提示：产品单一风险；付费用户增长不及预期；云化不及预期。
流通A 股(百万股)
1、金山办公（688111）：业绩
持续超市场预期，订阅业务实行
渠道创新深耕细分市场战略
2、金山办公（688111）：订阅
业务表现亮眼，拟收购数科网维
深化布局OFD 领域2020-08-19
3、金山办公（688111）：MAU
稳步增长，规模化效应显现
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
10885   营业收入
4158   减营业成本
1120      营业税金及附加
4      营业费用
5604       管理费用
652      财务费用
56      资产减值损失
456   加投资净收益
49      其他收益
48   加营业外净收支
11538   利润总额
1295   减所得税费用
0      少数股东损益
209   归属母公司净利润
1085   EBIT
49   EBITDA
1343   重要财务与估值指标
0   每股收益(元)
10194   每股净资产(元)
现金流量表（百万元）
2022E   毛利率(%)
-270   资产负债率(%)
80   收入增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号