金山办公（688111）：主营业务稳
健，把握云化办公趋势
3 月24 日公司发布年报，2020 年实现业务收入2261 亿元，同比增长4314%；
实现归母净利润878 亿元，同比增长11922%；实现扣非归母净利润612
亿元，同比增加9459%。
授权业务及订阅业务齐发力，公司业绩增势稳健。分业务来看，2020 年公司
办公软件授权业务实现收入803 亿元，同比增长6190%；办公服务订阅业
务实现收入1109 亿元，同比增长6318%；互联网广告推广业务实现收入
349 亿元，同比减少1361%。受益于信息化及云化趋势，公司授权业务及
订阅业务齐头并进，支撑公司业绩稳健增长。为了提升客户体验，公司主动
缩减广告业务，聚焦于BC 端客户的拓展及留存。公司作为办公软件领域的
龙头企业，拥有产品自主产权和完善客户服务能力，随着后续信息化及云化
趋势进一步深化，公司有望持续受益。
办公软件龙头受益行业发展红利。1）公司卡位优势明显，办公软件为刚需产
品增速优于软件行业平均水平。根据工信部数据， 2020 年我国实现软件业
务收入816 万亿元，同比增长133%，过去十年该行业年复合增长率达
196%，软件行业仍处于高速发展期。公司所处细分领域办公软件为刚需产
品，且办公软件行业本身具备低边际成本、高毛利、转换成本高等特点，公
司作为龙头企业卡位优势明显，后续有望持续受益行业发展红利；2）把握云
化办公趋势，月活及付费用户数据亮眼。2020 年主要产品月活数据达474
亿，同比增长1533%；累计年度付费个人会员数1962 万，同比增长6323%；
云端文档总量898 亿元，同比增长7924%。疫情期间培养了用户在线办公
习惯，云化进程加快，公司把握云化趋势，持续提升产品及服务能力；3）盈
利能力及现金流改善。2020 年公司主营业务毛利率为8771%，同比增加
212%个百分点；全年经营性净现金流为1514 亿元，同比增长 15857%；
公司合同负债及其他非流动负债达到 918 亿元，同比大幅度增长。办公软
件行业本身具备低边际成本、高毛利等特性，盈利能力及现金流数据展现公
司良好经营情况，为公司后续发展打下坚实基础。
归母净利润（百万元）
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件产品及服务
的设计研发及销售推广。公司拥有办公软件
领域30 余年研发经验及技术积累，旗下主
要产品及服务皆由公司自主研发，对核心技
术具有自主知识产权。公司重点针对文字排
版技术、电子表格计算技术、动画渲染技术、
在线协同编辑、安全文档以及数据协同共享
等多种关键技术进行深入研究，通过核心技
术的突破，建立互联网云办公应用服务体
系，创建智能办公新模式，全面提升用户体
验。（资料来源：wind）
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
云化、云协作、智能化趋势势不可挡，公司把握发展机遇有望大放异彩。1）
我国企业信息化水平不断提升，带动云服务使用意愿。2020 年公司订阅业务
增势亮眼，目前来看C 端用户贡献较多，但SaaS 软件具备订阅制付费、通
用性强、低部成本等特点，有利于企业节省短期开支、延长现金流支撑时间，
后续随着企业级SaaS 市场的持续渗透，公司有望迎来新的增长点；2）云协
作进一步提升企业工作效率及粘性，公司将协作加入公司产品战略。疫
情加速在线办公渗透速度，云文档总量大幅提升显示云业务已经具备良好用
户基础，随着办公数据云端沉淀，客户粘性将不断增强。云协作逐渐成为办
公新趋势，公司持续开拓云协作落地场景并赋能全栈产品，后续有望进一步
打开公司发展空间；3）公司加码智能办公，提高用户办公效率。公司在研发
方面持续投入，利用人工智能技术改善用户体验，在办公领域围绕文字处理，
利用学术界已经成熟的计算机视觉和自然语言处理技术，解决一系列算法落
地的工程问题，提高用户办公效率，增强客户粘性。
公司盈利预测及投资评级：公司在办公软件领域龙头地位稳固，把握云化、
云协作及智能化趋势持续提升产品及服务能力，看好公司后续发展，我们预
计公司2021-2023 年净利润分别为1163、1514 和1969 亿元，对应EPS
分别为252、328 和427 元。当前股价对应2021-2023 年PE 值分别为128、
风险提示：行业发展不及预期风险，行业竞争加剧风险，公司业务拓展不及
金山办公（688111）：主营业务稳健，把握云化办公趋势
附表：公司盈利预测表
12294 营业收入
36 公允价值变动收益
183 归属母公司净利润
4642 归属于母公司净利润增长
144 每股收益(最新摊薄)
-149 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：主营业务稳健，把握云化办公趋势
金山办公（688111）：单季度收入持续创新高，付费转化率正快速提升
金山办公（688111）：中期2000 亿市值，中长期3000 亿市值成长逻辑
金山云（KCO）：营收维持高速增长，深耕垂直领域差异化打法打开成长空间
金山办公（688111）：上半年业绩表现靓丽，订阅业务实现快速成长
金山办公（688111）：金山发布公文模式，国产办公迈出重要一步
金山云（KCO）：All in 云服务，赋能企业构建产业新生态
金山办公（688111）：中美对标，订阅转型云协同有望打开成长空间——科技茅
金山办公（688111）：专注产品，将迎在线办公转化率提升红利
金山办公（688111）：主营业务稳健，把握云化办公趋势
AI 大数据、车联网、5G 应用、金融科技及数字货币等领域，奉行产业研究创造价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：主营业务稳健，把握云化办公趋势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心