金山办公（688111）
业绩继续保持高速增长，看好B 端打开新市
归母净利润（百万元）
公司发布2020 年业绩快报，2020 年实现营收2261 亿元，同比增长4314%，
归母净利润为879 亿元，同比增长11956%，扣非净利润619 亿元，同比
 营收继续保持高增长：2020 年Q4 单季度，实现营收758 亿元，同比
增长4115%，继续保持高速增长。2020 年，公司为更多的企业及个人
用户提供了优质的云协作、云办公应用服务。期间，机构授权业务实现
了高速增长；随着企业级云化需求逐渐显现，机构订阅业务体量增加。
同时，随着用户对移动办公及云协作办公的深入使用，为优化云和协作
办公时代的用户体验，公司缩减了传统互联网广告的投放量，进而带动
个人订阅业务继续保持较高增速增长。
 归母净利润继续加速释放：归母净利润284 亿元，同比增长4490%；
扣非净利润225 亿元，同比增长4610%。2020 年净利润高增主要源于
两方面：1）受疫情影响，公司线下市场推广活动、差旅活动及人员招
聘活动受限，同时公司持续提高开支的使用效率，导致相关成本费用被
节省或消耗放缓。2）受益于闲置资金理财收益和并购数科产生投资收
益，2020 年的非经常性损益为261 亿元，而2019 年同期为860508 万
 C 端授权继续稳扎稳打，加速向云化和2B 扩张：截至2020 年9 月30
日，公司主要产品MAU 已达到457 亿，同比增长1963%，环比增长
066%。此外，公司付费用户数依旧保持强劲的增长。C 端订阅业务渗
透率和留存率的快速提升，正不断稳定贡献业绩。目前，云办公、协作
办公的时代渐行渐近，2020 年12 月1 日金山办公举办WPSCHAO
办公大会将协作作为公司新核心产品战略，并将协作作为公司新核心产
品战略，推出了金山表单、金山会议、金山日历、金山待办、FlecPaper
等5 款协作产品。公司未来的业务模式正加速从移动互联网和2C 向云
化和2B 扩张，未来将打开更多更大的盈利空间。
 盈利预测与投资评级：2020-2022 年归母净利润为87912691887 亿元，
对应PE 分别为19713692 倍。作为国内最大的办公软件厂商，今年在
信创、在线办公加速、订阅服务指标提升（转化率、MAU、消费频次）
等多重因素推动下，业绩保持高速增长态势，我们看好公司协作产品给
公司带来新的增长点，以及授权业务和订阅业务在各自细分市场潜在商
机的挖掘和渗透，维持买入评级。
 风险提示：产品单一风险；付费用户增长不及预期；云化不及预期。
流通A 股(百万股)
1、金山办公（688111）：归母
净利润翻倍增长，静待新战略的
2、金山办公（688111）：业绩
持续超市场预期，订阅业务实行
渠道创新深耕细分市场战略
3、金山办公（688111）：订阅
业务表现亮眼，拟收购数科网维
深化布局OFD 领域2020-08-19
资产负债表（百万元）
2022E  利润表（百万元）
10400  营业收入
4745  减营业成本
0     营业税金及附加
2     营业费用
5653     管理费用
238     研发费用
56     财务费用
84     资产减值损失
5  加投资净收益
44     其他收益
50     资产处置收益
10638  营业利润
709  加营业外净收支
0  减所得税费用
709     少数股东损益
49  归属母公司净利润
49  EBITDA
758  重要财务与估值指标
0  每股收益(元)
9880  每股净资产(元)
10638  发行在外股份(百万股)
现金流量表（百万元）
2022E  毛利率(%)
1656 销售净利率(%)
-57  资产负债率(%)
95  收入增长率(%)
1694  净利润增长率(%)
-149  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号