金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
经营净现金流大超预期，全面拥抱云协作战略
——公司信息更新报告
 长期成长路径清晰，维持买入评级
公司成长逻辑清晰，中短期看2C2G 市场，更长期看广泛的B 端市场与海外市
场。我们维持公司2021-2022 年归母净利润预测为1169、1527 亿元，同时预测
2023 年归母净利润为1941 亿元，对应EPS 分别为254、331、421 元股，当
前股价对应2020-2023 年PE 为1207、924、727 倍，维持买入评级。
 办公授权与订阅业务高速增长，经营性现金流大超预期
2020 年公司实现业务收入2261 亿元，同比增长4314%；实现归母净利润878
亿元，同比增长11922%。其中，办公软件授权业务803 亿元，同比增长6190%；
办公服务订阅业务1109 亿元，同比增长6318%；互联网广告推广业务349 亿
元，同比减少1361%，各项业务增速符合预期。2020 年公司实现经营活动净现
金流1514 亿元，同比增长15857%，超出市场预期。公司合同负债为833 亿元，
2019 年预收账款为438 亿元，同比大幅增长主要系个人订阅业务增长所致。
 累计个人付费会员数高速增长，用户粘性持续增强
2020 年公司MAU 保持稳定增长，截至2020 年底公司主要产品（不含金山文档）
MAU 已达到474 亿，同比增长1533%；累计年度付费个人会员数达1962 万，
同比增长6323%。而且2020 年个人及WPS用户通过公有云服务上传云端
文件数量已达898 亿份。目前个人付费会员渗透率仍较低，公司有望通过丰富特
权功能、拓展内容资源等方式持续优化用户体验，推动个人订阅业务高速增长。
 力推云协作办公，中小企业级市场有望成为新增长点
随着企业级云化需求增加，公司在原有四大产品战略多屏、云、内容和 AI
基础上，将协作加入公司的产品战略，并发布了包括金山表单、金山会议、金
山日历、金山待办和FlexPaper等全新协作产品。目前公司已孵化WPS中小微
活跃企业超过20 万家，全国27 个省79 个地市共107 家政府单位和行业协会把
WPS作为远程办公推荐产品，中小企业级市场有望成为公司新增长点。
 风险提示：全年业务受新冠疫情影响风险；技术变革风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。