当前价： 29600 元
金山办公（688111） 计算机
目标价： 40320 元
MAU 和付费率双提升，业绩稳增有望延续
52 周内股价区间(元)
1 金山办公（688111）：MAU 持续提升，
授权、订阅业务高增长 (2020-10-27)
2 金山办公（688111）：办公订阅业务高
增长，公司业绩靓丽  (2020-08-20)
 业绩总结：公司2020 年实现营收2261 亿元，同比增长4314%；实现归母净
利润880 亿元，同比增长1192%。
 订阅业务高速增长，持续发力推动业绩增长。1）收入端：2020 年公司营收同
比增长4314%。分业务来看，办公服务业务收入80 亿元，同比增长619%；
办公软件产品使用授权业务收入111 亿元，同比增长632%；互联网广告推广
业务收入35 亿元入同比下降136%，主要是因为公司不断优化用户体验而减
少广告植入。2）利润端：归母净利润同比增长1192%，主要因为WPS 产品
标准化程度提升导致规模优势持续显现。公司毛利率为877%，同比上升21pp，
主要因为业务占比较大的办公服务订阅业务毛利率明显提升；净利率为389%，
同比提升135 pp。3）费用方面：公司销售费用率为214%，同比下降05 pp；
管理费用率为94%，同比上升08 pp；研发费用率为314%，同比下降65 pp。
 活跃用户数和付费率持续提升，云办公用户粘性进一步增强。截至2020 年年
底，1）月活用户数：主要产品MAU 达474 亿，同比增长153%，其中WPS
office PC 版MAU 为185 亿；移动版MAU 为282 亿；公司其他产品如金山词
霸等MAU 接近01 亿。2）累计付费用户数：累计付费用户数达1962 万，同
比增长632%。3）云端文档总量：用户云办公体验持续提升，用户粘性持续增
加，用户通过公有云服务上传云端文件数量已达898 亿份，同比增长超过79%。
 后疫情时期云办公需求持续释放，国产化替代加速公司市占率提升。根据iMedia
数据显示，2019 年我国在线办公市场规模为288 亿元，2020 年有望达449 亿
元，预计未来市场规模将超过千亿。公司作为国产办公软件领导者，有望长期
享受行业高景气所带来的红利。2020 年，公司WPS 产品实现覆盖95%的国务
院组织、100%地市级政府、97%省级政府、93%的央企和87%的中大型银行。
政府与央企大客户形成的标杆效应预计将加速公司向八大产业国产化替代的业
务推进，公司市占率将进一步提升。
 盈利预测与投资建议。考虑到公司信创市场加上云化办公市场未来的高速发展，
我们预计未来三年归母净利润的复合增长率预计将达到30%左右，2021-2023
年公司EPS 分别为239、315、415 元。由于公司极具稀缺性，给予公司2022
年目标价格40320 元，上调至买入评级。
 风险提示：国产化替代低于预期；付费率提升不及预期；云化不及预期等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
金山办公（688111）2020 年年报点评
假设1：我国信创市场规模继续保持高增长，公司国产替代落地进程加速。我们预计近
三年，国内政策将不断加大政府与国企办公软件的国产化替代进程，并进一步向八大行业推
进，为国产化替代市场增长提供有力支撑，进而对公司业务增长产生直接驱动作用。
假设2：办公服务订阅业务占比不断提升。办公服务订阅中的云服务有较强的用户粘性。
随着公司覆盖率的不断上升，我们认为订阅业务将成为公司业绩增长的重要驱动力，且业务
占比将逐年稳步增大，预计到2023 年占比接近54%。
假设3：规模效应继续提高公司的净利率。随着WPS 产品标准化程度提升，公司规模
优势持续显现。因此，我们预计未来三年公司边际成本会继续收窄，利润率会进一步上升。
基于以上假设，我们预测公司2021-2023 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
我们选取四家主流可比公司，预计2021 年四家公司的平均PE 为76 倍。考虑到公司信
创市场加上云化办公市场未来的高速发展，我们对公司长期看好，虽然短期回调较多，未来
仍有望长期享有高估值。预计2021-2023 年公司的EPS 分别为239、315、415 元，由于
公司在A 股市场具有稀缺性，因为给予一定的估值溢价，给予公司2022 年128 倍PE、4
倍PEG，对应目标价格40320 元，上调至买入评级。
金山办公（688111）2020 年年报点评
金山办公（688111）2020 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
金山办公（688111）2020 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
金山办公（688111）2020 年年报点评