金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
净利润高速增长，B 端订阅有望开启更广阔空间
——公司信息更新报告
 长期成长路径清晰，维持买入评级
公司成长逻辑清晰，中短期看2C2G 市场，更长期看广泛的B 端市场与海外市
场，持续看好公司长期发展。根据公司业绩快报，考虑非经常性损益的影响，我
们上调公司2020 年归母净利润预测为879 亿元（原预测值为863 亿元）。考虑
公司未来两年将持续加大研发投入，我们下调公司2021-2022 年归母净利润预测
为1169、1527 亿元（原预测值为1225、1665 亿元），EPS 为191、254、331
元股，当前股价对应2020-2022 年PE 为1970、1481、1135 倍，考虑公司良好
的成长属性，维持买入评级。
 机构授权与个人订阅业务实现高速增长
公司发布业绩快报，预计全年实现营业收入2261 亿元，同比增长4314%；实现
归母净利润879 亿元，同比增长11956%；实现扣非归母净利润619 亿元，同
比增长9679%。其中，Q4 单季度收入同比增长41%，单季度归母净利润增长
4488%。收入端分业务来看，（1）机构授权业务实现了高速增长；（2）个人订阅
业务继续保持高速增长，同时随着企业级云化需求逐渐显现，机构订阅业务体量
增加；（3）为提升用户体验，公司缩减了传统互联网广告的投放量，我们预计广
告业务收入有所下滑。利润增速远高于收入增速则是由于疫情影响下，线下市场
推广活动、差旅活动及人员招聘活动受限，相关成本费用被节省或消耗放缓，同
时公司闲置资金理财收益及并购数科产生投资收益导致非经常性损益大幅增加。
 企业级云化需求逐渐显现，B 端市场空间广阔
企业级市场需求逐渐显现，公司把握市场机遇重点布局。2020 年12 月，公司召
开新品发布会，在多屏、云、AI 和内容四大产品战略的基础上，将协作
作为新的主要战略方向，将把三分之一的研发力量投入到协作战略，协作团队数
量将增长10 倍，并发布了包括金山表单、金山会议、金山日历、金山待办和
FlexPaper5 款全新的协作产品，有望打开更广泛的中小B 市场。
 风险提示：全年业务受新冠疫情影响风险；技术变革风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。