金山办公于2021 年2 月23 日发布业绩快报，20 年全年实现营收2261 亿元，同比增长
4314%；实现归母净利润879 亿元，同比增长11956%；实现扣非后归母净利润619
亿元，同比增长9679%。
Q4 持续高速成长，费用投入放缓及投资收益致利润大增
公司四季度单季实现营收758 亿元，同比增长41%，环比增长29%，继续保持高速增
长；全年实现归母净利润879 亿元，同比大增120%，其中Q4 单季归母净利润284 亿
元，同增449%。公司利润大增源于三方面：1）业务规模高速增长；2）疫情影响线下
推广、人才招聘，费用投入有所放缓；3）投资及并购收益（非经常收益约261 亿元）。
云办公需求旺盛，B、C 两端业务不断发力
疫情影响加速企业上云进程，B 端与C 端用户通过云协作的方式办公已成为趋势。从企
业端看，随着企业级云化需求逐渐显现，机构订阅业务体量增加，机构授权业务实现了
高速增长；从个人端看，随着用户对移动办公及云协作办公的深入使用，公司缩减了传
统互联网广告的投放量，提升客户使用体验，进而带动个人订阅业务继续保持较高增速。
长期成长逻辑清晰，企业级市场空间广阔
金山办公是国内稀缺的办公软件标的，成长逻辑清晰商业模式良好。对于个人To C 业
务，公司通过基础版免费增值服务的方式获取用户，并通过构建生态的方式加强客户
粘性，提升单客户价值；对于企业级To B 业务，公司凭借正版化趋势信创端提供市
场云协作构建生态持续扩大市场，增长空间广阔。
预计公司2021、2022 年营收分别为3779、5401 亿元，同比增长671%、429%；实现
归母净利润1297、1799 亿元，同比增长475%、387%；当前市值对应20、21、22 年
业绩的PE 分别为1971、1336、963 倍。目前计算机各版块领军企业市值在Wind 一致
预期下对应21 年PE 均值为94 倍，公司对应21 年PE 为1336 倍，考虑到公司高增速
及优良的商业模式，理应享有一定的估值溢价。故维持推荐评级
用户数量增长不及预期；软件正版化推进不及预期；产品研发进度不及预期
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 37577 元
近12 个月最高最低（元） 491772102
该股与沪深300 走势比较
1民生计算机金山办公（688111）20
年中报点评：净利润增速亮眼，个人订
2民生计算机金山办公（688111）19
年年报点评：业绩增长亮眼，订阅与授
金山办公（688111）
业绩高速增长，企业级市场值得期待
—金山办公2020 业绩快报点评
金山办公（688111）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
金山办公（688111）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
金山办公（688111）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。