陕西煤业(601225SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
煤炭产量持续增长，扣非业绩保持稳健
事件： 2023 年8 月30 日晚，陕西煤业发布半年度报告，上半年公司实现
营业收入90662 亿元，同比增长813%；实现归母净利11579 亿元，同比
下降5471%；扣非后净利13632 亿元，同比下降946%；经营活动产生
的现金净流量16978 亿元，同比下降575%。
公司第二季度实现营业收入45853 亿元，同比增长368%，环比增长
233%；实现归母净利4668 亿元，同比下降7583%，环比下降3246%；
扣非后归母净利6365 亿元，同比下降1721%，环比下降1241%。
非经常性损益导致业绩波动较大，公司扣非业绩仅小幅下滑。上半年公
司归母净利润同比下滑5471%，主要原因一方面是去年同期业绩基数
较高，另一方面是上半年煤炭价格下行和公允价值浮亏较多。去年同期
业绩基数较高，主要是由于公司出售隆基绿能部分股权获得投资收益，
以及投资隆基绿能的会计核算方法发生变更导致。从扣非口径看，公司
上半年扣非后净利润同比下降946%。受煤炭价格下行和公司自产煤产
量提升影响，公司上半年扣非后净利润仅小幅下滑。
公司煤炭业务产量稳步增长。公司上半年实现煤炭产量840674 万吨，
同比增长1038%；自产煤销量828018 万吨，同比增长1039%；自
产煤产销量同比增长，主要是因为小保当核增产量逐步释放。上半年实
现自产煤售价59477 元吨，同比下降721%；自产煤完全成本29777
元吨，同比上涨752%；自产煤完全成本上升，主要是由于安全生产
费增加较多。贸易煤方面，上半年公司贸易煤销量457992 万吨，同比
坐拥陕北优质煤炭资源，未来产量释放值得期待。陕煤化集团是陕西省
属唯一大型煤炭企业集团，公司作为陕煤化集团煤炭业务的唯一上市平
台，在获取陕西省优质煤炭资源方面具有独特优势。公司煤炭品质优异，
97%以上的煤炭资源位于陕北、彬黄等优质采煤区，整体上自然灾害少、
埋藏浅、煤层厚、开采成本低。同时，公司矿井均为大型现代化矿井，
单井规模大且自动化程度高，生产成本优势明显。产量释放空间方面，
短期看，小保当煤矿产能核增逐步释放产量，以及彬长矿业的小庄和孟
村煤矿预计将逐步达产；中期看，公司正在推进红柳林产能核增；长期
看，小壕兔1 号、3 号目前正在手续推进中（共2300 万吨年产能），
预计2024 年投入建设，有望成为公司未来产量增长的主要来源。
公司股息回报水平优异。公司持续数年高比例分红，并承诺2023-2025
年分红比例不低于60%。结合我们对公司的盈利预测，以2023 年8 月
30 日收盘价为准，预计 2023 年公司股息率能够达到88%。
盈利预测与投资评级：我们认为在能源大通胀持续背景下，国内动力煤
价格中枢有望中高位运行。同时，陕西煤业坐拥陕北优质煤炭资源，长
期来看具备较大的产量释放空间，公司未来发展前景广阔。我们预计公
司2023-2025 年实现归母净利润为236792758632199 亿元；EPS
为244285332 元股，维持买入评级。
风险因素：宏观经济形势存在不确定性；地缘政治因素影响全球经济；
煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事故等。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘
负责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业投资经营部部
长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营管理等工作，2022 年6 月
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力市场化改革，
煤炭、电力行业研究。
从事天然气、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。