陕西煤业（601225SH）
净利润（百万人民币）
市盈率1686（元）
资料来源 公司资料 第一上海预测
团6512%
Q1 业绩同比增长，上半年产量增长明显
 22 年业绩创历史新高，23 年Q1 保持增长：2022 年受益于煤价上涨至历史
高位，公司实现营业收入 1669 亿元，同比增长96%；实现归母净利 351 亿元，
同比增长64%；扣非后净利294 亿元，同比增加436%；2023 年Q1，公司实现收入
为448 亿元，同比增长13%；实现归母净利润69 亿元，同比增长106%，扣除非后
归母净利润为727 亿元，同比减少1%。23 年Q1 秦皇岛综合煤价为1130 元吨，
同比下降 37%，但公司收益于资产处置收益大幅增长，净利润得以保持增长。
 上半年产能稳定释放，煤炭价格小幅下滑：2023 年公司1-6 月累计生产煤
炭8406 万吨，同比增长104%。增长主要来自于两方面：1）去年7 对矿井通过核
增，年度产能增加1700 万吨。2）公司完成对彬长矿业收购后，晓庄及孟村两矿为
公司带来合计1200 万吨产能，在2022 年11 月30 日实现并表。预计2023 年公司
总核定产能将达到162 亿吨。未来公司产量依旧有增长空间，神南矿业小壕兔一
号（800 万吨年）、三号矿井（1500 万吨年）的探矿权，预计将在十五五期
间贡献产量。价格方面，Q1 国内市场由于海外煤进口量大增，煤炭价格出现下
滑，公司Q1 均价为625 元吨。进入5 月后，受厄尔尼诺现象影响，国内地区普遍
高温，用电量激增，各电厂耗煤量增加，有望稳住煤炭价格。预计全年公司煤炭均
价将维持在578 元吨。
 分红比例提升，股息率凸显投资价值：2022 年底公司拟将2022-2024 年度的
现金分红比例进一步提高，规划期内公司各年度以现金方式分配的利润不少于当年
实现的可供分配利润的60%，大幅高于此前承诺的40%。公司一直以来实际分红都
优于承诺分红，2021 年现金分红比例为6191%，2022 年延续高分红政策，拟现金
分红211 亿元，分红率为6017%，截至23 年7 月12 日收盘价，公司股息率达到
114%。2023 年Q1 公司货币资金达到54266 亿元，此外公司近期没有新项目建设
需求，资本开支大幅减少，2023 年计划资本开支1811 亿元，同比下降60%，使得
公司现金流充裕。同时，公司财务指标优异，目前公司处于净现金状态，2023 年
Q1 公司财务费用为-13 亿元；净资产为1507 亿元，净资产收益率为3421%。
 目标价24 元，买入评级：我们预计2022 年将是煤炭价格阶段高点，2023 年
随着疫情缓和以及外部经济环境低迷，国际进口煤供应增加，煤炭价格将逐步降
低，但依旧为历史相对高位。预计公司23 年净利润将受到煤价下滑影响出现下滑
随后逐年提升，预计202320242025 剔除投资收益和公允价值变动，公司主业归
母净利润23272513265 亿元。相对估值方面，给与公司10 倍PE 对应目标价为
人民币24 元，买入评级。
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
人民币 百万元 财务年度截至12月
人民币 百万元 财务年度截至12月
人民币 百万元 财务年度截至12月
资料来源：公司资料，第一上海预测
本报告不可对加拿大、日本、美国地区及美国国籍人士发放
香港中环德辅道中71 号
永安集团大厦19 楼
任何材料、内容或印本，不得以任何方式复制、摘录、引用、更改、转移、传输或分发给任何其他人。本报告所载的资料、工具
构成投资建议。阁下不可依赖本报告中的任何内容作出任何投资决策。本报告及任何资料、材料及内容并未有考虑到个别的投资
者的特定投资目标、财务情况、风险承受能力或任何特别需要。阁下应综合考虑到本身的投资目标、风险评估、财务及税务状况
等因素，自行作出本身独立的投资决策。
本报告所载资料及意见来自第一上海认为可靠的来源取得或衍生，但对于本报告所载预测、意见和预期的公平性、准确性、完整
性或正确性，并不作任何明示或暗示的陈述或保证。 第一上海或其各自的董事、主管人员、职员、雇员或代理均不对因使用本
报告或其内容或与此相关的任何损失而承担任何责任。对于本报告所载信息的准确性、公平性、完整性或正确性，不可作出依
第一上海或其一家或多家关联公司可能或已经，就本报告所载信息、评论或投资策略，发布不一致或得出不同结论的其他报告或
观点。 信息、意见和估计均按现况提供，不提供任何形式的保证，并可随时更改，恕不另行通知。
或被带往美国、在美国分发或提供给美国人。
在若干国家或司法管辖区，分发、发行或使用本报告可能会抵触当地法律、规定或其他注册发牌的规例。本报告不是旨在向该
等国家或司法管辖区的任何人或单位分发或由其使用。