金山办公（688111）
2022 年中报点评：信创短期承压，看好长期
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
金山办公(688111)：2022 一季
报点评：机构订阅高增，看好云
金山办公(688111)：2021 年年
报点评：业绩符合预期，信创推
进将加速产品在B 端的渗透率
金山办公(688111)：2021 年三
季报点评：订阅释放，信创繁荣
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
事件：金山办公发布2022 年半年报，2022 年H1 实现营业收入1792 亿
元，同比1447%；归母净利润52 亿元，同比-53%，符合市场预期。
 个人订阅业务稳步增长，会员数量持续提升：2022 年H1 国内个人办公
服务订阅业务实现收入94 亿元，同比4054%，公司累计年度付费个
人用户数达到2856 万，同比3053%，个人订阅付费数量显著提升。
其中云服务起到了良好的引导作用：截至6 月底用户通过公有云上传的
云文档数量已超1519 亿份，同比3989%。随着用户登录数量和云服
务使用活跃度逐渐增加，公司付费用户长期化的策略得以良好践行，我
们预计未来公司个人订阅业务仍可以维持稳定增长。
 数字和云产品需求带动订阅制转型，信创市场长期看好：机构订阅方面：
2022 年H1 国内机构订阅及服务业务实现收入30 亿元（同比5108%）。
2022 上半年公司数字办公平台新增服务政企客户1838 家，带动数字办
公平台（云产品）收入同比增长51%。依托数字化和云产品的强劲需求，
国内机构客户授权转订阅进程持续加速，助力机构订阅业务快速增长。
云和协作产品体系在企业用户日常办公应用场景的渗透也加强了付费
企业用户的黏性，企业续约率超过70%，续费率超100%。机构授权方
面：2022 年H1 收入42 亿元（同比-1096%），主要因为信创产业因疫
情影响使得推进进度放缓。未来该市场在政策依托下市场空间显著扩
大，国产化趋势确定，政企用户需求仍有缺口，党政信创产品的推进进
度有望在政策节奏明朗之后进一步提升，我们依然对公司机构授权业务
的长期增长保持乐观态度。
 数字办公体系和云文档中台满足企业核心需求，看好未来业绩增量：金
山的云文档中台对企业办公效率及安全性提振明显，在大型央企和金融
机构项目落地情况良好。公司充分挖掘机构用户数字化办公、端云一体
化和移动化办公需求，协助企业数字化转型。云文档中台专注解决用户
文档上云及安全流转的业务痛点，推动用户端云一体的产品协同进程。
随着公司云和协作产品及解决方案品质不断提升，同时办公数字平台不
断刷新政企用户在云和协作领域的应用体验，客户的云化进程和渗
透率有望进一步增长，我们看好公司云文档中台在政企客户市场的发展
以及该市场的ARPU 值提升。
 盈利预测与投资评级：由于信创的推进进度影响，我们维持2022-2024
年归母净利润预测137718032323 亿元，当前市值对应PE 分别为
594535 倍。我们认为公司作为国内办公软件龙头，今年信创、在线办
公加速、云协作等多重因素推动业绩保持高速增长，维持买入评级。
 风险提示：信创推进不及预期；BG 端业务推进不及预期。
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
16551  营业总收入
营业成本(含金融类)
18314  利润总额
2832  归属母公司净利润
378  每股收益-最新股本摊薄(元)
75  EBITDA
4970  毛利率(%)
13283  归母净利率(%)
13344  收入增长率(%)
18314  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
2707  每股净资产(元)
387  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
3094  ROE-摊薄(%)
65  资产负债率(%)
-58  PE（现价最新股本摊薄）
523  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号