金山办公（688111）：云转型顺利，
——2022 年半年报点评
事件：8 月23 日，公司发布2022 年半年度报告，报告期内实现营业收入1792
亿元，同比增长145%；实现归母净利润520 亿元，同比下滑53%。公司
2022Q2 实现营收923 亿元，同比增长1663%；归母净利润269 亿元，同
比增长1418%。
营收实现正增长，云转型期持续高研发投入。报告期内公司营收实现正向增
长，但归母净利润有所下降，主要系营业成本、管理费用及持续进行研发投
入所致。一方面上半年受上游服务器成本增长等因素影响，导致外部资源采
购成本增加；另一方面公司正处于云转型时期，人员数量及成本均有所上升，
且为了满足客户需求及进行产品开发迭代，公司持续进行研发投入，上半年
公司研发投入约644 亿元，同比增长约47%，研发投入营收占比约36%，
研发人员共计2816 人，同比增长约46%，占总员工数比例约67%。成本费
用增长系转型期必要支出，有望夯实公司长期发展基础。
订阅业务超预期增长，业务结构逐步调整。上半年，公司主动调整收入结构、
积极推动商业模式转型，个人与机构双订阅制转型进入加速期，订阅业务成
主要增长引擎。上半年订阅业务总体收入达1237 亿元，同比增长4294%，
收入占比69%，占比同比提升14 个百分点。具体来看，1）个人订阅：实现
营收94 亿元，同比增长405%。上半年公司月度活跃设备数为570 亿，同
比增长1377%；用户通过公有云上传的云文档数量超1519 亿份，同比增长
3989%；截至6 月底，累计年度付费个人用户数为856 万，同比增长3053%。
公司上半年主要产品月度活跃设备数和付费个人用户数均实现逆势上涨。2）
机构订阅：实现营收28 亿元，同比增长511%。机构授权转订阅进程提速，
上半年公司数字办公平台新增政企客户1838 家，带动数字办公平台（云产品）
收入同比增长51%。金山数字办公平台为公司带来的收入同比提速，这也意
味着，公司机构业务整体正向着更加可持续的方向发展。
授权业务受信创节奏影响，对党政下沉及行业市场积极布局。报告期内，公
司实现国内机构授权业务420 亿元，同比降低1096%，主要受信创影响，
上半年招投标有所放缓，导致小幅下滑。党政领域，公司数字办公平台先后
在广东、广西、湖南、湖北、浙江、山东等地落地并形成示范效应；政企服
务领域，抓住政企用户对国产化办公产品的需求，不仅政企客户订单丰厚，
也相继对接了以金融、能源、电信等行业信创客户的数字化转型需求。未来，
随着信创行业的不断深化，公司积极进行业务布局，公司产品渗透率有望进
数字经济催化云协作趋势，公司坚定云战略方向。国家大力促进数字经济发
展，企业数字化转型、企业上云大势所趋，叠加疫情期间云办公、云和协作
模式接受度普及，未来云和协作场景落地有望持续深化。公司作为办公软件
龙头，坚定云战略方向，并持续取得进步，看好公司在数字经济大趋势下的
公司盈利预测及投资评级：公司云转型顺利，订阅业务发展持续超预期，有
望把握数字经济趋势下行业机遇，我们预计公司2022-2024 年净利润分别为
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件相关产品及
服务的设计研发及销售推广。主要产品包括
WPS Office 办公软件、金山文档等办公能力
产品矩阵以及金山数字办公平台解决方案。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1305、1604 和1955 亿元，对应EPS 分别为283、348 和424 元。当前
股价对应2022-2024 年PS 值分别为1726、1316 和1012 倍，对应PE 值
分别为58、47 和39 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：信创落地不及预期，云业务发展不及预期风险，产品迭代放缓。
归母净利润（百万元）
金山办公（688111）：云转型顺利，订阅业务持续超预期
附表：公司盈利预测表
12460 营业收入
123 公允价值变动收益
256 归属母公司净利润
4748 归属于母公司净利润增长
205 每股收益(最新摊薄)
-368 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111）：云转型顺利，订阅业务持续超预期
金山办公（688111）：行业信创落地良好，深化云战略筑造起飞平台
金山办公（688111）：完善产品矩阵，赋能企业办公数字化
金山办公（688111）：业绩符合预期，看好公司长期发展
计算机行业2022 年下半年策略报告：修复路上，吟啸徐行
计算机行业：华为军团外部竞合关系辨析
计算机行业：国产算力时代，服务器及CPU 投资正当时
计算机行业：东数西算带来的投资机会启示
计算机行业：数字经济发展核心引擎是数据要素！
计算机行业：数字人民币催化，银行IT 迎来发展新机遇
计算机行业：鸿蒙汽车问世，华为物联生态建设持续推进
计算机行业2022 年度策略：数字化转型指引投资新机遇
金山办公（688111）：云转型顺利，订阅业务持续超预期
年浪潮集团工程师实业经验和5 年券商计算机行业研究经验，荣获2021 年新浪财经金麒麟计算机行业
区块链等高景气行业细分赛道投资研究。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111）：云转型顺利，订阅业务持续超预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心