金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩符合预期，个人与机构订阅业
务均高速增长—公司信息更新报告
订阅用户粘性加强，新一轮激励激
发活力— 公司信息更新报告
业绩符合预期，个人订阅业务延续
高增长态势—公司信息更新报告
订阅收入占比持续提升，数字办公平台加速落地
——公司信息更新报告
 长期成长路径清晰，维持买入评级
考虑公司投入持续加大，我们下调公司2022-2024 年归母净利润预测为1220、
1686、2232 亿元（原预测为1324、1770、2296 亿元），对应EPS 分别为265、
366、484 元股，当前股价对应2022-2024 年PE 为662、479、362 倍，公司
成长前景广阔，发展路径清晰，维持买入评级。
 个人及机构订阅业务高增长，研发投入持续加大
2022 年上半年公司实现营业收入1792 亿元，同比增长1447%；实现归母净利
润529 亿元，同比下滑530%；实现扣非归母净利润412 亿元，同比下滑1022%。
收入端，订阅业务输入占比显著提升，其中个人订阅业务收入为940 亿元，同
比增长4054%；国内机构订阅业务收入298 亿元，同比增长5108%；国内机构
授权业务收入420 亿元，同比下滑1096%。公司毛利率为8511%，同比下降
29 个百分点。上半年公司在研发端持续高投入，研发费用同比增长4666%。
 数字办公平台快速落地，在政企各领域形成示范标杆
公司数字办公平台上半年新增服务政企客户1838 家，带动数字办公平台收入同
比增长51%。党政领域，公司数字办公平台先后在广东、广西、湖南、湖北、浙
江、山东等地落地并形成示范效应。企业服务领域，公司先后为中国人寿、中国
人保、工商银行、交通银行、招商银行、中国联通、宝武钢铁等国企客户以及顺
丰、美的、用友、知乎等民营客户输出了匹配其需求的数字化转型解决方案。
 个人订阅业务继续践行用户长期化策略，提升用户粘性
上半年公司个人订阅收入实现逆势高增长，截至年中，公司主要产品月度活跃设
备数为570 亿，同比增长1377%，环比增长480%；累计年度付费个人用户数
达2856 万，同比增长3053%，环比增长126%。此外，截至6 月底用户通过公
有云上传的云文档数量已超1519 亿份，同比增长3989%，对应存储总量已达
270PB，同比增长6784%，用户黏性进一步提升。
 风险提示：公司业务拓展不及预期；市场领域竞争加剧的风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。