C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022929)
上证指数(2022929)
股價12 個月高低
Limited(5271%)
金山办公 (688111SH)
用户订阅业务保持强劲，信创业务未来有望回暖
公司2022年上半年度营业收入1792亿元，较上年同期增长145%，归属于
上市公司股东的净利润52亿元，较上年同期-53%。公司Q2单季度收入923亿
元，同比166%；归母净利润269亿元，同比114%，业绩相较于一季度有了
显著改善。公司C端用户订阅业务强劲，信创业务短期受疫情和采购节奏影响
承压，未来有望快速回暖，给予买进评级。
用戶訂閱業務保持強勁，信创业务静待回暖：上半年分业务看，订阅业
务增长较快，收入达124亿元（429%）。其中，国内个人订阅业务收入
94亿元（405%），国内机构订阅及服务业务收入30亿元（511%），
用户订阅业务保持强劲，贡献营收端大部分增量；国内机构授权业务收
入42亿元（-1096%），主要受到疫情和信创节奏的影响，导致上半年党
政信创采购较少，预计未来随着疫情影响退散和党政信创进入常态化采
购阶段，信创业务有望快速回暖。
用户粘性持续提升，C端月活、付费率等数据表现优异：月活数据来看，
2022H1主要产品月活57亿，同比增长 1377%，WPS Office PC版月活232
亿，同比增长1658%，WPS Office移动版月活334亿，同比增长 1284%。
累计年度付费个人用户数2856万人，同比增长305%，付费率达501%，较
2021年末提升了035个百分点。公司月活水平持续稳固向好，同时付费渗
透率进一步增长，体现出公司C端产品用户粘性的持续提升。
坚持云与协作大战略方向，占据数字经济重要生态位：我国目前正
大力推动发展数字经济，企业数字化云转型是大势所趋，叠加疫情
影响，云办公模式普及度大幅提升。乘势而起，公司数字办公平台
实现快速推广，上半年新增服务政企客户1838家，推动数字办公平台收
入同比增长51%，并且为多地党政机关、各大知名国企客户和多行业知名
民营客户提供云办公数字化转型解决方案。我们认为公司云与协
作战略已取得积极成效，在数字经济发展的大趋势下，公司作为办公
软件龙头，有望获得长足发展。
盈利預期：我们预计公司2022-2023 年净利润为1186 亿和1575 亿元，
YOY 分别为1390%和3282%；EPS 分别为257 元和342 元，当前股价
对应A 股2022 和2023 年PE 为80 倍和60 倍，维持买进建议。
风险提示：1、信创订单不及预期； 2、用户月活数量不及预期；3、付
年度截止12 月31 日
純利(Net profit)
A 股市盈率(PE)
股息率(Yield)
China Research Dept
強力買進（Strong Buy）
潛在上漲空間 35%
15%潛在上漲空間35%
區間操作（Trading Buy）
5%潛在上漲空間15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷資產負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。