公司点评报告  计算机行业
订阅业务占收入比例提升，收入
金山办公（688111SH）
  事件  公司发布2022 年半年度报告，报告期内实现营收1792 亿
元，同比增加1447%；实现归母净利润520 亿元，同比减少530%；
扣非归母净利润为412 亿元，同比减少1022%。
  业绩符合预期，收入费用错配至利润承压，下半年有望修复。公
司发布2022 年半年度报告，报告期内实现营收1792 亿元，同比增
加1447%；实现归母净利润520 亿元，同比减少530%，业绩基本
符合预期。报告期内，公司销售、管理、研发费用率分别为1986%、
4733%、3592%，同比变化-137%、294%、281%；研发费用为
644 亿元，同比增长4666%，增长幅度较大，主要原因为2021 年
下半年人员大幅增长。2022 上半年人员增长与费用管控严格，预计
下半年收入与费用错配将得到修复。此外，报告期内公司毛利率为
8511%，同比下降33%，主要系用户增长导致外部采购、结算、服
务器成本增加；合同负债为1585 亿元，同比增长508%，增长较快。
  订阅业务占收入比例进一步提升，相关指标稳健增长。个人订阅
方面，报告期内公司实现收入94 亿元，同比增长4054%，；Q2 单
季度来看，实现收入514 亿元，同比增长4398%，维持高增；截至
报告期末，主要产品月度活跃设备数为570 亿，同比增长1377%；
用户通过公有云上传的云文档数量已超1519 亿份，同比增长
3989%， 对应存储总量已达270PB，同比增长6784%；累计年度付
费个人用户数达2856 万，同比增长3053%。
机构订阅方面，报告期内公司实现国内机构订阅及服务业务收入
298 亿元，同比增长5108%；Q2 单季度来看，实现收入168 亿元，
同比增长3063%，疫情影响下公司数字办公平台年新增服务政企客
户1838 家，带动数字办公平台（云产品）收入同比增长51%；公司
以云文档为核心，团队协作战略牵引顺利，企业续约率达70%，金
额续费率超100%，公有云相关收入同比增长翻倍，看好公司长期云
与协作收入增长韧性。
  机构授权业务短期下降，长期信创需求确定性依旧。报告期内，
公司实现国内机构授权业务420 亿元，同比降低1096%；Q2 单季
度来看，实现收入188 亿元，同比降低1111%，受疫情和项目周期
影响短期下降，但从长期来看，下游信创需求较为刚性。公司信创
布局稳步进行，信创项目验收通过率达100%。我们认为，随着党政
信创进一步下沉推进，叠加行业信创渗透率逐步提升，公司作为办
公软件龙头，具备卡位优势，未来收入增长确定性较高。
  投资建议 我们预计，公司2022-2024 年EPS 为267372495 ，对
应市盈率分别为664735。公司订阅业务指标稳健增长，协作业务及
战略推进顺利，信创长期需求景气，看好公司未来发展，维持推荐
  风险提示 疫情影响下游需求延缓的风险；付费用户数量增长不及
公司点评计算机行业
预期的风险；信创进度不及预期的风险。
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
公司点评计算机行业
公司点评计算机行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴砚靖 TMT科创板研究负责人
经理。具备一二级市场经验，长期专注科技公司研究。
李璐昕 计算机科创板研究员
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
负责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
券书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦