华利集团（300979SZ)
运动赛道景气度高，制造龙头业绩
头部客户订单饱满，供应链龙头增
长加速20218
Q3 收入增长提速，运动鞋龙头优势
地位凸显202110
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩符合预期，运动鞋龙头成长稳健
事件：公司发布2021 年业绩预告，报告期实现归母净利26302912 亿元，
同增40%55%，实现扣非净利26262975 亿元，同增40%55%，业绩
增长符合预期，公司供应链优势地位显现，盈利能力快速提升。
全球运动需求快速增长，公司作为供应链龙头业绩受益。2021 年全球
疫情防控经验积累、疫苗快速接种，运动鞋服消费恢复较快增长。但供
给端受疫情影响相对较大，公司作为行业龙头具有产品开发、快速响应、
精益生产等优势，扩张产能、提升效率，推动收入、利润较快增长。分
拆来看，2021Q4 公司实现净利633915 亿元，同增1282%6308%，
净利保持较快增长趋势。
越南防疫形式好转，公司持续扩张产能。公司运动鞋产能主要分布在越
南北部，目前越南新冠疫苗接种率较高，防疫政策有所调整，推动工厂
复工，恢复经济增长。公司积极实施严格防疫措施，出勤率处于较高水
平，受当地疫情影响较小。目前公司下游客户订单仍然旺盛，公司将继
续推进越南、印尼、缅甸等工厂建设，提升产能满足客户需求。
盈利预测与投资建议：我们维持公司2021-2023 年EPS 预测为
238295342 元，目前股价对应22 年2778 倍PE，我们看好运动鞋
服赛道长期成长性，公司作为行业龙头与国际头部品牌建立稳固、持久
的合作关系，2022 年各品牌订单增量、产能扩张已基本确定，公司业
绩成长确定性强，长期发展空间大，维持买入评级。
风险因素：生产区域较为集中、劳动力成本上升、越南新冠肺炎疫情扩
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
华北区销售副总监（主持工作）
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。