华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-业绩超预期，看
公司信息更新报告-不惧疫情业绩
高质量增长，大客户占比持续提升
公司信息更新报告-越南疫情和新
疆棉事件不改长期逻辑，看好市场份
额提升-2021916
2021Q4 业绩再提速，2022 年产能释放有望提升市场份额
——公司信息更新报告
 2021 年净利润达利润预告40-55%的中枢，维持买入评级
公司预计2021 年净利润达利润预告40-55%的中枢，2021 年营收17470 亿元
（2540%），归母净利润2768 亿元（4734%），与利润总额3684 亿元（6028%）
的差距主要系2021 年分红导致所得税率较高，剔除汇率影响后营收、净利润分
别同增3409%、5755%。单季度看，我们预计2021Q4 收入同增335%、归母净
利润增长374%，增速环比分别Q3 提升2pct72pct，毛利率环比Q3 亦略有上升。
公司受疫情影响有限，需求端旺盛且长期扩产规划清晰，有望不断提升在各品牌
体系内份额，但考虑新工厂仍处于产能爬坡期，我们下调2022-2023 年盈利预测，
预计2022-2023 年净利润357457 亿元（此前为381489 亿元），对应EPS 为
3139 元，当前股价对应PE 分别为281220 倍，维持买入评级。
 订单：老客户订单持续高增长，新客户订单需求旺盛
大客户方面，全年前五大客户结构不变，仍然为NikeDECKERSVFPUMAUA，
从增速看，HOKA、Nike、UGG、PUMA 的订单增速全年仍保持高增长，根据
HOKA 披露数据，2021Q1-Q4 的收入增速为742%955%47%304%；新客户方
面，ON、亚瑟士、NB 订单均已量产出货提供收入增量，目前从出货量看，产能
爬坡符合预期，预计新客户2022 年的订单规模将进一步提升并体现规模效应。
 产能：北越3 家工厂产能爬坡顺利，预计2022 年产能增长20%
2021Q1-Q3 销量153 亿双（3043%），预计全年销量21 亿元双，预计2022 年
产能增长20%，主要来自于北越3 家新工厂的产能释放、印尼一期工厂2022
年年底投产、扩建老厂的产能贡献及产能效率提升。北越3 家新工厂（威霖、永
山、弘欣）的产能持续爬坡，自2021Q1 投产后至12 月末月产能达60-70 万双（满
产月产能100 万双），预计满产后合计新增4000 万双，同时长期来看，预计将于
清化布局新工厂；印尼的一期和二期工厂满产后预计将贡献6000 万双产能。
 汇兑损失及原材料成本上升对公司影响有限
汇率方面，公司销售与采购均为美元结算，且香港公司报表本位币为美元，预计
2021 年汇兑损失占收入比较小；原材料方面，品牌与原材料供应商锁定价格，
价格传导机制顺畅，公司仅承担原材料运费等相关成本，原材料涨价影响有限。
 风险提示：订单、产能拓展不及预期，北越疫情恶化带来防疫支出增长。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。