请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
客户、产品、效率优化，2021 全年业绩增长47%
公司研究公司快评
纺织服饰纺织制造
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：2022 年3 月3 日，公司公布2021 年业绩快报，营业总收入1747 亿元，同比增长254%；归
母净利润277 亿元，同增473%。
国信纺服观点：1）2021 全年业绩大幅增长47%，单四季度业绩增长37%势头强劲；2）下游需求旺盛、产
能有序扩张，成长动力充足；3）投资建议：业绩出色，看好公司中期成长确定性。公司2021 年实现高
质量快速增长，经营能力强、竞争优势突出。未来随新产能爬坡、核心品牌份额持续提升，看好公司充足
的成长潜力与高质量的投资回报率。由于公司下游需求旺盛、产能扩张积极，我们小幅上调盈利预测，预
计公司2021-2023 年净利润分别为277355444 亿元（原为276346415 亿元），分别同比增长
473%284%25%，EPS 分别为23730438 元，当前股价对应PE 为342x267x213x，考虑到公司
中期成长确定性强，合理估值107-110 元(对应2022 年35-36x PE)，维持买入评级。4）风险提示：
疫情反复，下游需求不及预期，市场的系统性风险，国际政治经济风险。
2021 年业绩：2021 全年业绩大幅增长47%，单四季度业绩增长37%势头强劲
收入同比增长25%，客户、产品结构优化及生产效率提升推动业绩增长47%。公司2021 年实现收入1747
亿元，同比增长254%（剔除汇率变动影响后，同比增长341%）；公司来自主要客户的收入出现较大幅
度的增长，同时公司来自新客户Asics、On、New Balance 的订单已经量产出货。归母净利润277 亿元，
同比增长472%（剔除汇率变动影响后，同比增长576%）；主要是由于公司持续推行优质大客户的经营
策略，优化客户和产品结构，同时积极推进自动化和精益生产，提高生产效率，毛利率较去年有所提升，
导致净利润的增长幅度高于营业收入的增长幅度。
图1：公司历年收入与变化情况
图2：公司历年净利润与变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
单看第四季度，收入业绩分别同比增长34%37%，环比有所加速。公司20121 年第四季度收入为484 亿
元，同比增长335%，比2021 年第三季度的增速加快20 pp；归母净利润为77 亿元，同比增长374%，
比2021 年第三季度的增速加快72 pp。
图3：公司历年单季度收入与变化情况
图4：公司历年单季度净利润与变化情况
经营回顾与展望：下游需求旺盛、产能有序扩张，成长动力充足
下游需求旺盛，2021 年前三季度龙头国际品牌客户订单增长推动前三季度收入业绩分别同比增长
226%516%。分客户看：
Nike 公司前三季度的收入为443 亿元，同比增长381%，占比350%；
Deckers 公司前三季度的收入为275 亿元，同比增长459%，占比217%；
VF 公司前三季度的收入为245 亿元，同比增长13%，占比194%；
Puma 公司前三季度的收入为140 亿元，同比增长145%，占比111%；
Under Armour 公司前三季度的收入为73 亿元，同比增长568%，占比58%。
（以上收入增幅均包含10 pp左右的汇率负面影响）
下游客户需求十分旺盛，公司积极扩产，中期看有望维持较快的产能增长。公司订单增长迅速，来自Nike、
Deckers 等大客户的订单增速十分迅猛，新客户Asics、On、New Balance 的订单已经量产出货，有望持
续放量。为了应对订单的增长，公司积极扩充、优化产能。2019-2020 年成立的越南威霖、越南永山、越
南弘欣（设计产能为100 万双月）目前均已投产，预计2022 年仍有一定产能释放的空间。除此之外，
公司还将购买越南的现成厂房、在公司原有厂房扩建生产线、有序推进印尼工厂的建设持续补充产能以满
足下游客户的旺盛需求。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：公司近期投产项目基本信息表
预计2022 年以后投产
投资建议：业绩出色，看好公司中期成长确定性
公司2021 年实现高质量快速增长，经营能力强、竞争优势突出。未来随新产能爬坡、核心品牌份额持续
提升，看好公司充足的成长潜力与高质量的投资回报率。由于公司下游需求旺盛、产能扩张积极，我们小
幅上调盈利预测，预计公司2021-2023 年净利润分别为277355444 亿元（原为276346415 亿
元），分别同比增长473%284%25% ，EPS 分别为23730438 元，当前股价对应PE 为
342x267x213x，考虑到公司中期成长确定性强，合理估值107-110 元(对应2022 年35-36x PE)，维
疫情反复，下游需求不及预期，市场的系统性风险，国际政治经济风险。
华利集团-300979-重大事件快评-订单旺盛，2021 年业绩同比增长40%-55%——2022-01-27
华利集团-300979-重大事件快评：高质量快速增长持续，看好公司成长确定性——2021-10-29
华利集团-300979-2021 年中报点评：业绩出色，看好成长确定性——2021-08-23
华利集团-300979-重大事件快评：产能释放效果显著业绩超预期，看好成长潜力——2021-07-29
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层