华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-不惧疫情业绩
高质量增长，大客户占比持续提升-
公司信息更新报告-越南疫情和新
疆棉事件不改长期逻辑，看好市场份
额提升-2021916
公司信息更新报告-2021H1 收入利
润高增，产能释放助力未来业绩增长
业绩超预期，看好运动品牌供应链紧张下份额持续提升
——公司信息更新报告
 2021 年业绩超预期，看好供应链紧张下份额持续提升，维持买入评级
公司发布业绩预告，预计2021 年归母净利润为2630-2912 亿元，同比增长40%-
55%。扣非归母净利润为2626 亿元-2908 亿元，同比增长40%-55%，业绩超出
市场此前预期，主要系公司越南工厂防疫工作优秀，产能未受影响。在运动品牌
供应链短缺且运动需求和运动鞋消费持续恢复的背景下，公司通过产能释放和营
运效率提升，抓住机会扩大份额，实现营业收入较快增长，毛利率提升，归母净
利润大幅增长。我们上调盈利预测，预计2021-2023 年净利润284381489 亿
元（此前为259330400 亿元），对应EPS 为243342 元，当前股价对应PE
分别为354264206 倍，维持买入评级。
 全球运动需求与运动鞋消费持续恢复，订单需求旺盛
随着2021 年以来全球运动需求和运动鞋消费持续恢复，核心客户订单持续增长。
以公司的大客户情况来看，截至2021 年8 月31 日，Nike 前三个季度全球收入
同比增长-2%88%12%。截至2021 年9 月10 日，Deckers FY2022Q2 收入同比
增长16%，其中UGG 同比增长8%，HOKA 同比增长47%。截至2021 年10 月
2 日，VF 集团FY2022Q2 收入同比增长23%。截至2021 年9 月30 日，PUMA
2021Q3 收入同比增长20%。公司具备较强的新产品开发能力，能够快速响应客
户需求变化，在客户内部占比稳步提升。除了Nike 以外，公司已是所有客户的
第一大供应商，Nike 的占比也在持续提升，来自Nike 的订单增速快于Nike 的整
体增速。从公司未来客户发展战略来看，公司既要提升现有客户份额，也要拓展
新客户。公司2021 年的新客户（NB、亚瑟士、OR）在2022 年都希望得到更多
的产能，公司会根据产能扩张进度决定订单承接情况。
 产能释放如期进行，市场份额持续提升
已建好的3 个越南工厂已于2021H1 开始投产，2022 年新建工厂主要集中在印
尼，目前处于购置土地和新建厂房阶段，土地手续约为2-6 个月，基建期约8-10
个月，预计2022 年年底可以建设完成，投产后产能爬坡期约为1-2 年。
 风险提示：产能释放不及预期，国际贸易摩擦，劳动力成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。