华利集团（300979）：业绩略超预
期，客户优化和产能释放共振
事件公司发布2021 年业绩预告，公司预计2021 年归母净利26302912
亿元，同比增40%55%，扣非归母净利26262908 亿元，同比增40%55%。
取中位值，公司全年业绩为2771 亿元，同比增475%。其中Q4 归母净利
润633915 亿元，同比增13%63%。取中位值，单四季度业绩为774 亿
元，同比增38%。公司四季度业绩维持高增长，全年业绩略超预期。
公司大客户收入增长良好，客户结构持续优化。公司2021 年前三季度收入
增23%（美元计收入增速32%），四季度订单饱满，预计收入增速至少维持
在20%以上。分客户看，大客户终端销售景气核心客户采购份额提升， 2021
年前三季度，前五大客户占比达93%，有进一步提升。Nike 公司和Deckers
分别为前两大客户（前三季度占比分别为35%和22%），在2021 年保持了快
速发展，尤其是Nike 品牌，在2021 年的收入占比预计达到中双位数以上。
运动鞋领域的新势力品牌，如ON running、Hoka One One 与公司的合作意
愿强烈。公司手握优质产能，在选择合作品牌方面更具有主动权，未来与优
质客户共同成长的属性明显。
22 年新工厂投产可期，产能增速维持景气。公司主要产能在越南，有17 家
工厂，21 年三个新工厂在爬坡期，同时公司在21 年承接了来自于疫情区的
一些订单转移，既有产能利用率较为饱和。2022 年公司在印尼的工厂预计投
产，在越南也有新的工厂计划。预计明年产能增速延续20%左右水平。华利
现有产能在行业内属于优质产能，客户认可度高，同时公司积累了丰富的异
地建厂经验，未来新产能储备充足。
从公司发展阶段看，公司处于客户结构变化和产能释放共振期。公司2020
年以Nike 为代表的优质客户份额明显提升，2021 年前五大客户占比提升，
2022 年客户结构进一步优化。客户结构带来了收入及盈利能力的双提升。
投资建议：我们认为目前阶段公司未来业绩确定性强，目前估值回落到安全
区间。未来盈利预测维持此前判断，预计公司2021-2023 年净利润分别为
2734、3513、4295 亿元人民币，增速分别为4555%、2846%、2227%，
目前股价对应PE 分别为3568、2777、2271 倍，维持推荐评级。
风险提示：疫情超预期，原材料价格上涨超预期，海运费价格上涨超预期。
归母净利润（百万元） 1821
公司从事运动鞋履的开发设计、生产与销
售，是全球领先的运动鞋专业制造商，主要
为Nike、Converse、Vans、Puma、UGG 等全
球知名运动品牌提供开发设计与制造服务。
公司在越南、中国、多米尼加、缅甸等地共
开设了20 家制鞋工厂，是全球为数不多的
产量超过1 亿双的运动鞋专业制造商之一。
资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华利集团（300979）：业绩略超预期，客户优化和产能释放共振
附表：公司盈利预测表
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 1821
实收资本（或股本） 1050
归属于母公司净利1886%
归属母公司股东权4168
负债和所有者权益 9613
公允价值变动收益 0
每股收益( 最新摊342
每股净现金流(最新055
每股净资产(最新摊397
华利集团（300979）：21 年业绩优秀，大家居战略持续推进
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华利集团（300979）：业绩略超预期，客户优化和产能释放共振
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心