华利集团（300979SZ)
头部客户订单饱满，供应链
龙头增长加速20218
Q3 收入增长提速，运动鞋龙
头优势地位凸显202110
业绩符合预期，运动鞋龙头
成长稳健20221
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
疫情管控得力，业绩增长稳健
2022 年3 月3 日
事件：公司发布2021 年业绩快报，报告期实现收入17470 亿元、同增
2540%，归母净利2768 亿元、同增4734%，扣非净利2761 亿元、同增
4721%，EPS 为245 元。公司业绩增长符合预期，疫情影响管控得力，客
户订单持续拓展。2021Q4 公司实现收入4835 亿元、同增3346%，归母
净利771 亿元、同增3739%，增速较2021Q3 有所提升。
公司客户订单快速增长，推动收入表现亮眼。2021 年全球疫情防控不
断持续，公司工厂疫情管控力度较为严格，生产受疫情影响较小，产能
保持稳步扩张。公司推进优质大客户经营战略，主要客户收入均同比大
幅增长，新客户Asics、On Running、New Balance 等订单已实现量产
出货，21 年公司收入快速增长，剔除汇率影响收入同增3409%、归母
净利同增5755%。公司优化产品、客户结构，推进自动化生产，提高
生产效率，毛利率同比提升推动净利增速较高。
客户订单保持增长，公司持续扩张产能。公司运动鞋产能主要分布在越
南北部，目前越南将防疫政策调整为与病毒共存，不再执行严格的
隔离政策，公司越南工厂实现正常运营，订单排产和出货保持稳定增长。
由于全球运动鞋服需求保持高景气度，公司下游客户订单快速增长，
2022 年的订单已基本敲定，越南、印尼等地新工厂有望开始投产，缅
甸工厂也将根据当地形式进行建设，满足下游客户需求。
盈利预测与投资建议：我们略上调公司2022-2023 年EPS 预测为
297348 元（原值为295342 元），目前股价对应22 年2735 倍PE。
我们看好运动鞋服赛道长期成长性，公司作为供应链龙头优势地位明
显，与国际头部品牌建立稳固、持久的合作关系，并不断拓展更多品牌
客户，业绩成长确定性强，长期发展空间大，维持买入评级。
风险因素：生产区域较为集中、劳动力成本上升、越南新冠肺炎疫情扩
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。