2022 年5 月5 日
市场价格人民币196
(41) (287) (221)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
华域汽车：业绩符合预期，产品及客户拓展
华域汽车：Q4 业绩快速增长，业务整合前景
华域汽车：乘用车销量有望恢复增长，电动
汽车  汽车零部件
业绩表现稳健，客户及业务结构持续优化
公司发布业绩报告，2021 年共实现营业收入13994 亿元（48%），归母净
利润647 亿元（197%）；2022 年一季度实现收入3737 亿元（71%），归
母净利润171 亿元（321%），业绩表现稳健。公司客户及业务结构持续优
化，电动化及智能化布局完善，未来前景可期。我们预计公司2022-2024 年
每股收益分别为230 元、256 元和283 元，维持买入评级。
业绩表现稳健。受新冠疫情及芯片短缺影响，2021 年主要客户上汽集团
销量下降25%，公司收入逆势增长48%；分产品来看，除功能件下降003%
外，内外饰件、金属件、电子电器件、热加工件分别增长19%、143%、
163%、65%；分地区来看，国内增长40%，国外下降12%。费用方面，
销售费用增长304%，主要是产销量增加导致物流费及三包费用等增长；
管理费用下降67%，主要是办公营运费用等减少所致；研发费用增加
140%，主要是研发项目增多所致；财务费用减少10 亿元（-2519%），
主要是利息收入增加、汇兑损失减少所致；四项费用率107%（-02pct），
毛利率下降01pct，实现扣非归母净利润500 亿元（187%）。21Q4 上汽
销量下降72%，公司收入减少54%；四项费用率下降37pct、毛利率下降
51pct（预计均和会计准则调整有关），扣非净利润140 亿元（-117%）。
22Q1 公司收入增长71%，毛利率下降01pct，期间费用率下降01pct，实
现扣非净利润126 亿元（63%），业绩表现稳健。
客户及业务结构持续优化，利好长期发展。客户方面，公司坚持中性化
战略，2021 年按汇总口径主营收入492%来自于集团外部整车客户，其
中BBA 等豪华品牌销售额超过300 亿元，特斯拉、比亚迪、蔚来、小鹏、
理想等新能源企业配套超过120 亿元，长城、长安、吉利、广汽等自主
品牌超过90 亿元，客户结构持续优化。业务方面，公司完成对延锋安道
拓座椅有限公司 4999%股权及其他相关资产的收购工作，实现对汽车座
椅业务的自主掌控，有利于未来业务开拓；出售法雷奥雨刮27%股权，
退出非核心业务领域。公司通过收购、出售等措施持续优化业务结构，
有望提升运营效率，并逐步改善业绩，利好长期发展。
电动化及智能化布局完善，未来前景可期。智能化方面，自主研发 4D 成
像毫米波雷达产品，形成毫米波雷达完整产品线，并获得整车项目定点；
智能座舱技术布局完善，智能座椅系统等获得欧美高端车型定点；华域
视觉实现DLP 数字大灯等产品的量产供货。电动化领域，2021 年销售驱
动电机21 万套（1600%）、电驱动系统58 万套，此外驱动电机获得沃
尔沃全球定点，800V 高压驱动电机完成样机研发，高功率电驱动系统获
得长城等客户定点，并实现功率半导体模块及芯片的国产化替代。公司
在电动化及智能化布局完善，客户持续拓展，未来前景可期。
考虑疫情及原材料等影响，我们调整了业绩预测，预计公司2022-2024
年每股收益分别为230 元、256 元和283 元，维持买入评级。
1）汽车销量不及预期；2）产品大幅降价；3）原材料等成本上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
先前预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年5 月5 日
图表1 2021 年业绩摘要
图表2 2022 年一季度业绩摘要
2022 年5 月5 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年5 月5 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)