 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●电子行业 
2020 年12 月08 日 
 
11 月营收超预期 
将显著受益于iPhone 换机周期 
 
鹏鼎控股（002938.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
事件 
公司发布2020 年11 月营收简报，公司11 月实现合并营业收
入468,120 万元，较去年同期增加48.05%。 
 
我们的分析与判断 
iPhone 新机拉动公司软板收入强劲增长。受iPhone 12 延后备
货等影响，公司Q3 营收出现下滑：公司Q3 实现营收73.51 亿元，
同比下降8.24%。由于客户订单延期至Q4，从环比角度看10 月营
收已现加速趋势：10 月实现营收35.02 亿元，环比提升32.71%。
11 月公司营收同比、环比均出现大幅增长，分别实现48.05%、
31.68%，并超出我们预期，我们认为苹果新机需求旺盛及公司营收
结构的改善是主要原因。 
公司是苹果公司的重要供应商，我们测算iPhone 手机业务占
比接近6 成，预计未来来自苹果公司的营收将接近80%。iPhone 12
系列是苹果首款支持5G 的手机，发布以来销售火爆。苹果的存量
客户约为10 亿户，我们预计苹果存量客户将在3 年左右陆续换机，
并带来黄金换机潮。预计2021 年iPhone 系列手机全球出货量将达
2.3 亿部以上，同比增长有望超过20%。随着换机周期到来，供应
链订单充沛，公司产能利用率将得到快速提升，同时5G 技术的采
用使得公司产品在iPhone 中单机价值量得到较大提升；除iPhone
外，Airpods、Apple Watch 等智能可穿戴设备也将成为公司近年来
重要的增长点，继续看好公司Q4 及未来业绩实现较快的增长。 
HDI 也将成为公司未来的重要增长极。公司是全球PCB 行业
龙头，是苹果等科技龙头企业FPC、SLP 重要供应商，FPC 领域市
占率超过23%。在软板之外，公司积极加大超薄HDI 布局，淮安
第三园区投资规模提升至50 亿元，预计2020 年底实现部分投产，
部分产品将在未来iPad 及MacBook 的Mini LED 背光模组中得到
采用。我们认为，Mini LED 背光即将投入广泛使用，其渗透率的
提升将推动超薄HDI 量价齐升，公司导入稳定大客户的新产品，
有望获得新的长期成长动力。此外，公司积极布局汽车电子、服务
器等领域。预计未来硬板也将形成重要增长极，与公司软板实现两
翼齐飞。 
 
投资建议 
我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为32.06 亿元、
44.78 亿元、56.24 亿元，对应EPS 分别为1.39 元、1.94 元和2.43
元，当前股价对应2021 年26 倍PE。公司将显著受益于iPhone 的
换机潮，未来软硬板有望两翼齐飞，当前估值显著低于可比公司，
维持 “推荐”评级。 
 
风险提示 
iPhone 出货量不及预期和高端PCB 普及率不及预期的风险。 
 
分析师 
傅楚雄 
：010-66568393 
：fuchuxiong@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130515010001 
 
 
 
 
市场数据 
时间 2020. 12. 07 
A 股收盘价(元) 
55.70
A 股一年内最高价(元) 
61.57
A 股一年内最低价(元) 
29.06
上证指数 
3416.60 
市盈率 
44.02
总股本（万股） 
231143.08
实际流通A 股(万股) 
48016.97 
限售的流通A 股(万股) 
183126.11 
流通A 股市值(亿元) 
267.45 
 
股价表现         时间 2020. 12. 07 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
相关研究 
 
《行业点评：iPhone 进入5G 时代，看好新机未
来销量》                        2020-10-19 
《鹏鼎控股：Q3 业绩承压，受益苹果强周期看
好未来表现》                    2020-11-02 
《鹏鼎控股：苹果黄金周启到来带动公司表现，
AIoT 蓬勃发展PCB 龙头显著受益》 
2020-11-30 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/电子行业 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：傅楚雄 
金融学硕士，浙江大学工学学士。11 年证券从业经验。2014 年-2016 年新财富最佳分析师、水晶球最佳分析师团队成员。擅长
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。 
 
 
 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
