营收实现较快增长，发展趋势向好
中航飞机（000768SH）
公司发布三季报，前三季度营收19496亿元，同比增长2693%，
归母净利润127 亿元，同比增长758%。
2我们的分析与判断
（一）营收实现两位数增长，业务发展整体向好
公司前三季度实现营收19496 亿元，同比实现两位数增长，
反映出公司军民用飞机整机及航空零部件业务整体发展趋势向好。
但公司综合毛利率水平下滑056 个百分点，下降幅度高于同期期
间费用率的减少幅度，且所得税费用同比大幅增长87%，致使当期
归母净利同比仅增长758%。长远来看，由于公司净利率水平与国
际同行相比偏低，我们认为未来随着军品定价机制改革的启动，收
入的快速增长必将带动公司盈利水平的大幅提升。
（二）公司有望持续受益于国内航空产业大发展
公司是我国大中型军用运输机、轰炸机及特种飞机制造商，也
是民用新舟涡桨支线飞机供应商，同时还承担了C919 大型客机和
ARJ21 涡扇支线客机核心机体结构件的生产，因此公司在我国一
干两支战略中处于举足轻重的地位。
目前国产大型军用运输机运20 逐步进入量产阶段，根据中
国军民融合发展报告，借鉴国外的运输机装备数量，为了满足亚
洲地区执行任务的需要，未来我国将需要数百架运20 系列飞机。
民机领域，根据波音的最新市场预测，未来20 年，中国将需要7240
架新飞机，总价值达11 万亿美元，全球将需要新增价值61 万亿
美元的41030 架新飞机。亚太地区将成为世界航空运输市场发展的
我们认为未来随着我国军民用飞机需求的增长，公司产能的有
序释放将极大的提振公司的收入和业绩水平。
我们预计公司归母净利润分别为53 亿、67 亿和84 亿元，
EPS 为019 元、024 元和030 元，当前股价对应PE 分别为96x、
76x 和61x。我们认为受益于我国航空产业的大发展，公司价值有
望逐步凸显，维持公司推荐评级。
风险提示：民机市场拓展不达预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体
推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业
过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
A 股：航发动力（600893SH）、中国卫星（600118SH）、中航电子（600372SH）、中航重
机（600765SH）、航天动力（600343SH）、中航飞机（000768SZ）、中航机电（002013SZ）、
航天电子（600879SH）、航天科技（000901SZ）、中航光电（002179SZ）、光电股份（600184SH）、
国睿科技（600562SH）、航天通信（600677SH）、中国重工（601989SH）、中国动力（600482SH）、
成飞集成（002190SZ）等。
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼