业绩阶段承压，期待后续改善
日均成交额（百万元）
绩增长显著，全年利润弹性望释
务稳步推进，经营面有望持续向
利收官，看好经营持续改善
收入略有承压，多因素致利润下降
下降主要系：）厨房食品较低毛利率的餐饮渠道占比提升，
零售渠道产品利润增长未能完全抵消餐饮渠道产品利润下降
的影响。）油脂科技产品行情下跌致利润挤压，豆油价格下
跌但大豆成本较高致压榨亏损。扣非净利润下降，主要系未
完全满足套期会计要求的衍生金融工具损益的影响。
产品量增价降，央厨项目望顺利跑通
）。价降主要系原材料价格下
央厨杭州、周口、重庆基地顺利投产，预计
阳、廊坊等将建成。央厨业务能和现有的米、面、油、调味
品等业务更好的互补和促进，充分发挥公司的综合优势。
着疫后消费需求复苏和高端化趋势持续推进以及央厨业务发
展，公司业绩望实现良好增长，维持买入投资评级。
宏观经济波动风险、行业政策变动风险、消费复苏不及预
期、下游需求波动、原材料价格波动等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
诚信、专业、稳健、高效
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫