23H1 营收略有下行，盈利能力短期承压
事件 公司发布2023 年半年度报告。
23H1 营收略有下行，盈利能力短期承压 2023H1 公司营收118714 亿
元，同比-064%，主要原因是公司产品价格受主要原材料价格下跌影响有
所回落；其中厨房食品、饲料原料及油脂科技分别贡献73525 亿元、44464
亿元，同比-343%、470%。实现归母净利润966 亿元，同比-5113%；
扣非后归母净利润014 亿元，同比-9940%。公司非经常损益主要来自其
衍生工具产生的投资收益合计为948 亿元。公司综合毛利率为415%，同
比-338pct；期间费用率为403%，同比-028pct。2023Q2 公司营收57673
亿元，同比-838%，归母净利润112 亿元，同比-9400%；扣非后归母净
利润-226 亿元，同比-11416%。销售毛利率311%，同比-475pct；期间费
用率379%，同比-015pct。
厨房食品毛利率小幅下滑，饲料原料及油脂科技降幅较大 23H1 公司
厨房食品业务销量为11092 万吨，同比946%；毛利率为66%，同比-
049pct。收入、毛利率均小幅下降，主要原因是零售渠道产品利润的增长
未能完全抵消餐饮渠道产品利润下降的影响，毛利较低的餐饮渠道产品占
比上升，其中面粉业务的业绩同比下降明显。从销售模式来看，经销、直
销占比分别为507%、493%，其中经销占比上升28pct；毛利率方面，经
销毛利率下降032pct，直销毛利率下降076pct。23H1 公司经销商数量72
家，同比093%，以西部、北部地区增加为主。公司高度重视高端化、品
牌化、地方特色化策略，叠加消费升级的长期趋势，我们预期厨房食品业
务未来有望实现恢复性增长。2023H1 公司饲料原料及油脂科技业务销量
为1170 万吨，同比1614%，销量增长推动收入稳定增长；毛利率为-
032%，同比-837pct。盈利能力下降的主要原因是油脂科技相关产品行情
下跌使得利润受到挤压，另外国内大豆、菜籽压榨量同比增长，但是大豆
成本高而豆油价格下跌，导致压榨亏损。
央厨生态产业链持续推进，有望打造新增长极 中央厨房项目是公司近
年重点发展的业务板块之一。公司依托现有生产基地，建立综合性的食品
生产园区，打造央厨园区生态体系。2022 年杭州、周口、重庆央厨已投产。
目前公司央厨的业务重点放在B 端，并努力提升产能利用率。未来公司计
划在全国70 多个现有生产基地建设央厨园区，充分发挥规模优势和供应
链优势。随着后续兴平、沈阳、廊坊、胶州等央厨基地的逐步建成投产，
叠加疫后消费需求复苏趋势，我们认为有望形成业务新增长极。
投资建议 公司品牌矩阵完善、渠道网络全面、产品线丰富、质量控制严
格，叠加对消费升级、品牌化、定制化等消费需求变化的关注和落实，公
司高端产品、定制化产品或将持续受益，推动公司盈利能力回暖。我们预
计公司 2023-2024 年 EPS 分别为070 元、094 元，对应PE 为59、44
倍，维持推荐评级。
风险提示 原材料供应及价格波动的风险；消费复苏不及预期的风险；食
品安全的风险；政策变化的风险等。
金龙鱼(300999SZ)
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河农业谢芝优公司点评报告 金龙鱼
(300999SZ)：厨房食品增长加速，21H1 扣非后业绩
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
每股收益EPS(元)
资产负债表（百万元） 2022A
利润表（百万元） 2022A
固定资产和在建工程 4582326
无形资产和开发支出 2074379
公允价值变动损益 -26207
归属母公司股东净301114
归属母公司股东权益 8870708
现金流量表(百万元) 2022A
经营活动现金流净额 72519
投资活动现金流净额 -1195346  105202
EBITDA销售收入 302%
筹资活动现金流净额 1322503
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦