请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
金龙鱼（300999SZ）
2023 半年报点评：2023Q2 归母净利实现112 亿元，饲料原料
农林牧渔农产品加工
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
22676 百万元
金龙鱼（300999SZ）-2023 一季报点评：厨房食品受益餐饮回
暖，利润同比改善明显——2023-04-30
金龙鱼（300999SZ）-2022 年全年盈利承压，Q4 盈利环比明
显改善——2023-03-27
金龙鱼（300999SZ）-2022H1 盈利承压，Q2 起成本压力边际
金龙鱼（300999SZ）-2021 年净利阶段性承压，央厨等多元化
业务稳步发展——2022-03-28
金龙鱼-300999-2021 年三季报点评：净利短期承压，加码中央
2023H1 营收同比减少064%，归母净利同比减少5113%。2023H1 公司实现
营收118714 亿元（同比-064%），归母净利润966 亿元（同比-5113%），
扣非归母净利润014 亿元（同比-9940%），毛利率同比-338pct 至
415%，净利率同比-114pct 至067%，整体盈利边际改善明显，其中
非经常性损益部分占比较大，主要系当期产生未完全满足套期会计要求
的衍生品公允价值变动损益接近948 亿元，占比较大。此外，公司2023H1
费用率整体稳定，销售期间费用率合计达403%。公司作为厨房食品龙
头，品牌及渠道优势稳固，销量规模保持稳步增长。
厨房食品销量受益餐饮复苏稳步增长，高价小麦库存带来短期成本压力。
2023H1 公司厨房食品收入同比-343%至76136 亿元，毛利率同比
-049pct 至660%，销量同比946%。伴随餐饮消费恢复，低毛利率餐
饮渠道产品销量占比上升。然而上半年小麦、面粉及副产品的价格整体
下行，公司消耗的小麦库存成本较高，因此导致面粉业务业绩同比下滑
明显，预计后期随库存消耗，成本压力或有缓解。我们认为公司具备产
业链延伸和多元化发展能力，已将包装食用油经验成功复制到包装面
粉、米等领域，这三类产品近三年现代渠道市占率均排第一，同时公司
也在拓展调味品、酵母、日化、植物肉及央厨等新领域，未来通过产业
链延伸有望将现有更好整合并产生协同作用，看好新领域长期发展。
饲料及油脂科技行业受养殖低迷及油脂行情影响，阶段性承压明显。公司
2023H1 饲料原料及油脂科技收入同比470%至44464 亿元，收入占比达
3745%，毛利率同比-837pct 至-032%，销量同比1614%，成本同比
1422%。饲料原料行业由于下游生猪养殖亏损，及小麦等作物对豆粕替代
增加，整体需求低迷。虽然上半年大豆和菜籽压榨量同比增长，但大豆成本
较高加豆油价格下跌，导致压榨业务亏损。另外油脂科技行业由于石油及油
脂原料总体处于价格下行，市场需求受到一定抑制，利润同比减少幅度较大。
风险提示：天气异常及疫病影响饲料行业阶段性波动的风险。
投资建议：厨房食品龙头，多元化发展值得期待，维持买入。考虑到今
年上半年饲料及油脂科技行情低于预期，我们下调公司2023-2025 年盈利预
测，预计2023-2025 年归母净利分别为216929333814 亿元（原预计为
380647155743 亿元），对应PE 为936953 X。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023H1 营收同比减少064%，净利同比减少5113%。2023H1 公司实现营收118714
亿元（同比-064%），归母净利润966 亿元（同比-5113%），扣非归母净利润
014 亿元（同比-9940%），毛利率同比-338pct 至415%，净利率同比-114pct
至067%，整体盈利边际改善明显，其中非经常性损益部分占比较大，主要系当
期产生未完全满足套期会计要求的衍生品公允价值变动损益接近948 亿元，占比
较大。此外，公司2023Q2 费用率整体稳定，期间费用率合计达359%，较2023Q1
减少048pct。公司作为厨房食品龙头，品牌及渠道优势稳固，销量规模保持稳
图1：金龙鱼营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：金龙鱼单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：金龙鱼归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：金龙鱼单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
2023H1 公司厨房食品收入同比-343%至76136 亿元，收入占比达6193%。该板
块业务收入下降主要系渠道结构变化及原材料价格影响，毛利率同比-049pct 至
660%。一方面，伴随国内餐饮消费恢复，低毛利率的餐饮渠道产品销量占比上升，
且上半年小麦、面粉及副产品的价格整体下行，但公司消耗前期的高价小麦库存
成本较高，因此导致面粉业务的业绩同比下滑明显。另一方面，原材料成本下降
也带动公司高毛利率的零售渠道产品毛利率及利润同比增长，但零售渠道产品销
量主要针对家庭消费，其销量随外出就餐增加同比有所减少。两相叠加，零售渠
道产品利润的增长未能完全抵消餐饮渠道产品利润下降的影响，使得厨房食品利
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
另外，值得注意的是，公司2023H1 厨房食品销量整体实现同比增长946%，保持
稳步增速。我们认为公司具备产业链延伸和多元化发展能力，已将食用油经验成
功复制到小包装食用植物油、包装面粉、包装米等领域，近三年现代渠道市场份
额在这三类产品中均排名第一，同时公司也在拓展调味品、酵母、日化用品、植
物肉以及中央厨房等新领域，未来公司通过产业链的延伸有望将现有更好整合并
产生协同作用，看好其在新品类领域的长期发展。
2023H1 饲料原料及油脂科技收入同比470%至44464 亿元，收入占比达3745%。
该板块盈利上半年承压明显，毛利率同比-837pct 至-032%，销量整体同比
1614%，成本整体同比1422%。饲料原料行业由于下游生猪养殖亏损，以及小
麦等作物对豆粕的替代增加，整体消费需求低迷。虽然上半年大豆和菜籽压榨量
同比增长，但大豆成本较高加豆油价格下跌，导致压榨业务亏损。另外，油脂科
技行业由于石油及油脂原料总体处于价格下行，市场需求受到一定抑制，利润同
图5：金龙鱼分业务的营收增速情况（单位：%）
图6：金龙鱼分业务营收占比情况（单位：%）
毛利率同比下滑，费用率整体稳定。2023Q2 公司毛利率环比-202pct 至311%，
净利率环比-120pct 至005%；期间费用率合计达359%，较2023Q1 减少048pct，
其中销售费用率238%（环比-028pct）、管理费用率147%（环比-005pct）、
财务费用率-016%（环比-014pct）。在行业经营利润整体承压的大背景下，公
司通过大型综合企业群实现效率最大化和规模经济，将产业链上下游的工厂集合
于一个生产基地内，从而降低了整体的物流和库存成本，同时共享基础设施，能
源供应、后勤保障、管理团队等获得最优成本，公司成本控制优势凸显。截至2023
年6 月末，公司已在全国拥有76 个已投产生产基地，并在淮安、启东、荆州、长
沙等地新建多个生产基地，有望进一步巩固公司成本优势，节约物流和库存成本，
最大化利用规模效益。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：金龙鱼毛利率、净利率变化情况
图8：金龙鱼费用率变化情况
经营性现金流净额同比大幅增长，应收及存货周转效率维持稳定。从现金流情况
来看，2023H1 销售收到的现金127797 亿元（同比101%），保持平稳增长，经
营性现金流量净额10733 亿元（同比26482%），主要系销售回款增加和采购节
奏变化的影响。另外，从主要流动资产周转情况来看，2023H1 应收账款周转天数
为1464 天（同比9%），存货周转天数为7593 天（同比5%），应收周转和存
图9：金龙鱼经营性现金流情况
图10：金龙鱼主要流动资产周转情况
投资建议：公司是管理层优秀的白马标的，强品牌多渠道低成本的优势明
显，厨房食品龙头地位稳固，米、面、调味品、中央厨房等多元化新业务有望打
开新的成长空间，看好公司长期发展。考虑到今年上半年饲料及油脂科技行情低于
预期，我们下调公司2023-2025 年盈利预测，预计2023-2025 年归母净利分别为
216929333814 亿元（原预计为380647155743 亿元），对应PE 为936953
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层