请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
可选消费 消费者服务
事件： 1、公司发布2020 年业绩快报，报告期内公司实现营业总
收入 52618 亿元824%（追溯后，下同）；实现归属于上市公司股
东的净利润6117 亿元3207%，实现扣非后归属母公司股东的净利润
5938 亿元5505%。2、中免与上海机场就机场免税店合同签订了补
充协议，协议规定，当机场客流小于2019 年客流的80%时，按实际客
流乘以一定系数收取销售提成；当机场客流大于2019 年客流的80%时，
按客流所属区间收取保底销售提成。
离岛免税新政带动下，Q4 净利润保持大幅增长。Q4 中免实现营业
收入1748 亿4116%，实现归属上市公司股东的净利润2953 亿
5813%，实现扣非后归属母公司股东的净利润2945 亿6146%，实
现大幅增长。疫情影响下，离岛免税成为中免利润的最主要来源，特别
是7 月新政后免税销售额增速超200%，日销售额从7 月初的08 亿元
到12 月的14 亿元，客单价从2019 年的3544 元提升2020H2 的6250
元。毛利率较高的奢侈品箱包、腕表和贵重珠宝的销售额占比提升，改
变了过去香化为主的销售格局，同时拉动了客单价的增长。
上海机场免税店签订补充协议，进一步提升公司盈利能力。受疫
情不可抗力影响，中免与上海机场就2018 年的免税合同签署了补充协
议，协议规定在机场出入境客流小于2019 年客流的80%时，月实际销
售提成人均贡献月实际国际客流客流调节系数面积调节系数，
上海机场2019 年出入境人数为38512 万，上海机场2019 年收取中免
销售提成521 亿，据此计算2019 年人均贡献水平13528 元。当机场
客流大于2019 年客流的80%时，按客流所属区间收取保底销售提成。
疫情影响下以及未来市内店的预期，导致中免产业链地位提升，机场租
金由过去的下有保底，上不封顶转变为以客流量为基础动态调整，不直
接与销售额挂钩。未来疫情结束，市内免税店开业，中免在发展机场店
未来仍有多重利好齐发，消费回流成长空间巨大。（1）浦东机场
租金的重新议定给其他免税租赁合同提供了范本，预计首都机场、大兴
机场、虹桥机场、浦东T1、白云机场以及各口二线口岸免税店销售提
成均有可能下调，未来会反映在后续的财报中。（2）日前，上海市表
示将力争在2021 年实现市内免税店新政策落地，广东省也宣布支持有
条件的地市争取设立市内免税店，预计市内免税店政策今年出台，进一
步打开免税业的成长空间。（3）离岛免税商品邮寄送达及本岛居民离
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国中免（601888）中国国旅三季
报点评：业绩稳健增长 免税龙头强
者恒强--20191030
中国中免（601888）中国国旅中报
点评：业绩符合预期 免税业务增长
中国中免（601888）中国国旅点评
报告：剥离国旅总社 聚焦免税业
中国中免(601888)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
岛寄存、返岛提取等新增提货方式正待国家相关部委批准，提升购物便
利度。（4）海南省表示海南的离岛免税规模目标是到2022 年达到1000
亿元、到2030 年达到7000-8000 亿元，十四五期间吸引免税购物回流
3000 亿元，打开中长期成长空间。
投资建议：继续看好国内免税行业的发展，给予 买入评级。
中免是国内免税行业的绝对龙头，在供应链、管理、会员、渠道等方面
的先发优势短期内难以逾越，随着免税市场的扩大，有望分享更大的蛋
糕。预计公司2020-2022 年归母净利润61 亿108 亿148 亿元，对应
PE 为945339 倍。
风险提示：系统性风险，疫情风险、政策推进、企业经营情况低于
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。