中国中免（601888）：离岛免税有望
持续放量，租金减免业绩显著改善
事件：公司发布2020 年业绩快报，实现营业收入52618 亿元，同比增长
824%，归母净利6117 亿元，同比增长3207%，扣非后同比增长5505%。
离岛免税持续高景气，Q4 单季度表现亮眼。2020 年7 月免税新政实施以来，
离岛免税持续高增长，日均销售额超12 亿元，同比增长超2 倍。2020 年海
南免税店销售额达327 亿元（含有税），同比增长127%。公司深耕离岛免税
市场，充分享受政策红利。冬季来临海南进入旅游旺季，离岛免税维持高增
长态势，公司Q4 实现营收1748 亿元，同比增长412%（Q3 为同比3897%），
环比增长104%，单季度销售表现亮眼，带动全年营收同比增速较Q3 由负
转正，经营业绩持续改善。
机场租金减免带来利润大幅改善，未来仍存在改善空间。受疫情影响机场客
流显著下降，但公司前三季度均按照保底租金全部计提销售费用。近期上海
机场公告称与公司签署补充协议，租金减免至1156 亿元，较原计划保底租
金4158 亿元减少约30 亿元，公司净利润大幅改善。公司与国内其他机场暂
未达成租金减免协议，但仍存在租金退还预期，净利润仍有改善空间。疫苗
的推广应用或加速全球疫情好转，机场渠道有望恢复。但若2021 年全球疫情
仍未好转，根据协议关于租金减免的约定，机场渠道对整体业绩的影响可控。
内外双循环和消费回流背景下离岛免税有望持续放量，疫情好转市内店政策
有望落地，公司作为行业龙头将显著获益，行业竞争加剧但强者恒强。海南
省表示2021 年力争免税销售额突破600 亿元，到2022 年占有中国10%的
免税额度即1000 亿元，整个十四五期间将吸引免税回流3000 亿元，到
2030 年实现免税销售额7000-8000 亿元。邮寄送达服务的开通、全岛免税
销售网络的建设以及新参与者加入带来市场活力的释放，离岛免税有望持续
放量，且疫情好转有望推动市内店政策落地，公司作为行业龙头将充分受益。
截至目前离岛免税市场主体增加至5 个，行业竞争加剧，对运营商的供应链
和运营能力提出了更高要求。公司长期深耕免税市场，在品牌合作、供应商
资源、运营管理和市场营销等多方面具有领先优势，仍将稳坐龙头地位。
盈利预测：考虑到离岛免税空间进一步放开，叠加上海机场租金减免协议助
力业绩增厚，我们上调公司2020-2022 年净利润分别至61122169 亿元，
对应EPS 为3162 86 元，对应PE 为944632 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济波动，超预期政策，国内疫情反复，离岛免税竞争加剧。
归母净利润（百万元）
中国中免为目前国内免税零售龙头，经营活
动以免税商品销售为主，主要包括烟酒、香
化等免税商品的批发、零售等业务。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中国中免（601888）：离岛免税有望持续放量，租金减免业绩显著改善
附表：公司盈利预测表
63612  营业收入
37467  营业成本
255  公允价值变动收益
-2370  净利润
319  归属母公司净利润
8807  成长能力
3852  归属于母公司净利润增长 2229%
44219  获利能力
13321  偿债能力
544      749
387      558
-510  营运能力
0  每股指标（元）
200  每股收益(最新摊薄)
-852  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
中国中免（601888）：离岛免税有望持续放量，租金减免业绩显著改善
中国中免（601888）：Q2 复苏显著，政策加持未来有望持续发力
中国国旅（601888）：海免注入事项落地，离岛优势再强化
中国国旅（601888）：疫情下积极推进线上业务，长期成长性仍可期
中国国旅（601888）：离岛免税延续高增，长看规模优势强者更强
中国国旅（601888）：免税主业延续高增，行业龙头强者恒强
中国国旅（601888）：免税主业增速符合预期，静待市内店政策落地
中国国旅（601888）：海口免税城方案落地，挖掘港口离岛新市场
免税行业：海南政策细则落地，助力免税市场蛋糕持续做大
免税行业：海南自贸港政策落地，离岛免税提额扩容
免税行业：促消费意见推进完善免税政策，但疫情之下仍需关注逐级落地节奏
中国中免（601888）：离岛免税有望持续放量，租金减免业绩显著改善
餐饮旅游、免税及教育领域研究。
港股消费及策略研究经验，目前从事社会服务行业研究，重点覆盖教育培训、人力资源服务、餐饮酒店、旅
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中国中免（601888）：离岛免税有望持续放量，租金减免业绩显著改善
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心