当前价： 29400 元
中国中免（601888） 休闲服务
目标价： ——元（6 个月）
盈利能力继续提升，规模优势渐成
52 周内股价区间(元)
1 中国中免（601888）：全渠道深化布局，
免税龙头规模优势渐成  (2021-01-26)
 事件：公司发布2020 年业绩快报。2020 年公司实现收入5262 亿元，同比增
长（追溯调整后）82%，归母净利润612 亿元，同比增长321%。其中Q4 单
季度收入为1748 亿元（403%）。归母净利润295 亿元（6083%），Q4 业
 上海机场店租金下降助净利率提升。由于疫情导致出国客流大幅下滑，根据上
海机场公告，确认2020 年日上上海向上海机场支付免税店租金116 亿元，同
比2019 年下降777%。根据公司与上海机场签订的补充协议，不排除未来
由于疫情管控影响原定租金收入存在大幅调整的情况，一定程度上缓解了公司
的机场店租金压力。根据公告，公司2020 年净利率达到116%，同比提升19pp，
其中Q4 净利率达到169%，环比Q3 提升28pp，展现出较强的运营能力。
 随着收入结构调整，盈利能力有上行空间。相比于离岛免税，机场门店业务佣
金费用率较高，导致净利率远低于离岛免税。随着日上直邮在机场业务中的快
速提升及离岛免税占比的快速上升，公司的盈利能力处于上行通道，可在一定
程度上抵挡离岛竞争加大对盈利能力的影响。且从中长期看，公司无论是在采
购规模、与品牌商的议价力还是大型购物中心的运作能力方面均有非常强的先
发优势，竞争对手难以复制，税率方面还有下降空间。
 一体三翼深化免税布局，规模优势渐成。1）离岛免税：限额放宽后离岛免税客
单价天花板打开，进店率转化率客单价均有大幅提升空间，公司未来有望凭借
线上推出离岛补购政策线下多业态综合店布局，卡位三亚和海口最有潜力的免
税城，再度提升竞争力；2）机场免税：中免系已包揽北上广核心机场的免税经
营权，在全国有免税店运营的65 家机场中占有58 家。疫情影响下机场店线下
客流量大幅下滑，公司推出日上直邮有税业务，充分发挥协同采购的规模优势，
有效弥补了线下客流不足的损失；3）市内免税：20 年公司重启5 家市内免税
店抢先布局市内免税，形成了对口岸出境免税店的有效补充，并在全国重点布
局城市开展选址调研，尽管公司目前在市内已有的免税门店布局未占有明显优
势，但已开始加速扩张步伐，市内免税业务仍具备较大想象空间。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为313 元、527 元、747
元，对应PE 分别为94 倍、56 倍和39 倍，维持买入评级。
 风险提示：疫情影响扩大使海南过夜旅客数量下滑的风险；行业竞争加剧的风
险；海外疫情加剧的风险；出境游减少使机场免税店收入恢复不及预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国中免（601888）2020 年业绩快报点评
假设1：随着离岛补购业务推出，线上离岛业务占比逐渐提升，到2022 年有望达到10%；
假设2：随着机场店业务回升及离岛业务采购规模扩大，集采效应逐渐显现，公司毛利
率逐步提升，预计2021、2022 年公司毛利率分别为471%和491%。
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分项业务收入成本预测
中国中免（601888）2020 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国中免（601888）2020 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国中免（601888）2020 年业绩快报点评