当前价： 4350 元
格力电器（000651） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
行业承压营收下行，控费显著盈利提升
52 周内股价区间(元)
 事件：2024年前三季度公司实现营收14742亿元，同比减少54%；归母净利
润2196亿元，同比增长93%；扣非净利润2116亿元，同比增长101%。单
季度来看，Q3 公司实现营收4713 亿元，同比减少159；归母净利润782
亿元，同比增长55%；扣非后归母净利润73 亿，同比增长21%。
 三季度空调内销承压，以旧换新政策有望提振未来需求。前三季度，公司主营
业务收入为1322 亿元同比增长29%，其他业务收入为1452 亿元同比下降
453%，主要系公司调整业务结构所致。根据产业在线数据，7、8、9月空调内
销分别同比-213%、-54%、74%。7月，空调行业整体承压，库存高位，内销
出货大幅下滑，8月高温天气影响下，降幅缩窄，随着以旧换新全面推进，9月
重回增长态势。但78月为传统旺季，基数较大，因此，三季度整体承压。公司
作为空调行业龙头，整体趋势与行业呈现一致性，三季度营收出现下滑。据产
业在线最新发布的排产数据：10、11、12月空调内销排产分别52%、185%、
21%；外销排产分别51%、655%、485%，充分体现了各厂商对四季度空调
内外销的乐观预期。我们认为以旧换新政策有效促进内销需求，外销订单情况
良好，预计行业及公司Q4 将重回增长态势。
 费用率显著改善，盈利能力提升。公司2024Q3毛利率同比减少05pp至297%，
我们推测或受原材料价格影响。费用率方面，公司销售管理财务研发费用率分
别为44%36%-14%39%，分别同比-44pp04pp06pp09pp，销售费
率改善显著，2024Q3 公司净利率为156%，同比提升27pp。
 盈利预测与投资建议。公司作为空调行业龙头，充分受益于以旧换新政策，预
计公司2024-2026 年EPS 分别为57元、616元、675元，对应估值8、7、
6X，维持买入评级。
 风险提示：行业竞争加剧、原材料成本波动、政策不及预期等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
格力电器（000651）2024 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
格力电器（000651）2024 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
格力电器（000651）2024 年三季报点评
总经理助理、销售总监
格力电器（000651）2024 年三季报点评