请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
宁沪高速（600377SH）             首次覆盖
车流量恢复常态，盈利有望加速增长                    买入
公司发布2021 年半年度报告，2021H1 公司实现营业收入5062 亿元，
同比增长8970%；归属于上市公司股东净利润 2679 亿元，同比增长
45171%；基本每股收益053 元。
车流量稳定增长，路桥收费显著恢复。2021H1，公司实现通行费收入
4051 亿元，同比增长12789%，主要是2020 年同期疫情期间高速公路免费
政策影响，同比2019H1 公司通行费收入增长718%。2021H1 公司核心路
产沪宁高速日均车流量105962 辆，同比增长682%，同比2019H1 增长
450%；日均通行费收入142106 万元，同比增长11987%，同比2019H1
增长116%。控股参股路产中，除广靖高速及苏嘉杭高速外，其余路产同比
2019H1 均实现车流量及通行费的增长，收费路桥主业稳步恢复。
新建路产陆续通车，公司迎来新增长点。公司新建路产中，常宜高速
于2020 年底通车，宜长高速及五峰山大桥分别于2021 年1 月和6 月正式
通车。此外，龙潭大桥已累计投资1582 亿元，占项目总投资的2530%。
由于新开路桥车流量处于培育期，目前仍处于亏损阶段，但公司路网位于
长三角经济圈，五峰山大桥更是连接苏南北路网的中轴线，随着车流量稳
步增长，未来有望进一步增强公司盈利能力。
上市以来维持高分红，积极回报股东。公司上市3 年来维持每股派息
046 元的绝对值不变，2020 年疫情冲击导致路桥收费大幅下降，EPS 为049，
分红比例高达94%，彰显了公司对经营能力的信心以及积极回报股东的态
公司经营区域位于长三角经济圈，区位优势显著，控股及参股路产
均为江苏省中枢干线，车流量及通行费收入稳定增长，同时公司长期高
分红具备吸引力。预计公司2021-2023 年EPS 分别为086092097，对
应公司8 月27 日收盘价858 元，2021-2023 年PE 分别为999936888，
首次覆盖给予买入评级。
新建路产车流量不及预期；宏观经济下行。
市场数据：2021 年8 月27 日
收盘价(元)：                    858
年内最高最低（元）：        1009825
流通A 股总股本（亿）：     38025038
流通A 股市值（亿）：           32623
总市值（亿）：                 32739
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益                   053
每股净资产(元)：                585
净资产收益率：                929%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海