赛轮轮胎（601058SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q3 业绩超预期，量价齐升对抗需求
下行显盈利韧性—公司信息更新报
Q2 原材料及海运费价格回落，公司
业绩环比改善—公司信息更新报告
业绩环比改善，看好公司底部向上，
新产能引领成长—公司信息更新报
Q1 业绩环比同比增长，彰显盈利韧性和成长属性
——公司信息更新报告
 公司Q1 实现环比同比增长，坚定看好公司韧性和成长，维持买入评级
4 月28 日，公司发布2022 年年度报告和2023 年一季报，2022 年公司实现营业
收入21902 亿元，同比2169%；实现归母净利润1332 亿元，同比143%。
2023 年一季度，公司实现营收5371 亿元，同比1044%；实现归母净利润355
亿元，同比1032%。在全球轮胎需求承压背景下，公司展现出稳健盈利能力，
结合一季报和产销情况，我们下调2023-2024 年、新增2025 年盈利预测：预计
归母净利润分别为1794（-129）、2413（-252）、2624 亿元，EPS 分别为059
（-004）、079（-008）、086 元股，当前股价对应2023-2025 年PE 为175、130、
120 倍。我们看好轮胎需求复苏，产能扩张将带动业绩增长，维持买入评级。
 Q1 需求回暖、销量提升带动营收增长，毛利率环比提升，业绩实现环比增长
2022Q4 公司实现扣非归母净利润254 亿元，环比-335%；Q1 实现扣非归母净
利润367 亿元，环比445%，同比2305%，随需求修复和成本缓和，一季度
实现环比同比双增，展现出优异的盈利韧性。根据公司公告，2023 年一季度公
司天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材料总体采购价格同比下降
695%，环比下降568%，成本端压力逐步缓解。在需求端，根据公司经营数据
公告，Q1 轮胎销量为115386 万条，较2022Q4 增长21795 万条，销量回暖；
Q1 单条价格为438 元条，较2022Q4 降低80 元条，但是鉴于成本端同样下降，
Q1 毛利率为2032%，较2022Q4 提升054pcts。
 国内外产能稳步扩张，助力未来公司业绩增长和持续提升市场份额
公司稳步扩建国内外轮胎产能。据公司公告，公司拟发行可转债募集资金不超过
2009 亿元，用于越南年产300 万套半钢子午线轮胎、100 万套全钢子午线轮胎
和5 万吨非公路轮胎项目、柬埔寨年产900 万套半钢子午线轮胎项目，产能扩张
助力公司未来业绩增长。在国内，公司公告，拟在青岛董家口扩产3000 万套高
性能子午胎与15 万吨非公路轮胎，并投建年产50 万吨功能化新材料（一期
20 万吨）项目。公司国内外产能扩张驱动业绩增长，助力持续抢占市场份额。
 风险提示：下游需求萎靡、产能释放不及预期、成本端大幅波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。