赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢
胎提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
咬定青山不放松，任尔东西南北风
2023 年5 月3 日
事件：近日，赛轮轮胎发布2022 年报及2023 年一季报。2022 年公司实现
营业收入21902 亿元，同比增长2169%；实现归母净利润1332 亿元，同
比增长143%；实现轮胎销量439030 万条，同比增长065%。2023 年一
季度，公司实现营业收入5371 亿元，同比增长1044%，环比增长360%；
实现归母净利润355 亿元，同比增长1032%，环比增长3294%；实现轮
胎销量115386 万条，同比增长489%，环比增长2329%。
全球化布局带来显著优势，助力公司化解行业性不利，实现业绩持续增
长。（1）公司是首家在海外建厂并最早拥有两个海外规模化生产基地的
中国轮胎企业，2022 年海外工厂建设又取得了实质性进展，为公司后
续发展奠定基础。2022 年公司柬埔寨工厂年产900 万条半钢胎项目正
式投入运营，柬埔寨工厂年产165 万条全钢胎项目全线贯通；越南三期
项目中年产5 万吨非公路轮胎项目已基本建设完成。（2）越南工厂低双
反税率，柬埔寨工厂零双反税率，使得公司具有较大优势。公司在2022
年面临海运波动、海外经销商去库存、原材料成本提升等行业性不利情
况，仍实现净利润正向增长，并在2023Q1 进一步提升盈利水平，实现
归母净利的同比双位数增长。
2023 年轮胎行业有望企稳向好，创造有利发展空间。（1）美国市场方
面，美国轮胎制造商协会（USTMA）2 月底公布了对美国2023 年轮胎
出货量的预测，USTMA 预计2023 年美国轮胎出货量将达到3342 亿
条，同比增加07%，其中半钢胎配套市场同比增加23%，半钢胎替换
市场同比增加10%。（2）中国市场方面，随着疫情缓和，一季度我国
轮胎开工率、物流景气指数、重卡销量等多指标回暖。此外，2022 年
6 月，山东省工业和信息化厅发布2022 年山东省利用综合标准依法
依规推动落后产能退出工作方案，除特殊品种外，年产能120 万条以
下的全钢子午胎、500 万条以下的半钢子午胎企业全部整合退出。这标
志着山东省轮胎行业新一轮整改正式开始，本轮产能退出政策界定明
确，政策力度加码大，也有望为营造公平竞争市场带来更大助力。（3）
海运方面，2022 年随着全球多国逐步放开管控措施，船舶准班率和周
转效率大幅回升，各国码头拥堵情况持续缓解，海运费已降至接近2020
液体黄金轮胎推广力度不断加强，多项测试力证其优异性能。（1）在性
能方面，公司液体黄金轮胎自2021 年第四季度全球首发以来，经西班
牙IDIADA、德国TV、美国史密斯实验室等多个权威机构验证及多次
实车测试，其优异的节油性、舒适性、操控性、耐磨性等指标受到驾驶
人员的广泛好评和认可。公司推出的液体黄金乘用车轮胎可以达到欧盟
标签法规AA 级；液体黄金卡客车轮胎可以达到中橡协轮胎标签分级
标准3A 级。（2）在产能方面，2022 年6 月，益凯新材料的6 万吨
EVE 胶已完成空负荷试车，2022Q3 开始为公司液体黄金轮胎贡献增
量，助力公司丰富液体黄金产品线。（3）在产品方面，公司液体黄金产
品已涵盖主要轮胎品种，全钢胎、半钢胎和特种轮胎都有产品推出，且
型号不断完善，2023 年2 月推出液体黄金乘用车新品轮胎已经覆盖全
球主流中高端车型。（4）在市场方面，赛轮液体黄金轮胎已登陆中、美、
欧、日等轮胎汽车大国实现亮相或销售，已开辟线上、线下全渠道的销
售，可提供个性化轮胎定制服务。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年营业收入分别达到
26025 亿元、29792 亿元、32976 亿元，同比增长188%、145%、
107%，归属母公司股东的净利润分别为1874 亿元、2698 亿元、3462
亿元，同比增长407%、440%、283%，2023-2025 年摊薄EPS 分别
达到061 元、088 元和113 元。
估值与目标价：我们认为，企业发展到提升产品性能和品牌价值的高端
化发展阶段时，销售费用、研发费用等或将有所增加，或会减损当期净
利润，但对长远发展有益，此时若仍以传统的净利润指标来进行PE 法
估值，或会对市值产生负面影响。为了更直观比较各公司获取订单、创
造产品附加值的能力，我们采用市值毛利倍数法进行估值。可比公司市
值毛利倍数（市值毛利TTM）的平均值为1375，中位值为1161，赛
轮轮胎仅为732 倍。我们给予公司2023 年市值毛利倍数为10 倍，对
应目标市值499 亿元，目标价1628 元，维持买入评级。
毛利倍数（市值毛利TTM）
风险因素：1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
主要财务指标（百万元）
EPS（摊薄）（元）
EPS (摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015 年3
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。