2023 年4 月28 日公司披露2022 年年报和2023 年1 季报，2022
年营业收入为219 亿元，同比增加217%；归母净利润为133 亿
元，同比增加14%。2023 年1 季度实现营业收入537 亿元，同
比增长104%；实现归母净利润355 亿元，同比增长103%。业
行业低谷下公司业绩仍然稳健，景气回升趋势下业绩有望持续向
好。去年在整体行业需求不振，海运费大幅波动并且物流不畅叠
加经销商去库的背景下，公司仍然实现了产能扩张和销量增长，
2022 年公司全钢胎年产能增加50 万条（沈阳工厂），半钢胎年产
能增加400 万条（柬埔寨工厂），非公路轮胎年产能增加246 万
吨（其中青岛工厂06 万吨、越南工厂1 万吨、潍坊工厂086 万
吨）；销量方面2022 年全年共销售轮胎4390 万条，同比增加28
万条。从产品盈利方面来看，2022 年公司单条轮胎销售均价为459
元，同比提高244%，轮胎产品毛利率为189%，同比下滑1 个点，
在行业处于底部状态时公司业绩仍然彰显了一定的韧性。今年以
来，对轮胎行业生产经营的不利影响因素逐渐得到缓解：利润方
面随着核心原材料价格的回落行业盈利能力有望向上修复，公司
在建项目稳步推进，液体黄金继续推广。公司目前拥有1195 万条
全钢胎、5160 万条半钢胎、125 万吨非公路轮胎的产能，还有345
万条全钢胎、1200 万条半钢胎和52 万吨非公路轮胎产能在建，
预计都将在今年建成投产，随着产能规模进一步扩大，能够快速
响应市场需求的同时成本有望进一步优化。品牌建设方面持续推
进液体黄金轮胎业务，去年6 月在国内首发乘用车系列产品，主
打安全舒适、节能耐用、高端运动，并同步在天猫平台上线销售。
盈利预测、估值与评级
公司为国内轮胎企业龙头，随着在建产能的陆续放量和液体黄
金对公司品牌力的增强，看好公司未来市占率的进一步提升。
我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为181 亿元、244
亿元、283 亿元，当前市值对应PE 估值分别为173812921110
倍，维持买入评级。
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体
黄金轮胎推广不及预期；海运紧张延续；汇率波动；大股东质
押；限售股解禁；担保风险
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
嘉里建设广场T3-2402