 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司研究报告 
● 电力行业 
 
2017 年10 月31 日 
  
来水改善及投资收益增加是业绩增长
主因 
 长江电力（600900.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点: 
 
 
 
1．事件 
公司公布2017 年三季报业绩。公司第三季度完成发电量753.62 亿千瓦
时，同比增长3.66%；实现营业收入179.42 亿元，同比增长4.42%；归属于
母公司净利润96.51 亿元，同比增长11.47%；每股收益0.4387 元。公司2017
年前三季度累计发电量1569.73 亿千瓦时，同比增长9.07%；实现营业收入
372.33 亿元，同比下降0.05%；归属净利润177.56 亿元，同比增长9.55%；
每股收益0.8071 元。加权平均净资产收益率为13.46%。 
2．我们的分析与判断 
（一）9 月来水偏丰助力营收增速环比改善 
7、8 月来水偏枯，9 月改善明显。公司披露，第三季度长江上游溪洛渡水
库来水总量655 亿立方米，较去年同期偏丰3.98%，三峡水库来水总量1672
亿立方米，较去年同期偏丰4.5%。公司第三季度完成发电量同比增长3.7%。
其中，三峡电站327.82 亿千瓦时，同比增加5.5%；溪洛渡239.98 亿千瓦时，
同比提升0.7%；向家坝和分别同比提高1.3%和11.3%。虽然9 月来水偏丰，
但由于二季度基数偏低，公司前三季度累计营收同比基本持平略有下降。 
（二）水电站电价随煤电标杆电价变化而上调 
发改委发布《通知》，7 月1 日起，取消工业企业结构调整专项资金，将
国家重大水利工程建设基金和大中型水库移民后期扶持基金降低25%，用于
提高燃煤电厂标杆上网电价。受此影响，7 月1 日起，公司溪洛渡右岸电站送
广东的电量上网电价上调0.25 分/度，向家坝电站送上海上调1.07 分/度。 
（三）投资收益大幅增加推动业绩增长 
公司前三季度投资净收益同比增加9.44 亿元，增速87.8%，主要系本年
度处置部分股票所得。由于现金流较充裕，公司近几年积极开展对外股权投资。
今年以来，公司新增对外股权投资101 亿元。根据历年情况来看，公司投资收
益对利润的贡献保持在10 亿以上，占利润总额比重保持在5%-10%之间，是
公司业绩稳定增长的有力保障。另外，营业外收入同比减少18.08 亿元，下降
99.07%；其他收益同比增加19.71 亿元，主要系自今年起政府补助由“营业
外收入”调整至“其他收益”科目列报。综合以上等因素，公司前三季度实现
归属净利润同比增长9.6%。 
3．投资建议 
我们维持公司“推荐”评级。主要理由：1）公司是全球最大的水电上市
公司，天赋异禀，标的稀缺；2）成熟水电盈利能力强、现金流价值凸显；3）
分红比例丰厚、股息收益率；4）顺应行业变化，抓住改革机遇。打造“发电、
配电、售电”产业链，涉足风电核电等新能源领域、拓展海外项目、完善产业
布局。我们预计公司2017-2018 年EPS 分别为0.96 元和0.98 元，对应当前
股价的PE 为16.6 倍和16.2 倍。 
 
分析师 
 
周然 
：（8610）6656 8494 
：zhouran@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130514020001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
相关研究  
1、长江电力(600900)_年报及一季报点评_
一季度利润大增 分红承诺兑现_171031 
  
 
 
 
公司研究报告/电力行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
4．风险提示 
来水不佳对公司业绩恐造成负面影响。 
 
 
 
公司研究报告/电力行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
 
周然，电力等公用事业行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询
执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。
本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业
过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
公司研究报告/电力行业 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究部 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座北
京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
机构请致电： 
深广地区：詹璐0755-83453719zhanlu@chinastock.com.cn 
海外机构：李笑裕010-83571359lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京地区：王婷010-66568908wangting@chinastock.com.cn 
海外机构：刘思瑶010-83571359liusiyao@chinastock.com.cn 
上海地区：何婷婷021-20252612hetingting@chinastock.com.cn 
 
 
