Q3 信用风险缓释，损失计提大幅下滑
 事件：公司发布2020 年三季报，前三季度营收16051 亿元、同比1796%，归母
净利润3051 亿元、同比7520%；Q3 营收6426 亿元、同比1624%、环比
1084%，归母净利润1525 亿元、同比18674%、环比11388%。前三季度加
权平均ROE 同比222pct 至553%；Q3 归母净利润同比大增主要系，信用减值
计提同比大幅下滑99%，带动营业支出同比下滑598%。
 经纪投行增长喜人、资管优势持续保持：市场交投活跃度的提升（Q3 日均股基交
易额同比123%），直接驱动公司经纪业务爆发，叠加公司积极布局买方投顾，预
计代销金融产品收入同比增长依然迅猛，Q3 经纪业务同比10723%，占营收比
1218%。投行Q3 投行承销额同比162%，其中IPO 承销额2169 亿元（市
占率092%，去年同期颗粒无收），再融资表现亮眼，承销额同比43347%。Q3
投行业务收入同比13983%，占营收比707%。资管多年打造的口碑效应下
业绩持续平稳增长，Q3 同比3230%（前三季度同比3310%），资管业务全面
转主动（主动占比达99%以上），有望为其他业务引流。
 信用业务进一步化解风险、投资业务贡献高业绩弹性：信用股质存续项目坚持
控风险、降规模，风险持续释放。Q3 公司利息净收入同比-054%（上半年同
比-3513%），边际改善较大。投资上半年公司加大自营股票投资，预计在Q3
贡献较大业绩，Q3 公司投资业务收入同比4839%，占营收比2616%。
 投资建议：公司持续释放信用风险，压力大大舒缓。多年来打造了良好的资管口碑
效应，自营资管双轮驱动，市场转暖时业绩彰显高弹性。目前对应2020E PB 为
132x，维持买入-A 建议。
 风险提示：资本市场景气度下行、货币政策边际收紧
归母净利润（百万元）
资产负债表（百万元）
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。