请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
龙佰集团（002601SZ）
二季度净利同比增长，钛精矿自给率再提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
27496 百万元
龙佰集团（002601SZ）-携手四川资源集团，共促钒钛产业发
龙佰集团（002601SZ）-回购股份彰显信心，投资建设钪钒新
龙佰集团（002601SZ）-2023 年季度净利逐季提升，钛矿价格
稳定高位——2024-04-25
龙佰集团（002601SZ）-季度盈利环比持续改善，钛矿自给率
再提升——2023-10-15
龙佰集团（002601SZ）-2023Q2 盈利环比改善，钛全产业链优
势显著——2023-08-27
公司2024 年二季度营收及净利同比提升，环比下滑。公司发布2024 年半
年度报告，上半年营收1379 亿元（同比4%），归母净利润172 亿元
（同比36%）。其中，2024 年二季度营收650 亿元（同比4%，环比-11%），
归母净利润77 亿元（同比13%，环比-19%）。营收及归母净利润增长
主要来源于主营业务钛白粉的产销量增长及毛利率提升，同时原材料钛
精矿产量增加，自给率进一步提高。
2024 年上半年公司钛白粉产销量及板块毛利率同比提升。2024 年上半年钛
白粉营收938 亿元（同比7%），占比68%，仍为公司为核心的收入来
源。钛白粉产量销量分别为649600 万吨（同比10%4%），国内
国际销量占比为41%59%。营收同比增长的同时，钛白粉板块成本同比
下滑4%，毛利率同比提升。2024 年二季度，国内钛白粉市场均价同比
提升，据Wind 数据，2024 年二季度国内金红石型钛白粉均价约16195
元吨（同比3%，环比-02%）。6 月以来由于市场淡季及反倾销引发的
情绪影响等因素，市场景气度较低，但价格已于低位企稳。后续金九银
十催化之下，钛白粉价格或存回暖预期。
钛精矿产量同比提升，价格稳固高位。2024 年上半年公司钛精矿产量1046
万吨（同比73%），全部内部使用，原料自给率进一步提升。据Wind
数据，2024 年二季度钛精矿（46%，攀枝花）均价约2272 元吨（同比
4%，环比01%）。钛精矿供需依然保持偏紧状态，需求随钛白粉产能
增加而提升，同时供给端未见明显增量，钛精矿价格高位坚挺。
海绵钛产销量同比提升，毛利率同比下行。2024 年上半年公司海绵钛产量
销量分别为3331 万吨（同比29%60%）。2024 年二季度海绵钛市
场均价仍处于低位震荡，毛利率同比下行。行业产量增速较快导致运行
压力较大，而随着环保要求的升级等，海绵钛行业产能集中度有望提升。
铁精矿产销量同比下降。2024 年上半年公司铁精矿产量销量分别为
15481549 万吨（同比-14%-39%），营收106 亿元（同比-18%），
但板块毛利率同比提升2 个百分点至42%。
风险提示：项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期等。
投资建议：公司钛白粉行业龙头地位稳固，钛精矿自给率逐步提升。但钛白
粉行业产能增长导致市场竞争加剧，欧盟反倾销事件对市场情绪产生一定不
利影响，我们谨慎下调公司2024-2026 年归母净利润预测为364437486
亿元（前值为401475488 亿元），对应EPS 为153183204 元，当
前股价对应PE 为1018475X，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 年二季度营收及净利同比提升，环比下滑。公司发布2024 年半年度报告，
上半年营收1379 亿元（同比4%），归母净利润172 亿元（同比36%）。其中，2024
年二季度营收650 亿元（同比4%，环比-11%），归母净利润77 亿元（同比13%，
环比-19%），扣非归母净利润75 亿元（同比17%，环比-19%）。2024 年二季度销售
毛利率为267%（同比-07pct，环比-16pct），销售净利率为119%（同比05pct，
环比-11pct）；销售、管理、研发、财务费用率分别为16%、29%、54%、09%，
总费用率108%（同比-29pct，环比-01pct），费用控制有所优化。营收及归母净
利润增长主要来源于主营业务钛白粉的产销量增长及毛利率提升，同时原材料钛精矿
产量增加，自给率进一步提高。
图1：龙佰集团单季度营业收入（亿元）
图2：龙佰集团单季度归母净利润（亿元）
图3：龙佰集团季度毛利率、净利率
图4：龙佰集团季度销售、管理、研发、财务费用率
2024 年上半年公司钛白粉产销量及板块毛利率同比提升。2024 年上半年钛白粉
营收938 亿元（同比7%），占比68%，仍为公司为核心的收入来源。钛白粉产
量销量分别为649600 万吨（同比10%4%），国内国际销量占比为41%59%。
其中氯化法钛白粉产量销量分别为196181 万吨（同比3%-2%），硫酸法钛
白粉产量销量分别为454419 万吨（同比16%6%）。营收同比增长的同时，
钛白粉板块成本同比下滑4%，毛利率达335%（同比77pct）。2024 年二季度，
国内钛白粉市场均价同比提升，据Wind 数据，2024 年二季度国内金红石型钛白
粉均价约16195 元吨（同比3%，环比-02%）。6 月以来由于市场淡季及反倾销
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
引发的情绪影响等因素，市场景气度较低，但价格已于低位企稳。后续金九银十
催化之下，钛白粉价格或存回暖预期。
钛精矿产量同比提升，价格稳固高位。2024 年上半年公司钛精矿产量1046 万吨
（同比73%），全部内部使用，原料自给率进一步提升。据Wind 数据，2024 年
二季度钛精矿（46%，攀枝花）均价约2272 元吨（同比4%，环比01%）。钛精
矿供需依然保持偏紧状态，需求随钛白粉产能增加而提升，同时供给端未见明显
增量，钛精矿价格高位坚挺。
海绵钛产销量同比提升，毛利率同比下行。2024 年上半年公司海绵钛营收132
亿元（同比21%，占比10%），毛利率为105%（同比-21pct）。海绵钛产量销
量分别为3331 万吨（同比29%60%）。公司海绵钛产能8 万吨年，规模居
世界前列。价格方面，2024 年二季度海绵钛市场均价52593 元吨（同比-27%，
环比1%），仍处于低位震荡。行业产量增速较快导致运行压力较大，而随着环保
要求的升级等，海绵钛行业存在落后产能逐步出清的可能，产能集中度有望提升。
铁精矿产销量同比下降。2024 年上半年公司铁精矿产量销量分别为15481549
万吨（同比-14%-39%），营收106 亿元（同比-18%），但板块毛利率同比提升
2 个百分点至42%。
图5：钛白粉市场价格及价差（元吨）
图6：中国钛精矿出厂价(TJK46攀枝花)（元吨）
图7：海绵钛市场价格（万元吨）
图8：铁矿石期货结算价(活跃合约，元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
新能源材料市场竞争激烈影响盈利。公司现有磷酸铁锂产能5 万吨年，磷酸铁产
能10 万吨年，石墨负极产能25 万吨年，石墨化产能5 万吨年。2024 年上半
年公司磷酸铁产量销量分别为2820 万吨（同比-7%-28%），毛利率为-26%
（同比122pct），同比有所改善。
投资建议：公司钛白粉行业龙头地位稳固，钛精矿自给率逐步提升。但钛白粉行
业产能增长导致市场竞争加剧，欧盟反倾销事件对市场情绪产生一定不利影响，
我们谨慎下调公司2024-2026 年归母净利润预测为364437486 亿元（前值为
401475488 亿元），对应EPS 为153183204 元，当前股价对应PE 为
1018475X，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
注：数据截至2024 年8 月27 日，无评级公司盈利预测来源于Wind 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层