龙佰集团（002601SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩同比大幅增长，看好公司钛
—公司信息更新报告-2024424
钛白粉盈利继续修复，Q3 业绩环比
改善明显— 公司信息更新报告
钛白粉景气度逐步修复，Q2 业绩环
比改善— 公司信息更新报告
2024H1 业绩同比高增，静待两矿整合落地
——公司信息更新报告
 2024H1 业绩同比高增，看好公司矿山端产能扩张潜力，维持买入评级
公司发布2024 年半年报，2024H1 实现营收13804 亿元，同比409%，实现归
母净利润1721 亿元，同比3640%，实现扣非归母净利润1675 亿元，同比
4006%。其中，2024Q2 公司实现归母净利润770 亿元，同比1285%，环比
-1900%，环比下滑或主要系铁精矿价格下跌、钛白粉销量减少等因素所致。考
虑到公司钛白粉及铁精矿盈利不及预期，我们下调公司2024-2026 年盈利预测，
亿元，EPS 为139（-026）、147（-075）、196（-052）元，当前股价对应PE
为111、104、78 倍。我们看好公司矿山端产能扩张潜力，维持买入评级。
 2024H1 各类产品产销量同比稳步增长，看好钛白粉景气度迎来修复
产销量方面，据公司公告，2024H1 公司钛白粉销量合计5996 万吨，同比370%，
其中国内销量占比4139%、国际销量占比5861%，硫酸法钛白粉销量4186 万
吨，同比623%，氯化法钛白粉销量1810 万吨，同比-171%。同时，2024H1
公司海绵钛销量308 万吨，同比6032%。矿山端，2024H1 公司铁精矿销量15486
万吨，钛精矿产量10456 万吨，全部内部使用。价格方面，据百川盈孚数据，
2024Q1、2024Q2 钛白粉市场均价分别为16064、16167 元吨，较2023Q4 分别
-182%、-119%，海绵钛市场均价分别为504、515 万元吨，较2023Q4 分别
-526%、-320%。展望2024H2，尽管钛白粉出口需求受欧盟反倾销事件影响，
但伴随国内金九银十需求旺季的到来，钛白粉盈利也或将随之有所修复。
 公司积极推动两矿整合工作，建设钪钒新材料项目、进一步延伸产业链
据公司公告，公司积极建设两矿联合开发项目，预计到2025 年钛精矿、铁精矿
产能分别达到248、760 万吨年。作为公司当前主要利润来源，钛精矿与铁精矿
产能快速扩张，有望贡献重要业绩增量。同时，公司持续加强在钪、钒、电池材
料方面的产业链优势，不断提升附加值。据公司公告，公司拟投资108 亿元建
设钪钒新材料产业园项目，其中一期建设2500 吨年高纯五氧化二钒项目、20000
立方年钒电解液项目和2000 吨年铝球项目；二期建设50 吨年氟化钪项目、1200
吨年铝基中间合金项目和40000 立方年钒电解液项目；三期建设20000 吨年新
型含钪高性能铝合金铸棒项目和20000 吨年新型含钪高性能铝合金型材项目。
 风险提示：需求不及预期、产品价格大幅下滑、项目投产进程不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。