请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
龙佰集团（002601SZ）
携手四川资源集团，共促钒钛产业发展
公司研究公司快评
基础化工化学原料
投资评级：优于大市（维持）
事件：2024 年8 月2 日，龙佰集团发布公告称，近日公司与四川资源集团（全称四川省自然资源投资
集团有限责任公司）签订了战略合作框架协议。根据协议，双方将在钒钛磁铁矿的采选、产业、贸
易、股权以及科技领域展开深入合作，旨在提升钒钛等国家战略性矿产资源供应保障能力，建设世界级钒
钛产业基地，共同促进四川省钒钛产业的稳步高效发展。协议是双方进行长期合作的指导性文件，具体项
目的合作将采取一事一议的方式落实推动。
国信化工观点：1）此次合作预计将拓宽龙佰集团的原材料供应渠道，增强供应链的韧性与灵活性，对公
司未来年度的经营业绩产生积极影响；2）合作双方互利共赢，将深化钒钛资源综合利用，提升钒钛等资
源供应保障能力，打造世界级钒钛产业基地；3）2024 年二季度国内钛白粉及钛精矿市场均价同比提升，
尽管近期钛白粉淡季价格有所下降，钛精矿价格坚挺，保障公司盈利。
投资建议：公司钛白粉行业龙头地位稳固，钛精矿自给率逐步提升，我们维持公司2024-2026 年归母净利
润预测为401475488 亿元，对应EPS 为168199205 元，当前股价对应PE 为998482 X，维
持优于大市评级。
龙佰集团与四川资源集团合作将互利共赢
2024 年8 月2 日，龙佰集团发布公告称，近日公司与四川资源集团（全称四川省自然资源投资集团有限
责任公司）签订了战略合作框架协议。根据协议，双方将在钒钛磁铁矿的采选、产业、贸易、股权
以及科技领域展开深入合作，旨在提升钒钛等国家战略性矿产资源供应保障能力，建设世界级钒钛产业基
地，共同促进四川省钒钛产业的稳步高效发展。协议是双方进行长期合作的指导性文件，具体项目的合作
将采取一事一议的方式落实推动。
国有独资的四川资源集团曾竞得红格南矿采矿权。四川资源集团，全称四川省自然资源投资集团有限责任
公司，是一家国有独资的有限责任公司，注册资本为150 亿元。集团以战略性矿产资源勘查开发为核心主
业，以土地整治、生态修复与地灾防治为支柱主业，开展项目建设、运营管理、产业培育、资本运作和投
融资，致力于打造全国一流、省内领军的自然资源领域国有资本投资龙头企业。股权结构上，四川省自然
资源厅拥有四川资源集团100%股权。2023 年11 月，四川资源集团下属子公司四川省钒钛产业投资发展有
限公司，竞得四川省盐边县红格南钒钛磁铁矿（简称红格南矿）采矿权。
红格南矿是我国钒钛磁铁矿储量最大、共伴生元素最多、资源潜在价值最高的矿区。红格南矿资源储量丰
富，包括铁矿石3256 亿吨、TiO2 285 亿吨、V2O5 59856 万吨、Co 4884 万吨。红格南矿毗邻龙佰集团
控制的红格铁矿和庙子沟铁矿，矿区西侧有G5 京昆高速公路西（昌）攀（枝花）段通过，至西攀高速公
路新九出口5km，交通较为方便。矿区所在地区电力较丰富，主要为国家电网供电（盐边县电力公司）。
矿区内水资源条件差，工业用水需从金沙江或雅砻江取水，距离金沙江供水水源地约18km，距离雅砻江供
水水源地约16km。2024 年3 月26 日，红格南矿开发启动仪式在盐边县新九镇举行。经初步测算，红格南
矿预计可开采80 年，将实现矿业权收益超百亿、产业投资超千亿、产值超万亿、新增就业岗位超万个。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：红格南矿开发启动仪式
双方合作领域包括但不限于以下五个方面：
采选合作：双方将利用各自的优势，共同推进红格矿区的手续办理及建设，互利共赢。
产业合作：双方将在钒钛磁铁矿精深加工领域深化合作，利用龙佰集团在钒钛产业的丰富经验，推进
深加工项目的落地，四川资源集团将通过股权投资、合资建厂、共同开发等形式提升钒钛产业经济，
贸易合作：四川资源集团将根据市场原则，优先为龙佰集团及其子公司提供钛精矿。
股权合作：双方将进一步深化在钒钛下游产业链的合作，共同谋划获取国内外优质矿产资源，提升国
企核心竞争力，打造国企民企融合发展新高地。
科技合作：双方将全面加强技术交流和人员培训等，开展学术活动，共同培育攀西地区钒钛磁铁矿开
发新质生产力，推动科技创新和产业升级。
此次合作利好龙佰集团的原材料供应。目前公司自有矿山钛精矿产能142 万吨，子公司丰源矿业钛精矿产
能30 万吨。2023 年，公司钛精矿产量为14745 万吨，钛白粉产量为11914 万吨，根据1 吨钛白粉消耗
24 吨钛精矿估算，公司钛精矿自给率约为52%，仍有提升空间。本次合作有利于拓宽龙佰集团的原材料
供应渠道，增强供应链的韧性与灵活性，对公司未来的经营业绩将产生积极影响。
近期钛白粉价格低位企稳，钛精矿价格高位坚挺
2024 年二季度，国内钛白粉及钛精矿市场均价同比提升。据Wind 数据，2024 年二季度国内金红石型钛白
粉均价约16195 元吨，同比3%，环比-02%；钛精矿（46%，攀枝花）均价约2272 元吨，同比4%，环
比01%。近期钛白粉淡季，市场景气度较低，但市场价格已于低位企稳；其上游钛精矿供需依然保持偏
紧状态，需求随钛白粉产能增加而提升，同时供给端未见明显增量，钛精矿价格依然高位坚挺。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：中国金红石型钛白粉现货价（万元吨）
图3：中国钛精矿出厂价(TJK46攀枝花)（元吨）
公司钛白粉行业龙头地位稳固，钛精矿自给率逐步提升，我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测为
401475488 亿元，对应EPS 为168199205 元，当前股价对应PE 为998482 X，维持优于
项目投产不及预期；原材料价格上涨；下游需求不及预期；政策风险等。
龙佰集团（002601SZ）-回购股份彰显信心，投资建设钪钒新材料——2024-06-19
龙佰集团（002601SZ）-2023 年季度净利逐季提升，钛矿价格稳定高位——2024-04-25
龙佰集团（002601SZ）-季度盈利环比持续改善，钛矿自给率再提升——2023-10-15
龙佰集团（002601SZ）-2023Q2 盈利环比改善，钛全产业链优势显著——2023-08-27
龙佰集团（002601SZ）-行业景气度待回暖，矿产资源巩固核心竞争力——2023-04-28
表1：可比公司估值表
注：数据截至2024 年8 月3 日，无评级公司盈利预测来源于Wind 一致预期。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层