业绩双位数增长，现金流大幅增加
—龙佰集团（002601SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
龙佰集团发布半年度业绩报告：2024 年上半年实现营业总收
入13804 亿元，同比增长409%；实现归母净利润1721 亿
元，同比增长364%。其中，2024Q2 单季度实现营业收入
651 亿元，同比增长359%、环比下降1075%，实现归母净
利润77 亿元，同比增长1285%、环比下降190%。
上半年公司钛白粉量价齐升成为业绩增长的主要
公司上半年实现销售收入1379 亿元，同比增长41%，生产
钛白粉6496 万吨，同比增长970%；钛白粉销量5996 万
吨，同比增长370%，其中，国内销量2482 万吨占比
4139%，国际销量3514 万吨占比5861%。销售硫酸法钛白
粉4186 万吨，同比增加623%，销售氯化法钛白粉1810
万吨，同比减少171%。价格方面，上半年国内外供需维持
紧平衡，钛矿价格维持高位震荡，其中华中地区金红石型钛
白粉均价16120 元吨，同比上涨159%。公司钛白粉毛利率
达到3351%，同比提升了767pct，钛白粉量价齐升成为公
司业绩大幅增长的主要原因。
盈利提升叠加资本开支减少，公司现金流大幅增
公司上半年由于盈利增加，经营性现金流净额达到1371 亿
元，相比去年同期增长551 亿元；上半年公司资本支出
454 亿元，相比去年同期大幅减少1428 亿元；二季度期末
现金及现金等价物余额高达2819 亿元，净增加1217 亿
元，现金流大幅增加。
公司作为行业龙头，一体化成本优势显著
公司为全球钛产业链一体化龙头，主营钛白粉产能超150 万
吨年，是全球最大硫酸法钛白粉生产商，海绵钛产能8 万吨
年，钛白粉及海绵钛产能双居全球第一位。公司具有钛矿-
钛白粉-钛金属钛衍生品全产业链，一体化优势显著通过自
备钛矿、硫酸等配套原料，也得益于公司的规模优势，公司
钛白粉完全成本远低于行业平均水平。
诚信、专业、稳健、高效
公司重视股东回报，过去七年平均分红率在70%以上，未来
有望维持高分红政策。预测公司2024-2026 年归母净利润分
别为38、45、53 亿元，当前股价对应PE 分别为97、81、
70 倍，给予买入投资评级。
钛白粉价格大幅波动；项目投产不及预期；原材料价格上
涨；下游需求不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫