子公司拍得探矿权，凸显公司上游钛矿资源优势
—龙佰集团（002601SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、龙佰集团（002601）：全球钛
白粉行业龙头，成本优势穿越行业
2、龙佰集团（002601）：业绩双
位数增长，现金流大幅增加2024-
龙佰集团于9 月19 日发布公告：公司下属子公司武定矿产以
人民币9990 万元成功竞拍云南省武定县长冲钛矿普查探矿
公司再添探矿权，抢占上有稀缺资源
公司旗下子公司武定矿产通过竞拍从楚雄州自然资源和规划
局处获得了云南省武定县长冲钛矿普查探矿权。授权武定矿
产在5 年内对云南省武定县古柏村、幺鹰村、大箐长冲、插
甸镇下元乐村一带共计2352 平方公里勘察范围内的钛矿资
源进行勘探评估（探矿权首次出让期限为5 年，按规定进行
延续，每次延续时间为5 年）。初步圈定矿体3 个，面积
793 平方公里，探获钛铁砂资源矿石量1202769 万吨，钛
铁矿矿物量64890 万吨。子公司花费包括9900 万元一次性
缴纳探矿权成交价款。该探矿权依法转为采矿权后，在矿山
开采期间，需每年按照矿产品上年度销售收入的18%缴纳年
政策鼎力支持矿产勘查，助力公司探矿再加速
为了提高钛矿资源保障能力，楚雄州政府在楚雄州2022 年
政府工作报告中提出了实施钛矿勘查三年行动，积极
推进新设武定长冲钛铁砂探矿权工作。争取省地勘基金中心
投入24555 万元，并在2022 年实施了云南省楚雄州钛矿
资源调查评价项目。同时推动云南省武定中村—分洲钛
铁砂普查项目纳入云南省新一轮找矿行动2023 年工作计
划，争取省地勘基金中心投入27807 万元。
本次交易有助于提升资源储备，增强公司核心竞
钛矿资源稀缺性较强，本次获得探矿权有望增加公司钛矿资
源储备和核心竞争力。根据USGS 数据，全球钛矿储量在
2019 年达峰后增速明显放缓，近5 年来钛矿储量在维持在约
75 亿吨，稀缺资源属性凸显。抢占位于钛白粉产业链上游
的钛精矿资源对公司未来发展以及钛白粉成本控制意义重
大。通过此次探矿权交易，公司勘探获取的矿物和地质信息
将为公司未来在该地区的钛矿勘探和开发活动提供支持。整
诚信、专业、稳健、高效
体来看，有助于增加公司的上游钛矿资源储备，从而继续增
强公司在钛矿资源控制方面的核心竞争力以及由钛精矿产量
支撑的下游钛白粉成本优势。
预测公司2024-2026 年归母净利润分别为38、45、53 亿元，
当前股价对应PE 分别为104、87、75 倍，给予买入
钛白粉价格大幅波动；项目投产不及预期；原材料价格上
涨；下游需求不及预期等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫