三环集团（300408SZ）2022 年业绩预告点评
行业周期见底，蓄力静待反弹良机
事件概述：1 月31 日，三环集团发布2022 年度业绩预告，预计公司2022
年实现归母净利润1287 亿元-1689 亿元，同比下降16%-36%，归母净利润中
值1488 亿元；预计2022 年实现扣非归母净利润1042 亿元-1408 亿元，同
比下降23%-43%，扣非归母净利润中值1225 亿元。
景气低迷全年业绩下滑，23 年静待反转。据公司业绩预告，预计22Q4 归
母净利润044-446 亿元（Q3 为303 亿元）；预计22Q4 扣非归母净利润-
0003-365 亿元（Q3 为233 亿元）。四季度公司归母净利润、扣非归母净利润
表现平平，主要系消费电子景气度周期性滑坡，行业整体需求放缓，且下游客户
去库存、产品价格倒挂等影响，公司业绩表现较弱。2023 年，随着行业周期触
底反弹，下游需求恢复，公司各项业务也将稳步复苏，后续订单有望大幅放量，
带动公司业绩快速提升。
MLCC 周期触底，行业景气度迎来复苏。历经18 个月的历史最长下行周期，
行业去库存行为消减，MLCC 周期触底迹象明显：自22Q4 起常用料号价格持续
反弹，高容订单增加，2023 年MLCC 原厂陆续涨价，23 年2 月份有望整体结
束倒挂；2022 年四季度原厂稼动率环比提升，产能利用率逐步恢复；终端客户
打破0 库存情况、积极备货，代理商库存逐渐下降，预计将逐渐恢复至2 个月的
科学水位。下游需求方面，汽车端需求持续提升，网通行业复苏明显，消费电子
需求也将逐步改善，而公司作为高容突破的国产中坚力量，将受益于行业整体的
高容突破、扩产布局将迎来放量，各业务待蓄力迸发。公司已实现多系列高
容MLCC 价格突破，性能优秀、性价比出色，高容订单获得快速增长。公司持续
扩产布局高容量、5G 通信、车规级MLCC， 2023 年规划产能达500 亿只月，
叠加稼动率稳步提升，将积极支持订单放量。此外，公司210kW SOFC 研发应
用项目、陶瓷劈刀规模化项目顺利完成，光纤陶瓷插芯、PKG 业务也将发挥国际
龙头力量，为公司业绩提振而助力。
投资建议：考虑到2022 年下游需求不振、行业景气度下行的影响，我们适
当下修盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为150620382688 亿
元，同比-251% 353%319%，当前市值对应PE 为423124 倍。考虑到
公司具有高度一体化的研发生产体系，未来新产品推广与产能提升对业绩的提
振，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧风险；新产品研发及客户导入不及预期；新增产能
无法消化的风险；下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1三环集团（300408SZ）深度报告：深耕陶
瓷半世纪，高容突破打造中国三星-2023
2三环集团(300408)Q1 业绩大增，被动元器
件高景气持续-20210429
三环集团(300408)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三环集团(300408)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026