业绩符合预期，加大研发拓宽产品线
——2021 年半年报业绩点评
 事件：8 月23 日，公司发布2021 半年报，2021 上半年实现收入5227
亿，同比增长5125%，归母净利润1409 亿，同比增长4287%。单看
Q2，实现收入2370 亿，同比增长1356%，归母净利润626 亿，同比下
 核心观点：业绩基本符合预期。2021 上半年，泵阀板块收入首次超过挖
机油缸，成为公司第一大收入来源，挖机泵阀市占率持续提升，高机、
起重机和泵车泵阀同步放量，工业领域首批型号完成小批量试装，公司
正加大泵阀研发力度，高端化、标准化两手抓，不断开拓应用领域。短
期来看，挖机行业有望在三季度末迎来基本面拐点，公司作为核心零部
件供应商，将率先收益；长期来看，公司不断加大研发，铸就更深护城
河，凭借稀缺性和成长性，熨平业绩波动能力强，盈利能力稳定，维持
 挖机油缸表现稳定，泵阀成长为第一大收入来源，非挖业务进展顺利。
（1）挖机油缸：2021 上半年，我国挖机行业销量223833 台，同比增速
31%，在行业增长带动下，公司挖机油缸实现收入198 亿元，同比增长
38%，占比约38%，公司表现超越行业，根据我们测算，公司挖机油缸
市占率稳定保持在50%以上。从量价角度看，2021 上半年，公司共销售
挖机油缸474 万只，同比增速44%，均价4177 元只，环比2020 年末
下滑57%。我们判断均价的波动主要系一方面产品结构影响，一方面今
年上半年原材料涨价较高，主机厂压力较大，将压力传导至上游，公司
（2）非标油缸：2021 上半年，实现收入845 亿，同比增长46%，占比
约16%。核心应用领域集中在起重、盾构、海工海事和新能源风电，公
司积极开拓海内外新客户、新应用，非标油缸业务实现高增长。从量价
角度看，销量788 万只，同比增长23%，均价107 万只，环比2020 年
末下滑33%，基本维持高位稳定。量价方面的不匹配主要由于产品结构
的改变，2020 下半年开始新能源风电领域的突破使得大型非标油缸占比
（3）液压泵阀：公司液压泵阀的研发制造主体包括液压科技（覆盖行
走机械、盾构、海工海事、试验台领域）和上海立新（小型工业领域阀），
2021 上半年，二者分别实现收入2118 亿、091 亿元，同比增速分别为
78%、30%，泵阀板块收入占总营收比重约40%，成为第一大收入来源。
行走机械领域：小挖保持稳定，中大挖泵阀持续放量，市占率明显提
升，根据出货量粗略估算，大中小挖泵阀平均市场份额分别约15%、40%、
55%，60 吨以上超大挖泵阀以及各类电控产品实现小批量供货，其他行
走机械主要集中在高空作业平台、起重机和水泥泵车。工业领域：公
恒立液压（601100）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-08-23
近12 个月最高最低（元） 131416235
公司价格与沪深300 走势比较
1 业绩表现靓丽，未来成长可期
2穿越周期，乘风而上——恒立液压
深度报告系列二 2020-12-24
3疫情加速国产替代进程，公司业绩
一如既往靓丽——2020-10-27
恒立液压（601100）
司完成全型号V30G 工业泵和电磁比例阀开发，已在海工、盾构、试验
台等领域小批量试装，同时公司注重高端化研发，未来将进一步开拓注
塑机、锻压、地下工程等下游领域。
 积极应对原材料成本上涨压力，盈利能力保持稳定。2021 上半年，公司
销售毛利率4110%，同比-083pct，环比一季度-002pct。从价格角度看，
由于下游客户有价格调整诉求，2021 一季度公司对产品价格进行下调，
幅度在3%以内；从成本角度看，2020 年底以来原材料成本大幅上涨，
公司一方面通过年初议价维持采购价格稳定，另一方面，提前储备原材
料，因此保持了毛利率的基本稳定。预计公司全年毛利率能够稳定在
内控优秀，加强研发投入力度，拓宽产品线，加深护城河。2021 上半年，
期间费用率为847%，同比193pct，其中销售、管理、研发、财务费用
率分别为088%、216%、465%、078%，分别同比-072、-068、154、
178pct，期间费用率上涨主要系加强研发投入：2021 上半年，研发投
入243 亿元，同比增长12633%，公司加大泵阀、电控产品研发创新力
度，将加速产品多元化格局；财务费用增加：由于美元汇率下降，汇
兑损失约037 亿元，去年同期实现汇兑收益034 亿元。销售净利率
2701%，同比-159pct，剔除汇兑损益影响，公司盈利能力基本保持稳定。
 工程机械行业后续催化剂不断，公司9 月份排产边际改善。从政策催化
角度看，资金、开工等短期因素边际改善明显。资金延迟到位、开工不
及预期是影响Q2 下游设备需求的短期因素。730 中央政治局会议提出，
在需求端要加快推进十四五规划重大工程项目建设，合理把握预算
内投资和地方政府债券发行进度，推动今年底明年初形成实物工作量；
在成本端统筹有序做好大宗商品的保供稳价。预计8-10 月将迎来发行高
峰，月均新增规模估计超过7000 亿元，7 月中下旬以来，多地重大项目
进入密集开工期，基建投资将持续发力。从挖机销售结构角度看，小挖
销量下滑导致了行业波动，中大挖韧性相对强。2021 年1-7 月，国内大
中小挖累计销量分别为23853、60434、121742 台，同比增速分别为
566%、3805%、1507%，占比分别为157%、290%、553%，国内市场
行业累计销量增速为197%，大、小挖均低于行业水平，但小挖占比更
高，对行业影响更大；大挖增速低主要系上半年因为安全生产，环保督
察等因素，矿山项目开工不及预期。我们认为，中大挖市场表现韧性强，
一方面是因为7 月以来，北方多地矿山进入复工复产节奏，同时，下半
年基建投资又将拉动中大挖需求，另一方面，国产品牌中大挖不断推陈
出新，产品竞争力增强，市占率仍在持续提升。
公司产品布局多样化，熨平周期波动能力不断增强。短期来看，挖
机油缸9 月份排产经过公司需求测试，预计同比增长20%，中大挖泵阀
仍将维持放量节奏；长期来看，公司产品品类扩张进展顺利，非标领域
应用不断增多，同时，公司正由硬件向全套液压产品供应商转型，布局
电控系统和软件，未来熨平周期波动能力将进一步加强。
恒立液压（601100）
根据2020 年报指引，公司2021 收入增速预计为15%，偏保守。我们预
计公司2021-23 年收入9662、11253、12801 亿元，同比增速分别为230%、
165%、138%；归母净利润分别为2829、3359、3911 亿元，同比增速
分别为255%、187%、164%。对应PE 分别为44、37、32 倍。凭借稀
缺性和成长性，有望熨平业绩波动，给予买入评级。
基建、房地产等投资大幅下滑、新产品开拓进度不及预期、下游价格竞
争加剧，成本端压力传导至上游。
恒立液压（601100）
图表1 公司2021H 营收增速5125%
图表2 公司2021H 归母净利润增速4287%
图表3 恒立液压产品结构变迁
图表4 恒立分产品毛利率情况
图表5 2011-2021H 年公司油缸收入、产销量及均价数据
恒立液压（601100）
图表6 恒立挖机油缸市占率超过50%
图表7 下游客户三一、徐工挖机市占率不断提升
图表8 2021H 毛、净利率承压
图表9 费用控制效果显著
图表10 公司研发投入力度加强
图表11 归母净利润与经营性现金流呈同步趋势
恒立液压（601100）
图表12 恒立液压挖机油缸产品收入增速基本高于挖机行业销量增速
图表13 公司客户资源优质
基建、房地产等投资大幅下滑、新产品开拓进度不及预期、下游价格竞争加剧，成
本端压力传导至上游。
卡特彼勒（18t以下和49t以上全部恒立，中间吨位一
部分自制、一部分用KYB等品牌）、神钢
中铁、铁建等（盾构机）、
兰石重工（特种车辆）
卡特彼勒 （矿山自卸车、土方平地机）、小松、日
立造船、马尼托瓦克（起重机和高空平台，起重系列
北美最大用户）、特雷克斯（特种车辆）
徐工、三一、柳工、临工
目前卡特在试用、韩系部分厂家也将成为客户
海天，伊之密，博创等
浙江鼎力、星邦、临工
下游：盾构机，高空作业
平台，海工海事，起重机
浙江鼎力、星邦、徐工、中
斯诺克、吉尼、JLG（高空作业平台）
恒立液压（601100）
恒立液压（601100）
入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水晶球第一
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。