本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
开拓国内外新市场，非标油缸、挖机泵阀销售额齐增长
恒立液压（601100）2021H1 业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：恒立液压发布2021年半年报，公司2021H1实现营业收入5226亿元，同
比增长5125%；实现归属于上市公司股东的净利润1408亿元，同比增长
4287%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1378亿元，
同比增长4886%。
业绩稳定增长，盈利能力小幅波动。公司2021H1实现营业收入5226亿元，
同比增长5125%，主要系工程机械行业景气度上升，公司销量整体增长；
实现归母净利润1408亿元，同比增长4287%。2021H1毛利率、净利率分
别为4102%、2701%，分别同比下降083pct、159pct，上半年上游钢材价
格上涨是导致盈利能力波动因素之一。公司大力推动技术研发，2021年上
半年研发费用243亿元，同比增长12633%，研发费用率为465%；销售费
用率和管理费用率分别为088%、216%，均有小幅度下降，公司控费能
力增强；由于美元汇率下降，汇兑损失增加导致财务费用率同比大幅增长
开拓国内外新市场，非标油缸、挖机泵阀销售额齐增长。2021H1公司共
销售挖掘机专用油缸4740万只，同比增长 44%，实现销售收入1980亿元，
同比增长38%；销售重型装备用非标准油缸788万只，同比增长23%，实
现销售收入845亿元，同比增长 46%。公司积极开拓国内外新应用、新客
户，使得非标油缸板块快速成长；挖机主控泵阀产品市场份额进一步提升，
马达、非挖领域泵阀等产品持续放量，电控泵阀、闭式泵等新产品、新运
用不断更新，液压系统持续发力。
子公司业绩表现亮眼，多领域广泛应用自主研发产品。下游挖掘机销量持
续高增长及自身市场份额提升影响，子公司液压科技所有产线均超负荷运
转，实现销售收入 2118 亿元，同比增长 78%，表现亮眼。液压科技自
主研发的产品在多个领域均有广泛应用。超大型（60T）挖掘机用泵阀、
8-70T 挖掘机电控系列泵阀在各个主机厂实现小批量供货，挖掘机领域的
竞争力得到显著增强。非挖板块的高空作业平台、水泥泵车与起重机领域
的国内业务规模持续扩大，国外业务也已通过装机验证，为液压科技在海
外市场的开拓奠定了良好的基础。
投资建议：给予推荐评级。预计公司2021-2023年EPS分别为222元、267
元、309元，对应PE分别为42倍、35倍、30倍。我们认为子公司亮眼的
表现，将为公司输送较高的利润。公司开拓国内外新市场，有助于公司
占据更多的市场份额。同时，公司加大技术研发的投入，有望在技术方
面向前迈进一步，冲击由跨国企业占主导的液压高端市场竞争格局。首
次覆盖，给予推荐评级。
恒立液压（601100）2021H1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简
风险提示：宏观经济下滑风险；行业景气度下行风险；市场恶性竞争风险
恒立液压（601100）2021H1 业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼