请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上半年高增长，泵阀产品继续突破
事件：公司发布2021 半年报，上半年实现收入5227 亿元，同比增长
5125%；实现归母净利润1409 亿元，同比增长4287%。
上半年行业高增长，泵阀产品继续突破。分业务看，上半年公司挖机
油缸实现收入198 亿元，同比增长38%；销量474 万只，同比增长
44%。非标油缸实现收入845 亿元，同比增长46%；销量788 万只，
同比增长23%。子公司液压科技实现收入2118 亿元，同比增长78%，
泵阀继续高增长，系（1）挖机主控泵阀份额进一步提升；（2）马达、
非挖领域泵阀等产品持续放量，电控泵阀、闭式泵等新产品不断更新。
Q2 盈利能力略有下降，现金流良好。2021Q2 公司毛利率4101%，同
比下降346pct。期间费用率合计102%，同比增加354pct，主要系
研发费率增加284pct、财务费率增加149pct。最终Q2 单季度公司
净利率2649%，同比下降42pct。Q2 单季度公司收现比98%，经营净
现金流875 亿元，现金流状况良好。
在液压件领域积累优势，从进口替代走向装配全球。公司不仅在国内
实现了进口产品替代，并远销欧美、日本等发达国家和地区，出口比
例超过20%，积累了一批行业优质客户。未来随着海外客户拓展以及
产能逐步释放，公司在全球液压行业市场份额将持续增长。
盈利预测与投资建议：预计2021-2023 年公司营业收入分别为9887
亿元、11695 亿元、13366 亿元，归母净利润分别为2795 亿元、3415
亿元和4002 亿元，对应EPS 分别为214 元、262 元和307 元，维
风险提示：国内挖机行业大幅下滑，海外疫情持续影响出口。
盈利预测和财务指标：
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
恒立液压（601100）受益行业强劲
基本面，公司年报业绩超市场预期
恒立液压（601100）公司盈利能力
持续提升，继续受益行业强劲基本
恒立液压（601100）工程机械行业
延续增长趋势，核心零部件进口替
代加速--20200824
恒立液压(601100)
上半年高增长，泵阀产品继续突破
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
上半年高增长，泵阀产品继续突破
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
上半年高增长，泵阀产品继续突破
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。