恒立液压（601100）
拟定增50 亿元加码国际化电动化，有望进入新
归母净利润（百万元）
事件：2021 年8 月31 日，恒立液压发布定增预案，拟募资不超过50 亿用
于墨西哥项目、线性驱动器项目、研发中心项目、通用液压泵技改项目、
超大重型油缸项目和补充流动资金。
 拟定增不超过50 亿元扩产，加码国际化电动化布局
恒立液压本次定增拟募集资金不超过50 亿元，旨在满足公司全球化
布局、产品种类拓展和电动技术升级的战略发展需求。
1）墨西哥项目：拟投入募集资金11 亿元开拓北美市场，加速全球化
布局。墨西哥地理位置优越，产品运输到美国仅需3 小时；北美大客户资
源丰富，包括卡特彼勒、JLG、约翰迪尔、沃尔沃等，产能有望高效消化。
2）线性驱动器项目：拟投入募集资金14 亿元，旨在实现产品电动化
升级，包括电动缸：相对传统油缸具备高效环保、运营成本低等优势，
替代效应显著，公司已有电动缸研发基础及试产经验，未来拓展前景广阔。
滚珠丝杆：电动缸的核心零部件，除了自供还可应用于工业机器人等下
游。据公司公告，2019 年全球滚珠丝杆市场规模达195 亿美元，目前主要
参与者为力士乐、NSK 等外资企业，国产替代空间广阔。
3）国际研发中心项目：拟投入募集资金57 亿元，整合公司分散的研
发资源，主要面向液压泵阀、马达产品的基础技术开展研究。
4）通用液压泵技改项目：拟投入募集资金29 亿元，缓解非挖液压件
产能不足的问题，达产后通用液压泵年产能预计由9000 台扩至7 万台。
5）超大重型油缸项目：拟投入募集资金14 亿元，破除非标油缸产能
瓶颈，达产后预计非标定制超大重型油缸年产能2800 吨，应用领域包括
海事海工、大型水利、锻压机床和冶金等行业。
6）补充流动资金：拟投入募集资金15 亿补充流动资金，增强公司经
 海内外市场同步拓展非挖业务，有望迎来第三轮黄金扩张期
根据我们此前公司深度报告测算，2020 年国内挖机液压件市场约为
200 亿元，非挖液压件市场约为挖机领域3 倍（600 亿元），2020 年恒立非
挖油缸非挖泵阀收入仅16 亿元，渗透率极低，远期拓展前景可观。公司
通过本次定增实现海外扩产、大幅释放通用泵和非标油缸产能，有望进入
以非挖为主的第三轮扩张周期。
 盈利预测与投资评级：我们维持2021-2023 年归母净利润预测273545
亿元，当前市值对应PE 分别为453627X，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行风险；行业周期波动；原材料价格持续上涨风
险；泵阀业务拓展不及预期。
流通A 股(百万股)
1、恒立液压（601100）：国产
液压件稀缺龙头，泵阀非标再
2、恒立液压（601100）：无惧
短期波动，估值底部迎来左侧布
3、恒立液压（601100）：20 年
报21 Q1 季报点评：受益行业
景气持续性拉长，规模效应泵
阀放量推升盈利性2021-04-26
表1：公司拟定增不超过50 亿元扩产，加码国际化电动化布局
拟投入募集资金（万元）
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
17979  营业收入
10059  减营业成本
3630     营业税金及附加
2385     营业费用
1906     管理费用
3489     研发费用
0     财务费用
3003     资产减值损失
103  加投资净收益
252     其他收益
21468  加营业外净收支
4751  利润总额
554  减所得税费用
2215     少数股东损益
1982  归属母公司净利润
370  EBITDA
309  重要财务与估值指标
5430  每股收益(元)
92  每股净资产(元)
15945  发行在外股份(百万股)
21468  ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2023E  销售净利率(%)
4147 资产负债率(%)
-347  收入增长率(%)
-910  净利润增长率(%)
-347  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号