核心液压产品稳增长，加大研发拓宽下游
恒立液压（601100SH）
推荐  (维持评级)
事件：近日公司发布半年报，2021 年上半年公司实现营业收入5227
亿元，同比增长5125%；实现归母净利润1409 亿元，同比增长4287%；
对应EPS 为108 元股，同比增长4211%。其中第二季度实现营收2370
亿元，同比增长1356%；实现归母净利润626 亿元，同比下滑205%。
核心产品推动营收稳增长，单季度净利润略有下滑。上半年受国内
外下游行业持续火爆以及公司产品的竞争力不断提升影响，公司产品
销售实现大幅增长，其中销售挖机专用油缸474 万只（44%），实现
销售收入198 亿元（38%）；销售重型装备用非标油缸788 万只
（23%），实现销售收入845 亿元（46%）。但受到原材料涨价影响
使产品毛利率有所下滑，同时单季度折旧及研发费用均有不同程度提
升，叠加汇兑损益共同导致二季度单季归母净利润较上年同期略有所
下滑。在国内市场稳投资拉动、海外市场持续恢复且公司大力布局的
背景下，我们认为伴随公司油缸及其他核心产品市占率稳步提升，未
来公司业绩仍有较大增长空间。
液压科技泵阀业绩大幅增长，铸件产能利用率快速爬坡。子公司液
压科技受下游挖掘机销量持续高增长及自身市场份额提升影响，各产
线均超负荷运转，上半年实现销售收入2118 亿元，同比增长78%。
报告期内，液压科技自主研发的产品在中小挖和大挖中的份额进一步
提升，超大型挖机用泵阀在各个主机厂实现小批量供货，子公司在挖
机领域的竞争力显著增强。同时，公司铸件产能利用率快速提升，铸
件销售出库434 万吨，同比增长66%，但由于铸件内销占比较大，对
产品毛利率水平有一定的拖累。报告期内，公司在内部信息化、智能
化管理上投入大量资源，稳步改善人均效率及产品单位成本，我们认
为将为公司未来的竞争力和良好的盈利状况提供保障。
加大研发横向拓宽产品品类，挣脱下游束缚逆势增长。上半年公司
投入研发费用242 亿元，较去年同期大幅增长12633%，公司持续加
大产品研发力度。液压科技在上半年开发了HP4VG 闭式泵、HM6V
马达系列，加速深化了液压科技的产品多元化程度。同时公司的液压
系统产品在测试台、重工及海工领域持续发力，在拓宽、升级高端非
标液压系统研发的同时，将进一步开拓标准、批量类型的液压系统产
品市场。现阶段公司主要产品下游仍集中于以挖掘机为代表的行走机
械类产品，下游行业波动对会对公司业绩造成一定影响，公司大力投
入研发横向拓宽产品品类，扩展应用下游，我们认为若公司未来新产
品落地将挣脱现有下游对公司业绩增长的束缚，并有望实现逆势增长。
投资建议：考虑到公司在液压元件及系统的核心竞争力，结合目前行
业景气程度及公司盈利能力，我们预计公司业绩将持续稳定增长。我
们预计2021-2023 年可分别实现营业收入96781125412793 亿元，实
现归母净利润分别为289135294184亿元，对应EPS 分别为
222270321 元，对应PE 为433630 倍，给与推荐评级。
风险提示：基建投资不及预期的风险，工程机械销量不及预期的风险。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1：公司主要财务指标预测
归母净利润（单位亿元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
第一名，FPM 学术会议Best Paper Award。曾为新财富机械军工团队成员。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦