中国巨石（600176）
2023 年中报点评：景气低位彰显结构和成本
优势，供需平衡修复奠定盈利向上基础
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中国巨石(600176)：2023 年一
季报点评：业绩筑底，厚积薄发
中国巨石(600176)：2022 年年
报点评：景气筑底，蓄势向上
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：成本下降 市占率上升
 事件：公司披露2023 年中报。2023 年上半年公司实现营业收入、归母净利润、扣
非后归母净利润783、206、127 亿元，分别同比-343%、-510%、-551%，归母净
利润超出此前预告值；其中，单二季度实现营业收入、归母净利润、扣非后归母净
利润416、114、78 亿元，同比分别-386%、-518%、-441%。
 Q2 业绩超预期改善彰显产品结构和成本综合优势（1）公司上半年整体营收降度
较大主要是其他非主营业务收入的影响，其中主营业务收入同比下降214%，主要
因粗纱和电子布量升价降。公司上半年粗纱电子布分别实现销量1242 万吨407 亿
米，同比分别160%242%，均实现逆势增长，其中粗纱得益于公司积极调整产品
结构，把握风电纱等高端产品实现放量，以及开拓增量市场；电子布得益于公司凭
借成本优势在行业大面积亏损下维持超额利润，份额继续提升。（2）Q2 玻纤行业整
体需求低迷，产品价格继续下行，根据卓创资讯，二季度直接纱均价约为3942 元
吨，电子布均价约为347 元米，较一季度继续下滑166 元吨，057 元米，但公司
积极调整产品结构，把握风电需求增长机会，加之天然气成本有所下降，Q2 单季营
业收入、归母净利润、扣非后归母净利润环比Q1 分别133%、240%、571%。
 Q2 毛利率略有下降，受益于期间费用率下降、投资收益增加等影响，净利率水平
略有提升：（1）公司二季度实现毛利率289%，环比下降10pct，主要因产品价格
下降所致；（2）销售管理研发财务费用率分别为10%40%32%-23%，环比分
别基本持平-05%-08%-45%，其中财务费用率下降主要是受到汇兑收益增加所致
（上半年累计贡献122 亿元汇兑收益），其他费用率基本保持稳定；（3）Q2 实现投
资收益16 亿元，主要是由于公司以联营企业中复连众股权及现金向中材叶片增资，
报告期内处置长期股权投资产生投资收益18 亿元；（4）Q2 实现净利率285%，环
比27pct。（5）公司Q2 经营活动产生的现金流量净额为1477 亿元，同比-306%，
主要是产品盈利的影响，中报存货余额较一季度末略有削减。Q2 购建固定资产、无
形资产和其他长期资产支付的现金为317 亿元，同比-910%，反映资本开支节奏放
缓。公司中报资产负债率为436%，同比下降21pct。
 行业景气低迷推动供需平衡持续修复，奠定盈利向上基础：景气底部运行下行业供
给增量明显收缩，叠加风电需求放量，粗纱重归供需平衡，奠定盈利向上基础，电
子布供给继续出清带来库存消化，价格中枢有望继续上移。若下游需求迎来复苏，
有望加快行业库存消化，进而提升价格弹性。
 盈利预测与投资评级：公司在行业下行期通过把握风电等高端市场机会，立足成本
优势，在量增和盈利方面取得显著优于行业的表现。随着行业供需平衡修复，奠定
盈利向上基础，若下游需求加快复苏，公司盈利向上弹性也有望明显增强。考虑到
下游建筑建材需求承压和产品价格基数下行，我们调整公司2023-2025 年归母净利
润预测为421533702 亿元（前值为492650838 亿元），8 月18 日收盘价对应
市盈率13610782 倍，维持买入评级。
 风险提示：内需回升幅度不及预期的风险，海外经济进一步衰退的风险，原燃料价
格上升超预期的风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
14673  营业总收入
营业成本(含金融类)
61930  利润总额
5690  净利润
605  归属母公司净利润
8419  每股收益-最新股本摊薄(元)
2149  EBIT
20950  毛利率(%)
39253  归母净利率(%)
40980  收入增长率(%)
61930  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
9122  每股净资产(元)
(5938)  最新发行在外股份（百万股）
(432)  ROIC(%)
2752  ROE-摊薄(%)
1092  资产负债率(%)
(5858)  PE（现价最新股本摊薄）
844  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号