市场价格人民币1386
(06) (05) (81) (121)
(39) (02) (53) (80)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年7 月10 日收市价为标准
Q2 扣非环比高增，龙头结构优势凸显
公司发布 2023 年中期业绩预告，预计2023H1 实现归母净利约189 亿元，
同减55%，扣非归母净利122 亿元，同减57%；其中Q2 预计实现归母净利
97 亿元，同减59%，扣非归母净利73 亿元，同减47%。我们持续看好公
司作为行业龙头所具备的成本和产品结构优势，维持公司买入评级。
玻纤价格仍在底部，Q2 利润同比下滑：据卓创资讯，23Q2 玻纤主流产
品2400tex 缠绕直接纱均价4188 元吨，同比下降31%；电子布价格也仍
处于底部区间。玻纤价格同比下调致公司业绩承压，公司Q2 归母净利
97 亿元，同减59%；扣非归母净利73 亿元，同减48%。
Q2 扣非净利润环比明显改善，凸显龙头结构优势：23Q2 玻纤市场需求持续
疲软，价格仍在磨底，而公司23Q2 扣非归母净利实现环比增长48%，主要受
益于风电纱销量提升。由于风电纱技术、客户壁垒较高，我国风电纱主要由
三家玻纤头部企业供应，因此龙头企业能够受益于本轮风电行业复苏带动的
风电纱需求提升，获得盈利修复，与中小厂盈利出现分化。
产能持续扩张，龙头地位稳固：公司产能规模全球第一，2022 年公告3
项建设项目（九江40 万吨项目，桐乡8 万吨生产线技改为20 万吨，淮
安40 万吨项目），其中，九江年产20 万吨生产线已于今年5 月30 日点
火，淮安一期10 万吨工程已于今年2 月开工，预计明年上半年建成投产。
库存仍在高位，持续关注需求变化：据卓创资讯，2023 年6 月行业库存
850 万吨，环比增加85%67 万吨，仍处于历史高位水平。我们持续关
注玻纤下游建筑建材、汽车、风电、电子以及新应用领域的需求变化，
若需求能够企稳回升，行业龙头公司将能率先获益；而若价格持续磨底，
拥有成本优势的龙头企业也能占据安全盈利边际，穿越周期。
玻纤需求修复不及预期，我们调整原有盈利预测。预计2023-2025 年公司
收入为1914、2181、2374 亿元；归母净利分别为407、454、537 亿
元；EPS 分别为102、113、134 元。维持公司买入评级。
玻纤产能超预期投放，原材料、燃料成本上升，玻纤需求不及预期。
年结日 12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益（人民币）
EVEBITDA(倍)
损益表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)