粗纱、电子布销量增长，行业龙头地
中国巨石（600176SH）
事件 中国巨石发布2023 年半年报，2023 年1-6 月实现营业收入
7830 亿元，同比下降3426%；归母净利润2063 亿元，同比下降
5095%；扣非后归母净利润1270 亿元，同比下降5511%。
上半年粗纱价格下跌，公司粗纱及制品销量逆势增长 2022 年
Q2 公司单季实现营业收入4158 亿元，同比下降3864%，归母净
利润1142 亿元，同比下降5181%，扣非后归母净利润776 亿元，
同比下降4406%。整体来看，公司2023 年Q1 及Q2 业绩同比均出
现大幅下滑，下滑原因是因为玻璃纤维粗纱需求低迷、价格大幅下
降所致。与此同时，公司粗纱及制品销量逆势上涨，2023 年H1 公
司粗纱及制品销量12418 万吨，同比增长1603%，公司行业内领
先地位进一步巩固。2023 年上半年粗纱市场需求持续低迷，建材
市场受地产下行等因素影响需求走弱导致粗纱需求下降，同时海外
粗纱市场需求呈下降趋势，2023 年上半年粗纱出口量下降，价格
松动。此外，2022 年下半年以及2023 年国内玻纤粗纱产能陆续释
放，叠加国内外粗纱需求下行，行业需求趋弱，价格大幅回落。根
据卓创资讯数据，2023 年1-6 月份，国内玻纤主流产品无碱粗纱
2400tex 缠绕直接纱均价为407069 元吨，较上年同期下跌
产品结构调整初显成效，公司电子布销量增长 在汽车电子、基
站建设等领域快速发展下，前期大规模投建形成的新增产能逐步释
放，公司调整产品结构，提高中高端产品占比，实现电子布销量持
续增长。2023 年H1 公司电子布销量407 亿米，同比增长2409%。
从电子纱电子布行业需求端来看，下游PCB 市场整体开工仍偏低，
虽终端汽车及电子电器相关销售量有所增加，但PCB 厂家新单接单
量依旧有限，整体需求端支撑仍显乏力。根据卓创资讯数据，截至
6月30日国内主流玻纤厂家电子纱G75 日度出厂价为 7800元吨，
同比下降 1746%。巨石桐乡年产能10 万吨的电子纱智能三线已于
2022 年6 月投产，如2023 年下半年电子纱景气度能有所上行，将
为公司2023 年全年带来一定业绩增量。
毛利率和净利率降低2023 年H1 公司销售毛利率为2936%，同比
下降767 个百分点；销售净利率2729%，同比下降894 个百分
点。产品价格下行是导致公司毛利率、净利率下降的主要原因。期
间费用率方面，2023 年上半年公司销售管理财务研发费用率分
别为104%785%-021%362%，同比046270-121114
个百分点，管理费用率上升是因为2023 年H1 租赁费用及停工损失
增加所致，财务费用率下降是汇兑收益增加所致。
市场表现               2023817
银河建材公司点评报告中国巨石
（600176SH）：产品结构调整初显成
效，行业龙头地位稳固
银河建材公司点评报告中国巨石
（600176SH）：短期业绩承压，静待
银河建材公司点评报告中国巨石
（600176SH）：产能继续释放，盈利
营收(单位百万元)
归母净利润(单位百万)
附表2：可比上市公司估值
产能继续扩大，产品结构优化持续 报告期内公司桐乡10 万吨细
纱配套3 亿米电子布生产线、成都15 万吨短切原丝产线顺利点火，
九江智能制造基地20 万吨项目1 线投产，实现了电子基布全球第
一的目标。公司后续产能继续扩大，埃及12 万吨粗纱产线项目建
设稳步推进，公司规模经济优势将进一步增强，在产品供应能力及
定价权方面占据更有力的主导地位，进一步巩固公司玻纤行业龙头
地位。此外，公司产品结构调整优化持续，不断提升风电纱、电子
布等高精尖难及高附加值产品比重，发展增长潜力大的玻纤复合材
料产业，打造玻纤产业生态圈。与此同时，公司设立巨石新能源公
司，建设全球首个玻纤零碳智能制造基地，投资风力发电项目，实
现结构调整及转型升级，提高公司产品及业务的可持续发展能力，
投资建议 作为玻璃纤维行业龙头企业，在成本、规模、技术、品牌
等方面均具有明显优势。随着公司产能的持续释放以及中高端产品
占比的提升，公司业务有较大发展空间。预计公司23-25 年归母净
114130144 元，对应市盈率为12531101996 倍。基于公司
良好的发展预期，维持推荐评级。
风险提示 行业新增产能超预期的风险；下游应用领域需求不及预
期的风险；公司产能释放不及预期的风险。
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦