请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国巨石（600176SH）——2023 年中报点评
销量逆势增长巩固龙头优势，业绩略超此前预告
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
21369 百万元
中国巨石（600176SH）-2023 年一季报点评：底部基本确认，
静待景气回升——2023-04-21
中国巨石（600176SH）-2022 年年报点评：周期底部蓄势，看
好玻纤龙头竞争优势——2023-03-21
中国巨石（600176SH）-三季报点评：业绩筑底中，看好中长
期竞争优势——2022-10-24
中国巨石（600176SH）-2022 年中报点评：盈利高位有韧性，
产能产品结构优势凸显——2022-08-23
中国巨石（600176SH）-Q1 业绩再创新高，玻纤龙头优势凸显
底部承压延续，业绩略超此前预告。2023H1 实现营收783 亿元，同比-343%，
归母净利润206 亿元，同比-510%，扣非归母净利润127 亿元，同比-551%，
EPS 为052 元股，略超此前业绩预告（归母净利润同比-55%，扣非归母净
利润同比-57%）；其中Q2 单季度营收416 亿元，同比-386%，归母净利润
114 亿元，同比-518%，扣非归母净利润78 亿元，同比-441%，收入利润
同比继续承压，主要受行业需求转弱导致产品价格下行并持续低位影响。
销量逆势增长，汇兑收益增厚业绩。2023H1 实现粗纱及制品销量1242 万吨，
同比16%，电子布销量407 亿米，同比247%，玻纤及制品收入756 亿元，
同比-187%，销量逆势增长且均创历史新高，主要受益公司积极主动调结构，
风电纱等高端产品放量贡献，电子布份额继续提升；分地区来看，国内收入
469 亿元，同比-98%，海外收入301 亿元，同比-345%。2023H1 实现综
合毛利率294%，同比-77pp，Q1、Q2 单季度毛利率分别为299%、289%，
同比-147pp、-24pp，期间费用率87%，同比195pp，其中销售管理
财务研发费用率同比05pp16pp-12pp11pp，财务费用率下降主因
汇兑收益增加所致，实现汇兑收益12 亿元，上年同期为026 亿元。
产能稳步扩张，产品结构持续优化。2023 年6 月，九江首条20 万吨年智
能制造产线点火投产，实现当前行业单体最大池窑达产达标新纪录，目
前在建淮安项目（共40 万吨）一期10 万吨增强型玻璃纤维生产线规划
2024 年上半年投产，并项目配套建设风力发电，打造全球首个玻纤零碳
智能制造基地，有望进一步巩固提升成本优势。同时，公司新产品开发
和推广成效显著，新产品开发数量创历史新高，并积极与下游客户共同
开发玻纤复合材料光伏边框等，目前已有客户获得了光伏组件用复合材
料边框的相关认证证书，未来有望贡献业绩。
风险提示：经济复苏不及预期；产能投放超预期；原燃料价格上涨超预期
投资建议：玻纤龙头盈利筑底，静待复苏，维持买入评级
目前，玻纤行业持续底部盘整，绝大部分企业已处于亏损状态，随着后续基
建、风电等预期向好提供支撑，以及出口需求改善，行业供需平衡有望逐步
修复，看好公司作为玻纤龙头的竞争优势，产能稳步扩张叠加产品结构持续
优化，盈利有望率先修复。考虑到需求恢复低于预期、玻纤价格持续磨底，
下调盈利预测，预计23-25 年EPS 分别为101129158 元股（前值
133169184 元股），对应PE 为14211191x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
底部承压延续，业绩略超此前预告。2023H1 实现营收783 亿元，同比-343%，
归母净利润206 亿元，同比-510%，扣非归母净利润127 亿元，同比-551%，
EPS 为052 元股，略超此前业绩预告（归母净利润同比-55%，扣非归母净利润
同比-57%）；其中Q2 单季度营收416 亿元，同比-386%，归母净利润114 亿元，
同比-518%，扣非归母净利润78 亿元，同比-441%，收入利润同比继续承压，
主要受行业需求转弱导致产品价格下行并持续低位影响。
图1：中国巨石营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中国巨石单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：中国巨石归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：中国巨石单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
销量逆势增长，汇兑收益增厚业绩。2023H1 实现粗纱及制品销量1242 万吨，同
比16%，电子布销量407 亿米，同比247%，玻纤及制品收入756 亿元，同比
-187%，销量逆势增长且均创历史新高，主要受益公司积极主动调结构，风电纱
等高端产品放量贡献，电子布份额继续提升；分地区来看，国内收入469 亿元，
同比-98%，海外收入301 亿元，同比-345%。2023H1 实现综合毛利率294%，
同比-77pp，Q1、Q2 单季度毛利率分别为299%、289%，同比-147pp、-24pp，
期间费用率87%，同比195pp，其中销售管理财务研发费用率同比
05pp16pp-12pp11pp，财务费用率下降主因汇兑收益增加所致，实现汇
兑收益12 亿元，上年同期为026 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：中国巨石玻纤及制品销量及增速（单位：万吨、%）
图6：中国巨石近三年同期电子布销量（单位：亿米）
图7：中国巨石玻纤及制品收入及增速（单位：亿元、%）
图8：中国巨石分地区收入及增速（单位：亿元、%）
图9：中国巨石毛利率和净利率（单位：%）
图10：中国巨石单季度毛利率和净利率（单位：%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：中国巨石期间费用率（单位：%）
图12：中国巨石单季度期间费用率（单位：%）
产能稳步扩张，产品结构持续优化。2023 年6 月，九江首条20 万吨年智能制造
产线点火投产，实现当前行业单体最大池窑达产达标新纪录，目前在建淮安项目
（共40 万吨）一期10 万吨增强型玻璃纤维生产线规划2024 年上半年投产，并项
目配套建设风力发电，打造全球首个玻纤零碳智能制造基地，有望进一步巩固提
升成本优势。同时，公司新产品开发和推广成效显著，新产品开发数量创历史新
高，并积极与下游客户共同开发玻纤复合材料光伏边框等，目前已有客户获得了
光伏组件用复合材料边框的相关认证证书，未来有望贡献业绩。
玻纤龙头盈利筑底，静待复苏，维持买入评级。目前，玻纤行业持续底部盘整，
绝大部分企业已处于亏损状态，随着后续基建、风电等预期向好提供支撑，以及出口
需求改善，行业供需平衡有望逐步修复，看好公司作为玻纤龙头的竞争优势，产能稳
步扩张叠加产品结构持续优化，盈利有望率先修复。考虑到需求恢复低于预期、玻纤
价格持续磨底，下调盈利预测，预计23-25 年EPS 分别为101129158 元股（前
值133169184 元股），对应PE 为14211191x，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层