中国巨石（600176SH）2023 年半年报点评
利润略高于业绩快报，行业底部静待拐点
公司发布2023 年半年报：23H1 实现营收783 亿元，同比-3426%，归母净利
2063 亿元（中报快报为1893 亿元），同比-5095%，扣非归母净利127 亿元（中报
快报为1224 亿元），同比-5511%。其中，23Q2 营收4158 亿元，同比-3864%，归
母净利1142 亿元，同比-5181%，扣非净利776 亿元，同比-4406%。23H1 公司毛利
率2936%，同比-766pct，净利率2729%，同比-895pct，其中Q2 毛利率2887%，
同比-243pct、环比-104pct。
粗纱：23Q2 单位净利回升，年内逐季改善趋势明确
（1）单价方面，根据卓创资讯数据，23Q2 全国缠绕直接纱2400tex 均价为3944 元
吨，同比-345%，环比-21%。Q3 价格同比压力放缓，一方面价格已触达底部区间（过
去10 年每轮周期最低价分别为2017 年9 月4150 元吨，2020 年4 月3955 元吨，
23Q1-Q2 在3940-4000 元吨），另一方面去年低基数、同比跌幅有所收窄，例如截至
8 月17 日，粗纱均价3695 元吨，同比-231%。
（2）销量方面，23H1 粗纱及制品销量12418 万吨，同比16%，预计受益风电需求对
（3）盈利方面，23Q2 公司整体扣非净利环比57%，我们判断23Q2 公司单吨扣非净
利环比23Q1 同样环比修复，预计受益产品结构改善，毛利更高的风电纱占比提升，
天然气等能源成本环比下降，人民币汇率影响。当前玻纤行业仍然承压，根据卓创数据，
7 月末玻纤样本企业库存891 万吨，环比41 万吨（对应增速48%），行业整体需求
累库、涨价动力弱，预计中小企业盈利压力更大，而龙头企业凭借成本优势、产品结构优
势、实现盈利稳中向好，我们判断对巨石而言，Q1 可能是吨净利阶段性低点。
电子布：需求继续承压情况下销量同比24%，市占率继续提升
单价方面，因汽车、消费电子、电器等需求没有明显好转，下游PCB 产能利用率仍处于
低位，根据卓创资讯数据，23Q2 行业7628 电子布均价356 元米，同比-121%，环比
-9%，据此估计大企业单位盈利偏薄、小企业压力更大。销量方面，23H1 电子布销量407
亿米，同比24%，下游需求没有明显好转情况下，我们判断主因系公司在周期底部继续
提升市占率。展望后市，电子布价格有修复空间，判断依据是年内并无大规模产能投放，
供需关系跟随下游需求回暖。
底部特征明确，需求端关注顺周期预期、供给端全年压力偏轻
展望下半年，需求端重点关注：顺周期预期，风电纱景气度，光伏复合材料边框在
组件厂的认证进展（详见玻纤行业专题报告光伏边框篇，玻纤新应用，大道宽又阔
20230530）。供给端重点关注产能投放、冷修进度，我们预计2023 年供给压力偏轻、
2024 年供给压力更集中，综合判断Q3 粗纱价格仍需磨底。
投资建议：公司看点包括：粗纱需求端存在顺周期复苏预期，关注行业库存拐点，
电子纱涨价弹性预计强于粗纱，光伏复材边框行业认证、放量进展，零碳基地领先
全球，有望构成新一轮成本领先优势。我们预计2023-2025年公司归母净利分别为4514、
5475 和6620 亿元，现价对应动态PE 分别为13x、10x、9x，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下行风险；行业产能投放速度偏快；燃料成本大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国巨石（600176SH）2023 年半年度业
绩预减公告点评：底部特征明确，风电需求驱
2中国巨石（600176SH）2023 年一季报点
评：23Q1 单位净利见底，趋势逐月向好-20
3中国巨石（600176SH）2022 年年报点评：
Q4 业绩符合预期，23 年粗纱基本面逐季好转
4中国巨石（600176SH）公告点评：建设全
球首个零碳基地，拟新投40 万吨玻纤产能-2
5中国巨石（600176SH）2022 年三季报点
评：Q3 价格回落影响单位盈利，玻纤基本面
中国巨石(600176)建筑建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国巨石(600176)建筑建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026