中国巨石（600176SH）2023 年半年度业绩预减公告点评
底部特征明确，风电需求驱动
公司披露2023 年半年度业绩预减公告：
23H1 预计实现归母净利1893 亿元，同比-55%左右，扣非后归母净利1224 亿
元，同比-57%左右；23Q2 归母净利972 亿元左右，同比-59%，扣非后归母净
利73 亿元左右，同比-47%。Q2 非经常性损益为241 亿元，同环比均明显下
降，预计因铑粉Q2 价格降幅较多（23Q2 上海华通进口9995%铑粉结算均价
为1786 元克，22Q2 为3947 元克，23Q1 为2617 元克），公司减少外售
粗纱：单位净利回升，年内逐季改善
单价方面，根据卓创资讯数据，23Q2 全国缠绕直接纱2400tex 均价为3944 元
吨，同比-345%，环比-21%。Q3 价格同比压力放缓，一方面价格已触达底部
区间（过去10 年每轮周期最低价分别为2017 年9 月4150 元吨，2020 年4
月3955 元吨，23Q1-Q2 在3940-4000 元吨），另一方面去年低基数，例如
截至7 月7 日，粗纱均价3840 元吨，环比持平、同比-217%。
销量方面，23H1 同比稳步提升，预计受益风电需求对冲。
盈利方面，23Q2 公司整体扣非净利环比478%，预计受益产品结构改善，毛
利更高的风电纱占比提升，天然气等能源成本环比下降，人民币汇率影响。
当前玻纤行业仍然承压，根据卓创数据，6 月末玻纤样本企业库存8497 万吨，
环比669 万吨（对应增速86%），行业整体需求不明朗、累库、涨价动力弱，
预计中小企业盈利压力更大，而龙头企业凭借成本优势、产品结构优势、实现盈
利稳中向好，我们判断对巨石而言，Q1 可能是吨净利阶段性低点。
电子布：需求继续承压，供给格局更优
单价方面，因汽车、消费电子、电器等需求没有明显好转，下游PCB 产能利用率
仍处于低位，根据卓创资讯数据，23Q2 行业7628 电子布均价356 元米，同
比-121%，环比-9%，据此估计大企业单位盈利偏薄、小企业压力更大。展望后
市，电子布价格有修复空间，主因预计年内并无大规模产能投放，供需关系跟随
下游需求回暖而修复。
展望下半年，需求端重点关注：顺周期预期，风电纱景气度，光伏复合材
料边框在组件厂的认证进展（详见玻纤行业专题报告光伏边框篇，玻纤新应用，
大道宽又阔20230530）。供给端重点关注产能投放、冷修进度，我们预计2023
年供给压力偏轻、2024 年供给压力更集中，综合判断Q3 粗纱价格仍需磨底。
投资建议：结合上半年盈利表现和铑粉价格，我们下调2023-2025 年归母
净利预测为4514、5475 和6620 亿元，现价对应动态PE 分别为12x、10x、
8x。维持推荐评级。
风险提示：宏观经济下行风险；行业产能投放加快；燃料成本大幅波动。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国巨石（600176SH）2023 年一季报点
评：23Q1 单位净利见底，趋势逐月向好-20
2中国巨石（600176SH）2022 年年报点评：
Q4 业绩符合预期，23 年粗纱基本面逐季好转
3中国巨石（600176SH）公告点评：建设全
球首个零碳基地，拟新投40 万吨玻纤产能-2
4中国巨石（600176SH）2022 年三季报点
评：Q3 价格回落影响单位盈利，玻纤基本面
5中国巨石（600176SH）2022 年半年报点
评：业绩如期高增，Q3 关注结构性需求回暖
中国巨石(600176)建筑建材
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国巨石(600176)建筑建材
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026