请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
电信服务 电信服务
业绩增长符合预期，5G 共建共享成果显著
事件：公司2020 年上半年实现营业收入150397 亿元，同比增
长38%；归属于上市公司股东的净利润3344 亿元，同比增长109%。
业绩增长符合预期，Q2 单季度明显加速。根据工信部数据，2020
上半年我国电信行业收入累计完成6927 亿元，同比增长32%，公司
营增速达到40%，高于行业平均。从单季度看，Q2 收入增速达到664%，
加速明显，移动用户ARPU 和移动主营业务收入已双双环比止跌回升。
上半年，移动主营业务收入同比下降28%，降幅较2019 年全年显著
收窄，移动用户ARPU 同比提升02%。我们认为，公司经营情况企稳
向好，持续推动业务策略调整，聚焦高质量用户策略取得显著成效。
营收结构不断优化，创新业务及固网宽带良好增长。产业互联网
为主的创新业务与固网宽带业务成为公司发展两个重要引擎。固网宽
带接入收入同比增长59%，融合业务在固网宽带用户中的渗透率达到
60%，同比提升5 个百分点。产业互联网收入同比增长36%，占比提高
至16%。其中ICT 业务收入75 亿元，同比增长39%；IDC 及云计算业
务收入达到121 亿元，同比增长29%；物联网业务及大数据业务收入
分别达到22 亿元和9 亿元，同比分别增长55%和67%。
5G 迎来良好开局，共建共享效果显著，5G 生态逐步完善。公司
与中国电信紧密协同推进5G 网络共建共享，成功实现5G 网络建设步
伐和网络能力翻倍。上半年，双方新增共建共享5G 基站约15 万站，
可用5G 基站累计达到约21 万站，在超过50 个重点城市实现连续覆盖。
同时，公司与中国电信在4G 和其他资源领域扩大开展共建共享合作，
促进资源利用效能进一步提升。在应用方面，公司打造5G 能力聚合开
放平台，引入HD4K8K 视频、ARVR、云游戏等特色业务。面向政企
市场，公司聚焦工业互联网、智慧城市、医疗健康等领域，打造多个
5G 灯塔项目，成功实现了5G 应用商业化落地。
风险提示：5G 建设不及预期；中美贸易摩擦影响产业供应链；
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国联通(600050)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。