当前价： 531 元
中国联通（600050） 通信
目标价： ——元（6 个月）
业绩止跌回升，公司创新转型加速升级
52 周内股价区间(元)
 业绩总结：公司2020 年上半年营业收入为1383 亿元，同比增长了4%，归属
于母公司股东的净利润为33 亿元，同比增长了109%。
 公司发展速度行业领先，盈利能力持续优化。公司上半年实现主营业务收入
1383 亿元，同比上升4%，高于行业平均的32%，发展速度行业领先。成本效
能持续优化，盈利能力进一步增强。利润总额达到人民币97 亿元，归母净利润
达到人民币33 亿元，同比增长109%，EBITDA 达到人民币494 亿元。
 公司积极推进政企客户数字化转型。新基建的快速发展和疫情的催化加速了经
济社会数字化、网络化、智能化转型需求。公司紧抓机遇，聚焦智慧城市、数
字政府、智慧医疗、工业互联网等关键领域，抢滩布局，积极打造领先优势。
公司也在不断加快自主能力建设和自研产品的推广，全力推进政企客户完成数
字化转型。公司以云网智慧应用推进创新业务和基础业务融合发展，提
升经营价值，深化政企事业群机制体制改革，激发活力，推动高质量发展。
 公司深化转型创新，移动业务稳健增长。公司今年深化转型创新，加强差异化
和互联网化运营并不断加快产业互联网业务的能力培养和规模拓展，努力推动
高质量发展。移动业务方面，公司自去年下半年以来，调整经营策略，深化创
新运营，重点关注用户发展的质量和价值。今年以来ARPU 值已经企稳回升，
Q2 移动用户ARPU 和移动主营业务收入都已经止跌回升，今年6 月和7 月进
一步实现同比止跌回升。上半年移动主营业务收入同比下降28%，降幅较去年
全年显著收窄；移动出账用户总数达到31 亿户；移动用户ARPU 同比提升
02%。随着5G 建设的加快，移动业务将进一步提升。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为020 元、023 元、028
元，未来三年归母净利润将达到208%的复合增长率。考虑到下半年公司5G
订单逐渐落地，行业景气度上行叠加5G 建设催化公司业务快速增长，首次覆
盖，给予持有评级。
 风险提示：行业竞争加剧、转型创新不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
中国联通（600050）2020 年半年报点评
1 公司为世界级通信网络服务商
公司是经国务院批准设立的控股公司，主营为电信业的投资。公司主要产品包含移动宽
带、固网宽带、GSM、固网本地电话、信息通信技术服务、数据通信服务以及其它相关增值
服务，公司致力于成为客户信赖的信息化时代的先行者，通过不断提高产品质量和服务品质
来增强公司核心竞争力。同时公司顺应5G 时代的到来，在物联网、云计算、大数据、人工
智能等多个核心技术领域中不断探索，深入开展科技创新，赋能行业发展。
从营收结构来看，公司主要业务有固网宽带、移动业务、网络业务和产业互联网业务，
2019 年分别占营收比重为554%、10%、141%和81%。近年来公司战略布局进行转型，
固网宽带在公司营收中的占比越来越少，随着5G 渗透率不断提升，推动移动业务稳健增长。
而公司创新业务增长也十分迅速，是公司业绩改善的主要驱动力。公司上半年实现主营业务
收入1383 亿元，同比上升4%，高于行业平均的32%，发展速度行业领先。成本效能持续
优化，盈利能力进一步增强。利润总额达到人民币97 亿元，归母净利润达到人民币33 亿元，
同比增长109%，EBITDA 达到人民币494 亿元。
图1：公司各业务占比（亿元）
公司主营业务企稳，盈利能力提升。公司近年营收增长较为稳健，从2015 年的2771
亿增长到2019 年的2905 亿，2018 年主营业务收入在公司持续推进互联网化创新运营后得
到了极大的改善。同时，公司近年盈利能力总体呈现逐年上涨态势，归母净利润从2015 年
的347 亿元上涨至2019 年的498 亿元，2016 年公司净利润大幅下滑是因为在4G 通信发
展中中国移动推出多项优惠政策，在4G 时代抢占了先机，行业竞争的加剧使得公司ARPU
值不断下滑。同时，大规模的提速降费给公司利润端带来了很大的压力。但是公司在2018
年盈利能力迅速提升，得益于1）公司积极推进互联网化创新运营，基于细分市场需求，优
化推出差异化产品，解决大流量用户的需求。2）深化线上线下全触点统一运营，推动实体
渠道由坐商变行商，促进线上线下相互引流。
宽带、数据及互联网收入
中国联通（600050）2020 年半年报点评
图2：公司近5 年营收及增长情况
图3：公司近5 年归母净利润及增长情况
假设1：随着5G 的快速发展和公司的创新转型，公司在5G 赛道上有序布局，公司上
半年受到疫情的催化和新基建浪潮的推动，获得了大量订单，公司下半年随着5G 技术、网
络、终端和应用的逐步成熟，公司将进一步深化开放合作，强化价值经营，积极发挥联通5Gn
独特竞争优势，以5G 引领移动业务价值持续提升，未来公司订单将会显著增长，假设
2020-2022 年电信业务订单量增速分别为5%、6%、8%，电信业务营收增速在未来三年内
为65%、78%、92%；
假设2：公司其他业务为公司贡献毛利不多，且并非公司主营业务，主要是销售或捆绑
销售包括终端在内的通信产品，但是随着5G 建设的加快和公司产品战略的创新升级，公司
通信产品订单量也会实现正增长，2019 年该业务营收因公司战略重心向5G 通信业务迁移而
下降迅速，未来预计该业务将维持平稳增速，假设2020-2022 年其他业务营收增速为2%、
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
归属于母公司所有者的净利润（亿元）
中国联通（600050）2020 年半年报点评
22 相对估值与投资建议
我们选取电信运营商行业中的两家可比公司，两家公司均在港交所上市，2020 年两家
公司预测的平均估值为10 倍。考虑到5G 建设的加快和公司的创新转型将会带来大量的订
单量，同时考虑AH 股价差，我们认为公司估值将高于行业平均水平。
预计2020-2022 年EPS 分别为020 元、023 元、028 元，未来三年归母净利润将达
到208%的复合增长率。考虑到下半年公司5G 订单逐渐落地，行业景气度上行叠加5G 建
设催化公司业务快速增长，首次覆盖，给予持有评级。
中国联通（600050）2020 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
中国联通（600050）2020 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
中国联通（600050）2020 年半年报点评