请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
紫光集团重整战投落地，特种芯片龙头扬帆启航
事件：公司接到间接控股股东紫光集团转发的清华控股关于清
华大学无偿划转清华控股有限公司股权的通知。拟通过无偿划转方
式将所持清华控股100%股权划转给四川能投。同时紫光集团确定北京
智路资产管理有限公司和北京建广资产管理有限公司作为牵头方组成的
联合体为紫光集团等七家企业实质合并重整战略投资者。
集团股权无偿划转给四川能投。清华控股有限公司出资人清华大
学于2021 年12 月10 日与四川能投签署国有产权无偿划转协议，
拟通过无偿划转方式将所持清华控股100%股权划转给四川能投。关于
本次划转，需获得教育部批复，四川能投需获得四川省国资委批复，
还需通过反垄断局对本次划转事项的经营者集中审查。四川能投是四
川省推进能源基础设施建设、加快重大能源项目建设的重要主体。拥
有川能动力和四川能投发展股份两家上市公司，集团资产总额突破
1800 亿元。我们判断战投引入过程中可能会增资扩股，以国资为主引
入其他小股东保障重组完成，持续跟踪后续事件发展。
集团战略投资者重整人落地，智路建广联合体中选。紫光集团确
定北京智路资产管理有限公司和北京建广资产管理有限公司作为牵头方
组成的联合体为紫光集团等七家企业实质合并重整战略投资者。智路资本
是一家全球化的专业股权投资机构，公司专注于半导体核心技术及其他新
兴高端技术投资。近来参与的项目有：收购全球最大的半导体封测厂商日
月光旗下四家中国大陆封装工厂；收购全球排名前四的半导体载具供应商
——ePAK；与全球最大后端封装设备供应商ASM PACIFIC 成立AAMI，为
专注于为存储器、模拟芯片、微控制器和汽车芯片等提供引线框架。参与
收购恩智浦标准产品事业部，后出售给闻泰科技等。北京建广是一家专注
于集成电路产业与战略新兴产业投资并购的私募基金管理公司。近来参与
项目有：以18 亿美元收购恩智浦半导体公司（NXP）高性能射频功率放大
器部门的业务及相关专利。并购NXP 标准产品业务项目。牵头高通公司、
大唐电信、智路资本发起成立合资公司--瓴盛科技专注于智能手机芯片组
业务。收购了德国ficonTEC 公司 80% 的股权。ficonTEC 公司是全球光
电子及半导体自动化封装和测试领域最领先的设备制造商之一。
我们认为：此次资产重组落地，对紫光国微经营影响不大。建广资
产的股权穿透为国资，智路资本是一家全球化的专业股权投资机构，专注
于半导体核心技术及其他新兴高端技术。随着重整的逐渐落地，紫光国微
有望借助智路、建广等半导体领域的资源，发挥协同效应。集团战略投
资人最后为国资，比原市场判断的上海浙江国资委更加集中，管理效率
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）盈利接近预告
上限，毛利率提升明显
紫光国微（002049）
紫光国微（002049）业绩超预期，
 三牛票 后劲十足
紫光国微(002049)
昨收盘：22044
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
提升。同时智路曾经在半导体领域的并购和资本运作经验有助于集团进
行后续资本运作。重组过程中明显能够看到紫光集团聚焦在芯云战略。
北京智路、建广对芯片业务群有很强的促进作用；如果有比较头部或资深
的云厂商参与，云业务群也获得持久的发展动力。我们将对联合体中云厂
商构成做进一步的跟踪。
投资建议：紫光国微是特种芯片龙头，订单快速增长，同时超级
SIM 业务快速放量，以及车载控制器芯片的国产替代机遇，我们看好
公司长期成长。维持预测公司2021-2023 年归母净利润分别为176
亿262 亿362 亿元不变，对应EPS 分为别290432597，维持
买入评级，目标价296 元。
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。