市场价格（ 人民币）： 20858 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1上半年业绩超预期，特种IC 高景气
持续-紫光国微点评，2021825
2特种IC 高景气，安全IC 打开成长空
间-紫光国微深度，2021811
Q3 业绩增长106%，特种IC 高景气持续
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司10 月25 日发布2021 年三季报， 2021 年前三季度公司实现营收379
亿元，同比增长63%，归母净利润146 亿元，同比增长113%，扣非归母
净利润136 亿元，同比增长118%；
2021Q3 公司实现营收15 亿元，同比增长75%，环比增长12%，归母净利
润58 亿元，同比增长106%。
2021Q3 公司业绩保持快速增长，盈利能力进一步提升。前三季度公司综合
毛利率599%，逐季提升，单三季度为642%，同比增加106pct，环比增
加51pct。公司所处各细分行业下游需求旺盛，订单饱满，公司特种集成电
路业务的产品交付能力持续提升，营业收入和净利润均保持高速增长；智能
安全芯片业务收入快速增长，盈利能力改善显著。同时公司合同负债较年初
增长475%，主要系公司预收研发服务款及产品货款持续增长，在手订单持
特种IC 高增速：新一代的2x 纳米特种FPGA 获得市场广泛认可；特种
SoPC 平台产品已发展为公司重要收入来源；电源芯片、电源模组、电源监
控产品市场份额持续扩大。我国特种装备信息化价值量持续提升，叠加特种
芯片国产化，行业市场空间快速增长。深圳国微拥有跨品类的全面研发实
力，部分产品在航空等细分赛道中市占率高，有望在国产化趋势中最先受
智能安全芯片：公司SIM 卡芯片海外出货量快速增长并成为市场主流，
eSIM 持续推进并布局海外；银行IC 卡芯片国内市场份额继续提升，同时海
外销量持续增长；社保卡在多个项目中取得突破，智能安全芯片业务的盈利
能力也大幅提升。此外车规级安全芯片方案已导入众多车企并批量供货。
参股公司紫光同创中小规模FPGA 多款产品稳步上量发货，并在视频图像处
理、工控和消费市场领域取得重要进展。公司开始研发第一代SoPC 产品，
为嵌入式终端、边缘计算、云计算加速等特定领域提供深度优化的极具竞争
力的系统级解决方案。
公司受益于特种IC 行业景气度超预期、智能安全芯片利润率快速回升，预
计公司2021-23 年营收527193 亿元，均上调5%，归母净利润预测为
186271374 亿元，上调6%4%5%，同比增长131%46%38%，对应
PE 为684734，维持买入评级。
特种集成电路需求不及预期，特种集成电路毛利率下行风险，间接股东资产
紫光国微 (002049SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402