请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利接近预告上限，毛利率提升明显
事件：公司发布2021 三季报。前三季度实现营收3790 亿元
（YOY6333%），归母净利润1457 亿元（YOY11290%），接近预告
上限。EPS 为240 元。
特种订单需求饱满，毛利率继续增加。2021Q3 公司实现营业收入
3790 亿元（YOY6333%），归母净利润1457 亿元（YOY11290%），
接近预告上限。Q3 单季度实现营收1497 亿元（YOY7493%），归母
净利润582 亿元（YOY10587%）。毛利率进一步提升达到5987%，
同比增加531 个百分点，相比于Q2，毛利率增加285 个百分点。受
预收研发服务款及产品货款增加，公司合同负债223 亿元元，较年初
营收净利润快速增长主要由于：公司所处各细分行业下游需求
旺盛，订单饱满；公司特种集成电路业务的产品竞争力强、客户认
可度高，需求和产能大幅增长，同时紫光同创FPGA 产品，交付能力持
续提升；智能安全芯片业务收入快速增长，盈利能力改善显著。
特种集成电路需求持续爆发，仍有望保持高增长。特种微处理器
和配套芯片组产品持续推出；新一代的2x 纳米的大容量高性能FPGA
系列产品获得了市场的广泛认可，继续保持领导地位，交付能力逐渐
提升；特种存储器产品保持着巨大的市场领先优势。其他在网络总线、
接口产品市场占有率均处于领先。
我们认为：特种需求爆发性增长，军机业务预测在未来三年复
合增长率预测超50%；导弹业务未来三年复合增长率预测超60%。
2021 年上半年疫情影响，公司石家庄工厂出现管壳等缺口，下半年产
能已完全补足，其主要代工厂华宏半导体交付能力充足。公司联营
公司紫光同创FPGA 产品实现规模交付能力，在手订单超过十亿元。公
司产品交付能力的升级，有望满足订单增长量，进一步夯实业绩。
智能卡芯片快速增长，订单持续增长。公司电信芯片产品布局完
整，将在5G 时代迎来巨大发展机会。中标中国移动1114 亿张超级
SIM 卡产品集采项目，中移动7000 万片eSIM 战略订单，超级SIM 卡
在中国23个以上省市销售。手机SIM领域海外市场的出货量快速增长，
逐步蚕食三星份额成为市场主流。同时在金融支付安全产品、车规级
安全芯片、可转债募投项目高端安全芯片和车载控制器芯片等业务均
我们认为公司智能卡芯片业务将继续维持高速增长，主要是由于：
三星放弃海外SIM 卡市场，公司填补了海外市场空间。中标移动
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）
紫光国微（002049）业绩超预期，
 三牛票 后劲十足
紫光国微（002049）紫光集团配合
司法审查，对紫光国微基本无影响
紫光国微(002049)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
114 亿片5Gsim 卡芯片订单，7000 万片eSIM 战略订单。超级SIM
投资建议：紫光国微是特种芯片龙头，订单快速增长，同时超级
SIM 业务快速放量，以及车载控制器芯片的国产替代机遇，我们看好
公司长期成长。维持预测公司2021-2023 年归母净利润分别为176
亿262 亿362 亿元不变，对应EPS 分为别290432597，维持
买入评级，目标价296 元。
风险提示：特种芯片、超级SIM 卡增长不及预期，FPGA 研发不及
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。