紫光国微(002049SZ)
紫光国微：紫气东来迎光辉，特种芯片扬
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 业绩大幅增长，特种芯片龙头再超预期
事件：紫光国微发布2021 年前三季度业绩预增公告：3Q21 归母净利润
为551-636 亿元，同比增长95%-125%；2021 年前三季度归母净利润
为1335 亿元-154 亿元，同比增长95%-125%。
Q3 净利润大幅增长，超市场预期。3Q21 公司单季度归母净利润为
551-636 亿元，同比增长95%- 125%，取中值594 亿元，同比增长110%，
业绩同比大幅增长，环比亦有提升。三季度净利润大幅增长主要得益于公
司所处各细分行业下游需求旺盛，在手订单饱满，供不应求。
公司特种集成电路竞争力强，国产替代需求旺盛，推动公司营收和
利润均保持高速增长。公司特种集成电路老产品市场份额持续扩大，新产
品研发进展顺利：（1）特种微处理器新产品及配套芯片持续推出，在重要
嵌入式领域获得批量应用；（2）新一代的2x 纳米的大容量高性能特种
FPGA 芯片在市场快速铺开；
（3）特种存储器产品保持市场领先技术优势；
（4）模拟产品领域，公司的电源芯片、 电源模组、等产品的市场份额持
续扩大；（5）数字电源、高性能时钟、高速高精度ADCDAC、保护电路
等新领域已有关键突破。公司作为国内特种集成电路龙头企业，行业规模
持续扩大国产替代双重逻辑将推动公司维持高速增长态势。
智能安全芯片收入快速增长，盈利能力显著改善，5G 时代迎巨大发
展机遇。公司智能安全芯片各产品均表现亮眼：（1）公司5G SIM 卡芯
片受益于5G 手机的渗透率提升，引领SIM 卡产品发展趋势，公司电
信芯片产品在海外市场的出货量快速增长，逐步成为市场主流；（2）
公司eSIM 卡芯片受益于IoT 连接数增长，持续推进并布局海外；（3）
此外，公司积极布局高端车载安全芯片和车载MCU 芯片，项目研发进
展顺利，车规级安全芯片已顺利导入众多知名车企，未来有望引领公司
半导体功率器件持续研发投入和市场开拓。公司持续优化超级结
MOSFET、中低压MOSFET，产品竞争力进一步提升；积极布局第三
代半导体SiC SBDMOSFET 产品和GaN 器件，打开工业电源及快充
市场。未来公司将持续开拓5G、新能源、光伏逆变等市场，推动功率
器件业务在未来几年稳定成长。
盈利预测与投资评级：紫光国微作为国内特种集成电路、智能安全
芯片龙头企业，受益于下游旺盛需求以及国产替代加速，公司业绩有望
维持高速增长态势。我们预计212223 年公司归母净利润分别为
182271359 亿元，对应PE 为644333 倍。我们看好公司在国内特
种集成电路、智能安全芯片的领先地位，维持对公司的买入评级。
 风险因素：疫情反复，下游需求不及预期，行业竞争加剧。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图1：紫光国微营收及利润表现
图2：紫光国微利润率表现
图3：紫光国微期间费用率情况
图4：紫光国微研发费用情况（亿元）
图5：紫光国微营收与经营性现金流流入（亿元）
图6：紫光国微净利润与经营性净现金流（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
图7：紫光国微存货情况（亿元）
图8：紫光国微应收账款情况（亿元）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 -12267 -4468
长期股权投资 9025
少数股东损益 -521
少数股东权益 453
营运资金变动 -42909 -67688 -82947
EPS (摊薄)(元) 067
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工
作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的
名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
华北区销售副总监（主持工
华东区销售副总监(主持工作)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。