请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
下游需求旺盛，Q3 业绩保持高速增长
事件：公司发布2021 前三季度业绩预告。预计前三季度实现净
利润123 亿154 亿（YOY95%125%）其中第三季度预计归母净利
润达551-636 亿元，同比增长95%-125%。预计EPS 220 元254
元，同比增长95%-125%。
特种订单需求饱满，公司营收快速增长。上半年，公司实现营业
收入2292 亿元（YOY5654%），归母净利润876 亿元（YOY11784%）。
其中特种集成电路营收1370 亿元（YOY70%），智能安全芯片营收
771 亿（YOY402%）；预计前三季度实现净利润123 亿154 亿
（YOY95%125%）Q3 单季度预计归母净利润达551-636 亿元
（YOY95%-125%），预计三季度EPS 为 220 元254 元，同比增长
Q3 预计营收增长主要由于下游需求旺盛，主要组成部分为特种产
品需求与产能的大幅增长，以及智能卡芯片订单在5G 时代的快速爆
发。同时紫光同创FPGA 产品实现规模交付。
特种集成电路需求持续爆发，仍有望保持高增长。特种微处理器
和配套芯片组产品持续推出，在重要嵌入式领域获得批量应用；特种
FPGA 产品推陈出新，新一代的2x 纳米的大容量高性能FPGA 系列产品
获得了市场的广泛认可，继续保持领导地位；特种存储器产品保持着
巨大的市场领先优势。其他在网络总线、接口产品市场占有率均处于
领先。随着特种SoPC 平台产品的广泛应用，系统级芯片以及周边配套
产品已经成为公司的一个重要收入来源。在模拟产品领域，电源芯片、
电源模组、电源监控等产品的市场份额持续扩大。在数字电源、高性
能时钟、高速高精度ADCDAC、保护电路、隔离芯片、传感器芯片等
领域部分关键技术上已取得突破，有望在十四五期间成为公司新的增
我们认为：特种需求爆发性增长，军机业务预测在未来三年复
合增长率预测超50%；导弹业务未来三年复合增长率预测超60%。
2021 年上半年疫情影响，公司石家庄工厂出现管壳等缺口，下半年产
能已完全补足，其主要代工厂华宏半导体交付能力充足。公司联营
公司紫光同创FPGA 产品实现规模交付能力，在手订单超过十亿元。公
司产品交付能力的升级，有望满足订单增长量，进一步夯实业绩。
智能卡芯片上半年业绩超预期，下半年订单持续增长。公司电信
芯片产品布局完整，将在5G 时代迎来巨大发展机会。中标中国移动
1114 亿张超级SIM 卡产品集采项目，中移动7000 万片eSIM 战略订
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
紫光国微（002049）业绩超预期，
 三牛票 后劲十足
紫光国微（002049）紫光集团配合
司法审查，对紫光国微基本无影响
紫光国微（002049）超级SIM 卡获
大订单，或成5G 时代超级安全
紫光国微(002049)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
单，超级SIM 卡在中国23 个以上省市销售。手机SIM 领域海外市场的
出货量快速增长，逐步蚕食三星份额成为市场主流。金融支付安全产
品方面，公司在国内银行IC 卡芯片市场份额继续提升；公司车规级安
全芯片方案已导入众多知名车企，并实现批量供货。可转债募投项目
高端安全芯片和车载控制器芯片的研发及产业化相关工作开展顺利，
有望成为公司新的业务增长点。
公司智能卡芯片业务上半年增长超预期，营收增长40%。我们认
为公司智能卡芯片业务将继续维持高速增长，主要是由于：三星放
弃海外SIM 卡市场，公司填补了海外市场空间。中标移动114 亿片
5Gsim 卡芯片订单，7000 万片eSIM 战略订单。超级SIM 卡逐步放量。
投资建议：紫光国微是特种芯片龙头，订单有望迎来快速增长，
同时超级SIM 业务快速放量，以及车载控制器芯片的国产替代机遇，
我们看好公司长期成长。维持预测公司2021-2023 年归母净利润分别
为176 亿262 亿362 亿元不变，对应EPS 分为别290432597，
维持买入评级，目标价296 元。
风险提示：特种芯片、超级SIM 卡增长不及预期，FPGA 研发不及
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。