恒立液压（601100SH） 机械设备通用机械
油缸提速、泵阀放量，国内液压元件龙头崛起
——恒立液压首次覆盖报告
 未来三年复合增速126%，首次覆盖给予推荐评级：
公司对标博世力士乐、川崎重工等全球液压元件龙头，整合全球技术研
发资源，发挥中国制造优势，致力打造全球领先的具备核心液压元件与液压
系统整体解决方案设计与制造能力的供应商。我们预计公司2017-2019 年净
利润分别为385620810 亿元，同比增长447%61%31%，对应EPS 分别
为061098128 元，公司作为国内高端液压元件龙头，标的较为稀缺，首次
覆盖给予推荐评级。
 受益工程机械行业销量复苏，挖机液压油缸爆发式增长：
公司是全球第一大液压油缸制造商，挖机液压油缸产品在国内市占率约
50%，主要客户包括三一重工、徐工、柳工等国内主机龙头以及卡特彼勒等
全球主机龙头。2016 年下半年以来，基建投资维持高位、房地产投资平稳、
挖机使用场景增加、挖机设备进入更新周期等因素共同作用，挖掘机行业持
续回暖，公司挖机油缸呈现爆发式增长，2017 年上半年公司挖机油缸销量
155 万台，收入同比增长163%。
 城轨交通建设进入高峰期，以盾构机为代表的非标油缸持续增长：
十三五期间全国地铁项目开工建设处于高峰期，带动大量盾构机设
备投资需求，公司是国内盾构机油缸的主要供应商，下游客户囊括中铁铁建、
中铁装备、小松等，2017 年上半年盾构机油缸收入同比增长137%。非标油
缸产品覆盖海工海事、高空作业平台、风电设备等下游行业，2017 年受益船
舶海工等下游需求回暖，非标油缸销量及收入保持较快增长。
 小挖泵阀切入国内主机厂，新产品有望持续放量：
经过多年的研发，公司小挖泵阀产品（高压柱塞泵多路控制阀）已经
成功进入三一重工等国内挖掘机龙头主机厂，虽然目前市占率较低，但产品
质量及技术均达到外资同类产品标准，价格低于外资竞争对手，具备完全实
现进口替代的能力，未来成长空间巨大。我们预计公司小挖泵阀、中挖泵阀、
液压系统等新产品有望持续放量。
 风险提示：国内工程机械需求下滑，市场竞争加剧，海外经营不确定性。
一年最低最高(元)：
1、 液压市场需求平稳增长，国内进口替代空间超过100 亿元  3
11、 全球液压市场保持增长，2016 年中国已成为第二大消费国  3
12、 国内进口替代空间超过100 亿元，工程机械为最大下游市场  3
2、 油缸提速、泵阀放量，国内液压龙头打开成长新空间  5
3、 盈利预测  7
4、 风险提示  7
41、 国内工程机械需求下滑  7
42、 市场竞争加剧  7
43、 海外经营不确定性  7
附：财务预测摘要  8
1、 液压市场需求平稳增长，国内进口替代空间超过100 亿元
11、 全球液压市场保持增长，2016 年中国已成为第二大消费国
全球液压元件市场保持稳定增长。根据ISC 统计，2016 年全球液压产品市场
规模达到282 亿欧元，较2000 年170 亿欧元的规模增长了66%，年均复合增速超
过3%。分地区来看，液压产品需求主要集中在美国、欧洲、日本、中国以及中国
台湾地区；其中，美国（34%）、中国（28%）、德国（11%）、日本（6%）、意大利
（6%）分列全球前5 大消费国。
从全球范围内来看，中国市场的需求增长最快，市场地位显著提升。2000-2016
年，国内液压市场规模从5 亿欧元迅速扩大至79 亿欧元（约合人民币600 亿元），
绝对规模增长超过14 倍，占全球市场的份额从3%提升至28%；同期，美国市场绝
对规模增加28%，欧洲市场规模增长43%，日本市场规模下滑38%。
图1： 全球主要液压市场（除日本外）规模保持增长
图2： 2016 年中国液压市场占全球比例达到28%
12、 国内进口替代空间超过100 亿元，工程机械为最大下游市场
2016 年国内液压市场规模约580 亿元，国内产值超过500 亿元。根据中国液
压气动密封件工业协会的数据，2016 年国内液压元件市场容量约580 亿元，近年
来保持平稳；此外，得益于2008 年以来国家四万亿经济刺激政策的投入，液压行
业在2010 年前后实现井喷增长，液压工业总产值从2009 年的269 亿元增长到2014
年的488 亿元，年均复合增长率达到1265%，此后逐步进入相对稳定、成熟的阶
段，行业增长率保持在较为稳定的水平，2016 年工业总产值约510 亿元。
国内液压产业格局大而不强，中高端液压产品长期依赖进口，国内优质企业面
临良好机遇。我国液压技术起步较晚，技术积累相对薄弱，国内外企业在液压元件
技术积累与制造经验方面存在一定差距，客观上造成了国内中高端液压元件长期以
来依赖进口的局面。2016 年我国液压行业进口金额约155 亿美元，以2016 年末即
期汇率折算约合人民币108 亿元，进出口逆差约70 亿元，进口液压产品占国内液
压市场规模的20%左右。中高端液压件运用领域广泛，拥有超过100 亿元市场空间
以及产品高附件值、高毛利率的特征，对于国内优质液压元件企业意味着广阔的增
量市场与良好的成长机遇。
2000年液压市场规模（亿欧元）
2016年液压市场规模（亿欧元）
2016年全球液压市场分地区占比
图3： 2016 年国内液压市场容量约为580 亿元
图4： 2016 年国内液压工业总产值约510 亿元
以中挖为例，液压系统占挖机价值量约35%，液压核心元件占比约22%。挖
掘机通常配备1 台高压主泵（斜盘式轴向柱塞泵）、1 台主阀（多路控制阀）、4 台
高压液压油缸、1 台回转变量马达及减速机、2 台行走变量马达及行星减速机、先
导控制阀等。以中型挖掘机为例，整机价格约40 万元，其液压系统成本约14-15
万元，占挖机价值量的35%左右。核心液压元件价值约85-10 万元，占比超过22%；
其中，油缸单价超过5000 元，合计超过2 万元，占比约5%；主泵、主阀单价约
25 万元，加上先导阀等其他泵阀合计约55 万元，占比约14%；马达单价约4000
元，合计约12 万元，占比约3%。
图5： 挖机内部使用的主要液压元件
图6： 挖掘机液压系统价值占比约35%
2017 年挖掘机液压核心元件（泵、阀、油缸、马达）市场需求接近100 亿元，
液压系统需求超过150 亿元。根据工程机械工业协会的数据，2017 年全年销售挖
掘机14 万台，小挖（0-13t）、中挖（13-30t）和大挖（30t 以上）销量分别为730
万台、476 万台、197 万台，以油缸单价2000 元、5000 元、9000 元，单机配备4
台油缸，测算国内挖掘机油缸市场约22 亿元；以泵阀合计单价25000 元、55000
元、85000 元，测算国内挖掘机泵阀市场约61 亿元；以马达单价为1500 元、4000
元、7500 元，单机配备3 台马达，测算国内挖掘机马达市场约13 亿元。核心元件
总市场需求约96 亿元，按液压系统占比35%和核心元件占比22%来计算，2017 年
挖掘机液压系统需求超过150 亿元。
城轨交通建设加速，盾构机需求将维持高位。截止2017 年底，我国内地累计
有34 个城市建成投运城轨线路5033 公里，在建线路总长6218 公里（地铁5291 公
里），全年新通车里程880 公里、完成建设投资4739 亿元，均创历史新高，此外共
有62 个城市的城轨交通线网获批，规划线路总长达到7293 公里。
国内液压元件市场容量（亿元）
国内液压行业工业总产值（亿元）
另一方面，作为城市轨道交通建设的先行指标，中国中铁和中国铁建2015-2017
年城市轨道交通新签合同金额合计为2373 亿元、4236 亿元、4897 亿元，同比增长
23%、78%、16%，一般城轨建设的周期为4-5 年，所以我们认为2018-2020 年是各
地城市轨道交通项目（主要是地铁、轻轨项目）建设的高峰期，这将有力的支撑以
盾构机为代表的隧道掘进设备需求的增长。
图7： 国内轨道交通在建线路长度创历史新高
图8： 2017 年国内城市轨道交通投资增长24%
盾构机液压市场规模可观，2018-2020 年总需求超过120 亿元。目前在建的地
铁隧道施工绝大部分是由盾构机完成，加上未来地下管廊、公路铁路隧道、地下停
车场等领域也将越来越多用到盾构机施工，我们预计2018-2020 年国内盾构机的总
需求有望达到1200 台，按单价4000 万元计算，对应市场规模约480 亿元。另一方
面，盾构机成本中，液压系统（泵，马达，阀类）占比约11%-12%，对应市场规
模约55 亿元，推进系统（壳体及推进液压缸，铰接液压缸）占比约13%-15%，对
应市场规模约67 亿元，合计市场需求预计超过120 亿元。
2、 油缸提速、泵阀放量，国内液压龙头打开成长新空间
公司主要生产油缸、泵、阀等高端液压产品。公司产品线包括：高压油缸、高
压柱塞泵、液压多路阀、工业阀、液压系统、液压测试台及高精密液压铸件等；其
中，子公司恒立液压科技主要负责研发生产液压泵阀、马达、测试台、液压系统等
新产品，子公司上海立新主要生产工业阀产品。
图9： 公司主要液压产品
城轨运营里程（公里）
城轨在建里程（公里）
轨道交通投资（亿元）
轨道交通投资（亿元）
2017 年业绩爆发式增长，竞争力有望进一步提升。公司的下游客户主要分布
在以挖掘机为代表的行走机械、以盾构机为代表的地下掘进设备、以船舶、港口机
械为代表的海工海事机械、以高空作业平台为代表的特种车辆、以及风电太阳能等
行业与领域。2017 年，受益于国内工程机械行业复苏和液压泵阀的放量，公司业
绩均实现快速增长。恒立液压2017Q3 实现营业收入2027 亿元、同比增长110%，
净利润277 亿元、同比增长573%，并发布公告预计全年实现净利润37-40 亿元，
同比增长426%-469%。我们认为随着公司产品逐步放量，在主机厂的市占率有望
持续提升，竞争力有望进一步提升，将会加速在其他领域实现进口替代。
图10： 2017Q3 公司营业收入增长110%
图11： 2017Q3 公司净利润增长573%
近年来，公司不断完善业务战略布局，先后投资建成了高压精密液压铸件生产
基地，液压阀、泵生产基地，并通过并购德国WACO、德国HAWE Inline 等企业，
在美国芝加哥、日本东京新设公司等方式进行海外市场的拓展和布局，致力成为具
有国际影响力高端液压成套设备的提供商以及液压技术方案的提供商。
表1： 恒立液压分项收入预测
公司对标博世力士乐、川崎重工等全球液压元件龙头，整合全球技术研发资源，
发挥中国制造优势，致力打造全球领先的具备核心液压元件与液压系统整体解决方
案设计与制造能力的供应商。公司已经发布2017 年业绩预告，实现归属母公司净
利润为37-40 亿元，同比增长42594%-46859%。
我们预计公司2017-2019 年净利润分别为385620810 亿元，同比增长
447%61%31%，对应EPS 分别为061098128 元，公司作为国内高端液压元件龙
头，标的较为稀缺，首次覆盖给予推荐评级。
41、 国内工程机械需求下滑
2017 年以来，工程机械行业景气度回升较快，下游需求旺盛，若未来国内基
建、房地产等行业固定资产投资下滑较快，下游开工速度放缓，可能导致以挖掘机
为代表的工程机械需求整体下滑，对液压零部件的需求也相应减少，市场空间减小，
同时也会加大国内液压行业的竞争。
42、 市场竞争加剧
国内液压企业近年来加大投入，研发技术和生产工艺取得了较大突破，同时很
多企业与国外巨头均有技术和业务上的往来，进步明显；若国内竞争加剧，可能会
影响到公司产品的价格进而影响盈利能力。
43、 海外经营不确定性
2016 年公司海外业务营收占比约30%，与国际工程机械卡特彼勒也处于长期
合作关系，并通过并购德国WACO、德国HAWE Inline 等企业，在美国芝加哥、
日本东京新设公司等方式进行海外市场的拓展和布局；汇率的不确定性、中美贸易
战的不确定性将可能给公司全球化布局和海外经营带来一定的不稳定因素。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
成员，2015 年新财富机械行业第6 名，2016 年金牛奖装备制造业第3 名，2017 年新财富机械行业入围。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室