恒立液压（601100SH）
油缸业务持续高增长，液压泵阀国产替代龙头
公司动态：公司发布2017 年年度报告，全年实现营业收入2795 亿元，同比上升
10402%，归属母公司净利润为382 亿元，同比上升44290%；扣非净利润363 亿元，
同比增长123855%；基本每股收益061 元，同比增长45455，毛利率3282%，净
利率1363%。2018 年第一季度营业收入为97 亿元，同比增长7438%归母净利润为
157 亿元，同比增长16353%。
 下游行业维持高景气，量价齐升油缸业务实现高增长：受益下游行业高景气度，2017
年油缸业务实现高增长，其中挖机油缸2741 万只，同比增长9924%，实现营收
1154 亿元，同比增长11809%，毛利率3880%，提升1345 个百分点；销售重型
非标准油缸1275 万只，同比增长8902%，实现营收1042 亿元，同比增长8609%，
毛利率3173%，提升1248 个百分点。目前公司挖机油缸市占率接近50%，非标油
缸主要应用在盾构机、海工和起重机，此外在光热发电、海上风电等领域亦有所突
破，目前油缸产能紧张，供不应求，三月份量价齐升，后期仍有涨价预期，全年仍
 液压泵阀开始放量，加速国产替代之路：报告期内，公司液泵阀取得重大突破，液
压泵阀板块实现营收249 亿元，同比增长19859%，毛利率从1507%提升至1857%。
公司其中自主研发生产的15T 以下挖掘机用主控泵阀已批量配套三一、徐工、临工、
柳工等国内龙头骨干主机厂，实现国产替代。同时适用于15T 以下小型挖掘机用的
第二代泵阀系统亦在主机厂推广使用，产品各项性能指标均超越第一代产品，为今
后进一步满足客户多样化选择和提升市场占有率提供了保证；中大挖泵阀产品研发
加速推进，并小批量配套主机厂。液压泵阀技术壁垒高，目前国内仅恒立液压突破，
后续在主机厂份额有望逐渐提升，抢占市场空间，后期随着销量提升，盈利能力有
 经营质量不断增强，公司整体盈利能力大幅提升：2017 年公司整体销售毛利率和
净利率有较大幅度好转，其中销售毛利率3282%，销售净利率1363%，较去年分
别提升1080 和871 个百分点，盈利能力增强，净资产收益率提升至1039%。除
受益下游行业好转外，公司大力拓展海外市场，海外销售收入逐年增加，2017 年度
海外销售收入同比增长6044%，同时公司销售费用率和管理费用率较去年同期有较
大幅度下降，规模效应显现，加上公司经营管理质量提升，公司盈利能力增强。
 投资建议：我们预测公司2018 年至2020 年营业收入分别为36 亿、45 亿、53 亿，
归母净利润分别是617 亿、795 亿和956 亿，每股收益分别为098 元、126 元
和152 元，对应PE 为30 倍、23 倍和19 倍，考虑到挖掘机复苏的持续性，公司液
压阀泵开始放量，我们上调公司评级为买入-A。
 风险提示：宏观经济波动使工程机械增速不及预期，泵阀业务研发销售进展不及预
机械  矿山冶金机械III
恒立液压：Q3 业绩符合预期 产业链延伸值
恒立液压：油缸需求强劲回暖 小挖泵阀放量
恒立液压：推动茵莱品牌国内拓展，行业回
暖推动营收高增 2016-11-30
恒立液压：全力打造液压系统龙头，非标油
缸业务快速发展 2016-06-13
一、受益下游高景气度，公司业绩实现高增长  4
（一）工程机械行业爆发，公司营收和利润实现大幅增长  4
（二）规模效应和管理能力逐步体现，公司整体盈利能力增强  5
二、液压泵阀开始放量，国产替代打开未来成长空间  6
（一）15T 以下小挖泵阀实现突破，批量配套主机厂  6
（二）泵阀业务空间广阔，为未来成长打开新的空间  7
三、盈利预测及投资建议  8
四、风险提示  9
一、受益下游高景气度，公司业绩实现高增长
（一）工程机械行业爆发，公司营收和利润实现大幅增长
公司发布2017 年年度报告，全年实现营业收入2795 亿元，同比上升10402%，归属母公
司净利润为382 亿元，同比上升44290%；扣非净利润363 亿元，同比增长123855%；基本
每股收益061 元，同比增长45455。
图1：过往6 年营业收入及增长率
图2：过往6 年净利润及增长率
恒立液压是一家专业生产液压元件及液压系统的公司，从液压油缸制造发展成为涵盖液压油
缸、液压泵阀、液压系统、液压测试台及高精密液压铸件等产品研发和制造的综合性企业。公司
液压产品下游应用机械包括：以挖掘机为代表的行走机械、以盾构机为代表的地下掘进设备、以
船舶、港口机械为代表的海工海事机械、以高空作业平台为代表的特种车辆、以及风电太阳能等
行业与领域。下游客户包括：美国卡特彼勒、日本神钢、日立建机、久保田建机、三一、徐工、
柳工、中国中铁、铁建重工等世界500 强和全球知名主机客户。
2017 年受国家加大基础设施建设投资及环保排放升级等政策措施的推动下，工程机械市场
图3：挖掘机专用油缸产销量
图4：重型装备非标油缸产销量
-1114% -046%
持续升温，老旧设备更新换代需求强劲，工程机械行业景气度高，其中全年挖掘销售140303 万
台，同比增长接近100%。公司作为工程机械上游核心零部件厂商，也充分受益，油缸类产品供
不应求。其中，公司全年销售挖掘机专用油缸2741 万只，同比增长9924%，销售重型非标准
油缸1275 万只，同比增长8902%。目前公司挖机油缸国内市占率接近50%，非标油缸主要应用
在盾构机、海工和起重机，此外在光热发电、海上风电等领域亦有所突破，目前油缸产能紧张，
供不应求，挖机专用油缸三月份整体有5%30%提价，油缸业务量价齐升，后期仍存在涨价预期，
今年全年仍有望维持较高增长。
（二）规模效应和管理能力逐步体现，公司整体盈利能力增强
公司2017 年全年表现较好，营收和利润均有大幅增长，除受益下游行业好转外，公司高负
载运转外，大力拓展海外市场，海外销售收入逐年增加，2017 年度海外销售收入同比增长6044%。
同时规模效应和管理能力逐渐显现，公司盈利能力增强。
公司2017 年全年毛利率、营业利润率和净利润率分别同比上升1080、上升1057 和上升
871 个百分点到3282%、1570%和283%。其中挖掘机专用油缸毛利率从2535%上升至3880%，
非标油缸毛利率从1925%上升至3173%。费用率方面，公司销售费用率下降158 个百分点到
345%，管理费用率下降436 个百分点到1027%，财务费用率上涨521 个百分点为303%。
图5：过往6 年主要盈利能力比率
图6：过往6 年主要费用率变动
2017 年公司应收账款周转天数为53 天，比去年同期分别下降21 天；存货周转天数为135
天，比去年同期分别下降38 天；应付账款周转天数为52 天，比去年同期分别下降10 天。公司
2017 年的净资产收益率ROE 上升837 个百分点为1039%，总资产收益率ROA 同比上升535 个
百分点为671%。
2017 年公司的资产负债率为3708%，同比上升507 个百分点，负债权益比为59%，同比上
升12 个百分点。公司经营性净现金流大幅好转，2017 年经营性净现金流净额154 亿。
-162% -069%
-296% -218%
图7：过往6 年运营效率
图8：过往6 年主要回报率
图9：过往6 年负债率
图10：过往6 年经营性现金流情况
二、液压泵阀开始放量，国产替代打开未来成长空间
（一）15T 以下小挖泵阀实现突破，批量配套主机厂
报告期内，子公司液压科技自主研发生产的15T 以下挖掘机用主控泵阀已批量配套三一、徐
工、临工、柳工等国内龙头骨干主机厂。同时适用于15T 以下小型挖掘机用的第二代泵阀系统
（HP5V 系列轴向柱塞泵和HVSE 系列多路控制阀），亦在主机厂推广使用，产品各项性能指标均
超越第一代产品，为今后进一步满足客户多样化选择和提升市场占有率提供了保证；中大挖泵阀
产品研发加速推进，并小批量配套主机厂。公司液压泵阀业务营收上也有体现，其中液压泵阀应
收体量开始上升，从2016 年083 亿元上涨到2017 年249 亿元，同比增长20000%，泵阀业务
毛利率从2016 年1507%提升到1857%。当前，液压泵阀由于收入体量小，毛利率低，办法业务
处于盈亏平衡线附近。未来几年，随着泵阀业务收入体量增大，毛利率将逐渐回升至行业正常水
平，为公司带来利润。
图11：液压泵阀应收大幅增长
图12：液压泵阀毛利率提升
（二）泵阀业务空间广阔，为未来成长打开新的空间
液压泵阀由于技术壁垒高，资本投入大，产业化难，过去几十年国内难有突破，挖掘机液压
泵阀主要依赖进口。公司经过多年研制，成功实现进口替代，液压泵阀在三一、徐工、柳工和临
工等国内龙头骨干主机厂批量配套，意义重大。
液压泵阀是液压件中技术壁垒最高的产品，液压泵阀突破之后，再无不能突破的产品。通常
来讲，液压泵阀技术壁垒高于液压油缸，液压油缸壁垒高于一般液压件，因此液压泵阀突破之后，
公司产品基本能突破整个液压领域。全球液压市场空间广阔，据世界流体动力工业现状及发展
动向，2016 年，全球液压件市场空间接近2190 欧元，空间广阔。
表1：全球液压件市场空间
全球液压件市场空间（亿）
按照全球挖掘机油缸和泵阀的销售结构看，泵阀的市场空间一般是油缸的两倍。从挖掘机本
身对液压件的需求结构看，一台挖机通常配备一套泵阀和四只油缸，单价方面，挖机油缸均价为
4000 元，泵阀均价估计在3 万左右（按照小挖15 万，中大挖45 万以上，小挖与中大挖比
例为64 计算），挖掘机泵阀的市场空间接近油缸的两倍。综合考虑起重机等产品油缸配比少，
整个泵阀产品市场空间估计是油缸的2-3 倍。公司液压泵阀突破之后，由于液压泵阀业务空间广
阔，为公司带来了新的成长空间。
三、盈利预测及投资建议
我们预测公司2018 年至2020 年营业收入分别为36 亿、45 亿、53 亿，归母净利润分别是
617 亿、795 亿和956 亿，每股收益分别为098 元、126 元和152 元，对应PE 为30 倍、
23 倍和19 倍，考虑到挖掘机复苏的持续性，公司液压阀泵开始放量，我们上调公司评级为买入
盈利预测主要基于如下假设：
宏观经济稳定，基建和固定增产投资增速维持稳定，挖掘机行业能维持较高景气度；
公司液压泵阀业务拓展顺利，小挖泵阀收入体量增长之后，毛利率能进一步提升；
大中挖泵阀业务拓展顺利。
表2：收入及毛利率的业务分布
表3：可比公司估值比较
公司名称 股票代码 总市值（亿）
宏观经济波动导致工程机械增速不及预期
泵阀业务研发和销售进展不及预期
海外业务营收不及预期。
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。