请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通客车（600066SH）
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
49907 百万元
宇通客车（600066SH）-单车营收持续增高，一季度净利润同
比扭亏为盈——2023-04-27
宇通客车（600066SH）-海外销售业务持续兑现，单四季度归
母净利润增长78%——2023-03-29
宇通客车（600066SH）-2 月产量同比增长123%，800 台乌兹
别克斯坦订单再创出口新纪录——2023-03-03
宇通客车（600066SH）-三季报点评：单车盈利能力提升，单
三季度归母净利润同比提升68%——2022-10-29
宇通客车（600066SH）-中报点评：业绩短期承压，研发持续
宇通客车的投资价值在于海外新能源成长性、国内需求复苏和长期较高股息
率。宇通客车是国内大中客龙头（2021 年国内大中客份额约38%），复盘：
在2014-2017 年我国大中客新能源化率从不到10%到60%左右的快速渗透
期，宇通实现利润（从26 亿到最高40 亿元）与市值（从约200 亿到最
高近600 亿元）齐增；展望：1）海外新能源周期叠加一带一路，宇通
出口量价利三增；2）国内公交更新周期、公路客车疫后复苏；3）国内
供给逐渐出清，宇通优选市场后毛利率改善；另外考虑到公司长期高分
红高股息率（5-10%），周期与成长共振，当前投资价值凸显。
海外：客车新能源化起步，渗透率上行空间大。据OICA 数据，2022 年海外
大中客销量约20 万辆左右（预估稳态25 万左右），整体新能源渗透率
相对较低（预估不足10%），对比国内具有较高渗透上行空间。另外当
下海外已有较多国家和地区（欧洲、中东、拉丁美洲等）规划客车新能
源转型的目标，叠加一带一路的进一步催化，有望持续带来我国客
车出口的增量订单机遇（2022 年中国大中客车出口22 万辆，同比24%）。
宇通：打造技术服务出口创新模式，抓住海外新能源发展窗口期。
我国新能源车领跑全球（一季度新能源车出口96 亿美元，占汽车出口45%），
具供应链体系产品技术控本能力等优势；宇通出口历史近20 年（2022
年占大中客出口26%），从制造销售产品制造服务型解决方案
定位升级；宇通海外布局从亚洲、拉美、非洲等地，向欧洲等客车工业发
达地区拓展，推动产业价值链迈向中高端，有望充分受益于海外新能源扩张。
国内：需求复苏，供给出清。2022 年国内大中型客车销量63 万辆，受益于
公交客车更新周期与公路（旅游）客车疫后复苏，国内客车需求有望逐步回
暖，预估232425 年我国大中客需求有望达7293107 万辆；宇通作为
国内龙头（2021 年大中客份额约38%，22 年约28%），在国内供给有所出清
的背景下，风险管控优选市场改善毛利，预计国内业务盈利有望持续回暖。
风险提示：原材料成本上涨；终端需求不振；产品研发及客户拓展不及预期。
盈利预测与估值：成长与周期共振的大中客龙头，维持买入评级
考虑海外新能源客车渗透加速上行及国内需求回暖，上调盈利预测，预计
23-25 年归母净利润134194237 亿元（原124178222 亿），EPS
为060088107 元（原056080100 元），给予24 年20-21x 估值，
对应估值区间1754-1842 元，较当下有30%-37%空间，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心观点：宇通客车投资价值在于海外成长性、国内周期复苏和长期高股息率 6
股价复盘：三起两落的客车蓝筹 6
海外市场：客车出口空间广阔，新能源化有望开启海外新一轮景气周期 9
海外：全球具超15 倍潜在提升空间，新能源需求有望持续放量 9
海外部分客车市场行业现状、空间、格局梳理 11
——欧洲：22 年电动公交客车销量超4000 辆，新能源化领跑全球 11
——拉美：电动公交车在营数量持续增长 13
——澳洲：新能源渗透率相对较低16
宇通客车出口：以技术及产品突破市场，全产业链布局打造出口优势 17
宇通独创古巴模式，累计出口客车超87000 辆 17
竞争力分析：产品技术服务出口模式打造核心壁垒20
——优势一：产品谱系高端化及多元化并举20
——优势二：持续重视研发奠定技术优势 21
——优势三：完善服务体系夯实竞争力23
——优势四：一站式解决方案，以技术赋能突破市场24
国内基本盘：国内客车市场总量趋于饱和 25
行业现状：国内客车市场已过黄金发展期，总体饱和量已现 25
远期展望：长周期下行，公交市场存在一定空间28
短期趋势：疫情加速见底，客车行业即将迎来替换周期 33
竞争格局：宇通ROE 水平领先行业37
财务分析 40
营收复盘：28 年间营业收入年均复合增速约20% 40
均价和毛利率复盘：2002-2022 年单车均价从23 万提至72 万元 42
盈利预测 44
假设前提 44
盈利预测的敏感性分析 45
估值与投资建议 46
绝对估值：193-195 元 46
相对估值：175-184 元 47
投资建议 47
风险提示 49
附表：财务预测与估值 51
免责声明 52
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心观点：宇通客车投资价值在于海外成长
性、国内周期复苏和长期高股息率
股价复盘：三起两落的客车蓝筹
宇通客车于1997 年上市，是国内大中型客车的龙头（2022 年国内大中客市占率
28%，2021 年市占率38%），股价走势大致呈现三起两落：
第一起是2004 年-2007 年间，随着中国宏观经济发展、基建投资加大促
进宇通销量增长，叠加2007 年牛市行情进入高潮，随后一落主要跟随
2008 年股市下滑进入回落。
2008 年后，宇通客车进入长达9 年的第二起，期间经历四万亿刺激下客
车行业的快速增长，以及2014 年起的国内公交客车新能源化行情，2018 年
起随着新能源补贴持续退坡，客车行业量利承压，宇通业绩持续下滑，宇通
客车股价进入第二落，几近从高点腰斩，恢复至2014 年新能源之前的股
价水平。2019 年后，行业逐步探底，客车行业悲观预期持续释放，宇通在此
阶段销量、业绩相对稳定；2020 年之后，疫情持续影响出行需求，抑制国内
大中客订单释放，国内竞争环境有所恶化，使得宇通净利润持续下滑（2020
年归母净利润同比-73%）。
2023 年初，宇通客车开启第三轮起，受益于疫后国内座位客车需求复苏，
以及海外新能源客车需求逐步释放（渗透率较低），宇通新能源客车具备产
品、技术、服务的多维度的优势，在本轮海外新能源客车需求释放的浪潮中
有望充分享受行业成长的红利。
图1：宇通客车股价复盘
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：15-22 年宇通大中客车销量（辆）及市占率
图3：15-22 年宇通出口大中客车销量（辆）及出口市占率
2014-2017 年行情背景与复盘
整体看，中国大中型客车2014-2017 年经历新能源化率从不到10%到60%左右（其
中公交客车新能源化率从不到20%到近100%），宇通净利润在此阶段从2013 年的
18 亿提至2016 年的40 亿，市值从200 亿左右提升至最高近600 亿元；拆分看，
在市场认知到国内公交新能源化首年，即周期之初宇通业绩兑现的阶段，宇通的
股价实现效率最高幅度最大的涨幅（14 年中旬-15 年中旬），市值从200 亿升至
500 亿左右。总结看，2014-2017 年周期背景是1）行业：国内公交新能源车渗透
提速（2014 年大中客行业整体年销量在15-20 万台，新能源渗透率从10%左右开
始加速提升），且在补贴背景下新能源客车单价、利润均高于燃油客车，行业量
利齐增；2）宇通：国内大中客龙头（国内份额35%左右），依靠产品、技术及
服务的多年积累逐渐打磨出较强品牌力。
2023 年现状及展望
客车行业：海外新能源渗透向上：预估2022 年海外大中客销量20 万左右（预
计稳态销量在25 万辆左右），我们粗略估算整体新能源渗透率约不足10%，具较
为可观的向上渗透空间，且海外有较多国家和地区规划向新能源客车进行转型。
国内需求周期性复苏：22 年我国大中客销量63 万辆，预计随公交与公路客车
疫后复苏更新周期催化，国内需求有望逐步回暖。
宇通客车：中国新能源车领跑全球，具完备供应链体系成熟产品技术扎实控
本能力等优势；宇通是客车行业全球龙头，出口历史近20 年（22 年占我国大
中客出口约26%），从制造型销售产品企业向制造服务型解决方案逐
步升级转型，抓住海内外新能源发展差异的窗口期努力获取订单，综合竞争力持
续攀升；市场端宇通的海外布局也逐步从亚洲、拉丁美洲、非洲等地区，向欧
洲等客车工业发达地区延伸、拓展，聚焦并推动产业价值链迈向中高端，成为我
国客车车企出海先锋。
表1：宇通客车本轮行情与2014-2017 年行情对比
国内多地出台相应政策支持节能与新能源城市公交汽车的切
换，补贴力度较大，整体来看政策扶持力度较大。
海外部分国家地区提出新能源公交车长期规划，且海外经
济发展状况差异较大，整体看海外政策扶持力度相对要小。
国内大中型客车新能源渗透率从不足10%提升至60%左右
（其中大中型公交客车新能源渗透率从不足20%提至近100%）
海外大中型新能源客车渗透率不足10%
2014-2017 年国内大中客销量约15-20 万辆
2022 年海外大中客销量约20 万辆；
2014 年中旬-2015 年中旬：约200 亿约500 亿元
2023 年初-2023 年5 月：不足200 亿300 亿元左右
2015 年下旬-2017 年底：最高接近600 亿元
2013 年净利润约18 亿元，2016 年净利润约40 亿元
2022 年净利润76 亿元
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通具较高分红历史表现，2022 年拟向全体股东每10 股派发现金股利10 元。宇
通客车具分红率较高的特点，每股股利近几年维持在051 元左右，公司2021
年年度分红方案为每10 股派发现金股利5 元（含税），已于22 年5 月25
日执行，分红共计分配股利1107 亿元，占合并报表中归母净利润18035%；2022
年公司拟向全体股东每10 股派发现金股利10 元，截至2022 年12 月31 日，公司
总股本2214 亿股，以此计算合计拟派发现金红利2214 亿元（含税）（截至2023
年5 月8 号市值308 亿元），22 年度现金分红合计占合并报表归母净利润2916%。
表2：公司历年分红情况梳理
现金分红总额(万元)
2022 年每股股利为公司公告派息方案，截至23 年5 月8 日尚未完成分红。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海外市场：客车出口空间广阔，新能源化有望
海外：全球具超15 倍潜在提升空间，新能源需求有望持续放量
整体客车市场：我们对主流出口客车类型（大中型客车）的海外市场空间进
行估计，疫情前全球大中型客车年产量在28 万辆左右，全球大中客保有量约
291 万辆，以中国为基准测算的全球潜在大中客市场容量约810 万辆，全球
大中客市场保有量增长空间179%；预估2023 年中国客车出口占海外市场比
重有望达10%左右。细分市场看，当前中国客车主要出口的几大区域——非
洲、南美、亚太、南美、欧洲（主要是新能源）等，我们测算以上区域客车
保有量相对于中国仍有较大增长空间。
新能源客车方面：我们粗略预估2022年海外新能源客车销量约为1 万辆左右，
22 年整体海外大中客销量约20 万辆，即预估海外客车新能源渗透率不足10%；
分区域看，欧洲新能源客车渗透率相对较高（2022 年大中型新能源公交客车
销量超4000 辆，对应渗透率约10%-20%），拉丁美洲新能源客车同样处于稳
定增长过程中（2022 年预计新能源客车渗透率约不足10%），叠加后续中东、
东南亚等地区的持续放量，我们预计海外新能源客车需求有望持续上行。
（整体客车空间详细测算见下：由于不同国家客车行业分类标准不统一，海外市场普
遍意义上的客车产销统计是针对大中型客车（Heavy Bus），考虑到宇通是大中型客
车行业龙头，目前中国出口的客车类型也集中在大中型区间，这里我们主要估计海外
的大中型客车市场空间）
疫情前，2019 年中国大中型客车产量约14 万辆，2022 年中国大中客产量不到9
万辆，基于客车10 年使用寿命的假设，粗略推算中国大中客保有量约145 万辆，
考虑到中国客车市场基本接近饱和需求，而中国人口比重占全球人口约18%，测
算全球客车潜在市场容量约810 万辆。根据中汽协及OICA 数据，2022 年全球大
中型客车产量25 万辆，测算保有量约291 万辆，距离行业天花板还有179%的提
升空间。另外，我们统计了近年来全球大中型客车产量及中国客车出口量，并对
2023-2025 年产量进行预测，2016-2019 年中国大中客出口数量增速均保持高于
全球大中客产量增速，2020 受疫情影响整体我国出口下滑至14 万辆（2019 年
23 万辆），但2020-2022 年复合增速（26%）依旧高于全球大中客产量增速（7%），
我们认为2023-2025 年中国客车出口有望持续保持高于行业整体的增速。
表3：全球大中客市场空间与中国出口占比估计
全球客车（大中型）产量（辆）
中国客车（heavy bus）产量（辆）
中国客车（大中型）全球市占率
中国客车（大中型）出口数量（辆）
中国（大中型）出口在全球客车（大中
行业整体出口稳健，新能源出口稳步增长。内产内销自2017 年起进入下行周期；
根据中国客车信息统计网的数据，2015-2022 年，虽有疫情扰动海外需求，国内
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大中型客车出口销量占比呈现提升态势，从2015 年的21 万辆增长到2022 年的
22 万辆，年均复合增长率为1%（主要中间受疫情影响）。从整体客车来看（大
中轻），22 年我国新能源客车出口销量7565 辆（其中纯电动出口6797 辆，同比
155%，插电式混动出口768 辆，同比95%），高于各客车细分市场出口的增幅，
纯电动客车出口涨幅最高，成为2022 年客车出口市场亮点。
图4：2022 年大中客国内与出口销量占比
图5：2015-2022 年大中客国内与海外销量变化
表4：2022 年我国客车（大中轻）出口国top10 排行及新能源出口情况(辆）
2022 年出口数量（辆）
2021 年出口数量（辆）
当前中国客车主要出口地区是南美（厄瓜多尔、委内瑞拉、玻利维亚）、亚洲（越
南、缅甸等）、非洲（苏丹等）、拉丁美洲（新能源客车较多；哥伦比亚、墨西
哥、智利）以及欧洲地区（主要是新能源客车），我们针对细分出口市场分别进
行海外出口容量测算得到：非洲市场具备最大增长潜力，每万人客车拥有量为
022 辆万人，远低于中国市场的1025 辆万人；南美洲每万人客车拥有量为
640 辆万人，相较中国的成熟市场具备60%的增长空间；亚太地区（除中国）
每万人客车拥有量为263 辆万人，与中国相比仍有290%的增长空间，未来亚洲
主要的增量驱动来自南亚、东南亚以及中东等周边发展中国家。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：世界主要地区大中型客车市场空间测算
2010 年产量（辆）
2011 年产量（辆）
2012 年产量（辆）
2013 年产量（辆）
2014 年产量（辆）
2015 年产量（辆）
2016 年产量（辆）
2017 年产量（辆）
2018 年产量（辆）
2019 年产量（辆）
2020 年产量（辆）
2021 年产量（辆）
2022 年产量（辆）
2023 年保有量（辆）（前十年产量之和）
21 年人口数量（万人）
大中客每万人拥有量（辆万人）
大中客市场容量测算（以中国市场为基准估
大中客保有量增长空间测算（以中国为基准）
从长期来看，全球客车市场总体增长潜力巨大（179%），预计随着一带一路政策
拉动需求恢复、欧美发达国家客车电动化转型，再叠加目前我国客车企业出口主
要集中于非拉等欠发达地区，仍有较多的空白市场尚未开拓，海外市场增长可期。
海外部分客车市场行业现状、空间、格局梳理
——欧洲：22 年电动公交客车销量超4000 辆，新能源化领跑全球
欧洲环保法规驱动客车新能源渗透上行。2015 年欧洲政策性法规(欧盟决定)要求
2025 年之前现存80%公交车都需要换成清洁能源客车(CNG、混动、纯电、燃料电
池等)，较多欧盟成员国陆续制定出把柴油运营车辆更换为新能源汽车的实施办
法，如法国STIF(巴黎交通委员会)目标将巴黎区现有的9000 多辆公交车在未来
数年内全部换成纯电动和天然气新车。据Chatrou CME Solutions 数据，2022 年
欧洲地区（包括英国、挪威和瑞士等）新能源客车（GVW8t）注册量约为26
万辆（2021 年27 万辆），其中城市巴士2022 年注册13 万辆，同比-108%。
图6：2022 与2021 年欧洲地区客车销售数据（辆）
图7：欧洲整体与电动公交车销量（辆）及占比（%）
分类型来看，欧洲整体地区22 年电动公交客车销量同比26%，城市公交客车电
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
动化渗透率约30%。据Chatrou CME Solutions 数据，欧洲主要地区（31 国）替
代燃油型巴士2022 年销量为9543 辆，其中新注册纯电动公交客车4152 辆BEV（同
比26%），FCEV 为99 辆。从渗透率来看，2022 年欧洲整体地区公交车市场中，
电动车占注册量约30%（21 年约22%），渗透率持续上行。
图8：欧洲替代燃油的巴士销量及分类（辆）
家主要包括欧盟27 国以及英国、冰岛、挪威和瑞士；
分国家来看，英国、法国、德国、丹麦等国公交客车新能源化领先，占据电动城
市公交超50%份额。2022 年英国电动城市巴士销量为685 辆，份额为165%，
2012-2022 年上牌量为1835 辆，需求方面，据数据，欧洲公交客车（GVW8t)2022
年销量为134 万辆，2021 年为151 万辆，我们假设2023 年欧洲城市公交客车
销量与2021 年持平，而电动化渗透率提升至40%，则欧洲2023 年电动公交客车
的需求有望达约6000 辆，同比455%。
表6：欧洲各国电动城市公交上牌量（辆）及渗透率情况（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
作为世界客车工业的发源地，在欧洲公共交通绿色变革过程中，中国客车正起到
越来越重要的推动作用。从竞争格局来看：
1）宇通客车2022 年以479 辆注册量排名第一（同比58%），2022 年其欧洲电动
巴士市占率为115%，同比23pct，宇通作为中国大中客车龙头，自2018 年进
入欧洲市场，依托其在产品、服务、解决方案和技术方面的积累，已累计出口客
车超2200 辆，覆盖波兰、丹麦、英国、法国、芬兰、挪威、英国、意大利、西班
牙、葡萄牙、荷兰、保加利亚、冰岛等多个欧洲国家。
2）BYD-ADL 排名第二，2022 年注册量465 辆（同比24%），其与英国当地最大的
客车公司ADL 合作（2015 年开始），比亚迪提供底盘、三电技术支持，ADL 根据
当地市场需求专门定制外饰、结构和车型等，并且给予渠道资源的协助，双方目
前已生产电动大巴超1000 辆，在英国市占率50%-70%。
3）奔驰以2022 年实现405 辆注册量（同比21%），2022 年欧洲市占率为98%。
4）依维柯客车2022 年实现注册347 辆，同比26%，2022 年欧洲市占率为84%。
5）VDL 经过几年的调整，2022 年注册量达344 台，同比93%。
表7：欧洲电动公交市场销量（辆）及格局（%）
——拉美：电动公交车在营数量持续增长
拉丁美洲当下具有4133 辆电动巴士在运营，占比总体公交客车47%。据E-bus
radar 数据显示，截止到2023 年2 月，拉丁美洲共有辆电4133 辆动公交车在运
营，相较于2022 年11%（2022 年为3716 辆，2021 年为2480 辆）。在拉丁美洲，
电动巴士运营的模式较其他地区有所差异：车队供应商提供资金并持有、维护设
备，根据合同向运营商或市政府提供电动车队，实现所有权和经营权的解绑，
从而提升效率。从不同视角来看：
分国家来看：第一梯队：（1）智利在运营数量为1223 辆，占比（整体公交
量）128%，其城市中圣地亚哥在运数量为1180 辆，占比159%；（2）哥伦
比亚在运营数量为1589 辆，占比为114%，其城市中波哥大在运数量为1485
辆，占比为165%，此类国家城市电动化的发展主要得益于政府的支持以及
海外车辆的引进；第二梯队：（3）巴西在运辆为376 辆，占比为19%；（4）
墨西哥为606 辆，占比为35%。据TUMI E-Bus Mission，部分巴西、墨西哥
的重点城市已经为电动公交车的部署设定短期和长期目标，比如巴西的圣保
罗规划24 年实现至少2600 辆电动巴士在运数量，到38 年实现全面电动化。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
（注：以上占比数据为在运营电动巴士占总体在运营数量比重，但考虑到平台统计可能有
偏差，因此数据仅供参考）
图9：巴西、墨西哥、哥伦比亚电动客车短期规划
图10：巴西、墨西哥、哥伦比亚电动客车长期规划
图11：拉丁美洲在运营电动公交客车现状及格局（辆）
分竞争格局来看：拉丁美洲整体电动巴士的格局相对分散，主流整车厂往往
在某一个国家具有较为领先的占有率：1）比亚迪目前在哥伦比亚有超1500
辆电动客车在运（截至22 年初，比亚迪在哥伦比亚获得超过1550 辆纯电动
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
巴士订单），在智利有超400 辆在运，处领先地位；2）宇通客车：宇通积极
与当地开展全方位、多维度的战略合作，积极探索车辆运营新模式。18 年宇
通获智利100 辆电动客车供应合同，22 年9 月墨西哥首都墨西哥城首条高架
快速公交线路正式投入试运行，由宇通客车提供无轨电车，截至22 年10 月，
墨西哥城电动运输服务公司共拥有宇通新能源车辆301 辆，每年可为墨西哥
城约102 亿人次提供出行服务；3）福田汽车：福田19 年收到智利215 辆电
动客车订单，21 年收到138 辆订单，22 年5 月签署价值16 亿元合同，为圣
地亚哥公共交通系统提供1022 辆电动巴士，目前整体在运车辆超600 台。
表8：拉丁美洲主要玩家信息梳理
据为不完全统计，可能有所偏差，仅供参考；
从销售结构来看，2022 年整体拉美市场的在运营电动客车的总量为3716 辆，
截至2023 年2 月，拉丁美洲共有辆电4133 辆动公交车在运营，相较于2022
年底11%，其中电动巴士为3086 辆，无轨电车为1047 辆；从增量角度来看，
2022 年相对于2021 年的增量为1236 辆（2021 年的增量为521 辆），其中普
通型电动车1089 辆，无轨电车147 辆，若考虑到替换需求，我们粗略估算拉
丁美洲新能源公交客车22 年销量约为1500-2000 辆左右，未来随各国政府对
电动公交车的持续采购，拉丁美洲对电动公交车的需求有望持续上行。
图12：拉丁美洲各国在营电动公交车（辆）及占比（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：拉丁美洲在营电动公交车数量（辆）
图14：拉丁美洲在营电动公交车每年增量（辆）
——澳洲：新能源渗透率相对较低
根据Australia BusCoach 数据，2022 年澳大利亚公交客车和长途客车共交付
1132 辆，整体保有量约10 万台，新能源渗透率相对较低，随政府对新能源客车
相关支持举措的逐步落地，新能源客车需求有望增长。
从供应商格局来看，以底盘交付数据来衡量，2022 年沃尔沃全年交付量为284
台，第二名是斯堪尼亚，交付204 辆，宇通客车以2022 年的170 辆交付量位
居前三；从地区分布来看，维多利亚州2022 年创下304 次交付记录；西澳大
利亚州为281 辆，新南威尔士州为233 辆，昆士兰州为214 辆。
电动化的角度来看，澳大利亚公交客车和长途客车整体上电动化渗透率较低，
数据显示在澳大利亚整体客车保有量10 万辆中，电动化车型数目约200 台，
渗透率02%。目前多个州正在加快新能源客车的采购：新南威尔士州近期订
购101 辆电动公交车，维多利亚州也有41 辆电动公交车上路，昆士兰州承诺
今年有18 辆辆投入运营，预计随政府的采购目标的推进，澳大利亚公交客车
电动化进程有望不断提速。
图15：澳大利亚不同厂商客车底盘交付数据（台）
图16：澳大利亚各大洲客车交付分布（辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通客车出口：以技术及产品突破市场，全产
宇通独创古巴模式，累计出口客车超87000 辆
近年来，宇通正在从制造型销售产品企业向制造服务型解决方案进行
转型。宇通独创中国制造出口的古巴模式，成为中国汽车工业由产品输出走
古巴模式下开启海外扩张。宇通的海外扩张是从古巴开启的。古巴作为经济上长
期陷于半封锁状态的国家。直至上世纪80 年代末90 年代初，其全国公交重任，
仅靠1000 多辆由苏联重型卡车改装而来的骆驼巴士担负。2004 年底，古巴
决定投资十几亿美元改善国内交通状况，解决运输能力不足和城市交通紧张问题。
在考察了巴西、韩国、欧洲等国的客车企业后，古巴将目标锁定在宇通客车。宇
通之所以进入古巴交通部门视野并非偶然。为进入古巴市场，宇通主动乘风海外，
做了大量的调查和针对性的研发，力求产品符合目标市场的路况、法规、运行环
境等需求。古巴天气湿热，对于车辆防腐的技术要求很高。宇通为此抽调一大批
优秀技术人员，多次赴古巴考察并与客户联合攻关，对已销售到古巴市场的产品
进行针对性技术改进。同时宇通掌握了世界上技术最先进的涂装技术，这对于保
证车辆在古巴高温、高湿、高盐的海洋性气候下的安全使用，起到了关键作用。
2005 年4 月和9 月，宇通先后向古巴出口400 和630 辆客车。随后签下1000 辆
出口伊朗订单，全年累计出口额超1 亿美元，数量和金额上刷新国内客车出口纪
录。后续在古巴、伊朗先后建立全散件组装(CKD)工厂，成为第一个出口CKD 散件
的客车企业。借鉴国际汽车巨头常用的以技术换市场模式，宇通成功出海。
古巴模式的成功关键在于构建良好的售后渠道和网络。随着出口订单的逐渐增加，
宇通客车创新了海外营销模式，将做订单变为做市场。简而言之就是针对不同客
户、不同市场的需求，给予相应的产品、配件、服务以及全面的保障，通过非核
心业务满意度拉动核心业务增长。在拓展古巴市场时，宇通不仅派出技术人员常
驻古巴，且投资80 万美元建了一个质保配件库，建设了2 个大型维修中心和14
个服务站，并配备流动服务车，随时为故障车辆进行检修服务。
图17：宇通客车为古巴提供支持和帮助
图18：古巴模式简单总结
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
目前古巴市场宇通客车保有量超过10000 辆，车型覆盖城市公交车、长途客运车、
劳工车、学校用车、旅游车等多个领域，占古巴进口市场的90%以上。在后续市
场开拓中，宇通坚持以我为主、一国一策的市场策略，进而带动周边市场。
2022 年海外业务持续拓展，技术服务出口模式进展顺利。2022 年宇通海外出口
销量共计5683 台，同比15%，车辆发往法国、英国、以色列、委内瑞拉、古巴、
沙特阿拉伯、卡塔尔、墨西哥、智利、新加坡、澳大利亚等国，占全国大中客行
业出口量约26%。截至2022 年末，宇通已累计出口客车超87000 辆，新能源客车
在中东、拉美、东南亚、欧洲等20 多个国家或地区形成批量销售，摘得2022 年
度欧洲纯电动客车的销量冠军，更覆盖一带一路沿线115 个国家，在卡塔尔、
沙特、乌兹别克斯坦、波兰等多个国家成为唯一的新能源客车供应商或最大的新
能源客车供应商。公司从制造型销售产品企业向制造服务型解决方案
奋力转型。2022 年在卢赛尔见证全球最大电动车场站落成，并获得管理维修服务
工作授权，通过国际化运维团队入驻，负责电动车辆的PDI 检查、日常维护保养、
故障诊断、技术指导、远程支持等车辆全生命周期管理。并在哈萨克斯坦、巴基
斯坦、埃及、马来西亚等十余个国家和地区通过KD 组装方式进行本土化合作，实
现由产品输出走向技术输出创新业务模式。
图19：沙特奔跑的宇通新能源客车
图20：宇通客车海外销售业务占比提升（亿元）
欧洲纯电客车销量第一。根据欧洲Chatrou CME Solutions 数据，截止到2022
年底，宇通欧洲纯电客车销量达479 辆，同比58%，市场占有率从2021 年的92%
跃升至2022 年的115%。在工业起步较早的欧洲市场，中国客车企业较难破局，
宇通海外团队率先从公交领域入手，制定从北欧向西欧、南欧、中欧、中东等地
区拓展的整体规划，将目光锁定在冰岛、丹麦、挪威、芬兰等环保意识、经济实
力强、低碳需求旺盛的国家。正确策略优质产品完备服务助力宇通实现欧洲市
场持续突破，较多国家首次大规模引入纯电动客车便选择了宇通。2017 年，宇通
客车向法国客户交付40 辆纯电动城间客车，成为当地最大的纯电城间车供应商；
2019 年7 月宇通再次向法国客户交付10 辆Ice12 纯电动城间车型，打造欧洲首
条纯电动城间客车运营线路。欧洲市场，宇通新能源客车已累计出口超2200 台，
覆盖波兰、丹麦、法国、芬兰、挪威、英国、意大利、西班牙、葡萄牙、荷兰、
保加利亚、冰岛、立陶宛、卢森堡等十几个国家。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表9：宇通客车近期出海交付情况梳理
哈萨克斯坦150 辆大单首批客车抵
达该国卡拉干达州，在QazTehna 工
宇通在哈萨克斯坦已累计销售超4300 辆大中型客车，占中国整体出口量50%以
上，产品服务于当地客运、公交、校车、医疗、旅游、团体等各细分市场，是
当地大中型客车市场保有量最多的中国客车品牌。宇通客车与哈萨克斯坦合作
伙伴共同筹建QazTehna 工厂，可生产1200 辆宇通客车和500 辆工程机械，并
可独立完成底盘、焊装、涂装、承装、检测等全套工序，实现客车、矿用车和
环卫车辆的组装生产，相当于一条完整的生产线。
2023 年3 月乌兹别克斯坦800
此次订单共800 辆，包括宇通新能
源客车宇威E12（ZK6126BEVG）300
辆，CNG 天然气车（ZK6116HG、
ZK6126HG）500 辆，创下中国对乌
兹别克斯坦客车出口新纪录。
乌兹别克斯坦首都塔什干高温、干燥、多尘，对新能源车辆要求极高。宇通基
于核心三电技术，提供定制化的产品解决方案。其中动力电池采用独立液
冷系统、电池舱体防撞设计、电池氮气保护系统等安全技术，并配备电机泥沙
防护结构、电机抗凝露结构等降低故障，同时以强劲的大功率空调保证制冷效
斩获沙特阿拉伯550 辆客车订单，
其中300 辆宇通中高端公路客车
C13 PRO（ZK6138H）已陆续交付沙
特花园城市-利雅得，剩余250 辆将
于4、5 月份陆续交付。
宇通2006 年进入沙特市场，多年来坚持走高端化、国际化的产品路线，
通过高端车型树立品牌价值和技术壁垒，为沙特特殊的气候环境提供更符合运
营场景的服务和产品。还设立15 人的直服团队，实施一站式保姆服务，为客户
的高效运营保驾护航。本次交付沙特的宇通中高端公路客车根据当地炎热干燥
的气候和车辆运营里程长，强度大，山区运营等特点量身打造。配置42000KCAL
空调，并创新性使用AMT 变速箱，匹配大马力发动机、小速比变速箱，同时加
大行李舱空间，首次实现600L 油箱布置在前轮前而不占用大行李舱空间的技术
变革，同时运用宇通独有的二代热管理技术，提高整车舒适性和运营经济性。
宇通110 台公交车批量交付仪式在
梅斯克尔广场盛大举行。
2009 年首次进入埃塞俄比亚市场，宇通除了为埃塞俄比亚提供优质的产品和服
务之外，随着埃塞俄比亚经济的快速发展，宇通客车还根据政府规划提前为BRT
和纯电动客车的发展做了准备，并计划为当地汽车工业水平提升，提供大量的
技术和人才培训支持，以满足埃塞俄比亚日益增长的公共交通发展、车队智能
卡塔尔下单60 辆宇萌E7S，以完成
2020 年11 月30 日，宇通客车凭借领先的新能源技术和产品与卡塔尔国家运输
公司通过线上云签约1002 台，20 年12 月，741 台赛事服务用车正式出口，卡
塔尔全球顶级足球赛事现场888 辆宇通纯电动客车亮相，收获世界球迷的赞誉。
世界客车博览会（Busworld）学术委员会主席JAN RICHARD K DEMAN 高度评价
了宇通纯电动客车在赛事上的突出表现，并代表Busworld 表彰宇通客车为新
能源绿色先锋。另外宇通与卡塔尔方面签署框架协议，拟在卡塔尔自由区建
会在智利首都举行：宇通高端纯电
动客车T13E 在智利全球首发并实
现交付，并携手智利政府、客户等
合作伙伴共同成立零碳联盟（Team
如今，宇通高端纯电动公路客车T13E 再度闪耀智利，再次获得了智利交通
局局长等试乘后的一致好评。2005 年进入智利，17 年来，宇通为智利提供了多
批定制客车。2012 年，智利国家足球队选用宇通客车作为国家队的专用班车；
2015 年智利U17 世界青少年世界杯期间，宇通ZK6136 承担了绝大部分的球员运
输服务；2018 年宇通100 台纯电动客车的出口再次刷新了海外新能源客车的订
单记录，也标志着智利公共交通电动化的正式开始。
购宇通100 台12 米双源无轨公交
车，预计2022 年11 月正式投入运
营，年载客量可达3060 万人次。
2019 年，宇通墨西哥子公司就与墨西哥城电动运输服务公司就电动公共交通运
输领域展开了密切合作；2019 年3 月，墨西哥城电动运输服务公司采购了宇通
63 台12 米双源无轨公交车，并于2019 年10 月份投入运营，年载客量达到1960
万人次；多年来，双方持续保持战略合作关系；截至目前，墨西哥城电动运输
服务公司共计拥有宇通新能源车辆301 辆，宇通车辆占墨西哥城电动运输服务
公司总运营车辆比例达到668%；22 年9 月，墨西哥首都墨西哥城首条高架快
速公交线路正式投入试运行，线路使用的无轨电车均由宇通客车制造。
一带一路背景下，2023 年出口增长可期。展望23 年，随全球经济恢复和出
行需求的改善及各类大型赛事、展会如期举办，预计客车行业需求有望持续恢复
性增长，同时随新能源客车认可度不断提高，在环保要求、国际形象提升及新能
源技术不断进步、经济性不断提高等因素影响下，叠加一带一路持续催化（一
带一路区域销量占比68%），海外市场对新能源的需求也将持续快速提升。
表10：2022 年及近年我国一带一路区域客车出口数量及占比
一带一路出口数量（万辆）
客车出口总数量（万辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
竞争力分析：产品技术服务出口模式打造核心壁垒
中国新能源客车助力各国产业链低碳理念快速转型，为各国能源结构调整以及能
源安全战略实施带来更多信心；实际运营中，性能与性价比兼备的宇通客车，持
续改善客户盈利情况，更为终端运营带来经济、社会、效益统一。宇通1）
瞄准全球客车价值链前沿，打造新能源核心技术、定制化产品服务策略、新能
源一揽子解决方案，实现从产品提供商向为全方位解决方案的服务商转变，跻
身全球客车品牌前列；2）市场端，宇通海外布局也逐步从亚洲、拉丁美洲、非洲
等地区，向欧洲等客车工业发达地区延伸，聚焦并推动产业价值链迈向中高端。
——优势一：产品谱系高端化及多元化并举
宇通产品谱系全面，核心品类可满足5 米至18 米不同长度的需求，公司拥有126
个产品系列的完整产品链，主要用于公路客运、旅游客运、公交客运、团体通勤、
校车、景区车、机场摆渡车、客车专用车等各个细分市场。参照行业产品划分标
准，客车产品按照长度分为轻型（5 米长度7 米）、中型（7 米长度10
米）、大型（10 米长度），按照用途分为座位客车、公交客车、校车和其他车
型。公司2022 年销售大型客车11755 辆（占比39%）、中型客车11978 辆（占
比40%）和轻型客车6465 辆（占比21%）。大中型客车合计占公司总销量的79%，
表11：20222021 年宇通产品销售结构
公司产品全方位布局。新能源公交方面，完成宇威造型8-10 米纯电公交产品全面
升级和6 米、7 米全新造型微循环纯电公交快速上市，实现6 米、7 米、85 米、
12 米低入口适老化公交产品全面覆盖，并完成集成电驱桥产品落地，公交产品布
局进一步优化；校车方面，完成53 米、87 米、93 米校车的轻量化换代；房
车方面，自行式房车完成高、中档和经济型产品的全面升级及布局，已覆盖旅居、
越野、旅行三大类市场，拖挂式房车完成了5-6m 上路版、6-11m 营地版产品的全
面升级；海外产品方面，完成6-7 米微循环、77 米公路、12 米公交等新产品开
发上市，实现海外产品全系列新能源产品平台布局；传统产品完成8-12 米公交、
94 米和12 米公路等新产品迭代开发，基本实现海外全系列新平台产品覆盖。
图21：宇通客车产品谱系
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
电动化布局具先发优势：作为中国客车的代表，宇通客车早在1999 年就已成
功开发出首款纯电动客车，并率先开展智能化、电动化、氢燃料等前瞻技术
创新布局。公司2022 年新能源客车销售12414 辆（占比约41%），主要分
为纯电动、插电式和燃料电池三种，目前以纯电动为主（2022 年占比95%），
插电混逐年下降，燃料电池车成新增长点。
高端化产品提升品牌：T7 高端商务车完成新汽油机储备开发，同时推出星宇
版、星辰版原厂改装产品；海外推出U12、U13 等高端公交产品，完成U 系列
高端公交平台产品开发，填补公司在国际高端业务的空白；海外推出欧洲12
米纯电旅游产品，完成高端旅游纯电产品开发；机场摆渡车完成二代纯电产
品上市，高端产品布局基本完成，高端产品竞争力及高端实现能力得到进一
步提升。通过对高端化产品的布局进一步提升公司溢价能力以及品牌实力。
持续布局智能网联：自动驾驶产品实现安全运营4 年，已在郑州、广州、南
京、绍兴、重庆、博鳌、惠州等地开展示范运行，覆盖城市公交、景区园区
通勤、机场摆渡等场景，自动驾驶客车累计商业化运营超过180 万公里，接
待乘客超25 万人次，宇通智能网联客车已进入商业化示范运营阶段。
图22：宇通高端纯电动T13E 智利全球首发
图23：宇通T7 星辰版卓越内饰渲染图
——优势二：持续重视研发奠定技术优势
技术方面，公司紧跟低碳化、电动化、智能网联化、高端化、轻量化发展趋势，
围绕安全、节能、舒适、环保等方面打造宇通产品竞争力领先技术护城河。积极
发挥龙头企业作用，与产业链深度合作。公司完成高安全长寿命电池系统、电池
模组集成化技术、集成式一体化DCDC、多合一动力域控制器、一体化热管理系统、
双源低温热泵、集成式电驱桥、电控液压助力转向、集成式电子电气架构、智能
辅助驾驶助手I 代、多功能自动驻车系统、碰撞缓解控制系统、5G 网联终端20、
智能化能量管理、智能巡检、智能区域限速控制、校车智能防遗忘II 代等技术
的开发和应用，全面提升产品竞争力，巩固新能源和智能网联技术的领先优势。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图24：宇通客车在技术、科技方面的布局
22 年宇通研发支出169亿元，占比78%，在同行业中居于较高水平，主要投向(1)
智能网联及自动驾驶关键技术研究与产业化；(2)多场景燃料电池技术及三电
技术研究与开发；(3)T7 高端商务车产品升级；(4)全新机场摆渡车及U 系列高端
5G 时代公交智能化提速，商业模式有望拓展。5G 车联网、智慧交通基建发展背景
下，带给客车新的发展机遇。无人驾驶背景下客车行业有望陆续实现商业模式的
升级。宇通于2013 年就已开始布局并专注智能网联和自动驾驶技术的研究。2019
年3 月，宇通L4 级自动驾驶巴士小宇10亮相博鳌亚洲论坛；2020 年11 月，
宇通发布小宇20，是业内首款支持无安全员运营的自动驾驶巴士，可实现
在晴、雨、雾等各类天气及不同路况下自动驾驶，造就业内首款支持无安全员运
营的L4 级自动驾驶微循环，可满足园区、景区、公交、机场等多种应用场景需求，
小宇系列已在宇通工业园、海南博鳌、郑州智慧岛、金融岛等多地运营。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
——优势三：完善服务体系夯实竞争力
客车用户在产品全生命周期使用过程中各阶段具有不同的核心诉求，比如选车阶
段信息滞后及渠道不完整、购车阶段中间环节繁琐、售后阶段的效率低和质量差
等，宇通围绕以客户为中心来推进，对自身营销模式、服务体系进行优化升级：
销售阶段：海外市场采取直销（为主）经销相结合销售模式，目前海外销售和
服务网络已实现全球目标市场的布局。通过60 余家子公司、办事处、经销合作伙
伴以及派驻直销队伍等多种渠道模式覆盖独联体、中东、非洲、亚太、美洲、欧
洲六大区域，并在哈萨克斯坦、巴基斯坦、埃及、马来西亚等十余个国家和地区
通过KD 组装方式进行本土化合作，实现由产品输出走向技术输出的创新模式。
交易阶段：宇通根据不同的客户类型、企业性质、应用场景进行分层分类管理，
满足车辆采购融资需求的同时提供企业自身经营所需融资需求的解决方案。主要
包括低成本需求、长周期需求、自用资金需求三种不同的解决方案。在选车、购
车阶段，可以一定程度解决用户等待时间长、审批通过率低等问题。
图27：宇通海外销售网络建设进展
图28：宇通提供完善的购车金融服务
售后阶段：打造完善服务和配件供应体系，形成完备的售后服务体系，通过公司
直服、大客户授权服务站、第三方授权服务站等方式满足不同市场和客户的服务
需求，以持续提升客户服务体验。截至22 年底，公司在海外市场拥有260 余家授
权服务站或服务公司，330 余个授权服务网点，覆盖海外全部目标市场。公司还
在哥伦比亚、墨西哥、巴拿马、澳大利亚、阿联酋、卡塔尔、法国等建立区域性
配件中心库，并授权近80 家配件经销商，为终端用户提供快捷有效的配件供应。
由250 余名海外客户服务经理组成的一线服务团队往返于海外各主要市场，在当
地服务站的支持下，开展客户需求识别、技术培训、车辆问题解决等工作，以保
障产品的良好运营。同时宇通通过重点订单的联合服务保障等方式，与康明斯、
采埃孚、Allison 等多家世界知名汽车零部件供应商持续深化合作、提升服务保
障能力，共同为海外客户提供及时的配件保障和全面优质的服务。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图29：宇通客车配件商城及报修程序
——优势四：一站式解决方案，以技术赋能突破市场
针对客户需求提供整套定制化解决方案。宇通逐渐可以根据客户具体情况提供从
产品到服务打包式方案，包括整体线路规划、充电布局、二手车解决、运营调度、
电池回收等提供一整套方案，实现企业价值与客户价值深度链接。比如乌兹别克
斯坦800 台项目，其首都塔什干有太阳城之称，该地高温、干燥、多尘，对
新能源车辆的要求极高。宇通基于核心三电技术，为其提供定制化的产品解
决方案。其中，动力电池采用独立液冷系统、电池舱体防撞设计、电池氮气保护
系统等安全技术，并配备电机泥沙防护结构、电机抗凝露结构等降低故障，同时
以强劲的大功率空调保证制冷效果。
图30：宇通客车在技术、科技方面的布局
近年来宇通正在从制造型销售产品企业向制造服务型解决方案进行转
型，独创中国制造出口的宇通模式，成为中国汽车工业由产品输出走向技术
输出的业务模式典范，帮助部分国家建立本地客车制造能力。宇通产品已批量销
售至全球40 多个国家和地区，形成覆盖美洲、非洲、亚太、独联体、中东、欧洲
等六大区域的发展布局，并在哈萨克斯坦、巴基斯坦、埃及、马来西亚等十余个
国家和地区通过KD 组装方式进行本土化合作，实现由产品输出走向技术输出
的创新模式，引领中国客车工业走向全球。同时中国新能源车领跑全球，具备完
善供应链体系、成熟的产品设计、强悍的成本控制能力等诸多优势。宇通打造技
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
术服务出口创新模式，抓住海内外新能源发展差异的窗口期努力获取订单，综
图31：哈萨克斯坦CKD 工厂开工
图32：宇通车联网系统走进丹麦打造海外服务新模式
国内基本盘：国内客车市场总量趋于饱和
行业现状：国内客车市场已过黄金发展期，总体饱和量已现
客车行业属于弱周期行业，一定程度上受国家政策的影响。2005-2014 年十年间，
中国客车行业处于稳健增长状态，年均复合增速约10%，其中2009-2011 三年经
历了高速增长，主要是2008 年国家四万亿刺激政策下的大量基建投资导致的，
2009 年中国新建公路、改建公路产能分别增长43%、18%，公路建设完善下，客车
需求在2010 年前后得到集中释放（2010 年客车销量增长25%）。2015 年以后，
国内客车销量增速转负，市场容量接近饱和，此后连续四年销量下滑，截至2019
年中国客车销售44 万辆，同比减少3%，距离2015 销量峰值528 万辆下降了16%。
其中宇通所在的大中客行业在2015 年后的销量表现强于客车行业整体，主要是政
府扶持下2015-2017 年存量公交新能源化带来快速增长。2018 年起，随着存量公
交新能源化比例提升，以及新能源补贴持续退坡，大中客行业销量也逐渐下降到
新能源更新之前（2014 年）的水平，2019 年，国内大中客销售134 万辆（中汽
协数据），同比-7%。2020 年2022 年，疫情影响海内外出行需求，客车行业整体
承压，根据中汽协数据，国内大中客销量分别为99、87、83 万辆，同比-26%、
-12%、-4%。我们认为，中国客车市场黄金发展阶段（2009-2014 年）已过，同时
存量公交新能源更新基本到位，未来销量支撑主要来源于1）城镇化率提升背景
下，公交市场持续渗透，需求较为刚性；2）疫情推迟存量替换，更新需求迫切；
3）海外市场新能源化促进出口；4）双碳政策持续推进，旅游、团体等公路
客车新能源化持续发展。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图33：2005-2022 年国内客车行业销量及同比
图34：2005-2022 年国内大中客行业销量及同比
按大小分类：大中客行业占比约22%。参照行业产品划分标准，客车产品按照长
度分为轻型（5 米长度7 米）、中型（7 米长度10 米）、大型（10 米
长度）。根据中汽协数据，2005-2019 年，大客中客轻客的销量年均复合增
长率分别为97%77%61%，行业总体增长率为68%。宇通主要产品是大中型客
车，近年来行业大中型客车占比提升，2005-2019 年间，轻客销量占比在70%左右
波动，大客销量占比从11%增至16%，中客销量占比总体在15%上下波动。2020-2022
年受疫情管控等因素影响，大中客销量结构出现波动，至2022 年轻客销量占比上
升至78%左右，大客、中客销量占比呈下滑至13%、9%，2022 年客车行业端大中
型产品占比约22%。
图35：2005-2022 年大中轻型客车销量占比变化
图36：2022 年大中轻型客车销量占比
按用途分类：座位客车萎缩，公交客车占比大幅上升
参照行业产品划分标准，客车产品按照用途分为座位客车，公交客车，校车和其
他车型。鉴于宇通客车产品主要目标市场是大中型客车，我们下文涉及到的用途
和市场分类均针对大中型客车行业。根据中国客车信息统计网数据，2015-2022
年，国内大中型公交客车的占比从466%提升至652%，大中型座位客车的占比从
474%下降至276%。行业大中型公交客车的销量于2016 年首度超过大中型座位
客车并呈现剪刀差趋势。其中2022 年疫情影响，居民出行需求严重萎缩，座位客
车及校车的支付方私人公司、旅行团体等缺少购买能力和意愿，座位客车的占比
持续下滑，主要由政府支付的公交客车销量占比小幅提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图37：2015 年国内大中客按用途分类销量占比
图38：2022 年国内大中客按用途分类销量占比
从中国客车信息统计网数据（宇通年报披露）来看，2015-2022 年，行业（国内
出口）大中型座位客车的销量从77 万辆下降至23 万辆，年均复合增速-16%；
大中型公交客车的销量从75 万辆下滑至55 万辆，中间经历了2016 年的销量高
峰（11 万辆），年均复合增速-4%；大中型校车销量从8760 辆下降至3548 辆，
年均复合增速-12%；考虑到中客网公开的用途分类数据年限相对较短（2015-2019
年），我们又根据中汽协数据进行更长时间维度的分析，中汽协针对客车分类为
城市客车、长途客车、旅游客车、无轨电车等，其中城市客车和长途客车是主力
销量，一定程度上可拟合公交和座位客车口径。根据中汽协数据，2005-2019 年，
国内大中型长途客车从24 万辆增长至41 万辆，年均复合增长率为4%；大中型
城市客车的销量从15 万辆增长至74 万辆，年均复合增长率为12%。2020-2022
年，疫情大幅降低出行需求，大中型长途客车销量从25 万辆下降至20 万辆，
大中型城市客车销量从61 万辆下降至54 万辆，大中型城市客车的销量自2013
年开始反超大中型长途客车，并且销量差距迅速拉大。
图39：2015 年-2022 年大中客按用途划分销量一览
图40：2015 年-2022 年国内大中客按用途划分的销量一览
细分年度来看，国内大中型长途客车自2013 年开始出现同比下滑（同比-139%），
2019 年出现复苏迹象（同比97%），2020-2022 年疫情拖缓行业复苏节奏；国内
大中型城市客车在2015-2016 年公交车新能源化的替换高峰中实现快速增长，
2016 年销量破9 万辆，随后在新能源补贴退坡，公交客车替换空间收窄的背景下
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
连续下滑三年（同比分别-4%-4%-12%)，2020 疫情背景下政府采购放缓，城市
客车销量加速探底，2022 年出现显著复苏趋势（同比26%），2023 年长途、城市
客车均有望实现底部回暖。
图41：2005-2022 年大中型长途客车销量及同比
图42：2005-2022 年大中型城市客车销量及同比
远期展望：长周期下行，公交市场存在一定空间
远期来看，高铁对公路客车替代性显著
近年来大中型公路客车销量占客车总销量比重下降。国内铁路网络建设日趋完善，
2010 年以后，一方面铁路新增建设里程高速增长，覆盖率持续提升；另一方面铁
路新增复线里程繁荣衍生，同线路发车时间间隔缩短，铁路出行便利化程度提高。
在替代品全面扩张和铁路便捷化趋势下，市场化程度较高的传统公路车需求范围
缩窄，需求项目减少（随高铁在铁路客运量中占比提升，公路客运量2012 年起
进入下降通道），未来主要留存需求在县市级以下高铁客流转运及旅行社大巴、
图43：1949-2021 年铁路、高铁和公路客运量对比
图44：2008 年高铁快速兴起后公路客运量逐年下降
可以看出，在长途客运市场化运营的结果下，公路客运量和（大中型）长途客车
销量基本呈现出较为一致的走势，以2012 年为分水岭，伴随公路客运量的下降，
大中型长途客车销量也出现了2005 年以来的首度下降，从2012 年高峰销量7 万
持续下降，至2022 年，叠加疫情影响下，当年大中型长途客车销量下滑至20
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
万。总结来看，高铁客运和公路客运替代关系显著，2023 年疫情影响逐步消散后
大中型长途客车市场有望回暖，但高铁的快速兴起对公路客运量及长途客车销量
有较大的负面影响（根据中客网数据，疫情前2019 年座位客车销量约5 万，疫情
后，2022 年大中型座位客车销量约23 万，2023 年行业需求逐渐回暖，我们远
期给座位客车3-4 万稳态年销量预期）。
图45：2005-2022 年公路客运量和大中型长途客车销量趋势对比
地铁缓慢替代，公交有其存续意义
和公路（座位）客车不同的是，公交客车由于其民生工程的刚性需求，叠加近年
来新能源化的替换趋势，2014 年起销量占比持续提升，2016 年超过座位客车，2022
年销量占比达65%，成为客车行业最主流细分应用。
我们对公交客车后市判断和市场认知有所不同，市场认为，正如公路客车面临城
际铁路（高铁等）的替代，公交客车远期会面临城市内轨道交通（地铁、轻轨、
云轨等）的替代，后续占比和销量会持续走低。我们认为，公交客车从供给和需
求两端考量，远期仍然有其存续的必要性，销量中枢有望保持长期稳健。
1)轨交扩容城市面积，增加跨区出行需求。轨道交通完善城市公共交通的同时，
增加了城市干线长度和覆盖面，原来在市中心去上班，不通地铁不考虑郊区买房
的人群开始在远郊买房，进而也增加了城市整体通行需求。
2)地下交通天生离散性，地面交通天生连续性，公交接驳需求难取代。轨道交通
由于其特殊性（不能无限制掏空地下），决定了其线路数量有上限（离散性），
基本覆盖主干道，但是地面公路基本没有建设上限（连续性），城市轨交无法触
及的较多次干道可以由公交覆盖，公交在城市区平均站间隔为百米级，在地铁逐
步成网的过程中，长距离公交线路会逐步变少，呈现接驳作用的线路会增加。
3)成本性价比考量，公交仍然不可或缺。公交和地铁同属民生工程，需要国家税
收补贴支持，和地铁动辄上亿公里的建设成本，公交采购成本是九牛一毛，在公
交车延伸的最后几站，往往乘客只有十人以内，仅为了这么小的客流量来铺设铁
路将造成成本的浪费。
如果复盘国内大城市（北京、上海）的公共交通发展历程，会发现城市内轨道交
通（地铁扩建）增加的初期，对公交市场略有影响（上海2002-2008 年城市轨道
交通快速增长的阶段，公共汽、电车运营数有所下降），轨道交通增加到一定程
度，公交市场整体运营数量会趋于稳定（不再下降，参考上海2011 年后公共汽、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
电车运营数平稳略增，北京2008 年后平稳略增），最终维持在一个相对平稳的单
位线路网长度运营数量，也就是说，城市公共汽、电车最终稳态销量基本和城市
的公交线路长度呈现较强的相关性。
国内以上海为例，从需求来看，地铁和公交基本呈现此起彼伏趋势，上海城市轨
道交通客运总量于2014 年首度超越公共汽、电车客运总量（单位：万人次），
2002-2021 年间，轨道交通客运总量整体呈现逐年提升趋势（2020 年疫情影响短
暂下降），公共汽、电车客运总量呈现逐年下降趋势（2020 年疫情加速趋势，2021
年小幅回升），由此可见，城市轨道交通的兴起对上海公共汽、电车客运需求产
生了较强的替代。从运营数量来看，尽管公共汽、电车客运需求量下降，但其运
营数量并未发生对应下跌，反而从2012 年之后基本维持了平稳的运营数量趋势。
图46：上海市公共汽、电车和轨道交通客运总量
图47：上海市公共汽、电车和轨道交通运营数
上海轨道交通运营数从2003 年的449 辆逐年提升至2021 年的7227 辆，期间上海
轨道交通线路网长度从109 提升至831 公里，每公里轨交运营数从41 辆提升至
87 辆。与此同时，上海公共汽、电车运营数从2003 年18630 辆微幅降至2021
年的17637 辆，公共汽、电车线路网长度在2010 年后基本保持在23000-25000
公里的平稳状态（2010 年或为统计口径变动发生了跃迁，作为异常值忽略），每
公里公共汽、电车运营数2010 年后基本维持在07 辆。
图48：上海市公共汽、电车和轨道交通运营线路网长度
图49：上海每公里线路网公共汽、电车和轨道交通运营数
以北京为例，从需求方面来看，类似于上海，北京的地铁和公交也基本呈现此起
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
彼伏的趋势，但需求替代的时间来得更晚一些，北京城市轨道交通客运总量于
2016 年首度超越公共汽、电车客运总量（单位：万人次），相较于上海（2014
年）更晚，我们认为或与北京城市道路规划、人口年龄结构有关。2002-2021 年
间，北京轨道交通客运总量整体呈现逐年提升趋势（2008 年起加速，2020 年受疫
情影响短暂下降），而公共汽、电车客运总量2002-2012 年十年间仍然维持平稳
略增，直至2013 年起才开始呈现逐年下降趋势。
图50：北京市公共汽、电车和轨道交通客运总量
图51：北京市公共汽、电车和轨道交通运营数
从运营数量来看，尽管公共汽、电车客运需求量下降，但其运营数量并未发生对
应的下跌，反而从2002 年15046 辆逐渐提升至2021 年的23079 辆，期间北京公
共汽。电车线路网长度从2010 年的1874300 公里上升至2021 年的2857970
公里，每公里公共汽、电车运营数从115 辆微幅下降至081 辆。与此同时，北
京轨道交通运营数从2002 年的617 辆逐年提升至2021 年的7098 辆，期间
（2004-2021 年）北京轨道交通线路网长度从114 提升至783 公里，每公里轨交
运营数从78 辆提升至91 辆。
图52：北京市公共汽、电车和轨道交通运营线路网长度
图53：北京每公里线路网公共汽、电车和轨道交通运营数
从运营数量来看，全国轨道交通运营数从2002 年的983 辆逐年提升至2021 年的
57286 辆，期间（2006-2021 年）全国轨道交通线路网长度从626 提升至87356
公里，每公里轨交运营数从44 辆提升至66 辆。与此同时，全国公共汽、电车
运营数从2002 年245 万辆逐渐提升至2021 年的709 万辆，且每公里公共汽、
电车运营数从2010 年077 降至2021 年04，可见全国多数城市仍在经历北京、
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
上海早期地铁渗透的时期（2010 年之前），尚未进入北京、上海的单位里程轨交
图54：全国公共汽、电车和轨道交通运营线路网长度
图55：全国每公里线路网公共汽、电车和轨道交通运营数
对比2021 年成熟轨交市场（北京、上海）单位里程公交运营数，北京每公里线路
网公共汽、电车运营数081 辆公里，上海每公里线路网公共汽、电车运营数070
辆公里，全国每公里线路网公共汽、电车运营数045 辆公里。
表12：2021 年全国、北京、上海每公里公共汽、电车和轨道交通运营数比较
每公里线路网公共汽、电车运营数（辆公里）
每公里线路网轨道交通运营数（辆公里）
根据北京、上海等一线城市及全国的城市交通运营数据，我们得出核心观点：
1）轨道交通发展一定程度上缩减了公交客车客运量需求。参考北京、上海两大
城市2002 年以来的客运量需求（万人次），我们发现，从2002 年至今，北京和
上海的轨道交通客运量一直呈现上升趋势并超越公共汽、电车，而大约从
20112012 年开始，这两大城市公共汽、电车客运量呈现持续下降趋势。
2）轨道交通发展几乎不影响单位里程公交客车运营数。参考北京、上海两大城
市近十年来单位里程轨道交通与公共汽、电车运营数（辆公里），我们发现2010
年后十年间，北京和上海单位里程轨道交通运营数持续增长，而单位里程公共汽、
电车运营数基本维持不变。
参考1）、2）核心观点其实可以看出，决定全国公交客车数量的核心指标并非用
户需求，而是单位里程下的供给端刚性。考虑供给端和需求端，我们认为，作为
民生工程的公交客车远期仍然有望相对稳定。
总结：远期来看，高铁对公路客车替代性显著，在替代品全面扩张和铁路便捷化
趋势下，市场化程度较高的传统公路车需求范围缩窄，需求项目减少（随高铁在
铁路客运量中占比提升，公路客运量2012 年起进入下降通道），未来主要留存需
求在县市级以下高铁客流转运、以及旅行社大巴、企事业班车等领域。2）地铁缓
慢替代，公交有其存续意义。考虑1）轨交扩容城市面积，增加跨区出行需求；2）
地下交通天生离散性，地面交通天生连续性，公交接驳需求难取代；3）成本性价
比考量，公交仍然不可或缺。作为民生工程的公交客车有一定的供给刚性，轨道
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
交通发展几乎不影响单位里程公交客车运营数。
短期趋势：疫情加速见底，客车行业即将迎来替换周期
2005 年至今，国内大中客市场大致经历四个发展阶段：
1）2005 年以来，国内大中客行业经历稳健增长的黄金8 年，从4 万辆增长至15
2）2013 年起，国内大中客销量进入平台期，2013-2015 年维持15 万辆上下波动；
3）2015 年起，伴随我国城市公交客运行业的新能源车快速发展，城市内公交替
代柴油车的需求持续大增，为大中客行业带来了巨大的市场机会，新能源公交替
代燃油公交，直接将2016 年国内大中客销量推至17 万辆的历史新高。2016-2019
年，公交客车新能源化率持续提升，从2015 年不及20%提升至超60%，对公交客
车行业形成一定支撑，但在座位客车陆续萎缩背景下，大中客销量再从17 万辆降
4）2020 年起，疫情反复严重影响公共交通及旅游市场需求，政府财政及私人运
营公司等财务状态走弱，支付能力有所下降，地方政府采购需求延后、公路客运
需求大幅减少。我国大中客车市场加速探底，2022 年达到行业近十年低谷84 万
辆（公司公告口径）。
采购需求恢复叠加新能源公交更新周期，看好明后年大中客行业销量回升。2015
年起，国内大中型客车的新能源比例达到60%，其中新能源客车大部分是公交车。
随着蓝天保卫战的持续推进，大中型客车是新能源城市交通的核心，新能源公交
车从2014 年以来长达6 年的发展周期下，累计实现了约60-70 万辆保有量，公交
客车生命周期为6-8 年，2021-2022 年疫情反复拖延存量公交替换，叠加疫情延
后的采购需求逐步释放，我们看好明后年大中客市场销量恢复。
图56：2005-2022 年国内大中客及新能源客车销量(万辆）
图57：2016 年以来国内客车新能源化率
资料来源：第一商用车网，中汽协，客车信息网，商用车新网，国
型销量，大中客销量采用中汽协大中客销量数据
资料来源：第一商用车网，中汽协，客车信息网，商用车新网，国
车型销量，大中客销量采用中汽协大中客销量数据
座位客车：2023 年有望维持高增长
2022 年国内大中型座位客车销量15 万辆，同比-42%。其中受宏观经济影响，客
运班线车和旅游班线车销量大幅下降，结构占比约54%，同比下降约10 个百分点；
团体通勤用车结构占比约46%，受客运和旅游班线车结构占比下降影响，团体市
场2022 年结构占比同比增加约10 个百分点。随着国内经济向好，预计2023 年座
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
位客车市场需求较2022 年将有大幅度提升，客运、旅游、团体用车均有不同程度
的恢复性增长。以旅游客车为例，国内旅游市场在春节期间出现繁荣局面，为2023
人次，同比增长约80%，约恢复至2019 年的76%，实现国内旅游收入约4 万亿元，
同比增长约95%，约恢复至2019 年的71%。2023 年旅游市场有望呈稳开高走、
持续回暖的趋势，从而带动旅游班线车销售持续回暖。整体来看，我们预计2023
年国内大中座位客车销量有望接近22 万辆。21 年宇通座位车市占率为495%，
提升098pct。
图58：我国旅游人次及恢复情况
图59：2011-2023E 我国旅游人次及国内旅游收入预测
图60：2015-2022 年国内大中座位客车分类销量（辆）
图61：2015-2022 年国内大中座位客车销量（辆）及增速
公交客车：替换需求驱动
随着国家充电基础设施的完善，电动客车凭借在环保性能和节约能源方面的优势，
将成为国家主推路线（2019 年电动公交客车占比已达90%）。受新能源购置补贴
退出政策刺激，2022 年国内大中型公交车销量41710 辆，同比增长144%，随着
政府财政支出压力缓解，公共交通领域投入有望恢复；新能源公交市场迎来新一
轮的更新周期，城镇化发展、公交都市建设、农村客运公交化等有利因素支撑市
场需求；双碳目标、公共领域全面电动化试点加快传统车向新能源车的转化。中
短期来看，考虑到新能源补贴退坡带来的2022 年公交客车透支性交付，预计2023
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年国内大中型公交市场需求略增，有望达45 万辆（同比8%左右），2025 年销
量有望达66 万辆，逐恢复至疫情前的水平（2019 年）；长期看，随我国公交车
保有量持续提升，根据交通部及统计局数据，2021 年公共汽、电车城市公共交通
运营数约70 万辆，假设公交车更新周期约6-8 年，假设70 万辆为常态数据，测
算得理想情况下对应每年更新替换需求在88-117 万台之间（706708）（但
此需求会受制于政府的财政情况），随新能源公交车推广，未来新能源公交车在
公交车保有量中的占比将持续提高。宇通2021 年公交车市场占有率为239%，下
图62：国内城市公共汽、电车在运营量（万辆）
图63：2015-2022 年国内大中公交客车销量（辆）及增速
大中型校车：国内校车2 倍潜在保有量增长空间
受国家教育政策调整等多重因素影响，2022 年国内大中型校车销量3417 辆，同
比下降388%；随着经济好转，各地中小学、幼儿园全面恢复正常教育教学秩序，
2011 年-2013 年校车市场快速爆发阶段所采购的车辆进入更新期，预计2023 年校
车市场需求将呈现恢复性增长。随宏观经济恢复，各种专业改装车（例如房车、
观光车等）未来市场需求预计仍将保持较快增长；2011 年一系列校车安全事故引
起政府和社会对校车的广泛关注，2012 年校车安全管理条例出台，刺激校车
市场快速崛起。2013 年后，面临车辆使用效率低等问题，校车进入市场化的平稳
推进过程。2020 年疫情大幅降低校车购置需求，当年大中型校车销量4865 辆，
2021 年国内需求略有回升，大中型校车销量5950 辆，同比增长22%，预计2023
年校车需求量继续稳步回升。
宇通在大中客校车市场市占率69%。2015-2021 年，国内行业大中型校车行业销量
从8760 辆下降到了5950 辆，年均复合增速为-6%。同期，宇通的大中型校车销量
从2917 辆提升至4097 辆，年均复合增速为6%，宇通的销售业绩领先行业大约
5-15pct，市场份额也从33%上升至69%，近年来宇通客车在大中型校车市场的地
位不断强化，2023 年的销量有望进一步增长。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图64：大中型校车市场及宇通销量
图65：大中型校车市场及宇通销量同比
测算国内校车行业仍有2 倍潜在保有量空间。根据教育部2021 年发布的数据，全
国幼儿园和小学分别有295 万所和1543 万所；全国在园幼儿和在校小学生分别
有048 亿人和108 亿人。目前市场上的校车长度主要在5-10 米左右，座位数量
在19-56 个，假设国内的校车平均每辆车有35 个座位，十分之一的在园幼儿、小
学生配置校车（或者假设每个幼儿园和小学平均配一辆校车），则国内的校车潜
在总需求量大约为44 万辆（稳态年化销量有望达5-6 万辆）。2015-2021 年国内
的大中型校车销量合计48 万辆，考虑校车15 年为强制报废周期，预计当前全国
大中客校车保有量不超过10 万辆，校车整体保有量不超过19 万辆，国内的校车
市场保有量仍有2 倍增长空间。
房车：市场规模年均复合增速23%
国内房车销量复合增速23%，宇通在房车整体市占率10%。根据中汽协数据，
2016-2022 年，我国国内房车销量从3348 辆增长至11391 辆，年均复合增长率为
23%；其中B 型轻客和C 型头铺占据绝大部分市场，2022 年国内B 型C 型房车总
销量为11297 辆，占房车销售总量的99%。宇通房车产品覆盖全面，根据终端上
牌数据，2022 年实现1104 辆房车销量，市占率约10%。
图66：国内房车分类型销量（辆）
图67：主要房车企业销量及市占率
中国房车2021 年万人保有量快速增长至2，仍低于美欧日水平。我国房车行业的
起步较晚，人均房车保有量较低，但国内消费者的购买力和消费观念都在发生变
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
化，休闲娱乐的消费需求不断扩大，房车市场也随之增长。根据RVIA（美国房车
协会）、ECF（欧洲房车协会）、Caravan Industry（澳洲）、JRVA（日本房车协
会）提供的2021 年房车保有量数据，以及当时对应的人口数据，我们可以看到美
国房车每万人保有量为406 辆，欧洲80 辆，日本的人口密度高于中国，每万人房
车保有量也达到了10 辆，中国的每万人房车保有量从2016 年的03 辆增长至2
辆，仍距离美欧日有较大幅度提升空间。
表13：世界主要发达地区2021 年房车万人保有量水平对比
每万人保有量（辆万人）
国内房车行业发展初期，高增长有望持续。根据观研天下数据，截止2021 年底，
国内的房车保有量大约28 万，全球的房车保有量已经达到约2000 万2400 万。
中国的人口约占世界人口的五分之一，但房车保有量占比不到百分之二，中国的
房车市场还处于较为初级的阶段。国内的房车销量在过去几年中保持着年化近
30%的复合增长率，叠加各地政府出台的刺激政策，我们认为中国房车市场仍将维
持快速增长，维持30%以上的复合增长率。
对标日本，国内房车保有量有望达到150 万辆。如果以日本11 辆万人的万人保
有量做对标，中国房车保有量有望达到150 万辆，远期稳态年销量有望达到12
万辆，宇通房车市占率保持领先，2022 年房车销量1104 辆（-16%，市占率10%），
假设远期保持10%市占率水平，宇通房车潜在销量空间有望超过1 万辆。
总结：整体来看，我们以2015 年行业数据为常态销量，2019 年行业数据为疫情
前数据，根据中客网数据，国内大中型座位客车公交客车校车2015-2022 年的
复合增速分别为-18%-7%-12%，后续预计得益于经济回暖带动拉动出行需求，叠
加保有量车型更新换代需求的兑现，我们预计2025 年国内大中型座位客车公交
客车校车的销量有望分别实现346604 万辆，预计232425 年我国整体大
中客销量分别为7293107 万辆，逐渐恢复至疫情前的水平。
表14：国内大中客市场需求数据预测（万辆）
竞争格局：宇通ROE 水平领先行业
宇通大中客市场份额一骑绝尘。据第一商用车数据，2022 年国内大客市场中，宇
通客车以23%市占率水平位列第一，中通客车市占率10%；2022 年国内中客市场
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中，宇通客车以33%的市占率水平位列第一，苏州金龙市占率8%。
图68：2022 年国内大型客车市场份额（含底盘）
图69：2022 年国内中型客车市场份额（含底盘）
表15：2022 年我国6 米以上新能源客车销量（辆）及格局
业绩比较：宇通客车营收利润位居客车上市公司首位。2022 年宇通客车实现营收
218 亿，位居客车上市公司首位，是金龙汽车营收体量的12 倍，金杯汽车营收
体量的39 倍，是中通客车营收体量的41 倍，是曙光汽车营收体量的13 倍，是
安凯客车、亚星客车营收体量的14 倍。22 年宇通实现归母76 亿，其他客车公
司中，除金杯汽车15 亿，中通客车10 亿之外，其余客车企业均处于亏损状态。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图70：2018-2022 年国内客车上市公司营收对比（亿元）
图71：2018-2022 年国内客车上市公司归母净利润（亿元）
宇通ROE 水平同位于行业内第一梯队。2022 年宇通客车ROE 水平51%，其竞争对
手ROE 大部分为负债，杜邦三分可以发现，宇通高于同业的ROE 来源主要是归母
净利率，2022 年宇通客车归母净利率35%，其竞争对手大部分处于亏损状态。
表16：2015 年、2021 年、2022 年宇通客车及其竞争对手ROE 对比和关键指标拆分
经营活动产生的现金流量净额营业收入
经营活动产生的现金流量净额营业收入
经营活动产生的现金流量净额营业收入
表17：宇通新能源车收入、补贴情况梳理（万元）
2016 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2017 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2018 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2019 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2020 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2021 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2022 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
营收复盘：28 年间营业收入年均复合增速约20%
1994-2022 年，宇通客车的销售收入从138 亿元增长了158 倍至21799 亿元，
年均复合增长率1980%。其中，公司在1994-2007 年间，销售收入一直保持高速
增长，除1997 年亚洲金融危机导致销量短暂下跌外，其余年份均保持15%以上的
增长，2002 年和2007 年的同比增长率更是高达6994%和4909%。至2007 年底，
公司销售收入7881 亿元，已经是1994 年的57 倍。
2008-2009 年受全球金融危机影响，公司销售收入增速低至55%左右，随后2010
年增速强势反弹。2010-2016 年公司业绩仍然稳健增长但增速逐步放缓，同比增
长率从535%下降至149%。至2016 年末，公司销售收入3585 亿，为历史峰值。
自2017 年开始，随着客车市场进入饱和（公司销量下行）、新能源补贴退坡，宇
通客车的销售收入也结束了上市后接近22 年的持续增长，营收从2017 年高位的
332 亿元下降至2019 年305 亿元，但整体下降幅度仍小于销量下降幅度（意味着
单车均价仍有所提升）。2022 年，受疫情反复影响，国内市场整体需求出现较大
幅度下滑，旅游、客运细分市场受到重创，公司营收进一步下滑至218 亿元（下
降幅度仍小于销量）。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图72：宇通客车销售收入复盘
销量复盘：25 年间销量复合增速91%，16 年高位71 万辆
1997-2022 年，公司的客车销量从3458 辆增长至30198 辆，年均复合增长率91%。
1997-2016 年，宇通客车销量维持了接近20 年的增长态势，其中2000 年、2007
年、2010 年三年宇通客车增速最为突出，2017 年后，随着客车市场进入饱和期，
新能源补贴退坡，宇通客车销量进入下滑，从2016 年高点状态的71 万辆下滑至
2019 年59 万辆。2020 年开始，公司及客车行业受疫情影响，整车销量持续承压，
2022 年公司全年销售30 万量，已至近十年低谷。随着疫情控制和行业复苏，预
计今年（2023 年）客车销量有望反弹复苏。
图73：1997-2022 宇通客车销量复盘
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
均价和毛利率复盘：2002-2022 年单车均价从23 万提至72 万元
单车均价方面，2002 年-2022 年，在产品升级（大型化、高端化、电动化）背景
下，宇通单车均价实了从23 万元到72 万元的提升。销售毛利率方面，1994 年-2022
年，宇通客车毛利率从11%提升至23%，前期宇通客车毛利率提升主要得益于其日
渐提升的市场竞争力，2014-2016 年，宇通客车毛利率的大幅提升主要公交市场
新能源化带来的盈利能力提升，2016 年达到高点28%，2017 年之后随着新能源公
交补贴下滑，叠加2020 年疫情影响，宇通客车毛利率下降至新能源化之前的水平。
图74：2002-2022 年宇通客车毛利率水平一览
图75：2002-2022 年宇通客车单车均价一览
2015 年-2022 年，宇通新能源客车单车补贴从3354 万元下滑至346 万元，公司
重视产品口碑，持续投入安全可靠电控系统、动力电池安全防护等新技术研发，
溢价能力强悍，单车收入（含补贴端）从68 万上升至86 万，扣补贴后的新能源
客车单车售价从35 万提升至82 万。
费用方面，23Q1 宇通客车销售管理研发财务费率为85%48%82%-04%，同比
-10-21-2713pct，环比051923-24pct。单车盈利方面，23Q1 公司
单车营收为806 万元，同比93 万元，环比33 万元，单车归母净利润为27 万元，
同比扭亏（22Q1 为-23 万元），环比-29 万元；2023Q1 归母净利率为337%，同比
扭亏为盈（22Q1 为-328%），环比-39pct；23Q1 公司经营活动现金流为41 亿元。
图76：宇通客车毛利率、净利率变化情况
图77：宇通客车季度毛利率、净利率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图78：宇通客车四项费用率变化情况
图79：宇通客车季度四项费用率变化情况
图80：宇通客车单车营收情况（亿元）
图81：宇通客车单车净利润情况（亿元）
表18：宇通客车季度数据拆分（亿元，%，万辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
客车产品：客车销售业务是宇通客车的核心业务，2022 年销量为302 万辆，同
比-28%，客车销售收入为1846 亿元，同比-7%，均价约61 万元。展望2023 年及
以后，国内市场：随着城镇化发展、公交都市建设、农村客运公交化等有利因素
对市场需求形成支撑，预计新能源公交需求将进一步增长。同时在双碳政策
的持续推动下预计新能源客车将逐渐进入公路客车领域；海外市场：伴随世界经
济企稳回升，前期压抑的客运、旅游、团体等市场需求将逐步释放，我们认为宇
通客车销量有望持续上行。我们预计232425 宇通客车（大中轻型客车）销量分
别有望达374552 万辆，增速为23%20%17%，考虑到22 年宇通加强了价格
管控和订单风险管理，使得国内订单产品均价有所提升，我们假设232425 年客
车均价在60-63 万元之间；综合考虑海外及国内市场的竞争情况，我们假设公司
客车产品销售业务的毛利率分别为23%23%24%，整体预测宇通客车产品的收入
分别为221826723269 亿元，同比分别20%20%22%。
其他业务：宇通客车其他业务主要是服务类收入，从历史上来看此部分业务体量
整体较为稳定，因此我们预计232425 年宇通其他业务整体的收入体量为
303030 亿元，毛利率分别为24%24%24%，维持相对稳定的趋势。
整体来看，公司232425 年整体收入有望达252129753572 亿元，同比分别
增长16%18%20%。我们预计公司2023 年收入的增长支撑主要来自公司的客车产
品，1）海外业务：海外处于新能源客车渗透的早期，随各国对新能源客车的采购
带来整体海外需求的增长，有望拉动宇通客车产品的出口；2）国内业务：随疫情
影响的消化，国内座位客车的需求有望逐步回暖，叠加公交客车换代的需求，有
望带来国内持续的增量订单。
费率方面：我们认为公司费率有望逐渐趋稳，其中研发费用：公司2022 年加大对
新产品项目的研发投入，使得研发费用有所提升，同时公司多年以来保持对研发
的重视和投入，我们假设232425 年公司研发费用率分别为72%68%67%；
管理费用率层面，预计管理费用率有望持续优化，假设232425 年公司管理费用
率分别为34%31%31%；销售费用率层面，考虑到公司新市场（海外）的拓展
需投入一定的销售资源，因而预计后续销售费用率或维持在相对稳态的水平，假
设232425 年公司销售费用率分别为71%70%69%。
表19：宇通客车业绩拆分（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
按上述假设条件与假设，公司232425 年整体收入有望达252129753572
亿元，同比分别增长16%18%20%，毛利率分别为23%23%24%，对应归母净利润
分别为134194237 亿元，同比增速分别为76%45%22%，对应EPS 分别为
表20：未来3 年盈利预测表(单位：百万元）
表21：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用绝对估值和相对估值两种方法来估算公司合理价
绝对估值：193-195 元
未来估值假设条件见下表：
表22：公司盈利预测假设条件（%）
营业税及附加营业收入
表23：资本成本假设
发行在外股数（百万）
股票市值(E，百万元)
债务总额(D，百万元)
永续增长率（10 年后）
根据以上主要假设，采用FCFF 估值方法，得出公司价值区间为193-195 元，估
值中枢为194 元。
表24：宇通客车FCFF 估值表
EBIT(1-所得税税率)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
该绝对估值相对于WACC 和永续增长率较为敏感，下表为敏感性分析。
表25：绝对估值相对折现率和永续增长率的敏感性分析（元）
相对估值：175-184 元
考虑到海外订单持续释放以及国内需求回暖，上调盈利预测，预计23-25 年归母净
利润134194237 亿元（原124178222 亿元），EPS 为060088107 元（原
056080100 元）。选取国内自主乘用车龙头及新能源客车领先厂商比亚迪，
所处行业成熟且自身市占率相对较高的福耀玻璃，国内发动机领先企业及受益于
商用车复苏行情的潍柴动力，参考可比公司估值，考虑到宇通1）国内大中客龙
头地位；2）自身持续研发创新，产品、服务领先市场，3）海外需求逐步释放有
待带来订单持续增长，以及4）历史较高分红特点，给予2024 年20-21x 估值，对
应目标估值区间1754-1842 元，较当下仍有30%-37%估值空间，维持买入评级。
表26：可比公司估值表（230512）
注：潍柴动力为Wind 一致预测
全球大中客龙头，有望迎来周期与成长共振。1）国内需求复苏：经济回暖大背
景下，我国座位客车（出行需求释放）公交客车（供给出清置换需求）有望实
现销量反弹；另外房车有望带来额外增长（国内房车保有量距欧美日具较大提升
空间）；2）出口放量提速：公司作为全球大中客车行业龙头，持续创新产品实
力先发优势优质服务打造出口优势，宇通海外销售充分受益于海外新能源渗透
（海外客车行业销量是国内近2 倍，且新能源渗透率较低）以及一带一路的
深化和推进（宇通实现沿线115 个国家客车出口）；宇通已累计出口客车超86
万辆，实现全球目标市场海外销售服务网络布局，其深化独创宇通模式也
已成为中国汽车工业由产品输出走向技术输出的典范。随出口业务放量国内市场
复苏，公司业绩有望持续兑现。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑海外新能源客车渗透加速上行及国内需求回暖，持续看好公司业绩持续释放，
上调盈利预测，预计23-25 年归母净利润134194237 亿元（原124178222
亿元），EPS 为060088107 元（原056080100 元）。参考可比公司估值，
考虑到宇通1）国内大中客龙头地位；2）自身持续研发创新，产品、服务领先市
场；3）海外需求逐步释放有待带来订单持续增长，以及4）历史较高分红特点，
给予2024 年20-21x 估值，对应目标估值区间1754-1842 元，较当下仍有30%-37%
估值空间，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
绝对估值的风险：我们采取了绝对估值和相对估值方法，多角度综合得出公司的
合理估值，但该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未来几年自
由现金流的计算、加权平均资本成本（WACC）的计算、TV 的假定和可比公司的估
值参数的选定，融入了个人的判断，进而导致估值出现偏差的风险，具体来说：
1）可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来
10 年自由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险；
2）加权平均资本成本（WACC）对公司绝对估值影响非常大，我们在计算WACC 时
假设无风险利率为30%、风险溢价65%，可能仍然存在对该等参数估计或取值偏
低、导致WACC 计算值偏低，从而导致公司估值高估的风险；
3）我们假定未来10 年后公司TV 增长率为15%，公司所处行业可能在未来10 年
后发生较大的不利变化，公司持续成长性实际很低或负增长，从而导致公司估值
相对估值方面：我们选取国内自主乘用车龙头以及新能源客车领先厂商比亚迪，
所处行业相对成熟且自身市占率相对较高的福耀玻璃，国内发动机领先企业及同
样受益于商用车复苏行情的潍柴动力，参考可比公司估值，考虑到宇通客车1）
国内大中客龙头的地位；2）其自身持续研发创新，产品、服务、技术多维度进行
深度布局以及2）海外需求逐步释放有待带来订单的持续增长，考虑到海外订单
释放及国内需求回暖，上调盈利预测，预计23-25 年归母净利润134194237 亿
元，EPS为060088107元，给予2024年20-21x估值，对应目标估值区间175-184
元，较现在仍有30%-37%估值空间，维持买入评级，可能未充分考虑市场及该行
业整体估值偏高的风险。
1）我们假设公司22-24 年收入增速为16%18%20%，可能存在对公司产品销量及
售价预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
2）我们预计公司22-24 年毛利率分别为23%23%24%，可能存在对公司成本估计
偏低、毛利高估，从而导致对公司盈利预测值高于实际值的风险。
海运费与原材料价格上行的风险：若未来海运费持续上行，可能影响公司产
品出口销售，进而对公司经营业绩形成不利影响；另外若未来原材料价格高
企，公司虽有相应措施应对但具一定滞后性，将对公司盈利带来一定的压力。
汇兑波动的风险：出口端，人民币升值可能对客车出口的价格竞争力造成不
利影响。进口端，部分市场国家受美联储加息影响，货币大幅贬值，客户购
买力下降，对产品价格更加敏感。
行业竞争的风险：客车行业呈现较强的头部集中趋势，头部企业竞争加剧，
小品牌无序竞争，市场秩序受到影响；客车行业产能过剩、产品同质化，促
使国内客车行业竞争加速恶化。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
技术进步和产品更新风险：汽车行业属于资金密集、技术密集型行业。公司
具备丰富的产品开发和制造经验，而且历年来始终注重新技术、新产品的研
究与开发。新技术、新产品的研发离不开资金的投入，如果公司未来在新产
品开发过程中无法持续投入研发或没能及时开发出与新车型相配套的产品，
将面临技术进步带来的风险和经营风险。
关键技术人才流失风险：关键技术人才的培养和管理是公司竞争优势的主要
来源之一。随着行业竞争格局的变化，对行业技术人才的争夺将日趋激烈。
若公司未来不能在薪酬、待遇等方面持续提供有效的奖励机制，将面临核心
技术人员流失的风险。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层