宇通客车（600066）
国外国内共振，一带一路典范
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宇通客车(600066)：宇通客车
2016 年12 月销量点评：全年销
量超预期，龙头地位保障盈利能
宇通客车(600066)：宇通客车
重大事项点评：新能源补贴到
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：市占率上升
 行业维度：大中客行业位于大周期的起点。2009-2017-2022 年客车行业
经历了一轮完整的周期轮回：公交车电动化普及与透支消化叠加三年疫
情的冲击。空间来看：疫情后出行需求恢复公交车替换周期海外市场
复苏， 2023-2025 年大中客行业总销量预计实现96 万111 万131 万，
同比15%16%18%。格局来看：穿越长周期的验证，大中客行业形
成了1 超（宇通客车）2 强（金龙汽车中通客车）。国内座位客车格局
集中，宇通市占率40%，金龙市占率20%；国内公交车格局较分散，
宇通市占率20%，金龙市占率15%。出口市场总体延续国内格局。盈
利估值方面：2022 年行业盈利仍在磨底，宇通率先走出拐点。中期展
望，量-价-成本-利有望盈利四重共振，净利润中枢有望持续回升。
 宇通客车：持续高强度研发投入，大中客行业领导者。公司三十年深耕
大中客车市场，产品全覆盖5-13 米各类客车，2022 年公司销售大型中
型轻型客车11755119786465 辆，大中客占市场历年份额维持在30%
以上，乘2009 年后公交电动化东风新能源客车峰值销量突破25 万辆，
目前销量中枢维持在12 万辆以上，市场份额超过20%。公司单车收入
屡创新高，2022 年公司单车收入为72 万元显著高于行业平均，2023 年
Q1 实现81 万元再创历史新高，客车产品呈现高端化趋势。2022 年公司
主动筛选高风险订单以量保利效果显著，归母净利润实现759 亿
元，同比237%，归母净利润率为35%，同比08pct，成为行业下行
期唯一实现历年正盈利的客车企业，跨过行业下行周期业绩呈现全面复
苏态势，2023 年Q1 净利润同比扭亏为盈，盈利端业绩兑现持续超预期。
 技术输出推动宇通出口的质变成长，未来3-5 年有望产值再造一个
中国市场。政策支持疫情后经济复苏，一带一路国家客车需求提升；
欧洲发达国家客车电动化加速，具备较大存量客车替换需求，客车出口
市场总量于2022 年达到22 万辆，初步恢复到疫情前水平。公司出口
从产品输出走向技术输出模式，从一带一路市场拓至欧洲高端
市场，出口空间变大，盈利中枢提升，2022 年出口销量为5683 辆，连
续两年正增长彰显复苏趋势，海外地区毛利率为300%，高于国内市场
10pct 成为公司盈利主要来源。
 盈利预测与投资评级：宇通客车是汽车行业中特估一带一路的典
范，将率先代表中国汽车制造业成为真正意义的世界龙头。我们预计公
司20232025 年营业收入为251294345 亿元，同比15%17%18%，
归母净利润为139201275 亿元，同比84%44%37%，对应EPS 为
060912 元，对应PE 为221511 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：全球经济复苏不及预期，国内外客车需求低于预期。
1 大中客车行业：大周期的起点！  5
11 景气度：上行周期刚开始 5
111 座位客车：高铁动车疫情双重影响  6
112 公交客车：消化新能源公交的透支需求 7
113 出口市场：疫情加速了大中客出海 10
114 客车预测：2023-2025 年迎来新一轮成长  12
12 格局：头部企业优势增强 13
121 大中客行业总体格局：1 超2 强持续巩固 13
122 座位大中客：1 超（宇通）1 强（金龙）双寡头 14
123 公交大中客：地方保护较强，格局分散 15
124 出口市场：宇通金龙核心受益  17
13 盈利估值：拐点正在出现  18
131 客车行业盈利：2022 年仍在磨底过程 18
132 盈利展望：未来3 年有望持续改善 19
133 估值复盘：PB 处在历史低位，有望修复  20
2 宇通客车——三十年大中客车行业龙头  21
21 公司复盘：销量收入是关键跟踪指标  21
22 行业下行周期研发不减，静待需求复苏龙头起航 21
23 稳定的股权丰富的渠道龙头优势打造核心竞争力  24
231 股权结构趋于集中 24
232 贯彻直销直服的销售模式，销售渠道全面铺开 24
233 下行周期彰显龙头质量 25
3 出口市场重新杨帆，客车龙头亟待启航  29
31 出口市场复苏已现，出海路径创新出口市场拓展打开广阔空间  29
32 国内客车需求复苏最受益者 31
33 无惧补贴退坡，技术持续开拓打造多元成长路径 34
4 盈利预测与投资评级  35
5 风险提示  37
1   大中客车行业：大周期的起点！
11   景气度：上行周期刚开始
客车是B2B 生意模式，与宏观经济的相关度弱于乘用车和重卡。1）座位客车：核
心满足用户的中途出行（1-3 小时为主），分为团体客车旅游客车等。2）公交客车：核
心满足用户的中短途出行（尤其是市内），由地方公交车公司统一采购。3）校车：核心
满足中小学生出行需求，占比相对较小。
图1：2022 年各类大中型客车销量（交强险口径，单位：
图2：2022 年各类大中型客车结构（交强险口径，单位：
客车总量复盘：周期轮回，2009 年—2022 年客车行业完整经历了轮周期的上下。
2009 年-2015 年：公交车电动化驱动了客车行业开启了5 年左右上行周期。 2016 年-
2022 年：客车行业经历了6 年的需求透支的量-价-利消化。
图3：2009-2022 年客车行业销量的变化趋势（单位：辆）
2016-2022 年核心客车品类均处下行周期。
1）大中客销量维度：2016 年之后下滑主要来自于：1）座位客车受到动车高铁的
冲击；2）公交车需求透支；3）出口下行。
图4：大中客以2016 年为分界点销量和份额变化（单位：辆）
2）公交车销量维度：2012-2016 年受新能源补贴政策刺激下，新能源公交车迎来爆
发式增长，2017 年开始消化透支需求。
2015-2020 年海外出口因地缘政治、经济环境、汇率和疫情影响，出口市场出现波
图5：客车出口销量走势（单位：辆）
图6：公交车客车销量趋势（单位：辆）
注：2005-2009 年出口采用大中客口径近似计算
111   座位客车：高铁动车疫情双重影响
座位客车核心与公路客运量周转量相关。通过比较公路铁路客运量，公路铁路旅
客周转量的长周期数据可知：1）动车高铁普及对座位客车（团体旅游等）造成了实质
性的影响且非常充分。2）3 年疫情对客车铁路均产生实质性的影响，旅客周转量均创
图7：2014 年以来公路-铁路客运量走势
图8：2014 年以来公路铁路旅客周转量趋势
图9：座位客车持续消化高铁动车带来的影响（单位：辆）
展望2023-2025 年：随着疫情影响逐步退出，居民出行逐步恢复正常，座位客车有
112   公交客车：消化新能源公交的透支需求
公交客车：2017 年持续下行周期。特征：全国公交车保有量放缓但路线持续增加；
全国公交车新车销量回落至报废量；城市每万人拥有公交车数量逐年回落。
铁路客运量亿人（右轴）
公路旅客周转量亿人公里
铁路旅客周转量亿人公里
图10：2017 年以来公交车保有量增速放缓
图11：2017 年以来城市每万人拥有公交车辆持续下行
图12：2017 年以来公交车销量逐步下降至报废量水平
展望2023-2025 年：自然更新换代需求财政的支持，国内公交客车有望迎来稳中
从财政自给率维度判断地方财政与公交销量的关系：华北华东华中华南东北西
南西北地区大众公交车2017-2022 年销量退坡情况为-599%-489%-622%-867%-
731%-08%-664%。从财政自给率维度判断地方财政与公交销量的关系：1）华北、华
东、西南地区销量退坡相对较小，对应这些地区财政自给率较为稳定且维持相对高位（除
西南特殊省份）；2）华南、东北地区销量退坡相对较高，对应华南的广西广东及东北的
黑龙江吉林地区财政自给率波动较大且有下降趋势。
公共汽电车拥有量(按辆)
城市公共交通运营线路数万条（右轴）
中国城市每万人拥有公交车辆
图13：华北地区财政自给率（%）
图14：华东地区财政自给率（%）
图15：华中华南地区财政自给率（%）
图16：东北地区财政自给率（%）
图17：西南地区财政自给率（%）
图18：西北地区财政自给率（%）
113   出口市场：疫情加速了大中客出海
三年疫情对全球经济和出行的影响导致了全球客车的需求出现较大幅度的下降。三
年疫情对国内大中客出海的全球竞争力而言，是进一步提升（虽然2020年有短期影响），
2022 年大中客出口销量创2015 年以来的新高。海外大中客市场按照销量排序：亚洲欧
洲北美拉美独联体非洲。
图19：三年疫情造成国内大中客海外客车需求下行
图20：海外主要区域的客车需求变化（单位：万辆）
图21：中国每年大中客出口数量变化（单位：万辆）
2010 年后国内客车龙头企业均开始布局和沉淀海外市场的核心优势：
总体出口市场来看：中国客车出口通过2014 年前后一带一路政策刺激迅速打
开一带一路沿线国家市场，随后通过性价比及性能优势逐步进入欧洲高端客车市场，中
国客车在国际市场建立了一定的品牌口碑。
复盘龙头客车企业出口历史：宇通及金龙作为中国客车出口领先企业，在长期出口
亚非拉等地区积累长足出口经验的基础上，在2015 年前后完成了欧洲高端客车市场的
突破，中国客车品牌国际认可度进一步提升。
图22：客车出口销量（辆）及相关公司出口大事件
一带一路沿线及非洲国家是客车出口的基本盘。1）政策支持：区域全面经济伙伴
（RCEP）的生效，对于客车出口亚太地区部分国家享有一定的关税优惠政策；
一带一路沿线国家带来较多项目机会。2）经济需求：亚非拉国家当地基础建设欠
缺，客运需求较高，经济增长态势更强。
图23：一带一路贸易指数
图24：我国一带一路区域客车出口数量及占比
欧洲是存量市场，客车需求主要来自新能源政策带来的客车切换需求。
1）欧洲是存量市场：欧洲基础建设较优，形成城市内地铁城际间火车跨国航
空的出行体系，公交车及旅行客车更多是作为公共交通的补充，且欧洲大城市中公交
路线已经较为完善，总量不会具备太大增长弹性。
2）政策驱动客车切换：欧盟碳排放政策趋严，欧盟于2017 年发起欧洲清洁客车
发展计划，目标是2025 年欧洲新能源公交车渗透率达到30%，多个欧盟国家也制定了
相应的新能源客车切换规划，政策驱动下客车向新能源切换的需求将是欧洲客车的主要
图25：欧洲火车线路图及巴黎公交线路图
图26：欧盟碳排放政策
欧洲公交车电动化开始提速，长期预计有超过30 万辆替换空间。根据欧洲2013 年
发起的ZeEUS 项目预测，2020 年欧洲燃油公交比例为53%，预计在20252030 年下降
至31%10%。参考中国公交电动化发展路径，政策驱动下公交车大批量电动化需要约10
图27：ZeEUS 预测的欧洲公交车保有量结构
114   客车预测：2023-2025 年迎来新一轮成长
出口国内共振推动大中客行业2023-2025 年迎来新一轮成长。1）出口市场：
看好一带一路国家战略驱动下非欧美市场的高增长。2）国内市场：看好公交车更新
需求旅游带动的座位客车恢复增长。
表1：客车行业核心数据的预测（单位：万辆）
12   格局：头部企业优势增强
121   大中客行业总体格局：1 超2 强持续巩固
核心结论：跨过周期，宇通、金龙、中通形成1 超2 强，三者市占率中枢为60%。
1）近年来客车市场呈现大型化趋势，政策方面也对大型公交有所倾斜（如对中大型新能
源公交给予更多补贴），专注于中大型客车市场的宇通直接受益，市占率中枢在30%。
2）金龙汽车全国产能布局均匀，金龙客车金旅客车苏州金龙三者齐发力2022 年市占
率攀升至23%。3）中通客车深耕山东公交客车市场，同时在其他多省均有渠道布局，
市占率中枢为10%。
图28：大中客行业前三客车公司的份额变化
注：中通21-25 年为估算数据
分析大中客分省份的竞争格局：1）市场总体呈现1 超2 强格局；2）由于客车2B
的业务模式，客车企业在各地区市占率有差异，总体来看宇通在西南、华中、华北、东
北、西北地区优势明显，金龙在华南地区较有优势，福田在华北独具优势；3）华东地区
销售规模最大，市场竞争最充分，市场向宇通和金龙集中
图29：客车分省份市场格局（大中客口径，单位：辆）
122   座位大中客：1 超（宇通）1 强（金龙）双寡头
核心结论：1 超1 强多弱格局稳固，龙头集中态势初显。1）座位客车市场竞争相对
充分，行业下行周期需求端更偏向于具备充分产能保障及优质产品质量头部厂商，叠加
新能源切换趋势下头部厂商具备先发优势，宇通金龙的双寡头市场更加稳固，二者占据
约75%的市场。2）腰部厂商的销量具备相对刚性，各地采购对地方客车企业依旧存在
一定资源倾斜，尾部座位客车厂商逐渐出清。
图30：座位大中客行业前五客车公司的份额变化
分析大中座位客车分省份的竞争格局：1）座位客车市场总体来看区域分化较小，
各地区基本都是宇通和金龙寡头垄断格局；2）各区域都出现尾部出清趋势，体现了大中
座位客车市场竞争较为充分，更具渠道、产品优势的龙头车企逐步占据更大市场。
图31：客车分省份市场格局（大中座位客车口径，单位：辆）
123   公交大中客：地方保护较强，格局分散
核心结论：地方保护导致竞争格局相对分散，形成2 超多强竞争格局。1）宇通、
金龙二者市占率中枢都在20%上下，销售渠道全国铺开两超格局稳固。2）地方保护导
致腰尾部厂商销量具备较强刚性，多数客车公司由地方客车制造厂改制而来，具备较强
地方资源积累，暂未出现明显实质性出清。
图32：公交大中客行业前六客车公司的份额变化
梳理客车企业和地方的关系，我们发现大多数省份均有地方客车公司，从而导致了
公交客车市场格局相对分散。
图33：客车公司和地方政府关系梳理
通过分析公交车分省份的竞争格局：1）公交车与地方政府招标息息相关，市场竞
争不充分市场更长尾，不同区域竞争格局呈现较大分化；2）宇通在华中、华北具备优
势，金龙在西南、西北地区的竞争力在增强，福田在华北具备显著优势，比亚迪在华南
具备显著优势；3）华东地区销售规模最大，市场竞争最充分。
图34：客车分省份市场格局（公交车口径，单位：辆）
124   出口市场：宇通金龙核心受益
核心结论：整体延续国内格局，宇通金龙受益。1）宇通金龙奠定两超格局，
二者大中客车出口中枢为6000 台，市占率中枢均为30%左右。2）出口龙头集中格局预
计延续，多年出口积累宇通金龙海外渠道全面铺开，同时通过KD 组装的技术出口
形式与海外国家开展合作，出口市场竞争优势预计持续保持。
图35：客车三大核心企业历史出口销量（单位：辆）
图36：三大核心企业大中客车出口市占率
注：假设中通出口客车全为大中客车
13   盈利估值：拐点正在出现
131   客车行业盈利：2022 年仍在磨底过程
客车行业2009-2022 年这轮周期复盘总结：2016 年为界线，盈利大幅上下波动。
2009-2016 年：核心受益公交车新能源化普及，毛利率从15%提至20%，净利率从3%提
到6%。2017-2022 年：核心消化新能源公交需求透支三年疫情的冲击带来的影响。毛
利率重新跌回15%以内，净利率出现持续亏损。
图37：申万客车行业的盈利历史复盘
宇通客车与行业总体节奏相似，但下行周期的抗跌性更强，率先走出谷底。毛利率：
2009-2022 年从低点17%提升到高点28%又回落到17%，目前恢复至23%。净利率：
2009-2022 年从低点6%提升到高点11%，低谷降至3%以下，目前恢复至35%。期间
费用率：公司坚持大力研发投入，销售和管理费用也相对刚性，2016 年后较为稳定。
图38：宇通客车的盈利核心指标复盘
金龙汽车与行业总体节奏相似，但相比宇通客车，盈利波动更大，走出低谷时间略
更长。毛利率：2009-2022 年从低点12%提升到高点近19%，低谷回落到9%以下，目前
恢复至11%。净利率：2009-2022 年最高点约5%，低谷（20162021 年）亏损6-8%，
目前收窄至-3%以内。期间费用率：波动相对较小，研发-销售-管理投入都比较刚性。
图39：金龙汽车的盈利核心指标复盘
132   盈利展望：未来3 年有望持续改善
碳酸锂价格下降是纯电客车成本下探的主要原因。1）碳酸锂价格迎来历史级别回
调，碳酸锂价格从2022 年末最高点至今下跌幅度达65%。2）电池价格有望回调至历史
中枢15 万元左右。据我们测算，纯电客车电池价格约为10-20 万元，占纯电客车售价的
25%左右，碳酸锂价格下降将直接导致纯电客车电池价格从20 万元下探至15 万元左右，
有效改善纯电客车单车盈利能力。
图40：碳酸锂价格（万元吨）
图41：纯电客车电池价格测算（万元）
注：假设纯电客车单车带电量200kwh，续航里程
盈利持续改善的可能原因：第一点：短期以宇通为代表，主动放弃低质量订单，
注重盈利指标。其他主流客车或跟进。第二点：国内大中客（座位客车公交客车）销量
有望回升至疫情前2019 年及以上水平 ，规模效应提升带动盈利恢复。第三点：出口市
场需求高增长且中国客车公司具备核心竞争优势，单车盈利预计较为可观。
图42：SW 客车宇通金龙营业收入的复盘与展望
图43：SW 客车宇通金龙归母净利润的复盘与展望
133   估值复盘：PB 处在历史低位，有望修复
复盘2005-2021 年核心结论：SW 客车行业的估值波动核心和板块盈利正相关。历
史看PB 估值：客车行业合理区间是2-4 倍，极端情况大于4 倍，或小于2 倍。历史看
PE 估值：客车行业合理区间是20-30 倍，少部分情况30-40 倍，极端情况40 倍以上。
历史看ROE 数值：客车行业合理区间是10%-20%，极端情况低于10%。
2022 年PE 和PB 出现了背离，核心原因：ROE 大幅下行且出现负值。
展望2023-2025 年：ROEPB 有望修复至历史正常区间，PE 将随着盈利兑现逐步
图44：SW 客车行业PEPB 三者变化
图45：SW 客车行业ROE 三者变化
2   宇通客车——三十年大中客车行业龙头
21   公司复盘：销量收入是关键跟踪指标
复盘宇通客车股价走势，销量收入是催化股价上涨的关键指标。2008 年国际金融
危机检验公司龙头成色，跟随公司销量收入屡创新高，公司股价在2008-2017 年迎来持
续上涨大行情；2017 年后新能源补贴退坡及2019 年后新冠疫情，公司销量收入净利润
持续下滑；2022 年末海外市场需求回暖，出口成为新的催化剂。
图46：公司股价（左轴，元）及PB(LF)（右轴，倍）复盘
22   行业下行周期研发不减，静待需求复苏龙头起航
行业下行周期研发不减，研发费率领先行业。公司在行业下行收入减少的背景下每
年依旧深度研发，研发费率逐年攀升，相较于客车其他公司研发费率高2pct 以上。2022
年公司研发收入169 亿元，研发费率78%创历史新高。
图47：公司研发费用及研发费率（亿元）
图48：客车行业公司研发费率对比
联合开发与自主研发并行，致力于实现车辆性能与安全最优解。公司新能源研发以
纯电动、混合动力、燃料电池客车研发和产业化为主线，通过联合开发与自主研发并行
的方式掌握新能源客车核心技术，目前在自动驾驶技术、车联网及智能网联技术、新能
源客车三电系统、整车控制与节能等方面取得重大研发突破。
表2：公司各领域研发进展
从产品合规、质量可靠、网联应用等方面持续优化和完善车载终端和路侧终
1）围绕整车产品竞争力提升，强化车辆LCC（全生命周期成本）监测预警
建模分析能力；2）围绕国内外购车客户降本增效需求，完善故障监控、机
务管理、车辆巡检、驾驶行为评价和充电管理等核心场景应用
依托微循环多城市多场景示范应用的数据积累，对感知定位、规划控制等技
术进行升级迭代，增扩长尾场景数据
开发了基于半功率预测的燃料电池动力系统能量管理策略
持续优化基于大数据的故障预警、燃料电池系统健康度评估等技术
开发了关键零部件故障诊断技术、智能区域限速控制技术
标准化、可靠性 开发了高集成度中央计算平台、面向域架构的换挡控制功能、基于云平台的
开发了电机系统故障预测与智能诊断系统，提升电机系统智能化水平
开发了主动短路控制、油门踏板状态自识别保护、双路温度传感器检测等技
完成了新一代电机系统全系列产品开发和电驱桥高速电机系统产品开发，并
实现全面推广应用，系统最高效率达到96%，相比上一代电机系统产品降重
完成碳化硅（SiC）电机控制器和油冷扁线电机预研开发
通过电芯迭代，电池包结构件与整车集成共用等高集成设计，电池能量密度
及体积密度分别提升至175Whkg 及280WhL 以上
基于动力电池保温及液冷液热一体化高效热管理系统，实现了在极寒环境
下，电池降温速率由38h 提升至33h，电池温度均一性提升50%
围绕电池智能维护管理和电池安全状态管理升级实现云端24 小时远程监
在行业内率先提出驾驶员误操作和不规范操作安全防护方案
针对电池箱及高压系统防护，开发了电池箱侧面、底部、尾部碰撞防护系统
通过车内软化护栏、防滑地板、高靠背座椅、结构圆角设计、内沉钉固定等
技术，显著降低紧急制动和急加速时乘客碰伤、跌倒的概率
研发推广了危险预警技术、自动紧急制动技术、碰撞防护技术、快速逃生技
研发了移动物体识别技术、智能防遗忘系统等智能安全技术
通过蓝芯智能节油系统三代技术，对部分驾驶员不良驾驶行为主动干预和提
醒，实现综合工况节能3%-6%
通过降低车辆附件能耗和行驶阻力，提升整车能量利用效率
应用工况大数据技术，提升车辆对客户实际行驶工况的自适应
传动系振动控制、白车身振动控制等NVH 技术
抗菌防霉、车内健康管理平台
空气弹簧座椅、变密度海绵发泡等座椅舒适性技术
顺应行业趋势，研发投入客车关键技术节点。复盘公司历史，公司将大量研发费用
主要用于智能网联及自动驾驶技术、燃料电池及三电技术、高端客车升级开发几大
板块，且在2015 年后行业下行阶段持续在新能源和智能网联领域深度研发，押注未来
图49：公司发展历程与关键技术研发节点
23   稳定的股权丰富的渠道龙头优势打造核心竞争力
231   股权结构趋于集中
公司于2023 年3 月完成了实控人的转移，股权更为集中。公司前实控人游明设先
生因退休将持有股权转移给王磊先生和汤玉祥先生，宇通集团及宇通客车实控人由汤玉
祥、曹建伟、卢新磊、张义国、杨波、张宝锋、游明设等7 名自然人变更为汤玉祥先生。
图50：公司股权结构（截至2023 年4 月）
232   贯彻直销直服的销售模式，销售渠道全面铺开
贯彻直销直服的销售模式，销售服务有机结合极大提升客户体验。公司建立了13
家宇通全资的服务体验中心，建立了600 余人行业规模最大的直服团队，构建1600 余
家覆盖最广的服务网络，力求第一时间解决海内外客户诉求，提升了品牌价值。
销售模式直销为主，经销为辅 ，海内外销售渠道全面铺开。国内市场方面，公
司采取直销为主的方式同时辅以约200 家经销商，销售渠道根植河南向全国全面铺开。
海外市场方面，通过十余年海外渠道积累公司目前具备海外授权服务站260 余家、授权
服务网点330 余个、配件经销商约80 家，打通海外汽车销售与售后服务渠道，海外布
表3：客车公司销售模式对比
近200 个境外汽车经销商保持合作
233   下行周期彰显龙头质量
复盘公司销量与中大客车销量的增长关系：公司总体销量增速受行业影响较大，但
是依旧凭借龙头实力走出独立于行业的销量增速。1）2014-2016 年，行业销量见顶后宇
通仍保持销量正增长；2）2020 年疫情后，国内外客车需求复苏，宇通作为行业龙头率
先受益，领先行业止住销量下跌颓势，2022 年公司主动筛选高风险订单导致销量下滑，
从公司净利率来看该战略效果明显。
图51：公司销量增速与中大客车行业销量增速对比
复盘公司历年销量内部结构：公司把握住了客车大型化、新能源化、海外出口的三
大行业趋势。公司在大中客市场保持行业领先地位，同时顺应客车新能源切换行业需求
成为客车新能源化行业上行周期最受益者，在国内需求疲软时调头瞄准海外市场，在后
疫情时代海外客车需求成为新的增长驱动：
1）大中客车行业独具优势。按车辆长度看，公司以销售售价较高、市场需求较旺盛
的大中客车为主，公司大中轻客车销售占比约为3：6：1，多年深耕大中客市场地位牢
固，2022 年公司大中型客车市占率分别为24%32%，在较为分散的客车市场占据领先
地位。2022 年公司加强对订单的毛利率管理，主动放弃部分高风险订单，总体销量相对
图52：公司客车销量（分车型长度，辆）
图53：2022 年公司客车市占率（分车型长度）
2）抢占新能源客车大机遇。目前我国大中客市场新能源切换已经进入下半场，2022
年中大客车中燃油：新能源比例约为1：3。公司顺应客车新能源趋势积极推动新能源转
型，到2022 年新能源车辆销售贡献近半收入，销量占比超过40%，在市场需求最旺盛
的纯电大中客市场公司市占率超过20%。
图54：公司客车销量（分燃料种类，辆）
图55：公司大中客车市占率（分燃料种类）
3）客车出口呈现较强韧性，后疫情时代复苏已现。国内市场方面，受制于补贴退
坡需求提前透支与疫情影响，客车下游需求处于下行周期。海外出口方面，公司独创中
国制造出口的宇通模式，持续拓展海外市场，打造全新成长曲线，截至2022 年底，
公司累计出口各类客车超过87000 辆。公司发挥大中客市场优势，迎合海外市场需求主
推大中客车，目前公司在海外市场销售的大型客车销售量占比约为65%。2020 年后公司
海外出口逐渐摆脱疫情影响，销量实现触底反弹，2022 年海外出口销量已经临近2019
年水平，且海外市场盈利能力显著由于国内市场（海外毛利率比国内高10pct），成为公
图56：公司客车销量（分销售地区，辆）
图57：公司分地区毛利率
复盘公司历年财务变化：公司作为行业龙头业绩呈现韧性，行业下行期主动筛选订
1）收入端，凭借龙头优势公司收入增长滞后于行业。复盘行业与公司二十年发展
历史，客车行业销量于2014 年见顶，而后由于2015 年后电动公交补贴退坡消化透支需
求与2020 年后疫情影响海内外客车需求行业景气度下降；公司营收顶部现于2016 年，
2020 年疫情后选择稳扎稳打的战略稳住营收，2022 年主动筛选高风险订单确保稳健经
营，公司在行业下行周期证明了作为龙头的实力。
2）利润端，补贴退坡叠加疫情影响毛利率，下行周期研发不减静待行业复苏。1）
公司归母净利润于2016 年见顶，受新能源客车补贴退坡影响利润率逐步下行。2020 年
受新冠疫情影响国内外客车需求显著下滑，归母净利润同比-734%，毛利率-70pct，2022
年受益于海内需求快速复苏及公司筛选高毛利率订单，公司毛利率回归至2019年水平，
但由于收入下滑期间费用率被动提升，净利率回升略微滞后。2）费用端，受制于营收规
模下降近年来期间费用率整体上行，公司在下行周期布局行业波动坚定投入研发，近年
来研发费用绝对值超过15 亿元，押注未来打开成长空间。
图58：公司营业收入（亿元）
图59：公司归母净利润（亿元）
注：2023 年预测营业收入为公司年报披露的经营目标
图60：公司期间费用率
图61：公司毛利率及净利率
注：2016 年前管理费用包含研发费用
3   出口市场重新杨帆，客车龙头亟待启航
31   出口市场复苏已现，出海路径创新出口市场拓展打开广阔空间
出口销量领先行业，疫情后出口复苏已现。大中客出口市场呈现宇通金龙的双寡
头格局，客车作为生产资料存在需求刚性，2020 年疫情后冲击海外客车需求呈现明显复
苏态势，宇通与金龙出口销量触底反弹。
图62：龙头企业客车出口销量（万辆）
图63：龙头企业大中客车出口市占率
客车出口呈高端化趋势，公司顺应海外需求推出高端客车。欧洲市场早年主要玩家
为戴姆勒、沃尔沃等国外客车企业，客车售价普遍偏高，故欧洲采购客车往往对价格没
有苛刻的要求，而中国客车出口欧洲市场必须满足欧洲市场对客车安全性、舒适性、个
性化的需求。公司瞄准欧洲客车需求于2015 年就进入法国、英国高端客车市场，并逐
步推出U12 等面向海外的高端客车车型，海外客车单车售价领先行业，单车收入逐年提
升接近100 万元。
图64：各公司海外单车收入
海外工厂加速布局，KD 形式出海成为新方向。公司目前在哈萨克斯坦、巴基斯坦、
埃及、马来西亚等十余个国家和地区通过KD 组装方式进行本土化合作，出口模式由产
品输出走向技术输出，相比于直接海外建厂门槛降低、成本压力减小。2021 年公
司与哈萨克斯坦合作伙伴共同筹建的CKD 工厂开工，投产后年产1200 台客车和500 台
工程机械，有望成为公司客车出口中亚国家的新支点。
图65：公司哈萨克斯坦客车市场出口历程
多年积累开花结果，公司取得欧洲纯电客车市场销量冠军。根据欧洲Chatrou CME
Solutions 咨询公司的统计数据，2022 年宇通以479 辆上牌量的成绩获得欧洲纯电客车
销量冠军，纯电公交市场市占率达到115%。据Chatrou CME Solutions 咨询公司统计，
2022 年欧洲公交车市场纯电客车渗透率为27%，预测公交车纯电化大趋势背景下，公司
作为欧洲纯电客车行业领先企业有望实现市占率提升，2025 年出口欧洲的纯电客车销
量有望达到1800 辆以上，纯电公交市占率有望达到20%。
图66：欧洲纯电客车分公司销量（辆）
图67：公司纯电客车在欧洲销量及欧洲纯电客车市场
32   国内客车需求复苏最受益者
公司具备全面的客车产品矩阵。按类别划分，公司具备134 个产品系列，产品全覆
盖5-13 米各类客车，可满足下游客户不同的定制需求。
表4：国内客车企业产品品类对比
具备持续打造明星车型的能力，静待市场需求回暖明星产品放量。打造明星车型一
靠市场需求的洞察力，二靠技术积累带来的产品力。公司历年来研发投入始终维持在15
亿元以上，多年技术积累行业洞察塑造出色明星产品制造能力。以公司最新推出的电
动公交E8 MAX 为例，作为国内首发的零后悬公交客车（后悬仅为1050mm，可实
现小米段、大运量的兼顾），该车型实现了运力、安全、节能、舒适的兼顾，瞄准下游市
场最新需求有望在需求回升期快速上量。
宇通纯电客车销量（辆）
图68：宇通E8 MAX 四大技术优势
切准下游需求痛点致力于成为解决方案提供商，行业需求复苏后解决方案的需求有
望放大。公司致力于从制造型销售产品企业向制造服务型解决方案进行转型，
面向市场需求推出多个解决方案，探索适应不同市场的服务模式，多个解决方案已经得
到落地应用获得客户好评。公司通过在行业下行期的深度积累有望在行业复苏期实现解
决方案的快速推广落地，一方面为客车销售提供便利，另一方面有望借附加收入实现超
表5：公司提供的解决方案
线网布局不合理，车辆运营
效率低，城市形象不协调，
运营效率提高20%以上，运量
交，2017 年2 月1 日正
式运营，共68 台宇通
运营需要，安全需要，车站
统一采购需要，咨询及支持
为客户提供新能源车辆采购充
电站建设运营等一站式服务；
行业环境差，售后服务无保
二手车回购，二手车销售，二
给高层管理者、运营管理
者、司机提供沟通渠道，提
主体，实现车辆状态监控、视
频监控、计划排班、实施调度
短期周期不足，银行端信用
有限，可融资渠道少，年度
新能源车辆三电保养维
修，客户自行做车辆维修保
养，车辆在其他机构保养维
开发出能降低客户运营维保成
本、提升客户用车安全的产品
员工资支出307 万元
打造电池使用-电池回收-梯次
疫情后旅游客车复苏可期，公司作为细分赛道龙头直接受益。中大型座位客车市场
竞争相对完全，公司凭借产品和渠道优势在全国各地区多点开花，全国各区域市占率均
在30%以上，总市占率接近50%。疫情后旅游复苏预期较高，客车作为重要旅行工具有
望迎来新一轮行业需求上涨，公司作为座位客车细分赛道龙头直接受益。
图69：2022 年公司分地区大中座位客车市占率情况
公交车作为生产资料需求较为刚性，叠加公交车替换周期，公司作为全国渠道布局
最完善的公司之一直接受益。2022 年国内地方政府财政吃紧，公交车替换需求尚未兑
现，公司在筛选订单份额主动下降的前提下依旧在国内各地区占据相当市场份额，尤其
在东北、西北、华北、华中和华东地区市场竞争力较强。预计经济较发达的华北、华东
地区将引领公交车行业需求复苏，公司作为深度渠道布局的龙头公司直接受益。
图70：2022 年公司分地区大中公交客车市占率情况
33   无惧补贴退坡，技术持续开拓打造多元成长路径
新能源客车行业政策退坡，龙头企业直接受益。
1）新能源补贴退坡，新能源客车市场逐步市场化，在新能源领域具备先发优势并
持久投入的龙头企业直接受益。
2）客车作为生产资料，需求较为刚性，2017-2020 年补贴退坡导致的公交需求提前
透支的不利影响预计在近年逐步消退，新能源补贴再度退坡预计不会对需求端产生太大
3）电车成本降低，2023 年以来受益于上游锂矿降价，叠加铜价及芯片价格下探，
电车整体制造成本逐步逼近燃油车，对下游采购的吸引力提升。
4）2022 年新能源单车补贴下探至33 万元，宇通作为国内客车龙头有望通过规模
优势分摊补贴退坡后带来的成本压力，据测算2022 年假设补贴完全退坡，新能源客车
单车收入将为824 万元，公司总收入将下降43 亿元，毛利率将下降16pct，公司提早
做出战略调整抵消补贴退坡的不利影响，预计补贴完全取消后对公司整体业绩影响不大。
图71：公司新能源客车单车补贴（万元）
图72：扣除补贴后毛利率测算
技术开拓：电动为主，氢能为辅是未来发展方向。1）技术具备共通性，二者在三电
技术上存在较多共通之处；2）储能领域，氢电融合既可以促进可再生能源消纳，又可以
实现电能大规模和长时间存储；3）配套设施有望进一步完善，氢燃料成本边际下降。公
司紧跟市场机遇，在氢燃料电池全生命周期安全管理技术、氢燃料电池整车智能化热管
理技术和氢燃料电池整车低温冷启动技术等关键领域均有突破，2009 年就生产了第一
代燃料客车，到现在氢燃料商用车已迭代到第三代，第四代氢燃料商用车正在研发。
图73：公司氢燃料电池发展路程及相关成就
4   盈利预测与投资评级
基于以下核心假设，我们对宇通客车20232025 年盈利进行预测：
1）由于海内外客车需求复苏，预测20232025 年收入增速同比15%17%18%，
客车销量为342443940445513 辆，单车收入为732745758 万元。
2）规模效应叠加原材料价格下降，预测20232025年毛利率为235%250%265%，
归母净利润同比增速为84%44%37%，单车净利润为415160 万元。
表6：宇通客车关键指标预测
我们预计公司20232025 年营业收入为251294345 亿元，同比15%17%18%，
归母净利润为139201275 亿元，同比84%44%37%，对应EPS 为060912 元，
对应PE 为221511 倍。由于客车行业其他公司普遍亏损，无法作为可比公司，我们选
取4 家其他行业的商用车上市公司作为公司的可比公司，可比公司20232024 年PE 均
值为13107 倍。宇通客车是汽车行业中特估一带一路的典范，将率先代表中国汽
车制造业成为真正意义的世界龙头，应该享有更高的估值溢价。首次覆盖，给予买入
表7：可比公司估值（截至2023 年4 月27 日）
全球经济复苏不及预期。客车作为生产资料与经济周期存在相关性，若经济复苏不
及预期将会影响客车行业下游需求。
国内外客车需求低于预期。国内客车需求与居民消费、政府财政预算等多种因素相
关，若客车需求不及预期将影响客车行业销量水平。若海外客车需求不及预期，则会影
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
31198  营业总收入
营业成本(含金融类)
42546  利润总额
2030  归属母公司净利润
2821  每股收益-最新股本摊薄(元)
21683  毛利率(%)
20627  归母净利率(%)
20864  收入增长率(%)
42546  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
-765  每股净资产(元)
3  最新发行在外股份（百万股）
-5  ROIC(%)
-767  ROE-摊薄(%)
86  资产负债率(%)
-275  PE（现价最新股本摊薄）
-3664  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号