请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宇通客车（600066SH）
单车营收持续增高，一季度净利润同比扭亏为盈
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
43179 百万元
宇通客车（600066SH）-海外销售业务持续兑现，单四季度归
母净利润增长78%——2023-03-29
宇通客车（600066SH）-2 月产量同比增长123%，800 台乌兹
别克斯坦订单再创出口新纪录——2023-03-03
宇通客车（600066SH）-三季报点评：单车盈利能力提升，单
三季度归母净利润同比提升68%——2022-10-29
宇通客车（600066SH）-中报点评：业绩短期承压，研发持续
宇通客车（600066SH）-一季度营收同比微降，业绩短期承压
2023 年第一季度归母净利润同比扭亏为盈。2023 年Q1 宇通实现营收3576
亿元（宇通23Q1 累计产销49624439 辆，同比6%-10%，其中大中客销量
3463 辆，同比-15%；7 米以上新能源客车销量762 辆），同环比14%-588%；
归母净利润121 亿元，同比扭亏为盈（22Q1 为-116 亿元)，环比-808%；
扣非归母净利润048 亿元，同比扭亏为盈(22Q1 为-324 亿元），环比-915%；
23Q1 宇通冲回应收账款、其他应收款、长期应收款信用减值准备合计85992
万元，冲回合同资产减值准备4188 万元，增厚23Q1 利润总额90180 万元。
单车营收持续提升，一季度毛利率同比改善。毛利率方面，23Q1 宇通客车整
体毛利率为215%，同比65pct，预计主要系高毛利率（22 年海外销售毛
利率300%）的出口销量占比提升，环比-46pct，预计系销量环比下滑影响
规模效应充分释放；费用方面，23Q1 销售管理研发财务费用率分别为
85%48%82%-04%，同比分别-10-21-2713pct，环比分别
051923-24pct；单车盈利方面，23Q1 公司单车营收为806 万元，
同比93 万元，环比33 万元，单车归母净利润为27 万元，同比扭亏（22Q1
为-23 万元），环比-29 万元；2023Q1 归母净利率为337%，同比扭亏为
盈（22Q1 为-328%），环比-39pct；23Q1 公司经营活动现金流为41 亿元。
全球大中客龙头，有望迎来周期与成长共振。1）国内需求复苏：经济回暖
大背景下，我国座位客车（出行需求释放）公交客车（供给出清置换需求）
有望实现销量反弹；另外房车有望带来额外增长（国内房车保有量距欧美日
具较大提升空间）；2）出口放量提速：公司作为全球大中客车行业龙头，
持续创新产品实力先发优势优质服务打造出口优势，宇通海外销售充分
受益于海外新能源渗透（海外客车行业销量是国内近2 倍，且新能源渗透率
较低）以及一带一路的深化和推进（宇通实现沿线115 个国家客车出口）；
宇通已累计出口客车超86 万辆，实现全球目标市场海外销售服务网络布
局，其深化独创宇通模式也已成为中国汽车工业由产品输出走向技术输
出的典范。随出口业务放量国内市场复苏，公司业绩有望持续兑现。
风险提示：补贴持续退坡、行业复苏不达预期、汇率波动影响盈利。
投资建议：全球大中客龙头，维持买入评级。考虑到公司海外订单
持续释放以及国内市场需求回暖，持续看好公司业绩持续释放，维持盈
利预测，预计23-25 年公司归母净利润124178222 亿元，对应PE 为
251714 倍，公司实力强劲，具备整车、技术、方案输出能力，助力公司保
持长期竞争力，有望充分受益于行业复苏出海配套，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩概述：2023 年Q1 宇通实现营收3576 亿元（宇通23Q1 累计产销49624439 量，
同比6%-10%，其中大中客销量3463 辆，同比-15%；7 米以上新能源客车销量762 辆），
同环比14%-588%；归母净利润121 亿元，同比扭亏为盈（22Q1 为-116 亿元)，
环比-808%，扣非归母净利润048 亿元，同比扭亏为盈(22Q1 为-324 亿元），环比
-915%；23Q1 宇通冲回应收账款、其他应收款、长期应收款信用减值准备合计85992
万元，冲回合同资产减值准备4188 万元，增厚23Q1 利润总额90180 万元。
图1：宇通客车营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：宇通客车单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：宇通客车归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：宇通客车单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
毛利率方面，23Q1 宇通客车整体毛利率为215%，环比-46pct，预计系销量环比下滑
影响规模效应充分释放，同比65pct，预计主要系高毛利率（22 年海外销售毛利率
300%）的出口销量占比提升。
费用方面，23Q1 宇通客车销售管理研发财务费用率分别为85%48%82%-04%，
同比分别-10-21-2713pct，环比分别051923-24pct。
单车盈利方面，23Q1 公司单车营收为806 万元，同比93 万元，环比33 万元，单
车归母净利润为27 万元，同比扭亏（22Q1 为-23 万元），环比-29 万元；2023Q1
归母净利率为337%，同比扭亏为盈（22Q1 为-328%），环比-39pct；23Q1 公司经
营活动现金流为41 亿元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：宇通客车毛利率、净利率变化情况
图6：宇通客车季度毛利率、净利率变化情况
图7：宇通客车四项费用率变化情况
图8：宇通客车季度四项费用率变化情况
图9：宇通客车单车营收情况（亿元）
图10：宇通客车单车净利润情况（亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：宇通客车季度数据拆分（亿元，%，万辆）
整体分销量看，宇通3 月客车产销分别为25662390 辆，同比12%5%，1-3 月
累计产销分别为49624439 辆，同比6%-10%；宇通3 月大中客车销量1920 辆，
同比基本持平；1-3 月销量3463 辆，同比-15%。
新能源来看，23Q1 宇通客车7 米以上新能源客车762 辆，同比-543%，市占率
135%；7 米以上新能源公交客车销量608 辆，同比-517%，市占率119%。
图11：宇通客车大中客销量（辆）
图12：宇通客车轻客销量（辆）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：宇通新能源车收入、补贴情况梳理（万元）
2016 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2017 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2018 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2019 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2020 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2021 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
2022 年宇通新能源客车销量、收入、补贴情况
单车补贴（万辆）单车收入同比
一带一路背景下，宇通海外市场进展顺利，有望持续贡献业绩
2022 年海外业务持续拓展，技术服务出口模式进展顺利。截至2022 年末，宇通
已累计出口客车超87000 辆，新能源客车在中东、拉美、东南亚、欧洲等20 多个
国家或地区形成批量销售，摘得2022 年度欧洲纯电动客车的销量冠军，更覆盖一
带一路沿线115 个国家，在卡塔尔、沙特、乌兹别克斯坦、波兰等多个国家成
为唯一的新能源客车供应商或最大的新能源客车供应商。同时，公司从制造型
销售产品企业向制造服务型解决方案奋力转型。2022 年在卢赛尔见证全
球最大电动车场站落成，并获得管理维修服务工作授权，通过国际化运维团队入
驻，负责电动车辆的PDI 检查、日常维护保养、故障诊断、技术指导、远程支持
等车辆全生命周期管理。并在哈萨克斯坦、巴基斯坦、埃及、马来西亚等十余个
国家和地区通过KD 组装方式进行本土化合作，实现由产品输出走向技术输出
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图13：沙特奔跑的宇通新能源客车
图14：宇通客车海外销售占比提升（亿元）
一带一路背景下，2023 年出口业绩增长可期。展望2023 年，随全球经济的
恢复和公共交通出行需求的改善以及各类大型赛事、展会如期举办，预计客车行
业需求将会持续恢复性增长，同时，随着新能源客车社会认可度不断提高，在环
境保护要求、国际形象提升及新能源车辆技术不断进步、经济性不断提高等因素
影响下，海外市场对新能源的需求也将持续快速提升：
4 月初，据客车信息网显示，继宇通乌兹别克斯坦800 辆客车大单陆续交付
后，哈萨克斯坦150 辆大单首批客车抵达该国卡拉千达州，在QazTehna 工
厂下线后将投入该国公共系统使用。
2 月16 日，宇通官宣斩获沙特阿拉伯550 辆客车订单，其中300 辆中高端公
路客车C13 PRO（ZK6138H）已陆续交付沙特花园城市-利雅得，剩余250 辆
将于4、5 月份陆续交付。已经交付的300 辆宇通中高端公路客车将投运到利
雅得长距离公共客运线路。自2006 年首次进入沙特市场，宇通客车对当地市
场的深耕已有17 年，树立中国制造的优良品牌形象和市场口碑，成为该国家
3 月2 日，宇通宣布乌兹别克斯坦订购的800 辆客车订单开始首批交付，再
创中国对乌兹别克斯坦客车出口新纪录，这也是今年以来最大的新能源客车
订单。本次订单共300 台纯电动和500 台CNG 天然气，预计年内陆续实现交
付。宇通基于核心三电技术，为乌兹别克斯坦提供定制化产品解决方案，
在当地设立长期驻扎的售后服务专业团队，定期组织客户司机培训，不定时
线上跟车指导；并在当地储备近13 万美元配件保证车辆安全高效运营，而首
次大批量引进新能源客车的乌兹别克斯坦将在宇通助力下实现公共交通出行
电动化、低碳化转型。
表3：宇通客车近期出海交付情况梳理
哈萨克斯坦150 辆大单首批客车抵
达该国卡拉干达州，在QazTehna 工
宇通在哈萨克斯坦已累计销售超4300 辆大中型客车，占中国整体出口量50%以
上，产品服务于当地客运、公交、校车、医疗、旅游、团体等各细分市场，是
当地大中型客车市场保有量最多的中国客车品牌。宇通客车与哈萨克斯坦合作
伙伴共同筹建QazTehna 工厂，可生产1200 辆宇通客车和500 辆工程机械，并
可独立完成底盘、焊装、涂装、承装、检测等全套工序，实现客车、矿用车和
环卫车辆的组装生产，相当于一条完整的生产线。
2023 年3 月乌兹别克斯坦800
此次订单共800 辆，包括宇通新能
源客车宇威E12（ZK6126BEVG）300
辆，CNG 天然气车（ZK6116HG、
ZK6126HG）500 辆，创下中国对乌
兹别克斯坦客车出口新纪录。
乌兹别克斯坦首都塔什干高温、干燥、多尘，对新能源车辆要求极高。宇通基
于核心三电技术，提供定制化的产品解决方案。其中动力电池采用独立液
冷系统、电池舱体防撞设计、电池氮气保护系统等安全技术，并配备电机泥沙
防护结构、电机抗凝露结构等降低故障，同时以强劲的大功率空调保证制冷效
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
斩获沙特阿拉伯550 辆客车订单，
其中300 辆宇通中高端公路客车
C13 PRO（ZK6138H）已陆续交付沙
特花园城市-利雅得，剩余250 辆将
于4、5 月份陆续交付。
宇通2006 年进入沙特市场，多年来坚持走高端化、国际化的产品路线，
通过高端车型树立品牌价值和技术壁垒，为沙特特殊的气候环境提供更符合运
营场景的服务和产品。还设立15 人的直服团队，实施一站式保姆服务，为客户
的高效运营保驾护航。本次交付沙特的宇通中高端公路客车根据当地炎热干燥
的气候和车辆运营里程长，强度大，山区运营等特点量身打造。配置42000KCAL
空调，并创新性使用AMT 变速箱，匹配大马力发动机、小速比变速箱，同时加
大行李舱空间，首次实现600L 油箱布置在前轮前而不占用大行李舱空间的技术
变革，同时运用宇通独有的二代热管理技术，提高整车舒适性和运营经济性。
宇通110 台公交车批量交付仪式在
梅斯克尔广场盛大举行。
2009 年首次进入埃塞俄比亚市场，宇通除了为埃塞俄比亚提供优质的产品和服
务之外，随着埃塞俄比亚经济的快速发展，宇通客车还根据政府规划提前为BRT
和纯电动客车的发展做了准备和调研，并计划为当地汽车工业水平提升，提供
大量的技术和人才培训支持，以满足埃塞俄比亚日益增长的公共交通发展、车
卡塔尔下单60 辆宇萌E7S，以完成
2020 年11 月30 日，宇通客车凭借领先的新能源技术和产品与卡塔尔国家运输
公司通过线上云签约1002 台，20 年12 月，741 台赛事服务用车正式出口，卡
塔尔全球顶级足球赛事现场888 辆宇通纯电动客车亮相，收获世界球迷的赞誉。
世界客车博览会（Busworld）学术委员会主席JAN RICHARD K DEMAN 高度评价
了宇通纯电动客车在赛事上的突出表现，并代表Busworld 表彰宇通客车为新
能源绿色先锋。另外宇通与卡塔尔方面签署框架协议，拟在卡塔尔自由区建
会在智利首都举行：宇通高端纯电
动客车T13E 在智利全球首发并实
现交付，并携手智利政府、客户等
合作伙伴共同成立零碳联盟（Team
如今，宇通高端纯电动公路客车T13E 再度闪耀智利，再次获得了智利交通
局局长等试乘后的一致好评。2005 年进入智利，17 年来，宇通为智利提供了多
批定制客车。2012 年，智利国家足球队选用宇通客车作为国家队的专用班车；
2015 年智利U17 世界青少年世界杯期间，宇通ZK6136 承担了绝大部分的球员运
输服务；2018 年宇通100 台纯电动客车的出口再次刷新了海外新能源客车的订
单记录，也标志着智利公共交通电动化的正式开始。
购宇通100 台12 米双源无轨公交
车，预计2022 年11 月正式投入运
营，年载客量可达3060 万人次。
2019 年，宇通墨西哥子公司就与墨西哥城电动运输服务公司就电动公共交通运
输领域展开了密切合作；2019 年3 月，墨西哥城电动运输服务公司采购了宇通
63 台12 米双源无轨公交车，并于2019 年10 月份投入运营，年载客量达到1960
万人次；多年来，双方持续保持战略合作关系；截至目前，墨西哥城电动运输
服务公司共计拥有宇通新能源车辆301 辆，宇通车辆占墨西哥城电动运输服务
公司总运营车辆比例达到668%；22 年9 月，墨西哥首都墨西哥城首条高架快
速公交线路正式投入试运行，线路使用的无轨电车均由宇通客车制造。
展望2023 年，随全球经济的恢复和公共交通出行需求的改善以及各类大型赛事、
展会如期举办，预计客车行业需求将会持续恢复性增长，同时随着新能源客车社
会认可度不断提高，在环境保护要求、国际形象提升及新能源车辆技术不断进步、
经济性不断提高等因素影响下，海外市场对新能源的需求也将持续快速提升。基
于环保压力和社会责任，诸多国家持续加大新能源推广力度，新能源客车需求预
计将快速增长，欧洲、拉美、东南亚等市场存在批量订单机会。同时中国新能源
车领跑全球，具备完善的供应链体系、成熟的产品设计、强悍的成本控制能力等
诸多优势，我国客车出口数量持续增长。宇通打造技术服务出口创新模式，
抓住海内外新能源发展差异的窗口期努力获取订单，综合竞争力卓越，海外营收
5G 时代公交智能化提速，商业模式有望拓展
5G 车联网、智慧交通基建发展背景下，带给客车企业新的发展机遇。无人驾驶背
景下客车行业有望从以下四个维度陆续实现商业模式的升级，公交市场规模有望
拓展至4000 亿元。宇通客车作为大中客行业引领者，于2013 年就已开始布局并
专注智能网联和自动驾驶技术的研究。2019 年3 月，宇通L4 级自动驾驶巴士小
宇10亮相博鳌亚洲论坛；2020 年11 月，宇通发布了小宇20。小宇
20是业内首款支持无安全员运营的自动驾驶巴士，可实现在晴、雨、雾等各类
天气及不同路况下自动驾驶，造就了业内首款支持无安全员运营的L4 级自动驾驶
微循环。小宇20 版能够满足园区、景区、公交、机场等多种应用场景需求，小
宇系列已在宇通工业园、海南博鳌、郑州智慧岛、金融岛等多地运营。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
疫情影响消化、新能源透支效应消化以及电动客车出口、智能化加速，公司作为
大中客龙头有望迎来周期与成长共振：
周期性：新能源透支消化、疫情影响减弱，行业有望迎来拐点。1）公司营收约
90%来源于大中客。大中客营收约50%、销量约40%来源于公交车，公交车的周期
性一方面来源于自身更换周期，另一方面和地方财政支出高度相关。大中客销量
中40%来源于座位客车，周期性主要来源于自身的更换周期；2）公交车进入新
能源透支效应的第三年，公路车中旅游和团体为新能源透支效应消化的第五年，
均处于后期；公路车中客运班线已经历8 年运营更换周期，有望企稳。3）随海内
外疫苗普及，国内公交、旅游、客运以及出口被抑制的需求有望释放。
成长性：电动车出口、智能化迎来催化。碳中和背景下，欧洲通过欧洲气
候法以及拜登当选，海外电动客车迎来催化，有效出口市场有望扩容，预计提
供10 万辆潜在出口市场（2022 年我国大中客销量为63 万辆，其中出口22 万
投资建议：全球大中客龙头，维持买入评级。
考虑到公司海外订单持续释放以及国内市场的需求回暖，持续看好公司业绩持续
释放，维持盈利预测，预计23-25 年宇通客车归母净利润为124178222 亿元，
对应PE 为251714 倍。公司实力强劲，具备整车、技术、方案输出能力，助力
公司保持长期竞争力，有望充分受益于行业复苏出海配套，维持买入评级。
表4：可比公司估值表
注：潍柴动力为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层