顺大势特种业务高速成长，智能安全芯片打开增量市场
 顺应信息化装备趋势，特种集成电路将保持高毛利高增速
根据Market Research Future 的研究，在2017 年到2023 年的预测区
内，特种集成电路全球市场的复合年增长率可能会达到9%。结合我国
十四五规划，我们认为该领域国内市场将保持高双位数增长。
公司合同签订量大幅增长，用户规模继续扩大，与行业核心客户的合作
也大幅提升，优质大客户数量不断增加，业务整体进入快速发展阶段。
公司该板块的产品多使用较为成熟的工艺以及特种工艺，将会维持在较
低的水平。我们认为该板块未来随着客户订单放量，毛利占比有望进一
步提高，同时毛利率随着产品结构调整优化将会维持在高水平。
 智能安全芯片面向未来增量市场
公司该业务已形成智能卡安全芯片和智能终端安全芯片两大领域。
IC 卡近年来正在逐步替代磁条卡，成为未来发展趋势。我们认为传统智
能安全芯片存量市场也将保持个位数增长，公司已经取代欧美厂商成为
国内头部供应商，同时海外业务持续高增长。
eSIM 虽然短期内不会取代SIM，但在5G 时代，无论消费级应用还是
物联网应用都迎来了全方位的爆发，传统SIM 卡无法适应大规模物联网
部署。Strategy Analytics 最新研报预测，2020 年支持eSIM 的智能手
机在西欧市场的出货量达到3900 万台，占西欧智能手机出货总量的
32%，高于2019 年不到20%的占比。作为国内领先的专业eSIM 产品
解决方案提供商，紫光国微旗下eSIM 卡芯片产品已成系列化，并早已
与三大运营商展开深入合作。
公司车规级安全芯片方案已导入众多知名车企，也启动了车载控制器芯
片研发及产业化项目的相关工作。
我们预计公司2021-2023 年的营业收入分别是：4221 亿元、4972 亿、
5900 亿元，归母净利润分别是1385 亿元、1741 亿元、2164 亿元，
对应EPS 分别为228 元、287 元、357 元，维持公司买入评级。
研发项目不及预期；宏观经济下行；同业竞争加剧。
紫光国微（002049）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2021-05-05
近12 个月最高最低（元） 151889205
公司价格与沪深300 走势比较
应特种信息化趋势，布局智能安全增
紫光国微（002049）
紫光国微（002049）
图表1 紫光国微发展历程  4
图表2 紫光国微股权结构与子公司业务领域 4
图表3 公司集成电路收入（万元）及增速  5
图表4 公司集成电路毛利（万元）及增速  5
图表 5 部分宇航级抗辐射级FPGA 价格  5
图表6 赛灵思宇航级FPGA  5
图表7 国产大飞机C919  6
图表8 金融IC 卡  6
图表9 电信SIM 卡  6
图表10 2012-2019 年中国商业银行累计发卡统计情况（亿张）  6
图表11 SIM 卡的发展与对比  7
图表12 紫光ESIM 卡  7
图表13 2017-2025 年ESIM 卡手机的全球销量  7
图表14 中国车联网市场规模及预测（百万美元）  8
图表15 中国物联网市场规模及预测（亿元）  8
图表16 紫光国微车载THD89 芯片  8
图表17 紫光国微ESIM 中标项目  8
图表18 紫光同创旗下产品  9
紫光国微（002049）
图表1 紫光国微发展历程
图表2 紫光国微股权结构与子公司业务领域
紫光国微（002049）
图表3 公司集成电路收入（万元）及增速
图表4 公司集成电路毛利（万元）及增速
图表 5 部分宇航级抗辐射级FPGA 价格
XQR5VFX130-1CF1752V
XQR4VSX55-10CF1140V
AT697F-KG-E
图表6 赛灵思宇航级FPGA
紫光国微（002049）
图表7 国产大飞机C919
图表8 金融IC 卡
图表9 电信SIM 卡
图表10 2012-2019 年中国商业银行累计发卡统计情况（亿张）
紫光国微（002049）
图表11 SIM 卡的发展与对比
图表12 紫光eSIM 卡
图表13 2017-2025 年eSIM 卡手机的全球销量
紫光国微（002049）
图表14 中国车联网市场规模及预测（百万美元）
图表15 中国物联网市场规模及预测（亿元）
图表16 紫光国微车载THD89 芯片
图表17 紫光国微ESIM 中标项目
消费级（颗） 工业级（颗）
1基于芯片的物联网安全服务平台采购项目
2 eSIM 晶圆采购项目
紫光国微（002049）
图表18 紫光同创旗下产品
紫光国微（002049）
紫光国微（002049）
研究助理：华晋书，电子行业高级研究员，电子科技大学集成电路硕士，3 年博世半导体研发经验，现从事半导
体、PCB 方向研究。
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。