当前价： 2941 元
同 仁 堂（600085） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩增长复合预期，长期看好公司前景
52 周内股价区间(元)
1 同仁堂（600085）：业绩增长稳定，发展
潜力巨大  (2018-08-27)
2 同仁堂（600085）：全年业绩增长稳定，
海外渠道继续拓展  (2018-04-01)
 事件：公司2018 年营业收入、归母净利润、扣非净利润分别约为142 亿元、
113 亿元、10 亿元，同比增速分别约为62%、115%、02%；2018Q4 营业
收入、归母净利润、扣非净利润分别约为373 亿元、29 亿元、16 亿元，同比
增速分别约为39%、437%、-132%。
 业绩增长符合预期，成本及费用控制较好。公司营业收入约为142 亿元，同比
增速约为62%，其中医药工业、商业分别约为841 亿元、756 亿元，同比增
速分别约为32%、118%；从组成公司来看，母公司收入约为314 亿元，同比
增长约为77%，符合预期；同仁堂科技收入约为506 亿元，同比增长约为07%，
低于预期，但其子公司同仁堂国药收入约为128 亿元，同比增长约173%，香
港市场景气度高，业绩加速增长趋势明显；商业公司收入约为773 亿元，同比
增长约为117%，略超预期。从产品分类来看，以心脑血管类（安宫、牛清心、
大活络系列等）收入约为284 亿元，同比增长约163%；补益类（六味地黄系
列、阿胶等）收入约为166 亿元，同比增速约为-14%；其余如清热、妇科类增
速均为下滑。公司全年归母净利润、扣非净利润分别约为113 亿元、10 亿元，
同比增速分别约为115%、02%，分析如下：1）收到拆迁补偿款，新增资产处
置收益约14 亿元；2）公司毛利率约为47%，同比提升约05 个百分点。原材
料成本控制较好，工业毛利率略有提升，商业毛利率基本持平；3）期间费用率
约为30%，同比提升约13 个百分点，主要是职工薪酬增加所致。2018Q4 营业
收入、扣非净利润分别约为373 亿元、16 亿元，同比增速分别约为39%、
-132%，单季度利润增速为负，主要是本期计提存货跌价损失近13 亿所致。
 品牌中药龙头企业，长期看好公司发展。1、政策受益明显，国企改革值得期待。
a、国家对于中药产业扶持力度较大，如鼓励中药饮片使用、发展中药配方颗粒
等，均为支持传统中药发展。且在中医药法正式实施后，首批经典名方落
地，公司经典名方储备丰富或迎来价值重估，将明显提升其产品线竞争力；b、
国企改革预期强烈。公司国资持股约为525%，作为北京市重点企业预期将推
动国企改革，或启动员工激励与资产注入；2、消费升级利好，多渠道拓展促进
销量增长。a、居民收入水平提升带动保健类消费。品牌中药治未病属性较强且
深入人心，受消费升级影响明显。黄金单品安宫牛黄丸销量空间较大，且具有
强烈提价预期；b、通过自建与合作等模式，加快布局零售药店、电商等渠道，
提升品牌壁垒。公司目前有800 余家零售药店，近期北京市推出定点医保药店
政策引导处方外流，公司药店品种相对齐全且知名度高，预计明显受益；c、公
司渠道及品牌优势明显，大兴基地建成缓解产能瓶颈；3、海外市场增长潜力较
大。子公司同仁堂国药业务已经覆盖21 个国家及地区，零售终端达81 个，且
对香港市场及海外市场继续拓展，预期将带动其品牌及业绩提升。
 盈利预测及评级。我们预计2019-2021 年每股收益为092 元、101 元、111
元，对应PE 分别为32 倍、29 倍、26 倍。公司产品储备丰富，海外业务拓展
顺利，存在国企改革、提价等潜在的股价催化剂，维持增持评级。
 风险提示：产品销售或不达预期、市场拓展或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
同 仁 堂（600085）2018 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
同 仁 堂（600085）2018 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
同 仁 堂（600085）2018 年年报点评