晶科能源（688223）
发行GDR 强化海外布局，增强抗风险能力、
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
晶科能源(688223)：出货稳居全球
龙一，保持技术领先优势
晶科能源(688223)：市场盈利分化
明显，出货排名仍居首位
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：10 月20 日晚，公司公告拟在德交所发行境外GDR，预计新增基
将不低于定价基准日前20 交易日收盘价均价90%，以10 月18 日收盘
价测算不超过总股本58%。
 加大海外布局，优化财务结构。公司本次GDR 募资总额不超过人民币
45 亿元（或等值外币），募集净额将用于美国1GW 高效组件（投资总
额499 亿元、拟投入募资499 亿元）、山西二期14GW 一体化生产基地
建设项目（投资总额464 亿元、拟投入募资274 亿元）及补流或还款
126 亿元。其中山西二期基地为前期规划扩产项目，目前处于建设期中、
预计年底投产；新增美国1GW 组件扩产将于GDR 完成发行后进行推
进，预计6-9 个月完成扩产。本次GDR 发行募资将有效缓解公司经营
规模扩大带来的资金压力，优化资本结构，增强公司核心竞争力；同时
增加高溢价市场产能，助力公司灵活应对国际贸易壁垒。
 计划25H1 完成发行，海外品牌能力助力GDR。本次GDR 发行上，公
司仍需先完成境内基础股份发行的审核申请，预计将在今年年底前向德
国提交招股书、并在国内证监会完成备案，计划于明年上半年完成审核
和发行工作。本次GDR 发行基于中欧金融深化大背景，监管层面对于
融资审慎态度并未改变，融资名额有限，公司海外品牌渠道能力助力
 出货维持龙一，24Q3 保持稳健。公司24H1 组件销售约438GW，同增
44%，其中N 型出货约359GW，组件出货海外占比约65%；其中24Q2
出货约238GW，同增36%，环增19%，N 型占比约85%。24Q3 排产
基本环比持平，预计24Q3 出货约23-25GW，美国出货占比提升至10-
15%，出货维持龙一地位，整体经营保持稳健。10 月底公司澳洲光伏展
将发布高效产品，正面功率或将于BC 产品基本持平，技术实力保持领
 盈利预测与投资评级：我们维持公司盈利预测，我们预计公司2024-2026
年归母净利129312396 亿元 ，同比-83%142%27%，考虑公司龙
头地位，维持买入评级。
 风险提示：竞争加剧、政策不及预期。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
121276  营业总收入
营业成本(含金融类)
162326  利润总额
5596  净利润
17925  归属母公司净利润
26345  每股收益-最新股本摊薄(元)
9182  EBIT
950  EBITDA
118070  毛利率(%)
44256  归母净利率(%)
44256  收入增长率(%)
162326  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
13856  每股净资产(元)
(4689)  最新发行在外股份（百万股）
(1015)  ROIC(%)
8153  ROE-摊薄(%)
6778  资产负债率(%)
(3468)  PE（现价最新股本摊薄）
1408  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号