10 月30 日公司发布2024 年三季报，前三季度实现营收718
亿元，同比-16%；归母净利润1215 亿元，同比-80%；扣非归母净
利润476 亿元，同比-92%。其中Q3 实现归母净利润015 亿元，
实现扣非归母净利润259 亿元，环比Q2（026 亿元）大幅增长。
TOPCon 优势产能、全球化渠道布局支撑出货量稳居行业第一。
前三季度公司实现光伏产品总出货7313GW，同比增长3129%；
其中组件出货6765W，组件出货量继续位居行业第一，N 型组件
占比约85%；测算Q3 组件出货239GW，环比持平。Q4 公司将平衡
出货规模与利润，努力实现全年出货90-100GW。
毛利率显著改善，持续技术进步巩固TOPCon 龙头地位。Q3 光
伏产业链价格维持较低水平、主产业链盈利承压，公司通过TOPCon
优势产品及全球化渠道布局维持较高的盈利水平，销售毛利率环
比提升42 PCT 至1182%，预计主要受益美国高盈利市场出货占
比提升。公司近期发布了 Tiger Neo 第三代最新产品，最高组件
转化效率达248%、可实现最高功率670W，考虑到TOPCon 组件效
率及功率优势，及后续技术进步带来的成本优化空间，公司有望在
产业链承压的背景下，凭借TOPCon产品及技术优势维持盈利差距，
发行GDR 募资45 亿元加强海外产能布局。10 月20 日公司公
告拟在德交所发行境外GDR，拟募资总额不超45 亿元（或等值外
币）用于美国1GW 高效组件、山西二期14GW 一体化生产基地建设
项目及补流或还款。本次发行有助于公司吸引增量的海外资金，进
一步优化财务结构，强化公司长期核心竞争力。
根据我们对产业链价格的最新预测，调整公司2024-2026 年
归母净利润预测至148、512、605 亿元，当前股价对应2025-
2026 年PE 分别为1815 倍，考虑到公司技术优势及全球化渠道布
局领先，维持买入评级。
国际贸易环境恶化；新技术进展不及预期；人民币汇率波动。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。