一季报高增长可期，进入补价
——中航沈飞（600760）事件点评
市场对公司业绩的重视再度强化，通过梳理预测军工主流公司一季报和未来两年业绩，我们认为中航沈
飞的业绩增长确定性最高。
1、预计今年一季报大概率扭亏。
沈飞2018 年一季度亏损2200 万元，主要源自162 亿元的高额管理费用。根据媒体报道，我们判断公
司今年一季度交付飞机数量远超前期，一季度扭亏为盈是大概率事件，并且预收账款可能在去年107 亿
2、定价改革，补价先行。
中航沈飞有多款新机型采取目标定价，既前期交付的飞机都是按照暂定价格结算，批量生产几年后再重
新定价，多退少补。由于技战术需求的不断调整，飞机功能不断提升，量产后的飞机价格往往高出原来
暂定价格。沈飞制造的歼-15、歼-16 等机型的暂定价格无法涵盖成本，需要补差，交付飞机的总差价将
分批拨付到企业。截至目前沈飞已生产了上百架歼-16，如果今年下半年到明年空军对歼-16 的差价补偿
到位，沈飞将受益匪浅。虽然我们尚不清楚具体金额，但相信这将是一笔巨款。。
3、歼-11D 批产和歼-16 放量。
歼-11D 定位于国产三代半重型空优战斗机，主要替换苏-27、歼-11A 和歼-11B。我国空军先后接受苏-27、
歼-11A、歼11-BBS（含歼-11BHBSH）共计393 架，除去退役及摔毁的部分，目前保有量在360 架
左右。因此，预测歼-11D 的替换空间约为360 架。歼-16 的优势在于其外置挂架可以挂载我国现役的各
型导弹，外号炸弹卡车。从替换空间看，歼16 将是三代机中需求量最大的，可替代100 架左右的苏-30
和200 多架歼轰-7。未来需求潜力较大的电子战飞机预计也会选择以歼16 为平台。
中航沈飞（600760）：一季报高增长可期，进入补价产能扩张周期
着一架展翅欲飞的歼-31 战斗机模型。这显示了沈飞对歼-31 坚持到底的决心，也显示了对歼-31 寄予厚
望。如果歼-31 上舰，未来我国双航母战斗群可能需要80-90 架歼-31，还不包括外贸出口订单。未来，
沈阳所与扬州院将形成北设计、南研究的构架，分工定位更加清晰，协同创新意图明确。我们预计，
扬州院主要做一些预研，承担一个先行的角色，型号设计还是沈阳所来做，类似航空发动机领域624 所
5、产量翻番应不遥远。
当前，成飞、沈飞先进战机的合计年产量约在百架出头，大致能满足我国空军一年换装约3 个战斗机旅。
与美国相比，我国军工生产的战机在数量和性能指标上存在较大差距。2018 年仅洛马公司一家就交付了
91 架F-35 各种型号战机，今年的生产计划高达130 架。美国军工生产的新机无论数量还是代际，都超
过了成飞、沈飞仍以三代半战机为主的现有生产水平。
从目前中国空军还有近千架二代战机等待退役，百多架三代机即将到寿的现状来看，预计沈飞、成飞还
需保持数年的三代半战机现有产量。不过随着歼-20 换装国产发动机后的试飞工作进展顺利，以及歼-31
隐身验证机大概率会参军，预计到了明年两家战机制造商的四代隐身战机生产比例会有上升。我们认
为，通过加快融资步伐，建设新型脉动生产线，南北两飞产能翻番应该为时不远。
6、我们预计中航沈飞2019-2021 年营收分别为245 亿元、310 亿元、357 亿元，归母净利润分别为914
亿元、1089 亿元、1143 亿元；EPS 为065078082 元，对应当前股价PE 分别为49X41X39X。
目前市值467 亿元对应2019 年收入PS 估值19 倍，考虑到公司目前防务平台的排他性地位，给予25
倍PS，目标市值为615 亿元，维持强烈推荐投资评级。
风险提示：型号订单不及预期，军品交付不及预期。
中航沈飞（600760）：一季报高增长可期，进入补价产能扩张周期
34640 营业收入
16508 营业成本
315898 营业利润
39527 利润总额
28187 成长能力
每股收益(最新摊薄)
中航沈飞（600760）：一季报高增长可期，进入补价产能扩张周期
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：一季报高增长可期，进入补价产能扩张周期
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。