海军节阅舰盛典在即，舰载战斗机
——中航沈飞（600760）事件点评
2019 年4 月23 日正值中国海军建军70 周年，将于青岛举行国际阅舰式，我们认为舰载机是这次阅舰式的
一大关注点。辽宁舰的舰载机为沈飞集团生产的歼-15 型战斗机，日前成功实现伙伴加油，载弹量和续航力
显著提升。同为沈飞集团研制、尚未定型的歼-31 凭借其优异的性能，未来上舰也存在极大的可能性。
1、南海阅兵彰显海军战斗力，青岛海上阅舰颇受期待
即将到来的国际阅舰式是纪念海军成立70 周年的盛大庆典，届时场面必将蔚为壮观，现役航母辽宁舰
与首艘国产航母毫无疑问是关注焦点。根据以色列国际卫星图像公司发布的卫星图像显示，结束长达半
年改造的辽宁舰已于3 月1 日抵达青岛母港。肩负着开启中国双航母时代重任的国产航母002 号，虽
然日前仍未漆上舷号，但考虑到此次海军节的重要象征意义以及参考之前辽宁舰的施工进度，此次双航
母编队的威武场面依旧可期。
海上霸主航空母舰是世界上最庞大、最复杂、威力最强的武器之一，体现了一个国家的综合实力。
航母使一国的海上力量实现立体化的提升，提供了远程防空能力和海上远程打击能力，将海上作战范围
从近海推向中远海。这个过程中，舰载机的意义非凡，因为其性能直接决定了航母的战斗力，而且舰载
机数量一定程度上体现了航母实力。随着战机更新迭代，世界主要军事大国开始研究新一代战斗机的上
舰问题。今年年初约4500 名学生通过中国海军招飞预选，相较2018 年增加了近50%，这说明中国在
舰载机飞行员需求上正进入急速扩充阶段。
2018 年的南海大阅兵是新中国有史以来规模最大的海上阅兵，按作战编组组成的规模在相当程度上体
现了战斗力。此次阅兵中接受检阅的辽宁舰是中国海军进行战略转型的关键设备，使中国海军真正走向
深蓝，为海基核力量提供掩护。阅兵式结束后，109、113、123、119 号四架歼-15 战斗机依次从远点
滑跃起飞，彰显海军辽宁舰战斗力。
图1南海阅兵歼-15 滑跃起飞
中航沈飞（600760）：海军节阅舰盛典在即，舰载战斗机成关注热点
目前世界上大部分航母采用滑跃起飞，只有美国和法国采用弹射起飞方式。相比滑跃起飞，弹射起飞主
要有以下两大优点：第一，增加了甲板舰载机的搭载数量，因为滑跃起飞需要为舰载机预留足够长的滑
跑距离；第二，可以挂载更多武器，增加发动机寿命，因为滑跃起飞需要舰载机发动机在短时间内提供
强大推力，对发动机要求很高，同时也会消耗大量燃油 ，弹射起飞则不存在这个问题。随着各国对航
母战斗力要求的提升，弹射技术上舰是大势所趋，据媒体报道我国已掌握该技术。
2、歼-15 伙伴加油成功，续航力和载弹量显著提升
歼-15 战斗机是沈飞集团参考从乌克兰获得的苏-33 原型机T-10K-3 进行研制和发展的双发重型舰载歼
击机，于2009 年8 月试飞成功。2012 年11 月，歼-15 完成在辽宁舰上的起飞测试，标志着中国正式
进入航母时代。相对苏-33，歼-15 可以挂载反舰导弹执行反舰作战任务，而不像苏-33 只能进行空中格
斗防空作战。而且，歼-15 采用了大量的复合材料，使之载弹量得到大幅提升，也为后续改造提供了丰
富的空间。日前，歼-15D 涂上海军涂装的照片出现在网络上，表明飞机已经接近设计定型，即将交付
部队。同时，双座型歼-15 已经进行多次试飞试验，弹射型歼-15 的研发也有条不紊地进行。
上月解放军某部在渤海某海域连续组织歼-15 空中伙伴加油训练。除了协助应急回收飞机，伙伴加油还
能提高舰载机的续航力和载弹量，对于滑跃起飞的舰载机意义重大。滑跃起飞的舰载机起飞重量受限很
大，即便是重型舰载机的起飞载油量和载弹量也比较小，伙伴加油可以充分发挥重型舰载机在载油量和
载弹量方面的优势。而且，伙伴加油机能同时承担加油和作战双重任务，一机多能对于空间有限的航母
中航沈飞（600760）：海军节阅舰盛典在即，舰载战斗机成关注热点
图2歼-15D 涂装亮相
图3歼-15 完成伙伴加油训练
目前歼-15 舰载机的系列型号是我国航母的主力战机，凭借其航程远、武器荷载高的特点，即便未来中
国研发成功舰载版本的隐身战机，歼-15 依然是中国航母编队中不可或缺的空中主力。
3、歼-31：高低搭配保内销，价美物廉促外销
歼-31 是沈飞集团研制的第五代隐形战机，于2012 年10 月完成首飞。歼-31 是中型战斗机，与歼-20
重型战斗机将形成高低搭配服务我国军队。歼-31 采用全动平尾的常规气动布局，两侧布置大S 弯进气
道，弹舱实现内置。歼-31 具有低雷达可探测性、低红外辐射特性，可进行超视距多目标攻击和大离轴
目前中国拥有歼-31 和歼-20 两种第五代隐形战机，在提升航母战斗力的驱动下，二者均存在未来上舰
的可能性，但是歼-31 更具备上舰潜质。首先，中型的歼-31 拥有更小的体型，则相同的甲板机库面积
可以停靠更多战机，从而保持更长的滞空轮值时间，为航母战斗群赢得更多主动权。其次，歼-31 的上
舰改装难度小于歼-20，歼-20 除了需要将大三角翼构型改成舰载机所需要的折叠式之外，还需要将鸭翼
和主翼改成近距耦合，气动布局的调整牵一发而动全身，改动难度较大。第三，歼-31 的钛合金用量高
达25%，拥有较高的推重比，从而使其可以在更短的甲板上实现短距起降。
除了上舰之外，歼-31 的出口前景也是巨大的，目前市场上的竞争对手主要为F-35。虽然歼-31 尚未定
型，根据已有信息，歼-31 的性能完全可以媲美F-35，甚至在某些方面表现出优势。首先，F-35 为了
安装巨大的涡扇发动机而设计了粗壮的机身，但歼-31 却完全按照超音速面积率进行了优化，减少了阻
力。其次，歼-31 的大边条翼和DSI 进气道设计提升了飞机的高低速飞行性能。第三，根据简氏防务周
刊，歼-31 的作战半径达到1250 千米，超过F-35。最重要的一点，F-35 售价高昂，而歼-31 性价比高，
凭借着优异的性能和我国战机在世界军贸市场的良好口碑或有机会取得较大市场份额。
表1歼-31 与F-35A 对比
中航沈飞（600760）：海军节阅舰盛典在即，舰载战斗机成关注热点
4、国产航母大势所趋，舰载机需求量大增
据军事专家尹卓透露，未来我国将会拥有6 艘航母，其中包括2 艘滑跃起飞航母和4 艘弹射起飞航母。
目前航母001 号搭载24 架歼-15，航母002 号将搭载28 架歼-15。我们预测后续的4 艘弹射航母将搭
载12 架弹射型歼-15 和36 架歼-31，同时还需要12 架歼-15 备份机，12 架弹射型歼-15 备份机，24 架
歼-31 备份机。目前已入役的歼-15 为38 架，那么未来歼-15 的需求量为86 架，歼-31 的需求量为168
我们认为，公司作为我国战斗机及舰载机总装平台，未来核心军品将受益于量价齐升，而股权激励计划
的推出也彰显管理层对于未来业绩持续增长的信心。今年以来公司股价滞涨现象严重，而海军节阅舰或
构成较强烈的事件驱动，我们预计公司2019-2021 年营业收入分别为245 亿元、310 亿元、357 亿元，
归母净利润分别为914 亿元、1089 亿元、1143 亿元，EPS 分别为065 元、078 元、082 元，对应
当前股价PE 分别为49X41X39X，维持强烈推荐投资评级。
风险提示：军品订单不及预期，军品交付不及预期。
中航沈飞（600760）：海军节阅舰盛典在即，舰载战斗机成关注热点
34640 营业收入
16508 营业成本
315898 营业利润
39527 利润总额
28187 成长能力
每股收益(最新摊薄)
中航沈飞（600760）：海军节阅舰盛典在即，舰载战斗机成关注热点
注新三板、军工领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航沈飞（600760）：海军节阅舰盛典在即，舰载战斗机成关注热点
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。