 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评报告●保险行业 
2020 年4 月26 日 
 
核心指标承压，寿险转型持续深化 
 中国平安（601318.SH） 
推荐    维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
近期，公司发布了2020 年一季度财务报告。 
2．我们的分析与判断 
1）受总投资收益减少影响，公司业绩下滑 
受总投资收益减少影响，公司业绩下滑。2020Q1，公司实现营业收入3281.72
亿元，同比下降13.2%；归母净利润260.63 亿元，同比下降42.7%；扣除短期投
资波动以及折现率变动影响的归母营运利润359.14 亿元，同比增长5.3%；基本
EPS 为1.47 元，同比下降42.4%；加权平均ROE 为3.8%，同比下降4.1 个百分
点。受权益市场波动影响，总投资收益下滑幅度较大。2020Q1，公司实现总投资
收益259.31 亿元，同比下降60.1%。 
2）受新冠疫情影响，新单、NBV 承压，后续期待寿险转型深化与线上业务模式
创新效果显现 
新冠疫情影响代理人线下展业，公司高价值保障型产品销售减少，新单、新
业务价值均下滑。2020Q1，公司寿险及健康险NBV 为164.53 亿元，同比下滑
24%；用来计算新业务价值的首年保费491.88 亿元，同比减少16.3%；新业务价
值率33.4%，同比下降3.4 个百分点。公司寿险业务转型持续深化，同时立足科
技优势创新业务模式，以降低疫情影响，为疫情后客户转化和业务发展积蓄新动
能，助力新业务价值修复。保障型业务层面，平安寿险持续为客户提供保障产品
和年金储蓄产品，开发具有竞争力的长期储蓄型产品，为客户提供及时、全面的
保障。经营模式层面，平安寿险积极拓展线上业务，加大易于销售但价值率相对
较低的线上简单产品推广力度，并借助“金管家”APP、“口袋E”APP 等平台支
持代理人线上经营，为公司应对疫情冲击和后期业务恢复提供支撑。代理人层面，
公司坚持有质量的人力发展策略，升级线上队伍经营管理平台，实现增员、培训、
获客展业等经营管理的高效运转。截至2020 年3 月末，平安寿险个人代理人数
量为113.2 万人，较年初下降3.0%。 
3）产险业务品质优良，非车险增长强劲 
2020Q1，平安产险原保费收入为725.89 亿元，同比小幅增长4.9%。凭借良
好的公司管理及风险筛选能力，产险承保端维持盈利，综合成本率进一步降低，
持续优于行业水平。2020Q1，平安产险综合成本率96.5%，同比下降0.5 个百分
点。产险结构优化，非车险增长强劲。2020Q1，非车险业务收入比重为35.57%，
同比增长4.67 个百分点；车险比重64.43%，同比下降4.67 个百分点。 
4）受股市下跌和市场利率下行影响，投资收益率下降 
截至2020 年3 月末，公司投资资产规模3.38 万亿元，较年初增长5.3%。受
境内外资本市场下跌、市场利率下行以及公司执行新金融工具准则等多重因素影
响，公司投资收益率下降明显。2020Q1，公司年化净投资收益率3.6%，同比下
降0.3 个百分点，年化总投资收益率3.4%，同比下降1.7 个百分点。公司持续优
化资产负债久期匹配，以减轻市场冲击；积极把握市场波动机会，灵活开展权益
投资操作；继续增配国债、地方政府债等免税债券和政策性金融债等长久期、低
风险债券，缓解低利率时期再投资风险；建立灵活的资产负债联动机制，合理制
定负债端保证利率，优化资产负债利率匹配。 
5）平安银行业绩表现超预期，对公发力推动信贷规模扩张 
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
:wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
:zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
:yangce_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
市场数据 
时间 2020.4.24 
A 股收盘价(元) 
70.50  
A 股一年内最高价(元) 
92.50 
A 股一年内最低价(元) 
66.00 
上证指数 
2808.53  
市净率 
1.87 
总股本（亿股） 
182.80  
实际流通A 股(亿股) 
108.33  
限售的流通A 股(亿股) 
74.48  
流通A 股市值(亿元) 
7637.03  
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/保险行业 
2020Q1，平安银行实现营业收入379.26 亿元，同比增长16.8%，净利润85.48
亿元，同比增长14.8%，业绩表现超预期。息差环比小幅回落，对公贷款投放力
度加大推动贷款规模稳步扩张。2020Q1，公司实现净息差2.60%，环比下降0.02
个百分点，主要受银行让利实体LPR 下行以及资金面宽松利率下降影响；贷款
与垫款平均余额22617.43 亿元，环比增长6.91%，主要系对公贷款日均余额环比
增长12.35%所致。平安银行资产质量整体风险可控。截至2020 年3 月末，平安
银行不良贷款率1.65%，与年初持平；拨备覆盖率200.35%，较年初上升17.23
个百分点；关注类贷款占比1.93%，较年初下降0.08 个百分点；逾期90 天以上
贷款占比1.28%，较年初下降0.07 个百分点。 
6）资产管理投资收益回落，科技战略深化赋能业务发展与疫情防控 
受疫情及资本市场波动影响，资产管理投资收益回落，叠加2019 年同期业
绩基数较高，公司资管业务净利润27.46 亿元，同比下滑45.6%。其中，平安信
托净利润9.03 亿元，同比下降9.2%；平安证券净利润8.34 亿元，同比增长22.1%。 
公司坚持以科技引领业务变革，科技战略持续深化，各项业务保持快速发展。
2020Q1，公司科技业务总收入198.44 亿元，同比增长6.0%。平安借助科技领先
优势，实现对销售、运营、服务等多个领域赋能，全面提升核心金融业务端到端
服务水平，并有效运用自身技术方案应对疫情影响，快速恢复生产。与此同时，
平安重视核心技术研发与自主知识产权掌控，截至2020 年3 月31 日，公司科技
专利申请数较年初增加2550 项，累计达23933 项，位居国际金融机构前列。 
3.投资建议 
公司积极拥抱金融科技，以科技引领业务变革，业务品质良好。寿险转型持
续深化，保障型产品发展力度加大，线上业务模式创新加速，帮助公司有效应对
疫情影响，助力后续新单保费增速修复和价值改善。我们持续看好公司未来发展
前景，结合公司基本面和股价弹性，维持“推荐”评级，预测2020-2021 年每股
内含价值为75.87/88.34 元，对应2020-2021 年PEV 为0.93X/0.80X。 
4.风险提示 
长端利率曲线下移超预期的风险。 
9YaXoXpZhYkXiYdUxUnNsRaQdNaQoMrRsQoOiNrRmQeRtRwOaQoMtRvPqRnPvPtOoO
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/保险行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）
超越交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或
市场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票
平均回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回
报相当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执
业资格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告
清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/保险行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业
务资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国
家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先
书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其
它金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客
户不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判
断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本
报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询
证券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报
告不构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券
不对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司
提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质
量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务
的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任
何信息。除银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报
告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
