 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com 
 
 
新单、NBV 承压，投资收益波动 
         非银行金融行业 
                                                                               2020 年04 月24 日 
王舫朝   
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        1 
信达证券股份有限公司 
CINDA SECURITIES CO.,LTD 
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼 
邮编：100031 
 新单、NBV 承压，投资收益波动 
 
                                                                                2020 年04 月24 日 
 
事件：中国平安公布2020 年一季报，实现营业收入3281.72 亿元，同比-13.2%，实现归母净利润260.63 亿元，同比-42.7%。
每股收益1.47 元，同比-42.4%。加权平均ROE3.8%，同比下降4.1 个百分点。 
点评： 
 
1Q20 归母净利润YoY-42.7%。中国平安1Q20 年实现归母净利润260.63 亿元，同比-42.7%，主要因为：1）权益市场
波动以及利率下行拖累投资收益，2）去年同期基数较高。1Q20 营运利润359.14 亿元，同比+5.3%，其中寿险归母营运
利润243.02 亿元，同比+23.7%。 
 
新单和NBV 均承压，增员仍面临压力。一季度新业务价值同比-24%，新单和新业务价值率均承压，1）受疫情影响，新
单同比-16.3%，2）价值率33.4%，同比-3.4 pct，源于代理人展业受阻导致高价值保障型业务销售困难以及加大易于销
售但价值率较低的线上简单产品销售。人力发展方面，公司坚持健康人海战术，看重产能和收入的提升。销售人力数量
略有下降，截止Q1，人力数量113.2 万，较年初下降3%。疫情期间公司通过线上化经营来实现增员、培训、获客展业
等，公司也调整考核制度来降低对代理人影响。同时代理人改革方面，基本法优化以及优才计划等仍在推进，并且推出
不同件均产品来适应不同代理人销售。此外，疫情也带来了部分失业人口红利。我们认为疫情过后，人力数量和产能均
有望逐步恢复。 
 
受资本市场和利率下行影响，投资收益大幅下滑。由于境内外资本市场大跌，市场利率下行，且公司采用新金融工具会
计准则导致公允价值变动损益波动加大影响，公司总投资收益大幅下滑60.1%。年化净投资收益率3.6%，同比-0.3pct，
年化总投资收益率3.4%，同比-1.7pct。应对利率下行，公司提前增配国债、地方债等免税债券以及政策性金融债等长久
期低风险债券，同时拉长资产久期，资产负债匹配不断完善，缓解低利率下再投资风险。权益方面配臵质量好且分红稳
定的蓝筹公司。另外，公司合理制定负债端保证利率，优化资产负债利率匹配。 
 
非车险增长强劲，综合成本率优化。一季度产险原保费收入同比+4.9%，其中车险保费同比-2.2%，源于新车销量大幅下
滑，非车险增长强劲，其中非机动车辆险同比+20.9%，意健险同比+19.6%，源于疫情带来健康保险意识提升。一季度综
合成本率同比-0.5pct 至96.5%，优于行业，或由于疫情期间赔付率下降。产险营运利润同比-23.3%，源于资本市场下滑
带来总投资收益减少。 
证券研究报告 
公司研究——事项点评 
中国平安（601318.SH） 
 
王舫朝    非银行金融行业首席分析师 
执业编号：S1500519120002 
联系电话：（010）83326877 
邮 箱：wangfangzhao@cindasc.com 
 
 
 
 
 
xUuWnPtOqNrPrP7N9RbRsQqQmOmMiNqQqMlOnPmQ6MnMwPuOrRmNNZtRmO
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        2 
 
投资评级：受疫情影响，短期内寿险新单增长乏力、NBV 增速下滑、投资收益下行、人力数量下滑导致资产负债均承压，
但由于公司坚持发展保障型产品、坚持优增、线上化经营能力凸显，叠加疫情影响下健康险以及医疗服务需求的大幅提
升，增员红利释放，以及资产端应对利率下行的策略较为充分，我们预计疫情过后资产端和负债端均有望逐步恢复。目
前估值已反应悲观预期，建议关注二季度业务的改善。 
 
风险因素：受疫情影响，代理人展业恢复进度不及预期；代理人产能下滑导致人员脱落；资本市场大幅波动带来投资收
益急剧下降；利率下行将缩窄固定利率工具利差空间，并影响会计利润。 
图1： 代理人规模（万人）及增长 
 
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
图2：NBV（百万元）、增速及NBV margin 
  
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
图1： 首年新单（百万元）及增长 
 
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
图2：投资收益率（%） 
  
资料来源: 公司年报，信达证券研发中心 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        3 
 
研究团队简介 
王舫朝，硕士，业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总经理，曾就职于中信建投证券、华创证券。2019 年11 月 
加入信达证券研发中心，负责非银金融研究工作。 
王锐，硕士，毕业于美国波士顿大学金融专业，2019 年加入信达证券研发中心，从事非银金融行业研究工作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
机构销售联系人 
区域 
 姓名 
    手机 
         邮箱 
华北 
袁  泉 
13671072405 
yuanq@cindasc.com 
华北 
张  华 
13691304086 
zhanghuac@cindasc.com 
华北 
唐  蕾 
18610350427 
tanglei@cindasc.com 
华东 
王莉本 
18121125183 
wangliben@cindasc.com 
华东 
文襄琳 
13681810356 
wenxianglin@cindasc.com 
华东 
张思莹 
13052269623 
zhangsiying@cindasc.com 
华东 
吴  国 
15800476582 
wuguo@cindasc.com 
华南 
王留阳 
13530830620 
wangliuyang@cindasc.com 
 
 
 
 
请阅读最后一页免责声明及信息披露 http://www.cindasc.com        4 
分析师声明 
负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的
所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。 
 
 
免责声明 
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。 
本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众
发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。 
本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投
资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使
信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。 
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。 
在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。 
本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该
机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。 
如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。 
 
 
评级说明 
投资建议的比较标准 
股票投资评级 
行业投资评级 
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）； 
时间段：报告发布之日起 6 个月内。 
 
买入：股价相对强于基准20％以上； 
 
看好：行业指数超越基准； 
 
增持：股价相对强于基准5％～20％； 
 
中性：行业指数与基准基本持平； 
 
持有：股价相对基准波动在±5% 之间； 
 
看淡：行业指数弱于基准。 
 
卖出：股价相对弱于基准5％以下。 
 
 
风险提示 
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。 
本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。 
 
