当前价： 3390 元
泸州老窖（000568） 食品饮料
目标价： 3800 元（6 个月）
改革初显成效，老窖重回增长快车道
52 周内股价区间(元)
 事件：近期，我们参加了泸州老窖投资者交流会，与公司管理层进行了交流。
 新管理层改革初显成效，公司业绩重回增长快车道。新管理层上台后针对公司
产品线结构和营销模式进行了大刀阔斧改革，并通过一系列量价调控手段有效
理顺渠道价格体系，业绩大幅提升。1）产品聚焦：公司围绕国窖、窖龄酒、
泸州老窖构成的三大品牌线，打造国窖1573、窖龄酒、特曲、头曲、二曲
五大超级单品。深入推进品牌瘦身，对现有产品进行清理、整合、淘汰，冻
结条码近2000 个，将优势资源向主力产品和核心市场进行聚焦。目前公司产品
结构层次清晰，大单品突出，竞争力强，极大提升泸州老窖形象和品牌价值。2）
营销模式变革：公司用品牌专营模式取代之前柒泉模式。白酒行业调整
期间，柒泉模式大单品不突出、渠道掌控力弱的弊端逐渐暴露。公司及时调
整，成立国窖、窖龄酒、特曲三大品牌专营公司，单独运营三大单品。同时加
强销售人员数量，帮助终端实现动销。新模式下，渠道更加扁平，效率更高，
终端掌控能力显著增强。3）灵活量价调控措施，有效理顺渠道价格体系。2016
年公司就各大单品推出了一系列量价调控的灵活措施，有效理顺渠道价格体系，
终端动销显著改善。国窖1573 经典装一批价从年初560 元瓶上涨至680 元
瓶，终端售价超700 元瓶，窖龄酒和特曲价格也有了明显提升。公司2016 年
已提前完成既定80 亿元营收目标，利润增速超预期。
 多项举措力助公司2017 业绩再创佳绩。2017 年公司将继续坚定不移地实施既
定战略，多项举措力助2017 业绩再创佳绩：1）在品牌塑造和提升上加大投入；
2）在新产品拓展领域发力；3）将国际化市场开拓提到空前高度。在产品方面，
公司对三大品牌线五大单品信心十足，力求做得更精更好。在市场渠道方
面，填补空白市场，补强薄弱市场，巩固强势市场，给予足够的费用支持，激
发更强的营销力和凝聚力。公司表示2017 年收入增速将在20%以上，未来力
争回归白酒企业前三甲。
 盈利预测与投资建议。预计2016-2018 年收入分别为81 亿、96 亿、114 亿，
增速分别为18%、19%、19%，对应EPS 分别为132 元、166 元、210 元。
公司业绩重回增长快车道，给予增持评级。
 风险提示：高端白酒价格下行风险；公司产品销售或不达预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
泸州老窖（000568）调研报告
1 公司概况：浓香鼻祖，酒中泰斗  1
2 改革初现成效，业绩重回增长快车道  2
21 产品聚焦：围绕三大品牌线，打造五大超级单品  2
22 营销模式变革：由柒泉模式到专营模式  3
23 灵活量价调控措施，有效理顺渠道价格体系  4
24 多项举措力助公司2017 年再创佳绩  4
3 盈利预测与估值  5
4 风险提示  6
泸州老窖（000568）调研报告
附表：财务预测与估值  7
泸州老窖（000568）调研报告
1 公司概况：浓香鼻祖，酒中泰斗
泸州老窖是中国最古老的四大名酒之一，素有浓香鼻祖，酒中泰斗之美誉，连续5
届被评为国家名酒。公司共拥有窖池10086 口，为全球最大规模的酿酒老窖池群落，其中建
造最早、连续使用时间最长、保护最完整的1573 国宝窖池群在2006 年被国家文物局列入
中国世界文化遗产预备名录，被誉为中国第一窖。公司围绕三线、五大超级单品
产品战略，强化由国窖1573、窖龄酒和泸州老窖构成的3 大品牌线，重点打造由国窖1573、
窖龄酒、特曲、头曲和二曲构成的5 大超级单品。在经历短暂下滑后，泸州老窖改革成效显
著，业绩重回增长快车道。
公司主营业务结构：公司定位于做中国民酒，产品涵盖低、中、高三个价格带，收
入构成较为均衡，其中高档酒占比41%，中档酒和低档酒占比分别是29%、30%。从毛利
构成来看，高档酒贡献62%，中档酒贡献30%，低档酒毛利占比仅为8%。
图1：公司2016 年中期主营业务结构情况
图2：公司2016 年中期主营业务毛利结构情况
公司业绩状况：在白酒黄金十年时间，公司业绩突飞猛进，在2012 年收入成功跨入百
亿规模阵营。2012 年底，受三公消费限制和反腐影响，政务消费大幅缩水，高端酒需求骤
减，茅台、五粮液高端酒价格纷纷腰斩。2013 年公司逆市对国窖1573 提价，导致销量急剧
下滑。这个战略性失误也导致公司2014 年业绩呈现断崖式下跌，营业收入和归母净利润同
比-49%、-74%，同时暴露出公司产品线冗杂、营销体系混乱等诸多问题。2015 年新管理层
上台，对公司进行大刀阔斧改革，缩短产品线明确五大核心单品，营销模式由原来的柒泉
模式变为专营模式。改革初现成效，截至2016 年三季度，公司营业收入和归母净利润
同比17%、14%，增长趋势明显。
泸州老窖（000568）调研报告
图3：公司2011 年以来营业收入及增速
图4：公司2011 年以来归母净利润及增速
2 改革初现成效，业绩重回增长快车道
2015 年7 月公司管理层更替，由刘淼、林峰出任新董事长和总经理。两人均属于少壮
派，年富力强，过去在泸州老窖共事十余年，拥有丰富经验和极高默契。新管理层一上台便
进行一系列大刀阔斧的改革，包括对产品线的梳理和营销模式的变革。经过一年多的努力，
公司改革初显成效，渠道重新注入活力，销量大幅提升，业绩重回增长快车道。
21 产品聚焦：围绕三大品牌线，打造五大超级单品
泸州老窖产品线杂乱问题一直被市场所诟病。公司旗下总经销商产品最多时达3000 余
种，主要集中在100 块钱以下，品牌混乱，严重损害泸州老窖品牌形象。在行业调整期间，
产品过多导致内耗严重，国窖降价压缩窖龄酒生存空间，窖龄酒价格下穿和特曲产生了直接
竞争，导致公司经营效率低下。
围绕三大品牌线，打造五大超级单品。新管理层上台之后，便确立了三线、五大超级
单品的产品战略，即：强化由国窖1573、窖龄酒和泸州老窖构成的3 大品牌线，重点打
造由国窖1573、窖龄酒、特曲、头曲和二曲构成的5 大超级单品。为配合实施大单品战略，
深入推进了品牌瘦身，对现有产品进行了清理、整合、淘汰，冻结条码近2000 个，将优
势资源向主力产品和核心市场进行了聚焦。同时提高不足100 元瓶光瓶酒的结算价格，拉
升泸州老窖品牌系列价格至100 元-400 元，大大提升了泸州老窖形象和品牌价值。
产品结构层次清晰，极具竞争力。在高端酒方面，国窖1573 通过控量保价，价格已经
恢复到600 元以上，与茅台、五粮液共同占据高端白酒第一阵营；百年窖龄酒原先计划主打
次高端市场，但是由于实际终端售价下滑，导致和特曲价格部分重叠，产生内部竞争。公司
重塑窖龄酒品牌和价格定位，加大90 年和60 年占比，拉开和特曲的价差，和特曲形成在
200-400 元价格带的错位竞争。中低端酒方面，博大公司的泸州老窖头曲、泸州老窖二曲主
打大众消费，价格分别定在 50-100 元、10-50 元。公司产品结构层次清晰，大单品突出，
在各个价位带都极具竞争力。
泸州老窖（000568）调研报告
表1：产品结构层次清晰
经典装：699 元52 度
659 元38 度
90 年：388 元52 度
60 年：258 元52 度
30 年：188 元52 度
208 元52 度
八年陈头曲：85 元52 度
六年陈头曲：68 元52 度
头曲：59 元52 度
圆瓶二曲：12 元52 度
蓝柔二曲：22 元42 度
22 营销模式变革：由柒泉模式到专营模式
泸州老窖独创的柒泉营销模式在白酒黄金十年为公司业绩作出巨大贡献，占据总销
量的半壁江山。但是在白酒行业调整期间，柒泉模式大单品不突出，终端掌控力弱，内
部竞争混乱的弊端逐渐暴露。为迎合当下白酒行业渠道精细化管理趋势和实施大单品战略，
公司管理层对营销模式进行大变革，用专营模式替代原先的柒泉模式。
行业调整期间，柒泉模式弊端逐渐暴露，革新已成必然。柒泉公司是以泸州老窖以
及各个销售规模上亿元大区的核心经销商、核心员工共同参股成立的，在最初的营销体系形
成七大柒泉公司，包括西南、华北、华中等公司。这些柒泉公司在各自区域内全权负责运营
公司国窖1573、窖龄酒、特曲等中高端产品，包括终端价格管控、费用投放。泸州老窖销
售公司以相对具有优势的价格为柒泉公司供货。这种模式将经销商利益和上市公司绑定，有
效提高经销商积极性和忠诚度，在白酒黄金期间，借助渠道资源，公司销量实现了快速的扩
张。但是在行业调整期间这种模式也暴露出诸多弊端。1）柒泉公司利益与公司战略目标不
一致。各地的柒泉公司追求自身利益，因此更倾向于销售在当地畅销、渠道利润高的产品，
导致公司各大主推单品不能实现均衡发展，大单品战略实施困难。2）渠道终端控制力差，
价格体系混乱。这种类似外包的销售模式导致公司终端控制力较差，窜货现象严重，价格体
系混乱，经销商利益受损流失严重，终端动销停滞。
专营模式下，渠道效率更高，终端掌控力更强。新管理层上台之后，成立了1573、
窖龄、特曲三大品牌专营公司，每个专营公司全权负责各自产品的运作，有效解决了柒泉
模式下各大单品资源投入不一的问题。另外专营模式下，发货路径从泸州老窖销售公
司-品牌专营公司-经销商（终端或者团购商），减少分销商环节，渠道更加扁平化，反应更快
效率更高。同时，公司增加销售人员数量，提升对终端掌控能力。公司销售人员已经从2014
年的不足500 人成长为现在的接近6000 人，随着市场不断开拓，人数仍在不断增加，有效
帮助终端实现动销，加强对终端掌控力。
泸州老窖（000568）调研报告
23 灵活量价调控措施，有效理顺渠道价格体系
除了产品战略和营销模式的革新外，2016 年公司就各大单品灵活地推出了一系列量价
调控措施，有效理顺渠道价格体系，终端动销显著改善。国窖1573 经典装一批价从年初560
元瓶涨到680 元瓶，终端售价超700 元瓶，窖龄酒和特曲价格也有了明显提升。
表2：公司2016 年对三大单品量价调控措施
国窖1573 高端系列中国品味提价
暂停国窖1573 经典版在全国市场供货，开始安排制定提价方案
鉴于国窖1573 经典装瓶贮年份酒的日益稀缺且老酒价值日益凸显，决定国窖1573 经典装52 度
52 度国窖1573 经典装二级批发价格不低于640 元瓶，消费者成交价建议不低于680 元瓶
已完成全年销售指标，国窖1573 经典装暂停供货
国窖1573 经典52 度500 毫升装计划内配额结算价保持不变，计划外配额价格为660 元瓶
公司招募团购客户，入门按照52 度500ml660 元瓶打款，建议销售价格务必高于680 元瓶
52 度国窖1573 经典装二级批发指导价格上调20 元瓶，消费者成交价不低于700 元瓶
四川地区2017 年起，国窖经典装统一将经销商打款价调整至700 元，其中包含40 元瓶的保证
金，计划外配额调整至740 元瓶
停止接收百年泸州老窖窖龄酒30、60 年常规装销售订单；停止百年泸州老窖窖龄酒30、60 年常
取消窖龄酒30、60 年常规费用政策支持
老字号特曲停止供货，暗流价格高度不低于860 元件，低度不低于810 元件
加强老字号特曲的月度配额管理，10 月份开始超额计划外结算价格加收5 元执行
老字号特曲上调148 元件，即1008 元件，实施终端配额制
泸州老窖特曲6080 版暂停发货
24 多项举措力助公司2017 年再创佳绩
公司已提前完成全年预期目标，利润情况好于预期。2017 年公司将继续坚定不移地实
施既定战略，多项举措力助2017 业绩再创佳绩：1）在品牌塑造和提升上加大投入；2）在
新产品拓展领域发力；3）将国际化市场开拓提到空前高度。在产品方面，公司对三大品
牌线五大单品信心十足，力求做得更精更好。在市场渠道方面，填补空白市场，补强薄弱
市场，巩固强势市场，给予足够的费用支持，激发更强的营销力和凝聚力。公司表示2017
年收入增速将在20%以上，未来力争回归白酒企业前三甲。
我们认为随着五大单品战略和营销模式的逐步清晰，市场渠道和价格体系的梳理完毕，
公司将重新焕发活力，回到增长快车道，预计公司2017 年收入增速将接近20%，利润增速
泸州老窖（000568）调研报告
1）假设白酒行业持续复苏，公司酒业业务毛利率稳步提升，未来三年分别为573%、
589%、596%。
2）假设公司产品结构得以优化，中高端以上白酒收入占比稳步提升，未来三年占比分
别为68%、69%、70%。
3）假设公司销售费用率保持稳定水平。
表3：公司各类产品收入整体预测表（百万元）
高端酒（国窖1573）
中高端酒（窖龄酒、特曲）
中低端酒（头曲、二曲）
其他业务收入（非酒类业务）
泸州老窖（000568）调研报告
预计2016-2018 年收入分别为81 亿、96 亿、114 亿，增速分别为18%、19%、19%，
对应EPS 分别为132 元、166 元、210 元。公司业绩重回增长快车道，给予增持评级。
高端白酒价格下行风险；公司产品销售或不达预期。
泸州老窖（000568）调研报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
泸州老窖（000568）调研报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
泸州老窖（000568）调研报告