双汇发展（000895SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-肉制品业务稳
步增长，屠宰业务略有拖累
公司信息更新报告-屠宰业务短期
略承压，肉制品业务长期量利齐升
公司信息更新报告-中外协同下屠
宰稳步增长，肉制品业务释放弹性
业绩短期承压，长期猪价下行利润弹性大
——公司信息更新报告
 业绩短期承压，维持增持评级
双汇发展2021Q2 实现营收1659 亿元，同比降117%；归母净利1096 亿元，同
比降305%。由于费用投放较多，我们略下调2021 年盈利预测，预计2021-2023
年公司归母净利分别为598（-91）、665（-118）、755（-146）亿元，EPS 分
别173（-026）、192（-034）、218（-042）元，当前股价对应PE 分别为156、
141、124 倍。公司分红率高，是稳健价值投资标的，维持增持评级。
 纯屠宰业务逐渐恢复，中美价差收窄压缩屠宰业务利润
2021H1 双汇发展屠宰量为5037 万头，同比增长538%，纯屠宰业务逐渐恢复；
生鲜产品销量约754 万吨，同比增96%。公司在猪价快速下行期间扩大屠宰规
模。由于国家对非洲猪瘟防控有效、养殖户对后期猪价预期较高、补栏及二次育
肥积极性强，使2021Q2 猪价下跌幅度较大，2021Q2 屠宰部门收入同比降180%。
中美价差收窄、库存肉及进口肉贡献减少、计提减值影响下2021Q2 屠宰业务利
润同比降118%。展望2021H2，纯屠宰业务有望持续恢复，但冻品利润下降下生
 2021Q2 肉制品吨利下滑，2021 年全年吨利可稳中有升
2021H1 包装肉制品销量为773 万吨，同比增002%；2021Q2 肉制品销量同比下
降，销量下滑主因疫情影响下3 月缺货严重，2020Q2 公司补库导致基数较高。
2021Q2 肉制品业务收入651 亿元，同比降116%。2021Q2 吨价下滑主因：（1）
2020Q2 供不应求下优先供应高价高利产品，产品结构较2021Q1 好；（2）进行
市场投入，单价下降。2021Q2 营业利润约120 亿元，同比降242%，吨利下滑
主因：（1）猪价下行，但其他原材料成本及包装材料成本同比提升；（2）产品结
构恢复正常，产品单价较2020Q2 低；（3）市场投入费用及员工薪酬提升；（4）
规模较小下费用提升。展望2021H2，预计肉制品销量仍可增长。且随着规模恢
复、成本下行、产品结构升级，预计2021 年吨利会稳中提升。
 风险提示：宏观经济波动风险、市场拓展不及预期、原料价格波动风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。