请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
云服务业务增长快，云转型成效显著
事件：公司近日发布2017 年三季报，前三季度实现营业收入3276
亿元，同比增244%；归母净利润为-260 亿元，同比减亏267%。
毛利率维持稳定，费用大幅下降：从公司前三季度来看，毛利率
为6497%，比去年增加了12 个百分点，毛利率略有提升。在费用率
方面，2017 前三季度公司管理费用率为468%，比去年同期大幅下降
了632 个百分点，销售费用率为1884%，比去年同期增加131 个百
分点，2017 年前三季度期间的费用率为771%，相比去年同期大幅下
降842 个百分点，显示了公司良好的费用控制能力。
云服务业务增长快，云转型成效显著：从云服务业务的收入来看，
前三季度实现收入达到了122 亿元，同比增长706%。从云业务客户
数来看，本年度Q1、Q2、Q3 云服务业务的企业客户数单季度净增加约
30 万家、26 万家、29 万家，截止三季度末，云服务业务的企业客户
总数达到353 万家，较2016 年末增加32%。从专职从事云业务人数来
看，本年度Q1、Q2、Q3 人数单季度净增加-127 人、65 人、290 人，
截止三季度末，专职从事云服务业务的人数为1890 人，在前三季度，
人员数量经历了从减少到快速增加的过程，表明了公司云业务运营良
好，云转型成效显著。
金融服务业务增速高，信息服务业务发展快：前三季度，金融服
务业务实现收入451 亿元，比去年同期增长高达 2224%。互联网投
融资信息服务业务的累计撮合成交金额217 亿元，较2016 年年末增长
97%，本年度Q1、Q2、Q3 单季度净增加约28 亿元、40 亿元、39 亿元。
投资建议：我们预计公司2017 年、2018 年的EPS 分别为025 元
和031 元。基于以上判断，给予增持评级。
风险提示：云转型进度存在不确定性等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
用友网络（600588）金融业务增长
迅猛，用友云加速落地
用友网络（600588）
业绩有望反转--20170320
用友网络（600588）
新业务进入爆发期--20160831
用友网络(600588)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。