用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
与浙江省战略合作助力企业上云力企业上云，用友云省级合作加速落地
——用友网络与浙江省经信委签订战略合作协议事件点评
12 月12 日，用友云官方微信公众号发布消息：
在第四届世界互联网大会上，用友网络参加了双创热土——浙江省
互联网创业创新项目对接会的互联网重大项目签约仪式，与浙江省经济和信
息化工作委员会签订战略合作协议。双方共同推进浙江省制造业与互联网融
合发展项目。双方将发挥各自优势，合作推进浙江省制造业与互联网融合发
展，助力浙江保持信息经济在全国的领先地位，助力浙江制造业转型升级。
 浙江省积极推动企业上云，公司将在浙江打造企业上云标杆并组建上
浙江省推动积极推动企业上云。浙江省2016 年开始推动全省制造业
与互联网深度融合，目前已初见成效。全省两化融合发展指数达到9815，
列全国第二位。2017 年，浙江省率先发布了 企业上云行动计划，将以
云计算技术和平台为支撑，加快推动企业上云，将浙江打造为企业云计
公司与浙江经信委将首先打造企业上云标杆，并计划组建用友企业上
云联盟。用友网络将与浙江省经信委一起继续深化两化融合，打造两化融
合样板企业100 家。为了不断完善企业上云方案，用友在浙江将组建用友
企业上云联盟，首批发展30 家左右联盟单位，并继续扩大联盟生态圈，增
强制造业与互联网融合的支撑能力，为企业上云提供更好的服务。
 公司将在浙江加大投入，推动产业研究，并建立智能制造基地助力浙江省
公司将建立云服务研究中心并联合各校打造双创平台。公司将建立
云服务研究中心为浙江省企业信息化的云化建设提供设计研究和智力支
持。公司还将积极联合全省各大高校，共同打造创新创业实训平台，打
破传统的教学培训手段。在校大学生通过体验式学习实现教学相长，为互联
网领域储备专业人才。
建立智能制造基地助力浙江省建立两化融合国家示范区。在浙江省两
化深度融合国家示范区建设2017 年工作方案中提到，要大力发展基于互
联网的制造业新模式。比如开展协同制造、发展C2M 个性化定制和柔性生
产模式、鼓励企业发展面向智能产品和装备的产品全生命周期管理和服务
等；同时提出，积极推动制造业互联网双创平台建设，构建基于互联网
的制造业双创新生态，支持内外部创业创新。为此，用友网络将在浙江
建立智能制造基地，推进制造业与互联网融合应用，发展智能制造，推动本
地产业升级和制造企业的云化转型。
一年最低最高(元)：
携手湖北省建设工业云平台，助力推动
再度携手工行，信息流、资金流融合或有
前三季度亏损同比减少267%，云和金
30 战略稳步推进，云服务、金融服
收购HRM 领军企业大易云，用友云生态
 公司目前已陆续与江西、湖北和浙江省签订战略协议，用友云省级合作模
公司本次与浙江省经信委战略合作，将为浙江省制造企业的两化融合与
上云打造一系列标杆企业。此外，公司近日已与江西省、湖北省也签订了战
略协议，分别建设1X 企业云服务平台、工业云平台，助力多地企业上云。
公司软件、云服务、金融业务融合发展，服务企业互联网化的战略
稳步推进，与浙江省合作打造企业上云标杆，用友云省级合作模式加速落地。
预计公司2017-2019 年EPS 分别为028、044 和055 元，维持推荐
 风险提示：省级云平台的业务进展不达预期，业绩不达预期，政策风险，
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室