用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
前三季度亏损同比减少267%，云和金融业务增速高
——用友网络2017 年三季报点评
2017 年10 月27 日晚，公司发布2017 年三季报：
公司前三季度实现营业收入3275796232 元，同比增加642678465
元，同比增长244%；归属于上市公司股东的净利润为-259991856 元，亏
损额同比减少94664794 元同比减亏267%。
 各业务有序发展，其中软件业务稳步发展，云服务业务快速发展，金融服
前三季度，公司营收3275796232 元，同比增长244%。软件业务实
现收入2703697162 元，同比增长125%；云服务业务实现收入
121561305 元，同比增长706%；金融服务业务实现收入450537765 元，
同比增长2224%。
 成本费用管控良好，四季度公司将继续抓收入、控成本
前三季度公司毛利率6497%，同比提升120pct。整体费用率7710%，
同比下降841pct：其中销售费用率2527%，同比下降328pct；管理费用
率4681%，同比下降634pct；财务费用率503%，同比上升121pct。第
四季度是公司的经营业绩指标达成的关键期，公司在三季报中表示，将全力
以赴推进业务，抓收入、控成本费用，加强业绩进度管理和考核，努力实现
 云ERP——U8cloud 发布，TCloud 全新上线，内生外延不断丰富用
截至报告期末，云服务业务的企业客户数约353 万家（中报数据为324
万家），较2016 年年末增长32%。公司发布了用友新一代云ERP—U8cloud。
U8cloud 聚焦成长型、创新型中型企业，为企业提供集人、财、物、客、产、
供、销于一体的云ERP 整体解决方案。畅捷通公司全新上线TCloud 云服
务产品，面向小型企业提供财务及管理公有云服务。
8 月，公司以067 亿元受让上海大易云计算298%股份，公司股东用
的业务布局和战略协同，增强用友人力云的竞争力。
 支付与互联网投融资信息服务高速发展，供应链金融实现首单线上放款，
前三季度，公司支付业务交易金额完成1990 亿元，同比增长418%；
互联网投融资信息服务业务的累计撮合成交金额217 亿元，报告期内新增撮
合成交金额107 亿元，较 2016 年年末增长97%。公司供应链金融业务完
一年最低最高(元)：
30 战略稳步推进，云服务、金融服
收购HRM 领军企业大易云，用友云生态
成系统上线工作，实现了与用友医疗公司、友云采、U 订货等用友成员机构
系统的互联互通，与外部友商的系统打通，并实现了首单线上放款。
（公司持股30%），以技术和金融能力整合为基础，帮助企业高效完成资金
司持股30%），未来将推出高适应性的征信产品，为企业客户提供可靠、创
此外，公司参股的中关村银行7 月开业。友泰财产保险筹备工作在继续
公司软件、云服务、金融服务有序发展，成本费用管理能力持续增强，
预计公司2017-2019 年EPS 分别为028、044 和055 元，维持推荐
 风险提示：业务进展和业绩不达预期，政策风险，竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室