用友网络(600588)
携手工商银行全面合作，共筑企业云服务和
事件：据公司微信公众号消息1，2017 年11 月24 日公司与工商银行签署战
略合作协议，将在企业现金管理、企业支付结算、企业理财与供应链金融、
面向大中型企业客户与小微企业客户的融合金融与业务的创新服务，以及其
他包括金融科技、海外市场拓展、消费金融等方面展开深入合作。
 携手工行全面战略合作，共筑企业云服务和金融新生态。公司和工行
的合作由来已久，在此前合作基础上，本次围绕企业云服务和金融新生
态达成深度全面战略合作。在数字化商业时代，企业服务呈现以交易场景为
核心，业务服务、金融服务、IT 服务日渐三位一体的趋势。对用友而言，全
面转云是公司正在进行的大战略，同时大力拓展企业金融服务，为后续变现
奠定基础。对工行而言，传统经营管理模式和服务方式在未来将发生根本变
革，积极拥抱金融科技已不可避免。用友企业客户数已超过353 万家，工行
全球拥有5784 万公司客户。双方拥有的庞大客户基础将为本次大规模、全
方位的深度合作奠定良好基础。
 在诸多领域展开具体和实质性的合作，夯实企业互联网和金融服务。1、
大中型企业客户服务方面：双方针对各自拥有的大中型企业客户，帮助企业
打通信息流与资金流，用友云和传统软件产品有望同工行产品相互嵌入，相
互引流推广，实现丰富产品功能和扩大客户群体的双赢态势。2、小微企业
客户服务方面：基于双方已有的小微企业服务平台，共同为小微企业打造一
站式的云服务与金融服务，全面扶持中小微创新企业发展。3、企业现金管
理、企业支付结算、企业理财与供应链金融等企业金融服务方面：双方将提
供统一平台的支付结算、资金归集、资金预测分析等企业现金管理服务，以
及有机整合交易场景、客户业务、金融产品后的企业支付结算服务，这方面
用友的畅捷支付是主要合作产品，目前畅捷支付拥有八大企业支付基础产
品，并提供银企联云和银客通的的解决方案；庞大的工行理财产品，使得用
友能向企业客户提供企业资金保值增值的定制化解决方案；同时，双方将共
同探索供应链金融合作模式，打造新型交易银行服务及创新线上供应链融资
平台。与工行在以上诸多具体业务场景的合作，为用友云服务和金融业务提
供了广阔发展，我们判断部分合作项目将很快落地，有望给公司短期业绩带
流通A 股（百万股）
1、用友网络：多项财务指标验证
投入拐点已过，新产品发布推动云
业务增长加速 -20171030
2、用友网络：收入加速向上趋势
不改，企业互联网平台战略稳步推
3、用友网络：入股人力资源云服
务商，完善企业服务生态圈
4、用友网络：新一轮股权激励 开
启，凸显公司发展信心 -20170526
 投资建议：预计公司2017-2019 年净利润分别为389、647、1005 亿元，EPS 分别为027、044 和069 元。
由于云和金融服务业务与传统业务在发展阶段和盈利模式上差异较大，将公司业务分拆估值更为合理。
1、云业务：2016 年公司云服务业务实现营收117 亿元，预计2017 年同比增长160%，达304 亿元；预计2018
年翻倍增长，达608 亿元，参考国外可比标的 Salesforce 上市前两年（2005-2007）PS 在8-18 区间，给予平均
值，13 倍PS，则对应市值近80 亿元。
2、金融业务：2016 年公司金融服务业务实现营收244 亿元，预计2017 年同比增长200%，达732 亿元；预计
2018 年同比增长100%，达1464 亿元。目前公司P2P 业务占较大比例，我们判断2018 年仍是如此，参考国内
标的宜人贷近两年的PS 在3-6 区间，给予4 倍PS，对应2018 年市值59 亿元。
综上，考虑传统软件业务 2018 年净利润95 亿元左右，则 2018 年传统业务对应估值仅18 倍。考虑用友企业互
联网生态圈布局领先，以及后续云业务和金融业务的高成长性，维持买入评级。
 风险提示：传统业务增长持续性不及预期，云和金融业务进展缓慢
资产负债表（百万元）
93964   营业收入
38200   营业成本
37433   营业税金及附加
576   营业费用
17755   管理费用
47327   财务费用
2988   投资净收益
21790   其他
5661   营业利润
16888   营业外净收支
141291   利润总额
62219   所得税费用
13000   少数股东损益
8849   归属母公司净利润
3767   重要财务与估值指标
65986   摊薄每股收益(元)
8222   每股净资产(元)
67083   发行在外股份(百万股）
141291   ROE(%)
现金流量表（百万元）
10794   销售净利率(%)
-2198   资产负债率(%)
-6023   收入增长率(%)
2574   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号