用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
控股民太安保险经纪，金融服务业务版图再扩张
——用友网络受让民太安保险经纪60%股权事件点评
12 月18 日晚，公司公告：
公司拟出资59760000 元人民币受让民太安保险公估集团股份有限公
司持有的前海民太安保险经纪有限公司60%的股权。
 民太安保险经纪已初步搭建完成遍布全国的服务网点，在城市公共安全、
民生基建和新能源三个专业领域深挖细作，旗下拥有互联网自营平台
标的公司民太安经纪是首批进入前海现代服务业合作区的保险经纪机
构，目前已经初步搭建完成遍布全国的服务网点，民太安经纪在城市公共安
全、民生基建和新能源三个专业领域深挖细作，致力于成为细分市场专家，
为众多客户提供风险管理和保险服务。同时民太安经纪旗下的互联网自营平
台家家365，强调技术创新和服务能力，专注于提供家庭保障和保险服
务。民太安经纪2016 年实现营收1666699496 元、净利润33431911 元，
 公司金融服务进一步丰富，可为客户提供优质的保险经纪与风险管理服务
当前公司旗下金融业务主要包括（1）企业支付业务、（2）面向小微企
业主及个人的互联网投融资信息服务业务和（3）供应链金融业务，本次股
权受让后，公司将控股民太安保险经纪公司，新增保险经纪业务：通过借
助经纪公司的经营优势和风险管理能力，公司可以向客户提供高契合度、优
性价比的保险保障和风险管理服务，降低客户风险管理成本，为公司客户提
供更加全面和优质的金融服务；通过高效、便捷的互联网保险服务平台，
公司可以为企业客户及企业员工客户提供从设计投保方案、选择保险公司、
办理投保手续到协助索赔等保险全流程服务，精确触达客户风险管理与保险
保障需求，全程为公司客户经营发展保驾护航。
 本次投资后，公司将与民太安保险公估集团将在客户资源、产品服务、品
标的公司原控股股东为民太安保险公估集团，根据其官网信息，集团是
2012 年经保监会批准成立的中国第一家保险中介集团。民太安保险公估集
技术公司、民太安汽车服务公司、民太安健康管理公司。公司通过本次投资，
可以更好发挥与民太安保险公估集团在客户资源、产品服务、品牌协作方面
的互补共享，为公司发挥金融服务优势创造更加广阔的业务发展空间。
公司30 战略以软件和云服务满足企业IT 需求，进而切入到企业金融环
一年最低最高(元)：
与浙江省战略合作助力企业上云，用友云
携手湖北省建设工业云平台，助力推动
再度携手工行，信息流、资金流融合或有
前三季度亏损同比减少267%，云和金
30 战略稳步推进，云服务、金融服
节，实现信息流和资金流的融合、数据的变现，本次控股民太安保险经纪进
一步丰富金融服务业务版图，对公司30 战略的实现有积极意义。预计公司
2017-2019 年EPS 分别为028、044 和055 元，维持推荐评级。
 风险提示：业务进展不达预期，业绩不达预期，政策风险，竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室