用友网络(600588)
携手湖北省推进工业云平台，省级合作模式有
事件：据公司微信公众号消息1，2017 年12 月8 日公司与湖北省经信委签订
战略合作协议，将合作建设湖北省工业云（用友）平台，以更好地服务湖北
企业，推动湖北企业数字化转型，实现降本增效。
 携手湖北省推进省级工业云平台，构建产融生态打通政企数据奠定后续变
现基础。本次合作建设的湖北省工业云（用友）平台，将为湖北全省企业提
供包括营销云、人力云、财务云等云产品和服务，同时该平台将与湖北楚天
云平台（全省统一云基础设施综合服务平台和数据交换枢纽平台，2016 年7
月正式上线运行，截止到2017 年10 月底，已承载全省52 个省直属部门550
个应用系统。2017 年底，楚天云平台将覆盖所有省直属部门，并实现省、
市、县三级互联互通）实现数据对接和资源共享。具体而言，本次合作一方
面大面积推动湖北工业企业上云步伐，2018 年将为10000 家中小企业提供
云服务，其中规模以上工业企业2000 家，同时打造重点行业重点企业的样
板案例，形成全省乃至全国范围内示范效应；另一方面，基于省内机械、汽
车、电子、石化、钢铁等行业20 家企业集团和骨干企业，推广网络协同设
计合作模式，开展基于互联网的供应链管理模式创新，推动产业集群的发展。
进一步，实现制造、互联网、金融和工业宏观数据等行业跨界融合，构建基
于云环境的产业融合生态体系，为后续进一步的大数据变现打开想象空间。
 省政府统筹企业上云规划相继落地，省级合作模式有望在全国快速复制推
广。2017 年以来，浙江、江苏、山东等省份相继推出企业上云规划，如浙
江省企业上云行动计划(2017)、江苏省130300 工程行动计划、
山东三年将推动20 万家企业上云等，可见省政府统筹企业上云的模式已成
为共识。我们认为，随着关于深化互联网先进制造业发展工业互联
网的指导意见不断发酵，后续会有更多省份加速推出企业上云规划。与此
同时，此前用友iuap 平台获国家发改委互联网重大工程项目支持、中
标工信部新一代国产ERP 项目，均彰显国家对公司产品和行业地位的认可，
上述意见强调到2025 年形成3-5 个具有国际竞争力的工业互联网平台，
我们判断用友有望成为其中之一。2017 年11 月29 日，公司与江西省政府签
订协议，打造江西省1X 企业云服务平台，本次与湖北省合作再次呈现省
级合作的模式，我们认为后续省级合作模式有望在全国快速复制推广。
流通A 股（百万股）
1、用友网络：携手工商银行全面
合作，共筑企业云服务和金融
2、用友网络：多项财务指标验证
投入拐点已过，新产品发布推动云
业务增长加速 -20171030
3、用友网络：收入加速向上趋势
不改，企业互联网平台战略稳步推
4、用友网络：入股人力资源云服
务商，完善企业服务生态圈
5、用友网络：新一轮股权激励开
启，凸显公司发展信心 -20170526
 投资建议：预计公司2017-2019 年净利润分别为389、647、1005 亿元，EPS 分别为027、044 和069 元。
公司系列云产品已在今年陆续发布，研发产出高峰在三季报财务指标已现拐点，考虑云和金融服务的爆发性，
 风险提示：与省政府合作模式发展不及预期，云和金融业务进展缓慢
资产负债表（百万元）
93964   营业收入
38200   营业成本
37433   营业税金及附加
576   营业费用
17755   管理费用
47327   财务费用
2988   投资净收益
21790   其他
5661   营业利润
16888   营业外净收支
141291   利润总额
62219   所得税费用
13000   少数股东损益
8849   归属母公司净利润
3767   重要财务与估值指标
65986   摊薄每股收益(元)
8222   每股净资产(元)
67083   发行在外股份(百万股）
141291   ROE(%)
现金流量表（百万元）
10794   销售净利率(%)
-2198   资产负债率(%)
-6023   收入增长率(%)
2574   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号