用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
携手湖北省建设工业云平台，助力推动万企上云
——用友网络与湖北省经信委签订战略合作协议事件点评
12 月8 日，用友官方微信公众号发布消息：
湖北省经济和信息化委员会与用友网络签订战略合作协议，将合作建设
湖北省工业云（用友）平台，以更好地服务湖北企业，推动湖北企业数字化
转型，实现降本增效。
据协议，用友网络将助力建设统一的湖北省工业云（用友）平台，向湖
北本地企业提供相关云产品和服务。通过该平台的建设，将为湖北企业提供
优质信息化服务，同时推动大中型骨干企业网络化协同制造。双方希望基于
此次合作，构建湖北工业云应用良好生态。
 携手湖北省经信委建设省级云平台，合作或具示范效应，有助于公司未来
湖北经信委主任王祺扬指出，湖北省正全力推动3121 工程，以支持传
统制造业转型升级， 3121 工程指的是湖北省将在未来三到五年内，发展3
个万亿元规模的产业、10 个以上5000 亿元的产业、20 个以上千亿级产业
以及1000 个细分行业的隐形冠军。本次携手湖北省经信委建设省级工业云
平台，推动湖北企业数字转型，公司云服务业务发展提速。本次合作或具示
范效应，有助于公司未来在多省推广省级工业云建设。
 湖北工业云（用友）平台与湖北政务云平台——楚天云对接，为湖北全省
企业提供采购云、营销云等各类领域云服务
对接湖北政务云平台——楚天云。此次合作建设的湖北省工业云（用友）
平台将加强信息共享和业务协同，并与湖北楚天云平台实现数据对接和资源
共享。政务云平台楚天云是湖北省委、省政府加快智慧湖北建设的重大工程，
是湖北省统一云基础设施综合服务平台和数据交换枢纽平台。基于湖北省一
朵云的顶层战略规划，楚天云平台于2015 年10 月开始组建，面向政府部
门和社会提供云计算、云存储、云网络、云安全、云灾备等综合服务。2016
年7 月，楚天云平台正式上线运行，上云速度全国领先。截止到2017 年10
月底，已承载全省52 个省直部门550 个应用系统。
提供各类领域云服务。湖北省工业云（用友）平台将为湖北全省企业提
供各类领域云应用产品和服务，包括采购云、营销云、人力云、财务云、制
造云、协同云、税务云、通信云、分析云、金融云等。
 合作将助力湖北万企上云工程，并基于重点行业和企业打造数字化转
2018 年平台将助力湖北万企上云工程。根据双方计划，2018 年湖
北省工业云（用友）平台将为10000 家中小企业提供一站式信息化云应
一年最低最高(元)：
再度携手工行，信息流、资金流融合或有
前三季度亏损同比减少267%，云和金
30 战略稳步推进，云服务、金融服
收购HRM 领军企业大易云，用友云生态
用服务，其中规模以上工业企业2000 家，助力了湖北省的万企上云工
基于重点行业和企业打造数字化转型示范样板。本次合作将基于重点行
业、重点企业打造数字化转型样板、形成全省乃至全国范围内示范效应。通
过平台的应用，2018 年将选择湖北省内机械、汽车、电子、石化、钢铁等
行业20 家企业集团和骨干企业，以推广网络协同设计，开展基于互联网的
供应链管理模式创新，最终推动湖北省产业集群的发展。
公司软件、云服务、金融业务融合发展，服务企业互联网化的战略
稳步推进，与湖北省合作打造省级工业云平台助力万家企业上云，合作或具
示范效应，有助于公司未来在多省推广省级工业云建设。预计公司
2017-2019 年EPS 分别为028、044 和055 元，给予推荐评级。
 风险提示：省级工业云平台的业务进展不达预期，业绩不达预期，政策风
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室