用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
与联通强强联合，共筑企业数字经济新生态
——用友网络与中国联通签署合作框架协议事件点评
12 月25 日晚，公司微信公众号和中国联通官网共同披露：
公司近日与中国联通签署合作框架协议。根据协议，双方将在产品、行
业营销、云服务、基础通信服务、内部管理系统建设等方面开展合作，并将
利用各自的技术和经验优势，探索在大数据、物联网、人工智能等领域的合
 公司与中国联通将在产品、云服务、行业营销、新技术创新等方面合作
（1）在产品方面，双方将在各类领域云、智能制造、物联网、大数据、
AI 等领域开展合作：双方探索在人力云、财务云、协同云、营销云、采购云、
云通讯、电子发票、智能制造、移动互联网、物联网、大数据、人工智能、
区块链、移动支付等领域开展合作。公司在云服务方面拥有上述各类领域云，
全面覆盖企业需求；智能制造、物联网方面，公司在2017H2 推出了面向工
业40 的升级版工业互联网精智，12 月底包括公司在内的23 家公司在
300 余家申报单位中脱颖而出，入围了第一批智能制造系统解决方案供应商
（2）在云服务方面，联通将发挥IaaS 的优势（沃云），公司将发挥PaaS
（iuap）、SaaS（行业云、领域云）的优势：充分发挥中国联通沃云在IaaS
层基础设施与运营管理的优势。中国联通旗下的沃云提供IaaS、CDN、行
业解决方案等云服务，已在东北、华北、西南、华南、华中五个区域全都按
照国际一流标准部署建立了十余个云数据中心基地，在香港也部署了数据中
心。借助用友在PaaS、SaaS 层云平台技术、云市场、云产品积累的能力，
共同打造云服务生态链，获取用户并持续经营。公司的PaaS 平台iuap，已
经有中国联通、中国电信、阿里巴巴、网易、微软等超过200 家的生态伙伴，
可以提供超过400 款的企业服务产品。SaaS 方面，公司的领域云、行业云
全面覆盖各个行业的企业需求。
（3）在行业营销方面，双方将在教育、政务、医疗等十多个垂直行业
营销方面紧密合作：双方在教育、政务、医疗、健康、电子商务、金融、广
电、汽车、餐饮、建筑、能源、交通、旅游等垂直行业的营销方面探索开展
（4）在新技术创新方面，双方将探索在大数据、物联网、AI 等领域合
作：双方利用各自的技术及数据优势，探索在大数据、物联网、人工智能等
领域的合作。同时，双方将加强在内部管理系统建设和通信服务方面的合作。
我们认为，在国家和运营商积极推动5G、物联网背景下，中国联通的NB-IoT
和未来的5G 网络有望与公司的智能制造、企业云服务有效结合，推动企业
 本次合作协议是公司参与联通混改后的重要合作框架协议，合作将提升双
一年最低最高(元)：
控股民太安保险经纪，金融服务业务版图
与浙江省战略合作助力企业上云，用友云
携手湖北省建设工业云平台，助力推动
再度携手工行，信息流、资金流融合或有
前三季度亏损同比减少267%，云和金
方竞争力，推动各行业企业数字化转型
本协议是中国联通与参与混改工作的垂直领域战略投资者签署战略合
作框架协议之一。2017 年10 月底，联通混改的定增完成，公司直接出资
425%、子公司用友广信出资075%的股权投资基金淮海方舟参与了本次定
增（淮海方舟认购金额4000 亿元，持有中国联通约194%股份）。双方本
次的合作将助力双方大幅提升竞争力，更好地服务客户，同时将推动各行各
业实现数字化转型，培育经济社会发展新动能，构筑数字经济新生态，服务
公司30 战略以软件和云服务满足企业IT 需求，切入企业金融实现信息
流和资金流的融合、数据的变现，本次与中国联通合作共同助力企业数字化
转型，有利于公司30 战略的推进。预计公司2017-2019 年EPS 分别为028、
044 和055 元，维持推荐评级。
 风险提示：业务进展不达预期，业绩不达预期，政策风险，竞争加剧
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室