用友网络（600588SH） 计算机计算机应用
再度携手工行，信息流、资金流融合或有望加速数据变现
——用友网络与工行签署全面战略合作协议事件点评
11 月24 日，光明网报道：
用友网络与中国工商银行签署全面战略合作协议将在企业现金管理、
企业支付结算、企业理财与供应链金融、面向大中型企业客户与小微企业客
户的融合金融与业务的创新服务，以及其他包括金融科技、海外市场拓展、
消费金融等方面展开深入合作。
 与工行合作再度深化，共筑企业云服务金融新生态，双方系统互相
嵌入、相互引流，信息流与资金流融合有望加速数据变现
再度合作共筑企业云服务金融新生态。用友网络与工商银行在企
业信息化阶段就开始了合作，2002 年双方便达成战略合作关系。在DT 时代
的今天，企业逐步走向云端，双方在继承以往合作的基础上，再次进行深度
战略合作，共筑企业云服务金融新生态。
双方系统互相嵌入、相互引流。据报道，用友云及用友的软件产品同工
行的产品将互相嵌入，相互引流推广，例如在工行容易购产品中使用用友电
企业服务巨头握手金融巨头，公司将为工行提供企业服务创新和升级，
信息流、资金流融合有望加速数据变现。用友网络云服务的企业客户数已经
超过353 万家，公司以软件和云服务满足企业IT 需求，进而切入到企业的
投融资环节实现信息流和资金流的融合。工行银行目前向全球5784 万公司
客户和53 亿个人客户提供广泛的金融产品与服务，积极拥抱金融科技。双
方针对各自拥有的大中型企业客户，基于企业业务场景，帮助企业打通信息
流与资金流，并共同为小微企业打造一站式的云服务与金融服务。工商银行
将为用友提供高效、优质、便捷的金融服务，用友将加强对工商银行的企业
服务创新和升级，基于双方的行业地位和广泛的客户基础，强强联合有望助
力公司通过金融业务加速数据变现。
 立足当下，合作发力企业支付、现金管理与理财、供应链金融；放眼未来，
或共设产业基金，并探讨云计算、大数据、AI、区块链等金融科技创新
立足当下：（1）支付结算业务：在企业支付结算服务方面，双方将交易
场景、客户业务、金融产品有机融合，共同构建新的企业服务场景。（2）现
金管理与理财：在企业现金管理方面，双方将紧密合作，提供统一平台的支
付结算、资金归集、资金预测分析等企业现金管理服务；在企业理财服务方
面，双方将合作提供标准或个性化的各种投资、理财产品，对企业资金的保
值增值提出满足需求的定制化解决方案，帮助企业客户最大效能地利用闲置
资金，提升资金的总体收益率。（3）供应链金融：双方将共同探索供应链金
融合作模式，打造新型交易银行服务及创新线上供应链融资平台，为企业客
户提供优质灵活的供应链金融服务。
一年最低最高(元)：
前三季度亏损同比减少267%，云和金
30 战略稳步推进，云服务、金融服
收购HRM 领军企业大易云，用友云生态
放眼未来：双方将共同探讨发起设立相关产业基金，并发挥各自优势并
共同探讨在在云计算、大数据、移动互联网、人工智能、区块链等金融科技
领域的创新合作，将帮助企业客户实现数字化转型发展。
 用友网络金融业务梳理与回顾：金融服务是用友30 战略的三驾马车之
一，主要包括企业支付、互联网投融资信息服务、供应链金融
2016 年，用友网络宣布正式进入软件、云服务、金融业务融合发展，
服务企业互联网化 的30 战略布局。公司的金融服务业务主要包括：（1）
企业支付业务（控股公司畅捷通支付公司负责，拥有第三方支付牌照）、（2）
面向小微企业主及个人的互联网投融资信息服务业务（控股公司友金所负
责）和（3）供应链金融业务（2017 年系统上线）。2017 年前三季度，用友
的支付和互联网投融资信息服务业务继续保持高速增长。2017 年前三季度，
公司金融服务业务实现收入450537765 元，同比增长2224%。
（1）企业支付业务由畅捷通支付公司负责，后者于2014 年7 月取得
第三方支付牌照。畅捷通支付致力于帮助企业构建全渠道聚合收款、企业集
中支付、跨行现金管理等全面的资金管理体系。具体产品形式包括聚合支付、
钱客通和银企联：聚合支付通过一点接入完成线上、线下全渠道收款，支
持包括快捷支付、POS、网银支付等主流支付方式；2017 年上半年，公
司基于新一代收单系统发布针对小微客群的钱客通客户端产品；银企联云
服务致力于解决客户一点接入多家银行从而银企直连，2017 年前三季度公
司积极推动该业务的筹建，目前官网已宣布上线。2017 年前三季度，公司
支付业务交易金额完成1990 亿元（上半年超过1000亿元），同比增长418%。
（2）公司的互联网金融平台友金所连续三年荣膺中国新金融行业50
强，2014 年成立至今业务快速发展。友金所于2014 年10 月正式开业上
线；2014 年12 月24 日，友金所平台交易额破突1 亿元；2015 年7 月，友
金所平台交易额突破10 亿元；2016 年12 月，友金所平台交易额突破100
亿元；2017 年8 月突破200 亿元。友金所的主要借款客户和投资客户为企
业白领、小微企业主、个体工商户，主要收入来源为借款客户支付的中介信
息服务费用。根据公司官网披露，友金所的银行合作机构主要包括北京银行、
上海银行。2017 年前三季度该业务的累计撮合成交金额217 亿元，新增撮
合成交金额107 亿元，较 2016 年年末增长97%。
（3）供应链金融2017 年上线，已为多个行业中小企业客户提供融资解
决方案：2017 年前三季度公司供应链金融业务完成系统上线工作，实现了
与用友医疗公司、友云采、U 订货等用友成员机构系统的互联互通，实现了
与廊坊银行、津京冀票交所等外部友商的系统打通，并实现了首单线上放款。
用友的应链金融云平台等一系列金融产品，为供应链上下游中小企业提供融
资服务，通过对接企业信息系统和金融机构，已为快消、汽车、能源、电商、
商超连锁等行业客户提供专业、个性化的融资解决方案。
公司软件、云服务、金融业务融合发展，服务企业互联网化的战略
稳步推进，作为企业软件服务巨头与金融巨头工商银行强强联合，信息流、
资金流深度融合有望加速数据变现。预计公司2017-2019 年EPS 分别为
028、044 和055 元，给予推荐评级。
 风险提示：与工行合作的业务进展不达预期，业绩不达预期，政策风险，
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室