当前价： 9185 元
药明康德（603259） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
四大板块增势强劲，定增项目加码产能扩张
52 周内股价区间(元)
1 药明康德（603259）：创新药新时代，一
体化赋能平台  (2019-11-20)
2 药明康德（603259）：核心业务百花齐放，
同口径利润高速增长  (2019-08-20)
3 药明康德（603259）：受益于全球创新新
时代，外包龙头正在崛起  (2019-05-28)
4 药明康德（603259）：业务高速增长，投
 业绩总结：公司2019 年实现营业收入1287 亿元，同比增长339%；实现归母
净利润185 亿元，同比下降180%；扣非归母净利润为191 亿元，同比增长
228%。归母净利润下降主要系投资标的公允价值变动损失18 亿元，较上年同
期的公允价值变动收益62 亿元大幅减少80 亿元，扣除此影响，报告期内归母
净利润同比增长237%。2019Q4 单季度，公司实现收入359 亿，同比增长
335%；实现归母利润09 亿元，同比下降731%；归母净利润下降主要系投资
标的公允价值损失、联合营企业持有收益减少、可转债确认公允价值变动损失
及财务费用、汇兑损失、确认股权激励相关费用的原因所致。
 四大业务收入增势强劲，业绩延续快速增长。客户和订单数量增加、项目向后
期阶段转化、服务规模与能力提升是全年收入增速加快的主要原因。1）从收入
端来看：2019 年，中国区实验室服务收入647 亿元（266%），其中PROTAC
药物发现平台收入同比增长90%。CDMO CMO 服务收入375 亿元（390%），
增长主要源于品牌优势吸引新客户、临床前阶段项目向后期阶段转化、制剂与
API 产能释放。美国区实验室服务收入156 亿元（298%），主要由于细胞和
基因治疗CDMO 项目增加及向后期阶段推进、医疗器械检测服务签约率提高。
临床CRO 服务收入106 亿元（818%），剔除并购因素后的内生增长仍保持
614%的高增速，主要得益于服务规模和能力提升、创新药合作订单增加。2）
从毛利率来看：2019 年公司销售毛利率约390%，同比下降05pp；Non-IFRS
毛利率为406%，同比增长03pp。3）期间费用率方面，2019 年公司三项费用
率合计约151%，同比下降07pp。4）现金流方面：2019 年公司经营性现金流
净额为292 亿元，同比增长778%
 一体化平台加强客户转化，促进业务协同效应。2019 年，公司助力客户完成30
个小分子创新药项目的IND 申报，并获得23 个项目的临床试验批件（CTA）；
目前小分子CDMOCMO 服务所涉项目数近1000 个；细胞和基因治疗CDMO
项目31 个。公司持续获得老客户新订单与发掘新客户，2019 年912%的收入
来源于原有客户，323%的客户使用多个业务部门提供的协同服务，收入规模约
1125 亿元，占公司总收入的比重约874% ；2019 年公司新增客户超过1200
家。公司贯彻跟随药物分子发展阶段扩大服务的策略，2019 年CRO 服务
收入占比8%，CDMO 服务收入占比29%，相较于2016 年分别提升5pp、2pp。
预计随着项目向临床后期及商业化阶段转化，公司收入规模有望持续扩张。
 医药研发服务需求旺盛，定增项目加码产能扩张。公司拟以非公开发行方式募
资金不超过653 亿元，用于合全药业的制剂开发及生产项目、全球研发中心及
配套项目、常州合全新药生产和研发项目等5 个工程项目的建设，以及上海药
明研发平台的技术升级。本次产能扩充将进一步强化公司的全产业链服务能力，
尤其是CDMOCMO 的服务能力。随着项目向商业化阶段转化以及公司产能逐
步释放，预计CDMOCMO 业务收入增长有望再提速。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为143 元、178 元、221
元，对应PE 分别为64、52、42 倍。考虑到公司作为医药研发外包行业龙头，
一体化平台不断吸引优质项目并促进内生协同增长，维持买入评级。
 风险提示：外包服务行业增速或不及预期的风险、研发项目进度不及预期的风
险、CMO 产能过剩的风险、对外投资收益的波动性风险、汇率波动的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
药明康德（603259）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
fWbWqVvXgZnUkWcVxUmMrQ9P8QaQoMrRpNpPiNrRsReRsQqNbRpOsOxNpMwPvPtQnP
药明康德（603259）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
药明康德（603259）2019 年年报点评