2020 年3 月24 日，公司发布2019 年业绩：营业收入12872 亿元，同比339%，实现
归母净利润1855 亿元，同比-180%，经调整Non-IFRS 归母净利润2407 亿元，同比
382%，利润率持续提升。2019Q4 实现收入3594 亿元，同比335%，连续11 个季度
环比增长。2019Q4 归母净利润093 亿元，同比-738%，主要是投资收益亏损拖累，经
调整Non-IFRS 归母净利润565 亿元，同比3916%。经营活动产生现金流2916 亿元，
同比增长7776%，显示较好的经营质量。
客户：境外长尾客户收入同比增速40%左右，提供2019 年业绩主要弹性
子业务收入分析：境外客户远好于境内客户。2019 年业务板块中国区实验室服务、
CDMOCMO、美国区实验室服务和临床研究及其他CRO 服务收入占比分别为503%、
292%、121%和83%，其中，境外客户收入占比分别为735%、880%、100%和266%。
中国区实验室服务境内增速92%vs 境外增速343%，临床研究及其他CRO 服务境内增
速719%vs 境外增速1161%，CDMOCMO 境内增速101%vs 境外增速442%，可以看
出公司3 大业务板块的境外增速都要明显快于境内增速，这表明公司业绩主要还是靠境
外客户驱动的，我们认为这也体现了公司全球竞争力的进一步提升，势必带来集中度的
进一步提升。全球长尾客户收入占比快速提升。2019 年公司全球长尾客户
和国内客户的收入同比增长35%（TOP20 药企收入同比增速31%），占比提升07 个百
分点至675%，同时我们考虑如上核心业务的境内外客户增速的差异，估计境外长尾
客户的收入同比增速40%左右，提供了2019 年收入端的主要弹性。客户数量维度
验证。公司年报演示文稿披露：
长尾客户战略，新增超过1200 家客户，活跃客户3900
家，2016-2019 年全球长尾客户和国内客户的收入复合增速到335%，远高于TOP20
药企客户的增速193%，我们估计新的技术平台的拓展也为长尾客户的加速增长奠定了
基础（细胞、基因治疗、Pharmpace 收购），随着临床试验的中美双报能力提升、无锡细
胞和基因治疗研发生产基地落成、药明肿瘤临床研究服务部的成立等举措，对增量
客户的吸引，我们认为全球长尾客户和国内客户将持续成为公司业绩的最主要拉动。
业务：CDMOCMO 产品升级、产能持续拓展，成为重要弹性业务
中国区实验室和CDMO 业务成为业绩增长的基石和弹性点，新业务规模效应逐步体
现。2019 年公司核心业务板块中国区实验室、CDMO、美国区实验室服务、临床试验服
务的收入占比分别为50%、29%、12%、8%，收入同比分别增长266%、390%、298%、
818%，考虑各业务板块毛利率的差异（Non-IFRS 毛利率分别为453%、410%、260%、
305%）及变动幅度（Non-IFRS 毛利率变化幅度分别为：108、-157、649、-360 个
百分点），我们认为中国区实验室、CDMO 两部分核心业务成为业绩最主要拉动，特别
是CDMO，而新兴业务（美国区实验室、临床服务）处于产能及客户拓展期，盈利能力
有望逐步提升，特别是美国区实验室毛利率的明显提升说明这种效应已经开始体现。
CDMO 业务产品端漏斗效应和产能拓展，奠定该业务高速增长的基础。CDMOCMO
业务产品方面，公司目前服务约1000 个新药分子，40 个III 期临床、21 个商业化项目；
新技术新产能方面：公司流体化学平台开展首次商业化生产、扩大了高效API 生产产
能，原料药分离纯化产能、生物催化产能、寡核苷酸API 产能均得到明显提升，外高桥
当前价格： 9663 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1药明康德（603259）点评：创新药投
资加码，创新服务生态圈进一步完善
2药明康德（603259）三季报点评：略
超预期，一体化下优势持续放大
药明康德（603259）
境外长尾客户、CDMO 业务奠定增长基础
—药明康德2019 年业绩点评
药明康德（603259）
新制剂生产基地首次通过欧盟药品管理局GMP 认证。新技术产能投入运营以及后续新
产能拓展将会继续奠定公司在CDMOCMO 领域的龙头地位，我们预计公司未来业绩也
有望伴随着产能的释放而继续保持快速增长。同时，公司最新发布的定增公告显示公司
拟定增6928 亿元，其中609%用于CDMOCMO 相关平台和产能建设。通过本次募集资
金投资项目的实施，有助于公司实现产能扩充，强化全产业链服务能力尤其是
CDMOCMO 的服务能力。
战略：跟随长尾客户创新，新技术平台打造可持续的工具包服务平台
公司大幅投入新技术新平台研发，打造可持续的工具包服务平台。公司2019 年研
发开支达到590 亿元，同比增长352%，这种体量的研发投入在CRO 公司中比较少见，
公司主要是通过持续加大研发投入开发一些新技术平台，以便更好地服务客户，增加对
客户的渗透，实现从药物发现到药物合成再到临床服务等系列导流。公司在2019 年搭建
了DEL 药物筛选平台、合成化学AI 药物筛选平台、新的药物机理研究和动物模型搭建、
新工艺合成技术研究、以及寡核苷酸类、多肽类、酶催化、基因治疗工艺研发等多领域
的研发活动，我们也欣喜的看到公司这些研发投入正在逐步转化为公司收入，比如DEL
药物筛选平台已经服务110 个客户，细胞和基因疗法业务也在快速放量，已经完成了多
个寡核苷酸类和多肽类临床用药API 生产项目，我们认为公司在新技术新平台上的大幅
投入正在逐步兑现业绩，未来通过不断打造自身多样化组合形成的高壁垒属性将不断
增强公司在CRO 领域的差异性和领先性优势，为未来业绩的稳定增长提供动力。
财务分析：内生增长强劲，经营质量较高
2019 年公司表观净利润同比增速下滑主要是因为投资标的公允价值变动导致亏损180 亿
元（2018 年盈利616 亿元）。经调整Non-IFRS 归母净利润2407 亿元，同比增长382%，
显示出较好的内生盈利能力。公司毛利率389%，同比下降04 个百分点，主要是股权激
励导致的成本增加以及低毛利率的临床研究及其他CRO 服务转付收入有所增加导致，上
述业务分析中国区实验室、CDMO 业务的毛利率仍保持比较稳定的水平，考虑人力成本
的提升，我们认为公司的产业定价能力较强，中国的工程师红利持续体现。2019 年公司
经营活动产生现金流2916 亿元，远高于净利润水平，同比增长7776%，主要是经营性
应付增加（激励缴款）导致，扣除该因素后，与利润端基本匹配，显示较好的经营质量。
我们持续看好公司全球竞争力持续提升，基于离岸外包的优势，服务链的持续拓展及中
国市场红利的逐步体现都将提升公司市场天花板。由于公司中国区实验室服务以及
CDMOCMO 业务收入略超我们前次预期，我们对公司收入端略上调。受到投资损益等
因素影响导致归母净利润出现下滑，我们对公司2019 年净利润进行下调，但考虑到公司
多项新产能逐步投入使用，预计后期盈利能力有望得到提升。综合考虑，我们预计
2020-2022 年EPS 分别为114、148、191 元，按2020 年3 月25 日收盘价对应2020 年
85 倍PE，参考可比公司估值及公司行业龙头地位，维持推荐评级。
不确定的宏观环境变化导致全球创新药研发投入景气度下滑的风险；国际化拓展不顺造
成相关业务下滑或增长不顺的风险；各事业部间协同效应差造成新业务增长乏力的风险；
汇兑风险 交易不确定性风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
cVbWuZsUhYjYlX9YwVrRmOaQaO9PmOoOtRqQiNqQmPkPsQtN7NrRwPvPmOtQxNnOtP
药明康德（603259）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
药明康德（603259）
郭双喜，博士，研究助理，毕业于清华大学生命科学学院，曾在清华大学药学院从事博士后研究，2019年7月加入民生
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
药明康德（603259）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。