市场价格（人民币）： 9212 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1安评中心扩建完成，主营业务保持高
速增长-药明康德公司点评，20191231
2一季报业绩超预期，持续保持高增长
-药明康德公司点评，2019430
3业绩保持高增长，一体化、端到端赋
能平台价值凸显- 药明康德公司，
4CROCDMO 国际龙头，一体化制药
赋能平台- 国金医药药 ，
临床前CRO 不断开疆扩土，看好龙头平台优势
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公开资料显示，近日药明康德通过全资孙公司苏州康路生物科技有限公司完
权的收购，积极将测试事业部业务拓展至非人灵长类实验动物的繁育和养
春盛生物：公开资料显示，广东春盛成立于2011 年，位于广州市从化区鳌
头镇，主要从事非人灵长类实验动物食蟹猴的饲养、繁殖和研究服务工作；
广州春盛成立于2016 年，主要从事高品种非人灵长类实验动物食蟹猴的繁
育、销售，非临床评价研究等业务。广东春盛占地约1300 亩，有完善的动
物饲养区、实验区、检疫区、饲料加工区、动物医院、生活行政区及其他相
关配套设施，目前食蟹猴饲养规模达2 万余头。我们预计本次收购完成后，
药明康德将成为国内食蟹猴饲养规模最大的企业之一。
非人灵长类实验动物需求旺盛，供给相对紧缺：食蟹猴、恒河猴等非人灵长
类动物为药物临床前研究服务业务中常用的实验动物，同时也是国家二级保
护动物，繁育、销售和使用均需要国家审批，供给相对有限，近年来随着国
内新药研发需求的不断增加，食蟹猴相对紧缺，其价格由2014 年的6600
元只左右提升至目前的2 万元只以上。本次的收购将有利于药明康德稳定
非人灵长类实验动物供应链、成本控制，保障测试事业部业务的积极快速拓
药明康德临床前CRO 业务板块不断开疆扩土：毒理学实验室扩容80%
（24 万平方米），募投项目苏州药物安全评价中心扩建项目总规划新增87
万平方米建筑面积，预计2022 年全部落地，扩建完成后将更好地满足全球
客户对药物安全评价的需求；积极布局非人灵长类实验动物战略资源，有
利于成本控制，并能够有效保障高端实验动物的高质量供给。
我们预计2019-2021 年公司的归母净利润分别为224328593653 亿元，
同比增长-1%27%28%，维持买入评级。
解禁风险、核心技术人员流失风险、监管风险、IP 保护风险、海外投资风
险、汇率波动风险、原材料涨价风险、安全生产和环保风险
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。