市场价格（人民币）： 9185 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1拟认购北海康成股权，布局罕见病创
新平台-药明康德公司点评，2020224
2临床前CRO 不断开疆扩土，看好龙
头平台优势- 药明康德公司点评，
3安评中心扩建完成，主营业务保持高
速增长-药明康德公司点评，20191231
4一季报业绩超预期，持续保持高增长
-药明康德公司点评，2019430
5业绩保持高增长，一体化、端到端赋
能平台价值凸显- 药明康德公司，
业绩小幅超预期，一站式赋能平台加速成长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2019 年年度报告，分别实现营业收入归母净利润扣非归母净利润
12872 亿元1855 亿元1914 亿元，同比分别增长3389%-1796%
2282%；经营性净现金流2916 亿元，同比增长7776%，现金流健康。业
绩小幅超预期，主营业务加速成长。
收入端小幅超预期，各业务板块均保持超越行业平均水平之强劲增长势头：
受益于PROTAC、DEL 等新技术平台，一体化WIND 服务平台以及国内
细胞和基因治疗相关业务的快速成长，中国区实验室服务实现收入6473 亿
元，同比增长2659%；CDMO 板块早期项目不断向后推进，制剂业务快
速发展，实现收入3752 亿元，同比增长3902%；海外细胞和基因治疗
业务随着客户项目不断推进业务快速发展，同时医疗器械业务新客户拓展卓
有成效，美国区实验室服务实现收入1563 亿元，同比增长2979%；国
内临床试验服务快速发展，康德弘翼和津石药业内生增长6137%，RPG 和
Pharmapace 并表后实现收入1063 亿元，同比增长8179%。
主营业务盈利能力提升，投资类收益影响归母口径利润：2019 年公司的毛
利率整体保持稳定，股权激励导致的成本增加及临床CRO 过手费收入增加
导致主营业务毛利率下降04%。由于Unity、华领股价下跌，非流动金融
资产产生8 亿元左右公允价值损失，2019 年发行可转债转换权升值产生
约1 亿元公允价值亏损等因素，公司归母净利润小幅下降，剔除上述因素后
公司实现经调整Non-IFRS 归母净利润24 亿元，同比增长382%，主营业
务盈利能力持续提升。
疫情小幅影响短期业绩，BCP 业务连续性计划保障业务健康发展，预计收
入端仍将保持25%以上复合增速，维持基本面强劲增长势头。
预计2020-2022 年公司的归母净利润分别为270435454543 亿元，同比
增长4582%3110%2813%，维持买入评级。
解禁风险、核心技术人员流失风险、监管风险、IP 保护风险、投资风险、汇
率波动风险、原材料涨价风险、安全生产和环保风险
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
eXbWoXtVlUjYjZfWMBqQpNbR8QaQpNpPtRrRlOqQoNeRmOoQ7NrRuNvPmOmQwMtRrQ
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。