本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
营收同比大增，定增预案加速产能扩建
药明康德（603259）2019 年年度报告点评
主要数据 2020 年3 月24 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2019年年度报告。2019年公司实现营业收入12872亿元，
同比增长3389%；归属于上市公司股东的净利润1855亿元，较上年度同期增
长-1796%；扣非净利润1914亿元，同比增长2282%。营收增长略超预期，
归母净利润由于公司所投资标的公允价值变动损失导致下滑超预期，扣非净
利润增长良好。业绩整体符合预期。
各细分业务营收大增。2019 年公司CRO 营收9099 亿元，同比3183%；
CMOCDMO 营收3752 亿元，同比3901%。CRO 拆分来看，中国区
主要从事药物发现和药物分析，2019 年营收6473 亿元，同比2659%；
美国区主要从事医疗器械检测和基因治疗研发，2019 年营收1563 亿
元，同比2982%；临床CRO 服务，得益于SMO 规模扩大，2019 年
营收1063 亿元，同比8171%。从利润端看，2019 年公司销售毛利率
3895%，同比小幅下降056%；财务费用率上升127%导致三费整体水
平上升了185%；归母净利润同比-1796%是由于公司所投资的Hua
Medicine 等公司的股价波动造成的公允价值变动，扣除本公允价值变动
后公司净利润同比2282%，盈利增长仍可观。
坚持长尾战略，项目数量增长明显。2019年公司新增客户超1200
家，活跃客户超3900家。报告期内助力客户完成 30个小分子创新药项
目的IND申报工作，并获得23个临床试验许可。截至2019年底，公司已
累计为国内客户完成85个IND申报工作，并获得57个项目的临床试验批
件。截至2019年12月31日，有1个项目处于III期临床试验；6个项目处于
II 期临床试验；38个项目处于I期临床试验。
持续推进能力和规模建设，定增预案出炉。报告期内，公司南通研发中
心正式投入运营；苏州药物安全性评价中心毒理学实验室规模扩增
80%；无锡细胞和基因治疗研发生基地正式落成等众多项目进展良好。
公司公告定增预案拟非公开发行 A 股股票的数量不超过 7500 万股，
且募集资金总额不超过约 6528 亿元以加快产能扩张和技术平台升级。
投资建议：公司是我国医药外包行业龙头，业务范围覆盖研发全流程，
产能扩张进展良好且定增方案有望加快技术平台升级。我们预计公司
20202021年的每股收益分别为174246元，当前股价对应PE分别为
529373倍，首次给予公司推荐评级。
风险提示：新冠疫情全球影响加剧影响海外订单进展、研发进度不及预
期、汇率变化风险、行业竞争加剧、医药研发投入增长下降等。
药明康德（603259）2019 年年度报告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
9YdYpWuWhYmVmUeXMBnNpOaQ8Q9PpNnNsQnNfQmMnOiNoMtNbRqRpMwMnNmQwMoMmP
药明康德（603259）2019 年年度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼