药明康德（603259SH）
各业务板块齐头并进，龙头实力彰显
事件：公司公告2019 年年报，2019 年实现营业收入12872 亿元，同比增长339%；
净利润1855 亿元，同比下降18%；扣非后归母净利润1914 亿元，同比增长228%。
经营性现金流2916 亿元，同比大幅增长7776%。公司公布利润分配方案，拟10 转
4 派337 元。同时公司公布非公开发行预案，募集资金总额不超过6528 亿元。
 各业务板块齐头并进，上升趋势显著：分业务板块来看，2019CRO 服务和
CMOCDMO 服务分别实现营业收入9099 亿元和3752 亿元，分别增长3183%
和3902%。将CRO 服务进一步拆分，中国区实验室服务收入6473 亿元，同比
增长2659%；美国区实验室服务收入1563 亿元，同比增长2979%。临床及其
他CRO 服务收入1063 亿元，同比增长8179%。从费用端来看，2019 公司销售
费用率、管理费用率、财务费用率、研发费用率分别为341%、161%、019%、
459%，与去年同期相比，除财务费用下降039 个百分点外，其他期间费用率基
本维持稳定，费用控制良好。从利润结构来看，2019 公司部分投资标的
（UnityBiotechnology，Inc以及HuaMedicine 等）公允价值变动较大，导致公允
价值变动损失约18 亿元，较去年同期公允价值变动收益62 亿元大幅减少；扣除
该影响后，公司归母净利润增长237%。
 药物发现CRO 稳健增长，临床CRO 快速发展： 2019 年公司中国区实验室服务
助力客户完成30 个小分子创新药项目的IND 申报工作，并获得23 个项目的临床
试验许可。截至2019 年底，公司已累计为国内客户完成85 个项目的IND 申报工
作，并获得57 个项目的临床试验批件。此外，由于工程师效应，国内CRO
企业相较国外同类公司优势更加明显，作为全球药物发现CRO 行业的龙头，公司
亦在全球供应市场向中国转移的过程中首先受益，未来仍有望维持稳健增长。美国
区实验室服务主要包括海外细胞和基因治疗产品CDMO 服务，以及医疗器械检测
服务。截止2019 年底，公司为23 个I 期临床细胞和基因治疗项目和8 个IIIII 期
临床细胞和基因治疗项目提供CDMO 服务。随着产能逐步释放、客户持续增加以
及服务项目由临床早期向后期不断推进，收入有望实现加速增长。得益于国内新药
临床试验市场的快速发展以及并购的因素，2019 年公司临床CRO 收入同比增长
8179%，剔除并购因素同比增长6137%。临床研究客户数量增长3257%；SMO
业务覆盖城市和医院数量较2018 年底分别上升195%、176%。目前临床CRO
业务目前在公司收入中的占比不高，为83%，但该板块CROCMO 整个业务链条
中承上启下的关键环节，也是公司近年来重点布局的领域。随着未来临床CRO 业
务布局的不断完善，该业务除了直接贡献业绩增长，更重要的是能加强各业务板块
之间的协同作用，进一步增强公司在整个产业链中的市场竞争力。
 发展技术扩大产能，促进CDMOCMO 蓬勃发展：公司继续贯彻跟随药物分子发
展阶段扩大服务策略， 2019 年公司处于临床前、临床和商业化各个阶段的项目
分子数近1000 个，其中临床III 期阶段40 个分子、已获批上市的品种21 个分子。
受益于CDMO 的蓬勃发展、公司的品牌效应、前期积累的大量临床前项目进入临
床后期和商业化阶段、CMC 全产业链一体化服务战略等原因，2019 年公司
医药  医疗服务III
药明康德：中报业绩符合预期，各项业务全
药明康德：业绩增长强劲，CRO 巨头加码前
药明康德：H 股公开发行，CRO 独角兽已扬
药明康德：药明系列二：纵深发展传统业务，
前瞻布局新兴技术——药明康德的巨轮已经
药明康德：业绩增长稳健，CRO 龙头地位难
CDMOCMO 服务实现营业收入3752 亿元，同比增长3902%。一方面，公司继
续发展新技术，2019 年启动第一个应用流体化学技术的商业化项目验证生产；另
一方面，公司进一步扩大产能，19 年入使用工业化规模的制备色谱设备和超临界
流体色谱设备可承接百公斤级规模的药物分离和纯化工作，预计在常州新建的第二
个高活性原料药车间将在2020 年上半年投产；在金山基地投入运营500 升酶发酵
罐，成功完成了多个寡核苷酸和多肽类药物cGMP 临床用药原料药生产项目。2020
年1 月常州寡核苷酸公斤级生产车间正式投入运营，单批合成最大规模将会上升到
1 摩尔（mol），更好满足客户需求。随着新技术和新产能建设的逐步完成和公司
品牌效应的增强，CMOCDMO 业务有望再上一个台阶。
 定增有助于产能扩张及技术提升，利于公司进一步发展：公司公告2020 年度非公
开发行A 股股票预案，拟非公开发行A 股股票的数量不超过7500 万股(含7500 万
股)，且募集资金总额不超过约6528 亿元。扣除相关发行费用后，其中约736 亿
元用于无锡合全药业新药制剂开发服务及制剂生产一期项目，约492 亿元用于合
全药业全球研发中心及配套项目，约661 亿元用于常州合全新药生产和研发中心
项目，约1789 亿元用于常州合全新药生产和研发一体化项目，3 亿元用于合全药
物研发小分子创新药生产工艺平台技术能力升级项目，6 亿元用于上海药明药物研
发平台技术能力升级项目，195 亿元用于补充流动资金。此外公司披露董事会宣布
已批准建议发行H 股，公司将向不少于6 名特定对象发行不超过682054 万股新H
股。此次定增对于公司的产能扩张和技术平台提升均有积极作用，有助于公司业绩
进一步攀升。本次定增尚需股东大会审批并由证监会核准后方可实施。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年归母净利润分别为2575 亿元、33 亿
元和42 亿元，同比增长389%、281%、274%，每股收益分别为156 元、200
元、255 元，对应2020 至2022 年PE 分别为555 倍、433 倍、340 倍。基于
（1）公司在药物发现及临床前CRO 领域全球领先的市场地位和强大的竞争力（2）
工程师红利使国内CRO 企业具备成本领先优势（3）公司临床CRO 业务增长潜
力较大（4）全球的产能转移利好国内CMOCDMO 企业（5）药明康德在小分子
药物CMOCDMO 领域具备规模优势（6）公司投资业务收益逐步显现，维持公司
  风险提示：市场竞争加剧，汇率波动风险，投资业务的波动
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。