市场价格（人民币）： 9099 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1一季报业绩超预期，持续保持高增长
-药明康德公司点评，2019430
2业绩保持高增长，一体化、端到端赋
能平台价值凸显- 药明康德公司，
3CROCDMO 国际龙头，一体化制药
赋能平台- 国金医药药 ，
安评中心扩建完成，主营业务保持高速增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
近期药明康德宣布旗下测试事业部扩建苏州安评中心，其毒理学实验室规模
扩增80%至54 万平方米。
临床前CRO 业务板块产能不断提升：本次毒理学实验室扩容的80%（24
万平方米）产能系药明康德上市募投项目之一苏州药物安全评价中心扩建
项目（总规划新增87 万平方米建筑面积）的一部分，我们预计公司该募
投项目将于2022 年全部落地，扩建完成后将更好地满足全球客户对药物安
全评价的需求，包括中国境内日益增长的安评需求和产业转移、离岸外包式
的海外客户需求，中国区实验室业务的增长动力和成长空间将进一步打开。
高成长确定性：前三季度来看，公司主营业务保持高速增长态势，前三季度
毛利率小幅提升、费用率的下降（除此之外，收购合全药业少数股东权益也
对利润增速有小幅提振，合全药业的少数股东权益由477 亿元降至092 亿
元，预计公司所持有的合全药业股权从半年报的9069%提升至98%左
右），我们预计公司全年业绩仍会保持高速增长，毛利率、费用率整体保持
相对稳定，主营业务利润增速与收入大致匹配。
分板块来看，公司各业务条线均保持良好增长态势：中国区实验室多业务
持续发力；CDMO 板块，项目数尤其是早期项目稳定增长，三期项目和商
业化项目持续放量，制剂业务超高速增长；美国区实验室，医疗器械板块
恢复性增长，细胞和基因治疗项目快速增长，偏后期项目显著增多；临床
业务板块，SMO、CDS 等业务保持高速增长。
我们预计2019-2021 年公司的归母净利润分别为224327433460 亿元，
同比增长-1%22%26%，维持买入评级。
解禁风险、核心技术人员流失风险、监管风险、IP 保护风险、海外投资风
险、汇率波动风险、原材料涨价风险、安全生产和环保风险
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。