市场价格（人民币）： 11271 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1临床前CRO 不断开疆扩土，看好龙
头平台优势- 药明康德公司点评，
2安评中心扩建完成，主营业务保持高
速增长-药明康德公司点评，20191231
3一季报业绩超预期，持续保持高增长
-药明康德公司点评，2019430
4业绩保持高增长，一体化、端到端赋
能平台价值凸显- 药明康德公司，
拟认购北海康成股权，布局罕见病创新平台
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
近日，公司发布公告，拟通过全资子公司药明基金一期参与罕见病药物创新
平台北海康成的股权认购。本轮投资完成后，药明康德持有北海康成
1311%股权。其中认购优先股169 万股（认购金额2000 万美元），同时北
海康成还将向药明基金一期发行认股权证，药明基金一期有权在最高1000
万美元的价款范围内认购北海康成优先股股份。
北海康成（CANBRIDGE PHARMACEUTICALS INC）：北海康成及其子公
司最早成立于2012 年，是专注于首创罕见病药物的创新平台型biotech，拥
有多个罕见病产品管线，有两款肿瘤产品康普舒和奈拉替尼已分别在中国
大陆和香港地区上市，另有治疗亨特综合征的 Hunterase产品，正在新药
报批阶段。本轮募集资金主要用于加速、扩展北海康成原研和引进的罕见病
产品管线，进一步扩建商业运营平台和能力，并增加营运资金。北海康成的
创始人、首席执行官薛群博士（James Qun Xue，美籍公民），曾任美国健
赞公司（Genzyme）高管及健赞中国区第一任总经理。公司2018 年度
2019 年前三季度北海康成营业收入分贝为86140 万美元，净利润分别为-
新药研发大生态圈进一步扩充至罕见病领域：罕见病领域有着巨大的临床未
满足需求，北海康成专注于首创罕见病药物的研发，具备多个罕见病药物管
线，是国内罕见病领域的龙头医药企业之一，投资北海康成有助于公司进一
步完善在罕见病领域的生态圈布局，提升公司综合竞争力。
我们预计2019-2021 年公司的归母净利润分别为222628083568 亿元，
同比增长-2%26%27%，维持买入评级。
解禁风险、核心技术人员流失风险、监管风险、IP 保护风险、海外投资风
险、汇率波动风险、原材料涨价风险、安全生产和环保风险
药明康德 (603259SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。