药明康德（603259）
经调整Non-IFRS 归母净利润增长382%，
超市场预期，主业业绩增长表现强劲
归母净利润（百万元）
 经调整Non-IFRS 归母净利润增长382%，超市场预期，主业业绩增长
表现强劲。公司发布2019 年年报，营业收入12872 亿元，同比增长
339%。公司2019 年实现归属母公司净利润1855亿元，同比减少181%，
主要是股权激励计划开支、上市开支及可转股债券发行成本、可转股债
券衍生金融工具部分的公允价值变动损益、汇兑波动相关损益、并购所
得无形资产摊销、已实现及未实现权益类投资损益、已实现及未实现应
占合营公司的亏损变动较大。剔除这些因素影响后，经调整Non-IFRS
归母净利润增长382%，超市场预期，主业业绩增长表现强劲。
 四大板块均实现高增长，长尾客户战略成果不断显现。分板块看，
中国区实验室服务实现收入6473 亿元，同比增长266%；CDMOCMO
服务实现收入3752 亿元，同比增长390%；美国区实验室服务实现收
入1563 亿元，同比增长298%；临床研究及其他CRO 服务实现收入
1063 亿元，同比增长818%，四大板块均实现高速增长。公司长尾战
略成果不断显现，长尾客户订单实现增长35%。2019 年公司全球长
尾客户和国内客户订单比例达到675%，销售额达到8685 亿元，同
比增长35%。另外全球前20 大药企订单比例为325%，同比增长31%。
目前公司前十大客户保留率100%，323%的客户使用公司多个业务部门
的服务，客户粘滞度较强。
 预判新兴研发趋势，建立领先的赋能平台。2019 年为客户完成30 个IND
申报，并获得23 个CTA。1 个项目处于期临床试验，6 个项目处于
期临床试验，38 个项目处于期临床试验。随着临床试验不断向前推
进，我们认为公司服务费里程碑分成将加速增长。公司PROTAC 药物
发现平台助力客户研发新一代小分子新药，2019 年PROTAC 平台生物
技术公司服务收入达到474 亿，同比增长90%。
 疫情影响有限，基本面依旧强劲。疫情期间公司坚定执行业务连续性计
划，预计疫情对公司收入的影响为两到三周的运营时间。截至3 月24
日，公司中国地区员工复工率超过96%，并成立全球COVID-19 抗疫指
挥部，公司的全球化布局及业务连续性计划，能够为客户提供更好的服
务。客户可以在COVID-19 期间在家推进新药研发项目的进展。
 盈利预测与投资评级：我们预计2020-2022 年公司的经调整Non-IFRS
归母净利润分别为313577738 亿，净利润分别为264340426 亿，
对应EPS 分别为160206258 元，对应PE 为584536 倍。我们认为
公司在新药研发外包领域全球龙头地位突出，疫情影响有限，基本面依
旧强劲，维持买入评级。
 风险提示：研发创新低于预期的风险，投资收益低于预期的风险等。
流通A 股(百万股)
1、药明康德（603259）：创新
药产业蓬勃发展，CRO 龙头腾
2019 年3 月24 日，公司发布2019 年年报，营业收入12872 亿元，同比增长3389%，
归母净利润1855 亿元，同比减少1796%，扣非净利润1914 亿元，同比增长2282%。
经调整Non-IFRS 归母净利润（不包括股权激励计划开支、上市开支及可转股债券发行
成本、可转股债券衍生金融工具部分的公允价值变动损益、汇兑波动相关损益、并购所
得无形资产摊销、已实现及未实现权益类投资损益、已实现及未实现应占合营公司的亏
损）为2407 亿元，同比增长382%，公司主业业绩增长表现强劲。
2   我们的观点
21   经调整Non-IFRS 归母净利润增长382%，超市场预期，主业业绩增长
公司2019 年实现归属母公司净利润1855 亿元，同比减少18%，主要是股权激励
计划开支、上市开支及可转股债券发行成本、可转股债券衍生金融工具部分的公允价值
变动损益、汇兑波动相关损益、并购所得无形资产摊销、已实现及未实现权益类投资损
益、已实现及未实现应占合营公司的亏损变动较大。剔除这些因素影响后，经调整
Non-IFRS 归母净利润为2407 亿元，增长382%，超市场预期，主业业绩增长表现强劲。
图1：经调整Non-IFRS 归母净利润（百万元）
22   四大板块均实现高增长，长尾客户战略成果不断显现
分板块看，中国区实验室服务实现收入6473 亿元，同比增长266%；CDMOCMO
服务实现收入3752 亿元，同比增长390%；美国区实验室服务实现收入1563 亿元，
同比增长298%；临床研究及其他CRO 服务实现收入1063 亿元，同比增长818%，四
大板块均实现高速增长。
公司长尾战略成果不断显现，长尾客户订单实现增长35%。2019 年公司全球长
尾客户和国内客户订单比例达到675%，销售额达到8685 亿元，同比增长35%。另
外全球前20 大药企订单比例为325%，同比增长31%。目前公司前十大客户保留率100%，
323%的客户使用公司多个业务部门的服务，客户粘滞度较强。
图2：中国区实验室服务收入（百万元）
图3：CDMOCMO 服务收入（（百万元）
图4：美国区实验室服务收入（（百万元）
图5：临床研究及其他CRO 服务收入（（百万元）
23   预判新兴研发趋势，建立领先的赋能平台
中国区实验室业务继续发力，预判新兴研发趋势，建立领先的赋能平台。2019
年为客户完成30 个IND 申报，并获得23 个CTA。1 个项目处于期临床试验，
6 个项目处于期临床试验，38 个项目处于期临床试验。随着临床试验不断
向前推进，我们认为公司服务费里程碑分成将加速增长。
公司PROTAC 药物发现平台助力客户研发新一代小分子新药，2019 年PROTAC
平台生物技术公司服务收入达到474 亿，同比增长90%。
CDMOCMO服务
CDMOCMO 跟随药物分子发展阶段扩大服务，全球市占率不断提升。公司坚
持跟随药物分子发展策略，2019 年实现21 个商业化生产项目。目前在手756
个临床前和期临床试验项目，177 个期临床实验项目，40 个期临床试验
项目，服务于全球约12%的临床阶段小分子创新药。伴随药物分子临床阶段进
一步推进，我们预计公司在全球的市占率将进一步提升。
抓住细胞和基因治疗CDMO 服务机遇，确立美国实验室领先地位。公司目前
有细胞和基因治疗CDMO 订单：31 个临床阶段、23 个期、8 个期临床
试验项目。扩建位于美国费城的腺相关病毒一体化悬浮培养平台。预计500 升
和1000 升的生物反应器将于2020 年第三季度投入运营。
加强中美两地的临床试验服务能力，立足中国，走向全球。公司临床业务持续
高速增长，收入同比加速增长818%。剔除并购因素，收入同比增长614%。
公司SMO 保持中国第一的行业领先地位，并积极拓展数据统计业务。2019 年
收购美国加州的临床研究数据统计分析服务公司Pharmapace Inc，打通中美服
务平台。我们认为，目前国内外创新药企业进行中美双报的数量逐渐增多，将
对公司的临床试验服务业务有较大的促进作用，带动该板块快速增长。
24   公司持续推进能力和规模建设，实验室产能国际领先
公司目前全球约622 万平方米的实验室、工厂和办公室，产能居国际领先水平。2020
年公司将进一步推进能力和规模建设。2020 年1 月，位于常州的寡核苷酸公斤级生产车
间正式投入运营。公司扩建美国费城的腺相关病毒一体化悬浮培养平台，预计500 升和
1000 升的生物反应器将于2020 年第三季度投入运营。2022 年公司整体实验室规模预计
达到1132 万平方米。
图6：公司实验室规模（Km2）逐渐增长
25   疫情影响有限，基本面依旧强劲
实验室规模（Km2）
实验室规模（Km2）
COVID-19 疫情让公司错失了约一个月在中国区的运营时间，但公司业务的基本面
仍然十分强劲。公司坚持客户第一的行为准则，并坚定执行业务连续性计划。预计
疫情对公司收入的影响为两到三周的运营时间。截至3 月24 日，公司中国地区员工复
工率超过96%，并成立全球COVID-19 抗疫指挥部。公司的全球化布局及业务连续性计
划，能够为客户提供更好的服务。客户可以在COVID-19 期间在家推进新药研发项
目的进展。公司拥有健康的资产负债表、强劲的经营性现金流、一体化的赋能平台，并
积极运用新技术和客户保持紧密联系，疫情将进一步加强公司的行业领先地位。
图7：抗击疫情的业务连续性计划
3   盈利预测与投资评级
我们预计2020-2022 年公司的经调整Non-IFRS 归母净利润分别为313577738亿，
净利润分别为264340426 亿，对应EPS 分别为160206258 元，对应PE 为584536
倍。我们认为公司在新药研发外包领域全球龙头地位突出，疫情影响有限，基本面依旧
强劲，维持买入评级。
行业景气度低于预期的风险，行业竞争加剧的风险，研发创新低于预期的风险，投
资收益低于预期的风险，汇兑损益的风险。
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
20501   营业收入
8800   减营业成本
5760      营业税金及附加
2941      营业费用
3001       管理费用
21619      财务费用
1207      资产减值损失
8790   加投资净收益
2444      其他收益
1092   营业利润
8087   加营业外净收支
42120   利润总额
12470   减所得税费用
4700      少数股东损益
1174   归属母公司净利润
6596   EBIT
3777   EBITDA
16247   每股收益(元)
468   每股净资产(元)
42120   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
5852   销售净利率(%)
-1718   收入增长率(%)
644   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号