基本数据（2020Q1）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（2019 元）
主要股东（2019Y）
香港中央结算（代理人）有限公司
GC VI Limited
Summer Bloom Investment PteLtd
收入结构（2019Y）
CMOCDMO 业务
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2019年年度报告。
年报营收保持快速增长，临床和CDMO 业务提供弹性
2019年，公司实现营收12872亿元，同比增长3389%；实现归母
净利润1855亿元，同比下降1796%，主要是公司所投资标的较上年同
期公允价值变动损失所致，扣除所投资标的公允价值变动影响后，公
司归母净利润同比增长2370%；实现扣非归母净利润1914亿元，同比
增长2282%。从细分业务板块来看，目前临床前CRO服务仍是公司的
主要业务，中国区和美国区实验室共实现收入8036亿元。而伴随临床
前期业务阶段后移，公司CMOCDMO业务收入取得较快增长，2019
年实现收入3752亿元，同比增长3902%。在临床及其他CRO方面，公
司实现收入1063亿元，同比增长8179%，剔除并购因素，公司临床研
究及其他CRO服务收入同比增长6137%，较快的增速主要得益于公司
的临床CRO和SMO服务质量、规模及能力的大幅提高，客户数量和订
单量快速增长，报告期内，临床研究客户数量增长3257%。
2019年，公司整体毛利率为3899%，同比下降046pct，主要是由
于公司加大人才激励以及临床低毛利业务规模扩大所致。期间费用方
面，2019年，公司的销售费用和管理费用分别为439亿元和1482亿元，
销售费用率和管理费用率分别为341%和1601%，基本和去年持平。
报告期内，公司在内生建设上持续推进能力和规模建设。临床前
研究方面，公司南通研发中心正式投入运营，有效支持上海总部研发
中心规模扩大的需求；苏州药物安评中心毒理学实验室的规模扩增
80%，更好的满足全球客户需求；无锡细胞和基因治疗研发生产基地
正式落成，赋能国内客户；此外，公司扩建位于美国费城的腺病毒一
体化悬浮培养平台。预计500升和1000升的生物反应器将于2020Q3投
入运营，有望进一步提高细胞和基因治疗产品研发和生产效率。CMO
CDMO方面，常州合全药业的第5个原料药车间于2019Q3投入生产；
2020年1月，常州合全药业的寡核苷酸公斤级生产车间正式投入运营，
车间面积为2800平方米，寡核苷酸原料药单批合成最大规模将会上升
到1摩尔，更好地满足客户日益增长的需求。
在外延并购方面，2019年5月，公司收购了美国加州的临床研究数
据统计分析服务公司Pharmapace Inc，打通中美服务平台，实现24小
药明康德（603259）
日期：2020 年03 月27 日
时不间断为客户提供高质量高效率的跨境数据统计临床研究服务。
一体化平台协同作用显著，长尾战略赋能全球新兴药企
公司作为一体化的新药研发平台，业务布局基本覆盖药物研发全
部流程，因此，伴随目前药企整体化外包意愿提升，公司业务之间协
同效应显现。报告期内，约323%的客户使用了公司多个业务部门的
服务，占公司收入比重的874%。此外，由于药物研发分散化趋势愈
发显著，公司利用其一体化平台，坚持为中小型新兴药企提供跟随药
物分子发展的全流程服务。通过在研发早期阶段为客户赋能，进而在
产品后期阶段获得业务机会。以PROTAC平台为例，公司在2014年开
始建立了该药物发现和测试平台，赋能全球长尾客户。到2019年，平
台上来自于生物技术公司客户的收入已达到474亿元，同比增长约
90%。同时，伴随长尾战略的成功推进，公司的收入模式也更加多样
化。公司通过为中小型客户提供包含产品未来对外授权的里程碑分成
和上市后的销售收入分成的临床前一体化研发服务，得到收取新药研
发服务费用之外的收入，打破传统CRO企业的收入天花板。领先的战
略模式和优质的服务能力为公司带来了庞大、忠诚的客户群。2015年
至今，公司前十大客户保留率100%。报告期内，公司新增客户超过1200
家。随着公司赋能平台服务数量及类型的不断增强，公司新老客户数
量稳步增长。而在这个过程中，公司持续驱动新技术的发展，提高研
发效率、平台创新赋能的能力不断增强，形成一个良性循环的生态圈。
行业监管政策变化风险；产品推广不及预期风险；产品研发不及
预期风险；市场竞争加剧风险；疫情加剧风险。
维持谨慎增持评级
预计公司20、21年EPS至222、285元，以3月25日收盘价9663元
计算，动态PE分别为617倍和480倍。我们认为，公司产能和业务布
局的不断完善，以及长尾客户的逐步成长将有望共同驱动公司的业绩
持续成长，我们看好行业和公司未来发展，维持谨慎增持评级。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
8Z8VrUsUgZnUmUcVzWoOmQ9PbPbRoMmMnPoOjMpPsRjMnPsNbRmNrOwMmOmQMYrMrR
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。