中国银行（601988SH）2022 年中报点评：
净息差逆势企稳，新增信贷创新高
事件：8 月30 日，中国银行发布22H1 报告，营收31325 亿元，YoY34%；
归母净利润11992 亿元，YoY63%；不良率134%，拨备覆盖率1833%。
营收增速环比回升，净利息收入提供坚实支撑。截至22H1，营收同比增速
环比13pct，归母净利润同比增速环比-07pct，一定程度受21H1 高基数影响。
营收拆分来看，净利息收入延续良好增长势头，同比增速实现连续五个季度上行，
主要受益于资产结构改善下的净息差企稳；净手续费收入同比-78%，既来自资
本市场波动带来的佣金、代销业务收入减少，也是主动减费让利的结果；其他非
息收入同比小幅下滑，主要是以公允价值计量的金融资产投资收益下降和估值浮
以八大金融为载体，积极投放支持国家重点战略。积极担当国有大行责
任，信贷投放力度不断增强，截至22H1，贷款平均余额同比增速环比再升04pct，
境内人民币贷款总额新增超1 万亿元，创历史新高。八大金融发展理念持续
落地，其中科技金融贷款较年初172%，战略新兴产业贷款较年初大幅67%，
服务实体质效有效提升；跨境金融特色优势进一步巩固，上半年跨境人民币清算
同比增长超18%，市场份额稳步提升。
资产端结构改善，支撑净息差企稳。截至22H1，净息差较2021 年全年
1BP，在行业整体息差承压背景下实属不易。资产端，贷款增速持续高于生息
资产、领先幅度较21 年进一步走阔，且受益于非房消费贷提速发展，个贷利率
6BP，叠加美联储多次加息拉升外币资产收益率，共同支撑生息资产收益率
4BP。计息负债负债成本率3BP，主要是对公活期成本上行明显以及个人定期
资产质量和拨备水平基本稳定。截至22H1，不良率较年初1BP，但关注率
-6BP，个贷不良率在上半年疫情多发下有所上行，但我们预计更多是短期扰动以
及个贷结构调整下的正常现象，展望全年，随着疫情等影响因素消退，居民偿债
能力有望实现修复，资产质量仍稳中向好。拨备覆盖率小幅-43pct，符合鼓励方
向，资产安全边际仍处合理水平。
投资建议：营收增速回升，净息差实现企稳
净利息收入增长较好，支撑营收增速回升；积极担当国有大行责任，加大信贷投
放力度，聚焦八大金融，支持国家战略重点；信贷投放强劲、个贷结构优化，
共同支撑净息差逆势企稳；资产质量和拨备水平保持稳定。预计22-24 年EPS
分别为079 元、084 元和091 元，2022 年8 月30 日收盘价对应04 倍22 年
PB，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济增速下行；疫情风险频发；信用风险暴露。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国银行（601988SH）2021 年报详解：
深耕八大金融，经营质效提升-202204
中国银行(601988)银行
图1：中国银行截至22H1 业绩同比增速
图2：中国银行截至22H1 净利息收入与中收同比增速
图3：中国银行截至22H1 其他非息收入同比增速
中国银行(601988)银行
图4：中国银行截至22H1 贷款、生息资产平均余额同比增速
图5：中国银行截至22Q2 净息差两端拆解
图6：中国银行截至22H1 不良贷款率
图7：中国银行截至22H1 拨备覆盖率与拨贷比
平均生息资产YoY
中国银行(601988)银行
-21% -364% -700% -110%
企业贷款(不含贴现)
每股拨备前利润(元)
净利差(Spread)
中国银行(601988)银行
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026