市场价格人民币8108
 12 英寸槽式清洗设备订单
(320) (274)
(264) (248)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
盛美半导体设备(上海)股份有限公司未确认持有
以2022 年2 月14 日收市价为标准
盛美上海：控股股东ACMR 2021 年出货额翻
倍，2022 年收入指引延续高增长20220105
机械设备  专用设备
重复批量订单确立了盛美在12 英寸槽式清洗设
盛美半导体官方微信公众号显示，接到29 台Ultra C wb 槽式湿法清洗设备
的批量采购订单，可应用于加工12 英寸（300mm）晶圆，计划从2022 年
开始分两个阶段发货。其中含16 台来自同一家中国国内代工厂的重复订
单，重复订单的目的是支持该工厂的扩产。
打破12 英寸槽式清洗设备被迪恩士、TEL 垄断的竞争格局。中国国际招
标网数据统计，本土12 英寸晶圆厂的槽式清洗设备主要被迪恩士、TEL
两家日本清洗设备供应商垄断，盛美半导体此次获得大批量槽式设备订
单，打破了12 英寸槽式设备被日企高度垄断的市场格局。除盛美外，其
他国产清洗设备供应商一直未能实现12 英寸槽式清洗设备的进口替代。
槽式订单台数达到29 台，产品组合竞争策略获市场认可。据公司介绍，
本次29 台的规模订单为自公司建立以来最大的一笔槽式湿法清洗设备
采购订单。订单中包含同一代工客户的16 台重复订单，表明公司产品在
晶圆代工领域的客户认可度进一步提升，叠加已在本土晶圆厂具备超过
20%的市占率，公司清洗产品已具备较强的客户粘性，前期在客户端的
工艺认证陆续转变成收入增长动力。
产品搭载先进低压干燥（ULD）技术，几乎可以覆盖一切使用槽式清洗
设备的清洗工艺步骤。公司宣布用于300mm 槽式系统的超低压干燥
（ULD）技术，为专门解决先进3D NAND 结构及逻辑产品的高宽深比结
构等在槽式清洗中干燥技术难题而设计。公司的新型ULD 槽式模块使用
低压异丙醇（IPA）干燥工艺，可满足包括炉管前清洗、离子注入后清洗
和干法刻蚀后光刻胶去除、化学机械抛光（CMP）后清洗以及薄膜沉积、
氧化层刻蚀和氮化物去除等清洗干燥要求。盛美上海已于2021 年第三季
度向一家领先的中国存储器半导体制造商交付了首个ULD 模块，初步的
工艺数据已证明了ULD 在先进节点制造中的有效性。
本土清洗设备龙头地位进一步加固，迈向国际品牌第一梯队。公司本次
获得本土代工厂的重复订单，表明了公司在本土产线的12 英寸槽式清洗
市场地位再次获得验证，巩固本土清洗设备龙头地位。同时，据中国国
际招标网数据统计，公司的单片清洗设备的国内市占率超20%，去年底
也从美国一家主要国际半导体制造商处获两份型号为Ultra C SAPS V 用于
先进制程12 腔单片清洗设备订单，引领本土半导体设备商国际化进程。
鉴于公司推出新技术扩大了工艺覆盖范围，客户认可度提升，特别是槽
式清洗设备的大批量订单超预期，我们小幅上调公司21-23 年收入从
155825223633 亿元至157526623918 亿元，维持买入评级。
国际政治摩擦的不确定性，零部件紧缺影响订单交付，运营成本上涨。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
16 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)