盛美上海（688082SH）年报点评
收入高增，产品线拓宽与海外市场扩张并举
3 月1 日，盛美上海发布2021 年报，公司全年实现营收1621 亿元，同比增长
6088%；实现归母净利润266 亿元，同比增长3531%；实现扣非净利润195
亿元，同比增长11067%。
多产品线收入高增。得益于2021 年设备市场的高景气和公司产品的成熟，
公司全年实现营收1621 亿元。其中，清洗设备收入1056 亿元，同比增长29%；
其他半导体设备（电镀、立式炉等）收入274 亿元，同比增长352%，先进封
装湿法设备收入为218 亿元，同比增长121%。清洗以外的设备收入占比已达
30%，同比提升14pct，接力成为增长主力。
利润端，公司2021 年实现扣非净利润195 亿元，同比增长11067%，增势强
劲。与此同时，公司亦加大了研发投入，全年研发费用达278 亿元（均为费用形
式，无资本化），研发费用率1718%，同比上升32pct。
平台化初具规模。公司在湿法清洗领域持续保持领先优势，Gartner2020 年
数据显示，公司在全球单片、槽式清洗设备的全球市场份额达到52%。2021 年
10 月，公司湿法设备累计第2000 腔顺利交付，清洗技术及设备已经可以覆盖
80%以上的清洗工艺。除湿法设备外，公司亦积极扩大产品组合，在半导体电镀
设备、半导体抛铜设备、先进封装湿法设备、立式炉管设备等领域扩大布局，覆
盖80 亿美元的设备市场。2021 年，公司镀铜设备出货量达到20 台，并于2022
年2 月18 日进一步宣布获得了13 台前道及8 台后道电镀设备的采购订单，其
中10 台为国内龙头晶圆厂的追加订单。2021 年，公司炉管设备出货8 台，主
要集中在LPCVD 领域，氧化扩散炉、炉管ALD 等新产品亦在积极储备中。此
外，两款新的前道设备产品有望在2022 年面市，产品线有望进一步拓宽。
海外市场开拓顺利。在维持国内市场领先地位的同时，2021 年公司亦新增
了五家大陆地区以外的知名客户，国际市场开拓迅猛。10 月，公司收到亚洲主要
集成电路制造商的大马士革电镀设备DEMO 订单，和全球龙头半导体制造商在
中国工厂的兆声波单片清洗设备DEMO 订单；11 月，公司用于晶圆级封装的湿
法去胶设备获全球IDM 大厂在中国工厂的重复订单；12 月，公司宣布获得美国
龙头国际半导体制造商的SAPS 单片清洗设备2 台订单。捷报频传之下，控股母
公司ACMR 给出了2022 年365-405 亿美元的收入指引，中枢增幅48%，增
投资建议：盛美上海为国内半导体设备行业龙头，具有较强的自主开发能力
和市场竞争力。我们预计公司2022-2024 年将实现营收269639764853 亿
元，对应现价PS 为16119 倍，我们看好公司平台型发展和海外市场扩张，维
风险提示：产品验证不及预期；下游行业周期性波动；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1盛美上海（688082SH）深度报告湿法龙
头再出发，半导体设备平台冉冉升起
盛美上海(688082)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
盛美上海(688082)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001