2022 年1 月5 日
市场价格人民币11924
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
盛美半导体设备(上海)股份有限公司未确认持有
以2022 年1 月4 日收市价为标准
机械设备  半导体设备
控股股东ACMR 2021 年出货额翻倍，2022 年收入
公司控股股东ACMR 发布业绩公告，ACMR 2021 年未经审计的营业收入
区间为 255-260 亿美元，同比增长63%-65%，符合我们的预期；出货金
额 365-370 亿美元，同比增长101%-103%；2022 年营业收入预计
345-385 亿美元，增长33%-51%。
控股股东2021 年收入增长超过60%，出货金额同比翻倍。据 ACMR 初步
预计数据，2021 年全年未经审计的营业收入将在 255 亿美元至 260 亿美
元之间，年增长率为 63%至 66%；总出货量预计 2021 年全年将在365 亿
美元到 370 亿美元之间，增长率为 101%至 103%。根据公司业务布局，
公司业绩高增长主要来自：（1）技术差异化推动的清洗设备市占率进一
步提升，（2）产品平台化推动的立式炉、电镀设备快速放量，（3）本
土晶圆厂的技术路线进步及加快扩产。
技术差异化、产品平台化、客户全球化将继续支撑收入高速增长，主要
（1） 2018-2021 年年初给出的收入指引均是谨慎估计。据ACMR 每个季度发布的
业绩指引进行统计，每季度对当年全年的营收预测均较上季度有所提升，
且当年实现营收均超年初指引区间上限，例如2021 年，公司依次在上年
度四季报、当年一季报、二季报、三季报给出全年指引205-230、225-240、
230-240 亿美元，实际收入将落在255-260 亿美元，较年初给出的指引中
值累计上调幅度为184%。
（2） 次年收入通常高于当年出货，且两者基本呈一定的比例关系。我们据公司
次年收入与当年出货的对比发现，2017-2020 年次年收入与当年出货的比例
分别为188、114、137、141，主要原因是部分出货需要验收后确认收入，
且公司订单趋势向上。根据历史数据推论，2022 年收入预计大概率超过
2021 年的出货量至少10%以上。
（3） 客户国际化将积极贡献收入。2021 年三季度以来，公司微信公众号陆续公
布了国际客户的开拓进展，依次在亚洲客户、美国客户等收获的清洗设备、
电镀设备等DEMO 机台、量产机台订单，将在2022 年贡献部分收入。
预计公司2021-2023 年营收分别为1558 2522 3633 亿元，净利润265 420
585 亿元，维持买入评级。
国际地缘政治摩擦的不确定性，客户验证周期的不确定。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年1 月5 日
图表1ACMR 每年历次对年度收入指引的预测（百万美元）
图表2 ACMR 当年出货与次年收入的比较
2022 年1 月5 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
16 净现金 净现金 净现金
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年1 月5 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)