请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
蓝思科技（300433SZ）
1Q24 归母净利润同比增长379%，AI 手机、PC 拉动市场需求
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
47928 百万元
蓝思科技（300433SZ）-玻璃盖板龙头企业，新能源领域业务
快速成长——2024-04-09
2023 年营收、归母净利润同比增长，1Q24 归母净利润同比增长379%。公司
发布2023 年年报及2024 年一季报，2023 年营收54491 亿元（YoY 1669%)，
归母净利润3021 亿元（YoY 2342%），分产品看智能手机与电脑类、新
能源汽车及智能座舱类、智能头显与智能穿戴类分别占总营收的824%、
917%、570%。1Q24 营收15498 亿元（YoY 5752%，QoQ -2507%），营
收大幅增长主要来自智能手机与电脑类业务的营收增加，归母净利润309
亿元（YoY 37902%，QoQ -7746%）。
智能手机与电脑业务营收同比增长18%，AI 手机、AIPC 推动需求增长。2023
年公司智能手机与电脑业务营收44901 亿元（YoY 175%）。公司与各大
客户在玻璃、金属、陶瓷、蓝宝石等结构件和模组领域保持深度合作，市场
份额领先。在组装领域，湘潭蓝思不断优化效率、良率、品质，批量组装多
款高端手机及零部件，如期完成扭亏为盈年度经营目标。2023 年下半年各大
手机厂商新品发布提振了市场需求，消费电子行业逐步回暖，据IDC 数据，
4Q23 全球智能手机出货量326 亿部（YoY 85%），预计2024 年全球智能
手机出货量将达到12 亿部（YoY 28%）。同时，据IDC 预测，2024 年AI
手机出货量将达17 亿部，渗透率15%，AIPC 新机出货渗透率将超过50%。
AI 软硬件市场的升级热潮，有望使提前布局新材料应用、结构件、模组和组
2023 年公司新能源汽车及智能座舱业务同比增长39%。2023 年公司新能源汽
车及智能座舱类营收4998 亿元（YoY 3947%)。公司已与超过30 家国内
外新能源汽车及传统豪华汽车品牌建立合作关系，客户结构持续优化，中控
模组、仪表面板、智能B 柱与C 柱等新产品得到更多客户认证，进入批量生
产阶段。动力电池精密结构件业务在2023 年内完成研发、认证、量产，市
场份额实现突破。根据中汽协的数据，2023 年国内新能源汽车销量9495 万
辆，同比增长38%，渗透率达到402%，2023 年充电基础设施增加3386 万
台，同比增长306%，新能源汽车渗透率不断提升将推动公司业绩增长。
投资建议：我们预计公司2024-2026 年归母净利润为384949416264 亿
元（前值2024-2025 年为36164171 亿元），同比增速分别为
274%284%268%，对应PE 为185144114 倍，维持买入评级。
风险提示：需求不及预期；汇率波动风险；客户集中的风险。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及同比增速
图2：公司单季度营业收入及同比增速
图3：公司归母净利润及同比增速
图4：公司单季度归母净利润及同比增速
图5：公司单季度综合毛利率、归母净利率、期间费用率
图6：公司单季度销售、管理、研发、财务费用率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层