蓝思科技(300433)
消费电子平台型企业，AI 时代海阔天
行业回暖更添助力，业绩持续放量
汽车布局快速放量，增收降本盈利改
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩大幅增长，多元布局潜力充足
事件：蓝思科技发布2023 年报及2024 年一季报，2023 年公司实现营业
收入54491 亿元，yoy1669%；归母净利润3021 亿元，yoy2342%。
2024 年一季度公司实现营业收入15498 亿元，yoy5752%；归母净利润
309 亿元，yoy37902%。
消费电子行业回暖，多元发展渐入佳境。2023 年，公司智能手机及电
脑类业务实现营业收入44901 亿元，yoy1750%。公司系消费电子
外观件龙头，形成玻璃、金属、陶瓷、蓝宝石等结构件和模组的多元
产品矩阵，市场份额领先。此外，公司组装业务发展迅速，蓝思湘潭
在2023 年成功扭亏。展望2024 年，安卓手机端华为、小米等品牌销
量有望进一步增长，叠加AI 带来的升级迭代需求，手机、PC、VR 等
领域均有望回暖，公司相关业务或进一步成长。
车载业务增长迅猛，公司客户矩阵及产品布局不断完善。2023 年，公
司新能源汽车及智能座舱业务实现营业收入4998 亿元，
yoy3947%。公司已与超30 家国内外新能源汽车及传统豪华汽车品
牌建立了合作关系，中控模组、仪表面板、智能B 柱和C 柱等新产品
陆续进入量产阶段。此外，新增的动力电池精密结构件业务进入量
产。公司借消费电子多年积淀的技术底蕴横向拓展，相关业务及产品
具备良好优势，潜力较为充足。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2024E2025E2026E 营业收入
分别为702618603295245 亿元，yoy289%224%107%归
yoy332%243286%。我们看好公司未来成长潜力，维持对公司
风险因素： 宏观经济波动风险，电子行业发展不及预期风险，短期股
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
韩字杰，电子行业研究员。华中科技大学计算机科学与技术学士、香港中文大学硕士。研究方向为半导体
设备、半导体材料、集成电路设计。
吴加正，电子行业研究员。复旦大学工学学士、理学博士，德国慕尼黑工业大学2 年访问研究经验。2020
子组，研究方向为精密电子仪器、半导体设备及零部件、半导体工艺等。
究方向为存储芯片、模拟芯片等。
为服务器、PCB、消费电子等。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。