请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
21Q3 资管、经纪贡献业绩，关注北交所业务进展        增持
2021 年前三季度，公司实现营业收入9003 亿元，同比1958%；归母
净利润2544 亿元，同比1088%。其中，第三季度实现营业收入3243
亿元，同比1891%；归母净利润843 亿元，同比-751%。
前三季度，除利息净收入外，各业务均实现增长。资管业务收入增幅最
高为47%，经纪、自营、投行、利息净收入同比16%、34%、31%、-19%；
经纪业务营收贡献率最高为40%，自营、利息、投行、资管净收入营收
贡献率分别为21%、17%、13%、5%。
第三季度，资管和财富管理业务环比大幅增长。（1）资产管理业务净收
入253 亿元，环比1257%，同比166%，占调整后营业收入比重为9%。
公司资管牌照布局相对完善，子公司中泰资管持有公募牌照，还通过联
营公司万家基金开展公募业务。据wind，截至三季度末，中泰资管非货
币基金规模1666 亿元，万家基金管理非货币基金规模136667 亿元（排
名第29）。（2）经纪业务净收入1376 亿元，环比54%，同比19%，占
调整后营业收入比重为49%。截至三季度末，客户资金存款38278 亿元，
较二季度末增长约11%。（3）自营和投行业务受市场影响环比下滑。三
季度，二级市场波动分化加剧，自营业务收入451 亿元，环比-47%；此
外，一级市场发行节奏放缓，投行业务净收入327 亿元，环比-29%。
关注公司新三板业务优势。截至三季度末，公司累计推荐新三板挂牌企
业556 家，排名第3；持续督导新三板挂牌企业272 家，排名第5；累计
完成新三板股票定向发行486 次，排名第3。公司新三板项目储备丰富，
关注投行业务增长潜力。
预计公司2021-2023 年的营收分别为11879 亿元、13146 亿元、14807
亿元，归母净利润分别为3058 亿元、3325 亿元、3818 亿元，EPS 分
别为044 元、048 元、055 元，每股净资产513 元、548 元、621 元，
对应PB 分别为178、167、147，给予增持评级。
二级市场大幅下滑；公司出现大的风险事件；资本市场改革不及预期。
市场数据：2021 年10 月29 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2021 年9 月30 日
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图 1：2021 年前三季度公司整体经营情况
图 2：公司营业收入结构对比
图 3：2021 年前三季度公司细分业务情况（单位：亿元）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
净资产收益率(ROE)
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报
告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中
所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中的任何内容引
致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，公司可发出与本
报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提
虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披露义务。本报告版权归公司所
有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将
保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海