投行、信用业务驱动三季度业绩环比改善
亿元，同比减少3617%；实现归母净利润2002 亿元，同比减少5366%；
期末净资产收益率为279%，同比下降451pct。
减值风险出清，业绩环比改善。公司前三季度实现营业收入12026
亿元，同比-3617%；实现归母净利润2002 亿元，同比减少5366%。其
中，Q3 单季度实现营业收入4731 亿元，同比-15%，季度环比1345%；
Q3 公司实现净利润1355 亿元，同比-1644%，季度环比22333%。前
三季度业绩下滑主要受市场低迷、去年同期高基数及公司上半年大幅风
险计提影响，随着减值风险的出清，公司Q3 单季度业绩环比明显提升。
行业整体承压，资管业务收入环比微增。前三季度，公司资管业务
收入实现2054 亿元，同比-2631%，业绩表现相对符合预期。受市场震
荡影响，公募基金行业表现相对低迷。截至2022Q3，我国股票混合公
募基金净值为72 万亿元，较年初-170%；全市场新发行基金规模112
万亿份，同比-52%，其中股票混合公募基金市场新发规模为3673 亿份，
同比-79%。Q3 单季度新发基金规模环比6%，同比-40%，其中权益类新
发基金规模占比提升至37%，环比24pct。在权益类基金发行相对回暖
的背景下，公司Q3 单季度资管业务收入达513 亿元，环比小幅提升
投行业务表现优异。前三季度，公司实现投行业务净收入1371 亿
元，同比138%；Q3 单季度实现投行业务收入513 亿元，同比2488%。
公司债券承销业务稳步发展，根据Wind 统计，公司2022 年前三季度债
权总承销金额25399 亿元，行业排名第八。以上市日口径，公司前三季
度股权主承销规模达23508 亿元，行业排名第11。公司股权业务重点聚
焦化工、生物医药、半导体等行业，积累了丰富的经验和资源。随着未
来公司投行业务团队的扩容，投行收入仍有望持续增长。
经纪业务环比逆势增长，财富管理转型领先。2022 年前三季度，公
司实现经纪业务净收入2314 亿元，同比-1159%；其中，Q3 单季度收入
环比提升685%至757 亿元。在三季度市场成交量环比下行的情况下实
现逆势增长，预计是因为公司财富管理转型推进处于业内领先地位，在
基金投顾、代销金融产品业务方面均已形成自身特色，经纪业务收入具
信用业务收入贡献度有所提升，自营表现相对稳健。前三季度，公
司实现利息净收入1147 亿元，同比298%，其中Q3 单季度收入环比
提升1252%至468 亿元。截至2022Q3，公司利息净收入占营业收入比
重达10%，较去年同期4pct。前三季度，公司实现自营业务收入1416
亿元，同比-3842%，主要由于一季度自营大幅亏损所致。Q3 单季度公
司自营收入为1006 亿元，较Q2 小幅下降445%，总体表现相对稳健。
受上半年计提减值及权益市场发展波动影响，公司业绩同比仍有所
流通A 股B 股(百万股)
净资产收益率(加权)
12 个月内最高最低价
累业绩下滑，仍看好长期财富管理优势2
承压。但除自营收入小幅下滑外，公司其他各项业务收入三季度均实现
环比改善。我们认为，公司在财富管理及资产管理业务方面具有差异化
竞争优势，在居民资产配置转移的大趋势下，仍具有鲜明的长期业绩增
长逻辑。受权益市场波动影响，我们下调公司2022-2024 年营业收入分
2612%1738%1141%；下调归母净利润分别为3304 亿元5071 亿元
604 亿元，同比-3864%5363%1913%。以 2022 年10 月31 日收盘
价为基准，维持强烈推荐评级。
股基交易活跃度下降，公募基金市场低迷，疫情反复，经济下滑超
的研报其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者。若您并非专业投
资者及风险承受能力为C3、C4、C5 的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
倪华，北京大学金融学、香港中文大学经济学双硕士，武汉大学理学学士。2014 年-2016 年新财富，批发零
售行业前四（团队成员）；2017 年水晶球公募榜单，批发零售行业第二；2017 年金翼奖，商业贸易行业第三；2019
未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法
违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
将本报告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人
导致的损失负任何责任。
行承担浏览这些网站的费用或风险。
复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非
北京地区：北京市东城区朝阳门北大街8 号富华大厦A 座二层
上海地区：上海市浦东新区世纪大道1788 号陆家嘴金控广场1 号27 楼
广深地区：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场第一座第23 层