投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
基金投顾业务扩张明显，减值损失
自营投资拖累业绩，看好大财富管
季报点评-2022430
配股靴子落地，估值具有长期投资
Q3 净利润环比高增，自营投资表现好于预期
 Q3 净利润环比高增，自营投资表现好于预期
2022 前三季度公司营业收入归母净利润分别为12020 亿元，同比-36%-54%，
Q3 净利润135 亿元，环比223%，同比-16%，业绩略低于我们预期，主要由于
Q3 汇兑损益亏损2 亿。前3 季度公司年化ROE378%，较2021 年-49pct，期末
杠杆率329 倍，环比-2%，较年初-11%。Q3 公司各业务环比均有所改善，投资
收益表现较好，减值扰动减弱。考虑到交易量萎缩和市场下跌，我们下调
202220232024 年净利润预测至304548691 亿(调前356634772 亿)，同比
-43%80%26%，对应EPS 为040608 元。公司大财富管理业务线利润贡献
较高，未来将持续受益于财富管理长逻辑，一季度配股募资127 亿利于增强资本
实力，当前股价对应2022-2024 年PB 080807 倍，估值具有安全边际，维持买
 东证资管和汇添富利润贡献环比或有所提升
（1）前3季度资管业务收入205亿，同比-26%，Q3资管收入环比4%，预计东证
资管公募业务贡献为主。期末东证资管非货偏股AUM(Wind口径)19641490亿，
环比-12%-14%，市占率124%208%，环比-014-012pct。（2）前3季度对联营
企业和合营企业的投资收益49亿元，同比-55%，Q3收入26亿，环比70%，同
比-28% ，预计主要为汇添富贡献。期末汇添富非货 偏股AUM(Wind 口
径)52312919亿，环比-8%-14%，市占率329%408%，环比-023-020pct。
 自营投资表现好于预期，减值影响减弱
（1）2022 前3 季度市场日均股票成交额9546 亿元，同比-87%，公司经纪业务
收入231 亿元，同比-12%，单Q3 经纪业务收入76 亿，环比7%，同比-27%。
利息净收入115 亿，同比3%，单Q3 收入47 亿，环比13%，同比15%。期
末融出资金192 亿元，市占率133%，环比持平，较年初-009pct。（2）前3 季
度投行业务137 亿，同比14%，IPO 主承销5 单，承销规模655 亿，行业排名
第15。（3）前3 季度自营投资收益142 亿，同比-38%，单Q3 收入101 亿，环
比-4%，2022Q1Q2Q3 自营投资收益率分别-07%12%11%，表现好于预期。
期末金融资产规模为987 亿，同比13%，环比7%（4）前3 季度计提减值11
亿，Q3 计提01 亿，上半年风险计提相对充分。
 风险提示：市场波动风险；财富管理业务增长不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。