行业：SUV 和轿车贡献乘用车行业整体80%以上销量，其中SUV 增速持续领
先行业平均水平；公司：整体销量稳健增长，SUV、轿车市占率稳步提升。根
据中国汽车工业信息网数据统计：SUV 市占率从2011 年的84%上升至2017
年的172%；轿车市占率从2011 年的235%上升至2017 年的285%。
自主品牌：强势崛起 快速成长
通过收购继承英国罗孚汽车相关技术，荣威、名爵成为自主板块两大品
牌；2016 年随荣威RX5 热销，多年沉寂后上汽自主品牌强势崛起。2018 年近
10 款新车陆续上市，行业分化竞争激烈背景下，密集的车型投放代表上汽自主
强烈的竞争意愿，新品周期有望带动销量持续快速增长，我们预计2018 年销
量增速有望达到28%。
合资品牌：延续新品周期 稳健向上
上汽大众：1）加大SUV 投放，产品结构改善优化。面对增速持续领先的SUV
市场，陆续推出新途观L、途昂，SUV 占比从2010 年的15%上升至2017 年的
23%；2）新品周期尚未结束，2018 年推出途昂极地版、新款朗逸、柯珞克等，
同时辉昂、途观等车型的混动及电动版将上市。
上汽通用：1）产品结构上移，整体单车收入增加。整体单车收入从2014 年的
951 万提升至2016 年的1076 万元，受益于价格相对较高的别克及凯迪拉克销
量占比提升，其中别克销量占比从2014 年的52%提升至2017 年的61%，凯迪
拉克销量占比从2014 年的4%提升至2017 年的9%；2）持续加快新品投放节
奏，2018 年预计别克4 款新车凯迪拉克XT4。
上汽通用五菱：传统微车市场持续萎缩，消费升级积极推进商转乘战略。宝骏
爆款车型叠出，销量占比从2015 年约25%提升至2017 年的47%，未来预计超
携手CATL，布局新能源电池领域。CATL 作为国内优质电池生产商，为上汽
新能源汽车发展提供强力支持。携手阿里巴巴，领航互联网汽车。2016 年首款
搭载斑马系统的互联网汽车RX5 上市，后续逐步应用到i6、ZS、D90、RX3
等不同的车型上；传统车企与互联网公司积极合作，推动汽车智能化进程。
根据已有及预计新车型，考虑不同细分市场空间及车型竞争力；合资品牌销量
稳健增长，其中上汽大众通过加大SUV 产品投放，产品结构改善优化；上汽
通用凯迪拉克、别克结构占比提升，整体单车收入向上；上汽通用五菱在消费
升级背景下通过宝骏加速商转乘战略。自主品牌持续发力，新品周期带动销量
快速增长。预估上汽集团2017-2019 年EPS 分别为294 元、316 元、353 元，
对应PE 分别为11 倍、11 倍、9 倍；首次覆盖，给予强烈推荐的评级。
购置税优惠政策退出后行业销量增长不及预期；新车型上市时间及销量不及预
期；原材料涨价上游成本端压力。
深度报告汽车及配件行业
———上汽集团（600104）深度报告
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
上汽集团（600104）
归属母公司股东净利润（百万元）
上汽集团（600104）
一、马太效应中的强者 市占率稳步提升 4
二、自主品牌：强势崛起 快速成长 8
（一）继承英国罗孚 荣威名爵开启自主之路  8
（二）2016 年分水岭 多年沉寂后强势崛起  8
（三）新车持续密集投放 智能电动未来方向  12
三、合资品牌：延续新品周期 稳健向上 13
（一）上汽大众：加大SUV 投放 产品结构改善优化 13
（二）上汽通用：产品结构上移 盈利能力弹性大 15
（三）上汽通用五菱：微车领军者 商转乘加速推进 18
四、紧跟行业潮流 强强联合多领域布局 21
（一）携手宁德时代 布局新能源领域  21
（二）携手阿里巴巴 领航互联网汽车  21
五、风险提示  23
六、盈利预测  24
插图目录  26
表格目录  26
上汽集团（600104）
一、马太效应中的强者 市占率稳步提升
上汽集团是A 股市值最大的汽车上市公司，整车及零部件业务营收占整体的95%左
右。公司于1997 年上市，控股股东为上海汽车工业（集团）总公司，主要业务分为整车、
零部件、服务贸易、金融和国际经营五大板块；其中，整车业务营收占整体的75%左右，
零部件业务营收占20%左右，两大业务板块是公司整体业绩的主要来源。
图 1：股权业务结构图
上汽集团参控股公司众多，涉及产业链广泛全面
整车业务板块主要参控股公司为上汽大众、上汽大众销售、上汽通用、上汽通用销售、
上汽通用五菱等，零部件业务板块主要参控股公司为华域汽车、上汽变速器、联创电子等。
表 1：参控股公司（整车及零部件业务板块）
50%（直接）10%（间接）
上海汽车集团（北京）有限公司
上汽集团（600104）
SUV 增速领先乘用车整体水平 公司在SUV 领域市占率稳步提升
行业：SUV 和轿车贡献乘用车行业整体80%以上销量，其中SUV 增速持续领先行
业平均水平。轿车和SUV 是乘用车的主要构成部分，其中SUV 增速持续领先行业平均水
平，占比逐步上升，我们预测未来占比可以达到50%，2016-2020 年复合增速达到11%；
轿车增速略低于行业平均水平，2016-2020 年复合增速达到1%左右。
图 2：乘用车细分行业销量结构占比（单位：%）              图 3：乘用车细分行业销量增速（单位：%）
图5：SUV、轿车销量及预测（单位：万辆）
上汽集团（600104）
公司：销量稳健增长，SUV、轿车领域市占率稳步提升。根据中国汽车工业信息网
数据统计：公司在SUV 领域市占率随着车型的增加从2011 年的84%上升至2017 年的
172%；轿车领域市占率从2011 年的235%上升至2017 年的285%。
图 4：上汽集团销量（单位：辆，%）
图 5：上汽集团轿车市占率（单位：%）                      图 6：上汽集团SUV 市占率（单位：%）
图 7：上汽集团MPV 市占率（单位：%）                    图 8：上汽集团交叉型市占率（单位：%）
上汽集团（600104）
业绩稳健增长，股息率保持高水平
公司业绩保持稳健增长。2017Q3 实现营业总收入6080 亿元，同比增长14%，实现
扣非归母净利润23857 亿元，同比增长8%。公司股息率2013 年以来都保持在5%以上，
图 9：营业收入及增速（单位：亿元，%）                    图 10：净利润及增速（单位：亿元，%）
图 11：股利与股息率（单位：元，%）
上汽集团（600104）
二、自主品牌：强势崛起 快速成长
（一）继承英国罗孚 荣威名爵开启自主之路
通过收购继承英国罗孚汽车相关技术，荣威、名爵先后成为上汽集团自主板块
1）荣威：2006 年，上汽正式宣布自主品牌定名为荣威（Roewe），产品技术继承
收购英国罗孚（Rover）；首款轿车荣威750 于2007 正式上市，基于英国罗孚75 核心
技术基础上二次研发，定位中高端，定位为2438 万和2768 万。
2）名爵：2007 年底，上汽集团向跃进汽车购买南汽集团100%股权，南汽之前收购
英国罗孚后发展的自主品牌名爵正式纳入上汽集团，开始与荣威在同一平台
截止到2015 年，两大品牌陆续推出多款新车，但市场表现平平。荣威自2006 年
诞生后，到2015 年每年基本都会有一款新车上市，从第一款定位高端的750 到后面力图
冲销量的550、350 等，销量表现平平；名爵自2007 年被全面收购以来，公司陆续推
出新车，但新车数量及频率小于荣威品牌，销量表现也平淡。
图 12：上汽自主品牌产品图谱
（二）2016 年分水岭 多年沉寂后强势崛起
2016 年，随着荣威RX5 市场热销，多年沉寂后上汽自主品牌强势崛起。2016 年前，
上汽自主品牌荣威及名爵推出多款新车，整体销量表现不佳，历史上只有2013
年荣威350 总销量超过10 万，但后续持续下滑；2016 年荣威推出RX5，北京车展首发亮
相，当年8 月正式上市，上市后月度销量不断攀升，上汽自主品牌历经多年，终于迎来爆
上汽集团（600104）
图 13：自主品牌车型销量情况（单位：辆）
图 14：RX5 上市后总销量（单位：辆）                        图 15：2017 年RX5 不同配置销量（单位：辆）
我们认为荣威RX5 的市场热销原因有以下几点：
1）定位10-15 万价格区间，SUV 自主品牌大本营，市场有较大拓展空间。该区间SUV
为自主品牌的大本营，自主品牌通过同价格跨级别的战略与合资品牌竞争，即自主品牌该
价格区间为中小型SUV，合资品牌为小型SUV；其次，适用消费升级替代A 级轿车逻辑，
10-15 万区间SUV 仍有较大拓展空间。
2）主销车型为15T 版本，符合动力升级的需求。根据中汽协和保险数，我们统计狭
义乘用车16L 自然吸气的占比从2013 年的59%下滑到2017Q3 的41%；同时T 发动机占比
上升，主要受益于：一是涡轮增压发动机能够以较小的排量实现较大输出功率，符合节能减排
的需求；二是消费升级，消费者偏好A 级以上轿车以及SUV 车型，对发动机功率有更大要求。
3）上汽与阿里联手打造，双背书全球首款量产的互联网汽车。2015 年，上汽与阿里
合资成立10 亿元互联网汽车基金，组建合资公司，搭建互联网汽车的开发和运营平台。
RX5 作为首款互联网汽车，充分集成上汽集团的整车研发、造型设计、动力总成等技术，
上汽集团（600104）
同时集成阿里的Yun OS 智能操作系统等资源。2016 年上市初期，享受三大免费政策：车
载系统和新功能的升级迭代流量、地图导航服务流量、行车和用车产生的互联网应用和服
4）迎合年轻者消费口味。90 后消费者特征可以归纳为：自我、理性和流行。有一定
品牌形象、高性价比、适合当前潮流的RX5 精准的对接当下年轻人消费特点。
图 16：RX5 成功的原因
表 2：竞品车型对比
2018 款两驱自动
2017 款自动两驱
2017 款自动智联
2018 款自动两驱
2017 款自动悦型
互联网汽车第二弹，荣威再接再厉推出i6，市场表现亮眼。i6 定位紧凑型轿车，基
于上汽全新的MIP 架构开发，采用世界级动力总成，并搭载最新一代智能互联系统，售
价898-1428 万，上市不到一年，月均销量超过6000 辆。
2017 年底，荣威品牌又推出紧凑型SUV RX3，主打90 后年轻消费者群体，售价
898-1358 万，上市仅3 个月，单月销量爬坡至8000 辆。
上汽集团（600104）
名爵紧跟其后，推出旗下首款互联网SUV 名爵ZS。ZS 定位年轻化的小型SUV，与
荣威互联网车RX5、RX3 及i6 师出同门，智能互联依然是亮点。ZS 配有8 英寸高清触控
大屏，搭载阿里YunOS 系统，系统自动升级和终身维护，基础服务和基础流量终身免费。
图 17：：i6 上市后销量（单位：辆）                          图 18：名爵ZS 上市后销量（单位：辆）
爆款车型带动销量实现跨越式增长，净利润亏损大幅减少。以2016 年为分水岭，随
着RX5、i6 等新车的上市，上汽自主乘用车销量实现跨越式增长，2017 年全年销量增速
达到62%，远超行业平均水平，位居自主品牌前列；与此同时，自主部分业绩（母公司净
利润扣除投资收益）大幅扭亏，从2016 年的亏损48 亿元降低到2017Q3 的26 亿元，预
计随着后续新车上市，自主部分扭亏为盈。
表 3：2017 年自主品牌乘用车销量情况
上汽集团（600104）
图 19：上汽自主乘用车销量（单位：辆、%）                  图 20：母公司净利润-投资收益（单位：亿元）
（三）新车持续密集投放 智能电动未来方向
自主多款产品密集投放，新品周期持续带动销量进一步增长。2018 年，荣威及名爵
旗下近10 款新车陆续上市，行业分化竞争激烈背景下，密集的车型投放代表上汽自主强
烈的竞争意愿，预计在已有爆款车型的带动下取得良好的销量，我们预计2018 年销量增速
表 4：未来车型上市规划
ZS EVPHEV 版
MG6 PHEV 版
新车积极布局电动化产品，多款车搭载上汽-阿里互联系统，注重智能互联功能。
RX8：首款7 座SUV，基于上汽新一代IS（智能化SUV）平台打造，采用上汽蓝芯
动力科技，搭载20T 涡轮增压直喷发动机。
Vision-E：纯电动超级轿跑SUV，2018 年实现量产。采用双电机驱动，形成一套四
驱系统，0-100 公里小时加速时间不大于4 秒，续航里程不小于500 公里；该车支持无线
充电技术，充电15 分钟可达到80%的电池容量，足够行驶250kmh。中控由一块14 寸曲
面显示屏完全替代，并搭载了上汽-阿里智能车载互联系统；3D 虚拟仪表盘同样采用曲屏
设计，并能够呈现出3D 视觉效果。
上汽集团（600104）
表 5：竞品车型对比
三、合资品牌：延续新品周期 稳健向上
（一）上汽大众：加大SUV 投放 产品结构改善优化
积极调整战略，加大SUV 投放，整体销量结构得到改善优化。2010 年上汽大众推出
途观后，多年没有新SUV 上市，2010-2016 年SUV 占比一直未超过整体销量的15%，远
低于行业接近40%的水平。面对增速持续领先的SUV 市场，2016 年上汽大众开始调整战
略，陆续推出SUV 新途观L、7 座途昂，整体销量结构明显得到改善，2017 年SUV 销量
图 21：上汽大众产品图谱
上汽集团（600104）
图 22：上汽大众销量（单位：辆、%）                         图 23：上汽大众销量结构占比（单位：%）
老途观进入产品末期，途观L 上市带动途观整体销量再次大幅增长。2017 年1 月，
全新途观L 上市，定位中型SUV，售价区间2238-3598 万，老途观2010 年上市，历经
10 年左右时间，已经处在产品周期末端，2016 年销量明显同比下滑，新款途观上市后，
带动整体销量再次大幅增长。老款以丝绸之路版继续生产销售，定位紧凑型SUV。
表 6：途观L 和途观丝绸之路对比
14T18T20T
6 档手自一体6 档手动6 档双离合
图 24：老途观途观L（单位：辆，%）                      图 25：途观L 销量（单位：辆）
途昂上市，剑指大尺寸、7 座SUV 市场。2017 年3 月，上汽大众推出途昂，定位大
尺寸SUV，提供7、6 座两种座椅布局方式，官方指导价为3089-5189 万元。受益二胎政
策换购需求等因素影响，7 座SUV 需求旺盛，但目前市场供给较少，汉兰达、锐界等
上汽集团（600104）
座SUV 常处于供不应求的状态。途昂定位大尺寸、7 座SUV 车型，上市不到一年，单月
图 26：途昂                                               图 27：途昂销量（单位：辆）
受益产品结构改善和新车陆续上市，单车价格呈现上升趋势。根据公司公告，我们
计算统计2013-2016 年，上汽大众整体单车收入呈现下滑，从最高1344 万元下滑至1142
万元，主要源于一方面新车型较少，多数车型处于产品末期；另一方面价格较高、盈利较
强的SUV 车型仅有途观一款车。2017 年随着途观L、途昂的上市，整体单车价格呈现明
新品周期尚未结束，2018 年多款产品陆续上市。2018 年大众品牌推出途昂极地版、
新款朗逸、POLO 等，同时提供辉昂、途观和朗逸的混动和电动版本；斯柯达推出SUV
表 7：2018 年上汽大众新车型
（二）上汽通用：产品结构上移 盈利能力弹性大
三大品牌覆盖多个细分市场，整体售价区间雪佛兰别克凯迪拉克。上汽通用旗
上汽集团（600104）
下别克、雪佛兰、凯迪拉克三大品牌，多款车型覆盖各种尺寸不同的细分市场。其中雪佛
兰旗下主要车型以小型、紧凑型为主，整体价格偏低；别克旗下主要车型以紧凑型、中型
为主，整体价格处于雪佛兰和凯迪拉克之间；凯迪拉克旗下主要车型以中型、大中型为主，
图 28：上汽通用产品图谱
总销量增速平稳，2017 年增速达到60%，优于行业平均水平；子品牌表现各不相同：
别克小幅下滑、雪佛兰增速转正、凯迪拉克保持高增长。
图 29：上汽通用销量及增速（单位：辆、%）                 图 30：上汽通用子品牌销量及增速（单位：辆、%）
1）别克：2015-2016 年销量增速较高，但2017 年出现小幅下滑，主要受到昂科威
昂科拉下滑的影响（合计销量占比23%左右），此外，英朗威朗（合计销量占比45%左
右）增速回落。但别克借助MPV 发力，GL8 在新款车型的助力下保持高增速；GL6 上市
第二个月销量突破6000 辆。
上汽集团（600104）
图 31：GL8 销量（单位：辆）                                   图 32：GL6 销量（单位：辆）
2）雪佛兰：2017 年增速转正，结束两年的负增长态势，主要受益于2016 年8 月上
市的科沃兹、2017 年4 月上市的探界者；此外，迈锐宝销量增速也较高。根据中国汽车
工业信息网数据：2017 年科沃兹销售188 万辆，同比增速2708%，占整体销量比重31%；
迈锐宝销售124 万辆，同比增速454%，占整体销量比重21%；探界者销售54 万辆，占
图 33：科沃兹销量（单位：辆）                             图 34：探界者销量（单位：辆）
3）凯迪拉克：2016 年以来销量同比增速近50%，主要受益新车XT5、CT6 上市贡献
销量；根据中国汽车工业信息网数据：2017 年XT5 销售64 万辆，YOY1083%；CT6 销
售12 万辆，YOY833%。
图 35：XT5 销量（单位：辆）
上汽集团（600104）
产品结构上移，整体单车收入增加。整体价格区间偏低的雪佛兰销量占比下降，而相
对较高的别克和凯迪拉克销量占比提升，产品结构上移带动上汽通用整体单车收入不断上
升。别克销量占比从2014 年的52%提升至2017 年的61%，凯迪拉克销量占比从2014 年
的4%提升至2017 年的9%；整体单车收入从2014 年的951 万提升至2016 年的1076 万
图 36：三大品牌销量占比（单位：%）                     图 37：上汽通用单车收入（单位：万元）
业总收入总销量，数据取自年报）
持续加快新品投放节奏，助力整体销量增长。2018 年别克预计推出4 大全新车型，
两款传统两款新能源；根据规划，未来重点发力SUV 和新能源，SUV 车型将全面覆盖
各细分市场，2020 年前推出20 款新能源车；雪佛兰将着力塑造年轻化、富有运动精神和
创造力的品牌形象；凯迪拉克预计推出XT4，此外加速国产化步伐，2020 年前预计推出9
表 8：2018 年上汽通用新车型
全新SUV（FNR-X）
（三）上汽通用五菱：微车领军者 商转乘加速推进
消费升级，传统微车领军者积极推进商转乘战略。五菱是传统微车的领军者，微车
行业按照功能分为MPV（家用为主、客货两用两类）、微客和微卡三个细分市场，近些年
上汽集团（600104）
随着消费升级，客货两用型MPV 和微客中家庭使用比例在提升，为突破升级过程中五
菱品牌形象固化的问题，通过宝骏品牌，积极抢占家庭用车市场。
图 38：上海通用车型对比
宝骏爆款车型叠出，销量高增长、占比快速提升。传统微车市场持续萎缩，受五菱
影响，整体销量增速回落；商转乘战略积极推进，宝骏加大车型投放力度，爆款车型叠出，
近年来销量高速增长，销量占比从2015 年的25%左右快速提升至2017 年的47%，未来
预计超越五菱占比过半。
图 39：上汽通用五菱销量及增速（单位：辆，%）             图 40：上汽通用五菱销量结构（单位：%）
上汽集团（600104）
图 41：宝骏主要车型销量（单位：辆）
表 9：2018 年上汽通用五菱新车型
紧凑型MPV 360
紧凑型SUV 530
紧凑型MPV 730 混动版
全新SUV（FNR-X）
上汽集团（600104）
四、紧跟行业潮流 强强联合多领域布局
（一）携手宁德时代 布局新能源领域
公司携手宁新时代（CATL），布局新能源电池领域。2017 年5 月，上汽集团通过全资
子公司与CATL 设立两家合资公司，分别为时代上汽动力电池有限公司和上汽时代动力电池
合作项目预计一期规划总投资100 亿元，形成18GWh 的动力电池生产能力。其中，动力
电池项目占地约650 亩，计划于2018 年底投产；动力电池系统项目占地约150 亩，计划于2018
年6 月投产。预计到2020 年，合资公司将形成36GWh 的动力电池生产能力。
国内优质电池生产商，携手为上汽新能源汽车发展提供强力支持。宁德时代作为具备国
际竞争力的动力电池厂商，客户覆盖国内主流车企，近年来业绩快速增长。上汽集团与之成立
合资公司，将为未来自身电动化规划及发展提供支持和保障。
表 10：合资公司情况
锂离子电池、锂聚合物电池等的开
发、生产、销售及售后服务
动力电池模块和系统的开发、生产
（二）携手阿里巴巴 领航互联网汽车
携手阿里巴巴，领航互联网汽车。2015 年，上汽集团全资子公司与阿里巴巴签署协
议，各出资5 亿元，合资设立10 亿元互联网基金，共同推进互联网汽车的开发和运营平
台的建设。2016 年首款搭载斑马系统的互联网汽车RX5 上市，后续逐步应用到i6、ZS、
D90、RX3 等不同的车型上。
图 42：斑马系统应用车型
上汽集团（600104）
传统车企与互联网公司积极合作，推动汽车智能化进程。传统车企在智能化的浪潮
下，积极提高汽车产品的智能性，普遍以人、车以及外界的便利交互、自动驾驶的实现为
主要方向，与互联网公司积极布局的领域不谋而合。未来，传统车企和互联网公司也是在
深耕于自身优势领域的基础上，以车载智能设备、无人驾驶、互联网汽车等为主要内容，
在合作与竞争中形成合力共同推进汽车行业的互联智能化进程。
表 11：传统车企 VS 互联网公司
车载智能产品：升级改造
无人驾驶：以自动驾驶为开端
无人驾驶：直接开展无人驾驶
互联网汽车：相互合作
互联网汽车：相互合作
汽车设计、制造深厚的基础；掌握外界难以获取的车
辆信息：包括安全性数据、用户及用车习惯数据等
庞大的互联网数据服务体系；互联网思维，开放创新性
开放性、创新性不如互联网公司
直接的造车资质、车辆信息难以获取
上汽集团（600104）
购置税优惠政策退出后行业销量增长不及预期；新车型上市时间及销量不及预期；原
材料涨价上游成本端压力。
上汽集团（600104）
上汽集团主要业务分为整车、零部件、服务贸易、金融和国际经营五大板块；其中，
整车业务是公司整体业绩的主要来源。
整车收入车型销量价格。上汽集团整车业务主要涉及上汽大众、上汽通用、上汽
通用五菱及自主乘用车；根据已有车型及预计未来新车型，考虑不同车型细分市场空间及
竞争力，预估未来销量情况。合资品牌销量稳健增长，其中上汽大众通过加大SUV 产品
投放，产品结构改善优化；上汽通用凯迪拉克、别克结构占比提升，单车收入向上；上汽
通用五菱作为传统微车的领军者，消费升级背景下通过宝骏加速商转乘战略。自主品牌持
续发力，新品周期带动销量快速增长。
表12：上汽集团主要整车公司销量增速预测（单位：百万辆、亿元）
注：2017 年销量公告已披露，但我们根据具体车型拆分合计销量与公告总销量有所差异，因未来销量预测基于已有拆分车型及预计新车型，故2017
年暂采用拆分合计销量）
上汽集团（600104）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
上汽集团（600104）
上汽集团（600104）
上汽集团（600104）
张东东，西安交通大学企业管理硕士，累计9年汽车行业研究经验。3年咨询公司管理咨询经验，聚焦于用户定位、品
牌定位、企业战略咨询；6年大型商用车企业工作经验，历经战略与发展部、营销公司市场与商品管理部，熟悉公司战
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层；100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101；200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层；525000
上汽集团（600104）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。