中国铁建(601186SH)
粤开建筑年报点评中国铁建
（601186）：Q4 研发费用拖累利润增速，
公司近期发布2019 年年报，报告期内实现营业收入830452 亿元，同比增长1374%，
实现归母净利润20197 亿元，同比增长1404%，基本每股收益140 元股，同比增1111%，
符合预期。此外，公司拟每1 股派发现金红利021 元（含税）。
公司2019 年工程承包业务实现营业收入724545 亿元，同比增长1415%；勘察设
计咨询业务实现营业收入18084 亿元，同比增长825%；工业制造业务实现收入18104
亿元，同比增长984%；房地产开发业务实现营业收入41297 亿元，同比增长1188%；
其他业务实现营业收入亿元71857，同比增长1122%。
分季度来看，公司在看，公司在Q4 实现营业收入269095 亿元，同比增长1201%，实现净利
润5508 亿元，同比下降310%。Q4 收入增长而净利润下滑主要是研发费用较上年同期
增长约40 亿，增幅达386%所致。
报告期内，公司综合毛利率达到964%(-014pct)，分业务来看，
看，工程承包业务毛利
率746%（019pct）；勘察设计咨询业务毛利率达3206%(-206pct)；工业制造业务毛
利率2276%(-321pct)；房地产开发业务毛利率达到2137%(-323pct)；其他业务毛利
率达到1215%(067pct)，工程业务毛利率保持稳定，房地产和工业制造业毛利率下降
是拖累整体毛利率的主要原因。
费用率有基本稳定，研发投入加大
报告期内，公司期间费用率527%（-004pct），其中销售费用率065%（004pct）
主要因为加大对经营承揽的投入，新签合同额大幅增长所致；管理费用率219%
（-017pct）；财务费用率044%(-032pct)，主要因为带息负债较年初有所下降所致；研
发费用率199%（041pct），较2018 年增长4283%，主要是加大研发投入所致。
新签合同持续增长，海外合同增长达10676%
2019 年，公司新签合同额2006854 亿元，同比增长2666%。其中，国内业务新
签合同额1737612 亿元，占新签合同总额的8658%，同比增长1948%；海外业务新
签合同额269243 亿元，占新签合同总额的1342%，同比增长10676%。
分板块看，公司新签工程承包合同1730653 亿元。同比增长2797%。占新签合同
总额的8624%，同比增长2797%。新签物流与物资贸易合同
物资贸易合同95668 亿元，同比增长
1090%，占到新签合同总额的477%。新签房地产销售合同125418 亿元，同比增长
3420%，占到新签合同总额的625%。其他业务新签合同总额达到14390 亿元，同比
增长3969%，占到新签合同总额的072%。房地产新签合同额同比增幅较大的主要原
因是集团转变开发思路，加强销售管理，分类施策去化库存，销售业绩有了较大提升。
中国铁建（601186）联
讯建筑公司点评中国铁建
（601186）：海外订单高增长，
中国铁建（601186）联
讯建筑中报点评中国铁建
（601186）：营收利润齐头幵
迚，上半年利润增长领跑央企
中国铁建（601186）粤
开建筑公司点评中国铁建
（601186）：分拆上市戒拉开央
企资产重估序幕2019-12-19
中国铁建(601186SH)公司事件点评
拟分拆旗下铁建重工上市或拉开央企资产重估序幕
12 月公告拟分拆旗下装备业务铁建重工至科创板上市，分拆完成后，从业绩
提升角度，铁建重工的发展与创新将进一步提速，其业绩的增长将同步反映到公司的整
一步提速，其业绩的增长将同步反映到公司的整
体业绩中，进而提升公司的盈利水平和稳健性；从价值发现角度，铁建重工分拆上市有
而提升公司的盈利水平和稳健性；从价值发现角度，铁建重工分拆上市有
助于其内在价值的充分释放，公司所持有的铁建重工权益价值有望进一步提升，流动性性
也将显著改善；从结构优化角度，铁建重工分拆上市有助于进一步拓宽融资渠道，提高
一步拓宽融资渠道，提高
公司整体融资效率，降低整体资产负债率，增强公司的综合实力。
随着国企改革的深入，我们观察到央企的资本运作有加速的趋势，后续主要在两个
方面，一是通过债转股降低杠杆率，中国铁建也于同期披露了
同期披露了110 亿元的债转股计划，
此前中国中铁已经完成了约117 亿元的债转股；另一个重点就是分拆上市，铁建分拆铁
建重工上市仅只是开始，后续铁建装备等业务板块不排除继续分拆上市；
我们预计公司2020 年-2022 年，公司营业收入分别为9422 亿元、10503 亿元、11521
亿元 ，同比分别增加135%、115%、97%；归母净利润分别为2271 亿元、2548 亿
元、2819 亿元，同比分别增加124%、122%、106%。预计2019 年-2021 年EPS 分
别为167 元股、188 元股和208 元股，对应的PE 分别为655x，公司在交通基建
领域绝对龙头的地位已经奠定，是未来行业集中度提升的受益者，目前估值位于历史底
部，我们认为无论是稳基建投资政策还是分拆上市，以及国企改革的持续深入
为无论是稳基建投资政策还是分拆上市，以及国企改革的持续深入，都利于
原材料价格大幅上涨的风险；
产品价格大幅下跌的风险。
中国铁建(601186SH)公司事件点评
附录：公司财务预测表（百万元）
资产负债表（百万元）
短期借款及交易性金融负债 77421
资料来源：公司财务报告、
中国铁建(601186SH)公司事件点评
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数
基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数
中国铁建(601186SH)公司事件点评
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
承诺提供任何有关变更的通知。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或
关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F