海尔智家(600690)
股权激励高目标展现长期发展信心
海尔智家（600690SH）深度报告：桃
实千年非易待，三翼鸟乘风会有时
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
收入业绩超预期，经营稳步上升
事件：公司21H1 实现营业收入111619 亿元，同比1660%，归母净利润
6852 亿元，同比14641%；Q2 公司实现营业收入56845 亿元，同比
810%，归母净利润3798 亿元，同比12206%，毛利率3157%，同比
313pct，净利率676%，同比245pct。
如何看待营业收入增长超预期？
如果剔除卡奥斯和日日顺收入，21H1 公司营业收入较2019 年分别同
比272227%，Q2 营收较2019 年分别同比18142111%，超市
场预期，其主要原因在于国内市场公司抓住高端市场增长机会，全球化
布局国外市场持续推进步入良性发展期，数字化平台变革，提升市场终
端获客能力与交易转化效率。
如何看待公司盈利能力变化？
Q2 公司毛利率3157%，同比313pct，不降反升，主要原因在于面对
大宗商品、零部件涨价等不利因素即时调整公司高端产品占比、优化供
应链效率、减少低毛利业务，消化了成本压力。
Q2 实现净利率676%，同比245pct，主要受益公司销售和管理费用
的管控得到，剔除20Q2 卡奥斯收入影响，21Q2 销售管理研发财务
费用率分别同比变化约为-106-044015-056pct。海尔坚持发展高
端品牌战略，发挥其全球家电龙头的产业链优势，数字化转型效果显著，
国内外组织运营能力和费用投放效率均大幅度提升，保证了公司盈利能
如何看待海尔的中长期持续性？
1）聚焦高价值：高端品牌、场景品牌、生态品牌三级战略，帮助海尔
实现高份额、高盈利、高效率。海尔用高端、套细、生态化的产品引领
未来国内家电市场发展方向。
2）海外市场进入收获期：海外市场高端创牌，本土运营，将积累的国
内高端化品牌运营和线上渠道及数字化营销经验运用于海外市场中，可
以有效提升运营效率，塑造差异化的竞争优势，挖掘更多海外增长新可
3）内部挖潜仍大有可为：随着公司战略稳步推动，数字化平台和运营
体系搭建完善，运营效率稳步提升，海外市场步入正轨进入收获期，公
司的盈利能力将持续改善，丰富的品牌和产品矩阵为公司在应对市场变
化时提供更多战略调整空间，高端化、套系化、场景化的发展路径也将
为海尔未来营收规模和盈利能力创造更多想象空间。
盈利预测与投资评级：我们预计公司
233772255961280619 亿元， 同比1159596% ；归母净利
润135631607718700 亿元， 同比528185163% ， 对应PE
为187415811359 倍，给予买入评级。
风险因素：原材料成本大幅上升，海外市场开拓不及预期、高端市场需
求不及预期、套系化场景化产品教育推广不及预期、汇率大幅度波动、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
一：收入分析：多点开花，营收、利润双创新高
如果剔除卡奥斯和日日顺收入，21H1 公司营业收入较2019 年分别同比272227%，
Q2 营收较2019 年分别同比18142111%。
1）分地区看，21H1 国内和国外智慧家庭业务收入分别同比299234%，经营利润分别
同比5011134%，卡萨帝国内营业收入同比744%。从比例来看，海外营业收入比例
稳定上升，21H1 大陆及国外和其他地区占总营业收入比重分别为45525148%。
海外市场方面，北美欧洲澳洲南亚东南亚日本市场业务收入分别同比
198349386449-11(本位币收入66%）%，各个市场占公司海外营业收入的
62061598608690459312%。从中国区的具体业务来看，21H1 冰箱厨电洗衣机空
调水家电业务收入分别同比307408244317313%。
图1： 海外各市场应行业收入占比
图2：海尔智家线上市占率变化（%）
2）分产品来看 公司各项产品占总营收比例相对稳定，空调占比略由下滑，洗衣机业务占
比小幅提升，报告期内冰箱洗衣机空调厨卫电器谁家点渠道业务分别占总营业收入的
29312310143014954701306% 各项产品营业收入分别同比
图3： 海尔营业收入按产品分及增速（百万元，%）
图4：海尔营业收入按产品分占比
3）从市场份额来看，海尔系冰箱、洗衣机、热水器销额稳居市场第一，各品类零售份额
均有提升。根据中怡康数据，21H1 公司冰箱洗衣机空调热水器厨电线下市场市占率分
别同比1730183608pct，线上市场市占率分别3413175100pct。
欧洲市场中，俄罗斯空调第一，德国、法国、西班牙、意大利、波兰多门冰箱第一，捷克
洗干一体机第一，英国酒柜第一，洗衣机、干衣机、洗干一体机蝉联第一；印度市场公司
份额达到97%，巴基斯坦市场中公司总体份额达到35%；日本市场中，海尔冰冷洗合计
份额达到138%。
图5： 海尔智家线下市占率变化（%）
图6：海尔智家线上市占率变化（%）
4）分渠道来看，公司电商渠道保持高速增长，上半年同比41%，其中卡萨帝销售额同比
135%，线下方面公司坚持统仓统配，用数字化平台提高效率，线下专营渠道21H1 收入
二、盈利分析：销售、管理费用管控得当，盈利能力大幅提升
提升高端产品比例优化供应链效率处置低毛利业务，公司成功消化原材料和零部件成本
压力。2021 年上半年，家电行业主要原材料钢材、铜、铝等原材料价格飙升，海运费等成
本费用均大幅上涨，但海尔智家依靠自身品牌战略和业务布局的弹性安排，毛利率不降反
升，上半年实现毛利率3006%，同比207pct，Q2 毛利率3157%，同比313pct；根
据中怡康数据，Q2 公司国内线下市场空冰洗均价分别同比194119511856，线下空
冰洗价格分别同比202616271098%。
从费用端来看，国内数字化转型叠加优化组织运营效率和费用投放效率，海外市场营收规
模及运营效率提升，公司费用管控优化效果显著。21H1 公司销售管理研发财务费用率分
别为1499451335026%，同比-019-030028-047pct，由于卡奥斯于20 年7 月出
表，因此如果剔除卡奥斯收入则今年各项费用率分别同比变化约-157-074000-
053pct。Q2 受618 购物节等因素影响，销售投入略有增加，公司销售管理研发财务费
用率分别为1566512294022%，同比036003039-022pct，同样如果剔除
20Q2 卡奥斯收入影响，则21Q2 各项费用率分别同比变化约为-106-044015-
图7：海尔智家费用率变化（单季）
毛利提升再加上费用管控得当，公司盈利能力表现亮眼。21H1 公司实现净利率622%，
同比244pct，Q2 实现净利率676%，同比245pct。
图8： 海尔智家毛利率变化趋势（单季，%）
图9：海尔智家净利率变化趋势（%）
三、运营情况分析：加大备货应对成本压力，上游压款缓解周转压力
1、为了应对大宗商品、原材料等带来的成本上行压力，公司加大备货力度。21H1 期末公
司现金交易性金融资产合计44093 亿元，同比-520%，期末存货33508 亿元，同比
3254%，应收票据和应收账款合计32108 亿元，同比640%，体现出公司良好的收入
2、从周转率来看，21H1 存货、应收账款和应付账款周转天数分别271279405
天，公司通过延长上游占款周期应对回款速度下降和存货增多带来的周转压力，也体现出
公司在行业中良好的信用和产业链地位。
3、21H1 公司经营活动产生的现金流净额共8424 亿元，去年同期为-543 亿元，Q2 公司
经营活动产生的现金流净额达5560 亿元，同比602%，主要原因为本期经营利润的增加
由于报告期内，公司购买理财产品，期末公司投资活动产生的现金流量净额-3235 亿元，
同比-5690%，Q2 共计-2615 亿元，同比-21170%。
21H1 筹资活动产生的现金流量净额-9607 亿元，同比-19081%，Q2 合计-5256 亿元，
同比-27537%，主要原因为本期偿还了借款且新增借款减少原因所致。
图10： 海尔智家经营活动产生的现金流净额变化（百万元）
图11：海尔智家投资活动产生的现金流净额变化（百万元）
四、看未来：更高，更快，更强
1）高端品牌、场景品牌、生态品牌三级战略，引领国内高端智慧家电市场。卡萨帝深耕
高端市场多年，市场份额稳步提升，H1 卡萨帝冰箱厨电空调业务分别同比
52916451246%，Q2 品牌营业收入同比70%。
三翼鸟场景品牌将公司内部品牌、产品打通，为消费者提供成套化家居体验。通过高用户
价值实现成套占比显著提升，上半年成套销额同比39%，客单价上升3-4 倍。
生态品牌战略为公司创造更多可能，卡奥斯、日日顺物流、盈康一生、海纳云、海创汇、
海尔衣联网、海尔食联网七大生态品牌，从生产、采购、物流和外延生态多家都为海尔智
家赋能，在提升企业自身效率的同时为消费者提供更为智慧、便捷的家电服务，引导家电
图12： 卡萨帝收入快速增长（%）
图13：卡萨帝高端市场份额
2）海外市场高端创牌，本土运营，挖掘更多海外增长新可能，收获正当时。公司从2015
起开始收购海外知名家电品牌，采用海尔本土行业龙头品牌并行的双线模式，减小品
牌营销难道，便于更快更好地适应当地市场。目前，海尔七大品牌满足不同客户群体的需
求，同时通过高端产品阵容持续迭代用户体验。公司将积累的国内高端化品牌运营和线上
渠道及数字化营销经验运用于海外市场中，可以有效提升运营效率，塑造差异化的竞争优
势。同时，公司全球化平台可有效提高供应链、研发、制造效率，本土化运营体系因地制
宜，提供更好的运营保障。
3）盈利能力持续改善，发展上限仍待挖掘。2020 年以前，股权结构复杂效率低下、海外
收购带来巨大资本支出、整合阶段海外公司盈利能力不佳等因素叠加，导致海尔多年来盈
利水平难以改善。但随着海尔电器私有化完成，数字化平台和运营体系搭建完善，运营效
率稳步提升；海外市场充分发挥全球协同作用，人单合一模式下更能迸发活力。此外，
丰富的品牌和产品矩阵为公司在应对市场变化时提供更多战略调整空间，灵活应对原材料
涨价、终端需求停滞等不利因素，高端化、套系化、场景化的发展路径也将为海尔未来营
收规模和盈利能力创造更多想象空间。
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。