亿纬锂能（300014SZ） 电新锂电
消费电池放量带动业绩，动力储能加速抬升估值
——亿纬锂能深度报告
 公司概况：锂原锂离子电池为主业，深度参与电子烟，收入净利润十年
亿纬锂能是一家以锂原电池和锂离子电池生产和销售为主业的上市公司，同
时深度参与电子烟业务。公司三大业务板块分别是锂原电池、锂离子电池、
电子烟。锂原电池下游主要是智能电表、ETC、物联网等。锂离子电池板块
主要分为两类，消费锂电池和动力储能锂电池。电子烟板块目前主要是以麦
克韦尔投资收益的形式实现（持股比例3755%）。从财务数据来看，公司近
十年收入和归母净利润复合增速分别为41%、44%。2019 年营业收入64 亿
元，同比47%，归母净利润15 亿元，同比167%。
 业务分析：锂原电池电子烟稳增长，消费锂电池有望业绩翻倍，动力储
锂原电池：需求稳步扩张，龙头稳增长。
电子烟：大赛道，长期需求高增，参股麦克韦尔稳定贡献收益。
消费锂电池：绑定三星TWS，金豆电池有望带动板块业绩翻倍。
动力储能锂电池：绑定戴姆勒、起亚电动车，动力三元软包电池有望带动板
 推荐逻辑：业绩弹性看消费锂电，估值弹性看动力储能
1、业绩弹性：消费锂电池业务，逻辑支点在于三星TWS 电池放量；
2、估值弹性：动力储能锂电池业务，逻辑第一支点是客户戴姆勒、起亚的
放量，第二支点是新能源汽车行业起量，第三支点是储能订单起量。
 盈利预测、估值与评级
我们预计公司2020-2022 年收入分别为98、127、163 亿元，归母净利润分
别为20、25、32 亿元；按照最新收盘价对应PE 分别为31、25、20 倍。给
予2020 年PE 估值40-45 倍，对应股价8268-9302 元股。维持推荐评
 风险提示：锂原电池下游需求不及预期，消费电子行业需求不及预期，新
能源汽车行业需求不及预期，储能需求不及预期，电子烟需求不及预期，公
一年最低最高(元)：
麦克韦尔持续超预期，动力电池高端化
锂电业务迎拐点，电子烟投资收益贡献
全年业绩预告略超预期，麦克韦尔电子
烟增长强劲2018-11-26
Q3 归母净利润同比增长143%，多引擎
保障业绩增长2018-10-28
发布非公开发行预案，产能扩张提速
盈利预测、估值与目标价、评级
1）盈利预测：预计公司2020-2022 年收入分别为98、127、163 亿元，增速分
别为52%、30%、28%，归母净利润分别为20、25、32 亿元，增速分别为32%、
2）估值指标：我们预计公司2020-2022 年EPS 为207、260、326 元股。我
们根据公司历史PE 值和可比公司PE 值，综合考虑行业景气向上趋势，盈利能力
变化，可比公司差异等等因素，给予2020 年PE 估值40-45 倍；
3）目标价格：8268-9302 元股；
4）投资评级：维持推荐评级。
假设公司三大核心业务锂原电池、消费锂电池、动力储能锂电池均保持一定增
速，毛利率保持稳定，同时投资收益（主要是麦克韦尔电子烟）稳定增长。
1、业绩弹性：消费锂电池业务，逻辑支点在于三星TWS 电池放量；
2、估值弹性：动力储能锂电池业务，逻辑第一支点是客户戴姆勒、起亚的放
量，第二支点是新能源汽车行业起量，第三支点是储能订单起量。
锂原电池下游需求不及预期，消费电子行业需求不及预期，新能源汽车行业需
求不及预期，储能需求不及预期，电子烟需求不及预期，公司管理经营风险。
1、 公司概况：锂原锂离子电池为主业，深度参与电子烟，收入净利润十年复合增速均超40%  4
2、 业务分析：锂原电池电子烟稳增长，消费锂电池有望业绩翻倍，动力储能锂电池有望收入翻倍  7
21、 锂原电池：需求稳步扩张，龙头稳增长  7
22、 电子烟：大赛道，长期需求高增，参股麦克韦尔稳定贡献收益  8
23、 消费锂电池：绑定三星TWS，金豆电池有望带动板块业绩翻倍  10
24、 动力储能锂电池：绑定戴姆勒、起亚电动车，动力三元软包电池有望带动板块收入翻倍  12
3、 推荐逻辑：业绩弹性看消费锂电，估值弹性看动力储能  13
4、 盈利预测：预计2020 年归母净利润20 亿元，同比32%  14
5、 投资建议：给予2020 年40-45 倍估值，对应股价8268-9302 元股，维持推荐评级  14
6、 风险分析  15
附：财务预测摘要  16
表8： 国内市场LFP 电池市占率  错误未定义书签。
表 ：可比公司的PE 比较  15
1、 公司概况：锂原锂离子电池为主业，深度参与电子烟，
收入净利润十年复合增速均超40%
亿纬锂能是一家以锂原电池和锂离子电池生产和销售为主业的上市公司，同时深
公司的主业为锂原电池和锂离子电池的生产和销售。公司总部位于广东惠州，成
立于2001 年，以锂原电池业务起家，于2009 年上市，于2014 年收购麦克韦尔51%
股权进入电子烟领域，于2017 年收购金能电池拓展消费领域，于2019 年扩建软包三
元和方形LFP，拓展动力和储能领域。
图1： 公司业务板块时间线
公司三大业务板块分别是锂原电池、锂离子电池、电子烟。
锂原电池下游主要是智能电表、ETC、物联网等。公司在这一板块布局早，各细
分领域普遍在几十亿市场空间，公司在部分细分领域具备龙头优势，整体来看，这一
板块毛利率较高，是公司目前的两大利基业务之一。
锂离子电池板块主要分为两类，消费锂电池和动力储能锂电池。
消费锂电池分为两类，一类是非标的小型软包电池，另一类是相对标准化的圆柱
电池。小型软包电池的下游领域比较分散，包括智能音箱、智能手环、电子雾化器等
等，目前最大的增长亮点在TWS 耳机；圆柱电池的下游领域主要是电动工具和两轮
动力储能电池分为三类，软包三元、方形三元、方形LFP。软包三元是和SKI 合
作，主要供给戴姆勒、现代起亚，方形三元主要供给其他乘用车企业，方形LFP 下游
主要是商用车、电动船舶、储能。随着下游需求爆发，动力储能板块将快速增长。
电子烟板块目前主要是以麦克韦尔投资收益的形式实现（持股比例3755%）。目
前是公司的另一大利基业务，未来需求大，麦克韦尔是细分龙头，长期看将持续受益。
表1： 公司业务板块梳理
工业领域（如智能电表等）
汽车领域（如ETC 等）
CATL、比亚迪龙头
CATL、比亚迪龙头
表2： 公司锂离子电池产能及规划（GWh）
公司目前利基业务主要是锂原电池和电子烟，预计未来锂离子电池业绩贡献占比
将扩大。2019 年从收入来看，锂原电池、消费锂电池、动力锂电池收入占比分别为30%、
38%、33%，从归母净利润来看，锂原电池、电子烟投资收益、消费锂电池、动力锂
电池占比分别为31%、51%、11%、6%。
图2： 2019 各业务收入占比（%）
图3： 2019 各业务归母净利润占比（%）
从财务数据来看，公司近十年收入和归母净利润复合增速分别为41%、44%。2019
年营业收入64 亿元，同比47%，归母净利润15 亿元，同比167%。
图4： 公司收入及增速
图5： 公司归母净利润及增速
公司2019 年ROE 为27%，近几年呈持续提升趋势。杜邦分析来看，权益乘数
有所提升，周转率有所下降，归母净利率大幅提升，主要是公司依托电池领域技术、
工艺、供应链、产能、客户综合优势，以电池业务为核心，积极拓展新的业务增长点，
将产能有效转化为收益。
表3： 公司ROE 和杜邦拆分
归母净利率 194%
2、 业务分析：锂原电池电子烟稳增长，消费锂电池有望业
绩翻倍，动力储能锂电池有望收入翻倍
21、 锂原电池：需求稳步扩张，龙头稳增长
公司锂原电池包括锂亚电池、锂锰电池等，对应下游应用领域主要是工业领域、
汽车领域等，近几年需求主要增量分别是智能电表、ETC 等。
图6： 国网智能电表招标数量（万只）
图7： ETC 用户数量和渗透率
公司是锂原电池龙头，近10 年复合增速为28%，近年来毛利率持续提升，2019
国网智能电表招标数量（万只）
ETC用户数量（亿套）
图8： 公司锂原电池收入及增速
图9： 公司锂原电池毛利率
未来预计随着下游需求的拉动，锂原电池市场仍整体保持增长，亿纬锂能作为国
内锂原电池龙头将受益，锂原电池板块将为公司提供稳定增长业绩。
22、 电子烟：大赛道，长期需求高增，参股麦克韦尔稳定贡献收益
吸烟是一种成瘾性消费，全球烟民和烟草市场规模一直比较稳定，全球烟民数
量大致在13 亿人，2019 年烟草市场规模大致在8593 亿美元。
图10： 全球烟草市场规模（亿美元）
电子烟是一种新型烟草，近年来市场规模在快速增长，2019 年市场规模约260
亿美元，渗透率3%。
锂原电池收入（百万元）
锂原电池毛利率（%）
全球烟草市场规模（亿美元）
图11： 全球电子烟市场规模（亿美元）
从产业链来看，目前需求主要在欧美，制造主要在中国。在中游制造端，电子
雾化器设备全球龙头是麦克维尔（市占率约10%），2019 年收入76 亿元，同比122%，
净利润22 亿元，同比178%。净利率29%。
图12： 麦克韦尔收入及增速
图13： 麦克韦尔净利润及增速
从全球对电子烟的政策来看，未来整体以良性发展为主。
美国监管主体是FDA，FDA 主要通过PMTA 上市许可对电子烟进行监管，主
要目的在于控制青少年上瘾和电子烟减害。
欧洲各国差异较大，其中英国政策相对友好。
日本禁售含尼古丁的电子烟，但允许加热不燃烧烟草流通。
中国在电子烟销售上比较严格，目前禁止在线上销售，只能线下售卖，未来向
全球电子烟市场规模（亿美元）
表4： 全球各地区电子烟政策
美国政策一直较为波动，预计未来一方面严格控制青少年上瘾，另
英国政策最宽松，预计未来整体呈现波动性放松趋势
禁售含尼古丁的电子烟，但允许加热不燃烧烟草流通
目前主要是禁止线上售卖，预计未来一方面规范产品质量，另一方
23、 消费锂电池：绑定三星TWS，金豆电池有望带动板块业绩翻倍
公司消费电池主要包括两类，一类是小型圆柱电池，主要用在电动工具、电动
自行车等领域，另一类是非标的小型软包电池，用在电子雾化器、可穿戴等领域。
电动工具市场规模近年来持续提升，2019 年约为200 亿美元。
图14： 全球电动工具市场规模（亿美元）
国内电动自行车保有量已达25 亿辆，未来随着国标升级，更新需求到来，锂
电池需求量将保持增长。
全球电动工具市场规模（亿美元）
图15： 中国电动自行车保有量（亿辆）
在小型软包电池的应用领域比较分散，包括电子雾化器市场、智能音箱市场、
智能手环市场等，目前最大的风口是TWS 电池，未来随着行业需求爆发，TWS 电
表5： TWS 电池市场空间预测（亿元）
TWS 耳机出货量（亿副）
假设1：电池单价15 元只
假设2：电池单价20 元只
假设3：电池单价25 元只
中国电动自行车保有量（亿辆）
24、 动力储能锂电池：绑定戴姆勒、起亚电动车，动力三元软包电池
动力和储能锂电池市场空间大，2019 年全球动力储能市场空间1217 亿元，预
计2025 年约为6274 亿元，约为2019 年的5 倍。
表6： 全球动力和储能电池市场空间预测
中国新能源乘用车销量（万辆）
中国新能源商用车销量（万辆）
海外新能源汽车销量（万辆）
单车带电量（KWh辆）
全球新能源汽车装机量（GWh）
全球储能装机量（GWh）
全球动力储能装机量（GWh）
动力电池价格（元Wh）
储能电池价格（元Wh）
全球动力电池市场空间（亿元）
全球储能电池市场空间（亿元）
全球动力储能电池市场空间（亿元）
从国内动力电池市场市占率来看，龙头集中不断提升，亿纬锂能从2016 年市
占率1%，不断提升，2019 年首次跻身TOP5，达到3%。
公司绑定了戴姆勒和起亚现代，专供软包三元电池，未来会随着他们起量。
表7： 国内市场动力电池市占率
3、 推荐逻辑：业绩弹性看消费锂电，估值弹性看动力储能
公司的推荐逻辑主要在于下游需求增长，从业务来看主要分为三类：
1、 利基业务：锂原电池和电子烟板块，这两块是贡献业绩最大的两个板块，推
荐逻辑是业绩稳增，主要的逻辑支点是对应的下游需求稳增；
2、 消费锂电池业务：这个板块推荐逻辑是业绩弹性，逻辑支点首先是最大的增
量在于TWS 电池放量，同时需要保持电子雾化器、智能穿戴（前面对应消费
软包电池）、电动工具（对应圆柱电池）等需求稳定增长；
3、 动力储能锂电池业务：这个板块推荐逻辑是估值弹性，第一逻辑支点是客户
戴姆勒、起亚的放量（对应动力三元软包电池），第二逻辑支点是行业下游整
体乘用车（对应动力方形三元电池）和商用车（对应动力方形LFP 电池）起
量，第三逻辑支点是储能订单起量（对应方形LFP 电池）。
表8： 公司推荐逻辑
智能电表替换、ETC、烟雾报警器等需求稳增
TWS 电池放量，电子雾化器、智能穿戴、电动工具
客户戴姆勒、起亚放量，整体乘用车、商用车放量，
注：合计值为减去非经常损益后
4、 盈利预测：预计2020 年归母净利润20 亿元，同比32%
假设公司三大核心业务锂原电池、消费锂电池、动力储能锂电池均保持一定增
速，毛利率保持稳定，同时投资收益（主要是麦克韦尔电子烟）稳定增长。
表9： 亿纬锂能关键假设
投资净收益营业收入（%）
预计公司2020-2022 年收入分别为98、127、163 亿元，增速分别为52%、30%、
28%，归母净利润分别为20、25、32 亿元，增速分别为32%、26%、25%。
表10： 亿纬锂能盈利预测
归母净利润（百万元）
5、 投资建议：给予2020年40-45倍估值，对应股价8268-9302
元股，维持推荐评级
我们预测公司2020-2022 年EPS 为207、260、326 元股。我们根据公司历史
PE 值和可比公司PE 值，综合考虑行业景气向上趋势，盈利能力变化，可比公司差
异等等因素，给予2020 年PE 估值40-45 倍，对应股价8268-9302 元股。
表 ：可比公司的PE 比较
资料来源：标注标的采用新时代电新团队预测，其他公司使用wind 一致预期。
锂原电池下游需求不及预期，消费电子行业需求不及预期，新能源汽车行业需
求不及预期，储能需求不及预期，电子烟需求不及预期，公司管理经营风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼