请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
商业应用持续落地，短期业绩承压
公司发布三季报，研发、销售费用加大使业绩持续承压
公司发布2017 年三季报，前三季度公司共实现营业收入339 亿
元，同比增长58%。实现归属于母公司净利润169 亿元，同比下降39%。
若扣除收购讯飞皆成投资收益（117 亿非经常性损益）影响，归母净
利润同比增长418%。扣非净利润122 亿元，同比增长35%。管理费
用同比增长61%，销售费用同比增长68%。此外，公司的预收账款、应
收账款及存货同比呈现较大幅度增长，分别较去年同期增长49%、60%
及43%，公司收入可持续性有较强的保障。3 季度单季，公司实现营收
128 亿元，同比增长89%；归母净利润6134 万，同比增长174%。
持续深耕核心技术，AI 大学助力构建AI 生态圈
公司持续提升讯飞超脑在认知智能及感知智能方面的技术。围绕
医疗影像识别在数据获取及数据标注方面的难点，公司人工智能辅助
诊疗系统已经学习了近百万张医学影像资料、200 万去标识化真实电
子病历等医学资料。9 月，公司上线AI 大学，从线上线下全方位吸引
开发者加入合力打造讯飞AI 生态圈。
教育业务领航，各条赛道加速推进
公司商业化项目在各条赛道加速推进：教育方面，智慧校园持续
在多家学校落地。教育条线业务的产品化转型或将持续提升其毛利率
水平。医疗方面，8 月安徽省立智慧医院（人工智能辅助诊疗中心）
正式揭牌，目前已为安徽41 家县级医院提供AI 辅助诊疗服务。公检
法方面，公司以智能语音技术为核心的智慧检务产品已覆盖高检院本
级机关及全国18 个省份100 余家检察院；最高检发起成立智慧检务创
载方面，公司面向C 端推出小飞鱼车载智能语音助手；9 月初搭
载科大讯飞智能语音助力系统的东风启辰D60 预售，月底公司与北汽
签署战略合作协议。此外，晓译翻译机上线离线新功能，进一步提升
用户体验。假设公司各项业务持续稳步推进，预计2017-2019 年EPS
分别为042 元、053 元、065 元，维持买入评级。
风险提示：经营性现金流承压，改善时点存在不确定性；公司大规模
的人员扩张，短期内或将使公司利润承压。
总股本 流通( 百万股)
总市值流通(亿元)   673571
12 个月最高 最低( 元)
核心技术继续领先，各行业应用
快速增长--20170809
业绩增长强劲，人工智能技术持
续领先--20160823
科大讯飞(002230)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。