请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
与广汽战略合作，助力AI 在汽车产业落地
事件：近日，公司与广州汽车集团股份有限公司签署战略合作框
架协议，双方将在智能人机交互技术、车载智能化及人工智能技术、
大数据分析、智能车联网平台、广告投放、智能客服、智能销售机器
人及营销创新等业务领域展开合作。
公司智能语音技术持续在汽车产业落地。双方将基于智能语音技
术联合开发车载终端产品及车载应用平台。此外，公司将助力广汽集
团建立车载终端平台化标准，共同定义广汽集团统一的车联网体系标
准、技术框架和路线。未来在同等条件下，广汽集团将在其未来车型
中考虑优先采用公司提供的技术及方案。
搭建企业级大数据平台，助力广汽销售业务。基于AI 技术与大
数据应用服务能力，双方将共同搭建企业级大数据平台，为广汽集团
提供业务场景数据支持、营销策略分析、营销投放评估等方面的创新。
同时，双方还将联合开发可实现接待与销售助理的智能服务机器人，
助力广汽集团销售业务。
公司AI 技术在汽车产业的商业化落地有望加速。这是继11 月初
公司与北汽签署战略合作之后又一与大型车企签署的战略合作协议。
我们认为，未来随着公司与大型车厂的进一步合作，有助于公司拓展
智能车载领域相关产品及市场，加速公司智能语音技术及AI 技术在汽
车产业的商业化落地，增厚公司利润。假设公司各项业务持续稳步推
进，预计2017-2019 年EPS 分别为038 元、044 元、052 元，维持买
风险提示：经营性现金流承压，改善时点存在不确定性；公司大
规模的人员扩张，短期内或将使公司利润承压
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
科大讯飞（002230）核心技术继续
领先，各行业应用快速增长
科大讯飞(002230)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。