营收与毛利高速增长，业务渐入良
事件：公司三季度财报显示，2017 年前三季度公司实现营收3387 亿元，
同比增长5816%；归母净利润169 亿元，同比下降3945%；剔除去年
同期收购讯飞皆成股权影响，前三季度归母净利润同比增长418%。其
中三季度当季实现营收1284亿元，同比增长8911%；归母净利润613352
万元，同比大幅增长17508%。
 营收与毛利持续高增长，高投入力度不减
前三季度公司营收呈现加速向上格局，教育、公检法、大数据广告平台
等主要业务均呈现良好势头。同步于营收的高增长，毛利的增长更为可
观，前三季度公司实现毛利655 亿元，同比增长10077%，三季度毛利
率5098%，上升296 个百分点，毛利率的上升的主要原因是毛利率较
高的服务类收入以及广告平台业务呈现快速增长。投入方面，三季度公
司依然保持高强度投入，前三季度管理费用815 亿元，同比增长6057%，
管理费用率2410%，较上半年上升05 个百分点；研发投入792 亿元，
占营收比重达2338%，单季新增282 亿元；销售费用698 亿元，同比
增长6792%，销售费用率达206%。
 开放平台规模快速增长，大数据广告模式清晰
三季度末，讯飞开放平台累计终端数达到159 亿个，同比增长87%；
第三方创业团队45 万，同比增长123%；日均使用次数40 亿，同比增
长56%。公司在人工智能领域继续保持数据规模优势，以科大讯飞为核
心的人工智能生态圈已经形成。同时公司在开放平台上的商业化探索实
现突破，广告投放精度大幅上升，前三季开放平台的大数据广告业务收
入同比增长241%。
 教育业务步入收获期，智学网代差优势持续凸显
前三季度，教育业务营收同比增长8674%，毛利同比增长87%，智慧
课堂产品应用学校达到3000 所，对教师减负增效达到实际效果，整体
满意度达到959%，智学网应用学校达到13000 所，商业化运营试点效
果得到验证，学期开学复购率超过65%。公司目前教育业务已经形成
To G（智考产品、区域教育云品台）、To B（智课产品）及To C（智学
网）的完整闭环，未来随着产品化系统与名校标杆用户的不断增多，公
司教育产品的代差优势将持续凸显。公司面对百亿级教育市场，强大的
护城河优势将确保教育业务规模与利润加速增长。
 开通国内首个人工智能智慧医院，医疗业务顺利推进
三季度公司智医助理机器人在经过大量临床病历和文献的训练后，
首次参加全国临床执业医师考试，考试成绩正待公布，预计大概率获得
通过。此外，公司与安徽省立医院共建人工智能辅助诊疗中心，开通全
科大讯飞（002230）
A 股股本(百万股)
BH 股股本(百万股)
A 股流通比例(%)
12 个月最高最低(元)
国首个人工智能医院，将在年底实现全省105 个县全覆盖。公司AI 技术
在医疗领域的落地包括智能语音电子病历、医学影像和基于认知计算的辅
助诊疗系统三大领域，目前公司在人工智能技术和医学资源上已经形成先
公检法业务顺利推进，业务规模即将放量
目前讯飞智慧庭审已经覆盖全国300 多家法院，1000 多个法庭，使用效果
不断提升，刑事辅助办案系统成为全球首例成功将人工智能技术应用到辅
助量刑、辅助审查业务。智慧法务上，年初讯飞联合上海高院启动上海
206 项目，包括上海刑事案件大数据资源库、智能辅助办案应用软件和智
能辅助办案系统网络平台三大部分，建设完成后将形成示范效应，复制推
广力度加强，业务规模有望放量。智慧检务上，全国最高检七月份发布全
国检察机关智能云平台建设指导方案，将在全国检察机关开展智能语音
技术应用，讯飞在该领域领先优势明显，业务突破指日可待。
各项业务步入良性循环，业绩拐点已经出现
整体来看，公司平台赛道的发展模式十分清晰。平台规模持续扩大，以
讯飞为核心的AI 生态圈已经形成，教育、公检法、医疗、消费类等主要
赛道渐入佳境，业务收入有望持续高增长，同时由于公司在各赛道上已经
形成明显代差，获得高毛利顺理成章。投入方面，站在人工智能大风口上，
前瞻技术布局及赛道资源投入必不可少，但公司于2015 年启动的全国渠
道网络建设以及2016 年下半年的1520战役均已接近尾声，预计未来
费用增长逐渐平衡，意味着公司业绩拐点已经出现。从季度上看，2Q17
业绩低点已经出现；从年度上看，2017 年将呈现年度业绩低点，2018 年
公司将迈入收入与利润同步放量的新时期。
我们预计公司2017-2019 年净利润分别增长-7%、45%和56%，稀释后EPS
为033 元、047 元和074 元，当前股价对应218X、150X 和96X PE。我们
认为人工智能风口刚起，公司正处于平台积累、赛道卡位的关键阶段，因
此相较于利润，市场更应该关注讯飞当前营收及毛利的高增长，我们看好
讯飞在AI 领域的专注、积累与转化。公司长期业绩拐点已经形成，明年
各赛道加速腾飞，高增长值得期待，维持买入评级，目标价80 元。
盈利预测：                                           单位：百万元
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。
规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信息的准确
性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考。本
人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，分
析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
不做任何保证，据此投资，责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。