营收和毛利增速继续提升AI平台
——科大讯飞（002230）2017 年三季报点评
公司发布2017 年三季报，共实现营业收入3387 亿元，同比增长5816%；实现归属于母公司股东净利润
169 亿元，同比下降3945%；实现扣非归母净利润为122 亿元，同比增长3459%；EPS012 元。其中，
Q3 季度实现营业收入1284 亿元，同比增长8911%；实现归属于母公司股东净利润061 亿元，同比增长
17408%；实现扣非归母净利润为043 亿元，同比增长220786%；EPS005 元。
每股盈利（季度，元）
营收与毛利增速提升，单季度业绩持续向好。公司前三季度营业收入和扣非归母净利润分别实现5816%
和3459%的快速增长，而归母净利润同比下降3945%，下降幅度较上半年有所减少，主要是因为公司
2016年收购了参股公司讯飞皆成部分股权使其变为了控股子公司，去年该公司确认的投资收益为117亿
元，扣除该部分投资收益的影响，今年前三季度归母净利润同比增长了418%。而从单季度看，公司Q3
的营收同比增长8911%，环比增长305%；归母净利润同比增长17408%，环比增长8419%，业绩表现
科大讯飞（002230）：营收和毛利增速继续提升AI 平台赛道成果加速显现
持续向好。此外，公司的毛利率水平也继续提升，2017前三季度的毛利率为4966，同比提升了18个百
分点；2017Q3的毛利率为5098%，同比提升了296个百分点。可见公司营收的高增长不是通过降低毛
利率实现的，而是由于AI教育等高毛利业务的持续推进实现。
保持高水平研发投入和人才投资，净利润和现金流暂受拖累。公司继续加强在人工智能产业的布局和技
术的研发，2017年前三季度的销售费用同比增长6792%，管理费用同比增长6057%，主要是研发费用
的大量投入以及吸收人才所支出的薪酬增加所致。而公司前三季度经营活动产生的现金流量净额为-647
亿元，较上年同期降低8493%，主要是因为加强AI平台赛道战略投入导致经营活动现金流出增长
大于销售回款较快增长所致。具体的，经营活动现金流出较大主要表现在两个方面：一是因收入增加，
履行合同项目的前期投入导致购买商品及接受劳务支付现金本期发生1815亿元，同比增加627亿元；二
是因为研发、市场等员工人数的增长及薪酬水平上升导致支付给职工以及为职工支付的现金本期发生
825亿元，同比增加341亿元。公司目前还处于高度投入发展的阶段，为扩大规模、聚集人才所产生大
量的费用投入属于合理情况，净利润和现金流也必然会暂时受到一定程度的拖累。
年度业绩预告符合预期，AI平台赛道经营成果加速体现。公司预计2017年度归属母公司净利润变动区
间为339581亿元，变动幅度为-30%20%，符合我们此前的业绩预期。我们认为，公司为了维持其在
技术端的领先地位，必然还将在技术研发和人才投入上维持高水平的费用支出，这也将在一定程度上拖
累公司的利润表现。但基于公司前三季度单季度营收和毛利持续向好的表现，我们判断公司AI平台赛道
的经营成果正在加速变现。公司作为人工智能产业的龙头公司，通过加速推进AI平台赛道战略，2017
年度的营收增长相比三季度有望继续提升。
看好公司在国家全面支持人工智能发展的大环境下，凭借国际领先的技术及品牌优势进一步拓展市场、扩大
业务规模；看好公司持续推进AI平台赛道战略布局，在高强度研发投入的支撑下，加速在教育、政府、
汽车、医疗、移动互联网等领域产品应用的落地和变现。预计2017-2019年公司实现营业收入4719、6515
和8696亿元；实现归母净利润563、824和1000亿元；EPS分别为041、059和072元；对应PE分别为12133、
8300和6832倍，维持强烈推荐评级。
技术研发不及预期；应用落地不及预期。
科大讯飞（002230）：营收和毛利增速继续提升AI 平台赛道成果加速显现
15257 营业收入
13996 营业利润
19881 利润总额
2021 EPS（元）
10057 成长能力
4999 归属于母公司净利润
-1214 营运能力
40 每股收益(最新摊薄)
2069 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
科大讯飞（002230）：营收和毛利增速继续提升AI 平台赛道成果加速显现
中国科学院大学、中科院计算所计算机系统结构博士，北京航空航天大学电子信息工程本硕。计算机行业高
能、医疗信息化、信息安全等领域。
金融、人工智能以及次新股等研究领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
科大讯飞（002230）：营收和毛利增速继续提升AI 平台赛道成果加速显现
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。