CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
营收维持高增长，高投入拖累利润及现金流
事件：2017 年10 月19 日，科大讯飞发布17 年三季度报告，2017 年前三季度公司实现营业收入3387 亿元，同比增加
5816；实现归属母公司股东净利润169 亿元，同比下降3945%。基本每股收益012 元，同比下降4545%。
营收维持高增长，利润表现不佳。公司第三季度实现营业收入128 亿元，同比增长8911%；实现归母净利润613353
万元，同比增长17408%。三季度营收及利润双双实现高速增长且增速好于前两个季度的表现，虽然有部分去年同期基
数较低的因素，但也反映了公司业绩向好的趋势。前三季度累计归母净利润出现明显下滑，主要是由于去年同期收购讯
飞皆成而产生了117 亿元的投资收益，若扣除这部分投资收益的影响，归母净利润较上年同期增长418%。公司对2017
年全年归母净利润预计为339 亿元581 亿元，变动幅度为-30%20%，同比增速将有所改善。
项目前期投入及人员薪酬增长，拖累现金流表现。公司1-9 月份经营活动产生的现金流量净额为-647 亿元，较上年同期
降低8493%，主要原因是战略性投入导致经营活动现金流出较高。其中，经营活动现金流出较大主要表现在履行合同项
目的前期投入增长以及人员薪酬水平的增长，这两个因素与上年同期相比支付现金同比增加968 亿元。从现金流入情况
来看，前三季度销售商品、提供劳务收到的现金为2797 亿元，较上年同期增长4554%，增速与营收增速相当。我们认
为，前三季度现金流量净额为负有部分季节性因素影响，另外对研发、市场等人员投入的加大短期内会对现金流及净利
润产生影响，但从长期来看有利于公司巩固自身竞争力，从而对未来业绩增长形成有力支撑。
盈利预测及评级：我们预计20172019 年公司营业收入分别为4331、5840、7858 亿元，归属于母公司净利润分别为
557、747、951 亿元，按最新股本1389 亿股计算每股收益分别为040、054、068 元，最新股价对应PE 分别为121、
90、71 倍，维持持有评级。
风险因素：业务创新风险；人力资源风险。
公司研究——季报点评
科大讯飞（002230SZ）
上次评级：持有，20170811
各项业务稳步推进，技术保持领先20170811
智能语音领导者地位稳固，教育信息化业务快速
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
每股收益EPS(元)
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。