科大讯飞（002230SZ） 计算机计算机应用
与北汽签署战略合作协议，AI汽车开始落地
——科大讯飞事件点评
2017 年11 月9 日晚，公司发布公告称，公司与北京汽车签署战略合作
框架协议。双方将在智能人机交互技术、车载智能化及人工智能技术、大数
据分析、智能车联网平台、营销资源等业务领域展开合作。
 与北汽签署战略合作协议，AI汽车开始落地
公司与北汽签署的战略合作协议，将在语音技术、车载智能化、智能车
联网平等业务领域展开合作。智能语音：公司将提供最先进的智能车载语
音技术和产品，并与北京汽车分享其未来技术发展规划；车载智能化，开
发面向北京汽车在售车型和未来车型的车载终端和应用服务；智能车联网
平台的全面合作：公司将支持北京汽车充分利用公司软件开发、语音云服务、
大数据分析及资源整合能力，为用户提供优秀的使用体验；同时，北京汽车
将充分调动其业务资源，在与公司合作的车联网架构的业务模块中，与公司
制定统一的技术接口，技术标准及系统扩展、升级策略，以有效地实现相关
智能化技术的集成应用。
AI汽车开始落地。北京汽车(01958-HK)公布，北汽全新绅宝D50
于2017 年11 月8 日上市，全新绅宝D50 作为北汽绅宝新一代首款产品，
智能化配置已应用科大讯飞的全新车载互联系统，以及语音识别系统，它将
成为北汽绅宝新一代智能化发展的新标识和重要特质。
 强强联合，有助于公司在汽车智能化的业务拓展
公司与北京汽车建立战略合作，在智能车载领域展开强强联合，将助力
双方利用智能语音技术、汽车智能化终端和智能车联网平台为用户安全驾驶
提供更加安全、自然、便捷的手段，对公司进一步拓展相关领域的产品与市
场，加速智能语音及人工智能技术应用的普及和推广，探索人工智能与汽车
产业的融合发展有着积极的意义。
 短期内对公司业绩影响较小，长期来看汽车智能化市场空间巨大，值得期
根据公司半年报数据，2017 上半年公司智能车载语音销量达到去年全
年水平，相关营业收入同比提升127%，毛利同比提升 52%，预计此次与北
汽合作将进一步加强公司在汽车智能化领域的盈利水平，但短期内对公司业
绩影响较小。长期来看，AI汽车是大势所趋，整个市场的规模巨大，公司
在AI 领域的优势，如果能顺利地移植到汽车领域，公司在该领域的前景值
考虑到公司在A 股中的AI 龙头地位，且14-16 年度、以及17 年前三季
度公司收入增速分别为4160%、4087%、3278%和5816%，一直处于快
速发展之中，我们预计公司2017-2019 年EPS 分别为036、050 和065
元。维持推荐评级。
 风险提示：业务进展和业绩不达预期，政策风险，竞争加剧
一年最低最高(元)：
前三季度营收同比增5816%，平台赛
AI 产业落地成效显现，研发投入持续增
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1506室