当前价： 6536 元
华润三九（000999） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
CHC 业务增长亮眼，创新推动高质量发展
52 周内股价区间(元)
1 华润三九（000999）：中报业绩符合预期，
下半年表现值得期待  (2022-08-28)
 事件：2022 年公司实现营业收入1808 亿元，同比增长163%（调整后）；归
母净利润245亿元，同比增长192%（调整后）；扣非净利润222亿元，同比
增长198%；2023Q1实现营业收入635亿元，同比增长495%；归母净利润
115 亿元，同比增长369%；扣非归母净利润113 亿元，同比增长419%。
 业绩稳定增长，受外部影响盈利能力略降。2022 年公司整体毛利率54%
（-51pp），其中医药板块毛利率554%（-56pp），CHC 业务毛利率567%
（-26pp），处方药业务毛利率528%（-108pp），毛利率略有承压，处方药业
务毛利率下滑明显，主要系：1）中药配方颗粒标准切换后成本上涨；2）低毛
利的饮片业务占比提升；3）高毛利产品受集采影响价格下降。公司销售费用率
为281%（-47pp），费用率大幅优化原因推测为产品结构变化导致。
 CHC业务快速增长，处方药业务短期承压。CHC健康消费品业务实现营业收入
1138 亿元（227%）。处方药业务实现营业收入598亿元（72%），CHC 业
务快速增长，处方药业务增速较缓，主要是配方颗粒业务受国标切换和省标推
进速度的影响，首次出现负增长；疫情影响下医院患者数量下降，部分地区学
术活动推广难度加大。
 创新驱动业务发展。2022年公司研发投入74亿元。在研项目共计77项：1类
小分子靶向抗肿瘤药QBH-196 I期临床试验进行中；H3K27M 突变型胶质瘤新
药ONC201正在积极推进国内注册申报工作，用于改善女性更年期症状的1类
创新中药DZQE，已进入II 期临床研究；2类新药示踪用盐酸米托蒽醌注射液（复
他舒）获批新适应症，用于乳腺癌患者前哨淋巴结的示踪，并于2023年1月
通过谈判首次纳入国家医保目录。公司引进中药新药QJYQ，目前已完成临床
前研究，正在积极推进注册申报工作，进一步丰富呼吸领域产品。此外，公司
获得布洛芬混悬液、富马酸丙酚替诺福韦片等3个药品注册证书，其中富马
酸丙酚替诺福韦片已中选第七批国家药品集中采购。开展了10余个品种的一致
性评价工作，咪唑斯汀缓释片等3 个品种通过国家仿制药质量和疗效一致性评
价，其中咪唑斯汀缓释片为国内独家首个过评品种。
 收购昆药，整合优质资源。2022年5月9日，公司公告收购昆药28%股份。2022
年12 月30 日过户完成。昆药集团和华润三九在品牌、产品、渠道等方面有良
好的协同性，在三七产业发展及昆中药1381品牌打造上，相互赋能，协同
 盈利预测与投资建议。我们预计2023-2025 年EPS 分别为300元、348元、
420 元，对应PE 分别为22、19、16 倍，维持买入评级。
 风险提示：销售不及预期风险，在研产品进度不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华润三九（000999）2022 年年报及2023 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华润三九（000999）2022 年年报及2023 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
华润三九（000999）2022 年年报及2023 年一季报点评
总经理助理、销售总监