请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华润三九（000999SZ）--2022 年年报点评
CHC 业务表现优秀，创新品牌推动高质量发展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
45290 百万元
华润三九（000999SZ）--2022 年三季报点评-单三季度归母净
利润同比增长3812%，感冒药恢复良好——2022-11-02
华润三九（000999SZ）-处方药恢复，CHC 核心优势持续—
2022 年营收、利润双增长，四季度业绩增速亮眼。2022 全年公司实现营收
18079 亿元（1631%），归母净利润2449 亿元（1916%），扣非归
母净利润2219 亿元（1975%）。四季度单季营收5969 亿元（4142%），
归母净利润496 亿元（6239%），扣非归母净利润436 亿元（8685%），
四季度受感冒高发及疫情管控放开影响，业绩增速亮眼。
CHC 业务快速增长，营收占比持续提升。分业务来看，2022 年CHC 业务实
现营收11384 亿元（2273%），处方药业务实现营收5976 亿元
（719%）。CHC 业务快速增长，营收占比持续提升；处方药业务增速
稍低，主要是医院患者数量下降、部分地区学术活动推广难度增加、配
方颗粒业务由于标准不足销售受限的原因。
创新品牌双轮驱动，推动业务高质量发展。公司积极克服外部环境变
化和配方颗粒标准切换的影响，坚持品牌创新双轮驱动。一方面，
持续加强创新研发，推动创新转型，2022 年研发支出736 亿元（167%），
研发人员共计504 人（108%），在研项目77 项，在研经典名方20 余
首，创新管线逐年增多，创新成果有望不断兑现。另一方面，持续构建
品牌影响力，提升品牌市场份额，采取1N品牌策略，在999主
品牌的基础上，陆续发展天和、澳诺等深受消费者认可的品牌，
同时重视消费者研究和媒介创新，线上线下协同，打造数字化与智能制
造优势，助力业务高质量发展。
收购昆药，加速优质资源整合。公司持续关注行业合作及整合优质资源的
机会，于2022 年5 月公告收购昆药集团28%股份的计划，并于同年12
月30 日完成过户，公司和昆药集团在品牌、产品、渠道等方面有良好
的协同性，有望在三七产业发展及昆中药1381品牌打造上相互赋能。
风险提示：疫情反复；配方颗粒标准颁布及备案不及预期；商誉减值风险
投资建议：CHC 业务持续引领高质量发展，维持买入。
公司2022 年积极克服外部环境变化，实现CHC、处方药业务双增长，基
于在CHC 的领先地位，上调20232024 年盈利预测、新增2025 年盈利
预测，预计2023-25 年归母净利润280326375 亿元（原20232024
年275317 亿元），同比增速143%164%152%，当前股价对应
PE201715x。随着公司创新品牌战略不断推进，有望持续高质
量发展，维持买入。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2022 年营收、利润双增长，四季度业绩增速亮眼。2022 全年公司实现营收18079
亿元（1631%），归母净利润2449 亿元（1916%），扣非归母净利润2219
亿元（1975%）。其中四季度单季营收5969 亿元（4142%），归母净利润496
亿元（6239%），扣非归母净利润436 亿元（8685%），四季度受感冒高发及
疫情管控放开影响，业绩增速亮眼。
图1：华润三九营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：华润三九单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：华润三九归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：华润三九单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
毛利率承压，费用控制良好。2022 年公司整体毛利率5402%（-510pp），医药
板块毛利率5538%（-556pp），CHC 业务毛利率5671%（-263pp），处方药业
务毛利率5283%（-1077pp），毛利率承压，处方药业务毛利率下滑明显，主要
系：1）中药配方颗粒标准切换后成本上涨；2）低毛利的饮片业务快速增长，营
收占比提升；3）部分品种受集采影响毛利率下滑。费用方面，2022 年公司销售
费用率和管理费用率分别为2808%（-432pp）、586%（-029pp），费用控制
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：华润三九三费情况（%）
图6：华润三九利润率情况（%）
CHC 业务快速增长，营收占比持续提升。分业务来看，2022 年CHC 业务实现营收
11384 亿元（2273%），处方药业务实现营收5976 亿元（719%），CHC 业务
快速增长，营收占比持续提升，处方药业务增速稍低，主要是医院患者数量下降、
部分地区学术活动推广难度增加、配方颗粒业务由于标准不足销售受限的原因。
图7：华润三九CHC、处方药业务营收情况
图8：华润三九CHC、处方药业务营收占比情况
表1：华润三九配方颗粒各省备案情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
创新品牌双轮驱动，推动业务高质量发展。公司积极克服外部环境变化和配
方颗粒标准切换的影响，坚持品牌创新双轮驱动。一方面，持续加强创新研
发，推动创新转型，2022 年研发支出736 亿元，同比增长167%，研发人员共计
504 人，同比增长108%，在研项目77 项，在研经典名方20 余首，创新管线逐年
增多，创新成果有望不断兑现。另一方面，持续构建品牌影响力，提升品牌市场
份额，采取1N品牌策略，在999主品牌的基础上，陆续发展天和、
澳诺等深受消费者认可的品牌，同时重视消费者研究和媒介创新，线上线下
协同，打造数字化与智能制造优势，助力业务高质量发展。
图9：华润三九研发支出及同比
图10：华润三九研发人员数量及同比
表2：在研项目、获得专利及政府补助情况
获得实用新型专利(项)
获得研发政府资助资金(万元) 2597
收购昆药，加速优质资源整合。公司持续关注行业合作及整合优质资源的机会，
于2022 年5 月公告收购昆药集团28%股份的计划，并于同年12 月30 日完成过户，
公司和昆药集团在品牌、产品、渠道等方面有良好的协同性，有望在三七产业发
展及昆中药1381品牌打造上相互赋能。
投资建议：CHC 业务持续引领高质量发展，维持买入评级。公司2022 年积极
克服外部环境变化，实现CHC、处方药业务双增长，基于在CHC 的领先地位，上
调20232024 年盈利预测、新增2025 年盈利预测，预计2023-25 年归母净利润
280326375 亿元（原20232024 年275317 亿元），同比增速
143%164%152%，当前股价对应PE201715x。随着公司创新品牌战略
不断推进，有望持续高质量发展，维持买入。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：可比公司估值表
注：以岭药业、白云山盈利预测为wind 一致预期；华润三九、白云山2022 年EPS、PE 为实
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层