中国船舶（600150SH） 制造业船舶制造
巨舶乘风起，船越大周期
——优质国资央企深度推荐系列（三）
 公司概况：中国船舶集团旗下国内军船及民船领军企业
中国船舶是中国船舶集团核心军民品主业上市公司、中国船舶工业集团核心
上市平台，以CGT 计手持订单量来看，国内新造船市场份额约1332%。自
2019 年两船合并以来，中国船舶持续参与集团内资产及业务整合，船舶造修
业务占比提升至95%，呈现专一化趋势。同时受益于船舶行业高景气，公
司营收盈利同步改善、降本增效取得显著成果。重组进度上，换股吸收合并
中国重工的交易已在2024 年1 月获国务院国资委等主管部门批复意见，相
关事项正在持续推进。交易完成后，以CGT 计手持订单量国内市占率或达
2252%，有望成为全国乃至全球范围内最大船企。
 需求侧：长、中、短三周期共振，新造船市场需求旺盛
长周期：国际贸易需求具有稳定性。国际海运贸易量与GDP 增速呈同比例
关系，基于UNCTAD 对2025-2029 年国际海运贸易量年均24%的增长假设，
我们的测算结果显示：乐观情景（运距与效率系数保持2024 年水平）下贸
易量增长将带来年均6120 万DWT 的新船需求、中性情景（运距下降25%、
效率系数下降10%）下为5291 万DWT、悲观情景（运距下降50%、效率
系数下降20%）下为4480 万DWT。
中周期：船舶老龄化带来的存量更新需求具有周期性和确定性。回顾上一轮
造船周期，考虑船舶20-25 年的自然使用寿命，1998 年以来的新造船舶已逐
步进入老龄化阶段。我们的测算结果显示，2035-2039 年将是更新需求的高
峰期（年均128 亿DWT）。与此同时，环保要求也有望在一定程度上催生
短周期：航运市场景气度主要关注红海航道危机进展。从吨数变化和平均运
距趋势两方面观察发现，受红海航道危机影响，2023 年全球海运平均运距
yoy50%、2024 年62%，是推动吨英里海运量快速增加的主要动力。由于
红海危机的影响短时间内不会完全消退，航运需求有望维持小幅度增长。
 供给侧：中国份额持续提升，中国船舶有望扩大优势
从国际层面来看，2024 年全球造船业三大指标表现亮眼，中国造船业在全
球份额占比进一步提升。全球新接订单量实现大幅增长，总量达168 亿
DWT，yoy3117%，折合066 亿CGT，yoy3243%。中国新接订单量为
129 亿DWT，全球份额占比达7694%；按CGT 计的份额为6988%，从DWT
计份额与CGT 计份额的剪刀差来看，中国在高端船型上仍有发力空间。
从国内格局来看，中国船舶在国内造船业份额保持领先，未来有望扩大优势。
截至2024 年12 月，中国船舶集团以CGT 计的手持订单量国内份额达
3306%，其中中国船舶约1332%、中国重工约920%。随着内部整合持续推
进，中国船舶集团有望进一步优化产能结构、增强整体竞争力。
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
不惧轻盈雾，扬帆赴远途2025-1-10
2025 年1 月21 日 中国船舶
 景气度：航运市场总体呈现高景气，细分船型稍有分化
航运市场总体供不应求，推动运价—收益—船价传递式上涨。2024 年
底，全球新造船价格指数报18909 点，yoy602%；中国新造船价格指数报
1129 点，yoy591%，连续4 年实现大幅增长，名义数据几乎达到了2008
年历史最高水平，但按通胀调整后仍低约30%。
从成本价格来看，中国造船板价格仍处于下跌通道内。2025 年1 月10 日，
中国造船板价格报34680 元吨，较2021 年5 月14 日的高点下跌4737%，
处于历史价格中枢。纵向对比上一轮造船高峰期（2011 年），目前造船板价
格已下降约3177%。
细分船型出现一定分化。油船方面，由于全球石油需求趋势走软、油船逐
渐进入新一轮交付周期，我们认为仍需等待季节性回暖，同时关注特朗普鼓
励开采传统化石能源对油运的利好作用；散货船方面，长途铁矿石和铝土
矿出口业务和红海绕行两因素稳固支撑散货船需求，同时散货船交付量增长
速度较为缓和，我们预计散货船市场供需匹配；集装箱船受红海航道情况
影响较大，在危机持续的情况下，考虑到集装箱船交付水平较高，我们预计
全球集装箱航运需求将逐步缓和。从2025 年初来看，为避免特朗普提议的
关税措施，集装箱海运需求可能短期内有抢运需求，支撑景气度小幅上升。
 盈利预测、估值与评级
盈利预测：考虑到本轮船舶行业周期还在上行早期阶段，存量船队老龄化程
度仍在高位，绿色船型发展趋势确定，在不考虑重组交易的情况下，我们预
计2024-2026 年，公司分别实现营业收入82659 92507 101380 亿元，yoy
105% 119% 96%，分别实现净利润3842 7541 9501 亿元，yoy 299%
963% 260%，对应PE 分别为382 195 155X。
投资评级：首次覆盖，给予强烈推荐评级。
 风险提示：全球贸易摩擦带来的风险；红海航道危机得到缓解，运距下滑
导致船队需求下降；全球新造船价格水平维持历史高位，可能导致船东购船
意愿减弱；新造船市场新接订单水平具有脉冲性，存在短期间内冲高或下降
的可能性；运价被部分市场人士视为新造船订单的前瞻性指标，若出现大幅
波动将给订单和市场情绪造成影响；中国船舶与中国重工的重组流程仍在进
行中，存在重组进程不及预期的可能性
财务摘要和估值指标（2025 年1 月21 日）
2025 年1 月21 日 中国船舶
1 公司概况：中国船舶集团核心军民品主业上市公司  6
11 发展历程：中国船舶集团正处于再整合时期  6
12 业务结构：深耕船舶造修业务，专一化程度进一步提升  7
13 财务分析：受益船舶行业高景气，公司营收盈利同步改善  8
14 重组整合：正在稳妥推进资产及业务整合以解决同业竞争问题  9
2 行业分析：航运市场及造船市场相互联系、不可分割  10
21 航运市场：2024 年油船、散货船和集装箱船运力占比达8611%  10
211 石油航运市场及船舶类型  11
212 散货航运市场及船舶类型  11
213 集装箱航运市场及船舶类型  12
22 研究框架：通过供需关系串联造船与航运市场  12
23 造船市场：新造船市场高度活跃，反映船舶行业高景气度  14
231 全球新造船市场：三大指标均有亮眼表现  14
232 中国新造船市场：表现超出全球平均水平  15
3 需求侧：长、中、短三周期共振，新造船市场需求旺盛  16
31 长周期：国际贸易需求具有稳定性  16
32 中周期：船舶老龄化和环保升级催生存量需求  18
321 船舶老龄化带来确定性的更新周期  18
322 环保要求或在一定程度上刺激船舶更新需求  20
33 短周期：关注红海航道危机对平均运距的影响  20
4 供给侧：中国份额持续提升，国内船企有望扩大优势  22
41 国际：中国造船业在全球份额占比进一步提升，LNG 船实现突破  22
42 国内：开启产能整合的大时代  23
5 景气度：航运市场总体呈现高景气，细分船型稍有分化  27
51 市场总体：供不应求推动运价—收益—船价传递式上涨  27
52 细分船型：供需出现分化  28
521 油船：仍需等待季节性回暖  28
522 散货船：供需匹配，预计船需求保持相对平稳  29
523 集装箱船：关注红海航道通行改善情况  29
6 投资建议  31
61 中国船舶营业收入拆分表  31
62 可比公司估值表  32
63 投资建议  32
64 风险提示  32
附：财务预测摘要  33
2025 年1 月21 日 中国船舶
2025 年1 月21 日 中国船舶
2025 年1 月21 日 中国船舶
1 公司概况：中国船舶集团核心军民品主业上市公司
11 发展历程：中国船舶集团正处于再整合时期
中国船舶工业股份有限公司（以下简称中国船舶）是中国船舶集团有限公
司下属上市公司，是中国船舶集团核心军民品主业上市公司、中国船舶工业集团有
限公司核心上市平台。追溯公司发展历程，我们将之归纳为四个时期：
 部局时期（1950-1982 年）：先后历经重工业部船舶工业局、第一机械工业部
船舶工业管理局、第三工业机械部第九工业管理（总）局、第六工业机械部（含
经营进出口贸易的中国船舶工业公司）共四个阶段；
 总公司时期（1982-1999 年）：1982 年5 月，六机部被撤销，其直属企事业单
位以及交通部的部分直属企事业单位组建中国船舶工业总公司，成为国务院第
一个由部改为公司的经济实体，也成为中国第一家部级公司。中国船舶工业总
公司管理大连、渤海、上海、江南、中华、沪东、黄埔等船厂，到1996 年产
量规模位居世界第三；
 南北分立时期（1999-2019 年）：1999 年7 月，经国务院批准，在原中国
船舶工业总公司基础上组建中国船舶工业集团公司（中船工业，俗称南船）
和中国船舶重工集团公司（中船重工，俗称北船），分别管理南北方的造
中船工业旗下的沪东重机收购外高桥、中船澄西等核心民品资产，更名中国船
 再整合时期（2019 年至今）：为响应供给侧改革号召，2019 年11 月8 日中国
船舶工业集团有限公司与中国船舶重工集团有限公司联合重组，整体划入新注
册成立的中国船舶集团有限公司，分别成为其下属的两大一级子公司。2024
年9 月2 日，中国船舶和中国重工发布公告，筹划由中国船舶通过向中国重工
全体股东发行A 股股票的方式换股吸收合并中国重工；2025 年1 月8 日，相
关交易获得国务院国资委等主管部门批复意见，相关事项正在持续推进。
图1： 中国船舶集团有限公司发展历程
2025 年1 月21 日 中国船舶
12 业务结构：深耕船舶造修业务，专一化程度进一步提升
中国船舶业务领域较为集中，主要从事船舶造修业务，且业务占比从2021 年
的8385%上升至2024H1 的9564%，呈现专一化趋势。机电设备、其他业务占比
总体呈现下降趋势，主要原因是2019 年合并以来，中国船舶集团着手对旗下资产
和业务进行了整合。以船用柴油机业务为例，合并之初的中国船舶等子公司仍在开
展船用柴油机制造业务，与中船重工旗下的中国动力形成了同业竞争，因此在
2022 年将中国船舶集团下属各家子公司的柴油机业务都整合进入了新成立的中船
柴油机公司。这类资产与业务整合一定程度上缩窄了中国船舶的业务领域，使得业
务专一化程度进一步提升。
表1： 2024H1，船舶造修业务收入34446 亿元，营收占比达9564%
除了船舶造修业务，中国船舶还开展海洋工程及机电设备业务。其中，上海外
高桥造船可以建造浮式生产储油轮（FPSO）、半潜式及自升式钻井平台、海工辅
助船等海洋工程设备；中船澄西和广船国际可以生产风塔、LNG 罐箱、浮船坞、
钢结构、切割机床、矿山机械等机电设备产品。
表2： 中国船舶主要从事船舶造修业务，同时开展海洋工程和机电设备业务
军用舰船；东方红3 号、科考船、极地破冰船、汽车运输船等各类特种船舶；远望系列、大
型海监船等公务船；大型超大型集装箱船；液化气船（LPG 船、乙烷乙烯运输船、LNG 船）
大型邮轮；好望角型散货船、纽卡斯尔型散货船、超大型矿砂船（VLOC）；7000TEU 中型
箱船、18000TEU 及20000TEU 超大型集装箱船；30 万吨级VLCC、158 万吨苏伊士型油轮和
109 万吨冰区加强型阿芙拉型油轮；双燃料汽车运输船
军辅船；公务执法船；成品油化学品船（MR）、阿芙拉油船、超大型油船（VLCC）、超大
型矿砂船（VLOC）；82 万吨散货船、灵便型液货船、半潜船、LNG燃油双燃料及各类客滚
船；16000TEU 超大型集装箱船；极地模块运输船、极地凝析油轮、汽车运输船等特种船
35 万吨-85 万吨系列散货船、支线箱船、MR 油船三大主流船型及自卸船、沥青船、化学品
船、重吊多用途船、木屑船等特种船
船舶改装（自卸船改装、海上浮式储油船（FPSO）修理、集装箱船加长改装、汽车滚装船改
装、全损船复活改装、水泥船改装、大型矿砂船改装转运平台、牲畜船改装、橙汁船改装、
滚装船客滚船改装、船舶节能减排改装、大开口船加长改装、居住船改装以及气体船修理、
绿色环保节能型船舶改装）；常规修理（船体钢质工程、船体机电维修和船体油漆工程）
集装箱船、液货船、起重船、滚装船、半潜船、豪华邮轮、特种舰船等各类船舶
外高桥造船 FPSO、半潜式、自升式（JU2000E、CJ46、CJ50）钻井平台、海工辅助船等
风塔、LNG 罐箱、浮船坞、舟桥、自航浮吊以及脱硫塔、焚烧炉、环保除锈设备、压力容器、
石油管道、油气模块等
环保、钢结构、电梯、切割机床、大型矿山机械、软件开发等
2025 年1 月21 日 中国船舶
13 财务分析：受益船舶行业高景气，公司营收盈利同步改善
2018-2023 年，公司营收实现了大幅增长，CAGR3465%。其中，2020 年营
收增速高达13878%，主要原因是公司完成了发行股份购买资产的交易事项，合并
范围新增江南造船、广船国际等大型造船企业，因此船舶造修业务规模迅速扩大。
2024Q1-3，公司实现营收56169 亿元，yoy1312%。从单季度营收表现来看，受
春节效应等多方面影响，2023Q1 及2024Q1 营收水平稍低，其他季度则维持在200
亿左右规模，营收表现良好。
图2： 2018-2023 年，公司营收CAGR3465%
图3： 公司单季度营收表现
2023 年以来船舶行业经济运行效益明显改善，公司盈利水平大幅提升。2023
年实现归母净利润2957 亿元，yoy162059%；2024 年Q1-3 实现归母净利润2271
亿元，yoy-1135%，下降的主要原因是2023 年净利润基数较高：2023 年公司全
资子公司外高桥造船处置有关海工平台资产，交易完成后增加归属于上市公司股东
的净利润2659 亿元，计入非经常性损益；2023 年下半年中东局势不稳，红海航
道危机大幅提升了全球海运需求，进而推升了运价、船价，全球新造船市场需求活
跃、盈利水平显著上升。
图4： 2023 年以来，公司归母净利润水平大幅提升
图5： 公司单季度盈利表现
2021 年以来公司毛利率在10%水平周围小幅波动，净利率有缓慢增长趋势。
2021 年，公司净利率为039%，2024Q1-3 净利率为420%，净利率水平明显提升，
主要受益于公司加强了对费用率的控制能力，并且同样印证了船舶市场高景气对公
2025 年1 月21 日 中国船舶
图6： 2021 年以来，公司毛利率小幅波动，净利率有缓
图7： 公司单季度利润率表现
公司降本增效取得显著成果，2020 年以来期间费用率实现逐年下降。公司紧
紧围绕成本费用率压降目标，持续开展降本增效工作，将期间费用率从2020 年的
1117%降至2024Q1-3 的634%，降幅高达483pct。与此同时，2024Q1-3 研发费用
率不降反升，说明公司研发支出得到了一定保证，控费重点主要在优化管理水平、
图8： 2020 年以来，公司期间费用率逐年下降
图9： 公司单季度费用率表现
14 重组整合：正在稳妥推进资产及业务整合以解决同业竞争问题
图10： 中国船舶集团股权结构图（仅梳理主要公司股权关系）
2025 年1 月21 日 中国船舶
在南北分立时期，两船各自持续进行了内部资源整合。如2019 年4 月，
中国船舶工业集团发布了关于避免同业竞争的承诺函，承诺在5 年内对生产
大型集装箱船等产品的下属其他企业进行投资建设、培育，待符合上市条件后适时
注入中国船舶，彻底消除同业竞争；又如2019 年9 月，中船工业发布关于进
一步避免同业竞争的承诺函，通过中国船舶和中船防务的资产置换进一步解决了
一部分同业竞争问题。
在2019 年两船合并后，资产及业务整合的范围扩展到了整个中国船舶集
团。由于两船在南北分立时期发展了两套相对独立的造船工业体系，因此不可
避免地在一些业务领域形成了同业竞争。2021 年6 月30 日，中国船舶集团发布了
关于避免与中国船舶工业股份有限公司同业竞争的承诺函，表示要在发函日起
五年内（即2026 年6 月30 日前）通过综合运用委托管理、资产重组、股权置换
转让、资产划转出售、业务合并、业务调整或其他合法方式，稳妥推进符合注入
上市公司的相关资产及业务整合以解决同业竞争问题。随后，2022 年集团完成
了动力业务的内部整合（中船柴油机公司）；2024 年9 月中国船舶和中国重工发
布公告，筹划由中国船舶通过向中国重工全体股东发行A 股股票的方式换股吸收
合并中国重工，标志着进一步大规模资产及业务整合正在加速进行。
我们认为，解决同业竞争是优化中国船舶集团整体效率、增强集团整体竞争力、
打造世界一流旗舰型造船企业的必由之路。在承诺函的时间指引下，我们判断
2025-2026 年将是中国船舶集团资产及业务整合大年，中船防务、沪东中华等优质
资产都有望陆续并入中国船舶，进而塑造产能整合、分工协同、集中研发、统一
营销的集团化运营体系、建设中国乃至全球规模最大的旗舰型船舶制造企业。
2 行业分析：航运市场及造船市场相互联系、不可分割
21 航运市场：2024 年油船、散货船和集装箱船运力占比达8611%
根据不同的货物的类型，航运市场可以大致可分为石油航运市场、散货航运市
场、集装箱航运市场、其他航运市场等。船舶是提供航运服务的载运工具，根据不
同航运市场相对应的不同运输需求，所使用的船舶类型也有所差异。据Clarksons
数据，按载重吨（DWT）计，截至2024 年底油船、散货船和集装箱船运力占到了
世界船队规模的8611%，是世界航运市场的主力船型。除了三大主力船型外，其
他船型还包括LNG 船（占比269%）、LPG 船（占比144%）、汽车运输船等船
表3： 2024 年油船、散货船和集装箱船运力占比达8611%
船队规模（百万DWT）
2025 年1 月21 日 中国船舶
211  石油航运市场及船舶类型
油轮是指散装运输各种油类的船，主要指载运原油和成品油的船舶。根据吨位
不同，可将油轮分为大型超大型油轮、苏伊士型油轮、阿芙拉型油轮、巴拿马型
油轮、灵便型油轮和小型油轮。油轮运输是一个专业化程度极高的行业。石油及其
制品在运输和储存过程中可能泄露造成巨大污染，因此油轮运输涉及很多安全、技
术、规范等方面的问题，这对经营油轮运输的航运企业提出较高要求。为保证稳定
货源，油轮经营企业通常采取签订长期运输合同的方式从事经营活动。世界油轮船
队规模在1985-2024 年增长了18466%，但占比从422%降至2859%。2024 年，全
球石油海运贸易量为3043 亿吨，折合1454 万亿吨英里，分别占全球海运量的约
表4： 根据吨位不同，油轮可分为大型超大型、苏伊士型、阿芙拉型、巴拿马型、灵便型和小型等
（ULCCVLCC）
以运载原油为主，偶尔运载重油
以苏伊士运河通航条件为上限，吃水不超过18m
以运载成品油为主（近洋成品油沿海原油轮） 经济性最佳
以运载成品油为主（近洋成品油沿海原油轮） 以巴拿马运河通航条件为上限，吃水不超过13m
（Handysize）
以运载轻质油为主（沿海成品油轮）
灵活性强、吃水浅、油舱数量多，需求量大
以运载轻质油为主（沿海成品油轮）
灵活性强，适合短途运输，多从事海运和内河交替运输
212  散货航运市场及船舶类型
干散货是指不经包装，就可以直接装船运输的块状、颗粒状、粉末状货物，如
矿石、煤炭、散运的粮食、化肥等。干散货作为一种重要的水路运输货物，主要有
四大特征：货运批量大，比如从北美到中国的小麦，50000t 可以构成干散货运输，
而50t 一般以捆包的方式安排运输；货物价值低，主要是一些初级产品、原材料，
如铁矿石、煤炭、谷物、铝矾土、磷灰石、木材等，对运费负担力低、对送达时间
和运输质量的要求也不苛刻，因此船舶大型化趋势较为明显；流向特征明显，干
散货多为一些初级产品和原材料，流向大多是由产地运往加工地，单向性流向特征
明显；是具有季节性特征，很多干散货具有季节性特征，如谷物、农业生产时间
和地域差异、气候和季节的分布布局，导致秋季的谷物运输需求明显高于其他季节。
干散货船舶是指用于运载散装谷物、煤、矿砂、盐、水泥等干散货的船舶。由
于运载货物的特殊性，其主要有以下特征：结构简单利于装卸货物，通常为无需
隔离的单甲板船，不需要复杂的设施和设备，造价较低；为实现规模经济，船舶
吨位较大。干散货船从20 世纪50 年代末开始在航运市场出现，在1985-2024 年间
船队规模从197 亿载重吨增长到1034 亿载重吨，占世界船队规模的比例从3407%
增长到4256%。2024 年，全球散货海运贸易量为5743 亿吨，折合3233 万亿吨英
里，分别占全球海运量的约4542%、4871%。
2025 年1 月21 日 中国船舶
表5： 散货船的主要类型有好望角型、巴拿马型、超灵便型、灵便型
（Capesize）
由于载重吨较大，只能绕行好望角，因而得名，
（Handymax）
（Handysize）
213  集装箱航运市场及船舶类型
集装箱货物是指以集装箱为单元进行运输的货物。不同货物对装卸、运输、仓
储的要求不同，从而需要选择不同的集装箱。集装箱船是指运载集装箱的船舶，其
结构和形状跟一般货船不同，它没有内部甲板，机舱一般设在船尾。船舱内用垂直
导轨将其分为小舱，这些导轨有利于集装箱的固定，舱面设有集装箱系固设备。集
装箱船作为一种高效率的船舶，其航行采用较高的航速，一般超过20 节（kn，相
当于3704kmh）。为了便于计算集装箱数量，以20英尺长的集装箱为标准箱（TEU，
Twenty-foot Equivalent Unit），也称国际标准箱单位，通常用来表示船舶装载集装
箱的能力，也是集装箱和港口吞吐量的重要统计和换算单位。2024 年，全球集装
箱海运贸易量为1938 亿吨，折合1006 万亿吨英里，分别占全球海运量的约1533%、
从1966 年开始，传统的杂货船运输逐渐被班轮运输取代，件杂货集装箱化率
越来越高，集装箱规模也从1985 年的017 亿载重吨快速增加到2024 年的364 亿
载重吨，占比从290%提升至1496%。
表6： 根据吨位不同，集装箱船可大致分为超巴拿马型、新巴拿马型、中型等
（Post-Panamax）
最大型的集装箱船，具有超大的载货量。其长度、宽度和吃水深度都远超传统巴拿马运河的限
制尺寸，能够大幅降低单位运输成本，适合在远洋航线上运输大量货物
（Neo-Panamax）
是为适应巴拿马运河扩建后新的通航标准而设计建造的大型集装箱船，广泛应用于全球各大贸
易航线，尤其是那些需要通过巴拿马运河的航线，如亚洲至美国东海岸航线
（Intermediate）
具有较好的通用性和适应性，常用于区域内的贸易航线，如亚洲区域内的航线（如中国至日本、
韩国、东南亚等航线）、欧洲区域内的航线等，也可用于一些跨洋航线的支线运输
小型集装箱船，主要用于支线运输，将货物从中小港口集中运输到大型枢纽港口，或者在枢纽
22 研究框架：通过供需关系串联造船与航运市场
我们的研究框架主要围绕两个市场、三个角色来展开。两个市场
指的是航运市场、造船市场，三个角色指的是承租人、船东、造船厂。在该框
架中隐含了两条逻辑链条：供需（数量）关系、价格关系。
2025 年1 月21 日 中国船舶
图11： 航运及船舶市场研究框架
从供需关系出发：承租人是航运市场的需求方，其贸易需求是石油、散货、集
装箱和其他货物的贸易总量（吨），乘以航运平均运距（英里）得到航运需求（吨
英里）；船东是航运市场的供给方，运营船只提供不同类型的运力，其运力不仅受
船只规模的影响，还与平均航速、航行时长、载重利用率等因素有关：
航运供给(吨英里)  船队总规模()  效率系数(英里)
 船队总规模()  年运行时间(小时)
 航速（英里时） 利用率（%）
航运需求与航运供给形成了一对供需关系，通过船东传递到了新造船市场，即
新船的新增需求。新增需求与存量需求（如更新需求、环保升级需求）共同构成了
新船需求，进而通过船东向造船厂下单而成为新接订单量。新接订单进入造船厂建
造队列中，转化为手持订单量，这代表了造船厂的营收储备。在手持订单量充足的
情况下，造船完工量基本代表了造船厂的产能水平，手持订单量除以造船完工量得
到按年计算的保障倍数（或称覆盖率），代表了造船厂的交付周期。更长的交付周
期意味着供不应求，全球造船市场活跃、进而使得船价上扬。
从价格关系出发：在航运市场中，航运需求与供给的测算隐含了大量不易量化
的影响因素，如地缘政治、环保要求、气候因素，因此我们可以观察供需关系影响
下运价的变化情况。航运供给紧张的时期，运价上涨，同步推动船东的租船收益上
升、船东利润增厚。船东利润增厚又有利于支付供需关系紧张推升的高船价，从而
保证了造船厂的盈利空间。因此船东作为航运市场和造船市场的中间人，将供需（数
量）关系和价格关系紧密联系在了一起，形成了航运市场供需紧张—造船市场量
价齐升—造船厂盈利增厚的逻辑闭环。同时，运价—收益—船价的传导链条
有一定迟滞性，决定了运价往往是船价乃至造船厂盈利能力的前瞻性指标，这正是
任何针对新造船市场的分析都需要紧密跟踪运价、收益及船价的原因。
2025 年1 月21 日 中国船舶
23 造船市场：新造船市场高度活跃，反映船舶行业高景气度
231  全球新造船市场：三大指标均有亮眼表现
2024 年，全球新造船产业实现显著扩张。从新接订单量来看，全球新接订单
量实现大幅增长，总量达168 亿DWT，yoy3117%，折合066 亿CGT，yoy3243%；
从手持订单量来看，新接订单增长同步拉动手持订单规模扩张，截至2024 年底全
球合计手持订单量达364 亿DWT，yoy2639%，折合156 亿CGT（相当于2008
年上一轮周期高点的7347%），yoy1751%；按DWT 计的造船完工量保持了相
对平稳，为8814 万DWT，yoy027%；然而，以CGT 计的造船完工量实现了1332%
的同比增长，达到4038 万CGT，说明2024 年高附加值的高端船型占比实现了一
定提升。全球以CGT 计手持订单覆盖率（造船完工量手持订单量）约为39 年，
较2020 年上涨超50%，显示全球造船业手持订单饱和度较高。
图12： 全球船舶订单与完工情况（载重吨）
图13： 全球船舶订单与完工情况（修正总吨）
从分船型造船完工量来看，集装箱船完工量提升明显，油船完工量连续下滑。
集装箱船保持了较快增长，达到3324 万DWT，yoy2716%，折合1500 万CGT，
yoy3160%，连续两年实现了大幅增长；散货船完工量相对稳定，为3384 万DWT
 869 万CGT，自2021 年以来维持了相对稳定；油船完工量仍呈现大幅下滑趋势，
全年完工量为746 万DWT，yoy-4994%，以CGT 计为258 万CGT，yoy-2993%，
图14： 全球分船型造船完工量（载重吨）
图15： 全球分船型造船完工量（修正总吨）
2025 年1 月21 日 中国船舶
232  中国新造船市场：表现超出全球平均水平
2024 年，中国造船业三大指标均进一步提升。其中，从新接订单量来看，中
国获得129 亿DWT，yoy5528%，折合4645 万CGT，yoy5847%，增幅显著；
从手持订单量来看，截至2024 年底，中国共有243 亿DWT 在手订单，yoy4742，
折合9069 万CGT，yoy3694%，主要得益于新接订单的陡峭增速；从造船完工量
来看，中国共完成5025万DWT 造船量，yoy903%，折合2154万CGT，yoy1815%，
以DWT  CGT 计的增速较全球平均水平高出876pct  483pct，反映出中国产能水
平（尤其是高附加值的高端船型产能水平）仍在快速提升。然而，中国造船完工量
的增速并不能与新接订单量和手持订单量的快速增长相匹配，反映出中国造船产能
具备刚性，供给侧仍然偏紧。
图16： 中国船舶订单与完工情况（载重吨）
图17： 中国船舶订单与完工情况（修正总吨）
中国各船型新接订单量规模均处于高位。集装箱船新接4210 万DWT，
yoy40723%，增长超4 倍；油船也实现了大幅增长，4000 万DWT，yoy4545%；
散货船表现稍弱，经历了2023 年高需求，2024 年新接订单同比略微下滑686%，
为3530 万DWT。
各船型的造船完工量均实现增长，但增速表现不一。其中，集装箱船完工量增
幅最高，yoy3239%，达1880 万DWT；散货船为2220 万DWT，yoy829%；
油船完工水平维持稳定，小幅增长270%至380 万DWT。
图18： 中国分船型新接订单量（载重吨）
图19： 中国分船型造船完工量（载重吨）
2025 年1 月21 日 中国船舶
3 需求侧：长、中、短三周期共振，新造船市场需求旺盛
31 长周期：国际贸易需求具有稳定性
根据Clarksons 的数据，截止2024 年底，全球100 总吨以上商船队保有量为
112300 艘，共计2431 亿DWT，运力同比增长337%，增速较2023 年持平。分
船型来看：油船运力在经过2022 年的加速上涨后，从2023 年起增速放缓（yoy
195%），2024 年底运力为695 亿DWT，同比增长080%；散货船运力保持稳
定增长，运力为1034 亿DWT，同比增长296%，近3 年增速维持在3%左右；
集装箱船运力继续保持增长，运力为308471 万TEU（折合364 亿DWT），同比
大幅增长967%。
图20： 近5 年商船队主要船型运力保有量增幅
全球船队规模的增长反应了国际贸易需求的稳定性。复盘2000 年以来全球
GDP 增速与海运贸易量增速，可以发现其呈现了强相关关系。因此，海运贸易量
的变化趋势可以通过分析全球GDP 增速来预测。同时我们观察到除金融危机、新
冠疫情等突发性事件时期，全球GDP 增速基本维持在3-4%区间，具有稳定性。联
合国贸易和发展会议在2024 年海运回顾中基于此方法预测2025-2029 年全球海
运贸易量（吨）增速约为24%。
图21： 国际海运贸易量增速与全球GDP 增速强相关
根据UNCTAD 对2025-2029 年全球海运贸易量年均增速24%的判断，我们测
算了不同假设下新增船队需求规模。其中，需求侧变量在于运距：
航运需求(吨英里)  贸易总量(吨)  平均运距(英里)
2025 年1 月21 日 中国船舶
乐观假设下，红海危机会保持数年，运距维持2024 年的较高水平；中性假设
下，苏伊士航道会部分恢复，平均运距下降25%至略高于2023 年水平；悲观假设
下，红海航道迅速全面恢复，平均运距下降50%至2022 年水平。
供给侧变量在于效率系数，其根据吨英里贸易量除以船队规模而得，隐含了年
运行时间、航速、利用率等变量，简化了计算。效率系数高，意味着相同船队规模
航运供给(吨英里)  船队总规模()  效率系数(英里)
 船队总规模()  年运行时间(小时)
 航速（英里时） 利用率（%）
乐观假设下，效率系数持平；中性假设下，效率系数下降10%，达到2023-2024
年之间的水平；悲观假设下，效率系数下降20%，接近2023 年水平，意味着全球
船队航速下降、船舱利用率下降、运行时间下降等多种可能。
表7： 基于UNCTAD 的海运量预测，我们保守测算中性假设下每年新增船队需求为5291 万DWT
根据我们的预测，在乐观假设下，2025-2029 年全球海运贸易量维持24%年
均增速将在未来5 年内创造年均6120 万DWT 的新增船队需求；中性假设下年均
需求为5291 万DWT，悲观假设下年均需求为4480 万DWT。
2025 年1 月21 日 中国船舶
32 中周期：船舶老龄化和环保升级催生存量需求
321  船舶老龄化带来确定性的更新周期
船舶老龄化带来的存量更新需求具有周期性和确定性。回顾上一轮造船周期，
造船完工量自1998 年起连续13 年保持正增长，一直到2011 年达到阶段性历史高
峰，当年实现造船完工量168 亿吨。考虑船舶20-25 年的自然使用寿命，1998 年
以来的新造船舶已逐步进入老龄化阶段。
图22： 上一轮造船周期自2000 年开始，考虑船舶20-25 年自然使用寿命，新造船舶已进入老龄化阶段
老龄化船舶更新需求持续释放，形成超过10 年的超长景气。根据Clarksons
数据，2024 年全球各类船舶以数量计船龄，有4250%已经超过20 年、3433%已经
超过25 年；以总吨计船龄，有1676%已经超过20 年、746%已经超过25 年。不
同口径比例差距较大，反映了老旧船舶中有大量小型船只，因此以数量计老龄化船
图23： 2024 年全球各类船舶以数量计船龄，425%超
图24： 2024 年全球各类船舶以总吨计船龄，168%超过
对更新需求进行测算。为提升测算可信度，我们采用以总吨计的船龄比例，并
假设以DWT 计的船龄比例与此相同。
2025 年1 月21 日 中国船舶
表8： 根据船龄结构测算更新需求
通过测算，我们发现在主力船型的更新节奏上，油船将在2025-2034 年主导更
新需求，随后散货船将在2035-2049 年主导更新需求。
结合长周期中对新增需求的三种假设，我们计算出2025-2029 年间三种情
景下合计新船需求水平：乐观假设下，年均新船需求为143 亿DWT；中性假设下，
年均新船需求为134 亿DWT；悲观假设下，年均新船需求为126 亿DWT。2023
年全球新接订单量为128 亿DWT，说明即使在最悲观的假设下，全球新船需求规
模仍然至少可以维持2023 年水平。
表9： 结合前文三种假设下的新增需求计算合计新船需求
20252029 年（年均，乐观）
20252029 年（年均，中性）
20252029 年（年均，悲观）
自然扩张需求 合计新船需求 自然扩张需求 合计新船需求 自然扩张需求 合计新船需求
并且，分船型来看平均船龄仍处于上升期，较上一周期高点仍有空间，造船上
行周期不可能在平均船龄高点时期结束。
图25： 全球平均船龄仍处于上升期
2025 年1 月21 日 中国船舶
322  环保要求或在一定程度上刺激船舶更新需求
2023 年，国际海事组织2023 年IMO 船舶温室气体（GHG）减排战略要求
考虑不同国情，在2050 年前后达到净零排放；阶段性目标上，到2030 年，要求国
际温室气体年度排放总量相较2008 年至少减少20%，到2040 年至少降低70%。
表10： IMO 关于减少船舶温室气体排放的战略
与2008 年相比，国际航运每单位运输活动的平均CO2 排放量到2030 年至少降低40%，并力争到2050
与2008 年相比，到2050 年国际航运的年度温室气体总排放量至少降低50%。
为尽快消除国际航运温室气体排放，制定三阶段措施：
短期措施（20182023 年）：改善船舶和现有船的技术和运行能效，发起研究开发替代性燃料等新技术的
中期措施（20232030 年）：引入替代性低碳和零碳燃料实施计划，加强技术合作与能力建设等；
长期措施（2030 年以后）：引入零碳燃料，鼓励广泛采用可能的新型减排机制。
2023 年IMO 船
舶温室气体（GHG）
GHG 减排新目标：国际航运温室气体排放尽快达峰，并考虑不同国情在接近2050 年前后达到净零排放。
到2030 年，零近零温室气体排放技术、燃料和或能源使用占比至少达到5%，并力争达到10%。
作为指示性校核点：
到2030 年，国际海运温室气体年度排放总量比2008 年至少降低20%，并力争降低30%；
到2040 年，国际航运温室气体年度排放总量比2008 年至少降低70%，并力争降低80%。
（注：上述目标与校核点均应根据IMO 制定的船舶燃料生命周期温室气体强度导则中的能源系统边
界考虑Well-to-Wake 温室气体排放。）
减碳实施路径上，中长期主要依赖替代性低碳和零碳燃料的发展与应用。截止
2024 年底，全球活跃商船队中使用替代燃料作为动力的船舶比例约为1247%（303
亿DWT）。假设到2030 年将达到25%（608 亿DWT），年均新增5083 万载重
吨，预计有望会加速更新需求。短期看则可通过降速或改装来满足减碳需求，仍然
利好船舶维修改装企业。
图26： 截至2024 年底全球船队中绿色动力船型仅占
图27： 截至2024 年底全球在手订单中绿色动力船型占
33 短周期：关注红海航道危机对平均运距的影响
2024 年全球海运量指标维持了疫情以来的上行趋势。截至2024 年11 月，全
球海运量指标报1214 点，三周期移动平均yoy29%；油运量指标报1135 点，平
均yoy15%；干散货运量指标报1215 点，平均yoy41%；集装箱运量指标报1244
点，平均yoy34%。所有指标均实现显著增长，由于海运量（吨英里）海运量（吨）
2025 年1 月21 日 中国船舶
平均运距（英里），我们可以将海运量上升的原因拆解为吨数变化和平均运距趋
势。观察发现，2023 年全球以吨计海运贸易量yoy25%、2024 年yoy24%，增
幅较为稳定；而2023 年全球海运平均运距yoy50%、2024 年62%，实现大幅增
长，成为推动吨英里海运量快速增加的主要动力。
图28： 海运量指标总体维持上行趋势
图29： 贸易量与运距同步上升，海运需求维持高景气
全球海运平均运距的增加主要受地缘政治冲突影响。2023 年10 月巴以冲突再
起、11 月底胡塞武装为声援加沙而袭击银河领袖号货船引发红海航道危机，
多国船队因无法经过红海曼德海峡进入苏伊士运河而被迫绕道好望角。以荷兰鹿特
丹—新加坡航线为例，绕行南非好望角需要11720 海里，航程增加39%。红海—
苏伊士运河航线贸易通道和能源通道占世界海运贸易的14%，航线更换推动运力需
求的提升。据Clarksons 测算，自2023 年末以来，红海航运受阻使全球航运需求增
加了约25%，其中集装箱船（11%）、汽车运输船（7%）、成品油船和液化天
然气运输船等细分领域受影响最为显著。
图30： 红海航道危机迫使商船绕道好望角
图31： 苏伊士运河通行量未显示复苏迹象
因此，短周期内航运市场景气度主要关注红海航道危机进展。2025 年1 月15
日，卡塔尔、埃及、美国发布联合声明，宣布以色列与巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈
马斯）就加沙地带停火和被扣押人员交换达成协议，旨在在加沙地带实现永久停火、
恢复和平。然而，停火协议并非停战协议，后续仍有数个阶段性谈判，两方核心诉
求仍存在巨大矛盾，短时间内恐难以得到彻底解决。并且即使红海危机宣布解除，
安全考量、船队大型化、燃油成本变化、调整班轮时刻所需的额外时间都有可能减
缓平均运距的下降幅度。因此，我们认为红海航道危机的影响短时间内不会完全消
退，建议持续关注相关事件进展。
2025 年1 月21 日 中国船舶
4 供给侧：中国份额持续提升，国内船企有望扩大优势
41 国际：中国造船业在全球份额占比进一步提升，LNG 船实现突破
三大指标的亮眼表现体现了中国造船业在全球份额占比的进一步提升。按
DWT 计，中国新接订单量份额7694%，yoy1195pct；手持订单量份额6654%，
yoy949pct；造船完工量份额5701%，yoy458pct，均实现快速增长。按CGT 计
的新接订单量份额6988%，yoy1148pct；手持订单量份额5814%，yoy825pct；
造船完工量份额5336%，yoy218pct。值得注意的是，三大指标按照CGT 计的份
额都稍低，体现出中国在高附加值的高端船型上仍有上升空间，因此出现了DWT
计份额与CGT 计份额的剪刀差。
图32： 按载重吨计中国三大指标全球份额
图33： 按修正总吨计中国三大指标全球份额
从全球竞争格局来看，传统造船强国韩国、日本的份额正在受到中国的持续挤
压。根据中国船舶工业行业协会统计，按DWT 计算2024 年中国新接订单量的全
球份额已达7696%，相较于2018 年的322%实现了翻倍增长，年均新增75pct。
与此同时，韩国份额为1412%、日本份额为602%，均遭遇大幅下滑。按照CGT
计算的中国份额也在进一步提升，根据Clarksons 统计，2024 年全球船厂共签订新
船订单6555 万CGT，其中中国累计获得4619 万CGT，yoy60%，占全球份额的
图34： 2018 年后中国按载重吨计占全球新船订单份额由32%提升至77%
2025 年1 月21 日 中国船舶
从细分船型份额来看，中国在传统船型上已具备绝对优势，正在高附加值船型
上持续发力。根据Clarksons数据，2024年以TEU 计中国集装箱船订单占比约90%，
以DWT 计中国散货船占比约80%，以DWT 计中国油轮占比约75%，均大幅领先
韩、日两国；然而以立方米计中国气体船占比为46%，略低于韩国53%的接单份额，
显示出中国在LNG 船、LPG 船等高附加值船型上仍有进一步突破的空间。
值得注意的是，2024 年前三季度韩国取得LNG 和LPG 新船订单105 艘，中
国取得91 艘。其中沪东中华一举囊括了卡塔尔百船计划中共24 艘271 万立方米
Q-Max 型、12 艘174 万立方米常规型LNG 船订单（韩国接单92 艘皆为常规型），
牢牢确立了在全球超大型LNG 领域创新引领者的地位，很大程度上削弱了韩国造
船业在高端船型上的信心。
图35： 2009 年后全球船坞快速出清
从全球造船能力来看，全球船坞快速出清，产能刚性决定供给偏紧。根据
Clarksons 统计，在船舶上一轮周期中（2004-2009 年），全球船坞的数据从2004
年的100 多座暴增至2009 年的321 座；2008 年国际金融危机刺破行业泡沫后，造
船供给端产能过剩矛盾愈加凸显，政策引导和市场倒逼下，全球造船产业经历了长
达10 多年主动去库存的阵痛期，船坞数量至2021 年消减趋势止住；在新一轮周期
驱动下，全球船坞数量在2024 年初小幅回升至155 座，约回到2006 年左右水平。
国内供给侧改革导向下，新增船坞数量整体受限。
42 国内：开启产能整合的大时代
中国船舶保持领先，未来有望扩大优势。从以CGT 计的手持订单量来看，中
国船舶集团的国内份额约为3306%，其中中国船舶约1332%，中国重工约920%。
前20 大国内船厂合计份额占比6456%。
2025 年1 月21 日 中国船舶
表11： 2024 年中国前20 大船厂份额排名
2024 年新接船舶订单
2024 年手持船舶订单
15 招商局金陵船舶（南京）
从中国船舶集团旗下各船厂的手持订单覆盖产能的情况来看，大部分船厂的保
障倍数都在3 年以上，为船企收入和利润维持增长奠定了基础。
表12： 中国船舶集团旗下各船厂的基本情况
2025 年1 月21 日 中国船舶
从CGT 计造船完工量来看，2019 年后国资船企份额维持在60%左右，趋势
上轻微下滑。同时根据不完全统计数据，我们观察到，截至2024 年12 月国资船厂
手持订单量为5836%（按DWT 计）6295%（按CGT 计），说明国资船厂在订
单结构上较非国资船厂更注重高附加值的高端船型。
（据不完全统计，有扩产或复产计划的船企包括：扬子江80 万DWT、新时代
120 万DWT、芜湖造船80 万DWT、恒力重工200 万DWT、新江洲重启80120
万DWT、扬州舜天重启5080 万DWT、广东中远海运重工复产150200 万DWT、
大船海工、扬州国裕、泉州船厂、冠海造船等，总计或超上千万DWT）
图36： 从完工量来看，2023 年国资船企交付量份额约
表13： 根据2024年12月手持订单量进行的非国资船企
常石集团（舟山）造船
单看中国船舶集团所属各船厂表现，2018 年以来中船系完工量份额始终围绕
30%上下波动，2023 年为3333%。从2024 年12 月手持订单来看，中船系在手订
单量为3035 万CGT，占比3461%。在手订单量份额完工量占比，或可一定程度
上说明中船系船企整体市场份额有提升的空间。
图37： 从完工量来看，2023 年中船系交付量份额约为3333%
2025 年1 月21 日 中国船舶
表14： 从手持订单来看，截至2024 年12 月中船系国内份额达3306%
从历史新接订单量来推算，中国船舶交付高峰将出现在2027 年，交付量将达
4226 万CGT。
图38： 中国船舶历史新接订单量（2025 年及以后为预测交付量）
2025 年1 月21 日 中国船舶
5 景气度：航运市场总体呈现高景气，细分船型稍有分化
51 市场总体：供不应求推动运价—收益—船价传递式上涨
从运价角度来看，2024 年各类别货品运价呈现较大波动。集装箱运价表现强
劲，受红海航道危机、船队供给偏紧等因素，年底中国出口集装箱运价指数（CCFI）
报1500 点附近，虽在年内出现一定回落，但仍然实现了722%的年内涨幅；干散
货运价经历了高位回落，前三季度受大西洋地区长距离贸易出口增长利好，波罗的
海干散货指数（BDI）围绕2000 点附近波动，但第四季度快速回落，年底报1000
点附近；油运方面，受船队运力增长（尤其是原油油轮）、欧洲能源贸易结构变化、
美洲石油出口持续增加等因素影响，上半年原油运输指数（BDTI）和成品油运输
指数（BCTI）维持小高位，然而受OPEC减产计划和油价回落等因素的影响，油
运价格在下半年面临了一定压力。
图39： 集装箱与干散货运价指数涨跌不一
图40： 油运价格指数近期承压
从收益水平来看，2024 年内ClarkSea 指数在25000 美元日附近小幅波动，
总体相对稳定。细分船型表现出现一定分化，油船和散货船在经历了上半年的高收
益水平后，下半年有所下滑，2024 年12 月油船报26017 美元日，yoy-407%；散
货船报10094 美元日，yoy-519%；集装箱船收益表现强劲，报42219 美元日，
yoy1522%，创2023 年以来新高。
图41： 2024 年内ClarkSea 指数保持相对稳定
从船价水平来看，全球吨英里海运量持续上升叠加全球造船产能规模相对稳定，
造成了供紧需强的局面，大幅推高了全球新造船价格水平。2024 年底，全球新造
船价格指数报18909 点，yoy602%，名义数据几乎达到了2008 年的历史最高水
2025 年1 月21 日 中国船舶
平，但按通胀调整后仍低约30%；中国新造船价格指数报1129 点，yoy591%，
连续4 年实现大幅增长。
图42： 全球新造船价格指数
图43： 中国新造船价格指数
从成本价格来看，中国造船板价格仍处于下跌通道内。2025 年1 月10 日，中
国造船板价格报34680 元吨，较2021 年5 月14 日的高点下跌4737%，处于历史
价格中枢。纵向对比上一轮造船高峰期（2011 年）的造船板价格，目前价格已经
下降约3177%，且考虑通胀因素后下降更加显著。船价上涨叠加原材料成本降低，
本轮周期船企利润空间有望扩大。横向对比日韩，中国造船板价格大幅低于日韩，
原材料成本优势愈发明显。
图44： 中国造船板价格仍处于下跌通道内
图45： 中日韩三国造船板价格对比
52 细分船型：供需出现分化
521  油船：仍需等待季节性回暖
尽管2024 年上半年油运市场经历了高景气时期，但全球石油需求趋势走软、
OPEC持续减产两大因素导致下半年以来油船市场景气度持续回落，2024 年12 月
油船平均日收益已下滑至约26 万美元，较三季度平均水平下降5%。同时2022 年
以来油船订单大幅上升，根据3 年交付周期计算，2025 年油船造船完工量或逐渐
增加，油轮市场可能出现一定程度的走软。
值得注意的是，2025 年1 月20 日，特朗普在其总统就职仪式上强调了对传统
化石能源开采的大力支持。未来，美国向外出口化石能源的过程中可能改变现有的
全球油运贸易模式、创造新的增长点，或在一定程度上支持油运景气度。
2025 年1 月21 日 中国船舶
图46： 全球海上油运量呈现下滑趋势
图47： 全球油运能力供给或出现上行趋势
522  散货船：供需匹配，预计船需求保持相对平稳
2024 年散货船市场总体表现较为积极，1 月至11 月散货船平均日收益约为
15500 美元，比10 年平均水平高出约20%。来自大西洋的长途铁矿石和铝土矿出
口业务稳固支撑了散货船需求的同时，船只绕行红海促使散货船吨英里需求估计提
然而受巴拿马运河通行量上升、东亚干散货进口量增速放缓、干散货船交付量
上行的影响，行业的基本面相较往年的高增长趋势整体趋于疲软，因此我们预期散
货船需求保持相对平稳。
图48： 全球干散货运量增长趋势放缓
图49： 全球干散货船交付量上行
523  集装箱船：关注红海航道通行改善情况
2024 年，受益于红海航道受阻带来的绕行需求，集装箱航运市场取得了强劲
的表现。展望2025 年，集装箱航运需求的关键仍然取决于红海危机的进展。根据
Clarksons 预测，假如20252026 年红海航道持续绕行，则全球集装箱海运需求将
分别增长3%和2%。然而，集装箱船的预期交付水平为5%和3%，高于海运需求
增速，因此预计2025 年开始集装箱航运需求将逐步缓和。然而，由于红海危机主
2025 年1 月21 日 中国船舶
要影响亚欧航线运距水平，若红海危机得到解除，对集装箱海运的影响可能大于油
船及散货船等其他船型。从2025 年初来看，为避免特朗普提议的关税措施，集装
箱海运需求可能短期内有抢运需求，支撑景气度小幅上升。
图50： 全球集装箱船供需指标增速预测
图51： 全球集装箱船交付量排期表
2025 年1 月21 日 中国船舶
61 中国船舶营业收入拆分表
我们假设，随着公司在手高价船订单陆续确认，2026 年毛利率将接近历史较
高水平；同时虽然产能具备一定刚性，但随着公司进行内部整合，产能结构有望
得到优化。综合来看，在不考虑收并购影响的情况下，我们预计2024-2026 年公
司营业总收入可达82659 92507 101380 亿元，yoy 105% 119% 96%，公司
表15： 中国船舶各项业务历史及未来收入拆分表
2025 年1 月21 日 中国船舶
62 可比公司估值表
我们选取了中国船舶集团旗下整船制造企业中国重工（合并对象）、中船防务，
零部件企业中国动力、中国海防作为可比公司。从市盈率的角度来看，2023 年受
中国重工负PE 影响，可比公司平均PE 倍数不具有参考性；2024-2025 年，中国船
舶PE 较平均水平显著偏低，尤其是对比整船制造企业中国重工、中船防务。因此
考虑到从中长期来看公司还有较大成长空间，我们预计中国船舶高估值有望被其利
表16： 中国船舶可比公司估值表（2025 年1 月21 日）
（其中可比公司中国重工、中船防务、中国动力、中国海防采用Wind 一致预测估值）
考虑到本轮船舶行业周期还在上行早期阶段，存量船队老龄化程度仍在高位，
绿色船型发展趋势确定，在不考虑重组交易的情况下，我们预计2024-2026 年，公
司分别实现营业收入82659 92507 101380 亿元，yoy 105% 119% 96%，分别
实现净利润3842 7541 9501 亿元，yoy 299% 963% 260%，对应PE 分别为
382 195 155X。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
全球贸易摩擦带来的风险。一方面，全球贸易摩擦可能在短期内影响海运贸易
量，另一方面，全球贸易摩擦可能带来深层次产业重构，若逆全球化趋势加强
且发达国家都追求制造业回流与再工业化，则对部分商品的长距离运输构成负
红海航道危机得到缓解，运距下滑导致船队需求下降。自2023 年下半年起，
红海航道危机导致商船大量绕行南非好望角，平均运距大幅增加推升海运需求。
若红海航道通行量得到恢复，则可能降低海运需求；
全球新造船价格水平维持历史高位，可能导致船东购船意愿减弱。全球主力船
型的价格水平已连续6 个月处于2008 年以来历史高位，且价格进一步大幅上
行的空间有限，使得船东可能产生观望心态、减弱购船意愿；
新造船市场新接订单水平具有脉冲性，存在短期间内冲高或下降的可能性。我
们对造船周期的判断主要基于历史造船完工量，本质上是对新接订单的平滑处
理，因此未能准确考虑新接订单的波动性；
运价被部分市场人士视为新造船订单的前瞻性指标，若出现大幅波动将给订单
和市场情绪造成影响。
中国船舶与中国重工的重组流程仍在进行中，存在重组进程不及预期的可能性。
2025 年1 月21 日 中国船舶
1、 毛利率、EBIT 率、净利率
2、 净利润及其年度增长率
3、 营业收入及其年度增长率
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
归母净利润(百万元)
归母净利润增长率(右轴)
营业收入增长率(右轴)
2025 年1 月21 日 中国船舶
成长能力（%YoY）
税后净利润率（归属母公司）
ROE（归属母公司）（摊薄）
归属母公司权益有息债务
每股指标(按最新预测年度股本计算历史数据)
每股自由现金流(FCFF)
2025 年1 月21 日 中国船舶
C5 的普通投资者。若您为非专业投资者及风险承受能力低于C3 的普通投资者，请勿阅读、收藏、接收或使用本研
若因适当性不匹配，给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
谨、独立客观的出具本报告并对报告内容和观点负责。
推荐： 未来612 个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
中性： 未来612 个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
回避： 未来612 个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
市场基准指数为沪深 300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
2025 年1 月21 日 中国船舶
式更改、复制、传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、