市场价格（人民币）： 6291 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1顺丰更名，物流王者浮出水面-鼎泰新材
公司点评，2017224
2顺丰：快递物流行业的真正王者-鼎泰新
材公司深度研究，20161012
3顺丰张帆，引领快递行业迈入新纪元-顺
丰借壳研究报告，2016613
业绩超承诺利润，紧控成本提升盈利能力
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
顺丰控股2016 年实现营业收入5748 亿元，同比增长195%；归属上市公
司股东的净利润418 亿元，同比增长280%；基本每股收益为106 元，同
比增长279%；每10 股派发现金红利1 元（含税）。
经营业绩超承诺利润，净利率大幅提升：公司2016 年归母净利润达到418
亿，其中扣非后归母净利润为2643 亿，较承诺利润超458 亿；非经常性
损益达到158 亿元，主要是顺丰香港购买翠玉控股及其附属公司的股权为
非同一控制下的企业合并，计入营业外收入负商誉1232 亿元。从整体来
看，公司经营较稳定。公司营收增速主要来自于业务量的增长，2016 年公
司实现快件业务量258 亿票，同比增长31%；公司2016 年的毛利率达到
197%，较去年同期的204%，略有下降保持稳定；净利率达到46%，较
去年同期的34%有较大幅度上升，主要原因是销售及管理费用占营收比例
有明显大幅下降，公司2016 年紧控成本，职工薪酬、销售商品成本均有明
成本控制或是未来业绩增长主要影响因素：分季节来看，4 个季度公司实现
营收分别为123138144170 亿元，归母净利润分别为710275 亿元。我
们认为公司在下半年业绩表现较差的原因主要是，快递旺季需求增长较快，
导致公司本身运力紧张，致使公司策略性的增加网点线路及人员的投入，导
致成本大幅增长。同时从成本结构来看，公司在2016 年外包成本占比从
22%上升至45%，主要是公司为了紧控成本，对部分业务环节进行外包。从
以上信息来看，目前成本及费用支出对于公司业绩增长具有决定性的作用，
在整个快递市场增速开始下滑同时大量资本支出即将投入的阶段，公司未来
如何保障利润率稳健或提升将是业绩增长的重要影响因素。
精准定位中高端，布局综合物流服务：作为国内快递行业的标杆企业，顺丰
精准定位中高端市场。直营模式下自有的庞大网络、运力、IT 系统保证了速
递业务的效率与安全；公司现有自营全货机36 架，自营网点13 万余个，
年研发投入金额约56 亿元。顺丰用供应链整合产业生态，构建集物
流、资金流和信息流为一体的开放生态系统。依托强大的干线运输能力，发
达的信息系统和中高端的客户，打通物流全产业链，融合仓配、重货运输、
供应链金融等，布局O2O、丰巢科技，向综合物流服务商转型，具备前瞻
顺丰控股 (002352SZ)      金属制品行业
评级：买入      维持评级
性。综合考虑公司规模、运营模式、品牌口碑、发展趋势，顺丰是最有可能
崛起为世界级巨头的企业。
我们预计公司2017-19 年EPS 分别为121518 元股。
顺丰精准定位中高端市场的前瞻性战略，以及转型综合物流服务的格局初
现，预计顺丰可能在这轮竞争中率先脱颖而出，成为行业寡头，给予买
快递行业整体增速放缓，快递行业竞争激烈，人工成本或油价大幅上升等；
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市