顺丰控股（002352）2016 年报点评：
上市业绩首秀靓丽，看好综合物流发展前景
当前股价（170313）
基础数据（170313）
流通A 股市值（亿）
事件：2016 年，公司实现营收57483 亿元，较2015 年持续经营业务收入同比增长
2151%，2016 年归属于上市公司股东净利润4180 亿元，较2015 年持续经营业务部
分归属上市公司股东净利润同比增加11251%，扣非后归属上市公司股东净利润
2643 亿元，较2015 年持续经营业务部分扣非后归属上市公司股东净利润同比增长
6285%，基本每股收益106 元股，同比增长11200%。公司圆满达成2016 年承诺
利润2185 亿元，并超额458 亿元，上市业绩首秀靓丽。
中高端市场定位有望保持行业壁垒优势。2016 年，公司实现快递业务量2580 亿票，
同比增长3100%，件量市场占有率825%，实现不含营业税收入57483 亿元，持续
经营业务收入同比增长2151%，其中速运物流不含税营业收入57141 亿元，同比增
长2175%，营业收入市场占有率约为1446%。受益于公司中高端品牌定位，客
户服务体验较优，客户粘性和满意度较高，良好的口碑和品牌价值带来显著溢价优
势，公司2014 年度、2015 年度、2016 年度快递业务票均收入分别为2361 元、2383
元和2215 元，远高于行业平均水平。公司利润水平健康，未来依托稳定的收入增
长，高质量票均收入及有效的成本管控，有望维持行业壁垒优势。
政策利好助推公司转型综合物流巨头。2016 年国家发布的十三五规划提出要加
强物流基础设施建设，大力发展第三方物流和绿色物流、冷链物流、城乡配送。2017
年国家邮政局发布了快递业发展十三五规划明确提出了到2020 年要打造3-4
家年业务量超过百亿件或年业务收入超过千亿元的快递企业集团，培育两个以上具
有国际竞争力和良好商誉度的世界知名快递品牌。公司以传统电商业务为基础，致
力于打造快递和互联网双核驱动产业园生态圈，扩展物流场地资源以适
应零售业扩张对物流配送中心及小型中转仓的需求以及第三方物流对于仓储面积的
需求。截止报告期末，顺丰控股已签约土地面积2953 亩，总规划建筑面积2127 万
平方米，已建成建筑面积约764 万平米，物流场地资源账面净值合计约人民币617
亿元，未来还将进一步加大核心战略资源布局。除此之外，公司也积极打造国际业
务、冷运业务、重货业务，目前三项业务收入占比分别为191%、236%、和408%，
未来结构有望进一步优化。
前瞻性布局智能物流发展。公司立足自有数据及外部数据，通过云计算和大数据为
客户提供数据增值服务；联手顺丰商业、蜂巢科技等具有丰富社区资源的企业，发
挥网点和新一代智能柜作用，解决投送最后一公里问题；公司加大自动化物流设备、
无人机等研发投入，前瞻性地为中西部地区市场扩展打下基础。
风险提示：行业监管风险，人力成本上升风险，汇率风险。
顺丰控股（002352）公司点评报告
我们预计公司171819 年EPS 分别为110、129、150 元，对应的PE 分别为55、47、41，公司在民营快递企业中
业绩突出，运力优势明显，服务品质口碑为行业标杆，我们认为未来公司在商务件领域的优势仍将持续，公司在智能
物流设备及技术的投入也将进一步转化为公司核心竞争力，给予持有评级。
归属母公司股东净利润（百万）
备注：2015 年为鼎泰新材财务数据
资产负债表（百万元）
顺丰控股（002352）公司点评报告
现金流量表（百万元）
顺丰控股（002352）公司点评报告
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业
顺丰控股（002352）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行