市场价格（人民币）： 5019 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1顺丰：快递物流行业的真正王者-鼎泰新
材公司深度研究，20161012
2顺丰张帆，引领快递行业迈入新纪元-顺
丰借壳研究报告，2016613
顺丰更名，物流王者浮出水面
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2 月23 日公司公告发布业绩快报：2016 年公司实现营业总收入57483 亿
元，同比增长1950%；归属于上市公司股东的净利润4180 亿元，同比增
长11251%；扣非后归母净利润为2643 亿元，超承诺利润209%。
顺丰更名，业绩持续高增长：顺丰控股在2 月24 日起完成更名，届时国内
快递行业目前市值最大的白马股正式登陆A 股市场，4 家借壳上市快递公司
均完成上市流程。同时在2 月23 日公告的顺丰业绩快报中表示，排除2015
年9 月业务剥离影响，2016 年公司营收同比增长2151%、利润总额同比增
长8246%，公司业绩实现高增长的主要原因是行业整体高增速带来业务量
的增长；同时公司成本控制得当，使利润率有明显上升，由6%提升至
9%。其中2016 年开始公司外包一部分业务以严控成本，目前为保证品质，
精准定位中高端市场，前瞻布局综合物流服务：作为国内快递行业的标杆企
业，顺丰精准定位中高端市场。直营模式下自有的庞大网络、运力、IT 系统
保证了速递业务的效率与安全；已连续9 年位居快递服务满意度调查结
果榜首，良好口碑和品牌形象支撑了其较高的业务单价。顺丰用供应链
整合产业生态，构建集物流、资金流和信息流为一体的开放生态系统。
依托强大的干线运输能力，发达的信息系统和中高端的客户，打通物流全产
业链，融合仓配、重货运输、供应链金融等，布局O2O、丰巢科技，向综
合物流服务商转型，具备前瞻性。综合考虑公司规模、运营模式、品牌口
碑、发展趋势，顺丰是最有可能崛起为世界级巨头的企业。
短期行业高估值可持续，寡头垄断即将形成：目前行业供不应求的情况逆
转，快递业务量连续6 年50%以上的高速增长或难以为继，但未来3 年
内，受电商带动、微商崛起以及移动端的渗透，预计快递行业依旧将维持
30%以上的高增长，行业依旧可以享受高成长带来的高估值。中期来看，在
较长时间低价竞争环境下，借由资本市场使得本身开始具有规模及效率优势
的企业，有可能突出重围形成寡头垄断。寡头企业通过优化产品结构、延伸
收益链条、提升经营效率提升企业利润率，促进快递企业业绩再次高成长。
鼎泰新材 (002352SZ)      金属制品行业
评级：买入      维持评级
在长期，我们认为未来快递行业依旧存在高速发展机会，走过消费互联网时
代，产业互联网或是发展大势，B2B 将带来快递行业新一轮爆发增长。
我们根据公司2016 年的超预期表现上调盈利预测，预计2016-18 年EPS
为106（公司公告）131173 元股。
顺丰正式更名，物流王者浮出水面；16 年快递企业业绩符合预期高增长，
一季度业绩或超预期，前期快递股价回调30%以上，短期快递股价大幅回调
迎来布局良机。考虑顺丰精准定位中高端市场的前瞻性战略，以及转型综合
物流服务的格局初现，预计顺丰可能在这轮竞争中率先脱颖而出，成为行业
寡头，给予买入评级。
快递行业整体增速放缓，快递行业竞争激烈。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市