芒果超媒（300413SZ） 传媒互联网传媒
2020 年H1 净利预增29%-42%，业绩增长持续乘风破浪
——芒果超媒2020 中报预告点评
 事件：7 月10 日，公司发布2020 年上半年业绩预告
7 月10 日，公司发布2020 年上半年业绩预告，预计公司归属于上市公司股
东的净利润为104-114 亿元，同比增长2942%-4186%。对应2020Q2 的归
母净利润为56-66 亿元，同比增长45%-71%。如果扣除非经常性损益139
亿元，扣非归母净利润为901-1001 亿元，同比增长142%-269%。
 芒果TV 持续推出多部爆款自制剧集和综艺节目，带动公司业绩增长
芒果TV 充分发挥内容创新和体系自制优势，优化平台运营、创新内容编排，
推出的下一站是幸福锦衣之下我才不要和你做朋友乘风破浪的
姐姐朋友请听好明星大侦探等多部剧集和综艺节目持续热播，持续
产出爆款，产品上线后持续释放价值，是公司业绩增速较快原因之一。
 乘风破浪的姐姐爆红，有望继续带动会员和广告业务高增长
芒果 TV 自制综艺乘风破浪的姐姐于 6 月12 日正式开播，已经成为暑
期档爆款之作。据艺恩数据显示，乘风破浪的姐姐以播映指数7562、媒
体热度6645、用户热度6351、好评度82 以及观看度高达7017 列在榜首，
远远高于同期第二和第三的密室大逃脱第二季、奔跑吧第四季。
 大芒计划升级20，综艺直播带货新模式进一步扩大芒果生态边界
大芒计划20 正式推出：为扶持KOL 群体成长，打造KOL 产业良性生态，
公司成立芒果学院网红训练营，借助芒果TV 强大的内容基因，培养新生代
KOL。6 月19 日，芒果TV 和抖音同时官宣乘风破浪的姐姐进行总计
12 场的抖音独家直播带货，通过综艺IP直播带货的跨界合作，在明
星带货上实现热门综艺IP 和直播带货的联动创新。
 看好爆款综艺和剧集带动付费会员和广告增长，5G 时代公司人才内容
壁垒高，芒果生态边界有望扩大，维持强烈推荐评级
看好爆款综艺和剧集带动流媒体平台付费会员和广告增长，公司充分发挥可
持续内容自制优势和全产业链协同优势，会员业务、广告业务、运营商业务
实现持续稳健增长，芒果生态有望持续乘风破浪。我们上调盈利预测，预计
202020212022 年净利润预测分别为158205251 亿元，同比增长
37%29%23%，当前股价对应202020212022 年PE 分别为819633516 倍。
维持强烈推荐评级。
 风险提示：内容合规风险、人才流失、新项目及用户付费不及预期等风险。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
乘风破浪的姐姐占领网综C 位，有
望带动芒果业绩创新高2020-06-15
会员及广告业务再创新高，5G 时代芒
果生态开启新增长2020-04-29
预计Q1 同增3%-17%，芒果不断完善
5G 时代内容生态2020-04-09
业绩符合预期，国有视频平台不断践行
Q3 单季业绩下滑属短期扰动，Q4 头部
内容集中上线促增速回升2019-10-31
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
其适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承
受能力为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼