湖南卫视9 月22 日举办2021 年招商会，宣布推出短剧剧场季风计划，采用每周2
集、单集70 分钟共12 集的周播模式进行播放，相关剧集预计在湖南卫视和芒果TV 双
从爱奇艺迷雾剧场看短剧：主打悬疑类型风格统一，快节奏高水准高口碑
迷雾剧场为爱奇艺今年暑期推出的悬疑类型剧场，包括十日游戏在劫难逃沉默
的真相隐秘的角落非常目击致命愿望六部悬疑短剧，六部剧集集数均为12
集部，节奏紧密制作精良。从播放情况看：目前已上线的五部作品十日游戏隐秘
的角落非常目击在劫难逃沉默的真相评分分别为7389576292，整体口
碑较高，且隐秘的角落与沉默的真相播放期间在艺恩全网播放排行榜位列前列，
季风计划开创短剧播放模式，看好湖南广电通过短剧剧场引领行业生态
季风计划采取每周2 集，单集70 分钟，共12 集的周播模式，剧场的运营将在湖南
卫视和芒果TV 实现联动。从制作力量看，季风计划公布的制作团队中包括管虎、
张一白等顶级电影制作导演，制作团队阵容强大；从商业变现来看，季风计划将在
广告营销、定制模式等方面展开全方位的创新探索。我们认为随着今年爱奇艺悬疑短剧
迷雾剧场的推出及成功，未来由平台主导的短剧播放模式将成为电视剧行业播放的
一大主流，芒果TV 一方面背靠湖南广电国企平台在传播上具有台网的优势，另一方
面集合众多顶尖制作团队，看好芒果TV 未来在电视剧内容赛道持续突围，实现用户和
会员广告收入的持续增长。
按分部估值法，我们预测芒果TV 平台（广告会员版权分销）20202021 年营收分别
为78 亿104 亿，其中版权分销业务占比已下降至不足10%，给予芒果2021 年10XPS
估值（参考奈飞和哔哩哔哩PS 估值，但芒果相比奈飞有高成长性）；预计运营商业务
2021 年营收分别为172 亿224 亿，根据可比公司新媒股份的利润率（40%50%左右）
和2021E 估值情况（30X），我们保守估计芒果超媒的运营商业务20 年利润率40%，
同时给予2021 年30X 估值（芒果TV 相比新媒股份有自制内容）；对于芒果互娱天娱
传媒芒果娱乐芒果影视四家公司，对应2020 年的对赌业绩2 亿，参考影视制作公司的
平均估值水平（2025X），给予四家公司2020 年25XPE 估值；我们认为芒果超媒长期
发展空间广阔，给予芒果超媒推荐评级。
广告招商不及预期；剧集综艺内容上线节奏不及预期。
当前价格： 6364 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1芒果超媒：发力电商业务的芒果未来
2芒果超媒2020 年半年报点评：会员数
量近2800 万，长期看好电商赛道的
芒果超媒（300413）
湖南卫视举办2021 年招商会，季风计划短剧模式引领行业生态
芒果超媒（300413）
归属母公司股东净利润（百万元）
芒果超媒（300413）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
芒果超媒（300413）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
芒果超媒（300413）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。