牛与黄鹂鸟我不是购物狂我在北京等你等上线播出；新开机剧集14 部，
芒果超媒（300413SZ）              维持评级
综艺剧集齐发，强大内核驱动平台业务快速增长              增持
 公司于8 月26 日发布中期业绩，报告期内公司实现营业收入57737640 万
元，同比增长490%，实现归属于上市公司股东的净利润11033756 万元，同比
 Q2 业绩持续高增长，经营活动现金流同比回正。1）20Q2 公司实现营业收
入3047 亿元，同比增长091%，环比增长1171%，实现归母净利润624 亿元，
同比增长6167%，环比增长2993%。2）报告期内公司毛利率为3659%，同比
下降419%；20H1 公司销售、管理、研发、财务费用率分别为1413%（-412%）、
464%（-028%）、092%（-080%）、-049%（-037%），其中广告宣传费用减少
致销售费用率下降明显。3）20H1 销售回款增加及快乐通宝对外放贷余额减少，
公司经营活动现金流净额为115088 亿元，去年同期为-349 亿元。4）截至报告
期末公司应收账款账面余额2734 亿元，较期初增加211 亿元，主要为影视剧
销售和广告款未到结算期所致，其中87%账龄为1 年以内；此外公司合同负债
中芒果TV 会员预付费为 445 亿元，较期初增加198 亿元。
 平台：内容驱动营销加码，会员数增幅50%，广告业务Q2 回暖。1）报告
期内芒果TV 实现营业收入4283 亿元，同比增长776%，净利润1001 亿元，
同比增长4921%。2）会员业务以精品剧集综艺内容为驱动，结合站内站外
线上线下全方位会员整合营销新模式和特殊时点精准营销转化；有效用户增长
5057%至2766 万，会员业务收入1418 亿元，同比增长8040%。3）广告业务
受Q1 影响调整编排策略影响增速放缓，实现收入1798 亿元，同比增长583%，
其中Q2 环比回暖增长32%。报告期内平台综艺类项目广告签单量增长近50%，
乘风破浪的姐姐招商数据刷新多项纪录；影视剧项目广告签约量同比增长
300%，下一站是幸福创剧类广告招商新高。4）运营商业务保持快速增长，
实现收入729 亿元，同比增长2902%，大屏业务已覆盖31 省、15 亿用户。
 内容：综艺创新验证头部实力，加速打造剧集自制生态。1）报告期内芒果
亲综艺自制版图更加丰富化，创新综艺方面乘风破浪的姐姐于6 月开播成
为暑期档现象级综艺内容之一，目前各版本平台总播放量达45 亿次；此外报告
期内上线的朋友请听好来自手机的你奇妙小森林婆婆和妈妈婚
前二十一天说唱听我的我们的乐队等节目口碑与热度双丰收；综N 代
方面，公司IP 产品妻子的浪漫旅行4密室大逃脱2明星大侦5等依旧
具有持续生命力，验证芒果头部内容长线制作与运营的实力。2）报告期内公司
对自身剧集生态的建设加速推进，除以自建外部战略工作室为发展策略外，还
推出了新芒S 编剧导演计划，与8 家新锐影视剧制作团队的签约合作，剧集
的供给从版权采购升级至IP 产业链合作生产模式。报告期上线的下一站是幸
福锦衣之下成为20H1 爆款内容，韫色过浓时光与你都很甜等精品
剧集在甜宠、年轻等细分赛道构建起内容矩阵；自制方面，旗下公司主控蜗
市场数据：2020 年8 月26 日
收盘价(元)：                    6650
年内最高最低（元）：       76472535
流通A 股总股本（亿）：       9311780
流通A 股市值（亿）：             619
总市值（亿）：                    1184
基础数据：2020 年6 月30 日
基本每股收益                    062
摊薄每股收益：                  062
每股净资产(元)：                 545
净资产收益率：                1136%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
包括江山如此多娇白玉思无暇完美证据冰雨火等。
 生态：平台生态打通变现通道，积极探索新业态孵化。1）公司以互联网视
频平台运营为核心，持续推进公司内部产业链各部分的生态协同，为内容变现
打通渠道。其中在艺人经纪方面以剧集、综艺等优质内容产品提升艺人商业价
值，再通过线上演出、代言、直播带货等进行商业变现；音乐版权上持续实现
销售；游戏方面以芒果TV 为平台建设游戏大厅进行游戏联运并在IPTV 上线电
竞频道，下半年有望继续拓展省外渠道；媒体零售方面不仅拓展IPTVOTT 的
大屏渠道，创新汽车云直播业务，打造电商平台开店、明星直播带货等。2）报
告期内公司积极探索新业态孵化，其中公司升级了大芒计划20，包括建立芒果
学院、打造晋升机制、提供专业场地、配备专属综艺、建议商业支撑等手段，
打通KOLIP品牌营销、加持生态变现与营销手段。此外芒果娱乐自建的短视
频MCN 矩阵中头部账号已实现盈利，夹性芝士粉丝量超600 万，自制微剧类
账号矩阵粉丝量超1000 万。
 20 年下半场继续乘风破浪，综艺与剧集齐发。从6 月芒果TV2020 战略发
布会的内容来看，20H2 平台在综艺与剧集方面储备丰富，自制内容将继续助力
平台核心竞争力的巩固。综艺方面，芒果TV 将推出姐姐团综姐姐的爱乐之程、
亲综艺及综N 代女儿们的恋爱3明星大侦探6等以及小情歌等多元
节目类型，排期约16 档。剧集方面，目前在播的以家人之名居骨朵热度榜
8 月榜首，预计还将上线亲爱的自己狂猎头号嫌疑人2外滩十八号
投资建议：持续看好公司内容核心竞争力，在剧集综艺强大内核驱动下平台会
员数量及粘性有望不断提升，大芒计划20 等新业态布局不断强化芒果生态。预
计公司2020-22 年EPS 089102115，对应8 月26 日股价6650 元，20-22 年
PE 756558，维持增持评级。
存在风险：会员增长不达预期，影视及综艺制作进度不达预期，广告需求下降，
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
表1：芒果超媒2020H1 盈利变化分析                                                                   单位：万元
表2：芒果超媒2020 好主营业务情况                                                                   单位：万元
表3：芒果超媒2020H1 费用率变化情况
表4：芒果超媒单季度盈利变化分析                                                                     单位：万元
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
21072 货币资金
13852 应收和预付款项
3582 其他流动资产
1054 长期股权投资
421 投资性房地产
-62 固定资产和在建工程
84 无形资产和开发支出
2022E 留存收益
1307 归属母公司股东权益
-127 股东权益合计
1180 负债和股东权益合计
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地
位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，
本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用
本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本
报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关
或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性
的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切
权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复
制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。
经我司授权的任何公众媒体或者其他机构；禁止任何公众媒体或者其他机构未经授权私自刊载或者转发我
承担相关刊载或者转发责任。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国际中