公司9 月27 日发布公告，公司拟向特定对象发行股票募资不超过45 亿元人民币，主要
用于内容资源库的扩建（共计40 亿元，采买S 级影视剧自制A 级影视剧自制S 级综
艺节目）和智慧视听媒体服务平台建设（共计5 亿元）。同时，公司控股股东芒果超媒
拟转让约094 亿股股票，占公司总股本526%，用于为公司未来发展引入重要战略资源。
拟定增募集45 亿资金用于版权采买和系统建设，为平台成长奠定资金基础
此次定增预计募集资金不超过45 亿元人民币，主要用于内容资源库扩建（40 亿元）和
芒果TV 智慧视听媒体服务平台建设（5 亿元）。其中，内容资源库扩建项目拟采购6 部
S 级影视剧的网络独家版权（1092 亿，单部平均投资18 亿），自制（含定制）11 部A
级影视剧版权（65 亿，单部平均投资06 亿）、自制18 部S 级综艺节目版权（227 亿，
单部平均投资13 亿），项目建设期为24 个月。公司预计内容资源库扩建项目总贡献营
收515 亿，净利润286 亿（净利率55%）。芒果TV 智慧视听媒体服务平台建设项目
总投资金额58 亿，该项目主要目的为提升未来在超高清视频、交互视频、可重复消费
视频等的整体平台级解决方案，加速芒果TV 在资源、技术、服务、业务、流程方面的
融合，为实现芒果TV 融合战略提供坚实的平台基础。
截至2020 年半年报，公司账面仍有货币资金494 亿元，账面现金充足，此次定增募资
主要用于内容版权采买（影视版权投入为长视频平台最大资金投入项，公司2019 年影
视版权花费共计564 亿元，2020 年上半年共计223 亿元，预计全年7080 亿元）。
控股股东拟转让094 亿股股票引入战略股东
本次协议转让的转让方为公司控股股东芒果传媒（占公司总股本642%），拟转让094
亿股股票，占公司总股本526%。我们认为此次股权转让主要目的为公司未来发展引入
重要战略资源，通过资本合作方式推动业务协同。
我们认为此次募资将进一步补充公司现金资产，为公司未来通过采买和自制版权提高平
台用户规模，实现用户破圈奠定充足的资金基础；而此次控股股东股权转让将为芒
果未来发展引入重要战略股东，预计长期将为平台发展引入重要战略资源。我们按分部
估值法给予平台估值，预测芒果TV 平台（广告会员版权分销）20202021 年营收分
别为78 亿104 亿，其中版权分销业务占比已下降至不足10%，给予芒果2021 年10XPS
估值（参考奈飞和哔哩哔哩PS 估值，但芒果相比奈飞有高成长性）；预计运营商业务
2021 年营收分别为172 亿224 亿，根据可比公司新媒股份的利润率（40%50%左右）
和2021E 估值情况（30X），我们保守估计芒果超媒的运营商业务20 年利润率40%，
同时给予2021 年30X 估值（芒果TV 相比新媒股份有自制内容）；对于芒果互娱天娱
传媒芒果娱乐芒果影视四家公司，对应2020 年的对赌业绩2 亿，参考影视制作公司的
平均估值水平（2025X），给予四家公司2020 年25XPE 估值；我们认为芒果超媒长期
发展空间广阔，给予芒果超媒推荐评级。
广告招商不及预期；剧集综艺内容上线节奏不及预期。
当前价格： 647 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生传媒芒果超媒：湖南卫视举
办2021 年招商会，季风计划短剧模
2芒果超媒：发力电商业务的芒果未来
芒果超媒（300413）
定增拟募资金45 亿，芒果传媒拟转让总股本53%引入战略股东
芒果超媒（300413）
归属母公司股东净利润（百万元）
芒果超媒（300413）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
芒果超媒（300413）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
芒果超媒（300413）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。