公司公布2020 年半年度业绩预告：预计上半年实现归母净利润104114 亿元，同比增
长294%419%。扣非净利润910 亿，同比增长143%270%。单季度看：公司Q2
预计实现归母净利润5666 亿元，同比增长452%712%，预计实现扣非净利润4656
亿元，同比增长222%488%，二季度利润增长相比一季度显著提速。
预计二季度会员业务持续高增，广告收入环比一季度大幅改善
会员业务：预计上半年会员收入同比增长50%以上。会员收入活跃用户数付费转化
率单会员ARPU 值，我们预测上半年芒果TV 月活跃用户数同比30%以上；付费转化
率缓慢提升，ARPU 值提升至约10 元月，预计2020H1 会员业务营收同比增长50%以
广告业务：预计二季度广告收入环比一季度大幅增长。软广是公司广告业务主要贡献方，
芒果TV 二季度广告招商环比同比均有大幅改善：2020 年Q2 已上线自制综艺9 部，共
招商品牌数57 个；数量上同比去年Q2 的4 部自制综艺（共招商品牌数11 家）明显提
高；上半年总计上线自制综艺13 部，同比去年上半年增加两部，共计招商品牌数81 家，
相比去年同期36 家大幅提升（预计单品牌赞助单价会有所下降）。
千亿芒果乘风破浪，再上台阶看破圈和芒果好物成果
破圈带来平台用户群体扩大。姐姐热播为用户群体破圈打响第一枪，芒果用户
规模持续增长主要关注影视剧破圈情况。芒果2020 年持续发力自制剧集，拟拍摄
自制剧30 余部，我们对芒果依靠影视内容收割高年龄层和男性用户群体，从而打开用
户天花板保持信心。芒果好物深挖单用户价值。芒果好物为芒果2020 年核心战
略点之一，截至7 月初，芒果TV 内芒果好物板块上线商品300 余款，累计GMV 超1600
万（不包含已下架商品）。从品类看，主要以衣帽、水杯等低客单价商品为主（平均客
单价130 元），从IP 来源来看，主要来源于天天向上、明星大侦探、朋友请听好、我们
的乐队等芒果系综艺。我们认为IP 市场未来仍大有运营和变现空间，而芒果聚焦的年
轻女性群体是最有商业化价值的人群，看好芒果未来精细化运营自有综艺IP，并通过
芒果好物变现的市场空间。
上半年非经常损益139 亿元，出售马栏山文创投预计实现07 亿非经常损益
上半年芒果非经常性损益139 亿元，Q1 实现038 亿，预期Q2 非经常性损益1 亿，
主要为出售马栏山文创投股份所得。公司3 月份审议通过转让参股公司股权的议案，
将持有的参股公司马栏山文创投40%的股权协议转让给公司控股股东芒果传媒。马
栏山文创投评估增值179 亿元，公司所持标的公司40%股权转让价26 亿元，预计
产生07 亿元非经常性损益。
当前价格： 7285 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生传媒芒果超媒年报及一季报
点评：内容生态快速扩充，会员业务高
2民生传媒芒果超媒一季度预告点
评：会员收入持续高增，短期综艺项目
芒果超媒（300413）
Q2 利润增长提速，千亿芒果乘风破浪
—芒果超媒半年度业绩预告点评
芒果超媒（300413）
我们预计公司2020-2022 年实现归母净利润1570、1908、2518 亿元，EPS 分别为088、107、
141 元，对应2020-2022 年PE 分别为83X、68X 和52X。公司2020 年盈利确定性强，同时作为
A 股稀缺的国资背景互联网视频平台，背靠湖南广电集团拥有天然禀赋优势，采用分部估值法，
芒果超媒IPTV 和OTT 业务部分对标新媒股份（2020 年wind 一致预期PE 55X），芒果超媒影视
子公司对标A 股影视行业（2020 年PE 20X30X），芒果TV 部分对标美股NETFLIX（2020 年彭
博一致预期PS 810X），媒体零售快乐购部分由于2019 年扭亏为盈后盈利规模仍小，因此按照
PS 估值，综上，我们认为芒果超媒长期发展空间广阔，给予芒果超媒推荐评级。
广告招商不及预期；剧集综艺内容上线节奏不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
芒果超媒（300413）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
芒果超媒（300413）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
芒果超媒（300413）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。