内容实力不断验证，生态布局持续完善
——芒果超媒（300413SZ）半年报点评报告
日期：2020 年08 月27 日
公司披露了20年半年报，20H1公司实现营收5774亿元（YoY490%），归
母净利润为1103亿元（YoY3730%），扣非归母净利润为975亿元
（YoY2372%）。
主营业务保持快速增长：互联网视频业务占据主导地位，收入3946
亿元（YoY2942%），占营收6835%。1）内容拉新成效显著，会员收
入增速亮眼。会员业务收入1418亿元（YoY8004%），主要受益于20H1
多款剧综的破圈引流。20年6月末，芒果TV有效会员数达2766万，较
年初增长5057%。2）疫情影响Q1广告收入，会员大幅增加爆款内容
为后续增长铺垫。20H1广告收入1798亿元（YoY583%），增速放缓
主要系Q1公司为应对疫情影响调整内容产品编排策略所致，Q2广告业
务收入环比增速达32%，重回增长轨道。在高速增长的会员规模和品
效合一的广告产品矩阵带动下，平台综艺类项目广告签单量整体规
模上涨近50%，乘风破浪的姐姐招商数据刷新多项纪录，节目广告
客户总数超40家，影视剧广告总签约量同增300%。3）运营商业务实
现多端变现，保持稳健高增长。20年6月末，运营商业务覆盖31个省
级行政区的近15亿用户，收入729亿元（YoY2902%）。
剧综齐发力，彰显芒果不俗创新实力：1）剧集方面，根据云合数据
统计，芒果TV全网剧集有效播放同比增长56%（爱奇艺-10%、腾讯-11%，
优酷9%）；独播剧占比70%，有效播放占比75%。聚焦青春都市内容开
发推出夏日甜蜜剧场，精准定位受众群体，女性占比高达77%。据
骨朵影视数据，开年大剧下一站是幸福播放量456亿，目前暂排
年度榜单第5位，正在热播的以家人之名暂排12位，二者皆为独
播剧集。2）综艺方面，20H1芒果TV有效播放同比增幅16%（爱奇艺-
3%、腾讯-9%，优酷-46%），现象级综艺乘风破浪的姐姐于6月12
日开播，开逆龄选秀综艺之先河，为20H1舆情最高节目。综艺在亲
综艺基本盘基础上，不断发力创新品种引发扩圈，周游记说唱
听我的等综艺男性用户占比较高，带来用户圈层扩张。剧综流量口
碑双丰收，有效持续拉动会员数量和收入，并提升广告招商体量。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年08 月26 日
AAA芒果超媒（300413SZ）事件点评
司首次覆盖AAA芒果超媒
（300413SZ）一体化国有新媒体，业
 内容优势为基础，IPTVOTT业务布局初见成效。芒果TV智慧大屏中心完成运
营商网络中心、智能硬件中心整合，以IPTVOTT智慧大屏为核心布局的多屏
互动布局初见成效。1）IPTV方面，20H1期间省外业务收入与利润占比持续
提升；上线智能推荐10系统，整合运营平台，通过整合运营平台有效
提升内容产品点击转化率近30%；引入体育类、音乐类产品后丰富内容矩阵。
2）OTT方面，据勾正数据统计，20年7月芒果TV点播排行位居第4位，MAU为
3499万户，环比上升9%，在OTT媒体中增速排名第1；同时芒果卫视在全天、
晚间时段各卫视频道中IPTV收视率均排第1；新播综艺元气满满的哥哥
以DAU 456万户登顶直播综艺榜首，内容优势牌照优势为运营商端业务增长
 文化国企使命担当，坚持价值观引领：公司是唯一实现一体化、终端全渠道
覆盖的互联网视频企业，稀缺性尤为凸显，同时作为国企党媒，始终坚持价
值观引领、坚守主流阵地。在扶贫、新冠肺炎疫情以及一系列重大宣传事件
中表现突出，1）通过上线大型专题、专题纪录片、公益广告、正能量宣传
片尾曲等方式强化舆论引导；2）芒果TV上线小康频道，开展扶贫直播带货，
创新综艺公益表达方式；搭建芒果扶贫云超市，打造扶贫带货的强
大直播矩阵，云超市走进22个扶贫原产地，直播24场县长来了，农人直
播8078场，截至7月末总订购金额9433万。
 费率控制提升，回款增加：20H1广告宣传费为422亿元（YoY-3111%）销售
费率下降412pct，带动净利率增至191%（19H1为1459%），达历史最高水
平。经营活动现金流量净额由负转正，从-348亿元提高到012亿元，主要
系销售回款增加、发放贷款减少的共同作用。
 主营业务确定性与新业务弹性兼备：1）会员收入增长且成本可控：内容拉
新，运营留存。综N代、新综艺、剧集（20H1期间开机剧集达14部）等优质
内容持续接力，预计会员数量及业务收入仍将维持高速增长。通过举办热播
内容直播见面会提高用户粘性；以技术赋能运营，如采用智慧化自动召回使
超百万会员回流，提高普通用户转化为付费会员效率。成本控制上，自制
垂直，以小博大收获良好ROI。目前芒果TV综艺制作团队20个、自有战略合
作影视制作团队27个。2）广告业务逆势增长，高速增长的会员及不断推出
的爆款剧综保障广告收入，直播带货开启广告新玩法。受疫情影响互联网广
告普遍下滑严重，芒果招商成绩亮眼凸显广告主对其价值认可；通过构建全
域广告营销体系、定制综艺以及大芒计划，持续赋能高价值IP，打造IP
明星头部KOL综艺全新直播带货模式，有望实现广告创收新增值。3）新
兴业态扩展，前沿技术布局。大芒计划升级至20，探索打造PGCPUGCUGC
等内容形态组成的生态系统；探索智慧大屏商业变现，打造电商平台开店、
明星直播带货新业态；进一步强化IP，如IP衍生开发、基于IP的剧本杀
等。技术方面，服务于现有业务的系统基础、应用平台不断升级，创新探索
上储备人才以提升算法、探索ARVR、云游戏、边缘计算等5G新应用。
 盈利预测与投资建议：我们预计2020-2022 年公司实现营业收入为
对应EPS 为092117148 元，8 月26 日收盘价（665 元）对应PE 为
7224X5662X4505X，维持增持评级。
 风险因素：会员增长出现滞缓风险；内容上线后表现不及预期；IPTVOTT布
局效果不及预期；新业务拓展不及预期。
资产负债表                                单位：百万元
利润表                                 单位：百万元
19026  营业收入
8201  营业成本
4181  营业税金及附加
2384  管理费用
3701  研发费用
11283  资产减值损失
210  公允价值变动收益
10928  营业利润
30310  营业外支出
15536  利润总额
10364  净利润
2930  少数股东损益
1892  归属母公司净利润
323  EBITDA
323  主要财务比率
1780  成长能力
4839  营业收入
7790  营业利润
14409  归属于母公司净利润
30310  毛利率
单位：百万元  ROE
2022E  ROIC
7330  偿债能力
2631  资产负债率
3272  净负债比率
1422  流动比率
-5255  营运能力
-5271  总资产周转率
0  应收账款周转率
-339  每股指标（元）
0  每股经营现金流
-339  估值比率
1736  PE
6466  PB
8201  EVEBITDA
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场