芒果超媒（300413SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-中报业绩预告
超预期，精品内容或继续助力高增长
公司深度报告-大芒计划升级20，
引领综艺营销、内容制作和艺人经纪
新趋势-202077
公司深度报告-乘风破浪的姐姐
开启芒果乘风破浪新篇章-
会员收入大增，稳固自制内容壁垒，拓宽生态护城河
——公司信息更新报告
 2020 年半年报符合预期，会员收入及会员数大增，维持买入评级
公司公布2020 年半年报，2020H1 实现营业收入5774 亿元（5%）；实现归母净利
润1103 亿元（37%）；实现扣非归母净利润975 亿元（24%）。会员业务实现营
业收入1418 亿元（80%），有效会员数达2766 万，较年初增长51%，主要系下
一站是幸福锦衣之下乘风破浪的姐姐等精品内容驱动用户付费所致；广告
业务实现营业收入1798 亿元（6%），增速放缓主要系Q1 疫情影响调整内容编排
策略所致，Q2 环比增长32%；运营商业务实现营业收入729 亿元（29%），主要
系加大线上教育和生活服务等业务布局发展提速所致。我们看好公司突出的内容制
作能力从综艺复刻至剧集，叠加场景化内容营销模式，公司业绩有望实现高增长。
我们维持此前盈利预测不变，预测公司202020212022 年归母净利润分别为1683
20322422 亿元，对应EPS 分别为095114136 元，当前股价对应PE 分别为70
5849 倍，维持买入评级。
 控费效果显著，费用率下降致净利率上升，广告宣传减少致销售费用率下降
公司2020H1 毛利率为3659%（-419pcts），净利率为1911%（451pcts）。其中，
互联网视频业务毛利率为3960%（-396pcts）；新媒体互动娱乐内容制作业务毛利
率为3599%（-207pcts）；媒体零售业务毛利率为2379%（-915pcts）。销售费用率
为1413%（-412pcts），主要系广告宣传费用减少所致；管理费用率为464%（-02
8pcts）；财务费用率为-049%（-037pcts）。
 剧集发力接力精品综艺，稳固内容自制壁垒，拓宽芒果生态护城河
公司储备有亲爱的自己、了不起的儿科医生、暗恋橘生淮南、掌中之物
等优质剧集和超级学徒、明星大侦探6、披荆斩棘的哥哥、花儿与少年之
姐姐的爱乐之程等精品综艺。我们认为，公司剧集产能持续放量，有望接力精品
综艺，实现内容出圈，推动会员数持续较快增长并提升ARPPU；有望通过场景化
内容营销模式为广告主创造超额价值；有望通过大芒计划20实现IPKOL
品牌催化反应，公司业绩持续增长空间仍较大。
 风险提示：行业竞争加剧的风险；视频平台用户增长不及预期的风险；广告业务
收入增长不及预期的风险；内容行业政策变化对公司的影响存在不确定性。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。