涨价落地业绩超预期，市占提升产能持续扩张
公司2022 年上半年实现营收131271 亿元，同比15632%，实现归母净
利8168 亿元，同比8217%，扣非归母净利7051 亿元，同比7995%；
其中22 年Q2 实现营收64293 亿元，环比3208%，实现归母净利润6675
亿元，环比34709%，实现扣非净利润6074 亿元，环比5217%。业绩
 动力电池Q2 涨价落地，储能板块短期承压看好下半年毛利修复
动力电池：上半年动力电池板块营收79143 亿元，同比1599%，毛利率
为1504%，同比-796%。根据测算，我们预计上半年动力电池销量为
90GWh，均价为088 元wh。其中二季度电池均价为094 元Wh，较一季
度环比提升012 元wh，涨价预期顺利兑现，盈利超预期，龙头地位稳固。
储能电池：公司上半年储能电池板块营收12736 亿元，同比17141%，
我们预计电池销量为15GWh，其中Q2 销量为10GWh，单价为083 元wh。
上半年储能电池毛利率为643%，同比-3017%，板块盈利较差，我们认为
主要系储能项目多为价格提前锁定模式，价格调整节奏相对较慢，预计下
半年随着价格顺利传导，储能板块毛利率将有效修复。
材料板块：上半年电池材料板块营收1367 亿元，同比17475%，毛利率
2065%，同比-05%，目前正极及相关材料产量共计216 万吨，随着公司
一体化战略不断向中上游布局，未来材料板块将持续为公司贡献利润。
 市占率大幅提升，深化海外合作，产能规模持续扩张
根据SNE Research，公司上半年全球电池装机量市占率达348%，较去
年同期提升62 个百分点。公司持续深化海外合作，与福特汽车建立战略合
作关系，合作内容涵盖在中国、欧洲和北美的动力电池供应。公司拟在欧
洲匈牙利建设电池工厂，进一步完善全球战略布局。为满足下游高增的需
求，公司产能快速扩张，截止中报，公司电池板块上半年产能为154GWh，
产量为125 GWh，产能利用率81%，目前在建产能100 GWh，我们预计
今年年底公司年产能将达到400GWh，预计2025 年，公司产能规划将超
考虑公司动力电池涨价预期顺利兑现，盈利能力逐步修复，我们上调
222324 年公司归母净利为287449641 亿元，对应PE 为452920，维
原材料涨幅超预期，电池提价低于预期，行业发展不及预期。
宁德时代（300750）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-08-23
近12 个月最高最低（元） 68803685
公司价格与沪深300 走势比较
时代年报点评龙头地位稳固，经营性
现金流强劲2021-4-28
时代年报点评业绩高增，龙头地位稳
固，竞争优势明显2022-4-22
时代年报点评成本上升业绩承压，上
游布局待后续盈利修复2022-5-04
宁德时代（300750）
宁德时代（300750）
大众中国、泰科电子。
宋伟健：五年汽车行业研究经验，上海财经大学硕士，研究领域覆盖乘用车、商用车、汽车零部件，涵盖新能
牛义杰：新南威尔士大学经济与金融硕士，曾任职于银行总行授信审批部，一年行业研究经验，覆盖锂电产业链。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。