宁德时代(300750)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q2 业绩大幅改善，全球化布局彰显王者之气
公司发布2022 年半年报：实现营业收入112971 亿元，同比增长
15632%，归母净利润8168 亿元，同比增长8217%，扣非归母净利
润7051 亿元，同比增长7995%。
Q2 盈利强势改善。公司Q2 归母净利润6675 亿元，环比增加34709%，
扣非归母净利润6074 亿元，环比增加52170%；Q2 毛利率2185%，
相较Q1 提高了737 个百分点，Q2 季度盈利环比明显改善，我们认为
Q2 盈利改善表明之前提价落地，价格传导通畅，随着下半年锂电材料
价格回落至合理区间，公司有望实现盈利进一步增长。
锂电池材料营收大幅增长，盈利能力相对稳健。2022H1 整体毛利率为
1868%，其中动力电池系统营收同比增长1599%，毛利率为1504%，
同比降低796 个百分点；锂电池材料营收同比增长1742%，毛利率为
2065%，同比降低05 个百分点；储能系统营收同比增长1714%，毛
利率为643%，同比降低3017 个百分点。我们认为锂电材料毛利率下
滑程度较低，在一定程度上能够对冲电池系统盈利下滑，储能系统下游
提价较为困难，毛利率下滑较大。
全球化布局，龙头地位稳固。公司22H1 电池系统产能15425GWh，
在建产能10046GWh，产量12532GWh，产能利用率8125%，公司
装机量占国内动力电池装机量为50%，龙头地位稳固。扩产动作频繁，
7 月公司拟建设济宁新能源电池产业基地项目；8 月公司新增匈牙利产
能规划，总规划100GWh，预计将于今年年内开工建设，有望于2024
年部分放量。我们认为公司持续加大产能投入，欧洲市场布局再进一步，
未来或将持续巩固公司在锂电池行业的龙头地位。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营收分别是3006、
4199、5453 亿元，同比增长131%、40%、30%；归母净利润分别是
257、453、563 亿元，同比增长61%、76%和25%，截止8 月23 日
的市值对应22-23 年PE 为53、30 倍，维持买入评级。
风险因素：行业需求不及预期风险；原材料价格波动风险；新技术开发
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
券研发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。