业绩超预期，电池龙头引领全球
—宁德时代（300750SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
宁德时代-300750-业绩超预期，领军
全球市场-尹斌、黎江涛-220210
宁德时代发布公告：公司2022H1 实现收入约1130 亿元
yoy156%，实现归母净利润约82 亿元yoy82%，超预期。
 业绩超预期，盈利拐点明确
公司2022Q2 实现收入643 亿元yoy158%QoQ32%，实现归
母净利润67 亿元yoy164%QoQ347%，实现扣非归母约61
亿元yoy170%QoQ522%，公司二季度业绩表现超市场预
期。盈利能力方面，公司2022Q2 毛利率修复至约22%，环比
提升74pct，净利率修复至12%，环比提升79pct，盈利能
力修复明显，拐点明确。现金流方面，公司2022Q2 经营活动
现金流净额为116 亿元，显著高于单季度净利润水平；截止
2022Q2 公司合同负债为195 亿元，较2022Q1 提升约30%，订
单充沛。2022H1 公司电池产量为125GWh，上半年产能为
154GWh，产能利用率达81%，维持高位水平。
整体而言，公司二季度盈利能力强势修复，拐点明确。公司
现金流充沛，订单充裕，产能扩张积极，长期成长可期。
 现金流充沛，资本开支不断加码
截止2022Q2，公司账面货币资金为1543 亿元，资金充沛。
公司2022Q2 资本开支为131 亿元，在建产能为100GWh，在
建工程为375 亿元，固定资产为622 亿元。产业链地位持续
强化，公司账面应收账款票据为398 亿元，应付账款票据
为1802 亿元，产业链议价权凸显。
公司资金充沛，产能扩张积极，当前规划产能近约
1000GWh，产业链地位持续强化，竞争力凸显。客户优质，囊
括特斯拉、蔚来、宝马、理想等全球领先车企，产能、客
 技术引领，全球竞争力持续强化
动力电池方面，公司积极开发快充产品，AB 创新成组方式批
量推广；储能电池方面，基于长寿命电芯技术、液冷 CTP 电
箱技术推出的户外预制舱系统 EnerC 批量交付超过 4GWh。
公司持续加大研发投入，2022 年上半年研发费用投入达约
58 亿元yoy107%。公司发布第三代CTP（麒麟电池），系统
集成度创全球新高，体积利用率突破 72%，能量密度可达
255Whkg，可支持实现 1000 公里续航；通过全球首创的电
芯大面冷却技术，可支持 5 分钟快速热启动及 10 分钟快
诚信、专业、稳健、高效
充，实现了续航、快充、安全、寿命、效率以及低温性能的
公司动力电池使用量连续5 年全球第一，2022H1 全球市占率
达约35%，同比提升约62pct。公司积极加大海外客户开
拓，在技术、产能等多维度处于全球领先地位，全球竞争力
持续强化，长期成长可期。
亿元，eps 为11618542468 元，对应PE 分别为
483023 倍。基于公司卡位优质赛道，产业链竞争力凸显，
不断拓展能力边界，我们看好公司中长期发展机遇，维持
政策波动风险；下游需求低于预期；产品价格不及预期；竞
争格局恶化风险；产能扩张及消化不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
要覆盖锂动力电池、燃料电池、储能及相关上市公司及新能源汽车相关产业链
黎江涛：新能源组长，上海财经大学数量经济学硕士，1 年知名PE 从业经历，
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫