宁德时代半年报点评：业绩超预期，盈利能力修复
8 月23 日，宁德时代发布2022 年半年报，报告期内，公司实现营收11297
亿元，同比增长15632%；净利润817 亿元，同比增长8217%。
营收维持高增长，盈利能力修复超预期。营收维持高增长，2022Q2公司营收
64293亿元，同比增长15812%，相较2022Q1增速提升了415Pct；盈利能力得
到修复，归母净利润6675亿元，同比增长16391%。二季度电池价格上涨对冲
原材料价格高位影响，二季度盈利能力有所恢复，宁德时代毛利润率由1448%
回升至2185%，净利润率由406%回升至1197%。预计下半年市场需求持续增
长，与客户的价格协商持续落地，预计公司盈利能力将持续改善。
下游需求旺盛，产能持续释放。2022年上半年，在新能源车销量增长和储能市
场发展的带动下，动力电池和储能电池需求快速增长，根据SNE Research数据，
2022年上半年全球动力电池使用量2034GWh，同比增长768%；根据工信部数
据，2022年上半年全国储能锂电池产量达32GWh，同比增长1133%。为应对下
游的需求爆发，宁德时代超前布局产能扩张，2022年上半年宁德时代电池产能
达15425GWh，同比增长1077%，产量达125GWh，同比增长1357%。
海外市场的产能布局和客户突破，公司全球市占率正逐步上升。公司在德国工
厂的基础上，公司拟在欧洲匈牙利投资建设电池工厂，进一步完善全球战略布局。
公司与美国客户互动较多，既包括新势力，也包括传统车企，今年7月，福特汽车
宣布与公司建立全球战略合作关系，合作内容涵盖在中国、欧洲和北美的动力电
池供应。根据SNE Research，公司动力电池使用量连续5年位列全球第一，2022年
上半年全球市占率达348%，比去年同期提升62个百分点。
投资建议：我们认为随着锂电原材料价格回稳，叠加动力以及储能领域的增长，
公司业绩增长确定性高。我们预计宁德时代2022-2024年归母净利润分别能达到
254 亿元433 亿元605 亿元，增速分别为5943%7073%3957% ，对应PE 为
503529492113x。维持买入评级。
财务和估值数据摘要(单位：百万元)
每股收益EPS(元)
公司点评报告2022824
市场走势（最近1 年）
原材料价格持续上涨、需求增速不达预
期、政策变动风险、产业链竞争格局恶
宁德时代深度报告：盈利短着陆，动力和
储能双轮驱动（2022624）
电力能源行业跟踪报告：锂电原材料成本
向下游传导，新能源车企承压开启涨价潮
电力能源行业跟踪报告：动力电池厂商扩
产步伐加速，集中度不断提升(202234)
宁德时代-定增点评：大额定增扩产能，全
球龙头地位更稳固(2021816)
新能源汽车行业深度研究报告：电动化进
程加速，新能源汽车全产业链受益
营收维持高增长，2022Q2公司营收64293亿元，同比增长15812%，相较2022Q1增速
提升了415Pct；盈利能力得到修复归母净利润6675亿元，同比增长16391%，扭转了原
材料涨价导致归母净利润大幅下滑趋势。
图表1：宁德时代各季度营收及增速情况
图表2：宁德时代各季度归母净利润及增速情况
盈利能力修复超预期。一季度在原材料价格大涨的背景下，毛利润率下滑至1448%，
净利润率下滑至406%。原材料大幅涨价，与客户协商价格调整需要过程，随着电池价格
调整陆续落地及对一季度有一定的价格追溯调整，二季度在电池价格上涨对冲原材料价格
高位影响，二季度盈利能力有所恢复，宁德时代毛利润率回升至2185%，净利润率回升至
1197%，上半年综合毛利率为187%。
图表3：宁德时代各季度毛利率及净利率情况
下游需求旺盛，产能持续释放。2022年上半年，虽然国内受疫情阶段性影响，但多个
省市推出促进新能源消费鼓励政策，同时随着车企优质新能源车型持续投放、用户体验提
升，消费总体需求旺盛。新能源车销量增长和储能市场的发展，带动动力电池和储能电池
需求快速增长，根据SNE Research数据，2022年上半年全球动力电池使用量2034GWh，同
比增长768%。根据工信部数据，2022年上半年全国储能锂电池产量达32GWh，同比增长
1133%。为应对下游的需求爆发，宁德时代超前布局产能扩张，2022年上半年宁德时代电
池产能达15425GWh，同比增长1077%，产量达125GWh，同比增长1357%。
图表4：宁德时代上半年产能及产量情况（GWh）
海外市场的产能布局和客户突破，公司全球市占率正逐步上升。公司在德国工厂的基
础上，公司拟在欧洲匈牙利投资建设电池工厂，进一步完善全球战略布局。公司与美国客
户互动较多，既包括新势力，也包括传统车企，今年7月，福特汽车宣布与公司建立全球
战略合作关系，合作内容涵盖在中国、欧洲和北美的动力电池供应。
根据SNE Research，公司动力电池使用量连续5年位列全球第一，2022年上半年全球
市占率达348%，比去年同期提升62个百分点。
图表5：宁德时代上半年全球市占率
附：财务报表预测摘要
股市有风险，投资需谨慎。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告中的任
何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。
应保持谨慎的态度在核实后使用，并独立作出投资决策。
其他人分发。如因此产生问题，由转发者承担相应责任。本公司保留相关责任追究的权利。
使用公司的研究报告。
预计未来6个月内，股价涨幅为15%以上
预计未来6个月内，股价涨幅为5-15%之间
预计未来6个月内，股价变动幅度介于5%之间
预计未来6个月内，股价跌幅为5%以上