产能持续扩张，锂电龙头业绩超预期
——宁德时代（300750）点评报告
8 月23 日，公司发布半年报，2022 年上半年公司实现收入约112971
亿元，同比增长15632%，实现归母净利润约8168 亿元，同比增长
8217%，业绩表现超预期。
连续五年全球第一，行业龙头强者恒强：根据SNE Research 数据，公
司动力电池使用量连续5 年位列全球第一，2022 年上半年全球市占率
达348%，比去年同期提升62 个百分点。在动力电池方面，公司与特
斯拉、现代、福特、长城汽车、蔚来等海内外知名车企达成深度合作。
储能方面，公司积极开拓储能电池业务，与国家能源集团、国电投、三
峡集团、Nextera、Fluence 等国际前十大储能需求客户开展业务合作，
无论是在新老业态上，宁德时代都保持稳固的市场壁垒。
细分业务增速迅猛，储能业务短期盈利能力承压：从细分业务来看，动
力电池业务上半年实现营业收入79143 亿元，同比增长15990%；锂
电池材料实现营业收入13670 亿元，同比增长17415%；储能系统实
现营业收入12736 亿元，同比增长17141%。毛利率方面，动力电池
系统、锂电池材料、储能系统毛利率分别为1504%2065%643%，同
比下降796%050%3017%，受上半年疫情冲击等因素影响短期盈利
能力有所下滑。由于目前储能业务主要由储能强配政策驱动，高性价比
成为优先考量因素，此外储能项目价格调整节奏较慢，短期内储能业务
盈利能力承压，随着价格逐步传导，未来有望得到修复。
产能持续扩张，项目储备充足：公司2022 年上半年电池系统产能达到
154GWh，实现产量12532GWh，产能利用率为8125%，其中湖西锂离子
电池扩建项目已处于产能爬坡阶段下半年产能利用率有望提升。广东
瑞庆时代1 期工程有望在2024 年中投产，福鼎时代项目有望在24 年
底投产，截至2022 年上半年年公司电池系统在建产能为10046GWh，
项目储备充足，积极打造产能壁垒。
盈利预测与投资建议：考虑到上半年疫情影响下，公司仍能保持亮眼的
业绩增速，我们上调公司盈利预测，预计公司22-24 年实现营业收入分
亿元，归母净利润分别为
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
Q1 成本端承压，未来盈利有望修复
动力电池毛利稳定，储能业务放量超预期
市占率维持稳定，储能业务大幅增长
基于公司在全球动力电池领域的龙头地位，我们维持买入评级。
风险因素：新能源汽车产业政策变化、新产能和新技术开发风险、毛利
率下降和订单量不及预期风险。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场