宁德时代（300750SZ）
产品价格传导成本上升，业绩逐季度恢复
2022 年9 月1 日
市场数据：2022 年8 月31 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年6 月30 日
事件：8 月23 日，宁德时代发布2022 年半年度报告，公司2022H1 实
现营业收入11297 亿元，同比增长1563%，实现归母净利润817 亿元，同
比增长822%。22Q2 实现归母净利润668 亿元，环比增长35 倍，超出市场
三大主业收入大幅增长，预计毛利率下半年回升：2022H1 公司动力电
池系统营收7914 亿元，同比增长1599%，毛利率为150%，同比减少796pct；
锂电池材料营收1367 亿元，同比增长1742%，毛利率为207%，同比减少
05pct；储能系统营收1274 亿元，同比增长1714%，毛利率为643%，同
比减少302pct。22H1 公司电池系统产能15425GWh，在建产能10046GWh，
产量12532GWh，公司披露上半年销量超过100GWh，二季度完成价格上调，
Q2 毛利率有所恢复；锂电池材料产能2292 万吨，产量216 万吨。储能系
统毛利率下滑较多，价格调整将在下半年陆续完成，预计毛利率将上行。
Q2 展现出强大的盈利韧性，各项财务指标健康：公司Q2 营业收入6429
亿元，环比增长1321%，而应收账款7252 亿元，环比增长仅127%，销量
较一季度有显著增加，应收账款的风险控制能力增强。Q2 经营活动产生的
现金流量净额1161 亿元，环比增长64%，投资活动的现金流量净额-1445
亿元，筹资活动产生的现金流量净额4955 亿元，环比增长29 倍，公司现
金流不断增长为扩大生产规模、项目建设做出有力支撑，同时极限制造体系
带来生产效率提升，使得单位设备投资进一步降低至约16 亿GWh。22H1
末公司存货7551 亿元，Q2 增长了1393 亿元，估计对应成品在20-25GWh
左右，存货规模增长主要原因是业务规模扩大，相关原材料价格上升，以及
为下半年旺季进行备货的需求。
持续海外市场开拓，市占率大幅提升：SNE 数据，公司动力电池使用量
连续5 年位列全球第一，2022 年上半年全球市占率达348%，同比增长62%。
公司前期取得的海外动力电池客户定点实现大规模量产交付，在产品、技术、
交付与服务方面持续获得海外客户认可。公司海外客户合作深化，福特汽车
宣布与公司建立全球战略合作关系，合作内容涵盖在中国、欧洲和北美的动
力电池供应；公司董事会8 月12 日确定在欧洲匈牙利投资建设电池工厂，
将进一步完善海外产能布局，满足公司未来业务发展和海外市场拓展的需
预计公司2022 年-2024 年归母净利润分别为2678 亿元、4017 亿
元、5213 亿元，相当于2022 年44 倍的动态市盈率，首次覆盖给予买
入-A的投资评级。
原材料价格大幅上升，新能车产销量不及预期，储能需求不及预期。
原材料价格大幅上升，新能车产销量不及预期，储能需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区杨高南路799 号陆家嘴
世纪金融广场3 号楼802 室
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海