C ompany U pdat e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
目标价(RMB HK)
A 股价(20181214)
上证指数(20181214)
股价12 个月高低
公司(1803%)
招商银行(6000363968HK)
招行银行作为零售银行领先者，在2004 年零售转型以来，稳步推动零售
战略，其零售贷款占比正不断提升，幷带来利率溢价。存款方面，做大做强
AUM，获得高质量零售存款，降低负债端成本。公司在财富管理业务上不断发
力，推动整体手续费收入不断提升。资产质量方面，近几年招行不良率整体
处于平稳下降过程中。在资产质量向好的背景下，招行的拨备水准不断提升，
拨备充裕。展望明年，公司继续严控风险，息差或略有下降，不过较高的拨
备水准或对明年的业绩起到反哺作用。我们看好招行零售业务发展，考虑估
值切换后对应19 年PB115X，估值合理，给与买入的投资建议。
稳步推动零售贷款，幷带来利率溢价：招行在转型零售银行以来，其零
售贷款占比正不断提升，截止1H2018，零售贷款在总贷款中的比重已达
到了49%。零售贷款结构方面，不断发力信用卡贷款，信用卡贷款占比逐
年提升，成为仅次于房贷的第二大零售贷款。加大对零售资产端的投向
给招行带来不错的收益水准。由于零售端相对溢价水准较高，从2010 年
开始，在对公利率下行的背景下，零售收益率相对稳健，获得了相对较
做大做强AUM，获得高质量零售存款：招行围绕零售业务做大做强，做大
客户AUM（管理客户总资产），获得高质量的活期存款。截止1H2018，
招行AUM 已达到66328 亿，其中金葵花客户（指在招行月日均总资产在
50 万元及以上的零售客户）贡献54244 亿。招行零售活期存款在总零售
存款中的占比已达到了716%，利率仅为03%，大大降低了公司负债端
财富管理成果显著，非息收入占比高：零售端整体手续费净收入大部分
源于财富管理端贡献。公司在财富管理业务上不断发力（销售理财、基
金、信托等），推动整体手续费收入不断提升。目前零售业务手续费已
占公司整体手续费六成左右。
资产质量改善，资本充足：近几年招行不良率整体处于平稳下降过程中。
截止3Q2018，不良率为142%，较年初下降019pct。在资产质量向好的
背景下，招行的拨备水准不断提升，截止3Q2018，招行的拨备覆盖率已
达到326%，拨备充裕。
展望2019 年：1、新增贷款方面依旧以零售贷款为主，结构方面会更偏
向于在一二线的按揭贷款。2、存款这边受M2 增速掣肘，增长不会太超
预期。对公存款会在战略客户方面发力，做好其综合收益，幷争取政府
存款；零售存款方面继续强化客户质量，获得高质量的活期存款。3、鉴
于目前市场利率较低，可能会用同业存单替代部分高成本的结构性存款，
降低负债端成本。4、净息差受结构调整影响很难继续扩大。5、资产质
盈利预测与投资建议：预计公司2018、2019、2020 年净利分别为803 亿、
927 亿、1082 亿，目前A 股股价对应PE 分别为89X、77X、66X，PB
为136X、115X、098X，估值合理，给与买入评级。
风险提示：宏观经济超预期下行
C o m p a n y  U p d a t e  C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
每股净资产（BVPS）
A 股市净率（PB）
股息率 (Yield)
招商银行成立于1987 年，总部位于深圳。公司业务主要集中在一二线城市。
成立至今，主要股东均为招商局集团（目前持股三成左右，包括直接及间接）。
截至2017 年年底，公司共拥有超1800 家分支机构，在130 多个城市设立了服
务网点，幷拥有6 家境外分行和3 家境外代表处。
招商银行是一家拥有银行、金融租赁、基金、寿险、境外投行等金融牌照的银
行集团。公司全资拥有招银金融租赁，永隆银行（香港）及招银国际金融控股（香
港），控股招商基金，持有招商信诺人寿保险及招联消费金融50%股权。
资产规模方面，在经历了高速扩张之后，近几年有所放缓，实现6%左右的稳健
增长。在规模上，以总资产口径来看，目前已达到65 万亿，在股份行中仅次于兴
图：公司业务分部（净利润口径，%）
图：招商银行总资产及增长（百万元，%）
图：截止3Q2018 招商银行股东情况
图：招商银行总资产与其他股份行对比（中信行业分类，百万元）
C ompany U pda t e    China Research Dept
从收入及获利情况来看，以2000-2017 年时间段计算，营收CAGR 达25%，净利
CAGR 达30%。2017 年营收已达2209 亿，净利已达702 亿。近几年营收和净利增速
整体呈现一个触底回升的趋势。2016、2017 及3Q2018，营收端YOY 增37%、57%、
136%，净利端YOY 增76%、130%、146%。
图：公司营收及净利情况（百万元，%）
稳步发力零售贷款，目前占比近一半
招行贷款方面整体增长稳健，2017、3Q2018 贷款分别增83%、80%。贷款结
构方面，正不断发生变化。在转型零售银行以来，其零售贷款占比正不断提升，截
止1H2018，零售贷款在总贷款中的比重已达到了49%。
图：招行贷款规模及增长（百万元，%）
图：招商零售贷款占比（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
从零售贷款投向来看，房贷虽然依旧为招行主要方向，占比467%（1H2018 数
据）。不过从趋势方面，招行正不断发力信用卡贷款，信用卡贷款占比逐年提升，
成为仅次于房贷的第二大零售贷款，截止1H2018，占比274%。以经营贷为主的小
微贷款及其他类贷款（包括综合消费、商用房、汽车、住房装修等）近几年分别保
持在18%、8%的水准。
图：招商零售贷款结构（%）
款中独立出来进行统计）
加大对零售资产端的投向的确给招行带来不错的收益水准。零售端相对溢价水
准较高，从2010 年开始，在对公利率下行的背景下，零售收益率相对稳健，获得
了相对较大的利率溢价。不过零售端做好依旧有赖于公司整体管理效率的提升及金
图：招商银行零售及对公利率（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
对公贷款方面，虽然在零售业务较快发展的过程中，占比有所减少。不过考虑
到对公业务对招行的现实意义（如对存款端的贡献），依旧将保持较稳健的增长。
今年上半年对公存款依旧实现近5%的稳健增长。
图：对公贷款及增长（百万元，%）
存款活期化，零售端表现更为明显
存款方面，在M2 增速下降的影响下，招行近几年增长也相对平稳。2016、2017、
3Q2018YOY 分别增64%、69%、82%。以存款平均余额计算，零售存款近几年占比
图：招商银行存款规模及增长（百万元，%）
图：招商零售存款占比（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
招行围绕零售业务做大做强，做大客户AUM（管理客户总资产），获得高质量
的活期存款。截止1H2018，招行AUM 已达到66328 亿，其中金葵花客户（指在招行
月日均总资产在50 万元及以上的零售客户）贡献54244 亿。
截止1H2018，招行零售活期存款在总零售存款中的占比已达到了716%，利率
为03%，大大降低了公司负债端的成本。
图：招行AUM 及金葵花客户贡献（亿元）
图：招行活期零售存款占比（%）
图：活期零售存款利率（%）
图：招商银行整体零售端存款成本（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
对公存款方面，作为招行规模扩张的主要弹药，在存款中占比七成左右。
公司围绕交易银行、投资银行两大优势产品体系来服务客户，提升客户综合贡献和
粘性，加强与战略客户的合作（从总行到分行），幷争取政府存款，实现了对公存
款的稳定增长。在存款性质方面，近几年也看到了活期化的趋势。
图：招商存款规模及增长（百万元，%）
图：招商零售存款（%）
图：招行对公存款利率（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
从收入端来看，利息净收入依旧为收入端的主要贡献，不过手续费及佣金净收
入占比正不断提升，显示招商银行轻型银行转型成果显著。从手续费细项看，近几
年代理、结算、银行卡手续费占比有所提升；在去杠杆、强监管的背景下，托管资
产规模和费率承压，托管手续费收入占比下降。
图：招商银行营业收入情况（百万元）
图：招商银行手续费净收入结构（%）
息差方面，近几年正不断回升，3Q2018 年化净息差已达258%，好于大部分股
图：招商银行净息差（%）
图：招商银行净息差高于同业（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
拆分收入端，随着招行在零售资产端不断发力，零售业务净利息收入在公司总
利息收入中的比重不断提升，截止1H2018，零售净利息收入占比已达到50%。
图：零售业务利息净收入贡献（%）
零售净利息收入总净利息收入
零售端整体手续费净收入大部分源于财富管理端贡献。公司在财富管理业务上
不断发力（销售理财、基金、信托等），推动整体手续费收入不断提升。预计今后
在理财子公司成立后，零售财富管理业务将大有可为。
图：2018 年上半年销售各类金融产品规模（亿元）
图：零售业务手续费贡献（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
零售手续费总手续费
在零售利息及手续费收入的推动下，零售金融业务已经贡献了一半左右的营
收，成为支撑公司收入端的半壁江山。
图：零售金融业务在招行中已占一半的营收（亿元，%）
对公业务方面，在整体息差回暖的背景下，利息净收入增速较好，近几年较快
增长，今年上半年增105%。手续费方面，估计受监管影响，近两年收入规模有所
图：对公业务收入（百万元）
C ompany U pda t e    China Research Dept
从盈利水准来看，以ROE 衡量，招行近几年获利能力正不断提升，2016、2017、
3Q2018 ROE 分别录得1627%、1654%、1904%（年化值）。
图：招商银行ROE 水准（%）
资产质量不断改善，资本实力进一步提升
由于历史原因（亚洲金融危机，离岸业务不良高企），招行的不良率曾处于很
高的位置，不过后来资产质量不断改善，不良率处于平稳下降幷企稳的过程。截止
3Q2018，不良率为142%，较年初下降019pct。在资产质量向好的背景下，招行
的拨备水准不断提升，截止3Q2018，招行的拨备覆盖率已达到326%，拨备充裕。
图：招行不良率与拨备覆盖率（亿元，%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
关于零售贷款方面，招行在发力信用卡业务的同时加大了信用卡风险控制，加
大了不良处置，信用卡不良率不断下降。近几年包括房贷、小微、综合消费等资产
状况向好，从2015 年开始，整体零售业务不良率开始向下。
图：各部分零售业务不良率（%）
图：零售整体不良率（%）
从对公贷款方面来看，近几年不良率也呈不断下降趋势。细分来看，近几年流
动资金贷款、固定资产贷款等不良率均呈下降趋势。
图：招商银行对公贷款不良率（%）
图：招商银行各类对公贷款资产质量（%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
源于公司盈利能力增强背景下的内部留存收益增长及资产结构不断优化，公司
资本充足率整体呈不断提升趋势。截止3Q2018，招商银行核心一级资本充足率已达
到1197%，在上市银行中排第四位；资本充足率1546%，在上市银行中排第三位。
在应对金融监管及风险方面显得游刃有余。
图：招行核心一级资本充足率及资本充足率（%）
图：上市银行核心一级资本充足率情况（申万银行业，%）
图：上市银行资本充足率情况（申万银行业，%）
C ompany U pda t e    China Research Dept
对于2019 年的看法
近期我们调研了招商银行，主要的结论如下：
1、新增贷款方面依旧以零售贷款为主，结构方面会更偏向于在一二线的按揭
2、存款这边受M2 增速掣肘，增长不会太超预期。对公存款会在战略客户方面
发力，做好其综合收益，幷争取政府存款；零售存款方面继续强化客户质量，获得
3、鉴于目前市场利率较低，可能会用同业存单替代部分高成本的结构性存款，
4、净息差受结构调整影响，继续向上可能性不大。
5、资产质量展望稳定。
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
C ompany U pda t e    China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表