巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
制冷剂景气延续上行趋势，公司利
润释放或将不断向好—公司信息更新
中报业绩高增，坚定看好制冷剂景
气延续，珍惜布局机会—公司信息更
新报告-2024823
2024H1 利润预计增长51%80%，
坚定看好制冷剂景气延续—公司信息
更新报告-2024713
2024 业绩预计符合预期，蓄势双击，期待主升
——公司信息更新报告
 2024Q4 业绩预计同比增长211%-327%，向上趋势延续，维持买入评级
公司2024 预计实现归母净利润187210 亿元，同比增长98%123%。其中Q4
单季度预计实现归母净利润612-842 亿元，同比增长211%-327%，环比增长
45%99%；Q4 单季度预计归母净利润中值约为727 亿元，同比增长269%，
环比增长72%。业绩符合预期，考虑到当前制冷剂价格演绎较为超预期，我们
维持公司2024 年并上调2025、2026 年盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净
利润分别为1964、5128、7285（前值3345、4667）亿元，EPS 分别为073、
190、270（前值124、173 元），当前股价对应PE 为362、139、97 倍。我们
看好制冷剂景气持续向上，蓄势双击，或迎主升，维持买入评级。
 2024 制冷剂量价齐升，2025 年行情迎开门红，趋势仍在延续
2024 年公司氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物材料、含氟精细化学品、食品包
装材料、石化材料、基础化工产品及其他业务营收分别为1234、9447、1839、
278、926、4028、2772 亿元，分别同比1754%、6269%、-1092%、9948%、
-1552%、4574%、-397%。其中，公司制冷剂2024 年外销量为3530 万吨，
同比2261%；均价为26765 元吨，同比增加6594 元吨，增长幅度约为3269%。
据氟务在线资讯，1 月22 日国内主要大厂核心制冷剂报价再次上调1000-2000
元吨（内外贸整体趋同），具体分品种来看：R22 报盘上涨至35500 元吨；R32
当前零售报盘提升至43000 元吨，2025 年内外市场节奏预计同步；R134a 企业
报盘提升到44000 元吨；R404、R507 因R143、R125 原料提价逐步传导，多
品种主流报盘43000-44000 元吨。节前心态持续躁动，阶梯性上涨趋势不改。
 成立浙江巨化股份有限公司制冷剂销售中心，发挥公司制冷剂集约经营效应
据公司公告，为了适应氟制冷剂配额制下市场经营需要，有效发挥公司制冷剂集
约经营效应，巩固提升公司在制冷剂产品的市场领导地位，公司设立制冷剂销售
中心，作为公司下属业务部门，负责公司（含控股子公司）制冷剂全系列产品的
营销业务。授权公司经营层制定具体设立方案并组织实施。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。