请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
巨化股份（600160SH）
持续发展电子氟化液，制冷剂价格继续上行
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：根据衢州市生态环境局公告，市生态环境局于2025 年1 月8 日受理了浙江创氟高科新材料有
限公司5000ta 巨芯冷却液项目—全氟聚醚衍生物工艺研究项目环境影响评价文件许可申请材料。根据报
批稿，浙江创氟高科新材料有限公司（以下简称创氟公司）是巨化集团有限公司控股子公司，是巨化
氟化工产业向终端化、高端化、专业化延伸的标志性成果。创氟公司主要从事全氟聚醚冷却液生产和研发，
于2021 年9 月23 日向衢州市生态环境局报批了浙江创氟高科新材料有限公司5000ta 巨芯冷却液项目，
项目主要生产全氟聚醚冷却液，分两期建设，一期建设1000ta 巨芯冷却液，二期建设4000ta 巨芯冷却
液。该项目一期目前已建成投产。本次环评项目拟投资286792 万元，购置新的反应器、精馏塔等先进设
备，在厂区主装置区南侧空地新建500 吨年全氟醚衍生物中试试验线，实现低分子量聚醚酰氟资源化利
用，开拓半导体领域低温段使用领域产品，丰富产品结构，为大规模工业化生产打下基础。
国信化工观点：1）公司将投资2868 万元用于建设500 吨年全氟醚衍生物中试试验线，有助于公司开拓
半导体领域低温段使用领域产品，丰富产品结构。2）公司与重庆市潼南区签署项目投资协议，计划共建
国内最大规模浸没式液冷智算中心。3）以旧换新政策不断加码，制冷剂价格持续上行。
投资建议：公司作为氟化工龙头，产业链布局完善、成本与配套优势显著，且财务结构健康。从氟制冷剂
行业格局来看，公司制冷剂配额居国内第一，将直接受益制冷剂长期景气度提升。从氟精细化学品及氟材
料行业来看，随着我国人们生活水平不断改善和战略性新兴产业迅猛发展，氟化工产品以其独特的性能，
应用领域和市场空间不断拓展，年需求稳步增长。从公司自身内生效益来看，多年来，公司持续加大氟氯
先进化工材料发展，高端化延伸产业链，多化工子行业集约协同能力增强，产业结构、产品结构持续优化，
核心竞争能力、竞争地位不断增强。2024 年以来，公司制冷剂产品价格持续上涨，带动公司利润逐季增长，
考虑到2025 年制冷剂价格或将持续上涨，我们谨慎上调公司盈利预测：预计公司2024-2026 年收入分别
为265783446340735 亿元（与上次预测变化525%602%-180% ） 归母净利润分别为
199930583473 亿元（与上次预测变化1502%3913%2703% ），同比增速分别为
1118%530%136%；摊薄EPS 为074113129 元，对应当前股价对应PE 为328721521885X。维
持优于大市评级。盈利拆分详见正文。
公司将投资2868 万元用于建设500 吨年全氟醚衍生物中试试验线，有助于公司开拓半导体领域低温段
使用领域产品，丰富产品结构
根据衢州市生态环境局公告，市生态环境局于2025年1月8日受理了浙江创氟高科新材料有限公司5000ta
巨芯冷却液项目—全氟聚醚衍生物工艺研究项目环境影响评价文件许可申请材料。根据报批稿，浙江创氟
高科新材料有限公司（以下简称创氟公司）是巨化集团有限公司控股子公司，是巨化氟化工产业向终
端化、高端化、专业化延伸的标志性成果。创氟公司主要从事全氟聚醚冷却液生产和研发，于2021 年9
月23 日向衢州市生态环境局报批了浙江创氟高科新材料有限公司5000ta 巨芯冷却液项目，项目主
要生产全氟聚醚冷却液，分两期建设，一期建设1000ta 巨芯冷却液，二期建设4000ta 巨芯冷却液。该
项目一期目前已建成投产。本次环评项目拟投资286792 万元，购置新的反应器、精馏塔等先进设备，在
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
厂区主装置区南侧空地新建500 吨年全氟醚衍生物中试试验线，实现低分子量聚醚酰氟资源化利用，开
拓半导体领域低温段使用领域产品，丰富产品结构，为大规模工业化生产打下基础。
公司的全氟聚醚（PEPE）及其衍生物产品具有非常高的价值，属于氟化工产业链顶端产品。全氟聚醚因其
电子流体结构稳定，使用温度范围宽，绝缘性好，是电子氟化液的理想选择。本次中试产品含氢全氟聚醚
是一系列惰性、高性能、氟化流体，具有良好的介电性能、出色的化学稳定性，并且能够在极低和高温的
恶劣条件下运行，其合成技术和裂解技术经过技术中心小试、中试的验证，工艺技术相对成熟，产品满足
数据中心及半导体领域应用要求。
公司与重庆市潼南区签署项目投资协议，计划共建国内最大规模浸没式液冷智算中心
根据阳光巨化公众号，2024 年12 月18 日，巨化股份与重庆市潼南区签订战略合作协议，双方将聚焦人工
智能产业发展、创新技术应用及传统产业转型升级展开合作。同时，巨化集团下属巨冷科技与潼南高新区
签署了人工智能绿色产业园项目投资协议，共建国内最大规模浸没式液冷智算中心。随着国内外半导体、
电子产品、浸没数据中心等领域的快速发展，其有望同步带动冷却液的需求，尤其是电子氟化液。
图1：中国数据中心机架规模（万架）
图2：2019-2025E 中国液冷数据中心市场规模（亿元）（保守
资料来源：中国液冷数据中心发展白皮书，赛迪顾问，2020、
以旧换新政策不断加码，制冷剂价格持续上行
根据关于2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知：2025 年扩围支持消费
品以旧换新，单件最高可享受销售价格20% 的补贴，其中将每位消费者购买空调产品最多补贴1 件增加
到3 件；2024 年已享受某类家电产品以旧换新补贴的个人消费者，2025 年购买同类家电产品可继续享受
补贴。此外扩大汽车报废更新支持范围、完善汽车置换更新补贴标准。在此刺激下，根据产业在线预测，
2025 年1 月空调内销排产724 万台，同比-11%；2 月排产669 万台，同比102%；3 月排产1390 万台，
同比125%；2025 年1 月空调出口排产990 万台，同比101%；2 月出口排产771 万台，同比233%；3
月出口排产1108 万台，同比100%。
产品价格价差方面，根据氟务在线，近期制冷剂市场长单执行陆续开始落实，一季度季度订单预计R32、
R410a 分别上涨至41 万元吨、42 万元吨。截止至1 月8 日，R32 报价44 万元吨，价差达268 万元
吨；R22 报价34 万元吨，价差达225 万元吨；R134a 报价44 万元吨，价差达289 万元吨；R125
报价43 万元吨，价差达248 万元吨。R32 外贸价格43 万元吨、R22 外贸价格33 万元吨。各产品
内外贸价格、价差持续稳步提升。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：二代制冷剂R22 价格与价差走势
图4：三代制冷剂R32 价格与价差走势
图5：三代制冷剂R125 价格与价差走势
图6：三代制冷剂R134a 价格与价差走势
公司作为氟化工龙头，产业链布局完善、成本与配套优势显著，且财务结构健康。从氟制冷剂行业格局来
看，公司制冷剂配额居国内第一，将直接受益制冷剂长期景气度提升。从氟精细化学品及氟材料行业来看，
随着我国人们生活水平不断改善和战略性新兴产业迅猛发展，氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市
场空间不断拓展，年需求稳步增长。从公司自身内生效益来看，多年来，公司持续加大氟氯先进化工材料
发展，高端化延伸产业链，多化工子行业集约协同能力增强，产业结构、产品结构持续优化，核心竞争能
力、竞争地位不断增强。2024 年以来，公司制冷剂产品价格持续上涨，带动公司利润逐季增长，考虑到
2025 年制冷剂价格或将持续上涨，我们谨慎上调公司盈利预测：预计公司2024-2026 年收入分别为
265783446340735 亿元（与上次预测变化525%602%-180% ） 归母净利润分别为
199930583473 亿元（与上次预测变化1502%3913%2703% ），同比增速分别为
1118%530%136%；摊薄EPS 为074113129 元，对应当前股价对应PE 为328721521885X。维
持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：巨化股份盈利拆分（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
氟化工需求疲弱；项目投产进度不及预期；产品价格大幅下滑等。
巨化股份（600160SH）-制冷剂价格持续上涨，公司盈利水平不断改善——2024-10-25
巨化股份（600160SH）-三代制冷剂配额收紧，产品价格大幅上涨——2024-08-23
巨化股份（600160SH）-引领制冷剂景气复苏，一季度归母净利增长103%——2024-04-26
巨化股份（600160SH）-巩固氟化工巨头地位，引领制冷剂行业景气复苏——2024-04-18
巨化股份（600160SH）-拟以14 亿元收购飞源化工51%股权，筑牢三代制冷剂巨头地位——2023-12-06
表2：可比公司估值表
收盘价(202518)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层