巨化股份（600160SH）
制冷剂淡季不淡，供给偏紧格局可持续
2025 年2 月5 日
市场数据：2025 年2 月5 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年业绩预增公告，实现归母净利润为187-21 亿元，其
中2024Q4 预计归母净利润为612-842 亿元，实现扣非后归母净利润为
537-767 亿元。
制冷剂24Q4 持续改善，逆转非制冷剂颓势。公司24 年主要产品外销
31438 万吨，同比1496%，实现收入20524 亿元，同比2984%。第二、
三代氟制冷剂因配额制优化供需与竞争格局，下游需求改善，价格大幅上涨，
贡献了主要增量，抵消了非制冷剂化工产品市场下行的负面影响。24 年制冷
剂外销353 万吨，同比2261%，制冷剂售价为26765 元吨，同比3269%，
其中24Q4 外销量为107 万吨，环比253%，售价为29354 元吨，环比43%，
主要系下游家电及汽车市场需求增长，叠加四季度配额紧张所致。
非制冷剂业务仍存压力，等待市场修复。24 年非制冷剂业务外销279
万吨，均价为3969 元吨，其中24Q4 外销721 万吨，环比47%，价格为
3927 元吨，环比-90%。24Q4 石化材料外销为132 万吨，环比-20%，售价
为7503 元吨，环比-29%；基础化工产品及其他外销为468 万吨，环比
115%，价格为1553 元吨，环比-111%。
25 年配额整体仍然趋紧，供给偏紧格局有望持续。根据生态环境部，三
代制冷剂在24 年度配额基础上，根据含氢氯氟烃（HCFCs）淘汰的替代需
求（25 年配额减少512 万吨）、半导体行业HFC-41 和111233-六氟丙
烷（HFC-236ea）的增长需求，增发二氟甲烷（HFC-32）生产配额45 万吨，
其中内用生产配额45 万吨；11133-五氟丙烷（HFC-245fa）生产配额8000
吨，其中内用生产配额8000 吨，整体配额偏紧的供应格局得以维持。
预计公司2024-2026 年EPS 分别为073116134，对应公司2 月
5 日收盘价2566 元，2024-2026 年PE 分别为352219，维持买入-B
新建项目投产进度不及预期；重要原材料与能源价格大幅波动；下游需
求不及预期；产业政策风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层