请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
巨化股份（600160SH）
增资控股甘肃巨化新材料，夯实国内氟化工龙头地位
公司研究公司快评
基础化工化学制品
投资评级：优于大市（维持）
公司公告：2025 年2 月18 日晚，公司发布浙江巨化股份有限公司关于增资控股甘肃巨化新材料有限公
司实施高性能氟氯新材料一体化项目暨关联交易公告。公告显示，巨化股份拟与控股股东巨化集团有限
公司共同增资甘肃巨化新材料有限公司，将甘肃巨化注册资本由1 亿元增至60 亿元。其中公司认缴出资
42 亿元，占比70%；巨化集团认缴出资18 亿元（含巨化集团前期已出资1 亿元），占比30%。本次，公司
与巨化集团拟实缴注册资本分别为7 亿元和2 亿元，将甘肃巨化实缴注册资本增至10 亿元。本次增资后，
公司将取得甘肃巨化控股权，并由其实施高性能氟氯新材料一体化项目，项目总投资19625 亿元。剩余
出资，将根据本项目建设进度，由双方股东在5 年内同比例实缴完毕。本项目拟建成年产35 万吨四氟丙
烯（R1234yf，多工艺路线）、年产3 万吨聚四氟乙烯（PTFE）、年产1 万吨聚全氟乙丙烯（FEP）装置及
年产90 万吨离子膜烧碱、年产46 万吨一氯甲烷、年产42 万吨甲烷氯化物、年产40 万吨氯化钙、年产198
万吨二氟一氯甲烷等相关配套装置。本项目建设有助于公司夯实在氟聚合物、第四代氟制冷剂（HFOs）上
的龙头地位，巩固提升公司氟化工竞争优势。
国信化工观点：1）增资控股甘肃巨化新材料，扩建氟聚合物与第四代制冷剂产能；2）西部政策能源资源
优势突出，项目可实现上下游一体化发展；3）项目经济效益良好，有利于增强公司持续盈利能力，巩固
公司氟化工行业龙头地位；4）主流制冷剂品种价格价差持续上行，看好制冷剂长期景气度。
投资建议：公司作为氟化工龙头，产业链布局完善、成本与配套优势显著，且财务结构健康。从氟制冷剂
行业格局来看，公司三代制冷剂配额居国内第一，并持续布局提升四代制冷剂产能，将直接受益制冷剂长
期景气度提升。从氟精细化学品及氟材料行业来看，随着我国人们生活水平不断改善和战略性新兴产业迅
猛发展，氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市场空间不断拓展，年需求稳步增长。从公司自身内生
效益来看，多年来，公司持续加大氟氯先进化工材料发展，高端化延伸产业链，多化工子行业集约协同能
力增强，产业结构、产品结构持续优化，核心竞争能力、竞争地位不断增强。2024 年以来，公司制冷剂产
品价格持续上涨，带动公司利润增长，考虑到2025 年制冷剂价格或将持续上涨，后续新增产能的不断落
地，我们维持公司盈利预测：预计公司2024-2026 年收入分别为265783446340735 亿元归母净利润
分别为199930583473 亿元，同比增速分别为1118%530%136%；摊薄EPS 为074113129 元，
对应当前股价对应PE 为335321961923X。维持优于大市评级。
增资控股甘肃巨化新材料，扩建氟聚合物与第四代制冷剂产能
根据公司公告，巨化股份拟与控股股东巨化集团有限公司共同增资甘肃巨化新材料有限公司，将甘肃巨化
注册资本由1 亿元增至60 亿元。其中公司认缴出资42 亿元，占比70%；巨化集团认缴出资18 亿元（含巨
化集团前期已出资1 亿元），占比30%。本次，公司与巨化集团拟实缴注册资本分别为7 亿元和2 亿元，
将甘肃巨化实缴注册资本增至10 亿元。本次增资后，公司将取得甘肃巨化控股权，并由其实施高性能氟
氯新材料一体化项目，项目总投资19625 亿元。剩余出资将根据本项目建设进度由双方股东在5 年内同
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
本项目拟建成年产35 万吨四氟丙烯（R1234yf，多工艺路线）、年产3 万吨聚四氟乙烯（PTFE）、年产1
万吨聚全氟乙丙烯（FEP）装置及年产90 万吨离子膜烧碱、年产46 万吨一氯甲烷、年产42 万吨甲烷氯化
物、年产40 万吨氯化钙、年产198 万吨二氟一氯甲烷等相关配套装置。本项目建设期36 个月，项目建
成后，公司将具有52 万吨四代制冷剂生产能力，生产能力位于国内前列。
西部政策能源资源优势突出，项目可实现上下游一体化发展
公司地处的华东地区主要经济指标居国内前列，但自然资源、能源相对匮乏，发展空间有限。相对部分其
他区域同行、原料指向地布局企业，经营成本较高，环境容量较低，在节能减排指标非地区差异化制度下，
双碳压力较大，对公司的运营成本控制和项目发展带来一定影响。而西部地区是我国能源资源富集地，
拥有充足的绿电资源和发展空间，此前公司对甘肃、内蒙古、云南等全国多个拟选址地进行了多轮次考察，
最终选择在甘肃省玉门市成立甘肃巨化开展项目前期工作，目前项目实施条件已基本齐备。公司将集合西
部政策、能源、资源优势，高比例地使用绿色电力，不仅可以进一步压缩生产成本，提高市场竞争能力，
还可以降低本项目的碳排放强度，在双碳形势和欧美实行碳关税背景下，有利于获取产品低碳竞争力，
在欧美实行碳关税带来行业洗牌上抢夺先机。
本项目具备产业链上下游一体化特点，具体包括：（1）从终端产品角度，形成了萤石-无水氟化氢-二氟
一氯甲烷-四氟乙烯-含氟聚合物的氟主产业链。（2）从资源综合利用角度，主要为副产氯化氢-一氯甲烷
无水氯化钙的副产氯化氢综合利用产业链。（3）从四氯化碳自我消纳角度，形成了四氯化碳-四氯乙烯
五氯丙烷HCC240R1234yf 产品产业链。
项目经济效益良好，有利于增强公司持续盈利能力，巩固公司氟化工行业龙头地位
根据蒙特利尔议定书基加利修正案，第三代氟制冷剂（HFCs）未来将逐步削减淘汰。以氢氟烯烃（HFOs）
为代表的第四代制冷剂，臭氧破坏潜能值（ODP）为零、全球变暖潜能值（GWP）低，且大气停留时间短、
化学性能稳定，目前被认为是HFCs 理想的升级替代产品。虽三代制冷剂在配额制下供需趋紧，进入长期
景气周期，公司作为氟制冷剂龙头企业充分享受制冷剂景气周期带来的业绩增长；但从长期角度看，三代
制冷剂终将被四代制冷剂替代，公司逐步布局提升第四代氟制冷剂产能，将巩固公司行业龙头地位和先发
优势，抓住未来氟制冷剂升级换代机遇。
含氟聚合物是有机氟行业中发展最快、最有前景的产业之一，处于产业链的中后端，产品附加值高。因其
具有优异的各项性能，广泛应用于国防、航天原子能等尖端工业部门和电子信息、电气、环保、新能源、
化工、机械、仪器仪表、交通运输、建筑、纺织、金属表面处理、制药、医疗、纺织、食品、冶金冶炼等
各工业部门并向新能源、航空航天、5G 通讯、国防军工、高端装备制造等高端领域拓展，成为战略性新兴
产业不可或缺、不可替代的支撑材料。随着我国新兴产业的快速发展，氟聚合物产品市场需求稳步增长，
尤其是专用、特种氟聚合物材料市场快速增长。未来几年，仍存在较好的发展空间和国产化替代空间。公
司具有齐全的含氟聚合物产品品种，TFE、HFP、VDF、PTFE、FEP、FKM、PVDF、ETFE 产能规模位居行业领
根据公司测算，本项目生产期年均销售收入8211 亿元，年均净利润1068 亿元，投资回收期1146 年（税
后）。本项目总投资收益率为717%，项目资本金净利润率1878%，项目财务内部收益率（所得税前）767%、
所得税后663%，项目资本金财务内部收益率1065%，项目经济性良好，并将增强公司长期盈利能力。
本项目投资资金主要分为权益资本和债务资金，具体规模及来源情况如表1 所示。其中，项目权益资本中
公司增资部分的资金来源为自有资金或自筹资金。截至2024 年9 月30 日，公司货币资金余额为1403 亿
元，剩余可使用的授信额度约为3542 亿元，考虑预留10 亿元流动资金后，剩余可使用的货币资金及可
使用的授信额度合计为3945 亿元，且公司本次实缴注册资本700 亿元，后续将根据项目建设进度分期
实缴，不会对资金使用产生重大不利影响。此外，本项目所需的债务资金由甘肃巨化通过银行贷款获得，
拟由公司和巨化集团联合担保，预计不存在贷款障碍。以公司2024 年9 月末财务数据为基础，测算本项
目进入收入稳定期后本公司（并表甘肃巨化）整体资产负债率约为53%，仍在合理范围内。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
甘肃巨化拟定注册资本为6000 亿元，其中本公司认缴出资4200
亿元，占比70%；巨化集团认缴出资1800 亿元，占比30%。
巨化集团已出资100 亿元。
1、需股东同比例担保；2、款项将根据
注册资本实缴情况分期放款。
主流制冷剂品种价格价差持续上行，看好制冷剂长期景气度
为33500 元吨22481 元吨，较2 月初分别2%1%，较2024 年同期分别72%122%；R32 价格、价差分
别为43000 元吨28150 元吨，较2 月初分别0%-1%。较2024 年同期分别115%309%；R125 价格、价
差分别为43000 元吨25030 元吨，较2 月初分别0%-1%，较2024 年同期分别21%24%；R134a 价格、
价差分别为44500 元吨29846 元吨，较2 月初分别1%1%，较2024 年同期分别46%92%；R152a 价
格、价差分别为24500 元吨12022 元吨，较2 月初分别0%2%，较2024 年同期分别63%316%；R143a
价格、价差分别为44000 元吨32727 元吨，较2 月初分别0%1%，较2024 年同期分别24%-20%；R142b
价格、价差分别为26000 元吨16772 元吨，较2 月初分别58%59%，较2024 年同期分别73%190%。
图1：二代制冷剂R22 价格及价差（元吨）
图2：三代制冷剂R32 价格及价差（元吨）
图3：三代制冷剂R125 价格及价差（元吨）
图4：三代制冷剂R134a 价格及价差（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司作为氟化工行业龙头，产业链布局完善、成本与配套优势显著，且财务结构健康。从氟制冷剂行业格
局来看，公司三代制冷剂配额居国内第一，并持续布局提升四代制冷剂产能，将直接受益制冷剂长期景气
度提升。从氟精细化学品及氟材料行业来看，随着我国人们生活水平不断改善和战略性新兴产业迅猛发展，
氟化工产品以其独特的性能，应用领域和市场空间不断拓展，年需求稳步增长。从公司自身内生效益来看，
多年来，公司持续加大氟氯先进化工材料发展，高端化延伸产业链，多化工子行业集约协同能力增强，产
业结构、产品结构持续优化，核心竞争能力、竞争地位不断增强。2024 年以来，公司制冷剂产品价格持续
上涨，带动公司利润增长，考虑到2025 年制冷剂价格或将持续上涨，后续新增产能的不断落地，我们维
持公司盈利预测：预计公司2024-2026 年收入分别为265783446340735 亿元归母净利润分别为
199930583473 亿元，同比增速分别为1118%530%136%；摊薄EPS 为074113129 元，对应
当前股价对应PE 为335321961923X。维持优于大市评级。
氟化工需求疲弱；项目投产进度不及预期；产品价格大幅下滑等。
巨化股份（600160SH）-制冷剂长协及出口价格提升，公司四季度业绩大幅增长——2025-01-23
巨化股份（600160SH）-持续发展电子氟化液，制冷剂价格继续上行——2025-01-09
巨化股份（600160SH）-制冷剂价格持续上涨，公司盈利水平不断改善——2024-10-25
巨化股份（600160SH）-三代制冷剂配额收紧，产品价格大幅上涨——2024-08-23
巨化股份（600160SH）-引领制冷剂景气复苏，一季度归母净利增长103%——2024-04-26
表2：可比公司估值表
收盘价(2025218)
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层