请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国电电力（600795SH）
净利润大幅增长，盈利能力显著提升
514 - 580 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
83739 百万元
电量及电价双升，公司归母净利润大幅增长。2022 年前三季度，公司实现营
业收入146276 亿元（2225%），归母净利润5073 亿元（16910%）。
其中，第三季度单季度实现营业收入55118 亿元（2610%），归母净利润
2719 亿元（35108%）。公司净利润大幅增长的原因在于：一是公司发电
量同比增加，2022 年前三季度，公司发电量355030 亿千瓦时（301%）；
二是公司平均上网电价上行；三是公司转让宁夏区域股权，投资收益增加。
ROE同比大幅增加，经营性现金流向好。2022年前三季度，公司ROE为1085%，
较2021 年同期的267%增加818pct，盈利能力显著提升，主要原因在于平
均上网电价大幅上涨、煤电一体化优势以及财务费用率下降致净利率增加。
现金流方面，2022 年前三季度，公司经营性净现金流为39093 亿元，同比
增加9476%，主要系电量同比增加使得收入增长以及收到的留抵退税同比增
火电盈利有望进一步提升，水电盈利将迎来改善。国家政策大力推动煤炭保
供调价，3 个100%政策落地，煤炭新长协换改签完成，预计公司煤炭燃
料成本压力将有所缓解。同时，煤电市场化交易电价上浮，助力公司对冲燃
料成本压力，预计未来煤电市场化交易价格将保持上浮态势，促进公司火电
盈利进一步修复。水电方面，四川特高压交流电网加快建设，未来公司水电
消纳情况有望改善；同时，双江口水电站建成后，其年调节水库将有助于增
发电量，促进公司水电盈利改善。此外，公司收购大渡河公司11%股权，持
股权益增加，有望更为充分地享受大渡河盈利改善带来的发展红利。
风光新能源装机增加，推动未来业绩增长。截至2022 年9 月，公司风电、
光伏累计装机容量分别为746、232GW，今年新增风电、光伏装机分别为
039、195GW，合计新增装机234GW。根据公司规划，预计四季度将有250GW
风光新能源装机投运，驱动公司未来收入和业绩增长。公司十四五期间风光
新能源增量空间大，未来随着项目投运，公司收入和净利润有望持续增长。
风险提示：风光新能源项目投运不及预期，政策不及预期，电价下调。
投资建议：首次覆盖，给予买入评级。我们预计2022-2024 年公司归
母净利润分别为585、743、895 亿元，2023-2024 年同比增长270%、205%；
EPS 分别为033、042、050 元，当前股价对应PE 为146、115、95x。
通过分部估值，测算公司2023 年权益市值为9160-10348 亿元，对应
514-580 元股合理价值，较当前股价有7%-21%的溢价。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
国电电力是国家能源集团控股的全国性上市发电公司，主要经营业务为电力、热
力生产及销售，产业涉及火电、水电、风电、光伏发电及煤炭等领域，分布在全
国28 个省、市、自治区。国电电力坚持打造常规电力能源转型排头兵、新能源
发展主力军、世界一流企业建设引领者的战略定位，截至2022 年6 月，公司控
股装机容量1003864 万千瓦，其中：火电7646 万千瓦，水电149566 万千瓦，
风电74593 万千瓦，光伏15105 万千瓦，非化石能源控股装机合计239264 万
千瓦，占比2383%；公司权益装机容量517802 万千瓦，其中：火电333244 万
千瓦，水电103884 万千瓦，风电68364 万千瓦光伏12310 万千瓦，非化石能
源权益装机合计184558 万千瓦，占比3564%。
图1：国电电力各板块控股装机容量（万千瓦）
图2：国电电力权益装机容量结构（万千瓦）
国家能源集团持股国电电力5068%的股权，为公司的控股股东。国家能源集团于
2017 年11 月28 日正式挂牌成立，由中国国电集团和神华集团联合重组而成，拥
有煤炭、电力、运输、化工等全产业链业务，是全球规模最大的煤炭生产公司、
火力发电公司、风力发电公司和煤制油煤化工公司。
国家能源集团明确将国电电力作为国家能源集团常规能源发电业务整合平台，授
予国电电力常规能源发电业务的优先选择权，并且计划在2022 年之前将存续常规
能源发电业务逐步注入国电电力。重组以来，控股股东承诺的事项正在逐步推进。
2019 年1 月，国电电力和国家能源集团另一控股子公司中国神华以各自持有的相
关火电公司股权及资产，共同组建北京国电电力有限公司，公司持股5747%，中
国神华持股4253%，从而加快优质资产整合，新增控股火电装机3053 万千瓦。
2021 年9 月，公司与国家能源集团实施资产置换，公司向国家能源集团置出河北
银行和英力特集团（化工）股权，国家能源集团向公司置入山东、江西、福建、
广东、海南、湖南等区域火电控股装机容量1506 万千瓦。国电电力通过资产置换，
减少了同业竞争，更加聚焦于发电主业。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：国电电力股权结构图
公司装机结构多元，盈利能力较好，但风光新能源装机有待进一步提升。大型火
电上市公司有国电电力、华能国际、大唐发电、华电国际，从装机规模来看，国
电电力控股装机规模仅次于华能国际，装机规模居于行业前列。在风光新能源装
机占比方面，截至2021 年底，国电电力、大唐发电、华能国际风光新能源装机规
模分别744、699、1385GW，分别占总装机规模的96%、133%、133%。华电
国际参股31%华电新能源，权益风光新能源装机达844GW。盈利能力方面，从毛
利率、净利率、ROE 指标来看，2021 年以来，国电电力毛利率、净利率均好于可
比公司，原因在于一方面国电电力与中国神华同属国家能源集团，在煤炭供应保
障具有相对优势，火电业务成本端压力相对较小；另一方面，国电电力装机结构
多元，水电、风光新能源等可再生能源发展可对冲火电盈利波动的影响，整体盈
图4：2021 年国电电力与可比公司装机容量结构（GW）
图5：国电电力与可比公司毛利率比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：国电电力与可比公司净利率比较
图7：国电电力与可比公司ROE 比较
电量及电价双升，公司归母净利润大幅增长。2022 年前三季度，公司实现营业收
入146276 亿元（2225%），归母净利润5073 亿元（16910%），扣非归母净
利润3931 亿元（65329%）。其中，第三季度单季度实现营业收入55118 亿元
（2610%），归母净利润2719 亿元（35108%），扣非归母净利润1852 亿元
（同比16559%）。公司净利润大幅增长的原因在于：一是公司发电量同比增加，
2022 年前三季度，公司完成发电量355030 亿千瓦时（301%），上网电量337317
亿千瓦时（293%）；二是公司平均上网电价上行，2022 年前三季度公司平均上
网电价为43539 元MWh，同比增加2547%；三是公司转让宁夏区域股权，投资
收益增加，第三季度非流动性资产处置收益增加1482 亿元。
分不同电源来看，2022 年前三季度，公司火电、水电、风电、光伏发电量分别为
283249、40881、11644、1542 亿千瓦时，同比变化分别为421%、-832%、
570%、38383%；2022 年第三季度，公司火电、水电、风电、光伏发电量分别
为110409、17881、3408、857 亿千瓦时，同比变化分别为809%、-2299%、
图8：国电电力营业收入及增速（单位：亿元）
图9：国电电力单季度营业收入（单位：亿元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图10：国电电力归母净利润及增速（单位：亿元）
图11：国电电力单季度归母净利润（单位：亿元）
图12：国电电力发电量情况
图13：国电电力上网电量情况
毛利率、净利率改善，财务费用率有所下降。2022 年前三季度，公司毛利率为
1322%，较2021 年同期的1065%增加257pct，毛利率改善的原因在于平均上网
电价大幅上涨以及公司煤电一体化优势；期间费用率方面，2022 年前三季度，公
司销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为001%、084%、396%，其中公
司财务费用率较2021 年同期下降097pct，财务成本有所下降。净利率方面，2022
年前三季度，公司净利率为713%，较2021 年同期增加433pct，盈利水平同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图14：国电电力毛利率及净利率情况
图15：国电电力三项费用率情况
ROE 大幅增加，经营性现金改善向好。2022 年前三季度，公司ROE 为1085%，较
2021 年同期的267%增加818pct，盈利能力显著提升。公司ROE 大幅增加的原
因在于净利率、资产周转率、权益乘数均有所增加。现金流方面，2022 年前三季
度，公司经营性净现金流为39093 亿元，同比增加9476%，主要系电量同比增
加使得销售收入同比增加以及收到的留抵退税同比增加所致；公司投资性净现金
流为-34415 亿元，主要系公司水电、风光新能源项目投资增加所致。
图16：国电电力现金流情况（亿元）
图17：国电电力ROE 情况及杜邦分析
国家政策大力推动煤炭保供调价，3 个100%政策落地，煤炭新长协换改签完
成，预计公司煤炭燃料成本压力将有所缓解。同时，煤电市场化交易电价上浮，
2022Q3，公司平均上网电价为43539 元MWh，提高8838 元MWh，上浮2547%，
助力公司对冲燃料成本压力，预计煤电市场化交易价格将保持上浮态势，促进公
司火电盈利进一步修复。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图18：国电电力市场化交易电力及占比（亿千瓦时）
图19：国电电力平均上网电价（元MWh）
国电电力的水电资产主要集中在大渡河流域，而大渡河发源青海省，主要流经四
川省。公司水电资产受弃水问题影响较大，原因在于外送能力不足，同时由
于大渡河只是省调电站，在调度优先级上处于劣势。对比国电电力、长江电力（采
用三峡水电站的数据）、华能水电和全国平均的利用小时数，国电电力水电的利
用小时数呈现明显的上升趋势，高于全国平均水平，但低于可比公司，未来还有
图20：国电电力水电利用小时数提升，但仍不及可比公司
加快建设四川特高压交流电网，水电消纳情况有望改善。根据四川省十四五能
源发展规划，四川省将结合水电和多种能源外送需求，继续统筹建设特高压直
流外送通道，包括要完全建成白鹤滩至江苏（该项目已于2022 年5 月全线完工）、
雅砻江中游至江西、白鹤滩至浙江等多座800 千伏直流换流站，以及多座1000
千伏特高压交流输变电工程；破土开工建设金沙江上游至湖北的多能互补外送特
高压直流工程；研究规划与西北电网联通第二通道，研究布局藏东南和雅鲁藏布
江下游水电入川接续转送特高压工程；提升优化十三五期间建成的输电通道
利用率。由此，四川省的输电格局预计将由十三五期间的六直八交进化
为十四五期间的八直八交，并拥有进一步提升的空间和计划。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
双江口水电站建成后有望进一步扩大盈利空间。大渡河流域内的电站多为径流式
水电站，难以应对水资源的季节波动。据四川省十四五能源发展规划披露，
具有季调节能力的水库电站装机不足水电总装机的40% 具有年调节能力的则更
少，因此四川调节能力不足丰枯矛盾突出。调节性水电站在丰水期蓄水，在平水
期和枯水期放水，从而平滑水电站发电的季节性波动和增加流域内的联合调度能
力。目前，国电电力正在加快大渡河流域龙头水库双江口水电站的建设，计划在
2025 年首台机组投产。双江口水电站是四川省大渡河干流水电规划调整报告
推荐的3 库22 级开发方案中的第5 级，调节库容2152 亿立方米，为年调节水库，
通过水库调节可增加下游梯级电站枯期电量约60 亿千瓦时。增加的电量多是枯水
期或者高定价电量，因此，双江口水电站会带来丰厚的收入。
公司于2022 年9 月完成收购国家能源集团所持大渡河公司11%股权，股权交易完
成后，公司持有大渡河公司80%股权，未来有望更为充分地享受大渡河盈利改善
带来的发展红利，增厚公司业绩。
新能源装机规模有望持续快速提升。近年来，国电电力全面提速新能源发展，争
做新能源发展的主力军。根据公司十四五规划，十四五期间计划新增新
能源装机3500 万千瓦，清洁能源装机占比达到40%以上。2022 年公司计划获取
新能源资源超过1000 万千瓦，核准93096 万千瓦，开工66594 万千瓦，投
产48421 万千瓦。已知2021 年新增8934 万千瓦，2022 年按计划要投产48421
万千瓦，我们合理估算，如果要在2025 年实现新增新能源装机3500 万千瓦的目
标，公司2023-2025 年平均每年要增加976 万千瓦左右。由此可见，公司新能源
的装机规模会在未来三年保持高速增长。
国电电力依托火电的调峰优势，积极实施火电新能源调峰开发战略，争取
更多风光大基地项目落地开发。2022 年，国家发改委和能源局联合印发以沙漠、
戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地规划布局方案，确定以沙漠、戈壁、
荒漠区域为重点布局大型风电光伏基地，到2030 年，规划建设风光基地总装机约
455 亿千瓦，同时明确要求大型风光基地项目要基于在运、在建或已核准的外送
通道并配套煤电灵活性改造。各地区纷纷响应国家政策，如新疆，按照机组灵活
性改造后新增调峰能力的15 倍，配置新能源规模。公司的火电资产在内蒙古、
宁夏、浙江、云南等区域均有重点布置，可以充分利用这些区域内的火电机组的
调峰能力及现有的外送通道优势，争取到更多风光大基地基地项目。
图21：国电电力风光新能源发电累计装机规模（万千瓦）
图22：国电电力风光新能源发电量情况（亿千瓦时）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
1）火电方面，根据公司在建项目及未来发展规划，假设2022-2024 年公司分别新
增火电装机200、50、50 万千瓦；利用小时数方面，由于整体电力供需格局仍偏
紧，预计2022-2024 年公司火电利用小时数维持在较高水平，假设2022-2024 年
利用小时数与2021 年持平；电价方面，由于煤电成本上升，预计公司2022 年煤
电市场化交易交易电价将大幅上涨，而2023、2024 年将于2022 年电价持平。
2）风光新能源方面，根据公司十四五发展规划以及资源储备情况，假设
2022-2024 年公司风电新增装机规模分别为50、300、300 万千瓦，光伏新增装机
规模分别为430、650、650 万千瓦；利用小时数方面，参考公司过往风光新能源
项目利用小时数情况，假设新增风电、光伏机组利用小时数分别为2200、1200
小时；电价方面，由于新增项目均为平价项目，且未来可能受市场竞价影响，因
而假设未来电价呈下降趋势。
3）水电方面，根据公司在建项目情况，预计2024、2025 年开始水电将会有新增
装机，根据公司在建项目及投产规划，假设公司2022、2023 无新增水电装机规模，
2024 年新增装机110 万千瓦；利用小时数，根据公司过往水电机组利用小时数情
况，同时考虑到2022 年来水量相对较差，假设2022 年公司水电利用小时数为3700
小时，2023-2024 年水电利用小时数则为4000 小时；电价方面，假设水电机组电
价与2021 年持平。
4）成本及期间费用方面，主要考虑煤炭价格变化趋势、风光新能源项目投资成本
等因素进行假设。同时销售费用率、研发费用率、管理费用率、所得税率较为稳
定，参考公司过往水平进行设定。
综合以上假设，预计2022-2024 年公司营业收入分别为192241998921062
亿元，增长率分别为14%4%5%。由于火电市场化交易电价上浮和煤炭燃料成本
下降，公司火电业务实现盈利，同时发电边际成本较低的风电新能源收入占比提
升，因而公司净利润将快速增长，我们预计2022-2024 那你公司归母净利润分别
为585743895 亿元。
表1：公司电力业务收入测算
平均上网电价（元KWh）
平均上网电价（元KWh）
平均上网电价（元KWh）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平均上网电价（元KWh）
表3：公司未来三年业绩测算表（百万元）
可比公司的选择：公司为传统电源转型新能源业务的大型发电企业，且为电力集
团央企背景，因此我们选择同样是火电转型新能源的央企华能国际、大唐发电、
龙源电力作为对比。此外，由于公司水电业务对公司业绩有较大影响，因而选取
以水电为主且电力资产主要分布于西南地区的华能水电、川投能源作为公司水电
投资建议：我们预计2022-2024 年公司营业收入分别为1922、1999、2106 元，同
比增长143%、40%、54%；归母净利润分别为585、743、895 亿元，2023-2024
年同比增长270%、205%；EPS 分别为033、042、050 元，当前股价对应PE
为146、115、95x。据我们测算，2023 年公司火电业务归母净利润为269 亿
元，给予9-10 倍PE，对应权益市值2417-2688 亿元；2023 年公司风光新能源
业务归母净利润为257 亿元，给予16-18 倍PE，对应权益市值4118-4633 亿
元；2023 年公司水电业务归母净利润为202 亿元，给予13-15 倍PE，对应权益
市值2625-3029 亿元。综上，对应公司权益市值为9160-10348 亿元，对应
表2：公司未来三年业绩测算表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
514-580 元股合理价值，较当前股价有7%-21%的溢价。首次覆盖，给予买入
表4：可比公司估值表
我们采取相对估值方法计算得出公司的合理估值在514-580 元之间，但该估值
是建立在较多假设前提的基础上计算而来的，特别是对公司未来几年的业务成本
和业务收入加入了很多个人的判断：
1、相对估值时我们选取了与公司业务相同或相近的公司进行比较，选取了可比公
司2023 年PE 水平作为相对估值的参考，同时考虑公司成长性，对行业平均动态
2、考虑到公司新能源装机规划目标较大，同时公司为央企背景，因此假设规划可
以得到100%执行，但新能源建设具有一定不确定性，如光伏组件价格持续高位、
风电资源竞争激烈等，公司新能源装机规模增速可能不及预期。
3、随着电力市场化交易的不断推进，新能源电力的不稳定性导致在电力市场化交
易中相较传统能源具备一定劣势，因此存在电价大幅下跌的风险。同时市场上也
在推进新能源配储能的进程，一定程度上将给新能源的建设成本增加压力，也有
可能造成新能源装机进展不及预期。
4、煤炭价格持续高位，国家发改委于2022 年2 月发布关于进一步完善煤炭市
场价格形成机制的通知，给出秦皇岛港下水煤（5500 千卡）中长期交易价格在
合理区间570770 元吨（含税），但煤炭市场存在不确定性，有可能出现燃料
价格下跌不及预期的情况。
5、考虑公司新能源装机规模及增速，给予公司风光新能源业务2023 年16-18 倍
PE，可能未充分考虑市场整体估值波动的风险。
在对公司火电、水电及新能源项目未来盈利预测中，我们设定了很多参数，这些
参数为基于历史数据及对未来变化的个人判断：
1、我们认为若国家从煤炭供给侧对电力运营上游进行调控，电力市场化推进不及
预期可能导致电价的上浮不及我们预期；
2、若新能源投运增长不及预期，可能影响公司业绩增长；
3、若新能源当年来风、光照条件较差，可能影响公司当年新能源分部的业绩。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
4、若水电来水较差，可能影响公司当年水电分部的业绩。
1、电价波动风险。上网电价是影响公司盈利能力的重要因素。我国发电企业上网
电价受到政府的严格监管，未来随着电力改革的深入及竞价上网的实施，可能导
致公司的上网电价水平发生变化，这将可能影响公司的盈利水平。
2、政策风险。随着对新能源与传统能源公平竞争的互生越来越大，新能源配比储
能将大大增加成本，从而影响新能源盈利不及预期。
3、宏观经济下行风险。若宏观经济下行，将可能会影响电力消费需求，导致电力
消纳不及预期；同时，电力供需格局偏松，将可能导致电价下行，影响公司收入
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层