工业硅等主要产品景气低位，利润承压
—合盛硅业（603260SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
合盛硅业发布2024 年度业绩报告：2024 全年实现营业总收
入26692 亿元，同比041%；实现归母净利润1740 亿元，
同比-3364%。其中2024Q4 单季度实现营业收入6321 亿
元，同比-562%、环比-1096%，实现归母净利润286 亿
元，同比-3473%、环比-3997%。
 主要产品产销量增加，公司营收实现增长
2024 年公司营业收入增长的原因为公司工业硅及有机硅产销
量实现同比增长，而受整体经济波动及产品价格下跌影响致
利润下降。分产品产销情况来看：1）工业硅：2024 年产量
为18714 万吨，同比增长3811%，销量为12300 万吨，同
比增长2093%；2）硅橡胶：2024 年产量为9742 万吨，同
比增长1631%，销量为8351 万吨，同比增长85%；3）硅
油：2024 年产量为875 万吨，同比增长5666%，销量为
617 万吨，同比增长239%；4）环体硅氧烷：2024 年产量
为5592 万吨，同比增长535%，销量为517 万吨，同比减
 财务费用率上升，主因公司借款利息增加
期间费用方面，2024 年公司销售管理财务研发费用率分
别同比005023121001pct，其中销售费用率上升
主要系公司业务宣传、服务及产品检测费增加所致；财务费
用率上升主要系公司借款利息增加所致。现金流方面，2024
年公司经营活动产生的现金流量净额为4517 亿元，较上年
有所增加，主要系收到客户的承兑汇票进行贴现及收到的留
 重点项目实现量产，技术突破推进产业升级
2024 年，公司旗下新疆中部光伏一体化产业园项目（包含中
部合盛年产20 万吨高纯多晶硅项目、中部合盛年产20GW 光
伏组件项目、中部合盛年产150 万吨新能源装备用超薄高透
光伏玻璃制造项目等）首条光伏产线实现量产，内蒙古赛盛
新材料年产800 吨碳化硅颗粒项目正式点火投产；6 英寸碳
化硅衬底已全面量产，晶体良率达95%以上，外延良率稳定
在98%以上，在8 英寸碳化硅衬底研发方面，公司凭借自研
诚信、专业、稳健、高效
体系和高效研发，已开始小批量生产。
公司2025 年将继续投入硅基新材料研发，以技术进步推进产
业升级，以科技创新驱动企业发展，以产业升级提升公司发
展质量，实现硅基产业链和价值链的高效整合，不断增强企
业竞争优势，推进企业持续进步发展。
公司重点项目实现量产，业绩增长预期强，投资性价比凸
显。预测公司2025-2027 年归母净利润分别为2079、
2969、3392 亿元，当前股价对应PE 分别为303、213、
186 倍，首次覆盖公司，给予买入投资评级。
下游需求波动风险；产品价格下跌风险；原材料价格上涨风
险；新建项目不及预期等风险。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫