海内外产能加速扩张，龙头地位巩固
—福莱特（601865SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、福莱特（601865）：盈利能力
阶段性承压，产能布局巩固龙头优
福莱特发布 2023 年年度报告，2023 年公司实现营业总收入
21524 亿元，同比增长 3921%；实现归母净利润 2760 亿
元，同比增长 3000%。
销量持续高增，盈利能力稳健
2023 年公司实现营业收入21524 亿元，同比增长3921%，
其中国内销售收入17200 亿元，同比增长4232%，海外销
售收入4324 亿元，同比增长2810%；实现归母净利润
2760 亿元，同比增长3000%；毛利率为2180%，同比下降
027pct；净利率为1284%，同比下降089pct。
2023 年光伏玻璃收入占公司总营收的914%，生产量销售量
分别为121122 亿平方米，分别同比增长445%495%，
光伏玻璃产销高增带动公司整体营收增长。
光伏玻璃迎供需改善，有望量利齐升
回顾2023 年，光伏玻璃行业供给过剩延续，叠加成本端纯碱
和天然气价格上涨，企业盈利承压，在供需失衡政策约束影
响下，厂家多有自主延期待建项目行为，产能新增节奏已见
展望后市，考虑政府审批严格、融资困难及扩产周期长等原
因，光伏玻璃行业尤其中小企业扩产动力减弱，虽龙头企业
维持现有份额意愿较强，且部分一体化企业及浮法玻璃企业
积极布局光伏市场，但综合来看实际落地点火项目有限，卓
创资讯预计2024 年光伏玻璃新增产能约18000 吨天，增幅
约18%，产能增速较2023 年继续放缓，预计2024 年光伏玻
璃供需差或有所修复，市场供需有望逐步走向平衡。
短期看，3 月以来光伏组件月度排产走高，同时头部厂家仍
有提产计划，预计4 月组件排产继续上行，有望接近60GW，
且3 月已有较多组件企业对玻璃囤货，4 月仍有超排产囤
货。传导至玻璃企业端，目前市场整体表现为成交高位运行
库存快速去化，光伏玻璃或将转入阶段性供不应求，对4 月
价格形成支撑，4 月初20mm32mm 单层镀膜玻璃均价已较
上月分别上涨18515 元平方米。
诚信、专业、稳健、高效
海内外产能加速扩张，龙头地位巩固
公司与信义光能同处于光伏玻璃行业第一梯队，市场占有率
合计超50%，凭借规模优势，资源优势以及技术优势，盈利
能力拉开二三线企业较大差距。截至2023 年末，公司总产能
为20600 吨天，安徽四期项目和南通项目预计今年点火运
营，总计日熔化量9600 吨。聚焦海外来看，公司已在越南设
有产线，并计划在印度尼西亚投资约29 亿美元新建2 座日
熔化量1600 吨光伏玻璃窑炉，海外布局有望持续领先。
亿元，EPS 分别为161、212、262 元，当前股价对应PE
分别为181、138、112 倍，给予买入投资评级。
光伏需求不及预期风险、原材料和燃料价格波动风险、竞争
加剧风险、海外布局不及预期风险、汇率波动风险、大盘系
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
行业研究经验，曾获得2022 年第四届新浪财经金麒麟光伏设备行业最佳分析
师，重点覆盖光伏、风电、储能、电力设备等领域。
臧天律：金融工程硕士，CFA、FRM 持证人。上海交通大学金融本科，4 年金融
行业研究经验，覆盖光伏、储能领域。
罗笛箫：欧洲高等商学院硕士，西安交通大学能源与动力工程和金融双学位，
研究方向为新能源风光储方向。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫