中国石化（600028SH）2021 年年报点评
业绩高增长，高股息率凸显公司投资价值
事件：2022 年3 月27 日，公司发布2021 年度报告，2021 年实现营收
274088 亿元，同比增长302%；实现归母净利润7121 亿元，同比增长1140%
实现扣非归母净利润为7222 亿元，同比扭亏为盈。
受减值影响，2021Q4 环比下滑。根据公告，2021Q4 公司实现归母净利润
1132 亿元，同比增长158%，环比下滑454%。2021 年公司计提减值准备合
计人民币1569 亿元，主要为固定资产减值准备942 亿元、存货跌价准备315
亿元、坏账准备246 亿元，减值影响公司业绩释放。
各业务稳健增长，有望持续受益于油价持续高位。勘探开发方面，公司2021
年原油产量2798 百万桶，同比持平；天然气产量11994 亿立方英尺，同比增
长119%。炼油方面，全年加工原油26 亿吨，同比增长78%。营销及分销方
面，全年成品油销量为22 亿吨，同比增长20%。化工方面，全年乙烯产量1338
万吨，同比增长109%。2022 年产量方面，公司预计全年产油2812 百万桶；
生产天然气12567 立方英尺；全年加工原油26 亿吨；全年生产乙烯1525 万
吨。我们认为，2022 年原油及天然气价格中枢或将继续抬升，公司业绩有望持
公司拟分红031 元股，股息率达110%，投资价值凸显。根据公告，公
司拟向全体股东每股派发现金股利031 元，加上2021 年中期已派发现金股息
每股016 元，全年股利达每股047 元（含税），2021 年度全年公司现金分红的
比例为799%。以2022 年3 月28 日收盘价计算，A 股股息率达到110%，高
分红凸显公司投资价值。
资本支出稳健增长，支撑公司油气产量提升。公司2021 年资本支出1679
亿元，2022 年计划资本支出1980 亿元，同比增长152%，将主要投向油气勘
探开发、天然气产供储销、炼油结构调整、炼化基地建设和化工高端材料等。
积极布局新能源、大力发展精细化工，公司估值有望提升。一方面，公司积
极推动油气氢电服综合加能站建设，规划到2025 年累计建成1000 座加氢
站和5000 多座充换电站，向新能源转型。另一方面，公司加大高端产品和新材
料研发力度，提升茂金属聚烯烃、碳纤维等高附加值产品产量，提升合成树脂、
合成橡胶、合成纤维和精细化工品占比，提高公司竞争力。
投资建议：基于公司2021 年度业绩和22Q1 国际油价走势，我们上调2022-
2024 年归母净利润至830865868 亿元，对应2022 年3 月28 日收盘价的PE
为666 倍，考虑到油价高企带来存量业务盈利能力的提升，和公司在新能源领
域的布局，维持推荐评级。
风险提示：原油价格下跌或者波动的风险；主要石化产品价格下跌的风险；
加氢站及换电站建设节奏不及计划的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国石化(600028)各产品量价齐升，
21H1 营收及净利高增
中国石化(600028)石油石化
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国石化(600028)石油石化
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001