铝价下跌影响公司盈利，看好公司长期绿电铝价
—云铝股份（000807SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、云铝股份（000807）：电解铝
复产，下半年产销量有望修复
云铝股份发布2023 年年报：2023 年公司营业收入为42669
亿元，同比-1196%；归母净利润为3956 亿元，同比-
1341%；扣除非经常性损益后的归母净利润为3930 亿元，
 减产价格下跌致公司盈利下降，氧化铝原料价
量：云南限电减产致公司主要产品产量下降。2023 年公司生
产原铝23995 万吨，同比-759%；氧化铝14283 万吨，同
比193%；铝合金及加工产品12325 万吨，同比-1168%；
炭素制品7835 万吨，同比-492%。主要产品产量下降原因
系2023 年云南省于2023 年一季度、四季度分别实施两轮能
效管理降低用电负荷，对公司电解铝产量产生一定影响。
价：电解铝、氧化铝价格边际走强。年度来看，2023 年长江
有色市场A00 铝均价18702 元吨，同比-643%，氧化铝均价
3120 元吨，同比-403%，预焙阳极均价5378 元吨，同比-
2468%；季度来看，2024Q1 长江有色市场A00 铝均价19019
元吨，同比309%，环比026%，氧化铝均价3378 元吨，
同比78%，环比582%，预焙阳极均价4470 元吨，同比-
3322%，环比-507%。
利：氧化铝成本边际走高，侵蚀电解铝行业利润。据百川盈
孚和SMM 数据，2023 年电解铝行业平均利润2213 元吨，同
比-579%，2024 年2 月电解铝平均利润为2320 元吨，环比
-1676%。2 月氧化铝成本占电解铝完全成本的3968%，叠加
氧化铝价格边际走强，电力及其他辅料基本持稳，因此氧化
铝成本上升致2 月国内电解铝平均成本重心上移，侵蚀行业
2024 年年内电解铝成本不具备持续上升基础。据SMM，2024
年2 月26 日几内亚罢工事件致铝土矿供应预期收紧，导致氧
化铝价格边际走强，但本次罢工仅历经3 日就进入暂停阶
段，影响的持续性有限。
 分布式光伏发电项目加快推进，持续拓宽绿色电
诚信、专业、稳健、高效
公司重点项目实现顺利投产运营，信息化、智能化水平持续
提高。2023 年，公司所属企业云铝源鑫石墨化新材料等新建
项目达产达效；与专业电力企业合作，由发电企业投资的厂
区内分布式光伏发电项目加快推进，完成所属企业云铝溢
鑫、云铝润鑫、云铝海鑫等8 个厂区光伏项目建设，光伏发
电累计装机容量为216 兆瓦，进一步拓宽了公司绿色电力保
预测公司2024-2026 年主营收入分别为43692、44174、
44656 亿元，归母净利润分别为4105、4695、5289 亿
元，当前股价对应PE 分别为117、102、90 倍。
考虑到公司持续布局绿电项目，远期成本优势有望逐步显
现，叠加近期铝价持续走高，我们看好今年公司盈利水平回
升，因此维持买入投资评级。
1）电解铝限产风险；2）电解铝价格下跌风险；3）成本大幅
上涨风险；4）下游需求不及预期；5）复产进度不及预期
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
杜飞：碳中和组成员，中山大学理学学士，香港中文大学理学硕士，3 年大宗
商品研究经验，负责有色及新材料研究工作。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
诚信、专业、稳健、高效
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫