公司跟踪报告医药生物
工商业保持良好增长势头，研发投入助力转型
——华东医药（000963SZ）19 年中报点评
华东医药（000963SZ）
公司发布半年报。19H1 公司实现营业收入18249 亿元，同比上
升1908%，实现归属净利润1596 亿元，同比增长2342%；实现扣
非归属净利润1474 亿元，同比增长1616%（非经常性损益主要为非
流动资产处置损益）；上半年，还原研发费用的扣非业绩增速达
2672%。EPS 为091 元。
其中，19Q2 公司实现营业收入8544 亿元，同比上升1409%，
实现归属净利润689 亿元，同比增长865%；实现扣非归属净利润618
亿元，同比增长087%；还原研发费用的扣非业绩增速为1853%。
EPS 为062 元。
2我们的分析与判断
（一）工商业保持良好增长势头，费用影响利润
报告期内公司各版块收入实现快速增长：
医药商业实现销售收入12287 亿元，同比增长1269%；板块毛
利率808%（058pp）。在消化两票制实行初期调拨业务流失的
影响后，逐渐稳步回升，估计全年增速10%以上。未来公司拟通过创
新商业模式，充分发挥现有渠道、规模及品牌优势，变传统商业为现
代服务业，向生产和销售终端延伸各种专业化服务，构建西药、中药、
器械、健康美容等核心产业和优势产业，致力于成为能提供医药综
合解决方案的新型商业企业。考虑到调拨业务流失，向纯销和独家
代理、与跨国药企合作等高毛利业务转化，我们认为未来公司商业毛
利率将呈现上升趋势。
医药工业实现销售收入5696 亿元，同比增长2885%；板块毛利
率8603%（-085pp）。其中工业核心子公司中美华东销售收入5702
亿元（2929%），实现净利润1313 亿元（24%），净利率较去年同
期下降097pp，估计主要由研发费用大幅增加导致。我们分品种估测
公司核心产品收入规模及增速如下：1百令受益于基层的积极拓展，
估计整体增速超过15%，高于去年；2阿卡波糖受益于一致性评价的
通过，增速30%；3免疫线整体增速25%以上；4泮托拉唑收入增速
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
华东医药（000963SZ）一季报点评：工业
维持高增速，商业增速大幅回暖
华东医药（000963SZ）2018 年报点评：工
业高速增长，研发有序推进，当前显著低
华东医药（000963）三季报跟踪：工业保
持快速增长，商业仍需静待拐点
公司跟踪报告医药生物
图1：公司医药工业板块收入及盈利能力
此外，国际医美业务实现销售收入265亿元人民币。Sinclair公司继续开拓全球市场业务，
上半年营业收入较去年同期增长40%以上，上半年还未实现盈利。
报告期内（尤其是二季度）公司扣非业绩增速低于收入增速主要是由于期间费用增速较
高所致。报告期内，公司销售费用率为1673%（同比158pp）主要由于Sinclair 纳入合并所
致；管理费用率为289%（同比073pp），一方面由于报告期内公司引进人才、增加薪酬，另
一方面也由于Sinclair 纳入合并所致；财务费用率为037%（024pp），提升主要是由于商业
蓬勃发展，需要资金导致的有息负债增加和存款利息减少。报告期内公司研发费用大幅增加
205 亿元，研发费用率从去年同期的172%升至257%，研发费用占工业收入比重达到857%
（同比225pp）。我们认为下半年研发费用对净利润增速的影响会大大减少，因为18H2 时研
发费用已经大幅提升了。因此，我们认为下半年业绩增速将会恢复正常。
此外，公司上半年经营活动现金流净额963 亿元，同比下滑10%，我们认为这主要是由
医药商业业务本质上需要大规模资金及公司医药商业板块回暖导致的，公司工业板块现金流正
（二）研发投入助力公司转型，研发管线进展顺利
据公司18 年年报，2019 年随着公司研发领域的产品增多，重点在研产品逐步进入临
床和开展BE 试验，公司研发费用将保持继续增长趋势，公司预计2019 年研发费用增长
较2018 年将超过30%，则我们估测19 年研发费用绝对值至少为918 亿元，研发费用率
在9%以上。我们认为在当前国家药品政策下，公司的研发投入是未来发展不可或缺的积
累，是能否成功转型的关键。
公司跟踪报告医药生物
我们认为公司后续研发管线充实，研发投入支撑有力，能够支撑公司未来长期快速发展。
报告期内公司研发工作主要涉及以下三个方面：一是积极践行自主研发合作委托开发外部
并购和产品授权引进(License-in)相结合的新药研发模式，跟踪国际上最新的药物作用机制和靶
点以及临床应用研究进展，加快first-in-class、me-better 的创新药布局和国外内创新药项目的
引进，报告期内已完成多个潜力创新药初步评估、立项及引进；二是聚焦于临床优效和特殊人
群，加快高端仿制药及改良型新药(505b(2))的研发布局，实现制剂产品的创新和国际化；三是
坚持质量和成本领先的差异化战略，综合各种技术手段不断提高原料药和制剂的工艺及质量水
平，降低成本，积极开展在线产品的多剂型开发，强化市场竞争力。
通过我们对公司研发管线进展与18 年末的对比，可以看出公司管线厚实且进展迅速、全
面：1利拉鲁肽：目前已全面启动全国多中心III 期临床试验，争取明年上半年提交上市申请；
2迈华替尼：用于一二线罕见基因突变的II 期单臂临床试验已启动，目前已入组接受治疗患
者显示出良好的疗效，待获得第一阶段结果后与CDE 进行沟通，争取以II 期临床结果直接申
报，力争提前上市。3化学仿制药：卡泊芬净、西格列汀二甲双胍复方片、复方奥美拉唑胶囊、
阿那曲唑片有望2019 年年底前或2020 年上半年获得生产批文；来曲唑片、恩格列净二甲双胍
复方片已完成BE 试验，正在准备资料，即将申报生产，米卡芬净及冻干粉针还在进行发补资
料研究；利奈唑胺片、卡格列净片、卡格列净二甲双胍复方片、恩格列净片、马昔腾坦片等有
望2019 年年底或2020 年上半年申报生产。
表1：公司研发管线及进展
公司跟踪报告医药生物
（三）公司产品及在研品种显著受益于医保目录调整
公司现有品种及在研品种显著受益于此次医保目录调整：
1吡格列酮二甲双胍此次被纳入医保常规目录，未来有望快速放量。此前吡格列酮二甲双
胍在全国12 个省市的增补目录上（包括上海、河南、河北、湖南、湖北等，但是不包括广东、
浙江、江苏和北京等用药大省），此次被纳入一方面可以得免增补目录取消的风险；另一方面
可以边际增加多个省市的收入。预计该品种19 年收入可达35 亿元，明年可冲击5 亿以上。
2在研品种中西格列汀二甲双胍 、西格列汀二甲双胍 、利格列汀二甲双胍 、利格
列汀二甲双胍 、德谷胰岛素等新纳入医保常规目录，且这些品种竞争格局很好，如能成功
上市将有望享受快速放量。
3在研品种中利拉鲁肽等属于协议期内谈判药品，根据此次医保常规目录调整的规则，只
要仿制药品上市就可以在下一次调整时直接纳入常规目录，享受无需谈判的放量。
4此次的医保常规目录调整规则体现出对于慢病品种尤其是慢病复方制剂的高度友好，大
量独家慢病复方制剂直接调入常规目录，如果此种调整思路未来延续将对公司未来产品进入常
规目录构成长期利好。
表2：公司在研品种纳入医保常规目录情况
完成BE 样品生产，正
限1 型糖尿病患者；限中长效胰岛素难以控
制的2 型糖尿病患者
已获得临床批文，正在
限1 型糖尿病患者；限其他短效胰岛素或口
服药难以控制的2 型糖尿病患者
限中长效胰岛素难以控制的2型糖尿病患者
预计将于2019 年年底
性的检验证据的患者；有急性淋巴细胞白血
童患者；难治的或复发的费城染色体阳性的
急性淋巴细胞白血病成人患者；胃肠间质瘤
证生产，准备申报生产
公司跟踪报告医药生物
已申报生产，正在审评
限三唑类衍生物无效的念珠菌血症；其他治
已申报生产，等待审评
限三唑类衍生物无效的念珠菌血症；其他治
治疗；限耐万古霉素的肠球菌感染
已通过BE，准备进行
工艺验证，预计2019
处方工艺优化，进行预
BEBE 样品生产
表3：公司在研品种纳入协议期内谈判药品部分情况
（GLP-1）类似物
注射剂：3ml18mg支，预
限二甲双胍等口服降糖药或胰岛素控制效果不佳的
BMI25 的患者，并需二级及以上医疗机构专科医师
注射剂：10mgml 02ml
支、10mgml 0165ml支
限50 岁以上湿性年龄相关性黄斑变性患者，并符合以
下条件：1需三级综合医院眼科或二级及以上眼科专科
医院医师处方；2病眼基线矫正视力005-05；3事前
审查后方可用，初次申请需有血管造影及OCT（全身
情况不允许的患者可以提供OCT 血管成像）证据；4
每眼累计最多支付9 支，每个年度最多支付4 支。
口服常释剂型：150mg
限EGFR 基因敏感突变的晚期非小细胞肺癌。
口服常释剂型：02g片
限以下情况方可支付：1不能手术的肾细胞癌。2不能
手术或远处转移的肝细胞癌。3放射性碘治疗无效的局
部复发或转移性、分化型甲状腺癌。
公司是全国仿制药龙头之一，我们看好公司未来成为创新和首仿并重的创新型药企。我们
看好公司的专科集群战略和基层下沉能力。我们认为公司后续有丰厚pipeline，辅以强大渠道
优势，可支撑公司长期快速发展。预计19-21 年归属净利润约为2809 亿元3414 亿元4004
亿元，对应EPS 为161195229 元，对应PE181513 倍。维持推荐评级。
公司跟踪报告医药生物
医改等医药行业政策的不确定性；药品降价风险；药品研发失败或进度不达预期的风险。
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接
或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为
自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座