小商品城（600415）
完成董事会选举，期待国企改革再结硕果
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：拟向控股股东
剥离孙公司，优化上市公司资产质量，
小商品城(600415)：2023 年报及
2024 一季报点评：Q1 主业利润高增，
新业务涨租助后续成长
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：7 月8 日公司公告，公司经董事会会议审议一致通过，选举王栋
先生为公司董事长及董事会战略委员会主任委员，任期自本次董事会审
议通过之日起至本届董事会届满之日止。王栋先生2019 年加入小商品
城，曾任副董事长，总经理。加入小商品城前为义乌市国资委副主任。
 公司近年来重点推进国企改革，取得一系列成果：
 落地股权激励，激发员工活力：公司2020 年落地限制性股票激励方
案，授予439 名核心员工（首次预留授予人数，占2020 年总员工数的
约95%），累计授予4904 万股（占激励落地前总股本1%），激励考核
目标2023 年结束，已全部达成。
 有序推进市场扩建：2022 年小商品城二区东扩市场落成投运，2023 年
发布全球数贸中心项目可行性研究报告，拟在现有义乌国际商贸城
周边，建设第六代小商品市场全球数贸中心，总建面124 万方，预
计2025 年Q3 开始招商投用。这将扩充小商品城市场的可租面积，做大
义乌小商品产业带，并增厚公司市场经营利润。
 推进租金市场化改革，2024 年涨租条款落地：小商品城租金与市场化
水平存在一定差异。公司2023 期末对市场到期商位的租金进行调整，
平均上浮55%。未来公司结合义乌指数引入评价体系，结合我国GDP
增速、市场化租金价格波动、市场景气指数等指标构建租金差异化定价
模型，预计未来3 年增长率不低于5%。
 Chinagoods 平台成功落地。公司2019 年推出义乌市场官网跨境综
合服务平台——Chinagoods 平台。该平台不但提供产品展示和销售，也
集成采购、出货、报税、回款、国际物流等功能，提供小商品跨境经营
一站式服务。2023 年，Chinagoods 平台的GMV 超过了650 亿元。
 Yiwu Pay 跨境支付业务高速发展，完善贸易生态闭环，后续有望成为
公司的重要成长点。2023 年2 月公司上线了跨境人民币支付平台Yiwu
Pay，至年底累计开通跨境人民币账户超2 万个，新增跨境人民币支付
业务交易额超85 亿人民币，与全球数百家主流银行合作，交易覆盖五
大洲150 余个国家和地区，可支持币种突破25 个，已收款币种达16 个。
 公司此次管理层改组是国企改革进程的一部分。小商品城是义乌小商品
产业链的核心，后续公司在完善小商品全链条服务能力、跨境支付平台
进一步推进、数字资产积累和变现等方面，仍然大有可为。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2024-2025 年归母净利润为317
362 410 亿元，同比185% 143% 132%，对应7 月8 日收盘价为
13 11 10 倍PE，维持买入评级。
 风险提示：新市场建设及新业务发展不及预期，外需疲软等
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
11365  营业总收入
营业成本(含金融类)
50785  利润总额
1697  净利润
6161  归属母公司净利润
4783  每股收益-最新股本摊薄(元)
3498  EBIT
177  EBITDA
22160  毛利率(%)
28588  归母净利率(%)
28624  收入增长率(%)
50785  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5722  每股净资产(元)
(2367)  最新发行在外股份（百万股）
(2741)  ROIC(%)
615  ROE-摊薄(%)
1142  资产负债率(%)
(34)  PE（现价最新股本摊薄）
574  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号