小商品城（600415）
2024 年半年报点评：收入同比增长31%业绩
符合预期，Chinagoods 及跨境支付进展亮眼
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
小商品城(600415)：完成董事会选
举，期待国企改革再结硕果
小商品城(600415)：拟向控股股东
剥离孙公司，优化上市公司资产质量，
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：小商品城发布2024 半年报。2024H1，公司收入677 亿元，
yoy31%，归母净利润145 亿元，yoy-275%，扣非净利润142 亿元，
yoy-229%。对应2024Q2，公司收入4085 亿元，yoy344%，归母净利
润735 亿元，yoy-53%，扣非净利润73 亿元，yoy-41%。公司2024H1
和2024Q2 的利润均符合我们的预期。
 表观利润下滑是去年投资收益的影响，公司主业利润高增：扣除投资收
益后，2024H1 公司归母净利润为134 亿元，同比39%；2024Q2 为67
亿元，同比29%。公司投资收益主要来自地产参股公司，其利润随地产
公司交房节奏而定，具备一定的周期属性。公司主业利润主要来自市场
经营、Chinagoods 平台、跨境人民币业务等，主业利润高增反映上半年
行业景气度和公司自身的成长性俱佳。分业务看：
 市场经营业务收入同比26%：市场经营业务主要由义乌小商品城租金
和选位费构成。2024H1 公司市场经营收入227 亿元，同比26%。市场
经营业务是公司利润的主要来源之一，其收入高增也是上半年公司主业
利润增长的核心驱动力，主要受益于二区东市场投入运营，2024 年
 商品销售、贸易服务收入同比37%30%：商品销售主要是公司自营
的跨境进口业务，2024H1 毛利率达08%，高于去年全年的05%。贸易
服务主要包括Chinagoods 线上服务平台、仓储物流、支付征信保理等。
 Chinagoods 平台利润高增，深度服务取得进展：Chinagoods 线上小商
品城平台子公司（大数据公司）2024H1 实现利润073 亿元，同比57%。
我们认为这主要受益于增值和深度服务的收入提升。Chinagoods 平台近
期上线基于AI 打造的一系列功能，截至中报已有17 万用户深度体验。
 跨境人民币支付金额高增，平台实现盈利：2024H1 公司旗下支付平台
yiwu pay 跨境人民币支付业务交易额超120 亿人民币，去年同期为10
亿元。2024H1 跨境人民币支付平台子公司（快捷通）实现盈利027 亿
元，去年同期为亏损006 亿元。Yiwu pay 平台支付体验良好，所有交
易未发生风险争议或任何冻卡事件，下半年旺季有望进一步增长。
 盈利预测与投资评级：公司未来核心成长驱动包括：市场每年涨租，
未来3 年增幅或超5%，新市场全球数贸中心市场有望于2025 部分落
成并开始招商，Chinagoods 和跨境人民币新业务高增等。综合考虑公
司投资收益释放节奏和新业务高增，我们将公司归母净利润从317
362 410 亿元调整至311 362 413 亿元，同比16% 17% 14%，对应
8 月15 日PE 为13 11 10 倍，维持买入评级。
 风险提示：新市场建设及新业务发展不及预期，外需疲软等
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
12328  营业总收入
营业成本(含金融类)
51748  利润总额
1697  净利润
6585  归属母公司净利润
4783  每股收益-最新股本摊薄(元)
3498  EBIT
177  EBITDA
23158  毛利率(%)
28553  归母净利率(%)
28590  收入增长率(%)
51748  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
5690  每股净资产(元)
(2268)  最新发行在外股份（百万股）
(2741)  ROIC(%)
681  ROE-摊薄(%)
1142  资产负债率(%)
(34)  PE（现价最新股本摊薄）
608  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号