请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
小商品城（600415SH）
上半年业务增长向好，进一步完善全球综合贸易服务商定位
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
22250 百万元
小商品城（600415SH）-一季度核心主业表现优异，新兴业务
持续贡献增量——2024-04-17
小商品城（600415SH）-2023 年业绩预告增长140%-149%，新
兴业务快速成长——2024-01-10
小商品城（600415SH）-获批开展支付机构外汇业务，进一步
强化外贸综合服务能力——2023-11-07
小商品城（600415SH）-前三季度利润增长43%，数字贸易等
新兴业务快速成长——2023-10-23
2024 上半年营收增长311%，市场经营及贸易服务净利润增长向好。公司
2024 上半年实现营收6766 亿元，同比311%，归母净利润1448 亿元，同
比-2754%，主要系投资收益及资产处置收益较去年减少影响，剔除两项因
素后归母净利润同比68%左右。单二季度公司营收4085 亿元，同比3436%，
归母净利润735 亿元，同比-531%，剔除投资收益及资产处置收益影响后
同比增长29%左右，整体经营业务表现较好。
市场经营主业数字化创新带动增长，新兴业务持续贡献增量。分业务看，公
司上半年市场经营主业收入2269 亿元，同比2599%，受益于数字化优化
市场运营效率，带动市场活跃。新兴业务中线上平台chinagoodsGMV450 亿
元，同比增长406%，整体大数据公司净利润727937万元，同比增长5689%；
跨境支付业务交易额持续增长，上半年跨境人民币支付业务交易额超120 亿
元，支付公司整体净利润273810 万元，去年同期为-57202 万元。
毛利率同比提升249pct，费用率优化。公司2024 上半年毛利率3308%，
同比249pct，受益租金动态上浮及服务能力提升。上半年销售费用率管
理费用率分别为136%322%，分别同比-014pct-197pct，费用控制良好。
现金流方面，公司2024 上半年实现经营性现金流净额114 亿元，同比
-2016%，主要系商品贸易业务预付款短期有所增长所致。
风险提示：外贸出口景气度下降；商铺出租率下降；新兴业务发展不及预期。
投资建议：行业层面看，义乌2024 上半年出口总值同比增长214%，未来在
高性价比商品优势及新兴市场需求持续增长的支撑下，预计仍维持较好增长
趋势，有助于提升公司业务需求量。公司层面，未来市场经营主业在数字化
配套服务完善及市场开拓下仍维持稳健增长，数字贸易及跨境支付等新兴业
务注入长期增长潜力。考虑今年投资收益及资产处置收益减少的影响，我们
下调公司2024-2026 年归母净利润预测至270631874063 亿元（前值分
别为286632554162 亿元），对应PE 分别为152129101 倍，维持
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 上半年实现营收6766 亿元，同比311%，归母净利润1448 亿元，同
比-2754%，主要系投资收益及资产处置收益较去年减少影响，剔除后归母净利润
同比68%左右。单二季度公司营收4085 亿元，同比3436%，归母净利润735
亿元，同比-531%，剔除投资收益及资产处置收益影响后同比增长29%左右，整
体经营业务表现较好。
图1：小商品城单季度营业收入及增速（亿元、%）
图2：小商品城单季度归母净利润及增速（%）
分业务看，公司上半年市场经营主业收入2269 亿元，同比2599%，受益于数字
化优化市场运营效率，带动市场活跃。未来全球数贸中心建设稳步推进。上半年，
一期工程完成总工程量62%，二期工程市场板块主体结顶。商务写字楼板块地上
主体结构完成约68%，超高层建筑开工建设。
新兴业务中线上平台Chinagoods 上半年实现GMV450 亿元，同比增长406%，整
体大数据公司净利润727937 万元，同比增长5689%。跨境支付业务交易额持续
增长，上半年跨境人民币支付业务交易额超120 亿元，支付公司整体净利润
273810 万元，去年同期为-57202 万元。
图3：2024 年6 月全球数字贸易中心工程进展图
图4：Chinagoods 平台提供的服务类目
主要财务数据看，公司2024 上半年毛利率3308%，同比249pct，受益租金动
态上浮及服务能力提升。上半年销售费用率管理费用率分别为136%322%，分
别同比-014pct-197pct，费用控制良好。现金流方面，公司2024 上半年实现
经营性现金流净额114 亿元，同比-2016%，主要系商品贸易业务预付款短期有
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：小商品城单季度毛利率变化（%）
图6：小商品城单季度销售管理研发费用率变化（%）
投资建议：行业层面看，义乌2024 上半年出口总值同比增长214%，未来在高性
价比商品优势及新兴市场需求持续增长的支撑下，预计仍维持较好增长趋势，有
助于提升公司业务需求量。公司层面，未来市场经营主业在数字化配套服务完善
及市场开拓下仍维持稳健增长，数字贸易及跨境支付等新兴业务注入长期增长潜
力。考虑今年投资收益及资产处置收益减少的影响，我们下调公司2024-2026 年
归母净利润预测至270631874063 亿元（前值分别为286632554162 亿
元），对应PE 分别为152129101 倍，维持优于大市评级。
表1：可比公司估值表
注：赛维时代为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层