公司点评报告  医药行业
业绩短期波动，创新产品持续兑现
——科伦药业2025 年三季报业绩点评
事件：2025 年10 月30 日，公司发布2025 年三季度业绩。公司前三季度
实现营业收入13277 亿元，同比减少2092%；归母净利润1201 亿元，
同比减少5141%；扣非归母净利润1147 亿元，同比减少5312%。单三
季度实现营业收入为4193 亿元，同比减少1548%；归母净利润为2 亿
元，同比减少7018%；扣非归母净利润为161 亿元，同比减少7671%。
大输液抗生素中间体量价承压，创新兑现研发费用略提升。公司前三
季度收入下滑较多，我们推测主要由于大输液和抗生素中间体板块下游需
求较弱，导致整体量价承压，子公司川宁生物前三季度收入同比-229%，归
母净利润同比-432%，目前6-APA硫红7-ACA 等产品需求和价格均处于
较低水平，预计冬季传统需求旺季背景下有望企稳回升。公司前三季度销售
 管理 研发费用率分别为
1619%701%1230% ，同比增加
062pcts117pcts286pcts ，单三季度销售 管理 研发费用率分别为
1698%749%1394%，同比增加295pcts013pcts374pcts，我们推测
费用具有一定刚性，由于收入下滑较多费用率增长明显。从费用绝对值看，
只有研发费用前三季度同比增长306%，其他均处于下降趋势，研发费用
增长主要由于子公司科伦博泰创新药产品处于大三期临床阶段，所需临床
芦康沙妥珠单抗多项数据亮眼ESMO，2L 肺癌获批打开市场空间。公
司核心产品SKB264 于ESMO 上中选两项口头报告，其中单药针对EGFRm
NSCLC 2L的临床数据显示，实验组vs 对照组ORR 分别为606% vs
431%，mPFS 分别为83m vs 43m（HR049），OS 分别为未达到vs
174m（HR06，p00006），部分患者出组后仍接受ADC 治疗，去除
ADC 影响后HR056。OS 获益明显，Sac-TMT 展现BIC 潜力，且2L 肺
癌适应症已上市，打开较大市场空间。另外，单药针对HRHER2- BC 的
2L临床数据显示，实验组vs 对照组ORR 分别为415% vs 241%，DCR
分别为860% vs 683%，mPFS 分别为83m vs 41m（HR035），
6mPFS 分别为614% vs 257%，OS 均未达到，mPFS 显示出统计学显著
优势，且不受限于HER2 的表达水平，目前HRHER2- BC 的2L适应症
已获得优先审批，有望于2026 年获批。
投资建议：输液以及原料药中间体业务即将触底，科伦博泰管线持续推进，
创新产品销售加速，我们预计公司
148319952335 亿元同比增长-50%35%17%，当前股价对应2025-
2027 年PE 为372723 倍，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争的风险，市场推广不及预期的风险，新品研发不及预
科伦药业（股票代码：002422）
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告  医药行业
归母净利润（百万元）
公司点评报告  医药行业
资产负债表（百万元）2024A
现金流量表（百万元）2024A
公司点评报告  医药行业
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
程培，上海交通大学生物化学与分子生物学硕士，10 年以上医学检验行业医药行业研究经验，公司研究深入细致，对医药行
行业第1 名等荣誉。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以恒生指数为基准。
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦