华鲁恒升（600426SH） 化工化学制品
全年业绩符合预期，以量补价抵御周期下行
——2019 年年报点评
公司公告2019 年年报，全年实现营业收入14190 亿，同比下滑116%，
归母净利2453 亿，同比下滑1876%，ROE（加权）为1865%，同比2018
年下降997 个百分点。单季度来看。2019 年第四季度公司实现净利541 亿，
环比下滑1028%。
 行业景气下行，公司产品以量补价，全年业绩符合预期
2019 年，公司主要产品价格同比均出现下滑，如醋酸（-3554%）、尿素
（-598%）、己二酸（-2222%）、乙二醇（-3438%）；产销方面，2019 年公司
完成50 万吨煤制乙二醇以及功能化肥料项目，多元醇产品销量大幅增长超
100%，肥料产品销量增长近70 万吨，两项业务收入分别同比增长6181%和
2547%，以量补价，公司收入同比基本持平。
由于产品价格下行，而公司主要原料煤价格相对平稳，公司综合毛利率
下滑27 个百分点，是公司业绩下滑的主要原因。期间费用方面，2019 年公
司费用率上升264 个百分点至715%，主要由于研发费用大幅提升至332 亿
（2018 年为068 亿），全年业绩符合预期。
 发挥低成本煤气化平台优势，拓展尼龙及己二酸产品线
2019 年公司启动了30 万吨年酰胺及尼龙新材料项目，利用公司煤气化
平台廉价的氢气资源，形成30 万吨己内酰胺、20 万吨尼龙6 切片等产能，
预计将实现年利润446 亿，进一步拓展了公司产品线。公司现有己二酸产品
的技术水平及成本控制位居行业前列，依托现有技术，公司继续实施精己二
酸品质提升项目，新建己二酸产能1666 万吨，预计将实现利润296 亿。
 盈利预测和投资评级
由于油价大幅走低导致相关化工品价格承压，我们下调公司2020-2022
年净利分别至2096（-768）、2717（-428）、3036 亿，当前股价对应PE 分
别为12、10、9 倍。考虑公司是国内低成本煤化工标杆企业，长期发展符合
我国富煤少油缺气的资源国情，同时行业周期低点可以给予更高的估值，维
持强烈推荐评级。
 风险提示：氯化法钛白市场开发受阻、安全环保风险、产品价格下降
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
行业景气下行凸显成本优势，三季度
业绩符合预期2019-10-27
中报业绩再超预期，弱周期煤化工龙
头稳步成长2019-08-07
一季报业绩超预期，低估值白马再起
年报业绩符合预期，煤化工龙头再度
业绩增速略低预期，低油价掣肘盈利
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
善于产业链跟踪与分析，及时把握行业和公司拐点。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼