业绩符合预期，开启新一轮资本开
——华鲁恒升2019 年报点评
公司发布2019 年年报，报告期内公司实现营收1419 亿元、同比-12%，归
母净利润2543 亿元、同比-188%，业绩基本符合预期。
以量补价营收保持平稳，成本优化业绩符合预期。2019 年由于化工品整体处
于去库存周期，同时全年原油整体价格水平弱于2018 年，因此公司主营产品
价格普跌，2019 年化肥均价同比-8%、有机胺-13%、己二酸及中间品-20%、
醋酸及衍生品-33%、多元醇-30%。在景气低迷情况下，公司凭借乙二醇和肥
料功能化项目放量，产销量大幅提升从而全年营收保持平稳，化肥销量同比
37%、有机胺6%、己二酸及中间品12%、醋酸及衍生品-1%、多元醇
130%。成本方面，公司持续技改挖潜，报告期内完成了三大气化平台的互
联互通以及乙二醇新装置的优化技改，提升了原料煤利用率和总体产品产出，
同时单位产品、尤其是乙二醇成本大幅降低，保障了盈利能力的相对平稳。
步入下一轮资本开支周期，新材料项目开启下一轮成长。公司预计2021 年5
月份投产的己二酸新项目采用更为先进的环己烯法工艺、原料氢气自配套，
2021 年11 月份投产的己内酰胺项目中原料环己酮、氢气和液氨自配套以及
单位投资强度较低，预计均将保持良好的成本竞争力。10 万吨DMF 项目预
计今年三季度投产；同时公司环评显示正在规划建设氨基树脂新材料单体项
目，包含低压法三聚氰胺装置两套，每套6 万吨副产碳酸氢铵30 万吨（合
计1260 万吨），利于公司将富余合成氨转化为较高附加值产品。
短期面临压力，油价大跌、海外疫情爆发加速产业链库存深度去化。通常原
油价格略微领先于其他如化工、黑色、有色等工业品，而同时价格又是库存
的领先指标，我们判断本次油价大跌有望驱使产业链进一步去库存，进而宣
告本轮库存周期的正式结束、进入补库周期，届时大宗品需求回暖有望带动
价格上涨。从时间上需要密切关注需求端的海外疫情拐点、以及供给端的增
减产情况如6 月9 日的下一次OPEC 会议沙特是否协商恢复扩大减产。
公司盈利预测及投资评级：预计公司2020-2022 年净利润分别为222、279
和332 亿元，当前市值对应2020-2022 年PE 分别为116、92 和77 倍，
维持强烈推荐评级。
风险提示：海外疫情影响持续性超预期，需求持续低迷。
归母净利润（百万元）
公司是国内煤化工龙头，是化工企业中内生
扩张的典范：公司下游产品广泛、呈一头
多线布局，包括尿素、多元醇、己二酸、
醋酸、有机胺等；公司通过不断内生延伸产
业链和扩增产能实现业绩的持续稳定增长，
自2002-2017 年的16 年来，公司总资产、
营收、净利润均增长了约20 倍，年复合增
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华鲁恒升（600426）：业绩符合预期，开启新一轮资本开支周期
附表：公司盈利预测表
0 公允价值变动收益
1518 归属母公司净利润
2073 归属于母公司净利润增长
17014 获利能力
109      143     208
095      130     195
18 每股收益(最新摊薄)
-424 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
华鲁恒升（600426）：业绩符合预期，开启新一轮资本开支周期
华鲁恒升（600426）：为什么公司盈利能
华鲁恒升（600426）：产销持续增长，业
工业气体行业深度报告：渗入高精尖，
油石化行业：原油价格战重演 炼化轻烃
基础化工行业报告：油价大跌有望引领
天然气行业系列报告之三：从美国经验
基础化工行业：磷肥短期供需矛盾突出，
电子化工材料(ECM)进口替代实质性突
破系列专题报告之三：湿电子化学品
——内资龙头竞争力强，部分产品比肩
烯烃原料轻质化系列报告之一：烷烃裂
电子化工材料(ECM)进口替代实质性突
破系列专题报告之二：光刻胶——技术
壁垒高，低端产品国产化率较高，高端
华鲁恒升（600426）：业绩符合预期，开启新一轮资本开支周期
CFA 持证人，3 年化工实业经验。多家国际一流学术期刊审稿人，著有国内外专利5 项，国际一流学术期
富化工行业前三甲第二名。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426）：业绩符合预期，开启新一轮资本开支周期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心