华鲁恒升（600426SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-成本优势造就
煤化工龙头，新材料项目打开未来成
长空间-2020210
年报业绩符合预期，周期性波动不改公司增长趋势
——公司信息更新报告
 公司业绩符合预期，维持买入评级
2020 年3 月26 日晚，公司发布2019 年年报，根据年报，公司2019 年实现营业
收入14190亿元，同比下降116%，实现归母净利润2453亿元，同比下降1876%。
2020 年一季度，受新冠疫情爆发、国际油价大幅下跌双重因素影响，公司主要化
工产品价格较2019 年底出现较大幅度下跌，需求有所承压，我们略下调2020 年
公司的盈利预测，调整前我们预计公司2020-2021 年的净利润分别为2707 亿元
和3026 亿元，调整后我们预计2020-2022 年对应的净利润为2506 亿元、2954
亿元和3208 亿元，对应的EPS 分别为154 元、182 元和197 元，当前股价对
应2020-2022 年PE 分别为103 倍、87 倍、80 倍。考虑到公司作为煤化工龙头，
拥有明显的成本优势，在周期底部仍实现可观利润，维持公司买入评级。
 主营产品价格下跌是公司业绩同比下降的主因
受行业供给过剩及需求疲软等因素影响，公司主要化工产品2019 年的价格较
2018 年有较大幅度下降，根据卓创资讯数据显示，2019 年公司主要产品平均价
格分别为：尿素1853 元吨、乙二醇4743 元吨、醋酸2964 元吨、DMF4840
元吨、己二酸8174 元吨，同比分别下降57%、344%、357%、166%、206%。
但在行业净利润普遍大幅下降的情况下，公司2019 年仍维持较高的净利润（业
绩历史次高水平），我们看好公司在未来行业回暖后具有较大的向上弹性。
 疫情和油价大幅下跌或让公司短期承压，看好公司作为龙头未来将脱颖而出
受新冠疫情爆发以及原油价格大幅下跌影响，2020 年一季度公司乙二醇、醋酸
等产品价格出现较大幅度下跌，我们预计公司上半年业绩或将承压。但公司作为
行业龙头，抗周期能力明显优于同行，目前尿素、复合肥等产品受益于政策支持
以及农业刚需，景气逐渐恢复，将较好平滑公司整体业绩的波动。此外，目前国
际油价已处于历史低位，向下空间有限，我们预计随着未来全球疫情结束及公司
新产能16 万吨己二酸和30 万吨己内酰胺项目的投产，公司业绩有望重回增长。
 风险提示：安全生产及环保风险，新项目建设进度不及预期、产品价格下跌
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。