石头科技（688169SH）
Q3 业绩超出预期，公司快速成长可期
事件：公司公布2020 年三季度报，2020 年Q1-Q3 实现营业收入2980 亿元，同比
下降166%；实现归母净利润899 亿元，同比增长5449%。其中Q3 实现营业收入
1203 亿元，同比增长3303%，实现归母净利润439 亿元，同比增长12326%。
 三季度业绩高速增长。受海内外扫地机器人行业复苏，以及公司自主品牌产品快速
增长的影响，公司业绩快速增长，三季度业绩大超预期。2020Q3 单季度营业收入
和归母净利润同比分别增长3303%、12326%。
 盈利能力大幅提升。受自主品牌营收占比提升、外销收入快速增长等因素影响，公
司盈利能力大幅提升，2020 年前三季度，公司销售毛利率为5125%，同比提升
165pcts；销售净利率为3018%，同比提升1097pcts。
 费用方面，销售和研发费用提升。公司继续加强营销，并进一步加强海外市场的开
拓，2020 年前三季度，公司销售费用为368 亿元，同比增长8635%，销售费用
率为1236%，同比提升584pcts。同时，公司加强对于新技术和新产品的研发投
入，2020 年前三季度，公司研发费用为173 亿元，同比增长3655%，研发费用
率为580%，同比提升163pcts。
 现金流大幅优化。2020 年前三季度，公司经营活动产生的现金流量净额为1389
亿元，同比增长9689%，主要原因是：（1）销售毛利快速增长；（2）小米模式
占比下降后，公司应收账款下降，同时预收账款大幅提升；（3）公司对上游话语
权增强，应付账款大幅提升。
 公司竞争优势明显，继续看好公司发展。（1）自动打扫需求广泛，随着技术进步，
产品的好用性快速提升，扫地机器人渗透率有望持续提高，行业增长空间大。（2）
扫地机器人技术壁垒较高，且具备快速迭代的特征，同时大数据助力头部企业强
者恒强，头部企业有望充分受益行业发展。（3）公司是扫地机器人行业明星企
业，技术实力强劲，自主品牌产品销量快速提升，发展势头良好。同时，公司加强
营销力度，海外市场持续开拓。我们认为公司竞争优势明显，并且战略路径清晰，
继续看好公司发展前景。
 投资建议：在行业层面，扫地机器人行业增长空间广阔，并且随着产品技术的快速
进步，渗透率有望快速提升；在公司层面，公司技术实力强劲，同时公司在营销和
品牌上加大投入，成效显著，公司快速成长可期。考虑到公司Q3 业绩超出预期，
同时Q4 为电商旺季，我们对公司盈利预测进行上调，预计2020-2022 年公司收入
分别为4505 亿元、5324 亿元、6356 亿元，归母净利润分别为136 亿元、1558
亿元、1946 亿元，对应EPS 分别为204 元、2336 元、2919 元，维持增持-A
 风险提示：和小米合作关系发生重大变动；行业景气度不及预期；疫情对终端零售
石头科技：自有品牌营收占比提升，海外市
场收入快速增长 2020-08-31
石头科技：股权激励草案发布，利于公司长
石头科技：技术先行，志存高远 2020-05-11
产生影响；自有品牌产品发展不及预期；行业增长不及预期；竞争激烈导致产品价
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。