石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-自有品牌Q2 恢
复高增长，带动H1 业绩超市场预期
公司信息更新报告-股权激励草案
出台，绑定核心员工利益-202081
公司信息更新报告-核心痛点避
障能力大幅提升，盈利能力有望再
新品配件全面升级H6，预计Q3 继续维持较高增速
——公司信息更新报告
 新品配件全面升级H6，预计2020Q3 维持较高增长速度，维持买入评级
公司发布三款配件新品：专用尘袋（59 元个），拖地伴侣（399 元个），地毯吸
头（699 元个）。其中：（1）专用尘袋对H6 产品实现细节优化。（2）拖地伴侣
可以让H6 用户快速将吸尘器升级到吸拖一体功能。（3）地毯吸头配件可以自动
识别地毯，切换至更大吸力的地毯清洁模式。我们认为，相较于市面上火爆
的洗地机产品，升级版H6可以让客户按需选择。此外更小的体积及可拆
卸模式可以更方便地触达床底、柜子等场景。我们预计公司2020Q3 收入继续保
持快速增长，其中自有品牌国内市场收入增速约20%，海外市场收入增速接近
30%。毛利率持续上行，利润增速高于收入增速。上调盈利预测，预计2020-2022
年归母净利润为110114271958 亿元（原90111341451 亿元），对应EPS 为
165221412937 元，当前股价对应PE 为42x32x23x，维持买入评级。
 外销：海外自建渠道继续保持较高增长
根据Jungle Scout 数据，6 月初新上市的旗舰机型Roborock S6 MaxV（750 美金
台）在美国亚马逊月均销售突破1000 台，实现快速放量。主力销售机型S4、S5
Max、S6 Pure 在美国亚马逊渠道Q3 月均销售分别约3000 台、2100 台、1400 台。
我们预计2020Q3 石头自有品牌在美国亚马逊渠道收入突破1 亿元，继续保持高
速增长。随着Q4黑五、圣诞节等购物节来临，自有品牌外销有望进一步提升。
 内销：三季度零售价格大幅提升，市占率保持稳定
根据奥维云网数据：1）2020Q3 石头自有品牌线上零售端均价约2740 元，较Q2
环比提升77%，主要系T7 Pro 在Q3 逐步放量；2）截止20209，石头自有品牌
线上年累计销量销额市占率分别较年初提升06pct043pct 至697%1085%，市
占率基本保持稳定。随着均价提升，规模效应带来成本下降，毛利率有望持续提
升。从行业角度看，2020H1 激光导航类、视觉导航类产品线上零售额占比同比
提升1980pct，公司有望充分受益于产品结构优化趋势。
 风险提示：海外疫情影响海外渠道拓展进度，行业竞争加剧
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力为
C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。