当前价： 67665 元
石头科技（688169） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
品牌业务产品结构优化，Q3 业绩增长亮眼
52 周内股价区间(元)
1 石头科技（688169）：Q2 营收降幅收窄，
2 石头科技（688169）：自主品牌销售亮眼，
盈利能力持续提升  (2020-04-30)
3 石头科技（688169）：家电科创板第一标
的，小米生态链成员  (2020-03-02)
 业绩总结：2020 年前三季度公司实现营收298 亿元，同比减少17%；归母净
利润9 亿元，同比545%；扣非净利润83 亿元，同比增长477%。单季度来
看，Q3 公司实现营收12 亿元，同比增长33；归母净利润44 亿元，同比增
长1233%；扣非后归母净利润4 亿，同比增长1125%。
 Q3 营收净利大幅增长。报告期内，小米定制产品订单减少，公司前三季度销售
收入有所下滑。从分季度数据来看，公司营收净利逐步好转。Q1 受到疫情影响
较大，Q2 业绩增长转正，Q3 营收净利均呈现高速增长，尤其是业绩呈现大幅
提升。我们推测Q3 营收快速增长一方面受益于国内市场扫地机人需求增长，
另一方黑五圣诞等海外大促提前备货，外销快速增长。利润端的高速增长主要
归因于1)米家低毛利的代工产品减少，高毛利自主品牌占比的提升；2）产品更
新迭代，高端旗舰产品逐步放量优化产品结构。根据奥维云网数据显示，2020Q3
石头自有品牌线上零售均价约为2740 元，环比提升77%。
 盈利能力大幅提升。报告期内，公司综合毛利率为513%，同比提升165pp。
随着公司自有品牌占比的提升以及高端旗舰产品的持续放量，我们预计公司盈
利能力将持续提升。公司加强品牌宣传，费用率有所提升。公司销售费用率为
124%，同比提升58pp；管理费用率为76%，同比提升21pp；受益于利息
收入增加，财务费用率同比减少13pp。综合来看，公司净利率为302%，同
 研发投入加码，旗舰新机放量。公司重视核心技术人才的引进与培育，持续增
加研发人员的薪酬，加大新技术与新产品的研发投入。报告期内，公司研发费
用率为58%，同比提升12pp。公司研发人员合计300 人，占比近一半。上半
年公司推出两款扫地机器人T7以及高端机型T7Pro。随着旗舰新机的逐步放量，
预期公司的业绩将进一步增长。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为1777 元、2227 元、2715
元，未来三年归母净利润将保持322%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、新品销售不及预期、海外销售不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
石头科技（688169）2020 年三季报点评
假设1：随着公司自主品牌占比提升，高端旗舰产品放量，预期公司盈利能力持续提高，
预计2020-2022 年公司毛利率分别为483%511532%；
假设2：公司加强品牌建设，重视研发人才以及新产品新技术的研发投入，费用率有所
提升。预计2020-2022 年公司销售费用率分别为118%12%12%；管理费用率分别为
基于以上假设，我们预测公司2020-2022 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
石头科技（688169）2020 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
石头科技（688169）2020 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
石头科技（688169）2020 年三季报点评