本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q4 利润超预期，复苏弹性可期
青岛啤酒（600600）2022 年年报点评
12 月最高价(元) 10950
12 月最低价(元) 7300
事件：公司发布2022年年度报告。2022年，公司实现营业收入32172亿元，同
比增长665%；实现归属于上市公司股东的净利润3711亿元，同比增长
1759%；实现扣非归母净利润3209亿元，同比增长4543%。
公司Q4 扣非净利表现较好，利润超预期。公司2022 年二季度与四季度
受疫情影响较大，啤酒销量受到一定程度的影响，但考虑到三季度受益
于高温天气的催化以及企业积极回补，公司全年营收稳健增长。单季度
看，受疫情影响，公司四季度销量受阻，22Q4 实现营业收入3062 亿元，
同比下降983%；实现归母净利润-556 亿元，扣非归母净利润-651 亿
元，扣非净利亏损幅度收窄。公司Q4 扣非净利表现较好，主要与员工薪
酬优化、资产减值损失减少、费用结构优化有关。
疫情不改公司高端化趋势，山东和华北市场表现较好。2022年公司实现
产品销量8072万千升，同比增长18%；吨酒价为3985元千升，同比增
长约48%。公司22年销量虽受疫情影响增速放缓，但高端化进程稳步推
进，吨价进一步提升。分品类看，公司青岛啤酒主品牌共实现产品销量
444万千升，同比增长26%；吨价4824元千升，同比增长55%。其他品
牌实现销量363万千升，同比增长09%；吨价2831元千升，同比增长32%。
其中，公司的原浆生啤、青岛白啤等新特产品及青岛经典等产品快速增
长，巩固提升了公司在中高端市场的竞争优势。2022年，公司的中高端
以上产品实现销量293万千升，同比增长499%。分地区看，公司在山东
华北华南华东东南地区分别实现营收213778634027892亿
元，同比分别82%81%10%-05%28%，公司在山东和华北主要
业务区域整体表现较好。
公司22年盈利能力有所提升。步入2022年下半年，俄乌冲突因素弱化，
大麦、玻璃等原材料价格高位震荡或高位回落，成本上涨压力趋缓，叠
加产品提价逐步传导至终端，2022年公司毛利率为368%，同比增加014
个百分点。费用结构方面，公司积极控制成本与费用支出，费用结构有
所优化。2022年公司的销售费用率为1305%，同比下降053个百分点；
管理费用率为458%，同比下降103个百分点；财务费用率为-131%，同
比下降050个百分点。综合毛利率与费用率的情况，2022年公司的净利
率为1183%，同比增加104个百分点，净利率同比提升。
维持买入评级。预计公司2023-2024年EPS分别为324元和380元，对应
PE分别为34倍和29倍。作为啤酒行业的龙头，公司产品结构优化升级的
策略清晰。随着疫情放开，需求有望稳步复苏，叠加公司高端化战略持
续与成本压力趋缓，业绩有望稳中向好。维持对公司的买入评级。
青岛啤酒（600600）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
风险提示。高端化推进不及预期，原材料价格波动，行业竞争加剧，食
品安全问题，宏观经济影响。
青岛啤酒（600600）2022 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼