市场价格人民币11002
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2023 年3 月23 日收市价为标准
结构性升级趋势延续，费用率同比下降
青岛啤酒披露2022 年年报。2022 全年公司实现营收3217 亿元，同比67%，实
现归母净利润扣非归母净利润371321 亿元，同比176% 454%。全年结构性
升级趋势延续，销量小幅上升，受益于费用率的下降，净利率延续上行趋势。展
望未来，我们预计公司销量回暖在即，结构性升级趋势将得到延续。预计公司22-24
年EPS 为329、375、421 元，维持买入评级。
2022 全年结构性升级趋势延续，销量小幅回升。2022 年公司实现营收3217 亿元，同
比67%。拆分为量价：1）量上，2022 年公司实现啤酒销量8072 万千升，同比18%。
在夏季炎热天气等有利因素与疫情反复等不利因素相互对冲后，较2021 年小幅上升；
其中，青岛主品牌销量444 万千升，同比26%，崂山在内的其他品牌销量363 万千
升，同比079%。2）价格上，2022 年公司啤酒平均吨价为39866 元千升，同比48%，
主要系产品结构升级所致。公司全年中高端以上产品实现销量293 万千升，同比50%。
2022 全年费用率同比下降，成本压力较大，利润率持续上升。1）费用端，2022 年公司销售
管理财务费用率分别为131%46%-13%，同比-053pct-103pct-05pct。我们判断，销售费
用率的下降主要系疫情影响下即饮渠道受限，公司被动收紧了销售费用的投放所致；管理费
用率的下降则主要系股份支付费用的减少和产能、人员的持续优化所致。2）成本端，受上
半年采购周期内包材成本高企、3月后大麦成本上行的影响，2022年公司啤酒吨成本为25177
元千升，同比46%，提升幅度较大，几乎与吨价变化幅度持平。3）利润端，2022 年公司
归母净利率扣非归母净利率分别为115%100%，同比11pct27pct，主要系费用率下降所
致。同时由于非流动资产处置收益的减少，公司2022 年非经常性损益同比减少45 亿元，致
使归母净利率增幅不及扣非归母净利率。
4Q22 量价双降，扣非归母净利润超预期。1）营收端，4Q22 单季公司实现营收306 亿元，同
比-98%，主要系疫情全面扩散下销量回落所致（单季销量793 万千升，同比-65%）。此外由
于主推高端产品的即饮渠道4Q22 受损较为严重，公司4Q22 的产品结构出现了降级现象，单
季吨价38613 元千升，同比-36%。2）利润端，4Q22 单季公司实现归母净利润-56 亿元，在
剔除土地收益等非经常性损益后，单季实现扣非归母净利润-65 亿元，较去年同期减亏36 亿
元，超出了我们此前的预期。主要系销售费用、管理费用下降幅度超出此前预期所致。
展望未来，我们预计：1）结构性升级趋势不改，销量回暖在即。我们认为，4Q22 吨
价的下行主要系疫情冲击导致即饮非即饮渠道销量失衡所致，不会对长期的结构升级
逻辑造成影响，公司产品结构仍将延续升级态势，带动吨价提升。此外，由于疫情全
面放开后即饮渠道恢复良好，叠加气温的提前回暖，我们预计公司1Q23 销量同比有
望出现较大幅度的回升。2）成本压力缓解，利润有望持续释放。啤酒的主要原材料
中，虽然大麦价格依然处于高位，但铝锭、玻璃、瓦楞纸等包材价格已于2022 年内迎
来价格拐点。综合来看，我们预计2023 年公司面临的成本压力将同比趋缓，结构性升
级带来的利润空间有望持续释放。
根据公司2022 年年报，最新的行业环境变化情况，我们调整盈利预测，预计公司23-25
年EPS 为329、375、421 元，同比208%、143%、120%，维持买入评级。
经济复苏不及预期、渠道库存超预期、原材料成本波动。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2022 年年报业绩概览
（人民币， 百万元）
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)