当前价： 11231 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
全年实现量价齐升，22 年圆满收官
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：Q3 销量表现出色，
结构升级持续推进  (2022-10-29)
2 青岛啤酒（600600）：Q2 实现量价齐升，
盈利能力持续上行  (2022-08-26)
3 青岛啤酒（600600）：产品结构持续优化，
疫情致使销量承压  (2022-04-30)
4 青岛啤酒（600600）：高端化步履坚定，
21 年平稳收官  (2022-03-30)
 事件：公司发布2022年年报，全年实现收入3217亿元，同比66%，实现归
母净利润为371 亿元，同比176%，实现扣非归母净利润321 亿元，同比
454%；其中22Q4实现收入306亿元，同比-98%，归母净利润为-56亿元，
去年同期为-46亿元，扣非归母净利润为-65亿元，去年同期为-102亿元。同
时，公司每股拟派发现金红利人民币180元（含税）。
 高端化稳扎稳打，全年实现量价齐升。量方面，公司全年实现啤酒销量8072
万吨，同比增长18%。公司持续推进产品结构升级，销量结构优化明显：主品
牌实现销量444万吨，同比增长26%，其中中高端啤酒实现销量293万吨，同
比增长5%；其他品牌实现销量363万吨，同比增长08%。价方面，在纯生及
1903 以上高端啤酒扩容拉动下，主品牌吨价同比上升55%至4823 元吨；此
外得益于22年公司华北沿黄区域崂山啤酒的优异表现，其他品牌吨价同比上升
32%至2832元吨。中高端产品占比持续攀升，带动公司整体吨价同比上涨5%
至3927 元吨。分区域来看，山东大本营及华北优势地区收入增速分别同比
82%81% ；沿海地区中华南 华东 东南地区收入增速分别同比
1%-05%28%。渠道方面，公司优化经销商结构，加快推进渠道模式变革，
全年经销商数量净减少1439 家至11826 家。
 结构升级持续推进，盈利能力有所提升。2022年公司毛利率为368%，同比上
升01pp，其中22Q4 单季度毛利率为252%，同比上升433pp。毛利率有小
幅上行，主要得益于公司结构升级叠加提价部分抵消全年成本端压力，且22Q3
以来包材、玻瓶等原料价格下行亦缓释部分压力。费用率方面，全年销售费用
率同比下降05pp至131%，主要由于公司疫情期间收缩广宣并提升费投效率；
管理费用率同比下降1pp至46%，主要由于股利支付费用同比减少所致。全年
成本端承压下，公司通过产品结构升级及费用优化，全年整体净利率提升1pp
 中档高端齐发力，高端化势能锐不可当。1）产品端方面，公司在坚持纯生系及
经典系11品牌战略基础上，进一步提升中档崂山品牌占比，并借助桶啤、
白啤等高端产品放量，带动整体产品结构持续升级。2）渠道端方面，公司将加
速推进一纵两横战略带市场建设与布局，巩固和提高基地市场优势地位，
积极开拓新兴市场，培育快速发展市场。3）品牌端方面，公司以体育营销、音
乐营销和体验营销为主线加强品宣力度，同时加速1903社区酒吧线下布局，打
造消费者体验与生鲜啤酒销售新高地。根据渠道反馈，近期公司销量保持高速
增长态势，随着23年现饮场景全面复苏叠加去年Q2以来低基数效应，预计公
司全年业绩将维持高增。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为319元、377元、430
元，对应动态PE 分别为35 倍、30 倍、26 倍，维持买入评级。
 风险提示：现饮场景回暖不及预期风险，高端化竞争加剧风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监