青岛啤酒(600600SH)
公司深度报告青岛啤酒：高端
化势头正盛，利润加速释放
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
利润弹性持续释放，华东和华南改善明显
事件：青岛啤酒发布2022 年业绩，公司实现营收32172 亿元，同比665%；
实现归母净利润3711 亿元，同比1759%。其中，22Q4 公司实现营收3062
亿元，同比-983%；实现归母净利润-556 亿元。
受疫情影响，Q4 销量同比走弱。2022Q4 公司实现营业收入3062 亿
元，同比-983%，销量79 万千升，同比-65%，千升酒收入3861 元，
同比-36%，尽管四季度处于啤酒消费淡季，但是疫情反复对动销仍然
有较大的影响。分品牌看，2022Q4 主品牌实现销量487 万千升，同比
-108%，占比61%；副品牌实现销量306 万千升，同比13%，占比
39%。分价格带来看，中高档及以上产品实现销量43 万千升，同比-
104%，中高档以下产品实现销量36 万千升，同比-14%。
基地市场稳增长，华东和华南利润改善明显。分区域看，2022 年山东、
华北、华东、华南、东南、中国港澳及其他海外地区实现对外收入
-048%、098%、282%、1197%，基地市场增长稳定；实现净利润
2445、889、035、251、049、078 亿元，山东、华北同比增长3513%、
1719%，华东扭亏为盈，华南高增、同比14312%。
全年结构升级基本消化成本压力，归母利润率同比11pct。2022Q4 公
司毛利率为252%，受成本压力，同比-13pct；全年毛利率为368%，
同比01pct，产品结构升级基本消化全年成本压力。从费用率来看，
2022Q4 销售费用率为319%%，同比-06pct，我们预计主要系四季度
销售活动开展受限；管理费用率125%，同比-40pct。2022Q4 亏损556
亿元，考虑到2021Q4 有土地处置收入，受华东和华南盈利的影响、公
司较2020Q4 减亏22 亿元。全年看，公司实现归母净利润3711 亿
元，同比1759%，归母净利润率115%，同比11pct，盈利能力持续
盈利预测与投资评级：啤酒行业格局清晰，且高端化逻辑得到业绩兑现，
我们认为山东和华北市场产品结构升级加速费效比改善华东和华南
减亏释放的利润弹性有望超出市场预期，预计2023-2025年营收CAGR
为68%，归母净利润CAGR 为199%，EPS 分别为322394463
元，对应2023 年3 月22 日收盘价（10869 元股）PE 342823 倍，
风险因素：疫情反复、高端啤酒竞争加剧、原材料价格上涨
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
券组建食品饮料团队，团队成员以产业资深人士与顶级名校培养为主。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒
行业十三年，先后在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、
中低端价位均有实际操盘经验，产业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理
解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
唐有力，华中科技大学工学学士，15 年的快消品行业经验，10 年一线白酒销售经验，
对高端白酒有自己的独到见解。擅长根据现有数据和市场动作推演酒企未来的市场策
娄青丰，硕士，毕业于中央财经大学，2 年食品饮料研究经验，2 年债券研究经验。覆盖
预加工食品（深度研究安井食品、千味央厨、立高食品）、调味品（深度研究安琪酵母，
熟悉海天味业、千禾味业、涪陵榨菜、天味食品、颐海国际）。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳
企巨头萨普托从事研发和运营，1 年食品饮料研究经验。覆盖乳制品（深度研究伊利股
份、蒙牛乳业、妙可蓝多、嘉必优）、饮料（深度研究东鹏饮料）。
要覆盖休闲食品（深度研究绝味食品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食
品、劲仔食品）、安徽区域白酒（熟悉古井贡酒、迎驾贡酒、金种子酒）。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院，2 年食品饮料研究经验。主要覆盖白
酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、
今世缘、酱酒板块）。
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深度
研究华润啤酒、青岛啤酒、重庆啤酒）、水、饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情