财务模型更新  消费行业
青岛啤酒（168HK600600CH）：高端化进
程局限性较大，但港股估值吸引
青岛啤酒的产品结构升级仍主要由次高端产品驱动，令未来高端化空
间受到一定程度的限制。相较而言，华润啤酒在喜力等高端产品的加
持下更胜一筹。但随着外资回归有望带动港股逐步回暖，青啤港股有
望逐步缩小与A 股的估值差距。我们基本维持2022-24E 收入预测，维
持公司港股A 股目标价及评级。
产品矩阵或限制未来高端化空间：青啤主品牌销量主要来自于6-8 元
的次高端产品（包括纯生与1903）以及5-6 元中端产品（经
典和其他），而8 元以上的高端及以上产品的贡献相对较小。同时，
在高端及以上价格带，青啤除了白啤以外，缺乏增长势头强劲的爆款
产品以及海外高端品牌的加持。在我们看来，以上两点决定了青啤在
疫情后的产品结构升级仍主要由次高端产品驱动。这也很大程度上限
制了青啤未来高端化的空间。
2023 年收入增长具有一定不确定性：疫情影响下，中国啤酒行业2022
年次高端产品的增速大幅放缓，且明显弱于高端产品。这一趋势下，
青啤的纯生及19032022 年增速不及经典，拖累了青啤整
体收入表现。进入2023 年，消费意愿虽有所改善，但中低线城市消费
力仍待恢复。在这一背景下，青啤次高端产品的销售趋势在2023 年能
否完全恢复依然存在变数。相较而言，我们认为在喜力等高端产品的
加持下，华润啤酒2023 年的收入有更好的增长前景和确定性。
青啤港股与A 股的估值差有望缩小：2020 年疫情以来，港股相对A 股
持续走弱，导致青啤A 股与港股间的估值差距不断拉大。目前，青啤
A 股与港股分别交易在23x 2023 年EVEBITDA 与12x 2023 年EVEBITDA
（行业最低）。随着外资逐渐回归，港股在2023 年有望逐渐反弹，我
们预期青啤港股与A 股间的估值差有望逐步缩小。
维持港股买入评级及A 股持有评级：我们维持2022-2024 年
收入预测基本不变。但基于对公司费用管控更乐观的预期，我们小幅
上调了2022-2024 年归母净利润预测。基于25x 2023 年EVEBITDA 的
估值（与华润目标估值水平一致），我们维持青啤A 股115 人民币目
标价与持有评级。基于17x 2023 年EVEBITDA 的估值（华润目标
估值30%的折扣），我们维持青啤港股96 港币目标价与买入评级。
华润（291HK）与重啤（600132CH）仍是我们在啤酒行业的首选标的。
图表 1：盈利预测变动
人民币百万 新预测 前预测 变动 新预测 前预测 变动 新预测 前预测 变动
归母净利润 3327
归母净利率 103%
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
青岛啤酒（168HK600600CH）
青岛啤酒(168HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
注：截至2023 年2 月22 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
青岛啤酒（600600CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2023 年2 月22 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
CNY 1067 CNY 1150
2023-02-23                                                   2
财务报表分析与预测 - 青岛啤酒
应收贸易款项（增加）减少
应付贸易款项（减少）增加
经营活动所得（所用）现金净额
出售（购入）物业、机器及设备
其他经营收入及收益（损失）
已付股利-非控制股东
融资活动（所用）所得现金净额
每股数据 (人民币)
市盈率 (x)-A股
市盈率 (x)-H股
企业价值  EBITDA (x)-A股
企业价值  EBITDA (x)-H股
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2023-02-23                                                   3
图表 2：华润啤酒与青岛啤酒A、H 股前瞻市盈率相对比值变化趋势
资料来源：Bloomberg，浦银国际
图表 3：青岛啤酒A 股与H 股前瞻市盈率相对比值变化趋势
资料来源：Bloomberg，浦银国际
2023-02-23                                                   4
图表 5：SPDBI 目标价：青岛啤酒（168HK）
注：截至2023 年2 月22 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 4：中国啤酒公司估值表
EPS 增速（%）增速
EVEBITDA（x）
291HK Equity
600600CH Equity
168HK Equity
600132CH Equity
000729CH Equity
1876HK Equity
注：5 间啤酒公司的EVEVITDA，E浦银国际预测；其余EBloomberg 一致预期；数据截至2023 年2 月22 日收盘价。
资料来源：Bloomberg，浦银国际
青岛啤酒股价（168 HK Equity)
2023-02-23                                                   5
图表 6：SPDBI 目标价：青岛啤酒（600600CH）
注：截至2023 年2 月22 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 7：SPDBI 消费行业覆盖公司
2331 HK Equity
2023 年1 月9 日
2020 HK Equity
3813 HK Equity
6110 HK Equity
2023 年2 月1 日
2150HK Equity
2023 年2 月7 日
291HK Equity
2023 年2 月8 日
600132CH Equity
1876HK Equity
0168HK Equity
600600CH Equity
000729CH Equity
600887CH Equity
2319HK Equity
600597CH equity
2022 年8 月1 日
6186HK Equity
1717HK Equity
2022 年8 月1 日
600882CH Equity
9858HK Equity
2022 年8 月1 日
1117HK Equity
2022 年8 月1 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2023 年2 月22 日收盘价。
青岛啤酒股价（600600 CH Equity）
2023-02-23                                                   6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同
意受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
均搜集自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任
何责任。报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下
为其自身利益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述
限制约束）之外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或
的专业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务
顾问的意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文
件日期之后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、
撤资或其他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险
和不确定性，该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
买卖。浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承
关报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内
分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管
辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。
报告之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经
其批准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融
服务及市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投
资方面拥有专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟
通的人士(所有该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司在过去 12 个月内并没有任何投资银行业务的关系。
2023-02-23                                                   7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
点，并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；
则）没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工
SPDB International Securities Limited