请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
青岛啤酒（600600SH）
经营韧性凸显，高端化稳步推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
48639 百万元
青岛啤酒（600600SH）-销量受短期扰动，结构升级趋势不变
青岛啤酒（600600SH）-结构优化明显，盈利水平高位稳定
青岛啤酒-600600-2021 年报业绩预告点评：土地征收补偿助净
利润高增，符合预期——2022-01-14
青岛啤酒-600600-2021 年三季报点评：产品结构持续升级，高
端化稳步推进——2021-10-30
青岛啤酒-600600-2021 年中报点评：结构升级成效显著，业绩
弹性持续释放——2021-08-27
外部因素导致全年销量同比呈现较大波动，整体延续增长态势。公司2022
年实现收入32172 亿元（67），其中销量实现8072 万千升（18%），
吨价39268 元千升（50%），扣非归母净利润实现3209 亿元（454%），
公司2022 上半年受外部经营环境受限影响销量一度呈现较大同比缺口，得
益于公司品牌及品质优势，叠加三季度高温酷暑天气催化，全年实现了销量
的迅速恢复与增长，且结构升级明显。公司22 年单Q4 实现收入3062 亿元
（-98%），销量略有下降至793 万千升（-65%），主要系12 月全国疫情
冲击影响消费需求，但四季度属啤酒消费淡季，对全年销量增长态势影响有
结构升级趋势明显，费率管控得当，盈利能力持续提升。公司全年中高档啤
酒销量增速向好，主品牌青岛啤酒实现产品销量444 万千升（261%），其
中，中高端以上产品实现销量293 万千升（499%）；其他品牌销量363 万
千升（079%）。结构升级趋势明显，有力推升吨酒价格，结合提价落地顺
利对冲成本上涨压力，公司全年毛利率得以保持平稳实现3685%
（013pct）。费率方面，销售费率持平微降至1305%（-053pct），毛销
差实现2379%（066pcts），高端化推进顺利；四项费率合计1652%
（-197pcts），其中主要系公司股份支付费用同比减少导致管理费用减少
超1pct。公司2022 年扣非归母净利润率提升至997%（266pcts），盈利
四季度减亏明显，展望23 年成本压力改善趋势不变。2022Q4 减亏明显，单
Q4 实现扣非归母净利润-651 亿元，同比减亏358 亿元；扣非归母净利润
率同比增加85pcts，背后主要系成本下降，员工薪酬优化、费效比提升。
其中2022Q4 吨均成本同比下降171%，与2022 全年吨成本同比上涨457%
相比呈现明显改善，预计2023 年全年成本压力趋缓，利润弹性有望释放。
风险提示：产品销售结构升级不达预期；成本波动加大；疫情反复。
投资建议：略微上调盈利预测，维持买入评级。
公司高端化发展路径清晰，产品矩阵在不同价格带的布局完备，在消费者层
面有较强的品牌认知。未来凭借公司在品牌及产品端的竞争优势，有望在
2023 年消费场景复苏的外部环境下实现销量与吨价的同步增长。我们略微上
调23-24 年盈利预测，新增25 年盈利预测，预计2023-2025 年EPS 为
320377435 元，对应PE 为343292253 倍，维持买入评级。。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：青岛啤酒营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：青岛啤酒净利润及增速（单位：百万元、%）
图3：青岛啤酒毛利率与净利润率走势（单位：%）
图4：青岛啤酒四项费率情况（单位：%）
表1：可比公司估值表
PE（TTM）总市值（亿元）
600132SH 重庆啤酒
002461SZ 珠江啤酒
600600SH 青岛啤酒
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层