2022 年经营韧性凸显，高端化动力仍强
青岛啤酒（600600）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-03-23
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1青岛啤酒点评报告：Q3 销量高增吨
价稳升，成本压力开始缓释 2022-10-
2青岛啤酒2022 中报业绩点评：Q2
快速恢复量价齐升，盈利能力明显改
 事件：公司发布2022 年年度报告
2022 年公司实现营业收入32172 亿元，同比665%；实现归母净利
润3711 亿元，同比1759%；实现扣非归母净利润3209 亿元，同
比4543%；其中Q4 单季度实现营业收入3062 亿元，同比-
983%；实现归母净利润-556 亿元，同比-2219%；实现扣非归母净
利润-651 亿元，同比3549%。
 Q3 销量积极回补，Q4 疫情再次冲击啤酒销售，全年销量同比小幅增
Q4 疫情再次产生全国性影响，啤酒消费场景缺失，公司Q4 单季度销
量793 万千升，同比-649%，其中中高档啤酒占比较高的现饮渠道受
损更严重，导致产品结构有所降低，Q4 单季度千升酒收入约3861 元
千升，同比-357%。全年来看，公司实现总销量8072 万千升，同比
18%，主要系Q3 消费阶段性加速复苏，叠加高温天气对啤酒消费的
促进作用，公司啤酒销量增量大（Q3 单季度销量同比106%），有力
对冲了Q1 及Q4 疫情对销量的负面影响。
 结构升级与提价共同推动啤酒销售均价提升近5%
2022 年全年公司啤酒销售均价为39268 元千升，同比494%，主要
为结构升级提价共同推动。结构方面，以青岛白啤、青岛纯生、青岛
经典为代表的中档以上产品销量增长持续快于大盘，带动公司产品结
构提升，2022 年青岛主品牌销量同比26%，占比进一步提升至
550%（同比上升041pp），其中中高端以上产品销量同比499%。
提价方面，公司在2021 年Q4 启动对部分产品提价，主要为了对冲成
本压力；2022 年下半年，行业预判2023 年成本端持续承压，龙头公
司再次开启提价，提价分产品、分区域制定针对性的策略，以便更为
 全年啤酒平均生产成本同比增长近5%，均价提升完全对冲均成本涨幅
成本端，2022 年上半年原材料大麦及包材等采购价格上升明显，下半
年包材价格逐步回落，成本压力略有所缓解，全年啤酒平均生产成本
为24825 元千升，同比485%。结构升级提价带来的平均销售价格
同比增速略高于平均生产成本同比增速，全年啤酒业务毛利率同比提
升005pp 至3678%。
 全年开源节流、控本降费效果显著，期间费用率同比下降增厚利润
费用方面，2022 年公司销售管理研发财务费用率分别为
1305%458%020%-131%，同比-053-103009-050pp。管理
费用收缩明显，主要与管理人员薪酬支出减少、股份支付费用减少、
行政费用等其他开支减少有关。销售费用中，核心项目销售人员薪
酬、广告及业务宣传费用保持稳健增长节奏，行政费用、租赁费、修
理费等其他费用项目同比收缩，充分体现公司在运营管理层面施行开
青岛啤酒（600600）
源节流、降本增效的效果。全年研发费用同比1038%，主要系新产
品研发支出投入增加。2022 年公司最终实现净利率1183%，归母净
利率1153%，分别同比103pp107pp。考虑到2021 年有436 亿
元土地出让收益可视为非核心利润，公司内生盈利能力提升幅度实际
 盈利预测与投资建议
综合来看，2022 年在疫情考验下，公司多措并举实现利润较快增长，
经营韧性凸显。23 年进入后疫情时代，现饮场景逐步修复，啤酒行业
将整体受益。公司的核心产品青岛白啤、青岛纯生、青岛经典市场竞
争力强，将继续承担结构升级的重要作用；同时控本降费提效持续推
进，为盈利能力继续强化助力。考虑到23 年成本压力仍存，24 年成
本压力有望显著缓解，故小幅下调23 年盈利预测、小幅上调24 年盈
利预测，同时新增25 年盈利预测：预计2023-2025 年公司实现营业
总收入343036523883 亿元（前预测值34403601-亿元），同比
66%65%63%；实现归母净利润433500582 亿元（前预测
值434484-亿元），同比166%156%163%；EPS 分别为
317367426 元；当前股价对应PE 分别为343025 倍，维持买
疫情冲击；原材料价格上涨超预期；中高端产品增长受阻；食品安全
青岛啤酒（600600）
青岛啤酒（600600）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。