——青岛啤酒（600600SH）年报点评
3 月23 日晚间，公司发布2022 年年报，全年实现营收3217 亿元（同比67%），
实现归母净利润371 亿元（同比176%），实现扣非归母净利润321 亿元（同比
454%）；22Q4 单季度实现营收306 亿元（同比-98%），实现归母净利润-56 亿
元（同比-222%），实现扣非归母净利润-65 亿元，较上年同期减亏36 亿元，业
不利环境下，量价齐升推动收入增长，产品结构高端化仍在持续。公司全年实现
啤酒销量807 万千升（同比18%），超越疫情前2019 年水平（805 万千升）。其
中：青岛主品牌销量444 万千升（同比26%），其他品牌363 万千升（同比08%），
均实现正增长。推算吨价达到3928 元（同比5%），其中青岛主品牌吨价55%，
其他品牌吨价33%。量价齐升背景下，公司青岛品牌销售额82%，其他品牌销
售额41%。高吨价的青岛品牌拥有更高的销售额增速，拉动青岛品牌在公司啤
酒业务的收入占比提升约1pct 至676%，公司产品结构高端化的进程在公共卫生
事件扰动下的22 年仍在进行之中。
成本上行压力下，仍实现毛利率微增。公司的推算吨酒成本49%至2483 元，主
要原因为大麦、包材等价格高企，公司直接材料成本提高。吨酒消耗的直接材料
价值提高87%至1651 元，该部分在啤酒业务总成本的占比也由642%提高至
665%。另外两项成本直接人工、制造费用的吨酒消耗值均有中低个位数降低。
外购产成品的成本有5%的增长，但在成本中占比很低。在成本上行压力下，公
司的毛利率仍实现了正增长，由3673%微升至3678%。
期间费用率略有下降，带来净利率提升。公司22 年销售管理研发财务四项科
目费用率分别同比-05-101-05 个pct，带来毛销差营业利润率净利润率（归
母口径）070811 个pct 的增长。
消费场景修复渠道低库存成本压力放缓低基数效应，看好公司23 年业绩表
现。我们判断：23 年现饮场景的显著复苏，渠道库存水平整体偏低，大麦麦芽及
包材价格处于高位回落阶段利好公司降低成本提升利润率，叠加22 年的低基数，
据此看好公司在23 年的业绩弹性。预计啤酒销量、吨价均有45%的增长，受益
于原材料价格回落，预测吨酒成本微降19%至2437 元左右，预测公司毛利率、
净利率均有中低个位数提升。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年的营收分别为3516 亿元、383 亿元和4137
亿元，对应同比增长93%、89%、8%，归母净利润分别为441 亿元、509 亿元
和61 亿元，对应同比增长188%、156%、198%，EPS 分别为323 元、373 元
和447 元，对应报告日最新收盘价的PE 分别为348 倍、301 倍和251 倍。参
考啤酒行业估值水平，对应公司的23 年预测净利润给予40 倍PE 的合理估值，
对应目标价格1292 元，维持对该公司的增持评级。
风险提示：消费复苏不及预期、行业竞争加剧、原材料价格上涨。
归母净利润（百万元）
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、青岛啤酒公司深度研究：百年品牌
再迎中兴 青啤传奇尚待续写2022-06-
青岛啤酒（600600SH）年报点评报告
青岛啤酒（600600SH）年报点评报告
表1：公司盈利预测表
41366  流动资产合计
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
1521  现金净增加额
青岛啤酒（600600SH）年报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
青岛啤酒（600600SH）年报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上