——华鲁恒升（600426SH）
新型煤化工发展典范 成长性特征逐步超越周期性特征。公司依托洁净煤气化
技术打造一头多线的循环经济柔性多联产产业链。近十年公司ROE 底部
不断抬升，公司盈利能力呈现出抗周期性以及偏向成长性的特征。得益于多年
专注优化主业、精益生产，公司探索出了一条独特的内生式成长路径，对合成
气的利用水平不断提升并且将柔性多联产的优势发挥到最大程度，这种依靠内
生驱动所获得的成本优势相比外在的资源优势更具壁垒和持续性。
核心优势—基于煤气化平台实现一头多线柔性多联产。
 公司通过先进的多喷嘴水煤浆气化工艺为下游产品提供低成本合成气，从源
头奠定了低成本的基础，并通过持续技改扩大工艺上的优势。
 此外，公司通过一体化的气化岛和氨醇联产平台调节甲醇和合成氨产出比
例，将CO 转化利用为甲醇原料，流程整体更经济，实现 CO 和氢气最大
程度的利用，获得远高出同行的碳利用效率。同时通过调整氨醇比可以调控
下游产品结构，起到熨平下游产品周期波动的作用。
新一轮成长开启。公司基本以5 年为一次大规模、集中的投资周期。而通过与
公司的业绩变动情况来看，投资周期完成的前三年基本也是公司产能释放和业
绩增长较为迅速的时间。
 十三五期间，公司资本开支对应多个新建项目，既包括现有产品的扩产能也
包括全新产品的建设。据测算，新增项目满产后或新增8181 亿元收入、
806 亿元利润。站在目前时点，是已投项目产能释放的窗口，也是下一个5
年资产开支周期的起点。
 公司正探索十四五规划，拟计划未来三年再投100 亿建设荆州第二基地，预
计2023 年投产，实现年均利润总额1326 亿元，有望再造一个华鲁。我们
看好未来三年公司业绩伴随产能扩张下的增长，长期成长空间将得到释放。
投资建议：维持买入评级。按照假设我们预测公司2021-2023 年营收分别
为2384、2829、3462 亿元，归母净利润分别为795、877 和1306 亿元，
对应EPS 分别为376、415 和618 元，PE 分别为845 倍、766 倍、514
倍。我们综合绝对和相对估值方法，得出公司合理价格区间是4487-4512 元。
风险提示：在建项目投产不及预期，化工品价格下跌。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1、华鲁恒升年报点评报告：业绩符合
预期 周期下行凸显竞争优势2020-03-
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
1 煤化工龙头 业绩穿越周期  4
11 公司是国内综合性煤化工龙头企业  4
12 二十年砥砺前行 成长性特征逐步超越周期性特征  6
2 精细化生产 费用控制能力优异  8
21 盈利能力水平高于同行  8
22 园区管理提升能源利用效率 降低管理费用率  8
23 经营性现金流良好 财务费用低于行业  9
3 核心优势—基于煤气化平台实现一头多线柔性多联产  10
31 低成本合成气是公司竞争力的基础  10
32 一头多线柔性多联产的生产模式最大化碳利用效率  13
4 新一轮成长可期  15
41 开启新一轮资本开支 看好公司未来三年的业绩增长  15
42 十四五百亿投资成长可期 荆州基地2023 年投产  16
5 核心产品景气延续 盈利持续改善  17
51 尿素：产业结构升级 需求推动景气回升  17
52 醋酸：需求结构调整 行业景气将呈现持续性  19
53 DMF：供给优化高价格、高毛利持续  20
54 多元醇：油价中枢提升推动行业盈利好转 22
55 己二酸：供需格局稳定 限塑令带动行业复苏在即  23
6 盈利预测及估值  25
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
1 煤化工龙头 业绩穿越周期
11 公司是国内综合性煤化工龙头企业
公司是国内综合性煤化工龙头企业。公司全称山东华鲁恒升化工股份有限公司，成
老厂区和一个新厂区，厂区都位于山东德州运河恒升化工产业园里。公司是新型煤
化工发展的典范，以煤为源头，生产氨、甲醇等中间产品，然后以甲醇、氨、CO、
H2 等为原料生产尿素、甲醛、有机胺、DMF、醋酸、醋酐、乙二醇、硝酸、己二酸
等产品，形成一条产业链。
目前，公司围绕氨醇平台（合成氨、甲醇）向下游延伸煤化工产品，已经成为国内
重要的基础化工原料制造商。德州基地耗煤量约500 万吨年，拥有130 万吨年合
成氨、70 万吨年甲醇的生产能力，基本实现下游产品的生产原料自给；
肥料主要产品为尿素、碳酸氢铵及复合肥，其中尿素产能180 万吨；
有机胺主要产品DMF 产能合计33 万吨，其中新增的10 万吨DMF 产能如期
精己二酸品质提升项目已于21 年2 月投产，己二酸产能翻倍；
醋酸产能50 万吨；
乙二醇产能55 万吨，10 万吨草酸产能于20 年中投产。
50 万吨煤制乙二醇装置技改30 万吨碳酸二甲酯（DMC）项目稳步推进，成本
优势十分明显，有望2021 年下半年建成投产。
此外，公司正在建设30 万吨己内酰胺（10 万吨外售）以及20 万吨尼龙6 项
目将于21 年陆续投产。
荆州第二基地项目进展顺利，一期项目计划投资115 亿元，2023 年下半年逐步建
设投产，利用公司先进技术建设 100 万吨尿素、 100 万吨醋酸、 15 万吨混甲胺、
15 万吨 DMF 装置。2020 年公司营收1311 亿元，荆州项目建成投产后，预计为
15万吨硝酸项目投产；
合成气尾气制5万吨乙
10万吨醋酐工程投产
10万吨DMF项目投产；
10万吨草酸改造项目
16万吨精己二酸品质
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
公司带来超过100 亿元营收增量，中长期有望再造一个华鲁。
表1：公司产能形成一定规模
50，实际55 万吨
表2：公司拟建设荆州第二基地
4 台煤气化炉及配套装置（3 开1 备）、配套建设2 套空分装置、3 台
100 万吨年尿素生产装置、100 万吨年醋酸生产装置、15 万吨年混
甲胺和15 万吨年DMF 生产装置
公司实际控制人为华鲁控股集团，是以化工、医药、环保为主营业务的由山东国资
委控股的大型企业集团。截至2020 年3 月底，华鲁控股集团经全资子公司山东华
鲁恒升集团有限公司共计持有公司3228%股份。
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
12 二十年砥砺前行 成长性特征逐步超越周期性特征
公司始终围绕煤气化平台完善与向下游延伸进行资本开支。回顾历史，公司基本以
5 年为一个发展周期，依托洁净煤气化技术打造一头多线的循环经济柔性多联
产产业链。通过先进煤气化技术产生低成本合成气，扩大造气平台规模的同时不断
拓展产品线，使得合成气附加值得以提升，而并非简单的产线复制实现成长。
图3：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金及代表项目（百万元）
公司已形成肥料、多元醇、有机胺、己二酸及中间品、醋酸及衍生品五大板块业务，
其中2020 年肥料板块收入占比最高，为3349%。营业收入方面，公司2020 年收
入总额达13114 亿元，2011-2020 年收入CAGR 达10%。归母净利润方面，其
2020 年归母净利达1798 亿元，近十年净利CAGR 达1763%。细分来看，公司
五大板块收入相对均衡，然而由于各产品是充分竞争的市场，毛利率容易受产品价
格因素影响呈现一定周期变化，但整体仍呈增长趋势。
图4：公司近十年收入年均复合增速高（亿元）
图5：公司近十年归母净利润年均复合增速高（百万元）
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金(亿元)
二酸、5万吨乙二醇项
传统产业升级、50万
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
图6：产品收入均衡（亿元）
图7：产品毛利率整体呈增长趋势（%）
近十年公司ROE 底部不断抬升，公司盈利能力呈现出抗周期性以及偏向成长性的
特征。从受疫情影响较重的2020 年来看，尽管公司大部分主营产品价格下跌至近
十年最低水平，但公司最终12%的ROE 较往年并不逊色。而2018 年公司处于周
期景气阶段时，接近30%的ROE 证明了在周期高点时强大的盈利能力。对此我们
的解释是：得益于多年专注优化主业、精益生产，公司探索出了一条独特的内生式
成长路径，对合成气的利用水平不断提升并且将柔性多联产的优势发挥到最大程度，
这种依靠内生驱动所获得的成本优势相比外在的资源优势更具壁垒和持续性。
图8：公司盈利能力呈现出抗周期性以及偏向成长性的特征（%）
净资产收益率ROE-摊薄
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
2 精细化生产 费用控制能力优异
21 盈利能力水平高于同行
公司整体盈利能力突出。从资源优势角度上看，公司地处山东德州，在原煤供应和
电费等资源配套上都不及西北地区的煤化工企业。然而公司毛利率和净利率稳定高
于可比公司，整体盈利能力突出。以煤化工的传统下游尿素为例，公司近十年尿素
板块毛利率持续领先同行，在充分竞争的市场中常年保持20%左右的毛利水平。与
煤头可比企业相比，公司综合毛利率和净利率近几年优势扩大，主要受益于公司技
术领先及技改降本成效显著，使得公司成本优势愈发凸显。2020 年，公司综合毛利
率为2137%，平均领先可比公司6%；公司2020 年净利率为1371%，平均领先
可比公司10%，盈利能力突出。
图9：近十年尿素板块毛利率持续领先同行（%）
图10：公司毛利率高于可比公司（%）
图11：公司净利率高于可比公司（%）
22 园区管理提升能源利用效率 降低管理费用率
一体化的公用工程提升能源效率。公司整体实行园区化生产管理，主要分为东厂（老
厂）、西厂、和新厂区，并在很大程度上实现了公用工程的一体化。公司建立热能梯
级利用网络，降低能源消耗。锅炉出来的高压蒸汽首先进行背压发电，中压蒸汽供
化工高压系统热源，低压蒸汽又可作为DMF、甲胺精馏的热源，最后的水进入冷凝
液系统进入新的循环。此外，园区化有效降低了管理复杂程度，公司管理费用率常
年低于化肥、化工行业可比公司。
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
23 经营性现金流良好 财务费用低于行业
公司的费控水平明显领先同行。2020 年化工品价格跌至谷底，公司盈利能力依旧
维持行业内偏强水平。公司期间费用率总体处于4%-8%之间，虽然伴随产品价格
和营收的波动略有反复，但总体上依然持续下降，并明显低于同行业煤化工企业，
为公司业绩的持续稳定增长提供了有力保障。公司能够在2014-2016 年间营业收入
有所下降时，净利润基本保持增长或平稳。
2020 年经营活动净现金流约30 亿元，充足的经营现金流可覆盖大量资本性开支，
公司整体债务水平较低，财务费用率大幅低于行业均值，2020 年财务费用率仅约
1%，可比公司均值约4%。因此，公司期间费用率处于行业最低水平。
图12：公司管理费用率较低（%）
图13：公司财务费用率较低（%）
图14：公司期间费用率较低（%）
图15：经营活动净现金流高（百万元）
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
3 核心优势—基于煤气化平台实现一头多线柔性多联产
31 低成本合成气是公司竞争力的基础
煤化工是指以煤炭为原料，经过物理和化学反应转化为气体、 液体和固体燃料以及
化学品的过程。煤化工企业需依托当地资源选择合适的煤种，匹配相应的气化炉型，
并将原料煤高效环保地转化为市场所需要的煤化工产品，行业本质上是对资源优势
的有效转化。但由于煤化工的主要下游，如尿素、甲醇、 DMF 等都属于充分竞争
的市场，企业议价权较小，因此成本最终成为衡量煤化工企业竞争力的核心考量。
气化工艺是煤化工最核心的组成部分，且在整个制造环节中能耗占比最大，气化炉
工艺的选择将直接影响成本。现代煤气化技术主要包括固定床碎煤加压气化技术、
流化床粉煤加压气化技术与气流床加压气化技术，其中气流床又包括干法煤粉加压
气化工艺和湿法水煤浆加压气化工艺。气流床加压气化技术的煤耗和能耗较低，污
染较小，碳转化率较高，但是建设投资也较高，尤其是Shell 粉煤加压气化技术的
建设投资最高。且气流床较传统固定床的煤种适应性更强，可以使用较为便宜的烟
煤、褐煤，且三废较低。因此，相比其他煤气化工艺，水煤浆工艺的性价比较高。
表3：不同煤气化工艺参数对比
单炉最大投煤量td
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
源头端，低成本合成气奠定了公司成本优势的基础。公司通过先进的多喷嘴水煤浆
气化工艺为下游产品提供低成本合成气，从源头奠定了低成本的基础，并通过持续
技改扩大工艺上的优势。从公司环评报告中披露的不同煤气化工艺能耗比较来看，
公司本次新建项目采用的多喷嘴水煤浆气化技术的原料煤单耗（折标煤）为
05273kgcem3，综合能耗（折标煤）为08177kgcem3，相比传统UGI 固定床气
化技术的综合能耗降低了1459%，相比四喷嘴水煤浆气化技术的综合能耗降低了
515%，成本优势进一步提升。
表4：老系统改造前公司全厂造气情况
28m1炉9炉
36m1炉5炉
28mA 炉（四喷嘴）
28mB 炉（多喷嘴）
28mC 炉（多喷嘴）
28mD 炉（多喷嘴）
28mE 炉（多喷嘴）
表5：老系统改造后公司全厂造气情况
4 台（3 用1 备）
28mA 炉（四喷嘴）
28mB 炉（多喷嘴）
28mC 炉（多喷嘴）
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
28mD 炉（多喷嘴）
28mE 炉（多喷嘴）
表6：公司使用不同煤气化工艺能耗比较
09561kgcekg
07656kWhm3
033kgcekWh
00857kgcem3
0091kgcekg
0095kgcekg
水煤浆气化（四喷嘴）
07491kgcekg
02464kWhm3
033kgcekWh
00857kgcem3
01186kgcekg
01098kgcekg
0095kgcekg
00941kgcekg
水煤浆气化（多喷嘴）
07491kgcekg
01374kWhm3
033kgcekWh
00857kgcem3
01186kgcekg
01112kgcekg
0095kgcekg
00941kgcekg
公司已实现全厂以烟煤为原料进行生产。2015 年公司采用新型洁净水煤浆气化技
术替代以无烟煤为原料的UGI 固定床气化技术，从而实现全厂以烟煤为原料进行生
产。无烟煤由于煤化程度更大，更加环保，价格也高于烟煤。近五年，无烟煤和普
通混煤的价格中枢分别为1000 元吨和550 元吨，我们假设固定床生产1 吨合成
氨需消耗115 吨无烟煤，气流床生产1 吨合成氨消耗145 吨烟煤，则理论上两者
原料成本相差约350 元吨。并且公司采购煤炭的成本进一步低于市场价，我们认
为原因在于为保障原料供应，公司进行优劣煤种的掺配，既控制了成本，又进一步
延长气化炉运行周期，达到提升装置出率的效果。公司水煤浆气化装置使用的原料
煤煤种约有数十个以上，神华烟煤主要为哈拉沟、环线、上湾、布尔台等煤矿的神
优、混一、特低灰等煤种，对入厂指标及配比控制都有明确要求。
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
图16：水煤浆制合成气比例不断提升
图17：吨煤成本呈下降趋势（元吨）
32 一头多线柔性多联产的生产模式最大化碳利用效率
公司已完成煤气化平台互联互通，通过氨醇联产平台实现一头多线柔性多联产
的生产模式。由于合成氨、甲醇和乙二醇装置的净合成气进料中氢碳比要求不一，
公司通过一体化的气化岛和氨醇联产平台调节甲醇和合成氨产出比例，关键在于控
制CO 变换率（CO2 和H2），将原来的有毒气体CO 转化利用为甲醇原料，流程整
体更经济，实现 CO 和氢气最大程度的利用，因此获得了远高出同行的碳利用效
率。同时通过调整氨醇比可以调控下游产品结构，起到熨平下游产品周期波动的作
图18：华鲁恒升形成一头多线产品矩阵
氨醇工艺过程及联产原理：
（1）原料煤经过棒磨机制成煤浆；
（2）煤浆进入气化炉，煤与氧气进行部分氧化反应制成粗合成气，CO、H2、
CO2、H2O 和少量CH4、H2S 等气化气，后进入激冷室水浴；
（3）将气化的黑水进行渣水分离；
（4）进行变换反应，将气体中的CO 变换成CO2 和H2，COH2OH2CO2；
市场价无烟煤(2号洗中块)全国年度
现货价烟煤(优混)国内年度
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
（5）采用低温甲醇洗工艺脱除气体中的CO2、H2S 和H2O 等；
（6）进入甲醇塔进行甲醇合成，通过精馏工段并最终形成甲醇产品，
CO2H2CH3OH；
（7）采用液氮洗对气体净化，除去对氨合成催化剂有害的CO、CO2 组分及
其他杂质，H2 与N2 在高温、高压及催化剂下生成NH3。
之后由合成气、合成氨、甲醇等组合成多条生产线并生产不同产品：
（1）CO 氧化得到 CO2 并与合成氨反应得到尿素；
（2）以甲醇和合成氨为原料采用低压法合成甲胺、接触法合成 DMF；
（3）以甲醇、氧气、NO 为原料反应亚硝酸甲酯，亚硝酸甲酯与 CO 反应得
到草酸二甲酯（DMO）， DMO 加氢经进一步精馏提纯后得到乙二醇；
（4）以苯为原料与 H2 反应合成环己烷，环己烷氧化成环己酮和环己醇混合
物（KA 油）， KA 油经硝酸氧化制取己二酸；
（5）以甲醇为原料经 CO 羰基合成生成醋酸；
（6）以丙烯为原料，与 CO、 H2 经羰基反应生成丁醛，丁醛加氢生成丁醇，
丁醛缩合再加氢生成辛醇。
公司已实现全厂合成气、合成氨等中间体全配套。依托造气主干联合化生产，全厂
原料气动态平衡。公司目前拥有12 台气化炉，造气规模为784089Nm3h，其中原
料气（COH2）规模为626481Nm3h。2018-2019 年公司各平台造气最大运行负
荷达129%，同时公司还可通过外购甲醇和液氨弥补原料气的不足，满足全厂各装
置及后续产品发展的需要。据环评报告，假设各装置满产，公司原料气供应缺口为
162303Nm3h。目前公司拥有130 万吨年合成氨、70 万吨年甲醇的生产能力，合
成氨全部外购可调整出325000Nm3h 原料气，甲醇全部外购可调整出
226900Nm3h 原料气，足以弥补原料气缺口。
图19：华鲁恒升全厂合成气平衡
洁净煤气化生产20万吨甲
氨合成能量系统优化项目20万吨合成
大型氮肥30万吨合成氨装置
洁净煤生产20万吨甲醇装置
16万吨己二酸项目（10万吨醇酮项
肥料功能化项目60万吨合成氨装置
全厂原料气产能：626481
华鲁恒升全厂原料气（COH2）平衡
满符合需求：788784
原料气缺口：162303
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
4 新一轮成长可期
41 开启新一轮资本开支 看好公司未来三年的业绩增长
公司基本以5 年为一次大规模、集中的投资周期。梳理公司历年的资本开支情况，
大致可分为4 个阶段：
1）2002-2005 年：公司主要投资项目为大氮肥工程；
2）2006-2010 年：向下游延伸煤化工产业链，主要为尿素、DMF 扩能及醋酸
3）2011-2015 年：拓宽产品矩阵，主要为以苯、丙烯为主原料的高附加值产
品，发展聚酰胺产品。
4）2016-2021 年：传统产业升级项目、肥料功能化、50 万吨煤制乙二醇、二
期5 万吨三聚氰胺、空分节能改造和锅炉结构调整等项目的落地，以及在建中
的167 万吨精己二酸和30 万吨己内酰胺项目的投产。
图20：公司资本开支基本以5 年为一个周期
图21：2005、2011、2017 分别近年来投资高点
当前处于公司业绩增长迅速的时间窗口。通过公司在建工程及固定资产变动情况来
看，每个5 年周期的前三年基本是固定资产也就是产品产能快速增加的过程；通过
与公司的业绩变动情况来看，前三年基本也是公司业绩增长较为迅速的时间。站在
目前时点，公司规划新产能迎来新一轮成长，迎来投产高峰期。新增项目满产后或
新增8181 亿元收入、806 亿元利润。
表7：2020-2021 年新增在建产能较多（万吨）
（1666 万吨年）
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
42 十四五百亿投资成长可期 荆州基地2023 年投产
近两年将迎来投产高峰期，预计带动公司业绩向上。公司十三五期间随着传统
产业升级项目、肥料功能化、50 万吨煤制乙二醇、二期5 万吨三聚氰胺、空分节能
改造和锅炉结构调整等项目的落地，以及在建中的167 万吨精己二酸和30 万吨己
内酰胺项目的投产，公司德州基地从2016 年到2021 年这一轮大规模的资本开支
已经基本完成。站在目前时点，是下一个5 年资产开支周期的起点，公司正在探索
十四五规划，拟计划未来三年再投100 亿元，我们看好未来三年公司业绩伴随产能
扩张下的增长，长期成长空间将打开。
根据公司披露，近期公司拟在荆州投资第二基地，一期分别投资5924 亿元、5604
亿元建设园区气体动力平台项目、合成气综合利用项目，共计11528 亿元，土地
4800 亩（含二期），并配套铁路专线，用电用水和动力锅炉等项目，预计建设期36
 气体动力平台项目延续德州基地低成本优势。采用自主知识产权、国际先进的多
喷嘴水煤浆气化技术，建设4 台煤气化炉（3 开1 备），配套建设2 套空分装置、
3 台高温高压煤粉锅炉和公用工程设施。按照合成气088 元Nm3、蒸汽140 元
吨价格计算，全部外售可实现销售收入52 亿元、年均利润7 亿元。
 合成气综合利用项目充分利用合成气资源，提升整体盈利能力。拟利用公司先进
技术建设100 万吨尿素、100 万吨醋酸、15 万吨混甲胺、15 万吨DMF 装置。氨
冷冻、硫回收和公用工程设施相应配套。建成投产后，预计年均实现营业收入
5968 亿元，利润总额626 亿元。
未来公司第二基地在荆州落地，将呈现华中、华北两翼发展。十四五期间将持续
优化产品结构，继续巩固煤化工龙头地位。根据与当地政府的协议，政府将为项目
争取用煤指标和100 万吨年尿素产能指标，并为基地解决能耗和环境容量问题，
同时在项目用地、危化仓储和码头、铁路专用线、项目用电、给排水以及动力岛等
方面也将予以公司支持。荆州一期项目预计实现年均利润总额1326 亿元。
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
5 核心产品景气延续 盈利持续改善
51 尿素：产业结构升级 需求推动景气回升
尿素行业以总量控制为主，原料结构升级为核心的产业升级，行业集中度显著
提高，大型化、集团化趋势明显。2016 年8 月，国务院出台关于石化产业调结
构促转型增效益的指导意见，强调截止2020 年采用非无烟煤的合成氨产品占比从
目前的24%提升至40%左右。原料占比结构优化，以褐煤和烟煤为主的水煤浆工
艺产能逐渐成为行业中坚力量，固定床等落后产能持续淘汰，持续提高行业技术创
新能力、推动产品结构和质量升级及节能环保水平。
图22：我国尿素成本曲线（元吨）
图23：尿素价格、价差走势（元吨）
行业需求回暖明显，价格持续上扬。2021 年以来尿素价格上涨接近30%，由需求
端的复苏导致。从国内尿素使用结构看，农施是尿素的主要用途，约占国内尿素总
消费量56%，其中512%直接用作化肥，另15%的尿素用于生产复合肥。近年来，
尤其是新冠疫情发生以后，粮食安全问题再度引发各国的高度重视。多个国家提升
了粮食种植面积，化肥需求强劲。从全球来看，化肥主要用于玉米、小麦、大米等
谷物，使用占比分别高达162%、153%、137%，三种主要农作物的化肥使用占
比合计全球化肥为452%。从2019 年1 月份到2021 年5 月份，玉米收购价从
1896 元吨上涨到2859 元吨，涨幅5079%，大豆收购价从3642 元吨涨至5473
元吨，涨幅5027%，只有小麦收购价涨幅相对较小。随着农产品价格的快速上涨，
种植收益有望提升，未来农民的种植意愿有所增强，对于化肥的需求有望增加。
图24：主要粮食收购价格（元吨）
其他（人工，折旧及制造费用）
市场价尿素(小颗粒)
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
2021 年肥料板块有望贡献197 亿元毛利。公司尿素产能为180 万吨年，2020 年，
山东省氮肥企业共计生产尿素68049 万吨（实物量），华鲁恒升产品占2645%左
右，省内排名第二位。华鲁恒升友谊牌尿素在当地、周边省市、东北及南方部
分地区均具有较高的知名度，在市场竞争中具有较强的成本和品牌优势。公司化肥
板块主要产品为尿素、碳铵、复合肥，其中尿素收入占板块收入80%以上。我们认
为未来两年尿素价格有望趋势向上，毛利提升。经我们测算，2021 年肥料板块仍可
产生197 亿毛利，同比增长120%。
表8：2021 年肥料板块预计贡献约197 亿元毛利（百万）
肥料板块综合吨售价（元吨）
肥料板块综合吨成本（元吨）
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
52 醋酸：需求结构调整 行业景气将呈现持续性
近年来醋酸行业供需关系持续改善，逐步从低谷走向景气。
 供给端，近年来醋酸新增产能有限。2020 年，醋酸国内产能950 万吨，产量789
万吨，平均开工率83%，国内表观消费量748 万吨，处于动态平衡。2014 年以
前，醋酸产能快速投放导致行业处于产能过剩状态。2014-2020 年醋酸行业整体
产能由825 万吨小幅增长至945 万吨，增产幅度约15%。并且，醋酸行业持续
整合，行业集中度较高，CR5 接近50%。
 需求端，从2017 年到现在，随着国内部分下游装置的不断投产，对醋酸的需求
快速增长，导致近年来醋酸产量和产能利用率不断提升，2020 年下半年醋酸开工
率一路走高，基本维持在90%以上，景气度较高。
供需关系扭转，高价格、高景气度将呈现持续性。随着这几年下游产品产业结构调
整，刚需水平大幅提升。目前PTA 对醋酸需求占比扩大到40%以上，成为醋酸的
第一大需求，而且由于PTA 对醋酸单耗较少，对醋酸价格的涨跌并不敏感。PTA 年
内开工率较高，基本在8 成以上，因此对醋酸需求刚性较大。而供给端，随着近年
来新增产能有限，目前醋酸装置大多年限老旧，开车的不稳定性加强。自2020 年
9 月以来醋酸装置频繁停车。其中2021 年Q1，河南顺达45 万吨装置停车达一个
图25：2020 年醋酸下游消费结构（%）
图26：醋酸、PTA 开工率对比（%）
2021 年醋酸及衍生品板块预计贡献309 亿毛利。目前公司醋酸、醋酐设计产能分
别为50 和5 万吨年，2016-2019 年醋酸平均产量约60 万吨，2020 年公司产品国
内市场占有率达到9%左右。我们认为在醋酸供需结构改善下，行业高价格、高毛
利有望持续。据我们测算，公司2021 年醋酸及衍生品板块预计贡献309 亿毛利，
开工率PTA国内
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
图27：醋酸价格、价差（元吨）
表9：2021 年醋酸及衍生品板块预计贡献309 亿毛利
醋酸板块综合吨售价（元吨）
醋酸板块综合吨成本（元吨）
53 DMF：供给优化高价格、高毛利持续
DMF 为公司有机胺系列主导产品。公司有机胺系列产品主要包括DMF 和混甲胺
（一甲胺、二甲胺、三甲胺）等相关产品，DMF 主要作为溶剂用于腈纶、氨纶生产，
同时也广泛用于农药、染料、皮革等领域。公司目前已形成33 万吨DMF 产能，多
年位列全球第一，国内产能市占率34%。2020 年，公司有机胺（DMF多元胺）合
计收入2441 亿元，占总收入19%，合计毛利1032 亿元，占总毛利的37%。
图28：DMF 产业链整理
江山化工永久停产优化供给格局，DMF 首次创出万元以上高价。至2020 年上半
年，我国DMF 产能约为85 万吨，生产企业9 家，国内DMF 行业高度集中。2020
年5 月6 日，浙江交科的江山化工厂合计约16 万吨DMF 产能应当地市政府要求
完成全面永久性停产，在相关公告中浙江交科表明在江山基地关停后不再寻求异地
重建，行业产能收缩约18%。供应收缩及竞争格局改善利好价格大幅上涨，DMF 产
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
品价格自2020 年8 月起快速上涨，首次创出万元以上高价。
表10：2020 年底国内DMF 产能（万吨）
预计公司2021 年有机胺板块可贡献毛利357 亿元，同比增246%。行业产能收缩
背景下，公司逆势扩张，新建10 万吨DMF 扩产项目于20 年下半年投产，公司产
能市占率提升至34%。随着国内环保监管趋严，国内DMF 部分小企业频繁检修或
停产，开工率受限，加之未来两年国内无DMF 新增产能，预计DMF 供需将持续改
善，行业集中度有可能进一步提升。我们认为行业格局将进一步关系优化，高价格、
高毛利情况有望得到持续。
图29：DMF 价格、价差（元吨）
表11：2021 年DMF 板块预计贡献约357 毛利
有机胺板块综合吨售价（元吨）
有机胺板块综合吨成本（元吨）
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
54 多元醇：油价中枢提升推动行业盈利好转
油价中枢提升，成本端支撑作用显著。乙二醇全国工艺路线仍以油头为主，2020 年
国内乙二醇总产能1584 万吨，油制乙二醇占国内总产能55%，应用程度最广。煤
制乙二醇产能占比为38%，MTO、单体乙烯制乙二醇占比较小仅7%。油价中枢向
上有效带动乙二醇成本端的提升，煤制企业盈利水平有望好转。随着原油需求逐步
复苏，目前已经突破70 美金桶。在此背景之下，煤制乙二醇盈利明显好转，开工
图30：国内乙二醇产能仍以油头为主（%）
图31：不同油价下 各路线开工率对比（%）
2021 年多元醇板块预计贡献66 亿毛利。公司多元醇板块包括乙二醇、丁辛醇，其
产能分别为 55 万吨年和 20 万吨年。 2020 年公司多元醇实现年产量约6519
万吨，由于受低油价影响，多元醇板块实现毛利润 -082 亿元，毛利率同比下降
177pct。我们认为在油价复苏背景下，预计公司产品价格同比将大幅改善，并维持
当前较高价格，公司多元醇板块盈利能力将持续受益。
表12：2021 年多元醇板块预计贡献约66 亿毛利
多元醇板块综合吨售价（元吨）
多元醇板块综合吨成本（元吨）
开工率聚酯产业链乙二醇(石油制)
开工率聚酯产业链乙二醇(煤制)
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
55 己二酸：供需格局稳定 限塑令带动行业复苏在即
己二酸需求上修，行业正处于复苏窗口。截至2020 年底国内己二酸产能为288 万
吨，产量155 万吨，产能利用率58%附近，处于过剩状态。2020 年开工率不足原
因在于辽化老厂维持一条线运行、海力江苏装置自盐城事件后长时间闲置尚未重启、
洪业和洪达亦延续停车状态。己二酸产能利用率常年维持在不足60%，行业供给端
处于长期过剩，而需求端增速逐年快于供给增速，尤其2020 年呈现出进一步扩大
趋势，行业正处于复苏窗口，我们认为其原因在于PBAT 对己二酸的需求影响正逐
图32：己二酸行业供给端长期过剩（万吨、%）
己二酸行业即将迎来新发展。2020 年，PBAT 在己二酸下游占比中所占比例很小，
只能在其他中体现，据粗略估计2020 年PBAT 对己二酸的消耗量仅在15 万吨
左右。2021 年可降解爆发元年，PBAT 大规模投产在即，我们统计202122 年投放
PBAT 产能分别为4484 万吨，按对己二酸的单耗为038 吨计算，将分别拉动当年
己二酸需求增量79121 万吨。2022 年后预计300-400 万吨PBAT 有望投放，将
为当前己二酸行业带来新的发展。
图33：己二酸下游占比变化（万吨年）
2021 年公司己二酸毛利预计同比显著抬升。2020 年，己二酸作为公司主导产品之
一，市场占有率22%。 2020 年公司己二酸吨成本约5600 元。具体拆分成本来看，
直接材料成本占总成本的82%，其中纯苯占材料成本的约60%，纯苯成本基本决
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
定了产品成本。由于纯苯需求结构的多元性，2020 年纯苯价格相对己二酸价格更
具韧性，公司己二酸毛利率262%同比下降193pct，但公司历年己二酸毛利维持
在10%以上，证明其在成本端仍具领先优势。基于我们认为未来PBAT 将为当前己
二酸行业带来新的发展，预计己二酸维持当前较高价格，公司2021 年己二酸可贡
献毛利41 亿元，同比增1215%。
图34：2020 年公司己二酸生产成本占比（%）
图35：需求上修 行业逐步复苏（万吨、%）
图36：己二酸价格、价差（元吨）
表13：2021 年己二酸板块预计贡献约41 亿毛利
己二酸板块综合吨售价（元吨）
己二酸板块综合吨成本（元吨）
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
6 盈利预测及估值
 公司五大主营产品板块价格趋势向上，带动吨毛利提升。
 2021 年公司30 万吨己内酰胺及20 万吨项目 、50 万吨乙二醇技改DMC 项
 2023 年公司荆州第二基地如期投产。
表14：华鲁恒升核心产品市场价格估计（元吨）
表15：华鲁恒升主要产品产能及未来新增产能情况（万吨）
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
基于华鲁恒升2023 年荆州项目投产后，公司状态接近稳态终值。我们采用二阶段
DCF 估值法，并保守假设以FCFF 永续增长率为0%对公司进行绝对估值，得出公
司合理股价为4487 元。
无风险利率Rf（十年国债收益率）
表17：第一阶段（2021-2025 年）企业自由现金流（百万元）
表18：FCFF 估值结果
现金流折现值（百万元）
考虑到公司是综合性煤化工企业，选取万华化学、鲁西化工等同样综合性产品生产
企业为可比公司，阳煤化工为煤化工企业可比公司，云天化为磷肥磷化工可比公司。
因为公司下游产品大都属于充分竞争市场，盈利基本来自于自身成本优势带来的超
额收益，所以估值逻辑上应较为稳定。我们预计公司2021-2023 年将分别实现营业
收入2384、2829、3462 亿元，分别实现归母净利润795、877 和1306 亿元，
结合公司未来3 年净利润增速以及所处行业，我们给予公司2021 年的动态PE 在
12 倍较为合理，对应21 年合理股价为4512 元股。
表19：可比公司估值
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
维持买入评级。按照假设我们预测公司2021-2023 年营收分别为2384、2829、
3462 亿元，归母净利润分别为795、877 和1306 亿元，对应EPS 分别为376、
415 和618 元，PE 分别为845 倍、766 倍、514 倍。我们综合绝对和相对估值
方法，得出公司合理价格区间是4487-4512 元。维持买入评级。
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
表20：公司盈利预测表
34622 流动资产合计
000 非流动资产合计
15422 资产总计
2358 流动负债合计
16210 一年内到期的非流动负债
618 非流动负债合计
4895% 实收资本（或股本）
4804% 归属母公司股东权益合计
3773% 负债和所有者权益
627 投资活动现金流
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
439 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
284 现金净增加额
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
华鲁恒升（600426SH）公司深度研究
中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任
卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、
和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上