公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司点评报告
扣非净利润高增长，发布Dahua Think战略
——大华股份(002236SZ)2021 年三季报点评
公司于2021 年10 月29 日收盘后发布2021 年第三季度报告。
扣非归母净利润同比增长5650%，经营质量持续改善
第三季度，公司实现营收7980 亿元，同比增长2611%；实现归母净利润756
亿元，同比下降4809%，主要原因是上年同期公司芯片业务剥离，产生投资
收益962 亿元（剔除此影响后实际增速为5301%）；实现扣非归母净利润
698 亿元，同比增长5650%。前三季度，公司实现营收21485 亿元，同比
增长3290%；实现扣非归母净利润2138 亿元，同比增长2312%。前三季
度，公司整体毛利率为4057%，同比下降442pcts，与2019 年同期基本持
平，主要原因是去年同期高毛利的热成像产品销售火爆，叠加汇率、区域结构
等因素。前三季度，公司经营性现金流为-1213 亿元，主要原因是持续加大备
货；应收账款同比增速1245%，低于同期营收增速，经营质量持续提升。
华睿科技进入上市前筹备工作，软件销售模式转型持续推进
公司ToG 业务稳健增长，上半年收入同比增长1079%；B 端业务持续受益于
企业客户数字化改造需求的释放，上半年ToB 业务收入同比增长4723%；分
销与C 端业务由于去年基数较低，今年需求恢复，上半年其他收入同比增长
4509%。此外，公司创新业务快速发展，占比持续提升，成为驱动公司长期
稳健发展的重要引擎之一。近期，华睿科技已公告启动上市前期筹备工作，未
来将与上市公司主体业务形成生态联动。软件业务方面，公司通过构建省区软
件营销组织、设立激励机制、全流程提升软件交付能力等一系列措施，不断推
动公司软件销售模式转型。
正式推出Think战略，基于五全数智能力基座赋能城市与企业
10 月28 日，公司正式推出Dahua Think 云联万物 数智未来战略，为
支撑这一战略，公司提出全感知、全连接、全智能、全计算、全生态的五全能
力作为支撑。本次发布会，公司从整体上对公司近两三年的演变过程做了全面
的总结，对发展战略进行了清晰的阐述。未来，公司持续聚焦城市和企业两大
业务，构建行业领先的AIoT、物联数智平台基础能力。发布会上，公司还发
布了大华万象平台、睿智第五代产品集群、全域6D 感知产品系列等新品。
伴随着AI 等技术的规模化落地，视频能力已经深入到各行各业的业务应用中，
行业的市场空间进一步扩大，公司有望充分受益。预测公司2021-2023 年营
亿元，EPS 为146、178、222 元股，对应PE 为1492、1221、983 倍。
公司过去五年的PE 主要运行在13-33 倍之间、预期未来三年归母净利润的
CAGR 为1938%，维持公司2021 年22 倍的目标PE，目标价为3212 元。
新冠肺炎疫情反复；与中国移动战略合作进展低于预期；企业数字化改造需求
释放不及预期；海外市场拓展不及预期；创新业务发展不及预期；市场竞争加
当前价目标价：2178 元3212 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：267  1829
A 股流通股（百万股）： 195961
A 股总股本（百万股）： 299558
流通市值（百万元）：
拟分拆华睿科技上市，强化可持续竞争优势
年度报告点评：营收增速亮眼，软件占比提升
图1：大华股份过去5 年PE-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)