请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
北新建材：业绩符合预期，防水业务亮眼
事件：公司上半年实现营收6922 亿元（1463%），归母净利润903
亿元（23056%），扣非归母净利润883 亿元（-1965%）；其中Q2
实现营收4842 亿元（3406%），归母净利润87 亿元（18529%），
扣非归母净利润853 亿元（1009%）；同时公司预计1-9 月份业绩
为1585-1687 亿元，扭亏为盈，其中Q3 业绩约682-784 亿元。
维持买入评级，上调目标价至384 元：公司石膏板产能保持逆
势扩张，市占率稳步提升，公司集规模、渠道及品牌等优势于一体，
兼具稳定与成长，切入防水领域打开新的成长空间。我们维持20-21
年公司归母净利润至2417 和3249 亿元，对应EPS 分别为143 和
192 元，对应PE 估值分别为231 和172，维持买入评级，上调
目标价至384 元。
Q2 销量稳定增长，价格环比小幅提升。我们测算，公司上半年石膏板
销量约82 亿平米，其中Q2 销量约56 亿平米，同比增长约3%，进
入二季度，下游复工复产加速，公司整体出货情况稳步增长；从价格
端来看，我们测算二季度石膏板均价约54 元平米，同比下滑约4%
环比上涨约6%；我们判断，价格环比提升一方面由于Q2 下游需求快
速恢复，部分产品价格有所恢复；另一方面由于产品结构的调整，龙
牌价格较高产品占比提升所致。
Q2 石膏板毛利率提升明显，期间费用环比大幅改善。上半年公司综合
毛利率为3148%，其中Q2 毛利率为3389%，环比提升约8 个pct，
主要由于Q2 部分石膏板产品价格有所提升所致；分产品来看，上半年
石膏板毛利率为3203%，同比下滑253 个pct，主要由于Q1 价格下
滑幅度较大所致，其中我们测算Q2 石膏板毛利率约318%，环比提升
明显，得益于Q2 泰山石膏价格上行以及护面纸价格有所回落；龙骨毛
利率为2618%，同比提升27 个pct，我们判断由于上半年钢材价格
下滑导致成本有所下降；防水卷材毛利率为3722%，上半年受益沥青
价格下降，防水业务毛利率有所提升；Q2 公司期间费用率为1116%，
同比基本持平，环比下降约114 个pct，其中管理费用率环比下降91
个pct，主要是Q1 疫情影响，产销均呈现一定下滑，固定费用摊销较
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
北新建材（000786）北新建材：受
疫情影响Q1 量价齐跌，业绩略低于
北新建材（000786）北新建材：石
膏板有望进入新一轮提价周期 ，兼
具稳定与成长--20200321
北新建材（000786）北新建材：汇
兑损益影响当期业绩，布局防水向建
材综合服务商转型--20191026
北新建材(000786)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
上半年防水业务亮眼，打造新的业绩增长点：公司整合重组收购四川
蜀羊、禹王防水及河南金拇指防水成功进军防水领域，形成了覆盖全
国的十大防水产业基地布局，上半年实现营收1387 亿元，占总营收
的20%，2020Q2 在地产及基建率先复工支撑下，需求旺盛，叠加上半
年沥青价格下行带来的成本红利，防水业务表现亮眼；但从应收账款
来看，报告期末应收账款及票据规模为2013 亿元，同比增长约330%，
防水业务的拓展一定程度带来应收账款风险，Q2 公司经营性净现金流
为10 亿元，同比增长1538%，环比改善明显。我们认为，公司有望
依托自身的资金及产业优势将防水业务迅速做大做强；同时目前防水
行业发展依旧良莠不齐，而北新作为央企进入该领域有望加速市场整
合，提升行业集中度，为公司带来新的业绩增长点。
2020H2 需求仍有支撑，业绩将逐步恢复。Q2 随着疫情影响边际减弱，
下游复工复产加速，地产投资逐步恢复，从玻璃等前验指标来看，地
产新开工在向竣工端有效传导，下半年竣工端需求依旧有支撑；我们
认为，目前公司石膏板市占率约60%，同时仍在积极扩产提高市占率，
而高市占率支撑强定价权，17 年提价已充分验证公司超强的议价能
力，若未来成本攀升，公司有充分的能力向下游传导，行业龙头地位
稳固；防水业务经过整合渐入佳境，公司向综合建材集团迈进。
风险提示：房地投资大幅下滑，原材料价格上涨，产能释放低于预期
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。