市场价格人民币3305
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
以2020 年8 月19 日收市价为标准
建筑材料  其他建材
二季度经营恢复增长，龙骨与防水贡献突出
公司发布2020 年中报，公司上半年营收6921 亿元，同增146%；归母净
利903 亿元，同增2306%。三季报预告预计前三季度归母净利1585 -1687
亿元，同比大幅增长。疫情影响渐行渐远，公司经营状况逐季修复走向正轨。
龙骨与防水贡献较多增量，产品结构变化导致毛利率与应收账款变动：
公司中报表现略好于市场预期，二季度扣非净利853 亿元，同增101%，
利润增速回正。从收入结构看，上半年龙骨、防水卷材、防水涂料分别
实现收入82、104、17 亿元，贡献较多收入增量。受产品结构变化影响，
上半年公司毛利同比下降18pct，销售费用率和管理费用率分别提升06
和14pct；随着防水业务占比提升，公司应收账款周转率下降189 至69。
二季度石膏板销量增速回正，价格环比提升，经营数据向好：据我们测
算，公司上半年石膏板销量约为82 亿平，其中二季度销量达到56 亿平，
单季度产能利用率恢复超过80%，销量同比实现正增长，其中龙牌占比
小幅提升。石膏板单价约为54 元，环比改善。龙骨销量约13 万吨，配
套率约为10%，离公司80%配套率目标尚有提升空间。防水卷材销量约
06 亿平，涂料26 万吨，公司防水业务逐步整合，行业第三地位确立。
护面纸成本有望下降，防水业务有提升空间：目前公司建设新增护面纸
产能，预计后续自供率可达70%，护面纸成本进一步下降。防水业务实
现整合后，随着行业加速集中，公司防水业务将成为重要业绩增长点。
参考三季报预告，下半年公司各项业务将保持稳步增长。考虑公司新增
护面纸产能，以及防水、龙骨业务增长，加上疫情冲击，预计2020-2022
年，公司营收分别为1619、2093、2396 亿元；归母净利润分别为234、
309、358 亿元；EPS 为139、183、212 元，维持公司买入评级。
竣工需求不及预期，防水业务整合不及预期，龙骨配套销售不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 2020Q2 业绩摘要表
管理费用(含研发费用)
扣非后每股收益(元)
减少156 个百分点
增加4750 个百分点
增加010 个百分点
减少051 个百分点
增加033 个百分点
图表2 2020H1 业绩摘要表
管理费用(含研发费用)
扣非后每股收益(元)
减少181 个百分点
增加2540 个百分点
增加121 个百分点
增加143 个百分点
增加048 个百分点
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)