招商蛇口（001979SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
央企龙头逆周期扩张，管理工具助提质增效
——公司首次覆盖报告
 央企龙头逆周期扩张，优质土储助力盈利提升，给予买入评级
招商蛇口作为资金实力雄厚的央企，在市场下行期投资力度不减，土储优质丰厚，
先进管理工具助力开发运营提质增效，我们认为公司有动力和机会实现销售额增
长加速，整体盈利水平得到修复。我们预计公司2022-2024 年归母净利润为1047、
1581 和1821 亿元，对应2022-2024 年EPS 为135、204、235 元，当前股价对
应PE 为109、72、62 倍。首次覆盖，给予买入评级。
 销售增长迅速，土储优质丰厚
2017 年至2021 年，公司销售规模快速增长，由1128 亿元增长至3268 亿元，市
占率从08%提升至18%，且未来有进一步提升潜力。2022H1 公司销售金额1188
亿元，同比下降329%，降幅少于TOP100 房企平均降幅。2022H1 公司拿地26
宗，拿地金额6370 亿元，投销比维持在50%以上，拿地金额保持行业前列。2022
年1-9 月公司在一线城市拿地金额5592 亿元，占比546%，显示了深耕一线城
市的决心。截至2022H1，公司未竣工口径的土储面积5482 万方，对应货值可覆
盖2021 年全年销售约4 倍，充裕土储为未来销售的持续增长奠定基础。
 多元化业务同发展，数字化建设提升运营效率
公司近年园区业务营收增速明显高于社区板块，招商积余营业收入、在管面积及
数量均持续增长。公司坚持践行三个一工程，全面提升集中商业、写字楼、
公寓、酒店四大业态的操盘水平，利润释放可期。同时公司通过两率系统动态监
控，促进后期精准拿地；通过数字化建设工具覆盖项目全周期，提升运营效率。
 央企资金实力雄厚，盈利未来增长可期
公司作为具有央企背景的开发商，在资金来源以及融资成本上都具有天然优势。
公司三道红线一直处于绿档，2022H1 平均融资成本降至410%，融资成本始终
处于行业低位。伴随前期高价地结转完成和一二线优质土储陆续开发，在市场回
暖的预期下，拥有强大资金实力央企的盈利水平未来增长可期。
 风险提示：市场恢复不及预期、房价调控超预期、多元化业务运营不及预期。
归母净利润(百万元)
1、 中国领先的城市和园区综合开发运营服务商  4
11、 招商局旗下，独特模式助力扩张发展  4
12、 资源整合，重归地产龙头行列  4
13、 招商局集团控股，背景实力雄厚  5
14、 社区、园区、邮轮业务协同发展，打造片区综合生态圈  6
2、 销售增长迅速，土储优质丰厚  7
21、 销售累计高增，市场份额有望加速提升  7
22、 拿地扩张迅猛，一二线投资额提升 8
23、 近年来积极扩储，核心区域土储丰厚  10
3、 产业园区、持有业务、物业管理、邮轮业务共发展  12
31、 园区业务：营收逐年提升，毛利率水平稳定  12
32、 持有业务：提升商业、写字楼、公寓、酒店四大业态的操盘能力  13
33、 招商积余：大物业大资管为核心主业  15
34、 邮轮业务：疫情影响遭遇寒冬，未来市场空间大  16
4、 管理工具提升运营效率，数字化建设覆盖全周期  18
41、 坚持践行三个一工程，全面提升各业态操盘水平  18
42、 两率系统动态监控，促进后期精准拿地  19
43、 数字化运营覆盖全周期，大数据驱动经营决策  19
5、 财务结构稳健，盈利能力增长可期  20
51、 营收业绩稳步上升，投资收益同比下降  20
52、 利润承压同比下滑，盈利能力行业领先  21
53、 负债处于行业低位，融资成本优势明显  22
6、 盈利预测与投资建议  23
7、 风险提示  24
附：财务预测摘要  25
1、 中国领先的城市和园区综合开发运营服务商
11、 招商局旗下，独特模式助力扩张发展
招商局于1979 年1 月31 日经国务院批准在深圳成立，打响改革开放第一炮。
1990 年9 月，招商局蛇口工业区有限公司在原蛇口招商港务有限公司基础上设立了
中外合资股份有限公司，即为招商地产前身。1993 年招商港务（招商地产前身）A
000024SZ）。2015 年12 月30 日，招商蛇口以发行股份换股吸收合并的方式吸收合
招商蛇口在吸收合并招商地产上市后，聚合了原招商地产和蛇口工业区两大平
台的独特优势，战略定位为未来中国领先的城市及园区综合开发和运营服务商。公
司几十年的发展逐渐摸索出前港-中区-后城的蛇口模式，前港即邮轮产业建
设及运营，中区指园区建设及运营，后城指社区建设及运营，这个模式的实
质是城市功能升级、生产方式升级、生活方式升级。在此过程中，招商蛇口积淀了
丰富的城区和产业园区综合开发运营经验，不仅培养了实践经验丰富的管理团队、
锻造了各项资源的综合整合能力，也形成了完整的综合开发体系，获得了应有的商
业利益，为片区及城市的发展带来了较大的社会效益。
图1：招商蛇口历经几十年发展出前港-中区-后城的蛇口模式
资料来源：公司推介报告
12、 资源整合，重归地产龙头行列
作为改革开发起源地深圳蛇口片区的开发建设者，公司经过42 年的不断发展与
变革，积累了丰富的城市开发与运营经验，并成为中国领先的城市和园区综合开发
运营服务商。回顾发展历程，招商蛇口的形成历经三个阶段：
（1）公司房地产业务前身为1981 年在蛇口工业区建设指挥部成立的房地产科，
1984 年在其基础上蛇口工业区房地产公司成立，当时主要服务于蛇口工业区开发建
设。1997 年蛇口房地产公司正式更名为深圳招商地产，并于1999 年和招商供电、招
商水务同时注入集团旗下上市公司招商港务，至此公司地产业务发展正式拉开序幕。
（2）2000 年公司取得深圳市高新技术园区两块土地，标志公司正式走出蛇口。
2001 年公司陆续剥离港口和石化分销业务，集中资源拓展房地产，在2004 年完成北
京、上海、广州一线城市布局，并逐步向珠三角、长三角、环渤海区域和具有发展
前景的次级经济区域的主要城市拓展，进行全国化布局。2014 年，公司初步完成全
国化布局，克尔瑞销售规模排名列位14 名。
（3）为更大力度支持公司地产业务发展，2015 年集团将其蛇口优质资源注入公
司，全面推进快周转策略，拿地、销售规模快速扩张，2017 年整体销售规模突破千
亿，2021 年销售额突破3000 亿，克尔瑞销售规模排名列位7 名，业务覆盖全球111
个城市和地区，开发精品项目超620 个，服务客户超千万。
图2：招商蛇口不断发展成为中国领先的城市和园区综合开发运营服务商
13、 招商局集团控股，背景实力雄厚
截至2022H1，公司实际控制人为招商局集团，直接持有公司5953%的股份。此
外，通过其子公司招商局轮船有限公司间接持有公司53%的股权，母公司对子公司
的表决权比例达到6483%。
图3：截至2022H1 招商蛇口实际控制人招商局集团直接持有公司5953%的股份
14、 社区、园区、邮轮业务协同发展，打造片区综合生态圈
招商蛇口明确将主营业务划分为社区开发与运营，园区开发与运营及邮轮产业
三大业务板块。其中社区业务聚焦纯住宅业态，园区业务覆盖住宅销售、购物中心、
写字楼、酒店、产业园、长租公寓、健康养老和物业管理等业务，邮轮包括邮轮母
港、空港产业园等港口、空港、高铁的配套产业服务。
表1：招商蛇口社区、园区、邮轮业务协同发展
行业领先的依雍臻玺系列住宅与智慧社区
秉承双创基因的联合办公整体解决方案
美好生活的商业配套，花园式优悦生活中心
包容都市精英心灵，最自在的滨海多元综合体
国际水准、专业品牌的度假型和商务型酒店
国际水准的文化艺术展示、互动与交流空间
招商力宝医疗（筹划中）：
溯源寻根、品味历史的都会人文旅游地标
2021 年由于结转规模大幅增长，加上蛇口产业园REITs 上市，公司结算业绩高
增，实现营业收入160643 亿元，同比增长239%。2022H1 公司结转规模继续增长，
实现营收5756 亿元，同比增长289%，社区、园区和邮轮业务占总营业收入比分别
为855%、144%和01%。公司收入最大来源是社区的住宅业务，园区业务随着不断
扩张逐渐成为新增长极，2020-2021 年收入占比均超过20%，2022H1 受疫情影响收
图4：招商蛇口通过三大业务板块打造综合生态圈
图5：社区业务是公司收入的主要来源
2、 销售增长迅速，土储优质丰厚
21、 销售累计高增，市场份额有望加速提升
销售规模增长迅速，市场份额加速提升。2013 年至2021 年，公司销售规模快速
增长。销售金额由432 亿增长至3268 亿，销售面积由274 万方增长至1464 万方，
克而瑞全口径销售金额排名从15 名提升至第7 名，市占率（签约销售额占全国商品
房销售额比重）从2013 年的05%逐年提升至2021 年的18%，随着行业集中度提升，
公司市占率有望进一步增长。2022H1 公司累计签约销售金额1188 亿元，同比下降
329%，降幅高于商品房销售额降幅，但少于TOP100 房企平均降幅。
图6：招商蛇口2022H1 签约销售额同比下滑33%
图7：招商蛇口2022H1 签约销售面积同比下滑37%
图8：招商蛇口2022H1 销售额市占率保持稳定
图9：招商蛇口2017-2021 年销售同比增速高于行业平均
我们认为，公司近十年保持高速增长的主要源于其一城一模的投资方式及对重
点城市的持续深耕战略，实现了规模效应，提升了品牌影响力，节省了销售成本。
2021 年，公司聚焦开发业务操盘能力提升，发力品质与服务，促进运营提质、经营
提效，实现开发业务板块主要业绩指标实现有质量的增长。同时公司继续执行区域
聚焦、城市深耕，优先布局高能级核心城市的战略，2022H1 公司在上海、合肥、苏
签约销售面积（万方）
州、西安等14 个城市销售规模居当地前十，城市深耕取得阶段性成效。
22、 拿地扩张迅猛，一二线投资额提升
拿地扩张积极，新增土地利润有所改善。在投资拿地层面，公司围绕区域及城
市深耕，优先布局能级高的核心城市。2021 年公司累计获取土地113 宗，较2020 年
增加15 宗，拿地金额2135 亿元；2022H1 公司拿地26 宗，拿地金额646 亿元，拿
地金额保持行业前列。从拿地权益比来看，2021 年由于合作拿地较多土地权益比未
及60%；2022H1 公司调整策略将拿地权益比提升至60%以上。从拿地金额销售金
额占比来看，公司2021 年和2022H1 投销比分别为653%和544%，稳定在50%以
上，拿地扩张有条不紊。从我们预估的拿地货值和毛利率来看，公司自2022 年以来
月度拿地货值不断走高，且自2022 年下半年以来新增土地测算毛利率改善较明显。
图10：招商蛇口2021 年拿地金额大幅增长
图11：招商蛇口2018 -2021 年拿地面积保持稳健
图12：招商蛇口2022H1 拿地权益比有所提升
图13：招商蛇口2022H1 拿地销售强度下降
权益拿地金额（亿元）
拿地计容建面（万方）
权益计容建面（万方）
图14：招商蛇口自2022 年下半年以来新增地块毛利率有回升态势
图15：招商蛇口在头部房企中保持较高投资强度（拿地金额销售金额）
从拿地布局来看，公司围绕区域聚焦、城市深耕，优先布局高能级核心城市。
2021 年，公司在划定的强心30 城中权益地价投入占总投资额的比重达90%，前
10 城投资占比达到62%，单城资源投放近30 亿元，重点布局上海、南京、广州、杭
州、武汉、重庆等核心城市，位于国家重点城市群长三角和粤港澳的投资比重超70%。
2021 年，公司在一线城市拿下20 宗地块，拿地金额6606 亿元；2022 年1-9 月，公
司在一线城市拿地金额5592 亿元，占比546%，在上海前三批次供地拿下10 宗地
块，显示出公司深耕一线城市的决心和信心。
图16：招商蛇口2022H1 在一线城市拿地金额占比提升
图17：招商蛇口2022 年1-9 月一线城市拿地权益比提升
公司拿地方式多元化，坚持多渠道投资拓展。（1）兼并收购。公司于2018 年上
半年收购了招商局集团持有的漳州公司78%的股份，双鱼岛土地使用权面积22509
万方待开发；2021 年落地的单项目收并购共12 宗，累计补充项目资源106 万平方米。
（2）产城和港城联动。2021 年公司在产城联动方面获取项目9 宗，包括雄安新区、
武汉神龙、合肥新站、宁波雷公巷等，补充土储约215 万平方米。（3）城市更新。
公司主要以深圳作为城市更新核心区域，代表性项目包括深圳三联旧改、深圳黄金
台旧改等，2021 年新获取大湾区3 个项目前期服务商资格，全年斩获14 个旧改项目
排他资格，预估土地储备面积510 万平方米、货值超1200 亿元。此外公司与上海市
属国企筹划组建总规模约800 亿元的上海城市更新基金，定向用于投资旧区改造和
城市更新项目。我们认为，依托母公司招商局强大的央企背景及深耕区域多年的政
企关系，招商蛇口在未来仍具有实力获取体量大、拿地成本低的各类多元化项目。
图18：招商蛇口多元化拿地能力突出
23、 近年来积极扩储，核心区域土储丰厚
土地储备充足，核心区域占比较高。截至2022H1 公司未竣工口径的土储面积
5482 万方，按 2022H1 公司销售均价244 万平米估算，对应未结转货值13376 亿元，
可覆盖2021 年全年销售3268 亿元约4 倍，公司充裕土储奠定未来销售持续增长基
一线城市拿地金额（亿元）
一线城市权益金额（亿元）
础。按区域划分，华东区域、江南区域、西南区域和华中区域土储占比较高，均超
过15%，深圳区域占比7%，土储结构较优质。从城市能级来看，公司在一二线城市
土储面积达到了80%，未来土储去化安全垫较高。
图19：招商蛇口截至2022H1 各区域未竣工土储面积分
图20：招商蛇口截至2022H1 一二线城市未竣工土储面
从各城市土储面积分布来看，公司在10 个城市土储面积超过200 万方，21 个城
市土储面积超过100 万方，其中2019 年在昆明合作拿下1690 亩空港经济区的超级
大盘，在昆明土储超过350 万方，武汉、成都、南京、深圳、上海、苏州等都是公
司多年深耕的核心城市，每年均能持续性新增土储。公司土储分布以沿海核心一二
线城市及中西北省会城市为主，能够充分把握核心城市人口、产业外溢带来的住房
图21：招商蛇口截至2022H1 土储分布以核心一二线城市为主
我们认为，未来两年内公司社区业务将持续保持高速增长。区域选择层面，公
司一直深耕重点区域，布局华东华南区域一二线城市及中西部核心省会城市，2021
年及2022H1 新增土储中一二线城市占比均超过80%，对这些区域的投资不仅力度较
大，而且有很长的持续性，借助核心城市的发展红利和人口红利，未来销售去化有
很大保障。具体战略层面，公司针对国家的一城一策提出了一城一模板，从
发展、设计、成本、工程、营销和财务等六个维度入手，按照当地城市的政府政策、
市场状况建立差距清单，进行对标管理、实施运用，全面提升了操盘能力，并通过
规模效应提升了品牌影响力，节省了各项成本管控费用。土地储备层面，公司目前
土地储备充足，可满足未来约四年的开发需求，核心区域的优质资产也保证了项目
的高去化速度及利润回报，同时从公司2020 年以来投销比维持在50%以上，投资力
度较强，依托母公司的资金实力及低融资成本，我们预计公司销售额将稳步增长，
3、 产业园区、持有业务、物业管理、邮轮业务共发展
招商蛇口作为招商局集团旗下城市综合开发运营板块的旗舰企业，以成为中
国领先的城市和园区综合开发运营服务商为目标，通过独特的前港—中区—后
城综合发展模式，全面参与中国以及一带一路重要节点的城市化建设。园区
开发与运营主要包括特色产业园、大型城市综合体、商业、办公、酒店及配套等业
态涉及的开发销售及运营管理业务以及物业管理业务。
近年来园区开发与运营业务板块的营收增速明显高于社区开发与运营板块。
2021 年由于深圳前海启动区一期大额结转，园区业务累计收入增长至32533 亿元，
营收占比203%，贡献毛利润1410 亿元，毛利润占比345%，毛利率433%。相较
于社区业务，园区业务用203%的营业收入贡献了345%的毛利润，业绩贡献作用显
著。但2022H1 由于疫情影响租金减免，园区业务收入减少，毛利率承压下降。
图22：招商蛇口2022H1 园区业务营收下降
图23：招商蛇口2022H1 园区业务毛利率下降
31、 园区业务：营收逐年提升，毛利率水平稳定
公司园区业务目前已经布局国内长三角、粤港澳大湾区、长江经济带及一带一
路沿线国家，主要从创新孵化空间、特色产业园区和产业新城三个维度进行布局。
公司目前共有8 个重点布局的产业新城，分布在广东、福建、江苏、武汉、北京五
个区域；产业园区布局15 个城市，主要以沿海城市群为主。截至2021 年底，招商
蛇口产业新城项目总合作面积约468 平方公里，运营管理的产业园区项目（网谷意
库智慧城）规划建面约475 万平方米。园区内还具备创新孵化基地——招商创库，
布局9 个城市，目前运营期项目7 个，建筑面积47 万平方米。
2021 年，公司以找差距、定目标、抓落实、重牵引、再提升为总体思路，
园区业务营收（亿元）
推行一园一策专项工作，做精存量每个园区，提升园区经营水平。在园区发展
方面，公司持续完善产业组织构建，储备产业资源及生态合作伙伴，发挥产业基金
联动作用，吸引优质企业落地。公司立足于服务国家战略，为新发展格局增添新动
力，有序推进中白工业园、吉布提项目，漳州开发区、海南自贸港、前海蛇口自贸
区以及雄安新区等重点区域重点项目的开发建设。
2021 年公司原持有的万融、万海大厦为基础资产的博时招商蛇口产业园封闭式
券交易所上市，成为国内首批9 单基础设施REITs 之一，开辟了产业园区投、融、
建、管、退全生命周期发展模式与投融资机制，为新兴、创新产业的发展提供有
图24：招商蛇口重点产业新城项目以沿海布局为主
图25：招商蛇口共有8 个重点布局的产业园区项目
32、 持有业务：提升商业、写字楼、公寓、酒店四大业态的操盘能力
面对行业寒冬，公司秉持持有业务双百战略，梳理城市商业潜在价值机会，
明确以一二线核心商业为主、二三线区域绝对核心为辅的商业拓展思路，以一
业态一模板为抓手提升集中商业、公寓、写字楼、酒店四大业态的操盘能力，逐
步补齐持有业态经营短板。截至2022H1，公司实现出租收入1593 亿元，同比减少
461%，总体出租率80%。
图26：招商蛇口2022H1 自持物业四大业态均衡发展
出租面积（万方）（左轴）
出租收入（亿元）（右轴）
集中商业：公司于2020 年提出集中商业的双百计划——2025 年实现100
个购物中心、100 亿持有物业收入。作为公司十四五战略四大核心IP 之一，集中商
业一业态一模板以提升EBITDA 回报率为目标，重塑全产业链标准，全面提升
资源获取、开发建设和运营管理能力。2022H1 公司商业文商旅体综合体常熟琴湖溪
里正式开业，招商率达100%，开业率达91%，开业首日客流破15 万人次。截至2022H1，
公司主要在营集中商业项目共计29 个，布局在上海、深圳、南京、苏州、成都和重
庆等16 个城市。公司集中商业项目目前已具备一定商业基础，同时具备优质资源和
运营支持，未来发展值得期待。
图27：招商蛇口2019 年-2022H1 集中商业出租率保持相对稳定
写字楼：公司基于写字楼发展趋势研判以及对不同行业客户偏好的理解，深度
挖掘写字楼建设运营各业务模块的提升机会，目前运营管理的写字楼项目主要布局
在北京、深圳、上海、武汉等城市。招商局商业房托（1503HK）收购由公司持有的
北京招商局航华科贸中心项目，首次布局大湾区外的核心写字楼资产。2022H1 公司
写字楼出租收入27 亿元，平均出租率65%，受疫情影响有所下降。
图28：招商蛇口2022H1 办公业态出租率有所下降
长租公寓：公司长租公寓发展已久，2012 年壹系列首个项目开始营业，至
今已经深耕该领域十余年。2022H1 国内长租公寓市场迎来了多项利好政策，扶持住
房租赁企业的发展。公司打造了壹栈人才公寓、壹间精品公寓、壹棠CM
集中商业出租收入（亿元）
写字楼出租收入（亿元）
服务式公寓等产品体系，不断提升核心运营管理能力及品牌价值。截至2022H1，公
司长租公寓合计布局全国21 城，约37 万间，累计租金收入48 亿元，受疫情影响
平均出租率下滑至78%。
图29：招商蛇口2022H1 长租公寓出租率有所下降
酒店：2021 年，酒店业务不断提升业务全周期操盘管理能力，迭代升级酒店投
研体系和完善运营管理标准，同时积极打造自有酒店品牌。公司目前拥有伊敦
和伊敦睿选两个自有品牌，2022H1 公司首家海外自主品牌酒店——吉布提伊敦
睿选国际酒店已举行揭牌仪式，预计年内正式对外营业。截至2022H1 公司运营管理
酒店共14 家，包括国内12 家，国外2 家，计容建面约4712 万方，受酒店转让及疫
情反复影响，累计收入下滑至18 亿元。
图30：招商蛇口2022H1 酒店收入显著下降
33、 招商积余：大物业大资管为核心主业
招商积余作为招商蛇口旗下轻资产运营服务平台，以大物业大资管为核心
主业。招商积余前身 中航善达是中国航空工业集团下属中航国际的上市公司，
2019 年 12 月，中航善达实施重大资产重组，招商蛇口受让中航国际持有的2235%
的股份，同时收购招商物业100%股份，并改名为招商积余。截至 2022Q1，招商
蛇口直接持有招商积余4745%股权，通过深圳招商地产间接持有371%股权，累计
长租公寓出租收入（亿元）
持股比例达5116%，为招商积余第一大股东；第二大股东为中航深圳，持股比例为
招商积余营业收入及在管面积稳步提升。招商积余通过资产重组、业务整合，
目前已初步形成业务管理一体化。2021 年招商积余实现营业收入10591 亿元，同比
增长224%；2022H1 实现营收5646 亿元，同比增长1816%，其中物业管理业务稳
步增长，实现营业收入5437 亿元，占比963%，源于原有物业管理项目增长以及新
拓展市场化物业管理项目增加。截至2022 年6 月底，招商积余在管项目1803 个，
管理面积301 亿方，物业管理业务实现新签年度合同额 1595 亿元，同比增长 17%，
图31：招商积余2019 年来来物管业务营收及占比稳步提升
2021 年12 月，招商积余以合计受让价格284 亿元收购上航物业100%股权（在
管面积222 万平米）及南航物业95%股权（在管面积60 万平米），为公司后续切入
更多国资后勤服务打通样板，持续提升区域密度和行业影响力。2022 年1 月26 日晚
招商积余发布公告，拟转让旗下包括深圳市中航城投资、昆山市中航地产、赣州中
航九方商业在内的3 家子公司100%股权予控股股东招商蛇口，合计转让价格约778
亿元。我们认为，本次拟转让是招商蛇口重资产剥离计划迈出的重要一步，招商积
余作为招商蛇口持有资产运营的承载平台，主要以物业管理及资产管理为核心业务，
重资产出售也对公司聚焦主业、优化资产结构、提升运营效率和盈利能力有明显帮
34、 邮轮业务：疫情影响遭遇寒冬，未来市场空间大
公司的邮轮业务主要包括邮轮母港及配套建设与经营、蛇口码头客运服务以及
港口出租服务等，是重组后发展的全新业务。公司通过前港-中区-后城的独特模
式，船、港、城、游、购、娱全方位打造集邮轮旅游、海洋文化、高端航运、金
融、商业免税、供应链服务为一体的国际一流绿色、智慧、创新型邮轮母港。
公司于2011 年正式启动第一个邮轮项目蛇口邮轮母港项目的建设，主营业务分
为传统高速客船业务与新兴邮轮业务，设计通关能力650 万人次年。2016 年11 月
12 日，蛇口邮轮母港盛大开港。之后公司以太子湾邮轮母港为样板，开始在全国邮
轮港口进行异地复制和网络化布局。目前招商系公司已在深圳、上海、天津、厦门、
湛江、大连、南通等沿海和沿江城市以全资、控股、参股以及联合开发的方式布局
邮轮港口，已成为中国最大的邮轮港口运营商。
图32：招商蛇口打造了四大邮轮母港项目
2021 年，国际邮轮市场逐渐开放限制，主要邮轮公司稳步加大复航规模，但疫
情事件仍然时有发生。国内出入境邮轮业务恢复时间暂未明朗，部分邮轮港口利用
停航期进行设备升级或内部重整。2021 年公司率先组建国内第一家五星旗游轮公司
招商维京游轮，首艘五星旗游轮招商伊敦号正式投入沿海航线运营。同时公司
大湾区二号投入运营，
海上看湾区项目进入双船运营模式，航线丰富度不断提升，
游客人数达到27 万人次。
营收及盈利下滑，未来市场恢复空间大。邮轮产业建设与运营主要收入来源为
深圳蛇口邮轮母港、厦门邮轮母港的邮轮运营、客运及港口出租等业务。2022H1 邮
轮业务受疫情影响持续，营业收入085 亿元，占公司营业收入仅01%，相较于2021
年同期略有回升，但总体业绩及毛利率不如疫情开始前。我们认为，伴随国家利好
政策频出、后疫情时期高端滨海旅游业的发展需求增长及公司邮轮设备高端化升级
改造，预计未来邮轮业务营收将逐步复苏，毛利率也有望回升。
图33：招商蛇口2020 年以来邮轮业务收入大幅下滑
邮轮业务营收（亿元）
4、 管理工具提升运营效率，数字化建设覆盖全周期
在房地产行业下行期，开发销售规模见顶，毛利率下滑，企业须提升综合运营
和管理能力才能应对内外部大环境的改变。招商蛇口在整体业务端的管理框架包括
三个一工程、两率系统和数字化建设工具，不同业务板块先通过三个一工
程对标同行，然后提出管理举措和投资运营要求，达到市场领先水准，而运营的整
个过程都是通过数字化建设工具实现的。
图34：招商蛇口三大业务管理框架提升管理效率
41、 坚持践行三个一工程，全面提升各业态操盘水平
公司三个一工程可以概括为开发业务一城一模板，持有业务一业态一
模板和园区业务一园一策三个战略。对存量资产做好运营管理，围绕客户需
求提供增值服务，将成为公司未来综合发展和利润增长的着力点。通过三大具有针
对性的指引，公司在应对内外部环境变化和行业下行趋势时拥有较强的应对机制，
是保障公司未来运营增长重要的抓手。
传统开发业务是公司主要的业绩和利润来源，公司继续深挖一城一模板管
理效益，从发展、设计、成本、工期、营销、财务、客服、组织等各个维度精细化
管理，坚定聚焦都市圈，深耕一二线核心城市，开发业务要稳住规模、提升利润。
持有业务是公司未来重要的增长点，公司以一业态一模板为抓手，全面重
塑持有物业的全产业链操盘标准，在投、融、建、管、退等全业务价值链进行
深入对标，在集中商业进行先行打样的基础上，酒店、公寓、写字楼业态同步制定
园区业务的原则是做精存量、严控增量，公司以轻园区开发为主要发展思路，
把不同区域的各个园区进行一园一策差异化运营，提升产业原有的整体效能和
长期竞争力，同时通过经验沉淀和复制推广，加大各业务的协同，提升整体的综合
图35：招商蛇口三个一工程要求提升操盘水平和经营能力
资料来源：公司业绩展示报告
42、 两率系统动态监控，促进后期精准拿地
在行业下行和竞争加剧的背景下，房企利润进入下行期，精细化管理诉求越来
越迫切。公司上线两率系统，从投前测算到项目最终交付的全周期对成本利润率和
内部收益率进行数字化动态监控，同时对区域公司动态评价，项目获取就更为谨慎、
更为精准，确保最终利润兑现。两率系统主要拥有四个方面功能：
动态监控：项目获取后，两率系统根据项目编号，跟踪项目月度数据，包括成
本变更、设计变更、售价变化和货值变化等，紧盯每个节点，对项目各个阶段的运
营水平和动态利润进行监控。
归因分析：两率系统可以针对项目运营过程中的偏差进行分析，寻找两率动态
变化的原因，包括项目进度、设计变更、成本投入、定价去化等多重矩阵分析，便
于公司对项目后续开发运营进行总结复盘。
业务监督：通过两率系统锁定变动，监督业务动作。例如成本管理层面，在考
核项目的成本变更率这件事情上，没有系统监控的情况下总部很难掌握各项目的成
本变更率，数字化系统使得成本变更率的考核更加精准。
精准拿地：通过两率系统的监控可以实现区域考核排名，把后续资源投向更有
效率的区域。公司推行区域聚焦、城市深耕策略，内部有个五好投资原则，即
城市好、市场好、团队好、项目好、存销比低，其中团队好的关键就是两率
43、 数字化运营覆盖全周期，大数据驱动经营决策
在现代化企业综合运营管理过程中，数字化科技构建成为一个无形而又具有长
期凝聚力的关键指标。公司经过40 多年的综合开发与运营，打造的美好生活圈
渐已成型，在旗下多元化业务蓬勃发展，公司积极拥抱互联网，推动业务数字
化智能化转型，用科技驱动品质服务，打造智慧社区全场景升级改造，以加强
经营管理效率和提升客户体验为出发点，结合业务需求与管理痛点，围绕公司投资
管理、运营管理和营销管理全面数据化开展工作。
开发业务：在投资端，公司深化投辅地图应用，推进投资管理提效；在运营端，
通过两率系统等实现全周期运营管理及监控分析线上化，以科技创新提升操盘能力；
在营销端，优化线上营销平台招商好房，通过数字化营销手段，赋能营销管理、
持有业务：通过搭建数字化持有物业的经营分析体系，实现经营数据可视化，
实时掌握经营现状和洞察经营发力点；通过旗下轻资产运营服务平台招商积余，大
力推动大物业大资管生态圈建设、积极打造沃土云林综合性云科技平台型商业
模式；通过园区一体化数智平台InPark，整合园区资源，让园区客户体验更为便捷
和智能的线上生活服务；通过招商荟平台打通各业态全渠道数据信息，智慧空间联
动稳步推进，实现一体化服务和客户一致性体验。
图36：招商蛇口数字化运营覆盖各个业务板块
资料来源：公司业绩展示报告
5、 财务结构稳健，盈利能力增长可期
51、 营收业绩稳步上升，投资收益同比下降
2012 年至2021 年，公司总营收由2765 亿增至1606 亿，一直处于增长趋势。
2012 至2015 年，公司业绩稳步提升，营业总收入维持在500 亿以内，归母净利润及
少数股东损益保持在50 亿以内，投资收益较低；2015 年至2019 年，伴随房地产市
场的发展，招商蛇口借助较低的资金成本及一二线城市房价的快速上涨，实现规模
的快速扩张，营业总收入增至1000 亿左右。2019 年至2022H1，由于2016 至2018
年高价地陆续结转，且一二线城市陆续限价压制了利润空间，导致归母净利润持续
图37：招商蛇口营业收入持续增长
图38：招商蛇口2019 年后归母净利润逐步下滑
52、 利润承压同比下滑，盈利能力行业领先
盈利近两年同比下降，未来将恢复至合理水平。公司2012 年至2019 年，依托
规模的扩张及一二线城市房价的快速上涨，公司的盈利水平处于稳中有升的发展趋
势。2022H1，公司毛利率和净利率分别降至1859%和696%，盈利水平明显下降，
主要系结转毛利率下降、投资收益减少以及计提资产减值影响。2016-2018 年公司高
价拿地后，政府出台限价政策，利润空间大幅压缩，这一批高价地陆续入市的时间
恰逢行业转入寒冬期，去化放缓、溢价难度增加压缩了企业的利润空间。但与此同
时，公司成本管控水平逐渐提升，随着规模不断扩张，三费占比不增反降，自2016
年以来均不超过7%，2021 年降至51%，2022H1 由于财务成本提升导致三费费率提
升，但仍在可控范围内，成本压缩也将为利润释放提供保障。我们认为，（1）2017
和2018 年的高价地低利润项目逐步去化完毕；（2）市场降温后土地市场价格预期趋
稳，房地差空间扩大；（3）国企低融资成本和一二线优质土储的陆续开发，公司未
来两年盈利水平在触底之后或将略有回升。
图39：招商蛇口2022H1 盈利水平承压
图40：招商蛇口三费占比自2016 年以来不超过7%
53、 负债处于行业低位，融资成本优势明显
负债指标控制严格，国企优势进一步显现。截至2022H1，公司净负债率为490%，
剔除预收账款的资产负债率为624%，现金短债比148，自三道红线出台以来，
一直属于绿档企业，负债结构健康。公司2022H1 有息负债规模1987 亿元，保持
在相对合理区间。在行业政策全面收紧，三道红线、两集中供地等政策陆续出台的
背景下，像招商蛇口这样现金流充裕、财务稳健的房企将有机会获得更多优质资源。
图41：招商蛇口2022H1 三道红线维持绿档
图42：招商蛇口2019 年来有息负债规模处于行业低位
融资成本行业低位，多元化融资渠道丰富。公司作为具有央企背景的开发商，
在资金来源以及融资成本上都具有天然优势。2022 年1-9 月公司共发行债券（中票、
公司债、ABS、超短期融资券）规模2133 亿元，融资成本始终处于行业低位。2022H1
公司综合融资成本410%，较2021 年末下降038 个百分点。截至 2022H1 公司银行
贷款占比64%，债券占比23%，融资结构健康。
图43：招商蛇口2022H1 平均融资成本降至410%
图44：招商蛇口截至2022H1 银行贷款占比达64%
多渠道盘活资产，持有物业产融退出。公司通过出售部分资产换取投资收益，
REITs 融资，收并购提升资产价值及引入基金合作伙伴等方式多渠道盘活资产。
202H1 蛇口产业园REITs 作为首批基础设施公募REITs 之一成功上市，产生税后收
益1458 亿元，使得公司业绩大幅提升。而蛇口产业园REIT 及招商局商业房托双平
台的建立更打通了投融管退一体化通道，进一步推动公司持有物业规模化发展，
6、 盈利预测与投资建议
我们从房地产开发业务、园区业务和邮轮业务三个板块对公司经营做出以下假
设，并给出盈利预测：
（1）房地产业务：公司已售未结资源较充足，整体考虑公司项目结算周期，假
设公司2022-2024 年开发业务收入增速分别为20%、15%、10%。同时在行业下行期
预计2022-2024 年结算毛利率将持续承压，分别为20%、21%、22%。
（2）园区业务：受疫情散发租金减免影响，2022H1 公司园区业务收入同比下
降346%，我们预计下半年园区经营将持续稳健，假设2022-2024 年园区业务收入增
速分别为10%、15%、20%。2022 年园区业务毛利率预计将受到波及，2023-2024 年
回归稳定，未来三年毛利率分别为30%、40%、40%。
（3）邮轮业务：疫情影响下旅游业受创，公司邮轮业务遭遇寒冬，伴随政策利
好及疫情好转，预计未来邮轮业务将逐渐企稳。假设2022-2024 年邮轮业务收入增速
分别为10%、10%、10%。
表2：招商蛇口2022-2024 年业绩预计保持稳健增长
我们选择同样为房地产行业头部上市房企万科A、保利发展和住宅开发及园区
运营并重的陆家嘴、浦东金桥进行估值比较。相较于可比公司，招商蛇口拿地能力
较强，多元业务扩张稳健，未来业绩有更大增长空间。公司2022 年业绩对应PE 估
值113 倍，高于可比公司平均水平。
表3：2022 年可比公司对应PE 均值77 倍
在房住不炒、行业降杠杆的政策主基调下，资金实力雄厚的央企在融资和监
管层面更加具有优势，我们认为公司有动力和机会实现销售额增长加速，整体盈利
水平得到修复。（1）公司拥有强大的资金实力、稳健的负债结构和较低的融资成本，
能够稳定进行投资，盈利容错空间大；（2）央企背景和资源整合优势，可通过政企
合作低价拿地；（3）公司总土储可满足约四年的开发周期，在一二线城市土储占比
超过八成，在市场下行背景下销售去化有一定保障；（4）公司在深耕区域的操盘优
势大，结合高效的三费控制手段，成本释放一定利润空间；（5）园区业务的稳步扩
张，资产价值和毛利率高，可带来稳定持续的利润；（6）未来加大持有业务的投资，
相较于社区业务，收益更稳定，利润更高。
我们预计公司2022-2024 年归母净利润为1047、1581 和1821 亿元，对应
2022-2024 年EPS 为135、204、235 元，当前股价对应PE 为109、72、62 倍。
公司已售未结资源充足，土地储备充裕，资金优势明显，预计未来业绩将持续释放，
首次覆盖，给予买入评级。
市场恢复不及预期、核心城市房价调控超预期、多元化业务运营情况不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。