请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
交通银行（601328SH）2022 年报点评
业绩增速稳定，资产质量继续改善
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
38068 百万元
交通银行（601328SH）——2022 年一季报点评-业绩总体平稳，
中收增长较好——2022-05-01
交通银行（601328SH）——2021 年报点评-业绩稳健增长，拨
备覆盖率不断回升——2022-03-27
交通银行-601328-2021 年一季报点评：净息差稳定，成本管控
业绩增速维持稳定。2022 年实现营收2730 亿元，同比增长133%，较前三
季度增速回落37 个百分点。实现归母净利润921 亿元，同比增长522%，
较前三季度增速小幅回落03 个百分点。2022 年加权平均ROE 为1033%，
同比下降049 个百分点。
规模实现较好增长。期末总资产1299 万亿元，较年初增长1127%，贷款余
额730 万亿元，较年初增长1122%，存款余额794 万亿元，较年初增长
1292%，规模实现较好增长。其中，对公贷款（不含票据贴现）较年初增长
了1384%；个人贷款较年初仅增长356%，主要是按揭贷款增速放缓以及信
用卡贷款有所压缩。期末个人贷款占贷款总额的3243%，较年初下降了24
净息差收窄，但幅度在同业中处于较好水平；非息收入下降拖累营收。2022
年净利息收入同比增长51%，全年净息差148%，同比收窄8bps，较前三季
度收窄2bps。其中贷款收益率下行12bps，但公司积极优化资产结构，生息
资产收益率仅下行1bp。存款成本率上行了9bps 至219%，主要定期存款比
2022 年手续费及佣金净收入同比下降563%，主要是资本市场表现不佳导致
理财业务手续费和代理类业务手续费同比分别下降了1377%和1208%。2022
年其他非息收入同比下降29%，其中，4 季度单季其他非息收入同比下降
287%，主要是债市出现一定幅度调整，交易类金融投资业务净值回撤。
资产质量持续改善，四季度不良余额双降。期末不良率35%，较年初下降
13bps，较9 月末下降6bps。不良余额较9 月末下降了34%。期末关注率
144%，与6 月末基本持平；逾期率116%，较6 月末下降了10bps。期末公
司不良逾期90比值为173%，较年初提升了21 个百分点，不良认定严
格。2022 年公司资产减值损失同比下降90%，但受益于不良余额下降，期
末拨备覆盖率181%，较9 月末基本持平，较年初提升了14 个百分点。
投资建议：公司经营稳健，给予2023-2025 年归母净利润92510441123 亿
元的预测，对应同比增速58%71%75%；摊薄EPS 为131141151 元；
当前股价对应PE 为393634x，PB 为041038035x，维持增持
风险提示：稳增长政策不及预期带来经济复苏较弱。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层