请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
爆款潜力股来袭，元EV360 正式上市
 事件：5 月27 日，比亚迪公布元EV360 上市，补贴后售价799
 公司首款纯电动A0 级SUV，享受双重11 倍补贴。云EV360 长
436 米，轴距254 米，电机最大功率160kw，工况续航里程305 公里，
搭载三元电池容量432kwh。根据6 月11 日后新的国补考核标准来看，
元EV360 整备质量1495Kg，电池系统能量密度14627whkg，百公里
耗电136kwh，单车补贴可拿到5445 万元（451111），相对2017
年补贴标准不降反升，提高了125%！
 高颜值，高性价比。云EV360 采用家族式的Dragon face 设计语
言。Dragon face 设计已得到消费者的大力认可。采用该设计语言的
宋MAX（燃油版，MPV）自去年9 月份上市后，目前月销量已经稳居行
业前五。此外，云EV360 提供电芯终身保修，整车6 年或者15 万公里
质保，并配有全景天窗、8 英寸中控屏、360全景影像等。
 元EV360 有望成为今年的爆款车型。2017 年我国纯电动乘用车销
量45 万辆，其中A00 级占比68%。在补贴标准和消费市场的双重驱
动下，今年A0 级纯电动车型有望成为新的主战场。从竞品车型上来
看，元EV360 定价与北汽EX360（补贴受售价799989 万元）基本
重合，低于奇瑞瑞虎3xe（8981068 万元）、江淮IEV7S（1195 万
元）、长安CS15EV（119126 万元，2017 款）、广汽传祺GE3（15
17 万元，2017 款）。
 投资建议。在国家政策引导下，我国新能源汽车产业朝着高质量
方向发展。今年车企供应的产品在多元化与性价比上都有大幅提升，
消费者的认可度也会逐步增加，市场逐步形成正向循环。今年是比亚
迪汽车产品大年。公司新能源车与传统车同时发力：新能源车市场有
8 款车型上市，目标销量20 万辆，同比基本翻番；传统车市场宋MAX
持续热销，并且新一代唐也将上市。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示。汽车销量不达预期，国补推迟发放。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
 盈利预测和财务指标
归母净利润(百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。