请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
打造高端品牌，战略再投资
 事件：公司公告，公司控股子公司拟与戴姆勒同时对腾势分别增
 腾势是公司打造的高端纯电动乘用车品牌，已经累计投入163
亿。腾势成立于2010 年，由公司控股子公司与戴姆勒合资成立，双方
各持股50%。公司对腾势品牌的投入包括2010 年成立时投入3 亿，
2013 年增资43 亿，2017 年增资5 亿和本次增资。腾势于2014 年、
2017 年和今年分别发布腾势300、腾势400 和腾势500。
 腾势销量翻番，亏损幅度缩小。17 年腾势实现营业收入98 亿，
同比增长126%；实现亏损48 亿，同比减亏63%。据乘联会统计，17
年腾势销量4713 辆，同比增长106%。从平摊到单车盈利情况来看，
17 年腾势单车亏损10 万，大幅好于16 年亏损57 万。
 腾势500 性价比大幅提升，今年腾势品牌亏损有望进一步缩小。
今年发布的新款腾势500，工况续航里程达到450 公里，比腾势400
提高了100 公里；补贴后售价区间为29883288 万元，低于腾势400
的30383668 万元。
 投资建议。腾势是比亚迪旗下的高端品牌，有望于2019 年给公
司贡献业绩。今年是比亚迪汽车产品大年。公司新发布的A0 级纯电
动乘用车元EV360，定价799999 万元，有望成为今年的爆款，并
且公司今年同时发力新能源车与传统车市场。我们预计公司2018 年、
2019 年归母净利润分别为49 亿、59 亿。维持买入评级。
 风险提示。汽车销量不达预期，国补推迟发放。
 盈利预测和财务指标
归母净利润(百万元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
元EV360 正式上市--20180527
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。