2018 年5 月3 日
市场价格 人民币 772
板块评级 强于大市
 息差改善带动营收增长，资产质量企稳压力尚存
(31) (146) 18
相对沪深300 指数
(26) (76)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2018 年 4 月27 日收市价为标准
息差改善带动营收增长，资产质量企稳压力尚存
民生银行15 年年初开始推动凤凰计划，坚定战略转型步伐，18 年战略
重回小微，成效有待观察。短期来看，在18 年强监管延续背景下，公司资
负结构调整仍有一定压力，1 季度公司营收在息差的企稳走阔下由负转正，
实现较快增长。资产质量方面，存量不良风险的消化仍需要一定时间。我们
47%48% 的净利润增速预测，对应
1819PB068x061x，维持中性评级。
营收改善明显，息差走阔带动净利息收入增长。民生银行1 季度营收同
比增136%，增速较17 年（-701%，YOY）改善明显。净利息收入受到I9
影响，还原口径同比增长 697%，预计主要是受到息差企稳走阔的影响。
根据我们按期初期末余额测算，民生银行1 季度净息差为157%，同比提
升了10BP。非息收入方面，手续费净收入同比下降了594%。
资产结构进一步优化，负债端仍存调整压力。民生银行1 季度资产规模
资产的规模环比降低140 个百分点至351%。客户贷款环比增速34%，
占总资产的比重环比提升075 个百分点至47%，资产端结构进一步优化。
负债端来看，1 季度存款规模环比增长3%。按加上同业存单的新同业负
债口径计算，占总负债比重环比去年末下降04 个百分点至376%，超过
监管规定比例，公司负债端结构调整压力尚存。
不良贷款率环比持平，资产质量企稳趋势显现。公司一季度不良贷款率
为171%，与17 年末持平，同比提升3 个BP。我们测算公司加回核销单
季年化不良生成率为116%（假定核销率与17Q1 保持不变），与17 年保
持一致。1 季度公司拨备覆盖率为172%，环比年初提升12pct；拨贷比
294%，比年初提升28BP。
资产质量下滑超预期。
我们维持民生银行1819 年47%48%的净利润增速预测，对应1819 年
PB068x061x，维持中性评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
2018 年5 月3 日
民生银行                                                                                                                        2
图表1 2018 年1 季度业绩摘要
民生银行公布18 年一季报，2018Q1 净利润同比增523%；总资产6 万亿元（077%，YoY170%，QoQ），
其中贷款1092%YoY336%，QoQ；存款0%YoY284%，QoQ；营业收入同比136%（扣除其他业务
成本），净利息收入同比增697%，手续费净收入同比增-594%；成本收入比2475%（003pct，YoY）；
不良贷款率171%（-0bps，QoQ）；拨贷比294%（028pct，QoQ）拨备覆盖率1722%（1656pct，QoQ）；
年化ROA 102%（004pct，YoY），年化ROE 1628%（-043pct，YoY），公司核心一级资本充足率861%，
资本充足率1198%。
营收改善明显，息差走阔带动净利息收入增长
民生银行1 季度营收同比增136%，增速较17 年（-701%，YOY）改善明显。净利息收入同比下降2388%，
主要是受到I9 新金融工具会计准则实施的影响，还原口径利息净收入同比增长 697%，预计主要是受
到息差企稳走阔的影响。根据我们按期初期末余额测算，民生银行1 季度净息差为157%，同比提升
了10BP。非息收入方面，手续费净收入同比下降了594%，降幅较17 年（-865%，YOY）有所改善。
经测算公司1 季度信贷成本同比下降22BP 至120 %，受此影响公司净利润增速由拨备前03%转为拨
资产结构进一步优化，负债端仍存调整压力
产的规模环比降低140 个百分点至351%。客户贷款环比增速34%，占总资产的比重环比提升075
个百分点至47%，资产端结构进一步优化。负债端来看，1 季度存款规模环比增长3%。按加上同业
存单的新同业负债口径计算，同业负债规模环比上升了141%，同业负债占总负债比重环比去年末下
降04 个百分点至376%，超过监管规定比例，公司负债端结构调整压力尚存。
2018 年5 月3 日
不良贷款率环比持平，资产质量企稳趋势显现
公司18 年一季度不良贷款率为171%，与17 年末持平，同比提升3 个BP。我们测算公司加回核销单
季年化不良生成率为116%（假定核销率与17Q1 保持不变），与17 年保持一致。我们预计在18 年
宏观经济企稳的背景下，公司资产质量将压力有所缓释。1 季度公司拨备覆盖率为172%，环比年初
提升12pct；拨贷比294%，比年初提升28BP。
民生银行15 年年初开始推动凤凰计划，坚定战略转型步伐，18 年战略重回小微，成效有待观察。
短期来看，在18 年强监管延续背景下，公司资负结构调整仍有一定压力，1 季度公司营收在息差的
企稳走阔下由负转正，实现较快增长。资产质量方面，存量不良风险的消化仍需要一定时间。我们
维持公司1819 年47%48%的净利润增速预测，对应1819 年PB068x061x，维持中性评级。
2018 年5 月3 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2018 年5 月3 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告理解和使用承担任何责任。
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)