请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
杭州银行（600926SH2025 年三季报点评
扩表略有提速，资产质量稳健
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
89936 百万元
杭州银行（600926SH）2025 年半年报点评-营收增速提升，资
产质量稳中向好——2025-08-28
杭州银行（600926SH）-转债触发强赎，高成长优质行将迎价
值重估——2025-05-27
杭州银行（600926SH）2025 年一季报点评-净利息收入增速稳
健，资产质量优异——2025-04-29
杭州银行（600926SH）2024 年报点评-经营稳健，优质高成长
区域行——2025-04-12
杭州银行（600926SH）2024 年业绩快报点评-营收增速大幅提
升，资产质量优异——2025-02-06
业绩增速有所下降，ROE 处在高位。2025 年前三季度实现营收28880 亿元，
同比增长14%，第三季度同比下降40%。实现归母净利润15884 亿元，同
比增长145%，第三季度同比增长90%。年化ROE1691%，同比下降111 个
非息收入下降拖累业绩增速放缓，净利息收入实现较好增长。2025 年前三季
度净利息收入同比分别增长100%，较上半年同比增速提升了06 个百分点，
主要是规模扩张略有提速以及净息差环比企稳；前三季度非息收入同比下降
1403%，主要是其他非息收入同比大幅下降了25%，较上半年同比降幅扩大
了14 个百分点，是拖累营收增速下滑的主要因素。公司处置了部分AC 账户
资产兑现了浮盈，不过由于债市波动较大交易账户资产公允价值变动出现
了明显的亏损，使得其他非息收入降幅进一步扩大。
对公贷款维持高增，零售贷款延续压降态势。期末资产总额230 万亿元，
贷款总额103 万亿元，存款总额135 万亿元，较年初分别增长867%、939%
和597%。期末对公贷款（含贴现）余额7296 亿元，较年初增长155%，占
贷款总额的711%，较年初提升了38 个百分点。零售贷款余额2959 亿元，
较年初下降32%，2025 年连续三个季度都处于压降态势中；其中，按揭贷
款余额1091 亿元，较年初增长了33 个百分点，但较6 月末微降07%，居
民信贷需求依然疲软。
低不良高拨备组合延续。期末不良率继续维持在076%；关注率053%，
逾期率062%，90 天以上逾期率053%，较6 月末分别提升2bps、1bp 和1bp，
不过均处在低位。公司披露的零售金融条线贷款（含信用卡）不良贷款率
048%，对公和零售资产质量预计都处在较好水平。拨备计提上，上半年资
产减值损失同比下降385%，较上半年降幅收窄55 个百分点。期末拨备覆
盖率514%，较6 月末下降7 个百分点，依然处在同业前列。
投资建议：维持2025-2027 年归母净利润198233273 亿元的预测，对应同
比增速为166%175%174% 。当前股价对应2025-2027 年PB 值
092x080x070x。公司区域优势明显，资产扩张持续处在较高水平，净
息差企稳且资产质量改善，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层