市场价格（ 人民币）： 16410 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1金赛药业增长高速，研发投入进一步
加码-长春高新年报点评，2022317
2发布股份回购方案，彰显高速发展信
心-长春高新事件点评，20211124
3金赛药业增长强劲，产品线持续丰富
-长春高新三季报点评，20211030
4业绩超预期，盈利能力持续优化-长
春高新公司点评，2021816
5业绩增长靓丽，盈利能力增强-长春
高新公司点评，2021425
研发进展取得多项突破，成长动力持续丰富
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月6 日，公司公告国家药监局签发金赛药业聚乙二醇重组人生长激素注射
液（54IU90mg10ml瓶）增加卡式瓶包装形式，重组人生长激素注射液
（30IU10mg3ml瓶）新增小于胎龄儿（SGA）所引起的儿童身材矮小适应
症，公司控股子公司百克生物带状疱疹减毒活疫苗上市许可申请获得受理。
长效生长激素用药体验进一步提高，未来推广有望提速。长效生长激素除兼
具短效水针的疗效优势外，还可降低给药频率。公司长效生长激素卡式瓶新
包装形式药品批准证明文件的签发，标志着长效剂型可以正式采用电子注射
方式，有助于进一步提高患者依从性。公司在长效剂型方面开发领先，目前
为国内独家，未来长效收入占比有望进一步提升。
水针适应症不断完善，用药人群持续扩大。公司重组人生长激素注射液
30IU 新增SGA 引起的儿童矮小适应症，此外，公司生长激素产品多个品规
用于治疗特发性矮小（ISS）、Prader-Willi 综合征（PWS）等适应症也被国
家药监局纳入优先审评，未来适应症有望不断扩充，惠及更多患者。
百克生物重磅品种带状疱疹疫苗上市申请获受理，增长动力持续夯实。带状
疱疹发病时的临床疼痛严重影响生活质量，带状疱疹疫苗可有效预防相关发
病。目前全球范围内仅有两款MSD 和GSK 的带状疱疹疫苗上市，中国地区
仅有GSK 一家。百克生物在带状疱疹疫苗的研发方面处于国内领先进度，
若未来顺利获批上市，有望为公司贡献较大业绩弹性。
回购方案实施完毕，后续股权激励将护航公司持续高速发展。目前，公司6
亿元股份回购方案已经实施完毕，后续将全部用于实施公司及子公司核心团
队股权激励，调动各个团队的积极性，公司长期可持续高速发展可期。
我们维持盈利预期，预计公司2022-2024 年分别实现归母净利润5239 亿元
（39%）、6823 亿元（30%）、8353 亿元（22%），对应EPS 分别为
1295、1686、2064 元股，对应当前PE 分别为13、10、8 倍。
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；研发进展不达预期等。
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402