长春高新（000661）
2022 年一季报点评：生长激素持续高增，新
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长春高新(000661)：产品注册
取得突破，市场空间持续拓展
长春高新(000661)：2021 年年
报点评：收入突破百亿，经营业
长春高新(000661)：2021 年三
季报点评：生长激素市场空间广
阔，金赛业绩持续高增长
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2022 年一季度，公司及各子公司经营稳健，核心医药企业收入、
净利润持续增长。公司实现营业收入2975 亿元，同比增长3040%；实
现归属于上市公司股东净利润1138 亿元，同比增长3016%：1）子公
司金赛药业实现收入2648 亿元，同比增长4369%；实现净利润1205
亿元，同比增长3731%。2）子公司百克生物实现收入138 亿元，同比
下降4427%；实现净利润017 亿元，同比下降6876%。3）子公司华
康药业实现收入170 亿元，同比增长1023%；实现净利润009 亿元，
同比下降2155%。4）子公司高新地产实现收入171 亿元，同比增长
50338%；实现净利润021 亿元，同比增长48524%。
 长效生长激素注射笔获批，短效生长激素适应症拓展。根据2022 年4
月22 日公司公告，金赛药业聚乙二醇重组人生长激素注射液、重组人
生长激素注射液收到国家药品监督管理局核准签发的相关药品补充申
请批准通知书：1）金赛增（聚乙二醇重组人生长激素注射液）注射笔
（卡式瓶包装形式）获国家药监局批准；2）赛增（重组人生长激素注射
液）批准增加适应症，即用于因小于胎龄儿（SAG）所引起的儿童身材
矮小（2 岁时未实现追赶生长）。注射笔将增加长效生长激素使用的便利
性，新适应症的获批将进一步拓展产品市场。
 利斯的明透皮贴剂即将获批，打造老年疾病新增长点。2022 年 4 月 12
日，金赛药业接到绿叶制药通知，其开发的中枢神经治疗领域产品利斯
的明透皮贴剂（一周两次）的境外生产药品注册上市许可申请已获中国
国家药品监督管理局药品审评中心受理，用于治疗轻、中度阿尔茨海默
病的症状。利斯的明透皮贴剂为金赛药业从绿叶制药集团引进，是每周
经皮肤给药两次的贴剂产品，具有更低的使用频率，能够提高患者的用
药依从性，减轻照顾者的照料负担，且是国内首个按一致性评价审评要
求批准上市的利斯的明透皮贴剂单日贴产品。
 盈利预测与投资评级：由于生长激素市场广阔，新患高速增长，新适应
症不断拓展，我们维持2022-2024 年归母净利润4858、6239 和7720
亿元的预期，当前市值对应2022-2024 年PE 分别为12、10、8 倍，维
 风险提示：新冠疫情反复的影响，产品价格下降的风险，市场推广进展
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
32234  营业总收入
营业成本(含金融类)
45955  利润总额
1281  归属母公司净利润
1704  每股收益-最新股本摊薄(元)
44  EBITDA
8432  毛利率(%)
33391  归母净利率(%)
37523  收入增长率(%)
45955  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
7516  每股净资产(元)
-2352  最新发行在外股份（百万股）
-44  ROIC(%)
5120  ROE-摊薄(%)
701  资产负债率(%)
-2096  PE（现价最新股本摊薄）
-1578  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号