长春高新（000661）
产品注册取得突破，市场空间持续拓展
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长春高新(000661)：2021 年年
报点评：收入突破百亿，经营业
长春高新(000661)：2021 年三
季报点评：生长激素市场空间广
阔，金赛业绩持续高增长
长春高新(000661)：2021 年中
报点评：金赛业绩持续超预期，
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
 事件：2022 年4 月6 日，公司发布公告：1）国家药监局签发聚乙二醇
重组人生长激素注射液、重组人生长激素注射液相关药品批准证明文
件；2）公司子公司百克生物带状疱疹减毒活疫苗上市许可申请获得药
 长效生长激素增加注射笔，短效生长激素新增适应症。2022 年4 月6
日，国家药品监督管理局公示，已签发长春高新子公司金赛药业聚乙二
醇重组人生长激素注射液、重组人生长激素注射液相关药品批准证明文
件。本次补充申请的聚乙二醇重组人生长激素注射液（54IU90mg10ml
瓶）为制剂增加卡式瓶包装形式等，重组人生长激素注射液
（30IU10mg3ml瓶）为新增用于因小于胎龄儿（SGA）所引起的儿童
身材矮小（2 岁时未实现追赶生长）相关适应症。相关产品的药品批准
注册证明文件，有望在近期取得，注射笔将增加长效生长激素使用的便
利性，新适应症的获批将进一步拓展产品市场。
 长春高新子公司百克生物带状疱疹疫苗上市许可申请获得受理。带状疱
疹减毒活疫苗为预防用生物制品32 类，已收到国家药监局下发的受
理通知书。带状疱疹（Herpes zoster HZ），是由潜伏在体内的水痘-带
状疱疹病毒（Varicella zoster virus VZV）再激活而引起的一种急性感染
性皮肤疾病，急性发作期表现为皮疹和疼痛，单侧皮肤表面水疱、红斑、
硬结；慢性期为持续疹后神经痛。目前全球范围内共有两款带状疱疹疫
苗上市，分别为默沙东的Zostavax 以及葛兰素史克的Shingrix。中国地
区仅有葛兰素史克生产的Shingrix 已上市销售，该疫苗于2020 年6 月
28 日正式在中国上市销售。若百克生物的带状疱疹疫苗顺利进展，将有
利于丰富公司现有疫苗品种、优化产品结构，有助于产业布局和主营业
务的全面发展，增强公司整体长期盈利能力。
 盈利预测与投资评级：由于生长激素市场广阔，新患高速增长，新适应
症不断拓展，我们维持2022-2024 年归母净利润4858、6239 和7720
亿元的预期，当前市值对应2022-2024 年PE 分别为14、11、9 倍，维
 风险提示：新冠疫情反复的影响，审评审批进展不及预期，市场推广进
资产负债表（百万元）
2024E  利润表（百万元）
32234  营业总收入
营业成本(含金融类)
45955  利润总额
1281  归属母公司净利润
1704  每股收益-最新股本摊薄(元)
44  EBITDA
8432  毛利率(%)
33391  归母净利率(%)
37523  收入增长率(%)
45955  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2024E  重要财务与估值指标
7516  每股净资产(元)
-2352  最新发行在外股份（百万股）
-44  ROIC(%)
5120  ROE-摊薄(%)
701  资产负债率(%)
-2096  PE（现价最新股本摊薄）
-1578  PB（现价）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号