市场价格（ 人民币）： 14728 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1研发进展取得多项突破，成长动力持
续丰富-长春高新事件点评，202247
2金赛药业增长高速，研发投入进一步
加码-长春高新年报点评，2022317
3发布股份回购方案，彰显高速发展信
心-长春高新事件点评，20211124
4金赛药业增长强劲，产品线持续丰富
-长春高新三季报点评，20211030
5业绩超预期，盈利能力持续优化-长
春高新公司点评，2021816
业绩持续高速增长，研发进展不断推进
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月27 日，公司发布一季度报告，实现营业收入2975 亿元，同比增长
304%；实现归母净利润1138 亿元，同比增长3016%；实现扣非归母净利
润112 亿元，同比增长287%。
金赛药业收入增加，驱动集团高速增长。2022 年Q1，金赛药业实现收入
2648 亿元，同比增长4369%；实现净利润1205 亿元，同比增长3731%。
金赛药业克服疫情影响，动态优化销售策略，新适应症拓展持续突破，带动
公司经营业绩持续高速增长。
研发投入进一步加码，长期增长动力充沛。一季度，公司研发投入增长
719%，研发费用增速较快，主要原因是金赛药业研发投入增加所致。公司
积极推进创新研发项目：核心子公司金赛药业生长激素产品赛增多个品规分
别新增3 个适应症；金赛药业亮丙瑞林注射乳剂药物临床实验获批；子公司
百克生物带状疱疹减毒活疫苗获得上市许可申请受理 长效生长激素卡式瓶
配套的相关电子笔已经取得相关医疗器械注册证。
水针适应症不断完善，潜在适用患者人群持续扩增。一季度，公司重组人生
长激素注射液30IU 新增SGA 引起的儿童矮小适应症。此外，公司生长激素
产品多个品规用于治疗特发性矮小（ISS）、Prader-Willi 综合征（PWS）等
适应症也被国家药监局纳入优先审评，未来公司产品适应症有望不断扩充，
覆盖更多患者人群，对应市场空间有望持续扩增。
我们维持 2022-2024 年盈利预期，预计公司分别实现归母净利润 5241
（39%）、6827（30%）、8392 亿元（23%），对应当前EPS 分别为
1295 元、1687 元、2074 元，对应当前PE 分别为114、87、71 倍。
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；疫苗销售不及预期；研发进
长春高新 (000661SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
47699 NA
43550 NA
48017 NA
30818 NA
27276 NA
29200 NA
17599 NA
16410 NA
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402