请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
金赛药业收入表现优异，研发费用影响净利率
事件：公司发布2022 年一季报，Q1 实现收入2975 亿元
（3040%），归母净利润1138 亿元（3016%）、扣非后归母净利
润1123 亿元（2869%）。整体业绩符合预期。
金赛药业收入表现优异，新患入组数据预计表现良好。子公司金
赛药业Q1 收入2648 亿元（4369%）、净利润1205 亿元（3731%），
净利率同比略降213pct 至4551%，考虑到21Q1 生长激素新患于销
售恢复情况较好的前提下，22Q1 仍实现40%以上增速，预计新患入组
数据良好；净利率下滑预计主要是相关在研项目推进研发投入增多。
广东省联采报价落地，公司仅参与粉针集采，核心剂型水针未纳入，
预计对公司业绩影响较小。长期关注长效水针占比提升以及成人适应
百克生物水痘疫苗接种受新冠疫情影响。子公司百克生物Q1 收
入138 亿元（-4427%）、净利润017 亿元（-6876%），根据批签
发数据预计Q1 水痘减毒活疫苗约108 万支，批签发约175 万支（下滑
约30%），此外研发费用化支出也有所增加。其他子公司方面，华康
药业Q1 收入170 亿元（1023%）、净利润009 亿元（-2155%）；
高新地产Q1 收入171 亿元（50338%）、净利润021 亿元（48524%）。
毛利率稳中有升，净利率略有下滑。Q1 公司整体毛利率为9225%
（219pct），高毛利生长激素快速增长带动毛利率稳定向上。费用
率方面Q1 期间费用率合计为4498%，同比提升384pct，其中销售
管理研发财务费用率同比分别提升103054190037pct，预计
主要是销售活动增加和研发支出增多所致；对应净利率下降114pct
维持买入评级。公司是国内生长激素龙头企业，疫苗业务独
具特色并独立上市，是稀缺消费升级白马企业。22 年生长激素新
患入组预计保持稳定增长、百克鼻喷流感疫苗产销规模也将有望恢复
增长、其他产品如金赛重组促卵泡素也将贡献稳定收入。预计22-24
年归母净利润为514865297994 亿元，对应当前PE 为1297 倍，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长春高新（000661）Q4 业绩略低
于预期，净利率受费用影响
长春高新（000661）生长激素表现
稳定，百克生物有所下滑
长春高新（000661）生长激素高景
气，盈利能力稳定提升
长春高新(000661)
昨收盘：14728
金赛药业收入表现优异，研发费用影响净利率
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
风险提示：生长激素集采招标降价风险，在研产品获批不及预期
的风险，生长激素或疫苗竞争加剧的风险。
盈利预测和财务指标：
金赛药业收入表现优异，研发费用影响净利率
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
金赛药业收入表现优异，研发费用影响净利率
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。