引言：周期演绎中，市场对白酒成长性与韧性交替定价。区域酒
的经营韧性在景气震荡时占优，公司能在江苏激烈的竞争中突破
百亿桎梏也印证其进攻性。我们认为公司品牌已起势并赋予经营
惯性，EPS 具备底线性，性价比区间推荐布局。
产品布局：四开省内畅销，向产品架构、场景外延要增量。公司
先做减法、聚焦团购打造国缘四开大单品，以其为主的特A类产
品1523 销量CAGR 达29%，目前在500 元中度赛道规模领先；再
向上向下辐射，V 系占位加强曝光，对开、雅系等向下夺取价位
红利，特A 类产品23 年起加速增长。
追溯国缘四开的培育路径，国缘品牌04 年创立时便定位高端，场
景主打政商务、企事业团购，从意见领袖入手培育粘性。公司聚
焦团购，经销商数量相对较少、单商体量相对较高、经销商粘性
强。23 年省内单商体量达1865 万元，明显高于同类区域酒企。在
此基础上，近两年公司顺势而为加快向流通渠道切入的步伐，从
南京、淮安等成熟市场逐步向外，拓宽场景边界谋增量。
区域突破：省内分区精耕分品提升，省外周边化、板块化外拓。
1）省内细分价位仍有阶段性红利，例如100300 元。2）省内仍
有成长型市场可深耕、提升渗透率，苏北南京区域市占率相对较
高，苏中区域测算市占率约16%，苏锡常区域市占率10%。成熟
区域如上述所言向产品架构、场景外延要增量为主，苏中等成长
性市场伴随资源聚焦预计在体量及增速上均会有所体现，24H1 苏
中区域增速也明显领先。3）全国化外拓：周边化、板块化，资源
聚焦、攻城拔寨。1623 年公司省外营收CAGR 达25%，具备不错
成长性。此轮周期下公司省外市场成长性不错，公司外拓思路从
此前偏全国点状突破、高地市场占领为先，逐步转换至聚焦周边、
涟漪式外推。目前省外集中于安徽、山东等区域，短期预计以扶
商为主，优化省外产品投放结构、助力经销商规模提升。公司提
出以三年不盈利换取更大增长动能，规划三年累计投放30
亿，全力深耕市场，可持续地稳定高投入必是全国化外拓的前提。
盈利预测、估值和评级
我们预计2426 年归母净利分别21%22%19%，对应归母净利
380462549 亿元；EPS 为303369438 元，当前股价对应
PE 分别为 129X106X90X。参考可比公司估值，给予公司24
年15 倍PE，对应目标价4547 元，维持买入评级。
宏观经济恢复不及预期，区域竞争加剧风险，政策风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
引言：区域酒的韧性仍值得关注 4
今世缘：持续、稳健、专注，大单品动销起势助力品牌突破桎梏 6
营销抓手：围绕缘文化提高品牌穿透力，渠道当下更重视动销周转 6
产品布局：先聚焦构筑四开等大单品，再完善架构、推进场景外延 7
区域突破：省内分区精耕分品提升，省外周边化、板块化外拓 12
投资建议：公司后百亿势能仍具，性价比区间推荐配置 18
风险提示 19
图表1： 在上一轮行业回调期，区域酒整体呈现不错的业绩韧性  4
图表2： 在上一轮行业回调期，区域酒毛销差的恢复斜率也较优  5
图表3： 2015 年至今白酒主要子板块累积收益率梳理 5
图表4： 公司品牌营销露出始终围绕缘文化展开  6
图表5： 高周转、低单次周转毛利的单品，渠道盈利水平并不会落下风  6
图表6： 公司产品以国缘、今世缘、高沟三大品牌为主  7
图表7： 20152024H1 公司分产品营收拆分（亿元） 8
图表8： 20162024H1 公司分产品营收增速 8
图表9： 20152023 年公司分产品毛利率情况 8
图表10： 20152023 年公司分产品销量拆分（千升） 8
图表11： 20152023 年公司分产品吨价（万元千升） 8
图表12： 20162023 年特A类产品增量中量价拆分  8
图表13： 2016 及2023 年白酒板块重点标的吨价情况 9
图表14： 20152023 年公司对旗下品牌定位、产品策略的表述梳理 9
图表15： 20162024H1 公司省内经销商新增及退出情况 10
图表16： 2016 及2023 年区域酒企省内经销商数量情况 11
图表17： 2016 及2023 年区域酒企省内经销商平均体量 11
图表18： 2015 年公司省内营收区域拆分 11
图表19： 2023 年公司省内营收区域拆分 11
图表20： 20152024H1 公司销售费用明细拆分（亿元） 12
图表21： 2023 年区域酒销售费用率及毛销差梳理 12
图表22： 20002023 年江苏人均GDP 情况梳理 12
图表23： 部分全国化品牌对大众价位产品规划梳理  13
图表24： 2023 年江苏各区域GDP 及增长率情况 14
图表25： 2023 年末江苏各区域常住人口情况 14
图表26： 20172023 年省内分区域营收拆分（亿元） 14
图表27： 2023 年省内分区域经销商数量及单经销商营收 14
图表28： 20022023 年山西汾酒营收分区域拆分 15
图表29： 20112023 年金徽酒营收分区域拆分 15
图表30： 20152024 年公司对全国化策略的表述梳理 15
图表31： 20162024H1 公司省外营收及同比增速 16
图表32： 20162024H1 公司省外经销商变动情况 16
图表33： 20152023 年公司省内省外销售吨价情况 17
图表34： 20152023 年公司省内省外毛利率情况 17
图表35： 20152023 年公司省外经销商体量梳理 18
图表36： 2023 年部分白酒企业省外经销商平均体量 18
图表37： 2015 年至今公司PE-TTM 及估值分位 18
图表38： 公司及可比标的盈利预测  19
引言：区域酒的韧性仍值得关注
从白酒传统销售链条来看，渠道商连接酒企与终端烟酒店，经济周期与库存周期叠加形成
中期维度下白酒行业的景气波动。在景气波动中，市场对酒企的弹性与韧性交替定价，上
行期成长性逻辑打破估值天花板，下行期业绩兑现及股利支付托底酒企价值。
目前尚处于行业景气波动期，我们建议关注区域酒在该阶段的经营韧性，特别是区域内强
势品牌，基本面与股价表现具备相对优势。
1） 品牌力层面，区域性品牌较全国性品牌在区域酒的强势区域内，大众消费认知不遑多
让，差距更多在于品牌调性，这与区域酒普遍采取与消费力相适配的产品策略有关；
2） 渠道力层面，全国性品牌往往借助渠道推力加快渗透速率，区域性品牌节奏更倾向于
安营扎寨、循序渐进、渠道精细化水平普遍更优，体现在销售团队规模、终端客
情拜访频次、渠道秩序维护等方面。
3） 营销力层面，目前行业内酒企营销活动已愈发同质化，品牌广宣等营销活动对品牌力
的扶持是慢变量，粗放式加大费投容易反噬价格，积年累月费效差异的结果是分化的
厂商关系，及与团购单位的客情粘性，区域酒易形成区位优势。
以史为鉴，我们从表观业绩与股价表现两方面浅析区域酒的韧性。
上一轮行业回调期以食品安全事件叠加政务需求断崖缺失为导火索，需求下行期先冲击量，
为保周转渠道降价去库存、酒企降价加费投守市占，价盘自上而下层层挤压（原箱飞天茅
台批价自2012 年高点1800 元以上回落至2013 年低点900 元内，普五、国窖1573 均自
2012 年高点900 元以上回落至2014 年低点600 元内），多数酒企经历渠道出清。
在此过程中，区域酒凭借相对较优的渠道抗压性、厂商粘性、消费自点率等，在营收、利
润规模、毛销差等方面，率先于2015 年恢复至景气回调前水平。同期，高端酒普五、国
窖1573 等自2015 年起批价逐渐修复，伴随渠道情绪回暖、招商氛围渐起，后续泛全国化
酒企也陆续兑现表观弹性。
图表1：在上一轮行业回调期，区域酒整体呈现不错的业绩韧性
图表2：在上一轮行业回调期，区域酒毛销差的恢复斜率也较优
从股价表现来看，区域酒的韧性也较凸显。复盘2015 年至今，区域酒在复苏早期（如
20152016 年）、震荡期（2018 年中期）、景气震荡下行期（2022 年至今）相较高端酒、
次高端酒会有超额收益。相对应地，景气上行期高端酒、次高端酒会有超额收益。整体而
言，区域酒的波动性会相对占优，与上文所述基本面韧性相印证。
图表3：2015 年至今白酒主要子板块累积收益率梳理
金色底纹指代区域酒具备相对超额的时期；高端酒标的包括贵州茅台、五粮液、泸州老窖，次高端包括山西汾酒、舍得酒业、
水井坊、酒鬼酒，区域酒包括洋河股份、今世缘、古井贡酒、迎驾贡酒、口子窖、金种子酒、金徽酒、老白干酒、伊力特）
今世缘：持续、稳健、专注，大单品动销起势助力品牌突破桎梏
营销抓手：围绕缘文化提高品牌穿透力，渠道当下更重视动销周转
如何高效地做深品牌穿透力是仍处规模化拓张阶段的酒企在品牌战略方面的重心。例如早
期白酒企业借力央视标王等媒体宣发快速传播品牌，近几年酱酒二三线品牌借力12987
工艺及赤水河产区等概念构筑消费认知。
在当下营销同质化加剧、主流酒企品牌已基本完成消费者品牌认知构建的背景下，公司早
期围绕缘文化展开系列品牌营销，包括践行酿美酒，结善缘的企业使命、2004
年推出国缘拔高品牌调性等，具备先发优势，也形成了具备差异化的营销抓手。
目前公司旗下主线产品均围绕缘开展广宣营销，营销思路聚焦且具备连贯性，在江苏
等主销区域已形成不错的消费认知。消费认知会转换为消费端动销拉力，这与渠道推力相
对应，前者伴随渠道高周转，后者伴随渠道高毛利。
图表4：公司品牌营销露出始终围绕缘文化展开
在不同的景气周期阶段，渠道及终端对周转和毛利的优先级会有差异。出于谨慎的经营情
绪，渠道及终端会更在意资金周转效率。畅销品虽单次周转毛利水平欠佳，但动销速率优
势强，考虑财务杠杆、仓储等成本支出后，实际净利水平并不落下风。其次，渠道及终端
会将有限的资金优先向经营权相对更稀缺的品牌集中。此外，厂商合作时间较长时，渠道
及终端对返利兑现等给予确定性溢价。
图表5：高周转、低单次周转毛利的单品，渠道盈利水平并不会落下风
在上述层面，公司均具备相对优势，换言之公司在主销区凭借占优的消费认知具备经营势
能的惯性。在惯性的基础上，公司通过产品和区域外延来突破天花板。1）坚定四开核心
大单品定位，向上培育六开、V 系作品牌引领，向下牵引对开、单开、雅系等形成产品协
同；2）区域上省内精耕攀顶，省外攻城拔寨。
产品布局：先聚焦构筑四开等大单品，再完善架构、推进场景外延
公司产品囊括国缘、今世缘、高沟三大品牌，产品架构覆盖大众价位到高端价位。
公司产品主要具备两方面特征：
1）在香型上，脱胎于传统酱香型、浓香型、兼香型等国标香型，公司研发了企业标准
团体标准下的清雅酱香、幽雅醇厚、柔雅型香型。其中，幽雅醇厚及柔雅型产品覆盖三大
品牌，而清雅酱香型产品主要为国缘V9、定位高端。
2）在度数上，公司产品主要覆盖40至50间的中度价位、以42产品为主。国缘品
牌在2018 年将定位升级至中国高端中度白酒，差异化的中度定位也符合江苏主流饮酒
习惯，大单品四开国缘目前在500 元价位中度白酒赛道中销量居前。
图表6：公司产品以国缘、今世缘、高沟三大品牌为主
若按价位带划分，公司营收以特A类、特A 类产品为主（特A类定义为含税出厂指导价
300 元以上的产品，特A 类定义为100300 元产品）。2023 年公司特A类、特A 类、A 类
及以下分别实现营收650、287、66 亿元，占比分别为648%、286%、66%，其中特
A类以国缘V 系及开系中四开、对开为主，特A 类以国缘开系中单开、雅系及今世缘品牌
此轮周期下，特A类产品引领公司营收持续增长。20152023 年特A类、特A 类、A 类及
以下产品CAGR 分别为305%、156%、-14%，20162022 年特A类产品增速明显高于特A
2022 年至今，考虑到四开、对开等特A类核心产品体量逐渐提升，叠加行业景气波动周
期下100200 元中档价位动销相对较优，特A 类产品增长逐渐提速，2023 年及2024 年上
半年特A 类产品增速均最高。
4252清雅酱香
40952幽雅醇厚
国缘品牌：以成大事必有缘，高端宴请喝国缘为核心消费场景诉求，定位中国新一代高端白酒
今世缘品牌：以缘聚时刻今世缘为传播主张，走大众情人路线，弘扬
今世有缘，相伴永远品牌理念
高沟品牌：秉持人生起伏，
图表7：20152024H1 公司分产品营收拆分（亿元）
图表8：20162024H1 公司分产品营收增速
从量价拆分来看，公司营收持续增长主要由特A类、特A 类产品量增带动。
1）吨价自2015 年的83 万元千升提升至2023 年的216 万元千升，CAGR 约128%，吨
价提升主要由产品结构优化驱动。其中，特A类、特A 类、A 类及其他同期吨价CAGR 分
别为12%、持平、63%，2023 年吨价分别为464、144、57 万元千升；
2）销量自2015 年的290 万千升提升至2023 年的467 万千升，CAGR 约6%，其中特A
类、特A 类、A 类及其他同期CAGR 分别为29%、16%、-6%。
图表9：20152023 年公司分产品毛利率情况
图表10：20152023 年公司分产品销量拆分（千升）
图表11：20152023 年公司分产品吨价（万元千升）
图表12：20162023 年特A类产品增量中量价拆分
横向对比来看，公司吨价水平处于区域酒内居前水平、在白酒板块内仅次于高端酒及部分
次高端酒企，我们认为这与公司产品矩阵的完善路径密不可分。
复盘此轮周期，酒企在景气上行期普遍笃定扩量大单品，而步入景气承压期则加码产品架
构，对应产品SKU 先减后增，例如近几年贵州茅台新发布珍品茅台、散花飞天、茅台1935
等产品，五粮液焕新二代五粮春、45 度68 度等产品。
对于全国化酒企而言，产品架构的完善路径建立在核心单品的基础上，例如飞天茅台、八
代五粮液、国窖1573、青花郎、水晶剑南春、品味舍得等。对于区域酒而言，产品架构
往往伴随主流消费价格带上移而提升，例如古井贡酒在省内自献礼、古5、古8 向古16、
古20 升级，金徽酒在省内自星级、柔和系列向年份系列升级。
但对公司而言，先对SKU 做减法、聚焦形成国缘四开大单品，后向上向下辐射，V 系向
上占位培育（目前占收入比重近10%，其中V3 在V 系内占比过半，V9 做形象、V3 做销量），
对开、雅系等向下顺应消费趋势收获价位扩容红利。
图表13：2016 及2023 年白酒板块重点标的吨价情况
在图内；除五粮液、泸州老窖、洋河股份、古井贡酒、天佑德酒销量单位为吨外，其余标的销量单位均为千升）
图表14：20152023 年公司对旗下品牌定位、产品策略的表述梳理
国缘酒定位江苏高端白酒创导品牌，今世缘酒定位中国人的喜酒，高沟酒定位正宗苏派老名酒。
国缘酒定位中国次高端白酒新锐品牌，今世缘酒定位喜庆缘分酒，高沟酒定位正宗苏派老名酒。
经营策略：公司深化营销五力工程，聚焦主业，聚力创新，持续扩大中高档市场，提高大单品销量。
国缘酒定位中国高端中度白酒创领者，今世缘酒定位喜庆缘分酒，高沟酒定位正宗苏派老名酒。
聚焦战略单品，打通省内外今世缘主导产品，整合淘汰规模小、形象档次低的区域产品，产品结构持续优化。
国缘品牌定位中国高端中度白酒创领者，今世缘品牌突出打造中国人的喜酒，高沟品牌定位正宗苏派老名酒。
国缘品牌以塑造名酒为策略，策划了V 系产品升级及上市发布；今世缘品牌统一了省内外主导产品形象，重点培育了典
藏15；高沟品牌确立了高沟青花系列为主导，产品结构趋于合理。
国缘品牌继续保持高基数、高增长、高占比，突出了老开系单品打造；加快了国缘V 系战略培育，国缘V9 销售远超预期。
整合精简了近30 款区域产品，主导典藏系列占比进一步提升。高沟品牌强化了青花系列的主导主推地位，丰富了产品线。
公司独创的清雅酱香型国缘V9 定位中国酱香新经典。国缘品牌延续良好态势，销售占比超过75%，V 系销售增长超
过50%；今世缘D20 全国一体化运作初见成效，D30 布局有序推进。
V 系攻坚成效明显，打造了高端鉴赏会、V9 体验馆新场景，组建了V99 联盟体；开系提升稳健有力，四开国缘焕新成功导入，
实现了量价齐升；今世缘激活扎实推进，加快了D20D30 布局培育，做靓高端缘享荟、喜庆推介会两大消费场景。
开系是国缘品牌的基本盘，主攻政商务，随着消费升级影响，将逐步进入家务市场。D 系列肩负激活今世缘品牌的历史重任，
吨价（2016年，万元千升（或吨））
吨价（2023年，万元千升（或吨））
不再局限喜宴市场，而是以团购切入。
国缘品牌以成大事必有缘，高端宴请喝国缘为核心消费场景诉求，定位中国新一代高端白酒。今世缘品牌以缘聚
时刻今世缘为传播主张，走大众情人路线，弘扬今世有缘，相伴永远品牌理念。高沟品牌秉持人生起伏，挥洒
自如品牌主张，以新品标样系列开启复兴新征程。
坚持国缘V9 高端化战略引领，完善品系策略，坚持错位竞争，提升影响力与竞争力；国缘V3 在优势市场、核心市场与竞品
尽快形成等量级竞争态势；聚焦四开国缘作为全国面超级大单品培育，提升占有率，夯实基本盘；今世缘品牌走大众情人
路线，延展消费场景，明晰长线主销价格带及主推品项，培育大单品；创新高沟品牌个性化表达，做好中长期发展规划，打
造黄淮名酒带高端光瓶典范。
回看国缘系列在省内次高端及中档价位占据一席之地、四开成为省内500 元价位颇具规模
的大单品等成绩，既有偶然性，也有必然性。1）偶然性在于，区域内竞品在产品周期与
行业景气周期碰撞时形成破绽。2）必然性在于，公司在品牌调性的定位、营销渠道打法
的稳健性、厂商关系维系等方面表现可圈可点，时间红利下优势凸显。
具体而言，公司2004 年创立国缘品牌时便定位高端、具备不错的品牌调性。定位次高及
以上的国缘品牌，早期苏中及苏北等地主流消费价位尚未触及，因此与竞品营销思路相似，
场景主打政商务、企事业团购，从意见领袖入手培育粘性。
复盘来看，公司在省内做渠道运营呈现两方面特征：
1）经销商数量相对较少、单经销商体量相对较高、且经销商粘性强。此轮周期内，公司
省内经销商数量从2016 年的280 个提升至2023 年的499 个，公司经销商数量在区域酒内
并不算多，表观省内单经销商体量在2023 年达到1865 万元，仅次于偏包销模式下的伊力
特、明显高于同类区域酒企。在2024 今世缘发展大会上，20 位卓越经销商中有13 位合
作年限超15 年、5 位超过20 年，也是公司长期构筑良性厂商关系的成果。
公司的渠道模式在2020 年由厂商11升级至11N深度协销模式，完善经销商与
终端的两级分级管理、更侧重优质客户的资源倾斜，提升了协销深度。该模式本质仍为区
域酒常规的深度分销模式，链条自酒厂至渠道、终端、消费者，酒企践行深度分销的差别
在于对终端、C 端消费者的触及程度，以及销售团队的成熟度覆盖度等。
从渠道反馈来看，公司销售团队在抢占终端包量店、团购客群维护等方面呈现不错的进攻
性，省内优质经销商体量持续提升。侧面来看，公司表观销售人员自2016 年的621 人提
升至2023 年的1509 人，虽不完全为省内口径，但销售团队的完备性确在持续提升。
图表15：20162024H1 公司省内经销商新增及退出情况
期末经销商数量（右轴）
图表16：2016 及2023 年区域酒企省内经销商数量情况
图表17：2016 及2023 年区域酒企省内经销商平均体量
古井贡酒未披露安徽省内经销商数量，因此未列示在内，下同）
2）消费场景、区域布局等先聚焦、再外延拓展。产品及区域聚焦，都源于公司对政商务
团购的聚焦。从产品维度看，无论是早期三公消费受限前的政务需求、还是20152016
年起此轮景气周期下释放出的商务需求，四开均定位于入门级招待用酒价位（300500 元）。
国缘四开能成为公司的核心大单品，也是聚焦商务团购、聚焦重点区域形成的果。
公司聚焦团购，我们认为也是公司审视自身禀赋后合适的经营策略（公司第一大股东为今
世缘集团有限公司，截至2024H1 末持股占比4472%，而今世缘集团的实控人为涟水县人
民政府，公司在淮安具备差异化区位优势），后视视角看也延长了产品的生命周期。
在此轮周期，公司自政务向商务团购转型，南京也被视为省内必须占领的高地市场。公司
对南京市场的重视一以贯之，1996 年创立今世缘品牌时就进入南京市场、1998 年销售近
亿，2004 年国缘品牌上市也选在南京。2015 年时，淮安与南京便是公司省内前两大市场、
合计占省内营收比重约39%。
图表18：2015 年公司省内营收区域拆分
图表19：2023 年公司省内营收区域拆分
其次，做流通与做团购的思路会有差异。做流通更需考虑如何调动渠道与终端的积极性，
如果品牌力不错，在上行期时给予渠道与终端丰厚的利润自然会调动推广积极性。但从酒
厂视角看，其并未过多实现C 端触及，若区域、渠道管控不当容易造成窜货杀价的问题，
极端情况OEM 模式甚至酒厂无需承担过多渠道监管责任。
相对应的，做团购圈层其实更多依赖人作为需求链接的桥梁，更依赖销售团队对意见领
袖进行攻克，前期投入与后期成效有时间错位，因此需要酒厂作为费投主体直投，而非以
经销商为主导费用自B 向C，后者费投效率相对会处劣势，且经销商的固有资源并不是酒
因此，做团购的优势是与客户的粘性会较强，也更易于保持渠道价值链稳定。伴随模式运
省内经销商数量（2016年）
省内经销商数量（2023年）
省内经销商平均体量（2016年，万元）
省内经销商平均体量（2023年，万元）
作推进，公司销售团队在产品运作、客户服务等方面的能力也持续提升。在团购场景优势
积累、品牌区域内认可度逐步提升的基础上，近两年公司也顺势而为地加快向流通渠道切
入的步伐，从南京、淮安等成熟市场逐步向外，主要涵盖四开及以下产品，这在表观也多
例如，公司2023 年省内净增加104 个经销商（作为参考，20172022 年公司省内累计净
增加经销商107 个，2023 年招商步伐明显加速），其中体量居前的淮安大区（淮安宿迁）、
南京大区（南京镇江）分别净增加54、17 个经销商。
再者，公司20222023 年销售费用为139210 亿元，同比44%51%，主要系综合促销
费大幅提升（20212023 年该项目金额分别144678 亿元），源于公司加大对BC 端红
包联动等促销以调动消费积极性，叠加公司优化兑付流程所致。同时，渠道也反馈近两年
公司加大对商超等流通渠道陈列等政策投入，消费端扫码红包、宴席政策投入、演唱会等
常规营销活动也持续开展。
图表20：20152024H1 公司销售费用明细拆分（亿元）
图表21：2023 年区域酒销售费用率及毛销差梳理
区域突破：省内分区精耕分品提升，省外周边化、板块化外拓
公司在2023 年顺利突破百亿营收，并目标2025 年挑战150 亿、十五五跨入双百亿
时代。从战略层面，公司也明确了发展过程中的增量来源，即省内分区精耕、分品提升，
省外攻城拔寨、突破天花板。
江苏市场总结来看有几个特征：1）江淮派浓香白酒的主产地之一，具有三沟一河等
省内知名品牌；2）区域内主流白酒消费偏好中度；3）得益于领先的经济发展水平（2023
年人均GDP 位列全国Top3）与不错的饮酒氛围，江苏整体白酒消费规模约600 亿，省内
主流消费价位、白酒消费规模在全国居前。
图表22：20002023 年江苏人均GDP 情况梳理
江苏人均GDP（万元人）
GDP指数（上年100，右轴）
其中，省内由北向南主流消费价位逐步提升：1）苏北居民主流消费价位100200 元、商
务主流价位300 元左右，白酒消费规模预计超150 亿，洋河股份、今世缘、汤沟均坐落于
此，苏酒在该区域内市占率相对较高；2）苏中居民主流消费价位200300 元、商务主流
价位300500 元，白酒消费规模预计超100 亿；3）苏南居民主流消费价位近300 元、商
务主流价位400600 元，白酒消费规模预计超300 亿。开放性强，对全国名酒具备相对不
错的包容度，也是苏酒与全国名酒割据竞争的区域，部分区域偏好高度白酒。
如何看待公司省内的增量空间？
首先，我们认为省内细分价位白酒消费仍有阶段性红利，典型是公司国缘单开、淡雅及今
世缘系列单品对应的100300 元大众价位。根据酒协披露的中期报告，今年上半年市场反
馈动销前三的价位分别为300500 元、100300 元、100 元及以下。大众价位扩容伴随了
乡镇等低线市场消费向100 元以上升级，及部分300 元入门级客情招待用酒的降档。
对于前者，我们认为近年来名酒加大对大众价位的供给侧重也引导了需求的升级、迎合了
大众消费对品牌力不错、品质保障高的产品的青睐，在该价位的全国性名酒单品包括五粮
春、泸州老窖老字号特曲窖龄3060、习酒金钻等，汾酒巴拿马老白汾目前也开始加速
全国化渗透步伐，郎酒红花郎10、国台国标等产品批价回落至300 元内、性价比凸显。
区域性名酒在该价位本身产品布局完备，能顺势享受价位扩容红利，我们预计省内大众价
位仍能延续双位数动销增长，特别是苏北及苏中区域。
此外，我们认为当下商务需求虽承压于降档降频的消费氛围，但地产及泛消费领域的政
策力度在持续加码并加速落地，中期维度下商务需求回暖仍为高概率，而公司四开已在省
内商务需求领域占据一席之地，V3 等更高价位产品也在占位培育。今年四开停货、提价、
换代上新，目前五代陆续导入，单品价值链表现稳定。参考上轮周期的经验，保持核心经
销商稳定、避免过度压货对价盘及品牌调性造成损伤，能更早在景气修复阶段时享受右侧
图表23：部分全国化品牌对大众价位产品规划梳理
2023 年五粮春开瓶动销同比增长5 倍，宴席定投活动开展10 万余场。计划2024 年五粮春
将持续塑造名门之秀品牌核心价值，有效终端要达20 万家，动销要超过60 亿元，规划建
设战略高地市场10 个、重点样板市场20 个等多个分类分级市场。
自6 月20 日起，十年老白汾、十五年老白汾、醇柔老白汾单箱上调30 元，巴拿马二十年
单箱上调60 元。对新品老白汾包装进行焕新升级、引入五码合一，通过专业化团队加全新
产品发力宴席市场，有望成为公司所有品类中增速最好的系列。
2024 年端午制曲大典第五代红花郎10 发布。2024 春节期间，红花郎日均开瓶率同比增长
近200%，出货比上年同期增长80%以上。根据百年郎酒规划，2025 年青花郎、红花郎
规划成为销售过100 亿元大单品。
2023 年国标酒销售量同比增长54%，动销增长49%；2024 年围绕国标酒，开展双10 万工
程，拓展10 万家终端，开发10 万家宴席。
将推出更多200 元价格带的水井系列产品，适当补充产品组合，迎合大环境改变和消费者
其次，公司在省内仍有成长型市场可深耕、提升渗透率。2023 年公司省内营收约931 亿
元，在600 亿左右省内市场中市占率约155%；龙头酒企洋河股份同期省内营收约1439
亿元、市占率约240%，两者合计市占率接近40%。参考其他区域酒发展不错的地区，如
山西（龙头山西汾酒省内市占率约50%）、安徽（四朵金花合计市占率超50%）、甘肃（金
徽酒红川滨河九粮液合计市占率超50%），苏酒龙头在省内提升市占的空间仍存。
公司省内各个区域的发展并不均衡：
1）2023 年苏北地区营收约369 亿，若以150 亿市场规模测算市占约25%。与苏北主流消
费价位相匹配，产品结构上雅系、对开、单开等中档价位产品比重相对会更高，四开的氛
围会弱于南京等区域。就苏北地区而言，我们认为提升渗透率的空间包括持续深挖流通渠
道潜力（例如将覆盖面延展至餐饮、小型商超烟酒店等），以及中期伴随消费价位提升带
2）2023 年苏中地区营收约159 亿，若以100 亿市场规模测算市占约16%。苏中竞争格局
与苏北相似，消费多以区域酒为主，消费水平相对较苏北区域略高。公司核心单品四开契
合商务主流价位，对开等单品契合大众消费主流价位。目前苏中地区为公司成长期市场，
在体量及增速上均会有体现，动销提升源于品牌势能积蓄与公司持续拓展发力。
3）2023 年苏南地区营收约366 亿，若以300 亿市场规模测算市占约12%；其中苏锡常区
域营收约130 亿元，若以200 亿市场规模测算市占约7%，主要系公司在南京地区成熟度
领先，同期南京镇江营收达236 亿，为公司省内第一大区域。我们预计南京大区主要以
深挖潜力为主、增长态势会逐步趋稳，南京作为省内高地市场竞争态势日趋激烈，苏南地
区的潜力更在于苏锡常区域。
苏锡常区域消费价位高、品牌开放度强，全国名酒如茅台习酒郎酒等酱酒、五粮液泸
州老窖剑南春水井坊等川酒，及古井贡迎驾贡等徽酒在苏锡常区域均有一定体量。分
价位来看，超高端价位由茅台酒主导，千元价位由普五1618国窖1573 主导，而低线次
高端及以下品牌分布相对分散。
苏南区域相对而言公司耕耘时间较短，目前公司主要从提升品牌认知度、产品曝光度、渠
道覆盖面几个维度推进，包括V9 高举高打，V3 宴席大力买赠以解决看得见喝得着的问
题，以及冠名演唱会等事件营销，发挥公司销售团队深挖团购需求的优势。
此外便是借力经销商团购商的推力，全国性名酒价格透明度高、产品周期更趋成熟、渠
道及终端利差收窄，叠加当下线上化趋势下消费端对名酒的价格认知也容易受扰动，这对
公司而言也是契机，因此在推广过程中对价值链的把控会更重要，包括防范区域间窜货等，
相对而言南京、淮安等成熟市场产品价盘会低于省内其他成长性市场。整体而言，苏锡常
区域公司仍处渗透前期，预计仍能呈现不错成长性，持续关注发展中产品价盘情况。
图表24：2023 年江苏各区域GDP 及增长率情况
图表25：2023 年末江苏各区域常住人口情况
图表26：20172023 年省内分区域营收拆分（亿元）
图表27：2023 年省内分区域经销商数量及单经销商营收
2023年末常住人口（万人）
南京大区淮安大区苏中大区苏南大区盐城大区淮海大区
南京大区淮安大区苏中大区苏南大区盐城大区淮海大区
2023年末经销商数量（个）
单经销商营收（万元，右轴）
全国化外拓：周边化、板块化，资源聚焦、攻城拔寨
我们复盘区域型酒企泛全国化的战略路径，沿着基地市场的周边渗透、再辐射全国是常规
的外延思路，这种模式的潜在逻辑是伴随人口区域化流动时品牌自然外溢。例如：
1）山西汾酒在2017 年明确了13320市场策略，其中1 指的是山西省内市场，第1 个
3 指的是京津冀、鲁豫及陕蒙市场，即沿着环山西氛围不错的市场开始往外走，目前鲁豫
板块也是汾酒省外规模居前的区域，这也源于鲁豫市场本身白酒消费规模在全国领先。
2）金徽酒2022 年明确了布局全国、深耕西北、重点突破的市场策略，依托甘肃坐中
连六的区位优势，滚动发展环甘肃西北市场，宁夏、陕西也是目前金徽酒省外稳健发展的
图表28：20022023 年山西汾酒营收分区域拆分
图表29：20112023 年金徽酒营收分区域拆分
在此轮景气周期内，公司也不乏对全国化外延进行了诸多尝试。从公司全国化战略的时序
演绎中能观察到：思路从此前偏全国点状突破、高地市场占领为先，逐步转换至聚焦周边、
涟漪式外推，例如公司提出率先打造10 个地级市板块市场，这10 个样板市场多数都
虽然也有泛全国化酒企在点状区域占据消费者认知的案例，例如舍得在山东、东北等区域，
水井坊在江苏等区域。复盘其突破的根源，与早期战略部署、十数年持久耕耘有关，这类
先发优势在当下内卷的氛围里已比较难树立，因此我们认为聚焦区域化外延是目前环境下
不错的拓展战略，潜在逻辑是前述泛区域人口流动潜移默化带动白酒品牌认知培育。
图表30：20152024 年公司对全国化策略的表述梳理
着力深化省内渠道精耕工程，着力做好省外全面突破，筛选重点，聚焦投入，实现滚动发展。
省外市场进一步聚焦资源、精准推广，优化机制、重点突破。
省外做好25N区域拓展规划，圈定北京和上海两个形象城市，山东、河南、安徽、江西、浙江重点布局区域，通过
开设核心门店及招募有实力的新经销商，逐步使今世缘成为泛区域化品牌，并将省外收入占比提至20%。
调整销售公司营销架构，省内实行大区制、省外试点设立山东大区，提升了整体功能和运行效率。省外市场深刻
认识市场发展的阶段性特征和对公司整体发展定位所承担的历史责任，处理好重点突破求深度与一般布局求广度的关系，
聚焦运作25重点省份、培育市县板块或准板块市场。
以国缘V 系攻坚战培育增长极，以国缘开系提升战夯实基本盘，以今世缘品牌激活战打造大单品，以省
外市场突破战拓展新天地。
公司按照既定全面规划，重点突破，周边辐射，梯次开发策略，重点聚焦突出周边化、板块化市场打造。
聚焦34战略重点省级市场（3 是长三角一体化的上海、浙江、安徽，4 是山东、河南、江西、京津冀），推进长三角
一体化运作，主动布局地市级市场，加快形成50 家左右小区域样板型市场，构建样板市场打造新模式、新体系，并加快
复制推广。聚焦省外产品策略，构建契合市场实际的政策体系。国缘V9 重点布局长三角华东市场，抢占高端黄金赛道；
四开国缘为全国化的主打单品，切割次高端主流价格带。三是聚焦核心客户打造。按照大单品、大客户、大板块策
略导向，坚持招商与育商相结合，以育商为主，全力推进招商、选商、育商、富商计划。四是聚焦省外组织配称。
进一步流程优化，授权省外事业部，整合资源，策略引领。
省内持续推进精耕攀顶，捅破发展天花板；省外继续坚持攻城拔寨，启动再造江苏工程。1）聚焦周边省
份，重点打造的10 个地级市板块市场（嘉定、嘉兴、湖州、滁州、马鞍山、枣庄、临沂、周口、九江、楚雄），主要从
周边省份选取，打造明星市场，示范引领全国市场。2）给予周边重点市场充分信心，下达任务尊重市场规律。3）省外
进一步放权。4）强化厂商协同运作，从以往的协助转向厂家共同运作的协同，提升厂家权重。
明确现阶段全国化就是周边化、板块化的发展定位，省外明确主推国缘品牌，除长三角协同布局V 系，全国面上一体化
主推主干品系开系，且从以四开打头战略升级为六开打头，致力高端引领，错位竞争，培育带动四开、对开成长放量。
为打造样板市场，将以三年不盈利换取更大增长动能，规划三年累计投放30 亿，全力深耕市场。长期希望江苏周边
市场能够和江苏一体化，省外市场实行领导分片负责制。
2023 年公司省外实现营收73 亿元，同比40%，占比约7%。从规模上看，20162023 年
公司省外营收CAGR 达25%，作为参考，山西汾酒、洋河股份、金徽酒同期省外营收CAGR
分别为26%、6%、7%，此轮周期下公司省外市场成长性不错，省外营收占比相对较低主要
系公司在省内伴随大单品成型、区域深耕也实现了不错的增长，江苏本身白酒消费规模在
从产品结构上看，此前省外今世缘系列占比相对较高，后逐步树立以开系、特别是以四开
为主打的全国化布局思路，于是20162020 年间公司省外销售吨价较省内差距逐步收窄、
20212022 年略超省内。2023 年省内销售吨价仍有所提升，但省外销售吨价有所回落，我
们预计与省内加大V 系推广力度、而省外四开引领下对开等产品陆续放量有关。
目前省外产品策略开系主推、六开打头树立品牌标杆，在浙江、上海等地高端V 系也有宣
发，待国缘品系站稳脚跟后再顺势导入今世缘系列、形成产品矩阵协同；制度上省外市场
实行领导分片负责制，清晰定位、找准担当。
图表31：20162024H1 公司省外营收及同比增速
图表32：20162024H1 公司省外经销商变动情况
图表33：20152023 年公司省内省外销售吨价情况
图表34：20152023 年公司省内省外毛利率情况
从区域布局来看，公司省外体量主要集中在安徽、山东、浙江、上海等区域，有一定体量
但尚处于点状突破阶段、未步入连点成面的拓张期。
以安徽市场为例，除马鞍山、滁州作为样板市场已达到千万水平，去年公司在合肥也组建
了国缘品牌联盟体，并确立宣城、芜湖两个支点市场。上述点状市场从区域分布上相连，
马鞍山、滁州与南京、合肥相邻，芜湖则又与马鞍山、合肥、宣城相接，明晰地体现了公
司沿江苏打造板块化重点市场的思路。
此外，山东市场近年来也是公司省外发展不错的区域。山东市场公司一直有布局，2018
年时便作为试点设立山东大区，以大区制配备资源，权力下放、灵活性高，也是公司
人力密度投入较高的区域。其中，样板市场枣庄、临沂也与江苏毗邻。
从经销商数量来看，截至2023 年末公司省外经销商数量为562 个。虽经销商较20212022
年有所优化、单经销商体量有明显提升，但横向对比来看单商规模仍较小（2023 年省外
单商规模约129 万元）。
从该维度看，省外拓规模的路径主要为扶商招商，对应公司招优商、育大商的策略。
短期我们认为主要以扶商思路为主，优化省外产品投放结构、助力经销商规模提升。参考
酒企全国化的路径，11 模式或者类直营模式下，酒厂销售团队更需要承载辅助核心店
团购商等获取客群的职能，包括但不限于开展名酒进名企、开展高规格品鉴会、做会销
宴席等，前期费效投入会较高，公司以三年不盈利换取更大增长动能，规划三年累
计投放30 亿，全力深耕市场的思路也构筑了政策的后盾，可持续地稳定高投入必是全
对于招商路径来说，实际的招商成效与行业景气周期会高度相关。行业景气上行期伴随渠
道加杠杆，目前下行周期内渠道降杠杆、缩减品牌代理，更在意资金周转、产品动销速度，
而这恰是区域性品牌外拓时的劣势，即品牌力并不占优、产品动销速率相对弱于区域内畅
销品，产品周期、价格透明度、经销商盈利性等优势在景气上行期会更容易体现。从山西
汾酒、金徽酒等省外营收占比的变化中也可见一斑，省外营收占比拐点向上明显提升伴随
着2016 年起的行业景气周期，而2022 年至今省外占比变化已趋于平稳。
整体而言，公司聚焦周边化、板块化的思路契合当下行业环境，也是区域酒外拓时稳健性
较高的实现路径。目前公司聚焦江苏周边市场点状布局，聚焦资源投入来培育消费氛围，
考虑到江苏周边市场不错的白酒消费规模与公司点状市场体量仍较小，我们认为聚焦攻克
的成效会持续显现、短期仍未触及天花板。中长期伴随行业景气周期回暖，当下的点状攻
克有望成片势能，构筑公司后百亿的另一增长引擎。
省内吨价（万元千升）
省外吨价（万元千升）
图表35：20152023 年公司省外经销商体量梳理
图表36：2023 年部分白酒企业省外经销商平均体量
投资建议：公司后百亿势能仍具，性价比区间推荐配置
公司能在江苏省内激烈的竞争中突围，并持续突破基地市场的规模桎梏、刷新市场对公司
经营质地的认知，我们认为本质在于持续、稳健、专注地做成了一些事，包括深耕团购培
育四开大单品，也包括控制团购与流通渠道的均衡、维持价盘平稳、各渠道有序发展等。
消费者口碑及自点的形成非一日之功，在目前的氛围下强动销的品牌或单品会加速优势建
立，即行业层面集中度的再攀升。
目前公司PE-TTM 约134X，位于2015 年至今低点。当下市场对白酒标的的质疑在于当期
EPS 的质量，以及未来EPS 的不确定性。例如公司近期已披露24 年上半年业绩，期内实
现营收730 亿元，同比224%；归母净利246 亿元，同比201%，横向对比看兑现度已
经不错，但估值中枢仍较承压。
图表37：2015 年至今公司PE-TTM 及估值分位
我们对公司当期与中长期EPS 的理解如下：
首先，我们认为公司在兼顾增长性的同时也保证了经营质量，公司仍能保持不错增长，增
长性源于前述省内成熟市场深耕省内及省外成长性市场的布局。从经营质量来看，核心
单品四开、对开等批价平稳，渠道库存良性，在推进单品流通化的同时均衡价盘、存量渠
道盈利性。公司践行厂商命运共同体理念，取消渠道订货外的预收款要求，在合适的
时机规划进一步去化渠道库存。
此外，我们认为公司未来EPS 具备底线性，即预计公司规模仍能稳步提升，在具备营
收规模支撑时，考虑公司在省内注重营收与效益的平衡、省外更考核营收，经营业绩也仍
能相对贴近规模提升的速率。从历史复盘来看，行业回调期利润失速主要源于收入缺乏支
省外单经销商体量（万元）
单经销商体量（2023年，万元）
站在百亿后的新阶段，公司营销团队的执行力、品牌外溢效应等也已上新台阶，未来在苏
中、苏锡常区域市占水平仍有明显提升空间，基地市场效应在下行期会愈发明显。同时，
即使在行业景气承压时期，细分区域、细分价位也仍具备一定，典型如100300 元价位
叠加消费升级与消费降级下的持续扩容，捕捉红利并赢取超额增量也是经营实力的体现。
公司24 年目标营收122 亿、净利润37 亿元；25 年挑战营收150 亿目标不动摇，十五五
加快跨入双百亿时代不动摇。省内公司持续精耕攀顶、省外坚持攻城拔寨，看好公司品牌
势能自省内优势区域逐步向外延展。
我们预计公司2426 年营收分别为124150176 亿元，同比分别228%211%171%；
归母净利分别 380462549 亿元，同比分别212%216%188%，当前股价对应 PE
分别为129X106X90X。参考可比公司估值，给予公司24 年15 倍PE，对应目标价4547
元，维持买入评级。
图表38：公司及可比标的盈利预测
宏观经济恢复不及预期。白酒消费与宏观景气度具备正相关性，若宏观经济恢复不及
预期，将影响区域内商务等用酒需求。
区域竞争加剧风险。若江苏等区域次高端、中档酒价位竞争持续加剧，或对公司核心
产品外延产生不利影响。
政策风险。市场对于政策层面的预期会影响白酒板块的估值溢价，若消费税负增加亦
会影响公司的盈利水平。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。