三花智控（002050SZ）2022 年三季报点评
Q3 业绩符合预期，制冷龙头多成长曲线鲜明
事件说明。2022 年前三季度公司营收约15599 亿元，同比3310%，归
母净利润1628 亿元，同比2586%；扣非归母净利润1752 亿元，同比
5021%。公司前三季度非经常性损益约125 亿元，主要系为规避原材料价格
风险和防范汇率风险，公司开展的衍生工具业务，包括期货合约和外汇远期合约
三季度业绩稳健增长，毛利率数据亮眼。营收和净利：公司2022Q3 营收
5439 亿元同比增长3444%，环比增长154%，归母净利润为624 亿元，同
比增长3306%，环比增长1350%，扣非后净利润为722 亿元，同比增长
6166%，环比增长1505%。毛利率：2022Q3 毛利率为2689%，同比-056pct，
环比191pcts。费用率：公司2022Q3 期间费用率为1044%，同比-357pcts，
费用管控良好，其中销售、管理、研发、财务费用率分别为263%、559%、469%、
-246%，同比变动-261 pcts、035 pct、057 pct 和-188 pcts。净利率：2022Q3
净利率为1168%，同比-008 pct，环比121 pcts。
汽零业务：产销两旺，盈利能力提升。当前三花汽零业务在手订单充足，产
销两旺，且盈利能力提升明显。我们认为，Q3 汽零板块毛利率提升的主要原因
有：1Q3 原材料价格的松动；2生产效率提升，规模效应逐步显现；3技术采
购双重降本，加强对成本端的控制。
制冷业务：微通道将大量应用，欧洲空气源热泵需求强劲。公司具有微通道
核心专利，目前微通道换热器在电化学储能领域有新拓展，储能热管理会应用大
量的微通道换热器，除此外，微通道换热器也大量应用于数据中心、云服务器等
相关热管理。欧洲热泵市场方面，目前能源持续紧张，在欧洲政府高补贴的刺激
政策下，三花的变频控制器、商用控制阀门及微通道等产品在空气源热泵上的需
求持续增长，将成为新的成长极。
打造国际化布局，保障订单供应。公司着重开拓国际市场，在日本、韩国、
新加坡、美国、墨西哥、德国等地建立了海外子公司，以此搭建全球营销网络。
同时建立海外生产基地，已经具备相对优势的全球化的生产能力。
投资建议：我们预计公司2022-2024 年实现营收23044、29334 和37554
亿元，同比增速为438%、273%和280%；归母净利润为2341、3126 和3868
亿元，同增390%、335%和237%；2022 年10 月28 日现价对应22-24 年
PE 为32、24 和19 倍。受益于制冷空调控制元器件稳步增长及新能源汽车的高
速发展，推动公司销售稳健发展。考虑到公司产品结构优化、规模效应作用以及
储能市场开拓，维持推荐评级。
风险提示：疫情控制不利风险，原材料价格与汇率波动风险，热管理技术风
险，市场拓展不及预期风险
归属母公司股东净利润（百万元）
1三花智控（002050SZ）2022 年半年报点
评：业绩符合预期，热管理龙头成长空间明确
2三花智控（002050SZ）2022 年一季度业
绩点评：营收创单季新高，下游需求旺盛-20
3三花智控（002050SZ）2021 年报点评：
业绩稳步增长，热管理龙头盈利能力将改善-
4三花智控（002050）事件点评：汽零业务高
成长性确定，1-2 月盈利能力环比向上-2022
5民生电新三花智控（002050）动态点
评：盈利能力有望提升，热管理龙头快速增长
三花智控(002050)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
三花智控(002050)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026