市场价格（ 人民币）： 2149 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1业绩超预期，盈利能力逐步增强-
2022-08-13 公司点评，2022814
2乘新能源东风，热管理龙头未来可期
-三花深度报告-0516，2022516
业绩符合预期，汽零行业持续高增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月26 日，公司发布22 年三季度业绩报告：1）22Q1-Q3，公司归母净利
润163 亿元，同比26%；扣非归母净利润175 亿元，同比50%；2）
3Q22，公司归母净利润62 亿元，环比135%，扣非归母净利润72 亿
元，环比151%。
业绩符合预期。公司22Q3 营业总收入544 亿元，同比344%，环比
15%。前三季度营收156 亿元，同比331%。22Q3 毛利率为269%，环
传统业务多点发力，成就家电零件龙头。1）制冷：空调新能效标准提振电
子膨胀阀需求商用制冷迎来发展，公司份额高，产品品类多，接收了竞争
对手被收购后的流失订单；2）微通道：行业格局明确，公司份额高，产品
替代空间广；3）亚威科：相较美日德，中国洗碗机渗透率仅2%。21 年亚
威科经营改善，越南工厂已获美国主要客户认可，部分产品成本低于国内，
未来继续发力亚太市场，持续修复盈利能力。
先发优势技术优势规模优势，公司手握核心单品推进集成化供应。作为
龙头，公司全球市占率遥遥领先，主要系1）布局前瞻：04 年三花汽零成
立，17 年公司并购三花汽零，21 年电动车产品销量达02 亿只，同增
167%；2）技术壁垒高：电子膨胀阀硬件需实现密闭、降噪等功能，软件方
面，公司自研算法与外购芯片进行匹配；3）客户优质：公司绑定优质客
户，如大众、比亚迪、上汽、蔚来等，且已全球化布局，就近配套提高客户
粘性；4）规模优势：公司份额领先，规模优势造就强盈利能力。
我们将2022-2024 年公司归母净利润分别调至229295368 亿元，当前股
价对应PE 分别为342621 倍。作为热管理龙头，公司技术积累深厚，在手
订单充足，规模优势下毛利率领先行业。绑定大客户，公司有望迎来快速发
展，维持增持评级。
国内外汽车销量不及预期；客户开拓不及预期。
三花智控 (002050SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402