家用电器家电零部件
三花智控（002050SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2022Q2 汽零业务持续放量，盈利能
力显著提升—公司信息更新报告
2022Q1 营收略超预期，继续看好汽
零业务持续放量—公司信息更新报
新能源热管理业务持续放量，产能
扩张、技术升级赋能长期增长—公司
信息更新报告-2022325
2022Q3 业绩延续高增，汽零业务持续放量
——公司信息更新报告
 2022Q3 业绩延续高增，毛利率拐点显现，维持买入评级
2022Q1-Q3 公司实现营收15599 亿元（3310%），归母净利润1628 亿元
（2586%），扣非归母净利润1752 亿元（5021%）。2022Q3 公司实现营收5439
亿元（3444%），归母净利润624 亿元（3306%），扣非归母净利润722 亿元
（6166%），非经常性损益主系期货合约和外汇远期合约公允价值变动损益。
汽零业务维持高增，储热高景气下看好商用板块增长，我们维持公司2022-2024
盈利预测不变，预计2022-2024 年归母净利润225229033584 亿元，对应EPS
为063081100 元，当前股价对应PE 为341264214 倍，维持买入评级。
 2022Q3 制冷及汽零延续较好表现，储热高景气下看好公司商用板块长期成长
制冷主业方面，预计2022Q3 收入增速20%左右，主要系储热高景气背景下商用
板块业务表现良好以及家用个别客户订单转入所致。伴随海运及原材料成本回落
以及高毛利的商用配件业务占比提升，预计制冷主业毛利率同比提升，环比改善。
汽零业务方面，预计2022Q3 营收增速60%以上，国内主机厂客户快速放量，产
品结构性变化叠加自身内部精益降本及规模效应，汽零业务毛利率延续改善趋
势。伴随海外大客户后续产能爬坡以及国内客户放量，汽零业务有望维持高增。
储热方面，2022Q3 特斯拉储能业务同比62%，储能及空气能热泵保持高景气，
公司自身配套产品完善，协同效应突出，建议关注储热带来第三增长曲线。
 原材料价格企稳回落致同口径下毛利率提升，扣非净利率延续提升趋势
2022Q3 公司整体毛利率2689%（-056pct），同口径下同比218pct，环比改善
明显，或主系原材料价格回落以及高毛利汽零业务占比提升。费用端，同口径下
销售费用 研发费用 管理费用 财务费用同比分别
013pct035pct057pct-188pct，财务费用下降主要系Q3 人民币延续贬值态
势，带来153 亿元汇兑收益。综合影响下公司2022Q3 净利率1148%（-012pct），
2022Q3 扣非净利率1328%（224pct），扣非净利率延续同比提升趋势。
 风险提示：新能源车销量不及预期；行业竞争趋于激烈；原材料价格上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。