当前价： 2149 元
三花智控（002050） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
汽零板块增长迅速，制冷业务逆势上行
52 周内股价区间(元)
1 三花智控（002050）：汽零制冷双轮驱
动，盈利能力环比改善  (2022-08-16)
2 三花智控（002050）：汽零制冷双轮驱动，
营收持续高增  (2022-04-26)
3 三花智控（002050）：汽零业务放量增长，
盈利能力有望恢复  (2022-03-26)
4 三花智控（002050）：多元业务制冷王者，
借新能源东风扶摇直上  (2022-03-17)
 业绩总结：公司发布2022年三季报，2022年前三季度实现营收156 亿元，同
比上升331%；实现归母净利润163亿元，同比提升259%。 Q3单季度实现
营收544亿元，同比上升344%；实现归母净利润62亿元，同比上升331%。
 汽零、制冷板块齐发力，营收实现高速增长。制冷业务方面，虽然国内空调零
售相对疲软，但是公司制冷业务依旧实现了较快增长。一方面主要业内格局变
化，部分订单转移到公司，另一方面海外市场热泵需求的爆发，商业制冷板块
实现高速增长，公司制冷业务Q3实现营收344亿元，同比增长21%；归母净
利润36 亿，同比增长10%。汽零业务方面，受益于新能源汽车的高速发展，
公司热管理业务需求高增。据中汽协数据显示，9月新能源汽车产销皆创新高，
分别达到755 万辆和708 万辆，环比增长93%和62%，同比增长110%和
939%。受此影响，公司汽零业务Q3 实现营收20 亿，创历史新高，同比增加
638% ；归母净利润27 亿，同比增长85%。
 Q3盈利能力环比改善，毛利率向上逐步修复。Q3单季度来看，毛利率为269%，
同比增加22pp，环比上升19pp。其中制冷板块和汽零板块毛利率分别同比提
升225pp。我们认为公司毛利率大幅改善的原因主要是（1）原材料价格、运
费价格逐步回落、规模优势下成本逐步优化；（2）产品结构优化提升公司整体
盈利表现。费用率方面，公司销售费用率为23%，同比下降01pp；管理费用
率为97%，同比提升02pp；受人民币贬值的影响，财务费用率为-14%，同比
 加强海外市场布局，着眼空气源热泵新增长点。公司着重开拓国际市场，搭建
全球营销网络。同时，在海外生产基地，已经具备相对优势的全球化的生产能
力。2022年因俄乌冲突，欧洲能源陷入能源危机，在政府高补贴的刺激政策下，
欧洲空气源热泵需求强劲。同时，在能源升级转型双碳目标的大背景下，全球
热泵市场将保持高速发展。公司的变频控制器、商用控制阀门及微通道等产品
在空气源热泵上均有应用，将带来新的业绩增长点。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为06 元、078 元、
098 元，考虑公司双主业稳健发展，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动风险、人民币汇率大幅波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
三花智控（002050）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
三花智控（002050）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
三花智控（002050）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监