三花智控（002050）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 收入加速增长，毛利率小幅改善
事件：Q3 公司实现营业收入5439 亿元，同比3444%，实现归母净
利润624 亿元，同比3306%；实现扣非后归母净利润722 亿元，同
比6166%。前三季度公司实现营业收入15599 亿元，同比3310%，
实现归母净利润1628 亿元，同比2586%；实现扣非后归母净利润
1752 亿元，同比5021%。
收入增速加快，制冷汽零业务双线稳定发展。Q3 公司收入增速环比
Q2（2556%）进一步提速，制冷空调控制元器件业务新能源车热管
理业务保障公司稳步增长。根据产业在线数据，2022 年我国纯电新能
源汽车热管理系统规模预计将达到354 亿，同比增长806%，公司作
为头部企业，有望持续受益于新能源汽车高速发展并扩大竞争优势。此
外，公司于今年3 月成立了三花新能源热管理科技有限公司，面向全球
开展储能热管理业务，目前已拥有成熟的技术应用方案，未来有望成为
公司制冷、汽零业务以外的另一大增长支撑点。
毛利水平改善，汇兑收益减少财务费用。Q3 公司销售毛利率2689%，
若考虑会计口径变更，Q3 公司毛利率实际同比218pct。从费用率来
看，Q3 公司销售（考虑会计口径变更）管理研发财务费用率分别同
比013035057-188pct，公司财务费用下降明显的主要原因为汇
兑收益，销售、管理、研发费用率小幅上升，因此Q3 公司归母净利润
率小幅下滑012pct 至1148%。
周转效率下降，货币资金增加。1）2022Q3 期末货币资金交易性金融
资产合计5544 亿元，较期初-1867%；应收票据及应收账款合计7678
亿元，较期初3565%，主要系营业收入上涨导致应收账款增加；Q3 期
末存货合计4024 亿元，较期初1062%。Q3 期末合同负债合计111
亿元，同比3886%，主要因为公司预收货款增加所致，体现出公司未
来收入增长的潜力。2）Q3 公司经营活动产生的现金流净额为296 亿
元，较去年同期-1186%，主要因为Q3 公司购买商品、接受劳务支付
盈利预测：我们看好公司制冷板块稳健增长，汽零板块随着新能源车放
量和公司产品结构升级实现营收利润双增。我们预计公司22-24 年营业
收入为208125723179 亿元，同比299236236%，预计22-24
年公司归母净利润分别为230289357 亿元，分别同比变化
364259234%，对应PE346275223 倍。
风险因素：疫情影响工厂开工、新能源汽车销售不及预期、新品推出不
及预期、原材料成本价格维持高位，海外市场开拓不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
尹圣迪，家电行业研究助理。伦敦大学学院区域经济学硕士，布达佩斯考文纽斯大学
经济学双硕士，对外经济贸易大学金融学学士，西班牙语双学位。2022 年加入信达证
券，从事家用电器行业研究，主要覆盖白电、小家电、零部件板块。
尤子吟，团队成员。伦敦大学学院金融学硕士，经济学与商业学学士。于2022 年加入信
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。