当前价： 7559 元
美的集团（000333） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
经营稳健，首次中期分红
52 周内股价区间(元)
1 美的集团（000333）：营收利润双高增，
2 美的集团（000333）：海外OBM业务快
速增长，分红比例达新高  (2025-04-01)
3 美的集团（000333）：以旧换新提振内需，
 事件：公司发布2025 年半年度报告，报告期内公司实现营业总收入25233 亿
元，同比增长157%；实现归母净利润2601 亿元，同比增长25%；实现扣非
归母净利润2624亿元，同比增长30%。单季度来看，25Q2公司实现营业收入
1239 亿元，同比增长11%；实现归母净利润1359亿元，同比增长151%；实
现扣非归母净利润1349 亿元，同比增长232%。公司首次发布中期利润分配
方案，拟每10股派发现金5 元（含税）。
 BC双端均实现快速增长，海外增速快于国内。分业务看，ToC 与ToB 业务双
轮驱动成效显著。2025年上半年，智能家居业务(ToC)实现收入1672亿元，同
比增长133%。其中，得益于产品结构升级及高端化突破，COLMO东芝双
高端品牌整体零售额同比增长超过60%。商业及工业解决方案(ToB)作为第二增
长引擎，实现收入6454 亿元，同比增长208%，增速领先。ToB 各板块表现
亮眼，新收购业务整合顺利。新能源及工业技术业务收入2196亿元（286%）；
智能建筑科技业务收入1951亿元（242%），主要受益于对ARBONIA Climate
等业务的成功收购与整合；机器人与自动化业务收入1507 亿元（83%），其
中库卡工业机器人在国内市场销量份额稳步提升至94%。分区域看，海外业务
增长强劲。公司上半年海外收入达10719亿元，同比增长177%，增速高于国
内市场的141%。
 OBM 业务持续发力，全球业务整合能力凸显。海外自有品牌（OBM）业务持续
发力，收入占智能家居业务海外收入比重提升至45%以上，主要以东芝、美的
及Comfee品牌为主，OBM 产品在众多海外市场已展现出较强的竞争力。此外，
东芝白电（TLSC）于收购完成后约三年内实现扭亏为盈，体现了美的全球业务
整合与全球品牌经营的能力。
 控费效果明显，盈利能力保持韧性。2025年上半年，公司制造业毛利率为271%，
同比微降1pp，市场竞争加剧背景下公司采取了积极的价格策略以稳固市场份
上半年公司销售 管理 研发 财务费用率分别为
91%29%35%-24%，分别同比-07pp-02pp-0pp-21pp，公司财务收入达
599 亿元，主要系汇兑收益增加所致。在财务收益的显著贡献下，公司归母净
利率提升至104%，同比提升约08pp。
 盈利预测与投资建议。公司作为全球领先的科技集团，C端业务稳固，B 端业务
加速成长，双轮驱动模式成效显著。公司治理高效，产业链深度整合，数字化
能力领先，构筑了深厚的护城河。面对复杂的宏观环境与行业竞争，公司有望
凭借其强大的经营韧性和全球化布局实现持续稳健增长。预计公司2025-2027
年EPS 分别为576 元、643 元、706 元，维持买入评级。
 风险提示：外销增长不及预期、消费不及预期、竞争加剧等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
美的集团（000333）2025 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
美的集团（000333）2025 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
美的集团（000333）2025 年半年报点评
院长助理、研究销售部经理、
美的集团（000333）2025 年半年报点评