美的集团（000333SZ）
大超预期，持续变革创新
2025 年9 月2 日
市场数据：2025 年9 月2 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布了2025 年中报业绩，2025H1 实现营业收入252331 亿元，
yoy1568%，实现归母净利润为26014 亿元，yoy2504%。2025Q2 实现营
业收入123903 亿元，yoy1099%，实现归母净利润为13591 亿元，
yoy1514%。
分板块：新能源与工业技术板块增速最快。2025H1 智能家居收入1672
亿元，yoy1331%，占收入比重为6658%，新能源与工业技术收入21959
亿元，yoy2861%，占收入比重874%，智能建筑科技收入为19511 亿元，
yoy2418%，占收入比重为777%，机器人与自动化收入15073 亿元，
yoy833%，占收入比重为6%。展望后续，公司下半年的重点工作方向：着
力降低结构性成本、以简化促增长、坚定DTC 模式变革。
分地区：海外实现了177%高速增长。国内：2025H1 实现收入143931
亿元，yoy1405%，占收入比重为5731%，海外实现收入107193 亿元，
yoy177%，占收入比重为4269%，虽然二季度海外关税政策有所波动，公
司的海外依旧实现了高速增长，展望后续，内销虽然存在国家补贴，但是需
求较为乏力，外销面临一些不确定性，公司会持续创新、变革。
成本压降，净利率提升。公司制造业毛利率为271%，yoy-099pct，智
能家居毛利率为2852%，yoy-084pct，新能源与工业技术毛利率为1693%，
yoy-115pct，智能建筑科技毛利率为2933%，yoy023pct，机器人与自动化
毛利率为2276%，yoy-109pct。内销毛利率为2473%，yoy-083pct，海外毛
利率为2681%，yoy-078pct。公司2025H1 净利率为1061%，同比088%，
主要是费用控制贡献，销售、研发、管理、财务费用率分别为914%、347%、
288%、-237%，同比分别-07pct、-004pct、-019pct、-209pct。
预计公司2025-2027 年EPS 分别为609 元、686 元、773 元，对应
公司9 月2 日收盘价7616 元，2025-2027 年PE 分别为125 倍、111 倍、
99 倍，公司的业绩增长韧性很强，估值较低，首次覆盖，给与买入-A
原材料价格波动风险。公司主要原材料为各种等级的铜材、钢材、塑料
和铝材等，原材料价格波动，会对公司的经营业绩产生一定影响。
汇率风险。公司海外收入占比较大，若汇率大幅波动，可能对公司产品
的海外业务带来不利影响并影响汇兑收益。
贸易摩擦和关税壁垒带来市场风险。由于逆全球化思潮再次兴起和
贸易保护主义日趋严重，可能会影响公司业务的稳定性。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层