请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
美的集团（000333SZ）
2025 年中报点评：二季度收入增长超10%，盈利能力稳步提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
美的集团（000333SZ）-2024 年报点评：海外持续拉动增长，
大规模回购分红回报股东——2025-03-31
美的集团（000333SZ）-白电龙头系列：详拆C 端海内外及B
端未来展望——2025-02-13
美的集团（000333SZ）-2024 年三季报点评：收入韧性强劲，
盈利稳步提升——2024-11-04
美的集团（000333SZ）-2024 年中报点评：海外发展加速，经
营质量稳步提升——2024-08-21
美的集团（000333SZ）-2023 年年报点评：合同负债明显增加，
经营质量稳步提升——2024-03-28
营收业绩延续10%增速，盈利稳步提升。公司2025H1 实现营收25233 亿
157%，归母净利润2601 亿250%，扣非归母净利润2624 亿300%。
其中Q2 收入12390 亿110%，归母净利润1359 亿151%，扣非归母净
利润1349 亿232%。公司拟每10 股中期分红5 元，叠加H1 回购股份注
销，合计现金分红率为169%。Q2 公司在面临外销关税扰动、内销价格竞争
加剧的背景下，营收利润延续双位数以上增长，彰显行业龙头的经营韧性。
家电内外销增长良好，持续变革挖掘增量。公司H1 智能家居收入同比增长
133%至16720 亿。分内外销，公司内销收入增长141%至14393 亿，外销
收入增长177%至10719 亿，预计公司智能家居内外销收入增长均超10%。
其中，预计Q2 公司内销增长有所加速，美的618 期间零售额增长超20%；公
司持续推进多品牌战略，H1 东芝COLMO 双高端品牌零售额同比增长超60%，
华凌线上销售额同比增长超25%。预计Q2 外销在关税扰动下增速放缓，但公
司加速推动全球突破，强化海外制造布局与全球供应链体系优化，推进全球
产能一盘棋规划，并进一步落地本土化战略和海外自有品牌建设，H1 公司海
外自有品牌电商销售收入同比增长超30%，部分区域电商增速超50%。
B 端业务持续贡献增长动能。公司H1 商业及工业解决方案收入同比增长
208%至6454 亿，预计Q1Q2 分别增长25%17%。其中新能源与工业技术收
入2196 亿286%，预计Q2 增长16%；智能建筑科技收入1951 亿242%，
预计Q2 增长28%；机器人与自动化收入1507 亿83%，预计Q2 增长8%。
毛利率有所下降，盈利持续提升。同口径下，公司H1 毛利率同比-08pct
至256%，其中内外销及C 端和B 端业务毛利率降幅均在08pct 左右，Q2
毛利率下降05pct 至258%，预计受空调价格及关税等影响。Q2 公司销售
管理研发财务费用率同比分别-0100-01-15pct 至90%30%
36%-25%，费用投放有所优化，财务费用率下降主要系汇兑损益增加。Q2
公司归母净利率同比04pct 至110%，盈利能力稳步向前。
其他流动负债持续增长，增长韧性强。公司Q2 末合同负债3865 亿，同比
环比114%-70%；其他流动负债（主要为预提销售返利）10709 亿，同比
环比254%72%，为公司后续增长提供坚实基础。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；国内外家电需求不及预期。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级
公司家电主业增长稳健，B 端业务有序推进，持续股权激励下团队作战力强。
考虑到公司内销增长较快、汇兑损益有所增加，上调盈利预测，预计公司
比15%10%9%，对应PE 为127116106 倍，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层