美的集团（000333SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2025Q1 业绩超预期，B 端及C 端外
销快速增长—公司信息更新报告
分红比例超预期，2024 年业绩完美
收官—公司信息更新报告-202541
2024Q3 内销份额逆势增长，业绩保
持稳健增长—公司信息更新报告
2025Q2 延续高质量增长，ToB 业务高增前景广阔
——公司信息更新报告
 2025Q2 延续高质量增长，ToB 业务高增前景广阔，维持买入评级
2025H1 公司实现营业收入25233 亿元（同比157%，下同），归母净利润2601
亿元（250%），扣非归母净利润2624 亿元（300%）。单季度来看，2025Q2
公司实现营业收入12390 亿元（110%），归母净利润1359 亿元（151%），
扣非归母净利润1349 亿元（232%）。公司整体业绩稳健增长，ToB 业务深度
布局潜力赛道，内外销齐发力驱动成长，ToC 业务内销产品矩阵丰富完善，外销
OBM 形成强品牌竞争力，我们上调盈利预测，预计2025-2027 年归母净利润为
435547615272 亿（原值为435047005103 亿），对应EPS 分别为576269
元，当前股价对应PE 为130119107 倍，维持买入评级。
 ToC 业务高端品牌增速亮眼，ToB 业务新能源智能建筑科技业务实现高增
（1）ToC 业务：2025H1 年公司智能家居业务实现营收16720 亿元，同比133%，
预计2025Q2 内销同比增长15%以上，外销增速低单位数。COLMO东芝双
高端品牌整体零售额25H1 同比增长超过60%，产品高端化成果斐然，多品牌矩
阵持续完善；（2）ToB 业务：2025H1 年公司商业及工业解决方案实现营收6454
亿元，同比208%，其中：新能源与工业技术收入2196 亿元（286%），压缩
机继续巩固行业领先地位，储能新能源汽车零部件等产品不断取得创新突破；
智能建筑科技收入1951 亿元（242%），美的商用多联机、离心机组、菱王货
梯等均为行业龙一，且取得不俗增长：离心机发货量同比增长超65%，其中磁悬
浮离心机发货量同比超过130%，菱王电梯发货量同比增长超过40%；机器人与
自动化收入1507 亿元（83%），2025H1 库卡国内销量市占率稳步升至94%，
并实现收入和订单双增长。
 2025Q2 净利率逆势提升，经营性现金流显著改善，首次进行中期分红
盈利能力方面，2025Q2 毛利率为258%（-11pct），期间费用率131%（-23pct），
其中销售管理研发财务费用率同比分别-07持平-01-15pct，降本增效带动整
体费率显著下降，其中财务收入大幅提升系汇兑收益增加，此汇兑收益乃公司出
口换汇产生的价差收益，是与经营相关的持续性收益。2025Q2 归母净利率为
110%（04pct），公司净利率在毛利率承压的背景下逆势提升。现金流方面，
2025Q2 公司经营性现金流净额为2296 亿元，同比174%。股东回报方面，公
司上市以来首次中期分红，拟每10 股派现金5 元（含税），拟派现金总额为380
亿元，公司高度重视股东回报，预计公司2025 年分红比例不低于2024 年。
 风险提示：需求下滑风险；原材料价格风险；海外自有品牌业务开拓不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。