2025 年9 月1 日
美的集团 (000333 CH)
2025 上半年业绩稳健增长，经营韧性凸显，维持买入
2025 上半年业绩超预期，To C 与To B 业务均实现良好增长：2025 上半年
公司营业总收入扣非后归母净利润同比增长157%250%至2523 亿元
260 亿元（人民币，下同），其中To CTo B 业务分别实现133%208%的
同比增速。毛利率受中国内地市场价格竞争和To B 业务占比提升影响，同
比降06 个百分点至255%。单季度看，2 季度营业总收入归母净利润同
比增110%151%至1239 亿元136 亿元。尽管下半年仍面临需求偏软及海
外贸易不确定性等挑战，我们认为公司仍具备稳健的增长韧性。我们小幅
上调2025-27 年的盈利预测，上调目标价至9620 元。持续看好美的作为
家电龙头的稳健经营，其未来成长路径清晰，高股息率亦提供一定安全边
高端化和全球化共同驱动To C 业务持续增长：1）中国内地市场：在 以
旧换新政策持续推动下，上半年内销收入同比增长141%。COLMO东芝
双高端品牌表现亮眼，上半年零售额同比增长超过60%，持续驱动产品结
构升级。同时，公司积极推进DTC 渠道改革，提升零售能力、优化渠道效
率，上半年公司在中国内地电商销售额占比已超过50%。2）海外市场：
上半年海外收入同比增177%，尽管2 季度外销订单增长承压，但7-8 月已
呈现加速恢复态势。公司稳步推进OBM 优先战略，上半年自主品牌收入
占To C 外销收入比重进一步提升至45%以上（2024 年底：43%），我们认
为这有助于品牌价值构建及长期盈利能力提升。随着OBM 规模扩大及海
外工厂数字化改造推进，海外业务利润率仍有提升空间。
To B 业务增长动能强劲：公司To B 业务表现亮眼，占收比同比提升11 个
百分点至256%；新能源及工业技术智能建筑科技机器人与自动化的收
入分别同比增长286%242%83%。公司深耕暖通家电部件，保持核心品
类全球份额第一，并在新能源汽车领域拓展核心部件订单；楼宇板块因收
购欧洲Clivet 高速增长，数据中心业务亦高速增长；库卡中国上半年内地
小幅上调盈利预测和目标价，维持买入评级：基于上半年的良好趋势，我们
略微上调了2025-27 年收入预测2-5%，调整后2024-27 年收入复合增长率为
8%。利润率假设大致保持不变，带动净利润预测上调1-4%，对应2024-27 年
净利润复合增长率为10%。基于15 倍预测市盈率不变（从2025 年滚动到2026
年），上调目标价至9620 元，维持买入。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
2025 年9 月1 日
美的集团 (000333 CH)
图表 1：盈利预测变化
———————2025E———————
———————2026E———————
———————2027E———————
资料来源：交银国际预测
图表 2：交银国际预测vs VA 一致预期
———————2025E———————
————————2026E————————
————————2027E————————
资料来源：公司资料，Visible Alpha，交银国际预测
2025 年9 月1 日
美的集团 (000333 CH)
图表 3：美的集团 (000333 CH)目标价及评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表 4：交银国际消费行业覆盖公司
资料来源：FactSet，交银国际预测，截至2025 年8 月29 日
2025 年9 月1 日
美的集团 (000333 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
2025 年9 月1 日
美的集团 (000333 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
2025 年9 月1 日
美的集团 (000333 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技
股份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股
份有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司及广州银诺医药集团股份有限公司
有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。