本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
美的集团（000333）2025 年中报点评
2025 年9 月1 日
主要数据2025 年8 月29 日
AH 总股本(百万股)
AH 流通股本(百万
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2025年中报。2025年上半年，公司实现营业总收入
252331亿元，同比增长1568%；实现归母净利润26014亿元，同比增长
2504%；实现扣非后归母净利润26235亿元，同比增长30%。公司业绩符合
各项业务均实现较快增长。2025 上半年，公司智能家居业务实现收入
167201 亿元，同比增长1331%；新能源与工业技术、智能建筑科技、
机器人及自动化系统业务分别实现收入21959 亿元、19511 亿元和
15073 亿元，分别同比增长2861%、2418%和833%。分地区来看，
上半年，公司国内外分别实现收入143931 亿元和107193 亿元，分别
同比增长1405%和177%。上半年公司各项业务实现较快增长主要得
益于坚定贯彻以简化促增长，以自我颠覆直面挑战的年度经营思
路，持续聚焦核心业务和产品。
毛利率同比有所下降，净利率同比有所提升。2025 年上半年，公司毛
利率同比下降147 个百分点至2562%，主要受成本率上升影响所致；
期间费用率同比下降302 个百分点至1318%，其中销售费用率、管理
费用率和财务费用率分别同比下降07 个百分点、023 个百分点和209
个百分点，分别达到914%、635%和-237%；净利率同比提高088 个
百分点至1061%，主要受益于期间费用率下降。
布局人形机器人技术。作为集团布局的新产业，目前已成立人形机器
人创新中心，结合美的多元化产业经营优势主要聚焦三个方面，一是机
器人核心零部件的研究、开发和应用；二是家电机器人化，在家电产品
中融入机器人和AI 技术，例如视觉识别、机械臂运用以及人机交互技
术等；三是聚焦机器人整机开发，深入挖掘应用场景，积极布局核心技
术。未来，将加快人形机器人在工业和商业场景中的应用，打造工业和
商业场景的解决方案，针对工业场景应用。
投资建议：公司是家电龙头，持续推进科技领先、用户直达、数智
驱动、全球突破四大战略主轴，不断深化全球化布局，持续建立完善
研发体系，保持领先的研发能力，聚焦全面智能化和全面数字化。预计
公司2025-2026年的每股收益分别为564元、617元，当前股价对应PE分
别为13倍、12倍。维持对公司的增持评级。
风险提示：原材料价格波动风险，海外市场经营风险，汇率波动风
险，贸易摩擦风险等。
美的集团（000333）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年8 月29 日）
美的集团（000333）2025 年中报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼