请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
今世缘：高增长势头延续，进入黄金发展期
公司前三季度实现销售收入4115 亿元，同比增长3013%；归母
净利润1293 亿元，同比增长2574%。其中2019Q3 实现销售收入1058
亿元，同比增长3227%；归母净利润221 亿元，同比增长283%。
高增长势头延续，南京徐州等区域爆发式增长
今年Q3 公司延续过去几个季度高增长态势，省内市场同比增长
2955%，其中南京市场、盐城大区、徐州大区延续上半年的高增长态
势，继续保持爆发式增长，2019Q3 分别同比增长7618%、13532%和
7353%。淮安大本营区域略有下滑，下降225%；苏中和苏南地区下
滑超过20%。省外拓张形势喜人，2019Q3 省外销售收入同比增长
9597%，高速增长也拉动省外在销售收入中的占比，同比提升
241pcts，环比提升065pcts。
从预收账款来看，2019Q3 预收账款474 亿元，同比减少123 亿
元，环比增加167 亿元。2019Q3 预收账款变动营业收入的真实销售
额同比增加56%。预收账款略有下滑，主要是公司没有向市场压货，
完全自然动销；同时省内几个区域今年基本完成任务指标，部分区域
高端产品领涨，产品结构进一步提升
2019Q3 公司产品结构进一步提升，特A类同比增长5726%，特A
类同比增长1809%，百元以下出厂价位段的产品均呈现负增长。一方
面是中秋期间产品销售礼品属性更强，高端产品销售更多，另一方面
与公司今年营销策略重点放到国缘上，特别是向省外导入国缘系列产
2018 年以来公司先后发布国缘V3V6V9清雅酱高端新品，重
点布局千元以上高端市场，向高端化发展、进一步提升产品结构的思
路更为明显。清雅酱产品将在省内富庶的苏南地区率先铺开，我们看
好地产酒向省内高端市场发力的潜力，清雅酱有望成为未来业绩增长
期间费用略下降，盈利能力稳定
2019Q3 期间费用略有下降，管理费用率为542%，同比下降
141pcts。销售费用率1739%，同比下降497pcts。从销售费用率上
看，2019Q3 费用投放在减少，但是从毛利率来看，2019Q3 毛利率
7394%，同比下降087pcts，在产品结构大幅升级背景下，毛利率仍
有下降，显示出市场投入仍保持较高水平。2019Q3 实现净利率2092%，
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
今世缘（603369）今世缘半年报点
评：国缘优势不断扩大，主力城市
势能不减--20190730
今世缘（603369）今世缘：价格稳
步上提，省内区域势能不减
今世缘（603369）今世缘：增长势
头良好，省内市场持续突破
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
受益于省内消费升级，国缘300-600 元价位带逐渐放量，未来几
年有望保持高速增长。公司近期新增仓储物流中心、智能化灌装中心
以及5 万吨陶坛酒库等项目，为长期发展提供产能支撑。公司在年报
中对2019 年经营目标设定为营业收入485 亿元（增长30%左右）、
净利润143 亿元（增长25%左右）。我们判断今年公司完成经营目标
非常轻松，预测收入实现4867 亿元，同比增长3012%；实现归母净
利润1442 亿元，同比增长2538%，每股收益115 元，当前股价对
应PE 28 倍。考虑到公司为省内龙头，且未来3 年在快速成长期，给
予35 倍目标估值，目标价4025 元，给予买入评级。
省内竞争加剧，公司出现重大管理瑕疵；宏观经济发生较大的波
动，白酒消费有大幅下滑等。
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。