中国铝业（601600SH）2022 年半年报点评
Q2 业绩超预期，收购云铝优化资产结构
公司公布2022 年半年报。2022H1 公司营业收入14540 亿元，同比增加
204%，归母净利润399 亿元，同比增加297%；扣非归母净利润3838 亿元，
同比增加1387%。2022Q2 公司营业收入69782 亿元，同比增加24%，环比
减少77%；归母净利润241 亿元，同比增加145%，环比增加533%；扣非归
母净利润223 亿元，同比减少269%，环比增加387%，业绩弱于我们预期。
煤炭、氧化铝板块量利双升催化22H1 业绩。量：2022H1 公司氧化铝产量
835 万吨，同比增加13%；原铝产量199 万吨，同比增加18%，主要因为电解
铝产能复产，煤炭产量557 万吨，同比增加820%，主要因为动力煤保供，宁夏
能源煤炭产量增加328 万吨，发电量82 亿度，同比持平。利：原铝板块利润总
额391 亿元，同比下降325%，主要因为电价、氧化铝、石油焦等原料价格上
涨，成本上升；氧化铝板块117 亿元，同比减少166%，主要因为对退出生产
线计提减值约21 亿元，氧化铝板块经营利润上升，主要因为公司铝土矿、氧化
铝一体化布局，而铝土矿供应紧张推高氧化铝价格，氧化铝板块利润上升；贸易
板块124 亿元，同比增加788%，主要因为进口焦煤利润明显上升；能源板块
109 亿元，去年同期亏损43 亿元，主要因为动力煤价上涨，煤炭量利齐升。
Q2 毛利、减值损失明显增加。22Q2 环比看，主要增利点有毛利（392 亿
元），因为氧化铝和能源板块利润上升，投资收益（66 亿元），主要是期货头
寸平仓收益；减利点有减值损失（-260 亿元），主要因为对氧化铝产线计提减
值，费用及税金（-74 亿元），主要因为财务费用季节性上升，少数股东损益（-
57 亿元）。22Q2 同比看，主要增利点有毛利（158 亿元），投资收益（40
亿元），营业外利润（61 亿元），主要因为2021Q2 公司无效资产报废较多，
所得税（39 亿元），减利点有减值损失（-240 亿元）。
未来看点。产业链一体化布局，产能继续释放。公司实施铝产业链一体化
布局，原料自给率高，公司铝土矿自给率约70%，氧化铝自给率100%，电力自
给率超过20%，一体化布局有助于提升原料保障能力，截至2020 年底，公司电
解铝产能约446 万吨，2021 年销量386 万吨，产能利用率较低，甘肃连城18
万吨产能继续复产，产量进一步提升。收购云铝补齐绿电短板，资产结构优化。
公司上游布局较深，2021 年氧化铝销量912 万吨，而云铝氧化铝产能缺口约480
万吨，合并后云铝氧化铝可实现自给；云铝305 万吨电解铝产能均在云南，
2022H1 云南水、风、光等绿电发电量占比85%，未来随着电解铝纳入到碳交易
体系，绿电优势将凸显，公司收购云铝可以弥补绿电短板，满足终端行业对绿电
的要求，公司一体化布局更加完善，资产上下游结构以及电源结构也更将优化。
投资建议：公司全产业链布局，电解铝产能继续释放，收购云铝有助于优势
互补，优化资产结构，随着电解铝供应约束趋紧，公司业绩将逐步向好，我们预
计公司2022-2024 年将实现归母净利7690 亿元、10137 亿元、12398 亿元，
对应8 月26 日收盘价的PE 为10x、8x 和6x，维持推荐评级。
风险提示：电解铝需求不及预期，电解铝产能复产弱于预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国铝业（601600SH）事件点评：电解铝
巨头呼之欲出，补齐绿电短板-20220725
2中国铝业（601600SH）2021 年年报点评：
成本控制能力突出，减值难掩业绩-202203
中国铝业(601600)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国铝业(601600)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026