中国铝业（601600SH）事件点评
电解铝巨头呼之欲出，补齐绿电短板
2022 年7 月24 日，公司发布拟收购云南铝业19%股权公告。公司拟以非
公开协议方式，现金收购云南冶金集团持有的云铝股份19%的股权，交易对价为
666 亿元，对应股价为1011 元股，较7 月22 日股价溢价55%。交易完成
后，公司持有云铝股份约291%股权，成为云铝控股股东，对云铝股份进行并表，
云南冶金集团持股比例降至13%。
进一步解决同业竞争，云南电解铝资产对价约13 万吨吨。公司和云铝股
份同属中铝集团，同业竞争问题较为突出，此次交易解决了公司与控股股东之间
的同业竞争问题，资产业务更为清晰。云铝股份资产包括325 万吨合规电解铝产
能，140 万吨氧化铝及配套铝土矿产能，80 万吨碳素产能，140 万吨铝合金产
能以及17 万吨板带箔产能。云铝利润主要集中在电解铝冶炼端，电解铝权益产
能约267 万吨，按照交易对价，云铝股份总价约351 亿元，电解铝资产交易价
约13 万吨，价格可以作为国有铝企对云南省电解铝资产的定价参考。
电解铝产能跃居行业第一，完善一体化布局。公司电解铝产能446 万吨，收
受云铝股份后，并表产能达770 万吨，超越宏桥成为行业第一，规模优势进一步
显现。公司上游布局较深，铝土矿和氧化铝资源丰富，2021 年氧化铝销量912
万吨，而云铝股份氧化铝产能缺口约480 万吨，合并后氧化铝自给率100%，外
售量下降至430 万吨，原料自给水平提升，供应链优势进一步凸显。
云南电力成本低，电解铝资产结构优化。公司电解铝产能主要分布在内蒙、
山西等北方地区，电力以煤电为主，受全球能源短缺影响，动力煤价格涨至历史
高位，煤电成本明显上升，山东、河南等地自备电成本约05 元度，公司利润承
压。云铝股份资产均在云南，而云南水利资源丰富，2021 年水力发电占比720%。
水电成本低，云南22Q1 枯水期，电力交易基准价027 元度，电解铝企业用电
成本约045 元度，低于北方煤电，7 月丰水期，基准价进一步下行至016 元
度。公司收购云铝股份，有利于降低成本，补充优质电解铝资产，优化资产结构。
弥补绿电短板，提升产品竞争力。云南风电、光伏发电占比分别为61%和
12%，加上水电，绿电占比合计794%，云南电力不仅成本低，而且属于绿电，
能源优势明显。世界主要经济体公布双碳时间表，欧美企业也对上游供应链
实施碳追踪，收购云铝股份后，公司绿电占比明显提升，有利于强化与海外企业
合作，提升产品竞争力，并且未来随着碳成本上升，绿电优势也将进一步显现。
投资建议：电解铝价成本支撑较强，随着复产进行，公司业绩有望逐步企稳，
预计公司2022-2024 年将实现归母净利5870 亿元、7953 亿元和9273 亿元
（云铝股份未并表数值），EPS 分别为034 元、046 元和054 元，对应7 月
22 日收盘价的PE 分别为13、10 和8 倍，维持推荐评级。
风险提示：动力煤价格大幅上涨；下游需求不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国铝业（601600SH）2021 年年报点评：
成本控制能力突出，减值难掩业绩-202203
中国铝业(601600)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国铝业(601600)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026