市场价格（人民币）： 3373 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩触底拐点已现，持续推荐春秋航空-
春秋航空公司研究，2017915
2调整策略应对市场，毛利下滑拉低业绩-
春秋航空公司点评，2017817
3利空出尽，低成本航空龙头再起航-春秋
航空公司研究，2017713
4机队扩大提升营收，运力投放转向国内-
春秋航空公司点评，201752
5四季度拖累业绩，成本控制效果卓越-春
秋航空公司点评，2017331
精细化管理效果显著，单季增速靓丽
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年前三季度实现营业收入8423 亿元，同比增长284%；实现归
母净利润1188 亿元，同比增长16%，合基本每股收益148 元。
精细化管理提升收益品质，营收持续高增长：前三季度公司ASK 同比增长
255%，RPK 同比增长238%，客座率915%，同比下降13pts；其中Q3
公司ASKRPK 同比增长 171%150%，客座率同比下降17pts。公司客座
率的下降，是因为公司低票价引流策略有所改变，通过精细化管理，开始在
国内资源错配市场提高票价，将过高的客座率转化为收益，并且在旺季达到
良好效果，Q3 营收同比增长289%，增速大幅高于RPK 增速。
成本费用管控到位，单季业绩大幅增长：Q3 油价同比增长仍超过10%，导
致公司单季成本同比增长272%，单位座公里成本有所提高。但其他成本项
管控较为到位，叠加收益品质提升，Q3 公司毛利率为251%，同比增长
10pts。另外公司三费费率同样有所降低，Q3 为65%，同比下降09pts。
最终公司Q3 录得归母净利润63 亿元，同比大幅增长476%，同时净利率
同比增长24pts。优异的三季度业绩推动公司前三季度业绩增速由负转正。
优化航线结构，保持国内和国际均衡发展：2017 年公司逐步修正2016 年国
际线投放过快的经验，面对国内航空市场旺盛的需求，公司及时调整航线，
将85%的新增运力投入国内市场，使得国内航线ASK 占比由去年末的
619%上升至664%。另外公司在逐步优化国际航线网络，停飞部分脱离国
内航线网络且收益较差的二三线城市国际线出发地；同时在扩展国际航线覆
盖面，分散航线风险。航线结构的优化，更有利于公司提高飞机使用效率，
进一步降低单位成本。
春秋航空是我国低成本航空领军者，经营模式受到市场认可。国际线企稳回
暖，集中运力引进逐步消化，营收开始高速增长。前期利空出尽，预计将迎
来估值修复。我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为147185235 元，
对应PE 分别为231814 倍，维持买入评级。
宏观经济下滑，低成本航空政策推进不及预期，疾病和恶劣天气影响等。
春秋航空 (601021SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。