当前价： 3373 元
春秋航空（601021） 交通运输
目标价： 3630 元（6 个月）
Q3 业绩抢眼，收益管理初见成效
52 周内股价区间(元)
1 春秋航空（601021）：利空渐尽，民营航
空龙头长期成长可期  (2017-08-17)
2 春秋航空（601021）：短期业绩波动不改
长期成长逻辑  (2017-04-04)
 事件：公司发布2017 年三季度报告。2017 年前三季度实现营业收入842 亿元，
同比增长284%；归母净利润119 亿元，同比增长16%；扣非后归母净利润
107 亿元，同比增长777%。Q3 单季营收336 亿元，同比增长289%，实现
归母净利润63 亿元，同比增长476%，实现扣非后归母净利润62 亿元。
 高基数下，国内ASK 增速平稳，国际ASK 增速减缓。报告期内，公司ASK
相比去年同期增长171%，达到886 亿座公里，其中国内航线ASK 为595 亿
座公里，同比增速达到270%，国际航线ASK 为264 亿座公里，同比增长03%。
去年同期由于运力集中交付导致ASK 基数较高，但去年ASK 投放的高基数并
没有带来高收益，主要在于运力错配导致航班排班和机票销售在短时间内存在
巨大压力，没有实现收益最大化，而今年虽然ASK 增速减缓，但相对应的收益
品质更优。报告期内公司采用积极的旺季营销策略，实现RPK806 亿人公里，
同比增长150%，其中国内RPK 为549 亿人公里，同比增长235%，国际RPK
为234 亿人公里，同比增长004%。报告期内，平均客座率为909%，同比下
滑19 个百分点，其中国内客座率922%，同比下降27 个百分点，国际客座
率884%，同比下降08 个百分点。客座率由于收益管理策略的调整而略有下
滑，但RPK 的提升足以弥补，收益管理初见成效。
 毛利率提升，补贴高速增长。报告期内，公司毛利率达2511%，同比提升1
个百分点，主要在于单位收入的增长能大幅冲抵油价上涨和机场收费上调带来
的成本上扬。报告期内公司补贴收入为183 亿，同比增长224%，前三季度累
计补贴79 亿，同比增长163%。
 投资损失大幅减少。报告期内，公司投资损失为358 万，去年同期为2300 万，
1-9 月投资收益为108 万，而去年同期投资损失为7300 万。投资收益上升主要
因为春秋航空日本投资净值已为零，不再确认对其投资亏损。
 盈利预测与投资建议。目前来看，公司战略调整初见成效，利空逐渐出尽，国
内收益水平有明显提升，长期来看，公司作为民营航空龙头，将步入一个快速
成长期，此次将调高公司盈利预测。公司主营业务为航空客运和航空货运，A
股对应上市公司有中国国航、南方航空、东方航空、海航控股、吉祥航空等。
但公司作为民营航空公司，同时又是低成本航空公司，严格来看，在A 股可对
标公司较少，在此选取市值、营收利润规模、机队规模相近的吉祥航空作为参
考，但考虑到消费升级催生对低成本航空的需求，同时看好公司对大城市周边
机场的战略布局，给予公司22 倍估值。预计2017-2019 年EPS 分别为143
元、165 元、192 元，对应PE 为22 倍、19 倍、17 倍，维持增持评级，
目标价363 元。
 风险提示：宏观经济或下行，行业供需或快速恶化；油价或大幅上涨；汇率或
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
春秋航空（601021）2017 年三季报点评
假设1：公司客运毛利率由于原油价格上涨和起降费提升承压较大，但成本控制一直是
低成本航空公司最重要的之一，假定2017 年毛利率维持在10%，2018、2019 由于收入端
增速加快，毛利率维持在15%的水平。货运毛利率2017-2019 年维持在12%、14%、15%，
保持持续提升的态势；
假设2：公司每年可用座公里数（ASK）保持在18%左右增速，旅客周转量（PRK）保
持在18%左右增速；
假设3：公司三费率无明显变化。
基于以上假设，我们预测公司2017-2019 年分业务收入成本如下表：
表1：分业务收入及毛利率
春秋航空（601021）2017 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
春秋航空（601021）2017 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
春秋航空（601021）2017 年三季报点评