市场价格（人民币）： 3928 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1精细化管理效果显著，单季增速靓丽-春
秋航空公司点评，20171031
2业绩触底拐点已现，持续推荐春秋航空-
春秋航空公司研究，2017915
3调整策略应对市场，毛利下滑拉低业绩-
春秋航空公司点评，2017817
4利空出尽，低成本航空龙头再起航-春秋
航空公司研究，2017713
5机队扩大提升营收，运力投放转向国内-
春秋航空公司点评，201752
短期收益水平持续提升，长期等待行业改善
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司Q3 录得上市以来单季最高归母净利润634 亿元，我们对公司运营最新
变化进行了跟踪，并对未来经营进行了展望。
精细化管理效果显著，国际线回暖明显：今年旺季收益水平提升明显，成为
三季度业绩大幅增长的主要原因，国内和地区的提升幅度均超过了15%。进
入10 月，国际航线回暖提供了业绩增长新动力，票价水平同比增幅超过
10%，另外日本航线客座率同比已由负转正，韩国航线降幅已缩窄至5%以
内，目前国际航线ASK 占公司总体投入约30%，日韩航线占比超过10%，
叠加去年下半年国际市场萎靡导致的低基数，国际航线的恢复对于公司全年
运力引进收紧，有利于收益水平持续提升：明年公司已确定引进的飞机仅4
架，还有2 架在等待批文，这是公司未来3 至5 年运力引进最慢的一年，反
而成为民航局准点率新政下，公司难得的喘息机会。预计明年公司ASK 同
比增速约为12%，意味着公司在增量市场上运力投放增速缩窄，因此在增量
市场毛利的拖累有限；同时在存量市场有利于公司继续提升客座率，并发挥
精细化管理优势，持续提高盈利能力。同时公司在逐步优化国际航线网络，
并扩展国际航线覆盖面，分散航线风险。优化航线结构，公司可以有效提高
飞机使用效率，进一步降低单位成本。
中长期存在预期差，时刻放量迎来良好发展时期：目前由于机场时刻限制、
高铁提速等利空因素，市场对于低成本航空在我国发展潜力较为悲观，全球
低成本航空市场份额已增长至30%，我国只有约10%。但春秋航空凭借强
大的成本管控水平和管理团队，运营效率维持高水平，在低成本航空领域发
展势头良好。在2019 年北京二机场等基础设施投入和时刻放量之后，低成
本行业环境预计得到改善，航空需求不减，作为低成本航空龙头，春秋航空
将迎来加速成长的发展机遇。
春秋航空是我国低成本航空领军者，经营模式受到市场认可。国际线企稳回
暖，集中运力引进逐步消化，营收开始高速增长。前期利空出尽，估值进入
修复阶段。我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为147181213 元，对
应PE 分别为272218 倍，维持买入评级。
低成本航空政策推进不及预期，油价大幅上涨，疾病和恶劣天气影响等。
春秋航空 (601021SH)      航空机场
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。