福耀玻璃(600660)季报点评
饰条业务影响短期毛利率，宽容看待公司海外并购
公司近日发布2019 年中报。公司2019 年上半年实现营业收入1028 亿元，同比
增长2%；归母净利润15 亿元，同比下降1943%；净资产收益率73%，减少222pp。
毛利率3753%，同比减少443pp。第二季度实现营业收入535 亿元，同比增长031%；
归母净利润9 亿元，同比下降3112%；扣非后归母净利润82 亿，同比下降3327%。
国内行业下滑背景下，全球布局发挥作用，整体营收保持正增长。在上半年国内
汽车产量下滑137%、乘用车产量下滑158%的背景下，公司上半年营业收入仍
同比增长2%。分市场看，由于国内销量与车市同步，而价格让利幅度比往年大，
公司国内收入下滑18%。受益于海外前瞻布局，美国工厂产能爬坡，美国公司营
收增长14%，另外德国SAM 汽车饰件业务3 月开始并表贡献5 亿营收。国内、
外市场结构更趋合理，海外营收占比从去年同期的387%提升至今年的483%。
Q2 毛利率同比环比小幅下降，双重因素致净利润承压。公司Q2 毛利率达到
3610%，对比Q1 毛利率3908%的基础上环比下降了298pp，比去年同期下滑
59pp。毛利率下滑归因于以下两个因素：第一，主要受新并购的汽车饰件业务整
合期影响，汽车饰件负毛利率，影响整体毛利率318pp；第二，浮法外售的毛利
率比较低，影响整体毛利率062pp。2019H1 期间费用率203%，其中销售费用
率管理费用率研发费用率分别为673% 971% 386%。费用率同比持平，公司
费用控制能力依然较强。
美国项目盈利能力持续提升，未来盈利仍有增长空间。美国汽车玻璃浮法玻璃
盈利持续改善，上半年盈利148 亿元人民币，在去年同期127 亿元基础上同比
增长164%。去年美国浮法玻璃外销有700 万美金而今年没有，扣除此因素，美
工项目盈利能力明显提升。美国项目今年产销计划390 万套，离550 万套仍有
40%空间，美国项目上半年净利率77%，我们认为未来能提升到10%以上。因
此，我们预计美国项目2 年内能实现年化6 亿元盈利。
收购德国SAM 公司，推动产业纵深整合，德国公司短期亏损，预计明年亏损幅
度收窄。公司并购的SAM 公司因工厂分散，成本过高，3-6 月份SAM 营业收入
507 亿元人民币，经营亏损1700 万欧元，由于获得保险公司理赔产生营业外收
入，净亏损810 万欧元。管理层预期SAM 整合时间需要一年，整合后有望成为
福耀新的亮点。公司并购SAM 汽车饰件业务，虽然短期有困难和挑战，拖累公
司毛利率，但与公司现有业务构成互补关系，提升公司长期价值和市值空间，我
们认为资本市场应该更加耐心和宽容地看待这个事情。
盈利预测与估值：我们下调公司盈利预测，预计192021 年归母净利润分别为
3379、3805、4180 亿元，EPS 分别为135、152、167 元。较此前预测下调
78%，54%，46%。维持强烈推荐评级，下调目标价至27 元，相当于2019
年盈利的20 倍PE。
风险提示：国内汽车市场销量增速放慢，主机厂下调产销计划；德国SAM 汽
车饰条业务整合低于预期。
-178% 005% -588%
068% -065% -604%
-177% 455%
广证恒生- 汽车行业- 福耀玻璃
(600660)年报点评-美国项目是当前
增长引擎，海外收购埋下伏笔
广证恒生- 汽车行业- 福耀玻璃
(600660)季报点评-全球化的公司，海
外业务拉动持续增长-20181027
福耀玻璃(600660)季报点评
每股收益EPS(元)
净资产收益率(ROE)
福耀玻璃(600660)季报点评
附录：公司财务预测表
ROA 1195%
福耀玻璃(600660)季报点评
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证
该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息
及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅
交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法
规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能
有悖原意的删节和修改。
市场有风险，投资需谨慎。