基本数据（2019828）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
主要股东（2019H1）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2019H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-78
首次报告日期：2019 年8 月29 日
公司发布2019年半年报，上半年实现营业收入10287亿元，同比增长
200%，归母净利润1506亿元，同比下降1943%。
全年收入平稳增长，汽车玻璃海外业务贡献主要增量
公司上半年营业收入微增，主要来自于海外市场的增长和SAM 的并
表，但由于SAM 处于整合期成本较高、浮法玻璃毛利率水平降幅较
大等因素影响，整体毛利率较去年同期下降443pct，盈利水平受到一
定影响。公司期间费用率平稳，上半年同比上升092pct。
海外市场、高附加值产品销售收入占比提升
公司市场结构优化，产品结构升级。上半年海外市场销售收入达4965
亿元，同比增长27%，占比上升至4826%，同比提高961pct；隔热、
隔音、抬头显示、可调光、防紫外线、憎水、太阳能、包边模块化等
高附加值产品销售收入占比同比提高167pct，公司对德国SAM 铝亮
饰条资产的并购整合也将进一步强化公司汽车玻璃的集成化能力。
美国工厂稳步发展，盈利能力改善空间较大
公司美国工厂业务稳步发展，上半年美国工厂实现营业收入1911 亿
元，同比增长1371%，营业利润147 亿元，同比增长2216%，净利
润148 亿元，同比增长1640%；净利率为772%，去年同期为754%，
同比提高018pct，但仍远低于公司整体水平，盈利能力有望持续改善。
预计公司2019年至2021年归属于母公司股东的净利润分别为3405亿
元、3844亿元、4369亿元，对应的EPS为136元、153元、174元，对
应的PE为17倍、15倍、13倍，维持增持评级。
下游客户销售不及预期的风险、行业政策变动风险、汇率波动风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按最新股本摊薄，股价截止2019 年8 月28 日
福耀玻璃（600660）
日期：2019 年08 月29 日
海外市场增长较快，高附加值产品占比提升
——2019 年半年报点评
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。