 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
同花顺（300033） 
 
逆市而上彰显公司转型成效 
投资评级 
买入 
评级调整 
首次推荐 
收盘价 
72.67 
元 
事件： 
2 月10 日同花顺公布2016 年年度报告，2016 年公司营业收入17.34 亿
元，同比增长20.23%，归属公司净利润12.12 亿元，同比增长26.57%，
基本每股收益为2.25 元，同比增长26.40%。预收款项年末余额6.05 亿，
相比年初下降18.7%，17 年Q1 净利润预计同比下滑50%-20%至0.7-1.1
亿元。 
点评： 
 
业绩增长符合预期， 逆市增长彰显公司转型成效 
 
2016 年公司业绩逆市增长的主要原因主要有1）公司2015 年末预收
款项大幅增长，并在2016 年逐步确认，这为公司2016 年的营收增
长提供了一定支撑。2）近年来公司不断加大技术研发的投入，逐渐
从流量性平台向技术性服务平台转型，依托技术优势持续推新产品深
度挖掘市场需求，提高用户产出，有效抵御行业下行对业绩的冲击。
一季度。 
 
17 年一季度业绩预期出现同比下滑，我们认为主要是由于去年同期
基数较高且16 年末预收款相比去年同期有所下降影响一季度收入确
认，从历史数据来看公司一季度营收占比最低，16 年仅为11.88%，
对全年业绩影响较小，从相邻季度财务表现来看，16 年Q3 公司净
利润3.58 亿，同比增长35.39%，Q4 公司净利润4.89 亿，同比增
长4.57%，在去年同期较高基数的前提下公司 Q3、Q4 净利润仍实
现较高增长，充分展现了公司转型所带来的成长性，因此无需对Q1
业绩下滑过分忧虑。 
 
流量优势显著，变现能力持续增强，公司拥有业内最完善的股票资讯
产品系列，截至2016 年12 月31 日，同花顺网上行情免费客户端的
日平均用户约900 万人，周活跃用户数约为1,300 万人。2016 年12
月易观千帆证券服务类应用APP 排名中，同花顺以2990.48 万人的
月活5.4%的同比增长，排名第一，倍于排名第二的大智慧1318.72
的月活用户，依托庞大的流量资源，公司通过开发新产品不断丰富变
现手段，深入挖掘用户价值增强客户粘性，目前公司在原有的金融数
据、资讯服务基础上，增加了基金销售、券商开户导流、智能投顾、
贵金属交易等服务，并大力推进平台社区化升级，变现能力持续增强。 
 
大数据+人工智能，智能投顾成效初显，2015 年5 月公司设立全资
子公司同花顺人工智能资产管理公司，致力于开发基于“大数据+人
工智能”的金融科技产品，2016 年公司人工智能技术已经初步应用
在I 问财与iFind 等产品上，2 月公司与泰达宏利合作推出 “泰达宏
利同顺大数据基金”，截止2016 年12 月31 日，在泰达宏利旗下所
有基金中，泰达同顺近六月收益与全年收益均排名第一。我们认为随
着公司智能投顾产品技术不断完善，依托其强大的投资实力带来的投
资收益未来有望成为公司新的利润来源。 
 
 
发布时间：2017 年2 月9 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
83.86/51.89 
上证指数/深圳成指 
3199.65/10779.77 
50 日均成交额(百万元) 
452.57 
市净率(倍) 
19.00 
股息率 
0.98% 
基础数据 
流通股(百万股) 
263.62 
总股本(百万股) 
537.60 
流通市值(百万元) 
19818.96 
总市值(百万元) 
40416.77 
每股净资产(元) 
3.96 
净资产负债率 
67.27% 
股东信息 
大股东名称 
易峥 
持股比例 
36.00% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2016/2/9～2017/2/9
0
17
34
50
67
84
101
16/2
16/5
16/8
16/11
同花顺
沪深300
 
相关研究报告 
《国元证券公司研究-同花顺调研简报:行业景
气可期，竞争格局仍存变数》，2010-12-2 
 
 
联系方式 
研究员： 
李芬 
执业证书编号：S0020511040003 
电  话： 
021-51097188-1938 
电  邮： 
lifen@gyzq.com.cn 
联系人： 
 
 
研究助理： 
职业证书编号：
电话： 
电邮： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券
（230000） 
宗建树 
S0020116080029 
15801872106 
zongjianshu@gyzq.com.cn 
 
证券研究报告—2017 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
盈利预测和估值：我们看好从流量性平台向技术性平台转型战略，依托海量流量资源
与技术优势，公司的旗下产品的变现能力有望持续增强，“大数据+人工智能”先发优势
明显，确保未来公司保持核心竞争力。我们预测2017-2018 年公司ＥＰＳ为2.71、3.53，
对应当前股价PE 为,27、21 倍，给予“买入”评级。 
风险提示：市场长期熊市、政策性风险、基金销售竞争加剧、大数据与人工智能研发
不及预期 
 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
