星宇股份（601799SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
车灯升级路线清晰，智能化再上新台阶
 自主车灯品牌龙头，产品升级客户拓展驱动高增长
公司深耕车灯业务近30 年，产品迭代升级、客户不断拓展，驱动营收利润持续
高增长。2011-2020 年公司营收复合增速约235%，净利润复合增速约240%。我
们认为LED 化智能化驱动车灯持续升级，公司将享受市场需求扩容与行业国产
替代的红利。我们上调2021 年公司盈利预测并新增2022-2023 年业绩预测，预
计2021-2023 年公司归母净利润为146（39）182219 亿元，EPS 为517（130）
642773 元股，对应当前股价PE 为423341283 倍，维持买入评级。
 光源技术升级迭代，LED 化助推单车价值量提升
车灯光源LED 化、激光大灯等技术升级有望推动车灯单车价值量大幅提高。车
灯光源沿卤素-氙气-LED、激光大灯升级的技术路线明确，LED、激光大灯照明
效果好、启动速度快、寿命长、节能性好，单车价值量提升明显。伴随着激光大
灯技术成熟、成本下降，其在远光灯中的应用渗透率亦有望提升。
 智能控制系统应用，车灯具备持续升级动力
车灯智能化升级，矩阵式LED 大灯、ADB（自适应远光灯）、AFS（自适应前照
灯）等智能车灯应用逐渐推广。据我们统计，2020 年全国销量前50 且均价在30
万元以上的车型全部提供ADB 装配，均价在15 万元以下的20 款车型中，有9
款提供ADB 选配。预计ADB 智能车灯将加速渗透至中低端车型，为单车配套
价值的持续增长提供动力。
 自主车灯品牌突围外资巨头，有望充分受益国产替代
切入外资车企供应体系、加速国产替代充分证实了星宇车灯的产品实力。我们认
为公司市场竞争的利器在于：技术、成本、快速响应。研发投入持续增长、向上
游延伸布局、积极围绕大客户配套扩产，公司有望在车灯市场中继续突围外资巨
头，受益行业国产替代。
 风险提示：乘用车销量不及预期、智能车灯渗透率不及预期、原材料涨价等
归母净利润(百万元)
1、 自主车灯品牌龙头，产品结构优化客户拓展驱动高成长  4
11、 产品结构优化客户拓展，近十年营收CAGR 达235%  4
12、 盈利能力回升带动ROE 提升，高现金分红回报股东  6
2、 LED 化智能化双线并行，行业成长空间广阔  8
21、 光源技术升级，LED 车灯推动单车价值量提高  8
22、 智能控制系统应用，车灯具备持续升级动力 10
3、 自主车灯品牌突围外资巨头，有望充分受益国产替代  12
31、 持续研发投入，强化产品技术及质量方面优势 13
32、 加码投入上游车灯模具、车灯电子，成本管控能力优秀  14
33、 围绕大客户配套扩产，快速响应客户需求  17
4、盈利预测与投资建议  18
5、风险提示  19
附：财务预测摘要  20
1、 自主车灯品牌龙头，产品结构优化客户拓展驱动高成长
11、 产品结构优化客户拓展，近十年营收CAGR 达235%
公司是国内自主车灯品牌龙头，专注于汽车车灯业务，2011-2020 年营收复合增
速约235%，国内市占率接近传统外资车灯巨头。星宇股份创立于1993 年，2007 年
整体变更为股份有限公司，2011 年成功登陆上交所。公司主要从事汽车车灯研发、
设计、制造和销售，产品主要包括前照灯、后组合灯、雾灯、室内灯以及其他小灯等。
产品升级客户拓展双轮驱动，公司2011-2020 年总营收复合增速达235%。据中国
产业信息网，2019 年星宇股份在国内汽车车灯市场占有率约9%，市场份额接近法雷
奥、小糸、斯坦雷等传统海外车灯巨头，较华域视觉（原上海小糸）有一定差距。
表1：不同车灯用途及价格区间有所差异
前照灯（包含近光、远光、前转向、示
在夜间或白天雾、雨中行驶时照明道路、辨
后组合灯（后位、倒车、制动、后雾、
警示车辆后方的道路使用者，或在特定情况
雾灯及其他小灯（前后雾灯、阅读灯、
雾灯：用于在雾、雪和大雨等能见度较低的
环境中照亮前方道路、警示后方车辆
50（雾灯）10（小
图1：2019 年国内汽车车灯市场星宇股份份额接近海外
图2：2008-2019 年公司前照灯、后组合灯销量快速增长
数据来源：中国产业信息网、星宇股份可转债募集说明书、开源证
公司产品结构优化，高价值量的前照灯、后组合灯业务快速发展，驱动公司营
收高增长。前照灯、后组合灯是具备消费属性的高价值量汽车部件，且具备持续升
级、价值量提升空间，智能车灯控制系统的应用如ADB（自适应远光灯）、AFS（自
适应前照灯）等可显著提升车灯价值量。公司以雾灯、小灯等先行切入客户供应链，
而后拓展高价值量、定制化程度高的前照灯、后组合灯业务。2010 年上市之际，公
司配套供应前照灯的车型多为自主品牌如奇瑞QQ3、奇瑞瑞虎等，对于高端合资及
外资品牌车型如一汽大众-奥迪、上汽大众-凯迪拉克，供应产品多为价值量小的室内
灯、牌照灯。上市之后，公司发力合资、外资客户的前后大灯业务，2014-2019 年前
照灯、后组合灯销量CAGR 分别为99%、107%。高价值量前照灯、后组合灯业务
快速发展带动公司产品结构不断优化，从量、价双重维度支撑公司营收高增长。
公司积极拓展客户，切入合资、外资品牌带来增量业务。公司早期客户以自主
品牌为主，2008 年前五大客户中有3 家自主品牌：奇瑞、天津一汽夏利、北汽福田，
合计销售收入占总营收比重达629%。随后几年，公司积极拓展合资、外资客户，如
广汽乘用车、广汽丰田、东风雪铁龙等。2014 年公司进入一汽大众首批十家核心供
应商名单，并获得奥迪SUV 后组合灯开发项目；2016 年公司客户新增蔚来汽车，并
中标宝马F45F46 后组合灯项目。2007-2019 年，公司对一汽大众销售收入增长近43
倍，复合增速约371%。
图3：2017-2020H1 公司前照灯、后组合灯国内市场份额持
倍，CAGR 达371%
表2：公司2010 年配套高端车型的产品中以内部灯、信号灯为主，前照大灯较少
表3：公司持续拓展合资及外资品牌客户
重点拓展东风日产、广汽乘用车、广汽丰田
重点拓展广汽乘用车、广汽丰田、成为标致雪铁龙全球供应商
进入一汽大众首批十家核心供应商名单，顺利获得奥迪SUV 后组合灯开发项目，通过了德国宝马的供应商评审，并先
后获得侧转向灯、充电指示灯开发项目
新增蔚来汽车；承接奥迪A3、Q5 前照灯项目及德国宝马全球平台F45F46 LCI 后组合灯项目
新增吉利汽车、众泰汽车、上汽通用五菱、奇瑞捷豹路虎
公司客户涵盖德系（一汽大众、上汽大众、德国宝马、德国奥迪、戴姆勒等）、日系（一汽丰田、东风日产、东风本
田、广汽丰田、广汽本田、长安马自达等）、美系（上汽通用、长安福特等）及自主品牌汽车（一汽红旗、吉利汽车、
奇瑞汽车等）。车灯检测实验室获大众、上汽通用、宝马、奥迪、丰田、日产等知名汽车品牌认可。
12、 盈利能力回升带动ROE 提升，高现金分红回报股东
收入高增长叠加毛利率回升，近年来公司毛利润快速攀升。受益于产品结构优
化，2017 年之后公司毛利率逐步回升，2020 年相比2017 年毛利率提高3pcts 达到
240%。叠加公司收入高速增长，毛利润显著提升，2017-2020 年毛利润同比增长308%、
247%、279%、365%。
图5：2011-2020 年公司营收高速增长（亿元）
图6：2011-2020 年公司毛利润高速增长（亿元）
公司盈利能力稳步回升、带动净资产回报率大幅提高，为公司向上游拓展开发
汽车电子业务及模具加工业务、拓展海外市场提供充裕资金支持。2015-2020 年，公
司三费费率下降接近27pcts，盈利能力稳步提升，销售净利率提高39pcts。公司总
资产周转率保持平稳，ROE 由2015 年144%提高至2020 年215%。高资产回报率
为公司规模扩张提供强劲内生增长动力，为公司发展新业务如汽车电子、模具加工、
开拓海外市场提供充裕资金支持。
图7：2015 年之后三费费率稳中有降
图8：2016 年之后销售净利率驱动ROE 提升
上市以来公司保持高现金分红比例回报股东。公司自2011 年以来分红比率基本
保持在30%以上，除2015 年年度现金分红金额略有下降外，其余年份均保持增长。
近5 年来，累计分红总额137 亿元。
图9：公司现金分红比率保持在30%以上
年度累计现金分红总额（百万元）
2、 LED 化智能化双线并行，行业成长空间广阔
21、 光源技术升级，LED 车灯推动单车价值量提高
早期的车灯多采用卤素灯或是氙气灯，LED 车灯在保证光线强度的情况下较传
统卤素灯、氙气灯能耗更低、寿命更长，有望成为未来车灯应用的主要光源。（1）卤
素灯：电能转化为光能过程中同时产生较多热能、存在电能浪费，且寿命较短，一般
为300 小时左右。（2）氙气灯：相较于卤素灯亮度更高、寿命更长，20 世纪90 年代
开始得到大规模运用。（3）LED 灯：利用发光二极管将电能直接转化为光能，较卤
素灯、氙气灯能耗更低、寿命长达5000 小时以上。
表4：LED 大灯、激光大灯照明效果好、启动速度快、寿命长、节能性好
激光大灯照射距离约为LED 车灯2 倍，预计未来激光灯技术的成熟、成本的下
降或将带动激光大灯在远光灯应用上渗透率提升。激光大灯利用半导体激光二极管
将电能转化为光能，在发光效率以及照射距离方面优于LED 车灯。由于激光方向性
好，不易散光，激光大灯照射距离可达1000 米，约为LED 车灯的2 倍，同时发光
效率为每瓦170 流明值，约为LED 灯发光效率17 倍。激光大灯成本高昂，宝马X5
选装激光远光灯需付费1 万元，揽胜选装激光远光灯需付费246 万元。目前来看，
搭载激光大灯的车型以豪华车为主，成本限制了激光大灯的应用推广，预计未来随
着技术成熟、成本下降，激光大灯渗透率有望提高，成为汽车远光灯的主流配置。
图10：宝马7 系采用激光大灯
图11：激光大灯不易散光、照射距离长
表5：目前搭载激光大灯的主要为豪华车型
宝马X5 （2021 改款 xDrive30i
近光灯：LED；远光灯：LED激光（10000）
20 升 涡轮增压 265 马力
宝马7 系（2019 款 改款
730LiM 运动套装）
近光灯：LED；远光灯：LED激光（16000）
20 升 涡轮增压 265 马力
宝马4 系（2021 款 改款 425i
近光灯：LED；远光灯：激光
20 升 涡轮增压 184 马力
揽胜（2021 款 30 L6 传世版）
近光灯：LED；远光灯：LED激光（24600）
30 升 机械涡轮增压
360 马力 国VI
奥迪Q7（2021 款 45 TFSI
quattro S line 运动型）
近光灯：LED；远光灯：LED激光（10900）
20 升 涡轮增压 245 马力
单颗LED 车灯体积、发光面积远小于卤素车灯及氙气车灯，便于制造商及整车
厂更灵活地设计美化车灯形状。单颗LED 灯体积更小，发光面积仅为15 平方毫米，
远低于氙气车灯的125 平方毫米以及卤素车灯的20 平方毫米。LED 灯更小的体积
便于车灯制造商及整车厂灵活设计车灯形状、达到更美观的车灯布局效果。
光源LED 化、激光大灯等技术升级有望驱动车灯单车价值量提升。出于性能以
及美观方面的原因，LED 车灯渗透率快速提高。光源层面的技术升级同时驱动车灯
单价提升。以前照灯为例，卤素灯单价约400-500 元套，氙气灯单价约800-1000 元
套，LED 大灯单价达到1600-2000 元套。卤素灯—氙气灯—LED 灯、激光大灯的光
源技术升级路线，有望推动汽车车灯单车价值量提升。
图12：2016-2019 年LED 灯市场规模占比较快提升
图13：LED 灯单车配套价值量高于卤素、氙气车灯（元）
22、 智能控制系统应用，车灯具备持续升级动力
汽车车灯智能化升级，矩阵式LED 大灯、ADB（自适应远光灯）、AFS（自适
应前照灯）等智能车灯应用逐渐推广。伴随汽车智能化发展，车灯从传统的照明工
具、功能安全件转向电子化、智能化，并很可能成为未来汽车交互领域的主要途径之
一。智能控制系统的应用赋予车灯更高的价值量以及持续升级的动力。
矩阵式LED 大灯：矩阵式LED 灯灯体内部由多个LED 灯按照矩阵排列，构成
若干照明分区。矩阵式LED 与普通LED 大灯的不同主要在于可通过智能控制系统
对于多个照明分区实现精准控制，从而实现大灯的自动开闭、自动切换远近光灯、改
变照明的角度和范围。通过系统智能化的控制，矩阵式LED 大灯可调整光线明暗、
光照角度和范围，防止对向来车出现炫目同时减轻驾驶员驾驶疲劳。2013 年奥迪A8
上市，矩阵式LED 大灯首次在量产车型上得到应用。
AFS（自适应前照灯）：AFS 又称为随动转向大灯，在车辆行驶至弯道时可通过
智能控制系统自动调节车灯偏转以照亮弯道转向区域、保证转向时驾驶员视野范围，
而非直线照射正前方。AFS 由四部分组成：传感器、电子控制单元（ECU）、车灯控
制系统和前照灯。工作时，传感器将信号传入ECU 中，ECU 处理完数据后，向车灯
控制系统输出前照灯转角指令，使前照灯转过相应的角度。
ADB（自适应远光灯）：ADB 为矩阵式LED 大灯的其中一种应用，主要功能是
通过自动调整远近光灯、光照区域防止对面来车及行人出现炫目，提升夜间会车安
全性以及保护行人。ADB 技术通过车载摄像头采集图像并将图像信号输入，系统可
判断前方来车的位置与距离，并将指令发送到前车灯系统，将其转换为在LED 矩阵
上开启和关闭的动作。因此ADB 可在会车时自动调整灯光照射区域，避免对来车产
生炫光。ADB 有两种实现的途径：矩阵式和像素式，像素式ADB 成本更高。
图14：AFS 保障汽车转弯时驾驶员视野范围
图15：ADB 调整光照范围角度以防止对面来车炫目
资料来源：星宇股份可转债募集说明书
资料来源：星宇股份可转债募集说明书
模约232 亿元。2019 年国内AFS、ADB 大灯渗透率约为18%、18%。
据我们统计，2020 年全国销量前50 且均价在15 万元以下的20 款车型中，有9
款提供ADB 选配，30 万元以上的车型全部提供ADB 装配。以2020 年全国销量前
50 名的车型作为样本，根据车型不同款最高、最低算术平均价，将车型划分为15 万
元以下15-30 万元30 万元以上3 种价格区间，统计发现：30 万元以上的车型全部提
供ADB 选配，15-30 万元提供ADB 选配的车型个数占比为819，15 万元以下的个
数占比为920。ADB 智能车灯开始向下渗透进入中低端车型，如长城哈弗H6、一汽
丰田卡罗拉、长安CS75 PLUS、奇瑞瑞虎8 等，均提供配备ADB 的车款。车灯智能
化升级为车灯单车配套价值的持续增长提供驱动力。
图16：2018-2019 年国内AFS、ADB 大灯需求规模合计
图17：2019 年国内AFS、ADB 大灯渗透率分别为18%、
AFS大灯需求规模（亿元）
ADB大灯需求规模（亿元）
东风日产、上汽大众、上汽通用五菱、
长城、比亚迪、吉利、长安、奇瑞
东风本田、东风日产、广汽本田、广汽丰田、
特斯拉中国、一汽-大众奥迪、北京奔驰、华晨宝马
注：这里的价格区间为车型最高、最低算术平均价格所在区间，ADB 车型数量为至少有一款选装配备ADB 车灯的车型个数。
3、 自主车灯品牌突围外资巨头，有望充分受益国产替代
车灯制造行业和整车制造行业联系紧密。伴随中国汽车市场崛起，国外整车制造
企业纷纷在中国设立生产基地，同时国外整车厂原有的一些车灯供应商也进入中国
市场。车灯行业存在较高资质壁垒，整车厂换供成本高昂，合资外资车灯厂商长期
以来占据较高市场份额。国内自主品牌车灯厂商起步较晚，客户资源方面不如合资
星宇股份客户资源优质，是少数切入BBA 豪华品牌的国内自主车灯企业。星宇
股份作为自主车灯品牌龙头，早期最大客户为奇瑞，而后逐渐切入合资整车厂以及
外资豪华品牌，一汽大众销售占比快速提升、成为公司第一大客户。目前在国内自主
车灯厂商之中，星宇股份客户资源更为优质，切入戴姆勒、宝马、通用等外资品牌车
企，而自主车灯厂山东鲁得贝、浙江金业等，客户以自主品牌为主。切入外资车企供
应体系、加速国产替代充分证实了星宇车灯产品的实力，带动其规模快速扩张，使其
成为率先突破外资车灯厂商包围的自主龙头。我们认为，星宇顺利拓展客户的利器
在于三重竞争优势：技术、成本、快速响应。
表7：国内各自主品牌车灯厂中，星宇股份客户资源更为优质
一汽-大众、上汽大众、上汽通用、戴姆勒、德国宝马、通用汽车、一汽丰田、广汽丰田、东风日产、广汽本
田、东风本田、长安马自达、一汽红旗、一汽轿车、一汽解放、吉利汽车、上汽通用五菱、广汽乘用车、奇
中国一汽集团、东风汽车、中国重汽集团、重庆重汽集团、陕西汽车制造厂、跃进汽车、北汽福田、奇瑞轿
车、尼奥普兰、哈飞、比亚迪汽车等
上汽集团、北汽集团、吉利汽车、华晨集团、东风集团、江淮汽车、长城汽车，众泰汽车、东裕汽车等
领克系列、吉利帝豪系列、远景系列、博瑞系列、博越系列
长安福特、奇瑞捷豹路虎、长安汽车、上汽大众、海南马自达、江铃汽车、郑州日产、沃尔沃、神龙汽车等
图18：2020 年国内乘用车市场中国德系日系品牌份额分别为384%239%231%
31、 持续研发投入，强化产品技术及质量方面优势
研发投入持续增长，研发人员数量显著增加。公司高度重视研发投入，2014-2020
年间，研发费用自695 百万元提高至3086 百万元，年均复合增速282%，研发费用
占比稳定在4%左右，和日系车灯巨头斯坦雷研发投入比例相近，海拉本身业务包含
较多传感器、汽车电子类产品，研发投入显著高于传统的车灯组装企业。2014-2020
年间研发人员数量从457 人增加至1065 人。
图19：2015 年以来，公司研发支出快速增长
图20：星宇股份研发费用比例接近斯坦雷，低于海拉
近年来，公司智能大灯产品、车灯软件研发取得多项突破。2016 年以来，公司
相继在ADB 前照灯研发、夜间辅助驾驶解决方案（NADS）、激光远光前照灯、像素
式前照灯、感应式室内灯等方面取得突破，顺利实现多款智能车灯产品的量产。截至
2020 年10 月，公司已获得发明专利76 项，实用新型专利595 项，外观设计专利210
项。公司还自主研发了多款智能控制车灯软件，如：矩阵式及机械式自适应前照灯控
制器软件、ADB 前照灯相关控制面板软件、激光大灯软件设计软件等。
相比其他内资车灯厂商，公司持续的研发投入带来了一定的技术优势。公司所
设实验室获国家部委以及多家知名车企认可。2010 年，公司被国家发改委、科技部、
财政部、国家税务总局、海关总署五部委联合认定为国家级企业技术中心。公司
的检测中心已经过中国合格评定国家认可委员会以及宝马、奥迪、大众汽车、上汽通
350% 法系 030% 其他 120%
表8：2016 年以来公司技术研发成果丰富
公司第一代ADB 前照灯研发成功；首次推出夜间辅助驾驶解决方案（NADS）
第二代ADB 前照灯研发成功；辅助远光（蓝转白激光）前照灯研发成功；第二代OLED 后组合灯研
像素式前照灯研发成功；NDAS 智能前照灯研发成功；LINCAN 控制RGB 氛围灯研发成功
尾灯的高精度尺寸控制技术研发成功；贯穿式尾灯焊接及尺寸控制技术研发成功；电容式、电感式、
前照灯ADB 投影灯模组应用；OLED 技术在后组合灯中应用；第二代大众语音交互式酷炫氛围灯、激
光辅助远光灯量产；手势识别室内灯、像素式前灯模块研发成功
32、 加码投入上游车灯模具、车灯电子，成本管控能力优秀
原材料采购是公司成本的一个大项，公司采购的原材料中以电子元器件、车灯
电子类占比较高。公司作为车灯产业链下游的车灯组装企业，原材料主要有车灯电
子类、电子元器件、光源、塑胶材料、普通注塑件等。公司成本中，原材料采购占成
本比重超过80%，采购的原材料中电子元器件、车灯电子类合计占比在30%40%之
间。车灯控制器是LED 车灯的关键部件，毛利率可达到30%40%。车灯模具、汽车
电子的高毛利率压缩了公司的利润空间。
图21：成本中原材料占比超过80%
图22：2019 年公司原材料采购中，车灯电子、电子元器
图23：车灯产业链主要涵盖芯片、封装、光源模块、车灯总成等
资料来源：电子发烧友
公司布局车灯组装产业上游车灯模具、车灯电子等业务，通过减少外协加工控
制成本。模具方面，公司旗下吉林星宇、佛山星宇等负责模具的开发制造销售；汽车
电子方面，公司汽车电子和照明研发中心项目2017 年启动，截至2020 年底项目建
设进度已达到50%。2020 年公司增加车灯模具、车灯电子业务投入，据公司可转债
募集说明书，计划投入智能制造产业园模具工厂项目602 亿元、智能制造产业园电
子工厂项目577 亿元。本次募投项目达产后，有利于缓解公司模具产能、车灯电子
产能的不足，进一步降低外协加工比例。公司成本有望受益于零部件自制率的提高
假设当前公司原材料中的车灯电子全部为外协加工，我们测算该部分全部转为
自供后，公司毛利率可提升约2pcts。据星宇股份可转债募集说明书披露，公司2019
年车灯电子采购成本约为422 亿元，参考车灯电子龙头科博达的毛利率水平（约为
35%），假设星宇股份的车灯电子全部转为自供，则将该部分毛利润内化，整体毛利
率可提升约2pcts。
表9：公司规划在建项目包括车灯模具、汽车电子
（1）年产普通大灯焊接、贯穿灯热板焊
接、涂装压合、普通胎具、标准设备等各
类工装11046 副；
（2）年产大灯面罩、后灯面罩、单色多
色饰圈等各类模具360 副
年产光源模组34486 万片、其他电子模组
图24：假设原材料中的车灯电子全部为外协加工，我们测算其全部转为自供后公司
毛利率可提升2pcts 左右
星宇股份成本管控能力占优、管理费用低于外资车灯巨头，产品较外资车灯巨
头、自主车灯品牌均具备较高性价比。在提升技术能力的同时，公司通过强化成本管
控能力提供更具性价比产品、积极拓展客户。相比外资车灯巨头，星宇股份具备国内
地理位置优势、可以更好地利用国内人口红利，销售及管理费用低于海拉、斯坦雷等
外资巨头。相比国内其他自主车灯品牌，星宇股份持续的研发投入铸就了产品技术
与质量优势，成功进入外资豪华车企品牌供应体系。
图25：星宇股份销售及管理费用控制得当
毛利率（假设车灯电子全部自供）
33、 围绕大客户配套扩产，快速响应客户需求
一汽集团为公司重要客户，在公司销售额中占比较高。公司客户相对集中，前
五大客户占比稳定在65%左右，其中一汽集团旗下品牌如一汽大众、一汽丰田等销
售占比较高，一汽大众已经成为公司第一大客户。上汽集团车灯业务主要由旗下子
图26：公司前五名客户销售占比稳定在65%上下
图27：2019 年公司客户中，一汽集团销售占比较高
表10：一汽大众全国五大生产基地中，长春、佛山基地产能较大
主要生产MQB、MLB 平台产品，包括：奥迪A6L、奥迪
Q5L、奥迪A4L、迈腾、CC、蔚领等
MEB 平台纯电动SUV ID4CROZZ、SUV T-ROC 探歌、第八
代全新数字高尔夫、奥迪品牌紧凑型SUV 奥迪Q2L 及奥迪
60 万台（二期项目）
一期投产时间：2013 年9 月；
二期投产时间：2018 年
全新一代宝来、宝来纯电，以及全新奥迪A3 两厢、三厢款
A级SUV 探岳、探岳X、探岳GTE、奥迪Q3 以及奥迪Q3
围绕大客户一汽大众进行配套产能扩张、便于快速响应客户需求。作为公司最
大的客户，一汽大众在全国共有五个生产基地：长春总部、佛山华南生产基地、青岛
华东生产基地、成都西南生产基地、天津华北生产基地，其中以长春、佛山、成都等
产能布局较多。星宇股份2013 年在长春、佛山两地设立了2 家子公司，以便更方便
和客户交流并快速响应客户需求。
伴随公司常州本部智能制造产业园、长春、佛山等地生产基地项目的陆续达产，
公司产能持续扩张，产能扩张与客户拓展双向发力，公司得以穿越周期实现规模的
图28：公司产能稳步扩张
图29：2019 年公司前照灯、后组合灯产能均有所提升
图30：公司各类车灯产能利用率处于较高水平
4、盈利预测与投资建议
星宇股份是汽车车灯国产替代的领军者，具备技术成本快速响应的三重竞争
优势，充分受益行业技术升级及国产替代的红利。LED 化智能化双线并行，行业成
长空间广阔，车灯价值具备持续提升动力。
公司专注车灯业务，2020 年营收占比为936%。LED 化智能化双轮驱动，车灯
行业市场规模有望持续扩容。公司稳居自主车灯品牌首位，历史上的优秀表现证明
公司的产品竞争力，国产替代下市占率有望继续提升。我们预计2021-2023 年车灯类
营收分别为8352984811387 亿元，毛利率为270%271%272%。
我们上调2021 年公司盈利预测并新增2022-2023 年业绩预测，预计2021-2023
年公司归母净利润为146（39）182219 亿元，EPS 为517（130）642773 元
股，对应当前股价PE 为423341283 倍。A 股5 家可比公司PE 均值2021-2023 年
分别为496391310 倍 公司估值低于可比公司平均水平，具备一定估值优势。考
虑到公司是自主车灯品牌龙头，国产替代下充分享受车灯行业持续升级的红利，维
表11：2020-2023 年公司营收拆分及预测
车灯类营收（百万元）
三角警示牌类营收（百万元）
其他业务营收（百万元）
表12：可比上市公司估值（PEPEG）
开源汽车团队；华阳集团2021-2022 年数据来自开源中小盘团队，2023 年数据采用Wind 一致预期；德赛西威数据来自开源中小盘团
乘用车销量不及预期、智能车灯渗透率不及预期、原材料涨价等
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。