请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能（600026SH）
Q1 业绩同比明显改善，行业景气度提升得以验证
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
67145 百万元
中远海能（600026SH）-淡季不淡实现扭亏，Q4 旺季更值得期
中远海能（600026SH）-全球能源海运龙头，有望受益于周期
中远海能发布2023 年一季报，数据表现亮眼。2023 年一季度实现营收563
亿元，同比619%，环比-1006%；归母净利润110 亿元，同比42726%，
环比341%；扣非归母净利润88 亿元，同比32432%，环比179%。
Q1 业绩验证外贸油运行业已步入景气周期。Q1 海能油轮板块数据明显改善，
实现营业收入人民币52 亿元，同比增长642%；营业成本人民币37 亿元，
同比增长181%；毛利率289%，同比增加277 个百分点，数据改善主要
来自于外贸油运业务的拉动，外贸油运Q1 实现毛利122 亿元，同比增长
428%。但是内贸油运因成本上升，毛利额下滑约31%。
VLCC 增量有限，行业供给进入存量状态。2023 年1-3 月，全球VLCC 共
交付11 艘，虽仍未出现存量船舶拆解，但是亦未出现新造船订单，截至
2023 年一季度末，全球共有895 艘VLCC，新船订单仅17 艘，新造船占现
有运力比已下降至17%的历史最低水平。这将导致船舶老龄化的情况加剧，
根据我们测算，23-24 年，15 岁以下VLCC 运力将同比下降15%80%，有效
运力或已于2022 年达峰。
供给紧缺叠加需求回升，运价或向下有支撑，向上弹性加大。中国是全球VLCC
最主要的目的地之一，随着22 年末我国逐步走出疫情影响，国内石油消费
需求已经开始明显回升，一季度我国共进口原油136 亿吨，同比增长67%，
我国需求的复苏将对VLCC 运量形成支撑。油运为边际定价行业，且运价占
货值比例较低，租家对运费敏感度较低，当油轮进入供不应求状态，运价有
望非线性上涨，我们预计23 年运价的顶部及底部均将较22 年明显提升。
OPEC减产影响料将有限。4 月2 日，OPEC多国宣布减产，共计减产约166
万桶天，但是考虑到目前全球经济正处疫后复苏状态，原油消费需求稳步
提升，预计减产计划不会充分执行，短期运价的下滑或主要来自于全球炼厂
集中检修造成的行业传统淡季，H2 运价改善可期。
风险提示：宏观经济复苏明显不及预期、安全事故、OPEC 减产超预期等。
投资建议：上调盈利预测，上调评级至买入。
外贸油运行业渐入景气周期右侧，中远海能作为全球最大油运船东有望充分
受益，上调23-24 年盈利预测至512608 亿元（原预测为388259 亿元），
并引入2025 年盈利预测706 亿元，当前股价对应PE12210389x。上
调投资评级为买入。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能发布2023 年一季报，数据表现亮眼。2023 年一季度实现营收563 亿元，
同比619%，环比-1006%；归母净利润110 亿元，同比42726%，环比341%；
扣非归母净利润88 亿元，同比32432%，环比179%。
图1：中远海能单季度营业收入及增速
图2：中远海能单季归母净利润及增速
图3：中远海能毛利率数据表现强劲
图4：BDTI 运价指数较强
Q1 业绩验证外贸油运行业已步入景气周期。Q1 海能油轮板块数据明显改善，实现
营业收入人民币52 亿元，同比增长642%；营业成本人民币37 亿元，同比增
长181%；毛利率289%，同比增加277 个百分点，数据改善主要来自于外贸
油运业务的拉动，外贸油运Q1 实现毛利122 亿元，同比增长428%。但是内贸油
运因成本上升，毛利额下滑约31%。
VLCC 增量有限，行业供给进入存量状态。2023 年1-3 月，全球VLCC 共交
付11 艘，虽仍未出现存量船舶拆解，但是亦未出现新造船订单，截至2023 年
一季度末，全球共有895 艘VLCC，新船订单仅17 艘，新造船占现有运力比已
下降至17%的历史最低水平。这将导致船舶老龄化的情况加剧，根据我们测算，
23-24 年，15 岁以下VLCC 运力将同比下降15%80%，有效运力或已于2022 年
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
供给紧缺叠加需求回升，运价或向下有支撑，向上弹性加大。中国是全球VLCC
最主要的目的地之一，随着22 年末我国逐步走出疫情影响，国内石油消费需求已
经开始明显回升，一季度我国共进口原油136 亿吨，同比增长67%，我国需求
的复苏将对VLCC 运量形成支撑。油运为边际定价行业，且运价占货值比例较低，
租家对运费敏感度较低，当油轮进入供不应求状态，运价有望非线性上涨，我们
预计23 年运价的顶部及底部均将较22 年明显提升。
OPEC减产影响料将有限。4 月2 日，OPEC多国宣布减产，共计减产约166 万桶
天，但是考虑到目前全球经济正处疫后复苏状态，原油消费需求稳步提升，预计
减产计划不会充分执行，短期运价的下滑或主要来自于全球炼厂集中检修造成的
行业传统淡季，H2 运价改善可期。
风险提示：宏观经济复苏明显不及预期、安全事故、OPEC 减产超预期等。
投资建议：上调盈利预测，上调评级至买入
外贸油运行业渐入景气周期右侧，中远海能作为全球最大油运船东有望充分受益，
上调23-24 年盈利预测至512608 亿元（原预测为388259 亿元），并引入
2025 年盈利预测706 亿元，当前股价对应PE12210389x。上调投资评级为
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层