当前价： 436 元
海南机场（600515） 交通运输
目标价： 540 元（6 个月）
机场免税复苏在即，享自贸港建设红利
52 周内股价区间(元)
 事件：海南机场公布2022 年年度报告。报告期内，公司实现营业收入470 亿
元，同比39%；实现归母净利润186 亿元，同比3007%，主因冲回原计提
的南海明珠岛二期土地出让金及相关费用产生收益20 亿元。
 重整旗鼓再出发，收入盈利渐修复。海南机场融入海南国资度过首个完整年份，
未来将构建一本两翼双引擎业态新格局。2022年公司攻坚克难平稳回归，
营业收入同比增长39%，结束了三年的连续下滑，归母净利润同比增长达
3007%，预计后续公司的营收及盈利会加速好转。
 政策红利持续释放，机场迎来价值回归。海南自由贸易港建设总体方案对
自贸港的制度建设进行了分步骤、分阶段安排，为海南自由贸易港的稳步发展
指明了路径。随着2022 年底疫情的放开，免税销售额明显回升，2023 年1-3
月全岛免税购物金额169亿元，同比增加146%；购物实际人次2336万人次，
同比增加272%。
 乘自贸港政策东风，多业态协同发展。公司主要资产位于海南省，旗下机场管
理、免税商业、物业管理等多项业务均可享受自由贸易港政策红利；公司已初
步构建起以机场主业为根本，以免税商业地产、物管酒店服务为两翼，以临空、
资本为两大驱动引擎的一本两翼双引擎业态新格局，基于机场运营和资源
优势，积极布局临空经济，打造未来新增长点。
 机场管理业务复苏趋势明确，疫后免税消费持续火爆。海南旅游和免税消费市
场持续回暖，五一小长假期间海南岛内三大机场完成航班起降4458架次，旅客
吞吐量704万人次，大幅超过疫前同期水平；免税消费持续火爆，海口海关共
监管离岛免税购物金额88亿元，同比增长120%。免税购物人数109万人次，
 盈利预测与投资建议。公司是海南自贸港建设的重要参与者，机场业务和免税
商业业务也会充分受益于居民出行和消费意愿的修复。预计2023-2025 年公司
归母净利润分别为101亿元、147亿元、176亿元，EPS 分别为009元、013
元、015 元。2023 年可比公司PE 平均值为56 倍，我们给予公司2023 年60
倍PE，对应目标价540元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：宏观经济风险、居民出行意愿恢复或不及预期、免税销售或不及预
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海南机场（600515）2022 年年报点评
1 重整旗鼓再出发，收入盈利渐修复  1
2 政策红利持续释放，机场迎来价值回归  2
3 多元业态协同发展，机场免税未来可期  4
31 乘自贸港政策东风，多业态协同发展  4
32 机场管理业务明显承压，疫后复苏趋势明确  6
33 疫后免税消费持续火爆，地产业务显著回升  7
4 盈利预测与估值  9
41 盈利预测 9
42 相对估值11
5 风险提示 11
海南机场（600515）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值 12
海南机场（600515）2022 年年报点评
1 重整旗鼓再出发，收入盈利渐修复
业务聚焦于机场免税，重整旗鼓再出发。海南机场设施股份有限公司成立于1993 年5
月12 日，分别于2016 年和2021 年进行了两次资产重组，主营业务历经从商品零售到基础
设施投资运营再到机场免税三次变化。依托于海南自贸港的建设，公司未来将构建以
机场主业为根本，以免税商业地产、物管酒店服务为两翼，以临空、资本为两大驱动引擎的
一本两翼双引擎业态新格局。
公司主要的收入和毛利由房和地业务贡献，主因当期将原本免税与商业包含的持有型物
业租赁收入成本重分类至房和地产业务。分业务来看，机场管理业务、免税与商业业务、房
地产业务、物业管理业务收入分别为104 亿元、27 亿元、207 亿元、71 亿元，占比分别
为222%、57%、441%、152%；毛利分别为02 亿元、24 亿元、110 亿元、11 亿元，
占比分别为13%、149%、671%、65%。
图1：2022 年海南机场主营业务收入构成
图2：2022 年海南机场主营业务毛利构成
营收和盈利有所修复，疫情消散后或加速好转。近年来机场管理业务和地产业务遭受了
巨大的冲击，公司营业收入于2020 年下跌452%，此后下跌速度减慢。2022 年，公司实现
营业收入470 亿元，同比增长39%，结束了三年的连续下滑；归母净利润186 亿元，同
比增长达3007%。随着2022 年底疫情政策的调整，预计公司的营收及盈利会加速好转。
图3：2017-2022 年海南机场营业收入及同比增速
图4：2017-2022 年海南机场归母净利润及同比增速
海南机场（600515）2022 年年报点评
2 政策红利持续释放，机场迎来价值回归
客流市场潜力巨大，航空性收入回升在即。随着我国经济的发展，我国航空出行需求持
续快速增长，国内机场旅客吞吐量在十二五、十三五期间保持着近10%的年均增速；2020
年受新冠肺炎疫情的影响，国内机场旅客吞吐量大幅下降，2021 年有所回升，恢复到2019
年的671%。十四五民用航空发展规划提到十四五时期，民航强国建设进入新
阶段，民航面临着新发展形势，肩负着新的历史使命，民航发展不平衡不充分与人民群众不
断增长的美好航空需求的主要矛盾没有变，航空市场增长潜力巨大，仍处于重要的战略机遇
图5：2011-2022 年我国机场旅客吞吐量及增速
乘自贸港建设之东风，国内需求有望回暖。2020 年6 月颁布的海南自由贸易港建设
总体方案对自贸港的制度建设进行了分步骤、分阶段安排：到2025 年，初步建立以贸易
自由便利和投资自由便利为重点的自由贸易港政策制度体系；到2035 年，全面实现贸易、
投资、跨境资金流动、人员进出、运输来往自由便利和数据安全有序流动；到本世纪中叶，
全面建成具有较强国际影响力的高水平自由贸易港。方案规划明确清晰，为海南自由贸易港
的稳步发展指明了路径。在此方案之下公司积极参与服务海南自贸港建设，致力于增强三亚
凤凰机场、琼海博鳌机场保障功能，建设面向太平洋、印度洋的国际区域航空枢纽。
表1：海南自由贸易港建设总体方案整理归纳
到2025 年，初步建立以贸易自由便利和投资自由便利为重点的自由贸易港政策制度体系
到2035 年，自由贸易港制度体系和运作模式更加成熟，成为我国开放型经济新高地
到本世纪中叶，全面建成具有较强国际影响力的高水平自由贸易港
在实现有效监管的前提下，建设全岛封关运作的海关监管特殊区域。对货物贸易，实行以零关税为基本特征的自由化便
利化制度安排。对服务贸易，实行以既准入又准营为基本特征的自由化便利化政策举措。
投资自由便利。大幅放宽海南自由贸易港市场准入，强化产权保护，保障公平竞争，打造公开、透明、可预期的投资环境，
进一步激发各类市场主体活力。
海南机场（600515）2022 年年报点评
跨境资金流动自由便利。坚持金融服务实体经济，重点围绕贸易投资自由化便利化，分阶段开放资本项目，有序推进海南自
由贸易港与境外资金自由便利流动。
按照零关税、低税率、简税制、强法治、分阶段的原则，逐步建立与高水平自由贸易港相适应的税收制度。
大力发展旅游业、现代服务业和高新技术产业，不断夯实实体经济基础，增强产业竞争力
公司机场管理业务的核心资产为三亚凤凰机场，该机场占地面积七千余亩，跑道长3400
米，宽60 米（含道肩），现有航站楼面积106 万平方米（其中T1 航站楼61 万平方米、
T2 航站楼18 万平方米、国际航站楼15 万平方米、贵宾航站楼12 万平方米）。为有效缓
解三亚凤凰机场生产保障压力，进一步提升机场安全运行保障水平，三亚凤凰机场将重点推
进T3 航站楼及配套项目，经测算整体投资规模约30-40 亿元，目前处于前期规划阶段，预
计2023年开工。T3航站楼及配套项目建设完成后，三亚凤凰机场生产保障能力将全面提升，
整体保障旅客吞吐量达2700-3000 万人次年。
尽管公司目前对海口美兰机场不再持股，但仍在免税业务、临空产业等方面与其有关联。
海口美兰机场占地面积1140 公顷，拥有1 条长3600 米、宽45 米跑道和1 条长3600 米、
宽60 米跑道，航站楼总规模近45 万平方米。截至2022 年底，海口美兰机场T2 航站楼投
运一年，机场扩建有望吸引更多人流、物流、资金流和信息流汇聚海南，计划到2025 年可
满足年旅客吞吐量3500 万人次，从而促进海南自贸港政策落地和临空产业发展。
图6：三亚凤凰机场旅客吞吐量及增速
图7：海口美兰机场旅客吞吐量及增速
离岛免税持续回暖。从2020 年7 月1 日海南离岛免税新政实施至2022 年底，海关监
管离岛免税购物金额1043 亿元、销售件数15 亿件、购物旅客1394 万人次。日均购物金额
11 亿元，较新政实施前增长245%。其中，2022 年受疫情多点散发影响，海南免税销售额
增速出现暂时性放缓。据海口海关统计，2022年全岛免税购物金额349亿元，同比下降295%；
购物实际人次4224 万人次，同比下降371%；免税购物件数4944 万件，同比下降298%。
随着2022 年底疫情的放开，离岛免税行业的市场需求不断扩大，免税销售额得到明显回升，
2023 年1-3 月全岛免税购物金额169 亿元，同比增加146%；购物实际人次2336 万人次，
同比增加272%。离岛免税不仅为游客带来实惠，也推动海南经济转型，激发消费潜力，成
为拉动海南经济发展的重要引擎。
海南机场（600515）2022 年年报点评
图8：2012-2021 海南离岛免税销售额及增速
图9：2012-2021 海南离岛免税客单价及增速
3 多元业态协同发展，机场免税未来可期
31 乘自贸港政策东风，多业态协同发展
海南自由贸易港独特政策优势。自2018 年4 月13 日党中央决定支持海南全岛建设自
由贸易试验区以来，海南加快建立自贸港政策制度体系，累计出台政策达150 多项，离岛免
税新政、加工增值免关税等核心政策有序实施并成效初显。海南省第八次党代会提出，未来
五年，海南将全面落实一本三基四梁八柱战略，全力推进全岛封关运作，在更大范围内
试行零关税和低税率政策，研究推进简税制，经济总量突破万亿元大关，有望
吸引更多人流、物流、资金流、信息流汇聚海南。公司主要资产位于海南省，旗下机场管理、
免税商业、物业管理等多项业务均可享受自由贸易港政策红利。
图10：一本三基四梁八柱战略框架
海南机场（600515）2022 年年报点评
具备较强的专业化管理能力。旗下机场管理品质获得国际化认证，服务能力得到旅客高
度认可。机场方面，三亚凤凰机场、满洲里西郊机场获评SKYTRAX 四星机场；商业方面，
海口日月广场2021 年营业规模位列全国单体店前10，荣获环球时报中国经济十大影
响力企业及亚洲品牌影响力500 强奖项；物业管理方面，海南物管是海南本土规模最
大的物业服务企业，管理面积近1700 万平米，具备高档写字楼、机场等多类型物业服务经
验，荣获中国物业服务百强企业、海南省服务业企业50 强等称号；临空产业方面，
依托机场空港资源优势，公司参与美兰空港一站式飞机维修基地、三亚保税物流中心(B 型)
等多个临空产业项目，积累了临空产业园规划、开发、运营一体化项目经验，形成了一套有
图11：海南机场各业态成就
多业态协同优势。公司已初步构建起以机场主业为根本，以免税商业地产、物管酒店服
务为两翼，以临空、资本为两大驱动引擎的一本两翼双引擎业态新格局。围绕机场运营
服务主业，依托机场和核心物业等优势资源，紧抓离岛免税新政积极布局免税商业，充分发
挥海口美兰机场、三亚凤凰机场、海口日月广场三个码头优势做大免税市场规模；地产
业务围绕核心商圈，公司成功开发建设5A 写字楼、商业综合体、高端酒店等各类项目数十
个，建立了集项目开发、工程建设、招商运营、物业管理等于一体的全链条服务能力；物业
业态为旗下机场、持有型物业、酒店等业态提供高质量的物业管理服务；酒店业态充分发挥
政商结合的品牌定位，分布于空港、核心商务区和旅游景区，与其他业态形成良性互动；基
于机场运营和资源优势，公司积极布局临空经济，打造未来新增长点。
图12：海南机场产业类型
海南机场（600515）2022 年年报点评
32 机场管理业务明显承压，疫后复苏趋势明确
机场管理业务主要分为航空性业务和非航空性业务，航空性业务指与飞机、旅客及货物
服务直接关联的基础性业务，如为国内外航空运输企业、过港和转港旅客提供过港及地面运
输服务等；其余类似延伸的免税商业、有税商业、广告、货运、办公室租赁、值机柜台出租
等都属于非航空性业务。
控股7家机场，包括：三亚凤凰机场、琼海博鳌机场、安庆天柱山机场、唐山三女河机
场、潍坊南苑机场、营口兰旗机场、满洲里西郊机场，其中琼海博鳌机场委托关联方博鳌管
理进行管理；管理输出2家机场，包括：松原查干湖机场、三沙永兴机场；通过子公司参股
2 家机场，包括：宜昌三峡机场、东营胜利机场。
表2：2022 年机场管理业务概览
旅客吞吐量（万人次）
受疫情影响机场管理业务营业收入承压，毛利率明显下滑。2022 年，机场管理业务实
现营业收入104 亿元，同比下降338%。公司控股及管理输出9 家机场总体实现飞机起降
架次94 万架次，旅客吞吐量1098 万人次，货邮吞吐量79 万吨，同比2021 年分别下降
361%、437%、440%，恢复至2019 年疫情前同期605%、471%、666%。受益于营业
成本的降低和海南离岛免税政策的发布，公司机场管理业务毛利润由2020 年的14 亿元提
升至2021 年的56 亿元，毛利率由79%提升至354%；2022 年，公司机场管理业务受疫
情冲击明显，毛利润下滑至02 亿元，毛利率降至20%。
海南机场（600515）2022 年年报点评
图13：2017-2022 年机场管理业务收入及增速
图14：2017-2022 年机场管理业务毛利润和毛利率
三亚凤凰机场为公司的核心机场，其收入占公司机场管理业务收入的90%左右。2022
年实现飞机起降架次74 万架次、旅客吞吐量951 万人次、货邮吞吐量63 万吨，同比2020
年分别下降352%、428%、391%，恢复至2019 年疫情前同期600%、472%、634%。
图15：2017-2022 年三亚凤凰机场生产运营数据
图16：2017-2022 年三亚凤凰机场收入及占机场管理业务比重
春节出游持续回暖，疫后复苏趋势明确。随着去年年底疫情的放开，三亚、海口成为自
由出行后的热门目的地，海南旅游市场持续回暖。五一小长假期间海南岛内三大机场完成航
班起降4458 架次，旅客吞吐量704 万人次，按可比口径同比2019 年分别增长22%、26%
大幅超过疫前同期水平。客流量高峰日为4 月29 日，当日三场进出岛旅客达到1499 万人
次，其中美兰机场775 万人次、三亚机场699 万人次。
33 疫后免税消费持续火爆，地产业务显著回升
公司通过参股投资、自持物业提供场地租赁形式参与免税与商业业务。采用参股投资形
式的免税业务包括：海口美兰机场免税店49%股权（离岛免税）、中免凤凰机场免税店49%
股权（离岛免税）、海南海航中免50%股权（口岸免税）；采用自持物业提供场地租赁形式
的免税业务包括：中免凤凰机场免税店、中免海口日月广场免税店、海控全球精品（海口）
免税城；此外，三亚凤凰机场、琼海博鳌机场、海口日月广场还为免税运营商提供免税提货
海南机场（600515）2022 年年报点评
表3：2022 年免税与商业业务概览
经营面积（万平方米）
018（已开业）
报告期内免税与商业业务收入有所下滑，但疫后免税消费持续火爆。2022 年，公司免
税与商业业务实现营业收入27 亿元，其中公司参股投资免税业务取得投资收益05 亿元，
通过自持物业提供场免税店地租赁取得租金收入约09 亿元。今年春节假期，海南离岛免税
消费持续火爆，五一小长假期间（4 月29 日至5 月3 日），海口海关共监管离岛免税购物
金额88 亿元，同比增长120%；免税购物人数109 万人次，同比增长158%。
持续推进在建项目施工及交付，逐步推进地产业务转型工作。截至2022 年底，公司尚
有在建及土地储备项目12 个，面积约1100 亩；土地储备项目11 个，面积约5400 亩。公
司高质高效抓项目，重安全保进度，重点加快存量地产项目去化，后续将按照港产城融
合发展模式，进行临空产业开发和配套项目多元化经营。
在当期将持有型物业租赁等相关收入成本从免税与商业业务调整至房地产业务后，业务
收入明显增加，毛利率和毛利占比显著回升。2022 年地产业务实现营业收入207 亿元，项
目投资完成84 亿元，无新增开工面积，完工面积123 万平方米；签约销售面积87 万平方
米，签约销售额约146 亿元；地产业务毛利率小幅升至164%，毛利占公司总毛利的比重
图17：2017-2022 年房地产业务收入及增速
图18：2017-2022 年房地产业务毛利率及占总毛利比重
海南机场（600515）2022 年年报点评
物业管理业务收入有所下滑，毛利占比稳步提升。2022 年，公司物业管理业务实现营
业收入71 亿元，同比下降19%，物业管理业务毛利占总毛利的比重持续上升至2022 年的
65%；在管项目163 个，管理面积近1600 万平方米，业务涵盖航空机场、住宅、写字楼、
餐饮、公共服务、学校等业态，收入来源主要为物业费、餐饮服务费。
图19：2018-2022 年物业管理业务收入及增速
图20：2018-2022 年物业管理业务毛利率及占总毛利比重
2022 年公司其他业务实现营业收入60 亿元，主要系相关酒店业务、天羽飞训业务收
入。公司拥有5 家酒店，其中运营中自有自管酒店2 家：海南迎宾馆酒店、三亚凤凰机场酒
店；委托管理酒店3 家，分别为海口希尔顿酒店、儋州福朋喜来登酒店、琼中福朋喜来登酒
店，共计客房近2000 间，主要业务包括客房服务、餐饮服务、会议服务、场地租赁、健身
娱乐等。天羽飞训合作客户40 余家，模拟机训练总计约135 万小时。
假设1：机场管理业务上，受益于出行正常化，机场飞机起降架次会向疫情前的水平修
复，我们预计2023-2025 年公司控股及管理输出9 家机场总体的飞机起降架次同比为70%、
20%、15%；单架次收入会小幅波动，预计2023-2025 年单架次收入同比为1%、-2%、-2%；
预计2023-2025 年毛利率分别为30%、35%、42%。
假设2：免税与商业业务上，免税消费的持续火热会使得商家入驻速度加快，出租面积
有望持续修复，预计2023-2025 年出租面积同比为18%、20%、10%；单位面积出租价格
会逐渐修复至疫情前正常化水平，预计2023-2025 年单位面积出租价格同比为30%、15%、
5%；预计2023-2025 年毛利率分别为920%、960%、960%。
假设3：物管业务上，我们认为物管面积和单位管理收入较为稳定，预计2023-2025 年
管理面积同比为5%、2%、2%，预计2023-2025 年单位管理面积收入同比为5%、3%、1%，
预计2023-2025 年毛利率分别为145%、153%、158%。
海南机场（600515）2022 年年报点评
飞机起降架次（万架）
单架次收入（百元架）
已出租面积（万平方米）
单位面积出租价格（百元平方米）
管理面积（万平方米）
单位面积收入（百元平方米）
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
海南机场（600515）2022 年年报点评
我看好出行和消费确定性复苏趋势下公司业务的稳健增长，预计2023-2025 年公司归母
净利润分别为101 亿元、147 亿元、176 亿元，EPS 分别为009 元、013 元、015 元，
对应PE 分别为49x、34x、28x。
我们选取业务相近的上海机场和白云机场作为可比公司，2023 年可比公司PE 平均值为
56 倍。公司作为海南自贸港建设的重要参与者，在重整后将会实现稳健增长；同时公司扎根
于机场管理业务这一根本，协同发展免税商业地产、物管酒店服务，深度参与海南自贸港建
设，将持续享受自贸港政策红利和免税消费增长。我们给予公司2023 年60 倍PE，对应目
标价540 元，首次覆盖给予买入评级。
宏观经济风险、居民出行意愿恢复或不及预期、免税销售或不及预期等。
海南机场（600515）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海南机场（600515）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海南机场（600515）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监