 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
公
司
研
究
 
东
兴
证
券
股
份
有
限
公
司
证
券
研
究
报
告
 
 
中国人寿（601628）：产品、人力
结构持续优化，“革故鼎新”初见
成效 
 
 
2019 年08 月26 日 
 
推荐/首次 
 
中国人寿 公司报告 
 
事件： 
中国人寿披露2019 年中报，报告期内公司实现营业收入4572.33
亿元，同比增长12.3%；归母净利润375.99 亿元，同比增长128.9%。
EPS 1.32 元，同比增长130.4%；ROE（非年化）11.14%，同比增
加6.03 个百分点。新业务价值345.69 亿元，同比增长22.7%；新
业务价值率27.04%，同比增加4.56 个百分点。内含价值8868.04
亿元，较2018 年末增长11.15%。 
点评： 
报告期内公司归母净利润大增128.9%，主要原因有三点：1.保费
增长（3.5%）；2.投资收益提升（68.0%）；3.减税政策带来的一次
性影响（减税51.54 亿）。 
寻找深层次原因，我们可以发现报告期内公司的三大变化： 
1.从负债端看，开门红提规模、二季度价值转型转型效果超预期。
年初公司通过年金产品鑫享金生A/B 款打响开门红，实现保费快
速增长。即使是年金产品，公司也有一定侧重，重点销售B 款即
10 年缴费产品，保证负债久期和价值率相对稳定，为二季度转型
打下坚实基础。自3 月起，公司销售重心转向长期保障型产品，
同时在保证代理人队伍质量的基础上逆势扩充代理人队伍，报告
期末代理人规模较18 年末增加13 万。从保费结构看，在大力增
加健康险的前提下，寿险也在“提质”，继续压降新增趸交产品
规模，同时拉长产品平均久期，其中十年期及以上首年期交保费 
财务指标预测 
 
指标 
2017A 
2018A 
2019E 
2020E 
2021E 
营业收入（亿元） 
6531.95 
6431.01 
7061.25  
7336.64  
7806.18  
增长率（%） 
18.81% 
-1.55% 
9.80% 
3.90% 
6.40% 
归母净利润（亿元） 
322.53 
113.95 
472.60  
517.44  
598.18  
增长率（%） 
68.63% 
-64.67% 
314.74% 
9.49% 
15.60% 
净资产收益率（%） 
10.33% 
3.56% 
13.62% 
13.28% 
14.10% 
每股收益(元) 
1.14  
0.40  
1.67  
1.83  
2.12  
PE 
25.77  
72.95  
17.59  
16.07  
13.90  
PB 
2.66  
2.60  
2.40  
2.13  
1.96  
  
资料来源：公司财报、东兴证券研究所 
 
公司简介： 
 
公司是国内寿险行业的龙头企业。公司作为
《财富》世界500 强和世界品牌500 强企业
的核心成员，公司以悠久的历史、雄厚的实
力、专业领先的竞争优势及世界知名的品牌
赢得了社会最广泛客户的信赖，始终占据国
内保险市场领导者的地位，被誉为中国保险
业的“中流砥柱”。公司是中国最大的人寿
保险公司，拥有由保险营销员、团险销售人
员以及专业和兼业代理机构组成的中国最
广泛的分销网络。公司提供个人人寿保险、
团体人寿保险、意外险和健康险等产品与服
务，是中国领先的个人和团体人寿保险与年
金产品、意外险和健康险供应商。 
 
交易数据 
 
52 周股价区间（元） 
29.41-22.45 
总市值（亿元） 
8312.65 
流通市值（亿元） 
6124.2 
总股本/流通A 股（万股） 
2826471/2082353 
流通B 股/H股（万股） 
/744118 
52 周日均换手率 
0.06 
52 周股价走势图 
资料来源：wind、东兴证券研究所 
 
 
分析师：刘嘉玮 
 
010-66554043 
liujw_yjs@dxzq.net.cn 
执业证书编号: 
S1480519050001 
 
 
-13.0%
87.0%
8/27
10/27 12/27
2/27
4/27
6/27
中国人寿 
沪深300 
P2 
东兴证券公司报告 
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，“革故鼎新”初见成效 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
同比增长68%，负债端平均久期达12 年。NBV 和NBV margin 较18 年同期显著提升，特别是银保渠道的NBV 
margin 同比提升7.9pct，在银保新政《商业银行代理保险业务管理办法》正式落地之际，公司的适时调整
显得尤为重要。 
2.从投资端看，受益于报告期内权益市场的良好表现，总投资收益率较18 年同期提升1.99pct 至5.77%，净
投资收益率保持平稳。投资资产较2018 年末增长6.4%。资产配置结构有两大变化，一是增加权益投资占比，
“股票+股基+债基”占比达10.78%，较18 年末增加1.75pct；二是增加AAA 债、高股息股票的配置，同时
为新会计准则实施提前布局，择机增配超长期国债、地方政府债、非标、另类投资、优质不动产等能带来长
期稳定现金流的长久期投资品，降低投资组合收益率的波动性，更为有效的抵御市场风险。在风险管控方面
公司也在加大投入，实施更加严格的风险管理措施，加强对近期风险暴露可能性较大（如信用债）的投资资
产的管理。 
3.公司在报告期内全面启动“科技国寿”建设三年行动，用金融科技为保险全价值链赋能。科技元素在代理
人队伍管理，代理人入口把控和提质增效等方面将发挥更大作用。亦可以在客户服务、产品协同推广、大数
据处理，提升保险理赔效率、场景和生态建设等方面实现突破，进而增强保险主业的综合竞争力。 
投资建议： 
中国人寿是国内寿险巨头，但近年来由于在体制机制，产品结构、投资等方面存在一定问题，综合实力和龙
头平安的差距有扩大的趋势。自18 年下半年起，公司实施了多项改革举措为经营注入活力，各项核心指标
显著改善。在科技赋能业务后，公司综合实力有望进一步提升。我们看好公司发展前景。预计公司2019-2021
年归母净利润分别为472.6 亿元、517.44 亿元和598.18 亿元，对应EPS 分别为1.67 元、1.83 元和 2.12 元，
给予“推荐”评级。 
风险提示：  
国内经济下行风险；中美贸易争端加剧的风险；资本市场行情下跌的风险；金融监管严于预期的风险；流动
性弱于预期的风险；业绩不达预期的风险。 
 
 
 
东兴证券公司报告 
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，“革故鼎新”初见成效 
P3 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
相关报告汇总 
报告类型 
标题 
日期 
行业 
飞机租赁产业：朝阳行业市场广阔 厚积薄发蓄势而飞 
2019-05-13 
公司 
中国平安（601318）：受投资端提振和降税红利催化，平安中
报大超预期 
2019-08-16 
行业 
非银行金融行业报告：上市险企7 月保费数据点评 
2019-08-23 
公司 
国泰君安（601211）：中报报喜归功于自营类业务发力和机构
业务转型红利释放 
2019-08-23 
公司 
中信证券（600030）：自营类投资表现优异，推动中期业绩稳
健增长 
2019-08-23 
资料来源：东兴证券研究所 
 
 
 
P4 
东兴证券公司报告 
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，“革故鼎新”初见成效 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
分析师简介 
 
分析师：刘嘉玮 
武汉大学学士，南开大学硕士，“数学+金融”复合背景。四年银行工作经验，四年非银金融研究经验，两年银
行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第四名团
队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团队成员。 
  
分析师承诺 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告的观点、逻辑和论据均为分析师本
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。 
风险提示 
本证券研究报告所载的信息、观点、结论等内容仅供投资者决策参考。在任何情况下，本公司证券研究报告
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。 
 
东兴证券公司报告 
中国人寿（601628）：产品、人力结构持续优化，“革故鼎新”初见成效 
P5 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
免责声明 
本研究报告由东兴证券股份有限公司研究所撰写，东兴证券股份有限公司是具有合法证券投资咨询业务资格
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决
策与本公司和作者无关。 
我公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明出处为东兴证券研究所，且不得
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。 
本研究报告仅供东兴证券股份有限公司客户和经本公司授权刊载机构的客户使用，未经授权私自刊载研究报
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。 
行业评级体系 
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15％以上； 
推荐：相对强于市场基准指数收益率5％～15％之间； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
回避：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
看好：相对强于市场基准指数收益率5％以上； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
 
 
 
