 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●非银行金融行业 
2019 年8 月27 日 
 
NBV 增速超预期，减税+投收驱动业绩增长 
 
 
中国人寿（601628.SH） 
核心观点： 
 
推荐   维持评级 
1．事件 
公司发布了2019 年半年报。 
2．我们的分析与判断 
1）受减税+投资收益增长影响，公司净利润同比增长128.9% 
2019H1，公司共计实现营业收入4572.33 亿元，同比增长12.3%；归
母净利润375.99 亿元，同比增长128.9%。基本EPS 为1.32 元，同比增长
130.4%；加权平均ROE 为11.14%，同比提升6.03 个百分点。受保险业手
续费及佣金支出税前扣除限额提升政策的影响，叠加投资收益显著改善，
公司净利实现高速增长。 
2）新业务价值显著增长22.7%，业务结构优化，代理人队伍量质齐升 
受益于业务结构改善和人力产能提升，公司新业务价值增速超预期。
2019H1，公司新业务价值345.69 亿元，同比增长22.7%；新单保费1278.45
亿元，同比增长2.01%。业务结构持续优化，新业务价值率显著改善。
2019H1，公司十年期及以上首年期交保费380.82 亿元，同比增长68.0%，
占首年期交保费比重为45.81%，同比提升18.07 个百分点。公司聚焦价值
提升，保障型业务快速发展。2019H1，公司首年期交前十大主销产品中6
款为保障型产品，特定保障型产品保费占首年期交保费的比重同比提升5
个百分点。受益于业务结构优化和保障型产品占比提升，公司个险、银保
渠道上半年新业务价值率分别为36.6%和21.5%，同比分别提升4.2 和7.9
个百分点。代理人方面，公司坚持扩量提质的队伍发展策略，进一步加强
基础管理，销售队伍稳步扩量、质态持续改善。截至2019 年6 月底，销售
渠道总人力约190 万人公司，较2018 年增长7.2%。其中，个险渠道队伍
规模达157.3万人，较2018年增长9.3%。月均有效销售人力同比增长38.2%，
月均销售特定保障型产品人力规模同比提升52.1%。 
3）权益市场回暖，投资收益显著提升 
截至2019 年6 月底，公司投资资产为33058.96 亿元，较2018 年增长
6.4%。其中，债券配置比例40.92%，较2018 年下降1.26 个百分点；定期
存款配置比例16.84%，较2018 年下降1.17 个百分点；债权型金融产品配
置比例11.42%，较2018年提升0.11个百分点；股票和基金配置比例10.78%，
较2018 年提升1.75 个百分点。受2019 年上半年权益市场回暖影响，公司
总投资收益率实现显著提升。2019H1，公司总投资收益率为5.77%，同比
增加1.99 个百分点。与此同时，公司把握市场窗口提前配置固定收益产品
和高股息股票等操作，在利率低位环境下保持了净投资收益率的稳定。
2019H1，公司净投资收益率4.66%，与去年同期持平。 
3. 估值及投资建议 
公司作为寿险龙头，市场份额稳居国内寿险行业第一。聚焦价值增长，
持续推进业务结构优化。公司在坚持价值增长导向的同时，加大了对技术
转型的支持力度，通过建设“科技国寿”，助推公司经营管理体系转型升级，
增强服务能力，优化客户体验。我们持续看好公司未来发展前景，给予“推
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
王畅 
: wangchang_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
市场数据 
时间 2019.8.26 
A 股收盘价(元) 
28.71 
A 股一年内最高价(元) 
32.80 
A 股一年内最低价(元) 
19.66 
上证指数 
2863.57 
市净率 
2.25 
总股本（亿股） 
282.65 
实际流通A 股(亿股) 
208.24 
限售的流通A 股(亿股) 
74.41 
流通A 股市值(亿元) 
5978.44 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/非银行金融行业 
荐”评级，预测2019-2020年EVPS 32.35元/36.88元，对应P/EV 0.89X/0.78X。 
4. 风险提示 
长端利率曲线下移的风险，保险产品销售低于预期的风险。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/非银行金融行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）
超越交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或
市场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场
中主要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票
平均回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回
报相当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执
业资格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告
清晰准确地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/非银行金融行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
 
 
 
 
