本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
三环集团（300408）2018 年年报点评
陶瓷专家业绩稳步增长，MLCC 有望承接5G 东风
总市值（亿元） 36345
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司于2019年4月19日发布2018年年报。2018年，公司实现营业总收入
3750亿元，同比增长1982%；实现归母净利润1319亿元，同比增长2172%。
5G进程加速推动公司产品快速渗透。2018年，我国从政策层面以及技术层
面都在加速推进5G发展，多项技术获得突破，5G相关设备也逐步达到预商
用的条件，5G设备的需求量也逐步增加。2018年，公司继续聚焦于光通信
相关产品。随着光通信市场的快速发展，公司相关产品的销售规模得以持
续提升。报告期内，公司通信部件业务营收同比增长416%。5G是社会走
向数据化、信息化的开端。随着5G的加速发展，下游基于5G的汽车电子、
智能制造产业的需求不断扩大，物联网的发展以及智能家居的推广。报告
期内，电子元件及材料市场的需求持续旺盛，公司凭借自身技术优势和品
牌效应，扩大电子元件及材料产能与销量。报告期内，公司电子元件及材
料业务营收同比增长9521%，通信部件业务营收同比增长416%。受行业
环境影响，半导体部件业务营收同比下降2108%。
盈利能力有效提升。2018年，公司销售毛利率为同比增长56个百分点，
达到5420%。其中，电子元件及材料业务毛利率为6201%，同比上升1682
个百分点；通信部件销售毛利率为4996%，同比下降个420个百分点；半
导体部件业务毛利率同比上升264个百分点，为4321%。2018年，公司销
售净利率为3530%，同比上升061个百分点。其中，销售费用率同比上升
004个百分点，管理费用率（含研发费用率）同比上升263个百分点，财
务费用率同比下降011个百分点。
陶瓷专家加速发展MLCC。MLCC是片式多层陶瓷电容器，具有旁路、去藕、
滤波和储能的作用，是基础的电子元件。随着世界电子产业的快速发展，
为满足电子仪器及产品小型化、大容量化、高可靠性和低成本的需求，MLCC
作为电子产品的基础元件，随着5G的推广催生更多的电子产品需求，对
MLCC的需求业增加增加。公司深植与电子陶瓷领域，积极推进新规格产品
研发以及提升原有产品质量，依靠多年来积累的技术与品牌优势，并拓展
新客户，目前公司的MLCC产品已广泛应用于家电、照明、消费电子、工业
控制、通信设备、汽车电子等领域。随着电子产品的增加，公司产品有望
受益，公司业绩有望稳步提升。
投资建议：维持推荐评级。由于公司在电子陶瓷领域有较强的技术积累，
公司产品在未来有广泛的应用性，对公司未来业绩有支撑作用。因此，维
持推荐评级。预计公司2019-2020EPS分别为095元、116元，对应PE为22
风险提示：政策变化，技术推进不及预期，行业竞争加剧等。
三环集团（300408）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截止2019419）
三环集团（300408）2018 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼