请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
三季报点评：收入维持稳健增长，高端占比提升抬高毛利率
事件：公司发布2017 年三季报，前三季度实现营业收入2393 亿元，
同比增1614%；归母净利润776 亿元，同比增2001%；经营性活动
现金流量净额为692 亿，同比增长1839%；EPS 为062 元股，同比
其中，单三季度，公司实现营业收入589 亿，同比增长1290%；归
母净利润126 亿，同比增长952%。
国缘放量，前三季度收入维持稳健增长    2017 年三季度，公司实现
营收589 亿，同比增长129%，较上半年有所放缓，主要原因是去年
三季度收入基数较高导致。前三季度，公司实现营收2393 亿，同比
增长1614%，整体增长较为稳定。
分产品来看，前三季度公司业绩增长主要来源于国缘，其中南京市场
增速最快。南京作为江苏省省会城市，具有辐射江苏，影响全国的作
用。公司在南京成立了分公司，也体现出公司对南京市场的重视。国
缘定位于次高端价格带，是公司在南京的主打品牌，占公司在南京销
售收入约85%。受益于消费升级增长整体趋势较好，预计增速在30%
左右，明年有望超过淮安成为公司省内第一大市场。
产品结构持续优化，毛利率有望稳步提升    受益于国缘占比持续提
升，前三季度公司毛利率为7115%（单三季度为7258%），同比提升
166 pcts。另外，去年以来，公司国缘产品终端价格稳步上涨。截止
三季度末，四开终端价较去年同期提高了近30 元。零售价格上升，有
助于提升经销商盈利能力。未来，公司可以通过提高出厂价提高毛利
率水平；或者是控制出厂价不变，通过降低销售政策，从而变相的提
价，也能提高公司盈利能力。
三季度净利率下降，或与消费税影响有关系    2017 年三季度，公司
实现净利润126 亿，同比增长981%，净利率由去年同期2205%小幅
降低至2145%。主要原因在于税金及附加增加较多，三季度公司税金
及附加率由去年同期的699%提升至1440%，增加了741 pcts。我
们认为，造成税金及附加增长的原因可能和消费税税基向上调整有关
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
国缘放量带动毛利率提升，上半年
业绩稳健增长--20170731
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测与评级    公司是江苏省内知名白酒企业，在省内具有较强
的品牌力和消费基础；公司高档白酒国缘系列定位于次高端价格带，
有望充分受益于省内市场消费升级，带动公司整体销售收入维持较快
的增长。另外，公司对省外市场保持稳扎稳打的策略，以江苏周边的
几个省份（浙江、安徽、河南和上海等地）作为重点突破区域，未来
也有望稳步增长。我们预测公司2017-2019 年EPS 分别为
072086103，对应PE 分别为230191161，目标价215 元，
风险提示：国缘增长不及预期，省外市场开拓不及预期。
表1、今世缘盈利预测简表
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。