中金黄金（600489SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
金、铜双轮驱动，集团资产注入打
开成长空间—公司首次覆盖报告
在建项目稳步推进，看好集团资源注入
——公司信息更新报告
 在建项目稳步推进，看好集团资源注入
2024H1 公司实现营收28532 亿元，同比-334%，归母净利润1743 亿元，同比
2769%；Q2 实现归母净利润960 亿元，同比1704%。销售管理研发财务费
用营收占比分别为014%、322%、099%、059%，分别同比002pct、050pct、
-005pct、010pct，公司在建项目稳步推进，莱州纱岭金矿投产在即，集团资源
仍有注入预期，基于此，我们上调2024-2025 年、新增2026 年盈利预测，预计
值分别为3319、3510 亿元），EPS 分别为077、085、094 元，当前股价对应
PE 分别为176、158、143 倍，维持买入评级。
 上半年黄金产量同比略有下降，远期看好集团资源注入
2024H1 公司矿产金产量892 吨，同比-258%，销量837 吨，同比-319%；矿山
铜产量417 万吨，同比081%，销量433 万吨，同比239%；2024Q2 部分矿
山因为安全隐患停产，导致上半年矿产金产量略不及预期，矿山铜产量完成全
年计划的55%，符合预期。公司2024-2025 年增量项目主要为纱岭金矿，集团资
源内蒙古金陶矿业注入概率较大，该矿年产金约14 吨左右。
莱州纱岭金矿：按照生产设计，莱州纱岭金矿预计2025 年下半年投产，黄金产
量275 吨左右，2026 年产量825 吨左右，2027 年达产11 吨左右，目前带料试
车工作已经完成，项目建设进度正常。
 坚定开展资源拓展工作，公司在建项目稳步推进
报告期内，地质探矿累计投入资金 106 亿元，完成坑探工程268 万米、钻探工
程1212 万米，新增金金属量1270 吨。资源拓展持续推进，上半年变更延续矿
业权10 宗，面积2969 平方千米；整合采矿权1 宗，面积355 平方千米。公司
在建项目稳步推进，莱州纱岭金矿建设项目正有序推进中；内蒙古矿业深部资源
开采项目一期工程已投入使用；安徽太平前常铜铁矿改扩建项目正开展中段平巷
以及采切工程施工。报告期内，公司在建项目累计完成投资274 亿元。
风险提示：公司产量指引落地不及预期，金价出现较大波动等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。