请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
华利集团（300979SZ）
量价共同驱动下，四季度收入预计同比增长12%
公司研究公司快评
纺织服饰纺织制造
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：2024 年3 月14 日，公司公布2023 年度业绩快报，预计公司实现收入2011 亿元，同比-22%；
归母净利润为320 亿元，同比-09%；扣非后归母净利润为318 亿元，同比04%。
国信纺服观点：1）2023 年业绩：2023 年运动鞋品牌客户处于去库存周期致公司收入下滑，营业利润率与
归母净利率小幅提升；拆分量价来看，公司销售运动鞋190 亿双，同比-138%；Asp 为150 美元，同比
88%。2）四季度业绩：四季度收入同比正向增长117%至581 亿元，归母净利润同比167%至91 亿元；
拆分量价来看，四季度销售运动鞋054 亿双，同比53%；Asp 为151 美元，同比59%。3）风险提示：
产能扩张不及预期、去库存进程不及预期、国际政治经济风险；4）投资建议：业绩好于同行、下游品牌
去库好转，看好后续订单回暖与产能扩张支撑业绩成长。2023 年下游品牌去库存对供应商普遍大幅砍单，
公司在订单降幅好于同行及Asp 逆势提升双重因素推动下，2023 全年收入降幅明显好于同行，并于四季度
率先实现订单量和收入的正向增长。短期随下游品牌客户去库完成，预计公司基本面与未来订单逐季回暖，
2024 年订单和业绩增长确定性强。中长期成长性与确定性兼备，估值有望回升到疫情前头部运动代工企业
25x 估值中枢。根据公司业绩预告出色的销售和盈利表现，我们小幅上调2023 年盈利预测，预计公司
20232025 年净利润分别为320371436 亿元（2023 年前值为314 亿元），同比-09%160%175%，
维持731795 元的合理估值区间，对应2024 年23-25x PE，维持买入评级。
2023 年运动鞋品牌客户处于去库存周期致公司收入下滑，四季度收入同比正向增长117%
2023 年公司收入2011 亿元，同比-22%，消费者对于运动鞋的消费需求仍旺盛，但是由于部分运动鞋品
牌客户处于去库存周期以及国际经济形势的不确定性，对公司的订单产生不利影响；营业利润407 亿元，
同比-09%，营业利润率202%，同比提升027 百分点；归母净利润320 亿元，同比-09%，净利率159%，
同比提升021 百分点。
拆分量价来看，公司销售运动鞋190 亿双，同比-138%；Asp 约为1058 元人民币，同比137%，单价提
升一方面来自于品牌结构变化及高单价产品占比提升，另一方面来自于汇率贡献，以季度平均汇率推算，
美元角度Asp 为150 美元，同比88%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司年度收入与变化情况
图2：公司年度归母净利润与变化情况
图3：公司营业利润率与净利率
图4：公司鞋销量及鞋单价
四季度伴随大部分下游品牌去库基本完成，公司收入恢复正向增长，同比117%至581 亿元，增速好于
同行；营业利润同比214%至122 亿元，营业利润率210%，同比17 百分点；归母净利润91 亿元，
同比167%，净利率157%，同比07 百分点。净利率提升预计主要受公司持续改善成本费用、产能利用
拆分量价来看，四季度公司销售运动鞋054 亿双，同比53%，从2023 一季度以来，销售量下滑幅度逐
季收窄，四季度转正；Asp 约为1075 元，同比62%；以季度平均汇率推算，美元角度Asp 为151 美元，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司季度收入与变化情况
图6：公司季度业绩预变化情况
图7：公司季度营业利润率与净利率
图8：公司季度鞋销量及鞋单价
投资建议：业绩好于同行、下游品牌去库好转，看好后续订单回暖与产能扩张支撑业绩成长
2023年下游品牌去库存对供应商普遍大幅砍单，公司在订单降幅好于同行及Asp逆势提升双重因素推动下，
2023 全年收入降幅明显好于同行，并于四季度率先实现订单量和收入的正向增长。近几年不论行业需求景
气度起落，公司持续印证份额成长逻辑。短期随下游品牌客户去库完成，预计公司基本面与未来订单逐季
回暖，2024 年订单和业绩增长确定性强。中长期成长性与确定性兼备，公司产能扩张为未来需求恢复储备
较好弹性，预计年增2-3 个工厂，公司中长期扩张市场份额前景明确。估值有望回升到疫情前头部运动
代工企业25x 估值中枢。
根据公司业绩预告出色的销售和盈利表现，我们小幅上调2023 年盈利预测，预计公司20232025 年净利
润分别为320371436 亿元（2023 年前值为314 亿元），同比-09%160%175%，维持731795 元
的合理估值区间，对应2024 年23-25x PE，维持买入评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：盈利预测及市场重要数据
净资产收益率（ROE）
表2：可比公司估值情况
2024（人民币亿元）
300979SZ 华利集团买入
产能扩张不及预期、去库存进程不及预期、国际政治经济风险。
华利集团（300979SZ）-第三季度净利润下滑6%，毛利率回升——2023-10-28
华利集团（300979SZ）-运动品牌核心供应商，份额扩张驱动增长——2023-10-23
华利集团（300979SZ）-二季度收入降幅收窄，产品单价显著提升——2023-08-18
华利集团（300979SZ）-二季度收入降幅环比收窄，净利率同比提升——2023-08-03
华利集团（300979SZ）-一季度净利润下滑26%，关注下游品牌去库拐点——2023-04-28
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告
发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报告
发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层