华利集团(300979)
目标价 8175
23 年业绩快报点评：Q4 拐点如期至，24 年基本面向上趋势明确
总市值流通(百万元)
12 个月内最高最低价
华利集团：Q3 符合预期，盈利能力
持续修复凸显强韧性--2023-10-
Q2 表现优于同业，去库存拐点已在
路上--2023-08-18
华利集团：业绩略超预期，中长期
产业地位提升逻辑不变--2022-
事件：公司近日发布2023 年业绩快报，23 年营收2011 亿元-221%，
归母净利润32 亿元-088%，净利率为159%021pct，扣非净利润318
亿元043%，扣非净利率为158%042pct。
Q4 恢复正增长，盈利能力持续修复。根据我们计算，单Q4 营收581
亿元117%（Q123 收入增速分别为-11%-4%-7%），归母净利润91 亿
元166%。量价拆分来看，Q4 运动鞋销量为54 亿双约4%，我们测算
人民币ASP 在106 元约6%，我们预计公司品牌客户订单恢复供应链向
头部工厂转移的订单落定，带动Q4 订单趋势向好，产能利用率的提升进
而公司盈利能力持续修复，23Q4 归母净利率157%066pct，扣非归母
净利率160%129pct。
去库存周期中仍然体现出业绩韧性。23 年在高基数叠加海外品牌去
库的背景下，公司订单量短期有所波动，受益于客户与产品结构升级，单
价提升显著，其中公司全年运动鞋销售19 亿双同-139%，单价同比
135%。此外在毛利率持续优化降本增效持续推进下，公司全年的盈利
能力小幅提升，23 年净利率为159%021pct，业绩韧性凸显。
展望：拐点已至，24 年基本面向上趋势明确，制造龙头长期增长路
径不变。在去库周期需求端变化下，公司在24 年基本面向上的趋势较为
明确，新客户放量老客去库进展顺利后的订单恢复老客份额提升下，带
动公司产能利用率提升，盈利能力有保证；同时公司储备员工和稳步扩产
应对未来品牌客户的订单增长，在海外消费环境改善和品牌客户去库存周
期结束后有望能够实现领先于行业的增速。
盈利预测与投资建议：公司在行业去库过程中的展现出强韧性，需求
端新品牌客户量产出货、老客订单恢复、供应链订单向头部转移下，公司
的份额有望持续提升，同时公司新工厂爬坡与新产能建设稳步推进。我们
预计需求边际向好去库拐点估值修复，华利作为第一梯队标的重点关
注，估值已经进入配置区间。我们预计2023-25 年归母净利润为
319938114451 亿元，对应PE 分别为201715X。考虑到公司作为鞋
履制造龙头企业，凭借不断强化在规模客户管理的优势，未来将持续兑
现稳健的成长，我们给予公司25 倍PE，对应24 年目标价在8175 元，
风险提示：产能扩张、海外消费不及预期，外汇波动风险等。
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七号
深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。