市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 1167  146
总市值流通市值（亿元） 651  81
52 周内最高最低价
华利集团(300979)
23Q4 收入业绩双位数增长超预期，订单持续改善
公司公布2023 年度业绩快报，预计2023 年实现收入20114 亿
元，同比下滑22%，实现归母净利润3199 亿元，同比下滑09%，
实现扣非归母净利润3179 亿元，同比增长04%。根据业绩快报，预
计23Q4 收入为581 亿元，同增118%；23Q4 实现归母净利润91 亿
元，同增166；23Q4 扣非归母净利润93 亿元，同增217。
下游品牌去库基本结束驱动23Q4 订单量价齐升，收入业绩双位
数转正。22 年下半年以来运动品牌纷纷进入去库周期，伴随品牌库存
结构趋于正常，公司23Q4 订单需求大幅好转，带动收入转正。分量
价来看，23 年公司鞋履销量为19 亿双，同比-136%，均价106 元，
同比134%；23Q4 公司鞋履销量054 亿双，同比59%，均价107 元，
同比68%，23Q4 实现量价提升，产品结构优化驱动均价提升，订单
需求改善带动量增。23Q4 公司归母净利率预计为157%，同比
066PCT，规模效应等带动净利率提升。
库存之外，HOKAON 等品牌快速增长，奥运年有望提振需求，订
单有望加速，高客单价产品占比提升有望带动ASP 增长。销量方面，
公司大客户DECKER（主要品牌为HOKAUGG）快速增长，23 财年前三
季度收入增速为173%，新锐客户ON锐步等表现出强劲增长势能，
ON23 财年收入增速为466%，而奥运年有望提振需求，NIKE 作为全球
龙头有望受益；公司持续提升客户内部订单份额，订单有望加速。均
价方面，HOKAON 等品牌有望带动高客单价产品占比提升，ASP 提升
盈利预测及投资建议：我们调整公司盈利预测，预计23 年-25 年
公司归母净利润分别为3199 亿元3733 亿元4378 亿元，对应PE
为20 倍17 倍15 倍，维持买入评级。
运动品牌终端景气度不及预期；公司客户增长不及预期等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元） 3228
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支