立讯精密（002475SZ）
全年业绩延续高增长，各项业务驱动力可期
 事件：公司发布2019 年年度报告，全年实现营业收入6252 亿元，同比增长744%，
毛利率199%，同比下降11 个百分点，归属母公司净利润为471 亿元，同比增
长731%，每股净利润088 元，同比增长725%。第四季度公司实现营业收入为
2468 亿元，同比增长799%，归属上市公司股东净利润同比增长714%为183
亿元。2019 年度利润分配预案为每10 股派发现金红利12 元（含税），不送红股，
以资本公积金每10 股转增3 股。
 各项业务驱动力强劲营收高增长，结构调整毛利率小幅下滑：2019 年全年销售收
入增长744%为6252 亿元，分产品来看，消费电子核心客户AirPods 产品出货量
大幅增加，iPhone 零组件天线、马达、声学、无线充电等持续上量，全年消费电
子类营收同比增长940%，贡献主要收入，通讯和汽车电子业务实现新的突破，营
收分别增长40%和367%。公司全年毛利率同比下滑11 个百分点为199%，由
于2019 年各项业务实现新的突破，产品品类结构调整，使得综合毛利率小幅变动。
 净利润增速逐年提升，期间费用率稳步下降：2019 年公司归母净利润增长731%
为471 亿元，净利润增速逐年提升，主要系公司各项业务顺利开拓带来盈利能力
的同步提升。由于营收规模效应，期间费用率稳步下降，2019 年三费率同比下降
06 个百分点，实现成本有效管控，在毛利率下滑的前提下营业利润率和净利润率
保持稳健。而从金额来看，期间费用随着业务扩张同比增加，其中2019 年研发费
用同比增长740%，是公司顺应趋势开拓新产品的重要投入。
 20Q1 奠定全年增长基调，各品类持续提供业绩驱动：公司披露2020 年第一季度
业绩预告，归属于上市公司股东的净利润为95 亿元99 亿元，同比增长
55%60%。20Q1 公司在疫情冲击下仍保持了较快增长，主要来自于AirPods 持
续增长的需求和通讯类业务超预期增长。全年来看，消费电子业务仍是重要部分，
北美大客户AirPods、iPhone、SIP 模组都有望实现高增长，同时今年预期进入
iWatch 组装；通讯类业务受益于5G 建设将延续20Q1 的增长态势；汽车电子领域
通过内生外延奠定了良好的成长基础，未来2-3 年将持续高增速。因此，我们认为
2020 年公司将延续增长态势，长期来看丰富业务品类为业绩增长提供多重驱动力。
 投资建议：我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为118、141 和152
元。净资产收益率分别为243%、224% 和193%，维持买入-A 建议。
 风险提示：主要客户可穿戴设备出货量不及预期；5G 通信建设进程不及预期；汽
车电子产品推进不及预期；市场竞争带来毛利率下滑。
电子元器件  其他元器件III
立讯精密：三季度延续高增速，扩建产能期
待未来拓展 2019-10-22
立讯精密：消费通信汽车订单落地，驱动业
绩大幅成长 2019-08-21
立讯精密：产业布局效果显著，业绩快速成
立讯精密：精密制造龙头扬帆起航
立讯精密：消费主业多项新品跟进，汽车、
通讯发展值得期待 2018-08-27
动态分析其他元器件
8Z9UuZpZlUkXkW9YxUnNqR7NaO7NnPmMmOpPfQrRtPjMpNnM7NoPsNwMnRqRuOmQpN
动态分析其他元器件
一、财务数据分析  4
（一）全年业绩创近三年新高，各项业务增长动力强劲  4
（二）2019 年四季度延续高增长  6
（三）未来发展战略及经营计划：顺应趋势丰富品类实现可持续  6
（四）2020 年第一季度业绩预告：持续快速增长  7
二、盈利预测及投资建议  8
三、风险提示  9
动态分析其他元器件
公司2019 年销售收入同比增长744%为6252 亿元，毛利率水平同比下降11 个百分点为
199%，归属母公司净利润同比增长731%为471 亿元，每股净利润同比增长725%为088 元。
公司2019 年面对行业市场的众多挑战和贸易摩擦的阴晴不定，保持各项业务的顺利进展，其中
消费电子核心客户AirPods 产品出货大幅增加、智能手机零组件品类份额提升、通讯和汽车业务
高增长为公司业绩增长贡献了动力。
（一）全年业绩创近三年新高，各项业务增长动力强劲
公司2019 年全年销售收入6252 亿元，同比增长744%。2019 年核心客户AirPods 产品
出货大幅增加，手机零组件增加部分品类份额，通信和汽车业务实现突破为公司业绩成长提供了
强大动力。2019 年公司归属上市公司股东净利润为471 亿元，同比增长731%，每股净利润
088 元，同比增长725%，收入规模增长的同时盈利能力不断提升。
图1：过往3 年营业收入及增长率
图2：过往3 年净利润及增长率
公司2019 年全年毛利率同比下降11 个百分点为199%，营业利润率同比持平为92%，
净利润率同比下降01 个百分点为75%，产品结构变化是综合毛利率下滑的主要原因。费用方
面，销售费用、管理费用和财务费用率分别同比下降03、01 和03 个百分点为08%、24%和
05%，研发费用率保持稳定。由于公司营收规模扩大，费用率总体下降，但从金额来看随着业
绩增加有所增加，其中研发费用投入同比增加740%。
图3：过往3 年主要盈利能力比率
图4：过往3 年主要费用率变动
动态分析其他元器件
2019 年公司应收账款周转天数、应付账款周转天数和存货周转天数分别同比减少22、5 和
8 天为71、99 和45 天，运营效率保持稳定。公司2019 年的ROE 和ROA 分别同比提升56
和23 个百分点分别为232%和100%，盈利能力显著提升。
图5：过往3 年运营效率
图6：过往3 年主要回报率
2019 年公司的资产负债率、负债权益比率和净负债权益比率分别同比上升18、85 和183
个百分点为560%、1270%和706%，随着公司业务品类的扩张，负债率有所增加。
图7：过往3 年负债率
图8：过往3 年短期偿债能力
短期偿债能力方面，2019 年流动比率、速动比率分别减少01 和02 为12 和09，利息保
障倍数增加53 为143，短期偿债能力保持稳定。
图9：过往3 年经营活动净现金与净利润
图10：过往3 年经营投资筹资活动现金流量净额
从现金流情况看，公司2019 年经营性现金流净额大幅增加1376%，现金流健康状况大幅
改善，主要系公司业绩增长。
净负债权益比率(右轴)
利息保障倍数(右轴)
动态分析其他元器件
（二）2019 年四季度延续高增长
2019 年第四季度公司实现营业收入同比增长799%为2468 亿元，归属上市公司股东净利
润同比增长714%为183 亿元。2019 年四季度，AirPods Pro 产品出货量超预期，公司作为核
心供应商受益，营收和利润延续高增长。
图11：过往12 个季度营业收入及增长率
图12：过往12 个季度净利润及增长率
2019 年第四季度，公司毛利率、营业利润率和净利润率分别同比下滑25、11 和04 个百
分点为191%、85%和74%。费用率方面，三费占营收比重同比下降02 个百分点，公司实现
业务扩张的同时有效控制运营成本，提升经营效率。
图13：过往12 个季度盈利能力
图14：过往12 个季度主要费用率
（三）未来发展战略及经营计划：顺应趋势丰富品类实现可持续
公司已从单一的消费电子市场连接产品厂商发展到综合覆盖连接线、连接器、声学、天线、
无线充电及震动马达等多元化零组件、模组与配件类产品的科技型制造企业。未来将持续以消费
电子所累积的强大产品研发和技术储备能量，不断顺应市场发展趋势进行前瞻性战略部署与规划，
丰富公司产品品类、增强自身抵御单一产品与业务的风险能力，以实现公司可持续发展。
产品业务：1）消费电子仍将占据重要位置，随着5G、AI 技术发展和市场对可穿戴、智能
家居的成长需求，未来消费电子业务将保持乐观增长；2）走向5G 之后的通信产品将向小型化、
集成与整合化发展，汽车向智能驾驶、车联网、电动车与共享出行四个方向推进，公司将通过在
消费电子领域积累的深厚沉淀进行跨界应用，实现通信与汽车业务健康发展。
77% 87% 71% 68% 62% 74% 82% 78% 68% 71% 85% 74%
18% 17% 15% 09% 12% 10% 12% 09% 08% 10% 08% 07%
28% 21% 19% 23% 29%
75% 79% 79%
76% 72% 80%
11% 09% 03% 12%
04% 12% 14%
03% 00% 07%
动态分析其他元器件
资金计划：新市场开拓和新项目投产存在资金需求。后期将持续通过专案管控方式严格控制
资本支出；在应收账款和库存管理等环节持续进行深度优化。
（四）2020 年第一季度业绩预告：持续快速增长
公司披露2020 年第一季度业绩预告，归属于上市公司股东的净利润为95 亿元99 亿元，
同比增长55%60%。2020 年一季度，面对复杂、严峻的外部环境冲击，疫情防控及其他突发
费用成本攀升，公司有效降低了外部因素所带来的不利影响，业绩继续实现快速增长。
动态分析其他元器件
二、盈利预测及投资建议
我们预测公司2020 年至2022 年每股收益分别为118、141 和152 元。净资产收益率分
别为243%、224% 和193%，维持买入-A 建议。
盈利预测主要基于如下假设：
业务收入方面，消费电子类业务增长仍来自于核心客户手机产品不同零组件品类上量和耳机
产品出货量持续提升，同时由于AirPods Pro 需求强劲提升ASP，其中2020 年的增速延续2019
年，往后逐渐趋于稳定。
通讯类产品和汽车电子领域由于5G 建设和电动汽车的趋势，收入规模保持较快增长。
毛利率方面，各业务板块保持平稳，其中通讯类产品完成产能爬坡毛利率将有所提升，综合
毛利率保持相对稳定。
表1：收入及毛利率的业务分布
费用方面，公司将继续进行产品研发的投入，但随着业务规模扩张，规模效应带来的费用率
将会稳步下降。公司在未来资本开支规模预计较之前增加，主要是出于通过内生外延方式不断丰
动态分析其他元器件
主要客户可穿戴设备出货量不及预期；
5G 通信建设进程不及预期；
汽车电子产品推进不及预期；
市场竞争带来毛利率下滑。
动态分析其他元器件
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
动态分析其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。