请阅读最后一页重要免责声明1
华域汽车（600741）：联手巨头，加速推进新能源汽车布局
报告日期：2017 年10 月20 日
公司发布公告，拟与麦格纳所属全资子公司麦格纳科技公司共
同投资设立华域麦格纳电驱系统有限公司，注册资本2 亿元，
其中华域汽车持股501%，麦格纳科技公司持股499%。
 联合全球汽车零部件巨头，发力新能源汽车电驱动系统。华
域汽车是中国领先的汽车零部件供应商，业务范围包括汽车内
外饰件、金属成型与模具、电子器件、热加工件、功能件及新
能源六大板块。麦格纳是全球汽车零部件巨头，在车身制造、
底盘、外饰、座椅、动力总成、电子及智能驾驶等领域实力领
先。本次合资，双方将合作生产新能源汽车电驱动系统总成，
在未来合作中，华域汽车国内渠道优势与麦格纳电驱动系统技
术优势有望实现有效互补，有利于公司快速抢占新能源汽车市
场发展先机。同时，未来华域旗下子公司华域电动将为合资公
司提供驱动电机相关部件的配套，从而形成新的利润增长点。
 合资公司已获得大众全球电动汽车平台相关订单。根据公告，
目前合资公司已获得大众全新MEB 全球电动平台电驱动系统总
成相关产品定点意向书，预计于2020 年开始向上汽大众、一汽
大众配套。MEB 平台是大众打造的适用于未来电动汽车的全新
平台，大众方面预计，2025 年基于MEB 平台的车型销量将达到
150 万台。我们认为，合资公司获得大众MEB 平台订单仅是公
司发展的起点，未来随着汽车电动化进程的加速，公司有望依
托于技术与客户资源的优势开拓更多国内外新能源整车客户，
打开全新的业绩成长空间。
 中性化、国际化战略稳步推进，看好公司未来发展。2016 年
华域汽车收入结构中，来自上汽体系的收入占比已下降至50%
左右，公司中性化战略得到稳步推进。同时，公司于近期收购
上海小糸剩余50%股权，实现对其全资控股，有利于进一步降
低上汽体系收入占比。国际化方面，公司在2016 年完成对延锋
内饰的整合后，已陆续获得福特、通用、奔驰、宝马等全球整
车客户未来车型配套定点项目。同时，公司轻量化铸铝、油箱
系统及汽车电子等功能件业务已陆续进入欧、美、韩、澳等地
区市场，海外市场规模不断扩大。未来随着中性化、国际化战
略的不断推进，公司有望成为具备国际竞争力的零部件巨头。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2017-2019 年营业收入
分别为134625、146768 和158377 亿元，归属母公司所有者
净利润分别为6580、7644 和8892 亿元，折合EPS 分别为
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2424 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
209、242 和282 元，对应于10 月19 日收盘价2424 元计
算，市盈率分别为12、10 和9 倍，鉴于公司目前为国内汽车零
部件领域龙头企业，受益于主要客户新品周期、国际市场的逐
步拓展以及对新能源汽车领域的深入布局，未来业绩有望实现
平稳增长。我们首次给予公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车行业销量增速不达预期；（2）新业务
请阅读最后一页重要免责声明 3
加 其他非经营损益
净资产收益率(ROE)
股息率(分红股价)
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及