请阅读最后一页重要免责声明1
华域汽车（600741）：业绩增速符合预期，持续看好公司发展
报告日期：2017 年10 月27 日
公司发布2017 年三季报，前三季度公司实现营业收入103746
亿元，同比增长1169%；营业利润7403 亿元，同比增长640%，
归属母公司净利润4816 亿元，同比增长782%；折合EPS 为
 业绩增速符合预期，单季利润增速显著提升。公司第三季度
实现营收35352亿元，同比增长1206%，归母净利润达到1584
亿元，同比增长1285%。三季度利润增速相较于2017 年前两
季度（一季度712%，二季度413%）显著改善，我们预计公司
三季度利润增速的提升与上汽集团车型销量提升有关。前三季
度，公司毛利率为1405%，保持平稳；期间费用率为924%，
同比上升053 个百分点，主要由于销售费用上升所致。
 联合麦格纳，发力新能源汽车电驱动系统。公司联合国际零
部件巨头麦格纳设立华域麦格纳电驱动公司，双方将合作生产
新能源汽车电驱动系统总成，目前合资公司已获得大众全新
MEB 全球电动平台电驱动系统总成相关产品定点意向书，预计
于2020 年开始向上汽大众、一汽大众配套。我们认为，在未来
合作中，华域汽车国内渠道优势与麦格纳电驱动系统技术优势
有望实现有效互补，有利于公司快速抢占新能源汽车市场发展
同时，目前合资公司获得大众MEB 平台订单仅是公司发展的起
点，未来随着汽车电动化进程的加速，公司有望依托于技术与
客户资源的优势开拓更多国内外新能源整车客户，打开全新的
 中性化、国际化战略稳步推进，看好公司未来发展。2016 年
华域汽车收入结构中，来自上汽体系的收入占比已下降至50%
左右，公司中性化战略得到稳步推进。同时，公司于近期收购
上海小糸剩余50%股权，实现对其全资控股，有利于进一步降
低上汽体系收入占比。国际化方面，公司在2016 年完成对延锋
内饰的整合后，已陆续获得福特、通用、奔驰、宝马等全球整
车客户未来车型配套定点项目。同时，公司轻量化铸铝、油箱
系统及汽车电子等功能件业务已陆续进入欧、美、韩、澳等地
区市场，海外市场规模不断扩大。未来随着中性化、国际化战
略的不断推进，公司有望成为具备国际竞争力的零部件巨头。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2017-2019 年营业收入
分别为134625、146768 和158377 亿元，归属母公司所有者
净利润分别为6580、7644 和8892 亿元，折合EPS 分别为
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2554 元
请阅读最后一页重要免责声明 2
209、242 和282 元，对应于10 月26 日收盘价2554 元计
算，市盈率分别为12、11 和9 倍，鉴于公司目前为国内汽车零
部件领域龙头企业，受益于主要客户新品周期、国际市场的逐
步拓展以及对新能源汽车领域的深入布局，未来业绩有望实现
平稳增长。我们维持公司审慎推荐的投资评级。
 风险提示：（1）汽车行业销量增速不达预期；（2）新业务
请阅读最后一页重要免责声明 3
加 其他非经营损益
净资产收益率(ROE)
股息率(分红股价)
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及