上海医药(601607)
医药工业快速增长，医药商业盈利能力进一
归母净利润（百万元）
公司发布2018 年度一季度报告，实现营业收入36386 亿元，同比增
长983%。实现归属于上市公司股东的净利润1020 亿元，同比增长207%，
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润996 亿元，同比增长
图表1：公司营收、归母净利润变化情况（百万元）
1、医药工业快速增长，研发费用持续增加。
2018Q1，公司医药工业销售收入4963 亿元，较上年同期增长3082%，
毛利率 5944%；医药工业主营业务贡献净利润422 亿元，同比增长
2102%。收入利润均实现快速增长，扣除两项费用后的营业利润率为
1244%。我们估算，排除高开的影响，工业的增长约16%。
公司继续加快研发创新的项目进度与合作力度，一季度研发费用总额
174 亿元，同比增长995%。
1、上海医药（601607SH）：557
亿美元收购康德乐中国，分销业
2、上海医药（601607SH）：业绩
符合预期，商业稳健发展，工业
3、上海医药（601607SH）：工业
增长超预期，商业并购在苏北、
2018 年5 月2 日
创新药方面，公司羟基雷公藤内酯醇片剂（拟用于治疗艾滋病慢性异常免疫激活）、
注射用重组抗Her2 人源化单克隆抗体-MCC-DM1 偶联剂（拟用于Her2 阳性晚期乳腺癌
二线治疗）共获得3 个临床试验批件。公司深化研发的开放合作，美国圣地亚哥研发中
公司继续全力推进仿制药质量与疗效一致性评价工作，力争通过一致性评价占领市
场先机，目前公司立项开展仿制药质量与疗效一致性评价的产品数量全国领先，新增盐
酸二甲双胍缓释片完成评价并申报至国家药品监督管理局，累计3 个品种完成申报，近
12 的产品进入临床研究阶段。公司坚持原料药与制剂一体化发展，强化产业链延伸配套，
推进独家原料药银杏酮酯向高端制剂延伸，以人民币28 亿元收购浙江九旭药业有限公司
2、医药商业稳健增长，盈利能力进一步提升。
2018Q1，医药商业实现收入31423 亿元，同比增长712%。医药商业主营业务贡献
净利润456 亿元，同比增长1061%。扣除两项费用率后的营业利润率271%，营业利润
率进一步提高。公司积极顺应国家两票制政策，在完善网络覆盖的基础上进一步优化业
务结构，提升纯销业务比重，纯销增长速度高于调拨的减少速度。继去年收购康德乐中
国后，公司一季度收购了安徽合肥竟成医药有限公司51%股份，收购四川国嘉医药科技
公司10%股权等，深化了公司在四川、安徽、内蒙、广东等省份的重点地市级业务覆盖。
同时，公司作为国内最大的进口药品代理商和分销商，代理进口药品223 个品规。
近日公司与上海罗氏制药有限公司签署战略合作协议，双方将围绕新品市场拓展及为患
者提供渠道增值服务等领域优先展开合作。
3、DTP 药房带动零售板块增长，积极布局新零售互联网业务平台。
2018Q1，公司医药零售业务实现销售收入1444 亿元，同比增长1278%，毛利率
1595%，扣除两项费用后的营业利润率-014%。
公司收购康德乐中国业务后，上药云健康正式启动与康德乐中国DTP 药房整合工作，
随着康德乐中国的DTP 门店的加入，将进一步确立公司国内新特药DTP 业务的领先地位。
我们估计DTP 药房目前实现收入超4 亿，DTP 药房的快速增长带动零售板块较快增长。
于此同时，上药云健康作为公司发展处方药新零售互联网业务平台，公司与众
安保险签署全面战略合作伙伴协议，借助众安保险在金融分期、健康保险、大数据风控
等多方面资源，与其在医疗金融创新支付模式及大健康管理等领域展开深入战略合作，
共同打造中国医疗金融创新模式。
4、应收周转率有所降低，但销售毛利率、净利率进一步提升。
受两票制调拨业务改直销业务影响，公司应收周转率有所降低。2018Q1，公司应收
周转率105%，同比降低009pp。但公司销售毛利率、净利率均进一步提高，抵消了一部
分不利影响。毛利率、净利率提升说明了公司作为全国性商业公司，议价能力进一步增
图表2：公司毛利率、净利率变化情况
三、盈利预测与投资建议
我们预计2018-2020 年，公司营业收入分别为151204 亿元、167186 亿元和184896
亿元，归母净利润分别为3971 亿元、4588 亿元和5117 亿元，对应EPS 分别为140 元、
161 元和180 元。我们认为公司医药工业维持快速增长，且研发持续投入，在研品种有
望厚积薄发；医药商业受益两票制集中度提升，盈利能力持续增强。我们维持对公司的
新品研发和上市低于预期；药品销售和招标价格低于预期。
上海医药三大财务预测表(百万元)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号