本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司公布了2018年一季报，一季度实现营收36386亿元，同比增长
983%；实现归母净利1020亿元，同比增长207%；实现扣非净利996亿元，
同比增长608%，业绩基本符合预期。
工业、商业发展均超预期，利润增速受参股企业业绩下滑拖累。2018
年一季度，公司医药工业实现营收4963亿元，同比增长3082%；医药
工业主营业务贡献净利润422亿元，同比增长2102%。此外，公司的医
药商业实现收入31423亿元，同比增长712%；商业主营业务贡献净利
润456亿元，同比增长1061%。公司医药工业和医药商业业绩表现亮眼，
好于市场预期。公司整体利润增速较慢主要是由于参股企业贡献利润同
比下降492%至22亿元。
医药分销业务平稳增长，继续完善全国销售网络布局。2018年一季度，
公司医药分销业务实现收入31447亿元，同比增长666%；毛利率648%，
扣除两项费用率后的营业利润率是271%，业绩表现平稳，两票制带来
的消极影响在公司积极应对中得到较好的消化。同时，公司一季度继续
通过收购、新设的方式完善全国分销业务的网络布局，包括出资23亿
元收购安徽合肥竟成医药有限公司51%股权，出资219亿元收购四川省
国嘉医药科技有限责任公司10%股权，出资2100万元新设上药科园信海
呼和浩特医药有限公司，出资2570万元收购惠州市同泰药业有限公司
医药工业业绩快速增长，一致性评价、创新药研发积极推进。公司医
药工业收入同比快速增长3082%，毛利率是5944%，扣除两项费用率
后的营业利润率是1244%，业绩表现好于预期。一方面，公司一季度
继续推进一致性评价工作，目前立项产品数量全国领先，累计3 个品种
完成评价并实施申报，近12 的产品进入临床研究阶段。另一方面，公
司继续加快研发创新的项目进度和合作力度，公司羟基雷公藤内酯醇片
剂（拟用于治疗艾滋病慢性异常免疫激活）、注射用重组抗Her2 人源化
单克隆抗体-MCC-DM1 偶联剂（拟用于Her2 阳性晚期乳腺癌二线治疗）
共获得3 个临床试验批件。
商业增速下半年有望加快，一致性评价利好工业进一步增长。两票制
对公司商业业务的消极影响预计在今年下半年消除，在公司不断深化全
国网络布局的情况下，业绩增速有望加快。医药工业方面，随着一致性
评价工作持续推进，公司部分药品市占率有望提高，为工业业绩增长形
维持谨慎推荐评级。预计公司18、19年EPS分别为142元和165元，对应
PE分别为16倍和14倍，维持谨慎推荐评级。风险提示。两票制负面影响
超预期，融资成本上涨，一致性评价和新药研发不及预期等。
上海医药（601607）2018 年一季报点评
利润增速受参股企业拖累 公司工、商业业绩超预期
2018 年5 月2 日
总市值（亿元） 66420
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
上海医药（601607）2018 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
上海医药（601607）2018 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼