市场价格（人民币）： 2337 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1年报点评-主业内生增速符合预期，合、
联营企业投资收益拉低扣非，2018326
2事件点评-收购康德乐中国，战略意义远
大于短期利润，20171116
3三季报点评-主业符合预期，联、合营企
业拖累利润增速，20171031
4上海医药-中报点评-商业基本符合预
期，工业改善明显，2017829
5流通乘势而上，工业因地制宜，
两票制加速影响商业收入，工业改善趋势延续
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2018 年一季度实现收入36386 亿，同比增长983%，其中商业收入
31423 亿，同比增速712%；工业收入4963 亿，同比增速3082%；归母
净利润1020 亿，同比增长207%，扣非归母净利润996 亿，同比增长
商业板块，收入端纯销增速约10%，康德乐并表约30 亿，调拨受两票制影
响快速下滑；利润端，调拨对利润影响较小，康德乐进口药业务开始整合，
除了进口毛利率以外未来有望贡献纯销毛利。
工业板块，营销改革成效开始体现，收入增速逐季加速，剔除高开因素增速
合、联营企业贡献利润相去去年同期有所下滑，但是1Q18 的220 亿，相比
4Q17 的146 亿，环比改善明显。公司短期运营资金压力较大，财务成本有
基于上药在分销业务的积极布局和两票制下行业的趋势，以及Cardinal 国内
业务的并表，我们认为分销业务未来三年复合增速有望达到超过15%；工业
板块借助Vitaco 并表（短期）、核心品种营销梳理（中期）、普药受益一致性
评价和工商协同（长期）收入增速有望回升至15-20%；零售业务重点在处
方外流，短期预计有望保持10%左右平稳增速。
民币，对应增速1064%1107%1084%，对应18 年1705x PE，维持
分销业务拓展不畅、两票制推进低于预期、核心品种营销改善低预期、财务
成本上升、非经常性收益波动较大等。
上海医药 (601607SH)      医药流通行业
评级：增持      维持评级
公司2018 年一季度实现收入36386 亿，同比增长983%，其中商业收入
31423 亿，同比增速712%；工业收入4963 亿，同比增速3082%；归
母净利润1020 亿，同比增长207%，扣非归母净利润996 亿，同比增长
医药工业贡献净利润422 亿，同比增长2102%；医药商业贡献净利润
456 亿，同比增长1061%；参股企业贡献净利润220 亿，同比下降
商业板块，收入端纯销增速约10%，康德乐并表约30 亿，调拨受两票制
影响快速下滑；利润端，调拨对利润影响较小，康德乐进口药业务开始整
合，除了进口毛利率以外未来有望贡献纯销毛利。
商业目前纯销比率略超60%，调拨业务中有较大比例进口药物的全国
总经销权，纯调拨业务约占20%。一季度康德乐并表约30 亿，纯销
业务增速约10%，调拨业务下滑约20 亿，预计全年年化影响超过70
亿。公司整合康德乐的同时，完善全国网络建设，报告期内收购合肥
竞成、四川国嘉、惠州同泰。
收购康德乐后，公司成为国内最大的进口药品代理商和分销商，共代
理进口药品223 个品规，预计规模超过300 亿。康德乐进口药品业务
之前全部为调拨，只有进口毛利率，通过上药纯销品台整合后，有望
零售板块增速有所提升，毛利下滑，主要由于DTP 业务毛利率较低，
合并康德乐后，DTP 收入占零售约13，一季度ebit margin 相比去年
同期下滑04%，略亏。
工业板块，营销改革成效开始体现，收入增速逐季加速，剔除高开因素增
2018 年一季度工业收入增速3082%，毛利率5944%，相去去年同期
883%，ebit margin1244%，相比去年同期-170%。高开导致收入
和销售费用都大幅增加，剔除高开因素，收入增速16%，ebit 增速
一季度研发费用174 亿，同比增长995%，一致性评价取得进展，目
前共有97 个批文进度一致性评价阶段，3 个品种申报CFDA；同时公
司加快创新药研发，美国圣地亚哥研发中心已经启动运行。
图表1：上海医药分销与工业业务核心运营指标
合、联营企业贡献利润相去去年同期有所下滑，但是1Q18 的220 亿，相
比4Q17 的146 亿，环比改善明显。公司短期运营资金压力较大，财务成
一季度投资收益230 亿，其中合、联营企业贡献220 亿，核心企业
BMS 今年有望借助丙肝和肿瘤药回升，罗氏去年下半年产品降价，销
量18 年开始提速，天普主要是两票制导致库存调整，预计今年上半年
在资金方面，长期借款没有进一步增加，但是短期借款大幅增加，导
致财务费用增加6583%。公司公告拟发行不超过50 亿的债务融资工
具；与此同时根据短期贷款金额测算，利息成本略有上升，趋势还需
收入端：基于上药在分销业务的积极布局和两票制下行业的趋势，以及
Cardinal 国内业务的并表，我们认为分销业务未来三年复合增速有望达到
超过15%；工业板块借助Vitaco 并表（短期）、核心品种营销梳理（中期）、
普药受益一致性评价和工商协同（长期）收入增速有望回升至15-20%；
零售业务重点在处方外流，短期预计有望保持10%左右平稳增速。利润端：
合营联营企业投资收益波动消除后，有望恢复平稳增长。
人民币，对应增速1064%1107%1084%，对应18 年1705x PE，维持
分销业务拓展不畅、两票制推进低于预期、核心品种营销改善低预期、财
务成本上升、非经常性收益波动较大等。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。