市场价格（ 人民币）： 32325 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1半年业绩超预期，股份回购彰显成长
信心-迈瑞医疗中报点评，2021826
2后疫情时代，迈瑞国内国外打开成长
新局面-迈瑞医疗深度报告，2021825
3收购Hytest Invest Oy，强化IVD 业
务布局-迈，2021516
4业绩符合预期，成长空间广阔-迈瑞
医疗公司点评，2021429
5Q3 略超预期，品牌力提升打开成长
空间-迈瑞医疗三季报点评，20201029
安徽集采落地，公司高中标有望实现国产替代
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月19 日，安徽省医药集中采购服务中心发布安徽省公立医疗机构临床检
验试剂集中带量采购谈判议价公告，针对全省公立医疗机构对肿瘤、感染
疾病、心肌、激素、降钙素原五大类23 项产品带量采购，公立医疗机构以
谈判成功产品省药采平台上年度采购量的80%作为协议采购量，周期两年；
27 日，谈判议价结果公布，公司中标14 款产品，全部企业中位列第二。
中标国产产品数量大于进口产品。本次采购的23 项产品中，共有77 款产品
中标，其中国产产品有40 款，进口产品有37 款，国产产品中标数量高于进
口。从企业角度来看，公司中标14 款产品，仅次于中标19 款的雅培，位列
第二。中标企业共计12 家，国产厂家8 家，进口企业4 家，国产厂家数量
是进口厂家两倍。（中标情况分类汇总请见附录）
公司中标项目覆盖度高，有望加速产品进院。公司在10 项肿瘤产品中，中
标4 项；5 项感染病产品全中标；5 项激素测定产品全中标。这三类产品在
临床检验中占据50%以上比例，公司有望通过本轮采购加速产品进院。
公司产业链布局完善，试剂集中带量采购有望推动国产替代进程，公司或受
益迎来市场份额提升。化学发光国产化率低，罗雅贝西占市场份额超过
70%。公司于21 年5 月宣布拟收购优质原料商Hytest（海肽生物），补强国
内高端发光原料自研自产能力，预计未来原料自产比例有望不断提高，产品
质量有望逐步优化，同时，安徽试剂集中带量采购带来国产替代机会，预计
未来公司市场份额有望逐步扩大。
暂不考虑并购标的利润并表，我们预计公司 21-23 年实现归母净利润分别为
8305 亿元、10160 亿元、12293 亿元，分别同比增25%、22%、21%。
考虑安徽省带量采购结果积极，公司产品中标率高，市场占有率有望提升，
二级市场对公司长期信心更加坚定，我们上调12 个月内公司目标市值5283
亿元，对应股价43458 元股。
带量采购实施进展不及预期，经销商管理风险，并购整合不及预期风险等。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
图表1：国产产品及进口产品比例
图表2：各企业中标产品数量
图表3：肿瘤相关抗原测定中标产品及厂家
图表4：感染性疾病实验检测中标产品及厂家
图表5：激素测定中标产品及厂家
图表6：心肌疾病实验诊断中标产品及厂家
图表7：其他检验试剂中标产品及厂家
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
32641 NA
32730 NA
38200 NA
37400 NA
45600 NA
45017 NA
31880 NA
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402