迈瑞医疗（300760SZ）
业绩符合预期，下半年有望延续高景气增长
 事件：公司公告2021 年半年报，上半年实现营业收入12778 亿元，同比增长
2096%；归母净利润4344 亿元，同比增长2579%；扣非后归母净利润4309 亿
元，同比增长2802%；经营性现金流净额3523 亿元，同比下降1630%。
 三大业务板块均衡发展，良好态势有望全年维持。1）生命信息与支持业务收入
6021 亿元，同比增长1268%。该业务在去年高基数的情况下仍保持较高增速，
主要受益于疫情后的全国医疗新基建；和非抗疫产品在疫情缓解后保持高增速，其
中AED 和微创外科业务恢复最快。2） IVD 业务收入3962 亿元，同比增长3076%；
受益于常规检测业务的快速恢复，IVD 业务保持高增速。公司上半年在加强高端五
分类血液细胞CRPSAA 分析仪、高速生化分析仪、高速化学发光分析仪等设备
铺设的同时，推出智检实验室IT 方案，快速实现智能化和自动化。此外，公司上
半年拟对Hytest Invest Oy 及其子公司的全资控股，完成后将快速提升公司原材料
的自主研发能力和成本控制能力，在未来可能发生的集采中，掌握优势地位。3）
医学影像业务收入2671 亿元，同比增长2687%，高增速主要因为此前受到疫情
影响的超声采购逐渐恢复常态化，使公司超声产品在二、三级医院等高端医疗机构
市占比不断提升。海外市场通过MX 及ME 系列高端便携彩超产品及AI 相关智能
诊断工具，实现在欧洲、独联体、拉美等地区顶级医院客户的装机；小型设备方面
因为新冠诊断需求，销售情况良好。
 海外渠道快速建立，国际化路线逐渐成型。公司注重国际化销售路线，已经在北美、
欧洲、亚洲、非洲、拉美地区的超过30 个国家设有43 家境外子公司，产品销售到
190 多个国家及地区；并且与美国、英国、德国、法国等欧盟规范市场的高端医疗
机构达成长期合作。公司同时在境外设立三级技术支持架构，全球呼叫中心国际业
务中，22 个国家接受客户服务申告，100 余个驻地直属服务站点为客户提供现场
服务和技术支持。公司产品受到主流国家医疗机构的认可，在给公司带来国际知名
度的同时，将有效降低集采等降价政策的风险。
 Q2 继续高增速，下半年有望维持高景气。分季度看，公司Q2 营收和净利润分别
为6997 亿元和2629 亿元，同比增速分别为2016%和2285%，环比增速分别
为2104%和5331%，在去年二季度高基数的基础上继续维持快速提升。目前国
内疫情控制良好，常规业务恢复明显；美国、欧洲等地区疫情反复，疫情相关产品
如呼吸机、监护仪、输注泵等需求依然旺盛；公司Q3 有望继续保持高增速。
 公司盈利能力优秀，且在不断提升。公司上半年整体毛利率为6557%，同比微降
039pct；其中生命信息与支持产品毛利率6725%，同比下降233pct；体外诊断
产品毛利率6220%，同比增长474pct；医学影像产品毛利率6683%，同比下降
204 pct。从费用端看，公司上半年期间费用率合计下降262pct 至2807%，维持
优秀水平；其中销售费用率下降345pct 至1467%。综合来看，公司上半年净利
率为3401%，同比增长132pct，优秀的盈利能力持续强化。
 研发投入不断加码，各领域新产品快速推出。公司2021 上半年研发投入1165 亿
医药  医疗器械III
迈瑞医疗：三大业务保持良好增长，长期竞
争力持续提升 2021-04-29
迈瑞医疗：业绩符合预期，抗疫产品需求旺
迈瑞医疗：三大业务持续增长，龙头新机遇
迈瑞医疗：业绩符合预期，三大业务持续增
迈瑞医疗：业绩符合预期，三大业务领域持
续稳健增长 2019-08-29
元，同比增长1602%。公司已建立深圳、南京、北京、硅谷、新泽西等八大研发
1）生命信息与支持领域，公司上半年推出了智监护新生儿科室版本、BeneFusion
e 系列输注泵（eVPeSPeDS）、BeneFusion ne 输液泵封闭耗材、高端麻醉机
A8A9、SV300Pro 呼吸机、HyPixel R1 4K 超高清荧光内窥镜摄像系统、硬镜器械
（150mm 加长简易穿刺）等多款重磅新产品。2）影像领域，上半年推出了POC
高端平板彩超TE9、中低端台式彩超剪切波解决方案（DC-70、DC-60 Ultra）。3）
IVD 领域，上半年推出了三维荧光、全自动末梢血、高速CRP 和SAA 检测一体机
BC-7500 CS 系列血液细胞分析仪，以及生化和发光配套试剂。综合来看，公司合
计拥有843 项医疗器械注册证，同比增加155 项；上半年获批NMPA 的产品189
项，在注册产品99 项；丰富的研发管线将继续稳固公司三大业务在国内的龙头地
位。同时，公司积极创新投入布局新的业务，兽用器械、硬镜微创、骨科、分子诊
断等领域有望逐渐贡献新的增长点。
 投资建议：迈瑞医疗作为国内第一，全球领先的医疗器械公司，龙头优势明显。公
司目前在监护仪、血球分析仪、中低端彩超等产品技术上已经可以和国外尖端产品
媲美，高端化学发光、自动化流水线、高端专科彩超等领域不断技术突破。我们预
计公司2021-2023 年净利润分别为8012 亿元、9704 亿元、11997 亿元，同比增
速分别为203%、211%、236，对应PE 为48X、40X、32X；维持买入-A建议。
 风险提示：贸易战影响；耗材降价风险；研发失败风险；汇率风险；集采风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。