本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
常规业务复苏，业绩维持良好增长
迈瑞医疗（300760）2021 半年报点评
12 月最高价(元) 49599
12 月最低价(元) 27631
事件：公司发布2021半年报，实现营业收入12778亿元，较上年同期增长
2096%；利润总额4916亿元，较上年同期增长2518%；实现归属于上市公司
股东的净利润4344亿元，较上年同期增长2579%。
2021年H1，公司业绩符合预期。分季度看，2021年Q2，公司实现营业总
收入6997亿元，同比增长2016%，环比增长2104%；实现归母净利润2629
亿元，同比增长2285%，环比增长5331%。2021年上半年，公司业绩增速
同比有所下降主要原因在于上年同期基数较高。截至2021年H1，公司在
国内超过30个省市自治区均设有分公司，在境外超过30个国家拥有子公
司，产品远销190多个国家及地区。
生命信息与支持业务稳定增长，体外诊断和医学影像业务恢复性高增长。
2021年H1，公司的生命信息与支持业务、体外诊断业务、医学影像业务
的收入分别为6021亿元、3962亿元、2671亿元，同比增长1268%、3076%
和2687%，扣除抗疫相关产品后的增速分别超过40%、40%和30%。（1）
在去年疫情推动需求大增的高基数背景下，公司的生命信息与支持业务仍
能维持稳定增长，主要得益于国内以大型公立医院扩容为主导的医疗新基
建的逐步开展。此外，生命信息与支持领域中的非抗疫产品逐步复苏，AED
和微创外科表现突出。（2）体外诊断业务呈现恢复性高增长，主要受益
于国内和部分国际地区常规检测试剂量的显著恢复。（3）医学影像业务
恢复较快增长，主要是国内和部分国际地区常规诊疗活动逐渐恢复，去年
受疫情抑制的超声采购呈现常态化趋势。
分地区来看，国内引领增长，国际常规业务复苏。2021年H1，公司国内
业务收入7615亿元，同比增长3718%；国际业务收入5163亿元，同比增
长299%。扣除抗疫相关产品后，2021年H1，公司国内业务的增长接近50%，
国际业务增长超过20%。公司国内业务的增长主要由医疗新基建推动；国
际业务的增长主要是常规业务逐步恢复。由于疫情期间公司的抗疫产品得
到广泛国际认可，迈瑞品牌在海外影响力和知名度大增，促进公司的非抗
疫产品在海外销售的增长。
公司坚持创新研发，外延扩张有序推进。（1）2021年H1，公司研发投入
1165亿元，同比增长1602%。截至2021年6月末，公司在全球拥有九大研
发中心，研发工程师多达3009名，共计授权专利3251件。（2）公司持续
推陈出新，尤其在高端产品领域不断实现突破，推出了一系列能为医护人
员创造显著临床价值的创新产品和解决方案，包括高端麻醉机A8A9、
SV300Pro呼吸机等生命信息与支持领域产品，POC高端平板彩超TE9、中低
端台式彩超剪切波解决方案等医学影像产品和服务，以及三维荧光、全自
迈瑞医疗（300760）2021 半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2021 年8 月25 日）
动末梢血、高速CRP和SAA检测一体机等体外诊断新产品。此外，公司致
力于成为全球领先的智慧医院方案供应商，于2021年H1加速拓展瑞智
联解决方案的院内应用场景，重磅推出迈瑞智检实验室IT方案，开
始推广瑞影云影像云服务平台。（3）2021年H1公司拟收购全球知
名免疫原材料供应商Hytest Invest Oy及其下属子公司100%的股权，若并购
成功，可提升公司的原料研发能力，引领新的业务拓展。
投资建议：公司系国内医疗器械龙头，创新力与品牌力双管齐下，产品
多元化，未来成长可期。我们预计公司20212022年的每股收益分别为
672819元，当前股价对应PE分别为4739倍，维持对公司的推荐
风险提示：行业政策变化风险；新型冠状病毒肺炎疫情影响风险；汇率
波动风险；经营管理风险；产品研发风险；中美贸易摩擦相关风险等。
迈瑞医疗（300760）2021 半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼