请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
高基数下实现稳增长，回购股份彰显管理层信心
事件：8 月25 日晚，公司发布2021 年半年度报告公司上半年实
现营业收入12778 亿元，同比增长2096%；归母净利润4344 亿元，
同比增长2579%；扣非净利润4309 亿元，同比增长2802%。经营性
现金流量净额3523 亿元，同比减少1630%；合同负债2288 亿元，
与2021 第一季度末相比减少959 亿元，主要系预收货款结转销售收
其中，公司2021 年第二季度实现营业收入6997 亿元，同比增长
2016%；归母净利润2629 亿元，同比增长2285%；扣非净利润2614
亿元，同比增长2368%。
同日，公司发布回购公司股份方案的公告，公司拟使用自有资金
10 亿元，以不超过人民币400 元股的价格回购公司部分社会公众股
份约250 万股（占公司当前总股本的02056%），全部用于实施股权
激励计划或员工持股计划。经确认，截至8 月25 日，公司董事、监事、
高级管理人员，控股股东、实际控制人、持股 5%以上股东及其一致行
动人在未来六个月内暂无减持公司股份计划。
常规诊疗活动恢复，体外诊断和医学影像产线均明显提速
分产品来看：（1）生命信息与支持：上半年实现销售收入6021
亿元，同比增长1268%，扣除监护仪、呼吸机、输注泵等抗疫相关产
品后增长超过40%；毛利率同比降低233pct 至6725%，主要是因为
汇率波动和产品结构的影响。作为去年疫情期间需求量最大的业务领
域，今年上半年仍然维持了稳定地增长，主要得益于国内以大型公立
医院扩容为主导的医疗新基建的逐步开展；此外，去年受到疫情抑制
的非抗疫产品逐步复苏，其中AED 和微创外科这两类种子业务均显著
复苏。（2）体外诊断：上半年实现销售收入3962 亿元，同比增长
3076%，扣除化学发光新冠检测试剂后增长超过40%；毛利率同比提
升474pct 至6220%，主要是因为毛利率较高的检测试剂的收入占比
增加。受益于国内和部分国际地区常规检测试剂量的显著恢复，体外
诊断业务上半年实现了恢复性高增长。同时，公司加强了单机和级联
仪器的布局，高端荧光五分类血液细胞 CRPSAA 分析仪、高速生化
分析仪、高速化学发光免疫分析仪持续实现客户群突破。（3）医学
影像：上半年实现销售收入2671 亿元，同比增长2687%，扣除抗疫
相关产品DR 后增长超过30%；毛利率同比下降204pct 至6683%，主
要是汇率波动的影响。随着国内和部分国际地区常规诊疗活动逐渐恢
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗点评
报告：收购原料供应商Hytest，进
口替代关键期重点攻克质量难关
迈瑞医疗（300760）迈瑞医疗业绩
点评：21Q1 扣非净利润增长高达
35%，全球知名度提升为后续发展铺
迈瑞医疗（300760）
年三季报点评：业绩增速46%略超
预告上限，海外业务延续高增长
迈瑞医疗(300760)
昨收盘：30553
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
复，去年受疫情抑制的超声采购呈现常态化趋势，使得医学影像业务
上半年实现了恢复性高增长。国内市场，院内加速实现高端突破，二、
三级医院占国内超声收入的比重连年提升；国际市场，去年完成的高
端客户装机将加速实现台式超声的全面突破，中小型影像中心复苏后
对中低端超声需求有较强的推动作用。
分地区来看：（1）国内业务：常规业务的复苏，以及医疗新基
建的开展，拉动国内市场上半年实现销售收入7615 亿元，同比增长
3718%，扣除抗疫相关产品后增长超过50%。（2）国际业务：上半年
实现销售收入5163 亿元，同比增长299%，扣除抗疫相关产品后增
长超过20%，常规业务呈现良好的复苏趋势。
销售费用率下降346pct，净利率提升132pct 至3401%
2021 年上半年，公司的整体毛利率同比下降039 pct 至6557%，
主要是因为部分运费由此前销售费用科目转至营业成本科目，
剔除该影响后预计毛利率同比提升075pct；销售费用率同比下降
346pct 至1467%，主要是因为疫情期间经营费用得以有效控制、以
及运费归类科目的变化；管理费用率同比提升013pct 至462%；研
发费用率同比下降024pct 至831%；财务费用率同比提升108pct
至-034%，主要系报告期内汇兑损益变化所致；综合影响下，公司整
体净利率提升132pct 至3401%。
2021 年第二季度的费用变化与上半年趋同：整体毛利率、销售费
用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率、整体净利率分别为
6602%、1320%、380%、677%、-107%、3759%，同比分别变动-112
pct、-338pct、033pct、-048pct、069pct、 084pct。
持续注重自主研发，科研成果突出
公司继续保证高研发投入，2021 年上半年研发投入1165 亿元，
同比增长1602%，产品不断丰富，持续推陈出新，尤其在高端产品不
断实现突破，推出了一系列能为医护人员创造显著临床价值的创新产
品和解决方案。公司推出了智监护（20 版）新生儿科室版本、
BeneFusion e 系列输注泵（eVPeSPeDS）
（中国区新上市）、BeneFusion
ne 输液泵封闭耗材（国际区域新上市）、高端麻醉机A8A9（中国区
新上市）、SV300Pro 呼吸机、HyPixel R1 4K 超高清荧光内窥镜摄像
系统、硬镜器械（150mm 加长简易穿刺、复用穿刺）等新产品；在医
学影像领域，主要推出了POC 高端平板彩超TE9、中低端台式彩超剪
切波解决方案（DC-70、DC-60 Ultra）；在体外诊断领域，公司推出
了三维荧光、全自动末梢血、高速CRP 和SAA 检测一体机 BC-7500 CS
系列血液细胞分析仪以及一系列生化和免疫试剂新产品。
盈利预测与投资评级：公司短期受到疫情正面影响，中长期高端
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
监护、生化和化学发光、高端影像等产品均有较大的成长空间。我们
预计2021-2023 营业收入分别为25365 亿 30824 亿 37059 亿元，
同比增速分别为21%22%20%；归母净利润分别为8157 亿9886 亿
11889 亿元，分别增长23%21%20%；EPS 分别为671813978，
按照2021 年8 月25 日收盘价对应2021 年48 倍PE。维持买入评
风险提示：新型冠状病毒肺炎疫情持续影响的风险；中美贸易摩
擦相关风险；汇率波动风险；行业政策风险；产品价格下降风险。
盈利预测和财务指标：
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。