市场价格（ 人民币）： 31880 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1收购Hytest Invest Oy，强化IVD 业
务布局-迈，2021516
2业绩符合预期，成长空间广阔-迈瑞
医疗公司点评，2021429
3Q3 略超预期，品牌力提升打开成长
空间-迈瑞医疗三季报点评，20201029
4IVD 恢复常态化增长，生命信息线维
持高增长- 迈瑞医疗公司点评，
5生命信息线放量超预期，业绩增长具
备持续性- 迈瑞医疗中报点评，
半年业绩超预期，股份回购彰显成长信心
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
8 月25 日，迈瑞医疗公布2021 年上半年业绩，上半年实现营业收入12778
亿元（21%），比2019（56%）；归母净利润4344 亿元（26%），比
2019（83%）；扣非归母净利润4309 亿元（28%），比2019（85%）；
分季度看，2021Q2 营业收入6997 亿元（20%），比2019（63%）；归
母净利润2629 亿元（23%），比2019（93%）；扣非归母净利润2614
亿元（24%），比2019（96%）。
半年业绩超预期，常规业务快速恢复。上半年生命信息与支持业务营收
6021 亿元（13%），公立医院扩容等医疗新基建驱动增长，AED 及微创外
科显著复苏；体外诊断业务营收3962 亿元（31%），国内外试剂消耗量高
增长，带来毛利率增长47pct；医学影像业务营收2671 亿元（27 %），
国内及部分国外地区诊疗逐步恢复，诊断及影像设备采购呈现常态化趋势，
海内外高端客户群不断突破，新兴市场实现近300 家全新高端突破。
医疗基建打开成长空间，医疗器械产品及IT 整体解决方案助力医疗建设数
字化升级。国内基建以公立医院扩容为主导，国产替代进程有望加快，迈瑞
作为国产龙头有望持续实现高增长。瑞智联IT 解决方案实现信息互通；瑞
影云影像云服务平台、迈瑞智检实验室IT 方案有望在医疗建设中打造
智慧医院，推动院内及院间的数字化升级，协同产品端持续放量。
股份回购彰显发展信心。同日，公司公告拟以自有资金10 亿元回购公司股
份用于员工激励，上限价格400 元股，以此计算预计回购250 万股，占公
司当前股本约021%，有望进一步调动员工积极性，保障长期发展。
考虑公司三大业务龙头优势显著，国内市场规模领先，未来国际化成长路径
清晰，暂不考虑并购标的利润并表，暂不考虑股份回购开支，我们预计公司
2021-2023 年实现归母净利润分别为8228 亿元、10232 亿元、12516 亿
元，分别同比增长24%、24%、22%。维持买入评级。
带量采购风险，汇率及关税风险，海外拓展风险，新品研发风险，经销商管
理风险，并购整合不及预期风险，国际贸易摩擦风险等。
迈瑞医疗 (300760SZ)   买入（维持评级）
业绩增长超预期，常规业务恢复快速 3
海外高端客户持续突破 ， 国内公医院扩容拉动业务全面增长 4
公司费用率稳步优化，一以贯之高研发投入转化多款重磅产品 4
回购股份彰显信心，员工积极性有望被充分调动 4
IT 方案有望助力医院信息化升级，在建项目稳步推进 5
图表1：公司营业收入归母净利润（亿元）及增速（%） 3
图表2：公司营收按业务拆分（亿元）3
图表3：公司毛利率（%）及净利率（%） 4
图表4：公司毛利率按业务拆分（%） 4
图表5：公司2021H1 费用率情况（%）4
图表6：公司研发费用（亿元）及研发费用率（%） 4
图表7：迈瑞重要在建工程及进度情况5
业绩增长超预期，常规业务恢复快速
 公司上半年实现营业收入12778 亿元（21%），比2019（56%）；归母
净利润4344 亿元（26%），比2019（83%）；扣非归母净利润4309 亿
元（28%），比2019（85%）；业绩超预期。
 分季度看，2021Q2 营业收入6997 亿元（20%），比2019（63%）；归
母净利润2629 亿元（23%），比2019（93%）；扣非归母净利润2614
亿元（24%），比2019（96%）；环比实现较高增长，受疫情影像的业务
 分地区看，国内市场7615 亿元，同比增长37%，扣除抗疫相关产品后增
长近50%；国际市场营收5163 亿元，同比增长3%；扣除抗疫相关产品
增长超过20%，国际市场比例占404%。
 分业务看，生命信息与支持业务营收6021 亿元（13%），比2019
（87%）；体外诊断业务营收3962 亿元（31%），比2019（39%）；
医学影像业务营收2671 亿元（27 %），比2019（35%）。
生命信息与支持业务受益于医疗基建的拉动，在去年同期高基数的情
况下，仍然实现两位数增长，实现多家高端客户群的开拓，在国产替
代的背景下，监护仪、麻醉机、灯床塔、呼吸机、输注泵业务有望实
现持续稳健增长；此外，AED、微创外科业务显著复苏，正处于快速
上量阶段，长期发展支撑有力。
体外诊断业务实现快速恢复，业务占比提升23pct。单机和级联仪器
布局加强，高端荧光五分类血液细胞 CRPSAA 分析仪、高速生化分
析仪、高速化学发光免疫分析仪持续实现客户群突破，未来有望实现
试剂的持续放量。收购Hytest Invest Oy 及其下属子公司100%的股权，
为业务远期发展奠定基础。
医学影像业务国内逐步恢复常态化采购，二、三级医院比重逐年上升，
海外中小型影像中心复苏带动中低端超声需求上涨。
图表1：公司营业收入归母净利润（亿元）及增速（%）
图表2：公司营收按业务拆分（亿元）
公司毛利率保持稳定，净利率稳步增长。从细分业务的毛利来看，体外诊断业
务毛利同比增长47pct。公司净利率同比增长13pct，盈利能力稳步提升。
图表3：公司毛利率（%）及净利率（%）
图表4：公司毛利率按业务拆分（%）
海外高端客户持续突破 ， 国内公医院扩容拉动业务全面增长
 海外高端客群持续增长。上半年公司在新兴市场国家突破了超过300 家全
新高端客户，除此以外，还有近300 家已有高端客户实现了更多产品的横
向突破；在欧洲突破了约100 家全新高端客户（含高端实验室）在北美突
破了多家高端客户群，我们认为，一方面展现对海外医院对公司产品认可
度提升，另一方面产品进院未来有望带动产品放量。
 后疫情时代，医疗基建打开成长空间，国内医疗新基建项目以大型公立医
院扩容为主导，器械采购需求多以全院级大项目为主。公司品牌美誉度高，
产品结构多样化，品质和服务水平过硬，具备更强的竞争优势，国产替代
背景下有望抓住机遇快速放量。
公司费用率稳步优化，一以贯之高研发投入转化多款重磅产品
 公司销售费用率同比下降34pct 至147%，管理费用率及财务费用率相对
稳定，经营指标健康。
 上半年研发费用率91%，投入1165 亿元，同比增长16%，上半年多款
新产品上市，微创外科业务推出HyPixel 4K 荧光内窥镜摄像系统、超高端
麻醉机A9，BeneFusion e 系列输注泵、BC-7500 CS 血液细胞分析仪、
POC 高端平板彩超TE9 以及CAL-7000 血液细胞分析流水线，补齐产品线，
丰富的产品层次有望在未来拉动业绩持续上涨。
图表5：公司2021H1 费用率情况（%）
图表6：公司研发费用（亿元）及研发费用率（%）
回购股份彰显信心，员工积极性有望被充分调动
 公司2021 年8 月25 日发布公告，拟以自有资金10 亿元人民币回购公司
部分股份，回购上限价格400 元股，以此计算预计回购250 万股，占公司
当前股本约021%。
 回购后公司有限售条件股份由5894%增至5915%，回购股份全部用于实
施股权激励计划或员工持股计划；回购资金将在回购期内择机支付，有一
 我们认为，此次回购彰显公司对未来发展的信心，并进一步完善公司长效
激励机制，有望进一步调动员工积极性，在公司快速成长阶段增添动力，
保障公司长期持续快速成长。
IT 方案有望助力医院信息化升级，在建项目稳步推进
医疗器械产品及IT 整体解决方案助力医疗建设数字化升级。迈瑞瑞智联IT 解
决方案、瑞影云影像云服务平台、迈瑞智检实验室IT 方案有望在医
疗建设中助力打造智慧医院，推动院内及院间的数字化升级，协同产品端
 多项重要在建项目稳步推进，形成全球化发展的有力支撑。迈瑞北京昌平
基地工程、深圳光明生产基地、营销服务体系升级项目接近尾声。深圳迈
启建设，未来多个项目支撑，保证公司的综合竞争实力和发展动力支撑。
图表7：迈瑞重要在建工程及进度情况
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402