赛轮轮胎(601058)
亮剑：新白马，新消费20212
赛轮速度引领行业，沈阳330 万全钢
胎提前投产202011
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行
——赛轮液体黄金性能实测结果点评
（1）2023 年2 月16 日，赛轮集团宣布液体黄金乘用车轮胎新品发售。本
次共发布新能源EV 系列、豪华驾享系列、都市驾驭系列、超高性能系列等
4 大系列液体黄金轮胎新产品，覆盖全球主流中高端主流车型。本次发布的
4 大系列液体黄金轮胎产品均搭载EcoPoint3 技术，即液体黄金技术。
（2）近日，我们对液体黄金轮胎的节能性能进行了测试。本次测试的变量
为标准续航版的特斯拉Model 3 的原配轮胎Pilot Sport 4 系列（规格为
23545R18）和同车型的赛轮液体黄金彩色定制款替换轮胎。在气温、车辆、
载重、车载电器使用、胎压、车速、路线等都得到有效控制的情况下，最终
的评测结果为，在5 个路段中，使用赛轮液体黄金轮胎的能耗都比使用原配
轮胎时低，5 个路段的平均能耗下降幅度在12%。
图：本次赛轮液体黄金轮胎性能测试路线图
图：本次赛轮液体黄金轮胎性能测试结果
液体黄金轮胎：性能过硬，无惧测评。2016 年，行业权威杂志Tire
Technology International
（国际轮胎技术）对世界首创的化学炼胶技
术进行封面报道，使用该技术制备的EVEC 胶被业界赞誉为liquid gold
（液体黄金），从此，液体黄金元年正式开启。2018 年，首批液体黄
金轮胎下线。2021 年，液体黄金轿车轮胎滚动阻力、湿地抓地方面均
达到欧盟轮胎标签法A 级，液体黄金卡客车轮胎获颁TV 莱茵节能
先锋奖，2022 年，液体黄金轮胎亮相德国科隆展，4 款轮胎产品同时
获TV MARK 证书，取得中国橡胶轮胎企业在世界范围内的最好成
绩液体黄金问世以来，获得了学术界、产业界对性能的多项认可。
在此前多权威机构对液体黄金轮胎性能测试的基础上，此次，我们进行
了液体黄金轮胎和同车型原配轮胎的能耗对比实验，液体黄金轮胎的性
能再次得到验证，5 个路段平均能耗下降幅度在12%。对于Model 3，
赛轮液体黄金轮胎有普通款（1033 元条）和彩色定制款（2699 元条），
两种产品节能效果相近，在大幅降低能耗、提升续航能力的情况下，给
客户提供了多样化的选择。在Model 3 问世数年，首批车主面临换胎选
择之时，液体黄金轮胎有望提升高端轮胎渗透率，以过硬的性能赢得车
图：本次测试中使用的赛轮液体黄金彩色定制款轮胎
产能不断扩充，产品持续丰富，市场陆续拓展，液体黄金轮胎正逐渐走
入千家万户。（1）在产能方面，22 年6 月，益凯新材料的6 万吨EVE
胶已完成空负荷试车，22Q3 开始为公司液体黄金轮胎贡献增量，助力
公司丰富液体黄金产品线。（2）在产品方面，公司液体黄金产品已涵盖
主要轮胎品种，全钢胎、半钢胎和特种轮胎都有产品推出，且型号不断
完善，本次发布新能源EV 系列、豪华驾享系列、都市驾驭系列、超高
性能系列等4 大系列液体黄金轮胎新产品，覆盖全球主流中高端主流车
型，正逐步向中高端轮胎市场渗透。（3）在市场方面，赛轮液体黄金轮
胎已登陆中、美、欧、日等轮胎汽车大国，实现亮相或销售。此外，赛
轮已开辟线上、线下全渠道的销售，可为用户提供个性化轮胎定制服务，
有望加速液体黄金轮胎的推广和渗透。我们认为，液体黄金轮胎有望凭
借优异性能持续得到消费者认可，成为赛轮长期发展的重要动力。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年营业收入分别达到
归属母公司股东的净利润分别为1462、2079、2821 亿元，同比增长
1135%、4217%、3572%，2022-2024 年摊薄EPS 分别达到048 元，
068 元和092 元。对应2022 年的PE 为21 倍，给予买入评级。
风险因素： 1、新建产能投产不及预期2、橡胶价格大幅波动的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。