石油石化炼化及贸易
恒力石化（600346SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q1 业绩同环比高增，看好炼化龙头
盈利弹性与远期成长性—公司信息更
新报告-2024424
2023 年归母净利润同比高增，看好
需求复苏与新材料项目放量—公司信
息更新报告-2024411
2023 年盈利大幅改善，新材料项目
稳步推进 —公司信息更新报告
2024H1 业绩同比高增，新材料产能逐步投放
——公司信息更新报告
 2024H1 归母净利润同比高增，维持买入评级
公司发布2024 年半年报，2024H1 实现营收112539 亿元，同比284%，实现归
母净利润4018 亿元，同比3177%。其中，2024Q2 公司实现归母净利润1878
亿元，同比-744%，环比-1220%。公司业绩符合预期，我们维持公司2024-2026
年盈利预测，预计2024-2026 年归母净利润分别为9362、11290、13556 亿元，
EPS 分别为133、160、193 元，当前股价对应PE 分别为100、83、69 倍。
我们看好公司受益于需求复苏带来的盈利弹性以及新材料业务的远期成长性，维
 成本端压力缓解，PTA 及新材料产品盈利显著改善
销量方面，据公司公告，2024H1 公司炼化产品、PTA 及新材料产品销量分别达
到85503、7345、2599 万吨，分别同比-2433%、3024%、4658%，其中炼
化产品销量同比下滑或因Q2 炼厂检修及内部使用量增加所致。盈利方面，据
Wind 数据，2024H1 公司炼化产品、PTA 及新材料产品板块营收分别达到45997、
38732、21062 亿元，分别占总营收的4085%、3440%、1871%，三大板块毛
利率分别达到1658%、482%、1578%，分别较2023 年-195pcts、618pcts、
538pcts。原料端，2024H1 公司主要原材料煤炭、丁二醇、原油及PX 平均进
-2441%、551%、148%，煤炭、丁二醇等原料成本大幅回落或对公司业绩产
生积极影响。展望未来，我们认为公司作为具备显著成本优势的炼化龙头，后续
伴随终端下游需求继续复苏，有望充分享受业绩弹性。
 新材料项目稳步推进，为公司远期成长打开空间
据公司公告，公司160 万吨年高性能树脂及新材料项目预计2024 年下半年实现
全面投产。苏州汾湖基地12 条线功能性薄膜项目已陆续投产，南通基地另外12
条线功能性薄膜项目和锂电隔膜项目稳步推进中，项目预计2025 年上半年全部
建成投产。同时，公司储备一批正在研发的高附加值产品，将成为后续新的增长
点。伴随上述新材料项目的稳步推进，公司有望为自身远期成长打开全新空间。
 风险提示：下游需求不及预期、油价大幅波动、产能投放进程不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。