恒力石化（600346SH）
业绩稳步增长，新材料产能逐步释放
市场数据：2024 年8 月22 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年半年度报告，公司实现营业收入112539 亿元，同比增
加284%；实现归属于上市公司股东的净利润4018 亿元，同比增加3177%。
Q2 实现营业收入54184 亿元，同比165%，环比-724%，实现归母净利润
为1878 亿元，同比-744%，环比-122%。
业绩稳步增长，新材料产品销量同比增幅较大。公司加强资源统筹，优
化产销协同，及时结合原材料价格波动和市场需求变化，优先增产高效益产
品，做到宜油则油、宜烯则烯、宜芳则芳、宜化则化，全力保障炼化、
石化、化工和新材料各大产业园区的高效协同运行，保持产销平衡，从销量
来看，上半年炼化产品、PTA、新材料分别同比-24%、30%、47%。
上半年主要产品价格多数走高，毛利率改善。根据隆众资讯，上半年汽
146%-326%212%2299%822%93% 。公司上半年毛利率为
1185%，同比提升078pct。公司完成2023 年年度权益分派，每股派发现金
红利055 元（含税），共计派发现金3871 亿元（含税），股利支付率5607%。
新材料产能逐步投放，打造成长第二增长极。公司160 万吨年高性能树
脂及新材料项目，预计2024 年下半年实现全面投产，该精细化工项目侧重
于碳二产业链下游延伸以及煤化工相关产能完善。苏州汾湖基地12 条线功
能性薄膜项目已陆续投产，南通基地另外12 条线功能性薄膜项目和锂电隔
膜项目稳步推进中，项目预计2025 年上半年全部建成投产。汾湖基地和南
通基地相关项目的建成投产，将为康辉新材成为全球产能规模最大和工艺技
术最领先的功能性膜材料企业打下坚实的基础。
预计公司2024-2026 年归母净利润分别为93641149913768 亿元，对
应8 月22 日总市值943 亿，PE 分别为1018268 倍，维持买入-B评级。
原油价格波动风险：原油价格大幅波动的形势下，会引起下游产品价格
波动，进而影响行业内企业盈利能力的稳定性。
需求恢复不及预期风险 下游需求恢复较缓，市场需求端支撑不足，产
品下游需求恢复不及预期。
新项目投产不及预期风险 在建的新项目存在达产进度不及预期的风
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层