恒力石化(600346SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127金隅大
短期检修影响逐步弱化，行业整合推动公司增长动能释放
事件：2024 年8 月22 日晚，恒力石化发布2024 年半年度报告。2024 年
上半年公司实现营业总收入112596 亿元，同比增长287%；实现归母净
利润4018 亿元，同比增长3177%；实现扣非后归母净利润3542 亿元，
同比增长5569%；实现基本每股收益057 元，同比增长3256%。其中，
2024 年第二季度公司实现营业总收入54184 亿元，同比增长165%，环
比下降724%；实现归母净利润1878 亿元，同比下降744%，环比下降
1220%；实现扣非后归母净利润1723 亿元，同比增长189%，环比下降
527%；实现基本每股收益027 元，同比下降746%。
成本端整体偏稳运行，公司短期检修或不改长期增长动能释放。2024
年上半年整体油价呈现冲高后回落企稳态势，一季度在供应趋紧、地
缘风险溢价抬升、炼厂开工率上行等因素支撑下油价持续上行；二季
度美国通胀走高、美国宏观经济数据转弱，叠加6 月OPEC会议决议
四季度开始渐进式增产导致油价回落企稳，总体来看上半年油价处于
中高位震荡运行状态，上半年布伦特平均油价为8305 美元桶，同比
增长4%，公司上半年原油采购成本同比提升55%，但由于煤价整体
呈现下跌趋势，公司成本端整体偏稳。2024 年上半年公司业绩总体继
续向好，盈利同比稳步提升，旗下恒力炼化、恒力石化（大连）、恒力
化纤、恒力化工分别实现804、256、657、1202亿元净利润。虽公
司装置检修对二季度盈利带来一定拖累，但部分装置完成了技术优化
升级，有效提升了运行效率与生产稳定性，公司长期增长动能有望释
行业整合有望提速，公司产业链持续向纵深发展。根据国家发展改革
委要求，未来将持续推动不符合国家产业政策的200 万吨年及以下常
减压装置有序淘汰退出。截至2023 年底，我国炼油产能合计936 亿
吨，根据国家发展改革委要求，未来将持续推动不符合国家产业政策
的200 万吨年及以下常减压装置有序淘汰退出，根据卓创资讯数据，
炼油一次能力标准在此之下的企业累计年产能在4000 万吨以上，考虑
到2024年、2025年计划新增炼化产能将分别达到3100、2300万吨，
以及到2025 年中国原油一次加工总能力维持在10 亿吨年之内的要
求，我们认为，未来炼化产能淘汰整合有望提速，行业转型升级将持
续向纵深发展。公司作为炼化一体化龙头，已率先在产业链纵向延伸
方面优先布局，公司160万吨年高性能树脂及新材料项目，预计 2024
年下半年实现全面投产，该精细化工项目侧重于碳二产业链下游延伸
以及煤化工相关产能完善；公司苏州汾湖基地 12 条线功能性薄膜项目
已陆续投产，南通基地12 条线功能性薄膜项目和锂电隔膜项目稳步推
进中，项目预计2025 年上半年全部建成投产，公司业绩第二增长极有
注重股东回报，公司长期价值有望凸显。2024 年上半年，公司完成了
2023 年年度权益分派，每股派发现金红利 055 元（含税），共计派发
现金 3871 亿元（含税），股利支付率 5607%，按2024 年8 月26 日
收盘价计算，公司股息率为416%。我们认为，自2019 年以来，公司
逐步提升股利支付水平，增强股东回报，未来伴随行业整合加速，景
气度进一步提升，叠加公司新项目陆续落地，公司长期投资价值或将
盈利预测与投资评级：我们预测公司2024-2026 年归母净利润分别为
8411、11800 和13225 亿元，同比增速分别为218%、403%、
121%，EPS（摊薄）分别为119、168 和188 元股，按照2024 年
8 月26 日收盘价对应的PE 分别为1106、789 和704 倍。考虑到公
司受益于自身竞争优势和行业整合有望加速，2024-2026 年公司业绩
有望增长提速，维持对公司的买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；聚酯纤维盈利不及预期风
险；炼化产能过剩的风险；新增产能投产不及预期风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
会委员，中国国际工程咨询公司专家库成员，中国价格协会煤炭价格专委会委员，曾任中国煤炭工业协会行
业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查
责煤炭行业研究。2019 年至今，负责大能源板块研究工作。
业委员会委员，从事能源转型、碳中和、石化产业发展研究等。曾牵头开展了能源消费中长期预测研究等多
项研究，参与国家部委新型能源体系建设、行业碳达峰及高质量发展等相关政策文件研讨编制等工作。2023
心，从事石化行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。