龙蟒佰利（002601）
公司研究公司事件点评
我们根据现有硫酸法钛白粉产能数据进行测算，新建硫酸法钛白粉产
能完全成本高于12300 元吨的国内硫酸法钛白粉成本中位水平。龙蟒
佰利产能的平均完全成本约8600 元吨，远低于新建硫酸法钛白粉产
国内硫酸法钛白粉产能快速扩张周期已过，产能增加影响有限
国内硫酸法钛白粉受到环保政策的严格限制，小产能已无法扩张。据我
们统计，已披露环评的硫酸法钛白粉新增产能约为25 万吨年，其中
13 万吨年为技改或搬迁入园项目，另12 万吨年为以搪瓷钛白粉、锐
钛型钛白粉为主的低端产能，对硫酸法钛白粉供给影响不大。
搬迁技改（2 万吨搪瓷钛白粉、4 万吨
锐钛型钛白粉、6 万吨金红石型钛白
我国硫酸法钛白粉产能在2020 年达到约380 万吨年，新增25 万吨
年钛白粉产能，占比约为66%，且3 年以上才能全部建成投产，对整
体硫酸法钛白粉供需格局不会造成实质性影响。
硫酸法钛白粉新增产能对公司盈利影响几何？
报告日期：             2021-02-05
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
化工行业月报：政策助力，供需错
配，化工龙头继续受益20210202
金禾实业系列报告之一：全球食品添
加剂领军者20200818
万华化学：全球MDI、TDI 产能密集
检修，价格或反弹20200729
龙蟒佰利系列报告之一：走向全球钛
龙蟒佰利（002601）
高成本扩能有利于产能成本曲线结构，龙蟒佰利安全盈利再提升
据我们测算，相较于边际产能现金成本，龙蟒佰利硫酸法钛白粉的安全
盈利空间达到约4200 元吨，且随着一体化程度加深和原料配套率提
升仍有进一步扩大空间。国内硫酸法钛白粉企业新增产能成本高于龙
蟒佰利，位于国内硫酸法钛白粉产能成本曲线中部以上区间，其扩产行
为不会改变陡峭的钛白粉产能成本成本曲线。拥有最低成本的龙蟒佰
利超额收益不变，并有望再提升。
预计公司2020-2022 年归母净利润分别为2723、3595、4603 亿元，同
比增速为50%、320%、281%。对应 PE 分别为1846、1399 和1092
倍。维持买入评级。
疫情影响海外钛白粉需求，国际局势影响公司产品出口和原料进口，氯
化法钛白粉产能提升进度不达预期，氯化法钛白粉技术扩散的风险，海
绵钛项目落地进度不达预期。
龙蟒佰利（002601）
附录：公司财务预测表                                                单位：百万元
9984 营业总收入
12769 营业利润
36589 利润总额
4988 归属母公司净利润
11476 主要财务比率
24813 获利能力
-124 每股指标(元)
龙蟒佰利（002601）
古  武：研究助理，四川大学高分子材料学学士、复合材料学硕士，4 年中航工业成飞航空材料产业经历，2 年新
曾祥钊：研究助理，中国科学院化工硕士、清华大学化工学士，通过CFA 二级考试。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。