龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格
持续上涨，看好公司市占率加速提
事件：钛白粉市场价格呈现淡季不淡的行情。根据wind 数据，国内金红石型
钛白粉现货价2021 年1 月累计上涨25%（400 元吨）至165 万元吨。龙
蟒佰利也于1 月初发布提价公告，各型号钛白粉对国内客户提价500 元吨、
对国际客户提价100 美元吨。
行业景气底部复苏。2020 年6 月以来外需持续边际好转（前9 月钛白粉出口
累计同比2001%，较前6 月增幅扩大31 pcts），而国内小厂现金亏损下降
负、海外大厂控量保价，年初疫情以来累积库存基本消化完毕，2020 年7 月
初至2021 年1 月末，国内钛白粉价格已累计上涨32%。
疫情下海外钛白大厂进入战略收缩，国产龙头加速抢占市场份额。从海外四
家大厂的近34 年的产销变动情况来看，四家大厂都经历了产销量以及盈利
能力的大幅下滑，市场份额明显缩水。在巨大的经营压力下，海外大厂的战
略收缩迹象越发明显。与此同时，以龙蟒佰利为代表的国内龙头正通过低成
本氯化法以及清洁化硫酸法产品，抢占原属于海外大厂的市场份额。
公司持续延伸产业链，增强竞争力，有助于提升中长期市占率。公司产业链
纵向、横向均有延伸：纵向看，公司沿着钛矿原矿开采-钛原料精加工-四氯
化钛-钛白粉领域纵向一体化布局，同时大力布局海绵钛，向高端钛材领域延
伸；横向看，公司向伴生小金属精加工领域拓展，实现对原料的吃干榨
净。我们看好公司在海绵钛领域的发展前景，此外公司在原料钛矿的供应、
中间原料四氯化钛的生产工艺上都具备较强优势，综合竞争力突出，中长期
市占率有望不断提升。
公司盈利预测及投资评级：我们长期看好公司成长为全球第一钛白粉龙头，
向钛原料、钛金属行业延伸成长为全球性钛产业链龙头，向锆、钪领域
储备延伸，进一步提升中远期潜在增长动力。我们维持此前对公司的盈利预
测，预计公司20202022 年净利润分别为287、377 和461 亿元，对应
EPS 分别为141、185 和227 元，当前股价对应20202022 年PE 值分别
为28、21 和18 倍。维持强烈推荐评级。
风险提示：疫情二次冲击下的需求风险等。
归母净利润（百万元）
公司是一家致力于钛、锆精细粉体材料研发
和制造的大型无机精细化工集团。集团目前
已形成河南焦作、四川德阳、攀枝花、湖北
襄阳、云南新立等多个生产基地，主营钛白
粉产能大，规模居亚洲榜首、亚洲第三，其
产品畅销亚太、拉美、北美、欧洲、中东和
非洲等百余个国家和地区。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格持续上涨，看好公司市占率加速提升
附表：公司盈利预测表
17500 营业收入
941 公允价值变动收益
3481 归属母公司净利润
15989 成长能力
9485 归属于母公司净利润增长
125     140
096     109
0 每股收益(最新摊薄)
-3512 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格持续上涨，看好公司市占率加速提升
钛白粉行业报告：海外钛白粉大厂式微，国产龙头进击
钛白粉行业研究跟踪框架之四：从钛原料涨价理解本轮钛白粉行情
钛白粉行业研究跟踪框架之三：从海外钛白公司的没落看国产龙头的进击
钛白粉行业研究跟踪框架之二：价格指标明显高于上轮景气底部，为何仍维持底部判断
钛白粉行业研究跟踪框架之一：当前仍处景气底部，未来复苏弹性大，持续推荐龙蟒佰利
海外钛白粉行业跟踪：从海外龙头三季报看行业库存变化
钛白粉行业深度报告：有涂有料有真相
龙蟒佰利（002601）三季报点评：行业底部复苏，公司产销持续放量
龙蟒佰利（002601）2019 年报点评：业绩符合预期，氯化法稳步放量
龙蟒佰利（002601）深度报告之二：成本全球领先、大型氯化法国内破局
龙蟒佰利（002601）年报及一季报点评：一季度产销创历史新高，二期氯化法年中投产值得
龙蟒佰利（002601）深度报告之一：具有全球影响力的钛白粉巨头
海外化工系列研究之泛能拓（VNTR）三季报跟踪：单季盈利继续下滑，幅度低于预期
海外化工龙头之科慕（CCN）三季报跟踪：景气下滑业绩承压，推出油墨钛白粉新产品
海外化工系列研究之科慕（Chemours）：景气下行拖累业绩，坚定执行价值稳定战略
海外化工系列研究之康诺斯（Kronos）：经营情况跟踪
海外化工系列研究之泛能拓（VNTR）经营情况跟踪：致力于推进业务改善计划和钛白粉价值
海外基础化工研究之特诺（TroxN）经营情况跟踪：收购Cristal 致收入体量大增，期待垂直
龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格持续上涨，看好公司市占率加速提升
新加坡管理大学金融硕士，CFA 持证人。曾就职于中金公司研究部，7 年化工行业研究经验。从业期间
获得多项荣誉，包括2017 年水晶球总榜第二名、公募榜第一名，2016、2018 年水晶球公募榜入围，
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格持续上涨，看好公司市占率加速提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心