市场价格（人民币）： 3300 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1成本优势构筑护城河，钛白粉行业未
来航母- 龙蟒佰利公司首次覆盖，
股权激励草案推出，行权条件高、覆盖范围广
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司发布限制性股票激励计划（草案），拟授予限制性股票数量152 亿股，
激励对象人数为4999 人，激励计划限制性股票的授予价格为1654 元股。
限制性股票激励计划折价50%，激励计划覆盖员工总数55%，有利于充分
调动员工积极性。公司发布2021 年限制性股票激励计划（草案），拟分别向
该激励计划时在公司（含分公司及控股子公司）任职的公司中层管理人员及
核心技术（业务）骨干人员，含部分境外员工共授予限制性股票152 亿
股。激励价格1654 元相比公告日折价50%，覆盖员工总数55%（据2019
年报员工总数），有利于充分调动核心骨干的积极性，提高公司凝聚力。
公司层面业绩考核以及个人层面绩效考核体系，彰显公司高速增长信心。公
司层面，本股权激励考核2021-2023 年扣非净利润增速，以2017-2019 年
扣非归母净利润平均值为基数，2021-2023 年净利润增速分别不低于
10%20%30%。本激励计划首次授予限制性股票预计产生成本费用840 亿
元，2021-2024 年分别摊销376268170026 亿元。个人层面，公司将根
据激励对象前一年度绩效结果，确定激励对象个人是否达到解锁条件。
继续看好钛白粉行业景气向上为公司带来业绩弹性以及氯化法钛白粉稳定运
行持续提升盈利中枢。供应端，未来全球钛白粉几乎没有新增产能；需求
端，海外发展中国家对钛白粉需求提速、国内钛白粉需求稳定增长；原料
端，预计钛矿供应持续偏紧支撑钛白粉行业景气度，预计钛白粉行业景气度
继续上行。此外，我国钛白粉产品集中在中低端领域，我们测算国内氯化法
钛白粉价格相比海外有约900 元吨提升空间，公司一期氯化法装置已稳定
运行，公司氯化法产品投产助力切入中高端领域。
我们看好未来钛白粉行业景气度上行、公司氯化法钛白粉产能释放、公司产
业链一体化持续降本增效以及布局海绵钛带来业绩增长。预测公司2020-
2022 年，归母净利润为270536514415 亿元，维持公司2022 年19 倍估
值，对应目标价3414 元，维持增持评级。
风险提示：氯化法产能过剩的风险、公司氯化法产能的技术风险、公司新建
项目投产进度低于预期、房地产行业及汽车制造业需求下行、钛矿景气度下
行、存货和应收增速较快、股权质押风险、商誉减值风险、大股东减持风险
龙蟒佰利 (002601SZ)   买入（维持评级）
图表1：本次激励计划限制性股票在各激励对象间的分配情况
合规总监、人事行政总监
中级管理人员与核心技术(业务)骨干人员(共
图表2：本次激励计划限制性股票的业绩考核标准
以公司2017 年度至2019 年度扣除非经常性损益后归属于股东的净利润平均值为基数，公司2021 年
度扣除非经常性损益后归属于股东的净利润较2017 年度至2019 年度扣除非经常性损益后归属于股
东的净利润平均 值增长不低于10%
以公司2017 年度至2019 年度扣除非经常性损益后归属于股东的净利润平均值为基数，公司2022 年
度扣除非经常性损益后归属于股东的净利润较2017 年度至2019 年度扣除非经常性损益后归属于股
东的净利润平均值增长不低于20%
以公司2017 年度至2019 年度扣除非经常性损益后归属于股东的净利润平均值为基数，公司2023 年
度扣除非经常性损益后归属于股东的净利润较2017 年度至2019 年度扣除非经常性损益后归属于股
东的净利润平均值增长不低于30%
图表3：本次激励计划各期的摊销费用预估
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402