2025 年8 月1 日，华润三九与博瑞医药在苏州举行BGM0504 注射
液项目合作签约仪式，正式宣布达成合作研发协议。
布局减重、降糖等大赛道，BGM0504 注射液临床进展顺利。BGM0504
注射液是博瑞医药自主研发的GLP-1 和GIP 受体双重激动剂，减
重和2 型糖尿病治疗两项适应症II 期临床试验均达成预期目标，
国内III 期临床试验处于入组和随访阶段。
强强联合助力产品研发，公司与博瑞医药共享销售成果。公司在
本次合作中，获得BGM0504 注射液在中国大陆地区（不包含香港、
澳门及台湾地区）进行仅与博瑞医药及关联公司合作的排他性合
作开发的权利（可分许可）、独占性商业化的权利（可分许可）。
根据BGM0504 注射液临床进展、上市许可获批的达成情况，公司
最高支付282 亿研发投入里程碑付款；满足要求时，公司支付一
定的销售里程碑付款（新临床试验实际发生的费用的50%与2850
万元孰低者）。自BGM0504注射液在合作区域的首次商业销售日起，
公司将获得净销售额约定比例的服务费。
公司拥有强商业化能力，BGM0504 注射液有望成为公司管线的重
要补充。公司此前已经与一些MNC 实现成功合作，典型代表如赛
诺菲全球非处方药旗舰产品之一易善复，合作前，易善复销售规
模3 亿元左右，2017 年公司对其在国内进行推广，经过五年合作
后，截至2021 年底，易善复品牌在口服护肝品类市场份额提
升至147%，在OTC 护肝品类排名第一，2022 年双方续签10 年战
略合作协议。潜力产品强商业推广能力，BGM0504 注射液未来有
望为公司贡献业绩增量。
盈利预测、估值与评级
公司基于现有业务基础，通过多元化的方式补充产品管线，在强
商业推广能力助推下，业绩有望实现稳健增长。预计公司25-27
年归母净利润分别为378943895058 亿元分别同比增长
12%16%15%，EPS 分别为227263303 元，现价对应PE 分别
为141210 倍，维持买入评级。
市场竞争加剧风险；并购整合不及预期；医保药品限价风险；品
牌价值变动风险；原材料价格波动风险；商誉减值风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。