2025 年8 月15 日，公司发布2025 年半年报。1H25 公司实现收入
1481 亿元，同比5%；归母净利润182 亿元，同比-24%；扣非归
母净利润170 亿元，同比-26%。
单季度看，2Q25 公司实现收入796 亿元，同比17%；归母净利润
55 亿元，同比-47%；扣非归母净利润48 亿元，同比-51%。
CHC 业务短期承压，处方药业务持续增长。按旧口径统计，1H25 公
司CHC 业务实现收入约608 亿元，同比-184%，同比下滑可能与
上半年受流感等呼吸道疾病发病率同比降低、零售渠道阶段性调
整等因素有关。处方药业务实现收入约278 亿元，同比152%，
集采对处方药影响逐渐消化，通过抓住配方颗粒联采、饮片国采
带来的市场机遇，公司配方颗粒及饮片市占率稳步提升。
创新版图扩展，产品管线持续丰富。公司通过商业化合作、产品
引入等形式扩充自身管线。1H25，公司与博瑞医药就其BGM0504
注射液在中国大陆地区达成联合研发合作，该产品减重和 2 型糖
尿病治疗两项适应症的国内 III 期临床试验正在顺利推进中，有
望深化公司代谢领域管线布局。公司从境外引入并拥有大中华区
域独家权益的脑胶质瘤治疗药物 ONC201 正在国内开展 I 期临
床研究，该药物已被美国 FDA 加速批准。
商道体系升级，推进昆药、天士力融合。公司三九商道体系
已完成 20 版本迭代升级，从经销商延伸至更多零售终端。昆药
集团上半年深度渠道变革，下半年效果陆续体现、经营有望环比
改善。天士力推进百日融合工作，以处方药为核心业务，战
略发展路径逐渐清晰，增强公司创新中药实力。
盈利预测、估值与评级
考虑到公司内生业务短期承压，昆药及天士力仍处融合周期，我
们将公司25-27 年归母净利润预测由378943895058 亿元调
整至301034163854 亿元，分别同比-11%13%13%， EPS
分别为180205231 元，现价对应PE 分别为171514 倍，维
市场竞争加剧风险；并购整合不及预期；医保药品限价风险；品
牌价值变动风险；原材料价格波动风险；商誉减值风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。