市场有风险，投资需谨慎
总股本流通股本（亿股）1670  1662
总市值流通市值（亿元）516  513
52 周内最高最低价
华润三九(000999)
内生夯实根基，外延铸造高质量发展动力引擎
面对2024Q1 高基数，业绩承压
2025Q1公司实现营业收入6854亿元（-604%），归母净利润127
亿元（-687%），扣非净利润1218 亿元（-825%）。随着中成药集采
持续推进，叠加全球政经动荡加剧等宏观因素影响，终端市场中的药
品零售市场整体增速放缓，此外，面对2024Q1 流感高发的业绩高基
数，公司营收利润有所承压。
推陈出新，夯实业务发展基本盘
公司CHC 健康消费品业务方面，2025Q1 公司首个中药32 类新
药999 益气清肺颗粒获批并正式发布，标志着华润三九呼吸品类实现
全场景渗透的生态化布局，助力公司构建具有竞争壁垒的产品管线，
巩固核心竞争优势。处方药业务方面，公司在行业重塑格局的过程中
保持定力，强化医学引领，持续提升产品学术价值和产品竞争力，业
务稳中有进、质效向好，彰显业务发展韧性。国药业务方面，公司通
过主动变革、拥抱集采，实现稳健发展，为未来持续拓展市场奠定坚
持续整合行业资源，赋能昆药，完成天士力收购
公司围绕战略领域，积极推动行业优质资源整合，快速完善业务
布局，培育新的业务增长点，拓展长期可持续的发展空间。
昆药集团紧抓银发机遇，持续深化与公司的融合重塑，培育转型
动能；精品国药领域，围绕昆中药1381品牌发展战略，聚焦昆中
药参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒等战略大单品，通过全域媒体矩阵
精准场景营销的双引擎驱动模式，强化精品国药领先者的品牌
定位；慢病管理领域，持续聚焦三七全产业链，通过丰富777品牌
内涵和产品布局，进一步提升零售渠道覆盖。
2025Q1 公司完成天士力28%股权的收购事项，天士力成为华润三
九的控股子公司。公司将与天士力发挥产业链协同效应，在创新研发、
智能制造、渠道营销等领域相互赋能，增强全产业链核心竞争力，助
力公司加快补充创新中药管线，建立在中药领域的引领优势。
元，归母净利润分别为3856、4392、4981 亿元，当前股价对应PE
分别为13、12、10 倍，首次覆盖，给予买入评级。
业务整合不及预期风险，集采扩面风险，市场竞争加剧风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支