C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2023712)
深证成指(2023712)
股价12 个月高低
中际旭创（300308SZ）
上半年业绩超预期，800G 光模块高需求逻辑持续得到验证
公司7月11日晚发布2023年半年度业绩预告，预计2023H1实现净利润55
—67亿元，yoy117%—361%。公司业绩略超预期，维持区间操作建议。
800G 光模块产品带动上半年盈利能力快速提升：预计上半年实现归母净
利润55—67 亿元，yoy117%—361%；扣非后净利润52—64 亿元，
yoy173%—444%。单季度来看，Q2 净利润为30—42 亿元，yoy9%
—53%，qoq20%—68%。同时报告期内公司确认股权激励费用减少公
司合幷净利润约6400 万元。我们认为公司业绩略超预期，主要受益于2023
年以来ChatGPT 为代表的生成式人工智能大语言模型带动的AI 算力需求
的激增，进而拉动了包括光模块在内的通信产品需求的显着增长，幷加
速了光模块向800G 及以上产品的迭代。报告期内，得益于800G 等高端
产品出货比重的逐渐增加以及持续降本增效，公司产品毛利率、净利润
800G 光模块产品需求逻辑持续得到验证，未来公司毛利率有望持续维持
高位：我们认为上半年800G 光模块的高需求逻辑得到确认，公司800G
正在快速放量、高速率产品占比提升，带动综合毛利率持续提升。Q2 业
绩在营收预期同比持平的基础上超预期增长，市场此前屡次传闻的800G
加单消息得到侧面印证。预计未来800G 光模块有望保持强劲需求，今明
两年产品价格或将维持较高位置，800G 产品毛利率也有望继续维持高位，
公司作为800G 光模块全球龙头，在AI 大时代下今明两年业绩有望快速
爆发。同时，公司预计在2024 年下半年实现16T 光模块小批量出货，到
2025 年有望实现量产，优先适用于AI 侧需求。公司与头部客户联合研发，
优势明显。未来16T 光模块有望接力800G 光模块，带动公司中长期业
AI 时代来临，算力卖水人显着受益：近期AIGC 领域受到ChatGPT 催化，
国内外各大厂商纷纷加速布局该领域。从2012 年到2018 年，训练AI 的
算力需求提升了30 万倍，而此后大规模模型的出现又加速了训练算力的
需求度，其训练算力是原先的10 到100 倍，未来随着AIGC 大规模普及，
算力集群的建设将大幅受益。公司电话会议表示，由于人工智能相关领
域需求超预期放量，公司预计未来几个季度高速光模块尤其是800G 新产
品环比将进一步增长，将进一步带动今年营收增长和盈利能力的提升。
我们认为AI 市场对于全球算力的刚性需求、政策推动下国内算力超预期
的建设需求，都将对冲此前市场对于海外宏观经济衰退的预期、以及对
海外云厂商资本开支下调的担忧，公司800G 光模块以及未来的16T 光
模块产品或将在全球算力需求的背景下，在未来两到三年内成为营收和
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
盈利预测：伴随AI 带来的800G 革命持续超预期，未来两年行业有望持
续的高景气。我们上调公司202324 年净利润分别为1505 亿元2917 亿元，
yoy2299%9380%，折合EPS 为188364 元，目前A 股股价对应PE 为
7438 倍，给予区间操作评级。
风险提示：1、800G 新技术新应用落地不及预期；2、市场竞争加剧的风
险；3、海外云厂商资本支出不及预期。
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。