营收质量持续提升，光模块龙头高成长
--1H23 半年报点评
1H23 营收质量稳定增长，新产品逐步导入成长性初显：
公司发布1H23 定期报告，2023 年上半年公司实现营收4004 亿元，同降
537%；实现归母净利润614 亿元，同增2463%。实现毛利率3039%，
同增360pct，净利率1616%，同增459pct；2023Q2 公司实现营收2167
亿元，同增114%，实现归母净利润364 亿元，同增3228%，实现毛利
率3110%，同增382pct，净利率1858%，同增577pct，业绩符合预期。
1H23 公司营收质量提升主因为公司产品处于迭代过程中，虽然营收受产
品更新换代等原因短期承压，但高毛利产品出货比重增长，带动整体利润
水平提升，其效能已初步显现，随着未来800G 产品出货比重进一步提升，
高毛利产品将释放公司长期成长性。
AI 引领光模块速率提升，高毛利产品持续提振公司营收质量：
光模块当前正处于更新换代周期，随着400G 光模块产品逐步进入成熟期，
同时高毛利800G 光模块等数通侧产品正处于逐步导入过程中，随着800G
光模块等产品逐步导入，公司作为行业龙头厂商，有望在升级换代过程中
优先受益。我们认为随着AI 催化，以及东数西算宏观战略影响下，国内
云厂商有望实现从100G、200G 光模块向200G、400G、800G 速率光模块
的提升，同时海外云厂商虽然整体资本开支有所调整，但AI 侧资本开支
仍保持较高增速，利好800G 产业链发展，随着AI 的不断发展及创新应
用，高毛利产品有望加速导入，有望提振公司营收质量。
研发费用持续提升，看好公司长期发展，维持对公司增持评级：
1H23 公司营收质量的提升主要归功于高毛利新产品的持续放量，随着海
外云厂商及硬件厂商的不断投入及更新指引，我们认为公司作为行业领军
企业，新产品上量速度将在2023 年下半年持续提升，从而有望进一步提
振公司营收质量，同时公司1H23 研发费用率达8%，积极布局下一代16T
光模块等前沿技术，长期成长性显现，有望打开新的市场空间。
根据公司最近半年报业绩情况，我们预测公司202320242025 年将实现营
收113131866624769 亿元，同增1733%6500%3270%；EPS 分别为
考虑公司的数通业务龙头地位以及技术核心竞争力，维持对公司推荐
风险提示：AI 发展不及预期，新产品导入不及预期，研发进展不及预期，
行业竞争加剧风险等。
中际旭创(300308)
A 股一年内最高价最低价(元)
总股本实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河通信公司点评通信行业中际旭创
（300308SZ）：23Q1 业绩超预期，看好高速率光模
表1：主要财务指标预测
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
未来6-12 个月，行业指数相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
未来6-12 个月，公司股价相对于基准指数（沪深300 指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦