中际旭创（300308）
2023 年中报点评：公司盈利能力提升明显，
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
中际旭创(300308)：高端光模
块全球头部厂商，深度受益AI算
中际旭创(300308)：2022 年中
报业绩预告点评：高端数通光模
块出货稳步向上，盈利能力稳步
提升，业绩增长超预期
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
事件：中际旭创发布2023 年半年报，1) 2023 上半年公司实现营收400
亿元，同比减少54%，归母净利润达61 亿元，同比增长246%；2) 2023
年二季度公司营收达217 亿元，同比增长11%，归母净利润达36 亿
元，同比增长323%；3) 子公司苏州旭创2023 上半年实现营收383 亿
元，同比减少34%，实现净利润71 亿元，同比增加373%。公司整体
产品结构优化叠加持续降本增效，公司盈利能力有望持续提升。1) AI 算
力需求激增显著拉动800G 光模块需求，使得公司光模块产品向800G
及以上产品加速迭代，800G 等高端产品出货比重逐渐增加，公司2023
上半年毛利率同比提升36 个百分点达304%；2) 公司不断优化费用支
出，在研发费用率维持在8%左右的同时，三费费用率同比减少19 个
百分点达43%，归母净利率同比提升37 个百分点达153%；3) 子公司
苏州旭创净利率同比增加55 个百分点达186%。我们预计随着AI 高速
光模块产品加速放量，公司的盈利能力有望持续增强。
北美云厂商AI 算力建设意愿明确，光模块需求具有可持续性。北美四
大云厂商在7 月的财报会上均强调将持续重点建设AI 算力设施，虽然
一些厂商由于非基本面的客观因素导致资本开支不达预期，但从长期视
角来看，AI 算力开支有望迎来总量结构双击增长。
公司在客户处积累深厚，业绩空间有望打开。中际旭创长期向北美重点
客户批量供应高速光模块产品，并与新老客户共同进行产品研发，保障
客户在高速光模块产品上的技术迭代和规模上量，因此公司有望保持在
800G 乃至后续硅光、16T 等产品上的供应地位，实现业绩空间的扩张。
盈利预测与投资评级：我们预计AI 算力建设浪潮将为公司带来盈利能
力及业绩空间持续提升的机会。考虑到公司盈利能力有望继续提升，我
们将公司2023-2025 年归母净利润从160362450 亿元上调至
178408504 亿元，对应同比增长457%1290%234%，当前市值对应
PE 分别为482210170 倍，维持买入评级。
风险提示：高速光模块需求不及预期；客户开拓与份额不及预期；产品
研发落地不及预期；行业竞争加剧。
表：中际旭创业务拆分及盈利预测
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
期；数据更新至2023 年8 月25 日收盘
图：中际旭创近5 年PE BAND
图：23H1 公司营收为400 亿元，同比减少54%
图：23H1公司归母净利润为61亿元，同比增长246%
图：23H1 公司毛利率及净利率分别为304%及153%
图：23H1 公司期间费用率为124%，同比降低21PCT
43470X区间最大值
15621X区间最小值
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
个月内，行业指数相对强于基准
个月内，行业指数相对基准
个月内，行业指数相对弱于基准
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。