2023 年8 月27 日，公司发布2023 年中期报告，报告期内实现营
业收入4004 亿元，同比下降537%；归母净利润614 亿元，同
比增长2463%；扣非归母净利润583 亿元，同比增长3155%。
二季度边际改善，高端产品带动盈利提升。上半年公司光模块收
入3927 亿元，同比下降402%，其中高速光模块占比增加，带动
毛利率同比提升335PP，达到3082%，即使营收小幅下滑，但整
体净利润仍同比增长246%。Q2 业绩同比环比均有改善，单季度
收入2167 亿元，同比114%，恢复正增长；归母净利润364 亿
元，同比3228%，增幅较一季度有所提升。此外公司持续降本增
效，三项费用率均同比下降，叠加毛利率改善带动上半年整体净
利率提升至1616%，同比增加46PP。
募投项目确保产能，数通光模块市场份额领先。报告期内，公司
持续加大对新方向、新产品的研发布局，800G 和相干系列产品等
已实现批量出货，16T 光模块和 800G 硅光模块已开发成功并进
入送测阶段，CPO（光电共封）技术和 3D 封装技术也在持续研发
进程中。上半年AI 算力需求激增拉动了800G 光模块需求的显著
增长，也加速向更高速率产品的迭代升级，公司800G 等高端产品
取得了良好的订单和市场份额。公司募资建设苏州旭创高端光模
块生产基地，将进一步提升高端产品产能，确保高端光模块技术
光模块龙头迎800G 放量机遇，多元化战略实现产业协同。北美大
客户资本开支逐季增长，对800G 光模块采购需求不断增加。公司
具备800G 光模块批量生产的能力，且有大客户订单在手，高端产
品放量有望改善盈利结构，带动毛利率持续提升。此外公司六月
收购重庆君歌电子获得市场渠道和客户资源，将加快推进车载光
互联、激光雷达等汽车光电子新产品的导入与量产。
考虑海外大厂AI 算力投入将带动400800G 光模块需求，我们上
调公司盈利预测，预计23-25 年归母净利润分别为162 亿元、270
亿元、359 亿元，对应PE 分别为53x、32x、24x，维持买入
北美宏观经济衰退预期；海外互联网厂商资本开支不及预期；中
美贸易摩擦升级；竞争加剧价格下跌超预期；新品研发不及预期。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-808% -1558% -1753% -1509% -1832%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。