阳光电源（300274SZ）
2025 年Q1 业绩超预期，储能出货高速增长
市场数据：2025 年5 月13 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年3 月31 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年年报和2025 年一季报，2024 年全年公司实现营收7786
亿元，同比78%；实现归母净利润1104 亿元，同比169%。2025 年Q1，
公司实现营收1904 亿元，同比509%，环比-318%；实现归母净利润383
亿元，同比825%，环比113%。
2024 年业绩稳健增长，2024 年及2025 年Q1 经营性现金流显著改善：
2024 年公司毛利率为299%，同比28pct；归母净利润率为142%，同比
11pct。Q4 单季度，公司实现营收2791 亿元，同比8%，环比475%；实
现归母净利润344 亿元，同比550%，环比302%。公司经营质量持续向
好，回款效率提升，2024 年经营性现金流1207 亿元，同比729%。2025
年Q1 经营性现金流179 亿元，同比转正。
光伏逆变器：业务稳步增长，盈利能力基本稳定：2024 年全年，公司光
伏逆变器发货147GW，同比13%；逆变器业务实现营收2913 亿元，同比
53%；毛利率为309%，同比-19pct。公司持续推进全球化，加码布局欧洲、
美洲、亚太、中东非、中国市场。报告期内，公司发布首个微型逆变器系列，
MLPE 产品（微逆、关断器、优化器）批量发货，以迎接欧洲乃至全球各地
快速发展的阳台光伏和家庭绿电应用场景。
储能系统：发货实现高增，盈利彰显韧性。2024 年公司储能系统全球发
货28GWh，同比167%；储能业务实现营收2496 亿元，同比402%；毛利
率为367%，同比41pct。目前公司储能系统广泛应用在欧洲、美洲、中东、
亚太等成熟电力市场，在手订单饱满。公司与Algihaz 签约了78GWh 中东
标杆储能项目，与英国FidraEnergy 签署了44GWh 欧洲最大储能合作协议，
与Atlas 签约了880MWh 拉美最大独立储能电站，与CREC 签约菲律宾
15GWh 电池储能协议。
考虑公司作为光储双龙头，全球竞争力显著。我们预计公司2025-2027
年EPS 分别为589656704，对应公司5 月6 日收盘价，2025-2027 年PE
分别为1069588，维持买入-A评级。
海内外政策变动风险；原材料价格波动风险；需求不及预期；市场竞争
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层