阳光电源 (300274 CH)
1 季度业绩大超预期，股价大幅回调已较充分反映目前不确定性
1 季度业绩大超预期：公司2024 年营收归母净利779110 亿元（人民币，
下同），同比增长8%17%，毛利率299%，同比提高28 个百分点，其中
4 季度营收净利 279344 亿元，同比增长8%55%，盈利超出我们预期
5%。2024 年销售管理研发财务费用率48%15%41%04%，同比提高
09030703 个百分点；经营活动现金流高达121 亿元，同比大增73%；
每股派息108 元，派息比率20%，同比提高5 个百分点。受在关税生效前
对美抢出口的一定程度拉动，1Q25 营收归母净利190383 亿元，同比大
增51%83%，大超我们和市场预期，毛利率在连续3 个季度回落后创出
351%的单季新高，同环比提高1577 个百分点。1 季度末合同负债创出
113 亿元新高，同环比增长38%12%，反映在手订单仍持续增长。
储能发货持续高增，毛利率仍保持较高水平：2024 年逆变器收入291 亿
元，同比增长5%，光伏逆变器风电变流器发货14744GW，增长
13%38%，毛利率309%，同比下降19 个百分点，其中下半年254%，同
环比下降52122 个百分点；储能系统收入250 亿元，增长40%，发货
28GWh，大增167%，市占率明显回升，毛利率367%，在高基数下同比仍
提高41 个百分点，其中下半年351%，同环比下降2249 个百分点，但
仍明显高于我们预期；新能源投资开发收入210 亿元，同比下降15%，毛
利率194%，同比提高 31 个百分点，其中下半年213%，同比环比提高
2844个百分点。2024年海外毛利率高达403%，同比提高39个百分点。
1Q25 光伏逆变器发货34GW，同比增长19%，储能系统发货12GWh，再创
单季新高，同比大增470%，两类产品毛利率均同比基本持平。
股价大幅回调已反映关税和竞争不确定性，维持买入：公司美国业务营收
占比10-20%，其中逆变器目前正常发货，储能系统出货部分暂停；但今
年底前公司储能系统海外产能将投产，届时出货可部分恢复，整体影响可
控。此外，近期宁德等电池厂商通过低价策略快速向下游扩展至公司所在
的储能系统交流侧市场，特斯拉上海储能工厂也在今年2 月投产，或导致
竞争加剧。综合考虑1 季度业绩大超预期，以及关税和竞争影响，我们上
调2025 年盈利4%，但下调2026 年盈利7%，并将估值基准由165 倍2025
年市盈率下调至12 倍，将目标价下调至7250 元（原10480 元）。我们
认为股价大幅回调已较充分反映目前不确定性，维持买入。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
阳光电源 (300274 CH)
年结12 月31 日
资料来源 公司资料，交银国际
阳光电源 (300274 CH)
图表2 阳光电源 (300274 CH)目标价及评级
资料来源 FactSet，交银国际预测
图表3 交银国际新能源行业覆盖公司
2025年03月28日光伏制造（光伏玻璃）
2025年03月03日光伏制造（光伏玻璃）
光伏制造（光伏玻璃）
资料来源 FactSet 交银国际预测 截至2025年4月28日
阳光电源 (300274 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他经营净收入费用
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
阳光电源 (300274 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
阳光电源 (300274 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、湖州燃气股份有限公司、汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、
Sincere Watch (Hong Kong) Limited、富景中国控股有限公司、天津建设发展集团股份公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、
老铺黄金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北
京赛目科技股份有限公司及滴普科技股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。