Q1 业绩大超预期，经营现金流创历
2025 年4 月25 日，公司发布24 年报和25 年一季报，2024 年公
司实现营业收入779 亿元，同比增长8%；归母净利润110 亿元，
同比增长17%。2025 年一季度实现营业收入190 亿元，同比增长
51%，归母净利润38 亿元，同比增长83%，大幅超出市场预期。
逆变器出货稳步增长，丰富阳台光伏产品布局：2024 年光伏逆变
器全球发货147GW，同比增长13%。毛利率3090%，同比-194pct。
公司2024 年发布了首个微型逆变器系列，MLPE 产品（微逆、关断
器、优化器）实现批量发货，丰富在阳台光伏领域的产品布局。
储能发货大增167%，海外业务版图不断扩大：2024 年储能系统全
球发货28GWh，同比增长167%，毛利率3669%，同比407pct。
2024 年公司海外储能业务版图不断扩大，与Algihaz 签约78GWh
中东标杆储能项目，与英国FidraEnergy 签署44GWh 欧洲最大储
能合作协议，与Atlas 签约880MWh 拉美最大独立储能电站，与
CREC 签约菲律宾15GWh 电池储能协议。
2024 年及2025 年一季度经营现金流均创历史新高：公司经营质
量不断提升，2024 年经营现金流121 亿元，同比大幅增长 73%，
创历史新高。2025 年一季度经营现金流179 亿元，扭转了历史上
Q1 现金流为负的局面。
海外逆变器产能充足，有望对冲部分美国关税冲击：近期美国关
税政策变动频繁，公司海外产能位于印度和泰国（合计25GW），对
等关税税率分别对应36%和26%，但考虑到逆变器成本占光伏系
统成本比例极低，我们判断关税成本大概率可以顺利传导至终端，
预计对需求和盈利影响有限。
盈利预测、估值与评级
结合近期贸易环境和公司年报、一季报情况，我们预计公司2025-
2027 年归母净利润为144、172、207 亿元，对应PE 为8、7、6 倍，
维持买入评级和重点推荐。
国际贸易政策风险；汇率波动风险；竞争加剧风险。
阳光电源公司点评：费用管控成效初现，年末确收有望
阳光电源公司深度研究：逆境中绽放，质疑中成长，
阳光电源公司点评：盈利能力持续亮眼，下半年海外储
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。