阳光电源（300274SZ）：逆变器
储能出货持续增长，关税影响可控
——2024 年年报及25 年一季报业绩点评
财务要点：公司24 年全年实现营业收入77857 亿，同比增长776%，实现归
母净利11036 亿元，同比增长1692%。25 年Q1 实现营业收入19036 亿元，
同比增长5092%，实现归母净利3826 亿元，同比增长8252%。
全球竞争力持续提升，24 年业绩稳定增长。24 年公司营收实现正增长，主要
得益于主业光伏逆变器与储能系统出货量增长，逆变器出货147GW，同比增
长13%，储能出货28gwh，同比增长167%。量的增长快于收入增长，主要由
于产品价格有所下滑。净利润增速略快于营收增速，主要得益于公司品牌溢价、
产品创新、规模效应等优势巩固，全年毛利率2994%，同比增加276%。25
年Q1 公司营收及业绩超预期快速增长或主要受益于行业抢装、海外出货前置。
报告期内，公司持续推出系列新品，发布了首个微型逆变器系列，MLPE 产品
（微逆、关断器、优化器）实现批量发货，全球首发的10MWh交直流一体
全液冷储能系统PowerTitan20 及工商业液冷储能系统PowerStack 200CS 在
全球范围内广泛应用，进一步巩固公司的市场地位。
对等关税短期影响可控，修炼内功提升竞争力是关键。部分国家出于扶持本土
制造业等目的，存在限制光伏、储能等产品进口，提高产品关税等措施。一方
面，根据公司披露，2024 年前三季度公司在美国的业务收入约占公司总营收
的15%，美国收入占比不高，使得整体影响可控。另一方面，公司在泰国及印
度布局有海外工厂，通过海外基地出货，或可将规避一部分贸易壁垒的影响。
长期看，公司将在修炼内功，提升产品竞争力的同时，持续提升海外市场的本
地化能力，强化供应链管理能力，从而降低贸易摩擦等负面影响。
看好公司主业长期发展。1）公司强化电力电子、构网支撑等技术前瞻性研究，
凭借低成本创新能力，不断推出性价比优势突出的电能变换产品，公司已建立
的渠道、品牌、产品力壁垒，构成了竞争护城河。2）公司发力光风储电氢多
个赛道，在光伏逆变器领域公司积累的技术、渠道等方面的协同将支持各项主
业共同发展，多点开花。
盈利预测：预计公司2025-2027 年归母净利润分别为118741358715541
亿元，EPS 分别为573655750 元，当前股价对应2025-2027 年PE 值分别
为10、9 和8 倍。维持推荐评级。
风险提示：行业贸易壁垒增加；下游需求或不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润（百万元）
公司主要产品与业务有光伏逆变器、风电变
流器、储能系统、新能源汽车驱动系统、水
面光伏设备、智慧能源运维服务等，是国内
最大的光伏逆变器制造商。
资料来源：公司公告、iFinD
未来3-6 个月重大事项提示：
2025-05-28 年度股东大会召开
资料来源：公司公告、iFinD
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
阳光电源（300274SZ）：逆变器储能出货持续增长，关税影响可控
阳光电源（300274SZ）：逆变器储能出货持续增长，关税影响可控
附表：公司盈利预测表
6553071 归属于母公司净利润
2027E 总资产净利润（%）
每股收益(最新摊薄)
-215286 每股净现金流(最新摊
000 每股净资产(最新摊薄)
阳光电源（300274SZ）：逆变器储能出货持续增长，关税影响可控
电力设备及新能源行业：储能电池受加征关税政策影响，产业链主导出海有望维持
光伏行业对等关税征收点评：贸易壁垒高悬，全球竞争加剧—光伏行业事件点评
光伏行业：抢装带动产业链价格小幅回升—光伏行业跟踪报告
电力设备及新能源行业：格局、技术、应用三重驱动，储能行业迈向新周期—新
型储能制造业高质量发展行动方案点评
电力设备及新能源行业：新能源上网电价市场化改革落地，绿电行业有望加快实现
电力设备及新能源行业：零碳园区有望催化光-储-氢应用需求释放
锂电行业2025 年投资展望：基本面企稳回暖，新技术应用进程提速
2024 年锂电板块中期策略：基本面有望迎来改善，关注出海与固态电池应用进程
阳光电源（300274SZ）：Q4 营收环比高增，全年业绩超预期—2023 年年度业绩预
阳光电源（300274SZ）：逆变器储能出货持续增长，关税影响可控
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
阳光电源（300274SZ）：逆变器储能出货持续增长，关税影响可控
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心