本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2025Q1 业绩表现亮眼，海外业务快速发展
阳光电源（300274）2024 年年报及2025 年一季报点评
主要数据2025 年4 月28 日
总市值（亿元）129783
流通股本(亿股) 1590
12月最高价(元) 11919
12月最低价(元) 5298
事件：公司发布了2024年年报及2025年一季报点评。
公司2024 年盈利能力同比改善，2025Q1 业绩表现亮眼。公司2024 年实
现营业总收入77857 亿元，同比增加776%；实现归母净利润11036
亿元，同比增加1692%；实现扣非后归母净利润10693 亿元，同比增
加1603%。盈利能力方面，2024 年公司实现毛利率为2994%，同比增
加276 个百分点，主要系公司品牌溢价、产品创新、规模效应等影响所
致；净利率为1447%，同比提高117 个百分点。2025Q1，公司实现营
收19036 亿元，同比增长5092%；归母净利润3826 亿元，同比增长
8252%，扣非归母净利润3676 亿元，同比增长7646%，今年一季度公
公司研发投入大幅增长，全球竞争力持续提升。2024 年，公司研发投入
3164 亿元，同比增长2926%，研发投入占收入比重约406%，同比提
高067 个百分点，研发人员数量占比超40%。公司持续加强研发创新，
大力推进全球化品牌战略，深耕重点细分市场，充分发挥全球营销、服
务及供应链优势，公司加码布局欧洲、美洲、亚太、中东非等市场，产
品远销全球180 多个国家和地区，全球服务网点增长至520，全球竞争
力及影响力持续提升。2024 年，公司光伏逆变器全球发货量147GW，同
比增长131%，光伏逆变器等电力电子转换设备业务收入29127 亿元，
同比增长533%，毛利率为3090%，同比下降194 个百分点。同时，为
迎接欧洲乃至全球各地快速发展的阳台光伏和家庭绿电应用场景，阳光
电源重磅发布了首个微型逆变器系列，MLPE 产品（微逆、关断器、优化
器）批量发货，以及家庭智慧能源管理器iHomeManager，凭借灵活便捷、
智能高效的巨大优势，掀起全球家庭绿电极智、极简新风尚。
储能系统业务收入同比大增，签约多个海外项目。2024 年公司储能系统
全球发货28GWh，储能系统收入达24959 亿元，同比增长4021%，毛利
率为3669%，同比提高407 个百分点。公司储能系统广泛应用在欧洲、
美洲、中东、亚太等成熟电力市场，不断强化风光储深度融合。公司在
调频调峰、辅助可再生能源并网、微电网、工商业及户用储能等领域积
累了广泛的应用经验。公司与Algihaz签约了78GWh中东标杆储能项目，
与英国Fidra Energy 签署44GWh 欧洲最大储能合作协议，与Atlas 签
约了880MWh 拉美最大独立储能电站，与CREC 签约菲律宾15GWh 电池储
能协议，为国内外众多项目提供整体解决方案。
持续强化风能业务的发展。在风电变流及传动业务方面，2024 年公司风
阳光电源（300274）2024 年年报及2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年4 月28 日）
EPS（按最新股本摊薄）
电变流器全球发货超44GW，同比增长375%。公司自主研发的1800V-16MW
双馈型风电变流器样机正式下线，彰显公司在大功率风电转换技术领域
大步迈进，并且10MW 双馈风电变流器同样凭借过硬品质脱颖而出，实现
大规模化供货，广泛融入各大风电项目。同时，海上26MW 全功率风电变
流器样机也顺利下线，海上18MW 风电变流器实现批量应用。2024 年公
司重磅发布新一代大功率风电变桨系统--单柜全集成变桨系统，并实现
国内多家整机变桨产品的批量配套应用，高效完成多个风电后市场变桨
技改项目。公司持续加大风能业务的战略投入，坚持研发创新，进一步
夯实了公司于海上风电高端装备制造领域的领军地位。
投资建议：公司核心业务稳步发展，加大研发创新投入力度，推进产品
创新升级，深化全球市场布局，有望进一步扩大全球领先优势。预计公
司2025-2027 年EPS 分别为609 元、696 元、780 元，对应PE 分别约
10 倍、9 倍、8 倍，维持对公司买入评级。
风险提示：下游需求不及预期风险；竞争加剧带来的毛利率降低风险；
阳光电源（300274）2024 年年报及2025 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼