持续增加优质储量，油价下行催化公司利润修复
—中国石化（600028SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
  投资深地工程，增加优质规模储量
2023 年公司多个勘探项目取得重大突破。公司原油探明
储量达到2003 百万桶，同比增长209%；天然气探明储量达
到93 万亿立方英尺，同比增长573%。公司计划在2024 年
加强风险勘探，加大深地工程、页岩油气等领域勘探力
度，以继续增加优质规模储量。根据公司公告，2024 年公司
资本支出预算保持稳定，总额为人民币1730 亿元，保持在
1700 亿元以上，其中勘探、炼油、营销、化工支出预计分别
占资本支出预算总额的约45%、14%、11%和26%。公司规划
2024 年产量目标为原油27906 百万桶，天然气14 万亿立
  供给端有取消减产压力和需求有衰退预期，双重
压力下油价有高位回调预期，公司盈利能力有望改
随着四季度临近，欧佩克取消自愿性减产越来越近，供
给端有可能面临较大压力，近期美国多项就业数据严重偏离
市场预期，引发市场对美国衰退、原油需求走弱的担忧，需
求预期回调。同时叠加俄乌局势有缓和迹象、特朗普支持率
达历史新高等因素影响，油价中枢或在下半年继续下移。在
油价回调预期下，炼化端成本压力缓解，盈利能力有望改
善。通过分析中国石化历年炼化盈利能力与油价的关系我们
发现：公司净利润和单吨炼化盈利能力均与油价存在以布油
均价70 美金为盈利高点的类正态分布关系，布油油价由80
美金以上高位向75 美金甚至70 美金运行时将增强公司盈利
能力。随着多因素推动油价下行预期下，公司盈利能力有望
改善，业绩提升可期。
 市值管理纳入业绩考核，低估值高分红配置价值
国资委将进一步研究将市值管理纳入中央企业负责人业
绩考核，引导中央企业负责人更加重视所控股上市公司的市
场表现，及时通过应用市场化增持、回购等手段传递信心、
稳定预期，加大现金分红力度，更好回报投资者，央企被低
估的估值有望实现理性回归。同时公司2023 年H 股股息率达
诚信、专业、稳健、高效
到922%，A 股股息率达到618%，近10 年平均股利支付率
在70%以上，2016 年以来连续8 年股利支付率在60%以上，
低估值高分红配置价值高。
油价走低背景下公司持续探索新储量，兼具成长性及高
分红特点，预测公司2024-2026 年收入分别为333、338、
344 万亿元，EPS 分别为058、063、067 元，当前股价对
应PE 分别为113、104、98 倍，首次覆盖，给予买入
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
1、 中国石化：着眼未来开发优质储量，降本增效成果显著  5
11、 公司经营分析及展望  5
12、 中国石化中国石油化工股份历史分红情况  9
13、 中国石化中国石油化工股份估值分析  10
2、 原油：衰退担忧大于地缘政治扰动，OPEC 取消减产加速油价下行。  10
21、 需求衰退担忧盖过地缘局势，油价走弱  10
22、 OPEC 将逐步终止减产  12
3、 油价高位回调预期下公司盈利能力有望改善  15
图表1：公司营收(亿元)构成及增速  5
图表2：公司毛利(亿元)及增速  5
图表3：公司净利润(亿元)及增速  6
图表4：公司费用率情况(%)  6
图表5：公司油气当量产量（百万桶当量）  6
图表6：2024 年主要资本支出项目  6
图表7：公司油气储量情况  7
图表8：公司资本支出情况（亿元）  7
图表9：公司勘探及开发资本支出占比（%）  7
图表10：公司产品销量（百万吨）  8
图表11：公司加油站数量（座）  8
图表12：公司油气现金操作成本(元吨)  8
图表13：公司净利润、现金分红总额及股利支付率  9
图表14：公司净利润及股息率  9
图表15：中国石化中国石油化工股份10 年以来分红情况(单位：CNY)  9
图表16：中国石化PB Band  10
图表17：中国石油化工股份PB Band  10
图表18：全球原油价格(美元桶)  11
图表19：美国非农就业人数和失业率（%，右轴）  11
图表20：美国初次和持续领取失业金人数（千人）  11
图表21：美国大选情况一览  12
图表22：特朗普政策偏好  12
图表23：OPEC 生产水平计划表(万桶天)  12
诚信、专业、稳健、高效
图表24：OPEC 原油产量(万桶天)  13
图表25：OPEC 产量年度走势对比(万桶天)  13
图表26：加拿大原油产量(万桶天)  13
图表27：EIA 美国原油产量及预估(百万桶天)  13
图表28：美国CPI 与核心CPI 同比(%)  14
图表29：隐含隔夜利率及加息降息次数(彭博预测)  14
图表30：EIA 全球供需平衡情况(百万桶天)  14
图表31：OECD 原油库存演绎(百万桶)  14
图表32：公司净利润及布伦特油价  15
图表33：公司炼化盈利能力及油价均价（年度）  16
诚信、专业、稳健、高效
1、 中国石化：着眼未来开发优质储量，降
11、 公司经营分析及展望
公司2023 年全年实现营收3212215 亿元，同比下降319%。2024 年第一季度实现营
业收入789967 亿元，同比下降017%；实现归母净利润为18316 亿元，同比下降888%。
从收入和盈利结构来看，公司的汽油、柴油、煤油等油类业务依然是主要营收来源，
合计占2023 年总营收6888%。毛利润构成方面，炼油行业实现毛利润2758 亿元，占比
549%，营销及分销业务在利润构成中占比195%，炼油业务是公司最大的利润来源。
图表1：公司营收(亿元)构成及增速
图表2：公司毛利(亿元)及增速
净利润方面，公司2023 年实现净利润700 亿元，同比-857%。2024 年第一季度，随着
油价震荡上行，公司实现净利润2136 亿元，同比-658%。在经营费用方面，公司期间费
用率呈现下降趋势，2024Q1
公司销售 管理 研发 财务费用率分别为
179%174%037%034%，实现成本控制和效益提升。
同比增速(%，右轴)
诚信、专业、稳健、高效
图表3：公司净利润(亿元)及增速
图表4：公司费用率情况(%)
基本面情况：加强高质量勘探，增储增产增效取得积极进展
自2012 年以来公司油气当量产量先下降后呈现稳步增长的趋势，2019 年公司积极响应
国家油气增储上产政策，稳步提升公司油气产量，2023 年全年实现油气当量产量50409 百
万桶油当量，同比上升31%。2024 年第一季度，公司油气当量产量达12878 百万桶油当
量，同比上升34%。未来公司将继续扩大并优化优质油气资源的规模与储量，在稳油增气
降本上提升成效。2024 年公司计划生产原油279 亿桶、天然气138 万亿立方英尺。
图表5：公司油气当量产量（百万桶当量）
图表6：2024 年主要资本支出项目
2023 年公司塔里木盆地顺北新区带、鄂尔多斯盆地深层煤层气、四川盆地陆相致密油
气和普光二叠系海相深层页岩气等勘探项目均取得重大突破。公司原油探明储量达到2003
百万桶，同比增长209%；天然气探明储量达到93 万亿立方英尺，同比增长573%。未来
公司致力于加强风险勘探，加大深地工程、页岩油气等领域勘探力度，继续增加优质
规模储量。2024 年，公司计划资本支出1730 亿元，其中778 亿元将投入勘探及开发板块，
主要用于济阳、塔河等原油产能建设，川西等天然气产能建设以及油气储运设施建设；化
同比增速(%，右轴)
中国石化油气当量产量累计值
诚信、专业、稳健、高效
工板块计划资本支出458 亿元，主要用于镇海二期乙烯、茂名乙烯、九江芳烃等项目建设；
炼油板块资本支出248 亿元，主要用于镇海炼化扩建、广州石化技术改造、茂名技术改造
等项目建设；184 亿元用于营销及分销板块，用于发展综合加能站网络、改造现有终端销售
网络、非油品业务等项目。
图表7：公司油气储量情况
2023 年石油储量
2023 年天然气储量
2024 年1 季度公司资本支出预算总额为人民币205 亿元，其中勘探、炼油和化工支出
分别占资本支出预算总额的约66、20和10，保持多年来对勘探板块的资源倾斜。
图表8：公司资本支出情况（亿元）
图表9：公司勘探及开发资本支出占比（%）
勘探及开发支出（亿元）
诚信、专业、稳健、高效
公司坚持炼销业务一体化运行，科学把握油转化油转特节奏，大力拓市扩销
增效，原油加工量和境内成品油经销量均创历史新高，2023 年实现境内成品油销售188 亿
吨，同比大增158%，加油站总数保持世界第二。
图表10：公司产品销量（百万吨）
图表11：公司加油站数量（座）
公司降本成效良好，油气现金操作成本持续下降，由2018 年的7963 元吨降至2023
年的7552 元吨。
图表12：公司油气现金操作成本(元吨)
诚信、专业、稳健、高效
12、 中国石化中国石油化工股份历史分红情况
图表13：公司净利润、现金分红总额及股利支付率
图表14：公司净利润及股息率
历史分红数据来看，中国石化2018-2023 年每股分红为042、031、02、046、036、
034 元，平均股利支付率为73%。
图表15：中国石化中国石油化工股份10 年以来分红情况(单位：CNY)
中国石化中国石油化工股份自2009 年以来现金分红总和保持在150 亿元以上，股息
率整体呈上升趋势，2023 年H 股股息率达到922%，A 股股息率达到618%，连续8 年股利
支付率保持在60%以上，投资静态回报丰厚。
现金分红总额(亿元)
股利支付率(%，右轴)
H股股息率(%，右轴)
A股股息率(%，右轴)
诚信、专业、稳健、高效
13、 中国石化中国石油化工股份估值分析
截至2024 年8 月2 日，中国石化PB 为099，中国石油化工股份PB 为069。从PB 估
值来看：公司A 股、H 股最新PB 均低于1，考虑公司资产质量以及油价进入下行通道后打
开盈利空间，当前点位公司仍处于低估区间。叠加国资委将上市公司价值实现和市值管理
分别纳入到公司绩效评价体系和央企负责人考核中，央企被低估的估值有望实现理性回归。
图表16：中国石化PB Band
图表17：中国石油化工股份PB Band
2、 原油：衰退担忧大于地缘政治扰动，
OPEC 取消减产加速油价下行。
21、 需求衰退担忧盖过地缘局势，油价走弱
中东地区紧张局势不断升级，一定程度上支撑原油市场。然而，美国7 月制造业活动
创8 个月来最大萎缩，引发市场担忧美国经济衰退所导致的原油需求走弱。担忧情绪盖过
地缘冲突，国际原油价格再次下跌。2024 年8 月2 日，WTI布伦特分别报73527681 美
元，较上一周下跌472%532%，较7 月同期下跌1122%1093%。
诚信、专业、稳健、高效
图表18：全球原油价格(美元桶)
地缘政治：中东紧张地缘政治局势持续，7 月31 日哈马斯政治局领导人哈尼亚当天凌
晨在伊朗首都德黑兰遇刺身亡。随后以色列军方又宣布哈马斯军事指挥官穆罕默德载夫
在以军上个月对加沙地带南部地区发动的袭击中丧生。8 月2 日以色列战机深入黎巴嫩东北
部进行空袭，黎以双方在临时边界持续交火。另一方面，乌克兰态度软化为俄乌局势降温。
8 月3 日乌克兰总统泽连斯基发声表示愿意与俄罗斯代表举行和平谈判以结束战争。
宏观情绪： 8 月1 日美国供应管理协会(ISM)制造业指数下滑17 至468，弱于接受
媒体调查的所有经济学家的预期。同日，美国劳工部数据显示，截至7 月27 日的一周内，
美国初请失业金人数达到249 万人，创下自2023 年8 月5 日以来的最高水平。此前市场
预估为236 万人，而前一周的数字为235 万人。续领失业金人数在截至7 月20 日的一周
也上升至188 万人，为2021 年11 月以来的最高水平。8 月2 日，被誉为经济晴雨表的美国
非农就业数据发布，美国7 月非农就业人数增加114 万，7 月失业率为43%，均大幅偏离
市场预期，引发市场对于美国经济衰退的进一步担忧
图表19：美国非农就业人数和失业率（%，右轴）
图表20：美国初次和持续领取失业金人数（千人）
美国选情：根据选情数据统计网站Realclearpolling，共和党候选人特朗普支持率在
民主党候选人拜登退选后有所下降，民主党更换候选人哈里斯强势拉动支持率上涨。但在7
非农就业人数（千人）
诚信、专业、稳健、高效
月底，特朗普支持率已经升至48%以上，达到历史最高水平。根据8 月1 日数据，特朗普领
先哈里斯12 个百分点，仍有较大可能成为胜选。若特朗普胜出，其支持的重新开采传统
能源、快速结束俄乌战争等政策或推高美国页岩油及石油产量并极大减轻俄乌冲突带来的
图表21：美国大选情况一览
图表22：特朗普政策偏好
22、 OPEC 将逐步终止减产
供应端：OPEC风向转变，继续释放取消减产消息。2024 年6 月2 日OPEC会议宣布将
每日220 万桶的额外自愿减产延长至2024 年9 月底，随后在一年时间内逐步取消这一减产。
这一政策在随后的OPEC会议中得到延续。2024 年8 月2 日OPEC会议称准备从2024 年四
季度开始逐步恢复自2022 年以来为提振油价而削减的产量，预计2024 年四季度产量将增
加54 万桶日，并逐步提升。
图表23：OPEC 生产水平计划表(万桶天)
诚信、专业、稳健、高效
图表24：OPEC 原油产量(万桶天)
图表25：OPEC 产量年度走势对比(万桶天)
加拿大野火导致北美石油供应风险增加。加拿大数百处野火正在西部的不列颠哥伦比
亚省和阿尔伯塔省燃烧，包括油砂中心麦克默里堡地区。飓风对美国墨西哥湾沿岸的主要
炼油厂影响正在减弱。尽管美国一些近海生产基地被疏散，港口关闭，炼油速度放缓，但
在贝丽尔减弱为热带风暴后，美国墨西哥湾沿岸的主要炼油厂似乎受到的影响甚小。EIA 预
计美国原油产量将在2024 年剩余几个月中继续保持增长趋势。
图表26：加拿大原油产量(万桶天)
图表27：EIA 美国原油产量及预估(百万桶天)
需求端：美国6 月通胀降温，美联储降息预期增强。美国6 月CPI 同比上涨30%，核
心CPI 同比上涨33%。通胀降温但压力仍然存在。分项数据上，食品价格环比上涨02%，
同比上涨22%；能源价格环比-12%，同比1%，其中汽油价格环比下跌38%，同比下降
25%；燃油价格环比下跌24%，同比上升13%。美国6 月零售销售基本持平，但销售前景
并不乐观。7 月初美国消费者信心再度下降，密歇根大学消费者信心指数初值为660，高
物价令消费者对自身财务状况持续感到沮丧。本轮加息进程可能已经结束，根据彭博预测，
美联储2024 年将开启降息进程。
诚信、专业、稳健、高效
图表28：美国CPI 与核心CPI 同比(%)
图表29：隐含隔夜利率及加息降息次数(彭博预测)
2024 年国际原油去库状态有望维持。根据EIA 数据，2024 年全球原油供给均值为
10242 百万桶天，同比增加约63 万桶天；需求均值为10292 百万桶天，同比增加约
111 万桶天。2024 年全年国际原油市场有望整体维持去库状态。
图表30：EIA 全球供需平衡情况(百万桶天)
图表31：OECD 原油库存演绎(百万桶)
美国核心CPI同比
诚信、专业、稳健、高效
3、 油价高位回调预期下公司盈利能力有望
由于中国石化业务比较多，尤其是炼化衍生出的化工品种类特别多，叠加各业务之间
存在内部结算价，从业务端或产品端分析公司盈利能力与油价关系特别复杂，因此我们抓
住主要矛盾，从公司主要业务的源头为石油炼化的角度，用公司单吨炼化的盈利能力与油
价的关系来反映问题，并通过公司净利润与油价关系做比照来找出公司整体盈利能力与油
公司净利润与油价关系：以布油均价70 美金为盈利高点的类正态分布。在布油均价由
2015 年的45 美金上涨至2018 年的70 美金过程中，公司净利润由2015 年的592 亿逐年上
升至2018 年的803 亿高点。油价在2018 年油价达到70 美金后开始逐年下跌至2020 年的
43 美金，公司净利润也从2018 年的高点逐年下降至2020 年的418 亿低点，2020 年之后随
着疫情影响减弱需求回升，2021 年油价均价恢复到71 美金，公司利润再次达到850 亿的高
点。2022 年再叠加地缘冲突加剧及欧佩克联合减产限制供给，布油均价达到99 美金的历史
较高位置，公司利润也下降至758 亿，2023 年油价进一步下降至82 的均价，公司盈利有少
许回升至774 亿（不考虑计提矿业权出让收益金）。
图表32：公司净利润及布伦特油价
注：修正利润为不考虑23 年计提矿业权出让收益金后的净利润
2021 年，油价处于上行区间，但中国经济首先从疫情中复苏，国内厂商对接全球需求，
导致下游化工产品供不应求，盈利能力大幅提升，进而使得公司净利润逆势增长至850 亿
2022 年以来，国际局势日渐紧张，全球多个热点地区先后爆发冲突，油价因此水涨船
高，下游生产成本随之上浮，公司化工板块利润缩水，年内公司实现净利润758 亿元，同
比下降109%。2023 年油价出现下行趋势但仍在高位震荡，化工品景气度继续下行，但
2023 年公司归母净利润仍相较2022 年同比上涨223%，说明油价高位下行过程中公司盈
利能力持续改善。2024 年，油价若继续下行，公司盈利能力将随化工板块回暖实现恢复性
油价(美元桶右轴)
诚信、专业、稳健、高效
公司炼化盈利能力与油价关系：同样是以布油均价70 美金为盈利高点的类正态分布。
将公司净利润除以原油加工量得出公司每加工一吨原油能够获取的净利润，结合对比wti
和布伦特原油均价，发现公司单吨净利润与油价关系是以布油均价70 美金为盈利高点的偏
正态分布，70 美元是盈利最高点，也就是我们所说的甜点位。公司单吨净利润在2016 至
2018 年分别录得251 元295 元329 元每吨，呈现逐年提升趋势，年均复合增长率为941%。
2021 年情况比较特殊，布油均价达到71 美金，盈利创新高，油价在2022 年突破80 美元后，
公司单吨盈利能力连续两年下行。2023 年油价由高位下跌过程中，公司炼化盈利能力随相
比2022 年有回升但相比2021 年71 美金的盈利能力仍有差距。2024Q1 公司单吨净利润已回
升至337 元吨，下半年油价向下趋势逐渐明朗，公司盈利能力有望跟随油价下降继续提升。
图表33：公司炼化盈利能力及油价均价（年度）
因此，无论是从中国石化净利润和油价关系还是年度单吨炼化盈利能力与油价的关系
都能看出来，70 美金是公司炼化盈利能力的高点，当油价从70 美金往上上涨时公司盈利能
力开始减弱；当油价从高点往70 美金靠近时，盈利能力不断增强。站在目前80 美金以上
的布油均价处在相对高点，当油价有回调预期向70 美金靠拢时公司盈利能力有望提升。
单吨净利润（元吨）
单吨净利润修正（元吨）
布伦特原油价格（美元，右轴）
WTI原油价格（美元，右轴）
诚信、专业、稳健、高效
4、 盈利预测及评级
油价走低背景下公司持续探索新储量，兼具成长性及高分红特点，预测公司2024-2026
年收入分别为333、338、344 万亿元，EPS 分别为058、063、067 元，当前股价对应
PE 分别为113、104、98 倍，首次覆盖，给予买入投资评级。
图表34：公司盈利预测
归母净利润（百万元）
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期风险；受环保政策开工受
限风险；下游需求不及预期的风险。
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
投资活动现金净流量 -155865
诚信、专业、稳健、高效
 化工、新材料组介绍
士，央企战略与6 年新能源研究经验。
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
不承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发
顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫