中信银行（601998SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
息差表现跑赢同业，分红比例继续
提升—中信银行2024 年报点评
营收增速回升，息差持续改善—中
信银行2024 年三季报点评-2024111
息差回升，营收维持正增—中信银
行2024 年中报点评-2024829
息差表现跑赢同业，分红比例继续提升
——中信银行2024 年报点评
 营收和归母净利润保持正增，净息差同比仅下降1BP
中信银行2024 年实现营收2136 亿元（YoY376 %），营收保持正增。单季来看，
Q4 单季营收同比增长356%，其中单季利息净收入同比增长702%，增速环比
提升。2024 年净息差为177%，同比下降1BP，息差降幅明显收窄，且降幅小于
多数目前已披露年报的上市银行。受报行合一等代销费率下降的影响，2024
年手续费及佣金净收入仍为负增长，但投资净收益增长较快。2024 年实现归母
净利润686 亿元，同比增长233%，盈利能力韧性较强。考虑到实体需求有待恢
复、银行业净息差仍有下降压力，我们下调2025-2026 年并新增2027 年盈利预
测，预计中信银行2025-2027 年归母净利润分别为688（原值716）711（原值
770）718 亿元，同比增速分别为036%（原值53%）330%（原值77%）
101%；当前股价对应2025-2027 年PB 分别为055052048 倍，由于其息差
降幅收窄、资产质量平稳、分红比例较高，维持买入评级。
 贷款增速平稳、存款重回高增，存贷增速差大幅转正
2024Q4 末总资产为953 万亿元，同比增长530%，其中贷款增速为403%，增
速同比下降超2pct。2024Q4 末存款余额为578 万亿元，同比增速为704%，增
速同比上升超1pct，其中存款结构有所分化：公司活期存款为负增长，公司定期
和个人活期存款则增长较快，负债结构优化。存贷增速差（存款YoY-贷款YoY）
为301%，为近5 个季度的首次转正，负债端更趋量价平衡，对于存款流出
的担忧已大幅减轻，后续中信银行或将持续受益于负债成本的压降。
 不良率下降、拨备覆盖率上升，各级资本充足率均有提升
2024Q4 末不良率较2024Q3 末下降1BP 至116%，其中信用卡不良贷款余额
12237 亿元，同比减少961 亿元；信用卡不良率251%，同比下降3BP，零售风
险释放接近见顶。2024Q4 末拨备覆盖率为20943%，同比上升184pct，拨备安
全垫显著增厚。此外，核心一级资本充足率分别为972%1126%1336%，同比
均有提升，资本弹药较为充足。2024 年普通股现金分红占归属于普通股股
东净利润的比例升至3050%，同比上升超2pct（2023 年为2801%）；截至
2025-03-26 股息率为489%，在上市银行中仍处于前列，高分红投资属性凸显。
风险提示：宏观经济增速下行，监管政策收紧，公司转型不及预期等。
归母净利润(百万元)
拨备前利润(百万元)
EPS(期末股本摊薄元)
附图1：2024 年营收同比正增长（亿元）
附图2：2024 年归母净利润同比正增长（亿元）
附图3：2024Q4 单季营收增速环比下降（亿元）
附图4：2024Q4 单季归母净利润增速环比上升（亿元）
附图5：2024Q4 末总资产增速边际上升（亿元）
附图6：2024Q4 单季新增资产同比上升（亿元）
749% -20%
附图7：2024 年年化ROE 略有回落
附图8：2024 年末不良率同比下降、拨备覆盖率同比上
ROAE（年化，%）
拨备覆盖率（%，右轴）
净利差(SPREAD)
生息资产净额计息负债
向央行借款计息负债
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。