请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中信银行（601998SH）2024 年报点评
资产质量稳定，息差表现亮眼
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
68222 百万元
中信银行（601998SH）2024 年三季报点评-营收利润维持正增，
净息差持续改善——2024-10-31
中信银行（601998SH）-营收维持正增，规模增速放缓—
中信银行（601998SH）2024 年一季报点评-营收利润实现双增，
资产质量保持稳健——2024-05-02
中信银行（601998SH）2023 年报点评-净息差下行，资产质量
中信银行（601998SH）2023 年度业绩快报点评-规模稳健增长，
盈利能力稳定——2024-01-23
营收利润均实现正增长。2024 实现营业收入2136 亿元，同比增长38%，增
速较三季报持平；全年实现归母净利润686 亿元，同比增长23%，增速较三
季报回升15 个百分点。全年加权平均ROE98%，同比下降10 个百分点。
规模稳健增长，存款增长较好。2024 年总资产同比增长53%至953 万亿元，
略高于股份行45%的总体增速。其中存款同比增长73%至586 万亿元，主
要是对公定期存款增长较多；贷款总额同比增长40%至572 万亿元，对公
及零售贷款均平稳增长。年末核心一级资本充足率972%。
净息差表现亮眼。全年实现利息净收入1467 亿元，同比增长22%。披露的
2024 年日均净息差177%，同比下降1bp，表现明显好于同业，主要得益于
负债成本管控得力以及禁止手工补息后对公活期存款成本下降较多。其中生
息资产收益率同比下降22bps，负债成本同比下降18bps，存款成本同比下
降23bps。环比来看，四季度日均净息差171%，较三季度下降12bps，估计
主要跟LPR 下降以及存量房贷利率下调等有关。
手续费收入小幅下降，其他非息收收入增长较多。2024 年手续费净收入同比
下降40%，主要是代销以及信用卡手续费收入下降引起。其他非息收入同比
增长20%，主要是债券投资收益等增长较多。
资产质量稳定。测算的2024 年不良生成率114%，同比下降2bps，保持稳
定。年末拨备覆盖率209%，环比三季度末下降7 个百分点，较年初增加1 个
百分点。年末不良率116%，环比三季度末下降1bp，较年初下降2bp；关注
率164%，较三季度末降低5bps，较年初上升6bps。公司资产质量整体稳定。
投资建议：公司整体表现符合预期，我们根据年报信息小幅调整盈利预测，
年值为716756 亿元），同比增速14%19%18% ；摊薄EPS 为
116119121 元；当前股价对应的PE 为626160x ，PB 为
055052049x。公司2024 年分红率小幅提升，当前股息率接近5%，维持
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层