2025 年03 月11 日公司披露2024 年年报，营业收入32983 亿元，
同比增长1321%，归母净利润6338 亿元，同比增长1216%，四
季度营业收入8708 亿元，同比下降03%，归母净利润1801 亿
元，同比增长233%。
四季度内蒙项目一套100 万吨装置投产，带动烯烃产销量小幅提
升。公司四季度实现聚乙烯和聚丙烯生产3158、3415 万吨，环
比增长27%、33%，同比增长9%、35%。四季度公司烯烃装置运行
相对平稳，内蒙300 万吨装置第一条产线于2024 年11 月投产，
带来了烯烃产量的同环比增长。而后期内蒙第二、三套百万吨烯
烃装置也在2025 年的1 月、3 月底投产试运行，将带动公司烯烃
季度产量逐步提升，进入2025 年公司的烯烃产能将提升至520 万
吨，成为国内最大的煤制烯烃生产企业。而内蒙项目一方面可以
就近进行煤炭采购，有效节约了煤炭的运输成本；另一方面新项
目以单套百万吨规模建设产能，规模优势突出，将带动折旧、人
工成本进一步下行，在现有宁夏基地的成本基础上进一步优化。
煤炭价格回落，公司烯烃价差阶段性回暖，预计后续原油价格下
行，煤制烯烃价差收窄的空间可控。四季度煤炭价格小幅下行，
但烯烃平均销售价格出现回升，新增产能投产带来的情绪性冲击
有所缓解，烯烃的价差出现了小幅修复。进入一季度，原油价格
进入区间震荡阶段，烯烃的价格波动相对较小，煤炭价格下行较
多，一季度烯烃价差呈现进一步扩大。未来如果原油价格有进步
下行，由于油头生产企业的综合开工决策影响，预估烯烃的跟随
性变化幅度将相对较小，对煤制烯烃的盈利影响相对可控。
公司仍然持续推进产能投放和规划，未来预估仍然于进一步大幅
提升的空间。公司新疆400 万吨烯烃项目已经取得项目安评、环
评等支持性文件专家评审意见，宁夏四期烯烃项目场地平整、地
基强夯等工程按计划完成，预估后期的规划新增烯烃项目仍将带
动公司获得持续成长。
盈利预测、估值与评级
考虑原油价格下行预期，下调2025 年盈利16%，预估公司
2025-2027 年公司营业收入534、605、611 亿元，归母净利润分别
为116、138、147 亿元，EPS 分别为158、188、201 元股，当
前股价对应PE 分别为10、9、8 倍，维持买入评级。
原料价剧烈波动；新增产能过多，竞争加剧；需求不达预期风险。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-755% -1158%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。