宝丰能源(600989)
内蒙项目进展顺利，原料价格下行助力盈利提升
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
降本增效支撑业绩大幅增长，新建
产能打造未来成长空间--2024-
以量补价支撑公司当前业绩，新建
产能打造未来成长空间--2024-
毛利率下滑拖累业绩，在建工程众
多支撑长期成长--2023-10-08
事件：公司发布2024 年报，期内实现营收32983 亿元，同比增长
1321%；实现归属于上市公司股东的净利润6338 亿元，同比增长1216%。
内蒙项目稳步推进，业绩增量逐步兑现。公司目前两大生产基地分别
位于中国能源化工金三角的宁东、内蒙，优势明显。据年报，内蒙项
目一线的100 万吨年烯烃生产线已于 2024 年11 月投产，二线的100 万
吨年烯烃生产线于2025 年1 月投入试生产，三线的100 万吨年烯烃生
产线计划于2025 年3 月投入试生产。内蒙古烯烃项目投产后，公司烯烃
产能将达到 520 万吨年，产能规模将跃居我国煤制烯烃行业第一位。内
蒙项目在原材料等方面有明显的成本优势，盈利性相比宁夏项目更强，随
着产能的逐步释放，公司业绩有望稳步增长。
煤炭价格下行，煤制烯烃盈利水平提升。据年报，截至2024 年末，
国内聚烯烃年产能达到7800 万吨，2024 年国内聚烯烃产量合计 6253 万
吨，表观消费量 7683 万吨。2024 年煤制聚乙烯平均利润 1967 元吨，
较 2023 年增加 626 元吨，同比增长 467%。焦化及煤制烯烃的核心原
材料为煤炭，公司年报数据显示，煤炭采购价格同比下降1296%，原煤-
烯烃价差拉大，盈利水平明显提升。据百川数据，截至2025 年3 月13
日，炼焦煤、动力煤市场均价分别为1198 元吨、592 元吨，较去年同
比分别下降3521%、2138%；乙烯、丙烯市场均价分别为7544 元吨、
6865 元吨，较去年同比几乎持平，预计公司的煤制烯烃业务一季度依然
将维持较好的盈利水平。
投资建议：公司是国内领先的煤化工企业，随着内蒙项目的产能释
放，未来依然有增量，我们预计公司2025-2027 年EPS 分别为
151186198 元，维持买入评级。
风险提示：原材料价格剧烈波动风险；项目进度、收益不及预期风险；
国内宏观经济复苏不及预期风险；行业竞争加剧风险；不可抗力风险等。
营业收入增长率(%)
内蒙项目进展顺利，原料价格下行助力盈利提升
EVEBITDA(X)
内蒙项目进展顺利，原料价格下行助力盈利提升
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。