宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
煤价下跌煤化工受益，关注内蒙及
新疆产能成长—公司信息更新报告
烯烃产能释放业绩增长，关注内蒙
和新疆项目—公司信息更新报告
烯烃产能释放叠加煤价回落，公司
业绩稳步提升—2024 年中报点评报
业绩增长叠加提高分红，关注内蒙及新疆烯烃成长
——公司2024 年报点评报告
 业绩增长叠加提高分红，关注内蒙及新疆烯烃成长，维持买入评级
公司发布2024 年年报，2024 年公司实现营业收入3298 亿元，同比132%；实
现归母净利润634 亿元，同比122%；实现扣非后归母净利润678 亿元，同比
14%。单Q4 来看，公司实现营业收入871 亿元，环比18%；实现归母净利润
18 亿元，环比462%，实现扣非后归母净利润187 亿元，环比348%。公司产
能稳定释放，我们维持2025-2026 年盈利预测并新增2027 年盈利预测，预计
2025-2027 年公司归母净利润12741364139 亿元，同比101%71%19%；
EPS 为174186190 元，对应当前股价PE 为109492 倍。公司成本端受益于
煤价中枢回落，叠加内蒙烯烃项目有望贡献产量增量，未来新疆项目及宁东四期
项目进一步打开成长空间，公司高成长可期，维持买入评级。
 2024 年聚烯烃量增成本下降致盈利改善，焦炭成本下行对冲价格下跌影响
（1）聚烯烃业务：产销量方面，2024 年聚乙烯产销量11331135 万吨，同比
35%364%，聚丙烯产销量11731165 万吨，同比567%547%；单季度来
看，Q4 聚乙烯产销量316310 万吨，环比27%236%，聚丙烯产销量342341
万吨，环比329%351%。价格方面，2024 年聚乙烯聚丙烯平均售价为
7088666965 元吨，同比007%-09%；单季度来看，Q4 聚乙烯聚丙烯平均售
价为7106466637 元吨，环比12%-21%。利润方面，2024 年气化原料煤平
均采购单价为5626 元吨，同比-88%，在聚烯烃售价相对稳定且成本端下滑明
显的情况下，叠加量端高增，烯烃业务盈利稳定释放。（2）焦炭业务：产销量方
面，2024 年焦炭产销量为7047086 万吨，同比09%16%；单季度来看，Q4
焦炭产销量为17641773 万吨，环比-09%01%。价格方面，2024 年焦炭平
均价格为13878 元吨，同比-105%；单季度来看，Q4 焦炭平均价格为13265
元吨，环比14%。利润端方面，原材料炼焦精煤2024 年平均采购单价为10728
元吨，同比-135%，焦炭成本下行对冲焦炭价格下跌影响。
 内蒙新疆项目打开成长空间，提高分红比例加大投资者回报
（1）内蒙新疆项目打开成长空间：内蒙古300 万吨烯烃项目第一条产线已于
2024 年11 月投产，第二条产线于2025 年1 月中旬投产，预计第三条产线于2025
年3 月底投产；同时，新疆400 万吨年烯烃项目审批工作正有序推进，宁东四
期50 万吨年烯烃项目亦将适时开工建设，未来公司烯烃产能成长依旧可期。
内蒙新疆项目成本更具优势：宁夏项目用煤从内蒙新疆采购，而内蒙项目用
煤从内蒙采购，考虑到内蒙煤运至内蒙项目的运输成本较内蒙煤运至宁夏项目运
费更低，且内蒙项目单吨投资额较宁夏项目低约4000 元吨，综合计算内蒙项目
相较于宁夏项目盈利优势至少522 元吨；新疆项目用煤成本更低，且新疆项目
单吨投资额虽或略高于内蒙项目，但仍明显低于宁夏项目，此外新疆电价低于宁
夏与内蒙地区，综合来看，新疆项目相较于宁夏项目盈利优势约1000 元吨左右。
（3）分红比例提升加大投资者回报：公司加大投资者回报，2024 年公司分红比
例为4744%，较2023 年提高111pct。
 风险提示：产品价格下跌；原材料价格上涨；新建项目不及预期等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。