宝丰能源（600989SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
烯烃产能释放业绩增长，关注内蒙
和新疆项目—公司信息更新报告
烯烃产能释放叠加煤价回落，公司
业绩稳步提升—2024 年中报点评报
宁东三期烯烃贡献增量，煤价回调
成本优势提升—2024 一季报点评报
煤价下跌煤化工受益，关注内蒙及新疆产能成长
——公司信息更新报告
 煤价下跌致煤化工受益，关注内蒙及新疆产能成长
自2024 年10 月国内煤价持续走低，截至2025 年2 月28 日秦港Q5500 动力末
煤平仓价690 元吨，较2024 年10 月初降177 元吨；2025 年1-2 月秦港均价745
元吨，环比2024Q4 均价-94%。受益于成本端煤价下滑，公司烯烃及焦炭业务
盈利有望受益，我们维持2024 年盈利预测并上调2025-2026 年盈利预测，预计
2024-2026 年归母净利润63612741364 亿元（前值为63610951212 亿元），
同比125%1004%71%；EPS 为087174186 元，对应当前股价PE 为
1969891 倍。公司盈利受益于煤化工成本下降与产能释放，维持买入评级。
 煤价回落致成本端下降，烯烃及焦炭业务盈利有望改善
（1）烯烃业务方面：公司宁夏项目气化煤约30%-40%自新疆采购，剩余部分自
内蒙古采购，参考哈密Q6000 动力煤坑口价格以及鄂尔多斯Q5500 动力煤坑口
价格（均不含税），并假设疆煤采购占比35%，内蒙古煤采购占比为65%，则2025
年1-2 月综合采购均价为375 元吨，环比2024Q4 下滑114 元吨，按照单吨烯烃
需要消耗55 吨煤来计算，预计2025 年1-2 月煤价下跌带来的煤制烯烃成本环比
2024Q4 下滑627 元吨。（2）焦炭业务方面：我们选取天津港冶金焦平仓价作为
焦炭价格的参考指标，选取宁夏银川产主焦煤以及13 焦煤价格作为焦炭成本的
参考指标，假设生产1 吨焦炭需要133 吨焦煤，主焦煤及13 焦煤的掺配比例为
37，计算得2025年1-2月煤焦差（焦炭价格-焦煤价格）平均为-64元吨，而2024Q4
平均为-108 元吨，表明2024Q4 以来公司焦炭业务盈利亦或有所修复。
 内蒙古烯烃项目投产达产稳步推进，新疆项目有望打开未来成长空间
公司目前烯烃产能主要分布于宁夏（220 万吨年）和内蒙古（300 万吨年），其
中内蒙古项目分三条线（每条产能100 万吨年）依次投产，第一条产线已于2024
年11 月投产，第二条产线于2025 年1 月中旬投产，预计第三条产线于2025 年
3 月底投产。此外，新疆400 万吨年烯烃项目审批工作正有序推进，宁东四期
50 万吨年烯烃项目亦将适时开工建设，未来公司烯烃产能成长依旧可期。
 内蒙古新疆烯烃项目成本优势显著，公司利润有望进一步增厚
（1）对比宁夏烯烃项目，内蒙古烯烃项目更具成本优势：一方面，内蒙古项目
目前省内采购煤炭，宁夏项目在内蒙新疆采购，当前内蒙煤运至内蒙项目的运
输成本较内蒙煤运至宁夏项目运费低90 元吨，而新疆煤运至宁夏项目与内蒙煤
运至内蒙项目的综合成本（煤价运费）相当，故内蒙较宁夏项目的成本优势主
要体现在内蒙煤运至内蒙项目的运费较内蒙煤运至宁夏项目的运费更低，考虑到
单吨烯烃耗煤55 吨，且宁夏项目采购内蒙煤的比例大致在65%左右，则对应单
吨烯烃生产成本减少约322 元吨；另一方面，内蒙古项目投资额较宁夏项目低
约4000 元吨，若按照20 年进行折旧，单吨烯烃的折旧成本减少约200 元吨。
按上述计算，内蒙项目相较于宁夏项目盈利优势至少提高522 元吨。（2）新疆
烯烃项目成本有望进一步凸显：一方面，新疆用煤成本更低，且能够实现煤炭就
地转化后外运，相比宁夏项目能够减少从新疆至宁夏的运费，同时考虑到宁夏项
目从内蒙采煤的运费，合计新疆项目运费降低约503 元吨；另一方面，新疆项
目单吨投资额或略高于内蒙项目，但仍明显低于宁夏项目，且新疆电价低于宁夏
与内蒙地区。综合来看，新疆项目相较于宁夏项目盈利优势约1000 元吨左右。
 风险提示：产品价格下跌；原材料价格上涨；新建项目不及预期等风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。