——保利地产（600048）2018 年半年报点评
公司发布2018 年半年报，报告期内，公司实现营业收入595 亿元，同比增长93%，实现归母净利润651
亿元，同比增长151%。上半年实现销售额2153 亿元，同比增长469%，销售面积1454 万平方米，同比
增长379%。上半年新增计容建筑面积1510 万平方米，报告期末待开发土地面积8950 万平方米。
每股盈利（季度，元）
2018年上半年，公司实现签约金额2153亿元，同比增长469%，销售面积1454万平方米，同比增长379%。
在全国商品房销售放缓的大背景下，公司销售保持了平稳快速增长。从销售结构看，上半年一二线城市
签约金额占比近78%，珠三角和长三角两大核心城市群占比分别达到31%和20%，深耕一二线及核心城
我们认为，公司深耕一二线及核心城市群，在调控政策维持高压的大背景下，公司销售额逆势高增长，
体现了公司在一二线城市的强劲竞争优势和精准战略布局。随着一二线城市调控政策的边际平稳(相对于
保利地产（600048）：销售高增拿地稳健 深耕一二线确定性强
三四线城市未来政策的不确定性)，公司在销售方面，相对全行业具有更强的稳定性和确定性。
图1：公司销售额及同比增速
图2：公司销售面积及同比增速
公司上半年新增计容建筑面积1510 万平方米，略高于销售面积1454 万平方米，其中一二线城市拓展
金额及面积占比分别为68%和50%，三四线城市则聚焦于珠三角、长三角等核心城市周边。拿地金额
方面，拓展项目对应总地价为1072 亿元，占同期销售额比例为50%，略低于历史平均水平。总体来看，
公司上半年积极拿地的同时，兼顾稳健经营。
报告期末待开发土地面积8950 万平方米，对应可售面积约8167 万平方米，足以支撑公司未来2 到3
年的销售。按照18H1 销售均价148 万元计算，对应货值约121 万亿元，达到2018 年预计销售额4000
综合来看，公司上半年拿地兼顾谨慎与积极，具有良好的可持续性，同时公司土储丰富，可售货值足以
支撑公司未来2 到3 年的销售增长。
保利地产（600048）：销售高增拿地稳健 深耕一二线确定性强
图3： 公司历年拿地面积销售面积
图4：公司历年拿地金额销售金额
报告期内，公司房地产结算毛利率为353%，较去年提升563个百分点，主要受益于2016年和2017年房地
产市场的整体回暖。受毛利率提升影响，公司净利润率提升至156%，提升25个百分点。我们预计，公
司本年综合毛利率将维持在33%以上的较高水平，较高的毛利率将有力保障公司业绩增长。
同时，我们注意到公司上半年营业收入增速相对较低，主要原因是竣工面积仅达到全年计划竣工面积的
40%，略低于预期。公司年初计划竣工面积为1900万平方米，相对2017年实际竣工面积增加223%，公司
在竣工和结算方面仍有提升空间。我们预计公司竣工计划将按期足额完成，公司本年营业收入将达到1898
亿元左右，同比增长297%。
图5： 毛利率净利率 单位：%
图6：公司历年竣工计划及竣工计划完成率
报告期末，公司净负债率为933%，相对2017年末提升7个百分点，但从行业平均水平看，公司净负债率
仍处于合理水平。同时，公司有息债务类型合理，银行借款占比超过71%，一年内到期债务仅331亿元，
计划竣工面积：万平方米
保利地产（600048）：销售高增拿地稳健 深耕一二线确定性强
仅为账面现金余额的34%，公司债务风险可控。
公司上半年新增有息负债796亿元，综合成本为509%，全部有息负债综合成本仅486%，大幅低于行业平
均水平。公司在融资方面的优势，一方面有利于公司进一步提升市场占有率，另一方面亦将提升公司面
对限价政策时的博弈能力，减轻毛利率下滑风险。
图7： 公司历年净负债率
图8：公司历年平均融资成本
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为1898 亿元、2369 亿元和2967 亿元，归母净利润分别为202
亿元、249 亿元和294 亿元，每股收益分别为171 元、21 元和248 元，对应PE 分别为67X、55X 和
46X。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
房地产市场整体大幅下行，公司竣工及结算不及预期。
保利地产（600048）：销售高增拿地稳健 深耕一二线确定性强
590542  营业成本
48239  公允价值变动收益
29506 营业利润
21000  净利润
518818  归属母公司净利润
371791  EPS（元）
15462  归属于母公司净利润
99584  获利能力
109220  偿债能力
-328  营运能力
0  每股指标（元）
1680  每股收益(最新摊薄)
-17721  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
40000  估值比率
保利地产（600048）：销售高增拿地稳健 深耕一二线确定性强
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
清华大学土木工程专业本硕，法学双学士，3 年房地产行业工作经历，一级注册建造师，中级房地产经济师。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
保利地产（600048）：销售高增拿地稳健 深耕一二线确定性强
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。