本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
保利地产（600048）公告2018 年半年度业绩预告，预计2018 年上半年实现归属于上市公司股东的净
利润与上年同期相比增加149%。
公司预计2018年上半年实现营业总收入59865亿，同比增长99%；实现营业利润12436亿，同比增长
2386%；归属上市公司股东净利润6492亿，同比增长149%。基本每股收益055元。公司营业收入同
比增长990%；但因结转项目毛利率同比提高且投资收益增加，利润总额同比增长2339%，归母净利
润同比增长1490%，高于营收增长率。
截止报告期末，公司总资产808136元，归属于上市公司股东的所有者权益109818亿元，分别较期初
增长了1604%和265%。上半年公司实现签约面积145392 万平方米，同比增长3793%；实现签约金额
215312 亿元，同比增长4686%。销售增长理想，领跑行业，为以后年度的业绩增长奠定基础。
公司为我国大型央企，拥有国家一级房地产开发资质，经过20余年的发展，形成以房地产开发经营为
主，以房地产金融及社区消费服务为翼的一体两翼的业务布局。公司房地产主业占比达95%；其
中布局区域集中于一二线城市，积极推进城市群深耕战略。公司主业突出，布局资源良好。同时公司
销售保持理想增幅，领跑行业，为未来业绩持续增长奠定基础。
预计公司18—19年EPS分别为16元和198元，对应当前股价估值偏低，维持推荐评级。
保利地产（600048）业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼