市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
保利地产（600048SH）：
销售增长良好，项目储备充足
8 月13 日晚间，公司披露其2018H1 财报：上半年实现营业收入
595 亿元，同比增长928%。实现归母净利润65 亿元，同比增长
1513%；扣非后净利润64 亿元，同比增长1524%。
2018 年上半年，公司实现签约金额215312 亿元，同比增长
4686%；6 月份实现签约金额60193 亿元，首次实现单月签约突破
600 亿元；1-6 月实现签约面积145392 万平方米，同比增长3793%。
销售均价148 万元平，同比增长647%。
公司销售保持较高增长，我们认为一方面得益于前期选地质量
高、户型设置合理，另一方面与一、二线房价企稳有关。公司签约销
售以一二线城市和核心城市群为主，其中一二线城市签约金额占比
近78%，住宅产品销售金额占比达90%，其中144 平方米以下中小户
型住宅产品占比达90%。一二线房价同比出现增长，公司销售均价出
报告期内，公司毛利率提升459 个百分点至3539%，其中房地
产结算毛利率为3527%，较去年同期提升563 个百分点。受益销售
均价上涨，公司房地产结算毛利率有所增加。
竣工进度略低，但项目储备充足
上半年新开工面积2359 万平方米，同比增长85%，竣工面积761
万平方米，同比增长11%。截至六月末，可售面积156 亿平方米，
在建面积8304 万平方米，同比增长44%，待开发面积8950 万平方
米，同比增长27%。公司项目储备较为充足，全年计划新开工3300
万平方米，计划竣工1900 万平方米，目前竣工进度较慢，下半年预
我们预计公司2018-2020 年EPS 分别为158 元、198 元和252
元，对应的动态市盈率分别为702 倍、559 倍和439 倍。给予谨
慎推荐的投资评级。
房地产调控政策超预期；房贷利率上升，购房需求下降。
购建固定资产、无形资产投入
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会
因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。