龙佰集团（002601SZ）
景气修复业绩持续改善，强化产业链优势
事件：龙佰集团发布2023 年三季报，前三季度实现收入20283 亿元，同比增
长1228%；归母净利润2142 亿元，同比下降3250%；扣非归母净利润2057 亿元，
同比减少3365%。单季度看，Q3 实现收入7022 亿元，同比增长2449%环比增长
1172%；归母净利润880 亿元，同比减少298%环比增长2890%；扣非归母净利
润861 亿元，同比减少169%环比增长3385%。
公司同时发布2023 年第三季度利润分配预案：以截至披露日总股本2386 亿股
为基数，拟向全体股东每10 股派发人民币现金股利300 元（含税），共计派发现金
红利额716 亿元（含税）。
价格回暖业绩延续改善。2022 年下半年以来受终端需求较弱和供应增加影响，公
司主营产品钛白粉价格持续回落拖累业绩。2023 年三季度随着国家稳增长和房地产
政策发力，叠加旺季来临，需求开始复苏，钛白粉7、8、9 月经历了三次调价，自7
月中价格触底后呈现上行态势。根据wind 数据，截止2023 年9 月底钛白粉价格为
16600 元吨较7 月中旬的15250 元吨提升89%，呈现底部企稳回暖态势。2023 年
Q3 单季度，公司毛利率2896%同比降低241pct 环比提升156pct，净利率1265%
同比降低378pct 环比提升133pct，盈利能力改善。
一体化布局强化龙头地位和成本优势，新能源材料助力长期发展。龙佰集团掌握
优质矿产资源及深加工能力，不断深化一体化布局。当前具备钛白粉产能151 万吨
年，海绵钛产能5 万吨年，规模均居世界前列。公司推进红格矿区两矿整合、徐家
沟开发等钛矿新项目建设，力争在十四五末期实现年产铁精矿760 万吨，钛精矿
248 万吨。公司依托优势资源形成钛产业与新能源产业耦合发展的全产业链。年产20
万吨电池材料级磷酸铁项目（一期二期合计10 万吨磷酸铁）、年产20 万吨锂离子电
池材料产业化项目（一期5 万吨磷酸铁锂）、年产10 万吨锂离子电池用人造石墨负
极材料项目（一期25 万吨石墨负极）、年产20 万吨锂离子电池负极材料一体化项
目（一期5 万吨石墨化）已进入量产阶段。截止2023 年三季度末，公司在建工程为
7820 亿元较2022 年底5796 亿元增长35%，系海绵钛、新能源、钛精矿升级等项
投资建议：龙佰集团钛产业链龙头地位和成本优势持续巩固，新能源材料陆续爬
坡，钛白粉景气回暖，看好公司盈利持续增长。由于钛白粉景气回暖，我们上调公司
盈利预测：预测公司2023-2025 年收入分别为27722 32431 36899 亿元，同比增
长148% 170% 138% ，归母净利润分别为3092  4096 5133 亿元，同比增长
-96% 325% 253% ，对应PE 分别为146x 110x 88x；维持增持-B评级。
风险提示：需求持续低迷；项目建设和产能释放不及预期。
基础化工 钛白粉
龙佰集团：钛白粉有望触底回暖，强化钛全
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元