请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
坚持纵横结合的二维发展战略，打造钛产业龙头企业
事件：根据公司2023 年三季报，2023 年1-9 月实现营业收入
20283 亿元，同比增1228%，实现归母净利润2142 亿元，同比减少
325%。给于买入评级。
纵向布局钛资源产业链，持续强化一体化布局优势。公司掌握上
游优质资源及深加工能力，确保钛精矿稳定供应。公司2016 年收购四
川龙蟒钛业大幅提升钛白粉产能且拥有了自己的矿山资源；2019 年收
购云南新立钛业巩固氯化法钛白粉地位，将海绵钛纳入产品组合，同
时矿山资源拥有量进一步提升；2020 年收购金川集团海绵钛资产扩大
海绵钛产能；2022 年攀枝花振兴矿业并表，使公司控制的钒钛磁铁矿
资源量翻倍。公司还将推进红格矿区两矿整合、徐家沟开发等钛矿新
项目建设，力争在十四五末实现年产铁精矿760 万吨，钛精矿248
万吨。公司下游加工生产硫酸法钛白粉、富钛料及生铁，富钛料进一
步加工生产四氯化钛、海绵钛、氯化法钛白粉，当前具备钛白粉产能
151 万吨年，居世界第三，海绵钛产能5 万吨年，位居世界第一。
横向推动钛锂耦合协同发展，实现新能源材料业务的跨越式
成长。公司使用副产品硫酸亚铁，富余产能烧碱、硫酸、蒸汽、氢气
等直接或间接用于锂电池正负极材料的生产，实现钛锂耦合，发
挥产业链协同效应带来的成本优势。公司筹划的年产20 万吨电池材
料级磷酸铁项目（一期二期合计10 万吨磷酸铁）、年产20 万吨锂离
子电池材料产业化项目（一期5 万吨磷酸铁锂）、年产10 万吨锂离子
电池用人造石墨负极材料项目（一期25 万吨石墨负极）、年产20 万
吨锂离子电池负极材料一体化项目（一期5 万吨石墨化）已量产。
产品价格止跌企稳，季度业绩持续环比改善。（详见下文）
投资建议：预计公司2023-2025 年EPS 为121823 元，当前
股价对应PE 为14910581X，给于买入评级。
风险提示：原材料价格异常波动影响公司产品价格和毛利；项目
建设进度低于预期；安全环保风险等。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
龙佰集团（002601）太平洋化工
龙蟒佰利2020 年报及21Q1 业绩快
报点评：投资损益拖累短期业绩，
持续看好公司中长期发展--
龙佰集团(002601)
坚持纵横结合的二维发展战略，打造钛产业龙头企业
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
产品价格止跌企稳，季度业绩持续环比改善。公司2023 年1-9 月实现营业收入20283
亿元，同比增长1228%，实现归母净利润2142 亿元，同比减少325%。其中，三季
度公司实现营业收入7022 亿元，归母净利润879 亿元，分别同比增长了2448%和
下降了309%，环比增长了1174%和287%。钛白粉、海绵钛等公司的核心产品价格
在三季度出现不同程度的止跌迹象。根据ifind 数据，公司钛白粉出厂价格三季度均
价为16332 元吨，环比二季度16835 元吨微跌299%，但自9 月份以来出现小幅回
升。海绵钛价格三季度均价为5464 元千克，环比二季度下滑2242%，但自9 月初
图表4：磷酸铁、磷酸铁锂价格
出厂价钛白粉(BLR699)龙蟒佰利联
出厂价钛白粉(BLR895氯化法)龙蟒佰利联
平均价海绵钛上海现货
市场价磷酸铁锂(动力型)国产
市场价正磷酸铁电池级国产
坚持纵横结合的二维发展战略，打造钛产业龙头企业
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：公司业绩摘要对照表
下降743 个百分点
下降735 个百分点
坚持纵横结合的二维发展战略，打造钛产业龙头企业
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
坚持纵横结合的二维发展战略，打造钛产业龙头企业
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备
券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述
面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声