当前价： 6247 元
新华保险（601336） 非银金融
目标价： 7834 元（6 个月）
坚定转型回归保障，险种优化价值提升
52 周内股价区间(元)
1 新华保险（601336）：中报符合预期，笃
定价值转型  (2017-08-30)
2 新华保险（601336）：顺势而为回归保障，
价值提升转型腾飞  (2017-08-11)
 推荐逻辑：新华保险作为中央汇金旗下唯一控股的保险公司，近年来通过战略
转型逐步摆脱过去依赖规模扩张的粗放经营模式，通过坚定发展健康保障类险
种，发展期交型业务使公司产品新业务价值率提升至40%左右，盈利能力不断
增强。公司当前险种结构中的健康险业务保费占比接近30%，且保持着40%以
上的高速增长，成为寿险市场当中健康险收入占比最高的上市标的。
 市场空间放大，行业重新站上风口。一方面，随着近年来中等收入群体迅速扩
张，推动我国迈入消费升级时代，为保险产品打开了社会需求的空间。从行业
发展空间来看，我国保险市场的保险密度和深度与国际水平仍有较大差距，表
明保险行业有着巨大的增长潜力。另一方面，我国社会人口老龄化的不断深化
和养老金缺口的增大使民众养老问题日益严峻，亟待商业养老保险参与进来，
而独生子女占比提升和放开二胎等人口政策也会拉动保险保障需求进一步提
升。政策层面，随着税优健康险全面推广，个人税收递延型商业养老保险政策
落地预期强烈，预计未来行业政策红利仍将不断释放，催动行业站上腾飞风口。
 战略转型缩量提质，发展期交提升价值。承保端，公司秉持的是发展期交、收
缩趸交，由规模增长向价值增长转型的销售策略。首年新单保费中的期交保费
同比增长20%以上，在首年保费中的占比超过90%；尤其是缴费期限在十年期
及以上的长险保单收入持续增长，保持了40%以上的超高增速，在新单保费中
的占比超过60%。期限结构的持续优化使公司最近三年新业务价值保持30%的
快速增长，为公司未来业绩稳健增长打下了扎实基础。
 配置风格灵活多元，投资收益稳健增长。投资端，公司资产配置风格灵活多元，
能够根据市场行情变化及时调整配置比例。相较于同业，公司目前的资产配置
中非标资产占比较高，接近30%；而股票投资占比较低，不足5%。这样的配
置结构下，公司整体业绩增长稳健，不仅减少了对资本市场行情的依赖程度，
而且取得了年化5%以上的较高投资收益率。
 盈利预测与投资建议。预计公司2017-2019 年EPS 分别为178 元、236 元、
302 元，未来三年归母净利润将保持24%的复合增长率，给予公司2017 年16
倍PEV 估值，对应目标价7834 元，上调至买入评级。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
新华保险（601336）深度报告
（1）参照公司前9 月份保费变化情况，预计2017-2019 年公司保费增长幅度分别为
-15%、17%、17%。其中，传统型保险产品保费增长幅度为-33%、15%、10%；分红型保
险产品保费增长幅度为15%、15%、15%；健康保险产品保费增长幅度为435%、42%、
38%；意外保险产品保费增长幅度为6%、10%、10%。
（2）投资收益率稳步提升。公司权益资产占比较小，固定收益类中的非标资产占比较
高。在现有配置结构保持不变的情况下，公司2017 年整体投资收益率有望小幅攀升，预计
全年投资收益增幅在5%左右。2018 年-2019 年在利率市场维持相对稳定，公司投资资产保
持5%的增速背景下，预计公司投资收益率将持续向好，投资收益保持10%左右的增长幅度。
市场此前过度关注公司保费负增长情况，忽视了公司在转型过程中的保费增长与转型进
度是密切相关的。我们认为公司当前的转型效果已经开始显现，其主推的长期期交型健康保
险代表着行业发展趋势，未来增长空间巨大。2017 年上半年公司保费结构当中的续期保费
占比已经达到70%，且保持着20%以上的增长速度，未来随着银保渠道趸交产品停售，公
司续期保费占比还将进一步提升，拉动公司保费保持10%-20%的增长速度。
市场忽视了公司投资端资产配置结构对投资业绩的影响程度。公司资产配置中非标资产
配置占比接近30%，而股票类资产占比仅为44%，业绩整体稳定性较强。考虑到公司前期
债券资产的配置久期较短，未来这部分资产到期再配置规模增大，整体投资收益率将受益于
市场利率上行而取得更高收益。
社会消费升级打开行业上升空间；短期利率上行提高再投资收益，缓解准备金计提压力；
行业养老健康政策红利持续释放。
根据内含价值估值体系，我们测算出2017 年公司每股内含价值约为4896 元。由公司
的历史估值分析，新华保险的PEV 倍数区间为077 倍至22 倍，区间中值为133 倍。而当
前市场情绪回暖，板块整体估值抬升，公司股价对应的PEV 倍数仅为12 倍，相对于国内外
优秀险企如中国平安的15 倍PEV 和友邦保险的20 倍PEV 来说具有较高的安全边际。未
来考虑行业利好政策持续落地，市场增长空间巨大，而公司作为市值最小的纯寿险标的，受
益最为明显。因此我们认为公司合理的PEV 倍数应为16 倍，股价估值为7834 元。
转型进度或慢于预期，资本市场下行或使公司估值面临压力。
新华保险（601336）深度报告
1 公司概况：央企汇金控股，纯寿险转型标的  1
2 行业分析：市场空间放大，行业重新站上风口 2
21 消费升级叠加中产阶级财富扩张，保险行业前景光明  2
22 人口结构变迁和行业政策红利催动保障需求提升  4
23 监管强化力促回归保障，行业回归强者恒强格局  8
3 公司分析：转型推动价值提升，投资风格趋于稳健  10
31 坚定转型健康险种，主打年金健康险种  10
32 聚焦期交业务，提升产品业务价值  11
33 个险新单增长强劲，代理人产能提升  12
34 增配非标资产，提高收益稳定性  13
35 利率曲线触底反弹，准备金计提减弱  14
4 盈利预测与估值  15
41 主营业务盈利预测  15
42 绝对估值  16
43 相对估值  16
5 风险提示  17
新华保险（601336）深度报告
新华保险（601336）深度报告
附表：财务预测与估值  18
新华保险（601336）深度报告
1 公司概况：央企汇金控股，纯寿险转型标的
新华人寿保险股份有限公司（简称新华保险）是一家成立于1996 年9 月的全国性大
型寿险企业，目前拥有新华资产管理股份有限公司、新华家园养老企业管理(北京)有限公司
等子公司，总部位于北京市。公司主要从事于人寿保险业务，主要销售传统型寿险、分红型
寿险、万能寿险、投资连结型寿险、健康险及意外险这六大类寿险产品。多年来，公司建立
了几乎覆盖全国各省、市、自治区的机构网络和多元化的销售渠道，全国各级分支机构约1700
家，为约27106 万名个人寿险客户和约71 万名机构客户提供各类便捷、优质的人寿保险、
交易所同步上市，股票代码分别为1336HK 和601336SH。
公司主营业务结构：新华保险主要经营各类个人寿险、团体保险以及资产管理业务，近
年来保费规模维持在千亿规模以上。按最新数据显示，各险种占比结构具体为：分红型保险
保费贡献位居第一位，占比476%；健康险作为公司近年来重点发展的保障型险种，保费收
入保持快速增长，在总保费中的占比达到271%，高于行业平均水平；传统型保费收入占保
费收入比例为240%。而从渠道划分下来看，个险渠道保费贡献持续提升，在保费收入中的
占比达到788%；而银保渠道在结构调整的背景下主动收缩趸交保险产品，保费收入逐渐萎
缩，在总保费收入中的占比降至191%。
图1：公司保险产品收入贡献占比
图2：公司保费收入渠道贡献占比
公司业绩状况：新华保险营业收入构成主要包括保费收入和投资收益两大来源。保费收
入方面，公司自2014 年实施战略转型以来，主动收缩银行渠道趸交保险产品规模，积极拓
展个险渠道健康险产品，由规模驱动转向价值驱动。在该战略指导下，公司保费收入增速近
年虽然有所下滑，但业务结构却持续优化。首年保费新单中的期交保费占比不断提升，尤其
是十年期及以上期交保费规模更是连创新高，为保险业务长期稳健增长打下了坚实基础。投
资收益方面，虽然同多数险企一样以债券投资为主，但公司整体投资风格较为灵活，能够根
据市场行情变化及时作出调整，因而能够在较长周期内取得稳健的投资收益。
综合公司过往业绩来看，公司整体盈利能力较强。自2013 年以来，除2016 年受资本
市场影响下滑较大以外，其余年份的营收增速均可达到10%以上，净利润增速均可达到30%
以上。2017 年随着公司战略转型接近完成，保费收入增速逐渐回归正向增长，叠加投资端
收益稳中有升，预计公司未来三年营业收入将逐渐提速，归母净利润也将延续20%左右的正
新华保险（601336）深度报告
图3：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元）
图4：公司近五年以来归母净利润及增速（单位：亿元）
2 行业分析：市场空间放大，行业重新站上风口
21 消费升级叠加中产阶级财富扩张，保险行业前景光明
从保险板块发展的外部大市场环境来看，随着近年经济持续稳健增长，居民可支配收入
水平不断提高，我国已进入到大众消费的新时代，大众需求、平民消费成为这个时代最为突
出的特点。与过去消费结构相比，城乡居民消费结构正在由生存型消费向发展型消费升级、
由物质型消费向服务型消费升级、由传统消费向新型消费升级，并且这一升级的趋势越来越
明显，速度越来越快。在2014-2017 年四年间，我国人均可支配收入平均增速为844%，基
本保持着稳健增长趋势。但从消费支出结构来看，2017 年三季度的数据显示，以食品和衣
物为代表的物质型消费增速仅为389%和073%；而以医疗保健和娱乐教育为代表的服务型
消费增速分别为1126%和843%，增速远高于物质型消费，这表明当前我国正逐步迈入消
图5：2014 年后社会消费升级趋势明显
新华保险（601336）深度报告
在消费升级的过程当中，保险产品的社会需求主要取决于社会结构中中产阶级的人口规
模和财富资产，这部分人是购买保险产品和服务的主要客源。根据全球著名投资银行瑞信研
究院发布的全球2015 年度财富报告显示，中国中等收入群体的人数达到109 亿人，占
全国成年人口的11%，财富规模达到734 万亿美元。报告还预计，未来5 年，中国财富仍
将继续以94%的速度逐年递增。按此类推到2020 年我国中产阶级人数将达到171 亿人，
中产阶级财富将达到115 万亿美元。中产阶级人数和资产的提升将为保险市场提供广阔的增
从发展趋势看，保险产品作为能够兼顾风险保障和保值增值服务的金融产品，在社会生
产、生活中发挥着无可替代的作用。但从我国当前居民家庭当中的金融资产配置比例来看，
保险资产的配置占比仅有2%左右，相较于发达国家中美国的326%和日本的268%来说差
距明显。这一方面是由于在我国当前社会环境下，仍是以基本社会保障体制作为居民风险保
障基础；另一方面也是由于我国传统社会消费观念中的风险意识淡薄，居民投保积极性没有
被激发有关。随着社会消费水平提高，风险保障理念逐渐深化，我们认为保险资产在居民家
庭资产配置中的占比也将进一步提升。
图6：我国中产阶级人数及资产保持快速增长趋势
图7：保险在我国居民家庭金融资产配置中的比例偏低
此外，对照国际保险市场的发展水平，虽然我国是目前全球发展最快的寿险市场之一，
然而直到2016 年底，我国保险市场的保险密度（人均保险费额）和保险深度（保险费与GDP
之比）仍仅为329 美元和42%，距离同期全球保险市场的689 美元的保费密度和62%的保
费深度还存在着不小差距。因此从行业发展空间来看，保险产品也有着巨大的增长潜力。
新华保险（601336）深度报告
图8：我国保险密度和保险深度较国际市场仍存差距
22 人口结构变迁和行业政策红利催动保障需求提升
保险产品作为一种独立的金融工具，其主要的社会作用仍是提供风险保障服务。从此前
保险行业协会披露的北京地区消费者调研情况来看，消费者购买保险的意愿主要来自于健康
保障和投资理财两大类，其中占比最高的是医疗保健和生活保障目的，占比达到50%，其后
依次为储蓄增值和退休养老。这表明保险产品当前的首要消费动力是满足客户风险保障需
求，其次才是资产的保值增值。
从意向购买的保险种类来看，消费者更加青睐医疗保险、意外险和养老保险这三大类险
种，占比达到70%，而这几类产品也是目前行业各家寿险公司热销的主要险种，代表着行业
未来的发展趋势和方向。
图9：消费者购买保险目的分类
图10：消费者意向购买保险产品种类
新华保险（601336）深度报告
221 人口老龄化程度深化亟待商业养老保险补充
进入到21 世纪以来，我国社会人口老龄化趋势愈加明显。在当前的社会人口年龄分布
结构中，65 岁以上的人口占比已经达到108%，属于标准的老年型社会。如果参照发达国
家社会老龄化趋势，我国目前的老龄化人口占比大致相当于日本1987 年的水平。而日本在
80 年代中期进入到老龄化社会后，人口结构中的老年人口占比就急剧上升，短短二十年就已
经突破20%的关口，进入到深度老龄化社会。由此来看，未来我国将无可避免地进入到社会
人口老龄化持续加快的进程中。
社会人口老龄化的加深带来的主要矛盾是养老保障的供不应求，以我国为例，2015 年
的数据显示，社会老年人口的抚养比为1433%，较十年期提高了161 个百分点且仍处于持
续攀升阶段。预计在2035 年前后，我国社会人口结构中65 岁以上的人口占比也将突破20%，
老龄化将成为社会发展进步面临的一项艰巨挑战。
图11：65 岁以上人口结构占比
图12：我国老年人口抚养比持续攀升
与养老问题相伴而生，养老金缺口的增大使民众养老面临严峻挑战。当前国际上普遍将
居民的养老金划分为三大支柱：基本养老金、企业年金以及个人税延养老金。其中，我国第
一支柱基本养老金总额约38 万亿元，第二支柱的企业年金部分只有12 万亿元，第三支柱
的个人税延养老金尚未建立。其中，占据主导地位的基本养老金长期以来由于投资渠道狭窄
和市场化运作程度不高，导致投资收益低下无法满足养老基金稳定收益的长期投资目标。而
第二支柱的企业年金部分在经历了前几年的快速增长之后在2015 年进入到增长瓶颈期，目
前主要依靠存量缴存维持增长。
根据发达国家养老资产配置来看，合理的养老金结构都具有企业年金和个人养老金占比
高于基本养老金的特征。以美国为例，2016 年美国的三大支柱养老金资产占比分别为10%、
55%和35%，市场化结构配置的背后反映出的是各类金融媒介的深度参与和广泛融合。2015
年我国开始着手进行养老金改革，针对前两大支柱先后推出了基本养老保险金投资管理办
法和机关事业单位职业年金管理办法等一系列改革措施，同时积极推进第三支柱个人
养老金体系的建立，力图通过引入商业养老保险来扭转日趋严峻的养老形势。同时，健康险
的税收优惠政策落地也预示着接下来的商业养老保险的税延优惠政策已经蓄势待发，保险行
业将在政策红利催动下站上腾飞的风口。
新华保险（601336）深度报告
图13：我国企业年金缴费增长情况（单位：亿元）
图14：中美养老体系差别
222 社会健康保障需求旺盛，重疾、意外险空间巨大
当前，随着社会风险意识提升，居民对自身及家庭的风险保障重视程度也日渐提高。
在保监会统计的社会人口死亡原因中，疾病和意外是导致死亡的最主要原因，合计占比高达
982%。而在疾病死亡的原因中，以恶性肿瘤、脑中风后遗症和急性心肌梗塞造成的致死率
最高，合计占比达949%。由此表明，疾病尤其是重大疾病是威胁居民生命的重要原因。
图15：疾病造成的致死率位居首位
图16：死亡率居前的几类重大疾病
导致重大疾病发生的因素有很多种，除了生活习惯和居住环境外，年龄是不可忽视的重
要因素之一。根据保监会公布的中国人身保险业重大疾病经验发生率表(2006-2010)数
据来看，以25 种重大疾病为代表重疾发生率（i 倍）随居民年龄的增大而不断升高，从40
岁以后开始明显上升，50 岁以后疾病发生率的增长愈来愈快。与发生率相对应的是重大疾病
死亡率（k 倍）在中老年期快速升高，尤其是在50-70 岁该比率高达60%以上。由此可以看
出，未来随着我国社会人口老龄化加深，重大疾病的整体发生率将随之提高，相应的重疾、
意外险种需求还有很大的增长空间。
新华保险（601336）深度报告
图17：25 种重大疾病发生率（i 倍）和死亡率（k 倍）年龄分布
除了老龄化带来的保险市场空间外，独生子女占比提升和放开二胎等人口政策也会拉动
保险保障需求进一步提升。其中，独生子女数量是在70 年代初我国政府开始大力推行计划
生育政策以后开始大幅增长的，对于解决人口与资源矛盾起到了显著作用。据中国人口科
学测算，2010 年我国独生子女总量约为15 亿人，预计2050 年将达到31 亿人。随着独
生子女人数总量的增多，因独生子女死亡所产生的中国失独家庭数量也在激增，在2010 年
达到841 万户，预计到2020 年突破百万户。在70 年代之后出生的大量独生子女多数集中
在45 岁以内，相对其他年龄段或非独生子女人群来说保障意愿更为强烈。同时，从投保能
力来说，身处该年龄段的人群相对消费能力较强，从而拥有更大的投保能力。
此外，随着2016 年国家放开全面二孩政策正式实施，未来将有越来越多的家庭选择生
育二胎，对于婴幼儿的风险保障和资产投资需求也必将随之增长。届时，保险产品当中以婴
幼儿为主要保障对象的意外险、年金险等产品也将获得更大的发展空间。
图18：中国独生子女人数总量变化情况（亿人）
图19：中国失独家庭数量变化（万户）
新华保险（601336）深度报告
223 政策红利持续释放助推保险行业加快发展
从行业发展的政策环境来看，我国在推进保险行业快速发展的政策制定上不遗余力。在
过去三年当中先后推进完成了人身险中传统寿险、分红险、万能险三大险种的市场化费率改
革和商业车险费率改革，使人身险保费增速空间得到释放，财产险费率拟定更加科学。在促
进保险产品回归保障主业的思路指引下，监管层在2016 年又出台了健康险税收优惠政策，
并在2017 年7 月1 日由试点地区向全国铺开。
在6 月21 日国务院常务会议上，又确定了加快发展商业养老保险的措施，决定从三个
层面加快发展商业养老保险的措施：一是支持商业保险机构为个人和家庭提供差异化养老保
障，发展老年人意外伤害、长期护理等养老保险，建立医养结合等养老服务保障体系。二是
确保商业养老保险资金安全可靠运营。鼓励商业养老保险资金兴办养老机构。三是落实国家
支持保险和养老服务业发展的相关财税政策，加快个人税收递延型商业养老保险试点，支持
商业养老保险机构参与基本养老保险基金管理。商业养老保险制度的建设完善，尤其是税收
递延养老保险的推广实施，有望在未来5 年给保险行业带来千亿级别的保费增量，给保险机
构的产品结构和盈利方式带来一定改变。
表1：保监会近期出台的部分行业监管政策
中国保监会关于普通型人身保险费率政策改革有关事项
预定利率取消25%上限
中国保监会关于万能型人身保险费率政策改革有关事项
放开万能型人身险25%的最低保证利率
中国保监会关于推进分红型人身保险费率政策改革有关
中国保监会关于商业车险条款费率管理制度改革试点全
国推广有关问题的通知
赋予保险公司自主定价权实现商业车险费率水平与风险匹配
中国保监会办公厅关于开展个人税收优惠型健康保险业
购买商业健康保险可以抵扣个税，每月最高200 元，每年最高
国务院办公厅关于加快发展商业养老保险的若干意见
支持符合条件的商业保险机构积极参与个人税收递延型商业养
23 监管强化力促回归保障，行业回归强者恒强格局
过去一年是金融行业去杠杆政策持续深化的一年，保险监管层对于行业监管力度加强，
在产品端、投资端和公司治理方面都出台了一系列政策法规规范保险公司的经营活动。产品
端，自2016 年3 月份出台了对中短存续期产品的限制措施之后，在2017 年5 月份又出台
了规范两全、年金保险等快速返还型产品设计行为。投资端，通过推行新的第二代偿付能力
监管体系对保险企业的投资风险进行引导控制，对部分中小险企的激进举牌和跨界并购行为
强化监管，引导险资支持实体经济建设。在一系列监管法规的约束引导下，保险行业的经营
重点逐渐回归保障主业，行业风险因素明显下降。
新华保险（601336）深度报告
表2：保监会近期出台的部分行业监管政策
关于清理规范保险资产管理公司通道类业
开展保险资产管理公司银行存款通道等业务清理规范工作
保险公司股权管理办法（修订版）
拟抬高险企股东准入门槛，设1 至3 年股权禁售期，对控制类股东提出资产
负债率和财务杠杆率不得显著高于行业平均水平的要求。
建立人身保险产品退出机制、问责机制、回溯机制、信息披露机制，加强人
身险新型产品销售管理，对万能险建立单独核算制度，单独管理万能账户。
提升保险产品的风险保障水平，万能保险责任准备金的评估利率上限调整为
年复利3%，保单贷款比例不得高于保单现金价值或账户价值的80%，限制
中短存续期产品规模，给予保险公司5 年过渡期限。
将保险公司股东分为财务类(10%)、战略类(10%且20%)、控制类(
20%)三种类型分别设立严格的约束标准
两全保险产品、年金保险产品，首次生存保险金给付应在保单生效满5 年之
后，且每年给付或部分领取比例不得超过已交保险费的20%。保险公司不得
以附加险形式设计万能型保险产品或投资连结型保险产品。
在行业强监管政策引导下，前期依靠理财型万能险抢占市场的部分中小险企面临的现金
流压力开始显现，险种结构面临调整压力，业务扩张步伐受到限制。而大型上市险企由于自
身经营风格较为保守，注重资产负债久期管理，因而在行业风格回归保障的趋势下，可以凭
借自身多年的渠道品牌优势和在产品费率拟定方面所积累的大数据经验在市场竞争中处于
优势地位。统计数据显示，2017 年以来行业市场集中度逐步抬升，大型保险公司在市场份
额中的占比提升较快。前八个月保险行业公司CR5 相较于2016 年底提升453 个百分点至
5385%，这表明行业竞争正逐渐向着强者恒强的格局迈进。
图20：2017 年8 月份保险市场CR5 集中度情况
图21：2016 年保险市场CR5 集中度情况
新华保险（601336）深度报告
3 公司分析：转型推动价值提升，投资风格趋于稳健
31 坚定转型健康险种，主打年金健康险种
从险种特点来看，一般理财型保险产品具有重投资轻保障的属性，对于消费者来说更加
注重其预期投资收益如何，而忽视其风险保障功能；而对于保险公司来说，要想提高理财险
的市场吸引力只有提高预定收益，牺牲自身利差收益才便于销售，因此一般是作为冲规模、
抢市场时才会主推的险种，且在市场行情平淡时对险企的利润贡献较低。而保障型产品由于
主要满足的是客户的风险保障需求，对投资利率的敏感程度较低，因此对于保险公司来说更
容易凭借较低的利率成本来获取长期稳定的资金流，帮助其提升利差收益空间，因此是保险
公司追求业绩长期稳健增长的险种。
图22：新华保险各险种保费贡献比例变化趋势情况
新华保险自2014 年启动战略转型以来，一直是市场当中最坚定推进大健康险种的代表
企业。在险种布局方面，公司重视风险保障，大力发展利润率较高的保障型险种，主推的年
金保险和健康险产品多是长期期缴类保险产品。其中，健康险的保费收入在2017 年上半年
贡献保费已经达到16602 亿元，在总保费中的占比达到2711%，较2016 年末提升超过10
个百分点。公司在2016 年推出惠福宝、惠鑫宝两款年金产品，配合传统热销的分红
型年金保险福享一生，合计取得了3375 亿元的保费收入，占全部保费收入的比重达到
在2017 年10 月份保监会发布的134 号文正式生效后，公司根据监管政策对现有产品
内容进行了调整升级。目前热销的主要产品包括惠添利两全保险、长期健康无忧C1 款、华
实人生终身年金保险等险种，均是符合监管要求且具有较高业务利润率的产品。预计这几类
产品也将作为2018 年开门红阶段的主要推介险种进行销售，对于提升公司整体边际利润和
新业务价值率具有较强的拉动作用。
新华保险（601336）深度报告
表3：新华保险2017 年主要热销产品简介
健康无忧C1 款重大疾病保险
32 聚焦期交业务，提升产品业务价值
一般来说，决定保险公司未来能否从保单收入中获得长期稳定收益的根本动力在于保单
收入中所含的新业务价值。新业务价值率越高的保单，保险公司能从该保单中获得的预期收
益越大。而期交保单产品由于在漫长的保险期间内能够提供持续稳定的现金流入，而且从准
备金的角度降低了保险公司的资本金占用，因此具有更高的新业务价值率。有鉴于此，新华
保险在2014 年提出了战略转型计划后，主动收缩趸交保险业务规模，重点发展长期期交保
险业务来提升产品新业务价值。
数据显示，过去两年来新华保险的保费增速相比同业下滑较快，但公司保单的新业务价
值率却从150%提升至40%。公司2017 年前三季度实现期交业务保费25476 亿元，同比
增长337%，大幅超越公司整体保费增速。首年期交保单在保费新单中的占比提升至936%，
较2016 年同期提升47 个百分点，其中十年期以上的期交保单收入同比增长4798%至
16537 亿元。由期交业务引领增长，续期业务拉动发展的转型成果已经初现端倪。保单期限
结构的优化拉动了公司2017 年上半年新业务价值同比增长288%，达到7153 亿元。虽然
公司保费增速下滑，但在转型战略指引下的保险产品业务价值却在持续提升，而这才是决定
保险公司未来能否长期获得稳定收益的根本动力。我们认为2017 年随着公司产品结构转型
完成，业务结构中的新业务价值将持续提升，利好公司未来经营稳健及业务良性增长。
新华保险（601336）深度报告
图23：新华保险月度保费收入及增速（单位：亿元）
图24：新华保险首年保费中的期交保单占比提升
此外，由于新华保险过去高速发展银保渠道的理财型万能险业务，致使公司2014 年、
2015 年保险产品退保率居高不下。进入到2016 年后，随着前期银代分红险保单满三、五年
高峰期已渡过，且公司从战略层面主动压缩中短存续期产品销售规模，2016 年起公司退保
压力逐步缓解。2017 年前三季度新华保险退保金额29466 亿元，同比下降967%，拉低退
保率06 个百分点至47%，公司存量保单质量进一步提升。
图25：新华保险新业务价值增长情况（单位：百万元）
图26：新华保险2012-2017Q3 年退保率变化情况（单位：亿元）
33 个险新单增长强劲，代理人产能提升
由于银保渠道的中介费用较高，且服务模式相对简单，因此比较适合推销短期趸交的理
财型保险产品。渠道保费规模扩张迅速但盈利能力较弱，并不符合当下保险公司提升保单新
业务价值率的发展趋势。新华保险在战略转型过程中，主动收缩银保渠道的趸交保险业务，
大力发展个险渠道。至2017 年三季度末，公司个险渠道保费收入同比增长243%，达到
71328 亿元，占总保费收入的比重已经攀升至达到7939%，较2016 年底提高14 个百分点。
更加可喜的是，公司个险营销队伍建设成效初显，自2016 年提出聚焦高举绩率和高
产能队伍建设以来，公司2017 年前三季度的个险渠道月均人均综合产能已经达到7032
元，同比增长28%。个险渠道代理人产能的持续提升为公司新业务价值的持续增长提供了
新华保险（601336）深度报告
图27：新华保险各渠道保费收入贡献占比
图28：新华保险代理人数量及产能双双提升（单位：元）
34 增配非标资产，提高收益稳定性
新华人寿通过子公司新华资产管理公司经营资产管理业务，公司最近五年投资资产总量
保持稳健增长趋势，在2017 年三季度达到 692253 亿元，同比增长15% 。公司在投资策
略上主要是根据市场行情变化灵活调整配置方向，近年来逐渐减少了定期存款的持有量，增
配了信托计划、债权计划、理财产品等非标资产；减配了基金、股票等传统权益资产。调整
之后的资产配置风格更加稳健保守，减少了市场波动对公司业绩的影响程度。公司2017 年
三季度受市场行情回暖影响，总投资收益同比增加756%至26775 亿元，拉动年化总投资
收益率达到52%，较年中提升03 个百分点，在四家上市险企当中位列第二。
图29：新华保险近年投资资产增长情况（单位：百万元）
图30：四家上市险企总投资收益率对比（单位：%）
根据上市险企2017 年中报数据显示，新华保险在上市险企中的非标债权资产配置最高，
占总投资资产的比例为2944%；债券投资的占比最低，占总投资资产的比例为3850%；定
期存款占比最低，占总投资资产比例不足7%。通过对比其他三家上市险企的资产配置结构，
可以看出新华人寿的资产配置较为保守，资产的投资收益率相较于其他险企来说受市场行情
影响较小。在当前市场利率曲线上升阶段，公司此前在投资端面临的资产荒现象得到缓解，
到期资产再配置收益提高，对公司未来的投资收益增长产生积极影响。预计在收益率维持相
新华保险（601336）深度报告
对稳定的前提下，公司未来的投资收益还将继续延续10%左右的正向增长速度，为整体业绩
图31：2017 年上半年四家上市保险公司资产配置占比结构
35 利率曲线触底反弹，准备金计提减弱
利率上行带来的准备金计提压力下降也是保险企业在下半年面临的积极因素。折现率越
高，保险公司对保险合同负债所需要的准备金会减少。反之，折现率越低，保险公司的准备
金计提需要更多才能满足对保险合同的负债需要，而准备金计提的越多，对保险公司的会计
报表利润侵蚀就越大。根据2009 年保险公司制定执行的新会计准则，险企传统险准备金折
现率750 天移动平均的10 年期国债到期收益率（120bps 的溢价）。在2017 年保监会下
发的关于优化保险合同负债评估所适用折现率曲线有关事项的通知中，新规对保险合同
负债评估所使用的折现率曲线组成部分，基础利率曲线和综合溢价，分别作出了优化和调整，
将基础利率由750 日移动平均国债收益率曲线，变更为按不同时间期限划定的三段曲线：750
日移动平均国债收益率曲线(20 年以内)、终极过渡曲线(20 年至40 年)和终极利率(40 年以
上)。综合溢价的确定可以考虑税收、流动性效应和逆周期等因素，溢价幅度最高不得超过
120 个基点。三段式折现率曲线的划分将在一定程度上提高折现率，减少准备金提取，释放
在近年利率下行过程中，由于对险企净利润的影响体现滞后，传统险准备金折算率在
2016 年出现较大降幅，进而提升各家险企的传统险准备金计提数额，对险企财务报表中的
税前利润产生负面影响。根据2016 年上市险企年报数据显示，若其他变量不变，折现率假
设比当前假设减少 50BP，将对险企财务报表中的税前利润产生超过250%的负面影响，对
险企的内含价值构成约8%的负面影响。自2016 年10 月份以来，10 年期国债利率迎来向上
拐点，如果按照当前389%的收益水平不变进行推算，预计准备金折现率将在三季度迎来向
上拐点，险企年底和2018 年的准备金计提数额将有所下降，利好险企释放利润。
新华保险（601336）深度报告
图32：10 年期国债到期收益率的750 日移动平均值触底回升
41 主营业务盈利预测
关于未来公司成长，考虑到养老健康保险市场政策红利不断释放，公司转型效果开始逐
步显现，我们对2017-2019 年公司主营业务预测如下：
（1）参照公司前9 月份保费变化情况，预计2017-2019 年公司保费增长幅度分别为
-15%、17%、17%。其中，传统型保险保费增速在战略转型过程中，受趸交保费规模萎缩
影响连续两年负增长，预计从2018 年开始在续期保费拉动下重新恢复正增长，保费增速分
别达到15%、10%；分红型保险产品保费增长幅度为15%、15%、15%；健康保险产品保
费增长幅度为435%、42%、38%；意外保险产品保费增长幅度为6%、10%、10%。
（2）投资收益率逐步回稳。公司权益资产占比相对较小，固定收益类中的非标资产配
置比例较高。在现有配置结构保持不变的情况下，公司2017 年整体投资收益率有望小幅攀
升，预计全年投资收益增幅在5%左右。2018-2019 年在利率市场维持相对稳定的背景下，
预计随着投资资产不断增长，投资收益将保持10%左右的增幅。
表4：新华保险分业务营收贡献（单位：百万元）
新华保险（601336）深度报告
预计公司2017-2019 年收入复合增速为10%，归母净利润复合增速为24%。
目前，采用精算评估价值法是对保险公司进行估值的主流方法。保险公司的评估价值等
于调整净资产价值，有效业务价值和未来新业务价值三者之和。其中，调整净资产价值是指
扣除用于支持有效业务的资产之外的归属于股东的净资产，这部分可以基于市场价值进行调
整。而有效业务价值是公司的有效保单在未来创造的利润的净现值，随精算假设变更而变化。
这两者构成了保险公司的内含价值，是衡量公司的静态价值。而未来新业务价值代表的是未
来销售保单的期望利润的净现值，通常使用一年期新业务乘以新业务价值倍数获得。
因此，对于公司的每股内含价值，我们主要根据公司主营业务盈利预测及分拆各项业务
营业收入做进一步假设如下：
（1） 经调整的净资产保持5%的复合增长率；
（2） 有效业务价值保持40%的复合增长率；
（3） 一年新业务价值保持35%的复合增长率
表5：新华保险内含价值增长预测情况（单位：百万元）
从绝对估值看，公司每股内含价值为4896 元。
由新华保险的历史估值数据分析，公司过去三年的PEV 倍数区间为077 倍至22 倍，
区间中值为133 倍。虽然当前资本市场情绪回暖，保险板块整体估值抬升，但公司目前股
新华保险（601336）深度报告
价对应的PEV 倍数仅为12 倍，相对于身处行业龙头地位的中国平安15 倍PEV 估值来说
具有较大的提升空间。
未来随着养老健康险政策红利持续释放，健康类保险产品的增长空间将得到进一步释
放。新华保险作为目前行业中健康险保费占比最高的纯寿险标的，将直接受到利好政策的催
化进入到快速增长阶段。除此之外，考虑到公司是目前四家上市险企当中市值最小，弹性最
大的纯寿险标的，其过往估值区间上限都高于其他三家险企。因此，我们认为公司未来合理
的PEV 倍数应能达到16 倍，对应股价为7834 元，上调评级至买入评级。
表6：四家上市险企PEV 估值倍数区间
图33：四家上市保险公司险种结构对比
（1） 公司转型进度或慢于预期，导致保费收入增长或低于预期。
（2） 资本市场下行或使公司投资业绩或低于预期。
（3） 商业养老险税收优惠政策落地不及预期或使公司估值承压。
新华保险（601336）深度报告
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
加：公允价值变动净收益
加：摊回保险责任准备金
减：手续费及佣金支出
新华保险（601336）深度报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
新华保险（601336）深度报告