 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●家用电器 
2020 年08 月30 日 
 
Q2 业绩逆势增长，新战略加速 
 美的集团( 000333.SZ) 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
美的集团发布2020 年中报，2020H1 实现营业总收入 1397 亿
元，同比下降 9.47%；实现归母净利润 139 亿元，同比下降 8.29%。
Q2 单季度实现营收814 亿元，同比增长3.21%；实现归母净利润
91 亿元，同比增长0.65%。 
2．我们的分析与判断 
（一）公司Q2 营收逆势增长 
公司2019H1 营业收入同比下降 9.47%，Q1、Q2 营收增速分别
为-22.71%和3.21%，主要原因为家电行业受疫情影响整体下滑，
公司Q2 外销表现突出带动营收增长。全国家用电器工业信息中心
发布的数据显示，上半年家电行业国内市场零售规模为 3,365.2
亿元，同比下降 18.4%，其中空调市场、洗衣机市场、冰箱市场
零售额为 921、299.4、407.5 亿元，同比下降 22.5%、16.4%和
11.4%，Q2 公司原主业外销257 亿，同比增长10.9%。 
分业务来看，报告期内暖通空调、消费电器营业收入分别为
640、530 亿元，同比下降了10.37%、9.11%，表现均优于行业。奥
维数据显示，上半年公司空调线上、线下市场零售额份额同比上升
了7.6%和6.0%至37.4%和34.2%，洗衣机和冰箱的线上线下市场份
额也有小幅提升。由于库卡的部分客户受疫情影响暂时关闭其工厂
并减少投资活动，库卡主要业务显著下滑，造成公司机器人及自动
化系统收入95 亿元，大幅下滑了20.79%。 
分地区来看，国内外收入分别为772 和618 亿元，同比减少了
15.74%和0.44%，国外收入表现优于国内，占比由去年同期的
40.39%提升到44.46%，主要原因为公司积极拥抱新营销模式，开
拓海外渠道。报告期内公司海外订单同比增长了10%，新增超11000
家销售网点，东芝家电逆势增长7%也促进了公司海外收入增加。 
分渠道来看，公司线上渠道销售收入增速较快，占比提升。2020
年上半年，美的全网销售规模超过430 亿元，同比增幅达到30%以
上，占内销比例49%，全网排名第一，并在京东、天猫、苏宁易购
等主流电商平台连续8 年保持家电全品类第一的行业地位。 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额184 亿元，同比
下降15.52%，与净利润相匹配。Q1 和Q2 的经营现金流净额分别为
77 和107 亿元，同比变动-35.25%、7.96%，其中Q1 同比下滑较多
主要原因为公司销售商品、提供劳务收到的现金同比减少。 
 
 
分析师 
 
李冠华 
：8610-66568238 
：liguanhua_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编号：S0130519110002 
  
 
 
 
 
市场数据 
2020-08-28
A 股收盘价(元) 
70.28  
A 股一年内最高价(元) 
72.49  
A 股一年内最低价(元) 
45.28  
上证指数 
3403.81  
市盈率 
20.38  
总股本（万股） 
702179.59  
实际流通A 股(万股) 
683894.82  
限售的流通A 股(万股) 
18284.76  
流通A 股市值(亿元) 
4806.41  
 
 
 
相对上证指数表现图 
 
资料来源：wind、中国银河证券研究院 
 
 
-20
-10
0
10
20
30
40
50
美的集团
上证指数
 
 
 
公司点评报告/家用电器 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
（二）公司盈利能力稳定 
2020H1 年公司销售毛利率为25.56%，同比下降了3.92PCT。分产品来看，公司暖通空调、
消费电器、机器人及自动化的销售毛利率同比变动-7.88、0.32、-3.34PCT，暖通空调毛利下
降较多，主要原因为上半年空调行业价格竞争激烈，产品均价下降较多。报告期内公司销售、
管理、财务、研发费用同比变动-35.32%/-0.19%/0.66%/2.73% ，费用率分别为
9.04%/2.95%/-0.61% /3.16%，同比-3.61/0.27/0.32/0.22PCT，期间费用率下降推动公司净利
率小幅下滑0.32PCT 至10.12%。 
（三）公司“两个全面“战略加速，转型科技集团 
公司致力于从以硬件为主转变为以数据驱动的创新型科技集团，2020 年初美的提出第二
次重要转型，即“全面数字化、全面智能化”，一方面运用数字技术改造全价值链，与业务深度
融合，力争成为数字化标杆企业；另一方面，前瞻性布局规划以智能化技术、产品和场景为核
心落实的全新产品、服务和业务模式，在竞争中赶超互联网企业。报告期内，公司加速探索
5G+工业互联网应用，助力集团“两个全面”战略落地。美的厨电示范园区被并被广东省工业和
信息化厅认定为广东省首批“5G+工业互联网”应用示范园区，上半年公司11 个5G+工业互联网
应用场景试点落地，并与国内三大电信运营商以及华为等厂商建立战略合作，在5G+工业互联
网应用领域形成领先优势。 
3．投资建议 
公司推出多品牌组合与套系化产品，并积极深化渠道变革转型，业绩修复确定性较强。我
们预计2020-2021 年营收为2769、3035 亿元，归母净利润246、283 亿元，对应的EPS 为3.51、
4.05 元，维持“推荐”评级。 
4．风险提示 
原材料价格波动的风险、地产竣工不及预期的风险、海外疫情超预期的风险。
 
 
 
公司点评报告/家用电器 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
李冠华，证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为
证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反
映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自
己或他人谋取私利。 
 
 
 
公司点评报告/家用电器 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、
城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授
权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、
控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、
特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。除
银河证券官方网站外，银河证券并未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公
众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
