深度研究报告石化                                                                    2020 年7 月13 日
 本报告试图解决：从产能扩张角度评估卫星石化未来的成长性
1 公司盈利成长性来自产能扩张。公司连云港一期135 万吨年乙烯项目、36 万吨年丙
烯酸和36 万吨年丙烯酸酯产能预计2020 年可投产。
2 从供需角度判断未来5 年乙烯、丙烯等行业景气度变化。
3 本文测算了连云港一期135 万吨年乙烯项目的盈利情况：在油价为50 美元桶的情况
下，公司乙烯项目可获净利24 亿元。
 行业逻辑： 乙烯、丙烯、丙烯酸酯景气度上行
1 乙烯行业未来5 年有望保持高景气度。2019 年乙烯的产能利用率为89%，预计
2020-2024 年乙烯的产能利用率分别为92%、93%、94%、94%和95%，乙烯产能利用率
提升，前景向好。乙烯下游75%应用于聚乙烯， 2019 年聚乙烯进口数量为1666 万吨，
同比增速19%。聚乙烯的进口依赖度从2015 年的44%增加到2019 年的49%。因此，国
内乙烯产能的扩张将有利于降低聚乙烯的进口依赖度，实现进口替代。
2 丙烯未来5 年供需格局向好。丙烯行业过去10 年产能扩张迅速，2009-2019 年，我国
丙烯产能从1634 万吨增长至3970 万吨，年均复合增长率达到8%，同期表观消费量年
均复合增长率为11%。根据我们统计的产能投放情况，未来5 年丙烯行业产能平均增速
为10%，丙烯行业仍将保持供不应求的局面。PDH 路线制丙烯装置流程简单、单位烯烃
投资额低、产品相对单一、丙烯产量大、副产品附加值高，因此成本也较低。
3 丙烯酸及酯产能扩张节奏放缓，景气度有望提升。2015-2019 年这5 年内丙烯酸产能
平均增速从2010-2014 年的24%降为10%。截至2019 年底，我国丙烯酸总产能269 万吨
年，总需求量测算为240 万吨年，供需实现弱平衡。随着产能增速放缓，供需局面有
1 公司盈利成长性来自产能扩张。公司建成设计了90 万吨年PDH 生产装置、45 万吨
年聚丙烯、48 万吨年丙烯酸、45 万吨年丙烯酸酯产能。135 万吨年乙烯产能、36 万吨
年丙烯酸、45 万吨年丙烯酸酯产能正在建设中。公司的主要产品的产能增速行内第一。
2 先发优势明显，紧邻下游产业核心地带。公司地处长三角地区，是下游纺织、涂料、
胶粘剂的产业集中地带。优越的地理位置帮助公司更加迅速的对客户需求做出反应。同
时在下游产业发达地带兴建码头，坐拥深水良港，有利于原料存储和运输。
3 纵向打通全产业链，实现循环经济。丙烯-聚丙烯-丙烯酸及酯-高分子材料-SAP，加上
氢气制备双氧水项目投产，副产利用率进一步提高。全产业链的联动，产品价格上涨时，
业绩弹性大，综合竞争力稳固。
1 公司135 万吨乙烯项目可获净利24 亿元。卫星石化是国内化工行业上市公司中第一
家大手笔进入乙烷裂解行业的。连云港项目一期135 万吨乙烷裂解乙烯及下游配套总投
入184 亿元，项目预计2020 年投产。假设油价中枢为50 美元桶，则投产后年化净利24
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1，卫星石化（002648）19 年年报
点评报告：受益新产能投放，19 年
卫星石化(002648)
——卫星石化深度报告
卫星石化（002648）
2 公司90 万吨PDH 项目可获净利8 亿元。丙烯业务2019 年度营业收入为3770519
万元，同比增长了52%，在营业收入中占比为35%。公司采用PDH 技术路线制备丙烯。
假设油价中枢为50 美元桶，则 90 万吨丙烯项目可获净利润8 亿元。
3 公司84 万吨年丙烯酸业务可获净利润7 亿元。丙烯酸及酯2019 年度营业收入为
53847254 万元，在营业收入中占比为50%。过去5 年卫星石化（甲基）丙烯酸及酯业
务营收平均增速为10%。根据我们的研判，结合未来3-5 年国内丙烯酸及酯供需的相对
平衡状态，我们认为公司未来3 年（甲基）丙烯酸及酯业务同比增速为8-10%，与行业
平均增速相匹配。假设油价中枢为50 美元桶，则公司84 万吨年丙烯酸业务科获得净
 盈利预测与投资建议
基于公司核心业务板块的分析，我们预计2020-2022 年EPS 分别为144、229、303 元，
对应PE 分别为117 倍，74 倍，56 倍，中信一级化工行业可比公司平均PE 为14 倍，
宏观经济变化导致公司经营业绩下滑的风险；原材料价格剧烈波动导致产品价格下跌的
风险；安全环保方面引发重大事故的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
卫星石化（002648）
一、从产能扩张角度评估卫星石化未来的盈利增长点  4
二、行业逻辑：乙烯产能利用率提高，丙烯、丙烯酸酯景气度上行  5
（一）乙烯产能利用率提升，进口替代加速  5
（二）丙烯产能投放高峰期已过，扩能节奏放缓  6
（三）丙烯酸及酯产能扩张节奏放缓，景气度有望提升  9
（四）环保政策趋紧，供给侧改革持续推进  13
（五）化工行业与石油行情关系分布的探讨  13
三、公司逻辑  16
（一）公司产能扩张速度明显  16
（二）先发优势——占据核心区位和深水良港  17
（三）凭借高产能利用率及产业链一体化优势，保持行业领先地位  18
四、公司业务拆分  20
（一）公司135 万吨年乙烯项目可获利24 亿元  20
（二）公司90 万吨年丙烯项目可获净利8 亿元  22
（三）公司84 万吨年丙烯酸业务可获净利润7 亿元  24
五、盈利预测与投资建议  26
六、风险提示  27
插图目录  29
表格目录  29
卫星石化（002648）
一、从产能扩张角度评估卫星石化未来的盈利增长点
作为国内丙烯行业的领先，卫星石化未来的盈利水平和市场空间一直是资本市场关注的重
点。本篇报告从产能扩张角度去评估卫星石化的盈利逻辑和成长空间，希望对投资者理解丙烯
行业及领先公司卫星石化有更多助益：
1 公司盈利成长性来自产能扩张。公司连云港一期135 万吨年乙烯项目、36 万吨年丙
烯酸和36 万吨年丙烯酸酯产能预计2020 年可投产。
2 从供需角度判断未来5 年乙烯、丙烯等行业景气度变化。
3 本文测算了连云港一期135 万吨年乙烯项目的盈利情况：在油价为50 美元桶的情况
下，公司乙烯项目可获净利24 亿元。
卫星石化（002648）
二、行业逻辑：乙烯产能利用率提高，丙烯、丙烯酸酯景
（一）乙烯产能利用率提升，进口替代加速
2019 年乙烯产能利用率为89%，预计2024 年可达到95%。2019 年，我国乙烯总产能2889
万吨年，同比增长133 %；产量为20523 万吨，表观消费量为2302 万吨，进出口净额为25273
万吨。2019 年乙烯的产能利用率为89%，若2020-2024 年乙烯的表观消费量增速是近五年来
的平均增速455%，且进出口净额为25273 万吨保持不变，则根据公司披露的2020-2024 年乙
烯的产能释放情况，可得到未来五年乙烯的产能利用率，2020-2024 年乙烯的产能利用率分别
为92%、93%、94%、94%和95%，乙烯前景向好。
图1：01-24E 年国内乙烯行业供需情况，万吨
未来5 年，乙烯产能有明显提升。根据我们测算，预计到2020 年，我国乙烯新增产能大
约在535 万吨左右，如果全部达产，对应产能复合增长率为1958%。2020-2024 年，乙烯行业
产能或将扩充至5000 万吨，年复合增速为16%。
2019 年聚乙烯进口依赖度为49%，产能替代加速。75%的乙烯会用于下游聚乙烯。2015
年以来聚乙烯进口依赖度始终上行。2019 年聚乙烯的进口依赖度为49%，高于2015 年的44%。
2019 年聚乙烯进口数量为1666 万吨，同比增速19%。因此，国内乙烯产能的扩张将有利于降
低乙烯及聚乙烯的进口依赖度，实现乙烯的进口替代。
卫星石化（002648）
图2：聚乙烯进口数量（万吨，%）
图3：2015-2019 年聚乙烯进口依赖度
（二）丙烯产能投放高峰期已过，扩能节奏放缓
我国是丙烯产能和消费量最多的国家，占全球相应指标的比例在30%左右，是丙烯生产
和消费大国。近年来，随着新的丙烯生产工艺不断投入工业化生产，丙烯产能扩张速度较快。
2009-2019 年，我国丙烯产能从1634 万吨增长至3970 万吨，年均复合增长率达到8%，其中
煤制烯烃（CTO）及丙烷脱氢（PDH）是最主要的增长来源。
图4：未来5 年三种丙烯制备路径产能投放情况，%
2018 年，我国丙烯总产能3560 万吨年，产能增速为403%。截至2019 年底，我国丙烯
总产能已达3970 万吨年，产能增速为12%，产能扩张增速有所提升。预计到2020 年，我国
丙烯新增产能大约在526 万吨左右，对应产能复合增长率则将上升为10%，国内丙烯供给端
2018 年丙烯产量为3148 万吨，2019 年产量为3132 万吨，预计2020 年全年产量为3377
万吨，比上年增长8%。产量增长的主要原因在于丙烯产能扩张速度提升，并且开工负荷依然
卫星石化（002648）
维持相对高位。预计未来两年我国丙烯产量和消费量仍然保持中速稳健增长。根据百川资讯统
计，2020 年1-5 月份丙烯总产量在1403 万吨。
尽管产能增加较快，但丙烯行业仍将保持供不应求的局面。2009-2018 年，丙烯的表观消
费量年均复合增长率达到13%，略高于产能扩张速度（上文，9%），其中2018 年丙烯表观消
费量达到3527 万吨，同比增长12%。2019 年，我国丙烯进口量为201 万吨，丙烯行业仍将保
2020-2024 年国内丙烯供需情况方面，根据我们统计，未来5 年投产的各种路径的丙烯产
能合计约2483 万吨，到2024 年，国内丙烯产能将达到6261 万吨年；需求方面，以过去5 年
表观消费量同比增速的平均值作为参考，到2024 年，国内丙烯表观消费量预计达到6733 万吨
年，需求端更加紧俏，丙烯生产企业有望受益，盈利持续看好。
图5：09-24E 年国内丙烯行业供需情况（万吨，%）
未来丙烯下游需求依然将呈现增长趋势。
聚丙烯、环氧丙烷、丙烯腈是丙烯下游最主要的三大衍生物，其中聚丙烯消费量占比超75%。
图6：2018 年丙烯下游产物消费量占比，%
图7：09-18 年丙烯下游产物需求量复合增速，%
卫星石化（002648）
聚丙烯是目前世界上应用最为广泛、产量增长最快的合成树脂之一，也是丙烯最大的下游
自2010 年以来，我国聚丙烯产业发展迅速，产能从 2011 年的1068 万吨年提高到2019
年的2703 万吨年，年均复合增长率达到12 %。伴随着产能的剧增，我国聚丙烯产量持续增
加。2011 年全国聚丙烯产量980 万吨，到2019 年产量已经增加至2320 万吨，创下新高。与
2018 年相比，同比提高5%。长期居于高位的供需缺口有望继续推动聚丙烯产业供给端的进步，
从而为上游丙烯产业的发展提供有力支撑。
图8：11-19 年我国聚丙烯行业产能产量及同比增速情况，（万吨年，%）
PDH 路线成本优势显著。丙烷脱氢装置流程简单、单位烯烃投资额低、产品相对单一、
丙烯产量大、副产品附加值高，因此成本也较低。随着北美页岩气革命带来了大量的副产丙烷，
大大提高了全球丙烷的供应。因此，在丙烷大量供应的条件下，丙烷脱氢制丙烯的成本优势突
出，生产丙烯的成本不断降低，丙烯制造工业未来有着较大的市场发展空间。
表 1：未来5 年国内PDH 产能增加情况
丙烯产能(万吨年)
徐州海鼎化工科技有限公司70
万吨年丙烷脱氢及25 万吨年
浙石化4000 万吨年炼化一体化
60 万吨年丙烷脱氢装置
台塑工业（宁波）有限公司丙烷
脱氢年产60 万吨丙烯项目
浙江华泓新材料有限公司45 万
吨年丙烷脱氢项目
卫星石化（002648）
司50 万吨年丙烷脱氢工程
山东滨华新材料60万吨年PDH
山东天弘化学45 万吨年丙烷脱
广东东莞巨正源120 万吨年丙
烷脱氢制高性能聚丙烯项目（一
福建美得石化有限公司年产90
据不完全统计，目前中国PDH 项目在建产能已达732 万吨年，如果所有项目进展顺利的
话，未来35 年中国PDH 产能将达到1500 万吨年以上的体量级。按照当前产能增加情况推
算，未来5 年产能年复合增速达到131%，超过2009-2018 年国内丙烯产能复合增速（上文，
9%），略高于丙烯表观需求量增速（上文，2009-2017 年复合增速为11%，2018 同比增速为12%），
（三）丙烯酸及酯产能扩张节奏放缓，景气度有望提升
截至2019 年12 月底，全国共有丙烯酸生产商17 家、丙烯酸酯生产商14 家，合计产能
342 万吨年和217 万吨年。其中，前五大生产商的合计产能约占全国总产能的56%和62%，
图9：国内丙烯酸行业产能分布情况，%
我国丙烯酸及酯行业的区域性特征明显，华东地区集中了全国65%以上的丙烯酸产能和
56%以上的丙烯酸酯产能，而华南地区起步较晚，总体规模较小，华中地区则没有相关生产企
业。形成目前区域格局的主要原因是，我国纺织服装、涂料、胶粘剂等丙烯酸及酯的主要下游
行业在华东地区比较集中，近5 年新增的行业产能也集中于此。
卫星石化（002648）
图10：国内丙烯酸酯产能分布情况，%
目前，我国丙烯酸及酯行业已经形成较为稳定的以国有企业为主体、外资和民营参与的市
历经多年发展，丙烯酸及酯行业处于成长期向成熟期过渡阶段。丙烯酸按其纯度可分为酯
化级丙烯酸、聚合级丙烯酸和高纯丙烯酸，多配套下游丙烯酸酯类或SAP 装置。丙烯酸酯是
有机化工原料，下游主要为胶粘剂和胶粘带行业、涂料及防水材料行业、纺织行业等。
供应端，丙烯酸产能增速已经放缓。2018 年，国内新增山东诺尔8 万吨年、山东宏信8
万吨年和江苏三木16 万吨年丙烯酸装置，产能同比增长5%。2019 年新增山东恒正一期6 万
吨年、上海华谊16 万吨年、江苏三木泰兴16 万吨年和丙烯酸装置。从长周期观察，丙烯酸
产能扩张速度已经趋于放缓。2010-2014 年5 年内，丙烯酸产能平均增速达24%，而2015-2019
年这5 年内，丙烯酸产能平均增速降为10%。2014-2018 年表观消费量平均增速为11%，据此
测算2019 年的表观消费量为247 万吨。
图11：05-19 年我国丙烯酸表观消费量和产量逐年上升（万吨，%）
从2015 年开始，丙烯酸及酯行业景气度逐步提升。受产能扩张速度放缓、下游需求持续
稳健增长、原油价格企稳走高等因素影响，丙烯酸行业开工率从2015 年的55%提升至2018
卫星石化（002648）
受终端需求平稳增长影响，2014-2018 年，国内丙烯酸及酯产量处于持续上升阶段，产量
增速高于产能扩大速度。近5 年内，丙烯酸产量平均增速在7%左右，高于同期产能平均增速
我国丙烯酸酯呈现供需弱平衡状态。截至2018 年底，我国丙烯酸酯总产能176 万吨年，
总需求量168 万吨年，近5 年国内开工率在50%-80%之间波动。
国内丙烯酸产能增速趋于放缓，预计2020 年新增国内丙烯酸产能为362 万吨。2019 年新
增上海华谊16 万吨年和山东美华6 万吨年丙烯酸酯装置，产能同比增长7%左右。从长周期
观察，丙烯酸酯产能扩张速度也已经趋于放缓，以产量占比最大的丙烯酸丁酯为例，2010-2014
年5 年内，丙烯酸丁酯产能平均增速达21%，而2014-2018 年5 年内，丙烯酸丁酯产能平均增
表 2：2020 年国内丙烯酸产能情况
2017 年丙烯酸产能（万吨年）
2020 年丙烯酸产能（万吨年）
受产能扩张速度放缓、下游需求持续稳健增长、原油价格企稳走高等因素影响，丙烯酸酯
行业开工率从2015 年的51%提升至2018 年的70%，丙烯酸及酯行业景气度逐步提升。如果
考虑部分装置长期停置，则2018 年丙烯酸及酯行业实际开工率达80%左右。
从下游需求结构看，丙烯酸下游需求主要来自丙烯酸酯（约占60%）和高纯丙烯酸（约
占30%，用于制备 SAP 产品），而丙烯酸丁酯是丙烯酸酯中产量最大的品种，下游需求主要
来自胶粘剂和胶粘带行业（约占60%）和涂料及防水材料行业（约占35%左右）。未来，丙烯
酸及酯行业需求主要来自SAP、胶粘剂和胶粘带行业，因环保政策趋严而受到市场欢迎的水
性涂料也会带动丙烯酸酯的发展。
快递行业快速发展带动胶粘剂和胶粘带行业增长
胶粘剂和胶粘带行业与快递行业的发展相关，后者的快速发展将带动胶粘带等使用量的增
加，从而促进丙烯酸及酯销量的提升。2010 年起，我国快递行业在电商蓬勃发展的大背景下
开始高速发展，2010 年至2019 年间我国快递业务量年均复合增长率达到44%。随着基数的不
卫星石化（002648）
断积累，近两年业务量及收入增速有所放缓，但整体来看，快递行业仍呈现出高位运行的发展
图12：01-19 年国内规模以上快递业务发展迅速，总量不断提升，（亿件，%）
房屋建设保持稳定增速，促进涂料及防水材料需求
2019 年全国住宅竣工面积167464 万平方米，同比增速9 %。近五年住宅竣工面积平均增
速为12%，房屋建设方面景气度较好，由此促进丙烯酸需求。
图13：15-19 年房屋新开工面积及同比增速，（万平方米，%）
近5 年来，国内丙烯酸酯也呈现供需弱平衡态势。以产量占比最大的丙烯酸丁酯为例，
受终端需求平稳增长影响，2014-2018 年，国内丙烯酸及酯产量处于持续上升阶段，产量增速
高于产能扩大速度。近5 年内，丙烯酸酯产量平均增速在8%左右，高于同期产能平均增速4%。
卫星石化（002648）
综合以上信息，2014 年至今，丙烯酸及酯行业的产能扩张较快，2018 年开始增速明显放
缓。下游需求平稳增长带动了丙烯酸及酯的产量稳健增长，产量增长速度高于产能增长速度，
供需面基本实现平衡。加上2015-2018 年行业开工率提升了约20%，行业景气度逐步提升，市
（四）环保政策趋紧，供给侧改革持续推进
环保政策趋严将推动丙烯酸及酯行业规范化发展。化工行业属于重污染行业，环保、绿
色生产和可持续是行业发展的趋势。国务院办公厅发布的石化产业调整和振兴规划提出，
大力推动技术改造，加快产业升级，加强生态环境保护。石化协会十一五化学工业科技发
展规划纲要、石油和化工产业结构调整指导意见、石油和化工产业结构调整指导目录等
文件均指出，化工行业要实现可持续发展，就必须实施清洁生产，通过推进结构调整、产业升
级，限制高消耗、高污染产品的发展，转变粗放的发展理念和模式。因此，随着社会环保意识
的增强和环保标准的严格执行，将增加行业企业的环保成本，削弱行业盈利能力。但行业绿色
化、规范化发展的同时，也为优势企业创造了更大的市场空间。
涂料行业重视产品质量，对水性环保的要求越来越高，这也将促进中高档涂料的需求量增
加，从而推动丙烯酸及酯行业加快发展。丙烯酸酯可用于制备乳液涂料，是符合环保要求的产
品，行业增长得益于环保政策，间接的也对丙烯酸酯行业起到正向作用。据公司公告，2018
年，我国涂料行业规模以上企业产量达1760 万吨，同比增长6%。此外，受到环保政策以及
资金运转等方面的影响，行业整合给上规模企业带来新的发展机遇。2018 年，丙烯酸乳液领
军企业的产量增长更为明显，增速估计在10%-15%。
江苏引领全国化工行业安全整治，行业有望迎来新一轮的供给侧改革。2019 年3 月21
日江苏盐城响水化工园区天嘉宜化工发生爆炸事故；4 月1 日，江苏省政府发布江苏省化工
行业整治提升方案(征求意见稿)；4 月4 日，江苏盐城市委常委会决定彻底关闭响水化工园区。
2017 年江苏全省的化工企业有5433 家，总产值达到两万多亿元排名全国第二。方案
明确指出，到2020 年底，全省化工生产企业数量减少到2000 家；到2022 年，全省化工生产
企业数量不超过1000 家。同时将对全省50 个化工园区开展全面评价，根据评价结果压减至
20 个左右。并禁止新(扩)建农药、医药、染料的中间体化工项目，不新增化学农药生产企业严
格化工行业准入，大力支持各地区建设无化区。我们认为具备园区一体化或产业链配备完善
的行业领先企业具有突出优势。
响水事件后山东和河南等省份的安全整治行动相继高规格展开，长期目标在于落后产能的
淘汰和产业的转型升级，全国范围内安全生产整治有望接力环保约束，开启化工行业的新一轮
供给侧改革。化工行业经历了近两年的景气周期，但与以往相比并没有迎来全行业的产能周期，
领先企业主导资本开支下行业集中度大幅提升。
（五）化工行业与石油行情关系分布的探讨
由于油制丙烯路线生产的丙烯占丙烯供应总量的比例较高，而原油是油制丙烯路线的主要
原材料；同时丙烷是丙烷脱氢路线生产（聚）丙烯的主要原材料，而丙烷一般来自原油伴生气
卫星石化（002648）
和页岩气开采过程中的副产。因此，（聚）丙烯价格走势与原油价格走势密切相关，原油价格
的变动将影响到（聚）丙烯的生产成本。
图14：卫星石化产业链介绍
图15：上市以来丙烯酸及酯原料和产品生产链
化工行业利润和原油价格关系密切，原油价格上涨，说明市场上需求要好于供给，化工原
料生产企业是受益的；但原油价格下跌时，供给相对需求过剩，企业开工率低下，存货减值较
大，因此企业利润反而下降。丙烯是石油化工中重要的C3 产品，价格受上游石油价格影响明
显。据此，原油价格在一定程度上能够预测行业的盈利情况。
图16：08-19 年布伦特原油期货结算价格走势
从上图可以直观看出，2008-2010 年，原油价格经历了一轮暴跌，直线下跌了约90 美元
桶，在2012 年前后逐渐恢复到120 美元桶以上水平。2014-2017 年油价再一次急速下挫，从
2014 年6 月的115 美元桶下跌至289 美元桶。
卫星石化（002648）
在市场供求基本平衡的情况下，原油价格的波动可迅速传导至丙烯、正丁醇和乙醇，以及
丙烯酸及酯和下游相关产品，从而造成原料和产品价格的波动，影响产品毛利率及行业、公司
盈利的稳定性。这也为我们预测未来有机化工产品价格走势提供了依据。
图17：丙烯出厂价与布伦特原油期货结算价格走势基本一致（原油，左轴；丙烯，右轴）
卫星石化（002648）
（一）公司产能扩张速度明显
自上市以来，公司认真专注于C3 产业链一体化发展，一直在两个维度——横向规模化，
纵向全产业链一体化——不断延伸。目前公司已经建成丙烯—聚丙烯—丙烯酸及酯—高分子
材料的全产业链。公司生产的丙烯酸以丙烯作为主要原料，而丙烯酸和正丁醇、乙醇是丙烯酸
酯（主要产品为丙烯酸丁酯和乙酯）的主要原料，丙烯酸酯则是高分子乳液的主要原料，公司
各产品构成一定的上下游产业链关系，实际对外采购的原料主要为丙烷、正丁醇和乙醇。依靠
C3 产业链一体化优势抗风险能力强，产品价格上涨业绩弹性大。
公司产能扩张速度明显。根据最新公司公告显示，年产45 万吨PDH 二期项目已于2018
年底建成并在2019 年2 月投产。同时，利用PDH 富余氢气而建的年产22 万吨双氧水项目于
2018 年8 月投产。规划中年产15 万吨聚丙烯二期项目、年产6 万吨高吸水性树脂技改三期项
目、年产36 万吨丙烯酸及36 万吨丙烯酸酯一阶段项目正在按计划推进，预计2020 年中交。
此外，连云港一期项目正在投建。项目计划于2020 年三季度建成，该项目标志着卫星石化迈
出了中国乙烷裂解制乙烯项目的第一步。该项目完成后，公司将新增135 万吨聚乙烯、219 万
吨乙二醇和26 万吨醋酸产能。
表 3：上市以来公司产能扩张情况，万吨（数据更新截至2019 年年报）
产能增速领先全行业。我们对比了丙烯、丙烯酸和丙烯酸酯的行业产能与卫星石化的产
能变化发现，卫星石化2014 年的丙烯年产能为45 万吨，到2018 年底扩产至90 万吨，2014-2018
年，公司丙烯年产能复合增长率为15%，远高于行业水平。2011-2018，丙烯酸的行业产能平
均增速为14%（2010-2014 平均24%，2014-2018 平均3 %），丙烯酸酯的行业产能年平均增速
为13%（2010-2014 平均21%，2014-2018 平均5%）；同期卫星石化的产能年复合增速分别为
18%、15%，均高于行业平均水平。卫星石化在产业规模化和一体化的发展路径上一马当先，
稳坐A 股丙烯产业链的头把交椅。
卫星石化（002648）
图18：卫星石化的产能增速均高于行业平均水平，%
（二）先发优势——占据核心区位和深水良港
公司利用先发优势，在下游核心区域占据一席之地。地理区位优势突出，这也将成为公
司未来发展的核心竞争优势之一。长三角、珠三角与漳州三角经济区是主要的市场，江苏吴江
的中国东方丝绸市场、绍兴轻纺城是中国主要纺织市场，横跨钱塘江的嘉绍大桥通车后构成了
一小时经济圈。而福建地区则是服装与卫生用品的重要市场，构成了公司主要的销售区域。
我国纺织服装、涂料、胶粘剂等丙烯酸及酯的主要下游行业在华东地区比较集中，纺织市
场主要集中在浙江、江苏和福建三省，其中仅江浙两省就分布有中国轻纺城、中国东方丝绸市
场、浙江长兴轻纺城、浙江南方纺织城、义乌小商品城等专业市场，在其周边集聚了一批纺织
行业领先企业。下游产业的集中促进了纺织浆料行业的发展。江苏、浙江、福建和广东四个纺
织服装大省的高分子乳液使用量合计约占全国的 90%以上。
公司地处长三角地区，纺织服装、建筑涂料、胶带（压敏胶）等丙烯酸及酯下游产业发达，
以浙江长兴轻纺城、浙江南方纺织城、义乌小商品城、绍兴中国轻纺城、中国东方丝绸市场等
专业市场为中心，集聚了一大批下游客户群。华东地区丙烯酸酯产能占全国的72%，表观消
费量占全国近40%。
颜料中间体方面，国内2B 酸（钠盐）、4B 酸的产能主要集中在江、浙两省。经过工艺技
术的更新和环保的整治，现在能正常投产且产品有竞争力的企业不足10 家，主要包括友联化
工、吴江屯村、北方红光、嘉兴精化、河北奥星、常州北美、苏州林通、镇江天龙等，合计产
能约占全国的 90%以上，行业集中度较高，格局稳定。与下游产业紧密相连，可以帮助公司
更加迅速地对客户的需求做出反应。
在下游产业发达地区又迅速建设码头，占据优质深水良港。公司所在的嘉兴市本身有深水
良港乍浦港，正处于上述专业市场的中心，交通便利，地理位置优越。公司依托卫星运输这一
物流平台，为区域内的中小客户提供快捷、安全的服务，并为自身原材料采购提供配套。与国
内北方地区的行业企业相比，公司拥有客户群体集中、运输成本较低的竞争优势。报告期内，
卫星石化（002648）
公司进出口港口和国内前五大客户总部均位于长三角地区。
为更充分地利用地域优势，公司通过全资子公司九通物流和卫星运输，在独山港和乍浦港
建设融存储与运输于一体的化工物流基地。公司已经与三江化工有限公司签订租赁协议，租用
其乍浦三期码头的乙烯罐区土地，租期至 2029 年。在C2 产业链方面，公司投资1 亿元建设
连云港禾兴石化码头和乙烷罐区，加快推进乙烷裂解制乙烯项目。有了深水良港作为依托，公
司在原料运输效率和运输成本方面更有优势。
（三）凭借高产能利用率及产业链一体化优势，保持行业领先地位
C3 产业链进一步完善，既可以有足够的空间应对原料与产品价格波动影响，实现全产业
链联动稳定盈利，又可以实现产业链内循环经济，打造成本最优化，体现综合竞争力。
建设聚丙烯产能，调节丙烯价格波动
2017 年公司拥有年产45 万吨聚丙烯项目，对公司丙烯产品起到较好的调节作用。当丙烯
与丙烷价差较大，则选择以销售丙烯为主；当两者价差缩小，则选择以聚丙烯销售为主，可以
充分调节原材料价格波动对公司经营状况的影响，强化产业协同、增强整体盈利稳定性。
提高SAP 生产能力，助推公司产业升级
高分子乳液、颜料中间体和SAP 同属于丙烯酸下游产品。卫星石化布局了年产20 万吨高
分子乳液、22 万吨双氧水项目，并且在现有2 条年产3 万吨SAP 的基础上扩建了年产6 万吨
SAP 的项目。新增产能完全达产后，公司自身就可以消化15 万吨左右的丙烯酸，从而极大地
减轻产能增加过快带来的库存压力。
2018 年公司子公司九宏投资通过受让和增资方式获得康程护理2356%的股权，对康程护
理投资总额为10000 万元，进一步完善了SAP 业务的布局。国内市场的消费升级极大地提升
了个人护理用品的消费量，康程护理婴儿纸尿裤在国内拥有一定的市场基础与品牌基础，未来
有望抓住二胎政策及消费升级机遇进一步做大做强。同时康程护理与公司SAP 业务具有一
定的协同效应，作为C3 产业链的重要组成部分之一——SAP 一直是公司近几年重点发展的业
务之一。而康程护理是一家专注婴儿健康护理用品生产和销售的企业，主要产品包括婴儿纸尿
裤、婴儿纸尿片、新生儿纸尿片等。公司的SAP 产品是康程护理生产纸尿裤的原材料。
公司目前已经拥有年产9 万吨的生产线，。并取得多项具有自主知识产权的技术成果。根
据公司公告，在对国内外的现有生产工艺基础上，通过公司技术人员多年的技术攻关，开发出
了具有自己知识产权的连续化工业化生产工艺，目前已突破大规模生产的技术保障，与国内同
类厂家相比具有明显的技术和生产优势。公司充分运用在该领域的技术优势，利用公司在原料
方面的成本、质量优势，开发优质大客户，与国内外品牌纸尿裤生产企业合作，扩大产能和产
氢气制双氧水，提高副产利用率
公司在生产过程中，除了主产品外，还会有不少副产品，产品之间环环相扣，有很强的相
关性。但由于种种因素制约，有些副产品难以循环利用。想要利润最大化，必然会追求全产业
卫星石化（002648）
由于轻烃工艺转化率高、能耗低，副产品以氢气为主，氢气市场价12000 元吨，但由于
运输困难，公司只能将其作为燃料处理。对比天然气3500 元吨，将氢气作为燃料十分不经济，
而制造双氧水，利润空间得到极大的提高。因此公司积极推进氢气的综合利用，除现有双氧水
装置外，氢气实现园区内互供，并结合国内对氢气利用技术进步，也在寻求氢能利用的合作方
案。公司依据完善产业链的思路进行扩产，为后续的营收增长打开了想象空间。
卫星石化（002648）
（一）公司135 万吨年乙烯项目可获利24 亿元
在国内化工行业上市公司中，卫星石化是第一家大手笔进入乙烷裂解行业的。连云港石化
有限公司年产320 万吨年轻烃综合加工利用项目总投资金额3350300 万元，项目一期135 万
吨乙烷裂解乙烯及下游配套总投入184 亿元，项目预计2020 年投产，投产后具备135 万吨
年聚乙烯，219 万吨年乙二醇和26 万吨年醋酸产能。
下面测算135 万吨乙烯项目盈利能力。假设条件如下：
（1）本次测算只测算乙烷到乙烯的净利润。
（2）预计未来油价中枢为50 美元桶。
（3）模型一是得到原材料与原油的线性相关性后，测算原油价格为50 美元桶时原材料
（4）模型二中，在原油价格为50 美元桶的油价中枢下，乙烯历史价格平均值为983 美
元吨，乙烷价格为117 美元吨。
（5）未来乙烯价格存在下跌风险，本次测算不考虑此影响因素。
（6）乙烷运输成本为60 美元吨
（7）测算中美元兑人民币汇率为1710。
（8）假设乙烯其他成本为乙烷成本的30%。
（9）公司近三年三项费用率平均值为8%。
图19：乙烯、原油价格变动图（左，原油；右，乙烯）
图20：乙烷、原油价格变动图（左，原油；右，乙烷）
卫星石化（002648）
表 4：卫星石化135 万吨年乙烷裂解制乙烯项目毛利拆分
模型3：2020 年上半年均值
实际投入资金（亿元）
原材料乙烷，美元吨
进口费用，美元吨(13%进项增值税1%关税，合计14%)
乙烯其他成本，按乙烷成本30%计算
乙烷到乙烯年成本合计，亿元
吨乙烯净利润，元（抵扣25%所得税后）
135 万吨年乙烯项目净利润，亿
模型二与实际相符度最高。当原油价格历史中枢在50 美元桶时，公司135 万吨年乙烯
项目可获得净利润为24 亿元。
下面给出不同油价中枢下，乙烯的吨净利润和公司的乙烯项目净利润。
表 5：不同油价中枢下乙烯净利润
待2020 年项目完成后，公司将拥有C2、C3 产业链的双驾马车，届时卫星石化既可以
在丙烯赛道上兑现领先公司的盈利能力，又可以在乙烯端获得非常可观的现金流量。公司业务
结构将更加优化，公司综合竞争力、盈利能力和抗风险能力得到显著增强。
卫星石化（002648）
（二）公司90 万吨年丙烯项目可获净利8 亿元
（聚）丙烯业务2019 年度营业收入为377052 万元，同比增长了51%，在营业收入中占
比为35%。受公司产能扩张影响，近五年公司（聚）丙烯业务营收有较大增长。过去5 年平
均增速为91%，行业表观消费量平均增速为9%。
图21：15-19 年卫星石化聚丙烯业务营收及同比增速情况（万元，%）
卫星石化采用PDH 生产丙烯，相对煤基和油基路线具有明显的环保和成本优势。由于美
国页岩技术的革新，打破了传统的能源格局，天然气产量大涨，价格下跌，油气价格差巨大，
低价的天然气液化气将带来低价的丙烷原料成本。长远来看，也使得PDH 丙烷脱氢路线成本
低于石油路线。并且由于目前公司是国内最大的丙烯酸企业，产量占比高达25%，拥有良好
的议价水平，成本目前处于最低水平。
图22：丙烷脱氢路线的毛利率逐年升高，%
图23：四种丙烯制备路线成本对比，元吨
据数据显示，仅仅在丙烯酸生产环节，卫星石化的成本比大多数国内企业要低500-600 元
吨，再考虑到公司上游具备原料丙烯自给，可以除去丙烯的储运成本，全产业链的成本优势
卫星石化（002648）
在1000 元吨以上。根据公司公告，按平湖丙烯酸及酯装置测算，毛利率可以达到25%，复合
年化增长率预期可达46%，远超同行。
下面测算90 万吨丙烯项目盈利能力。假设条件如下：
（1）本次测算只测算丙烷到丙烯的净利润。
（2）预计未来油价中枢为50 美元桶，本次测算的原材料价格是在原油价格为50 美元
桶下原材料的历史价格中枢，此时丙烷价格为393 美元吨，丙烯价格为6486 元吨。
（3）测算中美元兑人民币汇率为1710。
（4）假设丙烯其他成本为丙烷成本的13%。
（5）公司近三年三项费用率平均值为8%。
表 6：卫星石化PDH 毛利拆分
卫星石化90 万吨PDH 项目
实际投入资金（亿元）
原材料丙烷，美元吨
进口费用，美元吨(13%进项增值税1%关税，合计14%)
丙烯其他成本，按丙烷成本13%计算，美元
丙烷到丙烯年成本合计，亿元
吨丙烯净利润，元（扣除25%所得税后）
90 万吨年丙烯项目可获得净利润，亿元
若公司90 万吨丙烯项目产能释放率为100%。则丙烯项目可获得净利为8 亿元。
下面给出不同油价中枢下，丙烯的吨净利润和公司的丙烯项目净利润。
表 7：不同油价中枢下丙烯净利润
卫星石化（002648）
（三）公司84 万吨年丙烯酸业务可获净利润7 亿元
公司现有丙烯酸产能48 万吨年，丙烯酸酯产能45 万吨年，另有36 万吨丙烯酸及酯产
能将于今年3 季度投产。
（甲基）丙烯酸及酯2019 年度营业收入为538473 万元，同比下降了7%，在营业收入中
占比为50%。上市以来，公司（甲基）丙烯酸及酯营收稳定上升，虽然在2015 年经历了油价
的暴跌，2019 年业绩也稍有下滑，但该产品仍是公司的主要营收来源。
过去5 年卫星石化（甲基）丙烯酸及酯业务营收平均增速为10%，主要原因是公司在14
年和18 年投产了两套年产45 万吨丙烯的PDH 装置，产能扩张带来了产量和营收的跃升。与
此同时，国内丙烯酸及酯行业表观消费量年复合增速为8 %。根据我们的研判，结合未来3-5
年国内丙烯酸及酯供需的相对平衡状态，我们认为公司未来3 年（甲基）丙烯酸及酯业务同比
增速为8-10%，与行业平均增速相匹配。
图24：15-19 年卫星石化（甲基）丙烯酸及酯营收及同比增速，（万元%）
84 万吨年丙烯酸业务可获净利7 亿元。公司1 吨丙烯酸会消耗068 吨丙烯。当原油
价格处在50 美元桶的中枢位置时，根据历史数据，丙烯酸价格为7073 元。丙烯价格为
6686 元吨，假设加工费为1000 元，则丙烯酸的吨毛利为1663 元吨，扣除公司三项费用
（近三年三项费用率平均值为8%）和所得税（税率25%）后，则丙烯酸的吨净利润为823
元。则公司84 万吨丙烯酸可获得净利润为7 亿元。
下面给出不同油价中枢下，丙烯酸的吨净利润和公司的丙烯项目净利润。
卫星石化（002648）
表 8：不同油价中枢下丙烯酸净利润
卫星石化（002648）
五、盈利预测与投资建议
基于公司核心业务板块的分析，我们做出如下假设：
（1）受原材料价格波动影响，假设2020-2022 年丙烯和丙烯酸及酯的销售价格增长率为
-10%、5%和5%；
（2）假设2020-2022 年乙烯销售数量分别为0、675 万吨和108 万吨；
（3）假设2020-2022 年丙烯酸及酯销售数量为90 万吨、128 万吨和156 万吨；
（4）假设2020-2022 年丙烯酸及酯毛利率不变，为265%。
（5）假设乙烯投产后毛利率不变，为24%。
表 9：卫星石化销售预测
基于公司核心业务板块的分析，我们预计2020-2022 年EPS 分别为144、229、303 元，
对应PE 分别为117 倍，74 倍，56 倍，中信一级化工行业可比公司平均PE 为14 倍，维持
表 10：盈利预测与财务指标
归属母公司股东净利润（百万元）
卫星石化（002648）
宏观经济变化导致公司经营业绩下滑的风险；原材料价格剧烈波动导致产品价格下跌的风
险；安全环保方面引发重大事故的风险。
卫星石化（002648）
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
卫星石化（002648）
卫星石化（002648）
杨  侃，南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
卫星石化（002648）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。