中科曙光（603019）：顺应CPU国
产趋势，2021业绩超预期
——公司2021 年业绩快报点评
2022 年2 月22 日，公司发布2021 年业绩快报，报告期内实现营业收入11183
亿元，同比增长1006%；实现利润总额1422 亿元，同比增长3515%；实
现归母净利润1135 亿元，同比增长3798%；实现扣非后归母净利润753 亿
元，同比增长4323%。
2021 年业绩超预期，高景气度获验证。2021 年公司实现归母净利润114 亿
元，同增38%，扣非后净利润达75 亿，同增432%，超预期业绩得到验证。
2021 年计提约2 亿元资产减值准备（其中存货减值约1 亿，无形资产减值约
07 亿），同比2020 年整体资产减值05 亿增加非常明显，主要是存货价格波
动产生一定可控影响。公司业绩高速增长主要源于两大因素，一是高毛利率
的国产服务器占比持续提升，预计带动整体毛利率提升明显；二是预计旗下
参股的海光信息等公司2021 年业绩良好，利润贡献因素明显。观点重申：
2021H1 业绩点评中，我们提前判断服务器国产替代叠加竞争格局优化等带来
新机遇，未来公司有望凭借产品技术及生态优势持续领先，这将对公司长期
业绩增长产生积极影响。
东数西算带动行业扩容，利好上游服务器厂商。服务器行业增长受下游
需求和政策影响非常明显，行业扩容对龙头厂商增长至关重要。近期发改委
等多部委联合印发通知，同意在8 地启动建设国家算力枢纽节点并规划了10
个国家数据中心集群，东数西算项目正式启动。截至目前，国内IDC 规模
已达500 万标准机架，算力达到130EFLOPS（每秒一万三千亿亿次浮点运算），
预计每年仍将保持20%以上的增速。东数西算政策落地再次重申算力基础
在数字化转型趋势中的基础性作用，各地方也陆续出台相关落地政策推进算
力提升工程。东数西算的承载对象是IDC 和云计算IAAS 厂商等，IDC 和
云计算的最基础硬件形态是各类服务器，算力扩容直接提升服务器需求，国
内市场扩容正为服务器厂商带来显著市场机会增量，此外，目前服务器市场
国产率仍处于低位，国产替代比率提升对国产服务器厂商为双重利好。公司
作为国产服务器龙头企业，有望率先受益。
旗下海光信息作为国产CPU 龙头，将充分受益于国产替代趋势。X86 架构目
前仍是服务器主流架构，通常CPU 在服务器中成本占比可达到40%以上。海
光信息作为国产X86 架构CPU 龙头，已经成为公司重要的CPU 供应商，供
应变化对曙光业绩影响显著。根据海光信息公告，2020 年海光信息芯片在服
务器芯片中市占率约为5%，当年实现营业收入1022 亿元，同增168%，海
光发展势头迅猛。当前服务器领域国产渗透率仍然偏低，替代空间广阔，海
光与公司业务协同作用将更加显著，曙光将持续受益于共同开拓市场战略。
公司盈利预测及投资评级：公司2021 年业绩成长得到验证，所处行业面临国
产替代重要历史机遇，东数西算工程带来新的业务增量有望构筑新的增长
曲线，龙头公司将充分受益。我们预计公司2022-2023 年净利润分别为1542
和1971 亿元，对应EPS 分别为106 和136 元。当前股价对应2022-2023 年
公司是在中国科学院大力推动下，以国家
863计划重大科研成果为基础组建的国家
高新技术企业。公司主要从事研究、开发、
生产制造高性能计算机、通用服务器及存储
产品，并围绕高端计算机提供软件开发、系
统集成与技术服务。公司是国内高性能计算
领域的领军企业。由曙光公司研发的星云
高性能计算机在第35 届全球超级计算机
TOP500中以每秒系统峰值达三千万亿次
(3PFlops)、每秒实测Linpack 值达1271 千
万亿次的速度，取得了全球第二的成绩，成
未来3-6 个月重大事项提示：
2022-03-31 公司年报预计披露
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
PE 值分别为31 和25 倍。当前处于估值中枢低位，坚定看好国产替代趋势和
公司龙头地位，上调为强烈推荐评级。
风险提示：服务器行业需求不及预期风险，下游资本开支不及预期风险，上
归母净利润（百万元）
中科曙光（603019）：顺应CPU 国产趋势，21 业绩超预期
附表：公司盈利预测表
17125 营业收入
3044 公允价值变动收益
3412 归属母公司净利润
7723 归属于母公司净利润增长
-40 每股收益(最新摊薄)
-354 每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
中科曙光（603019）：顺应CPU 国产趋势，21 业绩超预期
计算机行业：东数西算带来的投资机会启示
科技前瞻系列之六——数字经济发展核心引擎是数据要素！
科技前瞻系列之三——数据安全在扩容，安全运营治理三剑客利刃出鞘
中科曙光（603019）：把握行业发展机遇，看好公司未来发展
中科曙光（603019）：顺应CPU 国产趋势，21 业绩超预期
熟悉计算机行业政策热点和趋势前瞻分析，精于智能硬件、工业互联网、云计算、区块链等高景气行业细
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中科曙光（603019）：顺应CPU 国产趋势，21 业绩超预期
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心