中科曙光（603019SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-海光信息IPO 申
请受理，加速打造先进计算生态-
公司信息更新报告-业绩接近预告
上限，盈利能力持续提升-2021818
公司信息更新报告-股权激励绑定
核心骨干，彰显发展信心-2021419
业绩超市场预期，国产高端计算生态逐渐完善
——公司信息更新报告
 我们高度看好公司核心技术实力和国之重器地位，维持买入评级
考虑公司各项业务趋势向好，国产高端计算生态逐渐完善，我们上调公司2021-
2023 年归母净利润预测至1135、1545、2094 亿元（原预测为1035、1286、
1525 亿元），EPS 为078、106、143 元股，当前股价对应2021-2023 年PE 为
430、316、233 倍，维持买入评级。
 业绩高速增长，国产高端计算生态布局成效显著
公司发布2021 年业绩快报，预计实现营业收入11183 亿元，同比增长1006%；
预计实现归母净利润1135 亿元，同比增长3798%；预计实现扣非归母净利润
753 亿元，同比增长4323%。公司业绩符合我们预期，超出市场预期。业绩高
速增长主要得益于公司围绕国产高端计算机生态进行布局，并取得突出成效。
 海光信息上市在即，公司有望受益于价值重估
海光信息主要产品为海光通用处理器（CPU）和海光协处理器（DCU）。目前海
光CPU 系列产品海光一号和二号已经实现商业化应用，广泛应用于电信、金融、
互联网、教育、交通等领域。同时，海光三号处于验证阶段，海光四号处于研发
阶段。海光DCU 系列产品深算一号已经实现小批量生产，深算二号处于研发阶
段。2018-2020 年，海光信息实现收入048、379、1022 亿元，同比增长255%、
686%、170%。2021 年11 月8 日，海光信息申请科创板上市已获受理，目前公
司持有海光信息321%股权，公司有望受益于其价值重估。
 海光服务器在金融、电信等行业信创领域优势突出，有望持续高速增长
在行业信创领域，X86 架构的海光服务器凭借生态和高性能占据市场优势地位。
据我们对公开招标信息统计，公司近期陆续中标了中国银行、上海浦发银行、兴
业银行、张家港农发银行等大单。此前，在电信、联通、移动三大运营商的国产
化招标中也获得不错的市场份额，充分彰显公司在行业信创领域的竞争力。我们
认为海光信息将高度受益于行业信创市场的发展，实现持续高速增长。
 风险提示：宏观经济下行风险；市场竞争加剧；芯片业务不达预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。