中科曙光（603019）2021 年业绩快报点评
扣非业绩增速超四成，行业信创战略推动龙头成长
公司发布2021 年业绩快报，归母净利润增速达到3798%。公司2022 年
2 月22 日发布2021 年业绩快报，2021 年全年实现营业收入11183 亿元，增
速1006%；归属于上市公司股东净利润1135 亿元，增速3798%；扣非归母
净利润753 亿元，增速4323%。
2021Q4 归母净利润增速超3 成，全年净利率整体提升2 个百分点。根据
此次业绩快报，公司2021Q4 归母净利润668 亿元，同比增长34%；营业收入
4691 亿元，同比增长12%，高于全年整体营业收入增速。公司归母净利润增长，
主要是因为公司毛利额增长及联营企业净利润增加确认投资收益。从净利率看，
公司2021 年净利率10%，较2020 年提升约2 个百分点。
各项业务推进顺利，销售、生态等布局较完善。业务布局方面，公司持续针
对高端计算机、存储、云计算、大数据、人工智能、网络安全、自主软件、新一
代节能基础设施等开展研发工作，形成完整的、安全的技术体系，为公司核心技
术产业化创造了良好条件。生态方面，公司不断延伸上下游产业链合作，在细分
领域积极布局，联营企业海光信息2021H1 营业收入同比增速达到113%；同时
公司围绕国家先进计算产业创新中心建设，采用网络化布局、集群式发展模式。
销售方面，公司拥有遍及全国各地30 个省市区域的营销分支机构，以及政府、
能源、互联网、教育等50 余个行业销售团队。
行业信创趋势下领军企业有望受益，东数西算或将成为公司新增量。根
据公司联营企业海光信息招股说明书（拟上市），浪潮、联想、新华三、同方等多
家国内知名服务器厂商的产品已经搭载了海光CPU 芯片，并成功获得金融、能
源化工、电信运营商等领域重点客户。海光DCU 系列产品已于2021 年3 月正
式进行了产品发布，已经完成小批量生产，未来有望广泛应用于大数据处理、人
工智能、商业计算等领域。信创有望从党政领域向行业领域渗透，金融、能源、
运营商等行业的信创需求预计将逐步释放，公司作为领军企业有望受益。
同时，东数西算政策持续推进，根据全国一体化大数据中心体系布局方案，全
国有望布局8 个算力枢纽，引导大型、超大型数据中心向枢纽内集聚，形成数据
中心集群。东数西算将带来服务器等ICT 基础设施建设，有望对公司的国产
芯片、服务器、计算等业务形成长期利好。
投资建议：预计公司2021-2023 年归母净利润114314671735 亿元，
对应PE 分别为43X、33X、28X。选取wind 国产替代板块，相关公司22 年平
均PE（wind 一致预期）为36X，公司具有一定估值优势，维持推荐评级。
风险提示：重点下游行业信创节奏存在不确定性，生态合作推进进度不及预
归属母公司股东净利润（百万元）
1中科曙光(603019)受益信创与数字化转
2民生计算机中科曙光(603019)20H1 点
评：扣非净利润增速亮眼，子公司盈利情况
3民生计算机中科曙光（603019）19 年
年报点评：海光实现盈利，业务整体稳健发
中科曙光(603019)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中科曙光(603019)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001