请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
加大研发投入力度，股权激励彰显信心
事件：公司发布2019 年年度报告，2019 年1-12 月公司实现营业
收入9159 亿元，较上年同期增长1718%；归属于上市公司股东的净
利润1071 亿元，较上年同期增长1256%；基本每股收益104 元，
较上年同期增长1187%。
加大研发投入力度，科技创新成效显著。报告期内，公司持续加
大研发投入力度，2019 年研发投入金额920 亿元，较上年同期增长
3855%，研发投入占营业收入的比例达到1004%；研发人员数量3653
人，较上年同期增长2575%，研发人员数量占比达到2743%；全年新
申请专利311 项，其中发明专利220 项。报告期内，公司大力推进领
先创新工程、核心工艺能力提升工程，高速、印制板表贴等一
系列技术成果取得新突破；成功突破万米深水环境下密封连接技术，
填补国内空白；精密模具制造等核心工艺能力得到大幅提升，智能
检测、无线传输等预先研究技术取得突破性成果。
新技术产业基地开始投产，股权激励（二期）落地彰显信心。报
告期内，公司募投项目新技术产业基地全面投入使用，新增科研生产
面积14 万平方米，民用高端产品产业化能力得到显著提升。2019 年
12 月26 日，公司限制性股票激励计划(第二期)股份授予完成，授予
对象为1164 人，授予股份为31041157 股，占授予日公司总股本的
290%，授予价格为2343 元股。我们认为，第二期股权激励计划的
解锁条件比第一期更加严格，彰显了公司对未来业绩增长的信心。中
航光电作为国内军用连接器的龙头企业，未来将充分受益于国防信息
化建设的加速推进，5G 通信、新能源车、轨道交通等高景气行业有望
驱动民品业务持续增长，液冷、高速背板等新领域布局将打造更多的
盈利预测与投资评级：预计公司2020-2022 年的净利润为1307
亿元、1603 亿元、1832 亿元，EPS 为119 元、146 元、166 元，
对应PE 为29 倍、24 倍、21 倍，维持买入评级。
风险提示：军品订单不及预期；5G 建设进度不及预期；新能源车
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月最高最低(元)
军工2020 年投资策略——聚焦
两条主线细分领域龙头，看好一、
中航光电（002179）
加大研发投入力度，股权激励彰显信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
eXaXuZuWgZjYjZcVzWnNoP7NbP8OpNmMpNpPkPnNqMiNmMmP7NoPpMwMtRoOwMsPsO
加大研发投入力度，股权激励彰显信心
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平-5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。