中航光电（002179）一季报点评：
利润增速下滑事出有因，第二季度
公司发布2020 年一季报，2019 年第一季度实现营业收入1799
亿元，同比下滑1652%，归属于上市公司股东净利润164 亿元，
同比下滑2971%。每股收益为015 元，同比下滑3202%。
1、利润下滑快于收入下滑，疫情拖累订单高基数共同影响公
2019 年第一季度实现营业收入1799 亿元，同比下滑1652%，
归属于上市公司股东净利润164 亿元，同比下滑2971%，扣
非后归母净利润同比下滑3501%，每股收益为015 元，同比
第一，收入增速下滑。首先，收入下滑的主要原因或为疫情导致
的原材料供应以及收入确认（订单虽有延迟但对于收入的影响不
会在一季度反应）。一方面，上游供应链（部分外协厂）复工复
产延缓导致生产配套延迟，公司产品无法形成产品交付和贡献
产值；另一方面，下游军工院所及部分单位复工复产延缓导致
1-2 月整体收入确认无法完成。
归母净利润（百万元）
技企业。公司产品广泛应用于航空航天和军
事领域、通讯网络与数据中心、轨道交通、
新能源汽车、电力、石油装备、医疗设备以
及智能装备等民用高端制造领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中航光电（002179）一季报点评：利润增速下滑事出有因，第二季度业绩或全面反弹
第二，利润增速下滑快于收入增速下滑。我们认为，公司利润增速下滑快于收入增速下滑的主要原因为，第一，
1-2 月公司由于固定资产开工率低（产能利用率低下），没有达到规模经济效应（并未形成盈亏平衡点），导
致1-2 月收入和成本极不匹配，但3 月份情况已全面好转；第二，毛利率较高的军品收入占比下降（军工企业
复工复产相对较慢），我们推断通讯业务1-3 月或小幅增长，而军工业务收入小幅下滑，新能源汽车业务或大
第三，2019 年第一季度基数较高。2019 年一季度营业收入占全年收入比重为2354%（2018 年则为1889%），
归母净利润占全年比重为2174%（2018 年则为1755%）。我们推测2020 年一季度公司营收和归母净利润
占全年的比重或显著小于2019 年。
2、第二季度业绩或全面反弹，全年仍大概率完成既定目标
展望未来，我们认为公司仍大概率完成全年目标。首先，疫情影响已结束。从3 月份开始疫情影响已基本消除，
我们推断公司3 月当月产值或非常亮眼，而第二季度开始，此前受到疫情影响的上游供应链会全面复苏，产值
有望提升，同时下游客户收入确认会加速；其次，公司年度计划不会因疫情而调整。不同于消费电子，军品订
单每年的计划性更为明显、确定性更好，我们认为公司不会调整全年目标，将大概率完成既定目标。军工方面，
2020 年为十三五最后一年，订单增速或好于预期，而通讯业务有望受益于5G 建设的提速超预期。
3、限制性股票解锁条件更加注重盈利质量考核，管理费用增加不改公司业绩增长信心
一季报中，公司管理费用增长281427 万元（同比3117%），我们判断公司每个季度因二期股权激励产生的
管理费用或增加4000 万元左右。公司限制性股票激励计划(第二期)省去了对于营业收入增长和营业利润率的
考核指标，转而增加了对于扣非归母净利润增速的考核指标，我们认为这是公司未来将更注重盈利质量和效益
的考核。同时第一期限制性股票考核条件为ROE、营收和营业利润率不低于同行业平均水平，而第二期限制性
股票考核条件为不低于对标企业75 分位，这21 家对标企业包括泰科、安费诺、航天电器等中外连接器龙头企
业，我们计算了这21 家企业2018 年扣非后归母净利润增速的75 分位水平约为1775%的增长，对标企业75
分位的设定也显示公司对于未来高速增长的信心。公司第一期限制性股票首次解锁日为2019 年1 月19 日，公
司2017 年度扣除非经常性损益后净资产收益率为1724%，公司2015-2017 年度营业收入的复合增长率为
1599%，公司2017 年度营业利润率为1522%，三项指标公司均超额完成，我们认为第二期限制性股票公司仍
有望超额完成解锁条件。
4、投资建议：军工里少有的核心资产，在市场不确定性增强的时候有望享受确定性溢价和估值溢价
站在当前时点，我们认为，公司是军工行业里少有的核心资产，在市场不确定性增强的时候有望享受确定性
溢价和估值溢价（因为军工上游对于海外供应链依存度较低，同时下游订单计划性更强、确定性更强），此
前因为疫情影响的订单交付会在二季度加速释放，2020 年随着军工行业和5G 业务景气度抬升，公司内生增
长有望超过市场预期。考虑限制性股票所产生的管理费用，我们预测公司2020 年2022 年EPS 分别为121
元、142 元和171 元，对应4 月23 日收盘价PE 分别为29X、25X、21X，已经进入历史估值中枢中下部，
武器装备交付进度低于预期，增值税影响高于预期，军品定价改革影响高于预期。
dVrUsPpOoRaQ8Q9PpNmMtRnNkPpPnReRtRqN9PqRnOxNsQrNxNnMnR
中航光电（002179）一季报点评：利润增速下滑事出有因，第二季度业绩或全面反弹
附表：公司盈利预测表
21212 营业收入
3269  公允价值变动收益
216637 营业利润
24481 利润总额
1975 EPS（元）
10625 成长能力
-1201 营运能力
每股收益(最新摊薄)
中航光电（002179）一季报点评：利润增速下滑事出有因，第二季度业绩或全面反弹
连接器行业专题报告：军民用高景气周期带来，产业升级加
国防军工周报：坚定看好三季度军工行情，建议关注两大主
国防军工周报：军工迎来配置时点，建议重视行业比较优势
中航光电（002179）事件点评：股价再创新高，半年报有望
中航光电（002179）：大牛股的奥秘：上市以来及近两年股
中航光电（002179）事件点评：转债强制赎回期抛压已逐步
释放，关注难得的短期加仓良机
中航光电（002179）事件点评：中航光电还能不能买？
中航光电（002179）一季报点评：利润增速下滑事出有因，第二季度业绩或全面反弹
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航光电（002179）一季报点评：利润增速下滑事出有因，第二季度业绩或全面反弹
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。