中航光电（002179）年报点评：研
发费用增长拖累利润释放，低基数
公司发布2019 年年报，2019 年全年实现营业收入9159 亿元，
同比增长1718%，归属于上市公司股东净利润1071 亿元，同
比增长1256%。每股收益为104 元，同比增长1187%。
1、研发费用一定程度拖累利润增速，利润增速较低或为未来高
2019 年全年实现营业收入9159 亿元，同比增长1718%，归
属于上市公司股东净利润1071 亿元，同比增长1256%。每股
收益为104 元，同比增长1187%。
第一，收入增长符合预期。收入方面，我们判断军品收入增长保
持稳健，子板块中航天和电子的快速增长或弥补了舰船方面的
下滑。而通讯收入亦保持较快增长，主要原因为全面参与客户
5G 全球平台建设。新能源汽车业务收入或由于行业整体影响低
于预期。此外，而中航富士达对西安富士达微波技术有限公司的
持股由控股转为参股，西安富士达微波技术有限公司不再纳入公
司合并报表范围（中航富士达收入有所下滑）。
归母净利润（百万元）
技企业。公司产品广泛应用于航空航天和军
事领域、通讯网络与数据中心、轨道交通、
新能源汽车、电力、石油装备、医疗设备以
及智能装备等民用高端制造领域。
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中航光电（002179）年报点评：研发费用增长拖累利润释放，低基数或为未来高增长埋下伏笔
第二，利润增速慢于收入增速。主要原因一方面是公司加大核心产品和核心能力建设，研发投入同比增长
3848%所致（绝对值增加256 亿元），研发费用占收入的比重同比上升15 个百分点（由849%上升至
1004%），研发人员占比同比增加44 个百分点（由2303%上升至2743%）。我们推断研发费用或主要应
用于5G 相关产品的研发和建设，公司2020 年5G 产品有望实现较好交付。另一方面，公司财务费用同比增
加超过3000 万元，主要原因为上年同期受益于美元汇率波动影响和本期可转债导致利息增加所致。
第三，单季度来看，公司归母净利润下滑或与单季度通讯业务占比增加和股权激励费用确认有关。公司2019
年第四季度实现营业收入2267 亿元（1137%），归母净利润24 亿元（-569%）。我们判断四季度单季度
归母净利润下滑或与产品结构变化（四季度单季度军品收入确认放缓通讯收入确认变快）和费用计提（股权激
励费用或集中在四季度确认）有关。2019 年全年毛利率为3268%，相对于2018 年时的3256%略有上升，
而2019 年半年报时的毛利率则相对于2018 年半年报出现下降，可以判断2019 年下半年毛利率出现边际改
善（或与产品结构中通讯业务占比提升新能源汽车业务占比下降有关）。
第四，展望2020 年，我们认为，公司军品业务将由于进入到十三五最后一年而保持订单饱满的状态，通讯业
务有望受益于5G 建设的提速超预期，而新能源汽车业务有望超过制定的计划目标。受到疫情影响，我们判断
公司一季报或受到疫情冲击较大，不过从二季度起公司或加速产值和收入确认，考虑到军工企业原本上半年确
认的订单和收入占全年的比重就较小，公司2020 年全年仍有望完成既定目标。公司从2019 年起更加注重盈
利指标而非订单指标，我们判断公司2019 年利润增速基数较低也为2020 年的高增长埋下伏笔。
2、限制性股票解锁条件更加注重盈利质量考核，管理费用增加不改公司业绩增长信心
公司限制性股票激励计划(第二期)省去了对于营业收入增长和营业利润率的考核指标，转而增加了对于扣非归
母净利润增速的考核指标，我们认为公司未来不但注重企业收入体量的增长，并且将更注重对盈利质量的考核。
同时第一期限制性股票考核条件为ROE、营收和营业利润率不低于同行业平均水平，而第二期限制性股票考核
条件为不低于对标企业75 分位，这21 家对标企业包括泰科、安费诺、航天电器等中外连接器龙头企业，我们
计算了这21 家企业2018 年扣非后归母净利润增速的75 分位水平约为1775%的增长，对标企业75 分位的设
定也显示公司对于未来高速增长的信心。公司第一期限制性股票首次解锁日为2019 年1 月19 日，公司2017
年度扣除非经常性损益后净资产收益率为1724%，公司2015-2017 年度营业收入的复合增长率为1599%，公
司2017 年度营业利润率为1522%，三项指标公司均超额完成，我们认为第二期限制性股票公司仍有望超额完
成解锁条件。同时，公司第二期限制性股票将产生约48 亿元管理费用，我们看到从2020 年起公司管理费用
摊销较大，公司限制性股票激励计划首次解锁日为2021 年12 月26 日，在管理费用如此大的背景下依然设定
扣非归母净利润超过10%的增速且不低于对标企业75 分位，显示公司未来经营性净利润增速或显著超预期。
3、投资建议：军工里少有的核心资产，在市场不确定性增强的时候有望享受确定性溢价和估值溢价
站在当前时点，我们认为，公司是军工行业里少有的核心资产，在市场不确定性增强的时候有望享受确定性
溢价和估值溢价，此前因为疫情影响的订单交付会在二季度加速释放，2020 年随着军工行业和5G 业务景气
度抬升，公司内生增长有望超过市场预期。考虑限制性股票所产生的管理费用，我们预测公司2020 年2022
年EPS 分别为121 元、142 元和171 元，对应3 月30 日收盘价PE 分别为29X、24X 和20X，已经进入
历史估值中枢中下部，维持强烈推荐评级。
武器装备交付进度低于预期，增值税影响高于预期，军品定价改革影响高于预期。
中航光电（002179）三季报点评：业绩符合预期，看好全年业绩高增长
附表：公司盈利预测表
21212 营业收入
3269  公允价值变动收益
216637 营业利润
24481 利润总额
1975 EPS（元）
10625 成长能力
-1201 营运能力
每股收益(最新摊薄)
中航光电（002179）年报点评：研发费用增长拖累利润释放，低基数或为未来高增长埋下伏笔
连接器行业专题报告：军民用高景气周期带来，产业升级加
国防军工周报：坚定看好三季度军工行情，建议关注两大主
国防军工周报：军工迎来配置时点，建议重视行业比较优势
中航光电（002179）事件点评：股价再创新高，半年报有望
中航光电（002179）：大牛股的奥秘：上市以来及近两年股
中航光电（002179）事件点评：转债强制赎回期抛压已逐步
释放，关注难得的短期加仓良机
中航光电（002179）事件点评：中航光电还能不能买？
中航光电（002179）三季报点评：业绩符合预期，看好全年业绩高增长
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中航光电（002179）年报点评：研发费用增长拖累利润释放，低基数或为未来高增长埋下伏笔
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。