请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商银行：500 亿元永续债获董事会通过，发行规模创新高
事件：6 月3 日，招商银行发布公告称，公司发行不超过500 亿元减记型无
固定期限资本债券获董事会通过。
永续债发行进度加快，银行资本补充潮强势来袭。近年来，受表外资产回表、
不良资产核销力度加大等因素影响，银行资本占用比例提升，资本补血需求较强。
2018 年12 月末，国务院金融委提出推动启动永续债发行。目前，已有5 家上市
银行宣布拟发行永续债。其中，中国银行、民生银行已率先分别发行400 亿元永
续债，华夏银行400 亿元永续债发行申请获银保监会批准，光大银行发行400 亿
元永续债获股东大会通过。招商银行是第四家申请发行永续债的股份行，且其发
行规模500 亿元创历史新高。
发行永续债补充其他一级资本，提高一级资本充足率118 个百分点。2019
年一季度末，招商银行资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别
为1586%、1272%、1192%，在股份行中位列第一。但招行其他一级资本充足率
(080%)在股份行中低于华夏银行、光大银行和平安银行。按照静态测算，若500
亿元永续债成功发行，招行资本充足率、一级资本充足率将分别提升118 个、118
个百分点至1704%、1390%，核心资本充足率不受影响，这极大地补充了招行的
贷款增速上升，零售贷款占比高。2019 年一季度末，招行总资产规模679
万亿元，同比87%（2018：71%）。其中，贷款余额393 万亿元，同比107%，
增速较2018 年上升09 个百分点，占总资产的比重较2018 年末上升23 个百分
点至579%。从贷款结构看，公司贷款占比394%，零售贷款占比546%，票据贴
现占比60%。与对公贷款相比，零售贷款具有收益率相对较高且资本消耗较低的
特点，招行零售贷款占比较大有利于盈利能力的提升及风险抵御能力的增强。
投资建议：永续债发行将极大地提升招行一级资本充足率，为其业务扩张提供安
全保障；招行零售贷款占比较大，盈利能力强，业绩稳定增长。预计1920 年归
母净利润YOY 分别为127%102%，对应BVPS237263 元，现价145131 倍
PB。2019 年目标价379 元，对应16 倍PB，现价空间10%，给予增持评级。
风险提示：宏观经济下行的风险；严监管的政策风险；高核销可能侵蚀业绩。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
招商银行(600036)
招商银行：500 亿元永续债获董事会通过，发行规模创新高
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
招商银行：500 亿元永续债获董事会通过，发行规模创新高
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。