2019 年 5 月6 日
招商银行（600036）：业绩稳健，息差走阔
市场数据（2019430）
近12 个月最高最低价（元）
近3 个月日均成交额（亿元）
基础数据（20190331）
流通A 股股本（亿股）
近一年公司股价与沪深300 走势对比
4 月29 日，招商银行公布2019 年一季度业绩，一季度实现营业收入68739 亿
元，同比增长1214%；归母净利润25240 亿元，同比增长1132%；不良贷款
率135%，较去年末下降1bps；拨备覆盖率36317%，较去年末上升499 个百
分点；年化ROE1934%，较上年同期减少052 个百分点。
营收增速保持平稳，归母净利增速放缓。一季度营收同比增速为1214%，较
2018 年小幅下降038 个百分点，表现较为平稳。其中，利息净收入同比增速
较去年提升359 个百分点至1431%，主要受生息资产规模增长和息差持续走
阔的带动；非息收入同比增速较2018 年下降733 个百分点至862%，主要受
手续费及佣金净收入增速放缓的拖累，其中在权责发生制改造影响下，代理基
金收入同比下降5572%至1111 亿元。一季度归母净利增速较2018 年放缓352
个百分点至1132%，拨备前净利润增速却较去年同期提升212 个百分点，表
明归母净利增速的下滑与加大拨备计提力度相关，与我们此前预期的变化方向
资产负债结构优化，带动净息差大幅走阔。2019 年一季度末，招行资产、负债
规模较年初分别增长072%和031%。其中，发放贷款及垫款同比增长488%，
明显高于资产规模增速，占资产总额的比重提升至5789%；存款环比小幅增长
060%，略快于负债规模增速。通过对高收益资产的投放和高成本负债的替换，
招行资产负债结构持续优化，加之普惠金融达标增值税减免的政策优惠，一季
度净息差同比和环比分别上升17bps6bps。进入4 月份，偏宽松的货币政策取
向有所减弱，未来置换低成本负债的空间可能会受到压缩，尽管3 月存量社融
规模增速较2 月份明显反弹，但企业有效融资需求回升的持续性仍有待观察，
高收益率资产或面临一定的增长压力，二季度净息差可能会有所收窄。
资产质量持续改善，风险抵补能力增强。招行一季度末不良贷款率为135%，
较去年同期和去年末分别下降13bps 和1bps， 资产质量持续改善。从2018 年
末招行资产质量相关数据来看，关注类贷款率、逾期贷款率、逾期90 天以上贷
款与不良贷款比例均处于较低水平，潜在不良生成压力较小且不良认定严格，
短期内信用风险总体可控。招行一季度末拨备覆盖率为36317%，较去年末上
升499 个百分点，风险抵补能力持续提升。
零售金融业务贡献提升，金融科技银行渐行渐近。2019 年一季度，招行零售金
融业务实现营收34506 亿元，同比增长1772%，占公司营业收入的比重达到
5398%，两者较2018 年分别提升168 和129 个百分点，零售业务价值贡献持
续提升。2018 年，招行以移动优先策略和MAU 指标为牵引，开始向数
字化、智能化、开放性的银行30 时代迈进。其中，招商银行和掌上生活
两大APP 月活跃用户数（MAU）超过了8100 万，同比大幅增长4724%，应用场
景涵盖了出行、购物、医疗、休闲娱乐等多个领域，已成为客户经营的主要平
台，以打造客户最佳体验为目标的金融科技银行正渐行渐近。
招商银行（600036）公司点评
投资评级：招商银行业绩稳健，盈利能力处于上市银行领先水平，零售
金融业务优势突出，不断加大对金融科技领域的投入，重视人才和创新，
资产质量稳中有升，风险抵补能力持续增强，属于银行股中值得长期持
1126%1041%934%，EPS 分别为355392429 元股，6 个月目标
价3608 元股。考虑到短期内宏观经济形势以及外部监管等系统性因素
对其股价带来的扰动，下调评级至持有。
宏观经济增速大幅下滑导致资产质量恶化，监管趋紧引发业绩增速放缓
归母净利润(百万元)
招商银行（600036）公司点评
图表1：资产负债规模及同比增速                             图表2：营业收入及归母净利润规模和同比增速
图表3：净息差变化情况                                   图表 4：资产质量状况
图表5：拨备计提情况                                     图表6：资本充足状况
资产规模同比增速（右轴）
负债规模同比增速（右轴）
营业收入同比增速（右轴）
归母净利润同比增速（右轴）
生息资产收益率（%）
计息负债成本率（%）
逾期90天以上贷款不良贷款（右轴）
核心一级资本充足率（%）
一级资本充足率（%）
招商银行（600036）公司点评
资产负债表（百万元）
招商银行（600036）公司点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行