市场价格人民币3533
 资产结构优化带动息差走阔，资产质量保持稳
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率(%)(2019Q1)
香港中央结算(代理人)有限公司
以2019 年4 月29 日收市价为标准
林颖颖、熊颖为本报告重要贡献者
资产结构优化带动息差走阔，资产质量保持稳健
招行1 季度资产以及信贷结构继续优化，促进1 季度息差的继续走阔，带动
利息净收入保持较快增长，公司的ROE 水平在行业中处于领先水平。但招
行1 季度存款增速略逊同业，关注基础存款的后续表现。我们认为招行经营
风格稳健审慎，风险防御能力强于同业，盈利能力保持优异，维持买入评级。
拨备计提力度加大致净利润增速放缓，中收业务调整持续
招商银行1 季度净利润同比增1132%，基本符合预期，增速较2018 年放缓的
主要原因在于公司加大拨备计提力度，公司拨备前利润同比增速较2018 年全
年提升21 个百分点。其中，1 季度利息净收入同比增1431%，较2018 年提
升36 个百分点。招行手续费收入改善进度不及同业，1 季度同比增速（125%）
较2018 年（385%）放缓，公司财富管理相关收入调整持续，拖累营收增速
较2018 年全年下降038 个百分点至1214%。预计2019 年为理财业务转型的
过渡期，公司理财业务继续调整，受此影响手续费收入预计仍维持低位增长。
资产结构优化及税收优惠带动息差走阔，存款增速略逊同业
招行1 季度净息差为272%，环比上行6BP，主因资产端结构优化以及普惠金
融达标增值税减免。1 季度信贷投放速度（488%QoQ）快于资产(072%)，带
动贷款占比提升。同时，零售贷款占比较2018 年末进一步提升3pct 至546%，
资产端结构优化调整有助息差的走阔。负债端存款在4 季度表现出色，但1
季度存款增速表现同业，存款环比4 季度增062%。我们认为招行1 季度存
款的表现是存款成本和规模增长相权衡的结果，招行更加关注自身基础存款
增长。我们测算期初期末口径负债端成本率环比4 季度下行4BP。
不良继续下行，资产质量优于同业
招行1季度不良贷款率环比下降1BP至135%，不良率居同业低位。我们测算1季度
不良生成率为087%，环比上行40BP，但绝对值处于较低水平。1 季末拨备覆盖率
较2018年末进一步提升5pct至363%，拨贷比增002个百分点至490%，拨备计提充
分。综合来看，招行无论是资产质量还是风险抵御能力在行业中都处于领先水平。
我们维持招行20192020 年EPS361400 元的预测，对应净利润增速为
129%110%，目前股价对应20192020 年市净率为156139 倍，维持买入评级。
资产质量下滑超预期。
年结日 12月31日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年1 季报业绩摘要
营业收入（扣除其他业务成本）
招商银行公布19 年一季报， 2019 年一季度净利润同比增长 1132%。1 季度末总资产679 万亿元
（867%，YoY；072%QoQ）。其中贷款1067%YoY488%QoQ存款954%YoY062%QoQ。营业收
入同比1214%，净息差272%( 17bps，YoY) 手续费净收入同比增长125%。成本收入比2590%（-85bps，
YoY）。不良贷款率135%（-1bpQoQ）。拨贷比490%（2bpsQoQ），拨备覆盖率36317%（499pctQoQ）。
公司年化ROE 1945%（-52bps，YoY），公司核心一级资本充足率1192%，资本充足率1586%。
拨备计提力度加大致净利润增速放缓，中收业务调整持续
招商银行1 季度净利润同比增1132%，基本符合我们预期，净利润增速较2018 年（1484%）放缓的
主要原因在于公司加大拨备计提力度，1 季度信贷成本较去年同期提升4BP 至166%，使得公司净利
润增速从拨备前的132%收敛至1132%，公司拨备前利润同比增速较2018 年全年提升21 个百分点。
其中，1 季度利息净收入同比增1431%，较2018 年提升36 个百分点，主因公司息差的持续走阔。另
外，在1 季度债券市场走好背景下，投资收益同比增49%。手续费收入方面，招行的改善进度不及
同业，1 季度手续费收入同比增速（125%）较2018 年（385%）放缓，公司财富管理相关收入调整持
续，拖累营收增速较2018 年全年下降038 个百分点至1214%。2019 年为理财业务转型的过渡期，公
司理财业务继续调整，受此影响手续费收入预计仍维持低位增长。
资产结构优化及税收优惠带动息差走阔，存款增速略逊同业
招行1 季度净息差为272%，环比4 季度继续上行6BP，息差表现向好。我们认为支持招行1 季度息
差继续走阔的原因在于资产端和信贷结构的持续优化，以及普惠金融达标增值税减免。1 季度在2018
年低基数影响下资产规模同比增867%，环比4 季度增072%，其中信贷投放速度（488%）快于资产，
带动贷款占比提升。同时，贷款结构中零售贷款占比较2018 年末进一步提升3 个百分点至546%，
资产结构以及信贷结构的调整有助于息差的走阔。负债端存款在4 季度表现出色，但1 季度存款增
速表现同业，存款环比4 季度增062%。从同业来看，部分银行在1 季度存款实现快增，预计一定程
度上与高息负债的揽取相关，我们认为招行1 季度存款的表现是存款成本和规模增长相权衡的结果，
招行更加关注自身基础存款增长。从负债端来看，我们测算期初期末口径负债端成本率环比4 季度
下行4BP。后续需要关注招行基础存款的表现。
不良继续下行，资产质量优于同业
资产质量方面，招行1 季度不良贷款率环比下降1BP 至135%，不良率在上市银行中处于较低水平，
且2018 年以来连续5 个季度保持改善。我们测算公司1 季度单季年化不良生成率为087%，环比4
季度上行40BP，但不良生成速度处于同业较低水平。1 季末拨备覆盖率较2018 年末进一步提升5 个
百分点至363%，拨贷比增002 个百分点至490%，拨备计提充分。综合来看，以零售业务为特色的
招行，无论是资产质量还是风险抵御能力，在行业中都处于领先水平。
随着零售优势不断巩固，招行1 季度资产以及信贷结构继续优化，促进1 季度息差的继续走阔，带
动利息净收入保持较快增长，公司的ROE 水平在行业中处于领先水平。但招行1 季度存款增速略逊
同业，关注基础存款的后续表现。我们维持招行20192020 年EPS361400 元的预测，对应净利润增
速为129%110%，目前股价对应20192020 年市净率为156139 倍。我们认为招行稳健审慎的经营风
格，零售领域优势的不断巩固以及金融科技投入成效的逐步显现，使其在经济下行期风险防御能力
强于同业，盈利能力能够保持优异，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，行业发展与经济发展相关性强。宏观经
济发展影响实体经济的经营以及盈利 状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期下行，
银行业的资产质量存在恶化风险， 从而影响银行业的盈利能力。目前中美贸易摩擦持续，宏观经济
存不确定性，后续仍需密切关注经济的动态变化。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)