市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部
招商银行（600036）：零售领先的股份行，配置
性价比尚可-20181106
年报数据表现良好，战略、业务、财务俱佳
——招商银行（600036）
2019 年3 月22 日公司发布2018 年度报告：全年实现营业收入
248555 亿元，同比增长1252%；实现归母净利80560 亿元，同比
 年报数据表现良好，新金融工具准则带来表观扰动。分季度来看，
公司Q1-Q4 季度收入增速分别为720%1643%1628%1043%同期
扣非净利增速为1366%1520%1619%1406%，两者表现较为匹配，
Q4 季度受高基数影响，业绩增速有所回落；分业务口径来看，利息净
收入、手续费及佣金收入以及其它净收入三项同比增速分别为107%、
38%和804%，而其它项金额大增主要受新金融工具准则影响所致。
展望未来两年，宏观经济下行压力凸显，资产端滞后影响有望在2019-
2020 期间有所显现，招行中间业务或加大拓展力度，但盈利上短期难
免被拖累，增速承压应为大概率事件。
 创新驱动零售领先战略定位明确。招行有着与生俱来的蛇
口基因，坚持前瞻性战略布局，秉承因您而变的开放心态，在
近年的发展中，一方面不断巩固自身零售特色优势定位，重视客户体
验；另一方面注重科技在产品创新、业务创新中的作用，强调科技赋
能。公司2018 年决定将金融科技创新项目基金额度由税前利
润的1%提升至营业收入的1%，加大力度推进实施创新驱动、
零售领先、特色鲜明的中国最佳商业银行战略，用科技引领经营模
 零售业务数据增速喜人，金融科技助力客户服务。2018 年，公司
零售客户三亿齐飞，客群基础加速增厚：储蓄客户和零售客户总
数分别达到1 亿和125 亿，分别增长17%和18%；招商银行与
掌上生活两大App 累计用户达到148 亿，增长43%，其中月活
跃用户（MAU）突破8100 万，增长47%；同期公司客户数突破180 万，
增长18%。公司坚定移动优先策略，以客户体验为导向的互联网思维
和价值观为指导，在自建和外拓场景上加快搭建生态化客户服务体
系，本质上以客户需求为导向，从供给侧出发推动改革和服务升级。
 表观盈利能力略有提升，资产质量不断改善。表观盈利能力略有
提升：2018 年公司净利差244%，净利息收益率257%，两者分别提
升015 个百分点和014 个百分点。不良贷款金额、不良率双降，拨
贷比持续提升，资产质量不断优化：公司贷款和垫款总额达到393
万亿，同比增长1032%，而同期不良贷款额为536 亿，同比减少66%，
不良贷款率136%，同比下降近025 个百分点；年末拨贷比488%，
 估值难言低估，但仍属合理水平。从行业来看，2018 年招行的A
股PB 继续位列境内主要上市银行榜首，考虑目前申万银行行业PB 仅
084，招行估值溢价达到917%，很难说其估值在业内处于低估水平，
具备相对价格优势；从其自身历史来看，目前PB 为161，以近10
年、5 年、3 年三个期间来看，该值皆处于估值均值之上，表观估值
并未明显低估。我们认为，尽管公司短期不具备显著估值优势，但对
于中长期战略配置而言，公司战略清晰、业绩稳健、预期明确，理应
享有估值溢价，整体来说目前估值仍属合理水平。
 盈利预测与评级：考虑到招行科技赋能带来的成本控制能力，我
们略上调2019 业绩预期，预计公司2019-2021 年EPS 分别为326
元、342 元和382 元，对应的动态市盈率分别为994 倍、947 倍
和849 倍，给予谨慎推荐的投资评级。
 风险提示：经济增速下行超预期；资产质量下滑，减值计提增加。
手续费及佣金净收入：
减：手续费及佣金支出
每股净资产（元股）
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
问或者其他金融产品等相关服务。
用，若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、黑龙江、广东、浙江、辽宁、吉林、新疆、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。