公司点评报告有色金属
氧化铝价格回落致使公司Q3 业绩不
中国铝业(601600SH)
中国铝业发布2019 年三季度报告。公司2019 年前三季度实现
营收145708 亿元，同比增长1591%；归属于上市公司股东净利
润808 亿元，同比下降4406%。Q3 单季实现营收50769 亿元，
同比增长1721%，；归属于上市公司股东净利润103 亿元，同比
下降8394%；基本每股收益0003 元股，同比下降9200%。
2我们的分析与判断
（一）氧化铝价格下行拖累Q3 业绩
公司Q3 归母净利润环比下滑6066%。报告期内，国产氧化铝
现货均价约为253323 元吨，同比降低1686%，环比降低1249%。
经营层面，公司属业内龙头，氧化铝产能全球第一，报告期内普通、
精细氧化铝产量较去年同期分别增长36%、193%，自产氧化铝外
销量则同比下降47%；成本方面，公司降本增效效果明显，成本
竞争力进入行业前40%。综合考虑，我们认为公司Q3 氧化铝价格
明显下滑导致其利润降低，从而电解铝利润扩大不及氧化铝利润的
减少，继而使得Q3 业绩不及预期。
（二）电解铝供需紧平衡，氧化铝价格或企稳
受水灾和电解铝安全事故影响，国内电解铝供需应该呈现紧平
衡状态。2019 年1-9 月，国内原铝产量同比下降约17%，消费量
同比下降约06%，加之电解铝库存较低，氧化铝价格下降，因此
电解铝行业盈利水平有所提高，或可延续至Q4。氧化铝方面，2019
年1-9 月国内产量同比增长约13%，消费量同比下降约21%，供
需基本平衡。加之国外氧化铝供需处于阶段性平衡状态，国内氧化
铝新建产能释放不及预期，因此我们认为四季度国内氧化铝价格或
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评报告有色金属
公司属业内龙头，报告期内降本增效显著，Q3 业绩虽不及预期，但四季度在氧化铝与电
解铝价格企稳下或可提升其盈利能力。因此，我们预计公司2019、2020 年EPS 分别为007
元、013 元，对应PE 分别为48X、26X，并维持谨慎推荐评级。
1下游需求不及预期；
2电解铝与氧化铝新增产能投放超出预期；
3电解铝、氧化铝价格大幅下跌。
公司点评报告有色金属
本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间
接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己
公司点评报告有色金属
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座