请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
毛利率回落但主要营运指标普遍改善中国铝业跟踪点评
公司发布三季报，2019 前三季度实现营收145708 亿元，同比增
长1591%；实现归母净利808 亿元，同比减少4466%；扣非后净利
润9256 万元，同比大幅减少8718%。
1、增收降利，氧化铝拖累致三季度业绩：公司前三季度收入增
长而利润明显下降的原因主要是两点：一是氧化铝价格的显著回落。
前三季度氧化铝价格同比回落超15%，直接影响净利润56 亿元。尽
管氧化铝下行使得电解铝板块成本改善，相应增利但规模上难以完全
对冲。第二是公司加快结构调整，对山东华宇和山西华圣等实施转型
升级，有较大的安置职工等支出，但这部分主要是一次性支出并没有
2、毛利率回落，但主要营运指标普遍改善：公司前三季度销售
毛利率733%，同比下降113 个百分点主要是公司整合托管平台销
售，导致低毛利贸易业务规模大幅增加超过20%所致。但同时主要营
运指标，包括资产周转、三项费用率、工艺环节能耗等普遍改善，显
示出公司在降本增效中取得的可观成果。这种主观性改善，对可观的
行业下行周期可以起到有效防御。
3、投资看点：未来主要看点是几内亚博法铝土矿项目、和广西
防城港200万吨氧化铝项目在2020年的投产；同时公司在产能布局上，
从高成本环保受制区域的转移，尽管会带来一次性支出，但长远看对
公司盈利能力有利。此外由于铝价的大幅回落，2018 年四季度计提较
多减值准备，而从今年四季度铝价看，资产减值因素将有所改善。预
计公司2019-21 年归母净利112214912069 亿元，EPS 为
007009012 元维持公司增持评级。
4、风险提示：铝价波动风险、贸易战局势恶化。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国铝业（601600）氧化铝一枝独
秀，下半年三大看点——中国铝业
2018 年半年报点评--20180817
中国铝业（601600）看好公司改革
红利兑现及行业竞争格局改善——
中国铝业2017 年年报点评
中国铝业(601600)
毛利率回落但主要营运指标普遍改善中国铝业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
毛利率回落但主要营运指标普遍改善中国铝业跟踪点评
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。