上海莱士（002252）
2024 半年报点评：上海莱士股权交割落地，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
上海莱士(002252)：大股东变更落
地，海尔集团有望赋能公司发展。
上海莱士(002252)：被低估的血制
品龙头，有望破茧成蝶
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司2024H1 营收425 亿元，同比9%；营业利润1549 亿
元，同比6%；归母净利润124 亿元，同比015%；扣非利润1129
亿元，同比-6%。其中，进口白蛋白业务营收1955 亿元，同比189%，
自身血制品业务营收2246 亿元，同比21%。研发费用106 亿元
（22%），上半年拟分红总计246 亿元。业绩符合我们的预期，进
口白蛋白业务强劲增长。
 海尔集团溢价176%以125 亿元收购基立福20%股权，资源与管理
双轮驱动赋能：海尔集团7 月成为实控人，有望在浆站拓展开发、
经营管理、渠道销售、上下游产业链等多方位赋能公司发展，进一步
打开公司成长天花板。
 公司现有浆站44 家，浆站数量和采浆量处在行业前列。进口白蛋白
业务稳定，基立福供应白蛋白协议延续10 年，进口白蛋白业务端利
 凝血因子类品种最齐全，开发创新型血友病单抗产品：公司纤原和
PCC 的销量增长快速；针对活化蛋白C 的血友病单抗临床1 期入组
中，有望填补血友病治疗单抗类国产药物治疗空白。
 盈利预测与估值评级： 血制品行业成长空间广阔，行业集中度高，
公司作为血制品公司中被低估的龙头标的以及海尔集团有望赋能公
司新一轮成长。我们维持2024-2025 年归母净利润预测244263 亿
元，预计2026 年归母净利润285 亿元。当前市值对应2024-2026 年
PE 191817 倍，维持买入评级。
 风险提示：行业政策变动风险、新药研发风险、在研产品上市不确定
风险、单一产品依赖风险、市场竞争风险等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
17366  营业总收入
营业成本(含金融类)
41018  利润总额
21  归属母公司净利润
31  每股收益-最新股本摊薄(元)
4031  毛利率(%)
36981  归母净利率(%)
36988  收入增长率(%)
41018  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4713  每股净资产(元)
214  最新发行在外股份（百万股）
(232)  ROIC(%)
4695  ROE-摊薄(%)
0  资产负债率(%)
0  PE（现价最新股本摊薄）
2084  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号