当前价： 707 元
上海莱士（002252） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，内生利润稳健增长
52 周内股价区间(元)
1 上海莱士（002252）：全年收入增长符合
预期  (2024-05-07)
2 上海莱士（002252）：海尔集团拟入主，
助力公司长期发展  (2024-01-01)
3 上海莱士（002252）：拟收购广西冠峰，
奠定未来血源拓展基础  (2023-11-12)
4 上海莱士（002252）：Q3 收入快速增长
5 上海莱士（002252）：乘复苏春风，血制
品龙头焕发新生  (2023-10-21)
 事件：公司发布24年半年报，24H1实现收入425亿元(9%)，归母净利润124
亿元(02%)，扣非归母净利润113 亿元(-6%)。24Q2 实现收入22 亿元
(195%)，归母净利润48亿元(-7%)，扣非归母净利润54 亿元(92%)。
 收入端快速增长，毛利率稳定。分产品看收入，24H1公司自营血制品收入225
亿元(2%)，进口人白收入195 亿元(189%)，进口人白拉动收入增长。从利
润率来看，Q2销售毛利率42%(08pp)，3N集采后公司毛利率保持稳定，预
计系公司灵活调整销售渠道，对冲院内降价影响。
 一过性费用及营业外支出影响表观利润率，下半年有望回升。Q2公司营业外支
出6648 万元，系一次性对外慈善捐助影响。费用方面，24Q2 销售管理研发
费用率分别为59%51%26%，同比-01pp15pp03pp。费用率提升，预
计主要系股份支付费用、经营权无形资产摊销、研发投入增加等因素综合影响。
我们预计未来公司利润率有望回升。
 盈利预测与投资建议：预计公司2024-2026年营业收入分别为881亿元、1008
亿元、1142亿元，归母净利润分别为249亿元、281亿元、317亿元。公司
自营血制品业务盈利能力突出，代理进口人白提升产业地位，维持买入评
 风险提示：采浆量不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海莱士（002252）2024 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海莱士（002252）2024 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
上海莱士（002252）2024 年半年报点评
总经理助理、销售总监
上海莱士（002252）2024 年半年报点评