本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司发布17年半年报称，上半年实现营收34765亿元，同比增长622%，
实现归属上市公司股东净利润为6183亿元，同比增长553%；期间实现基本
每股收益094（元股），同时公司中期利润分配方案为每股010元。
增速大幅高于行业平均，产品结构优化带动毛利率持续提升：公司1-7
月在四大乘用车品牌销量中，广本（14%）、广丰（87%）保持了稳健
增长；自主（541%）在主力车型GS4、GS8上量拉动下延续了16年高
增长态势；广汽菲克（692%）受新品指南者带动同样增速显著。总体
来讲公司上半年乘用车整体销量增速为305%，其中轿车（84%）、SUV
（565%）均大幅高于国内行业平均（轿车-28%；SUV171%），受益于
公司自主、合资品牌的SUV战略的成功实施，目前公司乘用车产品结构
得到持续优化，上半年总体毛利率226%，较16年同期提升13个百分点，
维持了自08年开始的持续提升态势。
产品促销及资产减值导致二季度利润有所下滑：公司二季度净利润环比
下滑39%，我们认为原因有二：其一是二季度主力产品GS4促销活动导
致单车盈利下滑，且广告投入致使销售费用增加（环比增22亿元）；其
二是资产减值损失计提环比大增92亿元（其中无形资产减值贡献48亿
元）。总体来看公司产品终端销量仍然乐观，且成本控制能力仍强，二
季度毛利率仍维持在较高位置（215%）。
下半年GS7、GS3陆续上市，将再次提升公司SUV产品线深度；产能问
题亦将逐步缓解：大7座SUV GS8成功的打破了国产车20万元单价天花
板，目前月销量已爬升至8000-10000台水平，成为自主企业标杆，而下
半年同平台5座GS7有望于9月推出市场，巩固公司在中大型自主SUV领
域的领头羊地位；而公司对标长城H2、吉利远景X1的小型SUV同样有
可能在近期上市，将与现有产品一道再次提升公司SUV产品线深度。产
能方面受限于爱信6AT的情况有望得到缓解，10月爱信将新增1万台产
能以供应GS87，也为公司新品上量铺平了道路。
新能源产品密集推出，未来产能目标达到20万台：新能源方面，上半年
两款新能源车型GA3SPHEV及GS4PHEV已量产上市，下半年将推出纯
电动车型GE3和GA6PHEV，且公司将在自主品牌方面增加20万产能以
达到明年新能源汽车8%的政策目标，力争在行业后来居上。
投资建议：看好公司新品投放节奏及产品力表现带来的业绩弹性 维持
谨慎推荐评级。预计2017-2018年EPS分别为155元、227元，对应当前
股价PE分别为16倍、11倍。
风险提示。经济下行乘用车行业承压，产能扩张低于预期。
（601238）广汽集团17 年半年报点评
高增长持续，SUV 产品线深度将持续增加
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
广汽集团（601238）17 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
广汽集团（601238）17 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼