规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明1
广汽集团（601238）：自主合资齐发力，业绩持续高增长
报告日期：2017 年8 月25 日
公司发布2017 年半年报，上半年公司实现营业收入34765 亿
元，同比增长6223%；营业利润6798 亿元，同比增长5637%，
归属母公司净利润6183 亿元，同比增长5529%；折合EPS 为
096 元股，公司拟向全体股东每10 股派发现金红利10 元。
 传祺持续发力，带动业绩高速增长。上半年在国内汽车
市场增速放缓的背景下，公司业绩表现抢眼，整车制造业务收
入达到25074 亿元，同比增长6589%，增速远高于行业平均
水平。自主品牌传祺继续强劲表现，上半年销量达到2509
万辆，同比增长5702%，其中GS4 销量超过18 万辆，稳居SUV
车型销量第二；GS8 车型凭借精准的定位，目前处于供不应求
的状态，已成功打开并站稳自主品牌20 万元以上车型市场。
 合资品牌车型销量稳定增长，带动投资收益显著增加。上半
年，公司合资品牌销量稳步增长。其中，日系合资品牌在丰田
汉兰达、雷凌、本田缤智、雅阁、三菱欧蓝德等车型的带领下，
销量稳步增长；欧美合资品牌在JEEP 自由侠、指南者等车型热
销的带动下上半年销量增速达到7721%。受合资品牌销量稳定
提升的影响，上半年公司投资收益达到4688 亿元，同比增长
4609%，为公司业绩带来稳定保障。
 公司毛利率提升，资产减值影响净利润。上半年公司毛利率
为2264%，同比提升038 个百分点；其中，乘用车毛利率达
到2163%，同比提升065 个百分点，主要原因是公司乘用车
销量大幅增长及加强成本控制所致。报告期内公司期间费用率
为1043%，同比下降140 个百分点，主要是借款利率下降导
致财务费用同比减少所致。值得注意的是，上半年公司资产减
值损失达到940 亿元，其中固定资产减值损失216 亿元，无
形资产减值损失486 亿元，开发支出减值损失240 亿元。受
资产减值影响，公司二季度归母净利润环比下滑3852%。
 自主品牌有望延续增长，新车型上市带来更多期待。上半年
公司自主品牌车型实现了高速增长，GS4、GS8 等车型实现热销。
未来自主品牌将陆续推出全新SUV 车型GS7、GS3、MPV 车型GM8、
紧凑级轿车GA4、以及新能源车型GS4 PHEV、GE3、GA6 PHEV
等，产品竞争力进一步提升；同时，合资品牌也将迎来诸如冠
道15T 车型、讴歌TLX、丰田全新小型SUV 车型及三菱欧蓝德
增配车型等重量级产品，车型结构更加丰富。我们预计，下半
年公司自主品牌车型在现有明星车型及新品带动下有望继续高
主要财务指标（单位：百万元）
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
当前股价：2558 元
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 2
速增长；合资品牌在销量保持稳定的基础上有望实现平稳增长，
公司全年业绩值得期待。
 盈利预测与投资评级：我们预计公司2017-2019 年营业收入
分别为69397、86962 和103589 亿元，归属母公司所有者净
利润分别为10556、13065 和15109 亿元，折合EPS 分别为
162、201 和232 元，对应于8 月24 日收盘价2558 元计算，
市盈率分别为16、13 和11 倍，鉴于公司全产业链布局合理，
运营管理能力突出，合资品牌增长稳定，自主品牌竞争力不断
提升并有望保持高速增长的现状。我们维持公司审慎推荐
 风险提示：（1）SUV 市场竞争恶化；（2）国内汽车市场销
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 3
固定资产和在建工程1161866
加 其他非经营损益
归属母公司股东权益4380213
负债和股东权益合计7722817
净资产收益率(ROE)
股息率(分红股价)
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨幅
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
规范、超越、专业、创新
请阅读最后一页重要免责声明 5
息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不
务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进
行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及