广汽集团(601238SH)
联讯汽车中报点评广汽集团：自
主合资表现优秀，业绩增长符合预期
股价相对市场表现(近12 个月)
 事件：广汽集团公布2017 年半年度报告
公司公布了2017 年半年度报告，上半年实现营业收入34765 亿元，同比增长
6223%，归属于上市公司股东的净利润为6183 亿元，同比增长5529%，基
本每股收益为096 元。
 自主合资共发力，上半年增长符合预期
2017 年1-6 月广汽集团累计共售出汽车9635 万辆，累计同比增长3165%，
公司归母净利润同比增长5529%。公司旗下各品牌销售数据出色，广本1-6
月累计销售321 万辆，同比增加1331%，广汽丰田1-6 月累计销售219 万
辆，同比增加546%，增速相对稳定。广汽三菱上半年累计销售54 万辆，同
比大增19169%，广汽三菱主要受益于国产欧蓝德销量的超预期，销售基数较
小，实现高速增长。广汽菲克上半年累计销售108 万辆，同比增加7721%，
广汽菲克主要受益于自由光和指南者的热销，上半年销售数据突出。自主品牌
广汽传祺上半年售出2509 万辆汽车，同比增长5702%，增速远高于行业平
均水平，在自主品牌的红海中表现良好。
 公司费用率改善，合资公司利润贡献提升显著
2017 年上半年公司销售费用2011 亿元，同比增加59%，管理费用为1484
亿元，同比增加36%，财务费用为13 亿元，同比下降26%，三费的总费用率
为105%，同比减少13%。公司投资收益为4688 亿元，同比增长461%，
主要是由于合资品牌菲克和三菱的突出表现，欧蓝德和国产Jeep 等车型持续
热销，带动公司旗下合资品牌销量快速增长。此外，上半年日系车型表现出色，
旗下广汽本田在雅阁和雷凌的混动版以及冠道等新车型的热销，销量同比增幅
超过10%。广汽丰田由于发动机产能的限制，上半年增速相对较慢，但产品结
构优秀，单车盈利能力超过公司其他合资品牌。
 广汽传祺SUV 与轿车表现突出，下半年将推出多款新车型
上半年广汽传祺各车型产销持续高速增长，自主研发实力不断提升，新产品推
出加快，产品力增强。SUV 仍为其销量主力，1-6 月GS4 累计售出1807 万
辆，在国内SUV 市场上稳居第二，同比增长198%；GS8 去年年末上市后市
场反馈优秀，1-6 月累计售出506 万辆，实现了SUV 产品向高端定位的突破。
传祺也在轿车领域实现巨大突破，GA6 今年前6 个月售出121 万辆，同比大
增1851%，在自主品牌轿车中异军突起。7 月传祺GA8 单月销量达7816 辆，
同比猛增1542%，超出市场预期。
广汽将更加重视传祺这一优秀自主品牌的发展，坚持自主品牌研发和生产的
广汽模式，实现品牌向中高端市场突破。下半年传祺还将推出多款新车，
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
包括紧凑型SUV GS3，中型五座SUV GS7，紧凑型轿车GA4 以及GA6 混动
版等，为广汽传祺下半年销量持续增长提供保证。
 广汽新能源注册成立，长远布局未来前沿
今年7 月底广汽新能源汽车有限公司注册成立，广汽集团还将用47 亿元的专
项资金来建设年产能为20 万辆的新能源生产基地，同时申请专门的新能源乘
用车生产资质。同期广汽也推出了旗下第三款自主新能源车型GE3，显示了广
汽在新能源方面布局的计划。GE3 售价区间在2228 万元-2458 万元，以中高
端定位切入市场，完善广汽传祺的产品矩阵。此外广汽还与华为签订了战略合
作协议，双方将在车联网、智能驾驶、新能源等领域展开深入合作，和华为这
一科技界巨头进行全方位的合作与交流，也将有助于在未来出行领域深度布
上半年广汽集团业绩大幅增长，旗下自主与合资品牌共同发力，广汽的自主品
牌战略获得成功，不断向中高端市场突破，未来将继续布局新能源汽车领域，
持续看好公司未来表现，我们预测2017，2018，2019 年营业收入分别为725
亿元、867 亿元、975 亿元，归母净利润为112 亿元、138 亿元、160 亿元，
EPS 分别为173、212、246，当前公司股价为2558 元，对应2017 年、2018
年和2019 年的PE 为15 倍、12 倍、10 倍。综合考虑，我们给予公司18 倍
PE，目标价调整为3114 元，维持增持评级。
SUV 销量出现滑坡，中日关系出现不稳定情况，北美市场拓展受阻。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表1：公司近五年营业收入
图表2：公司近五年归母净利润
归母净利润（百万元）
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表3：PE Band 图
图表4：PB Band 图
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
73439  经营活动现金流
48140  净利润
56107  投资活动现金流
22636  资本支出
13998  长期投资
14380  筹资活动现金流
43644  长期借款
15596  现金净增加额
17024  主要财务比率
16398  营业收入
60668  营业利润
归属母公司股东权益 43802
67266  获利能力
97541  ROIC
77012  偿债能力
11521  应收账款周转率
17401  应付账款周转率
17691  每股经营现金
15568  估值比率
15961  PB
20286  EVEBITDA
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
上海      赵玉洁   021-51782233
析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
广汽集团(601238SH)公司研究。。。。。。。。。。
不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上渠道获得
的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情
资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。
在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相应风
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F