当前价： 10227 元
五 粮 液（000858） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
收入和利润均高速增长，预收款下降，现金流乐观
52 周内股价区间(元)
1 五粮液（000858）：收入高速增长，预收
款大幅超预期  (2019-03-28)
2 五粮液（000858）：收入保持快速增长，
预收款回落明显  (2018-10-29)
3 五粮液（000858）：业绩略超预期，二次
创业前景光明  (2018-08-28)
 业绩总结：公司发布19 年一季度报，实现收入176 亿元，同比27%，实现归
母净利润65 亿元，同比30%，略超市场预期。
 收入和利润均高速增长，预收款有所下降，现金流乐观。收入和利润均延续18
年的高速增长，从春节期间动销来看，五粮液表现乐观，华东、华中和西南地
区经销商均反馈量有15%左右的增长，节后来看，补货积极性较高。3-4 月份渠
道对于新一代五粮液预期较高，同时珍藏版五粮液，进一步推高经销商打款积
极性。价格方面，从3 月份开始，批价从春节期间800-810 元，逐步提升至目
前850-870 元左右，在茅台供不应求和批价高企的情况下，五粮液受益最为明
显。季末预收款485 亿元，同比-16%，环比-28%；经营活动现金流入180 亿
元，同比69%，现金流乐观。
 毛利率上行，费用率稳定，盈利水平持续提升。基于提价和产品结构优化，毛
利率同比提升26 个百分点至758%；税金及附加率较为稳定，税基调整影响
告一段落；三费率也较为平稳。净利率提升12 个百分点至387%，盈利能力
 珍藏版和新一代五粮液提价预期明显，数字化营销逐步推进，内部管理有望大
幅提升。19 年经典五粮液配额15 万吨，截止3 月中旬，打款已完成56%，平
均未发货数量不足一个月；下半年新一代五粮液配额仅5250 吨，定价高于珍藏
版20-30 元，下半年量投放较少出厂价提升，批价逐步上行。同时，公司数字
化体系逐步推进，新一代五粮液导入控盘分利模式，渠道趋于扁平化，费用投
放更加精准，库存管控更加合理，数字化体系带来精细化管理，内部管理有望
 盈利预测与评级。预计2019-2021 年收入分别为502 亿元、590 亿元、676 亿
元；归母净利润分别为170 亿元、202 亿元、232 亿元，EPS 分别为439 元、
520 元、597 元，对应动态PE 分别为23 倍、20 倍、17 倍，维持买入评
 风险提示：宏观经济下滑风险；高端酒价格下跌风险；新一代五粮液价格上涨
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
五 粮 液（000858）2019 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
五 粮 液（000858）2019 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
五 粮 液（000858）2019 年一季报点评