C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
2019 年5 月7 日
A 股价(201956)
深证成指(201956)
股價12 個月高低
五糧液(000858SZ)
开门红如期，关注新品上市
事件：公司2019 年一季度实现营收1759 亿，同比增2657%，净利润
6475 亿，同比增3026%，毛利率为7578%，同比上升259pct，受益产品
结构升级。1Q 公司成功实现开门红。
费用方面，受产销规模扩大影响（春节期间全国销量同比增20-30%），
1Q 管理费用同比增327%，同时技术储备及研发力度加大使研发费用同
比上升12457%，受利息收入增加，财务费用下降，综合作用下，公司
1Q 费用率为978%，同比略上升018pct，控制得当。
预收款来看，1Q 末预收款为4853 亿，环比下降276%，同比下降16%，
受春节因素影响。当前市场来看，茅台供应紧张，叠加第七代普五即将
绝版，两因素共同作用使普五终端价格不断上涨，目前，第七代五粮液
一批价在890 元瓶以上，终端成交价亦稳定在1000 元左右。此外，市
场库存处于低位，根据微酒消息，截至4 月底，五粮液投放量已超过万
吨，经销商实物库存仅7%，远低于库存警戒线，并呈下降趋势。下半年
新一代普五即将上市，全年预计将受益量价齐升。另外，近期，公司在
渠道及产品方面动作频频，取消11 家经销商资格，并删减众多系列酒品
牌，产品结构更加合理，核心产品价值得到凸显。
综上，维持此前盈利预测，预计2019-2020 年公司将分别实现净利润
16898 亿、2072 亿，分别同比增2625%和226%，EPS 分别为435 元
和534 元，当前股价对应PE 分别为21 倍和17 倍，维持买入投资建议。
风险提示：终端动销不及预期，食品安全问题
接續下頁
年度截止12 月31 日
純利 (Net profit)
每股盈餘 (EPS)
股息率 (Yield)
預期報酬(Expected Return；ER)爲准，說明如下：
強力買入 Strong Buy (ER  30%)；買入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
賣出 Sell (-30% ER  -10%)；強力賣出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
2019 年5 月7 日
附二：合幷資産負債表
附三：合幷現金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司
不對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及
其聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份
報告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此
份報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人
之戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。