本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
五粮液（000858）2019 年一季报点评
总市值（亿元） 396972
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2019年一季报。2019年一季度实现营业总收入1759亿元，
同比增长2657%；实现归母净利润6475亿元，同比增长3026%；实现扣非净
利润654亿元，同比增长3185%，业绩超预期。
业绩保持快增。2019Q1公司营收和归母净利润分别同比增长2657%和
3026%。2018Q1、Q2、Q3和Q4营收分别同比增长368%、377%、232%
和313%，归母净利润分别同比增长383%、552%、196%和436%。2019Q1
业绩保持快增，主要得益于量价保持提升。
盈利能力持续提升。公司2019年一季度综合毛利率同比提高259个百分
点至7578%，主要受益于均价上升；期间费用率同比提高018个百分点
至978%，其中销售费用率、管理费用率和财务费用率分别同比提高002
个百分点、026个百分点和01个百分点，分别达到724%、454%和-2%。
受益于毛利率上升，净利率同比提高12个百分点至3872%。
持续推进改革。未来公司仍将围绕一个工程，做好三个体系，建好三个
平台。一个工程即百城千县万店工程，已基本完成第一阶段的终端
筛选、档案建立；工程现已进入第二阶段，主要是终端的数字化赋能，
目前，咨询规划工作已经结束，预计在今年6月份前可以启动实施。三个
体系即产品（品牌）体系、渠道体系和团队体系。核心产品体系实施品
牌13产品策略，系列酒实施44产品策略。渠道体系推进向现
代化终端营销、精准营销转型。团队体系将加大营销体系变革。三个平
台即打造数字化物流平台，全渠道互联网数字化平台以及战略营销决策
平台。力争2020年收入实现600亿元，利润总额实现300亿元。
维持推荐评级。因一季度业绩超预期，我们上调对公司的盈利预测，预
计公司2019-2020年EPS分别为436元和522元，对应PE分别为23倍和20
风险提示：食品安全风险等。
五粮液（000858）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
五粮液（000858）2019 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼