请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
日常消费 食品、饮料与烟草
五粮液：一季度业绩高增长，量价齐升会有时
2019 年Q1 五粮液实现销售收入1759 亿元，同比增长2657%；
实现归母净利润6475 亿元，同比增长3026%。
普五春节需求旺盛，实现开门红
春节前销售需求旺盛，今年五粮液计划投放23 万吨，同比15%，
经典装五粮液15 万吨，其中第七代普五占比56%、8400 吨（出厂价
789 元），经销商完成打款，我们预计一季度发货进度在第七代普五整
体打款的80%以上，第七代珍藏版（出厂价859）执行配额9%（1350
吨），估计在3 月底前也完成打款、尚未发货。部分经销商1618低度
在春节期间完成全年打款，发货进度也快于普五。
2019Q1 公司预收账款余额4853 亿元，环比下降1853 亿元，结
合销售收入和预收账款变动来看，2019Q1 同比增加475%。2019Q1
应收票据余额1589 亿元，环比下降24 亿元，公司对经销商的打款支
节后挺价措施频出，一批价格稳步上涨
节后普五一批价稳步上涨，目前华东、华南区域普五一批价在
850-860 区间。一批价坚挺主要与几个因素有关：（1）春节后经销商
库存在较低的水平上；（2）第八大五粮液出厂价和终端零售价都将较
普五有较大的提升，经销商有惜售心理；（3）节后各个营销战区组织
经销商开会实施各项具体挺价措施，合理控制老普五市场投放节奏，
严格查处违规串货扰乱价格经销商、严重者直接终止合作。
近期，针对市场串货和违规销售等问题出市场整治重拳，处
罚共涉及15 家经销商（专卖店）、1 家KA 卖场和16 家终端门店，其
中包括终止与11 家违规经销商（专卖店）的合作。
在一系列的举措下，普五一批价稳步上涨，预期普五批价会站上
900 元关口，为6 月第八代普五的上市做好准备工作。
主动收缩产品线，毛利率上行
受益于高端酒投放进度加快、公司砍掉低端稀释品牌的产品，以
及1618、低度五粮液的涨价，2019Q1 公司销售毛利率7578%，较
2018Q4 提升108 个百分点。2019Q1 销售费用率724%，同比增加002
今年4 月公司要求VVV、五粮液PTVIP、东方娇子、壹
玖壹捌1918四个品牌共22 款产品进行下架，要求销售以上产品的
运营商及专卖店开展清理，凡是有以上产品销售的必须下架，停止销
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
五粮液（000858）变革红利初现，
量价稳步双升--20190328
五粮液（000858）需求正常价格平
稳，变化支撑未来增长
五粮液（000858）上半年业绩高歌
猛进，下半年持续是关键
昨收盘：10227
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
售。公司收缩聚焦的产品战略进一步明确，未来突出主品牌13
和系列酒44布局，有助于五粮液高端形象的继续提升，也显示
了公司改革、补短板的决心。
今年股份公司收入目标500 亿、增速25%，助力集团实现千亿目
标。普五开门红为全年的增长打下良好的基础。我们预计今年的收入
增量主要还是来自于高端酒，系列酒整体经过去年的快速增长后，今
年将进入提升增长质量和调整结构的年份，预计系列酒整体增速较为
平稳。预测20192021 年收入增速为249%、12%、10%，利润增速
为286%、153%、131%，EPS 为444、511、578，给予今年30 倍
PE，目标价133 元，给予买入评级。
公司销售不及预期，下半年新品上市销售出现较大问题，经济出
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。