渠道各战区深度变革，量价齐升品牌力逐步
——五粮液（000858）2019Q1 财报点评
 事件：4 月28 日，五粮液发布一季度报告。2019Q1 实现营业收入17590
亿元，同比增长2657%，归母净利润6475 亿元，同比增长3026%，增
 公司营收稳步增长，主要财务指标基本符合预期。19Q1 实现营业收入
17590 亿元，同比增长2657%，增速符合预期，一季度实现了量价齐升。
公司19Q1 应收账款及应收票据余额16215 亿元，环比减少053 亿元基
本平稳，扣除应收账款增量后营收同增2618%。19Q1 公司销售回款情况
良好，销售商品、提供劳务收到的现金为17698 亿元，同比增加6994%。
总体来说，公司19Q1 业绩表现基本符合预期，接下来公司的主要举措同
时系发展不确定性来源主要集中在以下三个方面：1）对低端产品的清理
力度及效果；2）公司营销渠道改革进展；3）产品提价的落地情况。
 毛利率有所增长，归功于产品矩阵清理策略的落地。2019Q1 公司毛利率
达到758%，同比增加26pct，我们认为公司对低端产品的清理为毛利率
增长的主要原因之一。19 年来品牌清理稳中推进、举措强硬，4 月4 日公
司下发关于清理下架和停止销售VVV、东方娇子等系列酒品牌
的通知、4 月8 日下发关于宜宾系列酒品牌营销有限公司同质化产品
下架的重要通知、4 月9 日下发关于五粮液集团保健酒有限责任公司、
生态酿酒有限公司关于同质化产品的紧急通知，我们关注到五粮液清理
产品大部分限于专卖店、经销商自有店终端，并未强制要求社会终端下架，
在推进产品清理的同时也给渠道留有消化余地，充分显示了管理层对于产
品和渠道治理的技巧性。
 渠道清理雷厉风行，重拾终端售价控制力。4 月23 日宣布终止与北京嘉
诚利发糖酒有限责任公司等3 家运营商和天长市天益酒业有限公司等8 家
专卖店的合作关系，渠道清理态度坚决，并未留余地，说明了管理层对于
渠道改革的坚定决心。减少对经销商的返利等一系列改革举措有助于减少
销售终端过度打折促销的情况，为公司的提价行为梳理出通道，为日后的
提价策略顺利落地奠定基础。公司重视对营销、渠道的建设，积极招募优
秀的营销人员，不过当下三费平稳、控费良好，19Q1 期间费用率118%，
其中销售费用率72%，管理费用率44%，财务费用率01%，同比变化不
大，随着营销渠道改革的不断深化，预期未来销售费用或有所提升。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、五粮液（000858）：稳增长动力强，五
粮液改革红利持续释放2019-02-18
2、五粮液（000858）：成功换挡，五粮液
持续稳增长确定性强2018-10-30
3、五粮液（000858）：超预期，五粮液边
际改善进一步强化2018-08-29
4、五粮液（000858）：初心不改，道阻且
长，五粮液奋力以拼搏2018-08-08
五粮液（000858）：渠道各战区深度变革，量价齐升品牌力逐步复苏
 批价提升顺利，库存稳中带紧。春节后普五批价回升至800-860 元之间，
4 月底回升至850-880 元，批价一路提升，较为坚挺。目前库存大约维持
1 个月的水平，部分地区库存较紧，小于1 个月，较为平稳。市场涨价预
期强，普遍认为第八代普五的推出会拉升第七代及经典五粮液的终端价
格。新普五中端站上千元，市场反应良好。公司第八代普五4 月20 日建
议供货价达到899 元以上，消费者成交价达到950 元以上；4 月30 日建
议供货价达到919 元以上，消费者成交价超过1000 元。我们认为在产品
和渠道的改革持续推进下，第八代五粮液终端价或将站上1100-1200 元，
我们持续看好第八代五粮液的推出，并将持续关注普五关于中秋挺价的一
 盈利预测与评级：我们预期公司192021 年收入分别实现
492575905869620 亿，同比增长23%20%18%，净利润分别实现
178962174826263 亿，同比增长27%22%21%。考虑到品牌矩阵优化
及渠道改革逐步落地带来的估值溢价，19 年给予估值28X，对应目标价
126 元对应23%上行空间，维持强烈推荐评级。
 风险提示：国家政策的风险、食品安全的风险、价格波动的风险
五粮液（000858）：渠道各战区深度变革，量价齐升品牌力逐步复苏
137524  营业收入
88325  营业成本
5745  公允价值变动收益
3578  营业利润
143189  利润总额
8909  归属母公司净利润
34063  成长能力
2683  归属于母公司净利润
19480  获利能力
总资产净利润（%） 1091%
21172 偿债能力
-6  每股指标（元）
82  每股收益(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊
五粮液（000858）：渠道各战区深度变革，量价齐升品牌力逐步复
负责食品饮料、商贸零售、社会服务、轻工造纸、农林牧渔、纺织服装的研究工作。2018年获得万得
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
五粮液（000858）：渠道各战区深度变革，量价齐升品牌力逐步复
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。