公司跟踪报告医药生物
工业保持快速增长，商业板块触底回暖
——上海医药（601607）三季报跟踪
上海医药(601607SH)
公司发布2018 年三季报。2018 年前三季度公司实现营收117602
亿元，同比增长1875%；实现归属上市公司股东净利润3372 亿元，
同比增长2541%；实现扣非归母净利润2567 亿元，同比增长449%。
实现EPS 119 元。其中，2018 年第三季度，公司实现营收41723 亿
元，同比增长2547%；实现归母净利1339 亿元，同比增长7533%；
实现扣非归母净利673 亿元，同比下滑168%，实现EPS 047 元。
2我们的分析与判断
（一）收入增速持续改善，研发费用大增影响利润
受益于工业、商业双双提速，公司收入增速持续改善。上海药业
是工商一体化的医药龙头。前三季度公司实现营收117602 亿元，同
比增长1875%。医药工业实现收入14254 亿元，同比增长2780%，
相比于去年同期1870%的增速明显提速。医药商业实现收入103348
亿元，同比增长1760%，相比于去年同期833%的增速明显改善；其
中公司医药分销业务实现销售收入103058 亿元，同比增长1694%；
医药零售业务实现销售收入5096 亿元，同比增长2405%。医药工业
虽然收入占比较小，但是增速较快，预计未来在公司收入中将占更大
参股公司利润大增，但研发投入大幅增加影响利润。公司实现归
属于上市公司股东的净利润3372 亿元，同比增长2541%，其中医药
工业主营业务贡献利润1277 亿元，同比增长1563%；医药商业主营
业务贡献利润1318 亿元，同比增长973%；参股企业贡献利润464
亿元，同比上升2724%，彻底改变了先前拖累利润的局面（上半年参
股企业贡献利润同比下降974%）。公司扣非归母净利润同比增长
449%，第三季度单季同比甚至下滑168%，主要系广东天普股权收购
产生的非经常性收益及研发费用大幅增加影响所致。公司前三季度研
发费用756 亿元，同比增长5031%。公司毛利率持续稳步提升，综
合毛利率1381%，较上年同期上升162 个百分点；其中医药工业上
升522 个百分点，医药分销上升058 个百分点。公司扣除管理、销
售及研发费用后的营业利润率393%，与上年同期基本持平。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司跟踪报告医药生物
图1：公司近年来收入（亿元）及增速
图2：公司近年来扣非归母净利润（亿元）及增速
（二）工业增长持续提速，研发力度持续加大
工业收入增长继续提速，重点产品保持快速增长。公司医药工业销售收入14254 亿
元，较上年同期增长2780%；其中60 个重点品种1-9 月销售收入7569 亿元，同比增长
2891%。工业收入增速的提升主要得益于公司继续实施重点产品聚焦战略，加强一品
一策，重点产品保持快速增长。报告期内，公司医药工业毛利率 5764%，较上年同期
上升522 个百分点，但是由于研发费用大幅增加，公司工业板块利润增长相比上半年
（2165%）仍然有所放缓。高毛利率的工业板块占比逐步增大，带动整个公司毛利率水
图3：公司工业收入（亿元）及增速
图4：公司分板块毛利率
强化研发投入，继续推动产品升级。前三季度研发费用投入756 亿元，同比增长
5031%。创新药方面，公司共获得6 个临床批件，1 个药物的临床申报获得正式受理。仿
制药方面，继续全力推进仿制药质量与疗效一致性评价工作，力争通过一致性评价占领
公司跟踪报告医药生物
图5：公司研发费用（亿元）和研发占工业收入比例
表1：报告期内部分创新药临床批件情况
注射用重组抗CD30 人鼠嵌合单克隆抗
体-MCC-DM1 偶联剂
间变性大细胞淋巴瘤（ALCL）、霍奇金淋巴瘤
（HL）和皮肤T 细胞淋巴瘤（CTCL）
SPH3348 片剂
注射用重组抗HER2 人源化单克隆抗体
-MCC-DM1 偶联剂
HER2 阳性的局部晚期或转移性乳腺癌
SPH4480 原料药及其片剂
表2：报告期内部分仿制药一致性评价完成情况
盐酸二甲双胍缓释片、头孢氨苄胶囊、马来酸依那普利片等12 个品规
公司积极推进创新发展和国际化发展战略，在全球多地布局新产品研发与产业化平
台。报告期内公司与俄罗斯BIOCAD 公司签署合作备忘录，BIOCAD 是一家专注于生物
医药研发、生产和销售的公司，其产品聚焦抗肿瘤及自身免疫性疾病等治疗领域，已在
全球14 个国家实现销售，多个在研产品处于临床阶段。双方首期合作产品拟包括4 个重
磅生物类似药和2 个生物创新药，将在大分子药物研发、本地化生产以及进口注册与销
售等领域进行深度合作，实现公司重点布局抗肿瘤生物医药领域的战略规划。
公司跟踪报告医药生物
工业投资并购方面，公司积极把握行业机遇进行战略投资布局，提升工业核心竞争
力。报告期内公司完成收购广东天普2634%股份的交易，交割完成后公司对广东天普实
现绝对控股，其核心产品天普洛安（注射用乌司他丁）和凯力康（注射用尤瑞克林）拓
展了公司天然尿蛋白药物及危重症细分治疗领域，丰富了公司销售过亿产品线，两大核
心产品1-9 月医院终端销售分别实现同比增长144%与34%，增长趋势良好。
（三）商业板块回暖，积极推进外延扩张
政策不利影响逐渐消退，商业板块增速回暖。公司是全国前三的医药商业龙头，其
中分销业务占绝大比例。公司医药分销业务实现销售收入103058 亿元，同比增长1694%，
毛利率667%，同比上升058 个百分点；医药零售业务实现销售收入5096 亿元，同比增
长2405%，毛利率1512%。相比于上半年，第三季度分销业务增长进一步提速。我们认
为分销业务增长继续提速和毛利率的提升主要受益于政策不利影响逐步消退。由于绝大
多数省份都在17 年底之前实施了两票制，从18 年第二季度开始两票制对医药分
销调拨业务的不利影响基本出清，分销增速触底反弹，纯销占比提升也将带动毛利率的
持续回升。报告期内，公司顺应两票制发展趋势，加强纯销网络覆盖，纯销比例提升至 70%。
图6：公司分销收入（亿元）及增速
图7：公司零售收入（亿元）及增速
继续完善全国网络，龙头地位进一步强化。公司作为全国排名前三的医药商业龙头，
受益于两票制带来的行业整合机遇，引领行业整合升级，完善全国网络布局。报告
期内，公司继续完善全国商业网络，大西南战略布局再下一城，公司先后设立上药控股
贵州有限公司及上药控股遵义有限公司，进一步巩固和扩大基层业务，建立差异化竞争
外延扩张稳步推进，康德乐整合顺利。报告期内，公司完成对康德乐中国业务的收
购。上药康德乐在物流、财务、人力、信息、预算及运营等方面与公司全面接轨，并与
总代合约到期的客户全部完成续约，2-9 月实现净利润131 亿，同比增长7%，净利率提
升至08%，经营情况良好。
公司跟踪报告医药生物
我们看好公司工业增长前景以及商业回暖预期。首先，我们看好公司医药工业增长保
持快速增长的潜力。公司医药工业增长持续提速，重点品种增长动力不减。其次，我们看
好公司创新研发能力。公司目前大力推进创新药研发，仿制药一致性评价也进展顺利；公
司还积极推动国际间研发合作和平台建设。最后，我们看好公司商业触底回暖，在两票制
的负面影响逐渐消除后，商业板块盈利能力将逐步恢复，同时公司作为全国前三的医药商
业龙头将继续积极整合市场。我们看好公司增长前景，预测2018-2020 年归母净利润为
409645894984 亿元，对应EPS 为144162175 元，对应PE 为132011781085 倍。
给予谨慎推荐评级。
行业政策风险，汇率风险，商誉减值风险。
公司跟踪报告医药生物
附表1 主要财务指标
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司跟踪报告医药生物
公司跟踪报告医药生物
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。
公司跟踪报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中州大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层