基本数据（2018Q3）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2017 元）
主要股东（2018Q3）
香港中央结算(代理人)有限公
上海医药(集团)有限公司
上海实业(集团)有限公司及其
收入结构（2017Y）
最近6 个月股票与沪深300 比较
公司发布2018年第三季度报告。
归母净利润同比增速较上半年明显提升，主要是投资收益增长所致
公司2018年前三季度实现营业收入117602亿元，同比增长
1875%；实现归母净利润3372亿元，同比增长2541%，较上半年明显
提升，主要原因是处置联营企业股权收益增加，实现投资净收益1158
亿元，同比增长129%；实现扣非归母净利润2567亿元，同比增长
449%，低于归母净利润增速，主要是广东天普股权收购导致的非经
常性收益、研发费用同比大幅增长等因素影响。公司2018年前三季度
实现对联营企业和合营企业的投资收益542亿元，同比增长2731%。
医药工业维持较快增速，持续加大研发投入
公司2018年前三季度医药工业业务实现收入14254亿元，同比增
长2780%，毛利率为5764%，同比上升522个百分点，工业板块收入
持续快速增长且毛利率水平持续提升，主要受益于公司继续实施重点
产品聚焦战略， 60个重点品种实现收入7569亿元，同比增长2891%。
公司采取创仿结合的研发策略，2018年前三季度研发费用投入为
756亿元，同比增长5031%，同比增速较上半年显著提升。创新药方
面，公司与俄罗斯BIOCAD公司签署合作备忘录，双方首期合作产品
拟包括4个重磅生物类似药和2个生物创新药，实现公司重点布局抗肿
瘤生物医药领域的战略规划。仿制药方面，公司继续推进仿制药一致
性评价工作，盐酸氟西汀胶囊、卡托普利片已完成一致性评价，盐酸
二甲双胍缓释片等12个品种完成BE试验并申报至国家药监局，48个品
规处在临床研究阶段。
工业投资并购方面，公司进一步收购广东天普26%，于2018年8
月完成交割，公司持股比例由4080%提升至约6714%，成为广东天普
控股股东，填补公司在天然尿蛋白药物和危重症细分治疗领域的产品
空白，丰富公司销售过亿产品线。广东天普两大核心产品天普洛安（注
射用乌司他丁）和凯力康（注射用尤瑞克林）2018年前三季度医院终
端销售分别同比增长144%、34%，增长趋势良好。
我们认为，公司工业板块通过重点产品聚焦战略、强化营销等策
略， 60个重点品种同比增速较上年同期显著上升，叠加外延并购等因
素，推动工业板块整体收入维持较快增速的同时进一步提高毛利率水
平；另一方面，公司持续加大研发投入，在一致性评价上进度领先，
长期来看丰富的在研品种储备有望驱动工业板块持续发展。
上海医药（601607）
日期：2018 年10 月31 日
分销板块上药康德乐经营业绩较上半年显著改善
公司2018年前三季度医药分销业务实现销售收入103058亿元，同
比增长1694%，毛利率为667%，同比增长058个百分点，公司顺应两
票制发展趋势，加强纯销网络覆盖，纯销比例提升至70%。上药康德
乐与公司全面接轨，2018年2-9月底实现净利润131亿元，同比增长
7%，净利率提升至08%，经营业绩较上半年显著改善。
公司作为国内最大的进口药品服务商，2018年前三季度获得12个
进口药品全国总代，与默沙东中国就PD-1重磅新药可瑞达（Keytruda）
签署产品战略合作协议，将目前中国国内上市的两大PD-1新药的全国
总代资格均收入囊中，截至2018年9月底，欧狄沃（Opdivo）、可瑞达
销售收入分别为19亿元、15亿元。此外，公司还与吉利德（上海）达
成战略合作，将为吉利德抗艾滋病明星药捷扶康（Genvoya）在中国
的进口、分销、准入等方面提供全面服务。
公司作为全国前三大全国性医药分销龙头，通过收购上药康德乐
进一步巩固公司在进口药品代理上的竞争优势，叠加与工业板块协同
发展、终端覆盖能力强、纯销比例高等因素，有望维持稳健增长的态
两票制等行业政策预期风险；并购速度不及预期风险；并购、区
域市场竞争激烈等因素导致毛利率水平下降的风险；仿制药一致性评
未来六个月，维持谨慎增持评级
预计公司18、19年EPS为143、161元，以10月26日收盘价1883
元计算，动态PE分别为1319倍和1170倍。我们认为，公司作为医药
流通龙头企业，两票制背景下凭借规模优势、全国化分销网络布局
等竞争优势，有望在本轮行业洗牌中提高纯销业务比例，占据更多的
市场份额。此外，公司工商协同优势明显，工业板块坚持治疗领域与
重点产品聚焦战略，保持较快增长的态势，长期来看丰富的在研品种
储备有望驱动工业板块持续发展。未来六个月，维持谨慎增持评
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。