本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
上海医药（601607）2018 年三季报点评
商业业务Q3 利润增速有所放缓 工业业务表现良好
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司公布了2018年三季报，前三季度实现营收117602亿元，同比增
长1875%；实现归母净利润3372亿元，同比快速增长2541%；实现扣非净
利润2567亿元，同比增长449%，业绩符合预期。
内生、并表驱动工业业务快速增长，研发费用大幅增加。公司扣非净
利润增速慢于归母净利增速，主要是广东天普股权收购产生的非经常
性损益所致。2018年前三季度，工业板块内生、并表齐驱动，销售收
入同比快速增长278%至14254亿元；毛利率5764%，扣除三项费用后
的营业利润率为1030%。工业板块为公司贡献利润1277亿元，同比增
长1563%。具体来看，60个重点品种前三季度销售收入7569亿元，同
比增长2891%。公司持续加大研发投入力度，推进研发创新项目进展，
前三季度研发费用投入756亿元，同比大幅增长5031%。
商业板块Q3增速有所放缓，前三季度整体表现良好。公司医药商业板
块前三季度实现收入103348亿元，同比增长176%，贡献利润1318亿
元，同比增长973%，增速较2018H1有所放缓，表明商业板块Q3利润增
速有所下降。其中，公司医药分销业务前三季度实现销售收入103058
亿元，同比增长1694%，毛利率667%，扣除两项费用率后的营业利润
率280%；医药零售业务实现销售收入5096亿元，同比增长2405%，
毛利率1512%，扣除两项费用率后的营业利润率080%。前三季度，公
司加强纯销网络覆盖，纯销比例提升至70%。上药康德乐在物流、财务、
人力、信息、预算及运营等方面与公司全面接轨，并与总代合约到期
的客户全部完成续约，2-9月实现净利润131亿，同比增长7%，净利率
提升至08%，经营情况良好。
一致性评价稳步推进，抗肿瘤领域布局迈进一步。公司积极推动仿制
药一致性评价，盐酸氟西汀胶囊及卡托普利片率先完成一致性评价；
另有12个品规均已完成BE试验并申报至国家药监局，48个品规处于临
床研究阶段。此外公司与俄罗斯BIOCAD公司签署合作备忘录，双方首
期合作产品拟包括4个重磅生物类似药和2个生物创新药，将在大分子
药物研发、本地化生产以及进口注册与销售等领域进行深度合作，实
现公司重点布局抗肿瘤生物医药领域的战略规划。
维持谨慎推荐评级。两票制对公司商业板块的影响将趋弱，工业板块
一致性评价稳步推进，研发转型升级持续，参股企业前三季度利润增
长2724%，增速好转，上调公司盈利预测，预计公司18、19年EPS是148
元和165元，对应PE分别为13倍和11倍，维持谨慎推荐评级。风险提示
两票制负面影响超预期，融资成本上涨，一致性评价和新药研发不及
上海医药（601607）2018 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
上海医药（601607）2018 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼