本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
恒瑞医药（600276.SH）2023 年中报点评 
 
 
 
 
创新驱动增长，研发进展不断 
 
 
2023 年08 月24 日 
 
事件：8 月18 日，恒瑞医药发布半年报，2023 年上半年，公司实现营业收
入 111.68 亿元，同比增长 9.19%；归属于上市公司股东的净利润 23.08 亿元，
同比增长 8.91%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 22.43 亿
元，同比增长 11.68%。 
创新药方面：创新药临床价值凸显，驱动收入增长，2023 年上半年公司创
新药收入达 49.62 亿元（含税）。 
仿制药方面：2023 年上半年内公司仿制药收入基本持平，手术麻醉、造影
等产品以及新上市的仿制药销售同比增长较为明显，但仿制药集采对销售仍然造
成一定程度的压力，第二批集采白紫、阿比特龙片因多数省份集采续约未中标及
降价等因素影响，2023 年上半年销售额同比减少 5.23 亿元，2022 年 11 月
开始执行的第七批集采涉及产品2023 年上半年销售额同比减少 5.78 亿元。 
研发方面：为保证创新产出，公司持续加大创新力度，维持较高的研发投入，
2023 年上半年公司累计研发投入 30.58 亿元，其中费用化研发投入 23.31 亿
元。2023 年上半年，公司 1 类创新药阿得贝利单抗、磷酸瑞格列汀、奥特康唑
获批上市，改良型新药盐酸右美托咪定鼻喷雾剂获批上市，卡瑞利珠单抗的第 9 
个适应症及阿帕替尼的第 3 个适应症（二者联合用于一线治疗晚期肝癌）获批
上市，马来酸吡咯替尼片第 3 个适应症（联合曲妥珠单抗加多西他赛一线治疗 
HER2 阳性复发/转移性乳腺癌）获批上市，羟乙磺酸达尔西利第 2 个适应症（联
合来曲唑或阿那曲唑一线治疗 HR 阳性、HER2 阴性局部复发或晚期转移性乳
腺癌）获批上市。2023 年上半年研发管线共有 6 项上市申请获 NMPA 受理，
6 项临床推进至Ⅲ期，17 项临床推进至Ⅱ期，18 项临床推进至Ⅰ期。 
国际化方面：2023 年2 月，公司将自主研发的EZH2 抑制剂有偿许可给
Treeline；2023 年8 月，公司将TSLP 单抗有偿许可One Bio；美国 FDA 已正
式受理卡瑞利珠单抗的 BLA 申请；2023 年5 月，子公司创新药 Edralbrutinib 
片用于治疗视神经脊髓炎谱系疾病（NMOSD）适应症获得了美国FDA 授予的
孤儿药资格认定。 
投资建议：我们预测，公司2023/2024/2025 年的营收分别为236.10 亿元
/278.32 亿元/332.56 亿元，同比+11.0%/+17.9%/+19.5%；归母净利润分别
为46.55 亿元/56.34 亿元/68.90 亿元，同比+19.2%/+21.0%/+22.3%；对应
EPS 分别为0.73 元/0.88 元/1.08 元；对应PE 分别为53 倍/44 倍/36 倍。维持
“推荐”评级。 
风险提示：研发风险，产品申报获批风险，医保谈判不及预期风险，竞争加
剧导致销售不及预期风险，集采风险，国际化进程不及预期风险。 
 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
21275 
23610 
27832 
33256 
增长率（%） 
-17.9 
11.0 
17.9 
19.5 
归属母公司股东净利润（百万元） 
3906 
4655 
5634 
6890 
增长率（%） 
-13.8 
19.2 
21.0 
22.3 
每股收益（元） 
0.61 
0.73 
0.88 
1.08 
PE 
63 
53 
44 
36 
PB 
6.5 
6.1 
5.5 
4.9 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月23 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
38.70 元
 
 
 
分析师 
王班 
执业证书： S0100523050002 
邮箱： 
wangban@mszq.com 
研究助理 王维肖 
执业证书： S0100123050028 
邮箱： 
wangweixiao@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.恒瑞医药（600276.SH）事件点评：TSLP 达
成海外授权，关注创新药放量及长期成长-20
23/08/16 
2.恒瑞医药（600276.SH）事件点评：“双艾”
组合数据发表柳叶刀，关注创新药放量-2023
/07/26 
3.恒瑞医药（600276.SH）事件点评：创新药
研发持续兑现，关注医保谈判助力放量-2023
/07/04 
 
恒瑞医药(600276)/医药
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
恒瑞医药(600276)/医药
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
