证券研究报告·公司点评报告·化学制药 
 
东吴证券研究所 
 
 1 / 3 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
 
恒瑞医药（600276） 
2023 年中报点评：重回增长轨道，创新药对
外授权不断兑现 
 
2023 年08 月21 日 
  
证券分析师  朱国广
执业证书：S0600520070004
zhugg@dwzq.com.cn
 
  
股价走势 
 
 
市场数据 
 
收盘价(元) 
39.95
一年最低/最高价 
31.88/50.50
市净率(倍) 
6.56
流通A 股市值(百
万元) 
254,649.61
总市值(百万元) 
254,841.14
 
 
基础数据 
 
每股净资产(元,LF) 
6.09
资产负债率(%,LF) 
6.02
总股本(百万股) 
6,379.00
流通A 股(百万股) 
6,374.21
 
 
相关研究 
 
《恒瑞医药(600276)：2022 和
2023 年一季报点评：王者归来，
二季度迎接全面复苏》 
2023-04-27
《恒瑞医药(600276)：2022 年三
季报点评：边际改善明显，创新
持续推进》 
2022-10-30
 
买入（维持） 
盈利预测与估值 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业总收入（百万元） 
21,275 
24,679 
29,122 
34,655 
同比 
-18% 
16% 
18% 
19% 
归属母公司净利润（百万元） 
3,906 
4,567 
5,465 
6,589 
同比 
-14% 
17% 
20% 
21% 
每股收益-最新股本摊薄（元/股） 
0.61 
0.72 
0.86 
1.03 
P/E（现价&最新股本摊薄） 
65.24 
55.80 
46.63 
38.68 
关键词：#困境反转 
投资要点 
业绩分析：1H23，公司实现营收111.7 亿元（+9.2%，同增，下同），归
母净利润 23.1 亿元（+8.9%）；扣非归母净利润 22.4 亿元（+11.7%）；
研发投入30.6 亿元，其中费用化23.3 亿元。创新药收入达 49.6 亿元
(含税)。仿制药收入基本持平，手术麻醉、造影等产品同比增长较为明
显，但二批集采白紫、阿比特龙片续约降价/未中标，销售额同比减少 5.2
亿元。七批集采涉及产品销售额同比减少5.8 亿元。2Q23，公司实现营
收56.8 亿元（+19.5%），归母净利润10.7 亿元（+21.2%），扣非归母净
利润 10.2 亿元（+23.5%）。销售费用率35.4%（+3.6 pct），管理费用率
9.5%（+0.7 pct），研发费用率20.8%（-4.0 pct）；毛利率84.0%（+ 1.5 
pct），净利率18.6%（+ 0.5 pct）。 
研发进展：2025 年，有望形成25+创新药矩阵：1）15 个创新药已上市，
创新药1H23 收入49.62 亿元，主要系卡瑞利珠单抗、吡咯替尼、阿帕
替尼、19K、艾瑞昔布、海曲泊帕乙醇胺等创新药贡献。达尔西利、瑞
维鲁胺准入22 年医保目录，亟待兑现；2）6 个创新药处于NDA 阶段，
SHR0302（JAK1）、SHR-8554（KOR）、SHR-8058（全氟己基辛烷）、SHR-
8028（环孢素）、SHR-1314（IL-17）、SHR-1209 （PCSK9）等，呼之欲
出；3）近10 个创新药处于3 期阶段， SHR-A1811（HER2-ADC）、
SHR1701（PD-L1/TGF-β）等，带动收入结构优化。 
授权和国际化：2023 年2 月，公司将 EZH2 抑制剂 SHR2554 有偿许
可给 Treeline Biosciences，Treeline 已向公司支付 1,100 万美元首付
款。公司将TSLP 有偿许可给 One Bio, Inc.，研发及销售里程碑款累计
不超过 10.25 亿美元。国际化方面，双艾HCC BLA 获FDA 受理， 
JAK1、ARi mHSPC、TPO CIT 等持续推进，有望打造第二增长曲线。
双艾肝癌国际多中心III 期研究已达到主要研究终点，BLA 获FDA 受
理。2023 年 5 月，Edralbrutinib 片用于治疗视神经脊髓炎谱系疾病
(NMOSD)适应症获 FDA 孤儿药资格认定。 
盈利预测与投资评级：由于集采和医疗反腐影响，我们将公司2023-25
年归母净利润由49/58/69 亿元，调整为46/55/66 亿元，当前市值对应
PE 为56/47/39 倍。由于：1）业绩加速，迈入新增长阶段；2）持续推进
BD 和国际化，有望迎来质变；3）新药储备丰富，创新浓度提高，盈利
能力、经营质量提升，维持“买入”评级。 
风险提示：创新药放量不及预期，国际化难度大，集采影响延续 
-16%
-10%
-4%
2%
8%
14%
20%
26%
32%
38%
2022/8/22
2022/12/20
2023/4/19
2023/8/17
恒瑞医药
沪深300
 
请务必阅读正文之后的免责声明部分 
东吴证券研究所 
公司点评报告 
 
 2 / 3 
恒瑞医药三大财务预测表 
 
资产负债表（百万元）
利润表（百万元）
流动资产
营业总收入
货币资金及交易性金融资产
营业成本(含金融类)
经营性应收款项
税金及附加
存货
销售费用
合同资产
 
管理费用
其他流动资产
研发费用
非流动资产
财务费用
长期股权投资
加:其他收益
固定资产及使用权资产
投资净收益
在建工程
公允价值变动
无形资产
减值损失
商誉
资产处置收益
长期待摊费用
营业利润
其他非流动资产
营业外净收支 
资产总计
利润总额
流动负债
减:所得税
短期借款及一年内到期的非流动负债
净利润
经营性应付款项
减:少数股东损益
合同负债
归属母公司净利润
其他流动负债
非流动负债
每股收益-最新股本摊薄(元)
长期借款
应付债券
EBIT
租赁负债
EBITDA
其他非流动负债
负债合计
毛利率(%)
归属母公司股东权益
归母净利率(%)
少数股东权益
所有者权益合计
收入增长率(%)
负债和股东权益
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
重要财务与估值指标
经营活动现金流
每股净资产(元)
投资活动现金流
最新发行在外股份（百万股）
筹资活动现金流
ROIC(%)
现金净增加额
ROE-摊薄(%)
折旧和摊销
资产负债率(%)
资本开支
P/E（现价&最新股本摊薄）
营运资本变动
P/B（现价）
数据来源
东吴证券研究所，全文如无特殊注明，相关数据的货币单位均为人民币，预测均为东吴证券研究所预测。
 
 
免责及评级说明部分 
 
 
免责声明
东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为
无效。
在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行
的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
东吴证券投资评级标准
投资评级基于分析师对报告发布日后
至
个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（
股市场基准为沪深
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
公司投资评级：
买入：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以上；
增持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
中性：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
减持：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准介于
与
之间；
卖出：预期未来
个月个股涨跌幅相对基准在
以下。
行业投资评级：
增持：预期未来
个月内，行业指数相对强于基准
以上；
中性：预期未来
个月内，行业指数相对基准
与
；
减持：预期未来
个月内，行业指数相对弱于基准
以上。
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相
对评级体系，表示投资的相对比重建议。投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
东吴证券研究所
苏州工业园区星阳街
号
邮政编码：
传真：（
）
公司网址：
