增收更增利，业绩重回快车道
航发动力（600893SH）
公司发布三季报，实现营收12998 亿，同比增长316%，归母净利
365 亿，同比增长2154%， EPS 为019 元。
2我们的分析与判断
（一）公司经营质量改善，业绩增长明显
公司营收同比增长316%，得益于本期航空发动机及衍生产品
交付增多，而归母净利同比增长2154%表现为增收更增利。究其
原因，我们认为公司公司期间费用率近1 个百分点的下降是主要影
响因素，反映了公司经营质量的改善；其次，因黎明公司控股子公
司利润总额同比下降，少数股东权益的减少也是影响因素之一。
（二）再融资方案实施，动力航母将起航
公司完成以3198元股向9名对象发行约301亿股，募资963
亿，用于偿还金融机构借款本息并补充流动性。我们认为随着再融
资方案的顺利实施，公司将轻装上阵，发展有望重回快车道。公司
作为中国航空发动机行业的龙头企业，集成了我国航空动力装置主
机业务的几乎全部型谱，是三代主战机型发动机国内重要供应商。
公司在航空发动机衍生品燃气轮机领域也具备核心优势，是国内龙
头企业之一。根据中商情报网预计，到2020 年，我国航空发动机
产业市场规模将突破千亿元大关，市场空间广阔。未来公司有望乘
势而上，成长为具备国际竞争力的动力公司。
（三）公司将持续受益于国企改革进程
盈利能力进一步增强。此外，在当前国企混改的大潮下，公司通过
探索不同的实现方式，未来有望受益。
预计公司2017 至2019 年的归母公司净利润分别为105 亿、
135 亿和167 亿，EPS 约为047 元、060 元和074 元，当前股
价对应PE 约65x、50x 和41x，维持推荐评级。
风险提示：国企改革不达预期的风险
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体
推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业
过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
A 股：航空动力（600893SH）、中国卫星（600118SH）、中航电子（600372SH）、中航
重机（600765SH）、中航飞机（000768SZ）、中航精机（002013SZ）、航天电子（600879SH）、
航天科技（000901SZ）、中航光电（002179SZ）、光电股份(600184SH)、国睿科技（600562SH）、
航天通信（600677SH）、中国重工（601989SH）、中国动力（600482SH）、成飞集成（002190SZ）
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座