航发动力（600893）公司2017 三季报点评：
业绩稳定增长，航发龙头蓄势待发
当前股价（171027）
基础数据（171027）
流通A 股市值（亿）
近一年公司与沪深300 走势对比图
事件：2017 年1-9 月，公司实现营业收入12998 亿元，同比增长316%；归母净利
365 亿元，同比增长2154%。
聚焦航发主业，业绩大幅增长。公司进一步聚焦航发主业，2017 年1-6 月，主营业
务收入7688 亿元，同比增长610%，其他业务收入166 亿元，同比减少4234%；
主营业务中，航空发动机及衍生产品实现收入5952 亿元，同比增长1372%；外贸
出口实现收入1300 亿元，同比增长528%；非航空产品及服务业实现收入436 亿
元，同比减少4390%。归属于上市公司股东净利润同比增长8538%，主要原因一方
面是公司航空发动机及衍生产品交付同比增加，主营业务毛利率同比上升031 个百
分点，另一方面是子公司黎明公司归属于上市公司股东的净利润同比增加116 亿元。
军用航发技术逐渐成熟，奠定未来发展信心。2017 年1-6 月，子公司黎明公司实现
营业收入3839 亿元，同比增长3640%，实现利润总额170 亿元（16984 万元，去
年同期101117 万元），同比增长157964%。黎明公司是我国歼击机发动机生产厂
商，其生产的昆仑、太行等系列发动机成功应用于我国多款先进战斗机，黎明
公司业绩大幅提升说明公司发动机技术已日趋成熟，产品成熟度和可靠度有了质的飞
跃，奠定了公司未来的发展信心。
中国航空力量加速发展，航发龙头蓄势待发。随着中国国力的不断增强和一带一
路战略的不断推进，世界局势加速重构，提升陆海空力量是必然选项。我们预计未
来20162030 年中国军用飞机的采购将达到3280 架，新机采购市场空间将达到12060
亿元，按照单架军机上航空发动机平均价值占比30%进行估算，可得未来15 年我国
新增军机对应的航空发动机总的市场规模约为3618 亿元人民币，平均每年约240 亿
元人民币。航发动力作为我国大、中、小型航空发动机、大型舰船用燃气轮机动力装
置的生产研制基地，集成了我国航空动力装置主机业务的几乎全部型谱，是国内生产
能力最强、产品种类最全、规模最大的航空动力装置生产单位。未来随着我国各机型
行业深度报告：作战类飞机加速列装，支援类飞机补偿发展）
风险提示：新产品研发不及预期，武器装备开支增长不及预期。
归属母公司股东净利润（百万）
航发动力（600893）公司点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司前三季度营业收入及增速
图2：公司前三季度归母净利及增速
图3：公司前三季度三费情况
图4：公司前三季度利率情况
航发动力（600893）公司点评报告
加 其他非经营损益
航发动力（600893）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行