—航发动力（600893）事件点评
航发集团董事长曹建国刚刚当选中央候补委员。在为数不多的军工央企中，成立时间不长的航发集团能够跻
身中候补委员行列，无疑体现了国家对航空发动机产业的高度重视。航空发动机是大国重器，国家重金支持，
决心突破这一难关。空军的计划是在十三五末要全面实现三代动力的自我保障。同时，航空发动机又是典型
的军民融合产品，国内军民用市场空间高达2500 亿元。未来的3 年是见证太行等国产发动机放量突破的新
时代。三年有较大变化，五年脱胎换骨——这是国务院对航发集团的殷殷嘱托。以下是我们对航发动力
（600893）中长期投资价值的三点思考。
1、未来成长的确定性。航发动力的稀缺性和独特性十分突出。公司具有稳定的业绩增长预期，而且十
分确定，不受经济形势等外部局势的影响。这种确定性在两机专项的支撑下是唯一的。可以从两方面
一是2016 年5 月，中国航发集团从中航工业体系分离出来，是在国企合并潮的背景下成立一家独立的
军工央企。航发集团董事长曹建国刚刚当选中央候补委员，这体现了国家对航空发动机的高度重视。
发分离既是在顶层设计层面充分反映了国家对于航空发动机产业的战略重视高度，也顺应了产业发展
规律；同时，两机专项超过1000 亿的专项资金支持也从可执行落地层面给予了航发集团前所未有
二是在未来宏观经济增速趋于平稳的趋势下，资源必然向具备高抗风险能力的大中型企业集中。
2、业绩释放在五年计划第3-5年加速，型号进度超预期。核心军品类企业往往周期性较强，根据军方五
年一个周期的订单计划进行产品交付。根据我们对市场上军工总装类公司过去两个五年周期的统计，军
工总装企业的业绩释放往往从第三年开始加速，往往后3年收入及利润占五年总体的70%-75%，后2年这
一数据则为50%左右。
据统计，五年周期中往往第一年释放的收入净利润比例在11%12%左右，以2016年航发动力归母净利
润89亿元为例，按照均值水平进行推演，假设后3年净利润释放节奏分别为20%、25%、30%，则2018
年净利润规模或有望达148亿元。这还没有考虑目前100亿元增发方案实施对财务费用的积极影响。
图1：过去十年军工总装类公司的业绩释放节奏
航发动力（600893）：对航发动力的三点思考
目前，太行系列发动机逐步成熟，关键指标千小时故障次数、平均无故障间隔时间或已超越进口俄制发动机，
实际情况可从承担太行发动机生产的沈阳黎明发动机总装厂的业绩变化管中窥豹。黎明公司2017 上半年收
入占航发动力总收入达489%，2015-2017H1 航空产品收入分别同比增长65% 157% 414%，业绩加速
增长的趋势明显，与涡扇10 系列发动机成熟后批量列装后逐步进行国产化替代的假设相互印证。我们预测，
到十三五末，航发动力的三代发动机收入要比现在翻一番。
图2：2014-2017H1 公司各主机厂收入增速
图3：2013-2017H1 公司各主机厂利润总额增速
3、受益于未来军品定价规则的改革落地。我国目前总装类军工上市公司的平均净利率大致在23%左右，
分系统类军工上市公司平均净利率65%，我们整理过包含洛马、GE等在内的国外9家大型军工上市公司
的净利润水平，均值为79%，也远高于航发动力2016年净利率水平41%。保守预计，未来10年航发动
力受益于军品定价规则的改革，净利率从目前的4%左右提升一倍至8%的可能性是很大的，这将释放巨
十一五前2年收入占比(%)
后2年收入占比(%)
十二五前2年收入占比(%)
后2年收入占比(%)
黎明公司YoY(%)
南方公司YoY(%)
黎阳公司YoY(%)
西航集团YoY(%)
航发动力（600893）：对航发动力的三点思考
从长期看，军工总装类公司的蓝筹属性和资产稀缺价值将日益增强。总装类公司具有足够的产品批量、可观
的业务规模与完整的生产体系，进而在国家军工研制体系中占据主导和引领的地位，最终表现为加速的外延
式增长，进而充分享有国防现代化的巨大市场机遇。
航空发动机型号成熟进度不及预期；公司业绩释放不及预期
航发动力（600893）：对航发动力的三点思考
41635 营业收入
17273  公允价值变动收益
13025 营业利润
58908 利润总额
6865 EPS（元）
40936 成长能力
总资产净利润（%） 1415%
-1797 营运能力
每股收益(最新摊薄)
航发动力（600893）：对航发动力的三点思考
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
航发动力（600893）：对航发动力的三点思考
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。