本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
三季度营收承压，利润保持良好增长
迈瑞医疗（300760）2023 年三季报点评
12 月最高价(元) 33703
12 月最低价(元) 25348
事件：公司发布2023年三季报，实现营业收入27304亿元，同比增长1720%；
归母净利润9834亿元，同比增长2138%。
受医疗反腐等因素影响，公司三季度收入增速下滑，利润端保持良好增
长。分季度看，2023年Q1- Q3，公司分别实现营业收入8364亿元、10111
亿元和8828亿元，分别同比增长2047%、2020%和1118%；分别实现归
母净利润2571亿元、3871亿元和3392亿元，分别同比增长2214%、
2163%和2052%。单看三季度，公司营收增速有所下降，预计主要是受到
三季度国内医疗反腐影响。今年8月份以来，受到国家卫健委等9部门共同
启动的关于全国范围整治医疗领域不正之风的影响，国内公立医院正常的
招投标活动显著推迟，诊疗有所放缓，因此对国内各项业务的开展造成了
公司海外市场继续发力。公司在海外持续的高端客户群突破和加快推动全
面的本地化平台建设，抓住全球重视医疗性价比等机遇，突破海内外高端
医院和大型第三方连锁实验室，持续提升公司的产品竞争力和市场渗透
率。2023年三季度，公司在国际市场增速环比二季度进一步提速至20%以
上，其中发展中国家增速进一步提速至30%以上。
盈利能力提升，费用率优化。2023年三季度，公司销售毛利率为6721%，
同比提升258个百分点，环比提升227个百分点；销售净利率为3834%，
同比提升297个百分点，环比提升015个百分点。公司盈利能力提升，预
计是因为公司高端产品发力以及高毛利率的生命信息与支持业务占比提
升。费用方面，公司第三季度销售费用率1308%，同比优化176个百分点，
环比优化137个百分点，管理费用率相对稳定。
公司坚持高研发投入。2023年前三季度，公司研发投入2811亿元，占营
业收入的比重达到103%，同比增长233%，产品不断丰富，持续创新迭代，
尤其在高端领域不断实现突破。第三季度，公司在体外诊断领域，推出
MT8000全实验室智能化流水线、乙型肝炎病毒e抗体测定试剂盒（化学发
光免疫分析法）、高敏心肌肌钙蛋白I（hs-cTnI）测定试剂盒（化学发光
免疫分析法）、氨基末端脑利钠肽前体(NT-proBNP)测定试剂盒（化学发
光免疫分析法）等新产品；在医学影像领域，推出高端台式彩超Res ona R9
铂金版（北美）、高端体检台式彩超Hepatus 9（中国）、面向国际客户
的 X 光数字化升级解决方案RetroPad等新产品；在生命信息与支持领域，
公司推出4K三维内窥镜荧光摄像系统和电子镜、AniFM 3系(I3、S3)动物
专用输注泵等新产品。
迈瑞医疗（300760）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2023 年10 月27 日）
投资建议：公司系国内医疗器械龙头，创新力与品牌力双管齐下，产品
多元化，全球化布局持续加深，未来成长可期。我们预计公司20232024
年的每股收益分别为960元1158元，当前股价对应PE分别为28倍23
倍，维持对公司的买入评级。
风险提示：行业政策变化风险；新型冠状病毒肺炎疫情影响风险；汇率波
动风险；经营管理风险；产品研发风险；新品销售不及预期风险等。
迈瑞医疗（300760）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼