业绩符合预期，海外市场打开增长天花板
公司发布2023 年三季报，前三季度营收为2730 亿元，同比增长
172%，归母净利润983 亿元，同比增长214%；
其中，单三季度营收为883 亿元，同比增长112%，归母净利润
339 亿元，同比增长205%。
 业绩符合预期，海外市场2023Q3 贡献增量较多
2023Q3 公司实现营收883 亿元（1118%），实现归母净利润339
亿元（2052%），毛利率为6721%（258pcts）。自8 月份以来受到
医疗行业整顿升级的影响，公立医院招投标活动显著推迟，因此对公司
国内各项业务的展开造成了一定的影响，尤其是偏设备类采购，23Q3
国内业务收入同比增长47%。
得益于公司在海外持续的高端客户群突破和加快推动本地化平台
建设，国际市场第三季度增长显著提速，其中发展中国家同比收入增速
进一步提升至30%以上，单23Q3 海外业务收入同比增长23%。
 IVD 产线保持强劲增长，海外市场进一步突破
从产品线维度看，（1）生命信息与支持收入前三季度1233 亿元
（208%），国内增速约为29%，海外增速约为11%。得益于国内ICU
建设等医疗新基建项目的开展和海外高端客户群的突破，实现高速增
长。但8 月份以来的医疗反腐对该业务的开展造成了一定影响，使得产
线第三季度增速有所放缓。截至三季度末，医疗新基建待执行商机为205
（2）IVD 前三季度收入943 亿元（185%），国内增速约为17%，
海外增速约为22%，其中三季度增长达19%。3 月份以来国内外IVD
试剂消耗迅速复苏，国内即使是医疗反腐政策对其大规模消耗影响力仍
有限；海外大样本量客户突破的速度仍在加快，连续两年CAGR 达到
了33%。2023 年7 月31 日，公司以现金形式收购
DiaSysDiagnosticSystems75%的股权，布局海外供应链平台建设，加
速体外诊断业务国际化的发展进程和中大样本客户量的全面突破。
（3）医学影像前三季度收入为536 亿元（91%），国内增速约
为5%，海外增速约为13%。得益于海外客户层级的持续提升，海外超
声增长超过15%，中端和高端超声收入占海外超声收入的比重首次超过
迈瑞医疗（300760）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-11-07
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
1业绩符合预期，常规业务显著恢复
2华安医药公司点评：迈瑞医疗
(300760)：各条线业务稳健增长，高
端客户持续突破 2023-05-25
迈瑞医疗（300760）
我们调整了公司的盈利预测，预计2023-2025 年公司营业总收入为
亿元、53246 亿元），同比增长174%、207%、205%。对应归母净
亿、17177 亿），同比增长204%、214%、217%。EPS 为954 元、
1158 元、1409 元，对应当前股价PE 分别为30 倍、25 倍、20 倍。
公司是我国医疗器械龙头企业，综合公司经营情况及盈利能力，维持公
产品研发不及预期风险。
迈瑞医疗（300760）
迈瑞医疗（300760）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。