公司研究  医疗行业
迈瑞医疗（300760CH）：3Q23 收入增速
受行业反腐拖累，毛利率及费率改善带动
公司3Q23 收入增速放缓至11% YoY，主因国内收入增速因反腐背景
下设备采购招标延迟而承压，而海外收入继续受益于高端客户突破；
公司通过毛利率及费率优化，使得3Q23 扣非归母净利仍实现同比
21%稳健增长。医疗反腐中，设备类产品受到的冲击更为明显，9 月
下旬以来招标、学术会议有回暖迹象，且公立医院有望于年底加速执
行具刚性约束的采购预算，或对4Q23 收入有拉动。维持买入评
级及目标价人民币390 元。
 3Q23 收入增速受行业反腐拖累，公司通过毛利率及费率改善维持
净利稳健增长。9M233Q23 收入同比172%112%（其中国内
19%5%，国际14%23%），3Q23 收入增速放缓主要受国内行
业反腐下设备采购招标推迟影响，海外业务受益于高端客户突破及
发展中国家增长提速；9M233Q23 扣非归母净利210%214%，
3Q23 收入增速虽放缓，但通过毛利率提升（同比26pcts）及三费
率优化（同比-39pcts），扣非净利仍实现稳健增长。
 生命信息与支持：9M3Q23 收入同比21%8%（国内收入29%-3%，
海外11%21%），板块增长继续受益于：1）国内医疗新基建推
进，但3Q23 在行业反腐下医院采购招标出现延迟；2）海外高端
客户群突破。9M23 医疗新基建贡献约50 亿元收入，截至3Q23 末，
医疗新基建待执行商机205 亿元。3Q23 板块毛利率同比持平。
 体外诊断：9M233Q23 收入同比19%23%（国内17%18%，海
外22%42%）。反腐对试剂消耗影响有限，海外中大样本量客户
快速突破。9M23 化学发光收入约20%，国内海外新增装机1350
台超2000 台。江西24 省肾功及心肌酶生化试剂集采与安徽25 省
IVD 集采均已完成集采方案意见征求，预计将于近期正式发布。此
次两大集采参与省份较多，报价或仍趋激烈，但参考此前肝功生化
及安徽化学发光集采，迈瑞均实现以价换量，若此次顺利中标，公
司或有望进一步提升在国内生化与化学发光试剂中的市占率。
 医学影像：9M233Q23 收入同比9%持平（国内5%-4%，海外
13%6%）。3Q23 增速放缓同样因反腐影响采购招标推迟，海外
市场也受到了经济低迷和美元强势的影响。9M23 海外超声收入
15%，中端和高端超声收入占海外超声收入的比重首次超过一半。
 维持买入评级及目标价人民币390 元。我们预计今年延误的设
备采购需求将于明年有所释放，明年仍有望实现收入及净利增速
不低于20%的中长期增长目标，维持目标价人民币390 元，对应
33x 2024E PE，较过去3 年PE 均值（42x）低06 个标准差。
 投资风险：集采政策风险、医疗新基建放缓、海外拓展未如预期。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
迈瑞医疗（300760CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万）
注：数据截至2023 年10 月31 日
SPDBI 目标价  目前价
注：数据截至2023 年10 月31 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)
相对MSCI中国医药卫生指数涨幅（右轴）
2023-11-01                                                  2
公司研究  医疗行业
财务报表分析与预测 - 迈瑞医疗
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2023-11-01                                                  3
公司研究  医疗行业
图表 2：迈瑞营业收入及同比变动
图表 3：迈瑞核心业务板块收入同比增速
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
图表 4：迈瑞扣非归母净利及同比变动
图表 5：迈瑞毛利率扣非归母净利率
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
图表 6：迈瑞医疗12 个月前瞻市盈率
注：数据截至2023 年8 月30 日；资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-11-01                                                  4
公司研究  医疗行业
图表 7：A 股海外医疗器械企业估值表
12 个月滚动远期市
2023-25E CAGR
市值加权平均（不含迈瑞）
注：EBloomberg 一致预期；数据截至2023 年10 月31 日港股收盘；
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2023-11-01                                                  5
公司研究  医疗行业
图表 9：SPDBI 目标价：迈瑞医疗
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：迈瑞医疗财务预测变动
资料来源：浦银国际预测
迈瑞医疗(300760CH)股价
2023-11-01                                                  6
公司研究  医疗行业
图表 10：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
300760 CH Equity
2252 HK Equity
2023 年9 月4 日
2500 HK Equity
2023 年9 月5 日
9996 HK Equity
2023 年9 月5 日
2160 HK Equity
2023 年9 月5 日
2325 HK Equity
2023 年9 月6 日
241 HK Equity
1833 HK Equity
13HK Equity
2023 年8 月4 日
HCMUS Equity
2023 年8 月4 日
1952 HK Equity
2023 年4 月4 日
9995 HK Equity
9688 HK Equity
6622 HK Equity
2023 年3 月6 日
6160 HK Equity
2023 年3 月6 日
688235 CH Equity
2023 年3 月6 日
1801 HK Equity
9926 HK Equity
9969 HK Equity
9966HK Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
2616HK Equity
6855HK Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
6996HK Equity
6998HK Equity
1177 HK Equity
注：截至2023 年10 月31 日港股收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际。
2023-05-02                                                   7
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报
告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益
而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，
本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际持有本报告所述公司(云康集团2325HK)逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2023-05-02                                                   8
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited