请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
迈瑞医疗（300760SZ）
Q3 归母净利润同比增长21%，海外加速突破高端客户
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
迈瑞医疗（300760SZ）—2023 年中报点评：业绩稳健增长，
国际化平台化成果显著——2023-09-04
迈瑞医疗（300760SZ）—2022 年年报和2023 年一季报点评：
业绩稳健增长，创新研发和营销整合助力突破海外高端客户—
迈瑞医疗（300760SZ）—2022 年三季报点评：国内医疗新基
建叠加海外高端客户突破助力业绩稳健增长——2022-10-29
迈瑞医疗（300760SZ）—2022 年中报点评：中期收入和净利
稳健增长，新品推出和国际化步伐加快——2022-08-25
迈瑞医疗（300760SZ）-2021 年报及2022 年一季报点评：2021
年归母净利同比增长20%，国产器械龙头走向世界——
前三季度业绩稳健增长，国际业务成为增长的重要驱动力。2023 年前三季度
实现营收27304 亿（172%），归母净利润9834 亿（214%），扣非归
母净利润9686 亿（210%）。单季度看，Q3 实现营收8828 亿（112%），
归母净利润3392 亿（205%），扣非归母净利润3345 亿（214%）。8
月以来国内公立医院的招投标活动有所推迟，诊疗有所放缓，对国内各项业
务的开展造成不同程度的挑战。但得益于公司在海外持续的高端客户群突破
和加快推动本地化平台建设，国际业务成为拉动营收增长的重要动力，国际
市场Q3 增速环比Q2 进一步提速至20%以上，其中发展中国家的增速进一步
保持高强度研发投入，高端领域不断实现突破。2023 年前三季度研发投入
2811 亿元，占营收比重达到103%，同比增长233%，产品持续迭代升级，
在高端领域不断突破。第三季度在体外诊断领域，公司推出MT8000 全实验
室智能化流水线、乙型肝炎病毒e 抗体、高敏心肌肌钙蛋白I（hs-cTnI）
等化学发光免疫分析试剂盒。在医学影像领域，公司推出高端台式彩超
Resona R9 铂金版（北美）、高端体检台式彩超Hepatus 9（中国）等新产
品。在生命信息与支持领域，公司推出了4K 三维内窥镜荧光摄像系统和电
子镜、AniFM3 系(I3、S3)动物专用输注泵等新产品。
毛净利率进一步提升，销售及管理费用率有所下降。2023Q3 销售毛利率
6721%（258pp），预计毛利率较高的体外诊断试剂和中高端监护类影像
类产品的收入占比不断提升。销售费用率1308%（-176pp），管理费用率
363%（-030pp），研发费用率745%（-184pp），财务费用率-038%
（288pp）。归母净利率3843%（298pp），盈利能力进一步提升。
投资建议：公司在国内受益于医疗新基建和产品迭代升级，并同步在海外加
快高端医院拓展。体外诊断业务领衔增长，生命信息与支持业务及医学影像
业务稳健成长，微创外科、AED 等种子业务高速放量，规模效应逐步体现及
高端产品占比提升促进盈利水平稳中有升。考虑行业监管短期扰动，略下调
盈利预测，预计2023-25 年归母净利润115351390016714 亿（原为
115921396616821 亿），同比增速201%205%202%；当前股价
对应PE298247206x。公司作为国产医疗器械领袖，研发和销售实力强
劲，国际化布局成果显著，逐步成长为全球医械龙头，维持买入评级。
风险提示：集采政策风险，汇率波动风险，医疗设备招采进度不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：迈瑞医疗营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：迈瑞医疗单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：迈瑞医疗归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：迈瑞医疗单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：迈瑞医疗毛利率、净利率变化情况
图6：迈瑞医疗四项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：迈瑞医疗经营性现金流情况
表1：可比公司估值表
ROE（扣非）PEG
注：除迈瑞医疗、新产业外，其余均为Wind 一致预测
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层