当前价： 28265 元
迈瑞医疗（300760） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
23Q3 利润端稳健增长，持续突破海外高端客户
52 周内股价区间(元)
1 迈瑞医疗（300760）：23H1 业绩符合预
期，常规业务复苏态势明显
2 迈瑞医疗（300760）：业绩符合预期，海
外高端产品增长迅速  (2023-04-28)
 事件：公司发布2023 年三季报，总营收27304 亿元（172%），归母净利润
983 亿元（214%），扣非归母净利润969 亿元（21%）。单季度看，Q3 实
现营收883亿（112%）归母净利润339亿（205%），扣非归母净利润33
5 亿（214%）。
 23Q3 利润端符合预期，毛利率进一步提升。分季度看，2023Q1Q2 单季度收
入8361011883亿元（205%202%112%），单季度归母净利润分别为
257387339 亿元（221%216%205%），利润端增速稳健。从盈利能
力看，23 年前三季度毛利率661%，盈利能力维持高水平。2023Q3 销售毛利
率672%（26pp），毛利率较高的体外诊断试剂和中高端监护类以及影像类产
品的收入占比不断提升。销售费用率131%（-18pp），管理费用率36%（-0
3pp），研发费用率75%（-18pp），财务费用率-04%（29pp）。归母净利率
384%（3pp），盈利能力持续提升。
 生命信息与支持类产品增速显著提高，多因素拉动业绩快速增长。分业务线看：
1）生命信息与支持23年前三季度收入1233亿元（208%），国内增速约为2
9%，海外增速约为11%。增长主要得益于国内医疗新基建的开展和海外高端客
户群突破的发力，但8 月份以来的医疗反腐对该业务的开展造成了一定影响，
使得产线第三季度增速有所放缓。截至三季度末，医疗新基建待执行商机为20
5 亿元。2）体外诊断收入23年前三季度收入943亿元（185%），国内增速
约为17%，海外增速约为22%。国内体外诊断试剂消耗自3月份以来迅速复苏，
并且医疗反腐对于试剂消耗的影响有限，同时在海外市场平台化能力建设的加
速推进下，海外中大样本量客户突破的速度仍在加快。今年7 月底，公司发布
公告，拟以现金形式收购 DiaSys Diagnostic Systems 75%的股权，改善化学
发光等海外体外诊断业务的供应链平台，加强海外本地化生产、仓储、物流、
服务等能力建设。3）医学影像23 年前三季度收入为536 亿元（91%），国
内增速约为5%，海外增速约为13%。虽然医疗反腐造成了国内公立医院正常的
超声招标采购活动推迟，海外基础医疗市场也受到了经济低迷和美元强势的影
响，使得产线23Q3增速有所放缓。但得益于海外客户层级的持续提升，海外超
声增长超过15%，中端和高端超声收入占海外超声收入的比重首次超过一半。
分区域看：国内市场收入1714亿元（191%），海外市场收入1016亿元（
142%）。23Q3 增速环比二季度进一步提升至20%以上。
 持续高研发投入，产品升级不断。23年前三季度公司研发费用251亿元，公司
持续加大产品创新研发，尤其在高端领域不断突破。其中公司加速拓展瑞智
联生态系统在院内的应用场景。基于公司在监护仪、麻醉机、呼吸机、输注
泵等多产品的布局和优势，目前已经推出包括全院、重症、围术期、急诊、心
脏科、普护在内的多场景解决方案。通过集成床旁所有设备数据，构建设备全
息数据库，与医院已有的临床数据库互补并有机结合，助力大数据科研。
 盈利预测：预计20232025年归母净利润分别为1181、142、1677亿元，对
应EPS 为974、1171、1383元，对应PE 为29、24、20倍，维持买入
 风险提示：汇率波动风险，政策控费风险，新产品研发不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
迈瑞医疗（300760）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
迈瑞医疗（300760）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
迈瑞医疗（300760）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
迈瑞医疗（300760）2023 年三季报点评