2023 年10 月27 日，公司发布2023 年三季度报告。公司2023 年
前三季度实现收入27304 亿元（17%），归母净利润9834 亿元
（21%），扣非归母净利润9686 亿元（21%）；
3Q23 单季度实现收入8828 亿元（11%），归母净利润3392 亿元
（21%），扣非归母净利润3345 亿元（21%）。
盈利能力进一步优化，高研发助力长期增长。3Q23 公司实现销售
毛利率6612%（2pct），销售净利率3602%（1pct）盈利能力持
续优化。公司继续保证高研发投入，3Q23 研发费用率为919%。截
至3Q23 公司共计授权专利4577 件，其中发明专利授权2063 件，
产品不断丰富助力长期增长。
国际市场大客户持续突破，收入增长稳健。公司国际市场3Q23 收
入环比增速提至20%，其中发展中国家增速提速至30%，主要系
公司在国际市场高端客户群持续突破，叠加本地化平台建设进一
步深化。3Q23 公司在医学影像领域，推出了高端台式彩超Res ona
R9 铂金版（北美）、面向国际客户的X 光数字化升级解决方案
RetroPad 等新产品。预计未来随海外高端医院和大型第三方连锁
实验室持续突破，有望进一步提升公司产品竞争力和市场渗透率。
国内市场新品积极拓展，合作腾讯推进数智化升级。公司产品丰
富度进一步提升，尤其高端领域不断突破。3Q23 公司在体外诊断
领域，推出MT8000 全实验室智能化流水线，以及乙型肝炎病毒e
抗体、高敏心肌肌钙蛋白I（hs-cTnI）、氨基末端脑利钠肽前体(NT-
proBNP)等测定试剂盒。在医学影像领域，推出高端体检台式彩超
Hepatus 9（中国）等新品。在生命信息与支持领域，推出4K 三维
内窥镜荧光摄像系统和电子镜等新品。产品持续丰富助力长期增
长。此外公司与腾讯健康达成战略合作，推进医疗器械产业的数智
化升级。此前公司与腾讯合作的阅片机为国内体外诊断行业首个
进入三类创新医疗器械特别审查程序的AI 类产品，填补了国产空
白。预计随合作深化，有望实现更多成果输出。
盈利预测、估值与评级
我们预计2023-2025 年公司归母净利润分别为11617、13947、
16745 亿元，同比增长21%、20%、20%，EPS 分别为958、1150、
1381 元，现价对应PE 为27、23、19 倍，维持买入评级。
汇率波动风险；研发进展不及预期风险；市场竞争加剧风险；集采
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
限公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。