2023 年 10 月 30 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
迈瑞医疗 (300760 CH)
三季度业绩凸显韧性，不改长期稳健预期
2023 年前三季度公司实现营收2730 亿元，同比增长172%，归母净利润983 亿元，
同比增长214%；其中第三季度营收同比增长112%至883 亿元，归母净利润同比增
长205%至339 亿元。公司第三季度营收增速放缓主要是由于国内公立医院招投标活
动自8 月以来有所推迟，导致终端采购减少。前三季度公司毛利率提升至661%
(18pct)，带动公司归母净利率同比提升12 个百分点至360%。毛利率的改善主要得
益于1）高毛利业务收入占比的提升，如国内IVD 试剂和海外中高端超声的销售占比提
升；2）美元相对人民币升值，公司海外收入大部分为美元结算；3）国际海运价格下
降。由于国内政策环境的变化，第三季度公司销售费用率为131%，同比下降18 个百
 IVD 业务受国内环境影响有限，海外增长加快。自3 月公司产能回归常态，IVD 业
务保持快速增长，前三季度IVD 收入同比增长185%至943 亿元，其中国内和海
外IVD收入分别同比增长约15%和22%。海内外化学发光仪器新增装机表现亮眼，
前三季度国内新增装机1350 台，其中高速机占比54%；国际新增装机超2000
台，带动化学发光业务收入增长近20%。我们认为，目前国内医疗秩序基本正常，
国内 IVD 试剂消耗需求健康增长。即将开展的25 省联盟化学发光集采有望帮助公
司迅速扩大国内市场份额，而海外IVD 平台化建设的推进及中高样本量客户的加速
突破也将助力IVD 海外市场的长期快速增长。
 海外业务逐步提速。得益于三大产线的海外高端突破持续进行以及全面推进的本地
化平台建设，公司海外业务加速增长。前三季度公司海外收入同比增长142%至
1016 亿元；其中第三季度海外收入达347 亿元，同比增长230%，环比增长超
20%。我们认为海外市场空间巨大、政策环境可预期性强。随着公司产品的国际竞
争力不断提升，海外平台化建设不断加强，公司海外业务有望维持良好增长势头。
 高研发投入助推公司产品高端迭代。前三季度公司总研发投入281亿元，占营收的
103%，同比增长233%。公司三大产线在第三季度均实现高端领域的新突破，如
IVD 化学发光领域推出心肌标志物检测试剂高敏心肌肌钙蛋白I 试剂及氨基末端脑
利钠肽前体试剂等；在医学影像领域，推出高端体检台式彩超Hepatus 9 等；生命
信息与支持领域推出4K 三维内窥镜荧光摄像系统等。
 维持买入评级，目标价38343 元人民币。尽管公司业绩在下半年受到国内行业环
境的挑战，但公司多产线及全球化布局有助于其应对行业环境变化，IVD 业务及海
外市场的高端突破支撑公司的稳健增长。我们认为，院内采购刚需当前只是延迟而
非取消，随着行业监管常态化，院内采购将逐步复苏，公司有望展现强劲的业绩修
复弹性。基于 9 年的 DCF 模型，上调至38343 元人民币的目标价（WACC：90%
，terminal growth rate：30%）。
人民币38003)
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民
资料来源： FactSet
Smartco Development Limited
Magnifice (HK) Limited
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
净利润 (百万人民币)
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
2023 年 10 月 30 日
图 1 盈利预测调整
基本每股收益 (元)
资料来源：公司资料，招银国际环球市场预测
图 2 DCF 估值分析
DCF 估值 (人民币百万元)
息税前利润(1-税率)
DCF 每股价值 (人民币)
资料来源：招银国际环球市场预测
2023 年 10 月 30 日
图 3 敏感性分析
资料来源：招银国际环球市场预测
图4 招银国际与市场预测
基本每股收益 (元)
资料来源：彭博，招银国际环球市场预测
2023 年 10 月 30 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2023 年 10 月 30 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
企业价值  销售额
企业价值  EBIT
企业价值  EBITDA
资料来源：公司及招银国际环球市场。
2023 年 10 月 30 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。