迈瑞医疗（300760）
迈瑞医疗2023 年三季报点评：反腐大背景下
稳健增长、海外加速趋势明显
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
迈瑞医疗(300760)：2023 中报
点评：业绩符合预期，常规业务
迈瑞医疗(300760)：收购海外
知名IVD 品牌德赛，加速全球化
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：业绩符合预期
 段落提要：2023 年前三季度公司实现营业收入2730 亿元（172%，同
比，下同），实现归母净利润983 亿元（2138%），实现扣非后归母净
利润9686 亿元（2102%）；业绩符合我们预期。
 单Q3 国内业绩承压，海外业绩加速：分季度看，2023Q3 公司实现收入
883 亿元（1118%），归母净利润339 亿元（2052%），扣非归母净
利润335 亿元（2135%）。自8 月份以来受到医疗行业整顿升级的影
响，国内公立医院招投标活动显著推迟，因此对公司国内各项业务的展
开造成了一定的影响，单Q3 国内业务收入同比增长47%。得益于公司
在海外持续的高端客户群突破和加快推动本地化平台建设，国际市场第
三季度增长显著提速，其中发展中国家同比收入增速进一步提升至30%
以上；单Q3 海外业务收入同比增长23%。
 （1）监护线医疗新基建待执行商机仍较高，海外高端客户持续突破：
生命信息与支持产线前三季度收入同比实现了208%的增长，其中微创
外科收入同比增长超过30%，尽管8 月以来国内招标工作受反腐影响有
所放缓，截至三季度末，国内医疗新基建待执行商机仍保持在205 亿
元，预计未来两年将持续为该产线的增长贡献动力。海外市场2023 前
三季度生命信息与支持产线突破了超过200 家空白高端客户、已突破
的空白高端客户中有超过400 家实现了重复采购，复购金额达7000 万
 （2）IVD 业务Q2 开始明显恢复，并购德赛切入海外IVD 供应链平台：
公司IVD 板块自3 月以来恢复明显，前三季度成功突破了近百家海外
第三方连锁实验室，收入同比实现了185%的增长，其中单Q3 增速同
比超过20%。公司于7 月31 日收购德赛诊断，解决海外供应链平台的
缺失瓶颈，未来有望在IVD 领域显著缩小与进口品牌之间的差距。
 （3）中端、高端超声收入占比提升明显，影像业务海外进一步高端突
破：公司影像业务前三季度收入同比增长91%，其中海外超声收入同比
增长超过15%。海外市场通过国内国际学术联动会议，有效地推动了全
新R 系列、I 系列等超声产品渗透入院，使得中端和高端超声收入占海
外超声收入的比重首次超过一半，未来有望持续高端突破。
 盈利预测与投资评级：考虑到公司国内业务受反腐影响Q3 承压，我们
将公司23-25 年归母净利润由117140169 亿元下调至116140168 亿
元，当前市值对应PE 为302521 倍，同时我们看好公司作为国内医疗
器械龙头未来在海外市场的发展，维持买入评级。
 风险提示：研发进展不及预期，汇兑损益等风险。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
73692  营业总收入
营业成本(含金融类)
90241  利润总额
6179  归属母公司净利润
2976  每股收益-最新股本摊薄(元)
139  EBITDA
21259  毛利率(%)
68963  归母净利率(%)
68981  收入增长率(%)
90241  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
19461  每股净资产(元)
(1092)  最新发行在外股份（百万股）
(8)  ROIC(%)
18361  ROE-摊薄(%)
1061  资产负债率(%)
(1135)  PE（现价最新股本摊薄）
1571  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的）），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号