请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
大秦铁路（601006SH）
685 - 703 元
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
25047 百万元
大秦铁路-601006-重大事件快评：10 月运量稳健，股息率具备
吸引力——2021-11-10
大秦铁路-601006-月度数据快评：大秦线1 月运量3974 万吨，
月度运量创历史新高——2014-02-11
大秦铁路-601006-月度数据快评：大秦线完成2013 年445 亿
吨运量计划——2014-01-20
大秦铁路-601006-月度数据快评：大秦线11 月运量38282 万
吨，同比增长03%——2014-01-02
大秦铁路-601006-月度数据快评：大秦线10 月运量35383 万
吨，同比增长32%——2013-11-11
铁路西煤东运仍有一定发展空间：我国能源储备呈现富煤贫油少气的格局，
煤炭长期以来在我国能源消耗结构中处于核心地位，尽管未来煤炭消耗量可
能趋于平稳，但其重要地位难以改变。我国煤炭产销地域分布不均，产地集
中于中西部地区，消耗则集中于东南沿海发达省份，促成稳健的煤炭运输需
求。伴随着煤炭供给侧改革及公转铁政策深化，煤炭生产进一步向晋陕
蒙地区集中，煤炭运输则进一步向铁路集中，铁路煤炭运输量近几年持续增
长，未来仍有一定空间。
黑金动脉，通联大秦：晋陕蒙煤炭外运通道在铁路煤炭运输通路中占据主导
地位，核心干线为大秦线、朔黄线等。大秦铁路核心资产为大秦线，此外还
拥有北同蒲、南同蒲、侯月、石太、太焦、京原、丰沙大、宁岢、介西、口
泉、忻河等铁路线路，参股朔黄铁路。大秦铁路本级管辖线路营业里程共计
25935 公里，路网纵贯三晋南北，横跨晋冀津京两省两市，拥有的铁路干线
衔接我国北方地区最重要的煤炭供应区域和中转枢纽，在路网中处于承东
启西的战略位置，在我国国家煤炭运输大格局中处于重要地位。
历史运营稳健，未来有望平稳发展：大秦铁路所辖大秦线近年来运量企稳，
其余线路货运量整体小幅增长，客运板块因新冠疫情暂时承压。我国煤炭消
费仍有少许提升空间，大秦线的优势不改，周边线路分流有限，预计其运量
基本稳定。公司参股的朔黄铁路仍将持续贡献投资收益，其余线路货量仍将
小幅增长，客运则将在疫情后持续恢复，公司有望实现平稳发展。
高股息率的稳健品种：大秦铁路分红率持续保持高位，2020-2021 年续创新
高，分别达到74%、75%。公司公告中提及除特殊情况外，每股派发现金股
利原则上不低于048 元股，如顺利完成，预计2022 年股息率不低于786%，
该股息率在2021 年全部A 股股息率中位列前1%分位。不同于部分排名更靠
前的周期品，大秦铁路的高股息率预计有望长期维系，目前我国十年国债收
益率已经降至28%左右，大秦铁路可持续的高股息率具备较强吸引力。
投资建议：我们预计2022-2024 年公司营业收入分别为7992 亿、8352 亿、
8669 亿，同比分别增长16%、45%、38%，归母净利润分别为1225 亿、
1244 亿、1255 亿，同比分别增长05%、16%、08%。暂不考虑可转债转
股带来的股本增厚，EPS 分别为058 元、059 元、059 元，按照DDM 模型，
估算合理股价水平685-703 元，维持增持评级。
风险提示：宏观经济下滑，煤炭消费量下滑，核心线路运输量下降，运价长
期不调整，估值局限性
净资产收益率（ROE）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
核心观点 5
西煤东运，稳定的运输需求 6
富煤贫油少气，煤炭在能源结构中的主导地位仍将维系 6
资源分布不均，煤炭核心产能集中于晋陕蒙 6
经济发展区域差异显著，煤炭产用不均，促成稳健的运输需求 7
需求稳定叠加公转铁强化，煤炭铁路运输仍有发展空间 8
煤炭运输主干线网络已成，大秦线、朔黄线处于绝对优势地位 9
大秦铁路：黑金动脉，通联大秦 10
历史沿革与股权结构11
大秦线为核心资产，货主客辅平稳运营，收入规模稳定 12
非人工成本基本稳定，人工成本逐年提升，费用水平较低17
对外投资持有竞争路产股权，投资收益稳定贡献利润19
长期稳定利润，股息高回报 20
平稳前行，稳健的高股息品种 21
大秦线优势不改，其余通路分流有限 21
未来运价是否再度提升是公司营收增长的关键 22
发行转债收购资产，控制租金成本增长22
人工成本是否良好控制很大程度影响成本端表现23
维系高分红，低利率时代具备较强吸引力 24
核心假设及盈利预测 24
估值与投资建议 28
投资建议 29
风险提示 29
附表：财务预测与估值 31
免责声明 32
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我国能源储备呈现富煤贫油少气的格局，煤炭长期以来在我国能源消耗结构中处
于核心地位，尽管未来煤炭消耗量可能趋于平稳，但其重要地位难以改变。我国
煤炭产销地域分布不均，产地集中于中西部地区，消耗则集中于东南沿海发达省
份，促成稳健的煤炭运输需求。伴随着煤炭供给侧改革及公转铁政策深化，
煤炭生产进一步向晋陕蒙地区集中，煤炭运输则进一步向铁路集中，铁路煤炭运
输量近几年持续增长，未来仍有一定空间。
铁路煤炭运输目前形成了七纵五横共十二大通路，其中晋陕蒙煤炭产量占全国的
71%，晋陕蒙煤炭外运通道在铁路煤炭运输通路中占据主导地位。在晋陕蒙外运通
道中，大秦线、朔黄线煤炭运输量处于绝对领先地位，其中大秦线2021 年煤炭运
输量42 亿吨，朔黄线2021 年煤炭运输量364 亿吨，分别占当年全国铁路煤炭
运输量的163%、142%，占国家铁路煤炭运输量的比例更高，2020 年分别为239%、
大秦铁路（601006SH）是中国铁路首家以路网干线为资产主体的上市公司，主要
承担晋陕蒙煤炭外运任务，运输货品以动力煤为主。大秦铁路核心资产为大秦线，
此外还拥有北同蒲、南同蒲、侯月、石太、太焦、京原、丰沙大、宁岢、介西、
口泉、忻河等铁路线路，参股朔黄铁路。大秦铁路本级管辖线路营业里程共计
25935 公里，路网纵贯三晋南北，横跨晋冀津京两省两市，拥有的铁路干线衔接
我国北方地区最重要的煤炭供应区域和中转枢纽，在路网中处于承东启西的
战略位置，在我国国家煤炭运输大格局中处于重要地位。
大秦铁路所辖大秦线近年来运量企稳，其余线路货运量小幅增长，客运板块因新
冠疫情暂时承压，2021 年营业收入7868 亿，同比增长83%，归母净利润1218
亿，同比增长118%。我国煤炭消费仍有少许提升空间，大秦线的优势不改，周
边线路分流有限，预计其运量基本稳定。公司参股的朔黄铁路仍将持续贡献投资
收益，其余线路货量仍将小幅增长，客运则将在疫情后持续恢复，公司有望实现
过去五年大秦铁路分红率持续保持高位，2020-2021 年续创新高，分别达到74%、
75%。公司在公告中提及除特殊情况外，公司每股派发现金股利原则上不低于
2018 年度，即048 元股，如该回报计划完成，则预计公司2022 年股息率不低
于786%，该股息率在2021 年全部A 股股息率中位列前1%分位。不同于部分排名
更靠前的周期品，大秦铁路的高股息率预计有望长期维系，目前我国十年国债收
益率已经降至28%左右，大秦铁路可持续的高股息率具备较强吸引力。
我们预计2022-2024 年公司营业收入分别为7992 亿、8352 亿、8669 亿，同比
分别增长16%、45%、38%，归母净利润分别为1225 亿、1244 亿、1255 亿，
同比分别增长05%、16%、08%。暂不考虑可转债转股带来的股本增厚，EPS 分
别为058 元、059 元、059 元，按照DDM 模型，估算合理股价水平685-703
元，维持增持评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
西煤东运，稳定的运输需求
富煤贫油少气，煤炭在能源结构中的主导地位仍将维系
国家经济发展，居民生产生活的正常运转均离不开能源的支持，随着经济总量的
不断增长，我国能源消耗量不断提升，根据十四五现代能源体系规划，
2020 年我国能源消费总量折合标准煤498 亿吨，五年年化增速为28%，2021 年
进一步增长至524 吨，同比增长52%。
我国已探明的化石能源储量中97%为煤炭，石油、天然气的比重占比较低，对外
依存度大，富煤贫油少气是我国能源结构的基础国情。2020 年我国能源消费中，
煤炭占比为568%，占据主导地位，其次为石油、非化石能源、天然气，占比分
别为189%、159%、84%。尽管未来随着风电、光伏的大力发展，我国对煤炭的
依存度有望出现下降，但从能源的绝对消费量上看，煤炭的主导地位在相当长的
图1：我国能源消费量
图2：2020 年我国能源消费结构
资源分布不均，煤炭核心产能集中于晋陕蒙
我国煤炭资源地理分布不均，整体呈现北富南贫、西多东少的格局。2020 年
自然资源部公布的全国矿产资源储量统计表显示，2020 年全国煤炭储量162288
亿吨，其中山西、陕西、内蒙储量分别为50725 亿吨、29390 亿吨、19447 亿
吨，三省合计占煤炭储量的613%。
目前东部地区煤炭资源日渐枯竭，开采条件日趋复杂，煤炭开采日渐向储量丰富、
开采难度较低的西部地区迁移。2021 年我国原煤产量的711%集中在晋陕蒙三省，
该比例相比于2016 年提高75 个百分点。
产业结构上，过去我国煤炭行业粗放式发展，行业竞争激烈，产能持续过剩。2015
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
年底中央经济工作会议提出2016 年去产能是主要任务之一，2016 年2 月国务院
发布关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见，明确从2016 年起用三
到五年时间实现退出、减量重组煤炭产能各5 亿吨左右，2018 年发改委发布关
于进一步完善煤炭产能置换政策，加快优质产能释放促进落后产能有序退出的通
知，进一步优化煤炭生产结构。随着供给侧政策发力，煤炭产能进一步向优势
企业集中，2021 年以中煤、山煤、陕煤、神华为例，其产煤量合计达到77 万吨，
占全国煤炭产量的187%，占比相对2016 年提高30 个百分点。
图3：全国及主要省份煤炭储量
图5：煤炭产能日趋集中在山陕蒙三省
图6：主要煤炭企业年产煤量（万吨）
经济发展区域差异显著，煤炭产用不均，促成稳健的运输需求
我国经济发展程度区域差异显著，东南沿海经济发达，中西部地区奋力追赶。2021
年广东、江苏、山东、浙江经济总量占比合计接近40%，而煤炭产出大省山西、
陕西、内蒙经济总量占比合计仅为72%。煤炭下游主要为发电企业、钢铁生产企
业、建材生产企业及化工企业，各省经济发达程度不一，煤炭产销不均衡，催生
煤炭十三五规划中提出，预计2020 年，煤炭调出省区净调出量166 亿吨，其中
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
晋陕蒙地区1585 亿吨，主要调往华东、京津冀、中南、东北地区及四川、重庆；
新疆02 亿吨，主要供应甘肃西部，少量供应四川、重庆；贵州055 亿吨，主要
调往云南、湖南、广东、广西、四川、重庆。煤炭调入省区净调入19 亿吨，主要
由晋陕蒙、贵州、新疆供应，沿海、沿江地区进口部分煤炭，跨省煤炭调出省区
净调度规模占全国煤炭年产量的40%。
图7：2021 年我国现价GDP（万亿）省域分布
图8：2020 年我国能源消费结构
需求稳定叠加公转铁强化，煤炭铁路运输仍有发展空间
根据十四五能源发展规划，至2025 年我国能源综合生产能力将达到46 亿吨标准
煤以上，相比2020 年增长127%，年化增速24%，根据煤炭工业协会煤炭工业
十四五高质量发展指导意见，至2025 年我国煤炭产量控制在41 亿吨左右，
消费量控制在42 亿吨左右，其中产量基本与2021 年实际产量持平。
铁路运输一直是煤炭运输的核心组成部分。2016 年下半年交通部正式治理货车超
载，运煤货车大面积停运，2017 年环保部发布政策限制环渤海所有港口接收柴油
货车运输的煤炭。公转铁政策发力，进一步强化了煤炭铁路运输的市场地位，
2016 年后铁路运输煤炭量显著提高。2021 年我国铁路煤炭运输量达到257 亿吨，
随着煤炭产出持续向晋陕蒙等区域集中及公转铁政策常态化，铁路运输煤炭运量
煤炭产量的比例已经稳定在60%以上，未来铁路煤炭运量有望进一步小幅提高。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：我国铁路煤炭运输量
图10：铁路煤炭运输量煤炭产量
煤炭运输主干线网络已成，大秦线、朔黄线处于绝对优势地位
我国煤炭资源分布不均，供需地域差异大，形成了西煤东运、北煤南运的运
输格局。铁路主导煤炭运输，构成了九纵六横的煤炭物流通道网络，其中铁路运
输核心包括晋陕蒙外运通道、蒙东外运通道、云贵外运通道、新疆外运通道，七
纵五横共十二大通路。
表1：我国煤炭铁路运输通路
北通路，中通路，南通路
焦柳，京九，京广，浩吉，包西
满足京津冀、华东、华中和东北地区煤炭需求
2021 年晋陕蒙地区煤炭产量占全国的71%，煤炭运输通道中晋陕蒙外运通道占主
导地位。晋陕蒙外运通道包括北、中、南三大横向通路和焦柳、京九、京广、浩
吉、包西五大纵向通路，其中三大横向通路中北向通路包括大秦、朔黄、蒙冀、
丰沙大、集通、京原六条线路，中通路包括石太、邯长、瓦日、和邢四条线路，
南通路包括侯月、陇海、宁西三条线路。
晋陕蒙外运通道中，大秦线、朔黄线煤炭运输量处于绝对领先地位，其中大秦线
2021 年煤炭运输量42 亿吨，朔黄线2021 年煤炭运输量364 亿吨，分别占当年
全国铁路煤炭运输量的163%、142%，其占国家铁路煤炭运输量的比例更高，2020
年分别为239%、179%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表2：晋陕蒙外运通道构成
大秦、朔黄、蒙冀、丰沙大、集通、京原
石太、邯长、瓦日、和邢
图11：晋陕蒙煤炭外运通道示意图
大秦铁路：黑金动脉，通联大秦
大秦铁路（601006SH）是中国铁路首家以路网干线为资产主体的上市公司，主要
承担晋陕蒙煤炭外运任务，运输货品以动力煤为主。公司路网纵贯三晋南北，横
跨晋冀津京两省两市，拥有的铁路干线衔接我国北方地区最重要的煤炭供应区域
和中转枢纽，在路网中处于承东启西的战略位置，在我国国家煤炭运输大格
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2004 年公司由北京铁路局作为主发起人，与大同煤矿、中煤能源等其他六家发起
人共同设立，成立股份有限公司。2005 年3 月，铁道部进行改革，北京铁路局分
离为太原铁路局及北京铁路局，太原铁路局成为公司控股股东，同年公司收购丰
沙大、北浦同等铁路资产。2006 年公司完成IPO，于8 月1 日在A 股上市。
2010 年公司完成增发，收购太原铁路局全部运输主业相关资产，主要包括太原铁
路局持有的朔黄铁路4116%的股权。2015 年公司收购太兴公司70%股权，并以太
古岚铁路既有线资产增资，填补山西中西部腹地纵深区域路网空白，通过太原枢
纽联通众多线路，形成晋西北货物外运新通道。
2018 年公司支付1747 亿收购控股股东太原铁路局持有的唐港公司1973%股权，
进一步提升公司集疏运体系的完整性和独立性。2018 年公司出资20 亿元，认购
蒙西华中铁路股份有限公司334%股权，2019 年公司再度增资蒙华公司，出资
3985 亿，对浩吉铁路的持股比例增至10%。2020 年公司完成可转债募集，收购
中国铁路太原局集团有限公司国有授权经营土地使用权以及太原铁路局持有的太
原铁路枢纽西南环线公司51%的股权。
表3：大秦铁路历史沿革
公司由北京铁路局作为主发起人成立，设立股份有限公司。
铁道部改革，太原铁路局成为公司控股股东。
大秦铁路收购丰沙大、北浦同等铁路资产。
公司完成IPO，完成上市，股票代码601006SH
公司增发收购太原铁路局全部运输主业相关资产，持有朔黄铁路4116%股权。
收购太兴公司70%股权。
收购唐港公司1973%股权。
出资认购蒙西华中铁路公司334%股权。
增资蒙西华中铁路公司，持股比例增至10%。
发行可转债收购中铁太原局集团国有授权经营土地使用权以及太原铁路局持有的太原铁路枢纽西南环线公司51%股权。
股权结构方面，公司实际控制人为铁路总公司。铁路总公司下太原铁路局为公司
控股股东，截至2022 年一季报，持股比例为6269%。此外，香港中结公司、中
央汇金、证金公司、河北港口集团分别持有公司407%、134%、134%、107%的
控股及参股公司方面，截至2021 年报，公司持有大秦经贸、晋云物流100%的股
权，分别持有候禹公司、中鼎物流、太兴公司、西南环铁路公司、唐港公司9250%、
8364%、7444%、5100%、1973%的股权。此外，公司分别参股朔黄公司、浩吉
铁路、秦港股份4116%、1000%、077%的股权。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图12：大秦铁路股权结构
大秦线为核心资产，货主客辅平稳运营，收入规模稳定
公司主要经营铁路客、货运输业务，同时向国内其他铁路运输企业提供服务，其
中货运业务是公司业务收入的主要来源。伴随着货量不断增长及运价标准的不断
提高，公司营收稳中有升。2018 年起公司执行新的清算办法，承运企业将发货的
全部运费计入自身收入，收入显著增长。2021 年公司营业收入7868 亿，同比增
长83%，其中货运收入6237 亿，同比增长74%，客运收入如619 亿，同比增
长292%，其他业务收入851 亿，同比增长47%。
图13：大秦铁路营业收入及同比增速
图14：2021 年公司收入构成
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
货运板块：公司拥有大秦、北同蒲、南同蒲、侯月、石太、太焦、京原、丰沙大、
宁岢、介西、口泉、忻河等铁路线路，路网东起能源大港秦皇岛，西至黄河禹门
口，北到大同，南达风陵渡，纵贯三晋南北，横跨晋冀京津两省两市，本级管辖
线路营业里程共计25935 公里。
图15：大秦铁路线路示意图
表4：大秦铁路本级管辖主要线路参数
韩家岭（不含）-柳村
侯马北—嘉峰（不含）
赛鱼（不含）—皇后园
郭磊庄（不含）-大同
汾河（不含）-上兰村
太原西（不含）-白家庄
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司的主要货源地位于山西省、陕西省和内蒙古自治区，公司主要采取始发直达
的运输方式，向客户提供承运、装车、编组、运输、到达、卸车及交付等相关服
务（含承运前取送车、站台、库棚存储、装车及其他密切相关的服务）。
货运板块是公司收入利润的核心来源，其核心路产为大秦线。大秦线是中国能力
最大的重载煤炭运输专用通道，西起山西大同，东至河北秦皇岛，全长658 公里，
是我国第一条单元双线电气化重载运煤专线，是国家西煤东运的重要战略通
道，享有中国重载运输第一路的美誉。
大秦线以运输动力煤为主，货物主要运输至环渤海港口进行后续运输工作，下游
主要为火力发电厂。大秦线装车站点主要分布在北同蒲、宁岢等线，货物装车后，
进入大秦线进行直达运输，通过秦皇岛港运往东南沿海地区，部分出口日本、韩
国及中国台湾等国家和地区。
目前大秦线设计年运输量为45 亿吨，目前接近满负荷运行。2021 年大秦线货物
运输量421 亿吨，同比增长396%，2022 年上半年货物运输量209 亿吨，同比
基本持平。由于大秦铁路的产能限制及周边铁路网络的分流，大秦线煤炭运量占
全国铁路煤炭运量的比重近年来有所降低，2021 年为164%，同比下降078 个百
图16：大秦线线路示意图
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图17：大秦线货物运输量及同比增速
图18：大秦线煤炭运量占全国铁路煤炭运量的比重
除大秦线外，公司还运营丰沙大线、北浦同线、侯月线等铁路线路，其中丰沙大
线运输的煤炭主要运往北京、天津及河北等地；北同蒲线是大秦线、丰沙大线上
游最主要的煤炭装车线路；侯月线是公司煤炭外运通道的南通路，与大秦线起到
公司在铁路货运业务中收取的货物运输费用包括铁路货运营运收入、铁路建设基
金和货运杂费收入，其中铁路建设基金为公司代征代缴，最终上交财政部，不计
入营业收入，铁路货运运营收入及货运运杂费收入为公司主营业务收入。
铁路货运营运收入的运价有两种收费模式，国铁统一运价和特定运价。国铁统一
定价统一计算方法为：整车货物每吨运价基价1基价2运价公里，其中基价1
为发到基价，基价2 为运行基价。铁路整车货运基础运价率，煤炭品类执行4 号
运价，即基价1 标准运价为163 元吨，基价2 标准运价为0098 元吨公里。
表5：国铁统一运价价格表
2017 年12 月，发改委发布深化铁路货运运价市场化改革等有关问题的通知，
2018 年1 月起执行，将执行国铁统一运价电气化路段收取的电力附加费并入国铁
统一运价，不再单独收取，煤炭运输适用的基价2 由0098 元吨公里调整为0105
元吨公里。实行政府指导价的整车运输各货物品类基准运价不变，铁路运输企业
可以以国家规定的基准运价为基础，在上浮不超过15%、下浮不限的范围内，根
据市场供求状况自主确定具体运价水平。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司除大秦线、京原线、丰沙大线本线运输煤炭（指发、到站均在本线的煤炭）
外，跨线运输或公司其他线路均执行国铁统一运价，即收入163货物运输量
0105货物周转量。公司所辖大秦线、京原线和丰沙大线本线执行的整车煤炭
运输运价执行特殊定价，不收取固定费用（类似基价1），计费方式类似基价2，
最新运价率标准为01001 元吨公里（含税）。
历史上大秦线基准运价整体逐步上调后保持平稳，最新采用的费率标准定在
01001 元吨公里，运价上行及运量走高在历史上对公司的营收贡献大。
图19：国铁统一运价历史基准运价标准走势
图20：大秦线特殊运价标准走势
汇总公司其他控股路产，2021 年公司货物发送量合计692 亿吨，同比增45%，
其中煤炭发送量582 万吨，同比增70%，换算货物周转量3921 亿吨公里，同比
增60%，货运收入6237 亿，同比增74%。
公司货运运输下游客户主要为铁总及大型煤炭企业，2021 年前五大客户为中国铁
路集团公司、晋能控股煤业集团、中煤平朔集团、山西焦煤集团、中国神华能源
股份。前五大客户占公司年度销售额的363%。
图21：大秦铁路货物发送量及同比增速
图22：大秦铁路货运收入及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
客运板块：公司现有客运营业线路11 条，客运营业里程1871 公里，共跨及北同
蒲、南同蒲、石太、京原、太焦、京包、侯阎、太兴、忻河、宁岢、介西等线。
主要担当太原至北京、上海、石家庄、秦皇岛、沈阳、兰州、西安，临汾至北京、
太原，运城至北京、太原等地高速旅客列车的开行任务以及太原至北京、上海、
石家庄、秦皇岛、青岛、烟台、杭州、成都、重庆、兰州，大同至北京、天津、
广州、沈阳、张家口、杭州，临汾至北京、唐山、秦皇岛、包头，运城至北京以
及韩城至北京等地普速旅客列车的开行任务。
客运板块中，普客运价采用国家统一定价，普速硬座的定价基准票价率为005861
元人公里，按照不同运营里程递远递减。普客软座、软卧、高铁动车组列车
一、二等座全价票价由铁路运输企业依法自主制定，普客软卧包房、高铁商务座、
特等座、动卧采用市场调节价。
因疫情影响，公司客运板块2020 年受到显著冲击，2021 年公司客运板块稍有恢
复，全年旅客发送量3631 万人次，同比提高195%，实现客运收入6185 亿元，
同比增长292%。
图23：公司历年旅客发送量
图24：大秦铁路历年客运收入及同比增速
非人工成本基本稳定，人工成本逐年提升，费用水平较低
公司营业成本主要包括人工成本、货运服务费、客运服务费、折旧、电力燃料费、
货车使用费等。2018 年后采用新清算办法，货运服务费、客运服务费出现跳升，
2021 年折旧政策发生变化，部分资产折旧年限延长，折旧成本有所下降。由于公
司货运量整体呈现小幅提升态势，近年来人工成本有所上行，其余与货运量、旅
客量相关的成本项近几年保持平稳波动。
2021 年公司营业成本6151 亿，同比增长56%，其中人员费用2029 亿，占比
330%，货运服务费1723 亿，占比280%，折旧、客运服务费、货车使用费、电
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
力及燃料成本分别为484 亿、493 亿、317 亿、291 亿，占营业成本的比重分
别为79%、80%、51%、47%。
图25：公司营业成本构成（单位：百万）
费用端，公司费用水平处于较低水平，2021 年销售、管理、研发、财务费用分别
为22 亿、78 亿、01 亿、34 亿，销售、管理、研发、财务费用率分别为028%、
099%、001%、043%，同比分别提高001pct、010pct、000pct、034pct。
图26：大秦铁路历年费用水平（百万）
图27：大秦铁路历年费用率水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
对外投资持有竞争路产股权，投资收益稳定贡献利润
鉴于我国煤炭生产进一步向晋陕蒙集中，晋陕蒙煤炭外运需求保持稳定，而晋陕
蒙煤炭外运通道并非只有大秦线一条，朔黄、张唐、蒙冀、瓦日线均为西煤东运
干线。公司核心路产大秦线运量接近于天花板，公司力图通过对外投资获取竞争
对手股权的形式尽可能削减其他线路分流带来的负面影响。
表6：西煤东运主干线参数
2010 年公司增发收购太原铁路局持有的朔黄铁路4116%的股权。朔黄铁路是我国
西煤东运主干线之一，西起山西省朔州站，西与神朔铁路相联，东至河北省沧州
市黄骅港口货场，正线总长近598 公里，设计为国家I 级干线、双线电气化铁路
重载路基，设计年运输能力为35 亿吨，远期规划运输能力45 亿吨，1997 年11
月正式开工，1999 年11 月全线建成。朔黄铁路大股东为中国神华能源股份，2021
年煤炭运量364 亿吨，实现营业收入2201 亿，归母净利润777 亿。
此外，公司于2018 年公司出资20 亿元，认购蒙西华中铁路股份有限公司334%
股权，2019 年公司再度增资蒙华公司，出资3985 亿，对浩吉铁路的持股比例增
至10%。浩吉铁路原称蒙华铁路，连接内蒙浩勒报吉与江西吉安，是我国北
煤南运战略运输通道，2019 年9 月28 日投入运营，设计年输送能力2 亿吨。2021
年浩吉铁路完成运量5504 万吨。主要得益于朔黄铁路的利润贡献，公司历年投资
收益稳定在30 亿元左右的水平。
图28：朔黄铁路历年运输量及收入利润表现
图29：大秦铁路历年投资收益
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
长期稳定利润，股息高回报
2017 年后铁路运价基价并未再度调整，2018 年清算政策变化导致收入成本通向大
增。2019 年及其后，大秦线运量稳定，其余线路运量仍有小幅提高，公司营收稳
中有进，主要成本项中，除人工成本逐年提升外，折旧成本由于会计政策调整有
所波动外，其余各成本相对稳定，公司近三年毛利润率保持在20%左右。
公司费用水平较低，投资收益稳定，近三年归母净利润在120 亿元左右，2021 年
为1218 亿，同比增长118%，归母净利润率155%，同比提高04 个百分点。
图30：大秦铁路历年归母净利润
图31：大秦铁路历年毛利润率及归母净利润率
公司现金流整体相对丰沛，2021 年经营现金流1890 亿，大部分资本开支可以通
过自身现金流满足，分红水平保持稳定，2007 年起每年支付股息金额占公司归母
净利润的50%左右，2021 年分红714 亿，按照年报公布日股价计算，股息率达到
图32：大秦铁路历年经营性现金流及分红金额
图33：大秦铁路历年分红率及股息率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
平稳前行，稳健的高股息品种
大秦线优势不改，其余通路分流有限
以晋陕蒙动力煤运输至东南沿海发电厂为例，铁路煤炭运输将煤炭从煤矿坑口汇
总装车，通过铁路运往港口装载，通过船舶运输至东南沿海江口进行转运进行下
一步运输直到运至湖北、湖南地区，期间费用包括铁路费、起始港杂费、海运费、
水转水费用等。根据大秦铁路股份有限公司出资蒙西华中铁路股份有限公司可行
性研究报告，相关费用合计大概在200-350 元吨之间，其中铁路运费占比最高，
大致为100-270 元吨。
表7：各路线运输成本比较
按照铁路运费定价公式，决定铁路煤炭运输成本的核心变量之一为运距，运距每
延长100 公里，运费提高超10 元，2021 年秦皇岛港动力煤均价1030 元吨，运
距提高100 公里对应煤价涨幅超过1%。
在西煤东运几大线路中，大秦线在各主干线中运力最强，运距较短，具备得天独
厚的优势，其余线路中，公司参股的朔黄铁路已接近满产，蒙冀、瓦日线运距上
不占优势，因此大秦线的运输成本优势仍将延续。此外，浩吉铁路对应的煤炭产
销地与大秦线存在显著差异，重叠度较低，预计分流效应不明显，因此我们认为
得益于西煤东运规模持续稳定，大秦线未来运量有望保持高位运行。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
铁路运输执行国家统一执行的运价或特殊运价，当前再统一价格基础上，铁路运
输企业可以以国家规定的基准运价为基础，在上浮不超过15%、下浮不限的范围
内，根据市场供求状况自主确定具体运价水平。
公司所辖大秦线、京原线、风沙大线本线执行的特殊运价水平自2017 年初调整升
回2015 年初水平后已经五年多未进行调整。其他铁路线路及跨线运输执行的统一
运价基价1 自2015 年中起长期未进行调整，基价2 则自2017 年初调整升回2015
年初水平，2018 年并入电气附加费收入后同样长期未执行调整。
当前煤炭价格位置敏感，发改委持续出台种种政策限制动力煤价格上行，考虑到
铁路运输费用占港口煤炭价格的约两成，因此短期进一步显著提升运价基价的可
能性较小，但如有朝一日煤炭价格压力解除或国家对煤炭价格的容忍度提高，不
排除铁路货运运输基价再度调整的可能性。
图34：大同动力煤车板价格
图35：秦皇岛港动力煤价格
发行转债收购资产，控制租金成本增长
2020 年公司发行可转债募集资金，其中28309 亿收购太原铁路局持有的土地使
用权807 宗共91615 万平米。前次土地租赁合同于2009 年11 月签订，2019 年
公司向太原局支付的土地租金为381 亿。
鉴于土地增值较快，上述土地在2019 年时的评估值相比2009 年增值40%，年复
合增长342%，再次谈判后租金支出大幅跳升，2021 年公司土地租金支出超过7
亿，而按照新的租金水平，假设土地进一步升值，则预计按照475%的折现率计
算未来租金的NPV 为31352 亿，明显高于支付对价。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
本次土地资产收购完成后，未来成本将以收购价值的现价计无形资产线性摊销，
因此未来随着时间推移，公司该项成本将随着时间推移具备相对优势，有效控制
此外，公司支付398 亿收购太原铁路枢纽西南环线公司51%的股权。收购完成后，
公司将增加南北车流交换通道，实现南北同蒲线完全贯通及周边线路顺畅衔接，
增强空车与货源的协调互补性，充分发挥山西北部煤炭等货源充足及南部工业发
达的协同效应，实现双轮驱动助推公司做大做强货物运输。
未来，太原枢纽由西南环线承担全部货物运输职能，将进一步优化公司运输结构，
推动东融南承西联北拓战略落实落地，助推公司运量持续提升，效益规模增
长，提升路网完整性，优化枢纽内各站场分工，极大释放枢纽运输能力，消除枢
纽运输瓶颈制约，缓解客货争能矛盾，大大增加枢纽运输组织的机动灵活性，
实现运输衔接高效顺畅。
目前公司可转债转股价格为670 元，相比2022 年6 月30 日收盘价高97%。
人工成本是否良好控制很大程度影响成本端表现
公司成本项中，货运服务费、客运服务费、货车使用费等成本与公司货物发运量
高度相关，未来增量一方面来自货量增长，一方面来自可能的政府制定的收费标
准变动，而占据营业成本超三成的人员成本近年来不断提升，2021 年为2029 亿，
同比增长90%，单位职工成本为215 万元，同比增长109%。
图36：公司人工费用及在职员工数量
图37：单位人员费用
2017-2021 年公司员工数量有所下降，但单位人工成本显著提升，未来人工成本
的控制对公司利润端影响较大，期待公司采用有效手段控制人员费用，延缓其对
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
维系高分红，低利率时代具备较强吸引力
2017 年起公司股息率持续维持在5%以上，其中2020 年、2021 年股息率分别达到
743%、750%。公司于2020-2022 年股东回报计划中提及，除特殊情况外，公司
每股派发现金股利原则上不低于2018 年度，即048 元股，即不低于714 亿元。
假设公司转债全部转股，公司也力求保证每股红利不变，如该回报计划完成，则
预计公司2022 年股息率不低于786%。
786%的股息率在全部A 股上市公司中，以2022 年6 月30 日收盘价为基准对应的
2021 年年报分红股息率可以排在前1%的分位，且不同于部分排名靠前的周期品，
大秦铁路的高股息率预计有望长期维系。目前我国十年国债收益率已经降至28%
左右，大秦铁路可持续的高股息率具备较强吸引力。
图38：2021 年全部A 股股息率分布
图39：十年期国债收益率
收入端-货运板块：我们假设大秦线货量保持高位，2022 年上半年大秦线货运量
同比基本持平，假设2022-2024 年货量同比分别增长1%、1%、0%，达到425 亿
吨、429 亿吨、429 亿吨；其余线路上我们预期货量每年增长4%。假设未来三
年运价水平不做调整，则货运收入有望达到6432 亿、6620 亿、6793 亿，同比
分别增长31%、29%、26%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表8：大秦铁路货运板块收入预测
其余线路发货量（吨）
其余线路货物周转量（百
货运收入（同比增速）
收入端-客运板块：2022 年上半年因疫情影响，居民出行受到严重影响，尽管下
半年随着防疫政策的边际松动，客流有所修复，但预计公司全年旅客发送量仍将
出现下滑。预计2023 年-2024 年公司客流量显著修复，则2022-2024 年公司客运
板块收入预计为520 亿、663 亿、775 亿，同比分别增长-160%、275%、170%。
表9：大秦铁路客运板块收入预测
客运收入（同比增速）
考虑到其他业务收入及其他非主营业务的波动，我们预计2022-2024 年公司营业
收入分别为7992 亿、8352 亿、8669 亿，同比分别增长16%、45%、38%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表10：大秦铁路营业收入预测
其他业务收入(百万）
其他非主营业务收入(百万）
成本端：我们预计公司货运服务费、货车使用费、客运服务费、机客车租赁费等
成本跟随公司业务量规模而有所增长；折旧摊销费用在发行可转债收购土地交割
后将出现显著增长，同时土地租赁费将显著下降；人工成本方面，我们认为公司
员工数量有望小幅削减，但工资水平仍会逐步提升；其他成本、其他非主营业务
成本跟随收入增长而有所提升。综合上述假设，我们预计2022-2024 年公司营业
成本分别为6288 亿、6600 亿、6901 亿，同比分别增长22%、50%、47%。
表11：大秦铁路营业成本预测
费用端：过去三年公司费用端保持平稳，考虑到公司未来主营业务基本稳定，现
金流水平良好，预计2022-2024 年公司各项费用率基本稳定。
投资收益：朔黄公司运营的朔黄线同样为我国西煤东运主要线路之一，2016-2021
年业绩稳定在70 亿元左右，预计未来朔黄公司盈利保持稳定，为公司贡献稳定投
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩预测：基于上述假设，我们预计2022-2024 年公司归母净利润分别为1225
亿、1244 亿、1255 亿，同比分别增长05%、16%、08%。
表12：大秦铁路盈利预测表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
在A 股铁路板块中，京沪高铁及广深铁路均主要以客运为主营业务，当前国内出
行仍受到疫情影响，业绩受到冲击，PE 估值扭曲，其中2022 年6 月30 日京沪高
铁和广深铁路的PE（TTM）估值水平为717X、-273X，PB 估值水平分别为132X、
057X；铁龙物流主业为货运，其PE（TTM）估值水平为172X，PB 估值水平为108X。
考虑到公司业绩稳定，但成长能力有限，高股息率为其核心优势，因此我们认为
相对估值法并不适用于对公司进行估值，因此我们采用绝对估值法对公司进行估
值。公司2019-2021 年公司均分红714 亿，三年平均股息支付率为588%，尽管
未来公司发行的可转债转股可能增加公司股本，但公司力图完成2022 年048 元
假设公司未来业绩平稳，048 元的分红水平可持续，永续增长率为0%，按照DDM
按照过去三年数据估算大秦铁路值为05563，假设市场无风险利率近似于一年
期国债收益率192%，假设市场风险溢价为5 年沪深300 指数平均收益率1091%，
则计算R692%进一步计算合理股价为694 元，相比2022 年6 月30 日收盘价
有136%的空间。
附DDM 模型弹性测试表：
表13：铁路板块个股估值水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表14：DDM 模型弹性测试表
无风险收益市场风险溢价
我国煤炭消费仍有少许提升空间，预计大秦铁路所辖大秦线等煤炭运输核心干线
的运量基本稳定，参股朔黄铁路贡献投资收益同样稳定，预计2022-2024 年公司
营业收入分别为7992 亿、8352 亿、8669 亿，同比分别增长16%、45%、38%，
归母净利润分别为1225 亿、1244 亿、1255 亿，同比分别增长05%、16%、
08%，暂不考虑可转债转股带来的股本增厚，EPS 分别为058 元、059 元、059
元，按照DDM 模型，估算合理股价水平685-703 元，维持增持评级。
图40：大秦铁路历史PE 估值水平
图41：大秦铁路历史PB 估值水平
铁路煤炭运输，尤其是大秦线动力煤运输，下游主要为火电厂，如宏观经济超预
期下滑，发电量显著下降阶段性持续，动力煤运输需求可能出现下滑，不利于公
近年来新能源发电异军突起，高速发展，未来随着我国碳达峰、碳中和的目标时
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
间点临近，如新能源发展持续超预期，火力发电量有可能受到新能源发电的挤压，
煤炭运输需求或承压，不利于公司运量及业绩表现。
2017 年初至今，铁路煤炭运输基价已经连续多年未进行调整，如后续运价长期不
调整，公司营收规模可能长期难以突破当前的瓶颈，在成本端的制约下业绩可能
本报告盈利预测仅基于公司当前运营路产的情况及未来可能发生的变化做出线性
推测，如未来公司路产发生进一步变化，或者市场环境发生显著改变，则当前盈
利预测或存在一定局限性。
鉴于公司在A 股无直接可对标公司，且分红稳定，因此采用DDM 模型进行估值，
由于在所有的估值模型中，DDM 模型最为简单，相关假设对DDM 估值的估值结果
影响较大，因此估值存在一定局限性。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层