伊利股份（600887SH） 食品饮料食品加工
行业景气周期延续，龙头份额持续提升
 供需双震，乳业已进入景气周期：
供给端：预计国内奶价温和上涨。（1）国内奶价不具备大幅下跌基础。
奶牛存栏量下滑、国内牧场集中度提升、环保去产能，预计2018 年将温和
上涨。（2）国际奶价难以大涨。大包粉库存处于低位，考虑中外奶价差缩小，
进口大包粉优势不再，除非新西兰出现气候灾害，否则全球奶价难以大涨。
在奶价持平或者温和上涨时，乳企一般降低促销费用。需求端：GDP 回暖直
接带动城镇和农村居民人均可支配收入提升。目前国内人均液态奶消费量不
到20kg，而液态奶消费量仅为日韩的23，中国乳制品消费成长空间巨大。
 产品结构升级已成主要驱动力：
乳制品已开始进入结构升级阶段，高端占比不断提升。乳品消费也从销
量扩张时代进入到结构升级时代，高端新品推出成主要利润增长点。伊利
股份安慕希、金典两大百亿级单品2017 年收入占比已超30%。低温酸奶是
下一个必争之地。产品线丰富，低温酸奶品牌主要有畅轻、大果粒酸奶等。
渠道行业最强，随着冷链渗透率提升，低温酸奶销售额份额有望持续提升。
 渠道与营销能力领先，销量有望再提高：
消费者结构变化与人口回流现代零售渠道发展的两大因素影响，三四线
城市及农村市场有望成为未来消费主力。伊利股份在三四线及农村增速领先
于行业，形成了庞大的渠道网络，广度深度密度全面超越对手。销售
费用投入较高，利用线上线下传播主题，提升品牌影响力。在今年618 期间
全网销售总额达28 亿元，同比增长高达80%，增速行业第一。
 首次覆盖给予推荐评级：
预计公司2018-2020 年归母净利润分别是7108541033 亿元，EPS 分
别是117141170 元，对应PE24X20X17X，首次覆盖给予推荐评级。
 风险提示：食品安全风险，行业回暖不及预期
一年最低最高(元)：
1、 供需双震，乳业已进入景气周期  3
11、 供给端：预计原奶价温和上涨  3
12、 需求端：消费升级带动乳制品需求复苏  5
2、 产品结构升级已成主要驱动力  6
21、 乳制品已开始进入结构升级阶段，高端占比不断提升  6
22、 产品升级看新品，龙头伊利股份引领风骚 7
23、 低温酸奶是下一个必争之地  8
3、 渠道与营销能力领先，销量有望再提高  9
31、 精耕渠道，布局县乡  9
32、 营销能力铸就品牌力，销量有望再提升  10
4、 盈利预测及投资评价  12
5、 风险提示  12
附：财务预测摘要  13
1、 供需双震，乳业已进入景气周期
11、 供给端：预计原奶价温和上涨
国内奶价不具备大幅下跌基础。2014 年原奶过剩导致奶农杀牛、散养户退出，
国内奶牛存栏量同比稳步下滑，2016 年国内奶牛存栏量同比-625%；同时进口奶牛
数量减少，估计2018 年国内奶牛数量仍处于低位，将直接造成原奶供给收缩。另
外，随着牧场规划技术、牧用设备的自动化程度提高及环保趋严，我国大型牧场越
来越多，单个牧场饲养规模越来越大，规模化、标准化、集中化是发展趋势。目前
主产区生鲜乳均价比较稳定，预计2018 年国内奶价将温和上涨。
图1： 国内奶牛存栏量同比下滑
图2： 主产区生鲜乳均价（元公斤）
图3： 牧场平均规模逐年增长
图4： 规模化牧场数量逐年提高
进口大包粉与国内生鲜乳互为替代，而国际奶价依靠大包粉进口来进行传导，
国内外奶价具有联动性。因此需要考虑国内外价差对国内原奶的影响及大包粉进口
量与库存量的变化趋势。
国际奶价走高，带动国内奶价复苏。国际原奶价格上涨时，国内外价差缩小，
国内企业将优先选择国内原奶，提高对生鲜乳需求，促进国内奶价提升，因此国际
与国内奶价具有较强正相关性。随着新西兰原奶减产，GDT 全脂奶粉价格不断走
高，国际奶价与国内原奶价格相比已无竞争优势。乳企对国内原奶收购量提升，直
接带动国内生鲜乳价格复苏。
左轴：国内奶牛存栏（万头）
右轴：奶牛存栏同比（%）
平均价生鲜乳主产区
图5： 进口乳品已经无价格优势
图6： 大包粉库存处于历史低位
大包粉库存处于低位，考虑中外奶价差缩小，进口大包粉优势不再，预计未来
进口量平稳，增速放缓。受2013 年奶荒影响，2013、2014 年中国大包粉进口数量
达到85、92 万吨的高位，2016 年进口量降到72 万吨。大量进口拉长库存消化周
期，目前大包粉库存已从2014 年30 万吨高点降至2017 年5 万吨，保持在2013 年
至今的历史低位。2018 年1-2 月进口奶粉量同比增长17%，考虑到进口折合原奶与
国内生鲜乳价差进一步缩小，国内乳企会更倾向使用国内原奶。全球奶粉产量逐年
增长，除非新西兰出现气候灾害，否则全球奶价难以大涨，因此预计未来奶粉进口
量平稳增长、价格稳定。
图7： 新西兰是主要原奶进口国
图8： 奶粉进口价处于低位
全脂奶粉期末库存中国（万吨）
奶粉进口单价（美元吨）
图9： 全球奶粉产量逐年增长
12、 需求端：消费升级带动乳制品需求复苏
经济回暖和人均可支配收入、食品乳业人均消费提升。中国GDP 增速自2016
年三季度开始回暖，直接带动城镇和农村居民人均可支配收入提升。目前国内人均
液态奶消费量不到20kg，对比日韩等亚洲国家人均消费量在30kg 以上，欧美、澳
洲更高，我国消费习惯与日韩类似，而液态奶消费量仅为日韩的23，中国乳制品
消费成长空间巨大。我们认为随着经济回暖和居民可支配收入的提升，乳品的需求
图10： 居民可支配收入逐年增长
图11： 各国液态奶人均消费量
城镇居民人均可支配收入（元，左轴）
液态奶人均消费量（kg）
图12： 中国成年人奶制品食用量达标情况分析
消费升级和乳企渠道下沉打开市场空间。三四线城市和农村消费崛起，不会以
收入严格约束支出，更追求产品品质与生活方式，消费习惯有向一二线靠拢趋势。
根据洋码头数据，三线城市海购增速109%，远大于一线城市78%。且30 家海外购
物最敢花城市中，三四线城市占半数以上。随着经济回暖带动乳品消费需求回暖，
三四线市场空间被打开，渠道下沉对液态奶销量增长贡献最大。液奶在县乡市场的
销量增速明显快于三四线城市，下线市场的销量增速明显高于行业平均增速，市场
图13： 乳制品渗透率
图14： 双十一下线城市消费占比提升
2、 产品结构升级已成主要驱动力
21、 乳制品已开始进入结构升级阶段，高端占比不断提升
一二线城市成熟乳品市场高端化进程加速。国内一二线城市经济发展已进入更
高水平阶段，乳品消费也从销量扩张时代进入到结构升级时代，品质化和高端化升
级将是一二线城市乳业市场主要的驱动力。消费升级背景下，中高端乳品品类将推
动乳品一二线市场继续向上打开。国内酸奶和牛奶零售价仍以0-5%的同比增速不
断提升。高端产品带动结构升级明显。根据我们测算，伊利股份的普通白奶品牌，
零售端销售收入同比10-15%，也出现明显的复苏和回升。伊利股份、蒙牛乳业引
领行业，2016、2017 年高端占比分别为51%54%50%53%。高端产品增速提升从
2014 年开始，2 年期间，伊利股份产品高端占比显著提升。
图15： 鲜奶价格同比上升
图16： 酸奶价格同比上升
22、 产品升级看新品，龙头伊利股份引领风骚
品质创新带动消费升级，高端化新品推动价的提升。在乳品市场整体消费放缓
的背景下，乳企纷纷推出新品，通过产品创新及推广，带动乳品消费的整体升级，
驱动收入增量，同时由于新品大多属于终端零售价8 元以上的高端产品，进而推动
企业整体利润率的提升。伊利股份安慕希、金典、畅轻、甄稀等重点产品营业额逐
年增长，安慕希、金典两大百亿级单品2017 年收入占比已超30%， 随着高端化新
品的不断蓄势发力，预计乳企高端产品的收入占比仍将不断上升。
左轴：鲜奶零售价（元升）
左轴：酸奶零售价（元公斤）
图17： 伊利股份、蒙牛乳业近5 年主要推出的新品及单价
消费升级下品类替代成必然，高端新品推出成主要利润增长点。（1）从行业
细分看，常温酸奶、乳酸菌增速超20%、其次是核桃乳15%、高端白奶增速接近
10%；基础白奶的增速9%，结构升级时代全面来。（2）伊利股份安慕希2017 年推
出黄桃口味和PET 瓶，金典有机不断升级，两大爆品未来可保持两年高增长；新
品畅意乳酸菌替代营养快线等乳饮料，销量增速超过100%。豆奶及其他品类持续
推出，看好植物蛋白市场空间，伊利股份产品结构升级，高增速可持续，利润提升
23、 低温酸奶是下一个必争之地
低温酸奶在消费升级的过程中拥有巨大的潜力，低温酸奶市场已成乳企争夺焦
点。乳制品市场整体稳健增长，酸奶品类表现不俗，在酸奶销售中，常温酸奶增长
速度最快，但低温酸奶仍是销售主流。据中商情报网，中国约50%的乳品销售来自
农村和乡镇地区。低温酸奶对冷链要求高，销量仅能在冷链完善的一二线城市打开，
如一线城市（北上广）的低温酸奶消费在整体乳制品消费中占比约30%，省会城市
占比为23%。受制于冷链销售半径，广大的三四线及农村市场还有待开拓。
酸奶2276元L
乳2654元kg
乳3808元kg
10667元kg
麦3450元kg
有机奶1205元L
图18： 乳制品溢价购买因素分析
低温酸奶符合消费升级逻辑，消费者更愿意为健康相关的特征支付溢价。酸奶
可添加有益菌，而常温酸奶由于最后一道UHT 消毒，并不存在任何活性菌种，购
买乳制品时，消费者最愿意为健康相关的特征支付溢价。根据兄弟伊兰调研结果，
添加和减少类健康宣称都是消费者最愿意支付溢价的关键因素，前者例如添加蛋白
质和钙质等营养成分（47%）和坚果和超级水果等其他健康食物成分（44%）；后者
例如低脂脱脂（47%）和无添加。而低温酸奶可以有很多产品升级的可能，比如加
入水果粒等辅料或者全面升级至增加牛奶蛋白含量、增加工序制成希腊酸奶等，产
品升级替换老品更为简单，易于推广。
产品线丰富，精细化运作有望在竞争中胜出。伊利股份低温酸奶品牌主要有畅
轻、低乳糖风味发酵乳、大果粒酸奶及针对儿童的QQ 星等。公司产品种类丰富，
精细化运作，营销能力优于竞争对手，低温酸奶销售额份额连续多年稳居低温酸奶
3、 渠道与营销能力领先，销量有望再提高
31、 精耕渠道，布局县乡
消费者结构变化人口回流，三四线城市成消费主力。2017 年不同级别城市中，
三四线城市无论是销量增速还是价格增速均高于一二线城市，是乳制品行业增长的
主要驱动力。（1）目前国内主流消费群体为80、90 后，消费观念为追求产品品质
与生活方式，不会以收入严格约束支出，因而三四线城市消费习惯有向一二线靠拢
趋势。根据洋码头数据，三线城市海购增速109%，远大于一线城市78%。且30
家海外购物最敢花城市中，三四线城市占半数以上。（2）受到一二线城市高生活成
本影响，部分从业人员选择回家工作，加之政策疏导，人口回流趋势明显，一方面
提升下线城市消费人数；另一方面在财富效应提升的感知效应下，人均消费支出也
伊利股份三四线及农村增速领先于行业。（1）伊利股份、蒙牛乳业渠道下沉对
比：在乡镇农村市场，伊利液态奶整体销售端增速在20-25%，其中金典增速25-30%，
常温酸奶安慕希增速60-70%，均明显高于整体增速。蒙牛乳业纯甄乡镇市场增速
45%左右，也高于全国整体35%水平。（2）龙头产品质优，县乡市场品类替换成必
然。液奶消费安慕希、金典从送礼到日常饮用，未来继续抢占营养快线、小洋人等
乳饮料市场。乡镇市场中，娃哈哈、旺旺市占率略有下降，农村消费者自然会选择
品牌、产品更加强的龙头品牌产品。
精耕渠道、不断织网，龙头地位更稳固。伊利股份2005 年就明确提出深耕一
二线城市，同时开拓下线城市及乡镇渠道。借助商务部万村千乡市场工程的东
风，伊利股份加大农村网点覆盖。目前渠道下沉成果靓丽：（1）现代渠道管理的商
业模式，叠加前期的织网计划，形成了庞大的渠道网络，广度深度密度全
面超越对手，不断巩固其龙头地位。2）2016 年伊利股份直控村级网点已达342 万
家，同比提升了约2 倍，市场渗透能力逐年增强。
表1： 伊利股份与蒙牛乳业渠道模式对比
深度分销制（伊利股份）
发展速度快，可以得到优质的大商资
源，适合企业初期发展创规模
前期人力投入较大，经销商角色偏配
送角色，对终端的掌控力强，中间层
一旦大商规模上去后，话语权增强，
不利于企业管理；另外企业无法对下
推进速度慢，但是渠道偏平便于管理，
毛利率低，需要给大商留出足够的利
润空间。费用率低，大商进行再次分
毛利率较高，费用率较高，费用投放
伊利股份单品县乡市场增速远高于整体，渠道下沉能力最强。伊利股份通过渠
道扁平化和经销商渠道下沉，大力开发乡镇农村级经销商，并加强终端网点直控。
例如河南大区，平均一个县有2-3 个经销商，蒙牛乳业平均只有一个。
32、 营销能力铸就品牌力，销量有望再提升
伊利股份营销能力优异，销售费用投入较高，利用线上线下传播主题，聚焦核
心内容，利用新媒体社交平台资源，提升品牌影响力。从综艺收视率来看，伊利股
份几乎是蒙牛乳业2 倍，主要产品广告时长投入领先。伊利股份在今年618 期间全
网销售总额达28 亿元，同比增长高达80%，增速行业第一。在京东商城公布的京
东618 战绩中，在食品饮料行业中位居乳业第一。2017 年毛利率3728%，高于蒙
牛乳业164pct，预计随着品牌力逐渐兑现，销量有望更上一层楼。
图19： 伊利股份、蒙牛乳业主要产品广告投入时长比较
表2： 伊利股份综艺收视率大于蒙牛乳业
图20： 蒙牛乳业、伊利股份销售费用率对比（%）
图21： 蒙牛乳业、伊利股份毛利率对比（%）
4、 盈利预测及投资评价
预计公司2018-2020 年净利润分别是7108541033 亿元，EPS 分别是
117141170 元，对应PE 为24X20X17X，首次覆盖给予推荐评级。
表3： 可比公司估值
蒙牛乳业 2670  10506
光明乳业 987  1212
燕塘乳业 2185  337
天润乳业 1869  386
伊利股份 2850  17269
食品安全风险，行业回暖不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室