当前价： 3059 元
海康威视（002415） 电子
目标价： ——元（6 个月）
研发投入高增速，业绩符合预期
52 周内股价区间(元)
1 海康威视（002415）：业绩增长稳健，创
新业务发力，AI成果引领行业
2 海康威视（002415）：内生高成长新业
务发力，全球安防龙头地位持续巩固
 事件：公司发布2017 年半年报，2017 年上半年营业收入1645 亿元，同比提
升310%，营业利润381 亿元，同比增长582%，归母净利润329 亿元，同
比增长262%，扣非归母净利润319 亿元，同比增长239%；公司第二季度营
业收入940 亿元，同比增长279%，归母净利润为181 亿元，同比增长237%。
公司业绩持续稳健增长，增速高于行业，符合预期。毛利率持续改善，上半年
毛利率427%，比去年同期的401%提高26 个百分点，与去年全年相比提高
114 个百分点，净利率199%，比去年同期的208%，略减09 个百分点。
 研发维持高投入：报告期内，公司研发费用达到145 亿元，同比增长503%。
公司大力开拓人工智能的产品和应用的同时在产业链上游进行探索，持续加大
非制冷红外、雷达等传感技术，存储等方面的投入，支持公司产品和解决方案
 公司海外业务收入占比持续提高：报告期内公司海外业务收入497 亿，同比增
加383%，毛利率提升了19 个百分点，达到了496%，在总收入占比中持续
扩大，增长了158 个百分点，达到了302%。公司目前在境外设立了25 个子
升北美的本地支持和服务和品牌知名度。2017 年公司继续拓展海外销售渠道，
海外业绩有望保持高增速。
 创新业务加速成长：公司创新业务发力，创新业务收入达到61 亿元，同比增长
1617%，毛利率327%。公司以传统视频监控产业为支撑，继续拓展萤石智能
家居、海康机器人、海康汽车技术、海康存储等创新业务，谋求在新的业务领
域建立核心竞争力。截至2016 年底，萤石云平台app 下载量已经超过1000 万，
60%月活，已经具有一定的规模；公司在机器视觉、移动机器人、行业级无人
机领域积极布局；2016 年海康正式进军汽车电子领域，报告期对子公司业务进
行整合并且并入中电海康的智慧汽车事业部资产和海康希牧100%股权，持续加
强在汽车电子领域的布局。
 盈利预测与投资建议：预计公司2017-2019 年营业收入年复合增速为284%，
归母净利润年复合增速为274%，EPS 分别为102 元、130 元、166 元，对
应的PE 分别为30 倍、24 倍和18 倍，维持买入评级。
 风险提示：竞争环境或恶化的风险，海外市场拓展或不及预期的风险，新技术
产品研发或不达预期的风险，汇率波动风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海康威视（002415）2017 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海康威视（002415）2017 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
海康威视（002415）2017 年半年报点评