请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
海康威视（002415）
视频监控龙头、安防人工智能领军者
公司发布2017 半年度报告，2017 年上半年公司营业收入16448 亿元，
同比增长3102%；归属上市公司净利润3292 亿元，同比增长2622%；
扣非后净利润增长3190 亿元，同比增长2387%。预计2017 年前三季
度净利润5580 亿元-6550 亿元，同比增长15%-35%。
业绩增长符合预期，2017 年上半年公司营业收入同比增长3102%，
较16 年同期高出293%，归母净利润同比增长2622%，较16 年同
期高出808%。17 年上半年公司业绩快速增长的主要原因是客户对
安防产品需求持续提升且人员增长趋缓帮助毛利率上升所致，公司
17 年上半年毛利率4272%，较上年提高114%。
视频监控行业龙头，市占率不断提升，公司与博世和霍尼韦尔并称世
界安防三大龙头，以提供监控视频后端设备起家，后经不断拓展产品
逐渐覆盖全产品链，根据IHSInc 最新报告显示，海康威视已经连续
五年位居全球CCTV 及视频监控设备行业榜首，受益于行业集中度
的提高，2015 年海康威视在全球CCTV 和视频监控行业拿下195%
的市场份额相较16 年163%的市场占有率提升32%，市占率持续
全面布局人工智能，引领安防智能化变革，公司大力开拓AI 技术的
产品模式和应用市场。通过内部研发、投资并购、 合资合作等方式，
在产业链上游开展有益探索；通过布局非制冷红外、雷达等传感技术，
丰富感知维度， 支持公司产品和解决方案的扩展及延伸应用。目前
公司已经推出 深眸、神捕、人证比对等智能摄像机系列以及超
脑系列等人工智能产品，涵盖视频监控前后端，未来人工智能将为
安防市场带来一波技术红利，公司有望成为其中最大受益者之一。
不断创新积极拓展新业务，公司依托传统视频监控领域的技术与产品
优势，拓展出萤石智能家居、海康机器人、海康汽车技术、海康创新
存储等新业务，打开新的增量空间。
我们认为安防与人工智能结合将是未来安防产业发展的必然趋势，海康在
人工智能领域布局全面，有望成为人工智能技术最受益者之一，给予增
持评级。预测17-19 年公司净利润9245、11323、15358 亿元，对应
EPS 100、123、166 元，对应PE 31、25、18 倍。
海外市场需求不确定性风险，AI 产品进度不及预期，宏观经济下行风险
发布时间：2017 年7 月23 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
大 具平台潜质，2014-7-24
评行业景气持续升温，2010-8-13
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输