海康威视（002415）
公司发布2017 年半年度报告，实现营业收入16448 亿元，比上年同期增长3102%；
实现归母净利润为3292 亿元，比上年同期增长2622%。公司2017 年上半年毛利率为
4272%，与去年全年相比提高114%，盈利能力继续提升。
 持续培育创新业务，挖掘新增长引擎
报告期内，市场需求继续稳定增长，公司营业收入随之增长。归母净利润增长速
度相对稳定，从中长期来看视频监控行业将进入一个相对稳定增长的阶段。此外，公司
依托在视频监控行业的积累，大力开拓AI 技术的产品模式和应用市场。通过内部研发、
投资并购、合资合作等方式，在产业链上游开展有益探索。通过布局非制冷红外、雷达
等传感技术，丰富感知维度。公司不断强化自身产品优势和龙头地位，已布局的重点
领域市场业务保持良好发展势头，公司整体经营业绩实现了持续快速增长。
目前，公司以传统视频监控产业为支撑，继续拓展萤石智能家居、海康机器人、
海康汽车技术、海康存储等创新业务，积极谋求在新的业务领域建立核心竞争力。
 持续增加研发投入，加大底层技术研发积累
公司为加强产品竞争力、储备人才，持续加大研发投入，公司2017 年上半年管理
费用比上年同期增长3850%，主要系增加研发投入。截止目前，公司累计申请专利2530
件，获授专利1245 件（其中发明专利286 件、实用新型317 件、外观专利642 件），拥
有软件著作权605 份。
公司每年研发投入占到销售收入的7%-8%，带动产品更新升级。2015 年率先推出
AI 中心产品猎鹰、
刀锋智能服务器，2016 年又继续推出深眸摄像机、超脑NVR、
脸谱人脸分析服务器等系列AI 产品，初步形成市场覆盖。公司不断推陈出新，持续
推出星光、黑光、鹰眼等行业高端产品。这些形态先进的产品，打破同质化竞争，不 断
构建新的竞争控制点，巩固和扩大公司竞争优势，带动公司盈利能力不断提升。
 内生与外延双管齐下，积极推进全球化战略
海康威视是全球最大的安防厂商，是视频监控数字化、网络化、智能化的见证者、
践行者和重要推动者，在全球企业中处于领先地位。2016 年11 月30 日，全球知名的
工业媒体as安全自动化发布2016 年度全球安防50 强榜单，继2015 年全球第二、
蝉联亚洲第一的佳绩之后，海康威视跃居全球榜单首位。
对于海外市场，公司收购英国报警公司SHL 及其旗下Pyronix 品牌，补充报警业务
产品线，获取更多销售渠道。公司在哈萨克斯坦、哥伦比亚、土耳其新设3 家子公司，
在泰国、印尼、迪拜新设3 家办事处，海外分支机构增加至 28 家，进一步完善海外销
售网络，继续实施销售本土化和技术支持与服务本土化策略。2017 年上半年公司境外
营收占比达30%，海外市场持续扩张。我们认为，不断增长的全球安防市场规模将会
带给海康威视更多的想象空间。
三、盈利预测与投资建议
预计公司2017-2019 年EPS 分别为100、122 和155 元，PE 分别为306X、25X
和197X。看好公司在视屏监控领域的全球龙头地位以及创新业务的发展，以及AI 给
视频安防类企业带来的巨大市场空间。我们给予未来12 个月35-40 倍的估值区间，对
应的股价为35-40 元，继续给予强烈推荐评级。
毛利率提升，持续向AI 科技公司发展
——海康威视（002415）简评报告
简评报告计算机行业
合理估值： 35-40 元
交易数据（2017-07-21）
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1海康威视（002415）年报点评：巩固
龙头、坚持转型发展20170421
海康威视（002415）
1）新业务发展不及预期；2）AI 技术发展不达预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海康威视（002415）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
海康威视（002415）
个国家重大专项项目，乘用车相关创业经历，合著专著一本基于平板电脑的数控系统软件设计，2015年加入民
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
海康威视（002415）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。