海康威视（002415）2017 中报点评：
毛利率持续提升，AI 巩固安防龙头地位
流通A 股市值（亿）
2017 年1-6 月，公司实现营业收入16448 亿元，同比增长3102%；归
属上市公司股东的净利润3292 亿元，同比增长2622%；归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净利润3190 亿元，同比增长2387%，基
本每股收益0357 元，同比增长2353%。
毛利率进一步提升，研发投入继续高增长。报告期内公司继续推进管理
变革项目，不断优化组织能力，提高运营效率，公司2017 年上半年毛
利率为4272%，2016 年整体毛利率为4158%，提升了114 个百分点，
盈利能力继续提升。上半年研发投入1455 亿，相比去年同期增幅高达
5029%，同时加强研发、营销等重点生产力部门的人才招聘工作。公司
本期经营性现金流量净额为-1943 亿元，主要是支付材料采购款、应缴
税金及2016 年度年终奖等，观察上市以来的财报数据，公司上半年经
营性现金流为负数是常态，收款集中在下半年。
创新业务继续高增长，布局渐趋完善。公司通过内部研发、投资并购、
合资合作等方式，在产业链上游开展有益探索，报告期内先后整合公司
控股股东的汽车电子业务，并成立创新业务子公司海康存储科技和海康
微影传感科技。公司创新业务业绩依旧亮眼，2017 上半年实现营收614
亿元，同比增长16166%，占总营收比重从187%上升到373%。公司创
新业务包括互联网视频（民用安防）、机器人、汽车电子三大部分，我
们看好公司在创新业务方面的布局，将与安防主业发挥协同效应。
AI 加持，巩固安防龙头地位。公司牢牢抓住视频监控智能化趋势，依托
在视频监控行业的积累，大力开拓AI 技术的产品模式和应用市场，于
2016 年推出了基于 GPUVPU 和深度学习技术的深眸系列智能摄像
机、超脑系列 NVR、神捕系列智能交通产品、脸谱人脸分析
服务器，从 AI 中心产品走向 AI 前端产品和后端产品，并在解决方案
中整合应用这些 AI 产品。新一代人工智能规划的出台将促进AI 技
术的落地及应用，行业有望迎来重大战略机遇。我们认为公司积极探索
AI 技术在视频监控领域的布局，将巩固安防行业龙头地位。
盈利预测与投资评级：估值方面，我们预测公司2017-2019 年每股收益
分别为1020 元、1251 元、1621 元，对应的PE 为2992 倍、2440
倍、1882 倍。公司积极布局AI 技术研发，巩固安防龙头地位，同时在
创新业务、海外业务上的布局极具前瞻性，我们判断这两项业务能为公
司业绩带来较大贡献。维持买入评级。
风险提示：宏观环境不确定性、创新业务拓展不及预期
海康威视（002415）公司点评报告
归属母公司股东净利润（百万）
图1：公司营业收入及增速
图2：公司净利润及增速
半年归属于母公司股东净利润(亿元)
图3：公司营业成本：三费
图4：公司毛利率与净利率
半年销售费用(亿元）
半年管理费用（亿元）
半年财务费用（亿元）
半年销售毛利率（%）
半年销售净利率（%）
半年销售成本率（%）
海康威视（002415）公司点评报告
图6：公司主营业务构成
半年研发费用(亿元）
净资产收益率(ROE)
投入资本回报率(ROIC)
股息率(分红股价)
海康威视（002415）公司点评报告
加 其他非经营损益
海康威视（002415）公司点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合
指数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我
们所指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直
资损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行