中航光电（002179SZ）2022 年一季报点评
1Q22 业绩超预期；连接器龙头迈向全球一流
事件：公司4 月29 日发布2022 年一季报，一季度实现营收397 亿元，同
比增长171%，环比增长1263%；实现归母净利润74 亿元，同比增长181%，
环比增长1003%。公司业绩表现好于市场预期，我们认为主要原因是行业的景
气度较好以及公司的经营管理能力较强。
期间费用管控良好；应收款项管理能力提升。1Q22，公司：1）期间费用
率同比降低08ppt 至156%，连续4 年同比下降（1Q18 期间费用率为208%），
具体看，销售费用率21%，同比减少07ppt；管理费用率60%，同比增加05ppt；
研发费用率75%，同比减少08ppt，研发费用30 亿元，YoY 61%。2）信
用减值损失034 亿元，同比减少650%，系应收款项预期信用损失减少所致；3）
资产减值损失062 亿元，同比增加620%，系计提存货减值损失所致。4）1Q22
公司整体毛利率为398%，同比降低16ppt；净利率为199%，同比增加03ppt。
预付款项较年初增长79%；订单饱满持续景气。截至1Q22 末，公司：1）
货币资金613 亿元，较年初减少262%；2）应收账款及票据1044 亿元，较
年初增长119%；3）预付款项10 亿元，较年初增长794%，主要系预付材料
款增加所致。4）存货501 亿元，较年初增长60%，较去年同期增长635%；
5）合同负债88 亿元，较年初减少143%，较去年同期增长2195%；6）其他
应付款56 亿元，较年初减少307%，主要系股权激励第一次解锁，其他应付款
限制性股票回购义务减少所致。
定增投入基地建设，推进产业发展新格局。1Q22，公司：1）经营活动净
现金流-55 亿元（上年同期-31 亿元），主要系购买商品、接受劳务支付的现金
增加所致；2）投资活动净现金流-160 亿元（上年同期-26 亿元），主要系开展
结构性存款业务所致；3）筹资活动净现金流-03 亿元（上年同期08 亿元）。1
月13 日，公司完成34 亿元增发上市，募集资金用于华南产业基地项目、基础
器件产业园项目建设，项目建设将提升公司产能，完善公司产业地域布局，持续
夯实公司在防务特种连接器领域的竞争力，为未来产业布局打下基础。
投资建议：公司作为国内特种连接器龙头，深耕连接器行业50 余年。除了
防务产品在十四五期间面临较好发展机遇外，公司未来在新能源车、通信、
轨交等领域的市场份额或将不断扩大，坚定迈向全球一流连接器龙头发展道
路。我们预计公司20222024 年归母净利润分别是2605 亿、3459 亿、4565
亿元，当前股价对应20222024 年PE 为33x25x19x。我们考虑到公司连接
器龙头地位及下游需求的高确定性，给予2022 年40 倍PE，2022 年EPS 为
229 元股，对应目标价9177 元。维持推荐评级。
风险提示：下游需求增长不及预期；产品生产交付不及预期等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1 中航光电（002179SZ）点评报告：业
绩持续高速增长，聚焦战略引领发展
2 中航光电（002179SZ）2021 年年报
点评及关联交易点评报告：连接器龙头持
续加大研发；需求旺盛成长空间广阔
中航光电(002179)国防军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中航光电(002179)国防军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业指
数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A
股以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或
三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；
美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001