存货与合同负债高企，
中航光电（002179SZ）
事件：公司发布2021 年年度报告，营业收入12867 亿元，同比上升
2486%；归母净利润1991 亿元，同比上升3835%。
业绩增长符合预期，Q4 业绩因交付节奏环比下降。公司2021 年营
业收入12867 亿元（YoY249%）归母净利润1991 亿元
（YoY384%）。增收更增利主要源于毛利率提升以及所得税费用的
减少。因防务产品占比提升带来的产品结构变化，和规模效应逐步显
现，2021 年公司综合毛利率370%，同比增长10pct。
1）分季度来看，公司Q4 实现收入2990 亿元（YoY133%），归
母净利润368 亿元（YoY83%），分别环比下降69%和277%。收
入方面，不同于以往四季度集中交付，现阶段航空领域更加强调均衡
生产，主机单位及关键客户的产品计划和生产组织也会随之调整，因
此Q4 受客户提货进度影响收入略有波动利润方面，公司2021Q4 利
润率水平与2020 年同期大体相当，环比2021Q3 有所下降主要因公
司Q4 统算年度薪酬，期间费用达到全年最高水平。
2）分产品来看，电连接器及集成组件全年稳定增长（YoY238%）
并贡献最多营收（占比743%）。流体、齿科等产品因基数较低，增
长最快（YoY515%）；分业务来看，防务领域增速较快；民品业务
中，新能源汽车领域渗透率不断提升，订单实现翻番增长；通讯领域
国内业务较为稳定，国际业务实现大幅增长。
期间费用合理优化，科技创新引领公司产业升级。期间费用率为
97%，同比减少050pct。研发费用同比增加357%，研发费用率提升
081pct 至102%，主要投向包括微矩形表贴连接器等创新产品，涵盖
防务、通信、海洋、新能源等应用场景。公司研发能力始终走在国内
前列，有望持续向市场推出新产品，提升市场竞争力，增强科技创新
对产业升级的引领作用。
存货与合同负债高企，未来快速增长可期。21 年末，公司存货473
亿，相比期初增长694%，环比增长145%，其中库存商品较期初增
长798%；公司合同负债103亿，较期初增长2456%，环比增长876%。
此外，公司预计2022 年向航空工业下属单位销售产品2666 亿，比
21 年实际发生额增长375%，叠加公司存货与合同负债持续高企，未
产能逐步释放，下游需求扩张将得到有效支撑。公司目前各业务生
产任务比较饱满，产能利用率在 90%左右。随着光电技术产业基地
（二期）陆续转固，产能紧张情况将得到进一步缓解。另外，公司华
南产业基地项目一期预计2022 年底建成投产；洛阳基础器件产业园
项目预计2024 年实现投产，未来下游需求扩张将得到有效支撑。
投资建议：预计公司2022 年至2024 年归母净利分别为2713 亿元、
3385 亿元和4120 亿元，EPS 分别为239 元、298 元和363 元，当
前股价对应PE 为33X、27X 和22X，维持推荐评级。
风险提示：十四五军品放量不及预期，产能扩张不及预期。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
表1 主要财务指标预测
营收(单位百万元)
净利润(单位百万元)
表2 可比公司估值情况
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦