请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
渝农商行（601077SH）2024 年半年报点评
净息差企稳，成本收入比下降
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
26300 百万元
渝农商行（601077SH）2024 年一季报点评-上年资产清收导致
业绩同比波动——2024-04-27
渝农商行（601077SH）2023 年报点评-存量不良基本出清，负
债成本管控优异——2024-03-29
渝农商行（601077SH）-2023 年中报点评-规模持续扩张，负
债成本改善——2023-09-07
渝农商行（601077SH）-县域优势突出，零售特色鲜明—
盈利能力维持在较好水平。2024 年上半年实现营收1467 亿元，同比下降
13%，较一季度降幅收窄16 个百分点；归母净利润736 亿元，同比增长
53%，较一季度增速提高了161 个百分点。上半年拨备前利润同比增长
65%，较一季度增速提升11 个百分点。一季度归母净利润下降108%，主
要是去年同期实现大额不良资产处置收回带来基数较高，二季度恢复到正常
水平。年化加权平均ROE 为122%，同比下降04 个百分点。
存款管控较好，净息差环比仅收窄1bp。上半年净利息收入同比下降80%，
主要受净息差收窄拖累。公司披露的上半年净息差163%，同比收窄16bps，
环比一季度仅收窄1bp。公司净息差收窄幅度较小，主要是存款成本管控较
好，上半年存款成本率179%，同比下降12bps。上半年贷款收益率407%，
同比收窄了43bps，LPR 下调和信贷需求不佳等因素下贷款收益率降幅较大。
规模扩张稳健，但零售信贷增长疲软，符合行业趋势。期末资产总额151
万亿元，贷款总额071万亿元，存款余额094万亿元，较年初分别增长48%、
45%和51%。企业贷款和零售贷款较年初分别增长了76%和05%，其中按
揭较年初压降了19%，个人经营性贷款较年初增长了29%，居民信贷需求
疲软。对公贷款中政信类贷款比重较高，实现较好增长。
投资收益高增，成本收入比回落。上半年非息收入同比增长273%，占营收
比重为245%，同比提高了55 个百分点。其中，手续费净收入同比下降了
94%，其他非息收入同比高增472%，主要是投资收益高增。公司加强成本
管控，上半年成本收入比2523%，同比下降60 个百分点。
资产质量稳健。期末不良率119%，较3 月末持平，测算的上半年不良生成
率084%。其中，零售贷款不良率率158%，较年初下降2bp，不良余额较年
初减少03 亿元，对公贷款不良率107%，较年初提升了3bps，不良率稳定。
期末关注率141%，逾期率152%，较年初分别提升27bps 和10bps，整体仍
可控。公司保持较好的拨备计提力度，期末拨备覆盖率360%，较年初小幅下
降7bps，但仍处在高位。
投资建议：我们维持2024-2026 年归母净利润118129142 亿元的预测，对
应同比增速为84%96%100%。当前股价对应2024-2026 年PE 值为
47x43x39x，PB 值为044x041x038x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层