请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
三季度提速增长，合同负债及存货持续高位
事件：公司发布2020 三季报，前三季度实现收入3836 亿元，同比增
长4016%；实现归母净利润327 亿元，同比增长4886%。其中，Q3
单季度实现收入1659 亿元，同比增长5329%；实现归母净利润143
亿元，同比增长569%。
中芯国际提升资本开支计划，半导体设备持续高景气。根据中芯国际
公告，其2019 年资本开支2033 亿美元，今年一季报将2020 年计划
资本开支上调11 亿美元至43 亿美元，中报再次将计划资本开支上调
至67 亿美元，系其摄像头、电源管理、指纹识别等相关应用需求强劲，
同时先进工艺研发进展顺利，资本开支将主要用于机器及设备的产能
扩充。公司半导体装备新产品开发和市场开拓工作顺利，受益下游景
气扩产，截至三季度末，公司合同负债项2348 亿元，保持高位。同
时三季末存货4686 亿元，环比继续上升，预示收入将保持景气增长。
毛利率下降，期间费率下降经营效率提升。Q3 单季度公司毛利率
3366%，同比下降593 个pct，我们推测主要系产品结构、以及新设
备陆续进入客户验证所致。Q3 单季度销售、管理、研发、财务费率分
别变动-019398-576-386 个pct，最终Q3 单季度净利率859%，
同比提升02 个pct，预计未来随着收入体量增长，经营效率将有进
盈利预测与投资建议：预计2020 年-2022 年公司营业收入分别为
5769 亿元、7726 亿元和10040 亿元，归母净利润分别为503 亿元、
755 亿元和1040 亿元，对应EPS 分别为102 元、152 元和210
元，维持买入评级。
风险提示：研发活动进展不顺，下游客户扩产放缓。
盈利预测和财务指标：
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
北方华创（002371）上半年工艺装
备较快增长，期间费率大幅下降
北方华创（002371）Q4 收入平稳
增长、盈利能力提升，20 年订单有
望加速--20200304
北方华创（002371）Q3 收入利润
加速增长，2019 股权激励计划发
北方华创(002371)
昨收盘：15772
三季度提速增长，合同负债及存货持续高位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
三季度提速增长，合同负债及存货持续高位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
域的行业研究工作，擅长产业链调研，尤其精通机器人及自动化相关板块。金融行业从
业八年，代表作包括机器人大趋势等。在进入金融行业之前，有丰富的实业工作经
历，曾经在工程机械和汽车等领域，从事过生产技术，市场与战略等方面的工作。
三季度提速增长，合同负债及存货持续高位
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。