北方华创（002371SZ）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
公司首次覆盖报告-国内半导体设
备布局最全龙头，前景可期-202098
公司发布三季报，经营状况持续向好
——公司信息更新报告
 公司2020Q3 经营情况持续向好，单季度营收及净利润增势较好
公司2020 年前三季度实现营收3836 亿元，同比增长4016%，实现归母净利润
327 亿元，同比增长4886%，扣非净利润175 亿元，同比增长14290%。2020Q3
单季度实现营收1659 亿元，同比增长5329%，归母净利润143 亿元，同比增
长5690%，扣非净利润076 亿元，同比增长6522%。公司受益于下游需求扩
张，同时公司定增加强自身研发能力，产能扩张，未来增长可期。我们上调公司
盈利预测，预计2020-2022 年公司可分别实现EPS 090（005）121（010）
152（012）元，当前股价对应PE 177132105 倍，维持增持评级。
 Q3 单季度净利率有所提升，在手订单较多
短期来看，公司2020 前三季度产能扩充，且在手订单充足，公司后续业绩具有
有力支撑。2020 前三季度公司毛利率达3517%，同比下降688pct，期间费用率
为2649%，同比下降818pct，主因公司订单增加，规模效应下导致效率提高，
净利率达1012%，同比提升050pct，主要受期间费用率降低影响。2020Q3 单季
度毛利率3366%，同比降低592pct，净利率1032%，同比提升435pct。合同负
债Q3 达2348 亿元，比年初增加5945%，显示收到客户的合同预收款增加，公
 公司竞争优势明显，多元化布局前景可期
公司半导体设备产品覆盖范围广泛，下游厂商投资扩产及国产化替代进行时，
以长江存储、长鑫存储、中芯国际为代表的晶圆厂持续扩大产能增长动力充
足。公司定增投入募投项目高端集成电路装备研发及产业化项目按计划进行
中，高精密电子元器件产业化基地扩产项目已经建设完成，正在陆续进行产
能导入，公司继续提升研发能力及产能，市场份额有望不断提升，前景可期。
风险提示：下游晶圆厂资本开资不及预期风险、新产品研发不及预期、国产替代
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。