北方华创（002371）
2020 年10 月26 日，公司发布2020 年三季报，2020 年前三季度公司实
现营业收入3836 亿元，yoy4016%；归母净利润327 亿元，yoy4886%，
扣非归母净利润175 亿元，yoy14290%。Q3 单季度，公司实现营业收
入1659 亿元，yoy5329%，归母净利润143 亿元，yoy5690%，扣非
归母净利润076 亿元，yoy6322%。
 业绩符合预期，平台化优势逐步显现。报告期内，公司营收和利润实
现较快增长，从Q3 单季度看，业绩增速加快，反应公司良好的发展趋
势。我们认为公司较快发展得益于多产品线，多业务领域的平台化布局。
公司作为国内半导体设备行业领军企业，不仅在IC 制造领域覆盖刻蚀、
PVD、CVD、ALD、炉管、清洗等多个大类设备，亦在半导体照明、光
伏太阳能、平板显示等多个泛半导体领域广泛布局。中国大陆地区承接
全球半导体制造产能转移重心，光伏、照明、显示等泛半导体领域均有
不同程度回暖，公司凭借优异的技术实力尽享行业红利。报告期内，公
司实现销售毛利率3517%，同比减少688pct；主要系公司产品结构发
生变化及部分新产品处于市场导入期，牺牲一定毛利。公司实现销售净
利率1012%，同比增加05pct。公司前三季度期间费用率2649%，同比
降低818pct，费用控制效果明显。
 收入前瞻性指标表现良好，映射公司后续发展动能充足。2020 前三
季度，公司收入前瞻性指标存货达4686 亿元，相比年初2890%创历
史新高，合同负债2348 亿元，相比年初增加5945%，表明公司新增订
单持续增长。根据招标网数据（不完全统计），估算2019 年北方华创在
长江存储订单额约5 亿（PVD 设备3 台、刻蚀设备8 台、各类炉管28
台），保守估计今年订单额翻倍增长（截止2020Q3 在长江存储共中标
PVD 设备3 台、刻蚀设备13 台、各类炉管36 台）。随着后续各类设备
稳定性提升，新工艺环节突破，有望给公司带来新的价值增长点。
 全球Fab 厂设备支出持续增长，明年创下历史之最。SEMI 在2020 年
9 月WorldFab Forecast 中预测，2021 年全球晶圆厂设备支出将增长13%，
将超过670 亿美元创下历史之最（其中Memory 312 亿美元、Foundry 235
亿美元、MPU60 亿美元、Analog35 亿美元、图像传感器34 亿美元），
全球半导体设备商迎来快速增长之年。中国大陆地区承接半导体制造产
能转移重心，2021 年有望取代韩国，成为全球最大半导体设备市场。出
于供应链安全角度看考国内自主晶圆厂对国产设备认证意愿大幅提升，
加速成长，平台化优势逐步显现
投资评级：增持（维持）
报告日期：             2020-10-27
收盘价（元）                     16228
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
创首次覆盖：自主创新为基，平台化为翼
——半导体设备深度研究系列一2020-
北方华创（002371）
投资建议： 预计公司2020-2022 年EPS 分别为091138194，维持增
风险提示：下游晶圆厂资本开支不及预期，行业竞争加剧、全球贸易摩擦
深化带来半导体全产业链不确定性。
北方华创（002371）
北方华创（002371）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供
参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的
补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告
券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转
意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转
发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。 市场基准指数为沪深300 指数。