市场价格（人民币）：16228 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1半导体行业复苏在即，设备龙头北方
华创再启航-北方华创深度研究，
三季报营收增长提速，订单趋势向好
公司基本情况(人民币)
归母净利润（百万元）
公司发布三季报，2020 年前三季度实现营业收入3836 亿元，同比增长
4016%，实现归母净利润327 亿元，同比增长4886%，扣非归母净利润
175 亿元，同比1429%。2020 单三季度实现营业收入1659 亿元，同比
增长5329%，归母净利润143 亿元，同比增长5690%。
三季度收入增速显著加快，毛利率略有下降，期间费用率下降。Q3 单季度
营收增速对比Q1（32%）、Q2（31%）显著加快。Q3 归母净利润14 亿
中包括政府补助08 亿元，在剔除政府补助后，公司Q3 归母净利润同比增
加59%。Q3 单季度毛利率34%，环比Q2 下降25pct，同比下降59pct，
预计毛利率下降主要是因为光伏设备毛利率较低但其占比提升的原因。期
间费用率为2649% ，同比下降818pct ，净利率1012% ，同比提升
050pct，Q3 单季度净利率1032%，同比提升435pct。
订单趋势向好，各类设备市占率逐步提升。截止三季度末，合同负债Q3 达
2348 亿元，比年初增加5945%，同比增长608%，存货469 亿元，同比
增长306%，表明公司在手订单不断增长，奠定未来公司业绩基础。国内
集成电路、光伏、化合物半导体等应用领域景气向上，国内半导体制造产
线扩产均顺利进行；美国扩大科技出口限制范围，半导体设备首当其冲，
因此国内半导体制造商均加大国产设备的支持力度，国产设备在产线上验
证的工艺和导入量产的比例正在逐渐提升，公司硅基刻蚀、PVD、热处理
设备的市占率逐年提升。
高端半导体设备项目封顶，研发成果转化效果显著。公司高端集成电路装
备研发及产业化项目（三期工程）主体结构于2020 年9 月29 日封顶；三
期工程主要用于前沿技术装备的研发及核心零部件的合作开发，有利于提
升公司技术能力，持续推进半导体装备新产品开发和市场开拓工作，增强
公司长期竞争力。截至2020Q3，公司无形资产账面价值1797 亿元，相比
Q2 末的1362 亿元增加435 亿元，公司研发投入效果明显，技术实力进一
步增强，未来成长潜力大。
预计公司2020-22 年实现营收587593 亿元，同比增长42%31%23%，
归母净利润分别为486689 亿元，同比增长55%38%34%。EPS 为
101318 元，对应PE 为168x122x90x，给予2021 年180 倍PE，目
标价24030 元股，维持买入评级。
订单确认不及预期、下游扩产及产能爬坡不及预期、行业竞争加剧。
北方华创(002371SZ)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100 买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。