北方华创（002371SZ） 电子半导体
Q3 营收净利大幅增长，受益于光伏景气和前道设备国产替代
——北方华创Q3 季报点评
 公司发布20Q3 季报，营收、净利大幅增长
公司前三季度实现营收384 亿元增40%，扣非归母净利17 亿元大增143%
——非经常性损益的主要影响项为政府补助；Q3 单季度营收166 亿元增
53%，扣非归母净利076亿元增63%。盈利能力方面，前三季度毛利率3517%，
同比降近7pct，主要系新设备进入产线验证、拖累毛利率，但净利率由962%
升至1012%。同时，营收质量显著改善，收现比由19Q3 的73%升至20Q3
 光伏设备拉动高增长，半导体前道设备受益于国产替代
1）光伏业务快速增长：20Q3 的整体毛利率较H1 略有下降，贴近光伏设备
毛利率区间，可判断公司光伏硅片加工设备和单晶炉出货，对营收有显著拉
动作用。2020 年国内光伏政策密集落地，光伏龙头在硅料、电池片上坚定扩
产，带动对上游设备需求。2）半导体前道设备受益于市占率提升：公司产销
半导体前道的刻蚀机、PVD、CVD、立式炉、清洗机等，随着产品力提升，
部分设备逐渐进入国产8 寸及12 寸晶圆产线，驱动业务增长。3）锂电设备
积极导入新品，业务平稳。
 晶圆厂新一轮扩产，国产设备龙头迎历史机遇
下游晶圆厂启动国产设备采购周期：首先从全球范围看，2017 至2020 年全
球新增晶圆厂近4 成来自中国。2020 年随着晶圆产能持续紧张，华虹、 UMC、
闻泰科技、格科微、长江存储等，均有望启动国产IC 设备采购周期。公司作
为稀缺的国产半导体设备标的，有望进一步突破盈利拐点，迎来历史性发展
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年的营收分别为5682、7613、10050 亿元，归母
净利润分别为43、56、77 亿元，对应EPS 分别为086、112 和155 元，
最新收盘价下的PE 分别为188、144、105 倍，维持推荐评级。
风险提示：中美贸易摩擦加剧，新产品及工艺导入不如预期。
一年最低最高(元)：
设备业务增势迅猛，在手订单高企H2
Q2 业绩增长放缓，预收款与存货指标
业绩高速增长，在手订单持续创新高，
设备龙头将迎快速成长机遇2019-04-24
拟募资发力先进工艺IC 装备，紧抓进
口替代机遇2019-01-07
业绩符合预期，半导体设备收入增长
加速，预收款项创新高2018-10-29
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼