隆基股份（601012SH） 电气设备电源设备
扩产稳步推进，光伏单晶全球龙头地位稳固
——公司2018 年业绩快报点评
 公司公布2018 年业绩快报，归母净利润实现2558 亿元，同比下滑2824%：
根据公司2018 年业绩快报公告，2018 年公司实现营业收入21988 亿元
（YOY3438%），实现营业利润2869 亿元（YOY-2818%），实现归母净利
润2558 亿元（YOY-2824%）。公司主要产品单晶硅片和组件销量同比大幅
增长，但由于报告期内主要产品价格下降幅度较大，毛利率同比下降。
 531 政策拖累2018 年业绩，政策修复海外需求加速光伏平价：
根据国家能源局数据，2018 年国内光伏发电新增装机4426GW，同比下
降1658%，国内需求的下滑导致光伏产品价格大幅下跌，2018 年整个行业
盈利水平和开工率受到较大影响。我们预计2019 年国内装机规模约为
45GW。2018 年531之后，组件价格大幅下降，刺激海外装机需求，进入
2019 年后，海外需求依然火热，一线厂商订单饱满，我们预计2019 年海外
需求约70-80GW。行业驱动力逐步由政策补贴转向市场成本。
 单晶硅片供不应求，看好其2019 年行业供求格局：
2018 年行业经历了一轮洗牌，落后产能已经出清，同时高效PERC 电池
片需求旺盛，扩产力度大，我们预计2018 年底PERC 电池片产能约66GW，
2019 年底将达到92GW。而根据PV InfoLink 的预测，单晶硅片产能到2019
年底仅有86GW，因此供需关系将持续紧张，叠加2019 年多晶硅料正在大规
模扩产阶段，预计将有约33 万吨新产能逐步释放，硅料价格将会有所下滑，
因此2019 年硅片环节盈利能力将大幅改善。
 看好光伏单晶全球龙头已经成型，公司维持强烈推荐评级：
我们预计2018-2020 年净利润分别为2558、3894 和5734 亿元，对应
EPS 分别为092、140、205 元。公司业绩受531 光伏政策影响有所下滑是
正常现象。展望2019 年，硅片是全光伏产业链中供需情况比较好的环节。2018
年底公司单晶硅片产能28GW，预计到2019 年扩产到36GW，2020 产能达
到45GW。同时公司2018 年组件产能达到10GW，出货量全球排名第四（上
升3 位），看好公司作为光伏单晶全球龙头的地位，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏装机不及预期；产品价格下跌超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
配股获批，扩产稳步进行，单晶全球
龙头已成型2019-02-23
上游价格下行，海外市场火热，单晶
龙头盈利能力大幅好转2018-12-15
业绩符合预期，营收高速增长，市场
份额进一步提高2018-10-30
单晶龙头稳固，加强海外市场布局，
拟配股募资39 亿加码单晶项目，光伏
龙头扩张信心不变2018-08-04
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼