隆基股份（601012SH）
 事件：6 月3 日，公司公告，为进一步发挥各自在产业链的专业优势，引领全球光
伏产业健康可持续发展，本着平等互利、绿色发展、同等优先的原则，不断拓展合
作领域，提高合作水平，构筑良性互动、绿色发展的新格局，隆基股份与通威股份
于2019 年6 月3 日签订战略合作协议，双方就高纯晶硅、硅片合作事项达成合作
 互相参股核心项目，双方利益深度绑定：战略合作协议提及，通威股份入股隆基银
川15GW 单晶硅棒和切片项目，入股后持股30%；隆基股份按同等金额入股通威
包头5 万吨高纯晶硅项目，入股后持股30%，具体参股比例、金额另行商定。截
止2018 年底，隆基股份具有单晶硅片产能28GW（2019 年底有望达到36GW），
其中银川项目占比536%；通威股份拥有高纯晶硅产能8 万吨，高效太阳能电池片
产能12GW（2019 年底将达20GW），其中包头项目产能占比625%。可见，双
方均是拿出自己的核心项目让对方参股，双方利益由此深度绑定。
 锁量不锁价，确保供应链长期稳定：2020-2022 年，隆基每年向通威包头项目采购
高纯晶硅数量不少于隆基权益产能的25 倍（375 万吨），同样通威股份每年向隆
基银川项目采购的单晶硅片不少于通威权益产能的25 倍（125GW），实际采购
量允许在5%范围内调整，双方需在当年12 月份确定次年采购量。采购价格依据
随行就市原则，按月定价。由于双方互为光伏产业链上下游，双方互相锁定对方核
心项目75%的产能，互相确保产品销量和原材料的稳定供应，有助于我国光伏产业
生产效率的提升，硅片、组件和电池片成本有望持续下行。
 行业政策相继落地，光伏平价进程开启：2019 年1 月9 日，国家发改委、能源局
发布关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知。5 月22
日，发改委、能源局下发今年第一批1478GW 光伏平价项目，约45GW 今年并
网。5 月30 日，能源局下发2019 年光伏发电建设管理工作方案，全年补贴规
模约30 亿元，将以省内申报全国排队的方式，全面启动竞价上网，预计工商
业项目的申报电价较指导电价降幅在55 分-75 分kwh 之间，度电补贴小于01 元
（户用018 元）。预计今年带补贴的光伏项目新增装机达30-35GW，整体新增装
机有望达40-45GW。
 投资建议：公司与通威强强联合，确保预期产能产量能够兑现。我们预计公司2019
年-2021 年每股收益分别为108 元、 141 元、177 元，净资产收益率分别为202%、
214%、216%，维持买入-A的投资评级。
 风险提示：光伏装机不及预期，单晶硅片产能扩产不达预期，产品价格大幅下滑。
电力设备  光伏III
隆基股份：业绩下滑速度大幅放缓，电池转
化效率再创新高 2019-01-18
隆基股份：业绩实现高增长，单晶龙头地位
隆基股份：业绩预增超预期，2020 年规划硅
隆基股份：业绩增长超预期，单晶硅技术
产量壁垒高筑 2017-08-30
隆基股份：单晶硅产销两旺，归母净利润同
加公允价值变动收益
92% 157%
EBITDA营业收入
89% 106%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。