招银国际研究报告之彭博搜索代码 CMBR
3 月平均流通量 (百万人民币)
52 周内股价高低 (港元)
SHSZ300  (rebased)
概要。我们最近与隆基的管理层会面，讨论了2019-20 年公司和光伏行业的发展
前景。我们对隆基的积极扩张战略持乐观态度，主要考虑：1）海外市场对单晶
PERC 产品需求稳定增加；2）目前公司的单晶长晶技术与金刚线切割技术组合
在成本上处于领先地位；以及3）中国市场需求复苏很大机会提振2019 下半年单
晶PERC 产品的平均售价。
 全球最大的单晶产品制造商。隆基专注于生产单晶硅片、电池以及高效模组，
在单晶产品领域拥有超过19 年的经验。公司是目前全球最大单晶产品供应商。
管理层认为单晶PERC 产品是平价上网时代光电转换潜力较高，是最佳的高
效光伏技术产品。截至2019 年一季度，隆基规模化量产的单晶PERC 电池产
品效率超过22，领先中国光伏同业。
 先进技术和成本领先构成主要优势。隆基是率先实现技术突破，全面导入金
刚线技术实现单晶硅棒切割的光伏产品制造商。结合公司独有单晶长晶技术，
以及关键设备实现国产化的基础上，隆基成功在单晶硅片的生产方面达致成本
领先。自2017 年开始逐渐确立单晶硅片对于多晶产品的需求替换之势，并陆
续推出高效单晶产品以满足市场对于高效产品的需求。公司2019 年一季度实
现毛利率235，管理层预计在2019 年二季度，受惠于多晶硅料价格下跌和
公司非硅反面的降本措施，公司后续季度毛利率将有所提升。
 市场潜力及扩张战略。由于中国市场短期政策在平价前仍具有一定的不确定性，
隆基将主要光伏组件产品销售重点放在海外市场。管理层预计2019 年全球光
伏装机容量将达到120 吉瓦，并对欧洲市场的前景表示乐观。欧洲市场在双反
结束后，对于光伏组件需求有非常积极的增长。为了捕捉未来的增长风口，隆
基计划于2021 年底前将单晶硅片产能扩大至65 吉瓦，对应2018-21 年产能
复合年增长率达324%。
 长期前景乐观，估值仍具吸引力。隆基201920 年预测市盈率分别为211 倍
166 倍，与同业相比并无明显估值溢价。鉴于其领先的市场地位、产能和利
润具备快速扩张的潜力，我们认为公司在利润表现及估值情况上仍具备上行空
(截至12 月31 日)
营业收入 (百万元人民币)
净收入 (百万元人民币)
每股盈利 (元人民币)
每股盈利变动 (%)
隆基绿能（601012 CH）
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
 招银国际并未给予投资评级
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
有把任何人的投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所
并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决定。
对最终操作建议作出任何担保。我们不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或
损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初
次公开发布时的判断，可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报
告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显著区别，唯我们已合理、
公司具有其他相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公
司所有，任何机构或个人于未经本公司书面授权的情况下，不得以任何形式翻版、复制、转售、转发及或向特定读者以外的人士传阅，否则有可能
本报告仅提供给符合(I)2000 年英国不时修订之金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2)
得将本报告分发或提供给任何其他人。