请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
隆基股份（601012）年报及一季报点评——产销继续高增长，海外业务放量
事件：公司公布2018 年年报以及2019 年一季报，公司2018 年实现营
业收入 21988 亿元，同比增长 3438%；实现归属于母公司的净利润
2558 亿元，同比下降2824%。公司2019 年一季度实现营业收入5710
亿元，同比提升6456%，实现归属于母公司的净利润611 亿元，同
比增加1254%。
产销量明显增长，单晶份额有效提升。报告期内，公司以提升客户价
值为核心，依托单晶技术和成本优势，有效保障了单晶产品的市场需
求；根据市场情况及时调整产品结构和销售区域，产品销量取得了明
显增长。2018 年，公司实现单晶硅片出货 3483 亿片，较 2017 年
同比增长 59%，其中对外销售 1966 亿片，自用 1517 亿片；实现
单晶电池组件出货 7072MW，较 2017 年同比增长 50%，其中单晶
组件对外销售 5991MW，自用 590MW，单晶电池对外销售 491MW。
报告期内，公司加大了海外市场拓展力度和渠道建设，531 新政的
出台刺激了单晶组件海外销量的快速增长，2018 年公司海外单晶组件
销量达到 1962MW，同比增长370%。在公司的引领下，随着单晶产
品性价比优势的进一步凸显，单晶市场占有率持续扩大，根据 PV
InfoLink 机构统计，2018 年全球单晶市场占有率已提升至 46%，预
计未来还将进一步增长。
研发投入继续加大，产品竞争力增强。2018 年，公司以为客户创造
价值为出发点，继续深化产品领先战略，保持高强度的研发投入，不
断扩大研发队伍，持续增强研发能力。截至报告期末，公司累计获得
各类已授权专利 526 项，拉晶、切片、电池和组件均取得了重要的研
发成果，高效产品不断推陈出新。在拉晶切片方面，公司致力于为客
户提供定制化需求产品，在工艺改善、热场改造、辅材改进及控制系
统优化等方面取得积极的研发成果，有效延长了设备生命周期，设备
和产线智能化不断提升。在电池组件方面，公司不断提升电池量产效
率和组件功率，屡次刷新 PERC 电池转换效率世界纪录，单晶双面
PERC 电池正面最高转换效率 2406%，处于行业领先水平。根据前
瞻性的中长期技术战略规划，公司完成了各类高效电池和组件产品的
开发和技术储备，全面构建研发的长期竞争优势。
高效产能继续扩张，技术成本优势明显。531 新政的出台虽然对
国内需求造成了冲击，但并未改变公司的扩产计划。公司根据单晶产
能战略规划和布局，结合市场变化情况，适时调整生产节奏，截至 2018
年底，公司单晶硅片产能已达到 28GW，单晶组件产能已达到
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
隆基股份（601012）隆基股份
（601012）三季报点评——产销量
增长明显，龙头地位依旧
隆基股份（601012）隆基股份
（601012）半年报点评——营收继
续高增长，单晶份额显著提升
隆基股份(601012)
产销继续高增长，海外业务放量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
88GW，其中丽江隆基年产 5GW 单晶硅棒建设项目、保山隆基年产
5GW 单晶硅棒建设项目、银川隆基年产 5GW 单晶硅棒和 5GW 单
晶硅片建设项目均已达产，楚雄隆基年产 10GW 单晶硅片项目（一
期）加速推进，浙江乐叶和泰州乐叶组件年度产能提升项目均完成改
造升级，公司在单晶领域的规模优势进一步巩固。此外，公司通过实
施精细化管理，加快研发成果导入和量产，加强生产经营的过程控制
和效率提升，产品非硅成本进一步降低，其中拉晶环节平均单位非硅
成本同比下降 1049%，切片环节平均单位非硅成本同比下降
2781%，量产PERC 电池的平均转换效率已达到 222%，量产 60 型
PERC 组件平均功率达到 305W-310W。
投资建议：公司深耕光伏行业，专注单晶技术路线，在成本、效率和
管理上都极具优势。随着光伏行业平价上网的来临，公司作为单晶巨
头，市场占有率进一步提升，业绩爆发潜力巨大。预计公司2019-2021
年净利润分别为3968、4518 和5202 亿元，对应EPS142、162
和186 元股，对应PE20、18 和15 倍，给予买入评级。
风险提示：国际贸易保护风险，产能过剩导致价格下降风险，规模扩
张带来的管理风险，光伏行业政策风险。
盈利预测和财务指标：
产销继续高增长，海外业务放量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表5：ROE 情况
产销继续高增长，海外业务放量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表7：经营活动现金流
产销继续高增长，海外业务放量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
产销继续高增长，海外业务放量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。