市场价格（人民币）： 2270 元
目标价格（人民币）：3300 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1季度盈利拐点确认，大幅上调盈利预
测- 隆基股份2018 年度业绩 ，
2存货减值拖累短期业绩，经营数据显
底部特征- 隆基股份2018 年 ，
3经营稳健如定海神针，盈利能力望逐
步回升- 隆基股份2018 半年 ，
4组件出口获重大突破，迈向国际化一
线供应商- 隆基股份公司点评，
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
公司发布2018 年报及2019 年一季报，2018 年收入2199 亿元（34%），
净利润256 亿元（-28%）；2019Q1 收入571 亿元（65%），净利润61
亿元（125%），符合预期。
公司同时公布更新后的20192021 年产能规划，计划2021 年底单晶硅棒
硅片产能达65GW，单晶电池片产能达20GW，单晶组件产能达 30GW。
盈利能力连续两季度回升确认景气反转。2018 年公司硅片和组件对外销量
分别大幅增加至20 亿片和6GW，但净利润仍下滑，主要原因是：1）2018
年初开始的产业链大幅跌价导致毛利率下降10pct 至2225%；2）531 后需
求急冻产能惯性价格下跌导致资产减值损失高达73 亿元。但Q3 产业链
价格触底并略有回升，公司硅片非硅成本降至1 元以内，盈利能力快速恢
复，2018Q4 单季净利润即达87 亿元（环比126%），2019Q1 扣除投资收
益后的净利润同比增长84%，且毛利率、净利率连续两个季度稳步回升（确
认景气反转的重要信号）。
单晶硅片、高效单晶电池组件高景气大概率持续，扩产提速巩固龙头地位。
单晶硅片寡头格局稳定及下游单晶PERC 电池持续快速扩产背景下，硅片价
格利润率维持相对高位的支撑力充足；尽管全行业PERC 电池扩产较快，
但公司相比边际产能的产品性能和成本优势将确保盈利能力保持同业领先。
公司最新规划的20192021 年底硅棒硅片、电池片、组件产能将分别达到
36-50-65GW、10-15-20GW、16-25-30GW，非对称一体化龙头地位稳固。
下半年行业有望迎量价齐升，盈利预期上修和跨年估值切换可能同步发生。
在15GW 技术领跑者、十三五第一批扶贫、提前启动的35GW 户用等项目
支撑下，Q2 国内需求淡季不淡，海外订单交货则继续维持强劲，产品价
格底部夯实，若国内政策未来两月内按计划陆续落地，部分供需格局较好的
环节产品最早可能从6 月展现涨价势头，公司全年盈利预测有超预期可能，
而随着下半年国内平价项目建设启动、以及2020 年海外需求增长前景通过
Q3 组件企业接单情况逐步清晰，下半年公司股价有望提前迎来估值切换。
鉴于公司扩产计划提速、及近期产品价格表现强于预期，我们更新后的公司
20192021E 净利润预测分别为48（19%）、60（14%）、74 亿元，对应
EPS 分别为132、166、204 元，维持买入评级，612 个月目标价
33 元，对应25x2019PE 或20x2020PE。
国内政策落地及执行效果不及预期；国际贸易环境恶化。
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
图表1：公司单季收入、毛利率、费用率情况
图表2：公司单季净利润、净利率情况
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-723% -1062%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。