公司研究金属材料稀土
北方稀土(600111)公司研究报告
立足稀土资源禀赋，上中下游协同发展
——北方稀土(600111)首次覆盖报告
稀土管理条例正式施行，行业供需格局有望改善
供给端，稀土作为全球争夺的战略性矿产资源，中国稀土资源储量和产量占
比居全球首位，2024 年国家稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为27 万
吨（588%）、254 万吨（416%），相较于过去3 年20%以上的增速大
幅放缓，随着稀土管理条例于2024 年10 月1 日正式实施，稀土供给
侧可持续发展新格局有望进一步深化。需求端，稀土在高技术领域的应用范
围不断扩大，新能源汽车、风力发电、工业机器人等消费领域的需求扩张，
叠加行业技术进步和国家政策的支持，稀土产业将迎来高速成长的机遇期。
白云鄂博稀土资源全球居首，公司稀土分配指标稳步提升
白云鄂博矿床是世界最大的稀土、铁和铌等多金属共（伴）生矿床，累计查
明的稀土资源总储量已经达到了18 亿吨，保有资源总储量达到了159 亿
吨，稳居世界首位。公司控股股东包钢集团拥有白云鄂博矿的独家开采权，
向公司供应稀土精矿，为公司生产经营提供稳定的原料保障。公司稀土开采
和冶炼分离指标分配占比稳中有升，近2 年分别维持在70%和67%，轻稀
土年度增量指标向公司集中配给，持续稳定的指标获得量不断巩固公司资
源优势、核心竞争力及供应保障能力，体现了公司的行业地位和发展潜能。
全产业链布局协同发展，磁性材料市占率进一步提升
公司通过独资设立、合资组建、并购重组等方式发展磁性材料、抛光材料、
储氢材料、催化材料等稀土功能材料产业，现拥有储氢材料-镍氢动力电池、
磁性材料-稀土永磁电机的稀土终端应用布局。2023 年和2024 年前三季度，
公司磁性材料销量分别为51 万吨（同比360%）、45 万吨（同比286%），
磁性材料产业释放整合效能，产品市场占有率进一步提升。2024 年10 月，
公司拟出资4000 万元成立合资公司北方招宝，目前已取得营业执照，将建
设年产3000 吨高性能钕铁硼磁性材料项目。
当前全球供应链安全风险凸显，稀土的战略价值迅速提升，稀土管理条例
的正式实施进一步深化稀土供给侧可持续发展新格局，新能源汽车、风力发
电、工业机器人等消费领域的需求扩张为稀土行业发展注入动力。我们预
计，公司2024-2026 年归母净利润分别为1065、2676 和4483 亿元，当
前股价对应PE 分别为7919、3151 和1881 倍，给予增持评级。
宏观经济风险、稀土政策变动风险、市场供需变化及竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：2665  1608
A 股流通股（百万股）： 361507
A 股总股本（百万股）： 361507
流通市值（百万元）：
1稀土行业骨干龙头，上中下游一体化发展  5
11 资源优势得天独厚，构筑行业领先全产业链  5
12 稀土产品保持高毛利占比，经营业绩触底回升  7
2稀土行业集中度提升，供需格局有望改善  12
21 稀土：战略性矿产资源，中国全球唯一全产业链覆盖  12
22 开采分离严控指标，行业重组提升集中度  16
23 产业链多环节技术要求高，构筑行业技术壁垒  20
3公司依托白云鄂博丰厚稀土资源，全产业链布局协同发展  23
31 白云鄂博稀土资源全球居首，确保公司原料稳定供应  23
32 稀土指标占比稳中有升，上中下游一体化发展彰显实力 26
33 高丰度镧铈元素拓展新应用，中重稀土产品实现规模化生产  31
4盈利预测与估值  33
41 投资要点  33
42 盈利预测与估值  34
5风险提示  37
1稀土行业骨干龙头，上中下游一体化发展
11 资源优势得天独厚，构筑行业领先全产业链
中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司，前身是始建于1961 年的包钢8861 稀
年率先完成稀土大集团组建，实现对北方轻稀土资源的集中统一管理。公司是全球规
模最大、产值最高、效益最好的集生产、科研、贸易于一体的稀土行业骨干龙头企业。
经过多年发展，公司在行业内率先发展成为集稀土冶炼分离、功能材料、应用产品、
科研和贸易一体化的集团化上市公司，形成以稀土资源为基础、冶炼分离为核心、新
材料领域建设为重点、终端应用为拓展方向的产业结构，并依托创新驱动发展战略持
续促进产业结构调整和转型升级，实现稀土上中下游一体化发展，构筑了行业领先的
 包钢稀土冶炼厂的前身，即8861稀土实验厂开工建设。
 1997年8月经中国证监会批准，稀土高科于1997年9月24日在上交所挂牌交易。
 控股包头华美稀土、淄博包钢灵芝稀土、包头京瑞新材料；成立上海鄂博稀土贸易
公司；合资组建包头科日稀土材料公司。
 完成了包钢（集团）公司稀土产业资产重组工作，股票简称变更为 包钢稀土 。
 进军南方稀土产业，在江西赣州相对控股两家稀土企业、参股一家；合资组建包头
稀宝博为医疗系统公司，建设年产300台永磁磁共振影像仪项目。
 启动15000吨高性能磁性材料产业化项目，收购北京三吉利新材料44%股权，发起组
建 内蒙古包钢稀土集团 。
 建设4000吨钕铁硼合金生产线；建设年产4000吨节能灯用稀土三基色荧光粉项目；
发起组建国内乃至全球唯一的稀土产品交易所。
 由 包钢稀土 更名为 北方稀土 ；新增控股子公司五原县润泽稀土、金蒙公
司，新增参股子公司包头新达茂稀土、飞达公司。
 北方稀土正式完成对甘肃稀土的重组，成为甘肃稀土第一大股东和控股股东，实现
对北方轻稀土产业的大一统。
 对下属包钢磁材、宁波展昊、北京三吉利、安徽永磁进行整合，重组成立北方稀土
磁性材料公司；收购稀交所 3994%股权，成为其第一大股东。
公司控股股东包钢（集团）公司拥有全球最大的铁和稀土共生矿——白云鄂博矿的独
家开采权。控股股东下属子公司包钢股份使用白云鄂博矿石生产铁精矿和稀土精矿，
向公司供应稀土精矿，为公司生产经营提供了原料保障。2023 年，在国家稀土开采、
冶炼分离总量控制指标分配中，公司获得的矿产品和冶炼分离产品指标分别占年度
指标总量的65%以上，且轻稀土年度增量指标向公司集中配给，持续稳定的指标获
得量巩固增强着公司资源优势、核心竞争力及产品供应保障能力，体现了公司的行业
截至2024 年三季报，公司第一大股东为包头钢铁(集团)有限责任公司，直接持股
3684%，第二大股东为嘉鑫有限公司，直接持股433 %，实控人是内蒙古自治区人
中国北方稀土(集团)高科技股份
截至2024 年上半年，公司纳入合并范围的一级子公司28 家、二级子公司17 家，主
要涵盖工业、商业、环保、科研四大板块。其中，华美公司、淄博灵芝、和发公司、
甘肃稀土的主营业务是冶炼分离产品；信丰新利稀土产品及废料回收；北方磁材的主
营业务是磁性材料；天骄清美的主营业务是抛光材料；国贸公司的主营业务是贸易；
节能环保公司的主营业务是环保工程。
表1：公司主要控股子公司
4998208 2003515 稀土产品及相关应用产品的生产、经营 85650307
生产、销售稀土抛光粉、抛光液、抛光
膏、稀土及其化合物应用类产品
磁性材料产品及中间合金的生产、加
稀土产品及废料回收的生产、经营
各类稀土产品的采购、仓储与销售
节能、环境、环保相关的工程、技术、
公司坚持做优做大稀土原料，做精做强稀土功能材料，做专做特终端应用产品的
发展思路，可生产各类稀土产品11 个大类、100 余种、上千个规格。公司产品主要
分为稀土原料产品、稀土功能材料产品及稀土终端应用产品。其中，公司稀土原料产
品包括稀土盐类、稀土氧化物及稀土金属，是下游稀土功能材料及新材料产品生产加
工企业的主要生产原料；稀土功能材料产品包括稀土磁性材料、抛光材料、储氢材料、
催化材料等，公司稀土终端应用产品如镍氢动力电池、稀土永磁高效节能电机等。
制造特种合金、精密光学玻璃、高折射光学纤维板、制造陶瓷电容器
稀土催化材料、稀土着色剂、稀土热稳定剂、稀土磁性材料
驱动电机、伺服电机、微特电机，钐钴永磁为神州系列飞船导航设备元器件
镍氢电池、氢能储运、蓄热与热泵、静态压缩机等
液晶基板、导电玻璃、光学玻璃、玻壳、镜片、电脑光盘、芯片、光掩膜、装
饰玻璃、饰品等领域的抛光
汽车尾气净化、工业废气净化
风电、新能源汽车、电子通信、高端医疗
动力电源、混动汽车等
12 稀土产品保持高毛利占比，经营业绩触底回升
2019-2023 年，公司营业收入年均复合增长率为1665%，归母净利润年均复合增长
率为4005%。2023 年，公司实现营业收入33497 亿元，同比减少1010%；实现
归母净利润2371 亿元，同比减少6038%，营业收入的减少主要系以镨钕产品为代
表的稀土产品价格自2023 年初以来持续震荡下行，全年均价同比降低。
2024 年前三季度实现营业收入21560 亿元，同比减少1350%；实现归母净利润
405 亿元，同比减少7064%。分季度看，2024Q1 营业收入为5762 亿元，同比减
少3759%，归母净利润为052 亿元，同比减少9435%；2024Q2 营业收入为7228
亿元，同比减少033%，归母净利润为-007 亿元，同比减少10496%；2024Q3 营
业收入为8570 亿元，同比增长154%，归母净利润为360 亿元，同比增长1094%，
近10 个季度以来归母净利润首次企稳增长。
图3：公司近5 年营业收入复合增速为1665%
图4：公司近5 年归母净利润复合增速为4005%
从产品的收入结构看，2021-2023 年公司稀土产品、稀土应用产品、环保产品及服
务、贸易业务、其他产品年均复合增长率分别为1216%、-1449%、2343%、-607%、
-4037%，环保产品及服务业务增速最快。2023 年，公司主要业务收入占比分别为
稀土产品（6998%）、稀土应用产品（020%）、环保产品及服务（396%）、贸易业
务（2365%）、其他产品（158%），稀土产品和环保产品收入占比不断提升，贸易、
其他产品业务占比持续下降。
毛利方面，2023 年公司稀土产品、稀土应用产品、环保产品及服务、贸易业务、其
他产品的毛利分别为4705 亿元（同比-5240%）、005 亿元（同比4909%）、447
亿元（同比-801%）、-366 亿元（同比-13513%）、018 亿元（同比-8099%）。2023
年，公司主要业务毛利占比分别为稀土产品（9608%）、环保产品及服务（913%）、
贸易业务（-748%）、其他产品（036%）。
图5：近年来公司营收构成（按产品，亿元）
图6：近年来公司主营业务收入占比（按产品，%）
图7：近年来公司毛利构成（按产品，亿元）
图8：近年来公司主营业务毛利占比（按产品，%）
稀土产品业务可以细分为稀土氧化物、稀土盐类、稀土金属、磁性材料、抛光材料和
储氢材料。2019-2023 年公司稀土氧化物、稀土盐类、稀土金属、磁性材料、抛光材
料和储氢材料年均复合增长率分别为748%、-740%、3833%、4119%、039%、
021%，磁性材料和稀土金属增速最快。2023 年，各细分产品收入在稀土产品中的
占比分别为稀土氧化物（1077%）、稀土盐类（146%）、稀土金属（4791%）、磁性
材料（3745%）、抛光材料（149%）和储氢材料（093%），稀土金属和磁性材料收
毛利方面，2019-2023 年公司稀土氧化物、稀土盐类、稀土金属、磁性材料、抛光材
料和储氢材料的年均复合增长率分别为050%、-1335%、2948%、5697%、-177%、
-148%，磁性材料增速最快。2023 年，各细分产品在稀土产品中的毛利占比分别为
稀土氧化物（977%）、稀土盐类（134%）、稀土金属（4320%）、磁性材料（4397%）、
抛光材料（144%）、储氢材料（028%），稀土金属和磁性材料毛利占比最高。
图9：近年来公司稀土产品收入结构（亿元）
图10：近年来公司稀土产品毛利结构（亿元）
图11：近年来公司期间费用率
图12：近年来公司研发费用
费用端，公司近年来期间费用率整体呈下降趋势，管理费用率占比高。2023 年，公
司销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为015%（同比-004pct）、
297%（同比016pct）、073%（同比004pct）、050%（同比-006pct）；2024Q1-
Q3，销售费用率、管理费用率、研发费用率、财务费用率分别为015%（同比001pct）、
336%（同比053pct）、068%（同比-011pct）、069%（同比019pct）。2023 年、
2024Q1-Q3 公司研发费用分别为244 亿元、146 亿元，同比分别减少440%、
盈利端，公司毛利率在2023 年以来明显下降，2023 年和2024Q1-Q3 的毛利率分别
为1462%（同比-1317pct）、904%（同比-340pct），净利率分别为783%（同比-
923pct）、381%（同比-245pct）。
图13：近年来公司毛利率及净利率
按照产品划分，2023 年公司稀土产品、贸易业务、其他产品、环保产品及服务的毛
利率分别为2007%（同比-1840pct）、-462%（同比-291pct）、332%（同比-470pct）、
3370%（同比-976pct）。2023 年公司稀土产品毛利率下降明显，稀土氧化物、稀土
盐类、稀土金属、磁性材料、抛光材料和储氢材料的毛利率分别为1822%（同比-
1258pct）、1837%（同比-1254pct）、1810%（同比-1259pct）、2357%（同比-
2572pct）、1948%（同比-172pct）、595%（同比-223pct）。
图14：近年来公司分产品毛利率（%）
图15：近年来公司稀土细分产品毛利率（%）
现金流方面，2023 年公司经营性现金流净额有明显下降，2023 年为2428 亿元，同
比减少4879%，变动主要公系司销售商品、提供劳务收到的现金同比减少。2024Q1-
Q3 为1531 亿元，同比减少2923%。
图16：近年来公司现金流情况（亿元）
图17：近年来公司营运能力表现（天）
营运能力方面，2019 年以来，公司平均存货周转天数在180 天左右，2023 年、2024
年前三季度分别为18461 天、19175 天；应收账款平均周转天数在44 天左右，
2023 年、2024 年前三季度分别为4970 天、7637 天。
负债端，公司近年资产负债率约为40%，流动资产占比约为73%；2023 年以来流动
比率和速动比率有所上升，2023 年和2024 年前三季度流动比率分别为313、313，
速动比率分别为153、173。
图18：近年来公司流动资产占比、资产负债率
图19：近年来公司流动比率和速动比率
2稀土行业集中度提升，供需格局有望改善
21 稀土：战略性矿产资源，中国全球唯一全产业链覆盖
稀土是元素周期表中镧系元素和钪、钇共十七种金属元素的总称，因其独特的电子层
结构和优异的磁、光、电等物理和化学特性，被誉为21 世纪的战略元素、现
代工业的维生素和新材料宝库。
按稀土硫酸盐溶解度的差异，可以分为轻稀土（铈组稀土，包括镧、铈、镨、钕、钷、
钐、铕）和中重稀土（钇组稀土，包括钆、铽、镝、钬、铒、铥、镱、镥、钪、钇）。
这两类稀土无论在储量分布上还是在终端应用方面都有显著不同，轻稀土在应用领
域上较重稀土更为广泛、用量更大；而中重稀土则集中应用于航空航天、军事国防及
新材料合成等高科技领域，较轻稀土更稀缺、单价更昂贵。
表3：稀土元素的类别及主要用途
炼油厂用高折射率耐碱玻璃、火石、储氢材料、电极、照相机镜头、催化裂化催化剂
化学氧化剂、抛光粉、玻璃和陶瓷着色、自洁炉催化剂、炼油厂用催化裂化催化剂、
稀土磁体、激光、碳弧照明芯材、玻璃搪瓷着色剂、焊接护目镜的钕玻璃添加剂
稀土磁体、激光、玻璃和陶瓷的紫罗兰着色剂、钕玻璃、陶瓷电容器
稀土磁体、激光、中子俘获器、脉泽器、核反应堆控制棒
红色和蓝色荧光粉、激光、水银蒸汽灯、荧光灯、核磁共振弛豫剂
高折射率玻璃或石榴石、激光、X 射线管、计算机存储器、中子捕获、磁共振成像对
钕基磁体、绿色荧光粉、激光、荧光灯（作为白光三带荧光粉涂层的一部分）、特芬
诺-D 等磁致伸缩合金、海军声纳系统、燃料电池稳定器中的添加剂
钕基磁体、激光、特芬诺-D 等磁致伸缩合金、硬盘驱动器中的添加剂
激光光学分光度计的波长校准、磁铁
红外激光、钒钢、光纤
便携式X 光机、金属卤化物灯、激光
红外激光、化学还原剂、诱饵照明弹、不锈钢、应力计、核医学、地震监测
PET 扫描探测器、高折射率玻璃、荧光粉用钽酸镧基质、炼油厂用催化剂、发光二极
航空航天用轻质铝钪合金、金属卤化物灯和汞蒸汽灯中的添加剂、炼油厂的放射性示
激光、荧光粉、高温超导体、钇稳定氧化锆、微波滤波器、钢铁添加剂、癌症治疗
稀土的产业链模式较为稳定，一般包括5 个上下游环节：开采选矿、冶炼分离、功
能材料制备、终端应用、循环回收。其中，开采选矿和冶炼分离属于通常意义上的稀
土上游原料供应环节；中游功能材料制备是对稀土原料的进一步制备形成稀土永磁、
催化、储氢、抛光和发光等功能材料；下游应用于多种终端产品，应用领域包括航空
航天、新能源汽车、风电设备、电子信息、石油化工、冶金等，循环回收则是从稀土
生产废料或末端废料中回收稀土资源并进行循环再生利用。在整个稀土产业链中，上
下游各环节的关系紧密，任何一个环节的变动都会对整个产业链格局产生重大影响。
上游-开采选矿、冶炼分离
下游-终端应用、循环回收
美国、澳大利亚具备稀土矿开采能力，英国可以生产稀土金属，法国、爱沙尼亚具备
稀土冶炼分离能力，德国拥有稀土永磁体生产能力。在东南亚国家中，马来西亚和缅
甸具有稀土开采和冶炼分离能力，越南能够生产稀土金属和永磁体。此外，日本在稀
土产业链下游的稀土金属和永磁体环节具备生产能力，俄罗斯、印度也能够进行稀土
开采和冶炼分离，非洲国家布隆迪具备稀土矿开采能力。目前，我国是全球唯一具备
稀土全产业链产品生产能力的国家。
表4：全球主要国家稀土产业链覆盖情况
稀土作为全球争夺的战略性矿产资源，在航空航天、国防军工、电子信息、新能源等
高精尖产业发挥着重要作用。随着新一轮科技革命和产业变革的加速演进，全球供应
链安全风险凸显，大国资源安全保障重点也从大宗矿产向关键矿产转移。在此背景下，
稀土的战略价值迅速提升，战略地位进一步凸显，已经成为大国资源竞争和产业博弈
稀土供给安全不仅由资源内部安全决定，还受到政治、经济、技术、环境等外生安全
问题的影响。为此，我国政府出台了多项政策以保障稀土供给安全、推动中国稀土产
业健康可持续发展。中国稀土产业相关政策大体可分为产业政策、贸易政策、管制政
策与储备政策，共同构成稀土供给安全政策体系。
其中，产业政策主要针对稀土产业的结构优化问题；贸易政策主要针对稀土产品的进
出口的失衡问题；管制政策主要由标准管制、开采管制、环境管制、税费管制等政策
组成，从多方面对稀土产业的发展进行调控，保障稀土供给安全；储备政策主要针对
稀土供应链的韧性问题。通过政策的组合拳，从而提升我国对全球稀土矿产资源的治
理能力，提高在全球稀土价值链的话语权。
表5：我国重要稀土政策梳理
稀土指令性生产计划管理暂行办
工信部根据国内外市场需求和本年度计划执行情况，商有关部门提出下一
年度稀土开采、生产和进出口总量计划等，明确了稀土矿产品生产企业申
请计划应具备的条件。
关于加快推进重点行业企业兼并
大幅度减少稀土开采和冶炼分离企业数量，提高产业集中度，基本形成以
大型企业为主导的行业格局。
关于实施稀土、钨、钼资源税从
稀土、钨、钼资源税由从量定额计征改为从价定率计征，稀土、钨、钼应
税产品包括原矿和以自采原矿加工的精矿。
国务院办公厅关于加快推重要产
品追溯体系建设的意见
开展稀土产品追溯体系建设，实现稀土产品从开采、冶炼分离到流通、出
稀土行业规范条件（2016 年
制定了稀土行业规范条件，有效保护稀土资源和生态环境，推动稀土产业
结构调整和升级，规范生产经营秩序。
2018 年12 月 工信部等十二部门
关于持续加强稀土行业秩序整顿
聚焦扰乱行业秩序的突出问题，加大查处、惩戒力度，以建立常态化工作
机制为重点，将督查贯穿于依法整顿全过程，实现稀土开采、生产、流通
以及进出口秩序规范有序。
稀土产品的包装、标志、运输和
工信部发布稀土产品的包装、标志、运输和贮存强制性国家标准，要
求在稀土产品资料来源；产品运输，包装，标志和贮存标准中，增加原料
中华人民共和国资源税法
新公布轻稀土资源税为7%-12%，中重稀土为20%
自然资源部关于推进矿产源管理
改革若干事项的意见
严格控制出让稀土放射性矿产开采项目。
中华人民共和国出口管制法 加强和规范了出口管制，稀土作为重要战略物资其出口或将进一步缩减。
十四五原材料工业发展规
发挥产业链龙头企业引领带头作用，做强做大稀土企业集团，鼓励稀有金
属企业加快整合。优化年度开采总量控制指标管理机制，科学调控稀土、
钨等矿产资源的开采规模。
中国禁止出口限制出口技术目
大幅增加对稀土产业链相关技术的出口限制，包括采选冶纳入限制目录、
金属纳入禁止目录、稀土永磁纳入禁止目录等。
明确稀土归国家所有，稀土开采企业和冶炼分离企业应严格遵守总量调控
管理规定。按照实物储备和矿产地储备相结合的方式，完善稀土储备体
2023 年12 月，商务部和科技部联合发布了最新版中国禁止出口限制出口技术目
录，明确了稀土技术的出口限制。其中，涉及稀土的禁止出口技术包括稀土萃取分
离工艺技术、钐钴钕铁硼铈磁体制备技术、稀土硼酸氧钙制备技术等，限制出口技
术包括离子型稀土矿山浸取工艺、稀土萃取剂的合成工艺及配方、金属材料的稀土改
图21：2023 年中国稀土进口结构
图22：2023 年中国稀土出口结构
目前，我国进口稀土类型以上游稀土矿和稀土化合物为主，出口主要类型为下游稀
土合金及永磁制品。根据海关总署统计，我国进出口的稀土类型包括包括稀土金属
矿、稀土金属、稀土化合物和稀土合金及永磁，其中，稀土化合物又包括氧化稀土、
氯化稀土、氟化稀土、碳酸稀土等。自2018 年起，我国稀土进口数量超过出口数量，
且进出口产品结构明显分化。2023 年我国累计进口稀土174 万吨，偏上游的稀土金
属矿和稀土化合物分别占比38%、61%；累计出口稀土71 万吨，主要是中下游制
品，其中稀土金属和稀土合金及永磁合计占比84%。
图23：中国稀土进出口数量（吨）
22 开采分离严控指标，行业重组提升集中度
中国稀土资源储量和产量占比世界第一。世界稀土资源丰富，但分布不均，近93%
的稀土探明储量集中在中国、巴西、俄罗斯、越南、美国和澳大利亚等少数国家。据
USGS 统计，截至2023 年底，全球稀土资源总储量约为11 亿吨，其中我国储量达
到4400 万吨，占比约40%，居于全球首位；从稀土矿产量上来看，2023 年全球稀
土矿产量为35 万吨，其中我国矿产量达到24 万吨，占比69%。中国稀土储量、产
量优势明显，为国家战略资源保障提供了有力支撑，有利于维护国家安全和经济发展。
图24：2015-2023 年全球和中国稀土储量（万吨）
图25：2015-2023 年全球和中国稀土矿产量（万吨）
图26：中国主要稀土矿床分布图
中国稀土资源品种丰富，目前已发现16 种稀土元素形成的矿物或矿石（钷尚未发现
天然矿物）。按照稀土矿成因，国内具有工业价值的稀土矿床类型可划分为内生、外
生与变质矿床3 个大类以及7 个亚类。其中，轻稀土矿床以碱性岩-碳酸岩型为主，
花岗岩型次之；重稀土矿床则大多为砂矿型和风化壳离子吸附型。
表6：我国稀土矿主要类型及分布地区
碱性岩-碱性超基性岩型
氟碳铈矿、氟碳钙铈矿、独居石、异性石
山东济宁微山、辽宁凤城赛马
氟碳铈矿、独居石、氟碳钙铈矿、
内蒙古包头白云鄂博、四川冕宁牦牛坪、德川大陆
广西贺县姑婆山、内蒙古扎鲁特旗巴尔哲
独居石、磷钇矿、硅铍钇矿、
广东电白电城、阳西南山
江西龙南足洞、关西与大田
混合岩-混合花岗岩型
独居石、磷钇矿、硅铍钇矿、
广东五和、湖北大悟邓家湾、辽宁凤城翁泉沟
中国稀土分布呈现北轻南重特点。岩矿型轻稀土矿集中分布于华北（内蒙古包头
白云鄂博，中国轻稀土的主要生产基地）、华东（山东济宁微山湖）与西南（四川冕
宁与德昌、云南楚雄牟定和德宏陇川）这3 个地区；离子型重稀土矿易采易提取，且
总量相对可观，主要分布在华东（江西赣州寻乌与龙南、福建龙岩永定与三明宁化）
和中南（广东梅州大埔与河源东源、广西崇左江州和贺州、湖南永州江华）地区。
其中，白云鄂博是世界最大的氟碳铈矿和最重要的独居石矿产地，最新发现的白云钇
钡矿也是世界上首次发现的氟碳酸盐重稀土新矿物；磷钇矿和风化壳淋积型矿（也即
离子吸附型稀土矿）是我国特有的新型稀土矿物。
图27：白云鄂博矿床稀土矿物
图28：白云钇钡矿（Byb-Y）显微图
图29：近5 年稀土开采、冶炼分离控制指标（吨）
图30：近5 年不同稀土类型开采控制指标（吨）
国内稀土开采和冶炼分离实行总量指标控制，重稀土指标保持平稳。2011 年，国务院发
布了关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见，提出要严格控制稀土开采等一
系列产业健康发展指导意见；2021 年，工信部发布了稀土管理条例（征求意见稿），
明确稀土开采和冶炼分离总量指标管理制度。
2019-2023 年，中国稀土矿产开采和冶炼分离总量控制指标平稳增长。其中，2023
年稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为255 万吨和244 万吨，分别同比增长
214%和207%。从稀土类型看，轻稀土开采指标2019-2023 年均复合增长率为
202%，增长较快，而重稀土开采指标则一直处于持平状态。
国内稀土产业加速整合，开采冶炼指标由各大稀土集团高效分配。
2021 年，中铝集团、中国五矿、赣州市人民政府等进行相关稀土资产的战略性重组，
组建成立中国稀土集团，原先六大稀土集团（北方稀土、中铝集团、中国五矿、南方
稀土集团、广东稀土和厦门钨业）进一步整合为四大集团，分别是中国稀土、北方稀
土、广东稀土、厦门钨业。
2023 年9 月，厦门钨业与中国稀土集团签署合作框架协议，拟成立两家合资公
司，前者持股49%，后者持股51%，共同合作运营厦门钨业控制的稀土矿山和稀土
冶炼分离产业。2023 年12 月，广晟集团将其直接持有的广东稀土集团的100%股权
无偿划转至中国稀土集团，至此行业格局基本演变为一南一北两大集团。
据工信部和自然资源部，2023 年各大稀土集团的指标分配情况如下：轻稀土开采方
面，北方稀土拥有179 万吨，占轻稀土总指标的75%，其它均为中国稀土所有；中
重稀土方面，中国稀土拥有13 万吨，占总指标的约68%，其他为厦门钨业、广东
稀土所有；冶炼分离产品方面，北方稀土分配最多，共拥有163 万吨，占总指标的
67%，中国稀土拥有66 万吨，占总指标的27%，其他为厦门钨业、广东稀土所有，
分别占总指标的16%和44%。
表7：2023 年稀土指标分配
矿产品（折稀土氧化物，吨）
（折稀土氧化物，吨）
离子型稀土（以中重为主）
2024 年合计稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为270000 吨、254000 吨，相较
2023 年全年分别增长588%和416%。其中，岩矿型开采总量指标为250850 吨，
相较2023 年增长636%，离子型开采总量指标为19150 吨，与2023 年保持一致。
表8：2024 年稀土指标分配
矿产品（折稀土氧化物，吨）
（折稀土氧化物，吨）
离子型稀土（以中重为主）
23 产业链多环节技术要求高，构筑行业技术壁垒
图31：稀土开采选矿与冶炼分离流程
分离提纯（湿法冶金）
稀土行业除具有资本密集属性外，还具有技术密集属性，在矿石采选、分离、冶炼等
各个环节均具有较高的技术要求。
稀土的生产一般包括采选、精矿分解、冶炼分离（湿法冶金）、火法冶金等环节。原
矿首先经过选矿设备处理后得到稀土精矿，精矿经过酸法或碱法分解为混合稀土化
合物，通常为碳酸稀土和氯化稀土，再进一步湿法冶金分离纯化为高纯稀土化合物，
最后通过火法冶金（熔融电解或热真空还原）制作为高纯稀土金属。
稀土矿采选是分离提纯的基础，轻重稀土各自采用不同的采选方法。
矿物型稀土矿（轻稀土为主）常和一些含稀土元素的矿物伴生在一起，如氟碳铈矿与
褐帘石、硅铈石、氟铈矿等，这些稀土矿性质相近，组分复杂，工业生产中最常用及
最有效的方法是浮选，并辅以磁选和重选。
离子型稀土矿（重稀土为主）则以湿法冶金方法为主，根据矿石中稀土以离子相稀土
为主的特点，我国一般采用电解质进行离子交换浸取稀土的方法，并从最初的桶浸逐
步发展至池浸、堆浸和原地浸取。浸取剂也从最初的NaCl 发展到(NH4)2SO4，再到
现在的复配浸取剂和抑杂浸取剂。
图32：矿物型稀土矿选矿工艺
图33：离子型稀土矿选矿工艺
稀土分离提纯工艺复杂，溶剂萃取法是当前主流工艺。受镧系收缩等因素影响，稀土
各元素性质极为相似，而稀土精矿分解后所得到的混合稀土化合物中伴生杂质元素
较多，分离提纯极为困难。经典的稀土分离提纯方法有化学沉淀法、离子交换与吸附
法、萃取色层法、溶剂萃取法、液膜分离法等，其中，溶剂萃取法利用组分在有机溶
剂中溶解度的差异分离元素，具有选择性好、处理量大、连续作业、产品纯度高，已
表9：稀土元素分离提纯工艺技术的比较
元素之间因溶解度不同，经结晶和沉淀分
设备简单，操作容易，投资少
回收率低，分离效果差，药剂耗量大
选择性好，处理量大，连续作业，产品纯
有些有机溶剂污染较大，成本高，能耗高
分离效果好，产品纯度高，污染小
生产周期长，处理量小，成本高
元素因在固液两相不同分配系数，实现分
萃取剂易脱落，柱负载量小，分离过程复
效率高、方法简便、节能
设备复杂，膜溶胀问题
萃取沉淀剂定量萃取金属离子生成萃合
无需挥发性有机溶剂做稀释剂，富集物沉
淀尺寸大，分离速度快，溶解度低，循环
萃取沉淀剂合成困难
价格方面，受到周期性过剩的影响，2023 年稀土价格指数由年初的29702 下降至
年末的19803，降幅约为33%，年内价格指数最低点下探至18742，稀土行情整体
走低。2024 年，前三季度稀土产品价格一直处于波动状态，Q1、Q2、Q3 平均价格
指数分别为16639、16848、16444，进入第四季度，部分稀土产品价格有所回暖，
截至12 月18 日Q4 平均价格指数为17259，环比上涨5%。
图34：2023 年以来稀土价格指数
从主流的稀土产品来看，2024 年轻稀土和中重稀土产品价格均有不同幅度下跌，部
分产品跌幅变缓。以氧化镨钕为代表的轻稀土产品：2023 年末氧化镨钕平均价格为
443 元公斤，较年初下跌378%；截至2024 年12 月18 日，氧化镨钕平均价格为
402 元公斤，相较2024 年初跌幅约93%。以氧化镝、氧化铽为代表的中重稀土：
2023 年价格涨跌幅分别为04%、-468%，截至2024 年12 月18 日，氧化镝、氧
化铽平均价格分别为1615 元公斤、5620 元公斤，相较2024 年初涨跌幅分别为-
354%、-243%。
图35：2023 年以来氧化镨钕价格（元公斤）
图36：2023 年以来氧化镝、氧化铽价格（元公斤）
短期来看，传统稀土消费领域的需求出现了一定程度下滑，全球稀土市场处于供大于
求的状态，稀土产品价格在低位震荡。但随着稀土在高技术领域的应用范围不断扩大，
新能源汽车、风力发电、工业机器人等消费领域的需求扩张，叠加行业技术进步和国
家政策的支持，稀土产业将迎来高速成长的机遇期。伴随着稀土管理条例的正式
实施以及供需格局的改善，稀土产品价格将有望回归至相对合理区间。
3公司依托白云鄂博丰厚稀土资源，全产业链布局协同发展
31 白云鄂博稀土资源全球居首，确保公司原料稳定供应
图37：公司稀土生产过程工艺流程图
公司坚持做优做大稀土原料基地，依靠控股股东包钢（集团）公司所掌控的白云鄂博
稀土资源优势，采购其控股子公司包钢股份生产的稀土精矿，按照国家稀土冶炼分离
总量控制指标，将稀土精矿加工为混合碳酸稀土或者混合氯化稀土溶液，再由公司直
氧化镨钕(99%Nd2O3 75%)平均价
氧化铽(999%)平均价-左轴
氧化镝(99%)平均价-右轴
属、控股公司将混合碳酸稀土和混合氯化稀土溶液分离为单一或混合稀土氯化物、稀
土盐类、稀土氧化物，将部分稀土氧化物加工成稀土金属。公司子公司加工回收的稀
土废料，生产稀土产品。公司统一收购、统一销售稀土冶炼分离产品，同时发挥下属
国贸公司以稀土贸易为核心的多元贸易业务增收创效。
白云鄂博铁、铌、稀土矿属于矿物型稀土矿的典型资源，矿石中稀土矿物主要是氟碳
铈矿和独居石。白云鄂博矿床是世界最大的稀土、铁和铌等多金属共（伴）生矿床，
铁矿石储量14 亿吨，累计查明的稀土资源总储量已经达到了18 亿吨，保有资源总
储量达到了159 亿吨，稳居世界首位，约占全国储量90%、全球储量50%。自1959
年发现包头矿以来，白云鄂博共计发现了18 种新矿物（IMA 正式批准），约占我国
发现新矿物总数的10%，也是我国发现新矿物最多的矿床。特别是2022 年以来，白
云鄂博以每年发现一种新矿物的速度，不断刷新对自然界矿物多样性的认知。
2024 年1 月，白云鄂博全新结构重稀土新矿物——白云钇钡矿被正式宣布，白云钇
钡矿发现于白云鄂博深部岩芯矿，是一种化学成分组成全新、晶体结构全新的新矿物，
含有钇、镝、钆、铒、镥等重稀土元素，是白云鄂博矿区内首次发现的氟碳酸盐重稀
白云鄂博稀土矿产出的稀土精矿中镨钕元素约占20，镧铈元素约占78%，其余部
分包含有镝铽等重稀土元素。虽然镝铽含量不高，但由于矿产总量大，综合看重稀土
的储量仍较大。目前，稀土矿石已不从白云鄂博铁矿处获得，稀土原料主要来自氧化
矿选铁尾矿。尾矿主要为前期生产抛弃的尾渣和近年来选矿后的尾矿，其中含有大量
稀土、萤石、铁和铌等可利用的矿物组分。由于选铁后稀土的相对富集，尾矿中稀土
的平均品位（REO）在7%左右，与原矿品位相当，除此以外，尾矿中还含有大量的
铌矿物、萤石等有价矿物，品位相对原矿均有所提高。
公司控股股东包钢（集团）公司拥有白云鄂博矿的独家开采权，控股股东下属子公司
包钢股份使用白云鄂博矿石生产铁精矿后，着眼资源绿色化运用将尾矿浓缩产出稀
土精矿，向公司供应稀土精矿，为公司生产经营提供了稳定的原料保障。
表10：白云鄂博尾矿库资源储量
储量级别 尾矿量万t
稀土氧化物(REO)
铌金属氧化物(Nb2O5)
尾矿量万吨 铁(TFe)品位% 金属氧化物量万t
公司与包钢股份自2017 年起进行稀土精矿采购日常关联交易，确定每年采购的稀土
精矿的交易价格和数量。2023 年4 月1 日起，在稀土精矿定价公式不变的情况下，
每季度首月上旬，公司经理层根据稀土精矿定价公式计算、调整稀土精矿价格，重新
签订稀土精矿供应合同或补充协议并公告。
通过选取两种方法测算稀土精矿价格，加权平均后得出稀土精矿价格，当前两种方法
方法一：稀土精矿价格（稀土氧化物价格-加工成本-加工利润）吨稀土氧化物消
方法二：稀土精矿价格（稀土氧化物成本-加工成本）吨稀土氧化物消耗稀土精矿
数量，稀土氧化物成本稀土氧化物价格收入成本率。
2025 年第一季度稀土精矿交易价格为不含税18618 元吨（干量，REO50%），REO
每增减1%、不含税价格增减37236 元吨，同比下降1022%，环比上涨470%。
表11：公司稀土精矿交易执行情况
价格（元吨，不含税）
12600（干量，REO51%），REO 每增减
1%、不含税价格增减217 元吨
16269（干量，REO51%），REO 每增减
1%、不含税价格增减319 元吨
2688720（干量，REO51%），REO 每增减
1%、不含税价格增减52720 元吨
35313（干量，REO50%），REO 每增减
1%、不含税价格增减70626 元吨
35313（干量，REO50%），REO 每增减
1%、不含税价格增减70626 元吨
31030（干量，REO50%），REO 每增减
1%不含税价格增减6206 元吨
20176（干量，REO50%），REO 每增减
1%不含税价格增减40352 元吨
20536（干量，REO50%），REO 每增减
1%不含税价格增减41072 元吨
20737（干量，REO50%），REO 每增减
1%、不含税价格增减41474 元吨
16792（干量，REO50%），REO 每增减
1%、不含税价格增减33584 元吨
16741（干量，REO50%），REO 每增减
1%、不含税价格增减33482 元吨
17782（干量，REO50%），REO 每增减
1%、不含税价格增减35564 元吨
18618（干量，REO50%），REO 每增减
1%、不含税价格增减37236 元吨
32 稀土指标占比稳中有升，上中下游一体化发展彰显实力
公司稀土开采和冶炼分离指标分配占比稳中有升，近2 年分别维持在70%和67%。
2023 年在国家稀土开采、冶炼分离总量控制指标分配中，公司获得的矿产品和冶炼
分离产品指标分别为178650 吨、163234 吨，占年度指标总量的7006%和6694%；
2024 年公司获得的矿产品和冶炼分离产品指标分别为188650 吨、170001 吨，占
年度指标总量的6987%和6693%。轻稀土年度增量指标向公司集中配给，持续稳
定的指标获得量巩固增强着公司资源优势、核心竞争力及产品供应保障能力，体现了
公司的行业地位和发展潜能。
图38：近年来公司稀土开采分配量及占比
图39：近年来公司冶炼分离产品分配量及占比
公司稀土原料产品包括稀土盐类、稀土氧化物及稀土金属，如碳酸镧铈、氧化镧、氧
化铈、金属镨钕等，是下游稀土功能材料及新材料产品生产加工企业的主要生产原料。
北方稀土旗下几家重要子公司拥有冶炼分离产品的能力，其中，华美公司拥有年产5
万吨精矿冶炼和18 万吨萃取分离产品（以REO 计）生产能力，淄博灵芝、和发公
司、甘肃稀土分别拥有年产25 万吨、20 万吨、50 万吨冶炼分离产品（以REO 计）
图40：2023 年公司稀土原料产品成本构成
稀土开采分配量（折稀土氧化物吨）
冶炼分离产品分配量（折稀土氧化物吨）
从成本端来看，原材料成本占比最高，在65%以上。2023 年公司稀土原料产品的成
本构成分别为原料（66%）、材料与劳动力（23%）、人工成本（6%）、制造费用（5%），
原材料成本占比相较于2022 年的70%有所降低。
稀土盐类2019-2023 销量年均复合增速为723%，其中，2023 年销量为87245 吨，
同比增长3093%，销售均价3919 元吨，同比下降3701%；2024 年前三季度实现
销量68305 吨，同比增长1107%。稀土金属近3 年产销率在65%左右，2023 年库
存量为116 万吨，同比增长5268%。
图41：公司稀土盐类产销量（吨）
图42：公司稀土盐类销售均价（元吨）
稀土氧化物2019-2023 销量年均复合增速为2182%，其中，2023 年销量为28823
吨，同比增长2150%，销售均价876 万元吨，同比增长717%；2024 年前三季度
实现销量24752 吨，同比增长4477%。稀土氧化物年产量维持在14000 吨左右，
库存水平由2019 年的101 万吨降低至2023 年的38 万吨，2023 年库存量同比下
图43：公司稀土氧化物产销量（吨）
图44：公司稀土氧化物销售均价（万元吨）
稀土金属2019-2023 销量年均复合增速为2455%，其中，2023 年销量为31052 吨，
同比增长3027%，销售均价3616 万元吨，同比下降2499%；2024 年前三季度
实现销量27663 吨，同比增长2790%。稀土金属近年来产销率均在98%以上，库
稀土盐类均价（元吨）
稀土氧化物均价（万元吨）
图45：公司稀土金属产销量（吨）
图46：公司稀土金属销售均价（万元吨）
为提高稀土产品附加值，推动稀土产业向下游高端高附加值领域延伸发展，公司发挥
稀土资源优势，以资本为纽带，通过独资设立、合资组建、并购重组等方式发展磁性
材料、抛光材料、储氢材料、催化材料等稀土功能材料产业，现拥有储氢材料-镍氢
动力电池、磁性材料-稀土永磁电机的稀土终端应用布局。
目前，公司已布局稀土产业全链条，形成以稀土资源为基础、冶炼分离为核心、新材
料领域建设为重点、终端应用为拓展方向的产业结构，实现稀土上中下游一体化发展。
截至2024 年上半年，子公司淄博灵芝拥有2 万吨抛光材料产能，甘肃稀土拥有2000
吨永磁材料、5000 吨抛光材料和5000 吨储氢材料产能，天骄清美拥有9000 吨抛光
材料产能，磁材公司拥有9 万吨磁性材料产能。
表12：主要子公司稀土功能材料产能
抛光材料产能（万吨）
磁性材料产能（万吨）
储氢材料产能（万吨）
从成本端来看，稀土功能材料产品原材料成本占比最高，在80%以上。2023 年公司
稀土功能材料的成本构成分别为原料（87%）、材料与劳动力（7%）、人工成本（2%）、
制造费用（4%），原材料成本占比与2022 年持平。
稀土金属均价（万元吨）
图47：2023 年公司稀土功能材料成本构成
图48：公司磁性材料产销量（吨）
图49：公司磁性材料销售均价（万元吨）
磁性材料2019-2023 销量年均复合增速为2579%，近三年产销率维持在98%以上。
2023 年磁性材料产业释放整合效能，产品市场占有率进一步提升，全年销量为51131
吨，同比增长3597%，销售均价1717 万元吨，同比下降4243%；2024 年前三季
度实现销量44681 吨，同比增长2857%。
抛光材料2019-2023 销量年均复合增速为1181%，近三年产销率维持在98%以上。
其中，2023 年销量为25675 吨，同比减少753%，销售均价136 万元吨，同比下
降950%；2024 年前三季度实现销量19674 吨，同比增长414%。
磁性材料均价（万元吨）
图50：公司抛光材料产销量（吨）
图51：公司抛光材料销售均价（万元吨）
储氢材料2019-2023 销量年均复合增速为374%，近三年产销率维持在98%以上。
其中，2023 年销量为1903 吨，同比增长618%，销售均价1147 万元吨，同比下
降441%；2024 年前三季度实现销量1543 吨，同比增长773%。
图52：公司储氢材料产销量（吨）
图53：公司储氢材料销售均价（万元吨）
科研与技术方面，公司现有国家级科技创新平台9 个、国家认定企业技术中心2 个、
院士工作站1 个、博士后工作站1 个、省级科研平台17 个，下属的稀土院是全球最
大的综合性稀土研发机构。2023 年，公司承担国家级科研项目6 项，稀土碳酸盐连
续化生产节能降碳技术被工信部评为原材料工业20 大低碳技术。精准推动成
果转化落地，金属镝及钆铁合金制备项目形成150 吨中重稀土金属及合金产能，
填补公司中重稀土金属产业领域空白，培育新的利润增长点。
在建工程方面，2023 年公司低温焙烧项目竣工，子公司飞达公司稀土分离生产线搬
迁改造升级项目顺利投产，巩固扩大公司原料端产能产量优势；稀土磁性材料、抛光
粉、永磁电机等产业板块重点项目陆续竣工投产，为公司产业链延伸注入新动能；子
公司北方嘉轩一期项目竣工投产，打通永磁材料到永磁电机产业链条。此外，公司投
资78 亿启动绿色冶炼升级改造项目，一期工程于2024 年10 月15 日建成投产；加
快推进二次资源利用项目，子公司金蒙稀土废料回收项目获得立项批复，信丰新利成
抛光材料均价（万元吨）
储氢材料均价（万元吨）
立龙南子公司，产业布局取得突破。
表13：2023 年公司在建工程
节能环保动供总厂总排废水综合整治EPC 项目
节能环保炼铁厂5 座高炉热风炉废气脱硫脱硝项目
节能环保包钢股份煤焦化工分公司二三生化升级改造及臭气处理项目
冶金渣年处理200 万吨钢渣产业化综合利用项目
稀土高科白云鄂博稀土精矿冶炼新工艺工业化试验项目
节能环保包钢还原铁120 万吨球团烟气脱硫脱硝超低排放改造工程
清美抛光粉新增3000 吨及重大专项
华美水浸工序固液分离及附属设施升级改造项目
淄博化工二车间2400 吨氯化稀土技改项目
节能环保包钢股份炼铁厂烧结一部3烧结机烟气提标改造工程
节能环保包钢股份煤焦化工分公司一生化处理项目
节能环保固阳矿240 万吨年球团脱硫超低排放改造EPC 项目
飞达5000 吨稀土分离生产线整体搬迁改造升级项目
甘肃萃取生产线升级改造项目年产11000 吨工程
节能环保稀土钢板材高炉废弃脱硫脱硝超低排放改造项目
节能环保包钢庆华焦炉烟气脱硫脱硝超低排放改造
33 高丰度镧铈元素拓展新应用，中重稀土产品实现规模化生产
公司高丰度镧铈元素库存削减，揭榜挂帅项目拓展镧铈新应用。
稀土镧铈元素配分在白云鄂博稀土矿中的占比较大，因市场供过于求等原因，库存较
多。近两年镧铈类金属产销量增长较快，市场需求呈增长趋势，且用量有较大的开发
潜力。特别是金属铈方面，在降本驱动下，铈铁硼磁材在稀土磁性材料需求端的占比
呈逐年递增趋势，带动金属铈的用量也逐年增加。金属铈的需求量从2020 年的7000-
8000 吨REO，迅速增加到2023 年的16-17 万吨REO，2024 年预计金属铈用量
将继续保持增长趋势。
2023 年，公司拓宽镧铈销售渠道，积极消化历史库存，通过优化长协模式，镧铈产
品销量创历史新高。2024 年上半年，公司制定镧铈客户管理实施细则，开展客户
分级管理，签订稀土镧铈产品长协客户23家，多措并举着力推进镧铈产品库存清减。
近期公司创新了关于加大镧铈销售的工作方案，允许分离厂自主销售生产的产品，并
下达了销售任务，有望改变公司镧铈产品销售格局，预计公司镧铈产品的销售情况会
价格方面，镧类产品因供大于求价格有所走低，氧化镧2024 年价格基本维持在4000
元吨，2025 年1 月小幅下降5%至3800 元吨；铈类产品在磁性材料领域需求带动
下，价格高位运行，氧化铈2024 年末均价约7800 元吨，相较年初5800 元吨大幅
上涨345%，截至2025 年1 月底氧化铈均价为7950 元吨，较月初上涨19%。
图54：2023 年以来氧化镧、氧化铈价格（元吨）
氧化镧广泛用于制造特种合金、精密光学玻璃、高折射光学纤维板、制造陶瓷电容器，
氧化铈可用作稀土催化材料、稀土着色剂、稀土热稳定剂、稀土磁性材料等，碳酸镧
铈是重要的稀土抛光材料。公司针对稀土铈金属需求的强劲增长，通过并购重组包头
市中鑫安泰磁业有限公司保障铈金属供给，与宁波招宝磁业有限公司、苏州通润驱动
设备股份有限公司、宁波西磁科技发展股份有限公司合资成立北方招宝磁业（内蒙古）
有限公司提升磁性材料产能和技术水平，增强磁性材料产品市场竞争力和产业链价
值创造能力，同时充分利用磁材市场变化，优化产品结构，提升产品市场占有率。
平均价氧化铈(CeO2TREO 995-995%)
平均价氧化镧(La2O3TREO 995-999%)
2023-2024 年，公司连续2 年启动稀土高丰度镧铈元素新应用拓展研究及成果规
模化应用揭榜挂帅项目，调动全国资源和力量，开展镧铈类新功能材料、新功能器
件、新应用产品等领域的应用性研究和产业规模化推广，努力拓展镧铈元素用量，推
动稀土资源实现均衡化、高值化利用。
2024 年1 月3 日，公司召开稀土高丰度镧铈元素新应用拓展研究及成果规模化推
广应用揭榜挂帅项目签约暨启动仪式会。高强韧稀土铝硅盖板保护玻璃研发、
稀土改性耐火材料增强蓄热体性能技术开发及其产业化应用两项目获得立项支
持，项目围绕稀土在高端玻璃、蓄热材料中的应用开展技术攻关，进一步拓展镧铈应
用领域。随着镧铈稀土下游应用场景的不断拓展，公司高丰度镧铈业绩贡献有望进一
轻重兼备，公司中重稀土金属产品实现规模化生产。
白云鄂博矿中的中重稀土元素含量约为2%，以2023 年为例，公司获得的稀土冶炼
分离产品总量控制指标为163234 吨，公司生产中重稀土产品约为3000 吨左右。
2023 年10 月，北方稀土瑞鑫公司首批中重稀土金属产品试制成功，标志着北方稀
土中重稀土金属产品首次实现规模化生产。新产品下线丰富了北方稀土金属及合金
类产品品类，同时填补了公司金属板块的产业链短板。此外，北方稀土京瑞公司进行
钐铕钆富集物的带料加工生产，目前具备加工稀土折氧化物约2100 吨的生产能力。
公司已实现金属钆和钆铁合金的工业规模连续试生产，单炉产量、料比、产品成分稳
定性都达到了国内同行业的先进水平，产品可用于稀土功能材料、特种合金及原子能
反应堆等多个方面。2023 年，公司金属镝及钆铁合金制备项目形成150 吨中重
稀土金属及合金产能，助力公司强链延链补链，拓宽资源价值边界，培育新的利润增
长点。2024 年上半年，公司积极对接下游企业，紧抓市场上涨有利时机销售稀土镝、
铽等产品，加大中重稀土销售力度。
未来，公司将着力开发更多中重稀土合金类产品，同时加快引入稀土金属及合金产品
的深加工技术，推动金属高附加值产品延伸。完全投产后，中重稀土金属及合金中试
线的年产能将达到350 吨，可实现镝、铽、钆、钆铁、镝铁等单一稀土金属及合金产
品的生产，助力北方稀土打造世界一流稀土领军企业。
（1）稀土管理条例正式施行，行业供需格局有望改善。稀土是全球争夺的战略性
矿产资源，在航空航天、国防军工、电子信息、新能源等高精尖产业发挥着重要作用。
供给端，中国稀土资源储量和产量占比居全球首位，同时是全球唯一具备稀土全产业
链产品生产能力的国家，2024 年国家稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为27 万
吨（588%）、254 万吨（416%），相较于过去3 年20%以上的增速大幅放缓，
随着稀土管理条例的正式实施，稀土供给侧可持续发展新格局有望进一步深化。
需求端，稀土在高技术领域的应用范围不断扩大，新能源汽车、风力发电、工业机器
人等消费领域的需求扩张，叠加行业技术进步和国家政策的支持，稀土产业将迎来高
（2）白云鄂博稀土资源全球居首，公司稀土分配指标稳步提升。白云鄂博矿床是世
界最大的稀土、铁和铌等多金属共（伴）生矿床，累计查明的稀土资源总储量已经达
到了18 亿吨，保有资源总储量达到了159 亿吨，稳居世界首位，约占全国储量90%、
全球储量50%。公司控股股东包钢集团拥有白云鄂博矿的独家开采权，向公司供应
稀土精矿，为公司生产经营提供稳定的原料保障。公司稀土开采和冶炼分离指标分配
占比稳中有升，近2 年分别维持在70%和67%，轻稀土年度增量指标向公司集中配
给，持续稳定的指标获得量不断巩固公司资源优势、核心竞争力及产品供应保障能力，
体现了公司的行业地位和发展潜能。
（3）全产业链布局协同发展，磁性材料市占率进一步提升。公司通过独资设立、合
资组建、并购重组等方式发展磁性材料、抛光材料、储氢材料、催化材料等稀土功能
材料产业，现拥有储氢材料-镍氢动力电池、磁性材料-稀土永磁电机的稀土终端应用
布局。2023年和2024年前三季度，公司磁性材料销量分别为51万吨（同比360%）、
45 万吨（同比286%），磁性材料产业释放整合效能，产品市场占有率进一步提升。
2024 年10 月，公司拟出资4000 万元成立合资公司北方招宝，目前已取得营业执
照，将建设年产3000 吨高性能钕铁硼磁性材料项目，开展中高端稀土磁性材料的研
42 盈利预测与估值
公司业务涵盖稀土冶炼分离和稀土功能材料，我们选取和公司业务相近的中国稀土、
盛和资源以及磁性材料上市公司金力永磁作为可比公司。
中国稀土主要从事中重稀土原矿加工与稀土氧化物等商品的生产经营，以及稀土技
系国家863和973计划承担单位，公司旗下的定南大华与广州建丰主要从事
高纯单一稀土氧化物、稀土富集物及稀土盐类产品的生产和销售，依托公司先进的技
术以及研发支持，其生产的部分单一稀土氧化物纯度可达到99999%以上，资源利
用率达到985%以上，在产品质量、产品纯度、产品单耗、定制化产品供给及污染物
排放标准等方面在国内中重稀土冶炼分离行业具有显著的竞争优势。
盛和资源控以稀土业务为核心，兼顾稀有、稀贵、稀散三稀资源。主要产品包括
稀土精矿、稀土氧化物、稀土化合物、稀土金属、稀土冶金材料、稀土催化材料、锆
英砂、钛精矿、金红石等，广泛应用于新能源、新材料、节能环保、航空航天、军工、
电子信息等领域。公司成长于国内，着眼于全球，兼顾国内国外两种资源、两个市场，
经营活动遍及亚洲、美洲、欧洲、澳洲和非洲。公司具有代表性的国际合作项目包括
美国芒廷帕斯稀土矿、坦桑尼亚恩古拉稀土矿、格陵兰科瓦内湾稀土多金属矿、越南
稀土冶炼分离厂项目等。
金力永磁是集研发、生产和销售高性能钕铁硼永磁材料、磁组件于一体的高新技术
企业，是新能源和节能环保领域高性能稀土永磁材料的领先供应商。公司产品被广
泛应用于新能源汽车及汽车零部件、节能变频空调、风力发电、机器人及工业伺服电
机、3C、节能电梯、轨道交通等领域，并与各领域国内外龙头企业建立了长期稳定
的合作关系。公司与包括北方稀土集团、中国稀土集团在内的主要稀土原材料供应商
建立了长期的战略合作关系。截至2023 年末，公司的毛坯产能已经具备年产23000
吨的生产能力。公司规划到2025 年将建成40000 吨高性能稀土永磁材料产能及先
表14：北方稀土与可比公司营收、主营产品一览
600111SH 北方稀土
依托白云鄂博矿得天独厚的资源优势，建立起全球规模最大的稀土原料生产基地和稀土功能材料制造基
地，可生产各类稀土产品共11 个大类、50 余种、近千个规格。
000831SZ 中国稀土
从事中重稀土原矿加工与稀土氧化物等商品的生产经营，以及稀土技术研发和咨询服务。旗下的定南大华
与广州建丰主要从事高纯单一稀土氧化物、稀土富集物及稀土盐类产品的生产和销售，依托公司先进的技
术以及研发支持，其生产的部分单一稀土氧化物纯度可达到99999%以上，资源利用率达到985%以上。
600392SH 盛和资源
公司以稀土业务为核心，兼顾稀有、稀贵、稀散三稀资源。主要产品包括稀土精矿、稀土氧化物、稀
土化合物、稀土金属、稀土冶金材料、稀土催化材料、锆英砂、钛精矿、金红石等，广泛应用于新能源、
新材料、节能环保、航空航天、军工、电子信息等领域。
300748SZ 金力永磁
集研发、生产和销售高性能钕铁硼永磁材料、磁组件于一体，是新能源和节能环保领域高性能稀土永磁材
料的领先供应商。截至2023 年末，公司的毛坯产能已经具备年产23000 吨的生产能力，公司规划到2025
年将建成40000 吨高性能稀土永磁材料产能及先进的磁组件生产线。
营收和利润方面，北方稀土与可比公司相比规模优势明显，同时利润复合增速在第
一梯队。2019-2023 年，北方稀土、中国稀土、盛和资源和金力永磁的营业收入复合
增速分别为1665%、2474%、2660%和4090%，归母净利润复合增速分别为
2024 年前三季度，北方稀土、中国稀土、盛和资源和金力永磁的营业收入分别为
21560 亿元（同比-1350%）、1953 亿元（同比-3713%）、8241 亿元（同比-3712%）
和5014 亿元（同比-072%），归母净利润分别为405 亿元（同比-7064%）、-203
亿元（同比-26170%）、093 亿元（同比-4129%）和197 亿元（同比-6017%）。
图55：北方稀土与可比公司营业收入对比（亿元）
图56：北方稀土与可比公司归母净利润对比（亿元）
图57：北方稀土与可比公司毛利率对比
图58：北方稀土与可比公司净利率对比
图59：北方稀土与可比公司ROE 对比
图60：北方稀土与可比公司期间费用率对比
公司盈利能力保持较高水平。2019-2023 年北方稀土、中国稀土、盛和资源和金力永
磁的平均毛利率分别为1868%、1858%、1434%和2000%，平均净利率分别为
1023%、1198%、611%和976%。2024 年前三季度，北方稀土、中国稀土、盛和
资源和金力永磁的毛利率分别为904%、1114%、369%和1003%，净利率分别为
381%、-1012%、142%和400%。
公司平均净资产收益率高，期间费用控制良好。净资产收益率方面，2019-2023 年北
方稀土、中国稀土、盛和资源和金力永磁的平均净资产收益率分别为1965%、1157%、
812%和1462%，2024 年前三季度净资产收益率分别为186%、-431%、102%和
282%。期间费用率方面，2019-2023 年北方稀土、中国稀土、盛和资源和金力永磁
的平均期间费用率分别为539%、336%、644%和906%，2024 年前三季度期间
费用率分别为488%、421%、262%和710%。
表15：可比公司EPS 和PE 对比
当前全球供应链安全风险凸显，稀土的战略价值迅速提升，已经成为大国资源竞争和
产业博弈的重要对象，稀土管理条例的正式实施进一步深化稀土供给侧可持续发
展新格局。随着新能源汽车、风力发电、工业机器人等消费领域的需求扩张，叠加行
业技术进步和国家政策的支持，稀土产业将迎来高速成长的机遇期。我们预计，公司
2024-2026 年归母净利润分别为1065、2676 和4483 亿元，当前股价对应PE 分
别为7919、3151 和1881 倍，给予增持评级。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
宏观经济风险、稀土政策变动风险、市场供需变化及竞争加剧风险。
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证