同花顺（300033SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
加大研发利润承压，金融大模型持
续突破— 公司信息更新报告
业绩短期承压，金融大模型未来可
期—公司信息更新报告-20231023
业绩符合预期，有望受益于市场景
气度回升— 公司信息更新报告
一季度利润承压，AI 赋能打造增长新引擎
——公司信息更新报告
 国内领先的金融信息服务提供商，维持买入评级
2024 年一季度公司收入小幅增长，利润承压。公司自研HithinkGPT 大模型已正
式发布，并陆续推出编程助手HiPilot、智能培训助手等应用，AI 赋能有望为公
司打造新的增长引擎。我们维持盈利预测不变，预计2024-2026 年归母净利润为
1701、2050、2462 亿元，EPS 为316、381、458 元，当前股价对应PE 为355、
295、245 倍，AI 赋能有望为公司打造新的增长引擎，维持买入评级。
 事件：公司发布2024 年一季报
2024 年Q1，公司实现收入619 亿元，同比增长147%，实现归母净利润104
亿元，同比下滑1503%，实现扣非归母净利润099 亿元，同比下滑1458%。
 收入稳健增长，费用增长拖累利润
（1）市场成交量持平，公司收入小幅增长。2024 年Q1Wind 全A 成交额为5193
万亿元，较2023 年Q1 的5185 万亿元基本持平，公司收入实现小幅增长。
（2）毛利率小幅提升。2024 年Q1 毛利率同比提升014 个百分点至8254%。
（3）费用率增长拖累利润。销售、管理、研发费用率分别为1819%、1046%、
4880%，同比分别提升375、122、279 个百分点，拖累利润增长。销售费用率
增长主要系加大营销推广力度，销售人员薪酬及广告宣传费增加所致。研发费用
率增长主要系公司继续加大研发创新投入，进一步加大对机器学习、自然语言处
理、智能语音、图形图像识别与处理、数字人等关键技术攻关。
 HithinkGPT 正式发布，AI 助手陆续上线，AI 赋能打造增长新引擎
2024 年1 月，同花顺正式发布自研大模型问财HithinkGPT，成为业内首家通过
网信办备案的金融对话大模型。问财HithinkGPT 预训练金融语料达万亿级
tokens，有7B、13B、30B、70B、130B 五种版本，支持API 调用、网页嵌入、
共建、私有化等方式部署，在金融场景中表现出色，在多个金融领域的专业考试
中，成绩显著优于开源模型。基于HithinkGPT，公司陆续推出编程助手HiPilot、
智能培训助手等应用，AI 赋能有望为公司打造新的增长引擎。
 风险提示：市场活跃度下降；研发投入效果不及预期；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。