2024Q1 利润承压，关注AI 应用落地
同花顺于2024 年4 月23 日发布2024 年第一季度报告。报告期内，公
司实现营收619 亿元，同比增长147%；实现归母净利润104 亿元，
同比下降1503%；实现扣非归母净利润099 亿元，同比下降1458%。
 2024Q1 利润承压，费用投入加大
1）营收方面，24Q1 公司实现营收619 亿元，同比增长147%。2024Q1A
股日均成交额约89537 亿元，同比增长189%。
2）利润方面，2024Q1 公司实现归母净利润104 亿元，同比下降1503%。
3）毛利率方面，2024Q1 公司毛利率为8254%，同比增加014pct。
4）费用率方面，2024Q1 公司销售费用率为1819%，同比增加375pct，
主要系加大营销推广力度，销售人员薪酬及广告宣传费增加；管理费用
率为1046%，同比增加122pct；财务费用率为-1223%，同比下降
403pct，主要系银行存款利息收入增加等所致；研发费用率为4880%，
同比增加279pct 主要系公司继续加大人工智能技术应用研发，尤其是大
模型方面的研发，在高端人才引进和算力等领域的投入增加。
5）现金流方面，2024Q1 公司经营活动产生的现金流量净额为-05 亿元，
同比下降16683%，主要系主要系报告期内资本市场大幅波动，用户对
金融信息需求下降，导致销售收款减少，同时支付给员工的薪酬、研发
投入等增加影响所致。
6）合同负债方面，2024Q1 公司合同负债为1116 亿元，同比增长41%。
  2024Q1 公司持续加大研发投入，AI 应用可期
2024Q1 公司持续加大研发投入，进一步加大对机器学习、自然语言处
理、智能语音、图形图像识别与处理、数字人等关键技术攻关，特别是
加大人工智能大模型相关的技术与公司现有的产品和服务体系之间的
融合，为用户提供更好的产品及服务质量，进一步提升公司产品的竞争
力。报告期内公司新增大数据、人工智能等方面软件著作权登记 21 项，
新增发明专利授权 18 项（其中美国专利 1 项）。
此前，公司在2024 年1 月12 日正式发布大模型——问财HithinkGPT，
这是业内首家通过网信办备案的金融对话大模型。HithinkGPT 大模型
是预训练金融语料达到万亿级tokens，涵盖了股票、债券、期货、外汇、
商品价格、宏观经济指标、行业数据等多个方面的数据，该模型在金融
场景中表现出色，能够高分通过多个金融领域的专业考试。未来，公司
将加快现有人工智能产品业务与大模型的融合，在大模型金融投顾、
智能客服、智能投研、代码生成、法律咨询、办公助手、翻译等领域开
展应用，进一步提升用户体验，提高产品竞争力。公司有望在 AI 赋能
下进一步提升付费转化率及 ARPU 值。
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2024-04-25
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
公司深度兼具流量与技术，AI 赋能
公司点评短期利润承压，AI 赋能打造
未来增长新引擎2024-02-28
我们预计公司2024-2026 年分别实现收入402459521（前值
20242025 年分别为402459）亿元，同比增长13%14%14%（前值
20242025 年分别为 13%14%）；实现归母净利润157182201（前
值20242025 年分别为 157183）亿元，同比增长12%16%14%（前
值20242025 年分别为12%16%），维持买入评级。
1）资本市场波动风险；2）大模型研发不及预期3）机构业务拓展不及预期。
联网公司，金融及产业复合背景，善于结合产业及投资视角进行卖方研究。2015 年水晶球第三名及 2017 年新财富
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些信
息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参
考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式的补偿，
分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承
诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责
的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或转载
引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承
担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法
给出明确的投资评级。