请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
建筑装饰 基础建设
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国中铁(601390SH)
——业绩短期承压，订单增长展现韧性
营收有所承压，Q2 利润下滑幅度收窄。公司2025 年上半年实现收入511093 亿元，同比-593%；归母、
扣非归母净利润分别为11827、10268 亿元，同比-1717%、-2159%。其中，Q2 单季实现收入262529
亿元，同比-566%；归母、扣非归母净利润分别为5801、4715 亿元，同比-1465%、-2045%。业绩
下滑主要系毛利率下降叠加信用减值损失增加所致。
传统业务有所回落，资源与境外拓展贡献亮点。2025H1 基础设施建设、设计咨询、装备制造、房地产开
发业务分别实现营收436246、8911、13753、15614 亿元，同比分别-778%、-060%、1439%、
783%，毛利率分别为737%、2480%、1816%、915%，同比分别-053、-144、-018、-342pct。
矿产资源业务生产运营稳健，25 上半年实现收入4014 亿元，同比-084%，其中生产铜、钴、钼、铅、
锌、银分别为1488 万吨、2830 吨、7103 吨、5069 吨、128 万吨、19 吨，同比分别-092%、-025%、
-754%、1104%、1942%、556%。2025H1 LME 铜均价9400 美元吨，同比35%，随着铜价
上行有望对公司未来盈利形成支撑。分区域看，公司境内、境外业务分别实现营收475531、36971 亿
元，同比分别-683%、834%。
新签合同稳中有增，海外业务拓展成效显著。2025H1 公司新签合同额达110869 亿元，同比28%。
从业务结构看，设计咨询、工程建造、装备制造、特色地产、资产经营、资源利用、金融物贸、新兴业
-53%、-207%、385%、4251%、48%、-215%、-139%。房地产方面，签约销售金额1835
亿元，同比385%；新增土地储备256 万，同比590%。分区域看，境内新签合同额98382 亿元，
同比-12%；境外12487 亿元，同比516%，贡献增量明显。海外铁路、房建、市政、设计咨询、装备
制造等领域新签合同额均保持增长，公司相继中标坦布铁路、中吉乌铁路、塞内加尔凯杜古锂矿等重点
盈利能力阶段性承压，现金流仍待改善。2025H1 公司综合毛利率为853%，同比-030pct；Q2 毛利率
为861%，同比-047pct。期间费用率为488%，同比008pct，其中销售、管理、研发、财务费用率同
比分别002、-017、-011、034pct，其中财务费用同比增长8726%，主要系费用化利息支出增加，
以及金融资产模式基础设施投资项目确认的投融资收益减少。资产及信用减值损失为2311 亿元，同比
增加306 亿元；投资净收益652 亿元，同比增加314 亿元。综合影响下，公司2025H1 净利率为257%，
同比-031pct，Q2 单季净利率为251%，同比-024pct。2025H1 经营活动现金净流出7963 亿元，同
比多流出10298 亿元，主要系部分工程项目业主资金支付延缓，同时公司为保障生产经营有序推进，信
守合同及时支付供应商款项。收现比为8847%，同比036pct；付现比10432%，同比630pct，现金
盈利预测与评级：我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为287297308 亿元，同比增速分别为
276%347%373%，当前股价对应的PE 分别为486470453 倍。考虑公司在铁路、公路、城市
轨交等基础设施建设领域的龙头地位，以及境外市场与新兴业务的持续拓展，维持买入评级。
风险提示。资金落地不及预期；分红不及预期；海外拓展不及预期；矿产资源价格大幅波动。
盈利预测与估值（人民币）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
源引金融活水、润泽中华大地
归母净利润（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
源引金融活水、润泽中华大地
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做