业绩符合预期，新老业务齐头并进
——潍柴动力（000338）点评报告
8 月30 日晚公司公布2021 年半年报，上半年实现营业收入12639 亿
元，同比增长338%，实现归属于上市公司股东的净利润643 亿元，
同比增长374%。基本每股收益080 元。公司推出中期现金分红方案，
拟每10 股派发现金红利人民币185 元。
传统业务景气度高，重卡发动机市场份额显著提升：报告期内，公司动
力总成业务再创历史新高，销售发动机671 万台，同比增长428%，
其中重卡发动机销售339 万台，市场份额同比提升32 个百分点至
324%；销售变速箱802 万台，同比增长324%，其中重卡变速箱销售
782 万台，市场份额同比提升28 个百分点至749%；销售车桥638
万根，同比增长195%。同时，战略高端产品继续发力，大缸径发动机
实现收入52 亿元，同比增长242%；高端液压实现国内收入29 亿
元，同比增长273%。
全面布局燃料电池，传统板块与新能源齐头并进：碳中和，碳达峰
将倒逼内燃机行业在节能减排等关键核心技术的升级。公司传统能源及
新能源齐头并进，目前已建成两万套级产能的燃料电池发动机及电堆生
产线，此外潍柴动力与瑞士飞速集团战略合作，进一步纵向延伸燃料电
池产业链布局，形成了覆盖氢燃料电池基础材料-单电池-电堆-关键
部件-发动机-动力系统-整车的完整产业链检验检测能力。据GGII 不
完全统计，2021 年1-7 月国内市场共交付氢燃料电池汽车481 辆，其
中投运的401 辆氢燃料电池车型中，燃料电池重卡投运数量占比达50%，
包含自卸车152 辆、牵引车48 辆、抑尘车1 辆。2021 年下半年国内氢
燃料电池重卡可交付订单有望达2000 辆，作为A 股上市公司中涉及氢
能重卡的龙头标的，潍柴动力在示范城市群名单落地后，有望迎来氢能
海外业务贡献大幅提升，供应链解决方案表现优异：报告期内海外控股
子公司KION Group AG(凯傲)各项经营指标表现优异，实现销售收
入4968 亿欧元，同比增长265%，尤其是以德马泰克为代表的供应链
解决方案业务销售额同比大幅增长528%；实现净利润29 亿欧元，同
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
盈利预测与投资建议：预计公司21-23 年营收分别为213622832453
亿元；归母净利润分别为110127141 亿元，同比增长20%15%11%；
EPS 分别为126146162 元股考虑到公司在重卡行业中的龙头地
位、双碳及国六大背景下的技术储备优势，雷沃未来在农业机械中的成
长性以及氢能重卡未来前景，维持公司增持评级。
风险因素：物流行业需求不及预期；核心技术研发不及预期；燃料电池
政策落地不及预期；重卡需求不及预期。
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场