请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            1
潍柴动力（000338SZ）             维持评级
龙头优势显著，业绩稳步提升                           买入
事件描述：2021H1，公司实现营业收入126388 亿元，同比3375%；
归属于上市公司股东的净利润6432 亿元，同比3742%。
 海外业务恢复性增长，业绩稳步提升。2021H1，公司营收、
归母净利润同比分别增长3375%、3742%，同比分别较20H1 提
升2975pct、4891pct。一是公司主要产品销量及市场份额提升支
撑业绩向上，子公司陕重汽重卡累计销量同比324%，公司发动
机、变速箱、车桥销量同比分别428%、324%、195%，其中
重卡发动机、重卡变速箱市场份额分别为324%、749%，同比分
别32pct、28pct；二是公司海外业务经营恢复性增长，H1 国外
营业收入达41333 亿元，同比3123%。
 盈利能力向好，费用管控能力增强。2021H1，公司净利率
653%，同比050pct，销售费用率、管理费用率、财务费用率分
别为500%、615%、-015%，同比分别-063pct、-017pct、-033pct。
 发动机产品优势显著。公司发动机远销全球110 多个国家和
地区，广泛应用和服务于全球卡车、客车、工程机械、农业装备、
船舶、电力等市场。同时，公司持续提升技术优势，发布全球首
款本体热效率突破50%的商业化应用柴油机，并以动力系统为核
心，不断突破液压动力总成、CVT 动力总成、新能源动力总成
新三大动力总成核心技术，实现关键核心技术自主可控。
 技术引领，持续扩大竞争优势。一方面，公司坚持创新驱动，
发布新一代高端产品平台德龙X6000 和打造不同场景下自动驾驶
解决方案的SIC-PILOT 平台，并稳步推进重卡扩能、质量检测能
力提升项目；另一方面，公司立足新业态、新能源、新科技，布
局优质赛道，建成集研发、测试、检验、试制等功能于一体的燃
料电池产业园，在全国开通燃料电池公交专线29 条，并通过海外
控股子公司积极布局智能物流。技术引领，有望持续扩大公司竞
争优势，支撑公司业绩持续增长。
投资建议：公司深耕主业发展，并立足新业态、新能源、新科技，
坚持创新驱动，产品不断向高端渗透，有望持续提升盈利能力，扩
大竞争优势，抢占市场份额。预计公司20212022 年EPS 分别为
133140 元，对应公司8 月30 日收盘价2030 元，20212022 年PE
分别为15161439 倍，维持买入评级。
风险提示：政策大幅调整；重卡行业景气度下行；宏观经济下行。
市场数据：2020 年8 月30 日
收盘价(元)：                    2030
年内最高最低（元）：      25951561
流通A 股总股本（亿）：     4244 8227
流通A 股市值（亿）：            86160
总市值（亿）：                 137705
基础数据：2021 年6 月30 日
基本每股收益（元股）：           080
每股净资产(元)：                 800
净资产收益率（%）：            1063
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
161860   PB
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海