市场价格：人民币520
(42) (121)
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
香港中央结算代理人有限公司香港中央
以2018 年6 月28 日收市价为标准
林颖颖为本报告重要贡献者
经营稳健，零售战略升级
在2018 年强监管持续、流动性偏紧的环境中，工商银行资产负债结构稳健，
与同业相比受冲击较小。工行在综合化平台和科技方面较同业竞争优势明
显。公司的大零售布局不断完善，客户基础不断夯实，公司存款优势进一
步巩固，维持公司买入评级。
综合化稳步推进，零售布局不断完善。公司在综合化平台和科技方面
较同业竞争优势明显，有利于业务轻型化转型及盈利能力的提升。此
外，公司积极推动大零售业务布局，经过多年深耕，在零售贷款、
理财业务、信用卡贷款等众多领域形成优势，并且打造E-ICBC互联
网金融体系，未来线下网点优势和线上拓展将进一步融合。
整体经营稳健，负债端优势凸显。工行负债端存款占比较高（1 季度存
款占比达到83%），低成本资金来源稳定。随着公司大零售业务
布局的不断完善以及重点城市行战略的持续推进，公司负债端的
优势将继续保持。优质的资金来源有助于工行在严监管及流动性偏紧
的环境下保持规模平稳增长，抵御来自同业、资管等监管因素冲击。
资产质量保持优异，不良生成压力较小。工行资产质量表现持续向好。
根据我们测算1 季度单季年化不良生成率（假设1 季度不良贷款核销率
与去年同期相同）为058%，不良生成绝对值处于较低水平。公司1 季
度覆盖率环比提升20pct 至175%，风险抵御能力进一步增强。在拨备新
规下，我们预计工行未来信贷成本的调节空间将进一步加大，从而提
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，业务发展
与经济发展相关性强。宏观经济影响实体经济的经营以及盈利状况，
从而影响银行的资产质量表现。如果经济超预期下行，银行的资产质
量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。目前紧信用现象凸显，
金融市场的相对宽松与实体流动性持续偏紧矛盾突出，需要关注企业
我们维持工行201819 年 EPS 086090 元股的预测，对应净利润同比增
速为65%56%，当前股价对应201819 年市盈率608x576x，市净率
082075x，维持买入评级。
年结日 12 月31 日
营业收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)