工商银行3 月27 日晚间发布年报称，营业收入约675654 亿元，同比增长53%；
归属于母公司股东的净利润为286049 亿元，同比增长28%；每股基本收益079 元。
工商银行17 年全年归母净利润增速280%，营收增速75%。单季度来看，四个季
度净利增速逐渐走高，分别为14%、23%、33%、47%。营收表现亮眼主要得益
于工行的净利息收入稳步增长，全年净利息收入同比增长89%，四季度单季同比
增长1447%。一方面，工行规模保持稳健的扩张增速，年末总资产同比增长81%，
四个季末资产同比增速在81-90%之间。另一方面息差稳步提高，全年息差222%，
与年中相比提高6BP，与16 年相比提高8BP。在M2 增速放缓的背景下规模、利
工行息差扩大主要受益于资产负债两端利率的改善。生息资产收益率较上半年提高
了6BP，负债成本率下降了1BP。资产端，主要受益于个贷利率的提高。全年个贷
收益率为432%，与上半年的407%相比提高25BP，推动总贷款收益率提高10BP
至423%。负债端，受益于存款重定价和企业活期占比提高。对公存款的全年成本
率224%，较上半年下降3BP。并且，全年企业活期存款平均占比较上半年提高了
贷款结构向好，应收款项压降
得益于实体经济回暖，17 年末对公贷款中中长期贷款占比较年初提高了21 个百分
点至686%。个贷中，按揭贷款占比提高了24 个百分点至796%。按揭占比的提
高拉动了贷款利率的提升，央行公布的17 年末按揭贷款收益率526%，与工行对
公贷款利率436%相比更高。而个人经营性贷款占比下降17 个百分点，全年规模
也减少了401 亿元。投资类资产中，工行加大了地方债和国债配置，两者占比较年
初提高了131 个百分点。应收款项则自二季度规模持续压降，较一季末下降323%，
减少1325 亿，占比降至总资产的11%。
17 年末不良率155%，环比下降1BP，全年下降7BP。逾期贷款率201%，较年中
下降22BP。不良与逾期90 天以上的剪刀差缩小至421 亿，两者比例提高至124%，
与年中111%相比不良认定标准进一步趋严。不良净生成率17 年为063%，与16
年092%相比下降29BP；信贷成本17 年为090%，与16 年068%相比则提升22BP。
在新增不良放缓的背景下，工行加大了拨备力度，年末拨备覆盖率回升至154%，
全年提高了174 个百分点。17 年拨备前利润增速达91%，是工行夯实拨备的基础。
三、盈利预测与投资建议
我们认为工商银行在17 年夯实了拨备基础，达到150%以上，18 年信贷成本的压
力将有所下降；预计18 年业绩将继续受益于存贷利差的扩大。我们预计18-20 年BVPS
为635701774 元，对应PB 分别为094085077，维持强烈推荐评级。
收盘价： 598 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1行业动态报告：非对称加息论的可
2美联储加息点评：央行跟随调整逆回
工商银行（601398）
业绩受益于量价齐增，拨备持续夯实
—工商银行2017 年年报点评
工商银行（601398）
企业偿债能力下降，资产质量大幅恶化；资管、非标政策出现重大变化。
归属母公司股东净利润（亿元）
工商银行（601398）
工商银行（601398）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币信贷
政策、宏观经济形式的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
工商银行（601398）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。