工商银行（601398）一季报点评：
盈利能力提升，资产质量改善
4 月27 日，工商银行发布2018 年一季报，一季度实现营业收入197198 亿元，同
比增长405%；实现归母净利润78802 亿元，同比增长398%；净息差为230%，
同比上升018 个百分点；不良贷款率154%，比去年末下降001 个百分点，拨备
覆盖率为17451%，较上年末提高2044 个百分点。
利息净收入同比高增，子公司保费收入下滑拖累营收表现。受益于净息差的改善，
一季度利息净收入同比增长1233%，高于去年同期增速967 个百分点，占营收比
重达到6948%，较去年同期提升512 个百分点。非息收入同比下降1091%。其
中，手续费及佣金净收入同比小幅增长160%，受子公司保费业务收入金额下降的
影响，工行其他业务收入同比下滑3989%，拖累了营收表现。但营收同比增速依
然高于去年同期63 个百分点，归母净利润同比增速也高于去年同期261 个百分
点，盈利能力稳步提升。
息差回升，负债端优势显著。工行一季度净息差较去年同期提升18bps，较去年
全年提升8bps。我们推测，一季度息差的回升主要取决于两个因素：一是在严监
管影响下，部分表外融资需求转表内导致表内信贷需求旺盛，推高了贷款收益率；
二是工行在负债端优势显著，尤其是存款成本率与同业相比处于较低水平（2017
年存款成本率为142%），并且对同业负债依赖度较小（2018 年一季末同业负债占
总负债比重不足10%），在部分中小银行由于同业负债收缩转向争夺存款的情况下，
能够较好地控制核心负债成本。
资产质量持续改善，拨备计提充裕。一季度不良贷款率较去年末下降001 个百分
点，已实现连续5 个季度的环比下降，拨备覆盖率在2016 年三季度末触及136%
的低点之后开始逐季反弹，2018 年一季末拨备覆盖率达到175%，环比和同比分别
提升20pc 和33pc，抵御风险能力大幅增强。核心一级资本充足率1264%，一级
资本充足率1313%，资本充足率1509%，满足系统重要性银行2018 年底
85%95%115%的监管要求。
投资评级：工行盈利能力稳步提升，资产质量持续改善，净息差回升较快，拨备
充裕，是适合长期持有的价值投资标的。在资管新规、A 股入摩等政策落地后，龙
头优势将逐渐凸显。继续维持买入评级，预计181920 年归母净利润同比增
长510%629%805%，目标价705 元股。
风险提示：宏观经济超预期下滑
市场数据（20180427）
近12 个月最高最低价（元）
近3 个月日均成交额（亿元）
基础数据（20180331）
流通A 股股本（亿股）
近一年公司股价与沪深300 走势对比
工商银行（601398）一季报点评
图表1：资产负债规模及同比增速
图表2： 营业收入及归母净利润规模和同比增速
图表3：净息差变化情况
图表 4：不良贷款率
图表 6：资本充足状况
工商银行（601398）一季报点评
资产负债表（百万元）
工商银行（601398）一季报点评
我们设定的上市公司投资评级如下：
：预计未来六个月总回报超过综合指数增长水平，股价绝对值将会上涨。
：预计未来六个月总回报与综合指数增长相若，股价绝对值通常会上涨。
：预计未来六个月总回报将低于综合指数增长水平，股价将不会上涨。
我们设定的行业投资评级如下：
：预计未来六个月行业增长水平高于中国国民经济增长水平。
：预计未来六个月行业增长水平与中国国民经济增长水平相若。
：预计未来六个月行业增长水平低于中国国民经济增长水平。
我们所定义的综合指数，是指该股票所在交易市场的综合指数，如果是在深圳挂牌上市的，则以深圳综合指
数的涨跌幅作为参考基准，如果是在上海挂牌上市的，则以上海综合指数的涨跌幅作为参考基准。而我们所
指的中国国民经济增长水平是以国家统计局所公布的国民生产总值的增长率作为参考基准。
研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或
损失的书面或口头承诺均为无效。
其复印本给予任何其他人。
对因使用此报告的材料而引致的损失而负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。并不能依靠本报告以取代行