请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能（600026SH）
三季度归母净利同比4%，旺季运价弹性值得期待
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
68944 百万元
中远海能（600026SH）-24 年外贸油运需求疲软导致业绩承压，
继续看好刚性供给下运价弹性——2025-03-28
中远海能（600026SH）-外贸油运需求疲软导致Q3 业绩承压，
继续看好刚性供给下运价弹性——2024-10-31
中远海能（600026SH）-上半年成品油表现强劲，旺季原油值
得期待——2024-08-31
中远海能（600026SH）-Q1 扣非业绩提升，全年高景气可期
中远海能（600026SH）-外贸油运业绩大幅增长，看好2024
年油运景气度——2024-04-02
中远海能发布2025 年三季报，业绩同比正增长。中远海能2025 年前三季度
实现营收1711 亿元，同比-26%，归母净利润约272 亿元，同比-212%；
2025 年三季度单季实现营收547 亿元，同比-26%，归母净利润约85 亿元，
外贸油运业务景气度回暖，9 月VLCC 运价大幅上涨。公司外贸油运业务2025
年前三季度累计实现毛利润179 亿元，同比下滑432%，单三季度实现毛利
润50 亿元，同比下滑约19%。2025 年前三季度，VLCC TD3C 航线（中东-
中国）市场平均日收益为42918 美元天，较去年同期增加约165%。9 月开
始，随着大西洋货盘增加、OPEC持续增产、石油跨区套利窗口打开等多因
素驱动，原油运输需求显著提升，VLCC 运价在基本面的推动下迅速上涨，9
月单月VLCC TD3C 航线（中东-中国）市场平均日收益为76197 美元天，四
季度油运企业的业绩弹性值得期待。
内贸油运业务毛利同比下滑，LNG 业务业绩表现稳健。公司内贸油运输业务
2025 年前三季度累计实现毛利润102 亿元，同比下滑97%，单三季度实现
毛利润36 亿元，同比下滑约15%。公司巩固多元业务布局，目前中远海能
已形成多元业务结构，经营油轮、LNG、LPG、化工品运输等多元业务板块
并受托管理仓储码头业务板块，LNG 运输业务板块2025 年前三季度累计贡献
归母净利润674 亿元，同比基本持平，表现较为稳健。
油运供需格局仍然较优，看好运价向上弹性。需求侧，一方面OPEC增产有
望带动原油海运需求回升，另一方面，年初以来，美国加强对伊朗和俄罗斯
的制裁，有望促使更多黑市需求回归至合规市场。供给侧来看，2025 年原油
船的交付数量仍然维持低位，且随着全球对黑市油的制裁逐步推进，黑市船
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、油轮供给超预期释放。
考虑到未来1-2年油运供需格局仍然较优，我们预计行业运价中枢有望上移，
且旺季弹性仍值得期待，预计2025-2027 年归母净利润分别为
476560582 亿元（25-27 年调整幅度分别为00%133%150%），分
别同比增长180%176%39%，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中远海能发布2025 年三季报，业绩同比正增长。中远海能2025 年前三季度实现营收
1711 亿元，同比-26%，归母净利润约272 亿元，同比-212%；2025 年三季度单季
实现营收547 亿元，同比-26%，归母净利润约85 亿元，同比44%。
图1：中远海能单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：中远海能单季归母净利润（单位：亿元）
图3：中远海能单季毛利率和归母净利率
图4：中远海能单季期间费用率
外贸油运业务景气度回暖，9 月VLCC 运价大幅上涨。公司外贸油运业务2025 年前三
季度累计实现毛利润179 亿元，同比下滑432%，单三季度实现毛利润50 亿元，同
比下滑约19%。2025 年前三季度，VLCC TD3C 航线（中东-中国）市场平均日收益为42918
美元天，较去年同期增加约165%。9 月开始，随着大西洋货盘增加、OPEC持续增产、
石油跨区套利窗口打开等多因素驱动，原油运输需求显著提升，VLCC 运价在基本面的
推动下迅速上涨，9 月单月VLCC TD3C 航线（中东-中国）市场平均日收益为76197 美
元天，四季度油运企业的业绩弹性值得期待。
内贸油运业务毛利同比下滑，LNG 业务业绩表现稳健。公司内贸油运输业务2025 年前
三季度累计实现毛利润102 亿元，同比下滑97%，单三季度实现毛利润36 亿元，
同比下滑约15%。公司巩固多元业务布局目前中远海能已形成多元业务结构经营油
轮、LNG、LPG、化工品运输等多元业务板块并受托管理仓储码头业务板块，LNG 运输
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业务板块2025 年前三季度累计贡献归母净利润674 亿元，同比基本持平，表现较为
油运供需格局仍然较优，看好运价向上弹性。需求侧，一方面OPEC增产有望带动
原油海运需求回升，另一方面，年初以来，美国加强对伊朗和俄罗斯的制裁，有
望促使更多黑市需求回归至合规市场。供给侧来看，2025 年原油船的交付数量仍
然维持低位，且随着全球对黑市油的制裁逐步推进，黑市船或逐步退出市场。
风险提示：全球经济超预期下滑、安全事故、油轮供给超预期释放。
考虑到未来1-2 年油运供需格局仍然较优，我们预计行业运价中枢有望上移，且旺季
弹性仍值得期待，预计2025-2027年归母净利润分别为476560582亿元（25-27
年调整幅度分别为00%133%150%），分别同比增长180%176%39%，维
持优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层