市场价格（人民币）： 4339 元
目标价格（人民币）：7200-7200 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1我们为什么看好中兴通讯到3000 亿
市值- 我们为什么看好中兴通，
2非经平滑利润谷底，核心优势巩固迎
接新成长周期-中兴通讯三季报，
3进入新成长周期-2019-08-28 公司
点评，2019828
4向好趋势不变，上调目标价至40 元-
中兴通讯一季报，2019430
5中兴通讯年报点评——重回新成长周
期，上调目标价至36 元- 2，
结构优化，经营向好，维持72 元目标价不变
2020 年3 月27 日，公司发布2019 年度报告，2019 年实现营业收入9074 亿
元人民币，同比增长61%，其中运营商网络营业收入6658 亿元人民币，同比
增长167%，消费者业务营业收入150 亿元，同比下降219%，政企业务
9155 亿元，同比下降08%。归母净利润515 亿元人民币，同比增长
1737%；基本每股收益为122 元。整体符合预期。
结构优化，经营全面向好。从收入结构看，盈利能力最强的运营商业务占比继
续提升，从18 年的67%升至19 年的73%，消费者业务占比从22%继续下滑
至17%，政企业务占比小幅下滑1pp 至10%。从营收地区结构来看，毛利水平
较高的非洲和中国区业务增长明显，占比分别提升至586%和6416%；受手机
业务销售下滑影响，毛利水平最低的欧美及大洋州地区业务收入占比下滑2pp
至1545%。公司经营结构优化带来盈利能力显著提升，毛利率由18 年的
329%大幅增至372%。费用方面，期间费用为2616 亿，同比增长108%，
主要系法律事务费用及利息费用增加所致。研发投入12548 亿，同比增加
1506%，营收占比提升1pp 至1383%，预计未来公司研发投入将保持在当前
水平以获取持续竞争力。总体看，公司经营全面向好，即将进入利润释放期。
5G 核心优势巩固，政企业务亮点突出。5G 方面，公司在全球已获取46 个5G
商用合同，与全球70运营商开展5G 深度合作。7nm 芯片在全球5G 规模部署
中商用，下一代5nm 芯片正在导入。政企方面，公司在能源、交通、政务、金
融等四大重点市场精耕细作，自研服务器、数据库、操作系统等核心产品得到
广泛应用；GoldenDB 分布式数据库在中信银行信用卡核心业务投产。长期看
政企业务有望成为运营商业务外第二条S 曲线。
拐点确立，进入新成长周期。受COVID-19 疫情影响，公司全年业绩预计会呈
现明显前低后高走势，全年总量预计不受影响。5G 作为科技基建最核心方向，
全年5G 投资存在较大超预期可能，预计20 年三大运营商资本开支强度将比19
年提升5pp 左右。20 年，中国5G 全球市场份额将从19 年的25%上升至
60%左右，同时5G 组网从NSA 向SA 转变，有利于公司获取更多市场份
额。公司经营拐点确立，5G 时代有望成为全球设备商市场再平衡最大受益者。
预计公司20-22 年整体营收分别为109012771465 亿元，归母净利润分别为
71110147 亿元，对应EPS 154239320 元。看好公司成为5G 时代设备商
市场再平衡的最大受益者，维持目标价72 元不变，重申买入评级。
疫情发展存在不确定性；公司国内运营商集采招投标份额不达预期，海外市
场拓展不达预期；5G 投资不及预期，运营商资本支出不达预期。
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
中兴通讯 (000063SZ)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
fWcZrUvXkVjYlXfWyXoOsQbRcMbRoMmMsQoOiNoOtQkPoNmM8OmMvNMYqRqMMYsOqQ
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为 买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。