中兴通讯（000063SZ）
115 亿定增签署，5G 加速发展
 事件：公司于 2020 年1 月15 日与非公开发行 A 股股票的认购对象签订认购协
议。本次拟发行381098968 股，发行股票约占公司发行前总股本的 901%，发
行后总股本的827%，发行价格3021 元A 股，募集资金总额达到11513 亿元，
扣除发行费用后净募集资金11459 亿元。
 定增资金主要投向5G 研发，巩固公司核心竞争力。本次募集资金将全部用于5G
网络演进的技术研究和产品开发项目以及补充流动资金，涉及蜂窝移动通讯网络、
核心网、传输与承载网、固网宽带、大数据与网络智能技术等。若此次定增敲定，
将大幅提升公司在5G 上的研发投入，巩固公司核心竞争力，同时公司业务发展的
流动资金需求将得到补充，抗风险的能力得到增强。
 公司在近期三大运营商通信及IT 设备招标均斩获不俗成绩，特别在高端路由器骨
干网DWDMOTN 突破较大。近期三大运营商招标结果显示，公司已连续成功获得
中国移动高端路由器交换机项目、中国移动PC 服务器、中国电信骨干网
DWDMOTN、中国移动2019 年NFV 网络设备集采项目、中国移动SDH 设备扩
容项目等多个项目，且均进入前三名招标供应商，体现公司实力认可。
 2020 年5G 开启大规模建设，运营商密集招标开启，公司受益确定性大。据中兴
通讯公开信息显示，截至2019 年9 月，中兴通讯已在全球获得35 个5G 商用合同，
5G 基站发货超过5 万个，与全球60 多家运营商开展5G 合作，覆盖中国、欧洲、
亚太、中东等主要5G 市场。2020 年我国5G 规模建设正式开启，预计全年建站超
过60 万站，三大运营商5G 招标近期启动。公司在5G 基站、5G 终端、承载、核
心网全产品线布局且投入巨大，作为通信设备龙头受益确定性大。
 投资建议：考虑到5G 建设加速，4G 扩容超预期，公司持续聚焦运营商业务，加
强全球范围合作，基本面有望改善向好，我们预测公司2019-2021 年EPS 分别为
116147189 元， 对应PE 分别为321254197 x，维持公司买入-B 评级。
 风险提示：中美贸易摩擦再次升温，运营商资本开支不及预期，运营商集采价格不
及预期，5G 建设进度不及预期风险，合规经营风险
通信  系统设备III
中兴通讯：基本面持续改善，聚焦5G 再出
75% -214%
230% -283% -321%
257% -318% -311%
加公允价值变动收益
179% -395% 1756% -688%
110% -274%
EBITDA营业收入
112% -240%
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。