请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
超百亿定增尘埃落定，全面分享5G 建设红利
事件：中兴通讯发布关于确定非公开发行A 股股票发行价格及
签订认购协议的公告，宣布此次定增发行价格确定为3021 元A 股，
发行股份总数约为381 亿股，总募集资金11513 亿元。
2020 年5G 建设继续提速，释放巨大行业红利。2019 年各大运营
商已经开通5G 基站126 万站。2020 年即将进入5G 基站规模建设阶
段，预计全年建设5G 基站数量超过60 万站，未来三年累计建设有望
超过250 万站。据工信部原部长李毅中在演讲中称，全国5G 基站建设
总规模在600 万站，总投资12-15 万亿元。5G 建设将释放巨大的行
业红利，带动通信产业全面繁荣，中主设备商最确定性受益。
市场份额稳中有升，中华崛起势不可挡。近期，中兴通讯已
连续成功获得中国移动高端路由器交换机项目、中国移动2019 年NFV
网络设备集采项目、中国移动SDH 设备扩容项目等多个项目，总体份
额超过25%，其中高端路由器、骨干网OTN 等领域市场获较大突破，
中兴通讯逐步切入技术难度较大的高端路由器市场。海外方面，中兴
通讯已在全球获得超过35 个5G 商用合同，与全球60 多家运营商开展
5G 合作，覆盖欧洲、亚太、中东等主要5G 市场。我们认为，中兴在
海外拓展遇到的阻力也是暂时的，中华崛起势不可挡。
公司现金流得到进一步补充，为5G 研发注入强心剂。此前，中
兴通讯最早于2018 年2 月开始筹划此次定增，后因美限售令等影响曾
暂停，2019 年10 月，中兴通讯正式重启本次定增。此次扣除发行费
用后的募集资金净额为11459 亿元，将全面用于5G 技术研究和产品
开发项目，包括蜂窝移动通讯网络、核心网、传输与承载网、固网宽
带、大数据与网络智能技术研究和产品开发。本次定增成功落地，为
公司抓住5G 发展机遇，扩大全球市场份额奠定了良好基础，同时也将
较大程度改善公司现金流状况，公司资本结构进一步优化。
风险提示：中美关系不确定性或将影响公司未来发展。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中兴通讯(000063)
超百亿定增尘埃落定，全面分享5G 建设红利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
超百亿定增尘埃落定，全面分享5G 建设红利
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。