本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
中兴通讯（000063）2019 年度报告点评
运营商网络业务持续发力，定增助力5G 发展征程
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2019年度报告，全年实现营业收入90737亿元，比上年同期增
长611%；实现归属于上市公司股东的净利润5148亿元，比上年同期增长
17371%。业绩符合预期。
公司全年营业收入小幅度上升。根据公告，公司2019年全年实现营业收入
90737亿元，同比增长611%。分季度来看，在营收方面，Q1、Q2、Q3、
Q4分别为22202亿元、22407亿元、19631亿元和26496亿元，同比分别
变动-1934%、8818%、155%和-094%。归母净利润方面， Q1、Q2、Q3、
Q4分别为863亿元、608亿元、2657亿元和102亿元，同比分别变动
11595%、12516%、37074%和26949%。分项目来看，2019年运营商网络、
政企业务和消费者业务分别实现营业收入66584亿元、9155亿元和
14997亿元，占比分别为7338%、1009%和1653%，业务营业收入比上年
度分别增加1666%、-079%和-2193%。其中，公司运营商网络业务营收
增加主要是由于国内外FDD系统设备和5G系统设备营业收入同比增长所
致，而运营商网络业务营收增加是公司营收增长的主要原因。此外，2019
年公司非经常性损益为4663亿元，其中营业外收入和非流动资产处置收
益分别为336亿元和2688亿元。
公司盈利能力持续提升。2019 年，由于公司运营商网络业务营收占比和
毛利率提升，所以总体销售毛利率比上年同期上升426 个百分点，达到
3717%；销售净利率方面，公司全年净利率为637%，盈利能力持续提升。
费用控制方面，2019 年全年期间费用率为2883%，比去年同期上升086
个百分点，其中销售费用率、管理费用率、研发费用率和财务费用率分别
较去年变动-195、099、108 和073 个百分点。虽然2019 年全年期间
费用率较去年有所上升，但分季度来看，费用率逐季下降，公司控费能力
乘5G东风，定增助力公司新发展。2019年是5G建设元年且全球领先运营商
已纷纷开启5G商用，5G在全球已掀起一股热潮。据GSA统计，截止2020年1
月，全球共有121个国家地区的356家运营商正进行5G业务的规划、试验、
部署或商用。在5G进入到快速发展阶段，相关产业链和下游应用均会受到
关注。公司在5G产业布局较为完善。在运营商网络领域，公司在全球获得
46个5G商用合同，覆盖中国、欧洲、亚太、中东等主要5G市场，与全球70
多家运营商展开5G深度合作。此外，公司将在芯片、算法和网络架构等方
面加大投入，提供端到端解决方案，帮助运营商快速建设极具竞争力的5G
网络。在政企业务方面，公司聚焦于能源、交通、政务、金融等四大传统
重点市场，助力各行业的数字化转型深度发展。2020年1月，公司定增落
地，扣除发行费用后募集11459亿元，资金将用于面向5G网络演进的技术
研究和产品开发项目及补充流动资金。在公司逐步走出美国制裁的影响
后，定增项目落地将为公司注入强心针。
投资建议：维持谨慎推荐评级。公司是全球重要的5G设备生产商之一，业
绩有望受益于国内5G网络建设加速。预计公司2020-2021年EPS分别为135
元、175元，对应PE分别为32倍、25倍。
风险提示：5G建设不及预期、新产品研发不及预期等。
中兴通讯（000063）2019 年度报告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截止2020327）
fVjXMAiZyUgYdXhY7NcMbRtRrRnPoOlOnNtQiNpMqRbRoOyRwMsQqOuOmOxO
中兴通讯（000063）2019 年度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼