请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
5G 龙头建设全面加速，核心龙头蓄势待发
事件：中兴通讯发布2019 年度报告，公司现营业收入9074 亿
元，同比增长61%，归母净利润515 亿元，同比增长1737%；扣非
归母净利润485 亿元，同比增长11427%；基本每股收益为122 元。
同时，公司公告拟回购A 股股份不超过1%，回购的股份将用于员工激
励或者转换可转债的债券。
业绩增长符合预期，现金流继续改善。受益于5G 建设升温，运
营商业务营收66585 亿元，同比增长167%。公司加强现金流及销售
收款管理，2019 年经营活动产生的现金流量净额745 亿元，同比增
长1808%，并且连续4 个季度实现经营性现金流为正。公司董事会通
过了回购议案，回购数量在总股本的1%以内，彰显出对未来发展的信
5G 建设全面加速，三大运营商积极投入，中兴市占率稳中有升。
国内5G 建设进入高峰，三大运营商加中国铁塔计划的5G 资本开支已
接近2000 亿元，较2019 年增长4 倍以上。中兴在国内份额稳中有升，
近期在运营商集采中份额领先，将明确受益于5G 建设。中兴通讯在
5G RAN、核心网、传输等产品已全面进入国际领先行列，全球竞争力
进一步提升，目前已经获得获46 个5G 合同，海外市场拓展顺利。
加大研发投入，提升5G 核心竞争力。公司2019 年研发投入达到
12548 亿元，同比增长1506%，研发投入占营业收入比例高达1383%，
同比提升108 个百分点。根据IPLytics 发布的5G 专利报告，中兴通
讯以2561 族ETSI5G 标准必要专利位列全球前三，并且相较于4G 时代
有显著提升，中兴通讯5G 专利族的申报率为1189%，比4G 的722%
高467 个百分点。
投资建议：我们预计公司2020-2022 年归母净利润分别为6025
亿7245 亿9318 亿元，对应EPS 分别为131157202 元，维持
增持评级，上调目标价为65 元。
风险提示：中美关系不确定性或将影响公司未来发展。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中兴通讯（000063）超百亿定增尘
埃落定，全面分享5G 建设红利
中兴通讯(000063)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
cV8VqVuWmXkXkWeXwVqQmQbRdN8OsQoOtRoOkPqQmPkPmPqQaQmNtQuOrMoRuOoPmQ
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
现金流量表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。