中兴通讯（000063SZ）
聚焦运营商业务，提升盈利能力
 事件：公司发布19 年年报，2019 年公司实现营业总收入90736 亿元、同比增长
611%，归母净利润5148 亿元，同比增长1737%，扣非后归母净利润484 亿元、
同比增长1143%。其中2019Q4 营业总收入26496 亿元，同比下降094%、环
比增长3497%，扣非归母净利润-225 亿元，同比增长8017%。
 业绩符合预期，非经常性损益较高致使扣非净利润较低。公司19 年非经常性损益
为4663 亿，主要贡献有深圳湾总部基地土地使用权终止确认收益266 亿，其他
符合非经常性损益定义的损益项目271 亿元。若扣除深圳湾总部基地非经常收益，
公司19 年净利润约2460 亿元，同比增长13522%。
 运营商业务所有地区正向增长，占比与毛利率大幅提升带动整体毛利率提升。运营
商业务实现营收6658 亿元，创历史新高，同比提升167%。公司运营商业务各产
品大类的竞争力进一步增强，在国内国外市场均取得了较大突破。分地区看，公司
所有地区正向增长，中国（15%）、非洲（505%）、欧洲及大洋洲（241%）
等地区增张较快，公司运营商业务毛利率426%，同比提升22pct。2019 年，公
司毛利率为3717%，同比提升426 个百分点，主要系毛利率较高的运营商网络营
业收入占比增长以及运营商网络毛利率上升所致。无线方面，公司已经在全球获得
46 个5G 商用合同，覆盖中国、欧洲、亚太、中东等主要5G 市场，与全球70 多
家运营商展开5G 深度合作；公司7nm 芯片规模量产，已在全球5G 规模部署中实
现商用，下一代5nm 芯片正在导入。2020 年随着国内5G 进入大规模建设期，公
司国内运营商收入预计将以更高增速提升，毛利率有望持续改善。
 政企业务19 年平稳，重在把握核心产品变格局和5G 建网新机会。19 年公司政企
业务实现营收9155 亿元，同比下降08%，毛利率292%，同比持平。在政企业
务方面，公司聚焦能源、交通、政务、金融等四大传统重点市场，公司自研的服务
器、视讯、数通、数据库、操作系统等核心产品得到广泛应用，分布式数据库在大
型银行核心业务正式上线，自研操作系统应用领域不断扩大。公司未来政企业务重
在把握核心产品变格局和5G 建网新机会，培育渠道，助力各行业的数字化转型深
 战略缩减低毛利率消费者业务，中国欧洲地区收缩预计将持续。消费者业务实现营
收14997 亿元，同比下降219%，分地区看，中国及欧洲地区消费者业务持续下
滑，主要系终端渠道收缩影响，但低毛利的海外消费者业务收缩带来毛利率提升，
19 年消费者业务毛利率179%，同比提升54pct。从禁运影响及公司聚焦运营商
业务的聚焦战略考虑，公司海外低毛利消费者业务预计还将持续。
 投资建议：具备完整的5G 端到端解决方案的能力，在无线、核心网、承载、芯片、
终端和行业应用等方面已做好全面商用准备。我们预测公司2020-2021 年EPS 分
别为133175 元， 对应PE 分别为327 247x，维持公司买入-B评级。
通信  系统设备III
中兴通讯：115 亿定增签署，5G 加速发展
中兴通讯：基本面持续改善，聚焦5G 再出
 风险提示：中美贸易摩擦加剧及全球疫情影响海外订单需求，疫情影响持续海外运
营商网络建设不及预期，5G 推进速度不及预期、市场竞争加剧风险。
fWcZrUpZmXkXmUfWxUrRsO7NaObRpNmMmOoOkPoOnOjMtQpP9PnMoMuOtQrPMYtOrO
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。