载板业务表现亮眼，营收占比、毛利率双双创新高
深南电路（002916）
1 深南电路（002916SZ）通信
筑底，载板、汽车、服务器打
造新增长极 2022-06-15
2 深南电路（002916SZ）业绩
略超预期，营收稳健增长，盈
利能力显著提升 2022-04-13
3 深南电路（002916SZ）业绩
符合预期，IC 载板业务布局长
4 深南电路（002916SZ）黄金
赛道维持增长，封装基板打造
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2022-08-19
近12 个月最高最低（元）122438459
公司价格与沪深300 走势比较
8 月18 日盘后公司披露2022 年半年度报告：
公司2022H1 实现营业收入6972 亿元，同比增加1855%；实现归母
净利润752 亿元，同比增加3410%；扣非后归母净利润为700 亿元，
同比增加4549%%。
公司2022Q2 实现营业收入3656 亿元，同比增加1584%；实现归母
净利润404 亿元，同比增加2740%；扣非后归母净利润为376 亿元，
同比增加3571%。
 PCB 业务稳健增长，载板需求持续旺盛，盈利能力亮眼
PCB 业务营收平稳增长，盈利水平改善：22 年上半年公司印制电路板
业务实现主营业务收入 4432 亿元，同比增长 1956%，占公司营业总
收入的 6357%；毛利率 2734%。通信领域：2022 年上半年国内通信
市场需求保持平缓，公司在继续保持国内市场份额稳定的同时，持续
深耕海外通信市场，海外通信业务占比提升。IDC 领域：目前公司已配
合客户完成新一代 Eagle Stream 平台服务器所用PCB 样品研发，现已
具备批量生产能力，能够满足客户未来面向新一代平台服务器产品的
批量订单需求。汽车领域：2022 年上半年内，疫情因素短期扰动汽车
产业链生产节奏，汽车电子市场整体需求仍维持向好态势。公司继续
推进新客户引入并取得成效，其中南通三期工厂已顺利通过部分客户
的认证审核，为后续的项目定点打下基础。
IC 载板业务保持平稳较快增长，新产能建设项目推进顺利：22 年上
半年公司封装基板业务实现主营业务收入1366 亿元，同比增长
2478%，占公司营业总收入的1960%（较21 年全年228pcts）；毛利
率3027%（较21 年全年118pcts），占比及毛利率双双创新高。存储
类封装基板产品相关订单和收入明显增长，FC-CSP 基板产品在技术能力
与客户开发方面均保持稳步推进态势，为封装基板业务后续成长打下坚
实基础。无锡基板一期工厂盈利能力同比获得提升，封装基板业务毛利
率同比增长。新项目建设方面，面向高端存储与FC-CSP 封装基板的无
锡基板二期项目建设推进顺利，预计2022 年第四季度连线投产；面向
FC-BGA（ABF 载板）、RF 及FC-CSP 等封装基板的广州封装基板项目有序
我们认为，公司作为国内PCB 通信板领跑者，其载板业务亦展现出良好
的盈利能力，稀缺性明显。建议投资者关注载板高占比、BT 载板高盈利
水平、ABF 载板扩产及低行业可比估值带来的投资机会。
预计公司2022-2024 年归母净利润为1802、2167、2777 亿元，对应
市盈率为26、21、17 倍，维持买入评级。
深南电路（002916）
国内通信需求不及预期、疫情影响持续、原材料大幅波动等。
深南电路（002916）
深南电路（002916）
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对
这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意
见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何
形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获
利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。