深南电路（002916SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
PCB 与IC 载板业务满产，2022Q1
毛利率亮眼—公司信息更新报告
2021Q4 PCB 成长动能切换，封装基
板业务表现亮眼—公司信息更新报
非公开发行落地，开启封装基板进
阶之路— 公司信息更新报告
海外客户拉动PCB 业务恢复，封装基板进展加快
——公司信息更新报告
 2022H1 封装基板盈利创新高，3-In-One战略打造优势，维持买入评级
公司2022H1 实现营业收入697 亿元，YoY186%，归母净利润75 亿元，
YoY341%，扣非归母净利润7 亿元，YoY455%，其中2022Q2 单季度实现营
业收入366 亿元，QoQ103%YoY158% ，归母净利润40 亿元，
QoQ161%YoY274%。考虑到国内需求扰动，我们下调2022-2024 年盈利预
测，预计公司2022-2024 年归母净利润为177215236（前值为181224247）
亿元，对应EPS 为354246 元，当前股价对应PE 为273225205 倍。公司封
装基板业务不断向高阶化升级，维持买入评级。
 PCB 业务：海外基站侧稳步推动恢复，深耕汽车电子重点客户
2022H1 公司PCB 业务实现营业收入443 亿元，YoY196%，增长主要来自海
外通信业务持续增长，国内通信市场需求平稳，此外服务器业务随着平台升级更
新换代，对应PCB 产品在原材料、加工密度、设计层数上均有升级，对应产品
价格上升，公司已配合客户完成下一代Eagle Stream 平台的开发；汽车电子领域，
2022H1 收入贡献主要来自南通三期工厂重点客户订单增长，虽然疫情因素扰动
汽车供应链生产节奏，但仍然积极开拓核心客户的定点项目认证。
 封装基板业务：国产替代进程加快，公司技术升级乘势而上
2022H1 公司封装基板业务实现营业收入137 亿元，YoY248%，毛利率303%，
公司存储类封装基板产品受到长江存储、合肥长鑫国产配套需求持续增长，无锡
一期产能饱满，拉动业务毛利率同比提升23 pct；产品升级方面，公司FC-CSP
封装基板稳步推进，对应无锡基板二期项目有望在2022Q4 连线投产，未来广州
基地有望供应FC-BGA 产品。封装基板业务具有先发优势，公司作为国内封装
基板第一梯队厂商，无论从产品能力还是产能规模上，都遥遥领先竞争对手，有
望强化从电子一级封装到二级封装产品全方位配套的3-in-One战略。
 风险提示：服务器平台迭代不及预期、封装基板新厂爬坡不及预期、汽车PCB
业务竞争加剧、PCB 通信订单需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。