当前价： 13158 元
韦尔股份（603501） 电子
目标价： 17850 元（6 个月）
业绩优于预期，汽车CIS 业务加速成长
52 周内股价区间(元)
 事件：公司发布2025年一季报，公司实现营业收入647亿元，同比增长147%；
实现归母净利润87 亿元，同比增长553%。
 产品结构持续优化，盈利水平进一步回升。1）从营收端来看，公司25Q1营业
收入同比增长147%，主要因为公司高端手机CIS 产品持续导入放量、汽车智
能化渗透加速驱动下汽车CIS 业务提速发展。2）从利润端来看，公司归母净利
润同比增长553%，主要因为公司产品结构持续优化、供应链梳理增效效果显
露；公司毛利率持续改善，毛利率约为310%，同比提升31pp；净利率约为
133%，同比提升约35pp。3）从费用端来看，Q1公司期间费用率较上年同期
有所收窄，销售费用率为20%，同比下降约03pp；管理费用率为27%，同比
下降035pp；研发费用率为101%，同比下降约1pp。
 手机CIS 业务结构持续优化，智驾下沉带动汽车CIS业务量价齐升。手机CIS
方面，公司持续进行高阶像素产品迭代，推进产品结构及供应链结构优化，强
化高端手机CIS 产品的竞争力。公司近期发布5000万像素、1 英寸光学格式、
像素尺寸为 16微米的新品OV50X，该产品现已出样，预计25Q3投入量产。
汽车CIS 方面，2024年以来智能驾驶加速下沉，国内汽车厂商加速将L2级的
智能驾驶方案往中低价位的车型渗透。智驾对于CIS 的LFM、HDR、分辨率提
出更高的要求。智驾下沉将带动单车摄像头搭载数量增加，推动高阶像素汽车
CIS 需求提升，预计2025 年公司汽车CIS 业务将延续高速增长态势。
 触控显示业务回暖可期，汽车模拟产品放量贡献新的增长点。2024年由于产品
价格承压，虽然公司触控显示业务销售量同比增长168%，但销售收入同比下
滑。公司积极推动OLED DDIC 创新和升级、车载显示驱动产品的研发，推出更
低功耗、更窄显示背板TED芯片产品，为触控显示业务的成长创造更多机遇。
此外，公司持续推进车载模拟芯片产品的布局，CANLIN、SerDes、PMIC、SBC
等多款产品在加速验证、导入过程中。随着车载模拟产品陆续、放量，该业务
将为模拟解决方案成长贡献新的增长点。
 盈利预测与投资建议。预计25-27 年公司归母净利润为435577703 亿元。
给予公司25年50倍PE，对应目标价1785元。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：下游需求不及预期的风险；行业竞争加剧，高端手机CIS 和汽车CIS
放量不及预期的风险；新产品推进不达预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
韦尔股份（603501）2025 年一季报点评
1 国内CIS 领域龙头企业，产品结构持续优化升级
韦尔股份成立于2007 年，于2017 年在上交所成功上市。公司是一家主要从事芯片设
计业务的Fabless 芯片设计公司，主要从事半导体分立器件和电源管理IC 等半导体产品的
研发设计，以及结构器件、分立器件、IC 等半导体产品的分销业务。公司成立后经过多次收
购整合、内部设立，产品线不断拓展：2013 年，公司收购香港华清和北京京鸿志，进一步
扩展分销业务；2014 年，公司收购北京泰和志，向SoC 芯片领域进军；2015 年，公司收购
无锡中普微，设立了上海韦玏，向射频芯片领域拓展；2016 年，公司设立上海磐巨、上海
矽久和韦孜美，进一步丰富了产品线；2019 年，公司收购豪威科技和思比科，成功布局CIS
领域；2020 年，公司收购新思科技的亚洲TDDI 业务，同年收购芯仑光电成功进入动态视觉
图1：公司主要发展历程
公司半导体设计业务主要由图像传感器解决方案、显示解决方案和模拟解决方案三大板
块构成，产品广泛应用于消费电子和工业应用领域，包括智能手机、汽车电子、安全监控设
备、平板电脑、笔记本电脑、医疗成像、XR、机器视觉等领域。
1）图像传感器解决方案业务：公司持续进行产品迭代和新品开发，不断提高图像传感
器的性能、丰富其功能。在手机领域，公司持续推出不同像素尺寸的高阶像素新品，如OV50H、
OV50E、OV02E 等。在汽车领域，公司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案覆盖了ADAS、
驾驶室内部监控、电子后视镜、仪表盘摄像头、后视和全景影像等应用场景，公司研发的
HALE 组合算法、分离像素LFM 技术配合四路捕捉等技术，可为车载应用提供更高质量的图
像解决方案。公司在汽车行业拥有近20 年的宝贵经验和完善的车规级验证体系，其车规级
产品矩阵有望持续高端化、丰富化。
2）显示解决方案业务：公司显示解决方案涵盖 LCD-TDDI、OLED DDIC、TED 等多
款产品，目前显示解决方案主要应用在智能手机市场。在智能手机领域，公司与国内领先的
面板制造商密切合作，成功开发出适用于智能手机的OLED DDIC 产品并不断创新；在中尺
寸屏幕显示驱动芯片领域，公司推出新的TED 芯片，为客户提供更低功耗、更窄显示背板、
更低碳排放、成本更优的笔记本电脑显示屏驱动方案，同时公司亦在加大车载显示驱动产品
韦尔股份（603501）2025 年一季报点评
3）模拟解决方案：公司的模拟解决方案主要包括模拟 IC 及分立器件。目前电源IC 产
品组合已覆盖消费电子产品和物联网多种应用，作为集成组件帮助管理电池电源充电、
DC-DC 转换、电压缩放等。公司收购芯力特，助力公司进一步扩充模拟解决方案的产品线。
公司发力推进车用模拟芯片产品的布局，推进CANLIN、SerDes、PMIC、SBC 等多产品的
验证导入，为模拟解决方案业务注入新的成长动能。
表1：公司部分重点产品介绍
将接收到的光学信息转换成电信号，是数字摄像头
消费电子、安防、汽车、医疗、ARVR等
（CameraCubeChip）
采用先进的芯片级封装技术整合集成晶圆级光学
器件和CMOS 图像传感器创新的解决方案，可以
提供图像传感、处理和单芯片输出的全部功能
医疗、物联网、眼球追踪、ARVR 等
反射模式，尺寸非常小的矩阵液晶显示装置
可穿戴设备、移动显示器、微型投影、
支持公司CMOS 图像传感器，在摄像头和主机之
间起到桥梁功能的作用，提供USB、并行、串行
接口解决方案以及压缩引擎和低功耗图像信号处
接收手机主机输出的图像数据，驱动LCD屏显示，
并且侦测用户触控信号进行与智能手机的人机交互
负责驱动显示器和控制驱动电流等功能，实现对显
基于eDP 的高速数据传输、更低的BOM 成本及
信号放大、电子开关、功率控制等
消费类电子、安防、网络通信、汽车、
具有过流保护、过温保护、精密基准源、差分放大
消费类电子、安防、网络通信、汽车等
起调压的作用（开关电源），同时还能起到有效地
消费类电子如笔记本电脑、电视机、机
信号切换、功能切换等
消费类电子、安防、网络通信、汽车、
通过CAN 协议控制器芯片和收发器芯片构建实
时性强，可靠性高，通信速率快，互操作性好，灵
汽车电子、工业控制、物联网、安防等
通过采用LIN 可构筑简单、低成本的局域网络，为
汽车电子、工业控制、物联网、安防等
构造一个恒流源电路，确保任何条件下背光LED
手机、平板电脑、笔记本电脑、电视机等
韦尔股份（603501）2025 年一季报点评
公司股权集中，前十大股东多以机构为主。2025 年一季报显示，公司第一大股东为董
事长虞仁荣，直接持股比例约274%、通过绍兴市韦豪股权投资基金合伙企业间接持股比例
50%；第二大股东是香港中央结算有限公司，持股比例达1259%。从整体股权结构来看，
公司前十大股东中除了虞仁荣以外均为机构。公司股权结构相对集中且稳定，有助于公司贯
营业收入整体呈稳健增长态势，利润端持续修复。回顾公司过往业绩情况：1）营收端：
2015-2024 年，公司营业收入持续高速增长，从198 亿元增至2573 亿元，期间CAGR 约
为329%；2024 年，公司营业收入同比增长224%，主要因为公司在高端智能手机市场的
产品持续导入、汽车智能化渗透加速驱动下汽车CIS 业务提速发展。2）利润端：2015-2021
年公司归母净利润实现跨越式的增长，从12 亿元增至448 亿元，期间CAGR 约为84%；
2022 年、2023 年公司归母净利润分别同比下滑78%、44%，主要因为半导体行业库存较高
导致价格竞争剧烈，产品销售单价下降等。2024 年公司实现归母净利润332 亿元，较上年
同期增长4981%，主要受益于产品结构优化和有效的成本控制等因素的影响。
2025 年一季度，公司主营业务延续了良好发展的态势，实现营业收入6472 亿元，同
比147%；实现归母净利润87 亿元，同比增长 553%。
图3：公司营业收入及增速
图4：公司归母净利润及增速
韦尔股份（603501）2025 年一季报点评
公司的主营业务包括半导体设计业务、半导体分销业务两大类。其中，半导体设计业务
包括图像传感器解决方案、显示解决方案和模拟解决方案三个板块。从营收结构来看，2024
年公司半导体设计业务实现收入2164 亿元，同比增长206%，占营收比重约843%；半导
体代理销售业务收入约394 亿元，同比增长326%，占营收比重约153%。在半导体设计
业务板块中，图像传感器解决方案业务实现收入1919 亿元，同比增长235%，占营收比重
约748%；显示解决方案业务实现收入103 亿元，同比下降178%，占营收比重约40%；
模拟解决方案业务实现收入142 亿元，同比增长232%，占营收比重约55%。
图像传感器解决方案业务是公司营业收入的主要来源，2024 年智能手机及汽车CIS 营
业收入增速明显，分别同比增长26%、30%，这两个下游应用领域贡献了公司图像传感器业
务超8 成的收入。2024 年以来，智能驾驶呈加速下沉态势，尤其是国内汽车厂商，将 L2
级的智能驾驶方案往中低价位的车型渗透，从而带动单车摄像头搭载数量增加，推动高阶像
素的汽车CIS 产品需求提升。2025 年，公司汽车CIS 有望持续高速增长，收入占比亦有望
图5：公司2024 年主营业务结构情况
图6：2024 年图像传感器业务结构情况
成本费用管控效果显露，盈利水平不断提升。1）利润率方面：2024 年，公司毛利率约
为294%，较去年同期提升77pp；净利率为128%，同比提升10pp 以上。2025 年一季度，
公司毛利率持续改善，毛利率约为310%，同比提升31pp；净利率约为133%，同比提升
约35pp。公司通过产品结构持续优化、供应链梳理增效，毛利率有希望进一步提升。2）费
用率方面：2024 年，公司三费率有所收窄，销售费用率为22%，同比下降01pp；管理费
用率为14%，同比下降03pp；研发费用率为102%，同比下降04pp。2025 年一季度，
公司费用端延续了较好的管控效果，销售费用率为20%，同比下降约03pp；管理费用率为
27%，同比下降035pp；研发费用率为101%，同比下降约1pp。
韦尔股份（603501）2025 年一季报点评
图7：公司利润率情况
图8：公司费用率情况
假设1：图像传感器解决方案业务。L2级的智能驾驶方案在往中低价位的车型快速渗
透，带动单车摄像头搭载数量提升、高规格汽车CIS 产品需求上行。我们假设2025-2027
年公司汽车CIS 订单量增速保持在30%以上。我们假设高端手机CIS 产品占手机CIS 比重
进一步提升到7 成以上，随着高规格汽车CIS 产品加速放量汽车CIS 收入占该业务板块比重
提升至35%以上，该业务板块毛利率有望进一步提升，我们假设2025-2027 年毛利率分别
为35%、355%、36%。
假设2：显示解决方案业务。2024 年公司显示解决方案业务销售量同比增长168%，市
场份额稳步提升，但产品价格短期承压。随着公司产品迭代升级、产品矩阵和结构优化，该
业务板块整体价格有望企稳，盈利水平有望逐步修复。我们假设2025-2027 年毛利率分别为
12%、155%、18%。
假设3：模拟解决方案业务。公司同下游客户合作不断深入，市场份额稳步提升。公司
继续推进在车用模拟芯片的产品布局，推进CANLIN、SerDes、PMIC、SBC 等多产品的
验证导入，车载业务有望成为模拟解决方案新的增长点。2024 年，公司车用模拟 IC 较上
年同比增加370%。随着模拟业务产品矩阵的拓展、新项目逐渐导入，我们假设2025-2027
年毛利率分别为36%、375%、39%。
基于以上假设，我们预测公司2025-2027 年分业务收入成本如下表：
表2：分业务收入及毛利率
韦尔股份（603501）2025 年一季报点评
我们选取了三家可比公司，分别是格科微、思特微、汇顶科技，2025 年三家公司Wind
一致预期的平均PE 约为60 倍。
预计2025-2027 年公司归母净利润分别为435577703 亿元。考虑到公司在国内CIS
领域突出的龙头地位、手机和汽车CIS 高端产品持续放量、产品结构优化带动毛利率回升，
以及模拟业务后续成长性可期，保守给予公司2025 年50 倍PE，对应目标价1785 元。首
次覆盖，给予买入评级。
下游需求不及预期的风险；行业竞争加剧，高端手机CIS 和汽车CIS 放量不及预期的风
险；新产品推进不达预期的风险。
韦尔股份（603501）2025 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
韦尔股份（603501）2025 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
韦尔股份（603501）2025 年一季报点评
总经理助理、销售总监
韦尔股份（603501）2025 年一季报点评