市场价格（人民币）： 8271 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1公司业绩符合预期，PD-1 临床进展
超预期-恒瑞医药2019 中，2019830
2公司业绩符合预期，研发大幅增加未
来可期- 恒瑞医药2019 年一 ，
3业绩符合预期，新药集中收获期贡献
业绩- 恒瑞医药2018 年报点 ，
4公司业绩略超预期，季度环比改善仍
2018Q3 ，
公司业绩超预期，收入环比加速业绩优异
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
今日，公司公布2019 年三季报，收入超预期，新药放量符合预期，仿制药
略有提速。实现收入1695 亿元，同比36%；归母净利润为374 亿元，同
比约283%；扣非归母354 亿元，同比273%；每股收益约084 元。
公司业绩超预期，收入环比加速业绩优异，Q3 单季度表现亮眼，肿瘤新获
批品种及造影剂品种快速放量：公司实现收入同比增速约3601%，Q3 季度
收入端同比增速约47%，我们预计与新批肿瘤、造影剂、部分仿制药品种销
售放量有关，肿瘤新批品种如PD-1、吡咯替尼、19K、白蛋白紫杉醇等。
另外，造影剂版块前三季度预计高增长（预计同比超40%）。其次，其他品
种整体维持稳定增长，预计阿帕替尼与去年持平，右美托咪定收到带量采购
影响略有下降。毛利率约872%，同比升06%；销售费用率约364%，同
比降约09%；研发费用约2899 亿，同比增速约6697%。
本轮创新药医保谈判正在进行时，预计公司将有重磅品种进入目录：此轮医
保谈判预计将有150 余个品种被纳入，预计11 月份将有初步结果公布。公
司吡咯替尼、19K 预计将成为潜在谈判纳入品种，有望谈判降价进入医保目
录。目前吡咯替尼月用药金额约25 万元，赠药政策为33方案；19K
单支中标价格全国最低价约3680 元支。谈判降价被纳入医保后，预计明年
业绩将快速增长，尤其19K 为长效剂型替代短效剂型，预计增速较高。
研发费用投入持续加大，临床早期潜力品种及海外临床值得期待：前三季度
研发费用约2899 亿元，收入占比171%，同比67%。研发投入环比提
升，Q1Q2Q3 分别投入约66 亿、82 亿、14 亿。近期，公司SHR0302
获批FDA 临床、SHR1702、SHR1701 等获临床批件、PD-1 联合阿帕替尼
FDA 进入三期临床，PD-L1 联合IL-15 获CDE 临床批准。我们预计新进临
床品种当中不乏重磅新药，建议关注国内临床中的IL-17、PD-L1TGF等
新药临床进展，及海外PD-1 联合阿帕替尼肝癌一线临床方案进展。
考虑到公司创新药集中上市销售贡献业绩，以及国内外优质仿制药陆续获
批，业绩稳定增长，我们维持公司买入评级。我们预计2019-2021 年
EPS 分别为119154200 元，对应PE 分别为694538415 倍。
仿制药带量采购存在不确定性。创新药后续研发进展存在不确定性。海外仿
制药及创新药品种临床及获批存在不确定性。抗癌药零关税进入中国的影响
存在不确定性。预付、投资收益、营业外支出等项目的变动存在不确定性。
恒瑞医药 (600276SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。