请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 三季度收入端增速超市场预期。公司2019 年前三季度实现
营业收入16945 亿元，同比增长3601%；归属于上市公司股
东净利润 3735 亿元，同比增长2826%；扣非后归属于上市
公司股东净利润3536 亿元，同比增长2725%，对应EPS 084
元。其中Q3 单季营收6919 亿元，同比增长4727%；归属于
上市公司股东净利润1322 亿元，同比增长3196%，公司三
季度收入端增速超市场预期。
 创新药助力公司业绩高增长。公司创新药重磅产品PD-1 自
7 月上市销售以来，实现迅速放量，带动肿瘤线的高增长；目
前，PD-1 的三大重要适应症（二线肝癌、二线食道癌、一线
非小细胞癌）已被纳入优先审批，走在国内研发的前列；重磅
适应症的获批以及联合用药将助力PD-1 的持续快速放量，在
国内PD-1 市场上抢占更大份额。另外，去年获批的肿瘤用药
白蛋白紫杉醇、吡咯替尼和19K 也处于高增长态势，公司肿瘤
线的整体增速预计在40%左右。
 研发投入再创新高。报告期内，公司销售费用率、管理费
用率、研发费用率和财务费用率分别为 3637%、898%、1711%
和-063%，较去年同期上升了-088pp、095pp、317pp 和
016 pp 个百分点。其中，Q3 单季研发费用达1415 亿元，为
去年同期研发费用的两倍，研发投入再创新高，推动公司创新
药研发进程的不断前进，公司正迅速实现由仿制药为主向创新
 盈利预测：我们预测公司2019-2021 年实现归属于母公司
净利润分别为5193 亿元、6504 亿元、8024 亿元，对应 EPS
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（万股）
股价表现（最近一年）
恒瑞医药（600276）：创新药助力高增长，研发投入再创新高   推荐（维持）
当前股价：8754 元
请阅读最后一页重要免责声明2
分别为117 元、147 元、181 元，当前股价对应 PE 分别为
746595483 倍，维持推荐评级。
 风险提示：药品降价幅度超预期风险；创新药研发进度不
请阅读最后一页重要免责声明3
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意