恒瑞医药（600276SH）
业绩超预期，研发持续高投入
事件：公司公布三季报，2019 年前三季度公司实现营业收入16945 亿元，同比增长
3601%；归母净利润3735 亿元，同比增长2826%；扣非后归母净利润3536 亿元，
同比增长2725%；经营活动产生的现金流量净额2608 亿元，同比增长2719%。
 收入增速超预期，核心产品销售强劲： Q3 公司实现营收和归母净利润分别为6919
亿元、1323 亿元，同比增速分别为4728%、3196%；相较于Q1、Q2 收入2877%、
2961%的增长以及归母净利润2561%、2703%的增长加速明显。抗肿瘤领域，
预计整体收入增长提速到40%左右，创新药领域的PD-1 单抗5 月底获批7 月底发
货，收入预计3 个亿以上；阿帕替尼收入约15 亿，与18 年同期水平相当；吡咯
替尼进入医保谈判目录后销售额有望加速；仿制药领域白紫市场依旧供不应求，收
入预计超10 亿，全年放量可期。麻醉领域增速预计在20%左右与上半年持平。造
影剂领域，受益于碘克沙醇和碘佛醇的放量整体预计收入增速在40%左右。
 研发投入同比大增67%，研发管线储备丰富： 公司毛利率和销售费用率与去年相
比基本持平，管理费用率大幅提升412 个百分点达到2609%，主要由于Q1-Q3
研发投入2899 亿元，同比大增6697%，占销售收入比例提升317 个百分点到
1711%；Q3 研发投入1415 亿元同比大增9070%，占销售收入比重2045%。从
公司研发管线来看，卡瑞利珠单抗晚期肝癌二线治疗纳入优先审评审批已经报产，
食管鳞癌二线以及肺癌联合化疗一线上市申请获得CDE 受理；吡咯替尼联合卡培
他滨治疗乳腺癌III 期临床达到主要终点；SHR3680、SHR6390、贝伐珠单抗等处
于临床三期；抗糖尿病领域瑞格列净、恒格列净也处于三期；另有丰富的产品处于
各个阶段，管线丰富、梯队完整，预计公司将持续有新产品获批及老产品适应症拓
展，有望推动公司业绩持续高增长。
 投资建议：我们预计公司2019-2021 年的净利润分别为5249、6638、8153 亿
元，增速分别为29%、27%、23%。2019 年至2021 年每股收益分别为119、150
和184 元，当前股价对应估值分别为697X、551X、449X。鉴于公司创新药步
入放量期，公司作为创新药行业龙头给与一定估值溢价，我们维持公司买入-A 建议。
 风险提示：存量仿制药业务带量采购降价超预期，研发进度不及预期，新药销售不
医药  化学制剂III
恒瑞医药：中报业绩符合预期，四大业务线
总体增长良好 2019-08-30
恒瑞医药：年报业绩稳健，创新国际化
助力可持续发展 2019-02-17
恒瑞医药：中报业绩稳健增长，多款重磅新
药进入收获期 2018-08-10
恒瑞医药：业绩符合预期，国内外双线布局
将助力公司进一步成长 2018-04-18
恒瑞医药：地氟烷美国首仿上市，国际化征
程再进一步 2018-03-01
872% -162%
931% -161%
加公允价值变动收益
359% -439%
349% -148%
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。