原装硒鼓销量高增 剃须刀片带动未
——纳思达（002180SZ）
事件：公司披露了2022 年一季报及2021 年年报，出货量上奔图原装硒鼓好于预期，芯片略
低于预期，其余数据与我们的预期基本一致。
 2022Q1 奔图打印机销量同比33%，原装耗材随保有量提升而快速增长，同比60%，整
体净利润156 亿；
 2022Q1 芯片总出货量104 亿片，营业收入504 亿元，其中打印机通用耗材芯片业务营
收357 亿元，工控安全芯片业务营收087 亿元，消费电子芯片业务营收045 亿元，车
规级芯片业务营收014 亿元，其他收入002 亿元。艾派克一季度净利润为25 亿元，同
（2）2021 年报：
 2021 年奔图打印机全球出货量54%，全球商用市场增速60%以上，原装耗材出货量快速
增长，同比增长74%。
 2021 年利盟全年营业收入2177 亿美元，较去年同期增长约875%。管理层报表数据口径
下，利盟全年息税折旧及摊销前利润达2735 亿美元，同比增长18%。
 2021 年通用打印耗材业务营业收入5494 亿元，同比上升555%；净利润253 亿元，同
比下降3215%。主要原因是受全球大宗物料与海运成本上涨，以及海外市场和电商竞争激
 2021 年芯片出货量为444 亿片（-327%），营业收入1432 亿元，其中打印机通用耗材
芯片业务营收1060 亿元，工控安全芯片业务营收191 亿元，消费电子芯片业务营收142
亿元，车规级芯片业务营收0323 亿元，其他收入007 亿元。
 研发方面，公司在2021 年相继成立郑州、成都等新研发中心，珠海、上海、杭州研发团
队进一步扩充，技术研发实力大幅增长，实现两款战略级通用耗材加密芯片领先上市，再
一次奠定打印芯片行业技术领先地位。
 IOT 芯片方面，公司推出了全新基于Cortex M4F 系列MCU 产品，实现了基于Cortex
M0M3M4F 内核的完整产品线布局；在汽车电子、新能源、工控等高端产品应用领域，
多款MCU 芯片新品将在2022 年发布上市，预计将有数款MCU 芯片产品实现车规
AEC-Q100 认证，同时ISO 26262 汽车功能安全体系认证和相关新品研发也在按照进度顺
投资建议：我们估算奔图原装硒鼓平均消耗速度已从2020 年的073 提升至2021 年的082，
表明整机保有量的增加能够显著带动高毛利耗材的销售，因此我们持续看好公司今年业绩，
维持2022 年营收预测33413 亿、归母净利润1658 亿元、买入评级不变。
风险提示：新冠疫情风险、商誉减值风险、汇率风险、元器件供应不足、行业竞争加剧风险
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
纳思达（002180SZ）公司点评报告
归母净利润（百万元）
纳思达（002180SZ）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
36754 流动资产合计
-90 非流动资产合计
8951 一年内到期的非流动负债
302 非流动负债合计
15670% 实收资本（或股本）
3900% 归属母公司股东权益合计
2058% 负债和所有者权益
097      146
077      115
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
228 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
646 现金净增加额
纳思达（002180SZ）公司点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上