——纳思达（002180SZ）
事件：公司披露了2022 年一季度业绩预告及2021 年度业绩快报，业绩同比大增。
（1）2022Q1 业绩预告：2022Q1 公司归母净利润42 亿-46 亿（同比69%至85%）：
 2022Q1 奔图净利润同比30%，打印机销量同比33%，原装耗材随保有量提升而快速增
长，同比60%，同时加大了中高端机型的研发投入抬升了成本；
 2022Q1 利盟EBITDA 同比16%，打印机销量7%，随着欧美市场逐渐取消疫情管控，
原装耗材开始显著恢复；
 2022Q1 通用耗材净利润-20%，主要受疫情、春节用工短缺等因素影响，呈现出先低后高、
 2022Q1 芯片净利润同比10%，工控与安全、汽车与新能源、消费电子业务实现快速增长，
营收同比150%，预计2022H1 将有数款32 位MCU 芯片产品将进行车规AEC-Q100 认
证，同时ISO26262 汽车功能安全体系认证和新品研发也按进度顺利推进。
（2）2021 年年度业绩快报：2021 年公司实现营业总收入22792 亿（794%），营业利润
2025 亿（823%），利润总额2006 亿（800%），归母净利润1163 亿（701%）。
（1）短中期打印机及原装耗材的全球化和国产替代带来的业绩增长有望持续超出市场预期。
市场担忧公司主业打印机和耗材领域作为成熟市场空间较为有限，我们则认为打印赛道关注
的重点不应在于行业整体规模是否高成长，而是全球化和国产替代。
 打印机是垄断赛道，竞争对手极为有限，完成供应链整合后的公司打印机及耗材赛道在国
内没有竞争对手，行业竞争态势远优于大部分高成长赛道。打印机及耗材虽然较为成熟，
但是具有高技术和专利壁垒、高资金投入壁垒，是典型的垄断性行业，全球及国内的主要
玩家均为美日企业，如惠普（占比约40%）、佳能、兄弟等；
 公司在国内信创为首的市场已经开始大量替代美日企业。根据公司公告2016-2020 年公司
在国内出货量占比从13%提升到41%，提升409%；与之对比的是京瓷和其他厂商销量
占比下降合计1086%，我们可以看到公司已经替代了中小厂商萎缩份额的3766%；
 全球打印机升级和缺芯供应不足的背景下，公司充分抓住了机遇，利用好了利盟的技术支
持和通用耗材积累的全球营销网络实现了中端打印机在全球的放量，此外原装耗材也将随
整机保有量的增加而在接下来的几年高速增长。
（2）公司业绩短期看奔图打印机，中期看原装耗材，同时关注IOT 芯片。
 短期关注奔图整机全球化和国产替代。2021 年海外打印机销量60%，中国打印机销量
48%，奔图整机及原装耗材在未来能继续提供约50%的归母净利润；
 中期关注随保有量上升的原装耗材。原装耗材厂商一般享有新机上市后6-18 个月的保护
期，这就意味着奔图打印机保有量的提升将会显著带动未来两年原装硒鼓的销售，同时欧
美市场逐渐取消疫情管控也使得利盟企稳回升，减少了业绩的不确定性；
 此外更应当关注IOT 芯片。芯片目前因高毛利率已经占据了公司50%左右的归母净利润，
公司在芯片上的核心竞争力就是对其他厂商的兼容替代能力和攻防经验，我们认为随着公
司在新能源、工控、汽车领域的批量合作和供货，公司在空间更为广阔的IOT 芯片领域中
风险提示：芯片等元器件供应不足、国内疫情反复、国外无纸化办公趋势、打印机全球及国
内替代放量趋势减缓、通用耗材市场严重萎缩、国外主要竞争对手封锁和打击等。
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
纳思达（002180SZ）公司点评报告
归母净利润（百万元）
1 2021 年年度业绩快报情况：
2021 年公司实现营业总收入22792 亿（794%），营业利润2025 亿（823%），
利润总额2006 亿（800%），归母净利润1163 亿（701%）。
 2021 年奔图营收387 亿（72%），净利润679 亿（140%），海外打印机销量
60%，中国打印机销量48%，奔图中端打印机新品上市（A4 彩色、A4 中高速
 2021 年利盟营收2177 亿美元（约合人民币14044 亿）
（875%），EBITDA 2735
亿美元（约合人民币1764 亿）（184%），打印机销量14%，已经企稳回升（仍
受限于电子元器件的短缺）；
 2021 年通用耗材营收49 亿（-15%），净利润24 亿（-29%），主要受行业竞争
持续及大宗物料价格及运费上涨影响；
 2021 年打印机芯片营收1142 亿，非打印芯片营收29 亿，整体营收1432 亿
（1%），净利润698 亿（40%）；
 IOT 芯片方面，极海半导体在2021 年共计推出32 位MCU 新产品超过10 款。
业务方面，公司积极拓展了新能源、工控、汽车等行业，并与知名厂商（通力电
梯、汇川、长虹、美的、上汽五菱、小鹏、长城等）达成稳定合作，实现批量供
纳思达（002180SZ）公司点评报告
表1：公司盈利预测表
36754 流动资产合计
-90 非流动资产合计
8951 一年内到期的非流动负债
302 非流动负债合计
15670% 实收资本（或股本）
3900% 归属母公司股东权益合计
2058% 负债和所有者权益
097     108     121     155
077     082     091     124
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
228 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
646 现金净增加额
纳思达（002180SZ）公司点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上