行业分类：军工            2020 年3 月16 日
分 析 师： 张 超
中国动力（600482）点评报告：估值已近净资
当前股价（20316）
基础数据（2020316）
流通A 股市值（亿）
近一年公司与沪深300 走势对比图
事件：公司获中国证监会批复，核准公司向中国华融资产管理股份有限公司等8
家单位发行普通股和可转换公司债券购买哈尔滨广瀚动力技术发展有限公司
779%的股权、武汉长海电力推进和化学电源有限公司842%的股权、中国船舶重
工集团柴油机有限公司（以下简称中国船柴）4782%的股权、武汉船用机械有
限责任公司4494%的股权、河南柴油机重工有限责任公司2647%的股权、陕西柴
油机重工有限公司3529%的股权、重庆齿轮箱有限责任公司4844%的股权。
公司军民品业务协同发展，市场竞争力进一步提升。公司作为国家重点保军企业，
以研发提升军工技术优势，继续保持在国内海军燃气轮机、蒸汽轮机、特种电池、
综合电力推进系统、军用大功率柴油机、热气机、传动系统等动力装备的龙头地
位。随着军改订单逐步释放军品收入将保持良好增势。民品方面，受益于军用技
术民用化，以化学动力业务、燃气动力业务、海洋核动力业务为三大支柱的非船
民品业务，业绩稳步增长。同时公司注重科技实力与研发能力的投入，子公司齐
耀重工作为主要参研单位参与完成的海上大型绞吸疏浚装备的自主研发与产业
化项目荣获国家科学技术进步奖特等奖。海上大型绞吸疏浚装备总装技术复杂，
齐耀重工攻克了长期被西方国家垄断和封锁的一系列核心技术，打破该领域国外
技术垄断局面，为装备的成功研制作出重要贡献，进一步提升公司产品的市场竞
优化资产结构，进一步提升公司盈利能力。公司收购控股子公司少数股权，即广
瀚动力779%股权、长海电推842%股权、中国船柴4782%股权、武汉船机4494%
股权、河柴重工2647%股权、陕柴重工3529%股权、重齿公司4844%股权，降
低下属子公司杠杆，解决公司业务面临的资本约束、加快转型进度，进一步提升
经营质量。通过债转股降低财务杠杆，使子公司经营业绩有所改善，减轻财务负
担效用体现，有助于提升归属于上市公司股东的净资产和净利润规模，为上市公
司全体股东创造更多价值。
南北船合并，专业化整合带来资产重估机会。南北船合并，旗下资产加速整合进
量。资产整合后，专业化路径清晰，有效促进技术与创新实力的增强，优化资源
配置与资产结构，给上市公司带来资产重估机会。
中国动力（600482）点评报告
投资建议：公司军民业务双驱动，未来军品订单有望进一步突破释放，截至3 月16 日，公司PB 处于历史低位（105），
估值水平较低，推荐买入。预计公司2019 年至2021 年归母净利润分别为1411、1502、1615 亿元，EPS 分别为083、
089、095 元，给予目标价格2158 元，当前股价分别对应19、18、17 倍PE。
风险提示：行业风险；交易标的估值风险。
每股收益(EPS)（元）
dU9UvYuWlUjYiYfWzWnNnR6MbP9PpNmMmOqQlOqQpMfQqRpQ9PnMtMMYrQvMxNpPnM
中国动力（600482）点评报告
 公司主要财务数据
图1：公司营业收入（亿元）及增速（%）
图2：公司归母净利（亿元）及增速（%）
图3：公司营业成本：三费情况（亿元）
图4：公司毛利率、净利润率及成本率（%）
中国动力（600482）点评报告
中国动力（600482）点评报告
我们设定的上市公司投资评级如下：
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅10%以上。
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数涨幅-10%10%之间
：未来六个月的投资收益相对沪深300指数跌幅10%以上。
我们设定的行业投资评级如下：
：未来六个月行业增长水平高于同期沪深300指数。
：未来六个月行业增长水平与同期沪深300指数相若。
：未来六个月行业增长水平低于同期沪深300指数。
机、传媒等行业；毕业于清华大学精仪系，空军装备部门服役八年，有一线飞行部队航空保障经验，后
在空装某部从事总体论证工作，熟悉飞机、雷达、导弹、卫星等空、天、海相关领域，熟悉武器装备科
研生产体系及国内外军工产业和政策变化；2016-2018年新财富第一团队核心成员，2016-2018年水晶球
人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观
投资损失的书面或口头承诺均为无效。
因使用本报告的材料而引致的损失负任何责任，除非该等损失因明确的法律或法规而引致。投资者不能仅依靠本报告以取代