本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
海尔智家（600690）事件点评
12 月最高价(元) 3531
12 月最低价(元) 1465
事件：2021年5月25日晚，公司公布A股和H股核心员工持股计划（2021年-2025
年）草案，本计划的参与对象为公司董事（独立董事除外，下同）、监事及高
级管理人员、公司及子公司核心技术（业务）人员。
新一轮员工持股计划助力公司业务增值。根据公司公告，2021年持股计划
的标的股票权益分两期归属至持有人。对于公司董事长、总裁、监事及公
司平台人员，若年度结果达标，且2021年归母净利润较2020年增长不低于
26%（剔除出售卡奥斯5440%股权的一次收益，下同），则将持股计划标
的股票权益的40%全部归属于持有人；2022年归母净利润较2020年的复合
增长率不低于18%，则将持股计划标的股票权益的60%全部归属于持有
人。绑定管理层、核心员工与公司利益，有利于推动公司业绩增长，亦有
助于完善公司治理架构，提升公司价值和股东价值。
以人单合一驱动员工创业创新。公司坚信有单才有人，从员
工到合伙人，公司全面实施员工持股计划。一方面，这能充分调动员工积
极性，挖掘员工潜力，驱动员工承接公司发展战略目标，激励员工为用户
创造价值，提升公司竞争力；另一方面，不同期限的员工持股计划有利于
进一步推动公司H股上市后的协同整合，提升公司运营效率。
公司全球化布局，并积极推动物联网智慧家庭品牌战略。公司多年来在国
际市场积极扩张，主要采取海尔与本土龙头品牌并行的模式，公司旗下目
前已拥有海尔、卡萨帝、Leader、AQUA、Candy等多个品牌。2020年公
司营收同比增长45%，其中海外销售收入同比增长86%；2021Q1公司营
收同比增长382%，其中海外销售收入同比增长246%（剔除公司物流业
务和卡奥斯业务出表影响）。同时，公司通过资源整合与经营优化，海内
外协同发展，海外业务毛利率在2020年有所提升，同比增加144个百分点
至2801%。此外，公司积极推动物联网智慧家庭生态品牌战略。2020年，
公司顺应场景化趋势，成立首个场景品牌三翼鸟，为消费者提供更高
级的生活场景服务，打造智慧家居领军品牌，引领市场消费升级。
投资建议：公司系国内白电龙头之一，海外渠道完善，海内外销售增势
良好，三翼鸟场景化业务有望成为公司新的利润增长点。预计公司
2021年2022年的EPS分别为127元151元，对应PE分别为24倍20倍，
风险提示：行业竞争加剧风险；原材料价格波动风险；海外业务运营风
险；汇率变动风险；政策变动风险等。
海尔智家（600690）事件点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
海尔智家（600690）事件点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼