当前价： 3117 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
股权激励彰显信心，治理改善业绩可期
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：卡萨帝份额持续提
升，海内外营收高增长  (2021-04-30)
2 海尔智家（600690）：海外营收破千亿，
多方布局进入收获期  (2021-03-31)
3 海尔智家（600690）：国内外齐发力，多
品类市占率提升  (2020-10-30)
4 海尔智家（600690）：Q2 营收逐月向好，
疫情冲击盈利承压  (2020-08-30)
5 海尔智家（600690）：公布私有化草案，
AHD协同布局  (2020-08-03)
 事件：公司发布了2021-2025 年AH 股员工持股计划，员工持股计划的参与对
象为公司董事、监事等高级管理人员、公司以及子公司核心技术人员等；资金
来源为激励基金、持有人自有资金、员工薪酬等。公司拟计提员工计划持股激
励基金，其中A 股额度为708 亿元，H 股额度为09 亿元。
 强化业绩考核，彰显经营信心。公司持股计划的考核要求为：在2020 年归母净
利润952 亿元（剔除卡奥斯出表影响）的基础上，2021-2022 年增速不低于
26%392%，也就是归母净利润绝对值不低于120 亿元1326 亿元，公司将在
锁定期满后把对应的标的股票按照40%、60%分二期归属至持有人；若2021
年业绩增速在208%（含）-26%，2022 年业绩两年复合增速在14%（含）-18%，
将由管委会决定当期对应部分归属比例；若2021 年业绩增速低于208%，2022
年复合增速低于14%，年度考核对应部分将不予归属。整体来看，公司持股计
划的业绩考核要求高于过去三年业绩增速，彰显了公司的经营信心。
 员工覆盖程度较高，完善公司治理机制。从公司员工持股计划名单来看，H 股
员工持股不超过35 人，A 股员工持股不超过1599 人，其中A 股持股计划中核
心技术（业务）人员占比达到了9281%，AH 股员工计划持股人数上限达到了
1634 人。公司员工持股计划覆盖范围较广，一方面能够充分调动员工的积极性，
提升公司运营效率；另一方面，持股计划能够实现管理层、核心员工与公司利
益的趋同，完善公司的治理架构，更好的促进公司的发展。
 盈利预测与投资建议。员工持股计划落地将进一步完善公司的治理机制，优化
内部运营效率。考虑到公司高端化以及全球化布局成效初显，公司逐步进入前
瞻战略布局的收获期，叠加组织架构厘清，内部治理优化，预计2021-2023 年
EPS 分别为129149164 元，未来三年归母净利润将保持201%的复合增长
率，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、人民币汇率大幅波动风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  海尔智家（600690）