请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明     1
海尔智家（600690SH）                 维持
公司高端化战略成效显著， 智慧家庭场景应用持续渗透    增持
2020 年，公司实现收入 209726 亿元，增长 446%，归母净利润
8877 亿元，较上年同比增长 817%。其中Q4 收入 55314 亿元，增
长 95%，归母净利润 258 亿元，同比增长3336%。基本每股收益
134 元，同比增长397%。
主要品类均实现市场份额提升。2020 年公司实现国内收入1072
亿元，同比增长103%。公司综合毛利率2968%，同比略下降025pct；
销售费用率1604%；同比下降074pct；管理费用率806%，同比下
降01pct；研发费用率327%，同比提升015pct。公司将智慧家庭
业务分为食联网、衣联网、空气联网、水联网等几大模块：1）国内冰
箱产业实现收入34393 亿元，同比增长5%；线上线下零售额份额分
别达到36%和 39%，提升 22pct 和19 pct。在海外市场出现供需失
衡的情况下，公司凭借全球供应链优势，2020 年冰箱出口业务增速接
近 60%。2）洗衣机业务零售量连续12 年蝉联全球第一，市场销量占
有率163%，较2019 年提升12pct，销售收入25985 亿元，同比增
长63%，线下市场占有率4022%，同比提升389pct；线上市场占有
率399%，同比增长35pct。3）空调线下零售额市占率147%，提升
22pct；线上零售额市占率达112%，提升24pct；出口收入增长21%。
公司高端化战略卓有成效。公司2020 年毛利率为2968%，同比
下降015pct。随着下半年行业持续回暖、高端产品在国内外市场结
构不断优化等因素影响下，公司下半年毛利率变动由负转正，提升
046pct，使得公司整体毛利率下降幅度收窄。卡萨帝收入占公司营收
比重不断提升，当年实现净收入87 亿元，同比增长17%，其中Q4 增
长35%；在 10000 元价格段中，卡萨帝冰箱的市场份额37%，提升
54pct。卡萨帝厨电收入增长79%，其中9 月-12 月连续4 个月翻番增
长。卡萨帝洗衣机国内线下份额达到122%，同比提升3pct。卡萨帝
空调通过丰富产品阵容收入增长27%；在15000 元价格段的市场份
额达到469%，同比提升627pct。
积极打通线上线下，促进平台不断融合。公司加强在电商渠道的
品牌布局，借助智家 App 深化全渠道融合。同时，整合家装公司等创
新渠道，打造智家体验店。2020 年9 月公司推出全新场景品牌三翼鸟，
市场数据：2021 年3 月30 日
收盘价(元)：                    2999
年内最高最低（元）：        3595141
流通A 股总股本（亿）：    6309933
流通A 股市值（亿）：            1892
总市值（亿）：                   2798
基础数据：2020 年12 月31 日
每股净资产(元)：                714
每股公积金（元）：               166
每股未分配利润（元）：           426
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
图1：公司营业收入及同比增长（%）
图2：公司归母净利润及同比增长（%）
为用户提供智慧家庭全场景解决方案，以海尔智家 App 为数字化载
体，通过直播等在线内容、用户服务和高频互动打造体验云平台，提
升用户粘性和转换率，激发用户的购买潜力。智家App 平均日活1206
万，同比增长546%，月活2480 万，增长803%。通过智家APP，实现
赋能专卖店，线下3 万家店实现线上化，升级用户全场景线上线下购
海外业务实现正向增长。2020 年，公司继续坚持本土化运营，顺
应市场需求，实现了逆势增长。海外实现销售收入10135 亿元，增长
86%，经营利润40 亿元，同比增长2679%；市场份额全线提升。其
中，北美市场销售收入增长10，为637 亿元，其中高端品牌增长30
以上。欧洲市场实现收入 165 亿元，同比增长 87%，并顺应市场需
求推出大容量的制冷电器、杀菌洗衣机、智能厨具和56空调。
预计公司2021-2023 年EPS 分别为117136176，PE 分别为
2572217，维持增持评级。
市场需求放缓，房地产政策持续收紧，原材料价格波动大，产品
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
图3：公司主营收入构成（亿元）
图4：公司产品毛利率（%）
-672  -502  -412
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
现金流量表（百万元）
净利润（含少数股东）
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            6
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海