当前价： 3298 元
海尔智家（600690） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
卡萨帝份额持续提升，海内外营收高增长
52 周内股价区间(元)
1 海尔智家（600690）：海外营收破千亿，
多方布局进入收获期  (2021-03-31)
2 海尔智家（600690）：国内外齐发力，多
品类市占率提升  (2020-10-30)
3 海尔智家（600690）：Q2 营收逐月向好，
疫情冲击盈利承压  (2020-08-30)
4 海尔智家（600690）：公布私有化草案，
AHD协同布局  (2020-08-03)
5 海尔智家（600690）：海外全面增长，逆
境更显龙头韧性  (2020-04-30)
 业绩总结：公司发布2021 年一季度报告，2021Q1 公司实现营业收入5477 亿
元，同比增长27%，相较于2019Q1 增长129%。剔除并表范围影响因素后；
营收同比增长382%，相较于2019Q1 增长244%。实现归母净利润305 亿元，
同比增长1583%，相较于2019Q1 增长42%。实现扣非归母净利润282 亿元，
同比增长1993%，相较于2019Q1 增长496%。
 卡萨帝份额持续提升。报告期内公司国内营收同比增长 295%，剔除卡奥斯出
表影响后营收同比增长 557%，其中高端品牌卡萨帝营收增长 80%，取得快速
发展。分产品来看，卡萨帝市场份额强势领先：冰箱15 万元以上高端份额达
43%；洗衣机万元以上高端份额同比提升32pp 至781%；依托卡萨帝银河等
高端产品，公司空调高端市场份额同比提升35pp 至223%；厨电零售额份额
提升 13pp，增幅达108%。得益于高端品牌发展与数字化运营升级，公司全品
类齐头并进，2021Q1 国内营收业绩取得高速增长。
 自主创牌本土化营销，海外市场增长迅速。报告期内公司海外营收同比增长
246%，高端产品营收增幅超40%。一方面，公司七大自主品牌全球协同，国
内外高端品牌运营互通。高端品牌 Caf和 GE Profile 在美份额持续提升，美
国市场整体营收增长达20%，澳新、日本等市场不断推新。另一方面，公司深
耕本土化营销，借助KOL、多平台短视频运营、云众播等方式拓展全球销售网
络。报告期内公司全网粉丝同比增长20%至1200 万，南亚市场线上业务快速
增长，东南亚市场粉丝量呈指数级增长。
 盈利能力不断增强。报告期内公司综合毛利率为285%，同比提升11pp。公司
毛利率提升，主要得益于（1）数字化智能工厂建设，优化成本效率升级；（2）
高端化布局成效显著，终端销售均价提升。费用率方面，销售费用率和管理费
用率分别为143%77%，分别同比降低07pp05pp。公司通过数字化营销与
终端信息化建设，降本增效优化费用。综合来看，公司净利率为57%，同比
2020Q1 提升25pp，相较于2019Q1 提升01pp，盈利能力不断增强。
 加速打造智慧场景品牌三翼鸟。公司以三翼鸟品牌持续引领场景体验。
三翼鸟场景体验店依托成套展示及售前设计、售中沉浸式体验及售后保养一站
式服务，实现获客效率与价值的提升。报告期内，海尔智家APP 日活同比增长
584%，月活同比增长1484%；网器销量同比增长59%，网器绑定量同比增长
151%。同时，在生态品牌方面，海尔智家积极推进食联网、衣联网建设。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为1315165 元，未来三
年归母净利润将保持202%的复合增长率。在原材料成本上涨的背景下，公司
业绩增速明显快于营收，彰显了龙头强大的韧性。随着公司高端化以及全球化
布局成效初显，预期公司进入前瞻战略布局的收获期，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格或大幅波动、汇率大幅波动风险，市场竞争加剧风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
海尔智家（600690）2021 一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
海尔智家（600690）2021 一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
海尔智家（600690）2021 一季报点评