本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
2021Q1 表现佳，高端品牌改善盈利水平
海尔智家（600690）2021 年一季报点评
12 月最高价(元) 3531
12 月最低价(元) 1460
事件：公司发布2021年一季报，公司2021年Q1实现营业总收入54774亿元，同
比增长270%，较2019年同期增长129%；归属于上市公司股东的净利润3054
亿元，同比增长1853%，较2019年同期增长42%。
2021年Q1公司业绩增长良好，超市场预期。剔除公司物流业务和卡奥斯
业务出表影响，相同口径下2021年Q1公司收入同比增长382%；较2019年
Q1增长244%。除了去年Q1受新冠疫情影响基数较低的因素外，公司业绩
增长主要受益于智慧成套销售、卡萨帝高端品牌战略、数字化转型的落地，
以及在海外坚持高端创牌战略和本土化运营。
收入端，国内外均表现较佳。国内：2021年Q1国内收入同比增长557%
（剔除卡奥斯出表影响），其中卡萨帝销售收入增长80%。主要原因系：
公司通过数字化工具加速销售模式升级，使得经营效率提升；从用户需求
出发，建立场景生态品牌，提升用户体验；通过智慧成套销售以提升销量，
其中家用空调国内销售收入同比增长128%。国外：2021年Q1海外收入
同比增长246%，其中美国市场收入同比增长20%。一方面，公司依据客
户对产品的抗菌、健康、智能化需求，高端产品收入增幅超40%；另一方
面，公司加速线上和线下的全渠道融合，开展多平台短视频运营，借助
KOL影响，截至今年3月底已吸引1200万社交媒体粉丝。
利润端，公司盈利能力有所提升。2021年Q1公司毛利率为285%，同比增
加1个百分点。面对上游大宗原材料涨价，公司采取价格调整、优化产品
结构、精简SKU、提高制造效率等手段来缓冲。在成本压力对冲下，2021
年Q1公司销售净利率为565%，同比增长25个百分点，盈利水平有所改善。
从期间费用率来看，公司销售费用达到143%，同比减少07个百分点。主
要原因系：公司数字化平台发力，使得中国市场的销售费用率同比下降1
个百分点；同时公司在海外市场积极建设信息化体系，优化运营效率。
疫情催化家电行业集中度的提升，公司凭借品牌和质量优势提升行业地
位。公司主要产品冰箱和洗衣机在国内市场上稳居龙头地位。2021年Q1，
公司冰、洗、空的线上线下零售份额分别为385%（25pct）408%
（14pct）、429%（19pct）417%（22pct）、151%（21pct）173%
（2pct）。就高端品牌卡萨帝而言，2020年卡萨帝实现净收入87亿元，
同比增长17%，其中2020年Q4增长35%。由于卡萨帝线下销售占比较大，
去年Q1业绩受疫情影响大，目前线下门店基本已恢复正常运营，预计今
年Q1增速较快。经过多年沉淀，卡萨帝已然是国内家电高端品牌，其冰
箱市占率达到132%，仅次于海尔，且在15000元以上高端市场中，卡萨
海尔智家（600690）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
帝市场份额达到43%。凭借高端品牌的优势，卡萨帝未来业务的增长有望
拉升公司整体利润水平。
投资建议：公司系国内白电龙头之一，海外渠道完善，海内外销售增势
良好，利润提升方面有较大想象空间。预计公司20212022年的EPS分别
为128152元，对应PE分别为2622倍，维持推荐评级。
风险提示：行业竞争加剧风险；原材料价格波动风险；海外业务运营风
险；汇率变动风险；政策变动风险等。
海尔智家（600690）2021 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼