海尔智家(600690)
桃实千年非易待，三翼鸟
乘风会有时（20210525）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
员工持股持续推出，激励机制彰显长期信心
事件：海尔智家发布2021-2025 年AH 股员工持股计划，持股计划人员包
括董事、监事、高管、公司及子公司核心技术（业务）人员，其中A 股持股
计划人员不超过1599 人，H 股持股计划不超过35 人。2021 年A 股计划提
取激励基金额度708 亿元，H 股计划提取09 亿元。
21 年H 股员工持股计划锁定期满考核条件：1）21 年归母净利润较20
年归母净利润（剔除出售卡奥斯的一次收益）增长超过26%，则持有人
获得股票权益的40%；如增幅在208%26%，由管委会决定归属比例；
若低于208%则不归属。2）22 年归母净利较20 年复合增长率超过
18% ，则持有人获得股票权益的60% ；如果年复合增长率为
144%18%，由管委会决定归属比例；若低于144%则不归属。
考核目标显示公司发展预期，人单合一激励员工创新。按照21 年持
股计划考核条件，21 年、22 年归母净利润分别超过1199513256 亿
元则持有人获得完全归属，若不剔除出售卡奥斯收益，以达成完全归属
最低条件计算，分别同比增长率7481051%；若归母净利润分别低于
11512459 亿元，则不归属。设定业绩目标与员工持股计划挂钩有利于
充分调动员工积极性，激励员工为用户创造价值，实现人单合一的公
员工持股高度绑定公司利益，健全激励机制吸引人才。21 年A 股核心
员工持股计划中公司及子公司核心技术（业务）人员涉及1587 人，共
持657 亿元（9291%），H 股除董事、高管外其他核心管理人员涉及
24 人，共持3927 万元（4363%）。公司对董事、监事及高级管理人员
以外的核心员工进行大规模股票激励有利于绑定公司与员工利益，推动
公司可持续发展；完善的员工持股激励机制有利于吸引创业团队和人
才，有利于搭建一流的人力资源平台。
持续发布持股计划彰显公司可持续发展信心。公司曾发布4 期员工持
股计划，首期要求1617 年扣非净利润分别满足同比增长1015%则完
全归属，第二期要求1718 扣非净利润分别满足同比增长2510%则完
全归属，第三期要1819 扣非净利润分别满足较17 年增长1021%则
完全归属，公司实际16-19 年扣非净利润分别同比增长
178929811738-1267%，除19 年外均达成完全解锁股票权益目标。
海外成熟布局加快业务出海，三翼鸟推动智慧家居。公司通过海尔本
土行业龙头品牌并行的双线模式布局全球市场，经过多年整合协同发
展，公司海外市场规模及盈利水平显著提升；推出的场景品牌三翼鸟
是公司继卡萨帝之后布局智慧家居的又一举措，未来有望成为公司业务
新助力；国内高端家电市场份额不断提升，卡萨帝作为国内高端品牌代
表进入收获期。长期来看，公司具备可持续增长能力，本次员工持股计
划也体现了公司对自身长期发展的信心。
盈利预测与投资评级：我们预计公司
233772255961280619 亿元， 同比1159596% ； 归母净利
润121101508617030 亿元， 同比364246129% ， 对应PE
为241919421720 倍，给予买入评级。
风险因素：原材料成本大幅上升，海外市场开拓不及预期、高端市场需
求不及预期、套系化场景化产品教育推广不及预期、汇率大幅度波动、
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
融学管理学双学位硕士。曾任职于TP-LINK 硬件研发部门从事商用通信设备开发设
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。