站稳优质赛道，内资PCB 龙头地位稳固
—— 深南电路（002916SZ）深度研究报告
1 三大业务驱动高增长，稳居国内PCB 龙头地位。公
司背靠国资，专注于电子互联领域，拥有印制电路
板、封装基板及电子装联三项业务，形成了业界独
特的3-In-One业务布局，公司2018 上半年排名
进入PCB 全球前十，国内第一。营收规模5 年翻倍，
归母净利润增长4 倍，边际效应显著。研发投入持
续增长，人才储备与专利数量处于同行业一流水平。
2 公司所处高成长优质赛道，向国内转移中龙头更为
受益。全球PCB 行业随信息化产业的发展稳定增长，
十年CAGR 为135%，远超全球水平23%，目前中国
年产值已占全球50%以上。未来5G、汽车电子等产
业将进一步拉伸行业空间，后续增长动力仍然强劲。
受上下游影响，下游产品高端化需求与对上游的议
价权将促使行业集中度持续提升，龙头公司将会享
3 募投产能释放，叠加单价提升业绩有望高增长。公
司业务布局完善，在同行业中覆盖下游客户领域最
广。通过中高端产品定位，站稳核心厂商供应链，
在5G、服务存储等应用领域快速发展中最先受益。
未来募投产能达产后预计每年能创造3 亿以上净利
润，叠加高频产品单价提升，持续高增长可期。
4 盈利预测与投资评级。预计深南电路2019E-2021E
年EPS 为260320160 元，对应PE 为312419
倍。深南电路是国内PCB 制造龙头企业，未来业务
领域潜在空间巨大，首次覆盖给予增持评级。
5 风险提示。扩产不及预期，5G 建设不及预期，原材
公司评级：增持（首次）
深南电路002916SZ 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
一、国内第一PCB 公司，三大业务驱动高增长  3
1、深耕PCB 三十年，稳居国内龙头地位  3
2、股权结构稳定集中，子公司协同效应显著  4
3、财务指标及经营性分析  5
4、未来看点  8
二、多领域为PCB 行业提供增长动能，龙头受益显著  8
1、行业增速：PCB 行业景气度回暖，国内增速明显高于全球  8
2、增长动力：新兴领域为行业注入持续动能，未来前景广阔  9
3、未来趋势：产业向国内转移，行业集中度提升，国内龙头加速崛起  12
三、公司龙头优势凸显，募投产能打开后续成长空间  14
1、业务布局完整，中高端产品技术领先  14
2、稳占高端客户资源，受益于下游客户数据业务拓展  16
3、产能进一步释放，持续高增长可期 17
四、盈利预测与估值  18
1、盈利预测  18
2、估值与评级  19
六、风险提示  20
1、扩产速度不及预期  20
2、5G 发展落地不及预期  20
3、原材料价格波动风险  20
附表  21
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 深南电路发展历程  3
Figure 2 公司3-In-One业务布局  4
Figure 3 公司研发计划  4
Figure 4 公司前十大股东  4
Figure 5 公司股权结构  5
Figure 6 公司营业收入及增长  6
Figure 7 公司归母净利润及增长  6
Figure 8 公司分项业务收入（亿元）  6
Figure 9 公司分项业务毛利率（%）  6
Figure 10 公司毛利率、净利率及ROE 变化  7
Figure 11 公司三项费用率变化  7
Figure 12 可比公司研发费用（亿元）  7
Figure 13 可比公司专利及研发费用资本化情况  8
Figure 14 全球PCB 产值及增长情况  9
Figure 15 国内PCB 产值及增长情况  9
Figure 16 全球服务器出货量及增速  10
Figure 17 全球PC 与平板出货量及增速  10
Figure 18 2019 年起5G 基站将走向建设高峰  10
Figure 19 全球5G 宏基站PCB 市场规模  10
Figure 20 5G 基站的结构变化  11
Figure 21 Massive MIMO 在5G 中将大量出现  11
Figure 22 汽车电子化两大方向  12
Figure 23 汽车电子占整车成本未来趋近50%  12
Figure 24 新能源汽车是电子化的重要标志  12
Figure 25 PCB 产业链上下游  13
Figure 26 2017 全球前十大PCB 厂商及中国PCB 企业情况  13
Figure 27 PCB 需求高端化发展  14
Figure 28 公司一站式业务服务布局  15
Figure 29 存储设备PCB 需求分布  15
Figure 30 通讯设备PCB 需求分布  15
Figure 31 公司高频PCB 解决方案  16
Figure 32 公司100 层双面压接背板  16
Figure 33 2017 全球前十大PCB 厂商及中国PCB 企业情况  16
Figure 34 公司IPO 募投项目情况  17
Figure 35 深南电路收入及毛利率预测（亿元）  18
Figure 36 深南电路历史估值走势  19
Figure 37 可比公司估值  20
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
一、国内第一PCB 公司，三大业务驱动高增长
1、深耕PCB 三十年，稳居国内龙头地位
三十年成长经历，业务扩展打开未来成长空间。公司成立于1984 年，起步
于游戏机板；1993 年起转向为通信行业双面、多层板，通信PCB 业务逐渐成
熟；2008 年起公司开展电子装联业务，次年公司进入半导体封装基板领域，
打破国外垄断；2015 年期间，无锡深南半导体封装基板项目（一期）落成，
并在内资PCB 的排名中居于榜首；2017 年，由公司主导编制的首份CPCA（中
国电子电路行业协会）团体标准正式发布，同时公司成功登陆深交所中小板。
随5G 产业落地加速，汽车电子智能化占比不断提升，公司未来有望进一步拓
展应用领域，保持高增长可期。
Figure 1 深南电路发展历程
公司专注于电子互联领域，致力于打造世界级电子电路技术与解决方案的
集成商。公司拥有印制电路板（PCB，Printed Circuit Board）、封装基板
及电子装联三项业务，形成了业界独特的3-In-One业务布局。公司通过
开展方案设计、制造、电子装联、微组装和测试等全价值链服务，为客户提
供专业高效的一站式综合解决方案。产品下游应用领域极其广泛，包括消费
电子、通信设备、汽车电子等。2018 上半年年深南电路位列全球PCB 企业第
10 名，目前公司已与全球顶级厂商建立的长期稳定的战略合作关系，主要客
户包括：华为、中兴、诺基亚、通用电气等。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 2 公司3-In-One业务布局
Figure 3 公司研发计划
2、股权结构稳定集中，子公司协同效应显著
公司为国资控股，股东实力强，股权结构稳定。截止公司2019 年一季度披
露，公司拥有总资产8863 亿元，资产负债率为5575%，年化净资产收益率
（ROE）为2024%。第一大股东与实际控制人均为中国航空工业集团有限公
司(6905%)，前十大控股股东持股共计7482%，股权集中度高，有利于公司
在经营方面的一致性决策。其中，陆股通资金与社保基金持股比例分别位列
第二第三，除去第一大股东与陆股通，其余前十股东均为机构持股，表明市
场对公司经营情况的认可与对未来的信心。
Figure 4 公司前十大股东
香港中央结算有限公司(陆股通)
中国建设银行股份有限公司-中欧新蓝筹
交通银行股份有限公司-工银瑞信互联网
招商银行股份有限公司-博时中证央企结
中国工商银行股份有限公司-汇添富价值
中国工商银行股份有限公司-国泰估值优
中国建设银行股份有限公司-华夏优势增
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
中国建设银行股份有限公司-国泰互联网
子公司方面，目前公司主要有5 家子公司，均为100%控股，包括无锡深南、
南通深南等，其中无锡深南、南通深南均有生产基地，涵盖PCB、PCBA、封
装基板等业务，各子公司之间发挥着协同作用。
Figure 5 公司股权结构
3、财务指标及经营性分析
营收规模5 年翻倍，利润增速高于营收增速，边际效应明显。2014-2018 年
公司营收由3638 亿元增长至7602 亿元，归母公司净利润由191 亿元增长
至698 亿元，GAGR 分别达2023%3826%，5 年内营收规模翻倍，归母净利
润增长近4 倍。出现上述情况的主要原因是三大业务协同作用开始显现，拉
动公司业营收上涨；公司规模不断扩大的同时，边际效应凸显，加之公司在
经营方面进行成本管控，是的净利润增速远高于营收增速。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 6 公司营业收入及增长
Figure 7 公司归母净利润及增长
归属母公司股东的净利润（亿元）
收入结构相对稳定，印制电路及封装基板业务毛利率稳步提升。公司主营为
印制电路板、封装基板及电子装联三项业务。从营收拆分来看，2015 年之前
电子装联及封装基板营收大幅增长，收入占比提升幅度分别为64pct 及
65pct。2015-2018 年公司三大业务收入占比较为稳定，以印刷电路板业务
占比最高，收入占比约在68%-72%，未来公司营业收入仍以印刷电路板为主。
从毛利率上看，公司封装基板毛利率最高，2018 年毛利率为2969%，较上年
36pct；印刷电路板毛利率次之，2018 年毛利率为2304%，较上年07pct。
2016 年至2018 年，公司印刷电路板及封装基板业务毛利率稳步提升，印刷
电路板业务受产品结构升级及工厂运营效率提升所致；封装基板受产能利用
率与产销量显著提升，边际效益显现影响。
Figure 8 公司分项业务收入（亿元）
Figure 9 公司分项业务毛利率（%）
费用率逐年降低，公司盈利能力显著改善。公司近年在利润率方面提升显著，
我们认为有以下几方面原因：1）公司规模快速提升，边际效应明显；2）公
司在原材料成本方面通过长期订单签约，有效的规避了原材料价格上涨的影
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
响；3）公司在内部进行严格的费率管控，三项费用率逐年降低是经营效率提
升的明显信号。目前公司在国内并未占据榜首，未来随降本增效，高端产品
升级等因素，利润率有望进一步提升。
Figure 10 公司毛利率、净利率及ROE 变化
Figure 11 公司三项费用率变化
净资产收益率(年化)（%）
Figure 12 可比公司研发费用（亿元）
研发费用高于同行业，人才储备优势明显。通信领域PCB 产品平均难度较高，
尤其未来5G 时代的高频PCB，产品从研发到实际应用需要较长的周期，公司
长期重视研发投入，提前布局未来产业链，在投入绝对值方面元高于同行业
竞争对手，从而保证龙头地位稳固。目前公司具备研发人员1386 人，直接占
据了所有员工的15%左右，且拥有大量自主专利，科技成果，并且多项产品
技术处于国际领跑位置。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 13 可比公司专利及研发费用资本化情况
专利情况（2017 年底）
通信用高层数板，IC
已获授权专利268 项，其中发明
共有发明专利合计58 项，实用
型专利合计143 项。
共有商标权2 项、专利46 项（其
中发明专利9 项，实用新型37
项），非专利技术74 项。
共有发明专利49 项、实用新型
专利192 项、外观设计专利6 项。
板、HDI 板、厚铜板、
共有发明专利49 项、实用新型
专利192 项、外观设计专利6 项。
公司在PCB 行业中深耕30 年，背靠国资股东，专注于电子互联领域，
致力于打造世界级电子电路技术与解决方案的集成商，并形成了业界独特
的3-In-One业务布局。我们认为公司在高端PCB 方面打下了坚实的基础，
在切入多领域龙头企业的供应链过程中，后续有强劲的增长动力：
1）行业趋势：公司所处优质赛道，行业整体随信息化产业稳定增长，
龙头更享行业集中度提升红利。
2）公司核心竞争力：公司通过多年的研发与运营，业务布局完善，人
才储备与专利数量居一流水平，未来随5G 建设期到来，相关产品有望实现量
二、多领域为PCB 行业提供增长动能，龙头受益显著
1、行业增速：PCB 行业景气度回暖，国内增速明显高于全球
全球PCB 产业在2015-2016 年出现短暂调整，2017 年开始行业景气度回暖。
根据PrismarkQ4 统计，2018 年全球PCB 总产值达62396 亿美元，较2017
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
年同比增长6%；预计2019年全球PCB总产值达63727亿美元，同比增长21%；
预计到2023 年全球PCB 总产值达74756 亿美元，2018-2023 年全球PCB 总
产值年复合增长率（CAGR）将达37%。物联网、汽车电子、工业40、云端
服务器、存储设备等是PCB 行业增长的驱动力。
Figure 14 全球PCB 产值及增长情况
Figure 15 国内PCB 产值及增长情况
全球PCB产值（亿美元）
中国PCB产值（亿美元）
中国大陆市场成长性远超全球水平，产业链持续向国内转移趋势明显。2018
年中国大陆PCB 产值达32702 亿美元，较2017 年同比增长10%，占全球PCB
总产值的比例为524%，2018-2023 中国大陆PCB 总产值年复合增长率（CAGR）
将达44%。2000 年-2018 年全球PCB 总产值年复合增长率（CAGR）为23%，
中国大陆PCB 总产值年复合增长率（CAGR）135%，成长速度远超全球平均水
平，是全球PCB 最大的生产基地，预计到2023 年中国大陆占全球PCB 总产值
的比例为543%，全球PCB 产能继续向中国大陆转移。
2、增长动力：新兴领域为行业注入持续动能，未来前景广阔
（1）云计算5G 商用，下游通讯电子产品打开新的成长空间。
PCB 行业随通信技术更新换代，有较为清晰的增长周期。随云计算的渗透率
进一步提升、5G 落地加速，对PCB 行业的影响主要集中在两个方面：1）下
游通讯电子行业的持续增长与更新换代；2）5G 建设期，基站天线等射频段
对于PCB 的需求呈爆发式增长，对于高频设备的需求占比提升，PCB 有望实
服务器出货量稳步上升，PC 与平板相对饱和。计算机及网络设备是主要的
PCB 下游应用之一，主要包括PC 与服务器，随着云计算、边缘计算的快速发
展，服务器出货量有望实现快速增长。Prismark 统计数据显示，2018 年计算
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
机及网络设备领域PCB 产值占全球PCB 产业总产值约27%，2018 年全球PC
出货量为26 亿台，同比小幅下滑。目前全球PC 市场已经相对饱和，未来
PC 出货量或将在现有水平基础上小幅下滑；与此同时，全球服务器2018 年
出货达1295 百万台，同比增加314%，未来有望继续保持稳定增长。
Figure 16 全球服务器出货量及增速
Figure 17 全球PC 与平板出货量及增速
全球服务器出货量（百万台）
全球PC出货量（百万台）
全球平板电脑出货量（百万台）
平板电脑同比增速（%）
5G 基站数量将远超4G 时代，高频PCB 有望实现量价齐升。按照工信部要求，
预计早期5G 部署将采用35GHz 中频段（4G 在2000MHz 左右）。由于频段越
高，单站覆盖范围越小，因此在基站组合上，5G 时代将以小基站、家庭基站
的方式代替过去的大基站，组建多层次的超密组网，基站数量至少是4G 的
Figure 18 2019 年起5G 基站将走向建设高峰
Figure 19 全球5G 宏基站PCB 市场规模
5G基站建设投资额（亿元）
5G基站建设量（万）（右轴）
全球5G宏基站PCB规模（亿元）
5G 时代信息量和传输速率都将远超4G，天线的技术变革成为主导5G 应用的
最重要零部件。Massive MIMO（大规模天线技术）在大幅增加基站的基础上，
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
提供天线的数量大幅增加来提高频谱效率、降低延时，因此单站PCB 数量较
4G 大幅提升。在PCB 类型上，大量的基站与终端天线数量将推动高频、多层
PCB 和基材需求激增。高频PCB 是行业内技术壁垒较高的细分产品，必须满
足介电常数和介质损耗非常小的要求。单个宏基站PCB 价值量在2-4 万元，
其产品利润率也远高于传统PCB。从基站数量，单基站用PCB 以及PCB 单价
提升三方面，我们认为，在5G 建设期，PCB 量价提升确定性较高。
Figure 20 5G 基站的结构变化
Figure 21 Massive MIMO 在5G 中将大量出现
（2）汽车智能化将迎来汽车电子的爆发式增长，PCB 首当其冲。
汽车电子化程度不断上升，在PCB 下游占比将逐步提高，进一步扩大市场空
间。汽车电子主要有两个方向发展，车体汽车电子控制装置和车载汽车电子
控制装置。其中控制装置包括动力总成控制、底盘和车身电子控制等；车载
电子装置包括汽车信息系统导航系统、车载通信系统、车载网络等。汽车电
子化不断提升主要受益于以下两个方面：1）新一代通讯技术催生汽车技术向
电子化转型；2）新能源汽车技术不断成熟，动力系统的改变加速汽车电子化
从传统燃油动力车型转向电池动力的过程中，汽车电子化程度将呈现大幅提
升，其中两类需求增长最为迅速：1）以智能驾驶为长期驱动力的安全系统
ADAS、电池管理系统BMS 等，是未来实现无人驾驶的重要保障；2）以智能座
舱位代表的车载电子、车载通信，是建设车联网及物联网的基础需求。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 22 汽车电子化两大方向
车用PCB 产值将保持较快增长，源于汽车电子化程度提高与单车PCB 价值提
升。车用PCB 在整车汽车电子产品中占比约为2%，占PCB 下游约10%的市场
份额，而目前汽车电子占整车成本比例约为30%，在随信息化电子化程度提
升，以及新能源汽车的普及，未来汽车电子占整车成本将趋近与50%。在汽
车数量不变得情况下，单个整车中PCB 的价值至少仍有一倍以上提升空间。
新能源汽车电子装置的成本占比约为可以达到45%—65%，混动汽车与纯电动
汽车都可以不同程度的带来增量。
Figure 23 汽车电子占整车成本未来趋近50%
Figure 24 新能源汽车是电子化的重要标志
汽车电子成本占比(%)
新能源汽车产量（万辆）
新能源汽车产量年增速(%)
3、未来趋势：产业向国内转移，行业集中度提升，国内龙头加速崛起
上游集中，下游分散，产品主要成本来源于上游原材料。PCB 产业链上游包
括铜箔、铜球、覆铜板、半固化片、金盐及油墨等，整体材料成本占比超过
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
60%，其中覆铜板直接影响PCB 的性能，是关键的原材料之一。覆铜板行业集
中度较高，CR10 企业市占率在70%以上，定价权较高，产品价格波动对下游
的影响较大。下游市场由于所涉及行业较多，且所有PCB 产品没有高度同质
化，整体竞争格局更为分散。
Figure 25 PCB 产业链上下游
产业加速向国内转移，集中度有望进一步提升。从过去产能分布及增长来看，
发达国家限于环保压力及劳动力成本，产业总体增速较慢，在全球占比也不
断下滑；与之对应的是中国凭借产能优势及通讯电子消费大国，年复合增速
明显高于全球平均水平，产量占比也提升至50%以上，目前，中国已经是全
球PCB 产能中心。另一方面，行业整体集中度仍处于相对松散水平。PCB 行
业集中度较低，全球第一PCB 企业市占率仅6%，全球CR10 企业市占率仅有
3349%，国内CR10 企业市占率只有4010%。当前国内PCB 企业大约有1500
家，仅有不到150 家营收过亿，增速较快，但整体体量较小。深南电路在2017
年营收达到57 亿元，占据全球市场份额的128%，排在全球第21 位，在2018
年上半年进入全球PCB 第十名，在中国内资企业中排名前列。
Figure 26 2017 全球前十大PCB 厂商及中国PCB 企业情况
2017 年营收（亿美
封装基板、HDI 板
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
封装基板、HDI 板
2240% 高多层PCB、封装基板及电
产品高端化成未来产品要求，加速国内龙头崛起。下游需求端设备持续朝轻
薄智能化方向发展，因此对PCB 的高端产品要求不断提高。堆叠层数更多、
线宽线距更小、可以承载更多功能模组的高阶HDI 板等产品需求占比越来越
高。拥有资金、技术等优势的内国内PCB 龙头有望实现高端产品进口替代。
根据Prismark 预测，未来中国高技术含量PCB 将高速发展，以封装基板为例，
2016-2021 年中国封装基板产值复合增速预计为355%，远超全球增速014%，
有望实现中高端PCB 的国产化进口替代，利好PCB 龙头进一步扩大领先优势。
Figure 27 PCB 需求高端化发展
三、公司龙头优势凸显，募投产能打开后续成长空间
1、业务布局完整，中高端产品技术领先
公司结合各业务能力和产业链上下游，为客户提供从电路设计、PCB基板生
产、物料代购、焊接加工、封装测试等一站式服务。深南电路目前拥有印制
电路板、封装基板及电子装联（含电子整机系统总装）三项业务。公司具备
从样品到中小批量再到大批量生产的综合制造能力，通过开展方案设计、制
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
造、电子装联、微组装和测试等全价值链服务，为客户提供专业高效的一站
式综合解决方案。公司业务覆盖1 级到3 级封装产业链环节，产品覆盖包括
通信、航空航天、工控医疗、消费电子、汽车电子、服务存储等领域，在国
内PCB 厂商中，公司的下游客户是覆盖面最广最丰富的。
Figure 28 公司一站式业务服务布局
Figure 29 存储设备PCB 需求分布
Figure 30 通讯设备PCB 需求分布
通讯类产品需求集中在8-16 层PCB，公司样品最多可达100 层。通讯和计算
机产品在下游占比最高约有60-70%份额，目前主流需求以8-16 层为主。高
速电路随处理信息量加大，对于高密度走线、盲埋孔等要求不断趋高，高速
模块PCB 板层数可达40 层。公司通过长期的高研发投入，拥有成熟的高频
高速板加工工艺，目前双面压接背板最高可达100 层，并已获得重要客户认
可。2017 年自主研发的通信大容量高速率核心背板获中国电子信息行业
优秀创新成果奖（盘古奖），功放类金属基印制电路板获工业和信息化部认定
单项冠军产品。可以看出公司在高端领域的产品走在下游需求之前，对于公
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
司长期保持技术壁垒具有重要作用。
Figure 31 公司高频PCB 解决方案
Figure 32 公司100 层双面压接背板
2、稳占高端客户资源，受益于下游客户数据业务拓展
公司通过中高端PCB 产品，下游核心客户均为各行业龙头企业，此类客户带
来的增长最为强劲。2015-2018 年，深南电路前五大客户为华为、中兴、三
星、诺基亚、伟创力等全球性通讯客户，华为、中兴对稳居前二大客户。公
司已成为大批全球领先企业的主力供应商，并与其建立了长期、稳定的合作
关系，大大增强了公司的竞争力。公司产品、技术、服务均获得客户高度肯
定，同时公司新客户的开发工作在顺利进行，为公司长期稳定发展提供了充
Figure 33 2017 全球前十大PCB 厂商及中国PCB 企业情况
全球通信设备领先厂商；韩国最大企业集团
全球电脑市场领导企业；服务器存储领域位居国
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
3、产能进一步释放，持续高增长可期
募投产能逐渐释放，未来两年增厚业绩确定性强。目前公司共有深圳龙岗、
无锡和南通三个生产基地，其中，无锡与南通属于募投项目。
（1）深圳龙岗包含PCB、封装基板、PCBA 业务，其中PCB、封装基板业务各
有2 个工厂、PCBA 业务有1 个工厂。
（2）无锡深南包含PCB、封装基板、PCBA 业务，其中PCB、封装基板业务各
有1 个工厂；无锡封装基板工厂投资总额达到1015 亿元，建设周期为2 年，
达产后预计每年可新增60 万平米年产能，年均营收约1379 亿元，实现年均
净利润约193 亿元。无锡基板工厂未来主要面向存储市场，对大批量要求较
（3）南通深南主要为PCB 业务，投资总额达到731 亿元，建设周期为2 年，
目前已完成第三方体系认证。该项目达产后，将新增PCB 产能34 万平方米
年，预计达产后可实现年均营收约825 亿元、实现年均净利润约108 亿元。
Figure 34 公司IPO 募投项目情况
制电路板（一期）投资项目
产能释放叠加高频产品单价提升，业绩增长有望超过产能增速。随着5G 建
设期到来，未来公司高频PCB 产品的单价有较大提升空间，主要体现在以下
两个方面：1）AAU 射频板需要在更小的尺寸内集成更多的组件。在这种情况
下，为满足隔离的需求，需要采用更多层的印刷电路板技术。2）AAU 射频电
路板相较于4G 时期的尺寸也会更大，考虑到5G 基站发射功率的提升，工作
频段也更高，因此5G 的射频电路板对于材料的高速性能以及高频性能也提出
了更高的要求。因此综合来看，层数增加，尺寸增大，材料要求提升，单板
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
的价值量相较4G 时期有大幅提升。
PCB 业务仍为公司最核心业务，随募投产能逐渐释放，已经5G 建设周期带来
的基站高频PCB 量价齐升，行业集中度提高的过程中，预计2019-2020 年相
关产品渗透率及市占率进一步提升。给予2019E-2021E 三年增长率保持为
25%。考虑公司经营规模扩大带来的边际效应及成本控制能力，毛利率保持稳
中有升，预计2019E-2021E 三年毛利率为235%、24%、245%。
封装基板有部分产能源于新厂投产，加之公司原有产量通过技改以及自动化
率提升等措施保证生产效率进一步提高。我们预计2019E-2021E 三年该业务
收入增长速度为30%，毛利率小幅上升，预计2019E-2021E 三年为30%、31%、
电子装联业务增长来源于原有PCB 客户，而随着公司PCB 业务持续扩张，预
计公司电子装联业务有望持续保持稳定增长。预计2019E-2021E 该业务三年
营业收入增长速度为28%，2019E-2021E 该业务毛利率保持稳定为19%。
其他为器件模组，IC 测试板卡等占比相对较小。预计2019E-2021E 该业务三
年营业收入增长速度保持25%，2019E-2021E 该业务毛利率保持为20%。
Figure 35 深南电路收入及毛利率预测（亿元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
依据假设条件，预测2019E-2021E 公司实现的营业收入分别为9578 亿元、
公司归属于母公司净利润分别为884 亿元、1113 亿元、1426 亿元，同比
Figure 36 深南电路历史估值走势
根据同行业上市公司，选取沪电股份、景旺电子、崇达技术作为可比公司。
预计深南电路2019E-2021E 年EPS 为260328420 元，对应PE 为312419
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
倍。深南电路是国内PCB 制造龙头企业，在下游客户中覆盖领域最广，站稳
核心客户供应链的情况下，可为公司带来较大的增长弹性；在5G 初始建设周
期，相关产品有望实现量价齐升。对比历史情况，当前估值处于合理位置，
首次覆盖给予增持评级。
Figure 37 可比公司估值
注：市值、股价按照2019 年5 月21 日收盘价计算
1、扩产速度不及预期
公司预计在2020 年将建成新厂，但仍然有工程进度不及预期以及产能释放速
2、5G 发展落地不及预期
公司短期内的主要增长点来自于5G 基站建设，随市场反馈程度及资本投入力
度不同，发展进程有不及预期风险。
3、原材料价格波动风险
公司主营PCB 的大部分成本来自于上游原材料，虽然公司已有签订长期供货
协议，但仍存在原材料价格波动较大风险。
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（亿元）
归属母公司股东净利润（亿元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标
EBITDA（亿元）
NOPLAT（亿元）
EVEBIT（倍）
EVEBITDA（倍）
EVNOPLAT（倍）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。