公司深度报告医药生物行业
业绩保持高速增长，医药外包龙头领跑国内
——药明康德（603259）半年报深度跟踪
药明康德(603259SH )
半年报显示，公司18H1 实现营收4409 亿元，同比增长2029%；
实现归属上市公司股东净利润1272 亿元，同比增长7131%；实现扣
非归母净利润827 亿元，同比增长3230%；实现 EPS 131 元。其中，
2018Q2 营收2267 亿元，同比增长1952%；实现归母净利981 亿元，
同比增长14194%；实现扣非归母净利563 亿元；实现 EPS 094 元。
2我们的分析与判断：
我们看好公司未来发展前景，一方面公司是国内医药外包领域绝
对龙头企业，强大的研发能力领跑国内，同时不断开拓研发项目扩建
研发基地增厚实力。另一方面，创新药投资深度战略合作模式，助
力公司拓展潜在客户，并通过早期介入、深度绑定来不断增加项目储
主营业务表现亮眼，看好长期可持续发展。公司主营业务表现亮
眼，报告期内实现高速增长。此外，公司业务模式不断丰富，客户集
中度逐年降低；国外客户进一步稳固和拓展，国内业务实现逐步推进；
医药外包行业景气度高，市场需求逐年增大。我们看好公司未来长期
研发投入持续加大，研发能力领跑国内。公司坚持以技术为驱动，
研发投入持续加大。2018H1 研发投入178 亿元（5375%），收入占
比增至403%，研发投入强度保持较高水平。同时，公司一直致力于
提高研发能力，研发能力领跑国内，为客户提供新药发现、研发及生
产一体化、开放式服务的技术和能力平台服务支持。
看好公司创新药投资深度战略合作模式。创新药投资方面，所
投公司报告期内带来432 亿元的不菲收益，同时利于增加自身医药外
包业务，实现优质项目的早期介入和深度绑定，从投资中获得更大回
报。战略合作方面，与美国梅奥诊所成立合资公司，面向中国开展临
床诊断服务，一体化战略布局持续推进。
股权激励范围广泛，人才激励机制逐步完善。（1）激励范围广泛。
（2）旨在激发核心团队和技术团队积极性，利于公司长远发展。
我们看好公司未来业绩保持高速增长，预测2018-2020 年归母净
利润为173821052670 亿元，对应EPS 为167202256 元，对应
PE 为534434 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
对本报告的编制提供信息。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
限售的流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
公司深度报告医药生物
（一）业绩保持高速增长，期间费用控制良好  1
1 公司上半年业绩保持高速增长  1
2 期间费用控制良好，毛利率略有下滑  1
（二）主营业务表现亮眼，看好未来长期可持续发展  2
1 公司主营业务表现亮眼，报告期内实现高速增长  2
2 公司业务模式不断丰富，客户集中度逐年降低  5
3 国外客户进一步稳固，国内业务逐步推进  6
4 医药外包行业景气度高，市场需求逐年增大  6
（三）研发投入持续加大，研发能力领跑国内  8
1 公司坚持以技术为驱动，研发投入持续加大  8
2 致力于提高研发能力，不断巩固行业龙头地位  8
（四）创新药投资深度战略合作，助力公司长期可持续发展  9
1 参与创新药股权投资，回报丰厚且与公司业务协同  9
2 全球范围加强深度战略合作，助力公司业务持续稳定增长  9
（五）股权激励范围广泛，人才激励机制逐步完善  10
（六）投资建议  12
（七）风险提示  12
公司深度报告医药生物
（一）业绩保持高速增长，期间费用控制良好
1 公司上半年业绩保持高速增长
公司上半年业绩保持高速增长。18H1 公司营收增速2029%（若以去年同期平均汇
率测算，主营业务收入增速约为2787%），主要系一方面主营业务持续增长，现有客户业
务量持续增加，另一方面不断拓展新增客户，报告期内各板块业务新增客户800 余家。
归母净利同比增长7131%，增速高于收入增速的原因主要系投资上市公司Unity
Biotechnology Inc以及非上市创新药企Hua Medicine 和Adagene Inc的公允价值增加所
致，其中432 亿元计入本期损益。扣非归母净利同比增长3230%，增速高于收入增速原
因主要系一方面公司主营业务稳定增长盈利能力相应提高，另一方面期间费用增速较低
2 期间费用控制良好，毛利率略有下滑
期间费用控制良好，毛利率略有下滑。从费用端来看，报告期内费用支出控制良好，
销售费用率、管理费用率、财务费用率分别为363%（-016pp）、1463%（-091pp）、150%
（-014pp），主要系公司运营效率不断提升，各项运营费用控制趋于严格。同时，报告期
内毛利率为4006%，同比下滑333pp。我们认为下滑的主要原因系一方面受汇率影响所
致，公司大部分业务收入来自海外并以美元计价，18 年1 月至6 月初美元兑人民币汇率
在6265 间波动，去年同期在68 左右波动。若以去年同期平均汇率测算，18H1 毛利
率约为4484%（145pp）。另一方面公司18H1 加大部分业务板块投入，相关人员费用
和运营费用导致营业成本增加，进而影响毛利率。（各细分业务板块毛利或毛利率变化见
图1：2014-2018H1 公司期间费用率
公司深度报告医药生物
（二）主营业务表现亮眼，看好未来长期可持续发展
1 公司主营业务表现亮眼，报告期内实现高速增长
公司主营业务表现亮眼，报告期内实现高速增长。2018H1 公司实现主营业务收入
4403 亿元（2088%），综合毛利1767 亿元（1108%），若以去年同期平均汇率测算，
主营业务收入同比增长2787%，主营业务毛利同比增长2514%。主营业绩实现高速增长
的原因主要系一方面巩固和和维持现有客户关系，现有客户业务量持续增加；另一方面，
不断拓展新增客户，报告期内公司各板块业务新增客户800 余家。其中，CRO 业务实现
收入3194 亿元，收入占比7243%，毛利1272 亿元，毛利占比72%，是公司收入的主要
来源；CMOCDMO 业务实现1209 亿元（2680%），收入占比2743%，毛利493 亿元
（1294%），毛利占比2789%。各业务板块表现分述如下。
图2：2018H1 公司各板块业务营收占比
A）中国区实验室服务
2018H1 实现收入2416 亿元（2165%），收入占比5480%，若以去年同期平均汇率
测算，收入同比增长2797%。毛利率4513%，较去年略有下滑，主要原因系中国区实验
室服务收入构成以美元为主（占比约65%）以及美元兑人民币的平均汇率高于去年同期
所致。同时，报告期内中国区实验服务取得了一系列进展：小分子化合物发现服务方
面，报告期内公司完成8 个研究性新药（IND）项目的临床试验申报工作，并获得8 个项
目的临床试验批件（CTA），占国内同类新药同期申报比例约为16%。截至2018630，
公司累积为国内药企完成36 个项目的IND 申报工作，并获得25 个项目的CTA。此外，
报告期内公司收到正大天晴集团乙肝创新药国际开发权益转让第二笔里程碑收入1680 万
元。药物分析及测试服务方面，报告期内公司继续推进新药临床前研发及申报一体化
平台服务，新增签约10 个项目，该项平台服务的客户越来越多的是具有全球首创（first-in
class）并选择中美双报创新型药物。此外，报告期内公司加大投入启动搭建DNA 编码化
合物库增强药物筛选能力平台，未来有望进一步加快重大新药研发进程。
公司深度报告医药生物
图3：公司IND 申报与CTA 获批情况（截至2018630）
B）美国区实验室服务
2018H1 实现收入546 亿元（-193%），收入占比1238%，若以去年同期平均汇率测
算，收入同比增长585%。毛利率2293%，主要原因系公司加大精准医疗（细胞治疗和
基因治疗）业务的投入，导致该业务板块营业成本上升较多，从而造成报告期内盈利短
期有所下滑。细分来看，精准医疗研发生产服务方面，报告期内收入上升，为24 个临床
期项目和7 个临床-期项目提供服务，但目前仍处于能力和产能建设期。医疗器械
检测业务方面，报告期内收入同比阶段性下降，主要系一家主要客户被收购后改变检测
外包策略及去年同期有一次性短期大项目完成所致。我们认为，细胞治疗和基因治疗未
来发展前景良好，随着精准医疗业务未来产能释放及利用率上升，公司美国区业绩有望
C）临床研究及其他CRO 服务
2018H1 实现收入231 亿元（5880%），收入占比524%，主要得益于国内新药和
BE 试验市场的快速发展，以及公司的临床CRO 和SMO 服务质量规模与能力大幅提高。
毛利564147 元（3552%），毛利增速略低于收入增速的原因系招聘更多经验丰富的临
床项目管理人员等导致人力成本增加所致。目前，公司拥有超过1500 位临床协调员，分
布在全国近100 个城市的600 家医院提供临床中心管理服务。
公司深度报告医药生物
（2）CMOCDMO 业务
2018H1 实现收入1209 亿元（2680%），收入占比2743%，若以去年同期平均汇率
测算，收入同比增长3548%，主要来自于临床期和商业化阶段项目收入增长。毛利493
亿元（1294%），毛利增速低于收入增速原因主要系一方面汇率影响所致，2018H1 美元
兑人民币平均汇率同比降幅较大。另一方面2018Q1 合全美国分公司新增GMP 中试生产
服务，初期投入较大但产能处于爬坡期，相关营业成本同比增幅较高。报告期内，公司
CMOCDMO 业务中，临床前及临床期阶段执行484 个项目，临床期阶段执行90 个
项目，临床期阶段执行39 个项目，正在执行的订单中已获批上市的项目品种为13 个。
此外，公司帮助歌礼药业的丙型肝炎新药戈诺卫于2018 年6 月在国内成功上市，为中国
上市许可持有人（MAH）制度下首个创新药获批品种。值得一提的是，公司的CMOCDMO
业务主要通过控股子公司合全药业进行。合全药业拥有全球规模最大、研发实力最强的
工艺研发团队之一，能够为国内外客户提供从临床前期工艺开发、中试生产、工艺验证
直至商业化生产的一体化服务。
图4：2018H1 公司CMOCDMO 业务情况统计
报告期内，公司主营业务取得进展情况总结如下表。
公司深度报告医药生物
表1：报告期内公司主营业务取得进展情况
完成8 个研究性新药IND 申报工作，
并获得8 个临床批件，占国内同类新药
申报的16%。截止2018630，已累积
完成36 个项目的IND 申报，并获得25
报告期内，公司收到正大天晴业集团乙肝创新药国际开发权
益转让第二笔里程碑收入1680 万元。
报告期内，公司加大投入启动搭建DNA 编码化合物库增强
精准医疗研发生产为24 个临床期项
目和7 个临床-期项目提供服务。
报告期内，公司在美国费城新建的15000 平方米研发实验
室和GMP 生产厂房陆续投入使用。
拥有超过1500 位临床协调员，分布在
全国近100个城市的600家医院提供临
报告期内，为国际知名药企提供临床服务，帮助其PD-1 单
抗药物在中国正式获得上市批件。
报告期内，协助国内知名药企快速获得CFDA 的药品补充
申请批件，成为全国第三个通过一致性评价的品种。
成都临床一期中心已通过药物临床试验质量管理规范认证，
设有117 张床位，确保后续为客户提供高质量高效率的临床
公司共有16 个项目接受临床数据自查核查，均顺利通过，
其中14 个新药已经获批。
CMOCDMO 业务
临床前及临床期阶段执行484 个项
目，临床期阶段执行90 个项目，临
床期阶段执行39 个项目，正在执行
的订单中已获批上市的项目品种为13
报告期内，公司帮助歌礼药业的丙型肝炎新药戈诺卫于
2018 年6 月在国内成功上市，为中国上市许可持有人
（MAH）制度下首个创新药获批品种。
2 公司业务模式不断丰富，客户集中度逐年降低
公司业务模式不断丰富，客户集中度逐年降低。公司一方面致力于为大型国际药企
提供包括筛选先导化合物、临床前研究、临床试验、优化结构规模生产等在内的新药研
发生产一站式服务，另一方面也为初创新药研发公司乃至科学家个人提供从科研发明到
产品研发的全范围服务。随着公司业务模式的不断丰富，客户集中度逐年降低，抗风险
能力逐年加强，公司前十大客户占主营业务收入比例从2015 年的387%下降到2018 年
上半年的336%。
公司深度报告医药生物
图5：公司前十大客户占主营业务收入的比例
3 国外客户进一步稳固，国内业务逐步推进
国外客户进一步稳固和拓展，国内业务实现逐步推进。按客户区域划分，2017 年国
外（美国、欧洲、除中国以外的亚洲地区）业务实现营收6078 亿元（2422%），收入占
比7827%；国内业务实现营收1527 亿元（3999%），收入占比1966%。可见公司一方
面巩固和拓展美国和欧洲市场，为强生、默沙东、葛兰素史克、罗氏、辉瑞等国际巨头
提供服务，进一步稳固国外客户关系；另一方面逐步推进国内业务，在国内市场持续发
力，在天津、成都、启东、苏州积极布局研发生产基地，不断深化加强与国内客户的合
作，逐步推进国内业务发展。
图6：公司国内外业务营收（百万元）及占比
4 医药外包行业景气度高，市场需求逐年增大
公司深度报告医药生物
医药外包行业景气度高，市场需求逐年增大。主要表现在：（1）全球CRO 行业未来
有望保持107%左右的增速稳定增长。目前全球已有超过50%的药企选择聘用专业CRO
协助新药研发服务，以降低自身研发费用并控制风险未来聘用外部CRO 的意愿有望进一
步增强。据南方所等相关机构预测，2017 年全球CRO 市场规模达3439 亿美元，2022 年
将达5718 亿美元，2017-2022 年CAGR 约为107%。（2）中国CRO 行业未来有望保持
193%左右的增速稳定增长。一方面，国内CRO 企业将受益于国际药企对于CRO 需求的
不断增长；另一方面，尽享近年国内医药行业政策红利，国内CRO 市场需求持续增长，
我国CRO 产业将实现跨越式发展。据南方所等相关机构预测，2017 年中国CRO 市场规
模达835 亿美元，2022 年将达2017 亿美元，2017-2022 年CAGR 约为193%。（3）全球
CDMO 行业未来有望保持118%左右的增速稳定增长。跨国药企在未来一段时间内将继
续向专业CMOCDMO 公司寻求外部订单支持服务以需求更高效率低成本的生产方式，
全球CMOCDMO 市场将进一步快速增长。据南方所等相关机构预测，2017 年全球
CMOCDMO 市场规模达5831 亿美元，2022 年将超过10206 亿美元，2017-2022 年CAGR
约为118%。（4）中国CDMO 行业未来有望保持196%左右的增速稳定增长。尽管进入
该领域较晚，但是在国际大型药企的带动和中国鼓励新药研发、推出上市许可人制度
（MAH）的大环境下，我国CMOCDMO 企业发挥了日益重要的作用。据南方所等相关
机构预测，2017 年中国CMOCDMO 市场规模达475 亿美元，2022 年将达1164 亿美元，
2017-2022 年CAGR 约为196%。我们认为，医药外包市场需求不断扩大，公司作为医药
外包龙头公司，未来业绩有望持续高速增长。
图7：CRO 和CMOCDMO 市场规模预测（亿美元）
公司深度报告医药生物
（三）研发投入持续加大，研发能力领跑国内
1 公司坚持以技术为驱动，研发投入持续加大
公司坚持以技术为驱动，研发投入持续加大。2018H1 公司研发投入178 亿元
（5375%），研发费用营业收入比例增至403%，研发投入强度保持较高水平。同时，
研发人数保持快速增长，截至17 年末研发人员增至11721 人，占员工总人数的比例高达
图8：公司研发投入情况
2 致力于提高研发能力，不断巩固行业龙头地位
公司一直致力于提高研发能力，研发能力领跑国内，为客户提供新药发现、研发及
生产一体化、开放式服务的技术和能力平台服务支持。报告期内取得了一系列研发进展。
CRO 业务方面，2018H1 助力客户完成8 个研究性新药IND 申报工作，并获得8 个临床
批件，占国内同类新药申报的16%。截止2018630，已累积完成36 个项目的IND 申报，
并获得25 个项目的临床批件。CMOCDMO 业务方面，2018H1 临床前及临床期阶段
执行484 个项目，临床期阶段执行90 个项目，临床期阶段执行39 个项目，正在执
行的订单中已获批上市的项目品种为13 个。此外，公司充分利用外部资源、资金及技术
能力，重点投入DNA 编码化合物库建设、合成化学AI机器学习、新的药物机理研究和
动物模型构建、新工艺合成技术的研究等研发活动，推动自身研发能力的持续提升。
我们认为公司作为国内新药研发全产业链的CRO 龙头企业，在研发方面的持续投入
将会保证公司的可持续发展，研发能力领跑国内有助于保持行业领先优势，巩固龙头地
公司深度报告医药生物
（四）创新药投资深度战略合作，助力公司长期可持续发展
1 参与创新药股权投资，回报丰厚且与公司业务协同
涉足创新药股权投资，回报丰厚。公司主要的投资主体是药明基金一期（PharmaTech
Healthcare Fund  LP）和毓承资本（WuXi Healthcare Ventures  LP），管理合计超过
35 亿美元规模的两支美元基金，曾投资百济神州等优秀企业。报告期内，公司投资的已
上市公司Unity Biotechnology Inc以及非上市医药创新类公司Hua Medicine 和Adagene
Inc带来432 亿元的不菲收益，对归母净利增速的提高起到了极大的积极作用。此外，
2018H1 公司继续推进创新药股权投资进度，先后投资了肿瘤治疗研发领域的Ideaya
Biosciences 和老年病治疗领域的Unity Biotechnology。我们认为，公司积极推进创新药领
域投资，一方面可以通过上市退出或里程碑付款等得到丰厚收益，另一方面可以通过对
创新药企的投资增加自身医药外包业务，实现优质项目的早期介入和深度绑定，从投资
2 全球范围加强深度战略合作，助力公司业务持续稳定增长
与全球客户建立深度战略合作关系，促进公司业务持续稳定增长。公司从药物研发、
临床前研究、临床试验研究直到商业化生产的各阶段与各类小分子医药企业的研发、采
购、生产等整个供应链体系深度对接，为客户提供创新性的工艺研发及规模化生产服务。
公司全球客户不仅包括主要大型国际药企，同时还扩展到初创新药研发公司乃至科学家
个人，通过深度战略合作关系，促进公司业务持续稳定增长。报告期内，公司与美国梅
奥诊所（Mayo Clinic）成立合资公司，计划共同研发并面向中国开展临床诊断服务。我
们认为此次与梅奥诊所成立合资公司，公司将获得授权为中国医院、医疗保健服务商和
病患提供梅奥开发的检测服务，助力公司诊断业务逐步走向成熟。
表2：2018H1 公司新增创新药股权投资与深度战略合作项目
参与9400 万美元B 轮融资
毓承资本参与5500 万美元C 轮融资
公司深度报告医药生物
（五）股权激励范围广泛，人才激励机制逐步完善
18 年8 月，公司推出限制性股票和股票期权激励方案，拟授予88569 万股，约占报
告期内股本总额的085%。首次授予限制性股票70855 万股，占本次授予总额的80%，
预留限制性股票或股票期权17714 万股，占本次授予总额的20%。其中，首次授予的激
励对象共计1528 人，占公司总人数的1037%，包括公司董事、高层管理人员、中层管理
人员及技术骨干、基层管理人员及技术人员，授予价格为4554 元股。各期解限条件为
以2017 年营业收入为基数，2018-2020 营收增速分别不低于15%、30%和45%。达到解
限条件后，根据绩效考核确定个人解限系数。我们对本次股权激励理解如下：（1）激励
范围广泛。本次激励对象共1528 人，占公司总人数的1037%，激励范围覆盖公司董事、
高层管理人员、中层管理人员及技术骨干、基层管理人员及技术人员等，激励范围广泛。
（2）旨在激发核心团队和技术团队积极性，提升运营效率，且有助于留住和吸引优秀人
才，利于公司长远发展。对比公司近年营收业绩，我们认为本次解除限售条件宽松，超
额完成业绩考核是大概率事件，其实际目的在于留住和吸引优秀人才，将核心团队和技
术团队个人利益与公司发展相捆绑，由此激发积极性，提升运营效率。同时也向公众展
示公司对人才的重视，有助于吸引更多人才的加入。（3）股权激励摊销费用对业绩影响
较小。假设9 月授予，本次限制性股票中首次授予部分在2018-2021 年对应的摊销费用分
别为257957、604669、207966、60914 万元，对业绩影响较小，且股权激励带来的业
绩释放将远大于摊销费用的增加。
表3：本次股权激励方案分配情况
董事、首席财务官、首席投资官
高层管理人员、中层管理人员及技术骨干、基层管理人员
及技术人员（1524 人）
首次授予小计（1528 人）
公司深度报告医药生物
表4：本次股权激励方案解除条件及安排
以2017 年营收为基
数，2018 年营收增
以2017 年营收为基
数，2019 年营收增
以2017年营收为基
数，2019 年营收增
以2017 年营收为基
数，2020 年营收增
以2017年营收为基
数，2020 年营收增
以2017年营收为基
数，2021 年营收增
表5：本次股权激励方案中首次授予部分对应摊销费用
公司深度报告医药生物
公司半年度业绩保持高速增长，我们看好其未来发展前景。公司是国内医药外包领域
绝对龙头企业，具有国际领先的开放式、全方位、一体化新药研发服务平台。一方面，我
们看好公司领跑国内的强大研发能力，启动搭建DNA 编码化合物库增强药物筛选能力平
台，在美国扩建研发基地投入精准医疗项目，在天津、成都、启东、苏州积极布局研发生
产基地等，有助于不断提升平台技术能力，帮助客户提高研发效率，开拓临床项目。另一
方面，我们看好公司创新药投资深度战略合作模式，投资创新药企、与梅奥成立合资公
司等有助于公司拓展潜在客户，并有望通过早期介入、深度绑定来不断增加项目储备，提
高客户黏性。此外，医药外包行业景气度高，市场需求不断扩大，公司作为行业龙头有望
进入高速增长阶段。总体来看，公司一体化战略布局持续推进，我们看好公司未来业绩保
持高速增长，预测2018-2020 年归母净利润为173821052670 亿元，对应EPS 为
167202256 元，对应PE 为534434 倍。首次覆盖，给予推荐评级。
行业竞争加剧风险；核心技术人员流失风险；国际贸易摩擦风险。
公司深度报告医药生物
附表1 主要财务指标
归母净利润（百万元）
附表2：公司财务报表（百万元）
加 其他非经营损益
公司深度报告医药生物
公司深度报告医药生物
清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或
观点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌
握的信息为自己或他人谋取私利。
公司深度报告医药生物
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼