请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀玻璃（600660SH）
单四季度利润同比增长76%，盈利能力同环比提升
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
48278 百万元
福耀玻璃（600660SH）-三季度营收历史新高，盈利能力同环
比提升——2023-10-18
福耀玻璃（600660SH）-二季度毛利率同环比提升，汽车玻璃
产品量价双升——2023-08-20
福耀玻璃（600660SH）-一季度营收同比增长8%，汽车玻璃单
车价值量持续提升——2023-04-28
福耀玻璃（600660SH）-单四季度营收同比增长19%，汽车玻
璃量价双升——2023-03-17
福耀玻璃（600660SH）-单四季度净利润同比增长49%-106%，
汽车玻璃产品量价双升——2023-01-19
2023 公司扣汇兑后利润总额同比增长40%，分红比例约60%。福耀玻璃2023
年实现营收33161 亿元，同比18%；实现归母净利润5629 亿元，同
比18%；扣汇兑口径利润总额为6347 亿元，同比增长40%。单季度看，
公司2023Q4 收入9335 亿元，同比22%，环比6%；归母净利润1503
亿元，同比76%，环比17%。扣除汇兑后利润总额1787 亿，环比下滑
3%，同比提升75%。总结来看，2023Q4 福耀实现营收9335 亿，同比
2188%，营收表现超越行业446pct（23Q4 国内汽车产量同比1743%），
汽车玻璃ASP 全年提升594%至213 元平，行业升级逻辑持续兑现。
公司2023Q4 在纯碱等价格下降、产能利用率提升背景下，盈利能力同环比
提升。2023 年公司毛利率为3539%，同比增长136pct；归母净利率为
1697%，同比增长005pct。单季度看，公司2023Q4 毛利率为3654%，
同比369pct，环比023pct；净利率为1610%，同比494pct，环比
143pct。四季度纯碱（重质纯碱中间价Q4 下滑915%）等原材料价格
下降，公司产能利用率持续提升，盈利能力大幅提升。
高附加值新品周期叠加产能新一轮扩张周期，汽车玻璃产品量价双升。量端，
23 年公司汽车玻璃销量140 百万平方米，按每辆车4 平米折算，相当于
装配3504 万辆汽车，同比增长10%，23 年全球汽车销量8724 万辆，测
算公司汽车玻璃全球市占率402%，同比02pct。此前福耀公告，1）
拟对福建子公司投资325 亿元建设年产约2050 万平方米汽车安全玻璃
项目。2）拟设立合肥子公司投资575 亿元建设年产汽车安全玻璃约2610
万平方米项目和两条浮法玻璃产线。24 年公司预计资本支出81 亿元，
同比23 年实际支出45 亿元增长82%。价端，汽玻单平米价格由16 年152
元提升至23 年213 元，CAGR 为49%，23 年智能全景天幕玻璃、可调光
玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、
钢化夹层玻璃等高附加值产品占比同比954pct。伴随高附加值玻璃渗
透，我们测算汽车玻璃行业单车价值量20-25 年CAGR 预计8%以上。
风险提示：海外疫情不确定性影响公司汽玻业务和SAM 整合进度。
投资建议：维持买入评级。公司是全球汽车玻璃龙头，智能化大趋势下，
汽车玻璃有望1）单车玻璃用量（面积）从4 平米增长到6 平米；2）单平米
价值量提升（镀膜、隔热、包边、HUD、调光、5G 通信等），从600 元提升
至2000 元以上。后续汽车玻璃、网联化打开新天地，行业ASP 有望持续提
升。我们微调盈利预测，预计公司24-26 年归母净利润627184 亿（原预
测2425年6173 亿元），给予公司24年目标估值52-57元（对应22-24xPE），
低估值、高分红标的（21-23 年分红比例维持60%），维持买入评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2023 公司收入再创历史新高，扣汇兑后利润总额同比增长40%。福耀玻璃2023
年实现营收33161 亿元，同比18%；实现归母净利润5629 亿元，同比18%；实
现利润总额6716 亿元，同比增长20%；汇兑收益369 亿元，上年同期汇兑收益
为1045 亿元，扣汇兑口径的利润总额为6347 亿元，同比增长40%；计提子公
司FYSAM 汽车饰件有限公司长期资产减值准备147 亿元，上年同期计提106 亿
元，扣除汇兑损益、子公司FYSAM 计提长期资产减值准备影响，2023 年公司利润
总额同比增长40%。
单季度看，公司2023Q4 收入9335 亿元，同比22%，环比6%；实现归母净利润
1503 亿元，同比76%，环比17%。利润总额1821 亿，同比22Q4 的1002 亿提
升82%，环比23Q3 的1575 亿提升16%，考虑汇兑后利润总额1787 亿，环比23Q3
的1839 亿下滑3%，同比22Q4 的102 亿提升75%。
总结来看，2023Q4 福耀实现营收9335 亿，同比2188%，营收表现超越行业
446pct（23Q4 国内汽车产量同比1743%），汽车玻璃ASP 全年提升594%至213
元平，行业升级逻辑持续兑现。
图1：福耀玻璃营业收入及同比增速
图2：福耀玻璃单季度营业收入及同比增速
图3：福耀玻璃归母净利润及同比增速
图4：福耀玻璃单季度归母净利润及同比增速
公司2023Q4 毛利率同比369pct，环比023pct。2023 年公司毛利率为3539%，
同比增长136pct；归母净利率为1697%，同比增长005pct。单季度看公司2023Q4
毛利率为3654%，同比369pct，环比023pct；2023Q4 净利率为1610%，同
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
比494pct，环比143pct。四季度纯碱（重质纯碱中间价Q4 下滑915%）等原
材料价格下降，公司产能利用率持续提升，盈利能力同环比大幅提升。
图5：福耀玻璃毛利率和净利率
图6：福耀玻璃单季度毛利率和净利率
受汇兑损益影响，2023Q4 公司四费率环比-219pct。公司2023 年四费率为
1430% ，同比增长102pct ；其中销售 管理 财务 研发费用率分别为
464%750%423%-207%，同比-017pct、-013pct、-021pct、153pct。单
季度看，公司2023Q4 四费率为1563%，同比-170pct，环比-219pct，其中销
售 管理 财务 研发费用率分别为482%769%445%-133% ，同比变动
-027pct、-008pct、-023pct、-112pct，环比015pct、056pct、035pct、
-325pct，受汇兑损益影响，2023Q3 公司财务费用率波动较大。
图7：福耀玻璃四项费用率变化情况
图8：福耀玻璃单季度四项费用率变化情况
2023Q4 福耀营收增速超国内汽车行业446pct。2013 年以来，福耀玻璃年度营收
增速和分季度营收增速波动走向大体和国内车市行业一致，其营收增速绝对值基
本维持一定程度高于行业，2023Q4 国内汽车行业产量同比增加1743%，公司营收
同比增加2189%，表现超国内汽车行业446pct。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：汽车乘用车产量增速和福耀玻璃营收增速年度对比
图10：汽车乘用车产量增速和福耀玻璃营收增速季度对比
量端：开启新一轮产能扩张周期，全球市占率有望持续提升
2023 年，公司汽车玻璃销量14016 百万平方米，按每辆车4 平米玻璃折算，相
当于装配了3504 万辆汽车，参考marklines 数据，2023 年全球汽车销量8724 万
辆，测算公司汽车玻璃全球市占率402%，同比02pct。
表1：福耀汽车玻璃销量和全球市占率情况
汽车玻璃销量（百万平方米）
装配汽车销量（万辆）
全球汽车销量（万辆）
司汽车玻璃装配的汽车销量，测算数据仅供参考）
当前公司汽车玻璃产能基地覆盖国内、美国、俄罗斯，其中国内现有产能3250
万套，美国现有产能550 万套（15%研发产能），俄罗斯现有产能130 万套。根据
公司公告，公司后续将在美国、合肥、福清继续扩建汽车玻璃产能。
当前公司浮法玻璃产能基地覆盖国内、美国，其中国内现有产能135 万吨，美国
产能26 万吨。根据公司公告，公司后续将在美国、合肥等地扩建浮法玻璃光伏
表2：福耀玻璃国内汽车玻璃现有产能基地
出口市场、金龙、东南汽车等
23 年公告，暂无时间规划
出口市场、金龙、东南汽车等
规划扩产2050 万平方米，约400 万套
一汽系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
长安系（自主系、长安福特、长安铃木）、红岩汽车等
上海系（上海通用、上海大众等），南汽系、路虎、吉利汽车等
广州本田、广州丰田、东风日产、自主品牌等
东风神龙、东风日产、东风本田、江淮、奇瑞、江铃、长丰、昌河等
郑州日产、郑州宇通、奇瑞、海马等
22 年公告，暂无时间规划
郑州日产、郑州宇通、奇瑞、海马等
规划500 亩左右用地规模
一汽系、华晨系、沈阳金杯系、哈飞汽车等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
24 年公告，暂无时间规划
比亚迪、奇瑞、大众、蔚来、江淮、长安等众多整车企业
规划2610 万，约600 万套
表3：福耀玻璃海外汽车、浮法玻璃现有产能基地
现有规划产能（万套年）
俄罗斯雷诺、标致、大众、通用、福特以及欧洲汽车厂商等
福耀美国俄亥俄州（代顿）
通用、克莱斯勒、宝马、大众、现代、本田、丰田、宝马等
3 亿美元投建福耀美国的镀膜汽车玻璃生产线、钢化夹层边窗生产线等项目
奔驰、奥迪、大众、宾利等
福建美国伊利诺伊州（芒山）
35 亿美元建设一窑两线（浮法玻璃生产线）、4 条太阳能背板玻璃深加工生产线
表4：福耀玻璃国内现有浮法玻璃工厂
三条汽车级浮法玻璃生产线，其中一条于2019 年放水停产，
2021 年9 月起恢复生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条汽车级浮法玻璃生产线，均正常生产
两条浮法玻璃生产线，规划建设中
1）福清：12 月28 日，福耀发布关于出资设立全资子公司的公告，公司对福
耀玻璃（福建）有限公司增加投资人民币325 亿元用于建设汽车安全玻璃项目，
配备先进的现代化生产设备，最终形成年产约2050 万平方米汽车安全玻璃的生
2）合肥：1 月25 日，福耀发布关于出资设立全资子公司的公告，拟设立福
耀玻璃（合肥）有限公司、福耀玻璃（合肥）配件有限公司和合肥福耀浮法玻璃
有限公司，投资575 亿元，用于建设汽车安全玻璃项目（OEM 配套市场）、汽车
配件玻璃项目（ARG 售后维修市场）和优质浮法玻璃项目，配备先进现代化生产
设备，最终形成年产汽车安全玻璃约2610 万平方米生产规模和两条优质浮法玻
我们认为，此次增资扩产有望开启新一轮产能周期，继续增强公司的头部企业虹
吸效应，扩产信号下公司汽车玻璃业务全球市占率有望持续提升。
价端：持续研发投入，高附加值产品占比提升
福耀玻璃对新产品新技术一直保持较高投入。为保持竞争优势，公司不断加大研
发投入，公司研发投入从2010 年的155 亿元不断增长至2023 年的1403 亿元，
CAGR 达1847%。公司研发投入高于行业内竞争对手，2014 年开始，公司研发费
用率一直高于380%，2023 年研发费用率达423%，高于海外汽车玻璃龙头。公
司设置了智能创新中心，建立智能网联创新团队，快速研发攻关，并在汽车玻璃
关键成型工艺和设备、玻璃天线、镀膜、光电等核心技术领域实现突破，研发出
轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、带网联天线的ETC
RFID 5G 玻璃、智能全景天幕玻璃等，为用户带来全新绿色智能、节能环保、安
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：2010-2023 年四家全球主流玻璃企业研发费用率对比
研发创新与技术引领，公司玻璃产品不断增值升级。公司持续推动汽车玻璃朝安
全舒适、节能环保、美观时尚、智能集成方向发展，2023 智能全景天幕玻璃、
可调光玻璃、抬头显示玻璃、超隔绝玻璃、轻量化超薄玻璃、镀膜可加热玻璃、
钢化夹层玻璃等高附加值产品占比同比954pct。伴随高附加值玻璃渗透，我们
测算汽车玻璃行业单车价值量2020-2025 年CAGR 预计8%以上。福耀汽车玻璃单
平米价格由2016 年的1524 元持续提升至2023 年的2132 元，CAGR 为49%。2021
年12 月，全球首列全景观光山地旅游列车在湖南株洲正式下线，预计将于2022
年下旬在丽江城市综合轨道交通1 号线投入使用，列车的外观前窗天空之镜
采用了超大曲面前窗设计，玻璃面积约为52 ，是目前尺寸最大的轨道交通前
窗产品，此外，该列车侧窗采用电动可调色玻璃。
图12：汽车玻璃行业单车面积和单平米价值量提升路径
图13：汽车玻璃行业受益于单车面积和单平米价值量提升
图14：福耀汽车玻璃单价（元平方米）
图15：全球首列全景观光山地旅游列车正式下线
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表5：公司汽车玻璃产品
在行驶过程中，驾驶者无需低头就能知晓车辆信息，能更专注于观察道
路状况，遇外界突发状况反应更及时。结合车辆智能信息系统，带来如
导航、图像显示等丰富的驾驶体验。
隔热、隔音、加热、天线
静音、舒适；防紫外辐射，保护皮肤，防止内饰件老化。
超薄、氛围灯、隔热、加热、
前挡风玻璃、门玻璃、后
取代外置天线，搭配流线型车身，更美观；信号接收灵敏度高；天线设
计图案多样化；不受环境影响经久耐用。
超薄、隔热、隔音、加热、
前挡风玻璃、后挡风玻璃
反射红外线，降低车内温度，最高可达10；减少达到人体舒适温度的
用时，最高可缩短50%；减少紫外线对汽车内饰的损害，延长使用寿命。超薄、隔音、加热、调光
前挡风玻璃、门玻璃、后
快速除去霜、雾、雪、冰，提高视野清晰度，保证驾驶安全；实现雨刮、
雨感器、相机区域有针对性加热。
前挡风玻璃、门玻璃、后
降低车身重量，减少油耗；减少二氧化碳排放。
防盗抗冲击、更安全、静音、可实现多功能兼容。
氛围灯、隔音、加热、热反
射、太阳能、调光、憎水
门玻璃、后挡风玻璃、天
玻璃外表面不易沾水珠，提升雨天行车能见度、视野更清晰；更易除去
玻璃上的灰尘、泥土、车蜡、油污等污染物。
超薄、隔热、隔音、调光
个性化调节玻璃透光度，提升用户体验；有效提升私密性，保证用户隐
门玻璃、后挡风玻璃、天
多种颜色可供选择，提升用户体验；让车内气氛更加柔和；在夜间给予
后排乘客视觉上的享受。
通过太阳能转化为电能，为车载电器提供能源；降低油耗。
无遮挡超大视野，上空美景一览无遗；采光效果极佳，又放大了车内空
间，创造美好的驾乘体验。
氛围灯、隔热、隔音、太阳
集成各种材质的外饰件，造型优美；可实现平齐式造型，造型美观，风
阻小；可呈现出多彩、高光泽度的绚丽外观。
前挡风玻璃、门玻璃、后
可呈现出镜面高光效果、外型炫亮；造型设计自由；可实现车身悬浮式
车顶效果；具有导轨结构 为玻璃升降提供导向。
造型简约美观；含外饰件在内的各车窗与车身钣金平齐度高，风阻小。
1）车窗密封件总成防水防尘、隔音降噪，形成用户体验更佳的车身结
构件2）带导轨车窗：实现门玻升降导向、滑动导轨可作为内外饰提高
美观度、导轨与玻璃一体式结构简化汽车总装工序；3）便捷安装模块：
定位快速精确、装车高效便捷。
可活动玻璃窗，加强空气流通；方便取物（适用于皮卡后挡）；手动与
电动开合方式二合一；可实现平齐式或错层式的外观造型。
展望未来，以HUD（大众MEB长城新平台等）、全玻璃车顶（特斯拉、小鹏等）、
调光玻璃为代表的应用逐渐普及，电动智能背景下汽车玻璃行业ASP 有望持续提
升。我们认为，调光玻璃凭借其在隔热、隔音、娱乐性、安全性等方面的功能，
将赋予全景天幕玻璃更多的功能。福耀调光玻璃产品布局全面，已供货主流自主
品牌电动智能车。目前，福耀的调光玻璃产品可分为PDLC 调光玻璃、热致变色玻
璃和EC 调光玻璃，其中PDLC 可调光全景天幕玻璃作为选配件已搭载于岚图FREE，
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
可实现10 级透亮度可调，隔绝99%的紫外线；热致变色玻璃可定制多种玻璃颜色，
且颜色可随温度变化而变化；EC 调光天幕为福耀今年推出的重磅调光玻璃新品，
具备低雾度、智能感应自动调光、隔热隔紫外线等特点，采用光弈的EC 电致变色
技术，实现渐变式变色调光，搭载于极氦001、广汽AION S PLUS、比亚迪海豹等
表6：福耀玻璃在调光玻璃上的布局
1）个性化调节玻璃透光度，
膜对引出端施加电压通
2）有效提升私密性，保证用
1）可定制多种玻璃颜色。
功能粒子分散在PVB 内，在
常温下透明；光照受热或加
热后，无色功能粒子吸热反
2）颜色可随温度变化而变化。
1）低雾度，高质感：雾感小
于2%，呈现水晶透明质感。
变色保护隐私，阻隔阳光的同
时窗外风景清晰可见。
EC 电致变色技术。
2）智能光感，自动控制：智
能感应环境光线的强度，自动
调节天幕颜色，可手动渐变式
3）隔热隔紫外线：搭配镀膜
及Low-e 技术，紫外线隔绝高
达999%，红外线隔绝达到
图16：岚图FREE PDLC 调光镀膜隔热全景天幕
图17：比亚迪海豹搭载EC 调光LOW-E 全景天幕
投资建议：持续推荐优质赛道上的全球龙头福耀玻璃，维持买入评级。
汽车电动化智能化背景下，行业机遇围绕1）增量升级零部件；2）自主崛起产
业链两条主线展开。增量升级零部件主线下，汽车玻璃天生具备卡位优势（占据
车身表面积三分之一，围绕乘员四周），前期升级围绕前档HUD 化、车顶天幕化
进行，中期看调光玻璃的渗透，远期汽车玻璃有望成为车内生态应用端的海量数
据输出载体（承载中控屏以外的信息量），具备远大成长空间（单车价值量从
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
福耀玻璃伴随中国汽车工业成长多年，以极致专注和极强成本管控能力，已成长
为全球汽车玻璃龙头（23 年测算市占率40%），盈利能力远超全球竞争对手。短
期维度，2024 年预计在玻璃产品升级、原材料价格下降、市占率提升背景下公司
业绩有望稳健增长；中期维度，公司在北美、国内福清、合肥等多地增资扩产，
有望开启新一轮产能周期，扩产信号下公司汽车玻璃业务全球市占率有望持续提
升；长期维度，公司作为全球汽车玻璃龙头，智能化大趋势下，汽车玻璃有望1）
单车玻璃用量（面积）增长，从4 平米到6 平米；2）单平米价值量提升（镀膜、
隔热、包边、HUD、调光、5G 通信等），从600 元提升至2000 元以上。后续汽
车玻璃、网联化打开新天地，行业ASP 有望持续提升。
表7：福耀玻璃汽车玻璃业务2020-2025 年价格敏感性测算
玻璃单价增加值（元）
2025 年渗透率假设1 2025 年渗透率假设2
2025 年渗透率假设3
含全景天幕智能调光
不含电动天窗（最传统）
单车均价增加值（元）
我们预计公司24-26 年营收388440512 亿（原预测2425 年收入为379439 亿
元），归母净利润分别627184 亿（原预测2425 年归母净利润为6173 亿元），
对应PE 分别181614x。2024 年可比公司平均估值21 倍，考虑公司为汽车玻璃
领域龙头，有望充分受益智能化上车带来的单车玻璃价值量持续提升，我们给予
福耀玻璃2024 年目标估值52-57 元（2024 年22-24xPE），当前股价距离目标估
值仍有20%-31%的提升空间，维持买入评级。
表8：可比公司估值表
风险提示：海外疫情不确定性影响公司汽玻业务和SAM 整合进度。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层