龙头地位稳固，议价能力不减
—— 宁德时代（300750SZ）半年报点评
宁德时代深度研究报告-芯时代，动力电池
宁德时代18 年三季度点评-业绩超预期，议价
能力凸显龙头地位-181029
公司发布2019 年中报。2019 年上半年营业收入
2026 亿元，同比增长1165%；归属母公司净利润
210 亿元，同比增长1308%；扣非后归属母公司净
利润182 亿元，同比增长16082%。
1 龙头地位稳固，出货大增带动市场份额提升至46%。
业绩高增长的原因来自行业景气公司市占率提升：
19H1 新能源汽车销量持续旺盛，国内动力电池装机
量为30Gwh，同比增长936%；公司动力电池装机量
为138Gwh，市占率高达46%。
2 补贴退坡毛利率承压，议价权不减。19H1 动力电池
系统毛利率为289%，同比下滑38pcts，主要原因
为1）下游对于产品价格有持续下降要求；2）动力
电池生产设备折旧年限由5 年降至4 年，19 年新增
折旧额约754 亿。19H1 预收账款754 亿元，18 全
年为4994 亿元，议价能力维持强势。
3 研发投入一线车厂绑定，护城河持续拓宽。2019H1
研发投入1413 亿（同比9680%），研发人员新增
461 人至4678 名，维持高强度研发投入。下游一
线车厂深度绑定，19 年7 月与丰田正式建立全面合
作伙伴关系，下游持续增加顶级车厂，行业地位凸
4 盈利预测与投资评级。预计宁德时代2019E-2021E
年EPS 为197264333 元，对应PE 为372822
倍。宁德时代是动力电池龙头企业，国内市占率持
续提升，海外潜在空间巨大。维持增持评级。
5 风险提示。订单不及预期，动力电池价格下降风险。
公司评级：增持（维持）
宁德时代300750SZ 与沪深300 对比表现
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
Figure 1 公司营业收入及变化
Figure 2 公司归母净利润及变化
Figure 3 公司毛利率和净利率变化情况
Figure 4 公司三项费用率变化情况
Figure 5 宁德时代历史估值走势
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
2019 年上半年受到新能源汽车动力电池抢装影响，出货量138Gwh，同比大
幅增加，2020E 国内需求有望达到100GWh，国内市占率进一步提升达46%；
我们预计动力电池系统 2019E-2021E 三年营业收入增速为60%，40%，30%；
政策、市场导向不变，动力电池价格有所下降，毛利率有下滑趋势，预计动
力电池2019E-2021E 年毛利率为32%，30%，28%。
公司已提前布局锂电池回收业务，随着动力电池更新换代，该业务有望进一
步提高占比。我们预计2019E-2021E 三年营业收入增长速度为30%，随回收
业务扩大，毛利率保持稳定，预计2019E-2021E 三年均为25%。
储能系统未来空间巨大，目前占公司业务比例较小，但随电池价格下降，有
望迎来快速增长。2018 年公司储能业务有了明显的增长，未来弹性区间较大，
预计2019E-2021E 该业务三年营业收入增长速度为80%，60%，50%，
2019E-2021E 该业务毛利率为12%、14%、16。
Figure 6 宁德时代收入及毛利率预测（亿元）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
依据假设条件，预测2019E-2021E 年公司实现的营业收入分别为46048 亿元
年公司归属于母公司净利润分别为4327 亿元5782 亿元7303 亿元，同比
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表1 利润表（亿元）
归属母公司股东净利润（亿元）
附表2 财务比率分析
EBITDA销售收入
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
附表3 业绩和估值指标
EBITDA（亿元）
NOPLAT（亿元）
EVEBIT（倍）
EVEBITDA（倍）
EVNOPLAT（倍）
请务必阅读文后重要声明及免责条款                                                股市有风险 入市需谨慎
为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报
告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。
告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取
代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包
含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并
报告发布日后的12 个月内，公司股价涨跌幅相对于同期
沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
报告发布日后的12 个月内，行业指数的涨跌幅相对于同
期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买    入： 相对沪深300 指数涨幅20%以上；
强于大市： 相对沪深300 指数涨幅10%以上；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
弱于大市： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
增    持： 相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间；
中    性： 相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间；
卖    出： 相对沪深300 指数跌幅10%以上。
自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方
的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。