宁德时代中报业绩点评：业绩保持高增长 规模和技术优势突出
公司发布2019 年中期报告，公司营业总收入20264 亿元，与去年同期相比增长
了11650%，归属于上市公司股东的净利润为2102 亿元，同比增长13079%。
 公司业绩符合预期。报告期内公司业绩大幅增长主要是新能源汽车产业的
发展带来需求的增长，上半年我国新能源汽车产销分别完成609 万辆和
601 万辆，动力电池装机总量为300GWh，同比增长近936%，期内公司
动力电池产销量均有较大提升，装机电量为138GWh，同比有大幅增长，
市占率为46%，市占率进一步提升。报告期内公司储能市场布局及推广
开始取得成效。储能系统销售收入为240 亿元，较上年同期增长36955%。
公司锂电池材料销售收入为2309 亿元，较去年同期增长3214%。锂电
池材料销售收入快速增长主要受益于市场需求旺盛及公司新建产能投
产。二季度公司毛利率为3084%，环比有所提升，期内公司持续加强费
用管控，费用率显著下降。公司通过加大研发投入、产业链协同等方式
降低成本，动力电池盈利水平相对平稳。
 公司在国内市场为上汽、吉利、宇通、北汽、广汽、长安、东风、金龙和
江铃等品牌车企以及蔚来、威马、小鹏等新兴车企配套动力电池产品。
公司不断绑定主要优质整车企业，从而锁定和提升未来市场份额，另一
方面也可以防范国际电池龙头企业进入国内市场抢占市场份额。
 在海外市场公司进一步与宝马、戴姆勒、现代、捷豹路虎、标致雪铁龙、
大众和沃尔沃等国际车企品牌深化合作，获得其多个重要项目的定点，
配套车型将在未来几年内陆续上市，公司通过与产业链中有实力的整车
企业合作，有利于扩大企业的市场占有率和奠定行业龙头地位。
 公司在内征外战的同时，为应对快速增长的市场需求，公司通过不断扩张
逐步提升现有产能。公司目前装机量全球第一，未来随着产能的释放和
对国际市场的开拓，利于不断巩固龙头地位。给予买入评级。
 风险提示：研发能力不及预期；市场竞争加剧；新能源汽车销量不及预期
宁德时代（300750）
都市之门B 座5 层
图表1宁德时代300750 PEPB-band
图表2 公司财务数据估值摘要
本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，
不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司
未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合
议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。
未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他
人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
鉴证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投
资者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金