2019 年8 月1 日
宁德时代 300750 CH
 需求符合预期，短期升幅有限
 国际竞争加剧，毛利率承压
 首次覆盖评级中性
首次覆盖评级中性，目标价人民币7690。我们首次覆盖宁德时代并给予
中性评级和目标价人民币7690，基于30 倍的2020 年预测市盈率，主
要基于我们对公司2018-2021 财年稳定的盈利年复合增长率22%的预测
及公司在中国和全球动力电池领域的主导地位。我们对该股的中性评
级，既反映了我们对2020 和2021 年宁德时代的前景及其不断增长的全
球覆盖率持谨慎乐观态度，同时又反映了行业过快扩张带来的利润率下
降风险。我们预计2019 和2020 财年的每股盈利增长率为27%23%。
NMC（811）产品可提高整体业务效率。宁德时代已经开始生产NMC
（811）电池，并已经从3 月份开始供应最新版本的宝马 X1 插电混动车
型。我们认为宁德时代将在2019 年扩大其NMC（811）电池的产量，
以使其NMC 三元电池的产品组合更加多元化。NMC（523）和NMC
（622）电池目前最为流行。作为NMC（811）电池市场化的行业领先
者，我们认为宁德时代具有更高的定价能力。并且由于早期进入量产新
能源汽车产品，具有更长的市场产品验证阶段，以便更广泛地与其它新
能源汽车制造商进行深入合作。
行业产能过剩是主要问题。我们对2020 和2021 财年的利润率前景持谨
慎态度，因为比亚迪和国轩高科等许多电池制造商的产能也在高速扩
张，同时新能源汽车的补贴政策也会同时完成退出。主机厂的成本压力
将转移到上游电池供应商，我们认为这将导致电池同业之间的非理性竞
主要风险：（1）电池价格下跌幅度大于预期；（2）新能源汽车销量增长
低于预期；（3）材料成本下降速度低于预期；以及（4）全球同行竞争加
全文英文報告請參閱連結。
人民币7600  人民币7690
(2019 年7 月31 日)
3 个月平均交易量(百万股)
3 个月平均交易额(百万美元)
12 个月预期回报率 (%)
资料来源 彭博，建银国际预测
截至12 月31 日
营业收入 (人民币百万)
净利润(人民币百万)
资料来源 彭博，建银国际预测
CATL (300750 CH)
SHCOMP (rebased)
汽车 2019 年8 月1 日
优于大市  于未来12 个月预期回报为高于10%
中性  于未来12 个月预期回报在-10%至10%之间
弱于大市  于未来12 个月预期回报低于-10%
条例（香港法例第571 章））内将买卖或交易本文所提述的股票；（ii）他们或其各自的关联人士并非本文提述的任何公司的雇员；及（iii）他们
建银国际和同程艺龙780 HK 及小米1810 HK拥有投资银行关系
不对任何人士或任何用途就本文信息的完整性或准确性或适切性作出任何形式担保、陈述及保证（不论明示或默示）。当中的意见及预测为我们于
本文日的判断，并可更改，而无需事前通知。建银国际会酌情更新其研究报告，但可能会受到不同监管的阻碍。除个别行业报告为定期出版，大
过去的表现并不反映未来业绩。本文的信息并非旨在对任何有意投资者构成或被视为法律、财务、会计、商业、投资、税务或任何专业意见，因
所引发的任何损害或损失（不论直接的、间接的、偶然的、示范性的、补偿性的、惩罚性的、特殊的或相应发生的）概不负上任何形式的责任。
表现的短期评估无关联。在任何情况下，未来实际业绩可能与本文所作的任何前瞻性声明存在重大分歧；（iv）未来回报不受保证，且本金可能受
果。任何此处归于第三方的声明均代表了建银国际对由该第三方公开或通过认购服务提供的数据、信息以及或意见的阐释，且此用途及阐释未被
第三方审阅或核准。除获得所涉及到的第三方书面同意外，禁止以任何形式复制及分发该等第三方的资料内容。收件人须对本文所载之信息的相
关性、准确性及足够性作其各自的判断，并在认为有需要或适当时就此作出独立调查。收件人如对本文内容有任何疑问，应征求独立法律、财务、
会计、商业、投资和或税务意见并在做出投资决定前使其信纳有关投资符合自己的投资目标和投资界限。
使用超链接至本文提及的其它网站或资源（如有）的风险由使用者自负。这些链接仅以方便和提供信息为目的，且该等网站内容或资源不构成本
网站出现的信息承担任何责任，且不对其完整性、准确性、适当性、可用性及安全性作任何担保、陈述及保证（不论明示或默示）。在进行任何线
上或线下访问或与这些第三方进行交易前，使用者須对该等网站全权负责查询、调查和作风险评估。使用者对自身通过或在该等网站上进行的活
集团公司发表的意见不同或相反。
汽车 2019 年8 月1 日
送至美国或任何其他美国人士。任何本文接收者中的美国人士（根据美国交易法或1986 年美国国内税收法（修订）的定义），如希望根
用法律，本文同样不能直接或间接分发或传送至日本和加拿大，及中国境内的公众人士（就本文而言，不包括香港、澳门及台湾）。
若本文已经通过电子途径，如电子邮件分发，那该途径并非保证安全或无误，因为信息可能被拦截、损坏、丢失、破坏、迟达或不完整，或包含
的书面同意，本文或本文中的任何部分不得复制、出售或再次派发。
以上声明以英文版本为准。
香港中环干诺道中3 号中国建设银行大厦12 楼