市场价格（ 人民币）： 274 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1台山机组重新并网，22H2 带来增量-
中国广核中报点评，2022826
2业绩增长稳健，台山检修影响上网电
量- 中国广核2021 年报及2 ，
大修拖累Q3 业绩，新机投运将为明年贡献增
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司于10 月26 日晚间发布2022 年三季报，今年19 月实现营收5841 亿
元（同比-12%），归母净利润879 亿元（同比05%）。其中，3Q22 营收
2179 亿元（同比-21%）；归母净利润288 亿元（同比-110%）。受电量下
滑影响，业绩低于预期。
换料大修影响电量，拖累Q3 营收。公司3Q22 控股联营机组发电量分别为
41671148 亿千瓦时，分别同比-95%02%，19 月控股联营机组上网
电量分别为113782906 亿千瓦时，分别同比-71%95%。控股机组今年
换料大修时长总体高于去年同期，带来电量下滑。其中，台山1 号机组于8
月重新并网，而台山2 号机组开始换料大修，导致台山核电站电量同比大幅
减少36 亿千瓦时（占Q3 控股机组电量下降的82%）。公司联营的红沿河电
站6 号机组于2Q22 投运贡献了电量增量。
机组利用率下降影响Q3 盈利指标。Q3 单季毛利率327%，同比-15pct、
环比-72pct；而由于上半年公司市场化交易电量升至55%、平均售电价格
预计同比提升10%以上的支撑下，今年19 月综合毛利率373%，同比仍
有提升13pct。
防城港3 号机组预计年内具备商运条件，年初新核准机组已开建一台。根据
公司在其互动平台的发言，防城港3 号机组（132 万千瓦）将于年内具备商
运条件。若Q4 顺利投运，对应明年可新增贡献约100 亿千瓦时电量，带来
售电营收约7%的弹性。此外，年初新核准的陆丰5 号机组已于9 月开建，
当前在建核电机组共7 台（包含4 台委托管理机组），对应装机规模838 万
千瓦，将助力公司长期业绩的稳步增长。
预计公司 2022-2024 年实现归母净利润99712131339 亿元，EPS 分别
为020024026 元，对应 PE 分别为13 倍、11 倍和10 倍，维持增持
核电站安全运营风险、核电机组检修影响电量风险、电力价格波动风险等。
中国广核 (003816SZ)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402