 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评报告●电子行业 
2021 年04 月20 日 
 
21Q1 业绩超预期 
智能化转型成效显现 
 
海康威视（002415.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
 
事件 公司发布2020 年年报，全年实现营收635.03 亿元，同比增
长10.14%；实现归母净利润133.86 亿元，同比增长7.82%；实现
摊薄EPS 1.43 元，拟10 派8 元。公司发布2021 年一季报，实现
营收139.88 亿元，同比增长48.26%；实现归母净利润21.69 亿元，
同比增长44.99%；实现摊薄EPS 0.23 元。 
 
龙头企业展韧性，2020 年业绩稳健增长 尽管2020 年行业需求
端受到了新冠疫情的负面冲击，公司2020Q1-Q4 营收增速逐季增
加，展现了龙头较强的运营管理及抗风险能力。2020Q4 公司营收/
归母净利润分别同比增长20.6%/12.8%，营收增速略高于利润增速，
主要由于人民币升值导致的汇兑损失对公司短期盈利能力的影响。
分业务来看：2020 年上半年PBG、SMBG 及海外业务受疫情影响
较大，下半年需求端逐渐修复，公司持续优化产品结构及渠道管理
能力，全年营收分别实现4.6%、3.5%、9.0%的增长；大企业抗风
险能力较强，数字化转型需求不减反增，2020 年EBG 业务营收同
比增长20.6%；AI 等新兴技术加成，2020 年公司创新业务快速成
长，营收同比增长39%，其中机器人业务同比增长67%。 
 
研发投入持续加大，智能化转型成效显现 公司持续加大研发投
入加码创新业务及软件体系：2020 年公司研发投入为63.79 亿元，
研发费用率由2017 年的7.62%提升至10.04%。创新业务方面，公
司围绕汽车电子、机器视觉、机器人等八大领域持续积累技术储备
并拓展业务边界，其子公司萤石网络拟分拆至科创板上市。软件体
系方面，公司开发了统一的嵌入式软件平台，通过软件升级改变硬
件产品功能，实现了软硬融合，大幅提升了开发效率。我们认为，
公司加大研发投入，掌握AIOT 浪潮主动权，创新业务中长期将成
为公司业绩增长新引擎，进一步提升公司的营收规模及盈利能力。 
 
需求端快速复苏，21Q1 业绩超预期 由于PBG、SMBG 业务需求
加快复苏，EBG 数字化需求保持强劲，2021 年Q1 公司实现归母
净利润21.7 亿元，同比增长45%，相较2019 年Q1 亦提升了41.21%。
我们认为，由于2020 年新冠疫情的冲击，企业数字化转型需求愈
发迫切，EBG、SMBG 及创新业务有望保持高速增长；疫情影响减
弱，PBG 及海外业务有望保持稳健增长；预计未来三年公司营收
有望保持10%以上的增长。考虑到原材料价格上涨及汇兑损益的
影响，预计2021 年公司毛利率或将小幅回调至45.5%；随着创新
业务占比的提升，预计2022-2023 年毛利率将恢复至46%以上。 
 
投资建议 企业数字化转型需求旺盛，我们预计公司2021-2023 年
净利润分别为158.42、182.86 和212.36 亿元，对应EPS 分别为1.70、
1.96 和2.27 元，目前股价对应2021 年市盈率为33.64 倍。公司作
为安防+AIOT 龙头企业，将深度受益于企业智能化升级所释放的
红利，创新业务中长期成长空间广阔，维持“推荐”评级。 
 
风险提示 智能化转型不及预期，需求复苏不及预期的风险。 
 
分析师 
傅楚雄 
：010-80927623 
：fuchuxiong@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130515010001 
 
 
特此鸣谢：张斯莹 
  
 
市场数据 
时间 2021. 04. 16 
A 股收盘价(元) 
57.03 
A 股一年内最高价(元) 
70.48 
A 股一年内最低价(元) 
26.72 
上证指数 
3426.62 
市盈率 
39.81 
总股本（万股） 
934341.72 
实际流通A 股(万股) 
834393.11 
限售的流通A 股(万股) 
99948.61
流通A 股市值(亿元) 
4758.54 
 
股价表现         时间 2021. 04. 16 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院整理 
 
相关研究 
 
《海康威视：业绩稳健增长，深耕AIOT 推动智
能化转型》                       2020-04-28
《海康威视：业绩环比改善符合预期，安防龙头
将继续稳健发展》                 2020-07-27 
《海康威视：公司营收持续好转，汇兑损失影响
利润增长》                       2020-10-26 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
公司点评报告/电子行业 
 
分析师承诺及简介 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。 
分析师：傅楚雄 
金融学硕士，浙江大学工学学士。11 年证券从业经验。2014 年-2016 年新财富最佳分析师、水晶球最佳分析师团队成员。擅长
宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握边际
变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。 
 
 
评级标准 
行业评级体系 
未来6-12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）相对于基准指数（交易所指数或市场中主要的指数） 
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。 
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。 
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。 
公司评级体系 
推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。 
谨慎推荐：指未来6-12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。 
中性：指未来6-12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。 
回避：指未来6-12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其机构客户和认定为专业投资者的个人客户（以下简称客户）
提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工
具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内
容的准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载
内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使
用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提
供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关
系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。若您并非银河证券客户中的机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资
风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意
事项以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
转发的本公司证券研究报告。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963  cuixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：耿尤繇  010-80928021  gengyouyou@ChinaStock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
