市场价格（人民币）： 3343 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1格力电器公司深度研究，201739
2盈利持续提升，未来期待空调新能源
双丰收-格力电器公司点评，2016819
3韬光养晦会有时，静待厚积薄发时-格力
电器2016 年一季报点评，201654
4阳光总在风雨后，乌云上有晴空-格力电
器2015 年年报点评，2016429
业绩增长超出预期，分红力度再创新高
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2016 年实现营收108303 亿元（1080%），归母净利润15421 亿元
（2305%）。分红预案为向全体股东每10 股派发现金红利18 元（含税），
现金分红高达108 亿元，分红金额创历史新高。
空调补库存助力营收稳中有升：16 年空调销售起伏较大，16H1 龙头企业主
导休克式去库存，16H2 地产拉动炎夏涨价预期开启的补库存周期驱动全
年出货明显回升。17 年至今空调销售平稳向好，地产拉动以及旺季提货将
使补库存至少延续至上半年末，预计公司17 年营收增速保持两位数增长。
净利率再创新高，业绩增速超出预期：产品均价提升对冲原材料涨价压力，
公司毛利率增长024pct 至3270%。期间费用率大幅下降325pct 至
1581%，其中财务费用率显著降低（-248pct），汇兑收益大幅增加致财务
费用减少29 亿元；下半年补库存期间公司促销和返利计提投入显著降低，
公司销售费用率（-046pct）和管理费用率（-004pct）均有回落。综上，格
力16 年净利润率1433%，创下历史新高，同时业绩增速也超过市场预期。
预收收款其他流动负债稳步上升，盈利蓄水池扩容保障增长动能：16 年公
司预收账款1002 亿元（315%），其他非流动负债5976 亿元（86%），
盈利蓄水池继续扩容，后续增长动能十足。格力自有资金（货币现金理财-
有息负债）超过1000 亿元，极强的抗风险能力保障长期稳健发展。
携手珠海银隆打开成长空间：格力电器2017 年2 月与珠海银隆签订战略合
作协议，格力为银隆提供智能装备和工业制品，银隆向格力开放电池、整车
及储能技术，系列运作帮助格力顺利切入新能源汽车、储能以及电池制造领
域，未来公司的外延空间值得期待。
短期来看，空调补库存仍在持续，格力电器业绩弹性较大；中长期看，格力
低估值高分红的稀缺性值得长线资金积极配置；多元化方面，格力携手珠海
银隆顺利切入新能源车和储能市场，未来外延空间较大。预计格力电器
2017-19 年净利润分别为178、196、215 亿元，对应EPS 296、327、
358 元，对应PE 为1130、1024、935 倍。维持买入评级。
多元化战略不确定性尚存；地产销售不及预期。
格力电器 (000651SZ)      白色家电行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市