C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2017427)
深证成指(2017427)
股价12 个月高低
格力电器(000651SZ)
2016 净利增长业绩好于预期，短期高增长将延续，估值、分红具备吸
 公司业绩：公司发布年报，公司2016 实现营收11011 亿元，YOY95%录
得净利润1542 亿元，YOY231%折合EPS 为256 元，扣非后净利润为1560
亿元，YOY267%公司营收增长符合预期，净利润增长好于预期。其中，公
司Q4 单季实现营收2634 亿元，YOY560%录得净利润419 亿元，YOY625%。
公司拟每10 股分红18 元（含税），股息率为54%。
 渠道库存去化后，出货加速：公司Q4 营收大幅增长，一方面是去年同期行
业渠道去库存，公司出货受影响，使得基期偏低（2015Q4 营收YOY-578%）；
另一方面，今年下半年在渠道库存降低以及房地产销售对销售端的带动，经
销商补库存较多，公司出货量得到较大的恢复。受原材料价格上涨影响，公
司毛利率环比下滑32 个百分点，同比下降72 个百分点至295%。但公司费
用端却得到了较好的控制，Q4 综合费用率仅为932%，同比下降87 个百分
点，使得公司净利率达到了历史上的单季度最高（159%），推动净利润增长
好于预期。全年综合来看，公司综合毛利率为338%，同比下降06 个百分点，
期间费用率为156%，同比下降29 个百分点。
 短期业绩将延续较高增速，长期业绩将稳健增长：我们认为去年房地产的
热销以及空调渠道库存去化对空调出货端的带动将在今年上半年得到延续，
公司2017H1 的营收将实现较高的增速。从产业在线的数据来看，2017 年Q1
空调行业销售量YOY33%，格力电器销售量YOY43%，Q1 的高增长已经可以确
定。而从从中长期来看，我们认为随着城镇化的推进，我国空调的百户保有
量仍有提升空间，幷且，随着家电的消费升级，预计会有一定的升级置换需
求。另外，公司通过与银隆签署合作协议将可切入车用空调领域，将利于开
拓新的增长点。综合来看，以上三个因素将可支持公司空调销售的稳健增长。
 盈利预测与投资建议：由于公司业绩超出预期，我们小幅上调公司的盈利
预测。我们预计公司2017、2018 年净利润为1713 亿元（YOY111%）、1873
亿元（YOY93%），EPS 为285 元、311 元，PE 为12X、11X，公司短期业
绩将不断恢复，目前估值处于市场较低水平，股息率较高，维持买入的
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t