市场价格（人民币）： 3300 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1业绩增长超出预期，分红力度再创新高-
格力电器公司点评，2017427
2格力电器公司深度研究，201739
3盈利持续提升，未来期待空调新能源
双丰收-格力电器公司点评，2016819
4韬光养晦会有时，静待厚积薄发时-格力
电器2016 年一季报点评，201654
5阳光总在风雨后，乌云上有晴空-格力电
器2015 年年报点评，2016429
一季报靓丽出炉，业绩增长略超预期
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017Q1 实现营收29682 亿元（YoY2046%），归母净利润4015 亿
元（YoY2705%），扣非后归母净利润36129 亿元（YoY1530%），经营
活动产生的现金流净额8778 亿元（YoY4349%）。
营收增速符合预期，经营现金流同比大增：16Q417Q1 公司空调出货同比
49%43%，补库存周期营业收入水涨船高，地产后周期以及旺季提货利
于补库存延续至上半年末，预计格力17Q2 营收增速维持20%左右。公司经
营性现金流净额同比434%，经销商积极打款提货的成效显著。
毛利率逆势上升，业绩增速超出预期：产品结构优化对冲原材料涨价，毛利
率同比增长112pct 至3437%。期间费用率同比上升089pct，其中财务费
用率显著上升41pct，主要原因是去年一季度数额巨大的汇兑收益在本期大
幅回落；而销售费用率（-287pct）和管理费用率（-024pct）同比均有回
落。公司净利润率136%（YoY071pct），业绩增速略超市场预期。
盈利蓄水池持续扩容，货币资金环比大增：17Q1 格力电器预收账款环比增
长334 亿元，其他非流动负债环比上升192 亿元，盈利蓄水池继续扩容，
后续利润收放自如。公司货币资金环比大增1366 亿元，超过1000 亿自有
资金既能保证持续高分红又使格力电器具备极强的抗风险能力。
前十大股东变动分析：1）中证金2016 年年报持股208%，为第五大股东，
17 年一季度已全部减持完毕，中证金的退出或将有助公司股价更为稳定。
2）全国社保基金101 组合持有039 亿股，成为新进的前十大股东，保险资
金等稳健投资者的增持是对格力电器长期投资价值的充分肯定。
短期来看，空调补库存仍在持续，格力电器业绩弹性较大；中长期看，格力
低估值高分红的稀缺性值得长线投资，今年6 月A 股纳入MSCI 如若成行将
进一步放大公司的配置价值。预计格力电器2017-19 年净利润分别为178、
196、215 亿元，对应EPS 296、327、358 元，对应PE 为1130、
1024、935 倍。维持买入评级。
多元化战略不确定性尚存；地产销售不及预期。
格力电器 (000651SZ)      白色家电行业
评级：买入      维持评级
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市