小件龙头蓄势待发，千亿模组市场拓展剑已在弦
领益智造多业务协调发展，致力于成为消费电子平台型解决方案提供商。公司整体发展
战略清晰：从模切入手，整合上游材料并切入下游模组，公司在模切领域作为绝对龙头，
彰显自身管理以及技术实力，我们认为凭借公司精细化管理能力，以及高粘性客户关系，
有望在千亿空间模组市场大展宏图。
 增发30亿加码材料及精密加工，消费电子真正平台型公司呼之欲出
智能机无线充电渗透持续加速，预计2022 年市场空间达155 亿美金。5G 时代，智能机
整体发热量增加，预计5G 手机的散热需求将新增31 亿元市场规模，热管、VC 等新兴
散热方案兴起，领益加速布局。并且，震动体验要求提升，线性马达渗透加速。此外，
公司加大材料布局，以现有江粉磁材为平台，进一步整合磁材与纳米晶等材料，材料领
域的持续发力，有望为公司模组化战略保驾护航。展望未来，领益智造新一轮高成长确
望持续超预期。长期来看，领益模组化延伸目标清晰，成长空间进一步打开。
 对标国际龙头ITW，领益智造追赶征程已扬帆起航
ITW 综合业务强，并且具有高ROE 属性，ITW 业务涵盖消费电子、汽车以及化工等多
部门。公司着眼于有机增长，通过8020 业务流程在细分市场中根据产品创新、产品质
量、品牌偏好和服务提供等将其业务与竞争对手区分。公司核心竞争力凸显，以客户为
已起步。公司成为消费电子平台型公司指日可待，后续从消费电子横向拓展到汽车电子，
全产业链布局持续拓展市场空间。
预计20-22 年公司收入3005、3950、4500 亿元，归母净利润280、364、436 亿元，
对应估值242、186、155 亿元，参考立讯精密Wind 2020 年一致预期388 倍，我们认
为公司低估，考虑到公司未来在模组领域的成长性，我们给予推荐评级。
中美贸易摩擦加剧、大客户销量不达预期、大客户技术变革不达预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 992 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子领益智造（002600）业
绩预告点评：一季度前低后高，全年成
2民生电子领益智造（002600）业
绩快报点评：领益科技持续优秀，新一
领益智造（002600）
小件龙头延伸模组，千亿市场展翅翱翔
领益智造（002600）
一、有别于大众的认知  3
二、领益智造蓄势待发，上下游协同发展布局扩展公司实力  4
（一）龙头优势凸显，硬核管理带动公司协调发展  4
1、多业务协调发展，公司致力塑造消费电子平台型解决方案提供商  4
2、管理系统结合业务部门打造高效的组织架构  5
3、业绩水平向好推动公司发展  6
（二）前瞻战略布局推动公司切入优质赛道  7
三、加码材料及精密加工，多领域全面布局引领发展  9
（一）无线充电模组：旗舰标配，渗透加速  9
（二）散热模组：5G 散热需求增加，厂商纷纷布局 13
（三）汽车马达结构件和手机线性马达：需求扩大增加发展机遇 16
（四）插头：快充趋势增加插头需求，市场空间广阔 19
（五）材料：高端磁材铺路无线充电 22
四、对标国际龙头ITW，领益智造追赶征程已起步  25
（一）收购SALCOMP 助力业务布局，领益智造追赶征程已起步 25
（二）ITW 综合业务强，多领域布局打造龙头公司 26
（三）ITW 外延增长助力龙头企业成长 29
（四）核心竞争力凸显龙头公司格局 32
（五）对标国际龙头ITW，领益长期增长空间依旧广阔 34
五、投资建议  36
六、风险提示  36
插图目录  38
表格目录  38
领益智造（002600）
一、有别于大众的认知
部分投资者认为公司模组化转型面临竞争更加激烈，我们认为模组产品市场空间足够大，并
且领益与现有厂商更多是竞合关系——
目前大部分模组还处在高速渗透期，无线充电未来三年CAGR 接近30%，随着5G 时代到来，
散热需求持续提升，VC、热管等产品渗透加速，到2023 年5G 新增散热近百亿市场空间，此外，
线性马达等渗透率也在持续提升，并且部分产品与现有厂商更多是合作的关系。领益作为模切以
及小件时代绝对龙头公司，多年的客户关系积累以及生产成本管理的把控，有望在模组时代进一
部分投资者担心公司子公司的情况，我们认为，目前领益子公司趋势向好，亏损已经大幅收
一季度东方亮彩以及江粉磁材亏损幅度同比去年大幅收窄，并且单三月份都实现盈利，公司
内部整合到位，彰显管理层经营能力，预计今年东方亮彩受益国产机导入，全年有望实现自身盈
利，江粉在无线充电时代有望与赛尔康一起发挥高协同效应，带动江粉实现高成长。
部分投资者担心公司未来公司成长速度与空间的问题，我们认为公司未来三年模组拓展带来
期。短期受益AirPods，下半年受益iPhone 换机周期叠加国产客户份额提升。长期来看，领益模
组化延伸目标清晰，公司从模切入手，整合上游材料并切入下游模组，成长空间进一步打开。
领益智造（002600）
二、领益智造蓄势待发，上下游协同发展布局扩展公司实力
（一）龙头优势凸显，硬核管理带动公司协调发展
1、多业务协调发展，公司致力塑造消费电子平台型解决方案提供商
致力于成为消费电子平台型解决方案提供商，领益智造技术发展路径清晰。公司2006 年成
立，以模切业务为基石，十多年来公司业务不断拓展，持续增加冲压、紧固件、及组装等业务；
2012 年公司切入CNC 业务，并在苏州、常州等都分别建立工厂。公司致力于成为全球领先的消
费电子平台型解决方案提供商，2019 年开始切入模组产品，并于2020 年计划形成提供解决方案
图1：领益智造业务持续拓展，平台型格局初现
财务体系完善，财务管理严谨。公司财务体系包括共享财务、业务财务和战略与专业财务，
通过部门业务的协同可实现资源管控等、库存管理等。健全的财务管理体系彰显公司硬核管理
能力，充分扩大公司实力。
领益智造（002600）
图2：领益智造财务管理体系健全
2、管理系统结合业务部门打造高效的组织架构
领益智造组织架构明确。公司集团管理系统包括8 大模块（质量、采购、IT 等）服务于3 大
业务部门。（1）COO-1：主要包括模切、冲压、CNC 业务。精密功能件行业处于消费电子产业链
的中游，通过对电磁屏蔽器件、导热器件、防尘网、 绝缘片、紧固件、功能按键等器件进行加
工形成模切、冲压、CNC 等产品可实现计算机、手机、汽车电子等产品各功能模块或部件之间
Soft goods 和结构件-Alpha 业务。（3）COO-3：包括结构件-Non Alpha、磁材和5G 业务的研发。
通过业务部门与集团系统的协同，公司实现扁平化管理。
领益智造（002600）
图3：领益智造技术发展路径清晰
3、业绩水平向好推动公司发展
对比同行业可比公司，领益智造财务指标有望持续高增长。2018 年领益科技ROE水平为1283%
且呈现上升状态，工业富联ROE 为2338%，位列同行业可比公司第一，但随着领益科技盈利能
力的提升ROE 水平有望持续高增长。2018 年同行业可比公司的净利润现金比率均高于1，领益
科技的现金流也呈现增长的状态，表明公司现金收益的保障程度持续向好。资产负债率方面，领
益科技维持在中游水平，彰显公司夯实的资产质量。
图4：同行业可比公司ROE 水平
图5：同行业可比公司现金净增加额（十亿元）
领益智造（002600）
图6：同行业可比公司资产负债率情况
（二）前瞻战略布局推动公司切入优质赛道
领益智造整体发展战略明晰，公司从模切入手，整合上游材料并切入下游模组。公司通过模
切、冲压、CNC、塑料成型、磁材等业务实现整合上游材料并延申至下游模组，目前公司上游涉
及导热材料、冲压挤型材、铁氧体纳米晶等材料，下游延伸至无线充电模组、液晶显示模组、
摄像头模组、AR 模组等。公司拥有优质的客户资源，包括国内的HOV 及国外苹果、微软、亚马
逊、谷歌等。领益智造通过在优质的客户下不断地扩充产品线，整合上下游实现平衡客户资源、
顺利切入同行业及跨行业产品线。
领益智造（002600）
图7：领益智造财务管理体系健全
领益智造（002600）
三、加码材料及精密加工，多领域全面布局引领发展
随着5G 时代来临，新技术、新材料、新工艺不断出现和应用，智能终端零部件产品的种类
和型号日益丰富。高性能、高精密度的产品需求对企业的加工技术、加工精度和组装能力提出更
为实现公司战略发展目标，满足资金需求，2019 年5 月，领益智造拟非公开发行股票数量不
超过12 亿股，不超过发行前公司总股本的 20%，且非公开发行股票募集资金不超过 30 亿元。
募集资金主要用于精密金属加工项目、电磁功能材料项目和补充流动资金。具体项目为汽车马达
结构件、无线充电模组以及散热模组等。
表1：募集资金使用情况
表2：具体项目名称  单位（万pcs）
智能手机PC平板
（一）无线充电模组：旗舰标配，渗透加速
整体来看，根据IHS 的预测，全球无线充电市场规模将从2015 年的17 亿美元增长至2024
年的150 亿美元，年复合增长率达到27%。2019 年全球无线充电的渗透率为24%，市场规模达
62 亿美元；到2024 年市场规模也将达到150 亿美元，年平均复合增长率为3119%。消费电子、
汽车、工业、航空军工、医疗是无线充电主要需求市场，其中手机、手表、耳机等消费电子作为
第一大需求市场，占到整体市场规模的36%，需求量的80%。随无线充电效率和便捷度不断提高，
用户体验提升，无线充电有望成为品牌厂商区别竞争对手的重要卖点，品牌机型不断下沉，无线
领益智造（002600）
表3：智能手机无线充电市场空间
智能手机出货量（亿）
无线充电手机接收端出货量（亿）
接收端ASP（美元）
无线充电接收端市场规模（亿美元）
无线充电手机发射端出货量（亿）
发射端ASP（美元）
无线充电总市场规模（亿美元）
无线充电已成旗舰标配。三星从2015 年推出的GalaxyS6 开始全面推广无线充电，并在其之
后发布的历代旗舰S、Note 系列标配无线充电功能；苹果于2014 年推出采用MagSafe 磁吸方式
进行无线充电的AppleWatch，并在2017 年的新品发布会上首次推出支持无线充电的三款新品
iPhoneX、iPhone88Plus，三款手机产品均搭载采用Qi 标准的无线充电技术，最高支持75W 无
线充电，引发市场强烈关注；2018 年，华为、小米等国内手机厂商在Mate RS、Mate 20Pro、mix2S、
MIX3 等旗舰机型上搭载无线充电技术，国外诺基亚、索尼、LG 等终端厂商也相继采用无线充电
方案，无线充电已成为旗舰机型标配。
截止2019 年11 月份，最新统计市面上支持无线充电的手机已达252 款。随着游戏、视频等
高功耗的应用普及以及5G 时代的到来，无线充电相较有线充电的便利性优势开始凸显。且随无
线充电速率不断突破，与有线快充速率差距不断缩小，我们认为，无线充电功率提升将加速该项
技术的大规模应用，未来无线充电技术将逐步从旗舰机型拓展到中低端机型，在智能手机中的渗
透率将进一步提高，甚至有望实现对有线充电的全面替代。
表4：搭载无线充电的主流手机品牌及型号列表
Iphone 8 Iphone 8 plus Iphone X
Iphone XS Iphone XS MAX Iphone XR
Iphone 11 Iphone 11 Pro Iphone 11 Pro MAX
Iphone SE2
PadFone S (PF500KL)
先行者X1 (5G)
M7 Plus（国产首款支持无线快充的手机）
领益智造（002600）
Pixel 3 Pixel 3XL
Pixel 4 Pixel 4XL
HTC Droid DNA HTC 8X
59999 美元
Mate 20 Pro 支持反向无线充电
Mate 20 RS 保时捷设计 支持反向无线充电
P30 Pro 支持反向无线充电
Mate 30 Mate 30 Pro Mate 30 5G
Mate 30 Pro 5G Mate 30 RS 保时捷设计
G7 G7 ThinQ G7  ThinQ
G8 G8 ThinQ G8S G8S ThinQ G8X G8X ThinQ
V30 V30 V30S ThinQ
V35 V35 ThinQ
V50 V50 ThinQ V50S
LG Lucid2 (VS870) LG Lucid3 LG OPTIMUS
F5(AS870) Optimus Vu 3 Spectrum 2
Optimus LTE 2
Lumia 950 Lumia 950 XL
Lumia 720 Lumia 735 Lumia 810 Lumia 820
Lumia 822 （无线充后壳） Lumia 830 Lumia 920
Lumia 920T Lumia 925 (无线充后壳) Lumia 928
Lumia 929 Lumia 930 Lumia 1020 (无线充后壳)
Lumia 1520 Lumia Icon 7 Plus 8 Sirocco 9
Eluga P P-03E
Eluga X P-02E
Eluga V P-06E
Eluga X1 Pro
Note 10 Note 105G
领益智造（002600）
S6 S6 Edge S6 Active
S7 S7 Edge S7 Active
S8 S8 S8 Active
S10 S10E S10 5G S10 支持反向无线充电
W2016 W2017(SM-W2017) Kelly (SM-W2018)
Galaxy S Lite (SM-G8750)
领世旗舰8（SM-G9298）
Aquos S3 High Edition
Aquos R3 R3 5G
Xperia Z3V Z4V XZ2 XZ2 Premium XZ3
10 Pro 支持反向无线充电
Telstra Tough Max Telstra Tough Max 2
Axon 9 Pro
Axon 10 Pro Axon 10 Pro 5G  支持反向充电
无线充电行业竞争格局广阔，各品牌纷纷布局。无线充电产业链主要包括方案设计、电源芯
片、磁性材料、传输线圈、模组制造等几个环节。各品牌厂商纷纷布局无线充电行业，供应商竞
争格局广阔。（1）苹果：信维通信、立讯精密、合力泰等是苹果无线充电供应商。（2）华为：其
供应商主要包括立讯精密、信维通信等。（3）小米：立讯精密为小米无线充电的主力供应商。
表5：无线充电产业链情况
高通： Halo 无线充电技术
联发科：实现真正的多模兼容功能的厂商
信维通信：满足从线圈、磁性材料、精密制造的硬件制造能力到射频、NFC、
TI：第三代无线电接收器芯片bq51020 和bq51021 以及双模型集成电路
bq51221 等接收器解决方案已达到96%的超高效率
IDT：具有款高集成度、单芯片SOC 解决方案
联发科：无线充电解决方案则采用松耦合技术（传统采用紧耦合技术）
TDK：首个把采用铁氧体的磁性元件铁氧体磁芯成功产品化的综合电子元件
横店东磁： Apple Watch 无线充电模块的间接供应商
立讯精密：线圈通过苹果认证，为iwatch 的供应商
东山精密：为苹果新机型的接收端线圈供货
硕贝德：是无线充电器、客户定制、线圈等产品专业生产加工的公司
硕贝德：生产智能手机、可窜带设备的无线充电模组
欣旺达：全资子公司普瑞赛斯是WPC 全球授权的14 家测试中心之一，能够
领益智造（002600）
表6：部分旗舰机型接收端无线充电方案
iPhone 8 系列
博通BCM59355
iPhone11 系列
华为Mate20 Pro
ST 意法半导体BWL68
易冲半导体CPS7191GC
无线充电产业链主要包括方案设计、电源芯片、磁性材料、传输线圈、模组制造等几个环节。
各品牌厂商纷纷布局无线充电行业，供应商竞争格局广阔。（1）苹果：信维通信、立讯精密、合
力泰等是苹果无线充电供应商。（2）华为：其供应商主要包括立讯精密、信维通信等。（3）小米：
立讯精密为小米无线充电的主力供应商。
表7：无线充电供应链国内外主要参与厂商
高通、苹果、特斯拉等
中兴通讯、信维通信和万安科技、全至科技、联发科等
高通、博通、TI、IDT、NXP、MTK、ST、
ADI、东芝、NXPFreescale、安森美等
中兴通讯、劲芯微电子、上海新捷、易冲无线、全志科技、紫光国芯、
Amotech、TDK、村田、日立等
铁氧体供应商：横店东磁、宁波韵升、天通股份、顺络电子、东山精
密、领益智造，信维通信等；
非晶纳米晶供应商：安泰科技、合力泰等；
纳米晶国内供应商：信维通信等。
发射端线圈：有励电子、泛亚电子、本磁电子、哈维斯化学、东莞豪
接收端线圈：东山精密、顺络电子、信维通信、硕贝德、立讯精密等。
发射端模组：欣旺达、德赛电池、立讯精密、硕贝德、深圳微航磁电
接收端模组：硕贝德、信维通信、立讯精密等。
通过协同可完善公司下游整合模组的战略布局，实现纵向整合及全制程的产业升级。一方面无线
充电模组部分零部件是用到磁性材料的模切产品，通过江粉磁材磁性材料与领益科技模切技术的
协同，可为客户提供无线充电模组。另一方面纳米晶材料是手机无线充电最佳材料之一，纳米晶
材料充电效率已达到90%以上，公司积极部署纳米晶材料的研发布局。对标竞争对手，领益智造
具有高度的业务协同与客户协同优势，在产业上可实现比较强的协同效应。
（二）散热模组：5G 散热需求增加，厂商纷纷布局
领益智造（002600）
5G 和无线充电对信号传输的要求更高，而金属背板对信号屏蔽的缺陷将被放大，预计 5G 手
机不再采用金属背板设计，原有的石墨加金属背板散热技术面临重大挑战。这些发展趋势将会大
大增加智能手机的发热量，除了研发降低能耗方案，散热将成为整个智能手机行业面临的主要问
题之一。目前市场上手机散热的方案主要有：导热凝胶、石墨片、石墨烯、均温板、热管等。我
们预测2022 年手机散热行业中5G 手机具有31 亿的市场规模，5G 手机2019-2022 年CAGR 为
表8：5G 手机散热行业市场空间广阔
热管、VC 等新兴散热方案兴起，各厂商纷纷布局。2019 年华为发布的新款5G 手机Mate 20
X 中散热系采用的是VC 和石墨烯膜组成 2018 年小米发布的黑鲨手机采用热管散热技术。各厂
商也在积极布局散热方案：碳元科技成立碳元热导顺利导入均温板热管业务；中石科技收购凯唯
迪积极布局热管均温板业务；领益智造增发，加大散热模组布局；精研科技司在常州总部设立散
热事业部；飞荣达子公司助力散热技术。台系公司双鸿科技、健策精密、超众科技、力致科技等
产业链公司均有布局均温板等新型散热方式。
领益智造（002600）
表9： 各类手机散热方案
华为mate 30 pro
华为Mate 20 X 5G
vivo NEX S 5G
导热凝胶石墨热管
三星Galaxy S10 5G
三星Galaxy M30s
三星Galaxy Note9
索尼Xperia Z2
表10： 各公司产品布局对比
三星、华为、VIVO、
华为、中兴、诺基亚、
掌握精度高、组织均匀、性能优异、批量
三星、 JAWBONE、
VIVO、 OPPO、联想、
游市场应用、生产技术和供应商管理都存
苹果、华为、OPPO、
VC 与热管生产工艺难，领益积极部署散热解决方案。吸液芯的结构对VC 及热管内部的工
质循环和相变换热有着极大影响。日本Fujikura 和美国Thermacore 以及双鸿科技和超众科技目前
以烧结铜粉工艺为主。材料技术是热管均温板核心环节，双鸿科技等台系厂商早已开始热管均
温板的研发与设计，碳元科技已积极研发出相变超导热元件，中石科技拥有严谨的超导散热材料
的生产工艺流程。研发厚度更薄的热管及均温板，以及能用在高度轻薄的产品上成为均温板及热
管未来的演化方向之一。领益智造也在积极部署散热解决方案，在散热模组产品生产方面拥有优
势：（1）散热模组产品生产过程中所需的主要技术轴类零件精密反挤压锻造技术、自动化柔性生
产、自动 CCD 检测技术和卧室冷镦锻造技术等与公司原有产品存在互通性。（2）领益智造16
工位圆刀模切等技术属于行业领先地位，035mmVC 及热管已量产，公司在积极研发超薄VC 与
热管。（3）公司研发的VC 具有抗跌落性能，蚀刻性能以及更低的残余能力，同时拥有较高的储
领益智造（002600）
表11： 领益智造散热模组产品解决方案
优秀的导热性能 1000
多层石墨烯石墨复合
局部多局部不同厚度
100%CCD 在线检测（尺寸、厚度、外观等）
厚度：001-02mm
100%CCD 在线检测（尺寸、厚度、外观等）
良好的导热性：15 W（mk）
100%CCD 在线检测（尺寸、厚度、外观等）
厚度035mm 量产，030mm 研发中
抗跌落性能，蚀刻性能，更低的残余能力（10mPa）
CT2spcs
厚度035mm 量产，030mm 研发中
CT2spcs
（三）汽车马达结构件和手机线性马达：需求扩大增加发展机遇
马达生产工艺复杂，主要包括转子、定子、端盖等部件，在生产过程中需要定子和转子间的
间隙在整个圆周上获得一个均匀的数值，这就要保证电机的同轴度，否则间隙不均匀会造成电机
运行恶化，噪声增大。间隙均匀度的保证关键在于定子与支架三孔位置的配合精度，因此模具
精度的保证成为生产工艺中的一大难点。
图8：汽车马达结构件示意图
图9：苹果线性马达示意图
领益智造（002600）
图10：马达生产工艺流程图
汽车马达结构件及线性马达优势明显，供应商纷纷布局。汽车马达结构件是电机中的必要部
件，随着汽车对舒适性、娱乐性、导航、驾驶员辅助和安全功能的需求增加，汽车马达结构件的
需求也在增加。另一方面，线性马达具有轻薄、低消耗速度快等特点，可实现高复杂程度的震动，
在智能设备中受到广泛应用。同时随着智能手机全面屏的发展，虚拟Home 键与振动马达相配合
为马达带来发展机遇。目前瑞声科技、金龙机电、歌尔股份等厂商具有生产线性马达的能力。
马达结构件广阔的市场空间增加发展机遇。假设平均每辆车电机使用量在30-40 个，部分高
端车型电机使用量可达80 个，每个电机至少需要一个汽车马达结构件；据第三方咨询机构估计
2019 年全球汽车产量为9440 万辆，据此估算汽车马达结构件市场容量约为 30 亿个。我们预计
2022 年汽车马达结构件的市场空间达到3108 亿元，2019-2022 年的CAGR 为2247%。另一方面
表12：线性马达供应商情况
专注于线性马达产品，为苹果线性马达重要供应商
产品涵盖震动马达各种类型，为苹果提供线性马达，
歌尔独立自主开发的线性振动马达，包括Z 向与X
向线性马达，同比其他产品具有尺寸灵活，振感强
度优秀，响应速度快，谐振频率低等特点。
公司的战略从全球首屈一指的综合马达制造商转向
领益智造（002600）
小米9Pro、华为Mate30 系列等搭载了线性马达，线性马达比传统马达有超过 200% 的振动量提
升，400%的驱动力提升， 90%的失真下降。苹果和安卓手机纷纷跟进线性马达，为马达结构件
增加发展机遇。我们预计2022 年手机线性马达结构件的市场空间为228 亿元。
表13：汽车马达结构件市场空间
全球汽车产量（亿辆）
汽车马达结构件使用数量（个）
汽车马达结构件市场空间（亿元）
表14：手机线性马达市场空间
智能手机出货量（亿部）
手机线性马达市场空间（亿元）
领益智造核心零部件自给率高，对比传统线性马达厂商优势凸显。线性马达依靠交流电压驱
动压靠音圈在弹簧的共振频率下使传感器振动。但生产工艺中要添加专用的高压驱动芯片，设计
堆叠难度大，电路复杂。线性马达对精密制造要求极高，在尺寸、频率、装配位置和固定方法方
面都要定制化开发。对标传统线性马达厂商，作为精密智造行业龙头厂商，领益智造的线性马达
核心零部件自给率高，高性能材料与公司现有业务形成协同，公司的模切、CNC、组装等高工艺
水平提高产品精密度，竞争优势凸显：（1）线性马达共62 个零部件中有59 个由领益智造自制，
自制率达到95%。公司线性马达具有闭关设计、高G 值、高性能材料等特征。（2）线性马达生产
工艺中涉及模切（聚酰亚胺薄膜）、冲压(上下外壳上下级片弹簧柔性支撑等)、CNC(平衡块)、
组装（线性马达）等，领益智造在精密制造行业的全制程工艺能力水平将在生产线性马达方面凸
领益智造（002600）
图11：领益智造线性马达产品解决方案
（四）插头：快充趋势增加插头需求，市场空间广阔
快充技术的发展为充电模组公司带来增量。随着技术的发展，快充已经成为各大旗舰手机的
标配，各大厂商纷纷发力加大研发大功率快充，小米9 采用Charge Turbo 极速快充方案；华为
Mate 20 Pro 搭载了华为最新的快充技术。快充的功率也在逐步增大，大功率快充要求允许充电器
能够加载更高的电流，充电器设计对充电模组提出要求也带来增量。另一方面大功率快充方案的
在充电的过程中电压变化无疑会为手机带来更多的发热，充电模组的散热问题也成为亟需解决的
问题之一，充电模组散热模组的协同搭配将带来增量。
表15：手机快充功率逐渐提升
华为Mate30 Pro
vivo NEX 3
领益智造（002600）
目前市面上手机所常见的快充技术基本上都来自于三家公司：高通、联发科和OPPO。（1）
高通Quick Charge 快充标准大多为QC20 和QC30 两种，相比于第一代的5V2A 固定电流电压
技术来说，QC20 提供了5V、9V 和12V 三个档位的电压，以及最大3A（一般手机适配器不会
达到这么多）的电流，同时充电效率也有提升。QC30 可以在任意时刻实现最佳传输功率，实现
充电效率最大化，并改善发热情况。（2）2018 年联发科发布的Pump Express30 技术开始使用低
压直流的快速充电方式。（3）OPPO 的VOOC 技术通过专用的低压大电流充电器和7 针触头以及
8 触电的电池，实现了大电流充电这一技术，同时VOOC 技术将降压发热做到变压器一端，手机
端少了一步降压发热的过程，因此能够达到充电快同时手机不热的效果。
小米新产品助力快充技术。2020 年2 月13 日，小米发布GaN 充电器Type-C 65W 和小米无
线充蓝牙音箱：（1）小米GaN 充电器Type-C 65W 采用氮化镓技术，最高支持65W 疾速充电，
搭配小米10 Pro 可实现50W 快充从0 充电至100%仅需45 分钟。（2）小米无线充蓝牙音箱内置
30W MAX 无线充电，充电有效感应达4mm。采用小米闪连技术支持NFC 和MIUI 手机快速连接，
同时符合Qi 无线充电协议，可为三星S10、iPhone11 等提供无线快充。
图12：小米GaN 充电器Type-C 65W 示意图
图13：小米无线充蓝牙音箱示意图
表16：快充技术发展情况
QC20 和QC30
QC30 可以在任意时刻实现
最佳传输功率，实现充电效率
最大化，并改善发热情况
Pump Express30 技术
和7针触头以及8触电的电池
领益智造（002600）
快充趋势增加插头需求，市场空间广阔。根据 IDC 数据显示，2019 年全球智能手机出货量
约为14 亿部，一部智能手机至少配备一个充电插头，一个充电插头至少需要 2 个插 PIN，因此
粗略估算插头（插 PIN）市场容量为28 亿只。我们预计2022 年充电插头的PIN 市场空间达到
152 亿元，2019-2022 年的CAGR 为1098%。同时，我们认为快充渗透率持续提升，快充充电头
模组ASP 有望持续增长，我们预计2022 年充电头模组市场空间达到2394 亿元，2019-2022 年的
CAGR 为4212%。
表17：插头PIN 市场空间
智能手机出货量（亿部）
PIN 需求量（个）
PIN 市场空间（亿元）
充电头模组市场空间（亿元）
快充总市场空间（亿元）
印度和巴西均有生产基地及重点研究产品，其三大电源适配器、充电器或LED 驱动器生产基地年
商，例如苹果、三星、华为、vivo、中兴等，在快充领域拥有丰富的客户资源。领益智造通过整
合可以与下游领先的客户共同进行产品研发、批量供货，把握市场节奏，不断增强研发、制造能
领益智造（002600）
图14：领益智造充电插头产品解决方案
表18：各手机机型线性马达使用情况
1010（8V）
友商7 Pro16 系列
（五）材料：高端磁材铺路无线充电
纳米晶材料是手机无线充电最佳材料之一。纳米晶材料以高节能性著称，充电效率也非常高，
目前充电效率也已达到了 90%以上。而且纳米晶、非晶材料相对薄一些，在同等充电效率(78%
左右)下，厚度仅为铁氧体磁片的一半，还能实现多片叠烧，而传统材料生产的磁片只能单片烧结，
领益智造（002600）
图15：智能手机无线充电材料发展历程
纳米晶等磁性材料材料具有广阔的市场空间。据第三方数据预测，2022 年全球磁性材料的市
场空间达到5172 亿元，2017-2022 年的CAGR 为82%。纳米晶材料可实现手机之间的互充，在
未来无线充电中应用潜力巨大，具有广阔的市场空间。
图16：全球磁性材料市场规模及预测
目前，国内高性能材料和模切产品相关的核心原材料进口依赖问题较为严重。日韩、欧美等
国家永磁铁氧体生产企业整体技术水平高、产品开发能力强，以生产高性能永磁铁氧体为主，并
保持着很强的竞争优势，主要企业有日本 TDK 和韩国双龙等。从技术和产能方面来看，日本是
磁性材料技术领跑者，而中国是磁性材料产能领跑者，每年生产世界 70-80%左右的磁体。
全球磁性材料市场规模（亿元）
领益智造（002600）
表19：全球及中国磁性材料竞争格局情况
15 万吨铁氧体预烧料、12
万吨永磁铁氧体、25 万吨
国际市场上日本、美国
日本TDK、住友金属株
一，以中高端产品为主
制造商之一，胚体产能8000
日本TDK、EPCOS、荷
兰PLILIPS、日本FDK
国内最大、全球第二大
在7000-8000 吨，产量全球
公司的高性能磁材材料作为永磁铁氧体一种，其下游应用与公司现有的磁性材料客户群体相
同，主要是汽车领域客户和家电领域。高性能磁性材料的生产与原有的产品技术存在互通性，并
且部分产品已经通过打样，并实现小批量生产。公司同样具备模切材料的生产技术，并配置了相
关技术人员。公司通过布局磁性材料及纳米晶材料为无线充电模组的生产铺路，通过业务的协同
实现项目之间的互通性，进一步实现从上游材料到下游模组的切入整合。
领益智造（002600）
四、对标国际龙头ITW，领益智造追赶征程已起步
领益智造追赶征程已经起步。
固定输出电压5-15W
基本手机，无绳电话，
可变输出电压33  20V  15  100W
和AR  VR 设备
解决方案从5W（Qi BPP）到15W（Qi
EPP）输出功率，1 到4 个线圈
部位于芬兰，生产基地分布于中国深圳、印度钦奈以及巴西马瑙斯：（1）深圳是最大的生产基地，
主要生产智能手机、平板电脑、笔记本、蓝牙耳机等其它电子设备的适配器和充电器以及无线充
电板和LED 驱动器。（2）印度钦奈生产基地专注于生产功能手机和智能手机充电器。（3）巴西马
LED 驱动器生产基地年产能超44 亿件。
领益智造（002600）
（二）ITW 综合业务强，多领域布局打造龙头公司
上市（股票代码：ITW），总部位于美国伊利诺伊州的Glenview，是美国财富杂志所评鉴的
500 强公司之一，也是全球财富 制造业类公司200 强中的领导者。ITW 现员工超过45000
人，拥有超过18000 项已获授权和申请中的产品专利，业务遍及55 个国家或地区，在发达市场
和新兴市场均占有重要地位，一半收入来自美国以外。
图18：ITW 业务遍及全球
领益智造（002600）
ITW 作为业务遍及中国乃至全球的广泛领域的最大工业制造企业之一，涉足诸多工业领域，
涉足的行业包括汽车、建筑、工业包装、焊接、测试和测量、食品设备、日用包装、聚合和流体
化工等。公司主要产品包括金属紧固件、塑料及金属冲压紧固件、发动机相关部件等，主要面向
汽车OEM各级供应商等主要终端市场。
表21：ITW 主要业务情况
件，内外部件以及动力
涤（洗碗），烹饪，冷藏
和食品加工设备，并为
全球的机构，工业，餐
产品针对各种材料（包
括木材，混凝土，钢材
和工程木材）进行了独
特的指定。ITW 的建筑
住宅，商业和装修市场
风能，汽车售后市场，
航空航天，建筑，工业
的粘合剂，密封剂，涂
料，润滑剂，添加剂和
领益智造（002600）
和特种消耗品，为焊接
案，为在严格监管，苛
户提供服务。ITW 的电
子业务提供制造，维护，
维修和运营（MRO）解
决方案，为半导体，工
业，生命科学和汽车行
包装解决方案，例如可
（六包装环），用于仓库
自动化的软件和设备，
产品，飞机地面支持设
2019 年公司实现98427 亿元的营业收入，2016-2018 年营业收入的CAGR 为421%。2019
年公司扣非后归母净利润达到17587 亿元，整体业绩表现强势，收入增长稳健。在行业需求疲软
情况下，公司各业务版块经营利润率水平均显著超出同业其他公司，同比增长水平均高于市场平
均水平，一流的利润率水平推动稳健增长，各业务板块卓越的盈利能力充分体现了公司不断积累
的产品竞争优势、强大的业务协同整合能力和高效的管理水平。
领益智造（002600）
图19：ITW 近几年营业收入情况
图20：ITW 近几年扣非后归母净利润情况
图21：ITW2019 年各版块经营利润率与同行业对比
图22：ITW2019 年各版块同比增长与市场水平对比
（三）ITW 外延增长助力龙头企业成长
ITW 将有机增长定义为核心增长引擎，通过并购促进公司外延增长。 ITW 在1912 年成立
之初专注于制造和销售金属切割工具、紧固件部件和塑料包装领域，1920 年-1930 年间完成首次
收购，通过收购Shakeproof 公司涉足汽车紧固件领域。1940 年开始分散经营，以便更好地专注于
特定市场，通过收购或设立子公司自主研发将业务陆续拓展至建筑、包装和食品等领域。1990 年
公司收购Akron Standard 并开始切入紧固件和冲压件等；2006 年公司收购全球高性能焊料及相关
材料供应商Kester，成为电子和微电子组装供应商；同时收购Alpine engineering Products 切入金
属连接器等业务。2011 年公司收购Teknek，成为为电子和工业部门提供接触片清洗和网络清洗解
决方案的供应商。2016 年ITW 以约45 亿美元的价格收购ZF TRW Automotive Holdings Corp 的
工程紧固件和零部件业务(EFC)。ITW 通过收购开拓和壮大公司自身业务，业务整合协同能力和
产品竞争优势不断积累加强，各业务领域影响力稳步提升，充分为客户提供平台型产品解决方案，
已发展成为一个世界领先的制造专门的工业设备、耗材以及提供相关的服务业务多元化公司。
营业总收入（亿元）（左轴）
扣非后归属母公司股东的净利润（亿元）
领益智造（002600）
图23：ITW 成立以来业务不断拓展
公司高度专注资本配置方法，将资金充分利用于公司核心竞争优势领域的投资机会。一方面
内部投资以增长和支持高利润的核心业务，另一方面通过高质量的战略收购以助推外延增长，既
把握能扩大公司现有细分市场之一影响地位的机会，也关注能为公司提供进入新行业并带来整体
增长的额外途径，并确保可以带来公司业绩增长。公司已实现连续55 年以上连续增加年度股息，
包括2018 年增加28，使年度股息达到每股400 美元。
图24：内生与外延并举，打造ITW 千亿版图
ITW 业绩水平靓丽。公司ROE 较高，2019 年公司ROE 水平达到8029%，过去4 年的ROE
平均为5670%。2019 年公司的毛利率水平达到4197%，并且近几年毛利率水平稳定维持在40%
以上。2019 年公司资产负债率为7989%，较去年增加231 个百分点，但通过合理降低业务开拓
速度等措施，有望推动资产负债率有所改善。公司近几年净利润现金比率一直高于1，表明ITW
Shakeproof，
领益智造（002600）
销售回款能力较强，净利润有足够的现金保障。
图25：ITW 近几年ROE 水平
图26：ITW 近几年毛利率水平
图27：ITW 近几年资产负债率水平
图28：ITW 近几年净利润现金比率水平
在细分市场中，ITW 根据产品创新、产品质量、品牌偏好和服务提供等将其业务与竞争对
手区分，实现可持续差异化。公司依靠分散的经营结构及8020 业务流程和产品创新驱动运营的
商业模式，使其业务能够快速响应市场变化，在各细分市场获得竞争优势。（1）汽车OEM全球
小众供应商的顶级OEM，主要生产汽车相关应用的零部件和紧固件。2018 年收入占比最高为
2257%。（2）食品设备：高度集中于在商业食品设备中的创新和综合服务中提供差异化。2018
年收入占比为1497%。（3）测试与测量以及电子：主要是测试、测量和电子制造以及在不同的终
端市场为客户提供高效率和高质量的MRO 解决方案。2018 年收入占比为1468%。
是具有创新和领先技术的品牌增值设备和专业耗材制造商，主要生产各种工业和商业用的弧焊设
备、消耗品和附件。2018 年收入占比为1143%。（5）聚合物和流体：主要生产工程粘合剂、密
封剂以及汽车市场维护和外观用的润滑和切削液，此部门提供的产品是品牌供应商需要增值及差
领益智造（002600）
异化产品的利基市场。2018 年收入占比为1166%。（6）建筑产品：是创新的工程紧固系统和解
决方案的品牌供应商。2018 年收入占比为1150%。（7）特殊产品：专注于具有大量专利保护的
多样化利基市场机会，主要生产饮料包饮料包装设备和耗材、产家电零部件和紧固件等，2018 年
占收比为1319%。
这七大细分领域在实现差异化竞争优势的同时，也都具备统一的基本特征：研发和服务受大
客户驱动、终端市场有长期良好的宏观基本面的支持、相对于主要市场趋势具备强大而持久的竞
争优势、具有巨大潜力来推动高于市场的增长水平、能实现较高利润率。
图29：ITW 分业务收入情况（单位：百万美元）
图30：2018 年ITW 收入分业务情况
（四）核心竞争力凸显龙头公司格局
公司现行商业战略从2012 年下半年开始启动，是一组功能强大且专有的战略、运营和文化
实践，在公司内部经过30 多年的持续发展和演进，其明确目标是使ITW 整个公司充分利用其高
度差异化和专有业务模型以实现一流的利润和回报，从而实现稳健的增长。ITW 商业模式是公司
竞争优势的核心来源，帮助公司赢得客户并为股东带来差异化回报。自2012 年启动这一战略以
来，ITW 的营业利润率从159提高到244，税后投资资本收益率从145提高到244。在
过去的五年中每股收益每年增长超过16，且公司市值增加了一倍以上。
领益智造（002600）
图31：ITW 业务模式
ITW 根据公司自身定位确定业务模式，三维度协同打造长期发展战略：
（1）8020 从前到后业务流程：ITW 凭借经验自主探索和提炼出一系列结构化运营工具和方
法论，核心是专注于向最大客户和高收益客户提供高执行力和高业务能力（80），并最大程度地
降低与分散小客户相关的成本、复杂性和分散性（20）。通过应用ITW 的8020 前后业务流程，
ITW 能为客户带来更高效的执行力并实现更高质量的整体增长及卓越的盈利能力和资本回报率。
（2）客户驱动创新：ITW 的创新工作从客户需求出发，特别是在80的市场中拥有长期增
长基础的客户需求，然后创造独特的解决方案来满足这些需求。公司各部门研发中心与主要客户
合作，共同创建独特的解决方案，以解决棘手的技术难题，实现产品可持续差异化进而提高业务
绩效。公司目前拥有约18000 项已获授权和正在申请中的专利，包括2018 年提交的1700 多项
新专利申请，充分体现了员工强大的创造力和研发水平。2018 年公司研发支出233 亿美元，相
当于销售额的16%。
图32：ITW 研发费用情况
领益智造（002600）
（3）去中心化的企业管理：ITW 实施分散化经营方式，各业务团队具备完全自主权，能够
在把握公司整体战略方向和满足客户定制化需求的前提下独立做出决策并迅速执行，充分提高工
作效率和发挥各部门创新水平，使ITW 形成对大客户的业务能够快速、集中和快速响应的优势。
ITW 这一框架中的灵活性文化在各部门全员工中蓬勃发展，引导员工像企业家一样思考和行动、
担负责任并愿意追求更高目标。
ITW 充分践行业务战略，巩固竞争优势，立足于高利润水平和实现稳健增长，2023 年业绩目
标实现28%营业利润率，3-5%增长率水平，7-10%每股收益增长水平，领先全行业增长。
图33：ITW2023 年业绩目标
（五）对标国际龙头ITW，领益长期增长空间依旧广阔
ITW 通过外延并购创造了604 亿美元市值的全球龙头公司，对标ITW，领益智造在扩大产品
线布局、增加研发投入和专注有机增长方面仍存在成长空间：
（1）ITW 同行业挖掘有深度，跨行业布局有广度。从汽车领域延伸至食品设备，从建筑领
域到焊接同时整合测试与测量及电子，ITW 实现了从同行业到跨行业的产品线布局，汽车OEM
占收比2257%，其余各版块占收比介于1143%-1497%之间，各业务板块收入较为均衡且稳定处
于较高水平，收入同比增长和经营利润率均显著高于同业和市场平均值，公司对各业务板块掌控
能力处于较高水平，且整体协同整合能力强，凸显龙头实力。较之ITW，领益智造目前只涉及到
精密制造行业从材料到模组的布局，跨行业产品线拓展仍处于布局当中。
对标ITW，领益未来可着重开发核心创收产品线，实现从同行业到跨行业的有机增长。领
益现有6 大较为成熟的生产线有磁材、模切、冲压、CNC、精密组装以及结构件，后续可保持这
些细分领域领先优势，增加客户粘性，持续高创收水平；此外还有6 大模组生产线，包括马达、
无源器件、充电器、无线充电、散热模组和软包配件，以及收赛尔康之后具备SMT 和SATP 的1
大组装服务能力，未来计划通过对现有大客户渗透，提供一站式服务，开发细分领域多产品线的
横向从材料到组装、纵向跨行业的平台式服务能力，实现有机增长。
领益智造（002600）
图34：领益智造分业务收入情况（单位百万美元）
图35： ITW 与领益智造研发费用对比（单位：亿美元）
（2）ITW 研发投入维持高水平，领益投入低于ITW 且起步较晚。ITW 近五年以来平均每
年投入225 亿美元用于研发新产品，占销售额的16%，研发投入持续较高水平，充分保障了产
品可持续创新； 2018 年领益智造研发费用164 亿美元，体现了公司对研发的重视。但对比ITW
多年研发积累，领益在产品创新研发方面依旧存在广阔的上升空间。
未来公司可将资金分配到各个独立的项目和战略中，加大研发创新力度。同业公司以往盈利
模式多为成本控制，但随竞争格局发展，精密制造领域成本逐渐透明，利润空间渐小，而领益可
另辟蹊径，通过在优势产品线不断研发创新，保持细分行业内绝对技术领先，从而引领营收和利
（3）ITW 坚守8020 准则高效执行和管理，专注为高质量大客户提供差异化服务。ITW 采
用8020 原则，将80%服务能力专注于20%高质量、高增长的业务，简化低效益的业务流程，从
而为大客户提供差异化产品、服务和解决方案，增强大客户粘性，推动可持续的、高质量的有机
增长；ITW 在不同的终端市场和跨地区国际化运营，使公司拥有弹性、扁平化管理制度，充分提
高执行力和决策效率；同时ITW 会不断地审查其投资组合，评估增长面临挑战的业务，不断依据
2080 原则调整和改善投资组合，保持前瞻性视野和行业敏感度。
未来领益可从大客户切入获取高质量增长，延长生命周期。领益可以通过大客户模切业务进
入，为大客户提供差异化优质服务，与大客户建立长期高质量的合作联系，进而逐步推广和延伸
各类产品线，加强为客户提供一站式服务的能力；同时按照优质大客户需求进行产品改进和研发
创新，为大客户提供定制化服务，培养细分行业高嗅觉和高敏感度，保持国际化视野和开放式格
局。最终实现一大平台下多门细分行业齐头并进强势发展。
领益智造（002600）
图36：领益智造与ITW 之间依旧存在成长空间
预计20-22 年公司收入3005、3950、4500 亿元，归母净利润280、364、436 亿元，对应
估值242、186、155 亿元，参考立讯精密Wind 2020 年一致预期388 倍，我们认为公司低估，
考虑到公司未来在模组领域的成长性，我们给予推荐评级。
中美贸易摩擦加剧、大客户销量不达预期、大客户技术变革不达预期。
领益智造（002600）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
领益智造（002600）
领益智造（002600）
公司财务报表数据预测汇总37
领益智造（002600）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
领益智造（002600）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。