市场价格（人民币）： 1055 元
目标价格（人民币）：1500-1500 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
消费电子精密功能件龙头，甩开包袱再腾飞
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
领益科技是国内消费电子精密功能件龙头，2018 年1 月领益科技成功借壳
上市。领益科技是领益智造的主要业绩来源、且领益科技业绩处于快速增长
通道，而壳公司其他版块总体处于亏损状态。短期看公司主业向好，逐步摆
脱壳资产负面影响；长期看公司收购赛尔康进军模组领域、打开成长空间。
领益科技：精密功能件龙头，单机价值抬升大客户销量增长，驱动业绩增
长。1）领益科技是精密功能件龙头，历史营收、净利快速增长，兼具客户
资源优势（A 客户营收贡献达50%）、规模优势、研发优势，预计未来龙头
地位稳固。2）自2017 年以来智能手机、 iPhone 出货量停止增长，但领益
科技营收逆势增长，维持在20%以上。究其原因，我们认为主要系伴随消费
电子各代产品的设计、功能、材料不断升级，精密功能件单机价值不断抬
升。展望未来，我们认为伴随手机功能的多样化、5G 对功能件的防水、散
热、屏蔽等方面要求更高，预计未来领益科技营收持续提升。3）得益于低
价版iPhone、5G 版iPhone 推出，预计A 客户2021 年手机销量重返增长，
叠加Airpods、Apple watch 持续高增长，预计A 产业链持续向好。
公司加强壳资产整合，逐步摆脱壳资产负面影响。近两年公司积极整合壳资
产，一方面加快亏损资产剥离（已出售贸易资产、拟出售显示及触控模组资
产），一方面计提大额减值损失夯实资产质量（2018 年壳资产商誉达192 亿
元，目前已计提95 亿元商誉减值损失；且已计提12 亿坏账损失）。
收购赛尔康进军充电模组，定增募资扩充品类。1）2019 年公司成功收购充
电器龙头赛尔康，使得公司具备了SMT、FATP 的能力，未来有望深度布局
模组、系统组装业务。2）公司拟募资不超过30 亿元扩产汽车马达件、电源
插头、无线充电、散热管等产品，进一步丰富公司产品品类，横向拓展汽
车、家电等领域。预计项目建成达产后贡献营收53 亿元、净利47 亿元。
考虑公司加速整合、积极布局模组业务。预计公司20202022 年归母业绩
为24、34、42 亿元。给予公司2021 年30 倍PE 估值，对应目标价15
疫情反复风险、市场竞争风险、商誉减值风险、解禁风险。
领益智造 (002600SZ)   买入（首次评级）
一、逐步摆脱壳资产负面影响，打造一站式平台4
二、精密功能件龙头，单机价值量提升大客户销量重返增长，驱动成长 7
1领益科技是领益智造净利润的主要来源7
2国内精密功能件龙头， 兼具规模、技术、客户优势 7
3单机价值量提升A 客户产业链回暖，助力公司短期业务高增10
31 伴随智能手机功能升级，精密功能件单机价值量持续提升 10
32 A 客户：智能手机出货量重启增长，智能穿戴持续高增  11
33 安卓客户：目前市占率仍低、未来有待提升 12
三、收购赛尔康进军充电模组，定增募资扩充产能 14
四、盈利预测与投资建议 17
1盈利预测：预计公司20202022 年归母业绩为24、34、42 亿元 17
2投资建议及估值：给予公司目标价15 元18
五、风险提示 19
图表1： 领益智造业绩远低于领益科技4
图表2：受壳资产拖累，领益智造计提大额资产减值损失，公允价值变动损益
大幅波动 4
图表3：贸易板块营收占比持续下降 5
图表4：贸易板块毛利占比持续下降 5
图表5：2019 年110 月帝晶光电亏损085 亿元 5
图表6： 公司业务扩张历程 6
图表7：公司主营构成变动 6
图表8：公司实现了材料-精密零组件-模组-系统组装的全产业链垂直整合6
图表9：2019 年领益智造主营业务收入结构 7
图表10：2019 年领益智造主营业务毛利结构 7
图表11：2018 年领益科技、东方亮彩营业收入（亿元） 7
图表12：2018 年领益科技、东方亮彩净利（亿元）7
图表13：领益科技系公司营收快速增长8
图表14：领益科技系公司归母净利快速增长8
图表15：领益科技主要产品涵盖模切产品、冲压产品、CNC 产品8
图表16：各企业产品、客户对比 9
图表17：领益科技营收规模远超同业 9
图表18：领益科技研发支出远超同业 10
图表19：领益科技营收增速远快于智能手机、iPhone 出货量增速 10
图表20：领益科技在iPhone 的精密功能件单机价值不断抬升 10
图表21：伴随iPhone 功能多样化，内部结构呈现复杂化、精密化的趋势 11
图表22：iPhone11 推出后苹果2019 年Q4 市占率回升 11
图表23：iPhone11 推出后苹果2020 年Q1 市占率回升 11
图表24：预计受疫情影响2020 年智能手机出货量下滑 12
图表25：预计苹果2021 年恢复增长 12
图表26：预计受疫情影响2020 年智能手机出货量下滑 12
图表27：预计苹果2020 年恢复增长 12
图表28：领益科技安卓客户营收占比达50%13
图表29：全球智能手机安卓客户出货量占比达86% 13
图表30：赛尔康主营产品为充电器、适配器、无线充电座14
图表31：2018 年赛尔康净利为-06 亿元 14
图表32：领益智造安卓客户营收占比达50%14
图表33：全球智能手机安卓客户出货量占比达86% 14
图表34：A 公司重启AirPower 项目 15
图表35：公司定增拟投资项目一览15
图表36：预计20182023 年无线充电出货量CAGR 达28%16
图表37：预计公司20202022 年营收为271、303、362 亿元17
图表38：给予公司目标价15 元（302021EPS） 18
一、逐步摆脱壳资产负面影响，打造一站式平台
 领益科技是国内消费电子精密功能件龙头。2018 年1 月领益科技反向收购
江粉磁材、成功借壳上市，江粉磁材更名为领益智造。受壳资产拖
累，2018、2019 年领益智造业绩远低于领益科技、且非经常性损益大幅
壳公司江粉磁材是一家磁性材料制造企业，2014 年10 月成立中岸控
股切入贸易及物流服务行业；2015 年8 月并表帝晶光电、切入显示及
触控模组行业；2016 年4 月并表东方亮彩，切入精密结构件行业。
2017 年江粉磁材构成精密结构件、显示及触控模组、材料、贸易
受壳资产拖累，2018、2019 年领益智造业绩远低于领益科技。1）
2018、2019 年领益智造归母净利为-68 亿元、189 亿元，领益科技归
母净利为1942 亿元、246 亿元。领益智造业绩远低于领益科技，主
要系壳资产的贸易业务大幅亏损，领益智造计提大额商誉减值、固定
资产减值损失所致，2018、2019 年领益智造计提资产减值损失181
亿元、123 亿元。2）2018 年公司计提大额减值损失主要系：大宗
商品贸易板块11 亿元预付款无法全部收回、计提坏账损失（95 亿），
东方亮彩计提金立应收账款坏账损失（2 亿），计提江粉磁材商誉
减值（286 亿）。3）2019 年公司计提大额减值损失主要系：公司拟处
置显示及触控模组板块，计提固定资产减值损失33 亿元，计提壳资
产商誉减值损失66 亿元。
受壳资产拖累，2018、2019 年领益智造非经常性损益大幅波动。
2018、2019 年公司归母净利和扣非归母净利差异较大主要系公允价值
变动损益大幅波动，2018、2019 年公司公允价值变动净收益达-88、
96 亿元。公司公允价值变动净收益大幅波动主要系东方亮彩原股东业
绩补偿应回购注销的股票价值波动。
图表1： 领益智造业绩远低于领益科技
图表2：受壳资产拖累，领益智造计提大额资产减值损
失，公允价值变动损益大幅波动
 上市以来，领益智造积极整合壳资产，一方面加快亏损资产剥离（贸易业
务、显示及触控模组业务），一方面计提大额减值损失夯实壳资产质量。
领益智造已成功剥离贸易板块。江粉磁材于2014 年10 月成立中岸控
股切入贸易及物流服务行业，2018 年（领益科技借壳上市）之前，贸
易板块营收、毛利持续增长。2018 年贸易板块爆发大宗商品贸易预
付款事件，下半年领益智造停止贸易业务，2019 年5 月出售中岸控
股，成功剥离贸易业务资产。贸易板块营收、毛利大幅下滑，2019 年
贸易板块营收、毛利占比不足1%。
资产减值损失（亿元）
公允价值变动净收益（亿元）
图表3：贸易板块营收占比持续下降
图表4：贸易板块毛利占比持续下降
领益智造拟剥离显示及触控模组业务。2020 年1 月，公司公告拟将深
圳市帝晶光电科技有限公司100%股权、广东江粉高科技产业园有限
公司100%股权转让给安徽帝晶光电科技有限公司。2018 年帝晶光电
实现净利润仅034 亿元，2019 年110 月帝晶光电亏损085 亿元，
出售帝晶光电有助进一步优化公司资产、提升公司盈利能力。
图表5：2019 年110 月帝晶光电亏损085 亿元
公司计提大额减值损失夯实壳资产质量。自2018 年上市以来，领益智
造累计计提30 亿资产减值损失。其中计提商誉减值损失达95 亿元，
壳资产2018 年商誉达192 亿元、2019 年已降至97 亿元。
 经过系列整合，公司逐步摆脱壳资产的的负面影响。2019 年8 月公司收购
赛尔康、切入充电器适配器行业。目前公司已构成精密功能件及结构件、
充电器、材料业务三大核心业务，成功实现了材料-精密零组件-模组-系
统组装的全产业链垂直整合。
图表6： 公司业务扩张历程
图表7：公司主营构成变动
图表8：公司实现了材料-精密零组件-模组-系统组装的全产业链垂直整合
 10月成立中岸控股，中岸控股主营贸易及物流服务
 8月并表帝晶光电，帝晶光电主营显示及触控模组
 4月并表东方亮彩，东方亮彩主营精密结构件
 1月领益科技借壳上市，领益科技主营精密功能件
 下半年停止贸易业务
 5月出售中岸控股，中岸控股主营贸易及物流服务
 8月收购赛尔康，切入充电器、适配器行业
 拟出售帝晶光电，帝晶光电主营显示及触控模组
二、精密功能件龙头，单机价值量提升大客户销量重返增长，驱动
1领益科技是领益智造净利润的主要来源
 精密功能件及结构件是领益智造的主要收入、利润来源，2019 年精密功能
及结构件业务营收占比达71%、毛利占比达82%，精密功能及结构件毛利
率达26%，盈利能力高于其他业务。
图表9：2019 年领益智造主营业务收入结构
图表10：2019 年领益智造主营业务毛利结构
 领益科技是公司收入、利润的主要来源。该业务的运营主体为领益科技和
东方亮彩，领益科技主营精密功能件，东方亮彩主营精密结构件。2018 年
领益智造营收为225 亿元，东方亮彩营收为21 亿元；2018 年领益智造归
母扣非净利为-004 亿元，领益科技归母净利为20 亿元，东方亮彩净利为-
05 亿元；2019 年领益智造的扣非归母净利为9 亿元，领益科技归母净利
图表11：2018 年领益科技、东方亮彩营业收入（亿元）
图表12：2018 年领益科技、东方亮彩净利（亿元）
2国内精密功能件龙头， 兼具规模、技术、客户优势
 领益科技是国内精密功能件龙头，营收、业绩快速增长。自2006 年成立
以来，领益科技系公司营收、净利快速增长。2019 年领益科技系公司实现
归母净利246 亿元，同增23%。
图表13：领益科技系公司营收快速增长
图表14：领益科技系公司归母净利快速增长
 从产品来看，精密功能件产品主要包括紧固件、密封、导热、缓冲、绝缘、
屏蔽、标签、按键等。领益科技主营业务为模切产品（包括光学胶、泡棉、
屏蔽片、声学丝网、电池胶、热熔胶、导热片等）、冲压产品（包括屏蔽罩、
金属内置结构件等）、CNC 产品（包括按键产品、摄像头环装饰件等）、紧
固件产品、组装类产品。2016 模切产品、冲压产品、CNC 产品营收占比
分别为48%、23%、22%。
图表15：领益科技主要产品涵盖模切产品、冲压产品、CNC 产品
 公司客户资源突出，A 客户贡献的营收占比达50%。1）精密功能件是定
制化产品，大型消费电子企业对供应商审核较为苛刻，审核评估涵盖研发
能力、产品质量、生产规模、交货周期等因素。一般精密功能件企业通过
合格供应商资质认定，将与客户保持稳定合作关系。2）领益科技2008 年
进入A 客户供应链，2014 年进入VIVO 供应链，2015 年进入OPPO 供应
链，2016 年进入H 客户供应链，2016 年公司应用于A 客户、H 客户、
领益科技营收（亿元）
OPPO 、VIVO 产品销售收入占营收比例达99%，其中应用于A 客户产品
销售收入占营收比例达50%。
图表16：各企业产品、客户对比
模切、CNC、冲压、紧固件、组装、结构件、充电器
A 客户、H 客户、 OPPO 、VIVO、小米
模切、CNC、金属结构件、3D（加工成型）、光学玻璃
A 客户、微软、谷歌、H 客户、小米、OPPO、
金属外观件、精密连接器、电磁屏蔽件
OPPO、VIVO、H 客户、小米、三星
三星、H 客户、联想、OPPO
电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件、基站天线及相关器
H 客户、诺基亚、中兴、微软、三星、联想
精密金属结构件、塑胶结构件、玻璃盖板、锂离子电池湿法隔
膜、智能制造整体解决方案
H 客户、三星、戴尔、索尼、联想、OPPO、小
精密结构件、高端装备
三星、H 客户、LG、OPPO
三星、H 客户、TCL
 公司规模优势突出，营业收入远超同业。1）领益科技细分产品料号超16
万个，品类丰富，能满足客户对不同型号产品的需求。2） 2019 年领益智
造营收达239 亿元，其中精密功能及结构件营收达169 亿元，销量达390
亿件116 亿套，远超同业。营收规模更大的企业在与供应商合作时议价能
力更强，一定程度上降低原材料采购成本，提高产品成本优势。
图表17：领益科技营收规模远超同业
 自成立以来公司重视对研发的投入，2019 年领益智造研发支出达11 亿元，
远超同业。经过十余年积累，子公司领略数控掌握了工业机器人全面的核
心技术，包括关节减速机，直驱马达，伺服驱动器，控制器硬件和软件等，
为公司提供了强劲的技术支持。
精密功能及结构件营收（亿元）
图表18：领益科技研发支出远超同业
3单机价值量提升A客户产业链回暖，助力公司短期业务高增
31 伴随智能手机功能升级，精密功能件单机价值量持续提升
 自2017 年以来，智能手机、iPhone 出货量停止增长，2018、2019 年智
能手机出货量同比下滑4%、2%，iPhone 出货量同比下滑3%、9%，但领
益科技营收逆势增长，维持在20%以上。究其原因，我们认为主要系伴随
消费电子各代产品的设计、功能、材料不断升级，精密功能件单机价值不
断抬升。2015 年iPhone 6S 中应用领益科技的精密功能件单机价值为31
美元，占售价的比例为048%；2017 年iPhone X 中应用领益科技的精密
功能件单机价值达169 美元，占售价的比例达17%。展望未来，我们认
为伴随手机功能的多样化、5G 对功能件的防水、散热、屏蔽等方面要求更
高，预计未来领益科技营收持续提升。
图表19：领益科技营收增速远快于智能手机、iPhone 出
图表20：领益科技在iPhone 的精密功能件单机价值不
研发支出合计（亿元）
领益科技营收（亿元）
智能手机出货量（亿台）
iPhone出货量（亿台）
手机出货量YOY（右）
iPhone出货量YOY（右）
每部手机应用的领益科技产品单机价值（美元）
图表21：伴随iPhone 功能多样化，内部结构呈现复杂化、精密化的趋势
32 A客户：2021 年智能手机出货量重启增长，智能穿戴持续高增
 得益于迟到的5G 换机需求，预计2021 年全球智能手机需求恢复增长。
2019 年中国启动5G 商用，此前市场普遍预期2020 年5G 换机潮将推动
全球智能手机恢复增长，但由于疫情影响、预计2020 年换机需求将推迟
至2021 年。得益于迟到的5G 换机需求、2020 年低基数效应，预计
2021 年全球智能手机需求将恢复增长。
 短期华为承压高端客户或流入iPhone 阵营，低价版5G 版iPhone 助力
iPhone 重返增长。2020 年5 月15 日，美国对华为禁令再次升级，预计短
期华为高端机出货量承压，高端机消费者或部分流入iPhone 阵营。得益于
iPhone11 降价、低价版iPhone SE 推出，A 客户2019 年Q4、2020 年
Q1 市占率连续回升。根据我们测算，iPhone 的平均换机周期在3 年左右，
根据外媒报道、苹果今年有望推出首款5G iPhone，5G 换机需求有望助力
苹果2021 年重返增长。
图表22：iPhone11 推出后苹果2019 年Q4 市占率回升
图表23：iPhone11 推出后苹果2020 年Q1 市占率回升
图表24：预计受疫情影响2020 年智能手机出货量下滑
图表25：预计苹果2021 年恢复增长
 可穿戴产品多点开花，AirPods 全面爆发，Apple watch 快速增长。1）
TWS 耳机全面提升消费者听觉体验，2018、2019 年市场需求全面爆发，
2019 年AirPods 出货量达6 千万部，同增71%。止2019 年AirPods 累计
销量仅11 亿部，相较于苹果10 亿终端用户渗透率仍低（仅10%），预计
未来三年AirPods 高速增长。2）2019 年Apple watch 出货量达03 亿台，
同增30%，持续高速增长。5G 时代、传输速度提升有望让万物互联成为
现实，预计未来三年Apple watch 持续高增长。
图表26：预计airpods 持续爆发式增长
图表27：预计Apple watch 持续高增长
33 安卓客户：目前市占率仍低、未来有待提升
 根据公司公告，领益科技安卓客户、A 客户营收占比为50%、50%，2019
年安卓、A 客户手机出货量为118、19 亿台，占比为86%、14%，公司
在安卓客户市占率较低，考虑公司兼具规模优势、技术优势，未来在安卓
客户市占率有望进一步提升。
智能手机出货量（亿部）
iphone出货量（亿部）
airpdods出货量（亿台）
Apple watch出货量（亿台）
图表28：领益科技安卓客户营收占比达50%
图表29：全球智能手机安卓客户出货量占比达86%
三、收购赛尔康进军充电模组，定增募资扩充产能
 2019 年8 月底领益智造成功收购赛尔康，进军充电器业务，预计未来有望
受益AirPower 推出。并且并购使得公司具备了SMT、FATP 的能力，完成
了从材料到精密零组件到模组再到系统组装的全产业链整合，得以更好地
赛尔康是充电器龙头，充电器年产能达52 亿只，总部位于芬兰。公
司主营产品包括充电器、适配器、无线充电座。2018 年赛尔康营收为
41 亿元，营业收入远超同业，但盈利能力（毛利率、净利率）远低于
同业。考虑领益智造制造能力、管理能力远超同业，我们认为收购完
成后、赛尔康盈利能力有望大幅提升、扭亏为盈。
图表30：赛尔康主营产品为充电器、适配器、无线充电
图表31：2018 年赛尔康净利为-06 亿元
图表32：领益智造安卓客户营收占比达50%
图表33：全球智能手机安卓客户出货量占比达86%
A 公司原计划于2018 年推出AirPower，但由于技术原因推迟发布，
不过目前正重启AirPower 项目，我们认为未来伴随智能穿戴渗透率逐
步提升，未来有望引爆无线充电需求。考虑公司长期坚持大客户战略，
未来有望深度受益AirPower 推出。
图表34：A 公司重启AirPower 项目
 公司2019 年发布定增预案，并已获证监会核准批复。公司拟募资不超过
30 亿元用于投资精密金属加工和电磁功能材料项目。项目建成后，进一步
丰富公司产品品类，横向拓展汽车、家电等领域。预计项目建成达产后贡
献营收53 亿元、净利47 亿元。
图表35：公司定增拟投资项目一览
精密金属加工项目：1）公司拟投资186 亿元投资精密金属加工项目，
建设期2 年，达产后项目总营收达388 亿元、净利达32 亿元。精密
金属加工项目完成后公司将形成年产4000 万套汽车马达结构件、2 亿
只电源插头配件、5000 万套无线充电模组和5800 万套电脑及手机散
热管。2）根据估算全球汽车马达结构件市场达30 亿个，公司进军汽
车马达结构件行业，有助于扩展公司产品结构、丰富公司客户结构。3）
根据估算全球电源插头配件市场达28 亿只、散热模组达18 亿只，公
司借助强大客户资源，未来有望丰富更多产品品类，提高单机总价值。
4）2018 年无线充电发射端、接收端出货量达611 亿台，预计2023
年无线充电发射端、接收端出货量达21 亿台，五年CAGR 达28%。
公司切入无线充电模组，有望深度受益无线充电市场快速增长。
图表36：预计20182023 年无线充电出货量CAGR 达28%
电磁功能材料项目：1）公司拟投资67 亿元投资电磁功能材料项目，
建设期1 年，达产后项目总营收达164 亿元、净利达15 亿元。电磁
功能材料项目完成后公司将形成实现年产124 万吨高性能磁性材料和
5932 万平方米模切材料。2）近年来磁性材料快速增长，公司现有的
铁氧体业务高端产品占比较低，项目投产后有助于优化公司产品结构。
3）公司目前模切材料以外购为主，公司对上游议价能力较低，项目投
产后将用于公司内部生产， 公司降低模切产品综合成本。
无线充电发射端、接受端（亿台）
四、盈利预测与投资建议
1盈利预测：预计公司20202022 年归母业绩为24、34、42 亿元
 预计公司20202022 年营收为271、303、362 亿元。1）考虑精密功能及
结构件业务受益单机价值量提升、A 客户产业链回暖，预计20202022 年
精密功能及结构件行业应用收入同增5%、30%、20%，伴随单机价值量
提升、毛利率提升至265%、27%、275%。2）考虑公司已出售贸易资产、
拟出售显示触控模组资产，假设公司于2020 年末出售显示触控模组资产，
预计2021、2022 年公司相关业务营收为0。3）考虑目前公司充电器业务
毛利率低于同业，预计伴随整合完成，充电器业务毛利率持续提升至行业
均值水平。考虑2019 年9 月并表充电器业务，预计20202022 年充电器
业务同增240%、20%、20%，毛利率达13%、15%、16%。
 预计2020 年公司壳整合完成，公司资产减值损失大幅下降，伴随出售亏
损资产、公司三费率略有下降。预计公司20202022 年业绩为24、34、
2投资建议及估值：给予公司目标价15 元
 采取PE 估值，给予目标价15 元。我们选取立讯精密、安洁科技、长盈精
密、飞荣达作为可比公司，给予公司2021 年30 倍PE 估值，对应目标市
值1044 亿元，对应目标价15 元，给予买入评级。
图表38：给予公司目标价15 元（302021EPS）
 疫情反复风险：未来若新冠疫情反复，或对消费电子产业造成冲击，导致
公司下游景气度恶化。
 市场竞争风险：伴随市场竞争日益激烈，公司产品或面临降价风险。
 商誉减值风险：2019 年公司商誉达177 亿元，其中壳资产商誉达97 亿
元（2018 年壳资产商誉达192 亿元，已计提95 亿元商誉减值损失），未
来若进一步计提商誉减值将引起公司业绩下滑。
 解禁风险：2021 年8 月公司有44 亿股解禁、占解禁前流通股的239%、
占解禁后流通股的70%。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。