市场价格（人民币）： 1290 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1经营稳健如定海神针，盈利能力望逐
步回升- 隆基股份2018 半年 ，
2组件出口获重大突破，迈向国际化一
线供应商- 隆基股份公司点评，
3最坏时间已经过去，盈利能力将逐季
抬升-隆基股份公司点评，2018426
4盈利能力创新高，组件业务正复制硅
片成功路径- 隆基股份年报点评，
5签硅料大单保原料供应，扩印度产能
促组件出海- 隆基股份公司点评，
存货减值拖累短期业绩，经营数据显底部特征
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
隆基股份2018 年1-9 月实现收入1467 亿元，同比增长35%，净利润169
亿元，同比下降245%，其中Q3 单季收入467 亿元，环比下降285%，
单季净利润384 亿元，环比下降497%，符合预期。
存货减值拖累业绩，净利率水平呈现景气底部特征：受到众所周知的531 政
策影响，光伏行业整个产业链从今年6 月开始全面陷入量价齐跌局面，8、9
月需求温和复苏，但仍难以扭转光伏制造企业Q3 业绩普遍同环比大幅下降
的结果。因终端需求急冻和产能惯性而不可避免推高的库存水平，叠加短期
内产品价格的快速下跌，令公司Q3 单季产生近26 亿元资产减值损失，占
当季收入比重达55%，严重拖累业绩，令当季扣除投资收益的净利率水平
环比Q2 下跌6pct 至52%。根据行业历史经验，并考虑到目前光伏企业之
间的盈利能力差异，我们认为这一单季度净利率水平无论从绝对值还是其产
生的背景来看，都已经呈现出一定的景气底部特征。
优势产品结构支撑毛利率，硅料新产能大规模投产有利硅片盈利能力复苏：
尽管报告期内产业链价格大幅下跌，但公司Q3 单季综合毛利率环比仅下滑
17pct 至213%，我们认为这与公司优势的产品结构（高功率PERC 单晶组
件比例高）、以及由研发投入持续转化的非硅成本下降密切相关。近期，作
为公司成本端的硅料环节大量低成本新产能逐步投产，未来一年内，硅料新
产能释放将远快于硅片环节（与今年情况正好相反），这将进一步有助于硅
片环节的盈利能力复苏。
2019 年海外市场增长提速，全球需求有望重回20%增速：在部分日照条件
优异而化石能源资源匮乏地区，光伏已是成本最低的电源。今年因中国的政
策调整，光伏安装成本直降20%以上，再叠加欧洲MIP 政策的取消，基于
中国内需基本持平的假设，我们预计2019 年全球光伏需求有望达115GW，
增速重回20%以上。公司组件出口占比近年迅速提升，有望直接受益。
维持公司盈利预测，预计20182020E 年净利润分别为24、31、41 亿元，
对应EPS 分别为088，113，146 元，目前股价对应15、11、9 倍PE。
经过此轮行业景气调整，光伏需求空间将更快释放，公司优势地位也将得到
加强，长期看好公司的逻辑依然扎实，维持买入评级。
上游供给释放叠加终端需求淡季导致产品降价幅度超预期；中国新能源补贴
隆基股份 (601012SH)   买入（维持评级）
图表1：公司单季度收入、毛利率、费用率情况
图表2：公司单季度净利润、净利率情况
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。