隆基股份（601012SH） 电气设备
上游价格下行，海外市场火热，单晶龙头盈利能力大幅好转
 上游硅料产能陆续释放，公司盈利能力大幅好转：2018 年12 月硅料价格继续走
弱，新产能陆续释放，海外硅料继续降价去库存，单晶用硅料成交价格在75-80 元kg，
单晶硅片下游需求较好价格基本稳定在305 元片，2018 年四季度公司硅片产品毛利率有
望回升至14%，较三季度有较大的改善。2018-2019 年国内硅料正在进行新一轮的产能扩
张，新产能规模约34 万吨，将在2019 年底之前全部释放，新产能预计平均成本约5 万元
吨，目前单晶用硅料市场价格已经降至75-80 元kg，预计2019 年单晶用硅料有望降至
70-75 元kg。硅片成本中硅料占比约35%，敏感性较高，我们认为2019 年上游价格下降，
下游需求较好，公司硅片毛利率有望保持在13%-15%的合理水平。
 单晶市场份额迅速提升，2019 年全球单晶占比有望达到45%：2017 年单晶国内
市场份额约36%，全球27%，2018 年单晶替代加速，预计到2018 年底，单晶国内市场份
额将达到50%，全球38%，2019 年这一趋势将继续，预计国内单晶占比将达到65%，全
球45%。目前多晶硅片价格约205-21 元片，根据solarzoom 数据目前多晶厂商开工率普
遍不高，盈利状况较差，亏损企业较多，行业加速洗牌。目前全球硅片产能约180GW，
产能严重过剩，其中单晶约70GW，公司和中环股份产能占比约73%，双寡头格局稳定。
平价上网之前，产业各个环节价格会依然下行，虽然2019 年硅料价格会下降，但是很难
改变多晶硅片的盈利困难。单晶市场份额会继续提升，公司全球龙头地位更加巩固。
 海外市场体量提升，中国政策影响力度减弱：目前全球光伏产能主要集中在中国，
531之后国内市场不景气，产业进行了新一轮的降价，组件价格下降幅度约30%，刺
激了海外市场需求，预计2018 年海外市场新增装机50-55GW，2019 年有望达到60-65GW。
其中日本光伏上网电价政策修改，预计将引起约235GW 抢装，印度市场也有望在2019
年装机超预期。随着全球市场需求的高速增长，中国市场需求对整体产业的影响力正在减
弱。中国光伏行业正在由政策和补贴驱动转向市场和成本驱动。2018 年公司海外销售占
比约30%，2019 年目标50%，目前组件海外订单充足，在即将来到的行业传统淡季，公
司有望形成淡季不淡的良好局面。
 看好公司行业逆势中市场份额迅速提升，维持强烈推荐评级：我们上调公司
2018-2020 年净利润分别为2727（6%）、3518（10%）、5397（9%）亿元，对应EPS
分别为098、126、193 元。当前股价对应PE 值分别为19、15、10 倍。看好公司行业逆
势中市场份额迅速提升，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏装机不及预期，产品价格下跌超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，营收高速增长，市场
份额进一步提高2018-10-30
单晶龙头稳固，加强海外市场布局，
拟配股募资39 亿加码单晶项目，光伏
龙头扩张信心不变2018-08-04
以价格换份额，二季度盈利能力开始
组件开始接力，支持业绩高成长
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
李远山，西安交通大学学士，清华大学核能科学与工程硕士，曾就职于环保部核与辐射安全中心从事核安全审
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室