隆基股份（601012）点评报告
营收同增好于预期，毛利率触底后Q4 业绩有望环比改善
2018 年10 月31 日公司公布三季报，2018 年前三季度公司共实现营收14671
亿元，同比上升3526%；实现归母净利润1691 亿元，同比下降2453%。
受到计提存货减值准备大幅增加影响，Q3 单季业绩同比下滑
2018Q3 单季度公司实现营收4669 亿元，同比增长217%；实现归母净利润384
亿元，同比下滑6176%。我们认为，公司Q3 单季度业绩下滑的主要原因是受
存货减值准备大幅增加影响。公司Q3 当季资产减值损失259 亿元，环比增加
117 亿元；前三季度合计资产减值损失482 亿元，同比上升48575%。
单晶硅片价格连续下调，年内降幅已达4352%，然毛利率有触底迹象
公司10 月22 日再次调整单晶硅片（P 型M2 180m）价格至305 元片，本次
调价是年内第十次调价，总体价格自年初以来已经下降4352%或235 元片。
单晶组件年初至今也下降了092 元W 至195 元W。由于上游硅料价格同步出
现下滑，公司产品降价压力得以部分向上游传导。前三季度毛利率2221%，较
上半年毛利率2262%仅下滑了041 个百分点，公司综合毛利率有触底迹象。
预收款与存货大幅增加，预示Q4 公司出货量有望环比改善
Q3 当季公司单晶硅片产量9 亿片，出货量达95 亿片；单晶组件产量147GW，
出货123GW。截至2018Q3 公司预收款达1303 亿元，同比上升了6890%；存
货4845 亿元，同比上升了10375%。由于公司目前存货的半成品和产成品中
没有对应订单的部分占比很少，因此我们认为公司预收款与存货增加预示着Q4
出货量有望环比改善，预计Q4 单季组件出货量有望达到25GW 以上。
国内需求相对稳定，海外市场才是主要增量
受到531 新政影响，国内光伏市场需求波动较大，但从目前来看并未出现需求
断崖式下滑。2018 年1-9 月我国光伏新增装机达345GW，同比下降了20%；
其中集中式174GW，同比下降了37%；分布式1714GW，同比依旧取得了12%
的增长。我们认为随着国内光伏产品价格的快速下行以及海外政策的宽松，相
较国内市场而言目前国内光伏厂商主要的增量很大可能是在以欧洲、美国、印
度为代表的海外市场。
我们认为531 光伏新政对公司经营有所影响，但影响力度有限。在这一过程中，
公司展现了良好的成本转嫁能力和营运能力。我们继续维持公司18-20 年EPS
094、116、147 元的预测值，对应当前PE 分别为1438、1166、924 倍，继
续维持其强烈推荐的投资评级，以20 倍PE 给予其目标价1880 元。
风险提示：光伏政策进一步变化；光伏新增装机不及预期；公司产能扩
张过快导致产能利用率继续下降；在平价上网前产业链继续洗牌等。
隆基股份半年报点评：硅片价格下行影
响可控，产能释放助力市占率提升
隆基股份（601012）点评报告
附录：公司财务预测表
数据来源：港澳资讯，公司公告，广证恒生
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄
每股净资产(最新摊薄)
隆基股份（601012）点评报告
地  址：广州市天河区珠江西路5 号广州国际金融中心4 楼
强烈推荐：6 个月内相对强于市场表现15%以上；
谨慎推荐：6 个月内相对强于市场表现5%—15%；
中    性：6 个月内相对市场表现在-5%—5%之间波动；
回    避：6 个月内相对弱于市场表现5%以上。
观地出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所
重要声明及风险提示：
本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，
不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，
报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州
敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公
行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报
告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用
市场有风险，投资需谨慎。