隆基股份（601012SH） 电气设备
业绩符合预期，营收高速增长，市场份额进一步提高
——隆基股份三季报点评
 2018 年前三季度，营收同比增长3526%，净利润同比下降2453%：
公司发布2018 年第三季度报告，2018 前三季度公司实现营业收入14671 亿
元，同比增长3526%，归母净利润1691 亿元，同比下降2453%，扣非后归母
净利润为1589 亿元，同比下降2766%，销售毛利率2221%，较2017 年同期降
低1278 个百分点。2018 年第三季度公司营收4669 亿元，同比增长217%，归
母净利润384 亿元，同比下降6168%。
 行业困难中，公司营收大幅增长，市场份额进一步提高：
光伏531新政对行业有较大影响，首先是装机规模，根据能源局数据2018
年前三季度我国光伏新增装机3454GW，较2017 年同期的43GW 下降约20%；
其次是光伏产业各环节的产品价格，以公司的单晶硅片为例，自2018 年1 月至
今累计下跌约43%，单晶组件价格下跌约25%。在行业困难时期，公司营收依
然保持高速增长，单晶替代多晶的趋势正在加速，公司市场份额进一步提高。三
季报公司预收款为13 亿元，较2017 年12 月31 日增长6890%，也说明了公司
在产业链上的核心地位。随着光伏制造端成本不断下降，我们预计2019 年下半
年有望实现平价上网，行业由政策驱动转为市场驱动，公司作为单晶硅片和组件
 扩张计划不变，全球龙头正在崛起：
公司在2018 年初提出单晶硅片三年规划，2018-2020 年硅片产能达到28、
36、45GW。光伏531新政后，公司依然按照原定计划进行扩产彰显了公司
对未来发展的信心。配股募集39 亿投5GW 单晶电池和5GW 单晶组件项目。2018
年9 月13 日银川年产5GW 高效单晶电池项目协议签订，标志着公司扩张计划
如期进行，光伏全球龙头正在崛起。
 看好公司行业逆势中市场份额迅速提升，维持强烈推荐评级：
我们预计公司2018-2020 年净利润分别为2566、3205、4967 亿元，对
应EPS 分别为092、115、178 元。当前股价对应PE 值分别为15、12、8
倍。看好公司行业逆势中市场份额迅速提升，维持强烈推荐评级。
 风险提示：光伏装机不及预期，产品价格下跌超预期。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
单晶龙头稳固，加强海外市场布局，
拟配股募资39 亿加码单晶项目，光伏
龙头扩张信心不变2018-08-04
以价格换份额，二季度盈利能力开始
组件开始接力，支持业绩高成长
年报符合预期，成本技术优势明
显，助力光伏平价上网2018-03-29
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦15楼1501室