市场价格人民币2022
(21) (135) (267)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
上海国盛(集团)有限公司
以2022 年8 月25 日收市价为标准
沪硅产业：业绩略超预期，大硅片盈利能力
扣非净利转盈，产能快速扩张
毛利率显著提升。公司发布2022 年中报，上半年实现营业收入1646 亿元，较上年
同期增长466%；归属于上市股东的净利润055 亿元，较去年同期下降477%；扣
非后归属于上市公司股东的净利润025 亿元。公司二季度单季度实现营业收入86
亿元，同比增长462%，环比93%；归属于上市股东的净利润07 亿元，同比下降
270%，环比扭亏为盈；扣非后归属于上市公司股东的净利润028 亿元，单季度扣
非净利首次转盈。非经常性损益变化主要来自子公司上海新昇参与投资的聚源芯星
产业基金的公允价值波动及确认的政府补助金额变化。公司2022 上半年销售毛利率
为219%，同比提升80pcts；销售净利率为32%，同比下降62pcts。公司盈利
能力不断提升，产能快速扩张，维持增持评级。
300mm 硅片销量显著增长，市占率不断提升。报告期内，公司300mm 硅片产能
利用率持续攀升，月出货量屡创新高，营收实现高增长，历史累计出货量超过
500 万片。公司子公司上海新昇完成了新增30 万片月集成电路用300mm 高端硅
片扩产项目融资，并如期推动扩产项目建设，项目建成后，公司300mm 半导体
硅片总产能将达到60 万片月，可进一步夯实公司业务基础、提高市场占有率。
200mm 及以下硅片产能利用率维持高位，扩容项目巩固市场地位。公司子公司
新傲科技上半年完成200mm SOI 硅片生产线扩容，产能从3 万片月提升至4 万片
月，以满足射频领域需求上涨。芬兰子公司Okmetic 上半年启动200mm 半导体特
色硅片扩产项目，进一步巩固公司在MEMS 及射频等领域的市场地位。200mm 硅
片业务产品结构不断优化，布局电动汽车及工业领域应用，强化抗风险能力。
募集资金足额到位，研发投入持续增加。报告期内，公司通过向特定对象发行
股票募集资金50 亿元，为300mm 硅片项目提供有力资金保障。公司上半年研发
投入092 亿元，较上年同期增长7222%；研发投入总额占营收比例558%，同比
增长083pcts。报告期内，公司新增专利授权62 项，新申请专利111 项；子公司
上海新昇300mm 大硅片技术水平国内领先，实现了14nm 及以上逻辑工艺与3D
存储工艺的全覆盖和规模化销售、主流硅片产品种类全覆盖、国内主要客户全
覆盖；子公司新硅聚合的绝缘体上功能薄膜衬底材料产品研发及产线建设进展
顺利，报告期内已完成部分客户送样工作。
公司产能快速扩张，毛利率提升明显，考虑到研发费用上升，维持公司盈利预
测，预计2022-2024 年EPS 分别为0079 元、0110 元、0135 元，对应PE 分别为
2565 倍、1831 倍、1503 倍。维持增持评级。
行业景气度带来的需求波动；扩产项目进度不达预期；开工率受限等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
图表1 公司业绩摘要对照表
七、归属母公司净利润
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)