沪硅产业-U（688126SH）2022 年中报点评
Q2 扣非扭亏为盈，盈利拐点已现
8 月17 日，沪硅产业发布2022 年中报。公司22H1 实现营收1646 亿元，同
比 4662%；实现归母净利润550569 万元，同比下降4771%；扣非归母净
利润251217 万元，同比扭亏为盈。单22Q2 来看，公司实现营收860 亿元，
同比4619%，环比941%；实现归母净利润702091 万元，同比-2704%；
实现扣非归母净利润284022 万元，同比环比扭亏为盈。
12 英寸硅片产能不断爬升，助推业绩持续增长。2022 年上半年，受益于半
导体硅片行业景气度提升以及下游晶圆厂大规模扩产，硅片需求不断增长。公司
12 英寸硅片产能在2021 年底达到30 万片月，今年上半年以来，产能利用率
和出货量持续爬升。截至2022 年上半年末，公司12 英寸大硅片历史累计出货
超过500 万片，月出货量屡创新高，公司亦成为国内规模最大的量产12 英寸半
导体硅片正片的公司，且实现了逻辑、存储、图像传感器（CIS）等应用全覆盖。
公司12 英寸大硅片技术水平国内领先，实现了14nm 逻辑器件、128 层3D
NAND 存储器、19nm DRAM 存储器认证，主要客户包括中芯国际、长江存储、
武汉新芯、台积电、格罗方德等海内外大厂。公司12 英寸大硅片的产能不断爬
坡叠加行业景气度向好助推公司业绩持续增长，公司在22 年上半年实现扣非扭
加码12 英寸半导体硅片产能，自主可控步伐加速。为持续扩大公司12 英
寸半导体硅片产能，抢抓国产替代历史机遇，公司完成了新增30 万片月集成电
路用12 英寸高端硅片扩产项目融资，并如期推动扩产项目建设。项目建成后，
公司12 英寸半导体硅片总产能将达到60 万片月，该项目可进一步夯实公司市
场基础、提高市场占有率，加速我国12 英寸半导体硅片自主可控。
8 英寸及以下硅片优化产品结构，子公司Okmetic 启动扩产。2022 年上半
年公司8 英寸及以下硅片（含SOI 硅片）量价齐升，产能利用率继续维持高位。
子公司上海新傲和芬兰Okmetic 通过去瓶颈化和提高生产效率的方式，进一步
提升8 英寸及以下硅片产能，优化产品结构。其中，上海新傲8 英寸SOI 硅片
产能由3 万片月，提升至4 万片月；芬兰Okmetic 启动8 英寸半导体特色硅
片扩产，进一步扩大面向MEMS 以及射频等应用的8 英寸半导体抛光片产能，
巩固 Okmetic 在先进传感器、功率器件、射频滤波器及集成无源器件等高端细
投资建议：考虑到公司上半年研发费用率有所上升，我们小幅下修公司盈利
预测，预计公司20222324 年归母净利润分别为248361466 亿元，对应
现价PE 分别为223154119 倍公司作为国产半导体硅片龙头，领航硅片国产
替代，维持推荐评级。
风险提示：产能爬坡不及预期；下游需求不及预期；市场竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1沪硅产业-U（688126SH）2021 年年报点
评：12 英寸硅片规模效应凸显，扭亏步伐加
2沪硅产业-U（688126）深度报告国产半导
体硅片之光，领航硅片国产替代-2022030
沪硅产业-U(688126)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
沪硅产业-U(688126)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026