沪硅产业（688126SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
国产大硅片龙头，引领国产替代，
成长动力充足—公司首次覆盖报告
2022H1 营收高增长，前景可期
——公司信息更新报告
 国内半导体硅片龙头，2022H1 营收高增长，维持买入评级
2022 年8 月17 日公司发布半年报，2022H1 营收1646 亿元，同比4662%；归
母净利润055 亿元，同比-4771%；扣非归母净利润025 亿元，同比扭亏。计算
得2022Q2 单季度营收860 亿元，同比4619%，环比934%；归母净利润070
亿元，同比-2704%，环比扭亏；扣非归母净利润028 亿元，同环比扭亏。公司
是国内大硅片龙头，硅片行业供不应求，同时国产替代需求旺盛，公司份额有望
持续提高。我们上调盈利预测，2022-2024 年归母净利润预计为234（028）324
（013）436（023）亿元，EPS 预计为009（001）012（001）016（001）
元，当前股价对应PE 为252318231358 倍，维持买入评级。
 下游需求旺盛，公司出货量持续提升，积极扩产，成长动力充足
2022H1 公司200mm 及以下硅片产能利用率继续维持在高位，量价齐涨；300mm
硅片的产能利用率持续攀升，300mm 硅片历史累计出货超过500 万片，月出货
量屡创新高。子公司上海新昇大硅片技术水平国内领先，实现了14nm 及以上逻
辑工艺与3D 存储工艺的全覆盖、主流硅片产品种类全覆盖，产能将从30 万片
月产能扩产至60 万片月；子公司Okmetic 200mm 及以下MEMS 用抛光片技术
水平和市场份额全球领先，且在芬兰万塔启动200mm 特色硅片扩产项目，将扩
大面向MEMS 以及射频等应用的抛光片产能，巩固公司在先进传感器、功率器
件、射频滤波器及集成无源器件等高端细分领域的市场地位；子公司新傲科技
200mm 及以下外延片的技术水平和市场份额国内领先，如期推进300mm 高端硅
基材料研发中试项目，完成了200mm SOI 产线扩容，产能由3 万片月提升至4
万片月；子公司新硅聚合的绝缘体上功能薄膜衬底材料产品研发及产线建设顺
利，已送样部分客户。公司拥有众多国内外知名客户，包括台积电、联电、格罗
方德、意法半导体、Towerjazz 等国际芯片厂商以及中芯国际、华虹宏力、华力
微电子、长江存储、武汉新芯、长鑫存储、华润微等国内所有主要芯片制造企业。
 风险提示：市场竞争加剧、技术研发不及预期、产能建设不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。