沪硅产业（688126）：收入增长
4662%，市占率有望进一步提升
——公司2022 年中报业绩点评
8 月17 日，沪硅产业发布2022 年半年报，公司实现营收1646 亿元，同比
增长4662%；归母净利润为550569 万元，同比下降4771%，受公司全资
子公司上海新昇参与投资基金的公允价值波动及确认的政府补助金额的影
响，非经常性损益较上年同期减少502347 万元；扣非归母净利润为251217
万，同比实现扭亏为盈。
公司上半年营收创历史新高，毛利率提升至2185%，经营性现金流净额同比
增长23429%，下游需求旺盛，经营质量持续向好。公司上半年营收为1646
亿，同比增长4662%；毛利率为2185%，创历史新高。2022 年上半年下游
半导体产品需求持续旺盛，公司产能进一步释放，300mm 大硅片产品销量
显著增长。从单季度来看，Q2 营收为860 亿元，同比增长4619%，环比增
长941%，创历史新高。Q2 毛利率为2247%，环比增加155 pct，创历史
新高，我们分析认为，随着产能继续释放，毛利率将持续提升。2022 年上半
年经营性现金流量净额同比增长23429%，合同负债较上年度末增长456%，
部分客户支付的预付款项增加，经营质量持续向好。
公司上半年研发投入增长7222%，SOI 硅片技术领先，绝缘体上功能薄膜衬
底材料产品已完成部分客户送样。公司2022 年上半年研发费用为917989
万元，同比增长7222%，占营收比例为1746%。公司技术研发人员总数达
到 545 人，同比增长1191%。公司子公司新傲科技和 Okmetic SOI 硅片
技术处于全球先进水平。公司子公司新硅聚合的绝缘体上功能薄膜衬底材料
产品研发及产线建设进展顺利，公司已完成部分客户送样工作。
受益于下游行业景气度提升，下游客户大规模扩产，国产替代进程加速，公
司大硅片业务月出货量屡创新高，市占率有望进一步提升。公司 200mm 及
以下硅片产能利用率维持高位，量价齐涨；2022 年上半年公司300mm 大硅
片历史累计出货超过 500 万片，月出货量屡创新高。上海新昇300mm 高端
硅片扩产项目建成后，公司 300mm 半导体硅片总产能将达到 60 万片月，
进一步提高市场占有率。公司200mm SOI 产能由 3 万片月提升至 4 万片
月，更好地满足射频等应用市场需求的持续上涨；公司子公司芬兰 Okmetic
在芬兰启动 200mm 半导体特色硅片扩产项目，将进一步扩大面向 MEMS
以及射频等应用的 200mm 半导体抛光片产能。公司将进一步利用全球化布
局优势，开拓国际市场，客户遍布北美、欧洲、中国、亚洲其他国家或地区。
公司盈利预测及投资评级：公司把握半导体产业向国内转移的历史机遇，积
极进行扩产大硅片产品。预计2022-2024 年公司归母净利润分别为201 亿元，
340 亿元和443 亿元，对应现有股价PE 分别为29366X，17377X 和
13337X，维持推荐评级。
风险提示：（1）下游需求放缓；（2）扩产进度不达预期；（3）产品价格波动。
争力的半导体硅片企业，产品得到了众多国
内外客户的认可。公司目前已成为多家主流
半导体企业的供应商，提供的产品类型涵盖
300mm 抛光片及外延片、200mm 及以下抛光
片、外延片及SOI 硅片。公司主要从事半导
体硅片的研发、生产和销售，是中国大陆规
模最大的半导体硅片制造企业之一，是中国
大陆率先实现300mm 半导体硅片规模化销售
的企业。资料来源：公司公告、WIND
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
归母净利润（百万元）
沪硅产业（688126）：收入增长4662%，市占率有望进一步提升
附表：公司盈利预测表
431 公允价值变动收益
3298 归属母公司净利润
2215 归属于母公司净利润增长
70 每股收益(最新摊薄)
869 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
沪硅产业（688126）：收入增长4662%，市占率有望进一步提升
沪硅产业（688126）：受益于进口替代浪潮，国产半导体硅片龙头崛起
电子元器件行业： 海外半导体公司2022 年中报给出了哪些指引？（下）
电子元器件行业：IGBT 和Chiplet 引领半导体板块反弹，建议坚守细分龙头
电子元器件行业：海外半导体公司2022 年中报给出了哪些指引？（上）
电子元器件行业：电子板块Q2 基金持仓占比降至383%，持股集中度居历史较高水
电子元器件行业报告：半导体设备系列报告之一——全行业框架梳理
沪硅产业（688126）：收入增长4662%，市占率有望进一步提升
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
沪硅产业（688126）：收入增长4662%，市占率有望进一步提升
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心