请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
中国人寿(601628SH)
——新业务价值环比明显增长，中期股息超预期
事件：中国人寿公布2025 年中期业绩，营收和归母净利润分别同比增长21%和69%至
2392 亿元和409 亿元，归母净资产、EV 和寿险CSM（服务边际）较年初增长27%、
55%和16%，NBV 同口径下增长203%，总投资收益率同比下降30bp 至329%，中期
分红同比增加19%，高于净利润增长幅度，整体业绩基本符合预期，中期股息超市场预
净利润主要是税率贡献，24H1 和25H1 税率分别为185%和1%，25H1 税率较低同
时由当期所得税（国债等免税收入大于当期营业利润时不需要缴纳所得税）和递延
所得税贡献；保险服务业绩（保险服务收入-保险服务费用-分出保费的分摊等摊回
保险服务费用）同比下降约378 亿，主要是2 季度末利率回落万能险亏损保单同比
多计提373 亿，以及死差和费差正向贡献较去年同期少17 亿；
净资产方面，上半年较年初增长28%，来源于净利润贡献8pct，OCI 投资48pct，
股东分红和GMM 合同折现率变化（可转损益的保险合同金融变更）分别负面影响
26 和76pct。
负债端业务：Q2 环比显著优于Q1
国寿25H1 实现203%的NBV 增长，显著高于25Q1 的48%，显示二季度保单销
售的强劲，我们认为或主要源于队伍分红熟悉度提高（分红险销售占比超过50%）、
主动开发万能老客户（让万能保费转为新单），渠道也在引导分公司关注低星和沉
睡客户；公司上半年个险渠道nbv margin 同比提升92pct 至324%；
国寿25H1NBV CSM 同比下降31%，和NBV 增速有较大反差，我们认为主要有两
方面原因，一方面是分红险占比明显提高，分红险要将较多的利润分配给保单持有
者，有效久期短，影响CSM，另一方面25H1 相较24H1 利率下降较为明显；但即
使NBV 贡献的CSM 下降，国寿25 年6 月末的CSM 余额依然较年初实现了16%
的增长，原因在于NBV CSM 的基数较高，且经验偏差好于预期；
个险仍是国寿最重要渠道，相较于同业银保渠道占比的大幅提高，国寿上半年个险
渠道依然贡献NBV 的85%，我们认为可能原因是国寿认为个险渠道的产品形态更为
投资业务：已兑现收益大幅增加
中国人寿25H1 总投资收益率同比下降30bp 至329%，和净投资收益率的下降幅度
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
接近（24H1 是303%，25H1 是278%）且上半年的投资收益中已兑现部分占比高
于去年同期（24H1 和25H1 的投资资产买卖价差收益分别为304 亿和-177 亿元）；
资产配置方面，国寿核心二级权益（股票权益基金）占比提升14pct 至136%，其
中OCI 股票加仓810 亿，占到股票投资规模的408%，债券方面，国寿提升OCI
债券占比，降低TPL 债券占比。
盈利预测与评级：综上，国寿中报显示净利润结构一般，投资符合预期，NBV 环比增速
较好，个险队伍稳健，后续csm 或逐步释放，我们预计公司2025-2027 年归母净利润分
别为121812451431 亿元，同比增速分别为139%22%149%，25-27 年每股内含价
值为556602653 元，9 月5 日股价对应PEV 估值为072、066 和061 倍，维持买
风险提示。1、长期国债利率大幅下降；2、权益市场大幅向下波动；3、新单保费大幅下
盈利预测与估值（人民币）
每股内含价值（元股）
内含价值估值（PEV）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
图表1：中国人寿净利润分解：百万元
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损益
备注：保险服务业绩保险服务收入-保险服务费用-分出保费的分摊等摊回保险服务费用；
投资服务业绩投资总收益-承保财务损益分出再保险财务损益；
图表2：中国人寿NBV 还是以个险渠道为主：百万元
图表3：中国人寿服务边际余额：亿元
图表4：中国人寿主要资产配置：%
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
附录：财务预测摘要：百万元
投资收益（含利息收入，投资收益和
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场（北交所除外）基准为沪深300 指数，北交所市场基准为北证50 指数，香港市场基准为恒生中国企业指
数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或者纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做