中国人寿（601628SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩增长超预期，分红险转型成效
明显—中国人寿2025 年一季报点评
审慎假设调整不改EV 高增，负债
端延续稳健增长—中国人寿2024 年报
权益持仓高充分受益股市回暖，人
力规模和质效延续提升 —中国人寿
2 季度负债端改善明显，投资端进一步增配权益
——中国人寿2025 年半年报点评
 2 季度负债端改善明显，投资端进一步增配权益
2025H1 公司归母净利润4093 亿元，同比69%，增速较1 季度有所回落 主要
受保险服务费用波动拖累（VFA 法下保险合同负债受即期利率波动影响），加
权平均净资产收益率783%，同比增加004pct。加回分红后，2 季度末公司归母
净资产较年初52%。期末EV 148 万亿，较年初55%（回溯口径）。公司拟
中期分红673 亿元，同比190%，占2024 年全年分红的37%。我们预测2025-2027
分别同比150%100%100% ，对应
93%93%92%。基于中报数据，我们下调2025 年、上调2026 年和2027
年归母净利润预测分别为113813041510 亿元（前值为117012901478 亿元），
分别同比64%146%158%，对应EPS 分别为404653 元。对应PEV 分别
为077070064 倍，公司拟中期分红673 亿元，同比190%，占2024 年全年
分红的37%，分红险转型成效显著，看好公司资产端权益弹性，维持买入评级。
 分红险转型效果突出，银保新单显著增长
（1）2025H1 总保费5251 亿元，同比73%，新单保费1612 亿元，同比06%。
NBV 达成2855 亿元，同比203%（回溯口径），增速明显优于1 季度的45%，
2 季度负债改善明显。不回溯口径下上半年NBV 同比-115%，上半年NBV 同比
增长预计主要受益于预定利率调降带来价值率同比提升（回溯口径） 。（2）个
险渠道NBV 达成2434 亿元，同比95%（回溯口径），个险渠道大力推动浮动
收益型产品，分红险快速增长，占个险渠道首年期交保费比重超50%，成新单保
费重要支撑。截至本报告期末，个险销售人力为592 万人，同比-59%，整体保
持稳定，队伍优增人力同比提升276%。（3）银保渠道新单保费达3587 亿元，
同比显著增长1111%，首年期交保费达1703 亿元，同比增长344%，客户经理
18 万人，人均产能同比大幅提升。
 显著增配权益资产，票息和债市拖累总投资收益
截至报告期末，公司投资资产达713 万亿，较2024 年底78%，同比171%，
固收类资产配置比例保持稳定，股票和基金(不含货基)配置比例由年初的1218%
上升至1360%，其他权益工具投资占比较年初的260%进一步提升至355%。
2025H1 实现净投资收益961 亿，净投资收益率为278%，同比-025pct ；实现
总投资收益1275 亿，总投资收益为329%，同比-030pct，长债票息下降和债市
同比表现较弱均对总投资收益造成拖累。
 风险提示：长端利率超预期下行；负债端增速不达预期。
保费服务收入（百万元）
新业务价值(百万元)
归母净利润（百万元）
资产负债表(百万元)
减：摊回保险服务费用
减：分出再保险财务损
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受
能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。