请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
中国人寿（601628SH）
业务转型显效，价值稳健增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
60611 百万元
中国人寿（601628SH）-负债结构优化，利润水平提升—
中国人寿（601628SH）-投资弹性驱动业绩高增长——
中国人寿（601628SH）-资产持续重估，利润历史新高—
中国人寿（601628SH）-龙头优势保持，价值指标提升—
中国人寿（601628SH）-利润降幅收窄，营销改革深化—
2025 年上半年，公司归母净利润同比增长69%。2025 年，公司不断深化转
型举措，叠加精准的市场策略定位，上半年实现总保费收入525088 亿元，
同比增长73%，创历史同期最好水平。公司归属于母公司股东的净利润达
40931 亿元，同比增长69%。其中，受益于渠道及产品结构的不断优化，
公司新业务价值大幅提升至28546 亿元，按可比口径计算同比增长203%，
浮动收益型产品占比提升，价值率显著改善。2025 年以来，行业受制于保险
需求透支、预定利率调降、缺乏爆款产品等因素影响，保费收入增速疲软。
在此背景下公司加大多元产品供给，人寿保险、年金保险和健康保险的新单
保费比重分别为3032%、3201%和3342%，形成相对均衡的产品结构。业
务品质方面，14 个月保单持续率达到9210%，同比提升06 个百分点，业
务基础更加稳固。公司浮动收益型业务实现强劲增长，在首年期交保费中的
占比较上年同期提升超过45 个百分点，业务结构转型取得突破性进展。此
外，公司持续加大产品长期化转型，首年期交保费保费规模达81249 亿元，
位居行业首位；十年期及以上首年期交保费占比提升至3730%。
渠道转型成效显著，银保渠道增速亮眼。2025 年上半年，公司个险渠道实现
总保费400448 亿元，同比增长26%。其中，十年期及以上首年期交保费占
比超过45%，业务可持续发展能力稳固。分红险在个险渠道首年期交保费中
占比超过50%，成为新单保费的重要支撑。银保渠道上半年实现总保费72444
亿元，同比大幅增长457%，其中首年期交保费17032 亿元，同比增长344%。
银保渠道客户经理人均产能同比大幅提升518%，网均产能提升效果显著。
投资端增配权益资产，总投资收益同比提升420%。上半年，公司实现净投
资收益96067 亿元，净投资收益率为278%；实现总投资收益127506 亿元，
总投资收益率为329%。公司稳步推进中长期资金入市，公开市场权益规模
中，公司股票和基金（不包含货币市场基金）配置比例较年初进一步提升至
136%。此外，公司积极参与黄金等创新品种投资，拓宽保险资金投资渠道，
增强投资组合多样性。
投资建议：作为我国人身险行业龙头，中国人寿不断推进负债端一系列转型
措施，叠加资产端配置结构优化，我们维持公司2025 年至2027 年盈利预测，
预计2025 至2027 年公司EPS 为383388394 元股，当前股价对应PEV
为081075068x，维持优于大市评级。
风险提示：保费增速不及预期；长端利率下行；资产收益下行等。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层