钴价升业绩转，前驱体点亮新未来
——华友钴业（603799）2016 年业绩预告点评
公司发布2016 年业绩预告，预计2016 年全年实现扭亏，归属于上
市公司股东净利润在05 亿-075 亿之间。
1钴产品需求增长价格回升，运营成本下降盈利能力提高
动力锂电对钴的影响呈增强趋势。2015 年国内钴的消费结构中，
电池占77%，比2010 年的62%提升了15 个百分点，电池需求对钴
市场的影响非常直接，而且随着未来4 年新能源汽车对三元锂电需
求的持续强劲，对钴的需求会持续坚挺。
公司2016 年盈利的提升来自两个方面：（1）需求端量价齐升助
力业绩改善。智能终端和动力锂电对钴的需求持续拉动，2016 年
新能源汽车销量507 万辆，2017 年预计会在70-80 万辆之间。价
格上，MB 自由市场的钴（高级）价格从2016 年1 月1 日的103
美元磅上升到2016 年12 月28 日的147 美元磅，涨幅427%，
截止到2017 年2 月17 日已经达到2082 美元磅，比2016 年底又
上涨416%。（2）公司产能释放、运营增强奠定持续发展基础。
公司钴产品的产能释放后，销量提升，钴产品在公司营收中的占比
从2012 年的3578%上升到2015 年的5654%，2016 年上半年占比
达5984%。需求端的量价齐升、公司产能的释放叠加公司运营成
本的下降共同提升了公司盈利。
2、巩固研发符合产业升级大势，三元前驱体将成就公司未来
公司在构建科研人才队伍和打造研发平台方面紧随大势。公司大力
引进高端技术人才打造了具备国际竞争力的科研队伍。2016 年上
半年公司三元前驱体产品研发与认证稳步推进，有色领域的新型四
钴获得了国际大客户的认证通过。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
华友钴业（603799）：钴价升业绩转，前驱体点亮新未来
前驱体是公认的技术难点，制备三元材料60%的技术含量都在前驱体中，前驱体的品质决定了最后烧结产物
的性能。公司在衢州建设的三元正极材料前驱体生产项目，规划产能2 万吨，6 条生产线，2016 年底 1 号和
2 号线已经投产，产能6000 吨左右，预计2017 年全部建成投产。公司主动跨入前驱体领域并稳定发展，产
业升级战略正在逐步实现，新的战略制高点有望在2017 年形成。
公司是三元锂电正极上游关键钴材料领域的绝对龙头，目前行业处于钴产品供不应求的状态，行业趋势向好。
根据安泰克统计的数据，公司在国内钴产品的市占率为25%，随着三元前驱体产能的陆续投产，公司产业升
级的效果会凸显出来。我们预计公司2016 年-2018 年的营业收入分别为47877697 亿元，归属于上市公
司股东净利润分别为062406636 亿元，每股收益分别为01068 元107 元，对应PE 分别为4957548
倍。首次关注给予强烈推荐评级。
三元锂电发展不及预期，钴产品价格下滑，前驱体投产不达预期。
华友钴业（603799）：钴价升业绩转，前驱体点亮新未来
664 营业税金及附加
3358 公允价值变动收
235101 营业利润
13324 利润总额
43 归属母公司净利
1022 EPS（元）
2095 归属于母公司净
-20 应收账款周转率
华友钴业（603799）：钴价升业绩转，前驱体点亮新未来
关注新能源汽车、光伏、风电等领域。
光伏、光热、充电桩等环节。
储能、新能源汽车等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
华友钴业（603799）：钴价升业绩转，前驱体点亮新未来
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。