温故而知新，洞悉真趋势！
—赛轮轮胎(601058)点评报告
赛轮轮胎(601058)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
温故而知新，洞悉真趋势！
历史回首： 2014 年是中国本土对美出口乘用车轮胎巅峰，2015 年被美
国双反之后国内开工率出现了明显的同比下滑。轮胎企业业绩也出现连
续下滑的趋势，赛轮、玲珑的业绩却出现了反转向上。因为他们还可以
进入美国市场，并且在绝大部分的中国同业退出美国市场后，他们可以
更有利的抢占美国市场份额，而秘籍就是它们有海外工厂。
海外工厂成为主要利润源泉：至2020 年，赛轮越南贡献了136 亿利润，
泰国玲珑贡献了158 亿利润，都超过了2020 年两家公司扣非归母净利
温故而知新，2021 年新机遇：2021 年的情况就仿佛回到了2015 年，中
国还是生产大国而非消费大国，全球最大消费市场之门的开合会波及到
行业内每个企业的业绩枯荣。今天，我们认为在海外布局、国际化经营
更加优秀的赛轮轮胎处于更有利的竞争位置。2021 年美国市场由于对外
的双反再次出现需求的缺口，美国人不会因为没有轮胎而把车停下，然
而对于高性价比轮胎的需求可以暂时抑制，但当产品的供应重新跟上时
则会恢复。因此赛轮轮胎从2020 年底就储备了海外工厂能够快速落地
的扩张行动计划。今年1-4 月的美国海关数据也能证明赛轮管理层眼光
的准确。2021 年不是全行业卧薪尝胆的时刻，对赛轮而言，是厚积薄发
谋定而动，赛轮产能扩张计划：2021 年以来，赛轮明显加快了新建产能
扩张计划，不仅加速建设越南三期，同时柬埔寨产能也从年初的500 万
条提升至900 万条。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2021-2023 年营业收入分别达到
204、2639、3045 亿元，同比增长325%、2929%、1539%，归属母
公司股东的净利润分别为2095、276、3406 亿元，同比增长4049%、
3172%、234%，2021-2023 年摊薄EPS 分别达到068 元，09 元和
111 元。对应2021 年的PE 为14 倍，维持买入评级。
风险因素：1、新项目建设不及预期的风险
2、天然橡胶价格短期大幅波动的风险
3、全球疫情导致的出行需求下降风险
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
投资聚焦  4
2015 年开始美国对中国轮胎双反  5
2015 年前后的中国轮胎行业  6
海外工厂成为主要利润源泉  7
温故而知新，2021 年新机遇  9
赛轮扩张计划  12
投资评级  13
风险因素  13
今年国内轮胎行业年初经历了一轮天然橡胶价格的剧烈波动，不过近期橡胶价格已经回归正
常；年初开始就出现了海运紧张、运费高涨，至今仍没有缓解，至少要维持到三季度。这两
条还可以说是短期困难。但除此之外，市场需求不及预期，经销商胀满库存，价格战激烈，
开工率下降，似乎轮胎行业要从去年的借疫情翻身实现进口替代的香饽饽一下坠入了冰窖。
转变得突然，让人摸不着头脑。
然而另一面，普利司通宣布7 月1 日起提高北美地区销售的乘用车及轻卡轮胎价格，调价
幅度8%。这是该品牌今年第三次提高北美地区轮胎价格。此前的两次涨价时间，分别为1
月1 日和5 月1 日。今年还有多家轮胎厂商，宣布在北美地区涨价。其中，倍耐力轮胎在4
月的涨幅，为7%；7 月1 日起，该品牌轮胎还会上涨6%。固特异、邓禄普的乘用车和轻
卡轮胎，在6 月份宣布涨价，涨幅为8%。同期还有米其林、德国大陆、印度的阿波罗轮胎、
韩国的韩泰轮胎和日本的住友橡胶，都已宣布对北美地区轮胎调涨。
中美轮胎市场，由于今年美国的双反，出现了背离的枯荣趋势。
温故而知新，2021 年的情况就仿佛回到了2015 年，我们还是生产大国而非消费大国，全
球最大消费市场之门的开合会波及到行业内每个企业的业绩增减。2021 年，经过5 年的分
化，中国轮胎龙头们的实力已经有了长足的进步，抵御风险的能力也都大幅提升，为应对美
国市场贸易政策的变化，龙头们也都有建设第二海外工厂规避风险的前瞻准备。经过未来一
两年的蛰伏期，我们相信中国轮胎龙头们走到全球轮胎行业舞台中央的脚步不会停下。
不过，今天，我们认为在海外布局、国际化经营更加优秀的赛轮轮胎处于更有利的竞争位置。
2021 年美国市场由于对外的双反再次出现需求的缺口，美国人不会因为没有轮胎而把车停
下，可以购买到传统大牌轮胎，缺口是结构性的。然而对于高性价比轮胎的需求可以暂时抑
制，但当产品的供应重新跟上时则会恢复。因此赛轮轮胎从2020 年底就储备了海外工厂能
够快速落地的扩张行动计划。今年1-4 月的美国海关数据也能证明赛轮管理层眼光的准确。
2021 年不是全行业卧薪尝胆的时刻，对赛轮而言，是厚积薄发之后的新起点。
2015 年开始美国对中国轮胎双反
2014 年美国对进口自中国的乘用车及轻卡轮胎发起双反调查（反倾销、反补贴）。
历次美国对进口轮胎发起双反调查都是由钢铁工人协会提出申请，美国商务部负责调查和裁
定税率，最终交由美国国际贸易委员会仲裁投票是否最终确立双反并征税。钢铁工人协会是
美国最大的工会组织，不仅是钢铁钢业，而是涵盖了几乎整个制造业。以美国工人为发起点
提出的申请，针对的是进口产品，最终目的是减少进口，保护美国本土的就业岗位。这种调
查并加征关税，首要的矛头是指向进口数量最大的来源国，因为进口数量对美国本土就业岗
位数量的影响最大，即便是固特异在中国工厂向美国出口也要被固特异美国本土的工人反对。
发起调查后，拟被税企业可以提交材料应诉自证不存在对美不公平的倾销，一般在半年后美
国商务部发布初裁的税率结果，并在宣布时刻起按照初裁税率征税。此后又有近半年的时间，
被税企业仍可以复议。最后美国商务部对税率做出终裁，交美国国际贸易委员仲裁，仲裁判
断此次双反成立与否，成立则继续按照美国商务部定下的税率征税，期限5 年；不成立则全
盘推翻此次调查，退还已经征收的反倾销、反补贴税，这种需要退税情况出现的概率可想而
像其它制造业上面的中国效率优势一样，轮胎制造在中国快速发展。到了2014 年，美国乘
用车其轻卡替换轮胎市场上，一半产品来自美国自产，四分之一来自中国，剩下四分之一来
自所有其它对美出口国家。虽然这四分之一来自中国的产品不都是中国企业的，但这在美国
轮胎工人眼里是没差别的，要限制来自中国的进口。
2015 年1 月美国商务部做出了初裁，2015 年7 月做出了终裁。对美出口的中国轮胎企业被
加征的税率略有差异，但大体上一般税率是反补贴税3087%，保证金率3061%，反倾销
图 1：美国进口中国乘用车及轻卡轮胎金额（亿美元）和数量（万条）
2014 年中国向美国出口乘用车其轻卡轮胎的峰值是5683 万条，2015 年同比下滑了54%，
并且没有止住下滑的趋势，到了2020 年比当年的峰值下降了94%，中国本土乘用车及轻卡
轮胎已经基本退出了美国市场。
并且从对美出口的金额和数量可以算出，2014 年我国对美出口的乘用车和轻卡轮胎的均价
是39 美元条，2015 年下降到35 美元条，2016 年下降到30 美元条。在加征双反关税后，
税由供需双反共同分担，但是改变不了减量，这也是美国工会发起调查的核心目的。
2015 年前后的中国轮胎行业
2014 年对美出口乘用车轮胎巅峰，2015 年被美国双反之后的中国轮胎行业产生了什么变化
呢？首先毫无疑问的，国内半钢胎开工率出现了明显的同比下滑。
图 2：中国轮胎行业半钢胎开工率
从几个上市公司的扣非归母净利润来看，风神、贵轮、赛轮、玲珑、三角、通用股份2015
年的利润都出现了同比下滑。美国是全球最大的乘用车轮胎消费市场，这个市场对中国企业
关上大门的话，影响是不容忽视的。上面这些企业不都对美出口乘用车轮胎，甚至有些是只
生产销售卡车轮胎的，但也不能置身事外。因为对美出口乘用车轮胎受阻的企业会将产品投
入非美市场，所有生产乘用车轮胎的企业都会感觉到竞争加剧；竞争加剧导致利润下降，同
时生产乘用车、卡车轮胎的企业会将更多的业绩期望转向卡车轮胎，所以只生产卡车轮胎的
企业也会被裹挟到这场更激烈的竞争中。用今天的话说，就是发生了内卷。
图 3：A 股轮胎上市公司扣非归母净利润（亿元）
这个业绩下滑的趋势没有在2015 年止步，而是继续延续到2016、2017 年，而上图可以看
出赛轮、玲珑是例外，他们的业绩出现了反转向上。因为他们还可以进入美国市场，并且在
绝大部分的中国同业退出美国市场后，他们可以更有利的抢占美国市场份额，而秘籍就是它
中国轮胎企业到海外设立工厂，第一个是赛轮轮胎2012 年越南建厂，第二个是玲珑轮胎
2013 年泰国建厂，至今在海外建成投产的企业包括在泰国的玲珑、中策、森麒麟、双钱、
通用股份、浦林成山和在越南的赛轮。
东南亚建厂不是因为东南亚成本低，也不是为了开拓东南亚市场。东南亚工厂是生产基地，
而市场在地球另一面。
2015 年美国用双反阻断中国本土乘用车轮胎对美出口。
2017 年美国用双反阻断中国本土卡车轮胎对美出口。
2018 年欧盟用双反阻断中国本土卡车轮胎对欧盟出口。
在中国轮胎生产企业角度看是贸易壁垒，在欧美市场角度看，则是一场供给侧改革，减少了
市场上的大量的低成本供应者。供给侧改革的威力我们都不陌生，一定会导致竞争减弱、产
品价格水平提升。所以美国的乘用车轮胎、美国的卡车轮胎、欧盟的卡车轮胎市场会成为高
价格水平市场。中国轮胎企业设立海外工厂的目的就是为了进入这3 个市场。海外工厂的全
钢胎产能是为了生产产品进入欧美，海外工厂的半钢胎产能是为了生产产品进入美国。
上市公司定期报告中不强制披露收入的国别分布，不过我们可以从赛轮、玲珑、森麒麟的增
发答证监会反馈意见回复函和招股说明书等特殊事件公告中找到。
赛轮轮胎2019 年销往美国的自产轮胎收入为412 亿元，其中82%为赛轮越南工厂销往美
国338 亿元。这338 亿美国收入中235 亿元来自乘用车与轻卡轮胎，103 亿来自卡车及
工程机械轮胎。赛轮越南工厂2019 年的总收入为387 亿元。
玲珑轮胎2019 年销往美国的自产轮胎收入为344 亿元，其中87%为玲珑泰国工厂销往美
国30 亿元。玲珑泰国厂2019 年的总收入为508 亿元，其中乘用车轮胎收入354 亿元。
森麒麟轮胎2019 年销往美国的自产轮胎收入为272 亿元，主要由泰国工厂承担对美出口
任务，2019 年泰国工厂收入255 亿元。森麒麟只有乘用车及轻卡轮胎。
由上面数据可以看出：
1、各家公司的美国收入绝大部分通过海外工厂实现。
2、各家海外工厂的收入一半以上来自乘用车轮胎。
3、各家海外工厂的乘用车轮胎收入绝大部分来自美国。
中国轮胎行业最先在海外设厂的赛轮、玲珑能够进入美国市场，获得了丰厚的利润回报，同
时可以利用利润进行研发产品升级和规模滚动发展。
至2020 年，赛轮越南贡献了136 亿利润，泰国玲珑贡献了158 亿利润，都超过了2020
年两家公司扣非归母净利润的四分之三。
图 4：赛轮越南、玲珑泰国公司净利润（亿元）
温故而知新，2021 年新机遇
2015 年开始中国本土乘用车及轻卡轮胎失去对美出口后，泰国对美出口快速增长，2016 年
超过中国，2019 年达到峰值4500 万条，是对美出口轮胎第一大国。
图 5：美国进口中国、泰国乘用车及轻卡轮胎数量（万条）
2020 年5 月，美国钢铁工人协会提出对泰国、台湾、韩国、越南对美出口乘用车及轻卡轮
胎的双反调查。2020 年12 月30 日美国商务部公布了初裁税率并开始执行，2021 年5 月
21 日美国商务部做出了终裁，基本维持了初裁税率。交由美国国际贸易委员会仲裁，将于
7 月初投票并公布结果，但是结果已经几无悬念。
表1：美国对东南亚双反调查终裁税率（%）
税率从2021 年初已经开始执行，美国海关数据显示，1 到4 月美国进口自泰国的乘用车和
轻卡轮胎数量同比2020 年同期减少了11%，台湾同比减少42%，韩国同比减少10%，而
越南同比增长了13%。从变化的绝对数量上，1-4 月泰国出口乘用车和轻卡轮胎到美国的数
量同比减少了162 万条，台湾减少了136 万条，韩国减少了59 万条，而越南同比增加了50
表2：美国进口乘用车和轻卡轮胎数量（万条）
今年1-4 月对美出口乘用车和轻卡轮胎同比增长幅度和数量最大的是墨西哥、加拿大和印
尼，这些地区都没有本国的大型轮胎企业，也没有中国企业的工厂，而是有普利司通、固特
异等全球传统轮胎巨头的工厂，这些工厂抓住了美国市场的需求缺口。即美国市场上对高性
价比乘用车和轻卡轮胎的需求缺口被高端轮胎暂时填补。
2020 年越南对美出口乘用车和轻卡轮胎共计1313 万条。赛轮越南工厂2020 年有1000 万
条年半钢胎产能，产量1049 万条。赛轮越南工厂2020 年底技改逐步提升300 万条年的
半钢胎产能，因此能在2021 年初增加对美出口，抢占美国市场对高性价比轮胎的需求缺口。
另外，在查询美国海关数据时，我们顺带查询了越南出口美国的卡车轮胎数量。目前美国对
中国卡车轮胎双反，而对东南亚的卡车轮胎没有提出双反调查。
图 6：美国进口越南卡车轮胎数量（万条）
2019 年越南对美出口卡车胎72 万条，2020 年124 万条，2021 年1-4 月61 万条同比增长
赛轮越南一二期工厂的卡车胎产能是160 万条，2019 年产量是136 万条，2020 年产量是
赛轮与美国固铂轮胎在越南建立合资公司ACTR，产能为240 万条年卡车胎，赛轮股权比
例65%。ACTR 工厂在2020 年下半年投产，贡献了113 万条产量。
前面分析过赛轮越南生产的卡车胎，目标市场是对中国本土卡车胎有双反壁垒的美国、欧盟
市场。美国海关数据显示的今年1-4 月来自越南的卡车胎数量同比增长85%，就是因为今
年1-4 月赛轮越南的卡车胎产能同比去年同期翻倍。
今年国内轮胎行业年初经历了一轮天然橡胶价格的剧烈波动，不过近期橡胶价格已经回归正
常；年初开始就出现了海运紧张、运费高涨，至今仍没有缓解，至少要维持到三季度。这两
条还可以说是短期困难。但除此之外，市场需求不及预期，经销商胀满库存，价格战激烈，
开工率下降，似乎轮胎行业要从去年的借疫情翻身实现进口替代的香饽饽一下坠入了冰窖。
转变得突然，让人摸不着头脑。
然而另一面，普利司通宣布7 月1 日起提高北美地区销售的乘用车及轻卡轮胎价格，调价
幅度8%。这是该品牌今年第三次提高北美地区轮胎价格。此前的两次涨价时间，分别为1
月1 日和5 月1 日。今年还有多家轮胎厂商，宣布在北美地区涨价。其中，倍耐力轮胎在4
月的涨幅，为7%；7 月1 日起，该品牌轮胎还会上涨6%。固特异、邓禄普的乘用车和轻
卡轮胎，在6 月份宣布涨价，涨幅为8%。同期还有米其林、德国大陆、印度的阿波罗轮胎、
韩国的韩泰轮胎和日本的住友橡胶，都已宣布对北美地区轮胎调涨。
中美轮胎市场，由于今年美国的双反，出现了背离的枯荣趋势。
温故而知新，2021 年的情况就仿佛回到了2015 年，我们还是生产大国而非消费大国，全
球最大消费市场之门的开合会波及到行业内每个企业的业绩增减。2021 年，经过5 年的分
化，中国轮胎龙头们的实力已经有了长足的进步，抵御风险的能力也都大幅提升，为应对美
国市场贸易政策的变化，龙头们也都有建设第二海外工厂规避风险的前瞻准备。经过未来一
两年的蛰伏期，我们相信中国轮胎龙头们走到全球轮胎行业舞台中央的脚步不会停下。
不过，今天，我们认为在海外布局、国际化经营更加优秀的赛轮轮胎处于更有利的竞争位置。
2021 年美国市场由于对外的双反再次出现需求的缺口，美国人不会因为没有轮胎而把车停
下，可以购买到传统大牌轮胎，缺口是结构性的。然而对于高性价比轮胎的需求可以暂时抑
制，但当产品的供应重新跟上时则会恢复。因此赛轮轮胎从2020 年底就储备了海外工厂能
够快速落地的扩张行动计划。今年1-4 月的美国海关数据也能证明赛轮管理层眼光的准确。
2021 年不是全行业卧薪尝胆的时刻，对赛轮而言，是厚积薄发之后的新起点。
自2021 年以来，赛轮显著加快了新增产能的建设。
2021 年1 月9 日，公司公告拟投资30 亿元建设越南三期项目，越南三期包括半钢胎
300 万条年，全钢胎100 万条年，非公路胎5 万吨年；
2 月2 日，公司公告拟增加投资实施潍坊高性能子午线轮胎技术升级改造项目，项目总
投资72 亿元，潍坊技改项目将具备年产120 万套高性能全钢载重子午线轮胎和600
万套高性能半钢子午线轮胎的生产能力；
3 月8 日，公司公告拟投资建设柬埔寨项目，项目投资118 亿元，建设半钢子午线轮
胎500 万条年。在3 个月的时间，公司公告投资建设项目3 个，项目总投资达49 亿
2021 年5 月31 日公司公告，公司追加111 亿元投资，总投资228 亿元，柬埔寨项目
产能增加400 万条达到900 万条年。
表3：赛轮新增产能（万条）
本篇报告前面80%的篇幅都是在注解赛轮轮胎今年产能扩张的需求逻辑，产能扩张不一定
能拉动业绩增长，也可能毁灭价值，有需求逻辑支撑的配合扩产才能推动业绩顺理成章的提
我们回顾公司过去的产能扩张，公司历来都是谋定而动之下的及时而前瞻性的布局。从近年
产能利用率来看，近年产能扩张的同时产能利用率基本稳定上升，越南工厂的半钢胎和全钢
胎产能利用率如今稳定在90%以上。由此可见，在这样需求推动方式下的产能扩张，既保证
了公司的高速增长，也保证了公司的盈利持续性。
表4：赛轮各工厂产能利用率
我们预计公司2021-2023 年营业收入分别达到204、2639、3045 亿元，同比增长325%、
2929%、1539%，归属母公司股东的净利润分别为2095、276、3406 亿元，同比增长
4049%、3172%、234%，2021-2023 年摊薄EPS 分别达到068 元，09 元和111 元。
对应2021 年的PE 为14 倍，维持买入评级。
1、 新项目建设不及预期的风险
2、 天然橡胶价格短期大幅波动的风险
3、 全球疫情导致的出行需求下降风险
负债和股东权益 17877
EPS (摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。 2015 年3
中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。