赛轮轮胎（601058SH）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
公司掌舵人确定，轮胎战舰再度起航角逐万亿赛道
——公司首次覆盖报告
 公司深耕轮胎行业二十载，产能释放稳步推进，首次覆盖给予买入评级
公司作为国内轮胎行业龙头潜心深耕20 年，目前国内外产能建设同时发力，产
能扩张再提速。随着公司沈阳、潍坊、柬埔寨、越南项目的陆续投产，我们预
计2023 年公司将拥有约8260 万条设计产能，较2020 年约提升69%。我们认为，
公司已经开启新一轮产能扩张期，业绩有望实现高速增长；公司实控人和董事长
合一，利好公司长远发展和估值修复。我们预测公司2021-2023 年归母净利润为
2090 亿元、2773 亿元、3188 亿元，EPS 分别为068、090、104 元股，当前
股价对应2021-2023 年PE 为139、104、91 倍。首次覆盖给予买入评级。
 董事长袁仲雪终成实控人，引领公司开启新一轮产能扩张，角逐万亿赛道
袁仲雪作为掌舵人将带领公司角逐全球市场万亿赛道。2021 年3 月公司定增获
批，董事长袁仲雪在定增完成后成为公司实际控制人，新华联持股比例下降至
1232%，目前袁仲雪拥有表决权的股份总计2706%，对公司控制权进一步加强，
利好公司长远发展，我们看好公司将迎估值修复。据Tire Business 数据，2019
年全球轮胎行业销售额约为1666 亿美元，约折合人民币一万亿市场规模，未来
公司将在潍坊、柬埔寨、越南等地投建新项目，我们预计2020-2023 年公司净利
润将保持30%左右的年均复合增速，2022-2023 年公司利润体量有望实现翻倍。
 公司背靠怡维怡拥有强大的研发实力，双反初裁税率具有明显竞争优势
公司潜心研制非公路轮胎十余年，产品得到客户广泛认可，已成为卡特彼勒的配
套供应商。如今公司已布局青岛、越南共16 万吨的设计产能且放量在即，耕耘
的液体黄金炼胶技术打破魔鬼三角定律，未来将逐步放量并应用于轮胎
批量生产。在双反初裁中，公司的反补贴税率为623%，反倾销税率为0%，
大幅低于其他企业税率。我们坚定看好，未来公司在全球竞争中将凭借过硬的
研发实力、优异的品牌推广和全球化的销售渠道脱颖而出。
 风险提示：产能释放不及预期、下游需求萎靡、双反等贸易摩擦加剧。
归母净利润(百万元)
1、 耕耘轮胎二十载，始终坚守初心  4
11、 公司深耕轮胎行业二十年，始终坚持初心做一条好轮胎  4
12、 公司董事长袁仲雪终成实际控制人，公司治理结构进一步优化  5
13、 公司2015-2020 年归母净利润年均复合增速高达50%，彰显高速成长性  6
14、 公司积极布局海外，扩张步伐再度提速  8
2、 轮胎替换市场潜力十足，国产轮胎强势崛起  9
21、 需求端：国内轮胎替换市场需求潜力十足  9
211、 配套市场：目前全球汽车产销进入低增长期，配套市场需求上行或受阻  10
212、 替换市场：替换胎市场和汽车保有量密切相关，国内市场仍有广阔增长空间  11
22、 供给端：国际龙头恒强，中国轮胎崛起之势已现  13
221、 全球：国际龙头份额下降，中国品牌强势崛起  13
222、 国内：头部轮胎企业扩大优势，行业集中度有望提高  14
23、 国内新能源车起步早发展快，国内轮胎品牌有望切入中高端市场  17
24、 成本端：原材料是控制轮胎成本的关键  19
3、 公司掌舵人尘埃落定，轮胎战舰再度扬帆远航征战万亿赛道  21
31、 股权变更尘埃落定，袁仲雪成公司掌舵人  21
32、 公司国内海外产能双加码，2023 年公司将实现轮胎产能8000万条  22
33、 销售网络遍布欧美亚非，公司实现全球产业布局  23
331、 公司全球化运营优势明显，北美销售渠道表现突出  23
332、 公司高瞻远瞩布局越南基地，越南工厂在双反中受影响最低  24
4、 非公路轮胎独家液体黄金技术，强大研发实力驱动公司差异化发展  26
41、 公司深耕多年非公路轮胎，收获期如期而至  26
43、 公司坚持品牌营销投入，品牌溢价日益增长  30
5、 盈利预测与投资建议  31
6、 风险提示  32
附：财务预测摘要  33
1、 耕耘轮胎二十载，始终坚守初心
11、 公司深耕轮胎行业二十年，始终坚持初心做一条好轮胎
赛轮集团股份有限公司（以下简称赛轮轮胎或公司）前身为青岛赛轮子
午线轮胎信息化生产示范基地有限公司，成立于2002 年，是国家橡胶与轮胎工程技
术研究中心科研示范基地，同时也是国内首家集新材料、新技术、新装备、新工艺、
新管理模式于一体的信息化生产示范基地。2003 年公司第一条轮胎下线，2006 年公
司第一条全钢工程胎试制成功。根据招股说明书，2007 年公司开始新建1000 万条
半钢子午胎项目，2008 年底公司实现年产150 万条的生产能力，2009 年底公司达到
了年产510 万条的半钢子午胎生产能力，同年公司第一条全钢子午线巨胎试制成功。
公司于2011 年6 月登陆资本市场，是中国首家A 股上市民营轮胎企业。
图1：二十年稳扎稳打，成就国内轮胎龙头企业
公司近20 年来始终秉承着做一条好轮胎的使命，专注全钢载重子午胎、半
钢子午胎和工程子午胎的研发、制造和销售。公司目前主要产品包括全钢子午线轮
胎、半钢子午线轮胎、非公路轮胎等，广泛应用于轿车、轻型载重汽车、大型客车
等领域；循环利用产品主要包括翻新轮胎、胎面胶、胶粉、钢丝等，分别用于轮胎
替换、旧轮胎翻新、再生制造、钢材生产等领域。
表1：公司专注于全钢载重子午胎、半钢子午胎和工程子午胎等产品
长途耐磨系列、中长途耐磨系列、中
长途载重系列、中短途载重系列、客
主要用于大型客车、货车的配用及替
轿车系列、SUV 系列、缺气保用系列、
LTR 系列、冬季系列、赛车系列等
主要用于轿车、越野车、轻型载重汽
工矿系列、建筑工程系列、农机具系
主要用于矿山、雪地、码头、装载等
12、 公司董事长袁仲雪终成实际控制人，公司治理结构进一步优化
公司定增获批，董事长袁仲雪成为实际控制人。2021 年3 月8 日，公司非公开
发行股票申请获批。本次发行面向袁仲雪和瑞元鼎实2 名投资者共发行409 亿股，
其中袁仲雪认购02 亿股，认购比例495%；瑞元鼎实认购389 亿股，认购比例9505%。
本次发行完成后，瑞元鼎实持股1351%，为公司第一大股东，袁仲雪对瑞元鼎实持
股97%，袁嵩（袁仲雪之子）持股3%；新华联持股比例下降至1232%。目前，袁
仲雪拥有表决权的股份总计2706%：（1）袁仲雪直接持股716%；（2）一致行动人
瑞元鼎实持股1351%；（3）一致行动人煜明投资持股253%；（4）一致行动人杨德
华（袁仲雪配偶）直接持股013%，（5）一致行动人袁嵩直接持股008%，（6）袁仲
雪受托管理杜玉岱持股365%。袁仲雪对公司的控制权进一步加强，同时董事长职
位和实际控制权的统一将有助于公司扩张计划的贯彻落实，进一步提高公司竞争力，
有利于修复公司估值。
图2：董事长袁仲雪作为实际控制人对公司控制权进一步加强
13、 公司2015-2020 年归母净利润年均复合增速高达50%，彰显高速成
2015-2020 年公司营业收入和归母净利润均实现大幅飞跃，年均复合增速分别高
达954%、5052%。2017 年公司营收为13807 亿元，同比增长2402%，归母净利
润为33 亿元，同比下滑893%，主要是因为原材料涨价引起生产成本增加。2018
年，公司营业收入为13685 亿元，同比微降088%，但受益于轮胎原材料价格走低，
公司归母净利润为668 亿元，同比高增10254%。2020 年公司实现营收15405 亿元，
同比微增183%，主要是2020 年上半年受疫情影响，产销增速有所放缓，但2020
下半年已快速恢复；归母净利润为1491 亿元，同比增长2479%，在充满挑战的2020
年公司交上了满意的答卷。2021Q1 公司实现营业收入4149 亿元，同比增长2820%，
归母净利润为4 亿元，同比增长4710%。2015-2020 年间，公司业绩在原材料价格
影响下有所波动，但总体呈现高速增长态势，尤其是归母净利润从2015 年的193
亿元快速增长到2020 年的1491 亿元，年均复合增速高达5052%。
图3：2015-2020 年公司营收年均复合增速为954%
图4：2015-2020 年归母净利润年均复合增速为5052%
公司轮胎业务实现量利提升，贡献营收七成以上。2015-2020 年间，公司积极布
局，目前拥有青岛、东营、沈阳、越南四大生产基地，2020 年公司轮胎产销量分别
为42604155 万条，相较于2015 年25822539 万条大幅增长65%64%，年销量复
合增长率达为1035%。2018 年-2020 年，受益于天然橡胶、合成橡胶价格长期处于
低位，加上公司越南工厂进入业绩释放期，公司轮胎产品毛利率从2018 年的2270%
快速提升至2020 年的2935%，盈利能力快速提升。2015-2020 年，公司轮胎产品实
现量利双升，2020年轮胎产品营业收入占总营收比例达到9042%，其余为轮胎贸易、
原材料贸易等其他业务收入。
图5：2020 年轮胎产品营收占比为九成（单位：亿元）
图6：公司轮胎产品毛利率受原材料价格影响波动
公司坚持全球化发展战略，海外地区营收、毛利均占比保持70%以上。公司自
成立以来就重视国际化运营，并不断健全和完善全球化营销体系和网络，目前已形
成了以北美、亚洲、欧洲等地的销售公司和服务中心为重点的全球营销体系。由于
北美和欧洲是全球轮胎的主要消费市场，公司近年海外业务快速发展。2020 年，公
司海外业务营收达到10961 亿元，在公司总营收中占比达7115%，海外业务毛利为
3415 亿元，在公司总毛利中占比为8148%。2015-2020 年，公司海外营收不断攀升，
年均复合增长率达968%，营收和毛利占比始终保持在70%以上，是公司主要的利
图7：2015 年至今海外业务是公司主要的利润来源
公司期间费用率整体呈下行趋势，成本控制能力有所提升。2015-2020 年，公司
期间费用率进入下行通道，特别是2017 年，期间费用率从2015 年的1582%降至
1282%，下降3pcts，其中管理费用率优化最为明显，从2015 年的576%下降至432%，
下降144pcts，这主要得益于公司依靠信息化手段提高了公司管理的效率，为公司运
营提供了较大的支持。2019 年和2020 年，公司期间费用率微增主要是因为公司进行
了股权激励并加大了研发投入。2020 年，公司期间费用率为1473%，其中管理费用
率为512%，较2019 年增长12pcts；研发费用率为226%，较2019 年增长015pcts。
我们认为公司对成本的控制能力在逐步增强，费用率控制得当，这也为公司的盈利
能力打下了坚实的基础。
轮胎产品营收占比-右轴
天然橡胶（万元吨）
丁苯橡胶（万元吨）
顺丁橡胶（万元吨）
轮胎产品毛利率-右轴
海外地区营收（亿元）
海外地区毛利（亿元）
海外地区营收占比（%）-右轴
海外地区毛利占比（%）-右轴
图8：2015 年后公司期间费用率进入下行通道
14、 公司积极布局海外，扩张步伐再度提速
截至2021 年4 月，公司拥有青岛、东营、沈阳及越南四大轮胎生产基地，另有
潍坊、柬埔寨生产基地在建。根据2020 年年报数据，2020 年公司全钢子午线轮胎设
计产能为1380 万条年，实际达产产能750 万条年；半钢子午线轮胎设计产能为6400
万条年，实达产产能4150 万条年；非公路轮胎设计产能为16 万吨年，实际达产
产能73 万吨年。另有在建和待释放全钢胎产能共计640 万条（越南合资工厂120
万条沈阳工厂300 万条越南三期100 万条潍坊120 万条），在建和待释放半钢胎
产能共计2250 万条（东营650 万条越南三期500 万条潍坊600 万条柬埔寨500
万条），在建和待释放非公路胎产能约87 万吨（青岛23 万吨越南三期64 万吨）。
随着上述在建项目的投产和产能陆续释放，我们预计，2021 年底公司将实现约5540
万条轮胎产能：全钢胎产能约1040 万条、半钢胎约4500 万条和非公路胎约9 万吨。
公司第二个海外工厂落子柬埔寨，扩张步伐再度提速。2021 年第一季度，公司
陆续发布三条对外投资公告，宣布将投资约30 亿元用于赛轮（越南）年产300 万
条半钢子午线轮胎、100 万条全钢子午线轮胎及5 万吨非公路轮胎项目；投资约7
亿元用于赛轮（潍坊）年产120 万套高性能全钢载重子午线轮胎和600 万套高性
能半钢子午线轮胎项目；投资约12 亿元用于柬埔寨年产500 万条半钢子午线轮
胎项目，项目建设期初步预计分别为36 个月（越南）、8 个月（潍坊）、24 个月（柬
埔寨）。随着上述建设项目的快速推进，我们预计2023 年底公司将会拥有约8260
万条轮胎产能：全钢胎产能约1560 万条、半钢胎约6700 和非公路胎约16 万吨，
产能较2020 年产能将提升约6857%。继越南后，公司再次布局海外、选址柬埔寨
建厂，凭借当地得天独厚的原材料资源和低廉的人工成本，公司业绩有望迈上新台
表2：公司已开启新一轮产能扩张期
2020 年设计产能
2020 实际达产产能
在建产能 2021 年预计实现产能
2022 年预计实现产能
2023 预计实现产能
2020 年设计产能
2020 实际达产产能
在建产能 2021 年预计实现产能
2022 年预计实现产能
2023 预计实现产能
图9：公司扩张计划持续推进，预计至2023 年底年产能有望超8000 万条
2、 轮胎替换市场潜力十足，国产轮胎强势崛起
21、 需求端：国内轮胎替换市场需求潜力十足
根据轮胎结构的不同，轮胎可分为斜交线轮胎和子午线轮胎。子午线轮胎和斜
交轮胎的最大区别在于帘线排列方式不同，斜交线轮胎属于早期的轮胎品种，其胎
体帘线层与层之间呈交叉排列；而子午线轮胎的帘线与外胎断面接近平行，像地球
子午线一样排列，帘线角度一般为0。斜交线轮胎存在耗油量大、耐磨性低、寿命
短等缺点，而子午线轮胎具有节能、高速行驶时安全性和舒适性好、耐用等优越性，
因此现在大部分乘用车轮胎为子午线轮胎。子午线轮胎又分为全钢子午线轮胎和半
钢子午线轮胎，高速性能好、重量轻、气密性好的半钢子午线轮胎主要用于乘用车
和轻卡；全钢子午线轮胎载重能力更强，大部分用于载重商用车。
图10：斜交胎胎体帘线层与层之间呈交叉排列
图11：子午线轮胎的帘线与外胎断面接近平行
资料来源：招股说明书
资料来源：招股说明书
轮胎市场按需求可分为配套市场和替换市场。配套市场，即配套新产的汽车，
其需求量主要取决于下游车企的产量；替换市场指用于替换旧胎的轮胎需求，其需
求量主要取决于目前的汽车保有量和轮胎的替换频率。全球替换胎销量占比提高，
替换胎市场逐渐成为各大轮胎品牌的主战场。据米其林年报数据，2015-2020 年全球
轮胎销量分别为170517581809182217931577 亿条，其中替换胎销量分别为
123712691309132313241178 亿条，替换胎销量占比始终保持在七成以上并逐
步提高，2020 年替换胎销量占比高达75%。2020 年，在替换市场中，乘用车胎和轻
卡胎销量为1020 亿条，占替换胎市场销量的8657%，占轮胎总销量的6468%。随
着替换胎市场在全球轮胎市场中的重要性逐渐凸显，替换胎市场已成为各大品牌的
图12：2015-2020 年替换胎市场占比保持在七成以上
图13：2020 年乘用车和轻卡替换车胎为轮胎主要市场
211、 配套市场：目前全球汽车产销进入低增长期，配套市场需求上行或受阻
中国已经成为全球最大的汽车产销市场。随着经济全球化发展，全球汽车制造
业逐步从欧美发达国家向亚太、南非等发展中国家转移。中国逐步完善的基础设施
为汽车工业发展创造了有利条件。2009 年中国汽车以产销1360 万辆登顶全球首位，
中国已成为全球最大的汽车产销市场。近几年，受主力消费地区中国市场产销低迷
的影响，全球汽车销量增速于2018 年进入负增长期。据OICA 数据，2017-2019 年，
全球汽车产量为973025956346917869 万辆，同比245%-171%-402%；其中
年全球汽车市场受疫情影响，产量下滑幅度较大，全年产量为776216 万辆，同比
下降154%；中国市场因疫情较早得到控制，产量同比好于全球，全年产量为252252
万辆，同比仅下降19%。
全球汽车产销进入低增长时期，配套胎市场增量或受限。自21 世纪开始，全球
汽车产销量迈入高速发展轨道，汽车保有量不断提升，汽车产销基数已经达到较高
水平，汽车的产销或将进入一个短暂的调整期。从中国来看，我国经济从高速发展
逐渐转到中高速发展，同时车辆购置税减半政策逐渐退出市场，消费者的购车意愿
较低。2018 年10 月21 日，工信部副部长辛国斌表示汽车产销高速增长的时期已过
去，低增长或是未来发展的常态。我们认为，中国作为全球最大的汽车产销市场，
对全球汽车产销量影响重大。受中国汽车产销低增长影响，全球汽车产销或进入低
速发展期，对应的轮胎配套市场未来增量有限且强依赖于汽车产销市场的复苏。
图14：2018 年起全球汽车产量出现下滑
图15：2018 年起中国汽车产量连续三年负增长
212、 替换市场：替换胎市场和汽车保有量密切相关，国内市场仍有广阔增长空间
逐年增长的汽车保有量为替换胎市场保驾护航。2018 年起，尽管受全球宏观经
济增速放缓的影响，全球汽车市场低迷，汽车产销量自2018 年起连续三年出现负增
长，但是2010-2018 年全球汽车保有量仍持续增长。2010 年全球汽车保有量为1017
亿辆，至2018 年已增长至1419 亿辆，年均复合增速为425%，不断增长的汽车保
有量是替换胎市场的需求有力保障。
图16：2010 年起全球汽车保有量逐年提高
全球汽车产量（万辆）
中国汽车产量（万辆）
全球汽车保有量（亿辆）
我国汽车保有量仍有较大增长空间。据中汽协数据，2020 年我国汽车产销分别
完成25225 万辆和25311 万辆，连续十二年蝉联世界第一。据公安部和Statista 的
数据，2015-2019 年中美两国汽车保有量的差距在逐步缩小，我国汽车保有量增速显
著高于美国汽车保有量增速。根据搜狐网消息，2020 年中国汽车保有量为281 亿辆，
与美国并列世界第一。虽然我国汽车保有总量已处于世界前列，但作为一个人口大
国，我国的汽车千人保有量仍处于较低水平。根据世界银行数据，我国与美国相比，
国土面积接近，人口数量是美国4 倍多，但2019 年我国千人汽车保有量为173 辆，
仅为美国的15 左右。据环球网新闻报道，国家发改委于2020 年4 月表示，2019 年
我国千人汽车保有量才刚刚达到全球平均水平。我们认为，随着我国经济发展，居
民消费水平提高且消费结构改善，我国千人汽车保有量有望增长，汽车保有量仍有
较大增长空间，未来国内替换胎需求仍有广阔上行空间。
图17：我国汽车千人保有量仍与发达国家有较大差距
图18：我国千人汽车保有量仍与发达国家有较大差距
未来亚洲地区或成为全球替换胎需求的主力军。随着全球汽车保有量的增加，
替换胎市场需求仍在增长。据米其林年报，2019 年全球替换胎销量为1324 亿条，
较2018 年增长039%，虽然因为全球汽车产销量下滑，替换胎市场需求增长放缓，
但总体仍呈上涨趋势。其中，美国替换胎销量为421 亿条，仍是销量最高的地区；
亚洲地区（除印度）销量为365 亿条，同比增长130%，是2019 年替换胎销量增
速最快的地区；欧洲地区销量为399 亿条，同比下降166%，是唯一一个负增长的
地区。2020 年，受疫情影响，全球替换胎销量下滑至1178 亿条，同比下降11%，
而亚洲地区替换胎销量为331 亿条，同比下滑-939%，低于全球下滑幅度，这主要
是因为中国疫情及时得到控制，市场需求复苏较早。因此，我们认为随着亚洲主力
国家（如中国）经济发展水平的逐步提高，消费者消费理念的转变将带动汽车保有
量增长，未来亚洲地区替换胎市场需求仍将保持增长态势。
我国汽车保有量（亿辆）
美国汽车保有量（亿辆）
图19：替换胎市场需求总体呈上涨趋势（单位：亿条）
22、 供给端：国际龙头恒强，中国轮胎崛起之势已现
221、 全球：国际龙头份额下降，中国品牌强势崛起
轮胎行业寡头格局基本形成，三大全球巨头处于领先地位。轮胎行业经过多年
发展已经进入成熟阶段，行业集中度较高，基本竞争格局已经形成。根据中国产业
信息网，目前全球轮胎行业可以分为四个梯队：第一梯队为米其林、普利司通、固
特异，三大巨头企业优势地位明显，销售额常年占据行业前三，其产品集中于高端
乘用车、轻卡子午胎市场；第二梯队为大陆、倍耐力、韩泰等，其多供货于中高端
乘用车、轻卡子午胎市场；第三梯队为新兴轮胎企业，包括中策橡胶、玲珑轮胎、
赛轮轮胎、三角轮胎、森麒麟、正新等，其正在从中低端市场向中高端市场过渡；
第四梯队以中小型轮胎民营企业为主，定位于低端市场。
图20：全球轮胎企业分为四个梯队
全球轮胎行业集中度下降，中国轮胎军团逐渐崛起，竞相角逐万亿赛道。根据
轮胎商业（Tire Business）数据，2000 年，CR3（普利司通、米其林、固特异）的销
售额为39675 亿美元，占全球轮胎销售总额的568%。2019 年全球轮胎行业销售额
米其林、普利司通、固特异
倍耐力、大陆、韩泰等
中策橡胶、玲珑轮胎、赛
为1666 亿美元左右，约折合人民币一万亿市场规模。由于中国轮胎军团的强势崛起，
全球轮胎市场集中度有所下降，2019 年全球轮胎市场CR3 的销售额占比降为378%，
下降19pcts；CR5 的市场份额也从2000 年的678%下降至2019 年的488%，同样下
降19pcts。中国轮胎行业起步较晚，但是得益于中国制造业水平的快速提升，中国
轮胎企业以茁壮的生命力在国际市场上快速生根发芽。中国轮胎企业的发展与国内
汽车行业息息相关，随着2000 年以来我国汽车进入快速发展时期，轮胎作为汽车的
必备零部件也得以快速发展。据轮胎商业数据，2000 年-2010 年进入全球75 强的中
国大陆轮胎企业在全球的销售总额和市场份额快速增长。2000 年其销售总额仅为
2528 亿美元，占比全球的363%，2010 年其销售总额为17871 亿美元，占比为116%，
2000-2010 年75 强中国大陆轮胎企业销售额年均复合增速为216%。2010 年后，75
强中国大陆轮胎企业的全球市场份额进入波动上升期，2019 年进入全球75 强的中国
大陆轮胎企业的销售总额为2342 亿美元，在全球的市场份额为141%，较2000 年
增长1047pcts，在这20 年间，以赛轮轮胎为代表的中国轮胎逐步走上国际大舞台，
中国轮胎品牌逐步进入全球消费者的视野。
图21：近20 年全球CR3、CR5 市场份额呈下行趋势
图22：75 强中的中国大陆轮胎企业市场份额波动上升
数据来源：轮胎世界网、Tire Business、世界橡胶工业、汽车与配
注：2007 年度全球轮胎75 强排行榜J世界橡胶工业第34 卷第
12 期2007；小苏2002 年度世界轮胎75 强排行榜J汽车与配
数据来源：轮胎世界网、Tire Business、世界橡胶工业、汽车与配
注：2007 年度全球轮胎75 强排行榜J世界橡胶工业第34 卷第
12 期2007；小苏2002 年度世界轮胎75 强排行榜J汽车与配
222、 国内：头部轮胎企业扩大优势，行业集中度有望提高
国内轮胎行业低端产能过剩，开工率常年处于低位。经历了数年的粗犷式发展，
中国在成为世界轮胎生产大国的同时，也面临着轮胎低端产能过剩，轮胎品牌小且
杂，低端产能过多、市场竞争力不足的困局。2015 年起，在美国双反制裁、国
家环保条例趋严、银行加强放贷审批力度的背景下，许多中小规模的轮胎企业难以
继续经营。据中国轮胎商业网数据，2014 年全国轮胎生产企业约为554 家左右，2016
年约为534 家，到2019 年初轮胎生产企业为419 家，多聚集于山东省，且从2015
年来中国轮胎厂的开工率常年保持在70%-80%，低端产能过剩的局面亟待解决。
CR3销售额（亿美元）
CR5销售额（亿美元）
CR3市场份额-右轴
CR5市场份额-右轴
全球75强中国大陆轮胎企业销售额（亿美元）
图23：近几年中国轮胎行业开工率基本处于70%-80%之间
国内大型轮胎厂市占率优势明显。根据轮胎商业数据，2019 年进入全球轮胎企
业75 强的中国大陆胎企业共有29 家，销售总额为2342 亿美元，其中排名最靠前的
5 家企业分别为中策橡胶、玲珑轮胎、赛轮轮胎、山东恒丰橡胶和山东昊华：中策橡
胶销售额为3585 亿美元，位列第10 位；玲珑轮胎销售额为24 亿美元，位列第14
位；赛轮轮胎销售额为2039 亿美元，位列第17 位；恒丰橡胶销售额为1797 亿美
元，位列第20 位；山东昊华以1504 亿美元的销售额位列第22 位。仅五家的总销售
额就达到11325 亿美元，占入围的29 家大陆轮胎企业销售总额的4836%，头部优
图24：国内TOP5 轮胎企业市占率优势明显
大型轮胎企业产能快速扩张，行业整合加速推进。随着中国头部轮胎企业顺利
打开海外市场，中国轮胎品牌的全球市占率不断提高，国内头部轮胎企业也迈开了
扩产步伐。以赛轮轮胎为例，2021 年Q1 公司投资总计约49 亿元用于赛轮（越南）
年产300 万条半钢子午线轮胎、100 万条全钢子午线轮胎及5 万吨非公路轮胎项目、
赛轮（潍坊）年产120 万套高性能全钢载重子午线轮胎和600 万套高性能半钢子
午线轮胎项目和柬埔寨年产500 万条半钢子午线轮胎项目。我们认为，国内头
开工率汽车轮胎全钢胎（%）
开工率汽车轮胎半钢胎（%）
部轮胎企业资金实力雄厚，融资渠道多样，产能战略规划清晰，客户结构多元，能
够有序推进自身的扩张计划。随着新产能的释放，头部轮胎企业的市占率有望再度
表3：国内头部轮胎企业扩产提速
2019 年起轮胎企业扩产计划
（1）2020 年，公司投资沈阳年产300 万套全钢子午线胎项目
（2）2021 年，公司投资越南年产300 万条半钢子午线轮胎、100 万条全钢子午线轮胎及5 万吨非公路轮胎项
（3）2021 年，公司投资年产120 万套高性能全钢载重子午线轮胎和600 万套高性能半钢子午线轮胎项目
（4）2021 年，公司投资柬埔寨年产500 万条半钢子午线轮胎项目
2020 年，公司投资长春年产1400 万条高性能子午线轮胎和20 万条翻新轮胎项目
2020 年，公司投资泰国年产600 万条半钢子午线轮胎及200 万条全钢子午线轮胎项目
2019 年，公司投资春秋厂区年产670 万条全钢轮胎项目
（1）2020 年，公司投资山东年产300 万条全钢胎项目
（2）2020 年，公司投资斯里兰卡2000 万条子午线轮胎项目
碳中和倒逼低端产能出清，行业集中度有望提高。2020 年，我国明确提出2030
年碳达峰，2060 年碳中和的目标，轮胎行业主要通过两个途径影响碳排放：（1）
生产过程，轮胎从原料加工环节到产品生产环节均要消耗大量的高碳化石能源。轮
胎产业的主要原材料大部分来源于石化能源，其中包括合成橡胶、炭黑、化学纤维
等各类石油下游产品，在生产过程中，同样需要消耗大量的煤炭、电力能源。（2）
产品使用环节，低滚阻轮胎可以通过增强汽车节油能力间接减排。国内头部轮胎企
业技术领先、资金充足、战略规划合理，率先进行了绿色低碳布局。据中国橡胶工
业协会消息，以赛轮轮胎为代表的轮胎企业积极响应碳中和，赛轮轮胎在2009
年建成了废旧轮胎翻新再生利用示范项目，充分实现了废旧资源的二次有效利用；
同时赛轮轮胎开发出了液体黄金EVEC 橡胶新材料，降低了轮胎滚阻，助力汽
车实现节油目标。反观规模较小的低端产能无法满足环保指标，可能面临关闭风险。
我们认为，随着未来环保考核趋严，国内低端产能将面临较大挑战，有可能会被头
部企业并购或直接退出市场，头部扩产提速低端产能出清双重影响将会使行业集中
表4：国内头部轮胎企业率先布局绿色低碳
（1）公司采用全球先进的生产工艺和技术装备，打造低碳经济，绿色制造的智能工厂，将环保贯穿生产
的每一环节，从生产源头上实现废弃物的减量化、资源化、无害化；
（2）建立可再生资源循环利用体系，每产1 吨再生橡胶综合能耗降低30%，废气排放量减少95%以上。
2017 年主持筹建了绿色节能高性能轮胎新型材料行业重点实验室。
（1）2009 年建成了废旧轮胎翻新再生利用示范项目每年约可处理废轮胎25 万条，翻新旧载重轮胎15 万条、
旧工程轮胎1 万条，充分实现了废旧资源的二次有效利用；
（2）采用液体黄金EVEC 橡胶新材料，不仅大大提升了轮胎的综合性能，助力汽车实现节能减排目标；
（3）赛轮轮胎坚持在生产的每个流程都实现最大程度的绿色低碳可持续，通过低温等离子法、光氧催化法、
生物法等除臭技术对橡胶异味进行治理在处理污染物的同时做到无二次污染。
全球首家推出石墨烯轮胎的企业，其一款17 寸产品滚阻系数处于全球轮胎行业最顶级的水准，使新能源汽车
的续航里程提升10%左右，这是汽车行业节能减排工作的一发强心剂。
轮胎大省山东低端产能出清提速，无序竞争有望改善。据北极星环保网消息，
2021 年4 月12 日，山东省新旧动能转换综合试验区建设领导小组发布全省落实三
个坚决行动方案（2021-2022），文件指出到2022 年，年产120 万条以下的全钢子
午胎（工程轮胎、航空轮胎、宽断面无内胎除外）、年产500 万条以下的半钢子午胎
（缺气保用轮胎、赛车胎高端产品、超低断面轮胎除外）企业全部整合退出，退出
产能可以进行减量置换、逾期未完成的直接关停退出。山东历来便是中国轮胎大省，
其轮胎工业撑起全国轮胎产业的半壁江山，据腾讯网数据，2019 年山东轮胎出口额
占全国6 成。本轮政策明确、时间节点清晰，预计将在2022 年完成，有望快速推动
行业产能的总体平衡和结构优化。我们看好中国轮胎行业集中度有望在未来两年内
继续提高，国内头部企业的市占率或迎来明显提升。
国产轮胎品牌逐渐被市场认可，品牌影响力日益提升。中国轮胎在发展初始阶
段主打低价性价比路线，对品牌营销的投入并不高，全球市场上少有具有代表性的
中国轮胎品牌的身影。这种情况在近几年有所改善，中国轮胎企业逐步认识到品牌
营销的重要性，开始通过新媒体运营、赛事赞助等方式进行品牌宣传，中国轮胎品
牌的影响力与日俱增。据World Brand Lab 消息，在2020 年中国500 最具价值品
牌中赛轮轮胎、玲珑轮胎、青岛双星等轮胎品牌入选。我们认为这预示着国产品
牌轮胎将逐步走入更多消费者的视线，被全球市场认可，品牌知名度的提升有利于
这些轮胎企业在未来获得更多品牌溢价。
表5：2020 年8 家轮胎品牌入选中国500 最具价值品牌
浦林成山（山东）轮胎有限公司
23、 国内新能源车起步早发展快，国内轮胎品牌有望切入中高端市场
国内轮胎多定位中低端市场，切入中高端市场需求急迫。目前国内轮胎产品定
价仍然偏低，中高端产品较少。我们在美国知名的轮胎电商网站SimpleTire 按照
23555R18（235 代表胎宽，55 代表扁平比，R 代表子午线，18 代表轮毂直径单位
英寸）规格进行检索，统一选择了速度级别为V，载重系数为100 的产品来获取不
同品牌的轮胎价格。其中，三家巨头的价格约为203-244 美元，二线品牌韩泰价格约
为163 美元，大陆价格约为173 美元，而赛轮轮胎同规格产品售价仅不到120 美元，
与一二线品牌价格仍有较大差距。一般而言，消费者所接触到的第一个轮胎品牌往
往就是购车时的配套轮胎，同时消费者也很容易将原厂原装与高品质联系起来，所
以进入汽车OE 胎市场对品牌形象的助益不容小觑。对于中国轮胎企业来说，品牌起
步较晚且进入汽车OE 胎市场验证期较长，而现如今主流车企已和一线轮胎企业形成
长久稳定的合作关系，国内轮胎企业急需一个契机来破局。
图25：国产品牌轮胎与一线品牌同型号轮胎价格差距较大
新能源汽车带来新的需求增长点。2013 年9 月财政部颁布了关于继续开展新
能源汽车推广应用工作的通知，推出了一系列补贴政策，按下了我国新能源汽车快
速发展的启动键。据中汽协数据，2020 年我国新能源车产销分别完成1366 万辆和
1367 万辆，分别同比增长75%和109%，产销量均创历史新高。此外，2020 年11
月2 日，国务院办公厅在新能源汽车产业发展规划（2021-2035）指出：到2025
年新能源汽车销量将提升至整体汽车销量的20%。这表明新能源是国家层面的发展
战略，我们认为，新能源汽车渗透率的提高、需求量增加有望为轮胎配套市场和替
换市场带来新增需求。
图26：2020 年国内新能源车产销量创历史新高
中国新能源汽车与国外发展同步，国产轮胎有望借助新能源车切入中高端市场。
我国轮胎行业发展与汽车行业发展相伴而生，而我国汽车行业起步较晚且在发展初
期以经济适用的低端车型为主。彼时，国外中高端整车厂已与国外一线轮胎企业形
成了绑定关系。起步晚、中高端整车厂配套轮胎验证时间长等多种因素导致中国轮
胎企业错过了进入车企配套胎供应链的最佳时机。不同于传统燃油汽车，中国新能
源汽车与国外新能源汽车起步时间基本一致，且产品定位更加多元，不乏中高端定
位的蔚来、小鹏等造车新势力。近几年，国产新能源汽车也是频出爆款。我们认为
这是中国轮胎企业切入整车厂的一个关键窗口期，若能成功切入新能源的爆款车型，
或将直接提高国牌轮胎的品牌知名度，为进一步切入中高端市场奠定基础。
新能源汽车对轮胎提出新要求，国牌轮胎积极布局新产品。新能源车将传统内
燃机换成电动机，这一重大变化也对轮胎性能提出了新的需求。新能源汽车轮胎追
求低滚阻、低噪音、高抓地力：（1）低滚阻：续航里程是新能源汽车的重要指标之
一，低滚阻可以有效节电，提高续航里程；（2）低噪音：新能源汽车没有发动机，
用户对整车噪音将更加敏感，轮胎降噪也是一大诉求；（3）高抓地力：新能源汽车
的百公里加速能力比传统燃油车更强悍，对轮胎抓地力要求较高。面对新能源汽车
对轮胎的新要求，中国轮胎企业已开启积极布局。赛轮轮胎在2018 年就针对电动车
性能需求推出了EV 专用轮胎，特殊的花纹能够降低滚阻和噪音，提升轮胎的承载能
力和抓地力，公司凭借该产品于2019 年获得铃轩奖。根据公司公告，目前赛轮轮胎
也与北汽新能源、奇瑞新能源等建立了合作关系。我们看好赛轮轮胎作为国产轮胎
领军者，将凭借积累多年的研发实力、逐步扩大的品牌影响力、卓越的产品性能，
积极抓住新能源车窗口期，在角逐中突出重围，在新能源车领域能够继续做一条
24、 成本端：原材料是控制轮胎成本的关键
天然橡胶、合成橡胶、炭黑价格为影响轮胎成本的重要因素。根据赛轮轮胎2019
年年报，轮胎生产成本中，原材料成本约占81%。根据中国产业信息网数据，2019
年，在轮胎所必备的原材料中，天然橡胶占原材料总成本的25%，合成橡胶占比25%，
炭黑占比18%，三者合计占原材料成本的68%，这三种材料的价格对轮胎成本有较
图27：原材料成本占轮胎成本的81%
图28：天然橡胶和合成橡胶为轮胎最重要的原材料
轮胎原材料涨价带来的成本压力有望缓解。从2020 年下半年开始，天然橡胶、
合成橡胶、炭黑、轮胎助剂纷纷上涨，原材料的快速拉涨使得轮胎企业的经营面临
较大压力。据环球网消息，2021 年2 月以来米其林、佳通轮胎、中策橡胶、赛轮轮
胎为代表的多家轮胎企业通过涨价将原材料成本压力向下游传导。据百川盈孚数据，
3 月末橡胶、炭黑价格开始回落。据卓创资讯，2021 年各产区开割初期整体物候条
件良好，4 月初仅少数工厂开工，但尚未进行船货预售；经历了4 月中密集的雨水后，
当前产区胶水上量迅速，据产区人士反映目前产区开割接近五成左右。鉴于目前的
胶水释放情况，预计4-5 月份胶水释放量会较往年同期要多，且预计新胶全面放量
或在5 月中旬前后。价格方面来看，随着胶水释放量的增加，近期胶水收购价格呈
现明显回落形态，且后续仍存继续走弱可能。据卓创资讯调研情况，目前越南产区
整体开割率在2 成左右，预计4 月底-5 月初整体开割水平或扩大至5 成以上，而这
相比于往年来说提前半个月左右。目前胶农开割积极性较浓，且近期雨水偏多，气
候条件良好，因此预计进入5 月份以后新胶水释放量或将明显增多。泰国方面，目
前泰国北部地区局部开割，但整体放量偏少。4 月中旬以来泰国疫情有所反复，造成
胶工不足，仍将一定程度上影响产出。近期从泰国原料胶水收购价格来看，尚未出
现明显走低也侧面反映目前新胶水尚未大量释放，但是预计进入5 月以后割胶工作
将陆续展开，胶水释放量将逐步提升。炭黑价格经历从2020 年9 月起连续拉涨后，
于3 月底初步显露下行趋势，目前炭黑价格已处于2017-2021 年的历史高位，上行空
间或有限，目前炭黑行业开工较高，市场整体供应充足。我们认为随着原材料价格
回落，轮胎企业利润有望修复。
天然橡胶是控制成本的关键之一。因为天然橡胶在轮胎生产成本中占有较大比
例，轮胎企业纷纷寻求解决办法。目前轮胎企业的解决方案分为两类，第一，延伸
产业链收购天然橡胶园，如普利司通和米其林均拥有天然橡胶园；第二，在天然橡
胶产量丰富地方建厂以降低采购成本，如赛轮轮胎在越南建厂，玲珑轮胎在泰国建
厂。目前，在天然橡胶产地建厂成了国内轮胎企业走出国门顺其自然的选择。
图29：3 月天然胶和合成胶价格进入波动下降阶段
图30：4 月炭黑价格在连续拉高后开始下降
天然橡胶指数(万元吨)
丁苯橡胶指数(万元吨)
顺丁橡胶指数(万元吨)
炭黑指数(万元吨)
3、 公司掌舵人尘埃落定，轮胎战舰再度扬帆远航征战万亿赛
31、 股权变更尘埃落定，袁仲雪成公司掌舵人
公司现任掌舵人袁仲雪为赛轮初创成员之一。赛轮轮胎初创时是青岛科技大学
（原青岛化工学院）的一群老师学生依托校办企业创立，领头人正是公司现任董事
长袁仲雪，而赛轮轮胎最初的精英骨干不少来自于青科大和软控股份（袁仲雪为实
际控制人）。公司股权几经变动，实际控制人终于尘埃落定。公司为了寻求快速发展，
在不同时期积极引进不同的战略投资者和管理者，股权几经变动：
（1）2009 年上市前，公司第一大股东及公司实际控制人为杜玉岱，个人持股
1172%，为公司实际控制人；软控股份（袁仲雪为公司实控人）持股813%，三橡
有限公司持股718%，延金芬（金宇建筑董事长）持股569%。公司上市后，股权稀
释，但大股东格局不变，杜玉岱仍为公司实际控制人。
（2）公司于2014 年1 月完成对山东金宇实业股份有限公司100%股权收购后，
确定以赛轮和金宇两个品牌作为主品牌进行运营管理，并于2014 年12 月
将公司名称变更为赛轮金宇集团股份有限公司。2014 年是公司完成对金宇收购后
正式合并报表的第一年，此后根据2015 年年度报告，杜玉岱个人持有公司645%的
股份，为公司实际控制人；青岛煜明投资中心持股337%，杜玉岱为其普通合伙人，
故青岛煜明为杜玉岱一致行动人；延金芬持股293%；软控股份持股258%；延万华
持股192%，并与杜玉岱签订了股权委托管理协议，约定将其所持有股份委托给
杜玉岱管理，委托期限自2014 年8 月1 日起至2017 年7 月31 日。
（3）2017 年，新华联通过投资陕国投-聚宝盆39 号信托计划、鹏华资产-长石
投资金润22 号资产管理计划、上交所直接增持等方式，于7 月3 日共持有公司股份
115 亿股，占比5%。同年，公司完成定增，本次定增共发行408 亿股，募集金额共
计13 亿元，面向新华联控股有限公司、杜玉岱、黄山海慧科技投资有限公司、延万
华四位投资者。发行结束后，新华联控股及其一致行动人共计持有公司35 亿股，占
公司已发行股份总数的1296%。杜玉岱直接持有公司258 亿股，占比954%，加上
其担任普通合伙人的青岛煜明投资中心（有限合伙）持股287%以及与延万华等6
位自然人股东签署（共持股415%）的股份委托管理协议，杜玉岱合计能够行使表
决权的比例为1656%，高于新华联控股及其一致行动人的表决权比例，仍为公司的
实际控制人。同年12 月29 日，新华联通过上交所再次增持赛轮金宇5515 万股，占
其总股本的204%，自此新华联及其一致行动人持股比例增至15%，杜玉岱实际控
（4）2018 年，公司更名为赛轮集团股份有限公司。公司董事长杜玉岱、公
司总裁延万华陆续辞职，袁仲雪出任公司董事长。根据2018 年年度报告，杜玉岱个
人持股954%，其一致行动人青岛煜明持股287%，延万华等5 个自然人股东（持股
488%）与其签署托管协议，袁仲雪（其个人持股248%，其控制的青岛普元栋盛持
股093%）与其签署一致行动协议，杜玉岱拥有的具有表决权的股份比例为2070%，
（5）2019 年，杜玉岱个人持股比例为954%，其一致行动人青岛煜明持股287%，
延万华等11 名自然人股东（持股823%）与其签署托管协议，袁仲雪（其个人持股
263%，其控制的瑞元鼎实持股093%）与其签署一致行动协议，杜玉岱拥有的具有
表决权的股份比例为2420%，为公司实际控制人。
（6）2021 年，公司定增获批，本次定增和回购注销部分激励对象的未解禁股票
完成后，公司董事长袁仲雪及其一致行动人合计控制公司股份比例将提升至2706%，
袁仲雪终成公司掌舵人。我们认为，目前公司已经冲破估值压制的阻碍，董事长与
实控人合一利好公司长远发展和稳健经营，我们看好公司将迎来估值修复。
图31：2021 年董事长袁仲雪终成公司实际控制人
32、 公司国内海外产能双加码，2023 年公司将实现轮胎产能8000万条
目前公司已建成青岛、东营、沈阳及越南四大轮胎生产基地。根据2020 年年报
数据，2020 年公司全钢子午线轮胎设计产能为1380 万条年，实际达产产能750 万
条年；半钢子午线轮胎设计产能为6400 万条年，实达产产能4150 万条年；非公
路轮胎设计产能为16 万吨年，实际达产产能73 万吨年。另有在建和待释放全钢胎
产能共计640 万条（越南合资工厂120 万条沈阳工厂300 万条越南三期100 万条
潍坊120 万条），在建和待释放半钢胎产能共计2250 万条（东营650 万条越南三
期500 万条潍坊600 万条柬埔寨500 万条），在建和待释放非公路胎产能约87 万
吨（青岛23 万吨越南三期64 万吨）。随着上述在建项目的投产和产能陆续释放，
我们预计，2021 年底公司将实现约5540 万条轮胎产能：全钢胎产能约1040 万条、
半钢胎约4500 万条和非公路胎约9 万吨。
国内海外积极扩产，公司2023 年产能有望超8000万条年。2020-2023 年，
公司加快了扩产步伐，分别投资建设沈阳年产300 万条全钢轮胎项目、越南300
万条半钢轮胎100 万条全钢轮胎5 万吨非公路轮胎项目、
潍坊120 万条全钢600
万条半钢轮胎项目、柬埔寨500 万条半钢轮胎项目，随着上述项目的投产，公司
的产能将会更上一层楼。考虑到生产后期技术改良会给产能带来新增量，我们预计
2022 年公司将会拥有1410 万全钢胎、6100 万条半钢胎和13 万吨非公路胎产能，
2023 年公司将会实现1560 万条全钢胎、6700 万条半钢胎和16 万吨年非公路胎产
2014        2017        2018        2021
袁仲雪为公司董事长；
能，轮胎年产能将突破8000 万条。
公司未来新增利润近10 亿元。根据公司可研报告，柬埔寨项目建成后预计年平
均实现营业收入12 亿元人民币，实现年平均净利润约25 亿元人民币；潍坊项目预
计每年实现营业收入1964 亿元，净利润141 亿元；越南三期项目预计年均实现营
业收入2847 亿元，净利润为604 亿元。以上三个新项目达产后，将为公司增厚利
润10 亿元左右。根据公司项目投放进展，我们看好在2022-2023 年，公司的利润体
量将在2020 年基础上实现翻倍。
表6：我们预计公司2023 年底轮胎年产能将超8000 万条
2020 年设计产能
2020 实际达产产能
2021 年预计实现产能 2022 年预计实现产能
2023 预计实现产能
33、 销售网络遍布欧美亚非，公司实现全球产业布局
331、 公司全球化运营优势明显，北美销售渠道表现突出
公司主攻替换市场，实现全球化运营。替换市场需求在轮胎需求中占比较高，
同时国外汽车行业起步较早，汽车保有量较早达到高水平，拥有广阔的替换胎市场。
因而公司建立以来主攻替换市场，坚持全球化发展战略，海外地区营收占比保持70%
以上。公司自设立以来，一直重视国际化运营，并不断健全和完善全球化营销体系
和网络，公司产品已出口到海外一百多个国家和地区，目前已形成了以北美、亚洲、
欧洲等地的销售公司和服务中心为重点，以其他地区的销售代表处为辅的覆盖全球
的营销网络。公司扎根中国、东南亚，销售网络辐射全球。公司在加拿大、德国、
马来西亚等地设有服务于美洲、欧洲、东南亚等区域的销售网络与服务中心，在欧
洲、越南、加拿大分别设有研发中心，公司的全球化布局有利于在全球范围内提高
2016 年公司收购国马100%股权，进一步增强北美销售渠道。根据公司公告，
2016 年7 月18 日，赛轮金宇全资子公司沈阳和平子午线轮胎制造有限公司在加拿大
安大略设立的全资子公司福锐特橡胶与1672443 Ontario Inc、1672444 Ontario Inc、
Elitestar Overseas Trading Corporation 及自然人Tim Tappin 签署股权转让协议。根
据协议约定，福锐特橡胶拟以3000 万加元收购上述4 个股东合计持有的GOMA
International Corp（简称国马集团）15%的股权，收购完成后福锐特橡胶将持有
国马集团100%股权。国马集团为海外知名的轮胎经销商，主要面向北美地区。凭借
此次收购，公司拥有了国马的销售渠道及客户资源，成为唯一拥有国外专业销售平
台的民族轮胎企业。借助国马的销售渠道力量，公司也进一步打开北美市场，提高
了其半钢轮胎产品在北美市场的竞争力。
图32：公司具有国际化运营优势
332、 公司高瞻远瞩布局越南基地，越南工厂在双反中受影响最低
公司高瞻远瞩布局越南，赛轮越南业绩增长迅猛。为了帮助公司进一步打开国
际市场，同时为规避美国对中国轮胎的反倾销制裁，公司于2012 年在越南西宁省投
资建厂。赛轮越南于2012 年成立并于2015 年开始产生盈利，越南生产基地生产的
轮胎多出口于北美，受益于美国发达汽车产业带来的高需求，公司越南子公司在2015
年-2020 年营收年均复合增速为4478%；净利润年均复合增速为9084%；净利率也
实现大幅飞跃，由2015 年的68%提升至2020 年的27%。2020 年，赛轮越南的营业
收入占公司总营业收入的3266%，且贡献了绝大多数利润，是公司主要的利润来源。
图33：赛轮越南自实现盈利以来盈利能力保持强劲的增长态势
生产成本低以及税收优惠是赛轮越南高利润的主因。赛轮越南实现高利润的原
因主要有三点：（1）靠近橡胶产地。天然橡胶价格低于国内橡胶采购价格，据百川
盈孚数据，2021 年4 月23 日，青岛港口天然橡胶泰国标胶价格为112 万元吨，云
南标胶一价格为134 万元吨，海外胶价格优势明显。同时越南工厂靠近原产地，降
低了运输成本，海外橡胶价格优势将进一步提高。前文提到橡胶成本占轮胎成本比
例较高，低价原材料能有效降低生产成本；（2）人工成本较低。国内轮胎厂如赛轮
轮胎、玲珑轮胎、中策橡胶多去往泰国、越南建厂。据搜狐网消息，2020 年越南一
类地区最低工资水平仅1342 元月，比泰国低2707%，人工成本更加低廉；（3）税
收政策优惠。越南政府为了鼓励外资在越投资建厂实施了税收减免政策，以赛轮越
南为例，越南财政部确认赛轮越南若在2015年3月份前总投资不少于6万亿越南盾，
或自2017 年起员工人数每年平均超过3000 人，则享受以下税收优惠：15 年内企业
所得税为10%，自产生应税收入之日内免缴企业所得税，以后9 年按50%征收企业
图34：海外天然橡胶采购成本更低（单位：万元吨）
图35：越南人工成本较低（以下列举为最低工资水平）
双反初裁越南惩罚性税率低，公司或在新一轮竞争中取得先机。根据搜狐
网消息，2020 年5 月13 日美国USW 提出对韩国、泰国、越南及中国台湾地区反倾
销和反补贴调查申请，6 月美国商务部投票决定启动反倾销和反补贴调查。根据美国
国家贸易委员会消息，美国商务部陆续公布双反初裁结果：11 月20 日，美国商
务部公布针对进口自越南乘用车轮胎的反补贴税率，其中针对赛轮轮胎的反补贴税
率为623%。12 月30 日美国商务部公布针对进口自韩国、中国台湾、泰国、越南乘
天然橡胶泰国20号标胶STR20
天然橡胶标准胶（云南标一)
最低月工资（元月）
用车轮胎的反倾销税率，越南的反倾销税率为0%-2230%，其中针对赛轮的反倾销
税率为0%。根据双反的初裁结果，越南在被调查地区中受影响较小，而赛轮轮
胎面临的反倾销反补贴税率仅为623%，是披露的所有轮胎企业中税率最低的。同时，
根据米其林年报，2015-2020 年美国轮胎销量为502510517526525456 亿条，
排除疫情因素，美国替换胎市场需求总体呈增长趋势。USW 指出，2019 年本次受调
查的四个地区韩国、泰国、越南、中国台湾出口至美国的轮胎总量为085 亿条，占
美国轮胎需求总量的1619%，占比较高，美国进口轮胎的供给端无法短时间内完全
替换。因此，我们认为此次双反并不会对公司业绩造成较大冲击，相反由于此
次双反初裁中赛轮轮胎税率最低，这将成为公司的有利竞争优势，未来公司在
美国市场的竞争中或将占得先机，进一步抢占市场且获得更高利润。
表7：美国双反初裁中，针对赛轮轮胎的税率最低
4、 非公路轮胎独家液体黄金技术，强大研发实力驱动公
41、 公司深耕多年非公路轮胎，收获期如期而至
非公路用轮胎具有良好的市场前景。非公路用轮胎（OTR）即工程子午线轮胎，
主要应用于建筑、矿山、雪地、码头、装载等车辆上轮胎的配用及替换，其市场规
模与全球采矿业和基础设施建设的投资密切相关。据中国轮胎商业网数据，预计到
2022 全球OTR 市场价值将超过300 亿美元，约合2000 亿人民币，较2012 年增长
约50%。OTR 轮胎全球市场增长点主要在亚太地区，约占全球市场的50%，其次是
图36：2022 年全球OTR 市场价值或将超过300 亿美元
资料来源：中国轮胎商业网
钢铁、煤炭行业周期性回暖，公司的非公路轮胎产品或受益。非公路轮胎的市
场需求与下游煤炭、钢铁等行业发展紧密相关。2016 年国家开启供给侧结构性改革，
加快了工业去产能进程。在此背景下，以煤炭、钢铁为代表的周期类产品价格回升，
大型煤炭、钢铁开采企业的开工率也随之回升。随着供给侧持续推进，煤炭、钢铁
行业格局不断优化，采矿业的固定资产投资完成额累计同比增速也从2016 年触底反
弹，2020 年受疫情影响采矿业固定资产投资完成额累计同比增速为负。随着疫情影
响渐退，为了尽快使经济发展重回正轨，国家按下了基建投资的加速键。据人民网
消息，2020 年初国家发改委、交通运输部、国家能源局等多部委努力扩大有效投资，
加快审批、投招标，加大力度有序项目开工，云南、河南等多地也相继推出数万亿
的投资计划清单，采矿业产能利用率也从2020 年4 月恢复上升趋势，并于2021 年3
月达到75%，同时采矿业固定资产投资完成额累计同比于2021 年年初转正。我们认
为，在碳中和政策下煤炭、钢铁行业或将开启新一轮供给侧改革，供给收紧有利于
供需关系改善，整体行业周期性回暖趋势不变，公司的非公路轮胎或将迎来良好发
图37：2021 年采矿业固定资产投资完成额累计同比转正
图38：2021 年4 月起采矿业产能利用率开始恢复
国内采矿业固定资产投资完成额累计同比（%）
产能利用率采矿业当季值
公司深耕非公路轮胎十余年，收获期如期而至。根据中国轮胎商业网消息，目
前全球工程机械轮胎制造商主要成员有米其林、普利司通、固特异、优科豪马，在
中国仅有有赛轮轮胎、三角轮胎、风神轮胎等。米其林、普利司通作为轮胎龙头，
一直在非公路轮胎领域占有绝对的领导地位。公司从2008开始研发非公路轮胎，2009
年公司第一条全钢子午线巨胎试制成功，经过数十年坚持不懈的研发投入，2016 年
公司制造的63 寸巨型子午线轮胎成功下线。同年，公司成功入选成为美国卡特彼勒
的全球轮胎配套供应商，卡特彼勒是世界上最大的建筑工程机械、矿用设备、柴油
和天然气发动机、工业用燃气轮以及电传动内燃机车的全球领先生产厂家之一，成
为卡特彼勒的配套供应商已充分证明了公司在非公路轮胎的实力已进入全球领军者
地位。2019 年，公司获评巨型工程子午胎与新材料应用国家地方联合工程研究中
心，这标志着公司巨型轮胎技术受到国家认可。根据腾讯新闻，在2020 年青岛创
新节上，赛轮展示了其研发的世界级超大型矿用刚性自卸车轮胎5380R63 MS403，
这是目前世界最大英寸级巨型工程子午胎，无论是尺寸、质量载重能力都是业内顶
尖水平。根据公司年报，公司巨胎产品已进入中国约70%的大型矿山市场并成为四
大工程机械制造企业的配套供应商。目前，公司规划有青岛越南两大生产基地共16
万吨年的设计产能（包含在建），且产能建设和产能释放正在逐步推进。我们认为，
随着非公路轮胎市场需求的释放，公司凭借其深耕多年的技术积累，有望在该领域
图39：公司于2016 年下线世界最大63 寸巨型子午胎
图40：2020 年青岛创新节上公司展示自产巨胎
轮胎的魔鬼三角所指的三种性能分别是轮胎的滚动阻力、抗湿滑性和耐磨
性。（1）抗湿滑性决定了轮胎在干、湿路面以及冰、雪路面上的抓地能力，抗湿滑
性越好，汽车越不容易打滑，刹车距离越短。（2）滚动阻力性能关系到汽车的油耗
和环保，根据论文轮胎滚动阻力对整车燃油经济性的影响，轮胎滚动阻力大约占
整车能源消耗的12-20%，可见轮胎的滚动阻力对汽车的燃料消耗有较大影响，该论
文提及，通过多次试验得出，滚动阻力降低率与燃料消耗节约率约为51，即滚动阻
力减小20%，则燃料节约率约为4%。（3）耐磨性则直接与轮胎寿命挂钩，强耐磨性
可直接降低轮胎的替换频率，避免资源浪费。消费者一直在追求在三个方面都具有
出色表现的轮胎，而从轮胎配方研发的角度，轮胎的滚阻越小、耐磨性越好，相对
应的抗湿滑性却越差，故而三者构成了轮胎行业人口相传的魔鬼三角。
图41：滚动阻力、湿地控制、耐磨性为轮胎魔鬼三角
资料来源：轮胎商业网
直属的研发机构，是集基础研究、应用研究、关键共性技术开发、产业化转化于一
体的创新型研发组织，专业从事橡胶新材料、轮胎与制品、特种橡胶、橡胶助剂及
填料的技术开发、技术咨询和技术服务。公司于2013 年正式申请连续液相混炼专利
（化学炼胶技术专利），并于2015 年3 月正式获得第一份液相混炼技术发明专利授
权。2015 年5 月王梦蛟博士代表怡维怡首次对外公开产品性能，利用液相混炼胶制
造轮胎，可同时提高轮胎抗湿滑性能和耐磨性能，并降低滚阻，从炼胶技术角度打
橡胶连续液相混炼新技术开发及应用示范技术并通过了中国石油和化学工业联合
组织专家的科技鉴定，一致认为该技术处于国际领先水平。该产品被命名为EVEC
胶，因其采用连续液相混炼，又称之为液体黄金。
液体黄金打破魔鬼三角定律，从低滚阻、抗湿滑性、耐磨性三方面改
善轮胎型性能。橡塑技术与装备（橡胶）期刊专访王梦蛟博士时提到，
是以连续液相法制备的合成胶白炭黑母胶，相比传统胶料具有制造工艺简化、分散
性更好、加工性能好的优点，且混炼能耗可降低20%以上；而由于橡胶与填料的相
互作用高，且填料与填料之间的相互作用低，所以表征轮胎滚动阻力的动态滞后损
失低，表征轮胎抗湿滑性能的动态滞后损失高，表征轮胎耐磨性能的补强因子高，
材料的最终性能相较于传统的干法混炼橡胶有显著提高。在2017 年6 月，国际权威
轮胎检测机构IDIADA 为公司等多个尺寸规格的轮胎产品出具书面测试认证报告，
证实其抗湿滑性能等级均达到了欧盟标签法规A 级标准，滚动阻力指标也达到B 级
以上，同时耐磨性指标比传统轮胎大幅提升了15%，综合性能达到世界领先水平。
使用黄金液体的轮胎抗湿滑性能达到A 级，意味着在80kmh 的车速条件下，轮
胎刹车距离较F 级轮胎可缩短18m，提高车辆使用的安全性；同时使轮胎滚阻由G
级提升至B 级，使汽车在每行驶10 万km 可减少油耗560L。
表8：液体黄金可从低滚阻、抗湿滑、耐磨三方面改善轮胎性能
111（AB 级）
抗干滑及操纵指数（%）
液体黄金技术已被应用于公司全钢胎、半钢胎产品。根据怡维怡橡胶研究
院官网信息，2020 年6 月9 日，益凯新材料有限公司化学炼胶30 万吨项目建设正式
启动，这意味着革命性绿色新材料EVEC胶产业化驶入快车道。根据新浪财经消息，
赛轮轮胎表示2020 年用液体黄金生产的轮胎产量预计超过20 万条。我们认为，
随着公司用液体黄金材料的轮胎产能提高，公司产品性能有望得到较大提升，
这为公司切入中高端市场奠定了坚实的基础。
43、 公司坚持品牌营销投入，品牌溢价日益增长
公司坚持品牌营销战略，赛轮品牌价值不断提升。2018 年，公司确定了公路轮
胎以赛轮作为第一品牌，路极、黑鹰、锐科途等作为辅助品牌，非公路轮胎以迈驰
品牌进行全球推广的品牌策略。公司相继通过携手环塔拉力赛、出征D1GP 漂移大
赛、登陆央视、遴选参加首届中国自主品牌展、参与中国绿色轮胎安全周等多样
化渠道宣传推广品牌，提升了品牌知名度和品牌溢价。根据搜狐网消息，2020 年在
世界品牌实验室主办的第十七届世界品牌大会上，赛轮轮胎以50872 亿元的品牌
价值入围2020 年中国500 最具价值品牌榜单，位列124 位，赛轮轮胎品牌价值较
2019 年同期增长106 亿元，增幅达26%。我们认为，公司长期的品牌营销战略投入
有利于提高品牌溢价，这有利于公司进入中高端市场，提升品牌知名度，提高产品
表9：公司积极进行多方位品牌营销
（1）5 月，公司旗下AA等级绿色轮胎、智能芯片轮胎、镶钉冬季安全轮胎等明星产品亮相首届
中国自主品牌博览会。
（2）11 月，公司组建的赛轮漂移车队首次征战2018 D1GP 勇夺双料桂冠。
（1）3 月和6 月公司先后在新加坡国际轮胎展、法兰克福（中东）国际汽配展等展会亮相；
（2）7 月，公司成为瓦伦西亚足球俱乐部接下来三个赛季的全球官方合作伙伴。
（1）3 月，公司旗下轮胎品牌（RoadxTyre）正式牵手英超西汉姆联足球俱乐部，成为其2020-2022
年全球官方轮胎合作伙伴。
（2）11 月，公司与国际最顶级的飘移赛事D1GP 再度合作，成为其官方战略合作伙伴及D1 官方轮
5、 盈利预测与投资建议
全钢轮胎：随着公司沈阳、越南（独资合资）、潍坊工厂全钢轮胎产能的释放，
我们预计，公司将于2021-2023 分别实现销量约1000 万条、1330 万条、1550 万条；
目前橡胶、炭黑等原材料价格位于高位，2021 年营业成本较高，后续随着原材料价
格回落，我们预计2021-2023 年毛利率将分别为265%、273%、273%。
半钢轮胎：随着公司潍坊、越南、柬埔寨半钢胎产能释放，我们预计公司将于
年毛利率分别为266%、276%、276%。
非公路轮胎：因非公路轮胎销量于下游采矿业的开工率关系紧密，我们预计随
着全球疫情褪去，非公路轮胎需求或将复苏，同时公司越南、青岛两大非公路产线
产能即将释放，我们预计公司2021-2023 年分别实现销量68 万吨、84 万吨、100
万吨，2021-2023 年毛利率分别为395%、397%、405%。
表10：公司业绩拆分与盈利预测
我们选取轮胎行业头部企业玲珑轮胎、森麒麟、三角轮胎进行可比公司估值。
公司当前PE 为139 倍，远低于可比公司180 倍的平均PE，我们认为当前的公司价
值已被低估；公司当前PB 为285 倍，略高于可比公司270 倍的平均PB，低于森麒
麟303 倍的PB，低于玲珑轮胎403 倍的PB。我们认为，赛轮轮胎作为国产轮胎行
业冉冉升起的希望之星，精心布局全球销售运营，始终坚持研发投入，公司2021 年
起扩张再提速，展现出一如既往的高成长性，我们预计在2022-2023 年公司将实现利
润翻倍；公司董事长和实控人合一，公司经营稳固利好公司长远发展和估值修复。
我们预测公司2021-2023 年归母净利润为2090 亿元、2773 亿元、3188 亿元，EPS
分别为068、090、104 元股，当前股价对应2021-2023 年PE 为139、104、91
倍。首次覆盖给予买入评级。
表11：可比公司盈利预测与估值
归母净利润增速（%）
注：除赛轮轮胎外，其余公司盈利预测均来自Wind 一致预期
产能释放不及预期、下游需求萎靡、双反等贸易摩擦加剧。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。