公牛集团（603195SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-渠道与品类拓
展加速业绩释放，盈利能力逆势提升
渠道和品类拓展逐步落地，Q3 业绩保持稳步增长
——公司信息更新报告
 2021Q3 业绩保持稳步增长，长期增长逻辑不变，维持买入评级
2021Q1-Q3 实现营收9013 亿元（2610%），归母净利润2206 亿元（3798%），
扣非归母净利润2096 亿元（3518%）。2021Q3 公司实现营收3193 亿元
（508%），归母净利润785 亿元（-130%），较2019 年同期分别25711435%。
考虑到渠道与品类拓展计划落地情况良好，继续看好公司未来成长逻辑，我们维
持盈利预测，预计2021-2023 年归母净利润297435814232 亿元，对应EPS 为
495596704 元，当前股价对应PE 为319265224 倍，维持买入评级。
 传统电连接业务保持稳健增长，终端需求恢复下智能电工照明业务快速增长
分业务看，我们估算2021Q1-Q3 公司电连接智能电工照明数码配件业务实现营
收约47304072299 亿元，Q3 单季度分别实现营收约17421432125 亿元，同
比分别约4%17%1%。传统电连接业务在充电枪等新品推动下稳健增长；智
能电工照明业务在下游LED 照明、墙开业务的恢复增长以及浴霸等其他产品的
快速增长下维持较高增速；渠道、产品布局完善下数码配件恢复正增长。
 成本管控效果持续，毛利率环比改善，盈利能力处于可控状态
Q3 毛利率4093%（-114pcts），环比367pcts，毛利率环比改善主系原材料套期
保值收益以及产品提价消化部分成本端压力。费用端，Q3 销售管理研发财务
费用率分别同比051013025-083pcts，Q3 销售费用上升主系正常新品推广
投入。综合影响下Q3 净利率2458%（-159pcts），环比-051pcts，盈利能力有所
承压但仍处于可控状态，随着原材料价格企稳及新品放量，净利率有望边际改善。
 反垄断处罚落地，对公司业绩影响较小
2021 年9 月公司因违背反垄断法被处以295 亿元罚款，导致Q3 公司营业外支
出增加至296 亿元。但2021Q3 计入当期损益的政府补助336 亿元有效对冲了
反垄断罚款对公司单三季度业绩的影响。针对此次反垄断，公司已做出及时整改，
预计此次反垄断事件不会对公司中长期发展造成较大影响。
 风险提示：原材料价格波动、新业务发展不及预期、地产景气度不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。