市场价格（ 人民币）： 15630 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1处罚对业绩影响较小，整改落地将提
升竞争力-公牛事件点评，2021927
2降本提效显能力，新品类有望开启新
成长-公牛集团中报点评，2021818
3核心稳固，笃行致远-公牛集团深度
研究报告，2021720
业绩短期承压，长期增长能力依然优异
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月28 日公司发布2021 年三季报，2021 前三季度公司实现营收9013 亿
元，同比261%，归母净利润同比380%至221 亿元，扣非归母净利润同
比352%至210 亿元。其中公司3Q 营收同比51%至319 亿元，归母净
利润同比-13%至79 亿元（295 亿罚款已确认，扣非归母净利润同比增长
传统品类稳健增长，新品类延续快速增长：分业务条线来看，预计电连接业
务收入前三季度增长超20%，其中3Q 实现个位数增长，预计主要由于转换
器产品增速有所放缓，而充电枪等新品类3Q 快速增长。智能电工业务前三
季度收入增长预计超40%，其中3Q 实现近20%增长，主要依托现代装饰灯
品类的顺利拓展，LED 产品增长较为理想，而墙开产品预计增长相对稳健。
此外，数码配件产品预计前三季度收入仍有小幅下滑，但3Q 收入已同比转
原材料价格上涨致使毛利率阶段承压，费用率小幅提升：3Q 毛利率同比-
12pct 至409%，预计主要由3Q 原材料价格再次上行所致，此外LED 业务
及新品类收入占比提升也将一定程度拉低毛利率。费用率方面，公司3Q 加
大营销费用投入支撑新品类拓展，3Q 销售费用率同比05pct 至51%，此
外，管理费用率同比01pct 至39%，研发费用率同比02pct 至34%。
优异品牌形象强大渠道布局助推新品类拓展，长期增长依然值得期待：中
短期来看，公司依托线下渠道的深度下沉与自身过硬的产品品质已逐步在众
多消费者心智中奠定优异品牌形象，强大品牌力支撑其新品类在脱离线下渠
道优势的情况下，依然可在电商渠道实现优异增长，其充电枪产品6 月在电
商渠道推出后快速占据天猫京东销量前列，三大业务板块中更多契合安全
品牌形象的新品类将有望较好支撑公司持续增长。中长期来看，在前端品牌
与渠道优势叠加后端精益制造优势依然稳固的情况下，公司有望顺利由提供
单一产品向提供智能化全屋解决方案企业转变，长期增长空间正在打开。
我们维持此前盈利预测，预计2021-2023 年EPS 分别为493、581 元、
676 元，当前股价对应PE 分别为31x26x23x，维持增持评级。
B 端渠道扩张不畅；新品类拓展不畅；原材料价格大幅上涨。
公牛集团 (603195SH)   增持（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-671% -2865%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402