美的集团 (000333 CH)
3 季度业绩增长超预期，海外市场订单回暖；维持买入
3 季度业绩增长超预期，海外与To B 业务成主要驱动：2025 年3 季度公司
收入归母净利润同比增101%90%至1119 亿元119 亿元（人民币，下
同），超市场预期约1%5%，主要受益于海外业务回暖及To B 业务的持续
发力。单3 季度毛利率同比小幅改善至264%，在市场竞争下仍显韧性。
展望后续几个季度，公司将继续面对中国内地市场的高基数挑战，但我们
相信其海外市场和B 端业务将有效支撑其稳健增长。在此背景下，我们小
幅上调公司2025 年盈利预测但维持对2026-27 年的盈利预测大致不变，维
持目标价9620 元。继续看好其作为家电龙头在全球化及To B 业务的增长
动能，叠加稳定的高股东回报，具备长期配置价值，维持买入。
To C 业务展现经营韧性，海外市场表现亮眼：1）中国内地市场：受高基
数及市场竞争影响，3 季度内销收入增速放缓至单位数（上半年：
141%）。公司坚持高端化战略，COLMO 与东芝品牌前三季度零售额同
比增超45%，产品结构升级持续。面对空调市场竞争，公司仍坚持份额
优先战略，将灵活应对后续需求变化、国补退坡及大宗成本波动等不确
定性。2）海外市场：海外市场表现亮眼，3 季度在外需回暖带动下，收
入增速回升至中双位数，10 月以来订单保持增长、复苏势头明确。公司
OBM 战略成效显著，前三季度自主品牌收入同比增速超20%。我们认为
2026 年OBM 业务仍将维持双位数增速，驱动外销业务增长。
To B 业务动能强劲，多板块协同增长：3 季度To B 业务继续保持高速成长
态势，估算3 季度收入增速超15%。分板块来看，前三季度新能源及工业
技术在储能与新能源汽车部件等业务驱动下，同比增长21%；智能建筑科
技增速为25%，表现突出；机器人与自动化在产品创新与行业高景气度带
动下，增长约9%。公司B 端业务凭借其高技术壁垒，正在多个高增长赛
道中逐步确立竞争优势，未来有望进一步拉动整体营收与利润增长。
资料来源：公司资料，交银国际预测
资料来源：FactSet
资料来源：FactSet
净利润(百万人民币)
前EPS预测值(人民币)
每股账面净值(人民币)
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
美的集团 (000333 CH)
图表 1：盈利预测变化
———————2025E———————
———————2026E———————
———————2027E———————
资料来源：交银国际预测
图表 2：交银国际预测vs VA 一致预期
———————2025E———————
————————2026E————————
————————2027E————————
资料来源：公司资料，Visible Alpha，交银国际预测
美的集团 (000333 CH)
图表 3：美的集团 (000333 CH)目标价及评级
资料来源：FactSet，交银国际预测
图表 4：交银国际消费行业覆盖公司
资料来源：FactSet，交银国际预测     数据截至2025 年10 月30 日
美的集团 (000333 CH)
资料来源：公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
Non-GAAP标准的净利润
资产负债简表(百万元人民币)
合资企业联营公司投资
现金流量表(百万元人民币)
Non-GAAP标准下的每股收益
美的集团 (000333 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦9 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标杆
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标杆指数不具吸引力。
香港市场的标杆指数为恒生综合指数，A股市场的标杆指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标杆指数为标普美
国中概股50（美元）指数
美的集团 (000333 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、武汉有机控股有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong
Kong) Limited、地平线、多点数智有限公司、草姬集团控股有限公司、安徽海螺材料科技股份有限公司、北京赛目科技股份有限公司、滴普科技股
份有限公司、Mirxes Holding Company Limited、山东快驴科技发展股份有限公司、佛山市海天调味食品股份有限公司、药捷安康（南京）科技股份
有限公司、周六福珠宝股份有限公司、拨康视云制药有限公司、富卫集团有限公司、宜搜科技控股有限公司、广州银诺医药集团股份有限公司、劲
方医药科技（上海）股份有限公司、长风药业股份有限公司、武汉艾米森生命科技股份有限公司、上海挚达科技发展股份有限公司、上海森亿医疗
科技股份有限公司及协创数据技术股份有限公司有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。