本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
美的集团（000333）2025 年三季报点评
主要数据2025 年10 月29 日
AH 总股本(百万股)
AH 流通股本(百万
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2025年三季报。2025年前三季度，公司实现营业总收入
364716亿元，同比增长1385%；实现归母净利润37883亿元，同比增长
1951%；实现扣非后归母净利润3714亿元，同比增长2226%。公司业绩符
业绩保持较为稳定的增长。2025 前三季度，公司新能源及工业技术、
智能建筑科技、机器人与自动化分别实现收入306 亿元、281 亿元和
226 亿元，分别同比增长21%、25%和9%。分季度来看，公司2025Q3
实现营收112385 亿元，同比增长994%；实现归母净利润1187 亿
元，同比增长895%。公司2025 年Q1 和Q2 营收分别同比增长2061%
和1099%，归母净利润分别同比增长3802%和1514%。
毛利率略有下降，净利率均略有提升。2025 年前三季度，公司综合毛
利率同比下降089 个百分点至2587%；期间费用率同比下降189 个百
分点至1377%，其中销售费用率、管理费用率和财务费用率分别同比
下降073 个百分点、023 个百分点和092 个百分点，分别达到90%、
656%和-185%。受费用率下降提振，公司前三季度净利率同比上升
056 个百分点至1064%。
持续布局人形机器人领域。作为集团布局的新产业，目前已成立人形
机器人创新中心，结合美的多元化产业经营优势主要聚焦三个方面，一
是机器人核心零部件的研究、开发和应用；二是家电机器人化，在家电
产品中融入机器人和AI 技术，例如视觉识别、机械臂运用以及人机交
互技术等；三是聚焦机器人整机开发，深入挖掘应用场景，积极布局核
心技术。公司预计今年下半年美的人形机器人将进入线下商业类门
店场景。未来，公司会重点关注面向人形机器人的灵巧手、仿生臂
和腿的设计，让它具有更柔性、更灵巧的操作能力，并配合数据收
集，正式升级人形机器人的大脑，进一步提高美的人形机器人
投资建议：公司是家电龙头，持续推进科技领先、用户直达、数智
驱动、全球突破四大战略主轴，不断深化全球化布局，持续建立完善
研发体系，保持领先的研发能力，聚焦全面智能化和全面数字化。预计
公司2025-2026年的每股收益分别为575元、634元，当前股价对应PE分
别为13倍、12倍。维持对公司的增持评级。
风险提示：原材料价格波动风险，海外市场经营风险，汇率波动风
险，贸易摩擦风险等。
美的集团（000333）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表（截至2025 年10 月29 日）
美的集团（000333）2025 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼