美的集团（000333SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2025Q2 延续高质量增长，ToB 业务
高增前景广阔—公司信息更新报告
2025Q1 业绩超预期，B 端及C 端外
销快速增长—公司信息更新报告
分红比例超预期，2024 年业绩完美
收官—公司信息更新报告-202541
整体稳健增长，ToB 业务延续高增
——公司信息更新报告
 2025Q3 公司整体稳健增长，ToB 业务延续高增，维持买入评级
2025Q1-3 公司实现营收36472 亿元（同比139%，下同），归母净利润3788 亿
元（195%），其中2025Q3 单季度公司实现营收11239 亿元，同比99%，实
现归母净利润1187 亿元，同比90%。考虑到公司今年三季度毛利率水平显著
提高，盈利能力持续修复，收入持续稳健增长，其中ToB 业务内生与外延共同
促进发展，ToC 业务中高端产品增长势能强劲，内外销塑造业绩韧性，我们上调
亿元（前值435547615272 亿元），对应EPS 为586370 元，维持买入
 ToB 业务增长势能充足，ToC 端内外销协同彰显龙头韧性，战略聚焦机器人
分业务来看，（1）ToB 业务：2025Q1-3 公司ToB 业务中新能源及工业技术智能
建筑科技机器人与自动化板块分别实现收入306281226 亿元，分别同比21%
25%9%，预计各板块在2025Q3 同样延续了上半年良好的增长势头，智能建筑
板块增速亮眼，未来有望整合空调、电梯等多品类协同发展，打开成长空间。（2）
ToC 业务：预计2025Q3 智能家居业务同比实现两位数增长，其中外销增速高于
内销。2025Q1-3 公司高端品牌COLMO 和东芝的内销零售同比增长超过45%。
此外，公司战略聚焦机器人产业，预计将在机器人核心零部件、机器人家电、机
器人整机等领域持续投入，进一步促进公司业务多元化转型发展。
 毛利率同环比均提升，销售和管理费率持续优化
2025Q3 公司毛利率为264%（04pct），毛利率同环比均明显提升，预计公司优
化了产品结构，并在今年上半年大促后灵活调整了价格策略，巩固了盈利水平。
据奥维数据，2025Q3 美的空调内销线上均价环比2025Q2 提升122%。费用端，
2025Q3 公司期间费用率为151%（06pct），其中销售管理研发财务费用率分
别为87%33%37%-07%，同比分别-08-030116pct。2025Q3 销售净利率
为106%（-01pct）。
 风险提示：需求下滑风险；原材料价格风险；海外自有品牌业务开拓不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。