请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
美的集团（000333SZ）
2025 年三季报点评：
经营业绩韧性增长，B 端和OBM 持续释放动能
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
美的集团（000333SZ）-2025 年中报点评：二季度收入增长超
10%，盈利能力稳步提升——2025-09-01
美的集团（000333SZ）-2024 年报点评：海外持续拉动增长，
大规模回购分红回报股东——2025-03-31
美的集团（000333SZ）-白电龙头系列：详拆C 端海内外及B
端未来展望——2025-02-13
美的集团（000333SZ）-2024 年三季报点评：收入韧性强劲，
盈利稳步提升——2024-11-04
美的集团（000333SZ）-2024 年中报点评：海外发展加速，经
营质量稳步提升——2024-08-21
营收业绩延续良好增长势头，龙头韧性彰显。公司2025Q1-Q3 实现营收
36472 亿138%，归母净利润3788 亿195%，扣非归母净利润3714 亿
223%。其中Q3 收入11238 亿99%，归母净利润1187 亿89%，扣
非归母净利润1090 亿70%。Q3 在内销国补带动效果退坡、外销面临高基
数及关税扰动下，公司依然实现良好增长，显示出公司强大的经营韧性。
家电主业逆势增长。Q3 受国补效果逐步减弱、外销高基数影响，我国家电内
外销都面临一定的压力。奥维云网数据显示，前三季度国内家电（不含3C）
零售市场规模达到6701 亿元，同比增长52%，其中Q3 零售规模1988 亿元，
同比下降31%。海关总署数据显示，Q3 我国家电出口额1751 亿元，同比下
降63%。在此背景下，公司前三季度C 端家电业务同比增长13%（H1 为增长
133%），预计Q3 仍有10%左右的增长，凸显公司强大的逆势经营能力。预
计外销增长好于内销，外销OBM 增长更快，前三季度OBM 占外销收入超45%。
B 端业务持续贡献增长动能。公司前三季度B 端业务收入增长18%（H1 为增
长208%），其中新能源与工业技术收入306 亿21%，预计Q3 增长4%；智
能建筑科技收入281 亿25%，预计Q3 增长28%；机器人与自动化收入226
亿9%，预计Q3 增长9%。智能建筑科技业务增长较快除业务本身增长外，
公司今年上半年收购的欧洲ARBONIA climate、东芝电梯中国区也有贡献。
毛利率修复，盈利稳定。同口径下，公司Q3 毛利率同比12pct 至264%，
结束了连续4 个季度的下降趋势，预计主要系产品结构升级及618 后行业竞
争放缓。Q3 公司销售管理研发财务费用率同比分别持平-0301
16pct 至87%33%37%-07%，财务费用率变动较大预计主要系汇兑收
益影响。Q3 公司归母净利率同比-01pct 至106%，盈利能力保持较好水平。
其他流动负债、合同负债保持在高位。公司Q3 末合同负债3651 亿，同比
环比-27%-55%；其他流动负债（主要为预提销售返利）10046 亿，同比
环比147%-62%，两者规模较2023 年分别高257%388%，为公司后续增
长提供坚实基础。公司前三季度经营活动现金流量净额同比下降53%，预计
主要系公司DTC 变革下经销商提前打款减少。
风险提示：行业竞争加剧；原材料价格大幅上涨；国内外家电需求不及预期。
投资建议：上调盈利预测，维持优于大市评级
公司家电主业增长稳健，B 端业务有序推进，持续股权激励下团队作战力强。
考虑到公司内外销增长韧性强、毛利率实现修复，上调盈利预测，预计公司
比16%10%9%，对应PE 为131119109 倍，维持优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司营业收入及增速
图2：公司单季营业收入及增速
图3：公司归母净利润及增速
图4：公司单季归母净利润及增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司毛利率及净利率
图6：公司单季度毛利率及净利率
图7：公司研发费用率情况
图8：公司期间费用情况
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层