思源电气（002028SZ）2024 年业绩快报点评
业绩增速亮眼，受益于全球电网建设需求增长
事件：2025 年1 月17 日，公司发布2024 年业绩快报，2024 年实现营收
15458 亿元，同比2406%；归母净利润2087 亿元，同比3382%；扣非归
母1914 亿元，同比3467%。
单季度来看，24Q4 公司实现营收5051 亿元，同比3021%；归母净利润596
亿元，同比4501%；扣非归母509 亿元，同比6419%。
国内外电网建设需求共振，公司充分受益于电网需求增长。国内方面，自24
年3 月份开始，我国电网工程累计完成投资额同比实现2 位数的增长，到2024
年年底，我国电网工程年累计投资额预计会突破6000 亿元，创下近10 年新高。
央视新闻报道，2025 年预计全年国家电网投资将首次超过6500 亿元，总体投
资额再上新阶梯，并积极将聚焦优化主电网、补强配电网、服务新能源高质量发
展、继续推进重大项目实施。海外方面，IEA 预测在承诺目标情景下，2030 年以
后电网投资需要加速增长，2031-2040 年十年期间达到每年7750 亿美元，2041-
2050 年十年期间达到每年8700 亿美元。公司产品品类较为齐全，且海外出口
业务已遍布100 多个国家和地区，在巴西、墨西哥、瑞士、肯尼亚等10 多个国
家与地区设立了子公司或参股公司，将充分受益于本轮电网景气周期。
计划投资GIS 生产基地建设项目。公司加大投入生产基地建设，24 年前三
季度在建工程增加349 亿元，比期初值增加32779%，包括中压开关设备生产
基地、江苏思源新能源公司基地建设等投资。此外，为了提升公司整体品牌形象
及工艺质量变革，支撑市场业务开拓，加强市场竞争力，推进业绩新突破，公司
控股子公司计划投资高压智能组合电器（GIS）生产基地建设项目，项目计划
烯晶碳能子公司进展良好，新业务有望赋予公司新增量。据公司近期公告，
无锡烯晶碳能子公司在业务分工、产品应用等方面均取得了一定的进展，超级电
容业务有效拓宽了公司在新能源发电、智能电网、新能源汽车等领域的技术边界
投资建议：我们预计公司24-26 年营收分别为15458、18569、22201 亿
元，对应增速分别为241%、201%、196%；归母净利润分别为2086、2602、
3194 亿元，对应增速分别为338%、247%、228%，以1 月17 日收盘价作
为基准，对应24-26 年PE 为28X、22X、18X。维持推荐评级。
风险提示：电网投资建设不及预期的风险；海外市场开拓不及预期的风险；
应收账款无法收回风险等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1思源电气（002028SZ）2024 年三季报点
评：24Q3 业绩亮眼，加快生产基地建设-20
2思源电气（002028SZ）2024 年半年报点
评：24H1 业绩符合预期，盈利能力稳步提升
3思源电气（002028SZ）2023 年年报点评：
23 年订单超额完成目标，海外业务高速增长
4思源电气（002028SZ）2023 年三季报点
评：Q3 业绩符合预期，盈利能力持续修复-2
5思源电气（002028SZ）2023 年半年报点
评：23H1 业绩符合预期，各业务稳定发力-2
思源电气(002028SZ)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
思源电气(002028SZ)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048