思源电气（002028）
2024 年业绩快报点评：业绩符合市场预期，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
思源电气(002028)：2024 年三季报
点评：Q3 国内外交付节奏加快，业绩
思源电气(002028)：2024 年半年报
点评：海外业务增速亮眼，国内海外
双轮驱动公司行稳致远
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
关键词：业绩符合预期
 事件：公司发布24 年业绩快报，公司实现营收15458 亿元，同比24%，
实现归母净利润2087 亿元，同比34%，扣非归母净利润1914 亿元，
同比35%，其中24Q4 实现营收5051 亿元，同比30%，归母净利润
595 亿元，同比45%，扣非归母净利润508 亿元，同比64%。业绩符
 盈利能力持续提升。公司24 年实现归母净利率135%，同比098pct，
实现扣非归母净利率1238%，同比097pct，其中24Q4 实现归母净利
率1178%，同比119pct，实现扣非归母净利率1006%，同比207pct。
盈利能力持续提升，我们认为主要系公司海外收入占比提高成本管控
所致，公司不断挖掘企业经营各环节的潜力，推动公司高质量发展。
 国内市场基本盘稳健，海外市场开疆拓土。1）国内市场，截至24 年11
月，国内电网基建完成额约5290 亿元，同比19%，国内电网建设高景
气。24 年国网变电物资招标金额同比8%，公司国网变电物资市场份额
约5%，同比23 年有所下降，主要系公司变压器业务放弃国内、聚集海
外优质市场所致。我们预计公司24 年网内稳健增长网外集中式新能源
快速增长，展望25 年，国内网内有望实现个位数增长，网外增速维持
较快增长，国内市场基本盘稳健。2）海外市场，根据海关数据，2024 年
变压器高压开关出口金额同比28%26%，电力设备需求旺盛，公司持
续拓展海外市场，我们预计公司24 年海外收入有望实现翻倍增长。展
望25 年，海外高压电力设备仍供不应求，公司海外业务有望维持50%
 盈利预测与投资评级：考虑到子公司烯晶碳能有望实现盈利、海外收入
占比继续提升，我们上修公司24-26 年归母净利润分别为207（02）
272（13）352（47）亿元，同比34%30%30%，现价对应估值分
别为28x、21x、16x，考虑到公司是国内电力设备出海龙头，经营强，
参考当前24 年PE，给予公司25 年28x PE，对应目标价980 元股，维
 风险提示：电网投资不及预期，海外市场拓展不及预期，竞争加剧等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
27306  营业总收入
营业成本(含金融类)
32475  利润总额
2708  归属母公司净利润
225  每股收益-最新股本摊薄(元)
21  EBITDA
13837  毛利率(%)
18161  归母净利率(%)
18638  收入增长率(%)
32475  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4893  每股净资产(元)
(749)  最新发行在外股份（百万股）
(226)  ROIC(%)
3918  ROE-摊薄(%)
218  资产负债率(%)
(508)  PE（现价最新股本摊薄）
881  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号