请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
新希望：生猪养殖后起之秀，大手笔回购彰显信心
11 月29 日公司发布公告，在一年内拟利用6 亿12 亿的自有资
金或符合监管的其他资金回购自身股份，回购价格不超过8 元股。
2018 年7 月13 日至11 月5 日，大股东累计增持42160155 股，
占公司总股本1%，增持金额258 亿，后续将继续实施增持计划。
1、非洲猪瘟和限运政策导致落后产能加速去化，周期拐点已现。
生猪禁运政策使得产销区价差拉大，销区暴利却苦于环保制约而无
法快速扩产，产区生猪没有出路、大量积压导致大面积深度亏损，
极大打击了散养户甚至规模化企业的扩张意愿。此外，后备母猪补
栏和仔猪放养业务也受禁运政策的影响而无法开展，企业的正常生
产经营受到极大制约而被动去产能。总体而言，非洲猪瘟加速落后
产能淘汰，养殖积极性下降，规模企业的生猪和能繁母猪存栏出现
拐点，进入下行通道，明后年猪价整体向好。
2、冉冉升起的养殖新星，出栏高速增长。作为后起之秀，新希
望大胆进行养殖模式创新和激励机制改革，大量引入和培养以大学
生为主体力量的人才团队；围绕环渤海、长三角和京津冀，依托山
东片区、陕西本香、川渝片区等传统优势区域，综合运用自繁自养、
公司加农户、外购仔猪放养等三种模式，因地制宜探索出一条独特
的生猪养殖发展路径。重金投入建设高标准猪舍，引入现代化管理，
在养殖规模快速扩张的同时，凭借在资本、土地、人才和技术等方
面的竞争优势，养殖成本快速降低，黑马潜质尽显。预计公司2018
年生猪出栏250 万头左右，2019 年出栏350400 万头，2020 年出栏
700800 万头，生猪养殖的冉冉新星蓄势待发。
3、增持回购动作频，公司发展信心足。2018 年7 月12 日公司
公告大股东的增持计划，拟在6 个月内以27 亿87 亿增持公司股
份；11 月29 日公司公告拟在一年内以6 亿12 亿回购自身股份。公
司大手笔回购和大股东增持，展现出公司上下对未来发展的充足信
给予买入评级。公司生猪出栏量高速增长、成本快速下降，
预计2018 年生猪出栏250 万头左右，2019 年出栏350400 万头，2020
年出栏700800 万头；肉禽板块持续高景气，饲料产销量稳定在1600
万吨左右。基于公司出栏高增长，叠加明后两年猪价整体向好，预
亿，对应EPS 分别为052061101，给予2019 年20 倍PE，对应
2019 年目标价1220 元，上涨空间7443%，给予买入评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元) 862559
新希望：生猪养殖后起之秀，冉冉
新星蓄势待发——20181106
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
1、饲料原料供给和价格风险，原料价格上涨可能会对公司养殖
和饲料板块经营业绩产生不利影响；
2、养殖业中出现的非洲猪瘟、蓝耳病等疫情，对生猪养殖板块
影响较大。若本公司生产基地区域发生严重的疫情，将会对本公司
的生猪养殖、饲料销量及生产经营活动产生影响。
3、猪价异常波动将对公司生猪板块盈利影响较大，生猪出栏量
和板块盈利可能不达预期。
4、生猪禁运政策变化可能对公司的生产经营活动产生较大影
盈利预测和财务指标：
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
周莎：FRM，四川大学应用数学系本科，南开大学应用数学系硕士；四年消费行业买方研
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。