三季度营收稳健，非经常性损益影响业绩
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
区成都市高新区交子大道177
号中海国际中心B 座17 楼，
——新希望（000876）2018 年第三季度报告点评
新希望发布2018 年第三季度报告，2018 年第三季度实现营业收入19171 亿元，
比上年同期增长1926%，实现归属于上市公司股东净利润605 亿元，比上年
同期减少2521%，扣除非经常性损益的净利润为747 亿元，比上年同期增加
021%，基本每股收益014 元股。
三季度主营业务收入增加，利润受非经常性损益拖累。公司第三季度实现营业
收入同期增长1926%，虽然归属于上市公司股东净利润较去年同期减少
2521%，但扣非后净利润增长021%，系第三季度公司畜禽养殖正常死淘支出
较去年同期增加较多。主要原因在于2018 年公司稳步推进生猪养殖业务，生猪
出栏量较2017 年显著提升。但2018 年全年猪价较低，同时三季度受非洲猪瘟
调运限制，公司生猪业务利润增幅有限。出栏量增加带来死亡淘汰率增加，生
猪养殖业务亏损，导致公司整体业绩受到拖累。
四季度生猪价格持续分化，关注公司生猪养殖产能区域价格变动。8 月5 日至
10 月30 日非洲猪瘟共计52 例，各地生猪价格受禁运政策影响走势分化明
显。短期来看，区域性价格变动对上市公司业绩影响较大。公司生猪养殖产能
主要分布在环渤海、鲁南苏北及川渝等地区。10 月31 日，山东省由于邻省江
苏疫情将解除，生猪外调将恢复，生猪价格低位有望得到缓解。
公司具备布局全产业链的实力和决心，有望在下一轮周期获利。公司以饲料
销售为主要经营模式，逐步向上下游延申，未来有望成为拥有多线条、多品牌
的大型农牧企业。公司资产负债率较低，现金流充沛，积极布局生猪业务，有
望在上行周期中实现公司业绩高增速。
预计2018-2020 年EPS 分别为044、060、083 元，对应10 月30 日收盘价
583 元，PE 分别为13、10、7 倍，维持增持评级。
 风险提示：疫病风险；价格不达预期；市场需求低于预期。
归属母公司净利润(百万) 23
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不
是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。