通威股份（600438）
2024 年业绩预告点评：价格低位减值影响
全年业绩承压，经营现金维持净流入
流通A 股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
通威股份(600438)：2024 年中报点
评：硅价触底加速出清，电池组件持
通威股份(600438)：价格加速见底，
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司发布2024 年业绩预告，预计归母净利润亏损70-75 亿，24Q4
归母净利润亏损30-35 亿。受各环节价格大幅下降长期资产减值约10
亿元影响，公司虽维持经营性现金流净流入，全年仍录得亏损。
 行业自律出货略有收窄、硅料价格逐渐抬升。我们预计24 年公司硅料
出货45-50 万吨，其中24Q4 硅料出货10-12 万吨；受枯水期检修行业
自律减产，Q4 出货环降。24Q4 进入枯水期电价提升减产影响折旧摊
销，硅料成本有所提升。25 年硅料月产持续下降，行业库存有所回落，
报价逐步企稳提升，我们预计春节后随排产提升硅料价格有望进一步修
 电池组件出货高增、价格承压亏损扩大。我们预计公司24 年电池出货
85-90GW，其中Q4 出货28-32GW，N 型占比90%，环比提升30%。
预计公司组件24 年出货45-47GW，同增50%；其中国内分布式出货
超17GW，位列分布式组件出货第一名。
 盈利预测与投资评级：考虑光伏各环节价格下降超预计，我们预计24-
26 年归母净利润为-721359632 亿（前值-498383654 亿元），同比-
153%150%76%，随光伏产业链价格逐渐恢复维持买入评级。
 风险提示：政策不及预期，竞争加剧等
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
73217  营业总收入
营业成本(含金融类)
193588  利润总额
2023  净利润
6329  归属母公司净利润
54693  每股收益-最新股本摊薄(元)
11176  EBIT
3216  EBITDA
117463  毛利率(%)
64234  归母净利率(%)
76124  收入增长率(%)
193588  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
24522  每股净资产(元)
(11659)  最新发行在外股份（百万股）
(4322)  ROIC(%)
8542  ROE-摊薄(%)
13107  资产负债率(%)
(11850)  PE（现价最新股本摊薄）
1328  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号