市场价格（人民币）： 7220 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1华润微2020 年三季报点评-业绩如期
高增长，募投功率封测提升 ，
2华润微点评-8 寸晶圆代工景气，上调
盈利预测及目标价，2020929
3华润微2020 年半年报点评-业绩高弹
性显现，半年报继续超预期，2020729
4华润微年报及一季报点评-一季报业
绩超预期，国产替代或将加速，
5华润微公司深度报告-瞄准世界一流
IDM 模式功率半导体龙头，
业绩符合预期，调高2021 年盈利预测
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司发布2020 年年报预告，全年实现归母净利润92 亿元-96 亿元，同比
增长130%到140%；实现扣非归母净利润83 亿元-85 亿元，同比增长
四季度晶圆代工和功率行业高景气度延续：2020 年下半年由于5G 手机出
货量快速增长、手机的电源管理IC 和CIS 数量增长、笔记本台式机需求提
升带动驱动IC 及其它半导体需求增长、汽车行业复苏、手机厂商为争夺华
为市场份额增加库存等多种原因使得晶圆代工需求景气，而8 寸晶圆代工扩
产不易从目前行业订单需求情况来看，我们认为8 寸晶圆代工供需紧张至
少持续到2021 年上半年，代工价格上涨是大势所趋；MOSFET 产品主要依
靠8 寸或者6 寸晶圆代工，由于代工价格上涨叠加功率产品需求景气，
MOSFET 势必需要调涨价格以转移成本。
涨价的业绩弹性预计在2021 年体现：虽然2020 年四季度部分厂商已经开
始调涨价格，但是对于原有客户和大客户，我们认为价格上涨主要在2021
年发生，而2020 年下半年华润微业绩的增长主要由于产能利用率提升。在
上调价格过程中，功率IDM 厂商最为受益，将充分享受由于产品价格上调
加码功率半导体封测，完善IDM 布局：公司2020 年下半年完成对深圳杰群
电子的收购从而完善功率产品封测技术，同时定增项目拟投资42 亿元用于
于封装测试标准功率半导体产品、先进面板级功率产品、特色功率半导体产
品。从全球范围看，封测产能都是主要功率龙头公司不可或缺的一环，因为
不同于数字集成电路，功率半导体产业链中封测环节占有更高的价值量。
预计2021 年晶圆代工和功率产品价格上涨，我们上调公司2020-2022 年的
盈利预测至95 亿元（1%）、155 亿元（36%）和170 亿元（34%），
全球新冠疫情加剧的风险；公司产品技术落后的风险；科创板估值波动大的
华 润 微 (688396SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
na 11941%
na 51102%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402