请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
功率半导体供需吃紧，IDM 龙头显著受益
事件：公司2020 年业绩预告显示，预计2020 年年度实现归属于上市
公司股东的净利润9217377 万元到9619387 万元，与上年同期相
比将增加5209822 万元到5611832 万元，同比增加13000%到
多维需求齐发力，半导体行业迎来超级景气周期。虽然全球半导体行
业在2020 年上半年收到疫情短暂冲击之后，但是自2020 年下半年以
来便一路高歌猛进。受益于5G、IoT、新能源汽车、宅经济等多重需
求拉动，各大晶圆厂和封装厂商不仅产能满载，交期延长，且价格亦
有所上涨。展望2021 年，随着5G 渗透率提升、数据中心需求增加、
IOT 与AI 等新兴需求向好，全球半导体将保持持续增长。功率半导体
作为集成电路中的重要细分领域，亦可同步受益。
产能为王，IDMFoundry 模式显著受益。在此一轮半导体景气周期中，
能否获得充裕的产能保障，已经成为半导体从业者行业地位能否再上
台阶的重要因素。华润微电子历经数十年发展，业已具备自有产品IDM
业务晶圆代工业务相辅相成的发展模式，可显著受益于产能利用率提
升以及价格弹性带来的营业利润率提升。
汽车电子新蓝海，功率半导体大有可为。在汽车电动化趋势下，新能
源车对燃油车的替代，带来功率半导体可观的价值增量。这是因为，
传统燃油车的发动机、变速箱等核心结构，已被电池电机功率半导
体模块所取代。相比于传统汽车，新能源汽车单车半导体价值将达到
两倍，同时功率半导体用量比例也从20%提升到近50%。华润微电子在
深耕传统消费类、工控类功率半导体的基础上，同样积极布局汽车领
域MOS、氮化镓、碳化硅等高端产品，随着该领域市场打开，以及公
司研发推广顺利进行，将有望在汽车功率半导体市场占据一席之地。
募资扩产积极推进，行业地位再度加强。众所周知，无论晶圆制造还
是IDM 模式都具有典型的资本密集型属性，为保持在全行业持久的竞
争力，较大规模的资本开支在所难免。比如台积电为迎接5G、HPC、
IoT 带来的半导体景气机遇，2019-2021 年资本开支水位连续创出历史
新高。同样的，为迎接汽车电子、新基建、物联网等新兴市场带来的
功率半导体需求，华润微电子自2020 年以来两度募资，分别用于8
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
华润微公司点评报告 P2
功率半导体供需吃紧，IDM 龙头显著受益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
英寸高端传感器和功率半导体项目、前瞻性技术和产品升级研发、
功率半导体封测基地等。随着该部分募投项目的落地投产，公司
规模和全行业竞争地位将显著提高。
盈利预测和投资评级：首次覆盖，给予买入评级。首先，从短期来看，
在当前功率半导体产能吃紧的局面下，定价权掌握在少数拥有产能的
企业手上，华润微电子作为国内稀缺的具备FoundryIDM 双轮动力的
公司，行业话语权可显著增强。其次，从全球功率半导体龙头企业来
看，IDM 模式更有利于产品迭代、工艺控制、客户渠道的协同发展。
华润微电子作为国内功率半导体IDM 模式的龙头，无论产品品类，工
艺平台还是产能规模均居于业界翘楚，2020 年募资之后，又有近百亿
资金加持，中长期竞争实力和成长逻辑十分明确。预计公司2020-2022
年实现归母净利润952 亿、1346 亿、1563 亿，当前市值对应PE
分别为8721、6170、5313 倍。首次覆盖，给与公司买入评级。
1）全球疫情蔓延超预期；2）产品工艺研发不及预期；3）募投项目实
施不及预期；4）原材料涨价风险。
盈利预测和财务指标：
华润微公司点评报告 P3
功率半导体供需吃紧，IDM 龙头显著受益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
华润微公司点评报告 P2
功率半导体供需吃紧，IDM 龙头显著受益
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。