华润微(688396SH)
华润微深度报告：国内功率IDM 龙头，国
产替代稳步前行20210106
华润微：一季度业绩逆境反转，长期受益
新基建、新能源汽车发展20200503
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
订单饱满利润高增，功率IDM 龙头蓄势待发
事件：2021 年1 月18 日晚，华润微发布2020 年年度业绩预增公告。公司
预计2020 年全年实现归母净利润922-962 亿元，同比增长130%-140%；
全年实现扣非归母净利润825-853 亿元，同比增长300%-31359%。
Q4 业绩符合预期，饱满订单助推利润高增。公司Q4 单季实现归母净
利润235-275 亿元，同比增长79%-110%，环比下降3%-17%，符合
市场预期。得益于功率半导体行业高景气度，公司在手订单饱满且整体
产能利用率较高，营收和毛利率同比均有所增长，公司虽于2020 年第
四季度计提部分费用，但归母净利润同比仍有大幅增长。
缺货涨价产能为王，公司业绩迎来增量空间。2020 年下半年以来，8 英
寸晶圆厂产能持续紧张，引发电源管理IC、功率半导体等供不应求而开
启涨价潮。公司作为国内IDM 龙头，兼有对外晶圆制造及封测业务，
为国内功率器件第一、晶圆制造第三。目前公司拥有3 条6 英寸和2 条
8 英寸晶圆制造产线，共计6 英寸产能约为247 万片年，8 英寸产能约
为133 万片年，并在推进重庆12 英寸产线，产能优势明显。此外，公
司已于20 年年底发布涨价函，将自21 年1 月1 日起部分产品进行调
价，且据产业链调研，公司对外代工价格亦有一定涨幅。缺货涨价潮下
产能为王，公司业绩持续迎来上行机会。
前瞻布局第三代半导体，持续强化业内领先优势。凭借硅晶圆产线的先
发积累，公司目前拥有国内首条6 英寸商用SiC 晶圆生产线，已正式
量产1200V 和650V 工业级SiC 肖特基二极管产品，现阶段规划产能
为1000 片月。而随着SiC 二极管走向产业化，研发重点将会转向SiC
MOSFET，预计今年出样品，2021 年推向市场，重点面对工控及汽车
电子领域需求。此外，公司也在积极利用现有IDM 优势开展硅基GaN
研发，GaN 产线有望于2021 年实现突破。
盈利预测与投资评级：公司是国内功率IDM 龙头，兼有MOSFET、功
率IC、MCU 等产品及对外代工制造业务，短期受益于行业供不应求趋
势，业绩增量可观，长期迎来5G、新能源汽车等需求，且公司前瞻布
局第三代半导体器件和12 英寸产线，远期成长空间将同样打开。我们
预计公司2020-2022 年的营收分别为6930 亿元、9073 亿元和10991
亿元，归母净利分别为967 亿元、1505 亿元和1845 亿元，对应EPS
080、111 和137 元，对应PS 为1274973803，对应PE 为
821258664783。我们看好公司在国内功率半导体领域领先地位，维
持对公司的增持评级。
风险因素：疫情反复，下游需求不及预期。
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS（摊薄）（元）
图1：华润微归母净利润表现（百万元）
图2：华润微扣非归母净利润率表现（百万元）
图3：华润微营收及利润表现
图4：华润微利润率表现
图5：华润微期间费用率情况
图6：华润微研发费用情况（亿元）
4Q20E（上限-下限）
4Q20E（上限-下限）
图7：华润微营收与经营性现金流流入（亿元）
图8：华润微净利润与经营性净现金流（亿元）
图9：华润微存货情况（亿元）
图10：华润微应收账款情况（亿元）
经营性现金流流入（亿）
经营性净现金流（亿）
周转天数（天，右轴）
周转天数（天，右轴）
减值损失合计 7174
长期股权投资 000
少数股东损益 10812
少数股东权益 87161
营运资金变动 -72605 -96946 -55606
EPS (摊薄)(元) 052
方  竞，西安电子科技大学本硕连读，近5 年半导体行业从业经验，有德州仪器等外企工
作经历，熟悉半导体及消费电子产业链。同时还是国内知名半导体创业孵化平台IC 咖啡的
名；1819 年水晶球电子行业第23 名；1819 年金牛奖电子行业第32 名。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。