2 月9 日，公司公告全资子公司华微控股与重庆西永拟签订产权交易合同。
收购重庆华微少数股权，进一步增厚公司业绩
公司全资子公司华微控股与重庆西永拟签订产权交易合同，华微控股拟以1443
亿元收购重庆西永所持有的重庆华微 941 亿元股权（占重庆华微总股本的
4731%），收购资金中1236 亿来源于公司IPO 超募资金和行使超额配售选择权的募
集资金，207 亿来源于自有资金。本次交易完成后重庆华微将成为公司的全资子公
司。重庆华微2020 年1-9 月实现营收1002 亿元，占华润微2020 年前三季度营收
的2049%，实现归母净利196 亿元，占华润微2020 年前三季度归母净利的2853%。
假设20Q4 重庆华微净利润与20Q3 保持一致，则预计2020 全年重庆华微的净利润
将达到269 亿元，对应收购PE 仅为11 倍。预计本次收购少数股权后，将进一步增
重庆基地扩大产能布局，提升先进封测能力
根据招股书数据显示，2018 年公司无锡3 条6 英寸线年产能约247 万片，无锡1 条
8 英寸线产能约73 万片，重庆1 条8 英寸线产能约60 万片，重庆产能占公司全部
产能的22%（折合8 寸线），8 寸线产能的45%。另根据公司公告，公司与重庆西永
规划在未来共同发展 12 英寸晶圆生产线项目，该产线将采用 90nm 工艺，主要用于
生产新一代功率半导体产品，并计划集中整合现有功率半导体封装测试资源，投资42
亿元在重庆西永微电子产业园区新建功率半导体封测基地，进一步提升在封装测试环节
的工艺技术与制造能力。预计随着未来两大项目的逐步实施投产，将进一步扩大公司功
率半导体产能，提升先进封测的能力。
国内功率半导体IDM 龙头，受益高景气周期实现量价齐升
公司是国内功率半导体IDM 龙头，主营功率半导体产品和晶圆代工业务。5G、新能源、
物联网等新兴产业发展带动功率半导体产品需求快速提升，晶圆代工产能紧张，供不应
求，产业呈现出需求强劲-产能满产-订单饱满-库存低位的行业格局，叠加公司未来的产
能扩产，有望充分受益于半导体产业的高景气周期，实现量价齐升。
我们预计202020212022 年公司归母净利为94197226 亿元，对应PE 为763732 倍。
当前申万半导体指数PE 为93 倍，考虑功率半导体的景气周期，以及公司的产能扩张
和在国内功率IDM 的龙头地位，首次覆盖，给予维持推荐评级。
行业景气不及预期；研发进展不及预期；产能爬坡不及预期。
当前价格： 5921 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
收购重庆华微少数股权，进一步增厚公司业绩
归属母公司股东净利润（百万元）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
财经大学理学学士、金融硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。