市场价格人民币7075
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2021E)
华润集团(微电子)有限公司
以2021 年1 月15 日收市价为标准
华润微：Q3 业绩高增长，拟定增加码功率半
华 润 微：盈利能力提升明显，H1 业绩高增
华润微：聚焦功率半导体及特色工艺，Q1
订单饱满，全年业绩高增长
公司发布2020 年业绩预告：预计2020 年度实现归母净利润922-962 亿元，
同比增加13000%-14003%；扣非净利润为825-853 亿元，同比增加
订单饱满，产能利用率较高，业绩高增长。公司2020 年底预计实现归母
净利润922-962 亿元，同比增加13000%-14003%；扣非净利润为825-853
亿元，同比增加30000%到31359%。Q4 归母净利润区间为235-275 亿元，
中位数同比增长95%，环比下滑10%；扣非净利润区间为224-252 亿元，
中位数同比增长220%，环比下滑7%。报告期内业绩增长主要原因为：
公司紧抓市场机遇，优化公司产品结构，订单饱满，整体产能利用率较
高，营收和毛利率同比有所增长。四季度单季业绩环比略有下滑，主要
原因为第四季度计提部分费用。
定增向封测端延伸，提升功率器件综合竞争力。目前，公司功率器件的
封装以外包为主，随着未来成品化率的提高和 12 寸产线投产，对功率器
件自主封测的需求将进一步提升，定增募投项目的推进将解决公司自主
封测需求。公司计划在重庆西永微电子产业园区新建功率半导体封测基
地，项目总投资42 亿元，预计建设期为3 年，主要用于封装测试标准功
率半导体产品、先进面板级功率产品、特色功率半导体产品。项目建成
后，将进一步提升公司在功率器件领域竞争力。
产能利用高位运行，功率器件产品需求旺盛，盈利能力提升。受益于手
机CMOS 图像传感器芯片、指纹芯片以及电源管理芯片、功率器件等需
求的增长，晶圆代工产能吃紧。公司自2020 年三季度以来，整体产线的
产能利用率在 90%以上，持续高位运行。另外，MOS 等功率器件需求旺
盛，供给不足，行业陆续出现价格调涨现象。产能利用率对高位运行，
MOS 等产品价格的提升，均将推动公司盈利能力提升。
考虑下游需求旺盛，订单饱满，调整公司2020-2022 年的EPS 至0773、
1001、1184 元，对应PE 分别为92、71 和60 倍，维持增持评级。
全球疫情蔓延；半导体行业景气度不及预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
原预测EPS（人民币）
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)