市场价格（人民币）： 5921 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1华润微年报预告点评-业绩符合预
期，调高2021 年盈利预测，2021119
2华润微2020 年三季报点评-业绩如期
高增长，募投功率封测提升 ，
3华润微点评-8 寸晶圆代工景气，上调
盈利预测及目标价，2020929
4华润微2020 年半年报点评-业绩高弹
性显现，半年报继续超预期，2020729
5华润微年报及一季报点评-一季报业
绩超预期，国产替代或将加速，
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司公告全资子公司华微控股拟以144 亿元收购重庆西永所持有的重庆华微的
低价收购控股子公司股权，增厚公司业绩：重庆华微拥有一条约60 万片年
的8 英寸晶圆产线，主要服务于公司自有产品的制造，生产中低压沟槽栅
MOS、屏蔽栅 MOS、超结 MOS 等。根据公司公告，重庆华微2020 年三
季度末净资产为200 亿元，此次收购对应PB 约为152 倍。考虑到产线投
产于2009 年，大部分机器设备已经折旧完毕，此次收购估值大幅低于行业
可比水平。保守假设重庆华微2020 年四季度利润与三季度持平、2021 利润
与2020 年持平、不考虑财务费用变动，2020 年重庆华微净利润约为27 亿
元，此次收购将增购公司净利润约13 亿元。
此次收购验证体外投资，后期收购模式优势：晶圆制造行业重资产属性
使得产线投产初期由于高额的设备折旧和缓慢的产能爬坡使得盈利不易。公
司目前与重庆西永规划建设月产3 万片的12 寸中高端功率半导体制造产
线。预计12 寸产线与重庆华微8 寸线采用类似模式，可以大幅降低在产线
投产初期公司的盈利压力，助力公司完成一体化产品公司的转型。
由于收购股权增厚业绩，我们上调公司2021 年和2022 年的盈利预测至
167 亿元（上调75%）和183 亿元（上调76%），维持买入评级。
全球新冠疫情加剧的风险；公司产品技术落后的风险；科创板估值波动大的
华 润 微 (688396SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
na 11941%
na 51102%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402