报告原因：三季报点评
泸州老窖（000568SZ）             维持评级
Q3 业绩环比提速，净利率不断提升                      买入
公司发布三季报，前三季度归属于母公司所有者的净利润6276 亿元，
同比增长3032%；营业收入1411 亿元，同比增长2165%；基本每股
收益428 元，同比增长3009%。
业绩环比提速，利润略超预期。公司2021 前三季度实现营业收入1411
亿元，同比上涨2165%，归母净利润6276 亿元，同比增长3032%。
其中单Q3 实现营业收入4793 亿元，同比增长2089%，归母净利润
为2049 亿元，同比增长2848%，环比提速。主要系中高档酒类销售
收入增长所致。目前国窖1573 已经站稳高端三甲，与作为肩部价格段
重要力量的泸州老窖1952，共同成为引领第一曲线复兴的拳头产品；
占位次高端的泸州老窖特曲、百年泸州老窖窖龄酒等腰部价位段产品，
量价稳步提升；泸州老窖黑盖等塔基产品也已全面完成品牌形象与
价格的重塑；泸州老窖定制酒成为泸州老窖创新发展、个性化服务的
最重要增长极之一，泸州老窖品系金字塔整体竞争优势凸显。
国窖占比提升以及费用率下行，盈利能力不断提高。2021 前三季度销
售净利率为4457%，同比增加328pct，销售毛利率为863%，同比增
加273pct，主要在于国窖增长较快，中高端产品占比提升。销售期间
费用率为1783%，同比减少002pct，其中销售费用率为1372%，同
比减少002pct；管理费用率为538%，同比增加013pct；财务费用率
为-128%，同比减少03pct。此外，2021 前三季度经营活动产生的现
金流量净额为3956 亿元，同比增加4142%；Q3 末合同负债1905 亿
元，环比增加497 亿元，同增5475%，说明渠道信心稳定。
股权激励显信心，公司经营活力提升。近期公司推出股权激励，覆盖
范围广，且涵盖大批管理人员和技术骨干，激励力度大。根据目标指
引预计2022-23 年公司增速有望达到25%以上，将充分调动公司管理
层动力。根据公司制定的十四五战略规划：136战略。其中1
是指坚定重回中国白酒行业前三目标。因此，实施股权激励也助
力公司完成十四五规划目标。
公司前三季度收入实现2165%增长，随着旺季的到来，有望完成全年
市场数据：2021 年10 月29 日
收盘价(元)：22895
年内最高最低（元）：3238616053
流通A 股总股本（亿）： 14641465
流通A 股市值（亿）：3352
总市值（亿） 3354
基础数据：2020 年12 月31 日
基本每股收益：410
每股净资产(元)：1575
净资产收益率：2827%
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海国
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            2
营收15%增长的目标。中长期内，受益于千元价格带扩容和茅台酒供
不应求，国窖未来量价增长空间充足，同时中低档酒改革加速发展，
助力公司持续增长。预计2021-2023 年公司归母净利润为7535 亿、
9421 亿、11696 亿，EPS 分别为514 元、643 元、798 元，对应当前
股价，PE 分别为44 倍、35 倍、29 倍。维持买入评级。
食品安全风险、宏观经济下行导致高端酒价格大幅下跌风险
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            3
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            4
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
9195   EVEBITDA
请务必阅读最后一页股票评级说明和免责声明                                            5
业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不
会因本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位
或执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋取私利。
其中，A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准。
——股票投资评级标准：
买入：  相对强于市场表现20%以上
增持：  相对强于市场表现520%
中性：  相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：  相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：  行业超越市场整体表现
中性：  行业与整体市场表现基本持平
看淡：  行业弱于整体市场表现
公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告
中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告中
的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时期，
公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持
务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履行披
露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任何部
分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯公
司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海