10 月28 日，公司发布2021 年三季报，前三季度实现营收141 亿元，YoY217%，实现
归母净利润628 亿元，YoY303%。
毛利率历史最高水平，期间费用率仍低贡献利润弹性
2021Q3 毛利率8751%，同增061pct，为历史单季度毛利率最高水平；Q2 税金率1134%，
同降268pct，此前Q1 税金率同增705pct，Q2 同降353pct，前三季度综合看税金影响
基本抹平；Q3 销售费用率同降128pct，管理费用率同降045pct，Q3 毛利率上行、期间
费用率下行再次贡献利润弹性；Q3 净利率4221%，同增273pct；Q3 销售现金回款4398
亿元，YoY-148%，或系短期经销商票据打款所致。
股权激励绑定管理层，高利润目标提振业绩预期
9 月27 日，公司发布股权激励计划草案，覆盖共不超521 人，董事、监事、高管共9 人，
其中董事长刘淼、总经理林锋分别授予959 万股，并提出考核要求为：1）相较于2019
年，2021-23 年净利润增幅均不低于21 家对标企业的75 分位值；2）2021-23 年ROE 不
低于22%；3）2021-23 年成本费用占营收比例不高于65%。预计在股权激励方案引导
下，公司业绩预期有望提振。
全国化渗透仍具空间，国窖构建2358发展战略
国窖呈现全国化品牌、区域化强势特点，薄弱市场提升空间仍大，根据国窖销售公司规
划，十四五期间将推进城市群样板市场打造，制定2358区域发展战略，东进南下
开启会战，选定包括上海、深圳、郑州、成都等在内的九大样板市场，预计21 年华东、
华南均较快增长。10 月17 日，国窖公司发布新品泸州老窖1952，定位为泸州老窖
品系战略引领品牌，定价899 元瓶，有望为国窖专营公司提供销售增量。
公司三季度利润端快速增长，股权激励推动下利润弹性有望延续，预计公司20212023
年营收分别为201245299 亿元，归母净利润分别为7898123 亿元，当前股价对应PE
分别为433427X，2021 年估值低于白酒行业平均估值47X（算术平均法，Wind 2021 年
一致预期），维持推荐评级。
四、风险提示：1）国窖、特曲动销及价盘不及预期；2）疫情致消费不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 22729 元
近12 个月最高最低（元） 3139916138
该股与沪深300 走势比较
1泸州老窖（000568）2021 年半年报点
评：国窖表现亮眼，大众酒营销改革正当
年一季报点评：高端产品增长亮眼，国窖
新百亿战略势头强劲
泸州老窖（000568）
利润弹性持续释放，股权激励积极可为
泸州老窖（000568）
TABLEFINANCEDETAIL
泸州老窖（000568）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
上海：上海市浦东新区浦明路8号财富金融广场1幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座18层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
泸州老窖（000568）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾
问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。