泸州老窖(000568)
复兴进行时，国窖持续引领
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
三季报稳增长，盈利能力稳提升
公司2021Q1-Q3营收1411亿元，同增22%；归母净利润6276
亿元，同增30%；其中2021Q3营收4793亿元，同增21%，收
入增速环比2021Q2加速，重回两位数增长；归母净利润
2049亿元，同增28%，继续保持稳增长。2021Q3末合同负债
为191亿元，环比增加50亿元，同增67亿，蓄水池效应明
显。毛利率2021Q1-Q3为8630%，同增28pct；其中2021Q3
为8751%，同增06pct，系产品结构持续优化所致；净利率
2021Q1-Q3为4457%，同增33pct；2021Q3净利率4221%，
同增273pct，系毛利率提升及销售费用率下降所致。
完善产品矩阵，股权激励助力大步向前
公司于10月中旬推出泸州老窖1952，定价899元，补充国窖
和窖龄90年之间的空白价格带，进一步丰富产品矩阵，我们
预计该产品将放入国窖体系内。当前公司双品牌运作，国窖
1573和泸州老窖并驾齐驱，品牌力打造非一日之功，需持续
不断对目标群体进行培育。
此外，公司于12月2日获泸州国资委批复同意公司于9月27日
发布的股权激励方案，标志公司股权激励取得重要进展。该
方案包括董事、高管、中层管理人员及核心骨干人员不超过
521人，拟授予的限制性股票数量不超过88346万股；其中
高管授予股份628-959万股不等，业务骨干平均持股142
万股，授予价格为9271元股（方案公布日股价为1864元
股），考核条件为三点：1、2021-2023年净资产收益率不低
于22%，且不低于对标企业75分位值；2、相较2019年，
2021-2023年净利润增长率不低于对标企业75分位值；3、
2021-2023年成本费用占营业收入比例不高于65%。该方案具
有较大挑战，对公司高质量增长提出更高要求，提升核心骨
干积极性，对建立健全公司激励机制具有重要意义。公司目
前正从过去以投放费用获得高增长方式向依靠品牌拉力获得
高增长方式进行转型，品牌力持续提升。
复兴进行时，未来五大看点
未来公司五大看点：第一，品牌端：双品牌战略运作，品牌
复兴进行时。国窖1573和泸州老窖双品牌战略，国窖1573通
过国窖荟等圈层营销，提升品牌影响力；对泸州老窖提出品
牌复兴，不断挖掘老窖历史文化资源，通过打造封藏大
典等文化IP，提升泸州老窖品牌影响力。第二，产品端：
聚焦五大单品，国窖和特曲持续发力。1）高端酒聚焦打造
诚信、专业、稳健、高效
国窖1573；2）中档酒特曲系列承担腰部产品崛起重担，老
字号主做流通渠道，60版目前做全国团购渠道。第三，价格
端：国窖跟随者策略，特曲有望迈入300元价格带。1）国窖
跟随五粮液提价策略中长期不变，未来有望迈入1000元价格
带；2）特曲已提价至200-250元左右，未来有望迈入300元
价格带。第四，渠道端：品牌专营模式效果显著，粗放式向
精细化运作转变。公司实施品牌专营模式，设立三大品牌专
营公司，产品聚焦精细化运营。第五，区域扩张：全国化补
短板，持续会战和东进南图并举。公司传统优势区域西南、
华中和华北地区合计占比超85%。公司于2018年提出东进南
图工程，华东和华南市场排名靠后，与公司地位不符且体量
当前公司全国化持续推进，重回前三目标不变，人才梯队逐
步年轻化，十四五奋力挺进前三。我们预计2021-2023年EPS
为525666803元，当前股价对应PE分别为483831倍，
首次覆盖，给予推荐投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、国窖增长不及预期、省
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫