油价上涨，龙头上游弹性将显现
北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——中国石化（600028）
 勘探开发业务利润弹性最强，油价上涨趋势有利减亏
2017 年中国石化上游勘探开发板块毛利率由负转正达到2%，距离历史高点63%
有极大的成长空间，经营利润相比历史高点差额接近1200 亿元。剔除2016 年
川气东送股权转让收益，2017 年上游同比减亏113 亿元。该板块作为中国石化
利润弹性最强部分，我们预计在今年65 美元桶的油价下，减亏空间更大。一
体化运营抵御油价波动风险。中国石化具备石油天然气产业一体化运营优势，
是国内最大的炼油和乙烯等化工品制造公司，油价与公司营收正相关而与下游
毛利率负相关使得公司具备平抑原油价格波动的优势。
 炼化、销售盈利持续改善
公司营业收入最大的两个板块为炼油和销售，因油品质量升级及柴气比降低，
中低油价下炼油业务毛利率处于历史高位。公司拥有国内最多的加油站，达到
3 万多座，若该板块上市将实现价值重估。
 年报业绩超预期，估值具有全球优势
公司分红大幅增长达到605 亿人民币，为10 年来最高，分红增长率大幅超过
利润总额和资本支出增长率，股息率也达到历史高点超过7%。2017 年归属于
上市公司股东的净利润接近700 亿，公司市净率不到11 倍，低于国际石油公
司13 倍的平均水平，低估值具备吸引力。
 首次覆盖予以增持评级
公司为国内最大的炼油、乙烯公司，拥有国内最多的加油站资源，在国际油价
的大幅波动中凭借一体化优势，使得市盈率和市净率在国际公司中均具有估值
优势。预计2018-2020 年营业收入分别为26315、28126、30055 亿元，净利润
有望达到698、796、887 亿元，实现EPS 分别为058、066、073 元股，首
次覆盖给予增持评级。
 风险提示： OPEC 限产协议执行率过低、美国页岩油气增产远超预期、国
际成品油需求大幅下滑和油气改革方案未得到实质落实。
油价处于长期上涨区间，上游勘探开发业务减亏空间大。从2016 年开始油价
触底回升，2017 年勘探开发业务营收同比增长36%，达到1575 亿元，仅为2013
年高油价时期营收的60%。勘探开发业务从历史上看在高油价时期毛利率超过
50%远高于下游业务。从2014 年开始油价下滑， 2015-2016 年油价触底毛利
率大幅下降，到了2017 年毛利率转负为正达到2%，勘探开发业务仍然大幅亏
损459 亿元。由此我们预计当油价达到65 美元桶左右，勘探开发毛利率在
15%附近时，上游业务将大幅减亏。
65 美元以下的低油价有利于公司下游炼油、化工及销售板块发挥高毛利率优
势。中石化下游业务按规模排序为销售、炼油、化工，因油价与下游营收正相
关，2017 年油价上涨24%，3 个板块营业收入均实现20%左右的正向增长；而
油价的增长与这些板块的毛利率负相关，炼油、化工和销售板块因油品质量升
级、柴气比降低以及高附加值化工品的投产，经营收益仍将维持2017 年的高
低市净率及较高的分红使得公司在全球石油公司中具备吸引力。公司2017 年
市净率仅为102 倍，低于国际石油公司13 倍的平均水平，并且公司今年全
年实现分红05 元股，大幅超过去年0249 元股的股息，同比增加超过1 倍。
股息率也达到历史高点超过7%，大幅超过大多数国内大型国企上市公司。
首次覆盖给予增持评级。综合上述，我们认为公司随着油价不断攀升，高
股息回报率有望维持，并且上游业务减亏空间大、未来三年营业规模也将扩大；
炼油板块油品质量升级、柴气比降低；销售网点价值将凸显等因素，价值性将
进一步体现，迎来投资的最佳时点。预计2018-2020 年营业收入分别为26315、
28126、30055 亿元，实现EPS 分别为058、066、073 元股。对应PE 分别
为12、10、9 倍，首次覆盖给予增持评级。
投资摘要  2
一、公司概括  6
1公司简介：炼油化工龙头  6
2业务简介：综合石油公司  7
21 勘探开发  8
22 炼油业务  12
23 化工业务  15
24 销售业务  20
3财务状况：营业收入及利润保持增长  21
二、投资看点  23
1油价上涨，勘探开发业务利润弹性最大  23
2加油站数量最多，估值优势明显  25
3一体化公司抵御油价波动  26
3分红比例大幅提高，投资回报提升  26
31 分红  26
32 ROE 开始回升  27
4估值具备全球优势  27
5炼油及化工板块将继续处于高景气区间  28
三、估值评级  28
风险提示  31
中国石化组织结构图  6
公司业务简图  8
油田和炼厂分布  8
勘探开发业务流程  9
国内油田分布  9
勘探开采业务营收及增速  10
勘探开采业务毛利润  10
剩余可采储量变化  10
季度平均实现天然气价格  11
表格1： 发展历程  7
表格2： 主要油田的油气产量 9
表格3： 炼油分公司生产能力统计  13
表格4： 2016 年主要化工品及权益产量  16
表格5： 石油特别收益金  25
表格 3 中国石化可比公司  29
1公司简介：炼油化工龙头
中国石油化工股份有限公司（以下简称中国石化）是一家境内外上市的、
中国最大的上中下游一体化能源化工股份制企业。公司总股本近1211 亿股，
其中A 股956 亿股，H 股255 亿股。
公司由中国石油化工集团公司（以下简称集团公司）以独家发起方式于2000
年设立，注册资本1210 亿，员工总数45 万人，集团公司持股比例达7086%。
图 1： 中国石化组织结构图
胜利石油管理局、中原石油勘探局、汉江石油管理局、河南石油勘
探局、江苏石油勘探局、华东输油管理局等12 个油田和输油企业划
入中国石油石化总公司；
大庆石化总厂、抚顺石化公司、锦州石化公司、大连石化公司、兰
州石化公司、乌鲁木齐石化总厂等14 家炼化企业划入中国石油天然
1998 年6 月-9 月
北京、天津、山东、江苏、浙江、广东、湖南、湖北等18 个省（区、
市）及青岛、宁波、厦门、深圳等4 个计划单列市石油公司先后划
中国石油化工集团公司、中国石油天然气集团公司成立大会在人民
中国石化的1678 亿股H 股股票分别在香港、纽约、伦敦三地交易
收购集团公司化工类资产、催化剂资产和加油站资产，并向其出售
增资海南炼油化工有限公司并持有其75%股份
境外发行117 亿港元可转换债券
2业务简介：综合石油公司
公司为国际知名、国内最大的一体化能源化工公司之一，主要从事上游石油天
然气勘探开发；中游管道运输、储存、LNG 接收站和液化站；下游石油炼制、
石油化工、煤化工、化纤及其他化工产品的生产与销售等相关业务。中国石化
主营业务分为4 大板块：勘探开发、炼油、化工和销售。
图 2： 公司业务简图
图 3： 油田和炼厂分布
公司在全球26 个国家拥有50 多个油气勘探开发项目，在国内有12 家油气生
产企业，主要是胜利油田分公司、西北油田分公司、中原油田分公司、西南油
气分公司、河南油田分公司、华北分公司、江汉油田分公司、江苏油田分公司、
东北油气分公司、华东分公司、上海海洋油气分公司、勘探南方分公司。
图 4： 勘探开发业务流程
图 5： 国内油田分布
表格2： 主要油田的油气产量
2016 年原油产量2400 万吨
年产油气当量1300 万吨。2015 年原油产量183 万吨
2014 年原油产量240 万吨
2012 年原油产量163 万吨
2013 年原油产量171 万吨
2014 年原油产量420 万吨
2014 年原油产量735 万吨
440 万吨油气当量
勘探开发营业收入最小，毛利率波动最大。从2016 年开始油价触底回升，公
司降低油气开采成本，针对储采比持续下降的趋势采取高效勘探，并着重提高
了天然气的勘探和开采。2017 年勘探开发业务营收同比增长36%，实现1575
亿元，达到2013 年高油价时期营收的60%。勘探开发业务从历史上看在高油
价时期毛利率远高于下游业务，多年超过50%，随着2014 油价下滑，
2015-2016 年毛利率大幅下降并于2016 年触底毛利率为负、2017 年毛利率
转负为正达到2%，但勘探开发业务仍然大幅亏损459 亿元。由此我们预计中
石化勘探开发的毛利率在接近15%、油价达到65 美元时实现大幅减亏。
图 6： 勘探开采业务营收及增速
图 7： 勘探开采业务毛利润
图 8： 剩余可采储量变化
剩余原油可采储量从2014 年油价大幅下滑后近乎腰斩，从60 亿桶下降到30
亿桶，是上游减值的一个主要原因。天然气剩余可采储量没有受到油价的影响，
剩余天然气可采储量（右轴）
剩余原油可采储量（左轴）
但2015 开始受国家清洁能源政策影响，储量略有增长，但因实际勘探开发资
本支出不足，近2 年有所下滑。
从图9 中可以看出，最近10 年中石化天然气实现价格一直在抬升，并且国家
政策在逐渐放开对天然气的定价，预计在清洁能源政策影响下，天然气价格仍
然会增长，增加公司上游利润。
图 9： 季度平均实现天然气价格
公司最近几年下大力度提高国内天然气产量，尤其是四川、重庆等地页岩气产
能建设，即使在国内天然气需求爆发式增长的情况下，天然气产量占国内需求
量的比例依然维持在4%-5%之间。
图 10： 中石化天然气产量与国内需求量
国内原油产量在低油价下逐年下滑，而国内原油需求量却仍在提升，在国家稳
油增气的政策下，公司国内原油产量占国内需求量的比例由10 年前的12%下
滑到5%。下游炼油和化工板块所使用的原油更加向进口方向转移。
图 11： 中石化原油产量与国内需求量
2017 年国内成品油需求持续增长，但总体仍供大于求。国内成品油表观消费
量为306 亿吨，同比增长66%。汽油增长101%，煤油增长117%，柴油
扭转了下滑趋势，同比增长29%。
中国石化是国内最大的石油炼制商，也是最大的石油产品生产商，石油炼制能
力位居世界第二，主要产品有汽油、煤油、柴油、润滑油等。公司着重打造4
个世界级的炼化基地，包括湛江中科和茂名炼化、镇海炼化、上海基地和南京
基地，将实现炼油产能13 亿吨，接近中石化产能的一半。其中茂名和中科石
化有望实现炼油3500 万吨、乙烯180 万吨的产量规模。产业的规模化和集群
化有助于竞争力的提升。
图 12： 炼油物流简图
图 13： 炼化厂分布
表格3： 炼油分公司生产能力统计
年炼油加工能力2300 万吨（配套100 万吨年乙烯），其中进口高硫
原油加工能力1500 万吨年，高酸原油加工能力400 万吨年，拥有
25 万吨级码头，是本公司主要的高硫、高酸原油加工企业和炼化一
年炼油加工能力1350 万吨（配套100 万吨年乙烯），其中进口高硫
原油加工能力900 万吨年，高酸原油加工能力200 万吨年，炼厂
专用的单点系泊系统可停泊25 万吨级的油轮，是本公司主要的高硫、
高酸原油加工企业之一，也是集燃料、化工原料、润滑油一体的综
合型炼化一体企业之一；
年炼油加工能力1350 万吨，其中进口高硫原油加工能力800 万吨
年，高酸原油加工能力200 万吨年，是本公司加工高硫、高酸原油
年炼油加工能力1320 万吨（配套21 万吨年乙烯），其中进口高硫
原油加工能力800 万吨年，高酸原油加工能力200 万吨年，地处
珠江三角洲中心，水陆交通十分便利，是本公司加工高硫、高酸原
年炼油加工能力1250 万吨（配套120 万吨年乙烯），全部为进口高
硫原油，位于天津市滨海新区，是本公司主要的高硫原油加工企业
和炼化一体化企业之一；
年炼油加工能力1250 万吨，其中进口高硫原油加工能力600 万吨
年。2010 年实施了润滑油系统改造，解决加工高硫原油后润滑油原
料不足的问题。该企业是生产润滑油、石蜡等燃料-润滑油-化工原
料的综合型炼油企业；
年炼油加工能力1200 万吨（配套80 万吨年乙烯），其中进口高硫
原油加工能力800 万吨年，是中国石化与福建省、Exxon-Mobil 及
沙特阿美共同出资兴建的特大型油化一体化企业；
年炼油加工能力1150 万吨（配套91 万吨年乙烯），其中进口高硫
原油加工能力800 万吨年，拥有独立的海运、内河航运码头和铁路、
公路等设施，是本公司重要的高硫原油加工企业和炼化一体化企业
年炼油加工能力1100 万吨（配套71 万吨年乙烯），是本公司生产
润滑油、石蜡产品的燃料-润滑油-化工原料综合型炼化一体企业之
年炼油加工能力1050 万吨（配套80 万吨年乙烯），其中进口高硫
原油加工能力450 万吨年，胜利高硫高酸加工能力600 万吨。该厂
临近胜利油田和青岛港，是本公司重要的高硫、高酸原油加工企业
和炼化一体企业之一；
年炼油加工能力1000 万吨，全部为进口高硫原油，是国家批准建设
的第一套单系列千万吨级炼油项目，对于优化调整炼油布局、提升
炼油竞争能力、保障油品市场供应等都具有重要的意义和作用。
中石化炼油板块为其第二大业务，因成品油销售价格在发改委调控下随国际原
油价格变化而正向变化，2017 年营业收入实现18%的正向增长达到10120 亿
元；而炼油业务毛利率则随油价呈现负相关，2016 年当油价处于45 美元时，
毛利率最高。2017 年毛利率相对在2016 年历史最高毛利率35%左右略有下
滑，仍位于高景气度区间，炼油板块经营收益仍然实现正向增长达到15%。
我们假设2018 年平均油价65 美元桶，炼油板块营收仍将实现18%左右正向
增长，而毛利率将出现一定下滑，炼油板块经营收益将与2017 年的经营收益
图 14： 炼油业务营收及增速
图 15： 炼油业务毛利润
2017 年，国内化工市场需求保持快速增长，国内乙烯当量消费量同比增长
113%，合成树脂、合成纤维、合成橡胶三大合成材料表观消费量同比分别增
长86%、5%和64%。国内化工产品全年平均价格同比上涨，与国际市场走
图 16： 化工物流简图
中石化化工板块主要产品包括乙烯、合成树脂、合成橡胶、合成纤维等，2017
年全年化工产品经营总量达到7850 万吨，同比增长122%创历史新高，但国
内对化工产品的需求增加更快，随着公司炼化一体化等化工设施投产，主要化
工产品国内市场占比处于缓慢下降趋势。
图 17： 化工厂分布图
表格4： 2016 年主要化工品及权益产量
精对苯二甲酸（PTA）
氮肥（折含氮100%）
图 18： 化工业务营收及增速
图 19： 化工业务毛利率
化工板块增速最快。因中石化在2016 年和2017 年投产了一些化工生产能力，
增加盈利能力较强的树脂类、橡胶类及部分有机类产品的生产量，即使在低油
价情况下化工板块营业收入仍然连续2 年实现正向增长，2017 年化工产品经
销量和盈利创历史最好水平。2017 年营业收入同比增长30%，达到了历史最
大营收4377 亿元。化工板块毛利率与炼油板块一样与油价负相关，2017 年
油价同比上升、毛利相对下滑77%，低于炼油板块14%的下滑速度，主要与
化工板块更好的供求情况相关。
我们假设2018 年平均油价65 美元桶，随着中科炼化、海南芳烃（二期）等
项目投产，化工板块营业收入仍将实现较大正向增长，而毛利率将出现下滑，
化工板块经营收益或将与2017 年持平。
乙烯是国内需求增量较大的石化产品，且盈利情况较好，2017 年公司生产乙
烯1161 万吨，同比增长5%，乙烯产量占国内需求量的比例由10 年前的70%
左右缓慢下降到60%左右，仍然具有绝对优势。
图 20： 乙烯产量占消费量的比例
公司合成树脂产量占国内需求量的比例由10年前的20%左右缓慢下降到15%，
市场占有率仍然较大。
图 21： 合成树脂产量占消费量的比例
公司合成橡胶产量占国内需求量的比例下降较快，由10 年前最高的25%左右
缓慢下降到10%左右，也与国内轮胎企业受美国双反调查、橡胶下游产
业持续低迷、橡胶价格处于低位徘徊等因素有关。
国内乙烯表观消费量（万吨）
中石化乙烯产量（万吨）
合成树脂表观消费量（万吨）
合成树脂中石化产量（万吨）
图 22： 合成橡胶产量占消费量的比例
公司合成纤维产量占国内需求量的比例下降较快，不过过去总体占比一直较低，
并由10 年前的6%左右缓慢下降到25%，国内合成纤维生产以民营大炼化企
业为主，包括恒利股份、恒逸石化、桐昆股份、荣盛石化、海利得等。
图 23： 合成纤维产量占消费量的比例
公司化工业务营收也与油价成正相关，在油价上涨后，该业务营收规模将增加。
由于最近多年公司强化炼化一体化建设，提高盈利较好的化工产品的产量，使
合成橡胶表观需求量（万吨）
合成橡胶中石化产量（万吨）
合成纤维单体表观需求量（万吨）
合成纤维中石化产量（万吨）
得化工总产能不断增长，油价对营收的影响减弱。
化工业务毛利率也与油价呈现负相关，当油价高于65 美元时，油价上涨，成
本的上涨无法完全转嫁，毛利率下滑明显。当油价低于65 美元时，由于成本
足够低，成品油的销售价格能够完全转嫁，能够实现较高的毛利率。当油价上
涨，毛利率的小幅下滑不足以改变毛利率相对高的位置。
2017 年报显示，公司共拥有加油站30633 座，全国数量最多，而且占比达到
国内总量的三分之一。公司继续创新加油站运营模式，优化加油站布局，加快
成品油储运设施优化改造，进一步完善营销网络，全年成品油总经销量199 亿
吨，其中境内成品油总经销量178 亿吨，同比增长29%。
图 24： 销售业务物流简图
销售板块收入规模最大，毛利率最低。中石化销售板块为其最大的营业收入来
源，并且与油价正相关，2017 年同比增长16%达到12242 亿元。销售板块毛
利率与炼油板块一样与油价呈负相关，2017 年油价同比上升毛利相对下滑6%
低于炼油和化工板块的下滑速度，这与该板块在加油站领域的龙头地位和提高
加油站高毛利的附加业务相关，符合中石化销售板块的改革方向。
我们假设2018 年平均油价65 美元桶，销售板块营收将实现较大正向增长，
而毛利率的下滑将逐渐收窄，经营收益或将超过2017 年的水平。
图 25： 销售业务营收及增速
图 26： 销售业务毛利润
3财务状况：营业收入及利润保持增长
公司发布2017年年度报告，实现营业收入236万亿，较上年同期增长222%；
归属于上市公司股东的净利润511 亿元，较上年同期增长10%。
图 27： 分业务营业收入占比
由下图可知在2015 年前，除2009 年国际油价从140 美元大幅回落之外，油
价都处于较高位置，勘探开发业务毛利率远高于下游业务，随着2014 年油价
大幅下跌，毛利率形势发生逆转，与2009 年毛利率变化趋势基本相同，上游
与下游业务毛利率呈现负相关。并且2011-2014 年持续的高油价使得勘探开
发资本支出逐年大幅增加，导致成本抬升毛利率缓慢下降。
自2016 年开始，勘探开发业务毛利率触底回升，下游炼油、化工、销售毛利
图 28： 分业务毛利率
油价上涨，营业收入规模增长更快，管理费用、销售费用和财务费用占营业收
入的比重相对减少，公司利润率上升。
图 29： 三费占营业总收入的比总
公司在资本支出中勘探开发业务占比最大，并且其资本支出与油价正相关，低
油价时期较低的投资使得利润总额得到维持。
管理费用营业总收入
销售费用营业总收入
财务费用营业总收入
图 30： 资本支出相对利润变小
图 31： 费用按性质构成
1油价上涨，勘探开发业务利润弹性最大
图 32： 布伦特原油平均价格
2018 年一季度油价同比2017 年一季度增长22%，将大幅提高中石化营业收
入，尤其对于上游勘探开发业务，其对于油价弹性最强。2017 年油价均值55
美元桶，勘探开发业务毛利率仅为2%，而历史最高毛利率超过60%。2016
年公司勘探开发业务经营亏损572 亿元相比2011 年经营收益716 亿元差距最
大，接近1300 亿元人民币。
2017 年上游勘探开发业务经营收益亏损459 亿元，若剔除2016 年川气东送
管道股权收益则同比减亏113 亿元。若2018 年油价均值65 美元接近公司上
游业务盈亏平衡线，毛利率将达到10%-15%，则勘探开发业务减亏空间将大
幅超过2017 年的113 亿。
根据我们的2018 年石化行业年度策略：油价上涨弹性大，把握油气开采板
块机会（20171228）对原油价格的深度分析：原油价格从2016 年开始每半
年抬升4 美元左右，历年来波动主要在均价上下10 美元，预计明年均价65
美元桶，参考2016 年布伦特油价在均价543 美元桶上下波动20%左右，则
明年油价区间在55 美元桶-75 美元桶之间。
65 美金的平均油价是上下游利润分配的分水岭，下游板块处于景气度最高的
区间，且免于征收石油特别收益金。
表格5： 石油特别收益金
原油价格（美元桶）
速算扣除数（美元桶）
图 33： 勘探开发板块经营收益
2加油站数量最多，估值优势明显
中石化的加油站在国内公司中数量最多，截至2017 年12 月31 日共有中国石
化品牌加油站共计306 万座，多数地理位置十分优越。若后期销售板块分拆
上市，加油站的价值重估将带来巨大收益。
图 34： 中石化加油站在国内的比例
3一体化公司抵御油价波动
公司四大主营业务的营业收入与原油价格都是正相关，四大主营业务中只有营
业收入占比最小的勘探开发业务毛利率与油价正相关，其他都是负相关。公司
在低油价时期享受高比例下游业务的高毛利，高油价时期享受营业收入提高带
来的总量优势，即使在油价大幅波动时也能够保证一定的利润。
图 35： 营业收入滞后油价一年左右
图 36： 净利润率与油价负相关
3分红比例大幅提高，投资回报提升
年均油价（美元桶）
公司过去10 年分红数额一直在100 亿元—300 亿元之间，2017 年分红数额
超预期增长达到605 亿元，为过去10 年最大，分红比率超过100%，股息回
报率将达到75%。
图 37： 分红与利润总额、资本支出
32 ROE 开始回升
公司净资产收益率在2009、2010 年达到高点17%，略滞后于2008 年的历史
油价高点1-2 年时间，主要源自于降低成本的手段相对滞后。2017 年公司净
资产收益率达到71%，伴随着油价回升而提高，并因成本的优化而滞后。
图 38： 净资产收益率ROE 回升
4估值具备全球优势
公司2017 年市净率不到11 倍，低于国际石油公司平均13 倍的市净率。
图 39： 中石化与国际石化公司的PB 比较
5炼油及化工板块将继续处于高景气区间
近年来，世界油气消费中心正在向一带一路沿线的亚太和中东地区转移，
世界原油和石化产品贸易也更多地向一带一路区域流动，从而推进沿线炼
化产业发展，带来了更多投资机会，也为炼化工程服务创造了广阔发展空间。
2017 年公司最大的业务部门—炼油板块营业收入继续增长达到10120 亿元，
集团公司经营总量、乙烯产量、三大合成材料高附加值产品比例等均创历史新
高，镇海炼化、上海赛科、福建联合石化、中沙石化、茂名石化等11 家企业
化工盈利均创新纪录。公司2017 年毛利率小幅下降但仍保持30%高位，叠加
营业收入较大增长使得毛利小幅增加，公司炼油业务经营收益达到650 亿元，
实现炼油毛利511 元吨。预计公司将继续降低柴气比，油价中枢对炼油毛利
影响有限，随着油价上涨营业收入增加，2018 年炼油板块仍能够处于景气区
油价处于长期上涨区间，上游勘探开发业务将扭亏为盈。从2016 年开始油价
触底回升，2017 年勘探开发业务营业收入同比增长36%，达到1575 亿元，
达到2013 年高油价时期营收的60%。勘探开发业务从历史上看在高油价时期
毛利率远高于下游业务，甚至超过50%。我们预计中石化勘探开发的毛利率
在接近15%、油价达到65 美元桶左右时将大幅减亏，65 美元即为我们今年
65 美元以下的低油价有利于公司下游炼油、化工及销售板块发挥高毛利率优
势。中石化下游业务按规模排序为销售、炼油、化工，因油价与下游业务营业
收入正相关，2017 年营业收入均实现20%左右的正向增长；而这些板块毛利
率则与油价负相关，预计2018 年炼油板块经营收益将于2017 年持平，化工
和销售板块因炼化一体化投产以及高毛利率附加值业务的扩大使得经营收益
低市净率及较高的分红使得公司在全球石油公司中具备吸引力。公司2017 年
市净率不到11 倍，低于国际石油公司13 倍的平均水平，并且公司今年全年
实现分红05 元股，超过去年0249 元股的股息，同比增加超过1 倍，分红
数额605 亿元，达到10 年来最大。
综合上述，我们认为公司随着油价不断攀升、上游业务减亏、未来三年行业规
模扩大、炼化一体化设施投产等因素，价值性将进一步体现，迎来投资的最佳
时点。预计2018-2020 年营业收入分别为26315、28126、30055 亿元，实现
EPS 分别为058、066、073 元股。对应PE 分别为12、10、9 倍，首次覆
盖给予增持评级。
表格 3 中国石化可比公司
限产协议执行率过低将导致OPEC 原油产量超出限产协议要求，降低对国际
原油库存的影响，并削弱OPEC 对国际油价的影响，降低市场对国际油价复
公司钻井服务地点在乌克兰中东部地区，若俄罗斯与乌克兰发生军事冲突且进
一步升级，或将影响公司钻井合同完成情况及公司财产安全。
美国页岩油是最近几年国际原油市场上的最大增量，对最近几年的国际油价的
变化起到了至关重要的影响。如果页岩油气增产远超预期将大幅提高美国原油
库存，并极大的削弱OPEC 对国际原油市场的影响力。
国际原油的最大需求来自于成品油，如果需求大幅下滑，将导致成品油过剩，
减少对国际原油的需求。国际油价大幅下挫。
国内的油气改革将对未来若干年的油气行业产生重大影响，其以简政放权、打
破垄断为主要出发点。若改革未得到实质落实，民间资本将难以进入到行业中，
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无业务关系的阅读者不是
本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本公司
客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。