石油化工领域的航母，多项业务及产品国内行业排名第一，国际排名前列
中国石化是中国最大的一体化能源化工公司之一，是中国最大的石油产品和主要
石化产品生产商和供应商，也是中国第二大原油生产商。四大板块业务共同构成
了公司在石油领域的全产业链，其中炼油、化工和营销分销三个板块在国内处于
绝对统治地位，在国际上大型能源公司中也排名前列，公司在2017 年财富
世界500 强排名第三位。
 油价处于上行区间，业绩增长确定性强
公司主营业务分为四大板块，受益于国际油价的持续上涨和下游需求的强劲以及
公司在行业中所处的垄断地位，公司各项业务全面发展，带动业绩稳定增长。
勘探及开采：油价上涨业绩弹性最大，17 年该业务经营亏损459 亿，随着油价
上涨，我们预计该业务18 年有望扭亏为盈；炼油：现行成品油定价机制下保证
企业能够稳定的赚取加工费用，同时油价上涨带来库存收益增加，目前该业务是
贡献利润最主要来源；化工：新增产能有限，行业景气度高，公司兼具规模和技
术优势，业绩稳中有升；营销及分销：掌握终端销售优势，加油站壁垒高，消费
税不断完善，价格战大幅减少，非油业务发展迅速，有望成为新的增长点。
未分配利润充足，高比例分红或为常态
公司自2001 年上市以来，一直保持较高的分红比例，截止2017 年底共进行分红
32 次，分红率3647%。最近5 年，尽管公司出现过业绩波动，但是分红比例不
断提高，股利支付率超过50%。公司2017 年全年预计派发股利6055 亿，股利
支付率达到118%。公司作为优秀的国有企业以现金分红的方式积极回报股东，
堪称价值投资的典范。同时，公司当前未分配利润仍然有超2900 亿，未来高比
预计公司20182020 年EPS 分别为066 元、076 元、079 元，对应PE 分别为
10 倍、9 倍、9 倍。当前世界上大型石油公司平均PB 约15 倍，中石化仅11 倍，
公司估值存在向上修复空间，维持强烈推荐评级。
国际油价大幅下跌；聚烯烃价格走低；油气行业改革不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 694 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1中国石化（600028）调研报告：炼
油、化工高景气度，销售业务上市在即
2中国石化（600028）一季报点评：
四大板块齐发力，一季度净利润同比增
中国石化（600028）
业绩增长确定性强，高分红凸显投资价值
深度研究报告石油石化
中国石化（600028）
一、公司简介  3
二、四大板块业务齐发力，业绩增长确定性强  5
（一）勘探及开采：行业底部复苏，18 年有望扭亏为盈  5
1、国际油价底部复苏，18 年中枢60-70 美元桶  5
2、行业寒冬已过，未来业绩反转弹性大  5
3、天然气产量高速增长，长期受益于能源结构调整  6
（二）炼油：油价60-80 美元桶中枢，行业景气度高  7
1、我国炼油产能增速放缓，开工率回升  7
2、公司国内炼油产能排名第一，行业绝对龙头  9
3、行业景气度高，收益增长稳定  9
（三）化工：兼具规模和技术优势于一身，业绩稳中有升  10
1、乙烯新增产能有限，对外依存度提高，行业格局好  10
2、乙烯-石脑油价差保持高位，石油基路线盈利强劲  11
3、公司是行业绝对龙头，产量国内占比6376%  12
（四）营销及分销：掌握终端销售优势，加油站壁垒高  13
1、经销总量稳中有升，柴油同比继续降低  13
2、加油站壁垒高，占据地理优势  13
3、经营业绩稳健，非油业务是亮点  14
三、未分配利润充足，高比例分红或为常态  14
四、盈利预测及投资建议  15
五、风险提示  16
插图目录  18
表格目录  18
中国石化（600028）
中国石油化工股份有限公司（简称中国石化）是中国最大的一体化能源化工公司之
一，主要从事石油与天然气勘探开发、开采、管道运输、销售；石油炼制、石油化工、化纤、
化肥及其它化工生产与产品销售、储运；石油、天然气、石油产品、石油化工及其它化工产
品和其它商品、技术的进出口、代理进出口业务；技术、信息的研究、开发、应用。
中国石化是中国最大的石油产品（包括汽油、柴油、航空煤油等）和主要石化产品（包
括合成树脂、合成纤维单体及聚合物、合成纤维、合成橡胶、化肥和中间石化产品）生产商
和供应商，也是中国第二大原油生产商。根据最新年报显示，2017 年公司共生产449 亿桶
油气当量产量；原油加工量239 亿吨；生产乙烯1161 万吨。受国际油价回暖利好，公司的
业绩也成底部复苏态势，营收和净利润均保持稳定增长。
图1：公司营业收入及增速情况
图2：公司归母净利润情况
图3：公司EBIT 及EBITDA 情况
图4：公司ROE 及销售毛利率情况
中国石化目前实现四地上市，H 股股票（00386）于2000 年10 月18、19 日分别在香港、
所成功发行上市。截止2017 年年底，中国石化总股本121071209646 股，其中流通A 股
归属母公司股东的净（亿）
ROE(摊薄)(%)
中国石化（600028）
图5：中国石化股本结构
中国石化控股股东中国石化集团，实际控制人为国务院国有资产监督管理委员会，是典
型的大型央企。中国石化集团股份占比为7132%，处于绝对控股地位（注：包括中国石化集
团公司境外全资附属公司盛骏国际投资有限公司通过香港（中央结算）代理人有限公司持有
的553150000 股 H 股。）。
图6：中国石化产权及控制结构
中国石化（600028）
二、四大板块业务齐发力，业绩增长确定性强
中国石化目前的主营业务分为四大板块，分别是上游的勘探及开采、中游的炼油和化工、
下游的营销及分销。四大板块业务共同构成了公司在石油领域的全产业链，其中炼油、化工
和营销分销三个板块在国内处于绝对统治地位，在国际上大型能源公司中也排名前列。
（一）勘探及开采：行业底部复苏，18 年有望扭亏为盈
公司的上游勘探及开采业务主要是石油和天然气的生产，受2014 年下半年国际油价大
幅下跌以来，该板块业务出现较大亏损，成为拖累公司业绩的短板。目前随着国际油价的反
弹，该板块业务有望大幅减亏甚至是扭亏为盈。
1、国际油价底部复苏，18 年中枢60-70 美元桶
2017 年以来全球经济增长提速带动全球石油需求超预期增长，国际货币基金组织（IMF）
预测2018 年全球经济将进一步加速增长39%，而且全球经济复苏基础更加广泛，这将继续
提振全球石油需求增长。国际油价在OPEC 超高的减产执行率下，供需基本面大幅改善。同
时该组织考虑进一步延长减产时间，若能实现将使全球石油供需基本面长期处于紧平衡状态，
油价则有望进一步走高。我们判断2018 年国际油价的运行中枢继续上移，对应布伦特为60-70
图7：近10 年国际油价走势
2、行业寒冬已过，未来业绩反转弹性大
公司勘探及开采板块经营收益自2013 年开始出现下降，从2015 年开始出现较大幅度的
亏损。造成严重亏损的原因主要是国际油价下跌，而公司的原油开采成本较高。2017 年该
板块业务经营亏损为人民币459 亿元，同比增加亏损人民币93 亿元。剔除2016 年出售川
气东送管道公司股权收益的影响（206 亿），同比减亏人民币113 亿元。
期货结算价(连续)布伦特原油周
期货结算价(连续)WTI原油周
中国石化（600028）
图8：勘探及开采板块收入及毛利率底部回升
图9：勘探及开采板块经营收益逐年递减
公司勘探及开发业务严重亏损除了油价下跌造成收入减少以外，成本的不断提高也加剧
了亏损。但自从2016 年油价反弹以来，该业务的各项指标也逐渐好转。低油价推高原油开
采成本主要由以下几个方面原因造成：
1、公司国内的油田主要以胜利油田为主，开采率及产量下降导致成本增加；
2、低油价下关闭许多低效产能，导致折旧和减值大幅增加，推高成本；
3、油价下跌，导致评估储量下跌，折耗率上升，最终导致成本增加。
图10：探明已开发储量及产量情况
图11：原油储采比及储量接替率情况
3、天然气产量高速增长，长期受益于能源结构调整
随着国家能源结构调整，我国天然气需求高速增长。2017 年，我国境内天然气表观消费
量达2393 亿立方米，同比增长1471%。按照国家能源发展规划，我国天然气在一次能源消
费结构中占比力争在2020 年达到10%、2030 年达到15%。
公司在天然气开发方面，积极推进杭锦旗、川西东坡产能建设，涪陵页岩气田百亿方产
能全面建成。2017 年天然气产量258 亿立方米，同比增长191%。
左轴：探明已开发原油储量(百万桶)
右轴：中国地区原油(百万桶)
左轴：原油储量接替率(%)
右轴：原油储采比(年)
中国石化（600028）
图12：我国天然气消费量及增速情况
图13：公司天然气产量及增速情况
（二）炼油：油价60-80 美元桶中枢，行业景气度高
炼油一般是指石油炼制，是将石油通过物理分离和化学转化生产符合内燃机使用的汽油、
煤油、柴油等燃料油以及为乙烯装置提供化工轻油，同时副产石油气和渣油。化工装置以乙
烯裂解为龙头，将化工轻油进一步转化成聚酯塑料、化纤、橡胶等终端石油制品，为人们提
供衣、食、住、行等产品，而炼油是石油加工转换的第一步 。
近年来受成品油价格定价机制的完善以及油品质量升级后优质优价政策的实施，炼油企
业能够在原油价格保持相对稳定的时期赚取很好的加工费用。同时，当国际油价处在上涨过
程中，由于产品价格能够及时的进行传导，库存收益还将显著放大企业效益。
中国石化是国内炼油行业绝对龙头，2017 年公司加工原油239 亿吨，生产成品油151 亿
吨，国内行业占比分别达到4208%和4218%。2017 年公司炼油经营收益为人民币650 亿元，
是贡献公司业绩的最主要业务。
1、我国炼油产能增速放缓，开工率回升
自供给侧改革提出以来，我国原油加工行业明显加快淘汰落后产能的步伐，国内炼
油能力增长脚步放缓，由2014 年的72 亿吨增加至2017 年的772 亿吨，年均仅增加23%，
实际原油加工量则由2014 年的5 亿吨增加至2017 年的557 亿吨，年均增长38%，炼厂加
工率也逐步回升，从2014 年的75%增加到2017 年的767%。随着十三五期间供给侧改
革的深入推进，未来以去产能、降消耗、减排放、补短板、调布局、促安全为石化产业的指
导思想将持续推动石化产业提质增效、转型升级和健康发展。
图14：炼油产能及开工率情况
表观消费量(亿立方米)
中国石化（600028）
十三五期间，我国的炼油总体规模将继续扩大，但增速较明显放缓，预计将从十
二五的39%放缓至25%。目前已经获得批准的在建、拟建及规划的炼油项目约25 亿吨左
右，但是截止到2017 年底，真正进行施工建设的仅有浙江石化一期、恒力石化、中科广东
炼化以及盛虹石化几个项目，而中石化曹妃甸项目、河北一泓石化项目、河北新华联合石油、
中国兵工和沙特合资的炼化一体化项目等都还处在前期可研阶段，乐观估计真正投产也要在
2020 年以后。考虑到大型炼化项目建设周期长，普遍需要2-3 年左右，预计十三五期间
真正新增炼油产能1 亿吨。
表1：十三五期间国内新建、改扩建炼油项目（单位：万吨年）
新建，预计19 年投产
预计2020 年以后
2018 年部分投产
中国石化（600028）
2、公司国内炼油产能排名第一，行业绝对龙头
中国石化是中国最大的石油炼制商，也是中国最大的石油产品生产商，下属炼厂30 家，
其中千万吨以上的有13 家，以生产加工国外原油为主，炼油能力达到28550 万吨年，位居
国内第一，世界第二。其三个炼化企业集群主要分布于东南沿海、长江中下游和华北等中国
经济最活跃、最发达的地区，地理位置优越，交通运输便利，市场需求旺盛，为中国经济发
展提供源源不断的动力。
表2：中石化下属炼厂原油加工能力
设计加工能力，万吨年
设计加工能力，万吨年
3、行业景气度高，收益增长稳定
由于受原料及产成品价格上涨，公司2017 年炼油板块营收和成本均有增长，毛利率同
比略有下滑主要是2016 年地板价政策影响。2017 年公司进一步优化产品结构，高标号汽油、
航煤产量同比增长07%、56%，生产柴汽比降至117；加大油品质量升级力度，国V 标准
以上汽柴油同比增长58%。2017 年公司炼油毛利为人民币5107 元吨，同比增加人民币388
元吨，经营收益为人民币650 亿元，同比增长155%。
图15：炼油板块收入及毛利率情况
图16：炼油板块经营收益情况
中国石化（600028）
图17：汽煤柴产量情况
图18：轻油收率及综合商品率情况
（三）化工：兼具规模和技术优势于一身，业绩稳中有升
公司化工板块业务传统的石油化工为主，鄂尔多斯中天合创煤化工项目17 年刚刚投产，
对业绩贡献及影响还相对较弱。2017 年公司化工板块生产乙烯1161 万吨，占国内产量6376%，
行业绝对龙头；化工产品经营总量7850 万吨，同比增长122%，创公司历史新高。公司利用
国内化工产品市场持续向好的有利时机，密切产销衔接，加大结构调整力度，增加盈利能力
较强的树脂类、橡胶类及部分有机类产品的生产量，积极拓市扩销，严控成本费用，取得了
良好的效益。 2017 年化工板块实现经营收益为人民币270 亿元，同比增加人民币64 亿元，
同比增长308%。
1、乙烯新增产能有限，对外依存度提高，行业格局好
乙烯是化学工业之母，产业链涵盖范围极广，表征了一个国家的化工产业实力。近年来，
随着经济的快速发展，中国乙烯工业发展很快，产能迅速增长，成为仅次于美国的世界第二
大乙烯生产国。截止2017 年底，我国乙烯产量1822 万吨，同比增长228%；表观消费量2037
万吨，同比增长468%。受下游需求旺盛影响，我国乙烯对外依存度逐渐升高，而同时国内
新增产能释放较忙，未来两年乙烯行业格局较好。
图19：我国乙烯供需情况
炼油 经营收益（亿）
石油产品综合商品收率(%)
中国石化（600028）
传统石脑油蒸汽裂解制乙烯装置主要集中在东南沿海地区，其余集中分布于东北、华北、
西北地区，所属生产企业基本是以中国石化和中国石油为主。
表3：主要的乙烯生产厂家
2、乙烯-石脑油价差保持高位，石油基路线盈利强劲
乙烯的工业制备方法一般分为石油基和煤基两大类。目前，国内乙烯丙烯生产原料仍以
石脑油为主，截至2017 年底，中国石油基路线乙烯占乙烯总产能的773%。所以乙烯石脑油
价差是石脑油路线乙烯丙烯盈利及景气度的最直接指标。受2014 年国际油价大幅下跌影响，
中国石化（600028）
石脑油价格大幅走低，虽然同期乙烯价格也跟随下降，但受下游需求旺盛影响，下降幅度小
于石脑油，所以自2016 年以来，乙烯石脑油价差一直保持在600 美元左右的历史高位。
图20：乙烯-石脑油价差情况
3、公司是行业绝对龙头，产量国内占比6376%
2017 年公司坚持基础高端的发展思路，加大高附加值新产品的研发、生产和推广
力度，合成纤维差别化率达到 890%，合成树脂新产品和专用料比例达到630%。2017 年公
司化工板块生产乙烯1161 万吨，占国内产量6376%，行业绝对龙头；化工产品经营总量7850
万吨，同比增长122%，创公司历史新高。
图21：乙烯及下游产品产量情况
图22：化工板块收入及毛利率情况
图23：化工板块经营收益情况
现货价(中间价)乙烯CFR东南亚
现货价石脑油CFR韩国
中国石化（600028）
（四）营销及分销：掌握终端销售优势，加油站壁垒高
公司是国内最大的成品油经销商，拥有超过3 万座加油站，全年成品油经销总量近2 亿
吨。公司充分利用一体化和营销网络优势，使主营4 大类产品中销量除柴油以外全保持较高
增长。2017 年受二三季度价格战影响，销售板块收入和利润出现小幅下滑，但随着国家成品
油消费税新规的出台，这种局面很快扭转。公司销售板块全年实现经营收益人民币316 亿元，
同比降低 18%，其中，非油业务表现亮眼，利润为人民币22 亿元，同比增加人民币7 亿元。
1、经销总量稳中有升，柴油同比继续降低
公司根据市场需求情况及时调整经营产品结构，在柴油销量继续下降的条件下实现经销
总量的提高，其中汽油继续保持高速增长，批发和直销同比增长268%。
图24：成品油销量情况
图25：零售与直销及批发情况
2、加油站壁垒高，占据地理优势
加油站是成品油零售终端的重要资源，地理位置的选取对效益影响很大，同时由于所经
营的危险化学品，对企业的资质要求非常高，行业准入门槛高。中国石化目前拥有加油站
30633 座，国内占比超30%，广泛分布于长江沿海等经济发达地区，单站年均加油量3969
直销及批发(百万吨)
中国石化（600028）
图26：单站加油量及增速情况
3、经营业绩稳健，非油业务是亮点
公司销售板块利润相对稳健，销售收入变化主要受产品价格影响。最近几年销售板块非
油业务得到迅速发展，营收和利润增速较快，未来有望成为带动销售业绩增长的突破点。公
司2017 年销售板块受价格战影响，油品业务的净利润同比出现下滑，收益同比降低17 亿至
294 亿，但非油业务同比增加7 亿至22 亿。
图28：销售业务收入和毛利率情况
图29：经营收益情况
三、未分配利润充足，高比例分红或为常态
公司自2001 年上市以来，一直保持较高的分红比例，截止2017 年底共进行分红32 次，
分红率3647%。最近5 年，尽管公司出现过业绩波动，但是分红比例不断提高，股利支付率
超过50%。公司2017 年虽然业绩同比只增长101%，但分红预案仍大幅提高每股股利回报投
资者。公司全年预计派发股利6055 亿，股利支付率达到118%。公司作为优秀的国有企业以
现金分红的方式积极回报股东，堪称价值投资的典范。同时，公司当前未分配利润仍然有超
2900 亿，未来高比例分红或有望持续。
单站加油量(吨年)
中国石化（600028）
图30：上市以来分红统计情况
图31：上市以来分红统计情况
四、盈利预测及投资建议
预计公司20182020 年EPS 分别为066 元、076 元、079 元，对应PE 分别为10 倍、9
倍、9 倍。油价上涨，公司业绩进入上升期，股息率高，价值投资最佳标的。当前世界上大
型石油公司平均PB 约15 倍，中石化仅11 倍，公司估值存在向上修复空间，维持强烈推
表4：公司经营收益拆分预测（单位：亿元）
布伦特油价美元桶
中国石化（600028）
表5：国际大型能源公司估值比较
市盈率PE(TTM)
埃克森美孚(EXXON MOBIL)
雪佛龙(CHEVRON)
国际油价大幅下跌；聚烯烃价格走低；油气行业改革不及预期。
中国石化（600028）
五、基本每股收益（元）
盈利能力与收益质量
资本结构与偿债能力
中国石化（600028）
中国石化（600028）
杨  侃：南京大学地科院与美国Rutgers 大学化工系联合培养博士（地球探测与信息技术专业，计算化学与油气资源
李晓辉：本科毕业于西北大学，研究生毕业于中国石油大学（北京），化学工艺专业。2010 年8 月至2016 年2 月在中
分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
中国石化（600028）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意
见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而
导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何
有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易
一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。