龙蟒佰利(002601SZ)
联讯化工公司点评龙蟒佰利：钛
白粉供需向好，绝对龙头受益匪浅
股价相对市场表现(近12 个月)
1、联讯化工行业点评钛白粉行业供需
改善、出口大增，行业继续向好（2017 年
2、联讯化工行业点评钛白粉提价促利
好，供给侧改革是王道（2016 年1 月13
事件：公司2016 年营业收入4136 亿元，同比增长5698%；归母净利润442
亿元，同比增长29674%；基本每股收益043 元，同比增长16875%。公司
拟每10 股派发现金红利2 元（含税）。
 钛白粉行业供需向好，出口创新高，价格飙涨，公司占全国出口量近四成
2016 年我国钛白粉产量约260 万吨，有效产能开工率达93%，出口达到历
史高位72 万吨，价格涨幅超60%。公司全年销售钛白粉6068 万吨，国内
销售钛白粉3321 万吨，出口钛白粉2747 万吨，占全国出口量的382%。
未来随着公司国际影响力的提升以及国际巨头产能收缩，国际市场地位将进
 公司是钛白粉行业亚洲龙头，规模优势明显，毛利率行业最高
公司收购龙蟒钛业后，钛白粉总产能56 万吨年，占全国产能187%，居亚
洲第一、世界第四，且具备20 万吨年单套硫酸法和6 万吨年单套氯化法
钛白生产线的设计、安装能力。公司钛白粉毛利率达30%，远高于行业其
 环保高压下，公司全产业链和资源化利用优势凸显，且有氯化法储备技术
钛白粉生产工艺中氯化法具备环保和质量优势，但技术和投入高。我国硫酸
法占比超过90%，而国外硫酸法占比约40%。公司控股子公司龙蟒钛业拥
有钛白粉生产及钒钛磁铁矿综合高效利用的58 项专利权及多项核心技术，
形成了内外部循环经济运行模式，可实现资源的综合利用。而小企业在环保
技术和资金的投资远不及公司，可能面临淘汰。公司6 万吨年氯化法钛白
粉装置于2015 年试车后产量和质量稳步提升并得到PPG、阿克苏和立邦等
国际知名用户认可。预计时机成熟后，行业内将逐步推广氯化法钛白粉，公
随着国内钛白粉行业环保加剧、上游原料持续涨价、出口型贸易导向，将出
现强者恒强局面，公司的行业地位将日渐突出，营收和毛利将进一步提高，
母净利润分别为126014061640 亿元，EPS 分别为062069077 元，
对应最新收盘价PE 分别为28x26x23x，首次覆盖给予增持评级。
钛白粉价格大幅下跌、下游消费不及预期和贸易保护主义。
龙蟒佰利(002601SZ)公司研究。。。。。。。。。。
图表1： 公司PE Band
图表2： 公司PB Band
龙蟒佰利(002601SZ)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表
2019E 现金流量表
376202 折旧摊销
-964 资产减值
74310 财务费用
311358 投资损失
16256 营运资金变动
4111 投资活动现金流
513743 资本支出
96344 长期投资
646079 短期借款
132762 长期借款
481423 现金净增加额
155075 主要财务比率
143248 成长能力
11827 营业收入增长率
801154 营业利润增长率
59092 归母净利润增长率
2019E 总资产净利率
861075 偿债能力
9452 资产负债率
53475 投资资本总资产
103263 流动比率
11885 速动比率
2417 营运能力
000 总资产周转率
020 固定资产周转率
192999 应收账款周转率
-120 每股指标(元)
192879 每股收益
28929 每股经营现金
163950 每股净资产
6778 估值比率
077 EVEBITDA
龙蟒佰利(002601SZ)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
龙蟒佰利(002601SZ)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F