龙蟒佰利（002601）点评报告
增长来自龙蟒并表，一季度预告符合预期
公司发布2016 年年报，报告期内实现营业收入4184 亿元，同比57%；归
母净利润442 亿元，同比297%；基本每股收益043 元，拟10 派2 元含税。
公司预计2017 年一季报归母净利455 亿元。
 增长来自龙蟒钛业并表，一季报预告符合预期：报告期内公司营收和净利
均实现大幅增长，其中第四季度实现营收212 亿元，归母净利323 亿，增长
来自四季度龙蟒钛业并表。全年业绩略低于此前业绩快报484 亿，不及预期
的原因预计来自坏账损失和非流动资产处置损失。龙蟒钛业全年实现业绩
1107 亿元，其中第四季度359 亿元，大幅超出2016 年度业绩承诺。钛白粉
业务毛利率302%，同比提高111 个百分点，一方面是由于2016 年以来钛
白粉价格持续上涨、价差扩大，另一方面来自龙蟒钛业钛精矿自给毛利率水
平较高。2016 年龙蟒和佰利联钛白粉合计销量607 万吨，市场份额超过20%，
其中出口275 万吨，销量占比453%，占国内出口量的382%，占据绝对优
势。公司一季报业绩指引为455 亿元，符合市场预期。
 原料紧张和环保持续高压推动钛白粉价格继续坚挺：钛白粉基本面仍能支
持钛白粉价格继续坚挺。需求端，2 月份钛白粉出口当月同比增长17%，累
计同比增长15%，外需保持强劲。供给端，东方钛业事故影响虽已消除，但
一带一路峰会即将召开，预计环保仍然持续高压，近期山东等省又开始自查，
不排除部分企业仍会发生停限产情况。原料方面，印度泰米尔纳德邦出口限
制还未解除，钛精矿供给仍然偏紧，矿价上涨一方面推涨钛白价格，另一方
面造成部分小企业原料采购资金压力。
 看好公司在规模和技术上的长远发展：龙蟒和佰利联合并完成后公司在规
模上已迈出巨大一步，钛白粉行业仍有整合空间，公司有望不断发展壮大；
更高的产品质量和更环保的生产工艺是永恒的主题，氯化法钛白粉是未来的
发展方向，氯化法钛白技术领域仍大有可为，公司氯化法钛白是目前所有国
内项目中进展较为顺利的，有望率先取得突破。我们继续看好公司在规模和
预计公司17-19 年净利润为2414、2699 和3079 亿元，EPS 为119、133 和
152 元，对应PE 为14X、13X 和11X，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：钛白粉价格下跌，下游需求不及预期。
2017 年4 月5 日
龙蟒佰利2017 年4 月5 日
资产负债表(百万元)
发行在外股份(百万股)
现金流量表(百万元)
EBIT Margin(%)
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人
的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号