钛白粉价格有支撑，规模及一体化优势明
——龙蟒佰利（002601）调研简报
龙蟒佰利是我国最大的钛白粉生产企业，目前公司拥有钛白粉产能56 万吨，
其中硫酸法产能约50 万吨，氯化法产能约6 万吨。2016 年以来钛白粉市场
供应偏紧，钛白粉市场价不断走高，钛白粉企业的盈利水平大幅提升。
 钛白粉产品供应依然偏紧，价格上行有支撑。扣除部分僵尸产能后，2016
年我国钛白粉行业的实际开工率可能在85%-90%左右，处于较高水平。
2017 年钛白粉价格高企，部分企业恢复生产的意愿较强，但严苛的环保标
准限制了复产产能的释放，同时旺盛的海外需求导致钛白粉供应依然偏紧。
短期看钛白粉价格上行依然有较强支撑。
 钛白粉行业集中度不断提升。我国钛白粉生产企业两极分化加剧，钛白粉
生产企业数量呈下降趋势，龙蟒、佰利联两大龙头公司，在完成重组后产
能达到56 万吨，一跃成为全球第四大钛白粉企业，仅次于杜邦、亨斯迈和
科斯特，占据国内行业绝对龙头地位。
 硫酸法产生三废多发展空间有限，氯化法空间广阔。氯化法虽然工艺难度
大，但生产的钛白粉品质好，纯度高，且生产过程中污染少，是钛白粉行
业未来的发展方向。龙蟒佰利的氯化法钛白粉装置在国内处于领先地位。
未来公司还计划新建20 万吨年氯化法钛白粉装置。我们认为，公司大力
发展氯化法钛白粉符合行业的发展趋势。届时规模效应将进一步显现，公
司钛白粉的产品品质也将再上一个台阶。
盈利预测及估值：龙蟒佰利作为行业龙头，业绩向上趋势明显。预计公司
2017-2018 年EPS 分别为104 元，103 元。当前股价对应PE 分别为154
倍155 倍。公司公布了规模不超过12 亿元的股票回购计划，将对股价形成
支撑，给予公司推荐评级。
风险提示：钛白粉价格波动对公司业绩影响较大，如果钛白粉价格大幅回调，
可能导致公司业绩低于预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、龙蟒佰利（002601）点评报告：收购上
游矿产资源，构筑竞争优势2017-03-21
2、佰利联（002601）：原材料价跌导致净
利润触底反弹，钛白粉将持续复苏
龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格有支撑，规模及一体化优势明显
1 钛白粉产品供应依然偏紧，价格上行有支撑  3
2 钛白粉行业2016 年恢复性增长，行业集中度提升  4
3 硫酸法产生三废多发展空间有限，氯化法空间广阔  4
4 加强原料供给，保持成本优势  5
5 盈利预测及估值 6
6 风险提示 6
龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格有支撑，规模及一体化优势明显
1 钛白粉产品供应依然偏紧，价格上行有支撑
钛白粉是一种性能优异的白色颜料 广泛应用于涂料、塑料、造纸、印刷油墨、化纤
和橡胶等工业领域。2016 年以来，随着我国部分中小钛白粉生产企业的关停，以及
国外高成本钛白粉生产商退出市场，全球钛白粉供应收缩，钛白粉价格进入上行周期。
2016 年我国钛白粉总产量约260 万吨，行业整体开工率约75%左右。扣除部分僵尸
产能后，我国钛白粉行业的实际开工率可能在85%-90%左右，处于较高水平。
2017 年以来，钛白粉价格依然延续了上涨的势头，部分暂时关停的企业复产意愿较
强。关停企业复产需要克服原料供应、工艺流程、员工培训等方面的困难，目前来看
新增供应较为有限。同时，越来越严苛的环保标准，也限制了钛白粉企业开工率的提
升。需求端，虽然国内需求增速放缓，但海外需求增长较快。整体来看，目前钛白粉
供需处于紧平衡的状态，这也是3 月、4 月钛白粉生产企业继续上调产品出厂价的原
因之一。预计未来1-2 个月内钛白粉供应偏紧的局面仍将延续。
龙蟒佰利作为全国最大的钛白粉生产企业，公司2016 年拥有钛白粉产能约56 万吨，
产量583 万吨，处于满产状态。目前公司开工率仍处于高位，同时公司6 万吨年氯
化法钛白粉装置经过不断的技术调整，产能利用率进一步提升，预计今年公司氯化法
钛白粉产量将比2016 年增加1-2 万吨。
表 1龙蟒佰利产品调价情况
调价幅度（国内，人民币吨）
调价幅度（国际，美元吨）
终端客户上调500，经销商300
500（硫酸法），1000（氯化法）
100（硫酸法），150（氯化法）
龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格有支撑，规模及一体化优势明显
2 钛白粉行业2016 年恢复性增长，行业集中度提升
统计数据显示，目前全国钛白粉生产企业约67 家，能维持正常生产的生产企业约46
家。我国钛白粉生产企业依然以硫酸法为主，只有少数几家企业掌握了氯化法生产技
术。我国全流程型钛白粉生产企业中，38 家采用硫酸法、3 家采用氯化法，1 家兼具
硫酸法氯化法。2015 年我国白粉生产总量为23237 万吨，2016 年总产量达到2597
万吨，同比增长118%。我国钛白粉产量在2015 年经历大幅下滑之后，在2016 年
图 1我国钛白粉行业产能及产量数据
目前我国钛白粉生产企业两极分化加剧，以龙蟒、佰利联联手为首的行业龙头，在完
成重组后产能达到63 万吨，一跃成为全球第四大钛白粉企业，仅次于杜邦、亨斯迈
和科斯特，是国内行业绝对龙头。
3 硫酸法产生三废多发展空间有限，氯化法空间广阔
钛白粉生产工艺可分为硫酸法和氯化法，其中硫酸法对原料要求低，工艺简单，被我
龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格有支撑，规模及一体化优势明显
国钛白粉企业广泛采用。但硫酸法产生废水、废渣和废气多，而且硫酸法生产的钛白
粉中钙、镁等杂质难以除尽，影响产品品质。氯化法虽然工艺难度大，但生产的钛白
粉品质好，纯度高，且生产过程中污染少，是钛白粉行业未来的发展方向。目前我国
氯化法钛白粉产能约225 万吨，2016 年总产量约105 万吨。我国39 多家钛白粉生
产企业中，仅有4 家企业具备氯化法钛白粉生产能力。
龙蟒佰利的氯化法钛白粉装置目前运行状态良好，在国内处于领先地位。未来公司还
计划新建20 万吨年氯化法钛白粉装置，以及配套原料供应项目。我们认为，公司大
力发展氯化法钛白粉符合行业的发展趋势。届时，公司将拥有26 万吨年氯化法钛白
粉生产能力，规模效应将进一步显现，公司钛白粉的产品品质也将再上一个台阶。
表 2硫酸法和氯化法优缺点比较
1、干法生产，能耗低
2、技术成熟，操作容易
2、流程短，连续化操作
3、设备简单，材质要求不高
3、容易生产金红石型产品
4、反应条件缓和，容易控制
4、氯气循环利用，消耗低
5、能生产金红石型和锐钛型两种类型产品
1、三废量大，污染严重
1、原料质量高，价格贵
2、湿法生产，能耗高
2、技术难度大，控制系统复杂
3、流程长，间歇操作
3、不能生产高质量锐钛型产品
4、生产金红石型较复杂
5、硫酸用量大，回收困难
5、氧化反应迅速，易堵塞结疤
6、产品纯度、白度、粒径低于氯化法
4 加强原料供给，保持成本优势
钛精矿是生产钛白粉的主要原料，2016 年下半年以来钛白粉需求好转，价格上升，
带动了钛精矿价格大幅上涨。最新数据显示，46%钛精矿市场报价1850-1950 元吨（不
含税），47%钛精矿市场报价1950-2000 元吨（不含税），较年初上涨约25%，市场供
应趋紧。生产一吨钛白粉需消耗约25 吨钛精矿（TiO2 含量50%），钛精矿约占钛白
粉生产成本的13。因此钛精矿价格上涨使得下游钛白粉生产企业面临较大的成本压
力。拥有稳定的钛精矿将有利于钛白粉企业控制生产成本，保证良好的经济效益。
公司全资子公司四川龙蟒钛业股份有限公司拥有60 万吨年钛精矿生产能力，可部分
满足公司的原料需求，但受制于选矿能力不足，公司仍需从外部购买钛精矿。今年年
初，公司以现金19 亿元收购瑞尔鑫公司，公司预计未来三年可从瑞尔鑫采购钛精矿
的总量约为48 万吨（年均16 万吨），可进一步提高公司钛精矿的自给率。原料供应
龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格有支撑，规模及一体化优势明显
自给率的上升，将保证龙蟒佰利在激烈的竞争中保持成本优势。
图 22016 年以来钛白粉价格稳步走高
图 3钛精矿价格大幅上涨
5 盈利预测及估值
龙蟒佰利不仅是国内最大的钛白粉生产商，而且掌握了硫酸法、氯化法两大生产工艺，
技术水平在业内处于领先水平。钛白粉行业从2016 年开始复苏，供给端受环保政策
限制，需求端海外需求增长，使得钛白粉行业保持供应偏紧状态，对钛白粉价格形成
较强支撑。预计今年钛白粉行业的盈利水平将大幅好于2016 年。龙蟒佰利作为行业
龙头，业绩向上趋势明显。预计公司2017-2018 年EPS 分别为104 元，103 元。当
前股价对应PE 分别为154 倍155 倍。公司公布了规模不超过12 亿元的股票回购
计划，将对股价形成支撑，给予公司推荐评级。
钛白粉价格波动对公司业绩影响较大，如果钛白粉价格大幅回调，可能导致公司业绩
龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格有支撑，规模及一体化优势明显
表 3公司盈利预测表
15413 营业收入
11362 营业成本
4551 公允价值变动收益
19965 利润总额
76 归属母公司净利润
1138 EPS（元）
10004 归属于母公司净利润
40 每股指标（元）
90 每股收益(最新摊薄)
-460 每股净现金流(最新
0 每股净资产(最新摊
龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格有支撑，规模及一体化优势明显
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
龙蟒佰利（002601）：钛白粉价格有支撑，规模及一体化优势明显
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。