市场价格（人民币）： 1685 元
长期竞争力评级：高于行业均值
年内股价最高最低(元)
1化工行业龙头系列深度报告（一）：
布局一体化产业链，打造全
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
龙蟒佰利修正第一季度业绩预告，预计实现归属上市公司股东净利润
55000-60000 万元，同比增长322787%—353040%。比公司此前预计净
利润区间上调1 亿元，主要原因是公司受益于一季度钛白粉行业景气度持续
提升，钛白粉价格涨幅超出预期。
钛白粉价格持续上涨，公司单吨净利润水平稳步提升：自2017 年以来，龙
蟒佰利作为钛白粉行业龙头四次提价，所有型号钛白粉累计提价3200 元
吨，出口产品价格上调400 美元吨。按照目前的价差估算，佰利联单吨净
利润在3500 元以上，龙蟒钛业单吨净利润在4200 元以上，公司年化净利润
在28-30 亿元左右。钛白粉行业景气度持续提升，我们预计二季度公司业绩
出口数据保持高速增长：根据最新海关数据，一二月份钛白粉出口量同比增
长均超过15%。美国与欧洲的地产行业复苏极大改善了海外钛白粉的需求状
况，印度新兴市场未来需求量可观，进一步提升了国内钛白粉行业景气度。
钛白粉行业供需逐步改善，景气度持续提升：需求方面：出口量持续提升，
国内维持需求稳定；供给方面：受环保趋严、小产能淘汰等因素影响国内钛
白粉供给收缩，同时海外巨头2015 年起也逐步关闭高成本产能。
国内外双重因素助推钛精矿价格上涨，价差增大企业受益明显：受2016 年
攀枝花环保事件影响和主要进口国出口政策影响，钛精矿矿石价格持续走
高。钛精矿供需矛盾短期无法得到解决，未来价格将持续走高，为钛白粉价
格提供支撑。公司将受益于一体化产业链优势，进一步提高盈利水平。
在钛白粉供需格局逐步改善的驱使下，公司作为钛白粉行业的龙头企业，将
充分受益于行业的景气度持续提升。我们将公司2017-19 年的EPS 上调至
141 元、156 元、161 元，对应当前股价的PE 分别为1214 倍、1095
倍、1061 倍。
海外经济复苏低于预期  环保管控力度低于预期
龙蟒佰利 (002601SZ)      化学原料行业
评级：增持      维持评级
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT ）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市