——兴业银行（601166）点评报告
2021 年3 月31 日，兴业银行发布2020 年年度业绩报告。
拨备前利润同比增长147%，加权风险资产同比增长105%：2020 年实
现营业收入203137 亿元，同比增长12%，实现拨备前利润152064 亿
元，同比增长147%，实现归母净利润66626 亿元，同比增长12%。
存款余额较年初增长12%，贷款总额较年初增长1523%，加权风险资
产同比增长105%。
2020 年四季度负债端成本率继续下行：受结构性存款持续规范等因素
的影响，去年下半年以来，存款成本持续下行。而从四季度的数据看，
负债端成本继续下行，付息率环比下降2BP，拆分结构看，预计同业负
债以及存款的共同作用。不过，展望2021 年，整体负债端成本受整体
市场成本的上升影响，对业绩的释放作用或下降。
零售信贷增速强劲：当前零售贷款占总贷款的比重已经超过40%，主要
是按揭贷款的快速增长。对公贷款方面，新增的主要行业是基建类和商
不良率125%，较三季度末下降22BP：关注类贷款的占比环比下行了
32BP 至137%。拨备覆盖率环比提升7BP 至2188%。资管新规过渡期
里，公司主动加大了非信贷资产拨备计提力度，应对2021 年表外非标
盈利预测与投资建议：兴业银行整体业绩保持稳健增长，资产质量持续
改善。展望2021 年，在整体融资利率上行的大环境下，负债端需要进
一步夯实，加大低成本存款的吸收。新的五年中，公司持续推动轻资本、
轻资产和高效率的转型中，带动负债端以及中间业务收入的快速增长。
当前股价对应的2021-2022 年的PB 估值为081 倍，073 倍，维持增
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济恢复不及预期，导致银行资产大
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
AAA三季度净息差回升 负债端持续调整
评AAA一季度息差略有下行 负债端持续
startend
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场