2021 年4 月1 日
市场价格人民币2319
 表内表外齐发力，风险抵补能力增强
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2020Q4)
以2021 年3 月29 日收市价为标准
兴业银行：业绩快报超预期，盈利转正不良
表内表外齐发力，风险抵补能力增强
兴业银行2020 年营收和拨备前利润同比增速居股份行前列，资产质量指标
向好，风险抵补能力增强。公司坚持表内做精，推动资产负债表更趋稳健；
大力做强表外，收入结构更趋多元化。维持公司买入评级。
4 季度拨备前利润大幅提升，营收增速居同业前列
兴业银行2020 年营收和拨备前利润同比增速居股份行前列，营收、拨备前利
润分别同比增1204%、1482%。我们认为公司营收表现向好的原因有：公司
规模扩张提速的同时不断调整资产负债表结构；公司做强表外带动手续费收
入的稳健增长。公司归母净利润同比增115%，增速较前三季度（-553%）大
幅提升668 个百分点。
打造投行投资生态圈，表外对公FPA 占比超表内
兴业银行全年手续费净收入同比增2414%，增速预计为股份行靠前水平。细
拆手续费收入来看，同比多增的项目主要来自于咨询顾问和代理业务，分别
同比增47%、51%。我们认为中收的强劲增长，是公司发力表外，通过投行
生态圈和投资生态圈建设，带动客户规模以及资产管理规模的快速增长。
2020 年末，公司对公融资总量（FPA）余额较2019 年末增长1247%至 606 万
亿元，且表外传统和非传统对公融资规模占比提升至518%。
负债端成本率优势凸显，促全年息差同比走阔
兴业银行全年息差较2019 年提升11BP 至236%。其中，负债端成本率降幅
（30BP）大于资产收益率（15BP）。我们认为公司负债端成本率的优异表现
来自于：（1）结算型银行推动下沉淀低成本的结算性存款沉淀，活期
存款占存款比重提升；（2）公司压降高成本存款产品；（3）受益于2020
年市场资金利率下行。展望2021 年，在市场资金利率上行预期下，公司负债
端成本优势较2020 年或有减弱，预计公司将强化低成本结算性存款拓展，优
化期限结构来减缓负债端成本率的上行压力。
不良率大幅下降，风险抵御能力增强
兴业银行4 季度不良率环比3 季度大幅下行22BP，绝对水平在上市银行也居
相对低位。4 季末逾期90 天以上贷款与不良的比值为66%。展望未来，公司
轻资本、轻资产的经营策略，为表内资产质量的进一步改善向好奠定基础。
公司拨备覆盖率环比提升714个百分点至2188%，抵御风险的能力持续增强。
我们维持公司20212022 年EPS 为350382 元的预测，对应净利润增速
92%90%，目前股价对应20212022 年PB 为083075x，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2021 年4 月1 日
2020 年归母净利润同比115%（前三季度-553%）。营业收入同比1204%，净息差236%（11bpYoY），
利息净收入同比1736%手续费净收入同比2414%。成本收入比2416%（-187pctYoY）。公司2020
ROA090% （-6bpYoY ）；ROE1262% （-140pctYoY ）。2020 年末总资产
（1047%YoY360%QoQ）。其中贷款1561%YoY304%QoQ；存款763%YoY192%QoQ。2020
年末不良贷款率125%（-29bpYoY-22bpQoQ）。拨备覆盖率21883%（1970pctYoY714pctQoQ），
拨贷比274%(-33bpYoY-37bpQoQ)。公司2020 年分红率为2600%；2020 年末核心一级资本充足率
933%，资本充足率1347%。
4 季度拨备前利润大幅提升，主营业务收入增速居同业前列
兴业银行2020 年营收和拨备前利润同比增速居股份行前列。其中，公司营收表现稳中有升，全年同
比增1204%（vs 前三季度111%，YoY）；拨备前净利润实现1482%的同比快增，较前三季度提升19
个百分点。我们认为公司营收表现向好的原因有：（1）公司规模扩张提速的同时不断调整资产负债
表结构：公司4 季度规模环比增360%，带动全年资产规模同比1047%，并且更快的贷款增速下，4
季末贷款占比进一步提升至5024%；（2）公司做强表外策略带动手续费收入的快速增长。公司4 季
度拨备计提力度较3 季度有所减弱，预计是出于宏观经济复苏、存量资产质量压力改善的考虑，在
此背景下，公司归母净利润同比增115%，增速较前三季度（-553%）大幅提升668 个百分点。
打造投行投资生态圈，表外对公FPA 占比超表内
将信用卡分期业务收入从手续费及佣金收入重分类至利息收入后，兴业银行全年手续费净收入表现
依然靓丽，实现2414%的同比增长，手续费收入增速预计为股份行靠前水平。细拆手续费收入来看，
同比多增的项目主要来自于咨询顾问和代理业务，分别同比增47%、51%。我们认为中收的强劲增长，
是公司发力表外，获客端从 F 端（金融机构端）延伸至 G 端（政府端）、 B 端（企业端）、C 端（零
售端），在此基础上，充分利用固有的投行优势、投研优势，通过投行生态圈和投资生态圈建设，
满足对公、零售客户的多维度金融需求，带动客户规模以及资产管理规模的稳步增长。2020 年末，
公司对公融资总量（FPA）余额较2019 年末增长1247%至 606 万亿元，且表外的传统和非传统对公
融资规模占比提升至518%。2020 年末零售客户管理总资产（AUM）261 万亿元，较上年末增长 2287%，
其中表外管理资产占比 较2019 年末提升 333 个百分点7209%。
负债端成本率优势凸显，促全年息差同比走阔
2020 年在监管引导让利实体经济背景下，兴业银行通过资产、负债两端结构的优化和择时配置，实
现全年息差较2019 年提升11BP 至236%。其中，负债端成本率降幅（30BP）大于资产收益率（15BP）。
我们认为公司负债端成本率的优异的原因有：（1）尽管2020 年负债端日均结构中，存款占比较2019
年末小幅下降02 个百分点至579%，但 结算型银行战略沉淀低成本的结算性存款，活期存款占
存款比重较2019 年提升12 个百分点至405%；（2）公司主动压降高成本存款产品，4 季末高成本结
构性存款余额下降 3020%；（3）公司负债端结构中市场化负债占比相对高，因此更受益于2020 年
市场资金利率下行。展望2021 年，在市场资金利率上行预期下，公司负债端成本优势较2020 年或有
减弱，预计公司将强化低成本结算性存款的拓展、优化期限结构来减缓负债端成本率上行压力。
2021 年4 月1 日
不良率大幅下降，风险抵御能力增强
兴业银行4 季度不良率环比3 季度大幅下行22BP，较年初下行29BP 至125%，不良率降至近5 年来
的最低水平，绝对水平在上市银行也居相对低位；公司4 季末关注类贷款占比较2 季末下行30BP 至
137%。我们认为2020 年资产质量指标的向好得益于公司不断加强潜在不良风险的出清与处置。我们
关注到4 季末零售贷款不良率较2 季末上行5BP 至104%，但仍处于较低水平，总体风险可控。公司
不良认定更趋严格，4 季末逾期90 天以上贷款与不良的比值为66%，较2 季末下行20 个百分点。展
望未来，兴业银行将坚持1234的商行投行战略，表内表外协调发展，采用更多元的方式为
客户提供丰富的非信贷类金融服务，更加凸出轻资本、轻资产、高效率的经营策略，为表内资产质
量的进一步改善向好奠定基础。公司4 季末拨贷比环比3 季度下降37BP 至274%，在存量不良处置
力度加大背景下，银行拨备覆盖率环比提升714 个百分点至2188%，拨备基础进一步夯实，抵御风
兴业银行2020 年营收和拨备前利润同比增速居股份行前列，资产质量指标向好，风险抵补能力增强。
公司坚持表内做精，推动资产负债表更趋稳健；大力做强表外，打造投行投资生态圈，手续费收入
表现靓丽，收入结构更趋多元化。我们看好兴业银行2021 年业绩表现，维持公司20212022 年年EPS
为350382 元的预测，对应净利润增速92%90%，目前股价对应20212022 年PB 为083075x维持公
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
2021 年4 月1 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (2932)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2021 年4 月1 日
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)