2021 年5 月6 日
市场价格人民币2221
 手续费收入高增，资产质量持续优化
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2021Q1)
以2021 年4 月29 日收市价为标准
兴业银行：表内表外齐发力，风险抵补能力
兴业银行：业绩快报超预期，盈利转正不良
兴业银行：同业转型积淀深厚，商投特
手续费收入高增，资产质量持续优化
兴业银行1 季度营收增速有所放缓，但盈利仍保持稳定增长。公司1 季度信
贷投放积极，存款增长有所放缓，资产质量稳中向好，账面不良和拨备覆盖
均位于历史较好水平，潜在资产质量压力改善。我们看好公司1234轻资
本转型的发展前景，鉴于公司目前较低的估值，维持买入评级。
手续费收入高增，ROE 表现回升。兴业银行1 季度营收同比增108%，增
速较2020 年有小幅放缓，但双位数的增长预计在上市银行中保持较快水
平。拆分来看，兴业银行1 季度手续费收入增长亮眼，在去年同期低基
数的基础上同比高增342%，较2020 年（241%）增速进一步提升，主
要是与投资银行和财富银行相关的手续费收入实现较快增长，1 季度末
在营收中的占比为201%，较去年末提升35 个百分点。1 季度兴业银行
净利息收入同比增121%，较2020 年放缓53 个百分点。此外公司投资收
益同比降354%，拖累公司营收增长。随着疫情的好转，公司适当减轻
了报备计提力度，1 季度资产减值准备同比增03%，支撑公司净利润同
比增137%。净利润增速的明显回升，带动公司ROE 同比提升68BP 至
176%（年化）。
资产端结构优化，1 季度存款增长承压。1 季度兴业银行信贷投放积极，
环比增5%，在总资产中的占比较20 年末提升个18 百分点至508%。2020
年信贷结构基本保持稳定，个人贷款占比同比小幅提升111 个百分点至
432%。负债端，兴业银行1 季度存款同比增078%，存款增长面临一定
压力。得益于资负结构的持续优化，2020 年兴业银行净息差236%，同
比提升11BP。公司抓住利率相对高点时机加大信贷资产投放力度，同时
压降高成本存款，抓住低利率窗口期加大长期限主动负债，使得负债端
成本降幅大于资产端。展望2021 年，货币政策逐步回归常态，流动性边
际收紧，需要持续关注公司在负债端成本管控的成效。
不良降至近5 年低点，拨备覆盖持续提升。兴业银行资产质量积极向好，
1 季度末不良率环比下行7BP 至118%，关注类贷款占比下降10BP 至
127%，不良率处于近5 年的最低位置，资产质量持续向好。我们测算兴
业银行1 季度单季年化不良生成率082%，较去年4 季度明显下行，且绝
对水平较低。兴业银行不良认定进一步严格，2020 年逾期90 天以上贷款
在总贷款中的占比为657%，较19 年下降13 个百分点。1 季末长沙银行
拨备覆盖率环比提升287%至2475%，拨贷比环比上行18BP 至292%，
拨备水平同样回升至近几年高位，风险抵御能力进一步增强。
我们维持公司20212022 年EPS 为350382 元的预测，对应净利润增速
92%90%，目前股价对应20212022 年PB 为077070x，鉴于公司较低的
估值，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期、监管管控超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
2021 年5 月6 日
2021 年第一季度归母净利润同比137%（2020 年12%）。营业收入同比108%（2020 年120%），
利息净收入同比121%（2020 年174%）手续费净收入同比342%（2020 年241%）。成本收入比202%
（88bpYoY）。公司2021 年第一季度年化ROA12%（4bpYoY）；年化ROE176%（68bpYoY）。2021
年第一季度末总资产799 万亿元（79%YoY12%QoQ）。其中贷款152%YoY51%QoQ；存款
30%YoY08%QoQ。2021 年第一季度末不良贷款率118%（-34bpYoY-7bpQoQ）。拨备覆盖率2475%
（4856pctYoY2869pctQoQ），拨贷比29%(-11bpYoY18bpQoQ)。2021 年第一季度末核心一级资本
充足率94%，资本充足率134%。
手续费收入高增，ROE 表现回升
兴业银行1 季度营收同比增108%，增速较2020 年有小幅放缓，但双位数的增长预计在上市银行中
保持较快水平。拆分来看，兴业银行1 季度手续费收入增长亮眼，在去年同期低基数的基础上同比
高增342%，较2020 年（241%）增速进一步提升，主要是与投资银行和财富银行相关的手续费收入
实现较快增长，1 季度末在营收中的占比为201%，较去年末提升35 个百分点。拆分手续费收入，
从2020 年年报来看，兴业银行手续费中占比排名前三的分别是顾问咨询费，银行卡手续费和代理业
务收入，其中顾问咨询和代理收入占比分别提升495、213 个百分点至315%、117%，体现了兴业银
行在投行业务和理财业务方面的良好发展态势。1 季度兴业银行净利息收入同比增121%，较2020 年
放缓53 个百分点。此外公司投资收益同比降354%，拖累公司营收增长。随着疫情的好转，公司适
当减轻了报备计提力度，1 季度资产减值准备同比增03%，支撑公司净利润同比增137%。净利润增
速的明显回升，带动公司ROE 同比提升68BP 至176%（年化）。
资产端结构优化，1 季度存款增长承压
1 季度兴业银行信贷投放积极，环比增5%，在总资产中的占比较20 年末提升个18 百分点至508%。
2020 年信贷结构基本保持稳定，个人贷款占比同比小幅提升111 个百分点至432%。负债端，兴业银
行1 季度存款同比增078%，存款增长面临一定压力。得益于表内资负结构的持续优化，2020 年兴业
银行净息差236%，同比提升11BP。公司抓住利率相对高点时机加大信贷资产投放力度，同时压降
高成本存款，抓住低利率窗口期加大长期限主动负债，使得负债端成本降幅大于资产端。展望2021
年，货币政策逐步回归常态，流动性边际收紧，需要持续关注公司在负债端成本管控的成效。
不良降至近5 年低点，拨备覆盖持续提升
兴业银行资产质量积极向好，1 季度末不良率环比下行7BP 至118%，关注类贷款占比下降10BP 至
127%，不良率处于近5 年的最低位置，资产质量持续向好。我们测算兴业银行1 季度单季年化不良
生成率082%，较去年4 季度明显下行，且绝对水平较低。兴业银行不良认定进一步严格，2020 年逾
期90 天以上贷款在总贷款中的占比为657%，较19 年下降13 个百分点。1 季末兴业银行拨备覆盖率
环比提升287%至2475%，拨贷比环比上行18BP 至292%，拨备水平同样回升至近几年高位，风险抵
兴业银行1 季度营收增速有所放缓，但盈利仍保持稳定增长。公司1 季度信贷投放积极，存款增长
有所放缓，资产质量稳中向好，账面不良和拨备覆盖均位于历史较好水平，潜在资产质量压力改善。
我们维持公司20212022 年EPS 为350382 元的预测，对应净利润增速92%90%，目前股价对应
20212022 年PB 为077070x，鉴于公司较低的估值，维持买入评级。
2021 年5 月6 日
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
监管管控超预期。2020 年疫情冲击下，监管引导银行让利实体经济，预计2021 年助力实体经济发展
政策将会延续，但若利率管控或者让利政策超市场预期，或将影响银行盈利表现。
2021 年5 月6 日
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
手续费及佣金净收入增长率 (2932)
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
2021 年5 月6 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)