当前价： 920 元
潍柴动力（000338） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
重卡行业底部已现，新业务及出口快速增长
52 周内股价区间(元)
1 潍柴动力（000338）：H1 重卡业务承压，
2 潍柴动力（000338）：重卡发动机龙头地
位稳固，新业务增长空间大
 事件：公司发布2022 年三季报，22Q1-3 实现营收1305 亿元，同比-274%；
归母净利润331亿元，同比-589%；毛利率169%，同比-23pp，净利率29%，
同比-33pp。其中22Q3 实现营收4378 亿元，同比-18%，环比-41%；归母
净利润93 亿元，同比-403%，环比-307%。
 重卡行业底部已现，公司业绩有望恢复：受疫情散发、需求收缩、高基数等影
响，22Q1-3 重卡行业销量大幅下滑575%，22H1公司主要产品发动机变速箱
车桥重卡整车同比分别-575%-602%-574%-667%。随着稳经济、商用车
贷款延期等政策出台叠加低基数效应，22Q3 行业销售重卡143 万辆，同比
-233%，降幅较Q1Q2分别大幅收窄3348pp，我们认为，重卡行业最坏时刻
已过，销量底部已现，未来有望逐步企稳回升，公司业绩有望持续恢复。
 积极拓展海外市场及战略新兴业务：积极拓展海外市场及战略新兴业务：1）海
外市场开拓加速，22Q1-3 公司发动机重卡整车出口分别同比40%77%，其
中Q3 出口分别同比60%125%，出口对公司的贡献逐渐放大。2）大缸径发
动机增长强劲，22Q1-3实现收入同比75%，销量超5000台，同比40%，单
价继续提升，其中Q3 实现收入同比84%。3）上半年雷沃农机实现销量76
万台，同比28%。8 月30 日发布公告，拟对潍柴雷沃分拆上市，有利于协同
本部发展，做强做大高端农业装备业务。
 非重卡业务助力公司中长期持续成长：1）受订单周期及欧美高通胀带来的供应
链压力影响，凯傲22Q3出现亏损近1亿欧元，若剔除该影响，Q3公司净利润
同比增长超10%，预计Q4起凯傲盈利能力将逐渐好转。中长期来看，到2025
年我国智能物流行业规模有望达万亿，5年CAGR为109%，前景广阔，凯傲
德马泰克的供应链整体解决方案有望助力公司持续增长。2）前瞻布局氢燃料电
池产业链，持续积极推进新能源战略落地，有望在未来取得先发优势。
 盈利预测与投资建议。预计公司2022-2024 年EPS 分别为07107132 元，
对应PE 为1397 倍，归母净利润CAGR 为76%，维持买入评级。
 风险提示：行业复苏不及预期的风险；新产品开拓不及预期的风险；海外市场
增长不及预期的风险；汇率波动风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
潍柴动力（000338）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
潍柴动力（000338）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
潍柴动力（000338）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监