长城汽车（601633）
2025 年三季报点评：业绩受报废税返还确认
节奏干扰，新品周期仍强势
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
长城汽车(601633)：2025 年半年报
点评：业绩符合预期，新品周期强势
长城汽车(601633)： 2025 年H1 业
绩快报点评：业绩符合预期，智能化
越野生态出海持续推进
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公告要点：2025Q3 公司实现营收 612 亿元，同环比 21%17%；实现
归母净利润23 亿元，同环比-31%-50%；实现扣非后归母净利润189 亿
元，同环比分别-30%-10%。
 Q3 业绩受俄罗斯市场报废税返还确认节奏影响。1）营收层面：出口魏
牌销量占比环比提升，销量ASP 环比均改善。公司Q3 批发销量合计
354 万辆，同环比分别20%13%。销量结构上，高山系列热销下Q3
魏牌销量占比环比1pct。出口方面，公司Q3 共出口14 万辆，同环比
分别11%28%，主要为哈弗品牌出口量同环比提升。高山系列热销
出口占比环比提升对冲坦克销量同环比下滑影响，公司Q3 ASP 环比改
善4%至173 万元。2）毛利率：Q3 公司毛利率为184%，同环比分别
-24-04pct，环比下滑主要原因为高毛利车型坦克Q3 销量同环比下
滑；哈弗皮卡Q3 提高对经销商返利。3）费用率：Q2 公司销管研费
用率分别为48%16%39%，同比分别-004-03-01pct，环比分别-05-
02-05pct。汇兑方面Q3 由于人民币升值带来汇兑损失。4）俄罗斯报
废税返还：因两款车本地化调试需补充数据，Q3 未收到补贴税返还。
5）最终公司Q3 实现归母净利润23 亿元，单车净利06 万元。
 公司新车周期强势，技术底座储备完善。智能座舱方面，公司依托Coffee
OS 3 智能座舱系统构建全场景智能出行生态，目前已搭载至蓝山、高
山、二代哈弗枭龙MAX、全新坦克500、2025 款欧拉好猫等多款战略
车型。辅助驾驶方面，Coffee Pilot Ultra 车位到车位功能8 月正式OTA
上车，并在坦克500 改款等新车上搭载； CP Plus 也首搭二代枭龙MAX
正式上车，让更多用户感受辅助驾驶带来的舒适性、便捷性。电动化方
面， 2025 年5 月正式发布了为旗舰豪华而生的下一代全新全动力智能
超级平台，兼容插电、混动、纯电、氢能混动和燃油五大动力形式的超
级平台，将应用于公司旗下不同品牌的车型中。
 盈利预测与投资评级：考虑市场竞争加剧，我们下修公司2025
元），对应PE 为17119 倍。由于魏牌欧拉有望在2026 年迎来较强新
品周期，坦克泛越野版本陆续上市拓展目标人群，我们仍维持买入评
 风险提示：海外市场需求低于预期；国内乘用车价格竞争超预期；汇率
波动风险；海外市场政策变化风险。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
286701  营业总收入
营业成本(含金融类)
1512  营业利润
368145  利润总额
10353  净利润
21768  归属母公司净利润
15022  每股收益-最新股本摊薄(元)
3975  EBIT
1972  EBITDA
235336  毛利率(%)
132800  归母净利率(%)
132809  收入增长率(%)
368145  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
44352  每股净资产(元)
(15510)  最新发行在外股份（百万股）
(293)  ROIC(%)
28549  ROE-摊薄(%)
9756  资产负债率(%)
(8345)  PE（现价最新股本摊薄）
11582  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号