长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
Q2 业绩创历史新高，新车周期强势
开启增长可期—公司信息更新报告
Q4 业绩承压，新车周期叠加海外布
局加速发展可期—公司信息更新报
Q4 业绩同比增长，海外坦克魏牌
有望继续贡献增量—公司信息更新报
Q3 营收同环比高增，强势新车周期下业绩改善可期
——公司信息更新报告
 Q3 营收创历史第三季度最佳，归母净利受毛利率下滑等影响有所承压
公司发布2025 年三季报，前三季度实现营收153582 亿元，同比80%；归母净
利8635 亿元，同比-170%。单Q3 实现营收61247 亿元，同环比205%171%；
归母净利2298 亿元，同环比-312%-499%，归母净利下滑主要因(1)高毛利产品
坦克销量环比下滑等影响毛利率；(2)直营渠道建设及新车型宣传等投入增加；(3)
俄罗斯市场短期波动。鉴于行业短期竞争仍偏激烈，我们下调2025-2026 年、上
调2027 年业绩预测至12571(-118)15997(-50)18948(48)亿元，当前股价对应
PE 为158124105 倍，考虑到公司魏牌坦克哈弗等2026 年新车周期延续，海
外市场持续开拓，看好公司长期发展，维持买入评级。
 魏牌哈弗海外Q3 销量同环比均高增，推动销量创历史第三季度新高
公司Q3 销量达3536 万辆，同环比202%130%，其中新能源车销量1180 万
辆，同环比492%206%；海外销量1365 万辆，同环比112%279%，且9
月海外销量首次突破5 万辆大关。分品牌看，根据乘联会数据，(1)魏牌Q3 销量
达291 万辆，同环比1324%375%，高山8、9 自5 月上市以来累计交付突破
3 万辆；(2)哈弗销量达2071 万辆，同环比204%171%，主销车型大狗猛龙
销量同环比增长明显；(3)坦克销量为615 万辆，同环比143%-03%，其中坦
克500 PHEV 销量同环比213%367%，泛越野市场开拓成效显现。均价方面，
Q3 同环比提升，20 万元以上车型销量同比408%，高端化及出海贡献明显。
 智能越野全球化多轮驱动，强势新车周期延续业绩改善可期
公司积极构建全场景、全动力、全品类产品矩阵，正处强势新车周期，哈弗大狗
猛龙等改款车型持续上量，魏牌高山7 推出后继续增强MPV 影响力，坦克Hi4-Z
新品持续贡献增量。同时，公司持续推动Coffee Pilot Ultra 智驾系统和Coffee OS
智舱系统能力进化，持续增强各品牌旗下车型的产品力。此外，公司继续发力海
外市场，尤其是南美右舵中东非洲欧洲等市场的布局，其中欧拉品牌将以欧拉
5 车型为起点开启全球化崭新篇章。本地化方面，随着公司巴西工厂投产，有望
带动南美市场继续快速突破，高毛利海外业务将继续成为重要业绩增长点。
 风险提示：越野车需求不及预期；新能源车销量不及预期；海外进展不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。