请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
兴业银行（601166SH）2025 年一季报点评
净息差小幅收窄，不良指标稳定
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
兴业银行（601166SH）2024 年年报点评-利润增速回正，负债
成本改善——2025-03-30
兴业银行（601166SH）-利润重回正增，负债成本改善—
兴业银行（601166SH）2024 年一季报点评-营收同比正增，净
利息收入平稳增长——2024-04-26
兴业银行（601166SH）2023 年报点评-净利息收入实现正增长，
拨备安全垫增厚——2024-03-29
兴业银行（601166SH）2023 年中报点评-息差降幅收窄，资产
质量向好——2023-08-31
业绩小幅负增长。2025 年一季度年实现营收5568 亿元，同比下降36%，
较2024 年全年增速回落42 个百分点；实现归母净利润2380 亿元，同比
下降22%，较2024 年全年增速回落31 个百分点。
规模扩张放缓，净息差降幅收窄。2024 年利息净收入同比增长13%，较2024
年全年增速提高02 个百分点，主要是净息差降幅收窄。公司披露的净息差
为180%，较2024 年全年下降2bps，同比下降7bps，较2024 年同比11bps
的降幅有所收窄。资产端依然承压，存款成本大幅改善，存款付息率179%，
同比下降33bps。
期末资产总额1063 万亿元，贷款总额582 万亿元，存款总额563 万亿元，
较年初分别增长12%、14%和17%。其中，个人贷款较年初下降13%，公
司贷款较年初增长45%，绿色贷款和科技贷款分别较年初增长937%和
990%，高于各项贷款增速。
其他非息收入下降拖累营收。利息净收入平稳增长，非息净收入同比下降
1242%，主要受市场利率波动影响，其他非息净收入同比下降2150%；手续
费及佣金净收入6727 亿元，同比增长854%。
不良指标稳定，降拨备释放利润。期末，不良贷款率108%，较年初提升1bp；
关注贷款率171%，与年初持平。其中，对公房地产、信用卡新发生不良均
同比回落，地方政府融资平台资产质量保持稳定。
拨备计提上，由于营收负增长，公司降低拨备计提释放利润。一季度资产减
值损失同比下降1139%，2024 年仅下降13%，预计主要受非信贷资产计提
还原影响。期末拨备覆盖率23342%，较年初仅下降44 个百分点。
投资建议：公司基本面整体稳定，维持2025-2027 年归母净利润776803846
亿元的预测，对应同比增速为05%35%54%。当前股价对应2025-2027 年
PE 值为60x57x54x，PB 值为053x050x047x，维持中性评级。
风险提示：宏观经济复苏不及预期会拖累公司净息差和资产质量。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
净息差（期初期末余额）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层