业绩平稳增长，看好扩产放量预期
——天坛生物(600161SH)三季报点评
天坛生物(600161SH)
合理估值区间：2520-2835 元
事件：2022 年前三季度，公司实现收入2913 亿，同比增长336%，
归母净利润601 亿，同比增长767%，扣非净利润583 亿，同比增长
564%。第三季度单季实现营业收入1022 亿，同比增长154%，归母
净利润216 亿，同比下降239%，扣非净利润209 亿，同比下降523%。
前三季度业绩平稳增长，单季盈利下滑因收购西安回天、永安基地
投产转固费用增加。公司2022 年前三季营业收入同比增长336%，归
母净利润较同比增长767%，公司业绩保持平稳增长主要归因于销量增
加以及2021 年6 月份对成都蓉生公司增资带来子公司持股比例变化等
因素。公司三季度盈利下滑，主要是西安回天并表，及8 月成都永安
基地投产、固定资产折旧摊销增加因素。公司于9 月7 日批露已完成
对西安回天的收购及增资工作，西安回天处于停产状态，在恢复生产
前，将处于亏损状态；此外8 月成都永安基地投产，在满产前，固定
资产折旧摊销费用预计对利润端也有一些影响。
产能稳步扩张，看好新建产能放量预期。公司稳步推进产能扩张。
浆站建设方面，睢宁浆站于今年8 月实现营业，目前在营浆站数量达
59 家，筹建浆站数量达23 家；生产基地建设方面，三大基地中成都
永安已于今年8 月正式投产，云南滇中、兰州开发区建设在稳步推进
中。我们看好公司新建产能后续业绩放量的前景。
投资建议：公司是国内血制品龙头企业，预计成都永安、云南基地和
兰州建成后，公司将拥有4000-5000 吨的血浆处理能力，赶上国际一线
血制品公司规模。随着国内新冠疫情逐步得到控制，血制品终端需求
有望恢复增长，天坛生物规模质量的发展战略有望推动公司业绩
持续保持稳健增长。我们预测
437053816448 亿元，归母净利润为83710391276 亿元，对应EPS
为051063077 元，对应PE 为423428 倍，给予推荐评级。
风险提示：血制品安全性问题及单采血浆站监管风险、疫情反复影响
采浆及终端需求的风险、新产品研发和上市进度不达预期的风险等。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告医药行业
资产负债表（百万元） 2021
利润表（百万元） 2021
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 76001
归属母公司净利润 1894%
现金流量表(百万元) 2021
公司点评报告医药行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦