市场价格（ 人民币）： 2130 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1盈利能力稳步提升，二季度增长优异
-天坛生物中报点评，2022827
2中报业绩稳健增长，二季度环比提升
明显-天坛生物快报点评，2022714
3拓浆工作取得优异进展，十四五成长
潜力巨大- 天坛生物年报和一季，
4新设浆站持续突破，成长预期不断兑
现-天坛生物事件点评，2022228
5石首浆站获准采浆许可，成长空间持
续打开-天坛生物事件点评，2022114
业绩稳健增长，规模优势持续凸显
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
10 月24 日，公司公布2022 第三季度业绩报告，2022 前三季度实现收入
2913 亿元，同比增长336%；实现归母净利润601 亿元，同比增长
767%；实现扣非归母净利润583 亿元，同比增长564%。
业绩稳健增长，三季度相对平稳。2022 年前三季度，公司营业收入稳健增
长336%，受销量增加，主要为销量增加，归母净利润同比增长767%，主
要为2021 年6 月份对成都蓉生公司增资带来子公司持股比例变化等因素影
响。 2022 年第三季度公司实现收入1022 亿元，同比增长15%；实现归母
净利润216 亿元，同比增长-24%。前三季度，公司毛利率和各项费用率基
新批浆站持续突破，成长空间持续打开。三季度，公司公告所属兰州血制设
立金塔、静宁、古浪3 家浆站。根据第七次全国人口普查数据显示，金塔县
常住人口达1218 万人，古浪县为2502 人，静宁县人为3613 万人。2022
年以来，公司已在甘肃、贵州、湖北、吉林等地计划新设多家浆站。十四
五期间新设浆站持续取得重大进展；此外随着公司永安新产能逐步投产，
未来吨浆效率有望持续提升。
重组西安回天，拓展陕西血浆资源。三季度，公司完成西安回天的相关收购
及增资，公司持有西安回天637%股权。西安回天位于陕西省，于1996 年
注册成立。获得西安回天控股权后，公司一方面在通过积极推进西安回天的
生产经营恢复，一方面通过收购将实现在陕西省的战略布局，拓展陕西省优
良血浆资源。公司远期浆量空间值得期待。
我们维持盈利预期，预计公司2022-2024 年实现归母净利润785、851、
1084 亿元，分别同比增长3%、8%、27%。对应EPS 分别为048、
052、066 元，对应当前PE 分别为 45、41、32 倍。
浆站拓展不达预期；新开浆站带来资本开支和折旧摊销增加；产能建设进度
不及预期；行业政策风险；疫情反复等。
天坛生物 (600161SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402