当前价： 2107 元
天坛生物（600161） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳健增长，资源整合持续推进
52 周内股价区间(元)
1 天坛生物（600161）：上半年业绩稳健增
长，在研产品进展顺利  (2022-08-29)
2 天坛生物（600161）：疫情影响短期业绩，
浆站拓展有望加速  (2022-04-27)
3 天坛生物（600161）：业绩符合预期，研
发工作持续推进  (2022-01-12)
 事件：公司发布2022 年三季报，期间实现收入291 亿元，同比34%，实现
归母净利润6亿元，同比77%，扣非归母净利润58亿元，同比56%。
 公司前三季度业绩稳健增长。公司前三季度收入分别为7119102 亿元
(-168%23%15%) ，归母净利润分别为
(-175%403%-24%)。成都蓉生于2021 年6 月完成增资，因此当年三季度
业绩基数较高。根据医药魔方数据，公司2022年前三季度人血白蛋白获得批签
发308批（10%），静注人免疫球蛋白获得批签发201批（-1%）。前三季度
销售毛利率487%，同比略下降003pp，主要系2021年Q3毛利率较高。销售
费用率68%(-033pp)，管理费用率81%(055pp)，研发费用率28%(028pp)，
销售净利率284%，同比增长032pp。
 整合拓展浆站资源，规模扩张可期。公司浆站资源丰富，三季度公司董事会审
议通过在甘肃设立金塔、静宁、古浪三家单采浆站公司。公司于2022年9月公
告完成收购针对西安回天的增资收购，未来西安回天若通过换证验收，公司业
务规模有望进一步增长。
 盈利预测与投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润分别为79亿元、91
亿元、103亿元，对应估值分别为30倍、26倍、22倍。考虑到公司是国内血
制品行业龙头，且未来产能提升潜力大，维持买入评级。
 风险提示：采浆量不达预期的风险；行业竞争加剧的风险；公司经营效率提升
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
天坛生物（600161）2022 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
天坛生物（600161）2022 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
天坛生物（600161）2022 年三季报点评
总经理助理、销售总监