新奥股份(600803SH)
联讯石化公司研究新奥股份
（600803SH）：发力天然气上游，看
股价相对市场表现(近12 个月)
联讯化工公司点评新奥股份：主营业
务稳增长，投资Santos 收益或大增
联讯石化季报点评新奥股份
（600803SH）：业务经营良好，前三季度
业绩同比翻番2017-10-31
 发力天然气LNG 业务，协同构建天然气全产业链
公司通过布局国内LNG 加工及收购海外天然气资产Santos，逐步形成了天
然气上游资源的核心业务能力，与新奥集团、新奥能源共同构建天然气全产
业链，包括上游天然气开发、中游以GLNG 为代表的天然气液化工厂、新
奥集团在建的舟山LNG 接收终端、新奥能源遍布全国的燃气分销系统，未
来天然气需求高速增长，公司有望充分受益。
 煤-煤化工业务再延伸，一体化优势突显
公司煤炭年产能680 万吨，由于产量限制，2016 年煤炭产销量为590 万吨
左右，2017 年限产逐步放开后，上半年实现满产满销，加之煤炭市场需求
回暖，公司煤炭产品量价齐升。新能能源目前拥有60 万吨年煤制甲醇产能，
年产量73 万吨。公司正建的稳定轻烃项目投产后，将新增60 万吨年甲醇
产能用于生产20 万吨年稳定轻烃。公司业务在煤-煤化工产业链进一
步延伸，增厚业绩，也有利于发挥一体化优势，降低成本，提高抗风险能力。
 依托新奥集团，能源工程业务持续受益
公司能源工程业务2016 年毛利占比为32%，以承接关联公司业务为主，
2017 年的关联交易收入预计约34 亿元，其中舟山LNG 接收站及新奥能源
的天然气工程两个项目收入分别为17 亿和14 亿元。除了主要承接关联公
司的工程建设服务，新地工程未来将开拓非关联项目，降低关联交易占比。
 农兽药业务稳健发展，新增草铵膦项目逐步达产
近四年公司农药收入复合增速15%，兽药收入复合增速85%。主要产品有
阿维菌素、伊维菌素、草铵膦等。新增1000 吨年草铵膦项目于2016 年底
建成，总产能达1450 吨年，新项目目前处于试生产阶段，产能在2017、
2018 年逐步释放。受前期环保督查、企业停限产、市场需求增加等多重因
素影响，上半年农药行业逐步回暖，公司生物制药业绩有望持续稳健增长。
 盈利预测与投资评级
我们预计2017-2019 年，公司营业收入分别为106 亿元、120 亿元、138
亿元，归母净利润分别为867 亿元、1473 亿元、1707 亿元，以配股完成
后的1232 亿股本计算，EPS 分别为064 元、109 元、126 元。给予公司
2018 年18 倍PE，得到目标价1962 元，维持买入评级。
煤炭、甲醇、原油、LNG、农兽药等主要产品价格大幅下跌，Santos 大幅计
提资产减值损失，稳定轻烃项目建设进度不达预期
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
一、天然气、煤炭化工、能源工程、农兽药四轮驱动  4
二、天然气业务是公司未来发展的重心  4
（一）煤层气制LNG  5
（二）Santos  5
1、五块核心资产，主营油气田开发及LNG 生产 5
2、大幅计提减值影响业绩，进一步减值的概率小  6
3、经营业绩持续改善  7
三、煤-煤化工业务再延伸，一体化优势突显  8
（一）煤炭开采与洗选业务量价齐升  8
（二）化工：煤制甲醇景气，稳定轻烃项目将成为业绩增长点  9
1、甲醇及二甲醚  9
2、稳定轻烃项目  9
四、依托新奥集团，能源工程业务持续受益 11
五、农兽药业务稳健发展，新增草铵膦项目逐步达产  12
六、盈利预测及估值  13
七、风险提示  15
图表1： 2016 年新奥股份营收分项占比  4
图表2： 2016 年新奥股份毛利分项占比  4
图表3： Santos 各资产探明加概算储量 5
图表4： Santos 油品产量 5
图表5： Santos 油品销量及销售收入  6
图表6： Santos2016 年利润表摘要 6
图表7： Santos2017 年上半年利润表摘要  7
图表8： 2016 年公司煤炭产销情况  8
图表9： 2017H1 公司煤炭产销情况  8
图表10： 2016 年公司甲醇产销情况  9
图表11： 2017 年H1 公司甲醇产销情况  9
图表12： 稳定轻烃项目销售收入  10
图表13： 稳定轻烃原材料及燃料动力消耗  10
图表14： 稳定轻烃项目投资收益  10
图表15： 新地工程2017 年预计关联交易收入 11
图表16： 2016 年公司主要农兽药产销情况 12
图表17： 农药销售收入（亿元）及增速、毛利率  12
图表18： 兽药销售收入（亿元）及增速、毛利率  12
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表19： 新奥股份分业务毛利预测  13
图表20： 可比公司PE  15
附录：公司财务预测表（百万元）  16
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
一、天然气、煤炭化工、能源工程、农兽药四轮驱动
新奥股份业务涵盖天然气加工和投资、能源技术工程服务、甲醇、二甲醚能源化工
产品生产和销售，煤炭开采与洗选，生物制农兽药原料药及制剂研发、生产与销售。
2016 年，公司实现营业收入6396 亿元，同比增长1301%，其中主营业务收入6304
亿元，同比增长1414%。公司煤炭业务收入增长4709%至984 亿元，占比同比提高
350 个百分点至1561%；能源化工业务收入同比增长1861%至1842 亿元，农兽药业
务收入同比增长1193%至1276 亿元，液化天然气业务收入同比下降1605%至251
亿元。2017 年上半年，公司化工板块实现收入1444 亿元，煤炭业务收入同比增长2446%
至1089 亿元，能源工程业务收入同比增长6128%至1037 亿元，农药业务收入同比增
长33%至911 亿元，液化天然气业务收入同比增长127%至133 亿元。
2016 年，公司主营业务综合毛利率为2662%，同比降低441 个百分点。其中，公
司煤炭业务毛利率同比提高284 个百分点至5220%，能源化工业务毛利率同比降低
948 个百分点至2047%，能源工程业务毛利率同比降低916 个百分点至2797%，LNG
业务毛利率同比提高029 个百分点至682%，农兽药业务毛利率同比降低065 个百分
图表1： 2016 年新奥股份营收分项占比
图表2： 2016 年新奥股份毛利分项占比
二、天然气业务是公司未来发展的重心
公司的天然气加工和投资业务可分为国内投资建设LNG 工厂、煤层气技术产业化及
海外天然气战略投资两大部分。国内项目主要包括：沁水新奥煤层气制LNG，新能能源
正在建设的20 万吨稳定轻烃项目中的联产天然气项目、公司所持中海油北海NG 工厂的
45%股权。海外天然气战略投资主要指公司作为澳大利亚第二大油气上市公司Santos
所持有的其1007%的股权。
天然气业务是公司核心业务也是未来的重点发展方向。新奥股份在能源板块的优势
主要在于：首先依托于新奥集团旗下另一平台新奥能源在能源分销下游的强大分销网络
及布局，未来公司定位是在能源（尤其围绕天然气）上游的产业布局与新奥能源的下游
城市燃气形成整体产业链。产业优势方面，国内通过沁水有LNG 工厂获取部分气源，国
外Santos 海外战略布局也开拓了在国外的天然气气源。
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
（一）煤层气制LNG
公司从事煤层气制LNG 业务的子公司主要是沁水新奥，公司持有其100%股份。沁
水新奥与中联煤层气签署为期15 年的长期采购合同，通过管输将煤层气直接输送至沁水
新奥工厂，沁水新奥将原料气经缓冲罐稳压、分离、过滤、增压、净化等一系列生产工
艺加工后制成LNG，通过专用运输槽车运输销售。一期日处理LNG15 万方，二期30 万
方，合计平均45 万方天。2016 年，沁水新奥实现LNG 产销量均为15 亿方左右，实
现营业收入251 亿元，净利润11446 万元；2017 年上半年实现营业收入133 亿元，
净利润900 万元。
1、五块核心资产，主营油气田开发及LNG 生产
2016 年4 月，公司以49 亿元对价收购了澳大利亚上市公司Santos 约21 亿股股份，
占目前已发行流通股的1007%，成为其第一大股东。Santos 有巴布亚新几内亚
（PNG-LNG）、GLNG、库珀盆地（Cooper basin）、北澳（达尔文LNG）及西澳（WA
Gas）五块核心资产。其中，GLNG、PNG、北澳（达尔文LNG）是三个LNG 液化出
口终端，Santos 是GLNG 的作业者。库珀盆地（Cooper basin）是澳大利亚内陆东澳地
区的最大的传统天然气气田，已运营很长时间，为Santos 提供了比较稳定的现金流。西
澳则主要包括海上和内陆的天然气田。
截至2016 年底，Santos 探明加概算储量累计为89 亿桶油当量，其中商品气储量
达4730 拍焦，凝析油储量约为3300 万桶，原油储量约为3300 万桶，LPG1429 万吨。
图表3： Santos 各资产探明加概算储量
巴布亚新几内亚（PNG)
百万桶油当量 222
2016 年全年，Santos 实现油气产量分别为6160 万桶油当量，同比提升7%，其中
商品气和乙烷产量为1744 拍焦，商品气加工成液化天然气112 拍焦，凝析油354 万桶，
液化石油气为147 万吨，原油7825 万桶。2017 年上半年各产品产量分别为636 拍焦、
765 拍焦、1666 万桶、706 万吨和321 万桶。
图表4： Santos 油品产量
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
2016 年，Santos 实现油品销售8410 万桶油当量，同比提升31%。实现油气销售
收入2594 亿美元，同比增长622%，各产品中，天然气、乙烷和液化天然气占比6877%，
原油占比2217%，凝析油和石脑油占比705%，液化石油气占比2%。天然气、乙烷和
液化天然气构成公司油气销售业务收入的主要部分。
图表5： Santos 油品销量及销售收入
销售收入（百万美元）
销售收入（百万美元）
商品气和乙烷（拍焦）
合计（百万桶油当量）
自产油品（百万桶油当量）
第三方油品（百万桶油当量）
2、大幅计提减值影响业绩，进一步减值的概率小
2016 年，Santos 实现总收入2627 亿美元，基础利润为6300 万美元，净亏损1047
亿美元，亏损的主要原因是全球油气价格持续走低背景下，公司计提减值损失1101
亿美元。2017 年上半年，Santos 计提减值损失导致净利润为-506 亿美元，按照公司持
股1007%的比例计算，上半年确认投资收益为-350 亿元，侵蚀了公司大部分净利润。
Santos 在每个报告日（年报和半年报）评估石油和天然气资产的账面金额，确定是
否存在可能发生减值的迹象。如果存在减值迹象，则正式评估资产可回收金额，测算未
来现金流依据若干要素、变量与假设评估，其中最重要的是储备、未来生产情况、第三
方油品采购、商品价格、成本与汇率的估计值。
图表6： Santos2016 年利润表摘要
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表7： Santos2017 年上半年利润表摘要
税息折旧摊销和勘探前利润（EBITDAX)
业绩期内的净利润（亏损）
业绩期内基础营业利润（亏损）
Santos 此前对2017 年油价预测为60 美元桶，并在2017 年中报将预测使用的
2017-2021 年的未来原油价格假设修正为50、55、60、65、70 美元桶而导致2017 年
中报计提减值。年初至今，布油均价为5349 美元桶，自9 月中旬突破55 美元桶后一
路涨至63 美元桶，短期内跌破50 美元桶概率较小，2017 年大概率不会进一步计提减
值，业绩有望摆脱资产减值影响，净利润扭亏。
在Santos 目前的会计政策下，如果之前计提减值损失资产的估计可收回金额增加，
则资产减值损失是能够在该资产账面价值不超出已被确认的账面价值的范围内予以转回。
Santos 2017 年目标销量为7700-8200 万桶油当量，目标产量为5700-6000 万桶油当量，
与2016 年实际产销量变动不大。在当前油价温和复苏背景下，后期油价走势有一定概
率能高于预测时采用的油价假设，Santos 计提的减值损失有望转回。
3、经营业绩持续改善
2017 年三季度，Santos 净负债由2016 年底的35 亿美元降至28 亿美元，预测2017
年自由现金流盈亏平衡点的平均油价为33 美元桶，远低于2016 年初的47 美元桶。
Santos 业绩改善的内部动因来自于新任CEO 采取的改善措施，包括优化资本支出投向
低成本气田，削减钻机数并提升打井效率及产量效率等，这些措施使得生产成本大大降
低，经营业绩得到优化。
未来Santos 还存在的两个增加盈利的机会分别为达尔文LNG 回填和巴布亚新几内
亚的PNG-LNG 项目。达尔文LNG 回填是指利用现有的LNG 发掘更多的周边天然气田，
利用现有设施重新签订LNG 销售合同，此前达尔文项目的供气协议到期时间为2022 年，
到期后进行回填能够利用现有的设施，仅需要增加一部分上游的开采和管道，开采成本
将大大降低；Santos 在巴布亚新几内亚的PNG-LNG 项目周边拥有在全球范围内也有低
成本优势的天然气田，未来有望为PNG-LNG 供气。
公司通过布局国内LNG 加工及收购海外天然气资产Santos，逐步形成了天然气上
游资源的核心业务能力，与新奥集团、新奥能源共同构建天然气全产业链，包括上游天
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
然气开发、中游以GLNG 为代表的天然气液化工厂、新奥集团在建的舟山LNG 接收终
端、新奥能源遍布全国的燃气分销系统，公司逐步形成了天然气上游资源的核心业务能
力，并积累了海外油气勘探开发-天然气液化的作业经验，为未来进一步拓展海外天然气
业务打下基础。未来国内天然气需求高速增长，公司有望充分受益。
Santos 董事会于2017 年6 月26 日任命新奥股份董秘史玉江先生为Santos 非执行
董事。该任命增强了公司对Santos 的影响，进一步搭建了公司与Santos 之间的沟通合
作机制。未来公司有望与其在国际能源业务领域展开更多合作，有助于完善公司在清洁
能源产业的国际化布局，在更广阔的领域和潜在项目中加深与国际油气公司的合作，实
现国际化的发展战略。
三、煤-煤化工业务再延伸，一体化优势突显
（一）煤炭开采与洗选业务量价齐升
公司煤炭开采与洗选业务主要由新能矿业开展与实施，持有的矿区为王家塔煤矿，
矿区地质构造简单，煤种主要为不粘煤，极少数为长焰煤，井田的不粘煤是良好的动力
煤和化工用煤。公司建有配套洗煤厂，洗精煤占商品煤产率40%左右，主要产品包括：
混煤（13mm 以下），热值4700-4900 大卡公斤；洗大块（80-150mm），热值5150-5250
大卡公斤；洗中块（80mm 以下），热值5120-5200 大卡公斤。
王家塔矿井矿产资源储量为1091 亿吨，可采储量为661 亿吨，初始设计产能500
万吨年，2016 年初批复核定能力为680 万吨年，因276 天限产政策，公司2016 年煤
炭产销量分别为59064 万吨和59239 万吨。2017H1 因限产政策逐步放开，煤炭产销
量（不包含贸易煤）分别达到34729 万吨和34986 万吨，实现满产满销。
图表8： 2016 年公司煤炭产销情况
产量（万吨） 销量（万吨） 销售均价（元吨）
注：1、上表数据均不含税；2、上表煤炭销量为自产自销量，销售均价为自产自销价。3、销售收入中
图表9： 2017H1 公司煤炭产销情况
煤炭品种 产量购进量（万吨） 销量（万吨） 销售收入（万元） 销售成本（万元） 毛利（万元） 平均售价（元吨） 毛利率
2017 年上半年，政府逐步放开276 个工作日的限产规定，供给侧改革逐步推进，煤
炭市场需求回暖，煤价呈现上涨趋势，中国煤炭价格指数由2016 年的平均13377 上升
至2017 年上半年的15706，仍有继续上升趋势。新能矿业混煤和精煤均价分别提升至
203 元吨、272 元吨，毛利率也分别提升至7045%和6635%。公司拥有煤-煤化工
一体化的整体产业链优势，新能矿业能为处于同一地区的新能能源提供稳定的动力煤供
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
应，有助于形成协同效应，提高公司的整体收益。新能矿业已和大型煤炭贸易商和终端
用户建立长期合作关系，确保满产满销，随着煤炭市场回暖，以及贸易煤业务规模的扩
大，我们认为未来公司煤炭业务增长稳健。
（二）化工：煤制甲醇景气，稳定轻烃项目将成为业绩增长点
公司能源化工业务主要以煤为原料通过技术和加工手段生产替代石化产品和清洁燃
料，产品主要有煤制甲醇和甲醇制二甲醚。其中，煤制甲醇业务由新能能源开展与实施，
甲醇制二甲醚业务由公司旗下的新能（张家港）开展，二甲醚主要用于清洁燃料以及部
分气雾剂、制冷剂。公司通过全资子公司新能矿业持有新能能源75%股份，直接持有新
能（张家港）75%股份。
新能能源目前拥有设计产能为60 万吨甲醇的生产装置，2016 年甲醇产量7375 万
吨，实现营业收入123 亿元，实现净利润229 亿元；2017 年上半年，自产精甲醇产量
达41 万吨，实现营业收入78 亿元，实现净利润148 亿元。该项业务净利率保持在18%
左右，明年稳定轻烃项目投产后，公司产业链将继续向下游延伸，拓展业绩增长点的同
时带来利润大幅提升。
图表10： 2016 年公司甲醇产销情况
图表11： 2017 年H1 公司甲醇产销情况
销量（吨） 销售收入（万元）
公司子公司新能能源于2015 年开始建设稳定轻烃项目，总投资额4263 亿元，其
中新能能源投资额由原来的3163 亿元变更为3763 亿元，公司预计2018 年年中建成
投产。稳定轻烃原材料为煤制甲醇，主要用作清洁油品的添加剂和溶剂，项目主要产品
有20 万吨稳定轻烃，以及2 亿方LNG、44 万吨LPG 年、117 万吨石脑油等副产品。
项目部分利用新能能源现有年产60 万甲醇项目的供电、给水、交通等公用工程设施，
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
以当地丰富的煤为原料，采用水煤浆气化、催化气化、加氢气化、变换、低温甲醇洗、
稳定轻烃合成等技术共同生产。催化气化及加氢气化技术为新奥集团自主开发的新型气
化技术，通过该项目实施完成技术的工业化示范。公司测算项目合计可产生约2056 亿
税后收入，其中20 万吨稳定轻烃税后收入1262 亿元，2 亿方LNG 税后收益505 亿元。
图表12： 稳定轻烃项目销售收入
价格（含税价、元） 增值税
稳定轻烃项目预计消耗煤14053 万吨年，动力煤648 万吨年，电416 亿千瓦时
年、生产用水32 万吨年，合计每年产生税后费用644 亿元。
图表13： 稳定轻烃原材料及燃料动力消耗
增值税率 税后总价（亿元）
项目总投资4263 亿元，公司测算的年均利润总额达642 亿元，年均税后利润总额
为481 亿元，年均所得税为16 亿元，项目财务内部收益率税前为1838%，税后为138%。
图表14： 稳定轻烃项目投资收益
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
盈亏平衡点（BEP）
公司拟公司2017 年6 月30 日的总股本986 亿股为基数，按每10 股配售25 股的
比例向全体股东配售股份，共计可配售股份数量为246 亿股。本次配股拟募集资金总额
不超过人民币23 亿元，扣除发行费用后的净额将全部用于投资年产20 万吨稳定轻烃项
目。2017 年11 月13 日，配股申请获得证监会审核通过。
四、依托新奥集团，能源工程业务持续受益
公司的能源工程业务由新地能源技术工程公司承接，公司于2015 年自关联方新奥
集团及新奥光伏收购新地工程100%股权，新地工程具有涵盖了市政公用工程咨询甲级、
市政行业设计甲级、化工石化医药设计甲级、市政公用工程施工总承包壹级、化工石油
工程施工总承包壹级等多项资质，在LNG 液化工程、焦炉气制LNG 以及节能环保等业
务领域拥有领先的全流程工艺技术，依托公司煤-煤化工一体化的产业链布局和政府
资源，开展能源工程的设计、施工及建设等服务。
2016 年，新地工程实现营业收入1969 亿元，实现净利润306 亿元，净利率达
1554%；2017 年上半年新地工程实现营业收入1089 亿元，实现净利润136 亿元，净
利率为1249%。2017 年，新地工程的关联交易收入将达到34 亿元左右，其中新奥（舟
山）的LNG 加注站及新奥能源的天然气工程两个项目收入分别为17 亿和14 亿元，合
计占关联交易收入的91%。
图表15： 新地工程2017 年预计关联交易收入
新奥（舟山）液化天然气有限
浙江舟山国际航运船舶液化天然气（LNG）加注站、浙江舟
山国际航运船舶液化天然气-管线项目
设计、施工、销售 1700
设计、工程施工、销售设备及材料
设计、施工、销售 1400
南水北调霸州市配套工程--胜芳净水厂及配水管网工程等项
设计、施工、销售 200
20 万吨稳定轻烃项目，设备销售
设计、施工、销售 17
设计、工程施工、销售设备
设计、施工、销售 6
设计、施工、销售 25
新能能源有限公司20 万吨年稳定烃项目水系统工程等项目 设计
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
新奥舟山LNG 接收及加注站项目工程总投资超过100 亿元人民币，其中一期总投
资585 亿元，LNG 处理规模300 万吨年，计划2018 年6 月投产；二期规模扩展到600
万吨年，计划2020 建成投产；远期规模扩建至1000 万吨年。该项目将给新奥股份未
来几年带来稳定的收益。
除了主要承接关联公司的工程建设服务，新地工程未来将开拓非关联项目，降低关
联交易占比。通过建立公司-分公司-项目部设计部三级市场开发体系及对管理层进
行激励，新地工程外部市场开发取得初步效果，市场信息和渠道明显增多，外部市场大
幅增加，市场应对能力显著提升。目前，新地工程在焦炉气综合利用业务的市场占有率
达到38%。未来，新地工程有望依托在工程及技术装备方面的优势及此前交易累积的项
目经验，继续在天然气、节能环保、煤基清洁利用和小型液化撬装等领域拓展市场。
五、农兽药业务稳健发展，新增草铵膦项目逐步达产
公司农兽药业务主要产品包括：以阿维菌素系列产品为代表的杀虫剂、以草铵膦为
代表的除草剂、以嘧菌酯为代表的杀菌剂等。2016 年，公司实现农药产销量分别为2 万
吨、198 万吨，实现兽药产销量分别为3542 吨和3741 吨，其中，阿维菌素、伊维菌素
及草铵膦产量分别为287、84、491 吨，销量分别为285、96、365 吨。
图表16： 2016 年公司主要农兽药产销情况
销售均价（元公斤）
2016 年，公司农兽药销售收入分别为1074 亿、202 亿，毛利率分别稳定在16%
和26%左右。自2012 年至今，公司农兽药销售均保持在5%以上的增速水平，农药收入
复合增长率达15%，兽药收入复合增长率达85%，农兽药业务收入继续保持稳健增长。
图表17： 农药销售收入（亿元）及增速、毛利率
图表18： 兽药销售收入（亿元）及增速、毛利率
公司已有草铵膦产能450 吨，新增1000 吨草铵膦项目已于2016 年底建成，总产能
达到1450 吨年。新项目目前处于试生产阶段，2017 年前三季度草铵膦开工率约为70%
左右，到年底将达到80%左右，未来产能将逐步释放。随着转基因大豆种子的推广和
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
百草枯退出市场，在环保趋严的大趋势下，草铵膦小企业产能有望持续退出，利好
供给改善，公司有望占据更大市场份额。
受前期环保督查、企业停限产、市场需求增加等多重因素影响，加之农药行业相关
政策推进，2017 年上半年农药行业回暖趋势明显，农药价格指数反弹，截至2017 年11
月农药价格指数回升至8697，环比增长379%，同比增长2903%。公司农药业务在整
体市场环境回暖背景下有望带来业绩持续增长。
我们预计2017-2019 年，公司营业收入分别为10561 亿元、11982 亿元、13757
亿元，归母净利润分别为867 亿元、1473 亿元、1707 亿元，以配股完成后的1232
亿股本计算，EPS 分别为064 元、109 元、126 元。
图表19： 新奥股份分业务毛利预测
产能（万吨） 68000
销量（万吨） 59239
产量（万方） 15032
销量（万方） 15000
单价（元方） 167
单位成本（元方） 156
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
自产甲醇收入(亿元）
产量（万吨） 7375
销量（万吨） 7305
自产甲醇成本（亿元）
自产甲醇毛利（亿元）
我们选取了9 家上市公司进行比较，包括：与公司整体业务结构相似的广汇能源、
煤炭企业冀中能源和中煤能源、能源工程企业中国化学和中油工程、农兽药企业扬农化
工、煤化工企业华鲁恒升和阳煤化工、天然气LNG 企业中天能源，得到PE（TTM）、
2017 年PE、2018 年PE 平均值分别为28 倍、26 倍、18 倍。以公司2018 年EPS 预
测值109 元及18 倍PE 计算，得到目标价1962 元，维持买入评级。
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
图表20： 可比公司PE
煤炭、甲醇、原油、LNG、农兽药等主要产品价格大幅下跌，Santos 大幅计提资产
减值损失，稳定轻烃项目建设进度不达预期
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（百万元）
13757  净利润
313  经营性应收项目变动净额
757  经营活动净现金流
289  投资活动净现金流
1145  1799  2094  现金净增加额
100  主要财务比率
1243  1897  2192  营业收入增长率
486  营业利润增长率
1473  1707  归属母公司净利润增长率
042  064  109  126  净利率
693  总资产周转率
21948  应收账款周转率
10942  估值比率
13509  PE
24451  PB
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
新奥股份(600803SH)公司研究。。。。。。。。。。
意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以上
渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F