公司点评机械军工行业
Q3 业绩增长略超预期，
中航电子（600372SH）
公司发布2020 年三季报，前三季度实现营收5813 亿元，
同比增长1238%，归母净利润415 亿元，同比增长5575%。
2我们的分析与判断
（一）Q3 业绩增长显著，全年高增长有望持续
前三季度公司销售净利率743%，同比上升18%，期间费用
率2071%，同比下降274%盈利能力提升明显。
公司Q3 实现营业收入2236 亿元，同比增长2837%，归母
净利润151 亿元，同比增长5605%，扣非归母净利润134 亿
元，同比增长715%，增长略超预期。当期公司合同负债103
亿元，同比增长413%，显示公司订单较为充足，全年有望实现
（二）剥离宝成，转债完成转股，提升公司业绩
陕西宝成航空仪表有限责任公司自2016 年开始持续亏损，
2018 年度亏损额达到121 亿元，2019 年上半年亏损068 亿元，
严重影响公司业绩。今年初公司将陕西宝成转让给中航机载公
司并完成工商变更，将明显提升公司盈利水平。
前期公司股价触发航电转债的赎回条件，截至9 月 7 日
收市后，累计已有面值 2388 亿元航电转债转换成公司股票，
占航电转债发行总额的 995%。虽然短期内公司每股收益有所
摊薄，但此举将降低财务费用，提升公司抗风险能力。
（三）航空电子装备产业链有望实现快速增长
从产业链关系来看，前期刚刚发布三季报的宏达电子主要生
产各类电子元器件，是电子类装备的上游企业。中航电子主要
生产航空电子零部件及电子整机设备，处于航空电子装备产业
从三季度单季来看，宏达电子营收同比增幅为8476%，剔
除陕西宝成航空仪表影响后，中航电子营收同比增幅约35%可
见产业链上下游企业营收均实现快速增长。我们认为随着装备
采购十四五规划的逐步落地，航空装备产业高景气度有望
持续，航空电子装备产业链有望实现快速增长。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
市盈率（2020E）
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
流通A 股市值(亿元)
公司点评机械军工行业
预计公司2020 至2022 年归母净利润为743 亿元、879 亿元、1021 亿元，EPS 为039
元、046 元、053 元，当前股价对应PE 分别为43x、36x 和31x。
鉴于公司是航空电子领域龙头企业，稀缺性明显，并将长期受益于航空工业领域发展，维
风险提示：订单不及预期，产品交付进度延迟的风险。
表1 主要财务指标预测
净利润(单位亿元)
表2 可比上市公司估值
公司点评机械军工行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
融界慧眼国防军工行业第一名，2015 年新财富军工团队第四名等荣誉。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
以及若不当使用可能带来的风险或损失，在此之前，请勿接收或使用本报告中的任何信息。
授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京西城区金融大街35 号国际企业大厦C 座