分众传媒（002027）
从历史中寻找真相——分众传媒市场关注问
归母净利润（百万元）
 本文从行业与公司历史数据出发，旨在回答投资者当前对分众经营状况
所关心的三大问题：宏观经济疲软背景下毛利率是否还有下行空间；楼
宇媒体是否会被互联网等精准媒介所取代；当前行业内竞争格局的变化
会对公司产生怎样的影响及未来走向。
 公司毛利率已处于底部区间，继续下行空间有限：我们将公司过去14
年的财务数据做了详细研究，发现公司毛利率常年维持在57%-77%的
区间之中，仅有2009 年和2019 年出现了毛利率的破位，仔细研究2009
年的状况，我们发现与公司当前面对的情况非常相似：首先，经济环境
都很低迷；其次，分众都进行了大规模的屏幕扩张，分众07 年和08 年
楼宇媒体屏幕数分别同比增幅为655%和50%，而18年则增长了757%。
因此扩张的因素是可比的，但是在经济形势更严峻的2009 年，公司年
毛利率仅下跌到367%便迅速回升，而公司今年一季度已出现了365%
的毛利率，上半年为4201%，我们判断公司毛利率当前已处底部区间。
 品牌广告和效果广告分别在消费者购买行为的不同阶段发挥作用，二者
都是商业的必须，只有在特定经济情况下的选择，没有相互替代的关系。
 受众是媒体的硬通货。媒体公司本质上是在销售接触受众的机会，这类
公司通过内容、渠道等形式获取受众，然后将接近受众的途径进行包装
和定价，再将其销售给广告主。楼宇媒体之所以具有强大的生命力，在
于其覆盖的受众规模在不断增加。基于此，楼宇媒体在广告主预算分配
中的比例也在不断增大。
 刊挂率的高低是决定各楼宇媒体公司利润率差距的最主要原因。广告主
倾向于将最主要的预算分配在覆盖目标受众（根据投放目的不同，目标
受众也不同）最大的媒体上，而其他的渠道只是主渠道的补充，这导致
分众的刊挂率远高于同业公司。刊挂率决定利润率，利润率不足就难以
扩张，这就是为什么这么多年同业竞争者发展缓慢的根本原因。除非竞
争者可以实现与分众相匹配的覆盖受众规模，否则难以突破补充的地
位，导致其将会长时间的在低刊挂率和高成本的负循环中运行，从而难
以实现盈亏平衡，对分众无法造成真正的威胁。
 盈利预测与投资评级：基于公司高收入弹性和高经营杠杆特性，我们根
据毛利率的恢复程度划分悲观、中性、乐观三种情况对公司业绩和估值
进行测算。按中性情形下的业绩水平看，公司201920202021 年的收入
为116111401116251 亿，同比增长-202%207%160%，归母净利润
为179333584454 亿元，同比增长-692%873%326%，对应PE 估值
分别为439623471770 倍。在悲观、中性、乐观情形下的DCF 估值
分别为889 亿元、1026 亿元和1174 亿元，分别对应606、699、800
元股，当前788 亿、537 元股的市场价格甚至低于悲观假设下的保守
估值，因此具备吸引力，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济超预期波动，竞争加剧，回款不利
流通A 股(百万股)
1、分众传媒（002027）：公司
价值与业绩波动：2019 半年度报
分众传媒：二季度继续低迷，
资本寒冬挤破客户结构泡沫
3、分众传媒：经营上的困境时
期，关注长期视角三个不变
1 公司收入变化具有十足弹性，毛利率已处底部区间  4
11 公司收入展现出远超宏观经济的波动性  4
12 从历史中寻找启示：毛利率已处底部区间  5
13 宏观经济并不影响公司业绩的持续性  6
2 楼宇媒体的生命力来自于覆盖受众规模的提高  7
21 品牌广告和效果广告都是商业发展的必须，不存在相互替代的问题  7
22 楼宇媒体是非常具有生命力的赛道  7
221 是什么决定了媒介的广告价值？  8
222 媒介的问题就是受众的问题：以广告投放思维而不是内容消费思维来认识广告8
223 受众规模与媒介广告价值的数据论证  8
224 受众规模的变化才是传统媒体衰落与楼宇媒体增长的根本原因  9
23 预算替代是楼宇媒体的大逻辑  10
3 关于竞争问题的探讨  11
31 楼宇媒体公司的高盈利能力来自于高刊挂率  11
32 广告主广告投放策略和预算分配策略决定了刊挂率的差别  11
321 广告主广告投放策略：以配比的方式在多媒介中分配广告预算  11
322 广告主预算分配策略：优先从覆盖目标客户最多的大媒介开始分配预算  12
323 广告投放策略和预算分配策略决定了楼宇媒体不同公司间刊挂率的差异  12
324 成本变化得到控制  13
4 估值  14
41 关键理解与情景假设  14
411 收入方面  14
412 成本方面  15
413 情境假设  15
42 基础假设  16
43 业绩测算  16
44 DCF 估值 19
5 投资建议  19
6 风险提示  19
仔细梳理当前投资者对于分众传媒的主要担忧，可以归纳为以下三点：
1、 宏观经济波动大幅影响刊挂率，进而影响毛利率，基于公司高经营杠杆特性，
从而对公司收入利润造成较大影响，那么接下来公司毛利率是否还有下行空间；
2、 新型媒介以精准著称，是否会逐渐取代楼宇媒体的预算分配，效果广告是否会
持续挤压品牌广告预算；
3、 新潮传媒携资本大举杀入市场，且已完成数轮融资，行业竞争格局的变化将会
对公司未来的发展造成什么样的影响？
1   公司收入变化具有十足弹性，毛利率已处底部区间
11   公司收入展现出远超宏观经济的波动性
分析历史数据会发现，分众的营收波动远远大于GDP 增速的变化（如下图）。这主
要是由品牌广告的性质决定的，经济低迷时，品牌广告是容易被砍掉的预算，经济好转
后也会迅速增加。另外我们发现，分众营收波动的周期性拐点一般滞后于GDP 约一个
季度（2007Q3、2009Q2、2011Q4、2012Q3），一旦经济回暖，分众的收入变化会具有
图1：分众营收波动大于宏观经济波动
由于分众的经营成本呈现刚性，分众收入的变化会直接压缩毛利率，并体现在公司
利润上，因此对于毛利率的分析有助于我们判断宏观经济会对分众业绩影响到什么样的
12   从历史中寻找启示：毛利率已处底部区间
公司上半年实现毛利率4201%，Q2 单季度毛利率4661%，上半年楼宇媒体毛利率
4387%，影院媒体毛利率346%，均大幅低于以往水平。但根据我们对于历史数据的分
析，公司毛利率当前已经处于底部区间。
研究公司过去13 年的历史数据可以发现，公司主业楼宇媒体的毛利率除09 年和19
年外一直都处于一个波动的区间中（图3 年度数据包含季度数据中缺少的年份），在
57%-77%之间，代表其刊挂率长期处于窄幅波动的状态之中。
图2：楼宇媒体毛利率处于稳定区间
注：2012 年之前数据为公司楼宇媒体毛利率，2016 年后数据为公司总体毛利率，由于影院
媒体占比较小，且也具有较高的毛利率水平，因此对总体毛利率影响较弱。
图3：分众毛利率变化与屏幕数扩张关系
注：20132014 年毛利率为公司总体毛利率，其余为楼宇媒体毛利率。
分众历史上仅2009 年和2019 年有2 次毛利率的破位，仔细研究2009 年的状况，
发现与当前公司的困局非常相似：首先，经济环境都很低迷，09 年更甚；其次，分众都
进行了大规模的屏幕扩张，根据图3，分众07 年和08 年屏幕数分别同比增幅为655%
和50%，而18 年屏幕数同比增长757%。所以09 年公司的经营表现对公司当前的发展
具有非常重要的借鉴意义。
08 年金融危机对国内宏观经济造成显著负面影响，分众刊挂率锐减，导致收入水平
09 年下降205%，由于成本呈现刚性（且有减值计提），毛利率第一次出现破位，当年
毛利率降到了367%的底部水平。在经济环境恶化之前，分众曾进行了大幅扩张，在经
济低迷对公司经营造成沉重打击后，公司不得不收缩点位，对部分屏幕资产进行了减值
计提，因此2009 年底公司楼宇屏幕数相对于08 年下降了135%，得益于此，在经济回
暖后，公司的刊挂率和毛利率才得以迅速回归。
而当前，公司同样面临经济低迷和过度扩张两大问题。楼宇媒体毛利率也出现了破
位的情况，当前毛利率为4201%，但08 年GDP 增速下滑了接近5 个百分点，比当前
经济形势还要差，因此相比之下，刊挂率继续下跌的空间已十分有限，所以毛利率下跌
图4：分众楼宇媒体收入波动情况（百万元）
13   宏观经济并不影响公司业绩的持续性
下图为全球广告市场历史规模数据，长达105 年的跨度，这段跨越105 年的历史说
明了两件事：一是广告支出的规模与经济发展水平息息相关，广告支出是随着GDP 的
增长而增长的（消费支出随GDP 增长）；二是105 年的历史足以见证一个产业的兴衰，
但是我们却看到广告支出却扶摇直上（注意下图是对数尺度，中间的波动也因此被平滑），
极少有行业能长期跑赢GDP 的增长速度，就如同极少有基金能长期跑赢指数一样，但
广告支出的增长却能与之比肩。我们看到在这么长时间的历史中，广告支出也曾出现大
幅回调，它曾在大萧条时期出现过显著的下跌（这个跌幅在40%左右，对数尺度而不直
观），我们甚至可以从其任意一个历史阶段观察到明显的上下波动特征，但这并不妨碍
广告支出的规模屡创新高，也没有阻碍其跟随经济增长而增长的步伐。
图5：广告支出与经济增长同步
广告支出规模能如此增长的内在机理十分简单明了，就是因为当人们收入水平提高
后，广告主愿意花费更多的广告支出将人们的收入转化为对产品和服务的实际消费，所
以人们收入提高，广告主的投放规模就会提高。因此，广告是一个自然增长的生意！这
就是巴菲特喜爱投资报纸、广播等媒介并且收益颇丰的重要原因之一。在经济周期不景
气的阶段对广告生意进行投资，就能享受经济回暖后行业的增长。
2   楼宇媒体的生命力来自于覆盖受众规模的提高
21   品牌广告和效果广告都是商业发展的必须，不存在相互替代的问题
消费者从接触到营销信息到发生购买行为之间，大致要经历5 个心理阶段：引起注
意（ATTENTION），产生兴趣（INTEREST），培养欲望（DESIRE），形成记忆（MEMORY），
购买行动（ACTION）。而品牌广告主要在前四个阶段发挥作用，是消费者形成认知的基
础，效果广告主要在于最后一环——购买行为的促进。
图6：消费者从接触营销信息到购买行为的发生所经历的阶段
对于没有品牌认知的产品，即使购买流量广告，其转化效果也不会比有品牌知名度
的产品效果好，一旦这样的产品停止流量广告的投放，其销售可能出现大幅下滑，但品
牌一旦积累起来就具有持续性，所以品牌广告和效果广告都是商业发展的必须，只有在
特定经济情况下的选择，不存在相互替代的问题。
22   楼宇媒体是非常具有生命力的赛道
虽然广告业整体规模随着GDP 的增长而增长，楼宇媒体作为其中的细分领域未必
会如此，就如同广告规模一直在增长，但纸媒却在衰落一样，所以楼宇媒体会不会因为
互联网媒体的跨界竞争而步纸媒的后尘呢？或者说，决定一种媒介获得广告预算的根本
221   是什么决定了媒介的广告价值？
媒体公司本质上是在销售接触受众的机会，这类公司通过内容、渠道等形式获取受
众，然后将接近受众的途径进行包装和定价，再将其销售给广告主。在这个商业模式中，
受众是众多媒体公司的硬通货，他们提供了广告收入，因而，研究媒介的广告价值其实
就是研究媒介对受众的覆盖。
222   媒介的问题就是受众的问题：以广告投放思维而不是内容消费思维来认识广告
投资者通常以消费内容的思维来认识广告，认为受众观看广告就如同人们看电视、
看电影、看杂志、看报纸一样，一旦看这些媒体内容的人减少，媒介的广告价值就会降
低，所以，看这个动作非常重要，如果人们在等电梯或搭电梯时看手机，楼宇广告
的广告效果就会降低，广告主就会减少广告投放，从而楼宇广告的收入就会下降。
然而，这是以内容消费的思维来研究广告投放，实际的状况是，广告投放根本就不
是内容消费，广告和内容是两种不同的诉求，诉求的主体不同导致付费的主体也是不同
的：内容的需求方是消费者，是消费者来付费，目的是为了消费内容；而广告的需
求方是广告主，是广告主来付费，目的不是为了让消费者消费内容，而是为了影响
消费者。这是很容易忽视但非常重要的区别，既然是影响，消费者坐某个电梯，一次没
有看广告、两次没有看广告，但十次、八次总会看到广告，看到广告其实就是产生了影
响，这才是理解广告投放问题的关键。
因此，广告主投放广告实际上是在为每一次触达消费者的机会付费，只要媒体公司
覆盖受众，就可以将接近受众的途径进行包装和定价，销售给广告主。所以，媒介的问
题就是受众的问题，只要媒介的受众群体增加，媒介的广告价值就不会降低。
223   受众规模与媒介广告价值的数据论证
如下图所示，该图为1940 年以来美国报纸媒体发行量与广告和订阅收入的变化情
图7：报纸发行量与广告收入之间的关系
在美国，收音机的普及率在1920 年还是0，到1950 年就已接近100%，电视真正
兴起于1950 年代，此后普及率迅速提高，收音机和电视的出现都转移了人们阅读报纸
的注意力（例如减少人们看报纸的时间），但报纸广告的收入却稳步增长，从1956 年的
32 亿美元增加为1989 年的324 亿美元；90 年代，互联网崛起，人们的注意力进一步遭
到分散，但报纸的广告收入依然由1990 年的323 亿美元增加到2007 年的454 亿美元。
在这么长的历史中，受众的注意力一直在被分散，但却丝毫没有降低报纸的广告收入。
相反，正是由于更多媒介的出现分散了人们的注意力，导致广告主获得同等注意力的难
度加大，他们为了获得跟之前相同的注意力反而不得不加大广告预算的支出，报纸的广
但是，我们注意到，报纸订阅人数（即受众）从90 年代开始就在下滑，只不过当
时的下滑速度很慢，年化-076%，28 年时间下降18%，这足以使广告收入由1956-1989
年724%的复合增长率降低为1990-2007 年127%的复合增长。直到2008 年，移动互联
网兴起，效率更高、内容更丰富、便携性更强的内容生产方式出现，报纸受众大规模转
移至互联网，报纸的广告价值才真正出现了危机。上图报纸的发行量看似并无显著下滑，
实际上是因为，美国报刊发行量稽核局开始将既购买了纸质版又订阅了数字版的读者重
复计算为报纸的发行量（原来仅算一个订阅量）。
所以媒介的问题就是受众的问题，只要受众不发生转移的情况下，媒介的广告价值
224   受众规模的变化才是传统媒体衰落与楼宇媒体增长的根本原因
楼宇媒体和户外媒体相比于报纸、电视、互联网等媒体最大的区别是，前者并不依
赖于内容而吸引受众。对于后者而言，内容是覆盖受众的基础，因此当有媒介能够以更
高的效率、更低的成本、提供性质相似的内容时，受众便会从原来的媒介向新型媒介转
移，于是我们便看到了报纸的兴衰。可是楼宇媒体并不依赖于内容，他们对于受众的覆
盖仅仅是因为那些场景是受众的必经之地，只要工作与生活的方式不变，楼宇媒体就不
会失去受众的基础，从而不会丧失媒体的广告价值。这是相比于其他媒介，楼宇媒介的
护城河之所在，我们也因而能够解释，为什么传统媒体被互联网严重削弱但楼宇媒体却
安然无恙，因为传统媒体在失去受众，互联网和楼宇媒体在扩充受众。未来随着覆盖受
众规模的增加，这两大媒介也必将获得更多的广告预算。
图8：广告主在各媒介刊例支出变化
23   预算替代是楼宇媒体的大逻辑
根据我们以上的分析，楼宇媒体的增长逻辑依然是预算替代的逻辑。根据中国产业
信息网数据，2017 年国内广告营业额为6896 亿元，电视、广播电台、报纸、期刊等媒
体总规模为1785 亿，占比2588%，这部分媒体的受众在不断流失，广告主的预算势必
会转移到其他媒体上，而分众占广告主预算的比例仅136%，且楼宇媒体的受众规模在
快速增长，其分得预算的比例有很大的提升空间，所以楼宇媒体是一条非常长的赛道。
图9：2018 各媒介广告预算情况（亿元）
3   关于竞争问题的探讨
关于竞争格局的破坏，市场普遍认为新潮的进入会大幅推高行业租金成本，降低广
告价格，分走广告主预算，大幅降低公司的盈利能力，公司的净利率会削减到15-20%
的一般水平。这是对公司盈利能力的长期重大影响。为了解释这个问题，我们首先研究
一下，分众过去高盈利能力的来源是什么。
31   楼宇媒体公司的高盈利能力来自于高刊挂率
楼宇媒体的商业模式非常简单，租赁足够多的广告位，然后将广告位某段时间的展
示权出售给广告主，一块屏幕能产生多高的毛利取决于其能获得的广告数量的多少，也
就是刊挂率的高低。一块屏幕多播放一则广告的边际成本几乎为零，播放的越多，利润
率就会越高，因此分众的高毛利率是来自于高刊挂率。如下表。
表1：各楼宇媒体公司刊挂率与利润率之间的关系
注：为更加真实的展现盈利能力的差异，文中选择的是2017 年报数据，2018 年数据由于
扩张的因素而影响了对比度。城市纵横的刊挂率城市纵横单屏营收分众单屏营收分众刊
挂率；单屏利润率（单屏收入-单屏租赁成本）单屏收入；华语传媒数据为调研所得
因此，关于新潮的竞争，我们应该关注的是刊挂率是否会受到影响。那么分众为什
么可以实现更高的刊挂率呢？这与广告主的广告投放策略有关，由于楼宇媒体的主要客
户是大型广告主，因此下文分析的是大型广告主的投放策略。需要说明的是，下述广告
投放策略是我们访谈了多家大型广告主之后总结归纳的结果，不同广告主投放思路可能
略有差异，但总体策略上是一致的。
32   广告主广告投放策略和预算分配策略决定了刊挂率的差别
321   广告主广告投放策略：以配比的方式在多媒介中分配广告预算
广告主为了实现更高效的触达，是以配比的方式在多媒介中分配广告预算。根据国
际著名品牌咨询公司Millward Brown 的一份报告显示（如下图所示），广告主将预算以
组合的形式多媒介投放，其一次到达率（广告投放期间到达受众一次）和三次到达率（广
告到达受众三次）都将获得远好于单媒介投放所能达到的效果。下图中，622 为广告主
在电视、互联网和楼宇媒体的预算分配比例为622，其效果要优于100%（即100）投
图10：7 个行业和6 个城市媒体组合的平均到达率
图11：7 个行业的622 媒体混合策略平均到达率
322   广告主预算分配策略：优先从覆盖目标客户最多的大媒介开始分配预算
为追求更广泛的受众规模，广告主会优先从覆盖目标客户最多的大媒介开始分配预
算。这里要注意的是，根据广告主推出的产品不同或者要实现的目的不同，目标客户并
不是每次都一样的，此时广告主选择的主媒介也是不同的。例如某快消品公司某次的营
销计划是某一般洗发水，这时其目标客户是全国人民，那么会首先选择覆盖最广的电视
媒体开始分配主要预算，然后选择其他媒体作为补充；但如果是推广某高端洗发水，那
么目标客户可能就聚焦在一二线城市，此时通常会以互联网或者楼宇媒体作为主要渠道
分配预算，其他媒体补充，如此等等。所以，根据投放目的和目标客户的不同，广告主
选择的媒介也会不同，但贯穿其中的宗旨是，优先把最大的预算分配到覆盖目标受众最
为什么会是这个分配策略呢？广告主当然可以选择小的媒介开始投放，但是小的媒
介覆盖的受众少，获得的预算自然也少，广告主为了实现大规模的投放还是要找覆盖受
众多的大媒介，最终的结果依然是大媒介获得了大预算，小媒介仅获得少的预算。如果
选择了过多的小媒介，由于广告投放流程比较复杂，必然会涉及到更多的交易和监督成
本。因此长期的行业实践下来，广告主倾向于从大媒介开始分配预算，小的媒介作为大
媒介覆盖不充分时的补充。
323   广告投放策略和预算分配策略决定了楼宇媒体不同公司间刊挂率的差异
广告主在同一媒介内部不同媒体公司中预算的分配也是遵从这一原则，优先选择大
媒体覆盖足够的目标受众，然后再选择其他的媒体公司作为补充。
就楼宇媒体而言，投放楼宇广告的多为大型广告主，由于分众在一二线城市拥有绝
对优势的覆盖范围，如果广告主要在楼宇媒体上触达大规模的人群，分众是绕不开的桥
100TV 酒精饮料 皮肤护理
梁，只有在广告主要求的触达范围超过分众覆盖范围的时候，广告主才会选择其他的
媒体公司进行补充。例如分众在某一城市的楼宇覆盖率有80%，如果广告主只需要实现
80%的楼宇覆盖，那么分众就够了，但如果要实现90%的楼宇覆盖，为了增加这10%，
广告主才会去找同业楼宇媒体做补充。
所以，并不是说大型广告主不会在其他楼宇媒体公司投广告，他们更多地是在分众
满足不了广告主覆盖要求的时候才会有的选项，是分众的补充。这就说明了为什么这几
家公司的刊挂率远低于分众。由于单屏幕的成本差别不大，刊挂率的多少就能决定利润
率水平的高低，所以华语、城市等公司的利润率远低于分众，没有利润就很难扩张，这
就是华语、城市等公司多年来发展缓慢的根本原因（由于是补充部分，所以广告主
因此，覆盖受众的规模差距，导致这些楼宇媒体公司的产品对广告主而言其实是有
差异的，这造成了刊挂率的区别，又限制了竞争对手的进一步扩张。而其他竞争者看似
大规模扩张（最大的一家目前屏幕规模为分众的15），但实际上覆盖大规模受众的优质
点位都牢牢掌握在分众手中，这使得其他公司覆盖的受众量远远无法与屏幕的覆盖水平
匹配，而难以摆脱补充的地位，导致竞争者将会长时间的在低刊挂率和高成本的负循环
中运行，从而难以实现盈亏平衡，对分众无法造成真正的威胁。
表2：竞争对手经营情况
注：新潮传媒和城市纵横为2018 年数据，华语传媒为2016 年数据
324   成本变化得到控制
在经历了去年的行业竞争后，行业成本，主要是租赁成本，已经达到了很高的水平，
当前行业竞争格局趋向稳定，单屏成本也因此不会发生重大变化，我们认为未来随着点
位优化和单点位租赁成本的降低，营业成本将会呈现缓慢下降的趋势。
表3：分众单屏成本变化情况（元年）
2018 年由于绝大多数屏幕是在下半年新增，因此在进行折算时租金和折旧仅体现了
半年的成本，导致2018 年单屏租金、折旧成本都较低，实际上我们在对2019 年成本进
行测算时仅假设了10%的租金成本上涨（2018 年上涨了约20%），由于单屏成本中包含
了整年的租金和折旧，因此才体现了较大的变化幅度。
根据以上分析，当前公司盈利能力的大幅波动来自于屏幕的快速扩张导致成本的增
加和收入水平受宏观的影响，随着经济环境的逐渐改善，刊挂率的提升，这些都是暂时
性的问题。我们看到，即使是激烈竞争的互联网广告媒体，各家公司的净利率其实都维
表4：分众与各主要互联网公司净利率对比
注：分众当前是指2019H1，其余数据均取自各公司2018 年年报。
广告是自然增长的生意，而楼宇媒体是其中坡长雪厚的赛道，未来随着楼宇媒
体覆盖受众规模的持续扩大和传统媒体受众规模的流失，楼宇媒体必将分得更多的广告
预算，分众作为行业龙头将迎来业绩与估值的双升。
公司于8 月30 日晚披露公司第一批员工持股计划已经实施完毕，成交金额27 亿元，
锁定期36 个月，彰显公司管理层对公司长远发展的信心。
41   关键理解与情景假设
由于公司收入波动受宏观环境较大影响，为了使DCF 估值结果更加合理，我们根
据悲观、中性、乐观三种情形对公司业绩和价值进行测算。具体测算思路如下：
411   收入方面
收入单屏收入屏幕数量上一年单屏收入（1刊挂率变化率）（1执行价变化
率）上一年屏幕数量（1屏幕数变化率）
当前行业竞争格局趋向稳定，行业无继续大幅扩屏的意愿，因此屏幕数变化率不会
发生大的变动；而公司单屏收入的改善仰赖于刊挂率的提高和广告执行价的提价，由于
执行价受供需双方及其他媒介价格的影响，因此变化率较为稳定，但刊挂率却会因为广
告主投放意愿的不同而大幅波动，因此是影响公司收入弹性最主要的变量。
需要说明的是，为了对公司收入进行更细致的拆分，我们将楼宇媒体中联播网和框
架的收入进行了合理地拆解。公司A 股上市后并未公布联播网和框架媒体的分项收入，
我们根据公司在美股披露的数据取均值进行推算所得。
表5：分众联播网与楼宇单屏收入情况（单位：美元年，元年）
注：2012 年之前数据为美元计价，取自公司财报，据此推测公司2016 年数据，此后数据根
据本节一开始单屏收入的测算公式进行计算。
412   成本方面
在经历了去年的行业竞争后，行业成本，主要是租赁成本，已经达到了很高的水平，
当前行业竞争格局趋向稳定，单屏成本也因此不会发生重大变化，我们预计未来随着点
位优化和单点位租赁成本的降低，营业成本将会呈现缓慢下降的趋势。
413   情境假设
由于毛利率（收入-成本）收入，因此刊挂率不仅是影响收入弹性的最主要变量，
同时也是影响毛利率，即公司盈利能力的最主要的变量。所以，刊挂率恢复的越快，公
司的单屏产出及毛利率就恢复的越快。基于此，我们根据毛利率的变化，分为3 种情形，
悲观情形下，我们假设公司需要5年才能将楼宇媒体毛利率恢复至60%左右的水平，
这是公司过去毛利率波动区间的下限。
中性情形下，我们假设公司需要4年就能将楼宇媒体毛利率恢复至60%左右的水平；
乐观情形下，我们假设公司仅需要3 年就能将楼宇媒体毛利率恢复至60%左右的水
三种情形下，毛利率恢复的时间差别仅在于刊挂率的变化不同，体现了不同宏观经
济背景下，公司的盈利能力变化。
表6：不同情境假设下的刊挂率变化
注：联播网和框架是刊挂率变化，影院媒体直接体现单屏收入的变化幅度。
42   基础假设
三种情形下，其余的假设都是一致的，如下表所示：
固定资产增加额营业收入增加
43   业绩测算
根据我们前文的分析，以及上述核心假设，测算的业绩结果如下三表。可以看到，
在预测期间最后展示年份的单屏收入数据均仅仅略微超过2018 年水平，2018 年由于单
年扩充了大量屏幕并未展现公司真实的单屏盈利能力，而2017 年公司商业联播网、框
架和影院媒体单屏收入分别为16677 元年、3562 元年和199402 元年。
成本方面，2018 年由于绝大多数屏幕是在下半年新增，因此在进行折算时租金和折
旧仅体现了半年的成本，导致2018 年单屏租金、折旧成本都较低，实际上如上述基本
假设中所述，2019 年仅假设约10%的租金成本上涨（2018 年上涨了约20%），由于单屏
成本中包含了整年的租金和折旧，因此才体现了较大的变化幅度。
表8：悲观假设下测算结果
归母净利润（百万元） 5823
悲观假设下，我们测算公司201920202021 年的收入为116113531545 亿，同比
增长-202%165%142% ，测算归母净利润为179306397 亿元，同比增长
-692%708%297%，对应PE 估值分别为440257199 倍。
表9：中性假设下测算结果
归母净利润（百万元） 5823
中性假设下，我们测算公司201920202021 年的收入为116114011625 亿，同比
增长-202%207%160% ，测算归母净利润为179336445 亿元，同比增长
-692%873%326%，对应PE 估值分别为440235177 倍。
表10：乐观假设下测算结果
归母净利润（百万元）
乐观假设下，我们测算公司201920202021 年的收入为116114351724 亿，同比
增长-202%236%202% ，测算归母净利润为179357509 亿元，同比增长
-692%988%429%，对应PE 估值分别为440221155 倍。归母净利润的快速增加体
现了公司收入的较大弹性（图1）和高经营杠杆的特性。
44   DCF 估值
根据以上的经营假设和测算结果，再补充两项基本假设：
贴现率为11%，基于CAPM 模型；
永续增长率为3%。由于楼宇媒体除了跟随GDP 的增长而增长外，还在抢占传
统媒体的预算份额，从而长期的收入增长速度都将大于GDP 增长速度，因此
可以得到公司的DCF 估值，我们对公司在悲观情形下的DCF 估值为889 亿元，对
应606 元股；中性情形下的估值为1026 亿元，对应699 元股；乐观情形下的估值为
1174 亿元，对应8 元股。相对于当前788 亿、537 元股的市场价格，具备吸引力。
广告行业是能跑赢GDP增速的行业，而其中楼宇媒体又是一条独具竞争力的赛道，
随着传统媒体的衰落和楼宇媒体覆盖受众数量的增加，楼宇媒体必将分得更多广告主预
算。分众作为行业龙头，随着宏观环境的回暖，将迎来业绩与估值的双击。
根据我们的测算，悲观假设下，公司201920202021 年的收入为116113531545
亿，同比增长-202%165%142%，归母净利润为179306397 亿元，同比增长
-692%708%297%，对应PE 估值分别为440257199 倍，对应DCF 估值889 亿元，
606 元股。中性假设下，公司201920202021 年的收入为116114011625 亿，同比增
长-202%207%160%，归母净利润为179336445 亿元，同比增长-692%873%326%，
对应PE 估值分别为440235177 倍，对应DCF 估值1026 亿元，699 元股。乐观假设
下，公司201920202021 年的收入为116114351724 亿，同比增长-202%236%202%，
归母净利润为179357509 亿元，同比增长-692%988%429%，对应PE 估值分别为
440221155 倍，对应DCF 估值1174 亿元，800 元股。而当前公司市值仅788 亿、537
元股，甚至不及悲观情形下公司的估值下限，综合考虑公司商业属性、竞争地位与业务
成长性，我们依然维持买入评级。
1、 宏观环境超预期下滑。公司收入受宏观环境影响大，若宏观经济出现超预期下
滑，则会对公司业绩造成重大影响；
2、 应收账款回款不利。受客户现金流恶化的影响，公司自去年下半年开始回款进
度放缓，导致公司今年2 季度坏账准备大幅增加，上半年坏账导致的资产减值
损失达到379 亿元，远高于以往。应收账款减值问题对公司业绩造成了较大的
影响，随公司加大催收力度，但依然未取得明显效果，应重点关注；
3、 竞争加剧。楼宇媒体受到越来越多线上流量巨头的关注，其持续的投入将会推
高行业成本，导致公司盈利能力的恢复进度不达预期。
分众传媒三大财务预测表（中性假设下预测结果）
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
16736   营业收入
6550   减营业成本
4455      营业税金及附加
11      营业费用
5720       管理费用
7332      财务费用
937      资产减值损失
1474   加投资净收益
9      其他收益
4854   加营业外净收支
24067   利润总额
4319   减所得税费用
47      少数股东损益
415   归属母公司净利润
3857   EBIT
623   EBITDA
284   重要财务与估值指标
4942   每股收益(元)
160   每股净资产(元)
24067   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
4093   销售净利率(%)
-2181   收入增长率(%)
211% -202%
1674   净利润增长率(%)
-30% -692%
注：因模型计算公式原因，上述营业利润计算中实际包含其他收益，数值分别为872661798925 百万元。
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号