东鹏饮料(605499)
东鹏饮料（605499）：行业创新
先行者，专注性价比优势
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：公司股东大会于2021 年6 月28 日顺利召开。
简单的核心价值观充分体现公司理念所带来的凝聚力。公司核心价
值观把简单列为首位在行业中少见，因为信任，所以简单；因为
简单，所以高效，体现出东鹏是一个非常具有凝聚力的公司。
2020 逆势增长充分体现公司的增长势头。2020 年饮料行业整体下滑，
东鹏饮料销售额逆势增长。根据尼尔森的数据，中国饮料行业排名前20
的厂商里只有两个品牌的销售额是增长的，其中增长速度最快的是东鹏
饮料，增长20%左右，而另一家增长不到2%。公司业绩的增长主要得
益于能量饮料市场的火热和500ml 大金瓶单品的热销。
东鹏饮料注重新产品的研发。2019 年推出了由柑柠檬茶，2020 年推出
了东鹏加気，今年推出了东鹏0 糖。董事长将重心也放在新产品的研
发，同时东鹏饮料也在寻找当能量饮料增长进入瓶颈后的第二增长点，
目前公司对由柑柠檬茶的期望很大。
公司针对不同市场制定了不同的发展战略进行全国化。公司2018 年11
月对组织架构进行了调整，设立了广东营销本部、全国营销本部和全国
直营本部。公司将全国市场分为4 大梯队。广东为第一梯队成熟市场，
广西、湖南、江西和浙江为第二梯队，福建、安徽和河南算第三梯队，
第四梯队为大西北和北方。四个不同梯队采取不同策略进行网点拓展、
渠道建设和消费者的培育。
公司未来增长主要来自网点拓展和产能扩建。网点拓展主要跟品牌的品
牌力有关，网点的拓展公司会稳步进行。关于产能，公司优先做了3-5
年布局，每年会高10%-15%左右，以适应可能存在的旺季爆发性增长。
盈利预测与投资评级：我们认为东鹏是一家具有优秀的创新能力，清晰
的定位，敞开吸纳优秀人才，激励到位的公司，立足广东，未来三年将
快速实现全国更广泛市场的扩张，用极致性价值比的产品培育更广泛需
要能量饮料提神的消费者。多样的产品体系、更高的品牌站位、新品类
的培育也将逐步完善，预计公司2021-2023 年EPS 分别为285、376、
491 元股，维持对公司的买入评级。
风险因素：政策风险；消费喜好转变的风险；食品安全风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。