2020 年5 月6 日
市场价格人民币1584
 引领12 英寸大硅片国产化
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2020E)
上海国盛(集团)有限公司
以2020 年4 月30 日收市价为标准
机械 半导体设备与材料
搭上本土晶圆厂扩产快车，引领12 英寸硅片国产化
随着国内晶圆厂建设高潮来临，我国半导体材料市场也将迎来爆发，大
硅片作为半导体材料之最大细分市场，在瓦森纳技术管控升级等加剧的
背景下，国产化前景十分广阔。公司是国内半导体硅片龙头，12 寸器件
用正片出货量在去年四季度超1 万片月，在晶圆厂扩产潮中有望引领大
公司定位于半导体硅片供应商。2019 年公司收入1493 亿元，其中200mm
及以下硅片收入1096 亿元，占比73%，主要是专注于8 英寸抛光片、外
延片、SOI 硅片的子公司新傲科技、Okmetic 贡献收入；300mm 硅片收入
215 亿元，占比14%，12 英寸硅片的经营主体是子公司上海新昇；其他
收入181 亿元，占比12%。公司经营规模在国产大硅片厂商中居第一位。
半导体硅片全球市场超100 亿美元，中国大陆市场高增长。2016-2018 年，
全球半导体硅片销售金额从765 亿美元增至121 亿美元，年均复合增长
率达26%，增长动力主要来自移动互联网、人工智能、汽车电子等近年
来的快速发展，同期硅片面积年均增长9%，按单位面积的售价年均上涨
15%。从硅片尺寸上看，2018 年300mm 和200mm 硅片的占比分别为64%、
26%，且12 寸硅片需求量持续攀升。中国大陆硅片市场需求2018 年约为
10 亿美元，2016 年以来硅片需求加速上升，年均增速超40%。
半导体硅片行业市场集中度高。全球93%的大硅片市场被前五大硅片企
业垄断，如2018 年日本信越、SUMCO 市占率分别为276%、243%，德国
Siltronic 市占率142%，中国台湾环球晶圆市占率163%，韩国SK Siltron
市占率102%。据产业链调研，在中国大陆硅片市场上，6 英寸以下基本
实现国产化，8 英寸国产化率估计达10%左右，而12 英寸进口替代率仅
为1%-2%，即子公司上海新昇实现零的突破。公司目前在全球半导体硅
片行业的市占率仅为22%。
拥有全面的硅片生长与加工技术，12 寸正片进入国内主流客户。公司积
累了深厚的硅片加工技术，如A-MCz 直拉单晶生长、切割、滚圆、研磨、
抛光、清洗、外延等半导体硅片制造的关键技术。公司重点布局200mm
及以下半导体硅片（含SOI 硅片）高端细分市场，从而实现与全球半导
体硅片龙头企业的差异化竞争。公司300mm 抛光片与外延片技术指标已
达到国内领先水平，目前已经入长江存储等多个客户，未来将受益于3D
NAND、DRAM、特色工艺产线、先进制程的国产化。
根据公司产能以及硅片在客户认证进展、国内本土晶圆厂的硅片需求
等，我们预计公司未来3-5 年内业绩高速增长，并参考A 股半导体板块
的估值，首次给予买入评级。
技术研发风险；客户认证不达预期；市场竞争加剧；疫情对行业冲击。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2020 年5 月6 日
半导体硅片国产化先锋  4
半导体硅片市场  7
分类：抛光片外延片为主，12 寸硅片占64%  7
全球大硅片市场规模120 亿美元，约占材料市场的37%  8
中国大硅片市场需求高速增长  10
大硅片行业竞争格局  12
全球竞争格局：被日、德、韩、中国台湾地区等的5 家寡头垄断  12
国内竞争格局：6 寸已国产化，8 寸和12 寸硅片仍以进口为主  13
公司引领大硅片国产化  14
材料是根基，硅片是最重要半导体材料  14
瓦森纳协议加强对大硅片加工技术的管控  15
公司引领12 英寸大硅片国产化  18
盈利预测及估值  20
未来三年公司收入有望持续大幅增长  20
A 股半导体设备、材料、设计、封装估值参考  21
主要风险因素 22
2020 年5 月6 日
股价表现  1
投资摘要  1
图表1 公司主要产品包括12 寸和8 寸一下硅片  4
图表2 公司股权结构及下属经营主体  5
图表3 公司近年营业收入及收入结构  5
图表4 公司前五大客户收入占比27%（2019 年前三季度）  6
图表5 沪硅产业在国产材料中定位于大硅片  6
图表6 各类大硅片尺寸与面积对比  7
图表7全球不同尺寸半导体硅片出货面积占比  8
图表8 抛光片、外延片与SOI 的比较  8
图表9 大硅片在晶圆制造材料中占比37%  9
图表10 全球半导体硅片历年市场规模  9
图表11 全球半导体硅片历年出货面积逐年上升  10
图表12 全球半导体硅片价格长期趋势向下  10
图表13 2019 年中国大陆半导体硅片市场规模仅10 亿美元但大幅增长  11
图表14 我国在建、拟建和规划晶圆厂产能超过150 万片月  11
图表15 2018 年全球大硅片被五大巨头垄断  12
图表16 2016-2018 年全球硅片龙头市占率变化  13
图表17 半导体材料是电子芯片产业根基  14
图表18 大硅片是晶体管的支撑点和器件工艺区域  15
图表19 大硅片生产与加工工艺及主要设备厂家  16
图表20 大硅片的五大类技术指标 17
图表21 瓦森纳协议对大硅片切割、研磨、抛光技术管控升级  17
图表22 国内主流大硅片产线设备国产化率对比  18
图表23 公司12 寸硅片的关键指标国内领先 19
图表24 国产大硅片布局及产能规划对比  19
图表25 公司各类硅片营收预期快速增长  20
图表26 国内外可比公司估值比较 21
损益表(人民币 百万)  23
资产负债表(人民币 百万)  23
现金流量表 (人民币 百万)  23
主要比率 (%)  23
2020 年5 月6 日
公司产品主要包括300mm 抛光片、外延片，200mm 及以下抛光片、外延片与SOI 硅片。其中300mm
抛光片、外延片的经营主体是上海新昇，200mm 及以下抛光片、外延片与SOI 硅片的经营主体是新
傲科技和Okmetic。
图表1 公司主要产品包括12 寸和8 寸一下硅片
200mm 及以下半导
体硅片（含SOI 硅
300mm 半导体硅片 上海新昇 抛光片、
上海新昇：定位12 寸硅片，公司持股985%
2014 年开始建设，2016 年10 月成功拉出第一根300mm 单晶硅锭，2017 年打通300mm 半导体硅
片全工艺流程，2018 年最终实现了300mm 半导体硅片的规模化生产，填补了中国大陆300mm 半
导体硅片产业化的空白。
上海新昇300mm 半导体硅片产品可应用于40-28nm、65nm、90nm 制程，公司目前正在研发可用
于20-14nm 制程的300mm 半导体硅片。
2019 年12 月底，上海新昇产能已达15 万片月（40nm 及以上工艺节点10 万片月，28nm 及以上
工艺节点5 万片月）；二期项目设备已经开始搬入，二期规划的产能为30 万片月（主要覆盖
14nm 及以上工艺节点）。现有的厂区可容纳60 万片月的产能。
新傲科技：定位8 英寸半导体外延片、SOI 硅片，公司持股8919%
成立于2001 年，建成了我国第一条 SOI 生产线，目前是中国领先的 SOI 材料生产基地，也是世
界上少数的 SOI 材料规模化供应商之一；
新傲公司的产品 90%以上销售到美、日、欧、俄、韩、中国台湾、新加坡等国家地区。
Okmetic：定位半导体抛光片、SOI 硅片，公司持股100%
成立于1985年，拥有30余年200mm及以下半导体硅片（含SOI硅片）的研发、生产和销售经历。
2016年7月，硅产业有限完成对Okmetic的私有化收购。硅产业有限间接持有Okmetic 100%的股权。
2020 年5 月6 日
图表2 公司股权结构及下属经营主体
2019 年公司营业收入1493 亿元，其中300mm 半导体硅片的销售收入215 亿元，以抛光片为主，同
比基本持平，占比从2016 年的000%上升至14%；200mm 及以内的半导体硅片销售收入1096 亿元，
同比增长38%，占比从2016 年的100%降至73%。目前，公司300mm 半导体硅片部分规格的产品已获
得了格罗方德、中芯国际、华虹宏力、华力微电子、长江存储、华润微电子等知名芯片制造企业的
认证。随着300mm 半导体硅片的快速增长，公司业务结构将持续优化。
图表3 公司近年营业收入及收入结构
200毫米及以下尺寸硅片
公司主要客户包括长江存储、博世、台积电、华微电子、Soitec、Qorvo、Murata、Teledyne DALSA
Semiconductor Inc、Vishay、Pure Wafer、North Texas Epitaxy LLC、EpiTek Silicon 等。2016 年、2017 年、2018
年和2019 年1-9 月，公司向前五名客户合计销售额占当期销售总额的比例分别为3674%、3129%、
2020 年5 月6 日
图表4 公司前五大客户收入占比27%（2019 年前三季度）
沪硅产业在国产半导体材料中处于龙头地位，主要立足于半导体硅片。而国产半导体材料龙头中，
雅克科技、华特气体、清溢光电等，分别专注于薄膜沉积材料、 电子特气、掩膜版等领域，且半导
体材料收入规模还很小。
图表5 沪硅产业在国产材料中定位于大硅片
沪硅产业、中环股份、立昂微电
日本信越化学、SUMCO，德国Siltronic，中国台湾环球晶圆，韩
日本凸版印刷（Toppan）、美国Photronics、日本DNP、台湾光罩
华特气体、雅克科技、中船718
法液空、昭和电工、林德、AP、普莱克斯等
日本JSR、东京应化、DOW、富士电子材料、信越化学
霍尼韦尔、日矿金属、东曹、普莱克斯
2020 年5 月6 日
分类：抛光片外延片为主，12 寸硅片占64%
半导体硅片的尺寸（以直径计算）主要有50mm（2 英寸）、75mm（3 英寸）、100mm（4 英寸）、150mm
（6 英寸）、200mm（8 英寸）与300mm（12 英寸）等规格。半导体硅片尺寸越大，对半导体硅片的
生产技术、设备、材料、工艺的要求越高。
图表6 各类大硅片尺寸与面积对比
目前，全球市场主流的产品是200mm、300mm 直径的半导体硅片。其中，200mm 及以下半导体硅片
的需求主要来源于高精度模拟电路、射频前端芯片、嵌入式存储器、CMOS（互补金属氧化物半导体）
图像传感器、高压MOS 等特殊产品，以及功率器件、电源管理器、非易失性存储器、MEMS、显示
驱动芯片与指纹识别芯片等，终端应用领域主要为移动通信、汽车电子、物联网、工业电子等；300mm
半导体硅片的需求主要来源于存储芯片、图像处理芯片、通用处理器芯片、高性能FPGA（现场可编
程门阵列）与ASIC（专用集成电路），终端应用主要为智能手机、计算机、云计算、人工智能、SSD
（固态存储硬盘）等较为高端领域。2018 年，300mm 硅片和200mm 硅片市场份额分别为6383%和
2614%，两种尺寸硅片合计占比接近9000%。
2020 年5 月6 日
图表7全球不同尺寸半导体硅片出货面积占比
根据制造工艺分类，半导体硅片主要可以分为抛光片、外延片与以SOI 硅片为代表的高端硅基材料。
单晶硅锭经过切割、研磨和抛光处理后得到抛光片。抛光片经过外延生长形成外延片，抛光片经过
氧化、键合或离子注入等工艺处理后形成SOI 硅片。2018 年抛光片、外延片等市场规模113 亿美元，
而SOI 市场规模仅为7 亿美元，在大硅片中仅占6%。
图表8 抛光片、外延片与SOI 的比较
单晶硅锭经过切割、研磨和
抛光工艺可去除加工表面残留的损伤层，实
现半导体硅片表面平坦化，并进一步减小硅
为外延片、SOI 硅片
抛光面上生长一层或多层，
掺杂类型、电阻率、厚度和
的缺陷，具有更低的缺陷密度和氧含量提高
了栅氧化层的完整性，改善了沟道中的漏电
现象，从而提升了集成电路的可靠性
绝缘体上硅，即在顶层硅和
大幅减少硅片的寄生电容以及漏电现象，并
消除了闩锁效应，具有寄生电容小、短沟道
效应小、低压低功耗、集成密度高、速度快、
工艺简单、抗宇宙射线粒子的能力强等优点
全球大硅片市场规模120 亿美元，约占材料市场的37%
大硅片是市场规模最大的一种半导体材料，全球半导体材料市场规模约320 多亿美元，其中，大硅
片市场规模约120 美元，占比超过13，其次是电子气体、掩膜版，分别在半导体材料中占比129%
和122%，抛光材料、光刻胶和靶材的市场规模相对较小，分别在半导体材料中占比仅为66%、52%、
2020 年5 月6 日
图表9 大硅片在晶圆制造材料中占比37%
大硅片市场规模的变化趋势在各个时期表现差异大。其中，2011-2015 年，全球半导体大硅片市场规
模呈现逐年下降趋势，而2016 至2018 年，全球半导体硅片销售金额从765 亿美元增长至121 亿美元
（含SOI），年均复合增长率达26%。这主要是2011-2015 年期间，大硅片总面积相对稳定，而硅片
价格呈长期下降的趋势，但2016 年以来，硅片面积加快增长，硅片价格年均上涨10-20%。
图表10 全球半导体硅片历年市场规模
（1）2016 至2018 年，全球半导体硅片出货面积从10738 百万平方英寸增长至12732 百万平方英寸，
年均复合增长率889%。
2020 年5 月6 日
图表11 全球半导体硅片历年出货面积逐年上升
（2）2016 至2018 年，全球半导体硅片销售单价从067 美元英寸上升至089 美元英寸，年均复合增
长率达1539%。
图表12 全球半导体硅片价格长期趋势向下
2008 年至2013 年，中国大陆半导体硅片市场发展趋势与全球半导体硅片市场一致。2014 年起，随着
中国各半导体制造生产线投产、中国半导体制造技术的不断进步与中国半导体终端产品市场的飞速
发展，中国大陆半导体硅片市场步入了飞跃式发展阶段。2016 年至2018 年，中国大陆半导体硅片销
售额从500 亿美元上升至992 亿美元，年均复合增长率高达4088%，远高于同期全球半导体硅片的
年均复合增长率2565%，但在全球大硅片市场中仅占8%。
2020 年5 月6 日
图表13 2019 年中国大陆半导体硅片市场规模仅10 亿美元但大幅增长
根据我们对各晶圆厂的统计，目前中国大陆在建和规划中的12 英寸晶圆厂投资接近10000 亿元，对
应12 寸硅片需求量为150-200 万片月。
图表14 我国在建、拟建和规划晶圆厂产能超过150 万片月
国内已建成、在建及规划中12 英寸晶圆产线，必然会直接推动国内市场对于12 英寸硅片需求的快
速增长。目前12 英寸硅片主要被国外厂商所垄断，但在国产替代的大趋势之下，国产12 英寸硅片
2020 年5 月6 日
全球竞争格局：被日、德、韩、中国台湾地区等的5 家寡头垄断
由于半导体硅片行业具有技术难度高、研发周期长、资金投入大、客户认证周期长等特点，全球半
导体硅片行业进入壁垒较高，行业集中度高。2018 年，全球前五大半导体硅片企业信越化学、
SUMCO、Siltronic、环球晶圆、SK Siltron 合计占全球半导体硅片行业销售额比重高达90%。
图表15 2018 年全球大硅片被五大巨头垄断
各大硅片企业之间也存在一定的差异：
日本的2 家：即信越化学和Sumco 的硅片比较全面，基本能够满足所有的硅片要求，两家日企
在12 英寸大硅片上占到50%多的市场份额；
德国Siltronic：1998 年实现300mm 半导体硅片的试生产，2004 年300mm 半导体硅片生产线投产。
在欧洲半导体行业市场环境不好的情况下寻求突破，2008 年跟三星在新加坡形成合作。
环球晶圆：累计4 次并购，分别收购美国GlobiTech、日本东芝集团的Covalent、丹麦的Topsil 和
美国MEMC 的半导体公司（SEMI）。2016 年12 月收购半导体硅片企业美国SEMI、丹麦Topsil 半
导体事业部后，成为全球第四大半导体硅片企业，市场份额从2016 年的8%提升至2018 年的
韩国Siltron：属于LG 的，2016 年被SK 收购，其客户端主要在memory。SK Siltron 设立于1983 年，
1996 年建成200mm 半导体硅片生产线，2002 年建成300mm 半导体硅片生产线；
Soitec：全球第六大半导体硅片制造商，也是全球最大的SOI 硅片制造商，主要经营地在法国。
Soitec 专注于SOI 硅片的生产制造，产品包括200-300mm DIGITAL-SOI（数字SOI）、RF-SOI（射频
SOI）、FD-SOI（全耗尽SOI）、Power-SOI（功率SOI）、Photonics-SOI（光学SOI）、Imager-SOI
合晶科技：成立于1997 年，主要产品为100-200mm 半导体硅片。目前是全球第七大半导体硅片
2020 年5 月6 日
图表16 2016-2018 年全球硅片龙头市占率变化
半导体硅材料类产品销售收入(RMB 亿元)
300mm 及以下半导体硅片（含SOI 硅片）
300mm 及以下半导体硅片（含SOI 硅片）
300mm 及以下半导体硅片
中国台湾地区 300mm 及以下半导体硅片（含SOI 硅片）
300mm 及以下半导体硅片
中国台湾地区 200mm 及以下半导体硅片（含SOI 硅片）
中国大陆地区 300mm 半导体硅片、200mm 及以下半导
体硅片（含SOI 硅片）
200mm 及以下半导体硅片
200mm 及以下半导体硅片
国内竞争格局：6 寸已国产化，8 寸和12 寸硅片仍以进口为主
根据我们对大硅片产业链调研结果显示：
6 英寸以下的基本实现国产化，国内应用能全覆盖。根据电子行业协会统计，2016 年中国大陆
企业在 4-6 英寸硅片（含抛光片、外延片等）的产量约为 5200 万片，基本可以满足国内 4-6 英寸
8 英寸国产化率估计达到10%左右。国内具有 8 英寸硅片和外延片生产能力的有浙江金瑞泓、昆
山中辰、北京有研新材、南京国盛、CECT46 所、上海新傲，合计月产能约为 233 万片月，能
满足国内一部分市场需求。8 寸硅片分成两个类别，重掺用于分立器件，轻掺用于逻辑等应用，
重掺对轻掺大概是13。国内突破主要是重掺，轻掺的突破不明显。进口品牌在国内8 寸大硅片
的市场份额达到90%，也主要是国际上大硅片龙头垄断。
12 英寸方面，目前国产化率仅为1%-2%，上海新昇已实现零的突破，但国内12 寸大硅片市场仍
被全球大硅片龙头信越化学、SUMCO、Siltronic、环球晶圆、SK Siltron 等垄断。
2020 年5 月6 日
材料是根基，硅片是最重要半导体材料
半导体材料行业属于半导体产业链的上游核心环节之一，根据半导体行业内一代设备，一代工艺，
一代产品的经验，半导体产品制造要超前电子系统开发新一代工艺，而半导体材料也和设备一样，
要超前半导体产品制造开发新一代产品。因此公司所处半导体材料行业是半导体芯片制造的基石，
擎起了整个现代电子信息产业，是半导体行业的基础和核心。
图表17 半导体材料是电子芯片产业根基
微观角度看，硅片位于晶体管器件的最底层，不仅仅用于支撑整个晶体管的BEOL 金属层，更重要是
在硅片上，通过离子注入、刻蚀、光刻、涂胶显影、清洗等工艺所形成的源极、漏极，以及Gate 和
STI 等关键结构，是芯片性能最关键的工艺所在。
2020 年5 月6 日
图表18 大硅片是晶体管的支撑点和器件工艺区域
硅片的生产工艺主要包括拉晶、切片、研磨、蚀刻、抛光、外延、键合、清洗等工艺步骤，每一个
步骤都有非常高的要求：
硅料提纯：纯度达9-11 个 9 的超纯多晶硅；
拉晶：需要达到氧含量及径向均匀性、杂质的控制、OISF 控制、去COP、定晶向、A-缺陷控制、
氧沉淀控制、电阻值定量、掺杂及径向均匀性等众多指标；
切片：翘曲度、厚度、直径控制、切面倾斜角、晶棒切段等；
研磨：缺口型状、纳米形貌、平行度、平整度、直径控制、机械损伤、边缘型状；
抛光：表面颗粒、表明粗糙度、表面其他损伤、表面及体金属、site 平整度、纳米形貌、平整度、
边缘平整度、边缘光洁度；
2020 年5 月6 日
外延：氧沉淀及径向分布、深能级金属杂质、少子寿命、site 平整度、表面颗粒、膜厚及均匀性、
表面及体金属、滑移线、电阻率界面分布、电阻率及其均匀性；
SOI：氧埋层厚及其均匀性、顶硅膜厚及其均匀性、表面及体金属、顶硅缺失、表面颗粒、键合
界面杂质、边缘未键合区大小、键合界面抗氢氟酸腐蚀能力。
图表19 大硅片生产与加工工艺及主要设备厂家
大硅片的核心技术主要体现在拉晶技术、表明边缘缺陷、平整度、金属杂质、检测表征技术保障等
方面。例如平整度这一关键指标，包括弯曲度、翘曲度、site 平整度、边缘平整度、纳米形貌、表面
2020 年5 月6 日
图表20 大硅片的五大类技术指标
2019 年底，瓦森纳协议在修订过程中第一次增加了对大硅片的技术管控内容，即对300mm 直径的硅晶
圆，要达到在任意26mm8mm 面积内的局部平整度差小于等于20nm，以及边缘去除方面小于等于2mm
的切割、研磨、抛光技术。根据技术标准，这次大硅片技术管控是针对14nm 硅片的生产制造技术。
图表21 瓦森纳协议对大硅片切割、研磨、抛光技术管控升级
我们统计上海某大硅片的设备国产化率为8%，中环领先的设备国产化率为18%，但国产的减薄设备、
抛光设备、检测设备均处于空白状态。
2020 年5 月6 日
图表22 国内主流大硅片产线设备国产化率对比
热处理 刻蚀CVD 辅助
抛光设备国产化率为0%，主要采购德国Lapmaster 和日本多家厂商设备。大硅片抛光设备包括边缘
抛光、双面抛光、最终抛光，按产线的采购数量计算，边缘抛光占20%，双面抛光占50%，最终抛
光占30%。上海新昇的抛光设备中的55%来自德国的Lapmaster ，45%来自日本的BBS 金明、OKAMOTO、
东京精机、日本MICRO；中环领先的抛光设备中的37%自德国的Lapmaster ，21%来自日本的BBS 金
明，17%来自日本的不二越，10%来自日本OKAMOTO。两大硅片产线均无国产抛光设备。
研磨减薄设备国产化率接近为0%，几乎全部采购日本品牌。上海新昇采购的研磨设备包括边缘研
磨、双面研磨、外径研磨等，基本上边缘研磨、双面研磨各占12，研磨设备中的95%来自日本，其
中13 来自东京工程，14 来自光洋机械，19 来自东京精机；国产研磨设备中仅晶盛机电于2018 年供
应1 台外径研磨设备。中环领先采购的减薄设备，包括单面减薄机、双面减薄机、全自动减薄机；
减薄设备100%来自日本，其中34 来自Disco，15 来自光洋机械，7%来自冈本机械，暂无国产设备。
切割截断设备主要来自进口品牌。上海新昇采购的切割设备，84%来自梅耶博格（瑞士），KOMATSU
NTC LTD 占11%，东京精机占5%，但无国产设备。中环领先采购的切割设备中，70%-80%来自日本品
牌KOMATSU NTC LTD、 Daitron、Toyo Advanced Technologies，估计20%-30%来自晶盛机电。
公司引领12 英寸大硅片国产化
目前公司已形成了以李炜博士、WANG QINGYU 博士、Atte Haapalinna 博士为核心的国际化技术研发团
队。截至2019 年9 月30 日，公司技术研发人员423 人。
公司目前掌握了直拉单晶生长、磁场直拉单晶生长、热场模拟和设计、大直径硅锭线切割、高精度
滚圆、高效低应力线切割、化学腐蚀、双面研磨、边缘研磨、双面抛光、单面抛光、边缘抛光、硅
片清洗、外延、SIMOX、Bonding、Simbond、Smart CutTM 生产技术等300mm 及以下半导体硅片制造的
公司承担了20-14nm 集成电路用300mm 硅片成套技术开发与产业化、40-28nm 集成电路制造用
300mm 硅片技术研发与200mm SOI 晶圆片研发与产业化等7 项国家02 专项重大科研项目，
部分项目已成功通过验收并实现了产业化。
2020 年5 月6 日
图表23 公司12 寸硅片的关键指标国内领先
01100cm
775-25m
CuFeCrNiZn 1E10 atomscm2
NaKCaAl 5E10 atomscm2
上海新昇12 寸大硅片的国产化已经取得零的突破。2015 年上海新昇一期厂房开工建设，2016 年第一
根晶棒下线，2017 年第一片产品销售、第一片正片送样，2018 年正片通过认证，达产10 万片月，同
时无缺陷晶体研制成功；2019 年上海新昇28nm 逻辑、3D-NAND 存储正片通过长江存储认证，第100
万片产品下线。近两年器件用正片累计出货量也已超过了75000 件。
公司作为中国大陆率先实现300mm 半导体硅片规模化销售的企业，300mm 半导体硅片部分产品已
获得格罗方德、中芯国际、华虹宏力、华力微电子、长江存储、华润微电子等芯片制造企业的认证
通过。截至2019 年9 月30 日，公司300mm 半导体硅片认证通过的客户数量已达49 家。
图表24 国产大硅片布局及产能规划对比
2018 年半导体硅材
料收入(RMB 亿元)
300mm 半导体硅片、200mm 及以
下半导体硅片（含SOI 硅片）
公司200mm 及以下
200mm 及以下半导体硅片
200mm 及以下半导体硅片
8 寸12 万片月
125-200mm 硅单晶及硅片150mm
8 寸10 万片月
100-200mm 各类外延片
150-200mm 硅基外延片、氮化镓
2020 年5 月6 日
国内半导体材料上市公司估值普遍较高，我们认为主要是半导体产业链上市公司享受估值溢价，目
前阶段仍然是半导体设备、材料、设计等龙头企业高投入和商业化阶段，二级市场的估值定价主要
考虑的是管理团队、战略定位、业务赛道、未来成长潜力。
我们结合沪硅产业优秀的技术团队，以及沪硅产业在12 寸大硅片的正片放量增长和市场潜力，中长
期公司有望实现12 寸大硅片的国产化，搭上国内本土晶圆厂扩产大潮，而且公司目前PS 估值为18
倍左右，相比半导体设备与材料、设计与封装优质龙头的估值中处于中低水平，首次给予买入评级。
我们预计公司2020-2022 年营业收入达到22 亿元、29 亿元、36 亿元，分别同比增长46%、33%、24%，
净利润分别为-016 亿元、013 亿元、099 亿元。
图表25 公司各类硅片营收预期快速增长
300mm 硅片销售
200mm 及以下硅片销售
300mm 硅片销售
200mm 及以下硅片销售
300mm 硅片销售
200mm 及以下硅片销售
2020 年5 月6 日
A 股半导体设备、材料、设计、封装估值参考
国内半导体设备板块估值：PS 估值平均为10-15 倍，最高PS 估值华峰测控为40-50 倍；PE 估值
平均为在80-100 倍。
国内半导体材料板块估值：PS 估值平均为10-15 倍，最高PS 估值安集科技为32 倍；PE 估值平
均为在100 倍以上。
国内半导体设计与封装企业估值：PS 估值平均为4-6 倍，最高PS 估值圣邦股份为30 倍左右；
PE 估值平均为在60 倍，最高PE 估值圣邦股份超过100 倍。
公司目前PS 估值为18 倍左右，倘若仅考虑集成电路业务销售收入，相比半导体设备与材料、
设计与封装优质龙头的PS 估值中处于中等水平。
图表26 国内外可比公司估值比较
2020 年5 月6 日
半导体硅片行业属于技术密集型行业，具有研发投入高、研发周期长、研发风险大的特点。随着全
球芯片制造技术的不断演进，对半导体硅片的技术指标要求也在不断提高，若公司不能继续保持充
足的研发投入，或者在关键技术上未能持续创新，或新产品技术指标无法达到预期，将导致公司与
国际先进企业的差距再次扩大，对公司的经营业绩造成不利影响。
公司作为中国大陆率先实现300mm 半导体硅片规模化销售的企业，300mm 半导体硅片部分产品已获
得格罗方德、中芯国际、华虹宏力、华力微电子、长江存储、华润微电子等芯片制造企业的认证通
过。截至2019 年9 月30 日，公司300mm 半导体硅片认证通过的客户数量已达49 家。但300mm 半导
体硅片国产化的时间较短，部分目标客户仍处于产品认证阶段，若公司的300mm 半导体硅片产品未
能及时获得重要目标客户的认证，将对公司的经营造成不利影响。
全球半导体硅片行业市场集中度很高，近年来，全球前五大半导体硅片厂的市场占有率均为90%以
上，呈现寡头垄断格局。硅产业集团规模较小，2018 年占全球半导体硅片市场份额126%。 伴随着
全球芯片制造产能向中国大陆转移的长期过程，中国大陆市场将成为全球半导体硅片企业竞争的主
战场，公司未来将面临国际先进企业和国内新进入者的双重竞争。因此，公司面临市场竞争加剧的
2020 年全球新型冠状病毒疫情对半导体行业造成不利影响的风险
2020 年初新型冠状病毒疫情爆发，公司及境内子公司春节后复工有所延迟，同时因交通运输受阻公
司部分原材料运输、机器设备安装进度等受到一定影响。目前公司及境内子公司均已按照当地政府
政策通知及指导要求在防控疫情的前提下全面复工，生产经营已恢复正常，公司境外子公司的生产
经营暂未因受到疫情影响发生减产或停产、销售发货延迟等情况。
但若本次疫情在欧洲、北美、日本等国家和地区长期无法得到有效控制，将可能对全球半导体产业
链造成严重影响，可能导致公司下游芯片制造企业产量下滑、公司原材料供应短缺、公司子公司的
生产经营受到影响等不利情形，将对公司的经营成果产生直接或间接的不利影响。
2020 年5 月6 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2020 年5 月6 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)