宇通客车（600066）
2023 年业绩预告点评：整车高股息标的，经
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
宇通客车(600066)：国内国外
共振，11 月产销环比大幅增长！
宇通客车(600066)：10 月产销
略微承压，长期趋势向好！
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
关键词：股息率高 业绩超预期
 公司公告：公司发布2023 年业绩预告。公司预计2023 年年度归母净利
润为140190 亿元，同比85%150%，对应2023 年四季度归母净利
润3585 亿元，同比-44%35%，环比-40%46%。预计2023 年年度
扣非归母净利润为110150 亿元，同比340%500%，对应2023 年
四季度扣非归母净利润为3272 亿元，同比-30%58%。按业绩预告
中值来算，2023 年预计归母净利润为165 亿元，业绩超我们预期。
 计提大额减值，实际经营性利润大超预期。公司发布计提资产减值准备
的公告，预计对参股公司九鼎金融的长期股权投资计提资产减值准备
453 亿元，根据会计准则该笔资产减值将计入经常性损益，对公司全年
表观业绩产生较大影响。若加回该减值，公司2023 年归母净利润预计
达到21 亿元（按业绩预告中值来算），对应2023 年Q4 归母净利润为
105 亿元，同环比提升67%81%，Q4 经营性利润大超预期，原因在
于：1）国内销量结构优化，年末公交需求回升，预计公司公交销量占比
较Q3 有所提升，叠加公司一直贯彻筛选高毛利订单战略，国内订单整
体盈利中枢上移；2）出口销量结构优化，公司在保持出口增速高增速
的前提下新能源出口占比有所提升，新能源客车海外竞争力明显更强，
大幅增厚公司业绩；3）碳酸锂降价及内部管控优化增厚Q4 利润。
 全年产销符合预期，出口高增持续兑现。2023 年公司整体销量36518
辆，同比209%，其中出口10165 辆，同比789%，国内26363 辆，同
比75%，出口销量超预期，国内销量略低于我们预期，主要原因为：1）
客车出口走过渠道建设阶段，步入销量兑现，宇通作为行业龙头直接享
受行业红利，预计全年出口市占率达到30%；2）国内公交车受地方财
政影响销量不及预期，但座位客车受益于旅游需求复苏反弹超预期，一
定程度对冲公交车销量的疲软。展望2024 年，我们预计公司增长趋势
延续，其中国内核心增长点在于地方财政好转后公交车换车需求的兑
现，出口有望延续趋势实现总量增长及新能源占比提升的结构优化
 盈利预测与投资评级：由于公司业绩预告超预期，我们上调公司
同比23%30%19%，归母净利润为165244304 亿元（原为
161216276 亿元），同比117%48%24%，对应EPS 为081114
元，对应PE 为181210 倍。公司为高股息标的，维持买入评级。
 风险提示：全球经济复苏不及预期，国内外客车需求低于预期。
资产负债表（百万元）
2025E  利润表（百万元）
34045  营业总收入
营业成本(含金融类)
44894  利润总额
2487  归属母公司净利润
2821  每股收益-最新股本摊薄(元)
25255  毛利率(%)
19385  归母净利率(%)
19638  收入增长率(%)
44894  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2025E  重要财务与估值指标
-78  每股净资产(元)
81  最新发行在外股份（百万股）
-5  ROIC(%)
-2  ROE-摊薄(%)
86  资产负债率(%)
-220  PE（现价最新股本摊薄）
-3187  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号