市场价格（人民币）： 1062 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1平安银行公司点评，2017424
2四季度不良加大确认；息差表现好——
平安银行2016 年报点评，2017320
3拨备计提审慎，资产质量改善——平安
银行三季报点评，20161020
4平安银行公司研究，2016812
息差表现低于预期；零售业务加快发展
公司基本情况(人民币)
公司公布2017 年半年报。上半年公司实现净利润12554 亿元，同比增长
213%；实现营收54073 亿元，同比下降127%。二季度实现净利润634 亿
元，同比增长22%。期末总资产余额309 万亿元，较年初增长470%。2017
年中期加权平均净资产收益率为1256%，同比下降169 个百分点。期末不良率
176%，较1 季度末提升2bps，拨备覆盖率16132%，较1 季度末下降2 个百
二季度营收出现负增；信用成本下降至利润增速环比持平。上半年公司净利
润同比增213%，增速与1 季度持平。二季度营收同比下降32%拖累上半
年营收同比下降127%，营收出现负增长主要是票据转让差价带来投资收益
同比下降了5404%。上半年手续费及佣金净收入同比增长464%，其中银
行卡手续费同比增35%，占公司手续费收入的比重同比提升了9 个百分点至
43%；上半年信用卡新增发卡量同比增1235%，期末贷款余额2080 亿元，
较年初增长148%。上半年净利息收入同比下降06%，较1 季度负增11%
有所回暖，主要是息差收窄幅度放缓。在营收下降的情况下，公司降低了拨
备计提力度，2 季度公司信贷成本287%，环比和同比分别下降42bps 和
二季度息差低于预期，存贷利差明显下降。上半年公司净息差245%，其中
2 季度净息差238%，环比1 季度收窄15bps，收窄幅度有所放缓，但降幅
依然较大。二季度存贷利差环比下降23BP，降幅环比明显扩大。2 季度生
息资产收益率472%，环比提升3bps；计息负债成本率251%，环比提升
19bps，其中存款成本提升14bps 至192%，主要是二季度存款环比正增同
时定期存款占比有所提升。二季度公司压缩了高利率同业存单，期末同业存
单日均余额环比下降了128%。
上半年加快零售业务发展，受对公业务收缩的影响零售业务利润贡献度明显
提升。期末公司管理零售客户资产期末余额9510 亿元，较年初增长
192%。个人存款较年初增长了16%（企业存款下降318%，存款总额下降
049%），占存款总额的比重较年初提升了2 个百分点至16%；个人贷款较
平安银行 (000001SZ)      银行业
评级：买入      维持评级
用使箱邮收接告报司公限有理管金基资投业产信中供仅告报此
此报告仅供中信产业投资基金管理有限公司报告接收邮箱使用
年初增长了2146%（企业贷款增026%，贷款总额增长803%），占贷款总
额的比重较年初提升了4 个百分点至41%。上半年零售业务营收同比增
358%，占公司营收总额的比重同比提升了11 个百分点至40%，零售业务
利润总额同比增125%，受基数以及对公业务收缩的影响零售业务占利润总
额的比重同比提升35 个百分点至64%。
不良率小幅上行，存量风险还待消化。期末不良贷款率176%较上年末提
升2bps；单季年化不良生成率293%，环比1 季度提升28bps，同比下降
20bps。从不良先行指标来看，期末公司关注类贷款比例414%，环比年初
提高3bps，逾期贷款率433%，环比年初提高22bps。逾期贷款90不良
比例较年初提高36 个百分点至154%，不良认定还待提升。受拨备计提力
度减缩和不良生成提升的冲击，期末公司拨备覆盖率16132%，环比1 季度
末下降了2 个百分点。
整体上公司业绩增速略低于我们的预期，主要是息差表现低于我们的预期。
资产质量方面，存量风险还待消化。上半年公司加大了零售业务的发展，未
来零售业务的发展需要积极关注。我们预计2017 年公司实现归母净利润同
比增60%。对应2017 年PB 为091 倍，具有估值优势，维持公司买入的
经济长期低迷，信用风险持续高发；公司的经营风险等。
附录：三张报表预测摘要
净利息收入营业收入
手续费净收入营业收入
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。