平安银行8 月10 日晚发布了2017 年半年度报告，上半年归属于母公司股东的净
利润为12554 亿元，同比增长213%；营业收入为54073 亿元，同比降幅127%。
成本控制驱动业绩增长，拨备力度较大下保持盈利稳定
上半年归母净利润同比增长213%。成本控制和规模扩张是业绩增长的主要因子，
分别为利润增长贡献123 和103 个百分点。上半年成本收入比2476%（同比降低
404%），业务及管理费同比减少239 亿，主要由员工费用的控制带来（下降18 亿）。
除净息差收窄影响外，计提拨备是拉低业绩增长的重要原因，影响-93 个百分点。
拨备力度持续加强，上半年共计提228 亿元（YoY1594%）。
净息差继续收窄拉低业绩，资产端零售转型在路上
上半年净息差245%(而一季度为253%)，继续收窄，影响业绩-109 个百分点。营
改增影响下，上半年贷款收益率同比较大幅度下降；同业市场利率上行影响下，计
息负债平均成本率同比提升，致使净息差相应下降。贷款（YoY180%）平稳增长，
售贷款（YoY2479%）增速大幅超越对公贷款（YoY026%），带动整体贷款规模
不良生成下降，核销力度加强
二季度末不良率176%，同比上升31BP，环比微增2BP；逾期贷款率429%，较年
初上升18BP；关注类贷款率基本持平于410%。我们测算上半年不良净生成率
139%，较去年下半年下降38BP，较去年同期下降8BP。平安银行加大核销力度，
上半年核销189 亿元，同比增35 亿。不良逾期90 天以上贷款比例652%，较
年初上升18 个百分点。
三、盈利预测与投资建议
平安银行具有集团金融生态优势，但未来净息差走向仍不明朗，下调为谨慎推荐评
级。我们预测17-19 年BVPS 分别为118713141453 元，对应PB 分别为090807。
经济超预期下行导致资产质量大幅恶化；政策出现重大变化；净息差大幅下滑。
归属母公司股东净利润（百万元）
合理估值： 1191—1255 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
1 平安银行（000001）：2017 一季报点
评：零售持续发力，息差受同业成本拖
平安银行（000001）
零售发力盈利稳定，资产质量逐步改善
—平安银行2017 年中报点评
平安银行（000001）
平安银行（000001）
林加力，银行业研究助理，浙江大学会计学硕士，曾供职于联想集团、浦发银行总行。擅长商业银行业务、货币
信贷政策、宏观经济形势的分析研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
平安银行（000001）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。