从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
现价：人民币1062
潜在上升空间 128%
目标价 人民币1200
平安银行 (000001SZ)
资料来源：公司、交银国际，本文货币单位元除特别说明，均指人民币
盈利低于预期主要由于息差和手续费低于预期。2017 年上半年，平安银行实
现营业收入54073 亿元，同比降幅127%（还原营改增前同比增幅378%）；
拨备前营业利润40184 亿元，同比增长1114%；净利润12554 亿元，同比
增长213%；每股收益068 元。盈利低于我们预期3%，主要由于2 季度息差
环比降幅高于预期，手续费佣金增长低于预期。从盈利增长来源看，主要来
自成本管控和规模扩张，但很大程度上被利差收窄和拨备增加所抵消。上半
年成本收入比为2476%，同比下降404 个百分点，其中业务管理费下降151%。
2 季度资产负债环比增长最大来源分别是贷款和向央行借款，同业资产和同
业负债整体余额环比略降。2017 年6 月末，公司资产贷款存款总额分别为
309159191 万亿元，较上年末分别增长470%80%-05%；上半年贷款，
资产拉低资产增速11 个百分点；负债端增长主要来自应付债券、向央行借
款和卖出回购，分别贡献负债增速32、24 和11 个百分点，而存款和同业
存放拆入分别拉低负债增速02 和12 个百分点。2 季度单季看，总资产负债
环比均增长29%，增速较1 季度略有加快，其中资产增长主要来自贷款和证
券投资，分别贡献资产增速15 和08 个百分点（其中应收款项类投资环比基
本持平），同业资产环比略有下降，负债增长主要来自向央行借款、卖出回
购和应付债券，分别贡献负债增速21、13 和12 个百分点，同业存放拆入
拉低负债增速17 个百分点，同业负债整体环比略有下降（卖出回购同业存
放拆入），存款规模环比持平。由于应付债券中90%以上是同业存单，预计
2季度应付债券的增长仍主要来自同业存单。6月末同业存单规模3205亿元，
较年初增长37%。但从日均余额看，2 季度同业存单环比下降129%，而同业
负债环比增长167%。
NIM 环比降幅较大，主要由于同业负债日均余额和成本上升较多。2 季度日均
NIS 和NIM 分别为221%和238%，环比分别下降16 和15 个基点，其中生息
资产收益率环比上升3 个基点，付息负债成本率环比上升19 个基点。虽然同
业业务利差环比仅下降3 个基点到073%，但同业负债平均余额增幅较大，
利息支出增幅较大，是对单季息差影响最大的科目。此外，存贷利差环比显
上半年，平安银行实现净利润12554
亿元，同比增长213%；盈利低于我
们预期3%，主要由于2 季度息差环
比降幅高于预期，手续费佣金增长低
2 季度资产负债环比增长最大来源分
别是贷款和向央行借款，同业资产和
同业负债整体余额环比略降。NIM 环
比降幅较大，主要由于同业负债日均
余额和成本上升较多。
降，但预计仍处上市同业最高水平。
零售突破，对公做精，零售业务贡献
52 周高位 (元)
52 周低位 (元)
1 个月内变化 (%)
年初至今变化 (%)
50 天平均价 (元)
200 天平均价 (元)
资料来源 Bloomberg
资料来源Bloomberg
万丽 CFA FRM
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
著下降23 个基点，其中贷款平均利率环比下降12 个基点，存款平均成本环
比上升11 个基点。
上半年不良净生成率较去年明显下降，但预计仍处上市同业最高水平。6 月末不
良率176%，环比略升002 个百分点；上半年不良净生成率288%，较去年
全年下降73 个基点，较1 季度略有上升，预计仍处上市同业最高水平。逾期
占比433%，较年初上升022 个百分点。逾期3 个月以上与不良比率154%，
较年初略降36 个百分点。关注类占比414%，环比略升002 个百分点。从
结构上看，零售贷款（含信用卡）不良率128%，较上年末下降024 个百分
点；对公贷款不良率209%，较年初和1 季度末分别上升022 和019 个百分
点。成立专门的特殊资产管理事业部，对全行不良贷款实行集中化、垂直化、
专业化管理，2017 年上半年收回不良资产总额4401 亿元、同比增长6652%。
加快不良贷款核销，上半年核销不良贷款18890 亿元，同比增幅7318%。上
半年信用成本325%，同比上升22 个基点；期末拨贷比为284%，环比持平；
拨备覆盖率为16132%，环比略降20 个百分点。
上半年手续费佣金收入增长主要来自信用卡业务。上半年手续费及佣金净收入
15748 亿元，同比增长464%，主要来自信用卡业务手续费收入的增加；手
续费及佣金净收入占比291%，同比提升17 个百分点。上半年实现银行卡业
务手续费收入7642 亿元，同比增长352%；占到手续费及佣金收入的428%，
同比提升87 个百分点；贡献手续费及佣金收入同比增量的155%。
零售突破，对公做精，零售业务贡献度全面大幅提升。公司持续推进零售突破
和对公做精策略，业务结构持续优化。6 月末，零售客户AUM 950970 亿元，
较上年末增长1923%(2016 年上半年该数据增长85%)，零售客户数（含借记
卡和信用卡客户）584311 万户，同口径较上年末增长1153%；信用卡流通
卡量达296315 万张，较上年末增长1572%，其中6 月单月发卡量突破120
万张，较5 月增长3123%信用卡总交易金额635799 亿元，同比增长2018%。
零售存款余额312073 亿元，较上年末增长1600%；零售存款占比163%，
较年初上升23 个百分点。零售贷款（含信用卡）657035 亿元，较上年末增
长2146%；占比412%，较年初提升46 个百分点。上半年，零售业务占营
业收入的40%，同比提升11 个百分点；税前利润占比64%，同比大幅提升35
个百分点，提升幅度远超过收入占比，主要由于在零售业务收入大幅增长36%
的同时，批发金融业务收入下降18%。公司将行业化、专业化、投行化、
轻资本、轻资产的经营理念进一步细化，形成了大对公业务1234 落地战
略，从利差经营转向客户综合服务、效率全流程提升的双轻盈利模式。
上调目标价，维持长线买入评级。核心一级CAR一级CARCAR 分别为
813%905%1123%，环比分别下降018015025 个百分点，RWA 系数环比
持平。略下调17-18 年盈利预测2%3%，预计17-19 年盈利增速分别为
52%79%90%，目前17 年市盈率和市账率分别为796 和089 倍。考虑到
公司在零售业务上的表现较为突出以及未来仍有进一步提升的潜力，我们将
目标价由107 元上调至120 元，对应17 年1 倍市盈率，维持长线买入评级。
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
图表 1：盈利预测变动
 2017E 
 2018E 
年结12 月31 日
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
平安银行是中国平安保险（集团）股份有限公司控股的一家跨区域经营的股份制商业银行。
主要财务指标和预测表 (亿元人民币，百分比除外)
年结12 月31 日
年结12 月31 日
年结12 月31 日
管理和盈利能力 (%)
资本金和风险控制 (%)
资产负债结构 (%)
资料来源：公司、交银国际
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
上环皇后大道中181 号新纪元广场低座17 楼1701 室
买入 预期股价于12 个月内上升超过20%
领先 预期行业指数于12 个月内超过大市涨幅10%以上
长线买入 预期股价于12 个月以上时间上升超过20%
同步 预期行业指数与大市涨幅的差幅在10之间
中性 预期股价波幅在20之间
落后 预期行业指数于12 个月内落后大市涨幅10%以上
沽出 预期股价于12 个月内下跌超过20%
geoffreycheng
mengqisun
刘雅瀚CFA FRM
alfredlau
万丽 CFA FRM
谢骐聪CFA FRM
philiptse
hannahhan
carmenwong
yufanzhang
summerwang
wallacecheng
christopheryim
刘雅瀚CFA FRM
alfredlau
geoffreycheng
anguschan
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
非公开股价敏感消息。
产控股有限公司之股份。
本报告之收取者透过接受本报告 (包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限
制条件所约束。 任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
行、顾问、包销、融资或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情
况，均可能导致真正或潜在的利益冲突。
何类型的损失（包括但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
券亦无责任提供任何有关资料或意见之更新。
法管辖区或国家或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨
在向该等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。