请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
平安银行半年报点评 不良率小幅上升；零售业务贡献度继续提升
事件：平安银行发布半年报，2017 年上半年实现营业收入54073
亿元，同比下降127%。归母净利润12554 亿元，同比增长213%。
不良贷款率176%，较上年末和一季度末增长2BP，净息差（年化）
245%，较上年末下降30BP，较一季度下降8BP。
净息差收窄，但下降幅度有所降低。净息差（年化）245%，较
上年末下降30BP，较一季度下降8BP。上半年平安银行负债端存款占
比有所下降，而上半年同业负债成本较高，导致平安银行上半年年计
息负债成本率增加29BP至242%。生息资产收益率则较上年末下降2BP
至471%。负债端成本的提升及资产端收益率的下行导致净息差继续
收窄，但降幅已经趋缓。
资产规模稳步增长，贷款投放向零售业务倾斜。上半年平安银行
总资产规模同比增长1039%，较上年末增长47%。资产规模的增长推
动上半年利息净收入在净息差继续收窄的情况下依然实现39%的同
比增长。另外上半年的贷款投向方面也体现了平安银行对零售业务的
重视，上半年末零售贷款（含信用卡）余额6570 亿元，较上年末增长
2146%，零售贷款增量占比达98%。零售贷款（含信用卡）不良率128%，
较上年末下降24BP。
不良率上升2BP，但不良生成率下降。截止2016 年末，不良贷款
率176%，较上年末和一季度末增长2BP。但正常贷款迁徙率、关注类
贷款迁徙率均较2016 年有所下降。上半年不良贷款生成率约为135%，
零售转型继续推进，零售业务贡献度提升。2017 年上半年零售营
业收入218 亿元，同比增长36%，零售业务在营收中占比40%，较去
年同期增加11 个百分点，零售净利润占比64%，较去年同期提升35
投资建议：给予平安银行的发展前景，我们维持平安银行买入
风险提示：宏观经济下滑导致，不良率大幅攀升；政策变动引发
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
平安银行年报点评 拨备计提力
度不减，零售转型稳步推进
平安银行（000001）：创收加大核
销力度，不良率增长趋势得以遏制
平安银行点评：一季度盈利稳健，
息差平稳--20160421
平安银行(000001)
平安银行半年报点评 不良率小幅上升；零售业务贡献度继续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
平安银行半年报点评 不良率小幅上升；零售业务贡献度继续提升
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。