从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
现价：人民币1072
潜在上升空间 -02%
目标价 人民币1070
平安银行 (000001SZ)
可转债如转股预计提升18 年核心CAR 约1 个百分点
主营收入(百万人民币)
净利润(百万人民币)
摊簿每股收益(人民币)
资料来源：公司、交银国际  若非特别说明，本报告所提到的货币单位元，均指人民币元
事件：平安银行7 月28 日晚公告，公司拟公开发行总额不超过260 亿元A 股可转换
初始转股价不低于7 月27 日A 股股票交易均价，有条件赎回条款中赎回股价临
界点低于此前光大、民生。本次发行的可转债期限为六年。转股期自可转债发行
结束之日满六个月后的第一个交易日起至可转债到期之日止。本次发行可转债的
初始转股价格不低于募集说明书公告之日前20 个交易日公司 A 股股票交易均
价和前一个交易日公司 A 股股票交易均价，以及最近一期经审计的每股净资产
和股票面值。基于当时时点测算，初始转股价不低于每股1066 元（即7 月27
日A 股股票交易均价）。转股期内，如果公司A 股股票连续30 个交易日中至少
有15 个交易日的收盘价不低于当期转股价的120%（含120%），经相关监管部
门批准（如需），公司有权按照债券面值加当期应计利息的价格赎回全部或部分
未转股的可转债。而此前光大和民生公布的可转债赎回条件均为不低于当期转股
价的130%（含130%）。转股价向下修正条款为A 股股票在任意连续30 个交易
日中有15 个交易日的收盘价低于当期转股价格的80%，与光大、民生相同。本
次平安可转债给予原 A 股股东优先配售权，民生、光大可转债均有向原股东优
先配售的条款，平安集团将按持股比例参与该可转债的发行。
公司中期资本管理规划在银监会要求基础上设置一定资本缓冲。根据银监会商
业银行资本管理办法（试行）的规定，非系统重要性银行至少需满足核心一级
资本充足率75%、一级资本充足率85%、总资本充足率105%的最低要求。综
合考虑当前监管规定以及公司业务发展要求和风险偏好，在监管政策无重大变动
的前提下，平安银行设定2017 年-2019 年资本管理的目标如下：资本充足率
108%；一级资本充足率88%；核心一级资本充足率78%。根据中期资本管理
规划，未来三年公司外源资本补充将按照补充核心一级资本为主、二级资本为
完全转股后有望提升2018 年核心一级资本充足率约1 个百分点；预计真正补充
资本最快在一年半以后实现。截止2017 年一季度末，集团核心一级资本充足率
828%，环比下降8 个基点；一级资本充足率923%，环比下降11 个基点；资本
充足率1148%，环比下降5 个基点。以260 亿元计算，完全转股后有望提升2018
年核心一级资本充足率约1 个百分点。本次发行可转债决议的有效期为股东大会
审议通过本次发行方案之日起12 个月，股东大会将于2017 年8 月14 日召开。
本次发行尚须经银监会、证监会等监管机构核准。我们预计可转债从公告预案到
完成发行，一般需要一年左右，而真正补充资本最快在一年半以后实现。
暂维持长线买入评级。目前平安银行17 年市盈率和市账率分别为787 和089
倍。 1066 元的转股价对应17 年市盈率和市账率分别为783 和089 倍，考
虑到银行股目前基本面保持稳健，估值安全，我们认为此次发行可转债对投
资者具有吸引力，当然，这还要取决于未来发行时具体宏观，行业，公司情
况变化。暂维持平安银行长线买入评级和1070 元的目标价，待中期业绩发
初始转股价不低于7月27日A 股股票
交易均价，相比此前光大、民生公布
的可转债条款，同样给予A 股股东优
先配售权，转股价向下修正条款相同，
有条件赎回条款较二者更为宽松。基
于当时时点测算，初始转股价不低于
每股1066 元。平安集团将按持股比例
参与该可转债的发行。
基础上设置一定资本缓冲。根据中期
资本管理规划，未来三年公司外源资
本补充将按照补充核心一级资本为
主、二级资本为辅的原则。完全转
股后有望提升2018年核心一级资本充
足率约1 个百分点；预计真正补充资
本最快在一年半以后实现。
1070 元的目标价，待中期业绩发布再
52 周高位 (人民币)
52 周低位 (人民币)
市值 (十亿人民币)
日成交量 (百万人民币)
1 个月内变化 (%)
年初至今变化 (%)
50 天平均价 (人民币)
200 天平均价 (人民币)
资料来源 Bloomberg
资料来源Bloomberg
万丽 CFA FRM
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
平安银行是中国平安保险（集团）股份有限公司控股的一家跨区域经营的股份制商业银行。
主要财务指标和预测表 (亿元人民币)
年结12 月31 日
年结12 月31 日
年结12 月31 日
管理和盈利能力(%)
资本金和风险控制(%)
资料来源：公司、交银国际
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
上环皇后大道中181 号新纪元广场低座17 楼1701 室
买入 预期股价于12 个月内上升超过20%
领先 预期行业指数于12 个月内超过大市涨幅10%以上
长线买入 预期股价于12 个月以上时间上升超过20%
同步 预期行业指数与大市涨幅的差幅在10之间
中性 预期股价波幅在20之间
落后 预期行业指数于12 个月内落后大市涨幅10%以上
沽出 预期股价于12 个月内下跌超过20%
geoffreycheng
mengqisun
刘雅瀚CFA FRM
alfredlau
万丽 CFA FRM
谢骐聪CFA FRM
philiptse
hannahhan
carmenwong
yufanzhang
summerwang
wallacecheng
christopheryim
刘雅瀚CFA FRM
alfredlau
geoffreycheng
anguschan
从彭博信息下载本公司之研究报告：BOCMenter
平安银行 (000001SZ)  银行业
非公开股价敏感消息。
控股有限公司之股份。
本报告之收取者透过接受本报告 (包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限
制条件所约束。 任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
问、包销、融资或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可
能导致真正或潜在的利益冲突。
何类型的损失（包括但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
券亦无责任提供任何有关资料或意见之更新。
管辖区或国家或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨
在向该等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。