2024 年 10 月 21 日
招银国际环球市场  睿智投资  公司更新
药明康德 (603259 CH)
地缘政治扰动有限，业绩企稳复苏
美国众议院在当地时间2024 年9 月9 日投票通过了生物安全法案（法案编号
HR8333）。我们在9 月12 日发布报告，认为即使法案通过，可能仅影响极少
部分政府资助的项目，公司的美国业务有望维持基本稳健。此外，我们认为药明
康德相比印度和欧美的化学药CDMO 公司积累了显著的产能优势，预计海外同行
中期内不太可能承接中国化学药CDMO 行业的产能。基于公司快速增长的在手订
单，特别是多肽业务的强劲增长趋势，以及美联储降息趋势下医药融资的恢复，
我们认为公司盈利有望复苏。
 生物安全法案预计影响有限。我们认为，众议院版本的议案限制美国政府机
构以及接受美国政府补贴或者贷款的实体从相关中国公司采购商品或者服
务，这大概率对药明康德的业务影响范围有限，并且议案内具有允许现有合
同执行至2032 年的祖父条款。虽然法案在众议院获得通过，但其中49%的
民主党议员未投赞成票，包括36%的反对票，因此我们预计生物安全法案在
民主党主导的参议院将面临更大的阻力。同时，参议院和众议院在年内剩余
的投票窗口期很短，单独立法有一定概率无法完成。
 预计海外同行中期内无法承接中国化学药CDMO 行业的产能。我们整理了30
家位于欧洲、美国和印度的从事API 和化学药CDMO 业务的公司情况，发现
这些公司在收入体量和产能投入上显著落后于药明康德。印度专门从事API
和化学药CDMO 的公司大多提供大宗和特色原料药，对于创新药领域的涉足
相对有限。与药明康德相比，印度相关企业的研发团队规模很小。欧洲的制
药工业基础较好，区域内有众多历史悠久的化学药CDMO 公司。但欧洲的化
学药CDMO 企业偏重制剂业务。同时，他们的主要分布在中欧和西欧地区，
导致人工成本高于药明康德。
 公司业务有望企稳复苏。药明康德管理层富有前瞻性地布局了多肽研发和生
产业务。随着近几年司美格鲁肽和替尔泊肽等多肽类药物在代谢类疾病领域
展现出重磅销售潜力，药明康德的多肽业务也随之快速增长，成为公司最重
要的增长引擎。我们预计美联储进入利率下降通道后，医疗健康融资额将恢
复增长，驱动全球早期医药研发需求的改善，药明康德早期业务也有望复
苏。公司1H24 的在手订单相比2023 年底增长224%，复苏趋势已现。
 维持买入评级。上调药明康德目标价至6772 元（WACC：942%，永续增长
率：20%），以反映法案的不确定性降低以及在手订单增长带来的业绩复
苏。我们预计公司在2024E 25E 26E 收入同比增长-44%109%
132%，经调整non-IFRS 净利润同比变化-84% 115% 144%。
6189 人民币)
3 月平均流通量(百万人民币）
52 周内股价高低(百万人民币) 90883687
资料来源： FactSet
资料来源： 公司财报
资料来源： FactSet
资料来源：FactSet
(截至12 月31 日)
销售收入 (百万人民币)
调整后净利润 (百万人民币)
调整后每股收益 (人民币)
市场平均预估每股收益 (人民币)
调整后市盈率 (倍)
资料来源：公司资料、彭博及招银国际环球市场预测
2024 年 10 月 21 日
生物安全法预计影响有限  3
印度化药CDMO 产业基础落后，发展仍需较长周期  5
印度市场的API 和CDMO 公司数量多但体量小  5
印度公司产能投入规模显著低于药明康德  7
印度基础设施基础薄弱  10
欧美CDMO 公司偏重制剂业务，扩产缓慢  13
欧美CDMO 公司偏重制剂业务  13
欧美公司的扩产节奏缓慢  15
公司业务有望企稳复苏  19
多肽业务成强劲增长引擎  19
拓张全球CDMO 产能布局  19
美国降息预计将带动全球早期研发需求复苏  20
公司订单强劲增长，复苏趋势已现  21
维持药明康德买入评级，目标价6772 元人民币  23
2024 年 10 月 21 日
美国当地时间2024 年9 月19 日，美国参议院军事委员会在其官网公开了参议院2025 国
防预算法案（NDAA）草案，此次参议院版本NDAA 纳入93 项修正案，其中不含生物安全
法案（S3558）。此前，6 月份的众议院版本NDAA 草案也不包含生物安全法案
（HR8333）。尽管后续两院还将对NDAA 的具体内容再做讨论修改，期间不排除还会增
加内容，但是我们认为生物安全法案通过2025 NDAA 夹带的立法路径概率不大。最终
NDAA 的内容或将于今年底确定。
除了NDAA，生物安全法案还有独立立法路径。美国众议院在当地时间9 月9 日投票通过
了生物安全法案（HR8333）。我们认为，众议院版本的议案限制美国政府机构以及接受
美国政府补贴或者贷款的实体从相关中国公司采购商品或者服务，大概率对药明康德的业
务影响范围有限，并且议案内具有允许现有合同执行至2032 年的祖父条款。
虽然众议院生物安全法案获得通过，但是其中49%的民主党议员未投赞成票，包括36%的
反对票。投反对票的议员中包括多位有影响力的民主党议员，包括马塞诸萨州资深议员众
议院规则委员会高级成员（ranking member）Jim McGovern 、众议院少数党领袖Hakeem
Jeffries、众议院能源和商务委员会高级成员Frank Pallone 和众议院拨款委员会高级成员
Rosa DeLauro。因此我们预计生物安全法案单独立法在民主党主导的参议院将面临更大的
图 1 生物安全法案重要时间点
资料来源：美国政府网站，招银国际环球市场
同时，参议院和众议院在年内剩余的投票窗口期很短。如果生物安全法案在今年内未能完
成立法，该法案将失效。美国国会每两年更换一次，称为一个国会任期，每个国会任
期由两个会议年组成。如果在某个国会任期结束时，某法案尚未完成立法程序（包括在众
议院和参议院的通过以及总统的签署），那么该法案就会失效。如果法案在国会任期结束
 HR7085）
季对HR8333
HR8333，增
2024 年 10 月 21 日
时未被通过，而议员仍希望推动该议题，他们必须在新的国会任期重新提交法案，并重新
图 2 美国众议院议程表
资料来源 美国众议院官网，招银国际环球市场
注：没有标黄的日期为休会期。
图3 美国参议院议程表
资料来源 美国参议院官网，招银国际环球市场
注：红色标注的日期为休会期。
图 4 美国参众两院生物安全法案的单独立法路径示意图（草案能否最终成为法律仍不确定）
资料来源：美国政府网站，招银国际环球市场
注：实线箭头表示已推进的进度，虚线箭头表示未推进的进度。
2024 年 10 月 21 日
印度化药CDMO 产业基础落后，发展仍需较长周期
印度市场的API 和CDMO 公司数量多但体量小
印度作为全球重要的医药工业区域，拥有众多参与国际医药研发和生产的企业。印度从事
API 和化学药CDMO 的公司分为两类，一类为制药公司旗下发展的对外生产和销售API 或
者提供CDMO 服务的业务板块，另一类为专门从事API 和化学药CDMO 的公司。
印度的大型制药企业的API 或者CDMO 业务技术壁垒低，并非其核心业务。印度大型制药
公司普遍提供API 或者化学药CDMO 服务，该类业务主要聚焦在大宗原料药（例如抗生素、
氨基酸类、维生素类、激素类等）和特色原料药领域（例如心血管类、抗病毒类、中枢神
经类、抗肿瘤类、肝素类、造影剂类等），这与药明康德的创新药原料药研发和生产服务
在技术难度上存在明显差异。此外，API 或者化学药CDMO 业务在印度制药公司的总收入
占比普遍不高，在单位数到30%左右；且API 或化药CDMO 收入体量较小，大多数年收入
不超过5 亿美元。药明康德的化学业务在2023 年的收入体量为41 亿美元，存在显著的规
模优势。在产能布局方面，印度制药公司的API 产能几乎全部位于印度本土，少数公司在
欧美区域有产能布局。
印度专门从事API 和化学药CDMO 的公司也大多聚焦于大宗原料药和特色原料药，对于创
新药领域的涉足有限，其研发和生产设施也几乎全部位于印度境内。与药明康德相比，印
度相关企业的研发团队规模很小。作为全球最大API 生产商之一，印度Divis Lab 的定制合
成业务服务全球前20 大药企中的15 个，但其仅有约500 名研发人员聚焦于创新药工艺流
程开发。Syngene 是印度本土聚焦于创新生物药和化学药的CDMO 公司，其科学家队伍超
过5600 人，是印度本土CDMO 企业中研发团队规模较大的公司。Syngene 的客户基础相
对较弱。截至2024 年6 月，Syngene 的活跃客户数超过400 家（vs 药明康德截至24 年6
月：2477 家） Syngene 服务全球前20 大药企中的14 个（vs 药明康德服务全部全球前
20 大药企）。截至2024 年6 月拥有38 万员工，其中约82%为研发人员（截至2023 年
底），我们估计药明康德的研发人员超过3 万名，是Divis Lab 的数十倍，Syngene 研发
员工数的约5-6 倍。
图 5 涉及API 和化学药C(D)MO 业务的主要印度公司名单
生物类似药业务贡献58%的收入，CDMO 业务通过
Syngene（拥有55%股权）贡献23%的收入，仿制药业
务贡献19%的收入。仿制药API 业务有超过30 年历
史，以特色原料药为主，也在开拓高活性API 和多肽
API：印度5 处设施
主要收入来自销售仿制药，API 业务占收入的146%，
其中102%是酰胺类API（大宗原料药）。
API中间体：印度13
Dr Reddys
主要收入来自销售仿制药，制药服务和活性原料
（PSAI）业务占收入的107%，提供API 和中间体，包
括大宗和特色原料药。PSAI 板块内也包括做创新药
CRDMO 业务的Aurigene，涉及生物药和化学药。
API：印度6 处设施，
美国1 处设施，英国1
45%的收入来自放射性药物的销售，33%的收入来自
CDMO 相关业务，其中CDMO 无菌灌装占167%，
API CDMO：印度1 处
2024 年 10 月 21 日
CDMO 业务163%（其中包括药物发现和API 业务，
API 包括大宗和特色原料药）。
主要收入来自销售仿制药，API业务占收入的40%，提
供大宗和特色原料药，同时提供针对创新药的定制研发
生产 (CRAMS)服务。
API：14 处设施分布于
主要收入来自销售仿制药，API 和中间体业务占收入的
204%，提供大宗和特色原料药。联营公司Krebs
Biochemicals 从事CMO 业务，收入未披露。
API 和中间体：印度
12 处设施，美国1 处
设施，英国1 处设施
主要收入来自销售仿制药，API 业务占收入的200%，
提供大宗和特色原料药。
API：印度3 处设施
主要收入来自销售仿制药，API 业务占收入的219%，
提供大宗和特色原料药。
API：印度5 处设施
主要收入来自销售仿制药，API业务占收入的31%，提
供大宗和特色原料药。正在探索多肽和长效注射剂的
API：印度3 处设施
主要收入来自销售仿制药，其中品牌仿制药占收入的
72%，非品牌仿制药占收入的24%。同时涉及CMO 业
务，占收入的64%
API：印度3 处设施
全部业务为生产和销售API，包括仿制药API 和为创新
型MNC 客户提供的定制合成服务（即API 和中间体
CMO 业务）。是全球10 种仿制药API 的最大生产商。
主要收入来自仿制药API 和仿制药口服制剂业务，其中
仿制药API 占收入的503%，CDMO 合成业务占收入的
182%，也提供生物药CDMO 服务（包括疫苗、CGT
API - 印度7 处设施
CDMO - 印度6 处设施
CDMO 业务共用1 处
Akums Drugs 
化学药CDMO 业务贡献78%的收入，主要做制剂业
务。API 业务贡献5%的收入，提供大宗和特色原料
CDMO - 印度10 处设
API - 印度3 处设施
化学药CDMO 占收入的49%，仿制药API 生产服务占
收入的46%，提供大宗和特色原料药。
专注于生物药和化学药创新药CDMO 服务，化学药提
供从RD 至商业化生产服务，生物药仅提供RD 服
务。CDMO 业务占收入的80%。
印度5 处设施，美国1
专注于API 生产，提供大宗和特色原料药，也提供创新
药外包研发生产服务（CRAMS），收入拆分未披露。
医药板块为主要收入来源，占收入的62%，提供
CDMO、仿制药API 和中间体、食品添加剂服务，其中
CDMO 占医药板块收入的35%。
API 业务贡献81%的收入，提供生物发酵和化学合成
API 服务，API 主要为大宗原料药。正在发展CDMO 业
专注于化学药CDMO，通过联营公司资从事生物药
印度9 处设施，英国2
处设施，美国3 处设
施，加拿大1 处设施
资料来源 公司网站，招银国际环球市场
注：USDINR  825。收入数据均截至2024 年3 月的财年。
2024 年 10 月 21 日
我们整理了10 家印度专门从事API 和化学药CDMO 公司的数据，发现这些公司在收入体
量、产能投入、研发投入和员工队伍上与药明康德均有显著差距，仅在员工成本上具备优
在收入体量上，2023 年药明康德化学板块收入为414 亿美元，10 家印度对标公司的API
和CDMO 业务收入合计为315 亿美元，相当于药明康德收入的76%，收入体量上存在巨
大差距。药明康德的化学业务增长趋势穿越整个新冠疫情，2019-2023 年收入CAGR 为
413%，同期10 家印度公司的平均CAGR 为65%，其中Divis Lab 和Syngene 的CAGR
分别为57%和99%，药明康德在收入体量更大的情况下取得了更快的收入增速。
高效的产能扩张以及技术的持续更新迭代是药明康德获得收入高增长的动力。药明康德能
够紧跟全球医药创新趋势，及时抓住业务机会，最好的例证便是药明康德在新冠期间承接
了大量的新冠商业化订单以及多肽业务实现了持续高速增。药明康德的capex 和RD 费用
支出远高于10 家印度公司的总和。2023 年10 家印度公司的capex 费用和RD 费用合计
分别相当于药明康德的53%和39%。过去5 年（2018-2023 年）药明康德累计capex 投入
分别是Divis 和Syngene 的73 倍和123 倍，累计RD 投入是Syngene 的204 倍。因
此，我们认为药明康德在产能和技术上相比于印度公司具有巨大优势。值得注意的是，印
度公司正在增加对产能的投资，Divis Lab 管理层在其24 财年业绩电话会上表示25 财年公
司的capex 支出将增长约50%至150 亿印度卢比（约合18 亿美元），而Syngene 计划在
25 年将capex 支出提高约9%至约6000 万美元。
在员工队伍方面，药明康德的员工产出效率更高，但员工成本也更高。截至2023 年底药明
康德的员工总数超过41 万人，其中研发人员占比高达82%。印度10 家公司的合计员工人
数接近63 万人，研发人员占比平均为26%，其中Syngene 和Divis Lab 的研发人员数量
分别为5656 和约600 人，占其总员工人数的69%和3%。在单员工产出方面，药明康德
大幅领先所有10 家印度公司，药明康德2023 年的人效为139 万美元，印度10 家公司的
平均人效为71 万美元，其中Divis Lab 和Syngene 的人效分别为57 万美元和53 万美
在员工成本方面，基于公司财报数据，药明康德2023 年的人均工资为40 万美元年，而
10 家印度公司的平均值为12 万美元。此外，药明康德的每单位工资带来的收入为34 美
元，显著低于印度公司的平均值64美元，显示出印度公司在员工成本方面的优势。但专注
于创新药CDMO 业务的Syngene 的此项指标为40 美元，与药明康德接近。虽然印度公司
在人力成本方面相比药明康德有显著优势，但随着印度公司开拓更具价值的创新药CDMO
领域，对员工的能力要求会随之提高，员工成本也必然会增加。我们观察到一些印度公司
2019-23 的人均工资CAGR 快于药明康德。更重要的是，国际客户选择CDMO 合作伙伴的
标准包括合规、质量、速度和价格等综合因素。
2024 年 10 月 21 日
图 6 药明康德和印度公司2023 年收入比较
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：图中收入分别指：药明康德为其化学板块收入， Laurus Neuland
Hikal为其仿制药APICDMO 收入，Piramal Aragen为其CDMO 收入，
其余公司为其总收入。药明康德的2023 年指截至2023年12 月的财年，
印度公司的2023 年指截至2024 年3 月的财年，下同。
图7 药明康德和印度公司2019-23 年收入CAGR 比较
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
图 8 药明康德和印度公司2023 年capex 比较
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司整体业务的capex。
图9 药明康德和印度公司2023 年capex 占比比较
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各公司总capex 投入占总收入的比重。
图 10 药明康德和主要印度公司5 年累计capex 比较
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司整体业务的capex。
图11 药明康德和印度公司2023 年RD 费用比较
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司整体业务的RD 费用。
Divis 991
Piramal 586
Laurus 439
Syngene 433
Akums 422
Neuland 180
Aragen 161
Solara 157
Suven 135
Hikal 133
Concord 100
12% 11% 10% 10% 9% 7% 6% 4% 3% 1%
Divis 121
Piramal 86
Laurus 82
Syngene 60
Neuland 17
Aragen 47
Concord 10
Divis 10
Piramal 7
Laurus 29
Neuland 5
Concord 3
2024 年 10 月 21 日
图 12 药明康德和印度公司RD 费用率
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各公司RD 费用占总收入的比重。
图13 药明康德和重点印度公司5 年累计RD 费用
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司整体业务的RD 费用。
图 14 药明康德和印度公司2023 年员工人数比较
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司的全部员工数量。
图15 药明康德和印度公司2023 年研发人员人数比较
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司的全部研发人员数量。
图 16 药明康德和印度公司2023 年人效比较
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司的整体业务人效。人效为平均每员工创造的收入。
图17 药明康德和印度公司2023 年员工工资比较
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司的全部员工工资，包括支付的现金和股权，下同。
49%48%45%43%
28%27% 24%
Divis 17524
Piramal 6719
Laurus 6735
Syngene 8146
Akums 16127
Neuland 1648
Aragen 4000
Solara 2156
Suven 1155
Hikal 3008
Concord 2401
2024 年 10 月 21 日
图 18 药明康德和印度公司2019-23 年人均工资CAGR
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司的全部员工工资。
图19 药明康德和印度公司2023 年每单位工资产生的收
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司的全部员工工资。
由于中国的规模优势和研发投入带来的生产成本优势，印度医药行业长期依赖从中国进口
API 来生产制剂产品。根据印度工业联合会（Confederation of Indian Industry）和KPMG
联合发布的数据，中国占印度进口原料药的比重超过60%，从2012 财年的62%提升至
2019 财年的68%。同时，根据中国医药保健品进出口协会的数据，2019 财年70%的印度
进口原料药来自中国。为了提高国家原料药供应的稳定性，印度政府在2020 年3 月推出了
名为生产关联激励计划（Production Linked Incentive PLI Schemes），首批确认进入该计
划（PLI 10）的三个领域之一便是关键起始物料、中间体和活性药物成分（API），2020
年9 月推出的第二批（PLI 20）产业名单中继续包括了药物生产。
根据PLI 10 的规划，印度政府目标提高41 种关键大宗药物的国内产能，计划投入694 亿
卢比（约合83 亿美元）资金，针对34 种大宗药物设立51 个项目。截至2023 年1 月，已
启动其中的22 个项目、投入202 亿卢比（约合24 亿美元）、雇佣1900 名员工。PLI 20
针对药物生产环节选择了55 申请公司，计划投入资金1500 亿卢比（约合179 亿美元）。
2024 年 10 月 21 日
图 20 印度对中国API 的依赖度（2019 财年）
资料来源 印度工业联合会，KPMG，招银国际环球市场
注：FY19 指2018 年4 月至2019 年3 月的财年。
图21 印度对中国API 的依赖度的变化趋势
资料来源 印度工业联合会，KPMG，招银国际环球市场
注：FY20 基于2019 年4 月至2019 年12 月的进口数据。
印度水、电等基础设施较薄弱，提升仍需较长周期。在供电方面，根据世界能源统计年
鉴，中国2023 年总发电量为946 万亿千瓦时，印度2023 年的总发电量为196 万亿千
瓦时，中国是印度的48倍。基于巨大的发电量差异，中印的供电质量也有很大的差异，根
据Electrifying economies World Map Reliability and Access 发布的数据，中国几乎全境
均拥有稳定的电力供应，而印度几乎全境的电力供应不稳定或者没有电力供应。
在供水方面，中国的供水稳定性高于印度，也高于世界平均水平。根据世界银行数据，
2019 年中国的供水稳定性评分为489，印度为435，全球中位数为486。作为对比，发
达国家中的德国评分为61，美国为616。
作为全球两个人口最多的国家，中国和印度均有充足的劳动力资源；配合持续普及的教育
资源，两个国家均享受工程师红利。根据两国教育部门的数据，中国和印度学习医学和化
学的人数均超过两百万人，为医药工业的发展提供丰富的人才。
图 22 中国和印度的供水稳定性比较
资料来源 世界银行，招银国际环球市场
图23 中国和印度的医药行业工程师供给（2022 年）
资料来源 中国和印度教育部，招银国际环球市场
FY12 FY13 FY14 FY15 FY16 FY17 FY18 FY19 FY20
2024 年 10 月 21 日
图 24 全球供电可靠性情况（reliability of power system）
资料来源 Electrifying economies World Map Reliability and Access，招银国际环球市场
2024 年 10 月 21 日
欧美CDMO 公司偏重制剂业务，扩产缓慢
欧洲是制药工业的传统大本营，区域内有众多全球知名的化学药CDMO 公司。由于全球医
药研发企业也主要集中在欧美区域，欧洲的化学药CDMO 与全球知名药企多已建立起长期
合作关系，在全球药物研发和生产领域扮演重要的角色。但从业务规模来看，欧洲的化学
药CDMO 公司明显小于药明康德。总部位于美国的Catalent 2023 年制药和消费医疗板块
（pharma and consumer health）收入为243 亿美元。瑞士的老牌化学药CDMO 公司
Siegfried 的2023 年收入约142 亿美元，服务超过500 个全球客户。瑞士的龙头CDMO 公
司Lonza 在2023 年小分子CDMO 收入约100 亿美元。对比之下，药明康德的化学业务
2023 年收入约414 亿美元，服务接近2500 个全球客户（截至1H24）。
欧洲的化学药CDMO 企业主要偏重于制剂业务。Catalent 的制药和消费医疗板块提供多种
类型的制剂开发和生产服务，总部位于卢森堡的Fareva 在2023 年制剂业务收入12 亿欧元
（约130 亿美元，占总收入的55%），Siegfried 的2023 年制剂业务收入41 亿瑞士法郎
（约46 亿美元，占总收入的32%）。药明康德CDMO 业务以API 生产为主，公司在常
州、泰兴拥有大规模API 工厂，正在扩建泰兴API 的产能以及新建新加坡的API 工厂。由
于欧美客户本土化生产制剂的偏好，大多数制剂CDMO 产能也分布于欧美区域。药明康德
为了更好的满足客户的需求，也正在美国和瑞士扩建其制剂产能。
同时，欧洲的化学药CDMO 产能主要分布在发达的中欧和西欧地区，比如德国、法国、瑞
士、瑞典、西班牙和意大利，海外产能布局以美国为主，少数在中国有生产设施。这导致
这些公司的人工成本较高，明显高于包括中国和印度在内的亚洲竞争对手。我们认为，尽
管药明康德在加大海外产能扩建，但其API 产能仍将主要位于中国，将持续受益于显著的
图 25 欧美化药C(D)MO 公司产能分布情况
化学药贡献55% 的收
入，主要提供制剂服务，
生物药贡献45% 的收
美国9 处、加拿大2 处、英国4
处、德国2 处、意大利2 处、瑞
士1 处、法国1 处、日本2 处。
主要做化学药CDMO，
以制剂服务为主。也提供
生药、RNA 和细胞疗法
绝大多数设施（14 处）在欧洲，
其中2 处为API 设施，其余为制
剂设施。以色列1 处设施、印度
1 处设施，均提供开发服务。
主要做化学药CDMO，
以及制剂服务，也提供病
毒载体生产服务。制剂收
入占总收入的32%。
API：主要在欧洲（瑞士3 处、
德国1 处、法国1 处），美国2
制剂：主要在欧洲（西班牙2
2024 年 10 月 21 日
处、德国1 处、马耳他1 处），
制剂服务，也提供生物药
制剂服务。制剂业务收入
12 亿欧元，占总收入的
55%。也提供化妆品、工
API：德国1 处，法国2 处。
制剂：绝大部分在欧洲（法国10
处、意大利2 处、奥地利1 处、
德国1 处），美国1 处、哥伦比
提供化学药CDMO、化
务，，其中CDMO 涉及
研发、API 和制剂服务。
CDMO 生产设施：绝大多数在欧
洲（英国3 处、法国10 处、德国
1处、芬兰1处），以色列1 处、
印度1 处、中国2 处、泰国1 处
化学药CDMO，提供研
发、API 和制剂服务，制
制剂：绝大多数在欧洲（法国10
处、意大利3 处、荷兰2 处、波
兰1 处），加拿大2 处。
创新药化学药CDMO，
提供药物研发、API 和制
剂服务。也涉及多肽生产
生产和研发设施遍及全球，主要
集中在欧洲，北美洲、南美洲、
亚洲均有设施，也布局澳大利亚
生物药贡献55% 的收
入，CGT 贡献10%的收
入，化学药贡献13%的
收入，提供API 和制剂服
务，其中API 占多数份
API：瑞士2 处设施（瑞士Visp
为其最大的生产设施），美国3
处设施，中国1 处设施。
提供化学药、多肽和寡核
苷酸的API 和制剂服务。
API：主要在欧洲（瑞士1 处、
意大利1 处、法国1 处、德国1
制剂：全部在欧洲（瑞士1 处、
意大利1 处、法国1 处、德国1
化学药CDMO，提供开
发和制剂服务，以制剂服
绝大多数在欧洲（德国7 处、瑞
士2 处、意大利2 处、爱尔兰1
处、罗马尼亚1 处），美国1
CDMO ，主要做创新药
研发和生产，也提供仿制
药API 商业化生产服务。
瑞士2处、美国2处、英国1处。
化学药CDMO，主要提
发、API 服务，也提供制
剂服务。API 包含仿制药
API：美国4处、德国1处、瑞典
1 处、意大利1 处、爱沙尼亚1
处。制剂：美国1 处。
主要为化学药CDMO，
生产服务，也提供生物药
化学药CDMO 设施均在欧洲（德
国、意大利、法国、英国）。
化学药CDMO ，超过
75%的收入来自API。
多肽CDMO，提供创新
药和仿制药API 服务，也
提供寡核苷酸服务。定制
研发服务贡献48%的收
42%的收入，仿制药和化
妆品贡献10%的收入。
瑞典1 处、比利时1 处、法国1
处、美国2 处、印度1 处。
业务涵盖生物药、CGT
和化学药，其中化学药提
API：德国1处、匈牙利1处、爱
尔兰1 处、美国1 处。口服片
2024 年 10 月 21 日
供API 和制剂服务。制剂
剂：美国5 处、法国1 处。软胶
囊：美国1 处、荷兰1 处。无菌
灌装：意大利2 处、英国1 处、
(Millipore
CDMO 服务，化学药包
括API 和制剂业务。
API：德国1处、瑞士1处、美国
提供覆盖化学药、仿制药
务，也提供无菌灌装服
总计17 处生产商设施：美国6
处、西班牙2 处、意大利2 处、
法国2处、德国1处、英国1处、
(Eurofins)
CDMO 服务，化学服务
包括API 和制剂，也提供
绝大多数设施在欧洲：法国5
处、荷兰2 处、比利时1 处、美
国1 处、加拿大1 处
提供覆盖创新药化学药、
生物药、CGT 的CDMO
服务，创新药化学药服务
包括API 和制剂业务，也
提供仿制药API 服务。
API 美国3 处（包括1 处ADC 毒
素），瑞典1 处。制剂：美国3
处，德国爱尔兰意大利西班牙
比利时各1 处，澳大利亚1 处，
资料来源 公司网站，公司财报，招银国际环球市场
注：收入如未加特殊注明，均指公司总收入。
我们整理了15 家欧美从事化学药CDMO 公司的数据，我们发现这些公司在收入体量、产
能投入、研发投入和员工成本方面与药明康德均有显著差距。
在收入体量上，2023 年药明康德化学板块收入414 亿美元，15 家欧美对标公司CDMO 业
务收入最高的为Catalent 的243 亿美元，相当于药明康德收入的59%。有多个欧美同行的
相关收入体量介于10-15 亿美元之间，也具备较大的竞争力。药明康德的化学业务在新冠
疫情期间快速增长，2019-2023 收入CAGR 为41%。同期欧美10 家同行公司的平均收入
增长CAGR 为12%，其中Catalent 和Siegfried 分别为4%和14%，专注于多肽CDMO 的
Bachem 为19%。药明康德在收入体量更大的情况下取得了更快的收入增速。
药明康德在产能和技术上持续不断的大规模投入是其获得收入高增长的基础。药明康德的
capex 和RD 费用支出远高于欧美同行。在15 家欧美公司中，可获得数据的8 家公司的
2023 年capex 费用合计相当于药明康德的165%（vs 2022 年的75%），RD 费用合计相
当于药明康德的110%（包括Lonza 的整体RD 投入）。过去5 年（2019-2023 年），药
明康德累计RD 投入是Siegfried 的37 倍。同期药明康德的累计capex 投入分别是Lonza
和Siegfried 的66 倍和81 倍。因此我们认为药明康德在产能储备上相比于欧美公司具有
显著优势。值得注意的是，欧美公司对于化学药CDMO产能的投入偏谨慎，Lonza 在2023
将其小分子业务的capex 支出减少了14%，并计划在2028 年将全公司的capex 投入占收
入的比重降低至18%（vs 2023 年的25%）。考虑到Lonza 的业务重心在生物药领域，预
计Lonza 未来几年在小分子业务的capex 投入将较为有限。Siegfriend 预计2024 年的
capex 投入将增加，中期的capex 费用占收入比例将维持在低双位数（low teens，vs 2023
年的10%），表明其capex 投入可能不会有较大的增长。专注于多肽的Bachem 由于面临
2024 年 10 月 21 日
多肽药物的需求爆发，2023 年capex 投入增长了103%，管理层预计2024 年capex 将至
少增长20%。多肽领域也是药明康德重点投入的领域，公司的产能扩建极其迅速。
截至23 年底药明康德的员工总数超过41 万人，欧美公司中专注于化学药CDMO 业务的
Recipharm 和Siegfried 的员工总数分别为074 万人和037 万人。在单员工产出方面，欧
美公司基于定价优势以及产品组合差异（例如更多制剂业务），平均员工创收（人效）均
高于药明康德，药明康德2023 年的人效为139 万美元，欧美公司的平均人效为273 万美
元，其中Recipharm 和Siegfried 的人效分别为193 万美元和384 万美元。我们认为，这
也显示药明康德的平均人效仍有较大提升空间。
在员工成本方面，2023 年药明康德的人均工资为40 万美元年，而可获得数据的8 家欧洲
公司的平均值为108 万美元年。基于更低的人工成本，药明康德的每单位工资带来的收入
为34 美元，高于这8 家欧美公司的平均值28 美元，其中Recipharm 和Siegfried 分别为
30 美元和32 美元。同时，我们注意到部分欧美同行的人均工资在快速增长，这可能与高
通胀率有关，其中Recipharm 和Lonza 在2019-23 的人均工资增速CAGR 分别是118%
和98%，高于药明康德的65%，这将更加凸显药明康德在员工成本端相比于欧美同行的
优势。如果再考虑到人民币汇率的变动，药明康德的成本优势更加凸显。国际客户考察
CDMO 合作伙伴的标准包括合规、质量、速度和价格等综合因素。我们认为药明康德在合
规和交付质量上可媲美欧美企业，依靠更高的交付效率和更低的成本，将持续在国际市场
图 26 药明康德和欧美公司2023 年相关收入规模
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：图中收入分别指：药明康德为其化学板块收入，Catalent 为其制药
和消费医疗板块收入，Lonza 为其化学药板块收入，其余公司均为总收
入。Catalent 指截至2024 年6 月的财年收入，Dottikon 指截至2024 年
3 月的财年收入，其余公司均指截至2023 年12 月的财年收入，下同。
图27 药明康德和欧美公司2019-23 年相关收入CAGR
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
15% 14% 11% 11% 10% 7%
2024 年 10 月 21 日
图 28 药明康德和欧美公司2023 年capex 规模
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：图中capex 投入分别指：Catalent 为其制药和消费医疗板块capex
投入，Lonza 为其化学药板块capex 投入，其余公司均为总capex 投
图29 药明康德和欧美公司2023 年capex 占收入比例
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各公司总capex 投入占总收入的比重。
图 30 药明康德和重点欧美公司5 年累计capex
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
图31 药明康德和欧美公司2023 年RD 费用
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司整体业务的RD 费用，下同。
图 32 药明康德和欧美公司RD 费用占收入比例
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各公司RD 费用占总收入的比重。
图33 药明康德和重点欧美公司5 年累计RD 费用
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司整体业务的RD 费用。
2024 年 10 月 21 日
图 34 药明康德和欧美公司2023 年员工人数比较
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司的全部员工数量。
图35 药明康德和欧美公司2023 年人效比较
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司的整体业务人效。人效为平均每员工创造的收入。
图 36 药明康德和欧美公司2023 年人均工资
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司的全部员工工资。
图37 药明康德和欧美公司2019-23 年人均工资CAGR
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司的全部员工工资。
图 38 药明康德和欧美公司2023 年每单位工资产生的收
资料来源 公司财报，招银国际环球市场
注：指各家公司的全部员工工资。
46% 45% 38%
2024 年 10 月 21 日
公司紧密跟踪全球药物研发前沿趋势，前瞻性地布局了多肽研发和生产业务。药明康德旗
下的合全药业在2018 年便建立了多肽和寡核苷酸的C(D)MO 服务能力，推出了专注于多肽
和寡核苷酸的新分子业务板块TIDES，并于2019 年增加了商业化生产能力。随着近年来司
美格鲁肽和替尔泊肽等多肽类药物在代谢类疾病领域逐渐展现出重磅销售潜力，公司多肽
业务也随之快速增长，其超前的业务布局因此得到丰硕的回报。
2020 至2023 年，药明康德TIDES 业务的收入以125%的CAGR 增长至341 亿元，2023
年占总收入的8%。基于快速增长的全球多肽药物需求，药明康德持续扩张产能，其多肽固
相反应釜体积从2022 年的6000 升显著提高至2024 年初的32 万升，且计划在2024 年底
增加至41 万升。管理层表示，公司多肽总产能将在2025 年后超过10 万升。基于此，我
们预计药明康德TIDES 业务收入在2024E 25E 26E 将分别同比增长62% 57% 25%，预
计2026 年TIDES 业务占药明康德总收入的22%。
图 39 药明康德多肽业务产能
资料来源 公司投资者日PPT，招银国际环球市场
图40 药明康德TIDES 业务收入
资料来源 公司投资者日PPT，招银国际环球市场预测
面对在日趋复杂的全球贸易环境以及不断增长的客户需求，药明康德正在全球构建化学药
CDMO 的研发和生产网络。公司在过去5 年（2018-2023 年）累计capex 投入达到280 亿
元（约41 亿美元），相当于其同期累计收入的21%，这些capex 投入主要用于建设国内
产能，包括位于常州和泰兴的大规模API 生产设施。药明康德计划在2024 年投入约50 亿
元capex，将主要用于新建或者扩建其海外产能，包括位于新加坡的API 设施、位于美国
的制剂设施以及位于瑞士的制剂设施。公司新加坡的工厂总投资预计为14 亿美元，1 期项
目预计于2027 年投产，将成为其海外唯一一个API 基地，可提供小分子、寡核苷酸、多
肽、偶联服务。美国制剂工厂将成为公司最大的海外制剂设施，预计在2027 年投产。此外，
药明康德正在扩建位于瑞士库威的制剂设施，完成后该基地的口服制剂和包装产能将翻倍。
2024 年 10 月 21 日
当海外基地投产后，药明康德将建成可在国内外提供同一套标准的从API 到制剂的服务平
台，不仅可更好的满足多样化的客户需求，也将有利于公司对冲地缘政治不确定性。
图 41 药明康德化学业务的全球研发生产网络
资料来源 公司投资者日PPT，招银国际环球市场
药明康德临床前及药物发现阶段的相关收入（指化学板块下的药物发现服务、测试板块下
的实验室分析及测试服务以及生物学板块）在1H24 达到603 亿元，同比下降17%，占总
收入的35%。药明康德的早期业务下降主要受到全球医药投融资下降的影响。客户将资源
优先用于推进重点项目，特别是临床后期和商业化阶段项目。由于药明康德始终坚持卓有
成效的follow-the-molecule CRDMO 战略，我们认为早期研发需求的复苏将带动公司整体
在2020 年之前，美联储较长时间地将有效联邦基金利率维持在不超过2%的低位水平。根
据动脉橙的数据，2013-2019 年期间，全球医疗健康融资额虽有波动，但整体保持增长势
头，反映了全球医疗健康行业的健康发展趋势。随着新冠疫情爆发，美联储迅速降息，加
之新冠疫情催生的医药需求，资金大量涌入，4Q21 的全球医疗健康行业融资额达到368 亿
美元，相比4Q19 增长169%。随着美联储在2022 年开始激进加息，医疗健康融资额也随
之迅速下降，回到了疫情前水平。
美联储在1Q23 后的持续5 个季度内将利率维持在5%以上的高位，导致医疗健康融资额始
终维持在疫情前的水平。今年9 月18 日，美联储宣布将联邦基金利率目标区间下调50 个
基点。我们注意到全球医疗健康融资快速反弹，24 年9 月的融资额环比显著增长141%，
成为24 年2 月以来的单月最高融资额。因此，我们预计美国进入利率下降通道后，医疗健
康融资额将随之增长，并将驱动全球早期医药研发需求的改善。药明康德早期业务也有望
2024 年 10 月 21 日
图 42 全球医疗健康融资金额和利率的关系（季度）
资料来源 动脉橙，WIND，招银国际环球市场
注：美国联邦基金利率指有效联邦基金利率，是银行间在联邦基金市场上进行隔夜拆借的实际成交利率。
图 43 全球医疗健康融资和利率的关系（月度）
资料来源 动脉橙，WIND，招银国际环球市场
公司订单强劲增长，复苏趋势已现
得益于降息预期下全球医药研发需求的回升以及药明康德持续增强的客户服务能力，药明
康德的在手订单在1H24已经展现出强劲复苏苗头。根据药明康德投资者日披露的数据，截
至2024 年6 月，公司在手订单金额达到431 亿元，相比2023 年底增长224%，若剔除新
冠商业化项目，在手订单同比强劲增长332%（注：药明康德的新冠商业化订单在3Q23执
行完毕，故截至2023 年底的在手订单中不包含新冠订单），其中TIDES 的在手订单同比
拉长时间来看，药明康德的在手订单穿越新冠周期并保持了快速增长趋势。2018 年至
1H24，其在手订单CAGR 为37%，其中DM（在化学板块下）相关在手订单CAGR 达到
55%，DM 成为药明康德过去多年在手订单增长的最大来源，这也再一次体现出药明康德
2024 年 10 月 21 日
对于产能的持续投入对于抓住潜在业务机会的重要性。我们认为美国进入实质降息通道将
进一步改善药明康德订单环境，因此我们看好药明康德业绩的持续复苏潜力。
图 44 药明康德整体在手订单增长趋势
资料来源 公司投资者日PPT，招银国际环球市场
2024 年 10 月 21 日
维持药明康德买入评级，目标价6772 元人民币
我们上调药明康德的目标价至6772 元人民币（WACC：942%，永续增长率：20%），
以反映法案的不确定性降低以及在手订单增长带来的业绩复苏。我们预计公司在2024E
25E 26E 收入同比增长-44% 109% 132%，经调整non-IFRS 净利润同比变化-84%
115% 144%。
图 45 招银国际与市场预测
经调整每股收益 (元)
资料来源：彭博，招银国际环球市场预测
图 46 DCF 估值分析
DCF 估值 (百万元人民币)
息税前利润(1-税率)
DCF 每股价值 (人民币)
资料来源：招银国际环球市场预测
2024 年 10 月 21 日
图 47 DCF 模型敏感性分析
资料来源：招银国际环球市场预测
图 48 全球CDMO 估值比较
Divis Lab
资料来源 彭博，招银国际环球市场预测
注：药明康德、药明生物数据基于招银国际环球市场最新预测，其他公司数据基于彭博一致预测（截至2024 年10 月20 日）。
2024 年 10 月 21 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日（百万人民币）
物业及厂房及设备（净额）
2024 年 10 月 21 日
年结 12 月31 日（百万人民币）
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
年结 12 月31 日
凈负债股东权益比率（倍）
年结 12 月31 日
资料来源：公司资料及招银国际环球市场。预测注释：现金净额计算包括金融资产。
2024 年 10 月 21 日
 股价于未来12 个月的潜在涨幅超过15%
 股价于未来12 个月的潜在变幅在-10%至15%之间
 股价于未来12 个月的潜在跌幅超过10%
优于大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑赢大市指标
同步大市                           行业股价于未来12 个月预期表现与大市指标相若
落后大市                           行业股价于未来12 个月预期表现跑输大市指标
招银国际环球市场有限公司(招银国际环球市场)为招银国际金融有限公司之全资附属公司 (招银国际金融有限公司为招商银行之全资附属公司)
本报告内所提及的任何投资都可能涉及相当大的风险。报告所载数据可能不适合所有投资者。招银国际环球市场不提供任何针对个人的投资建议。本报告没有把任何人的
投资目标、财务状况和特殊需求考虑进去。而过去的表现亦不代表未来的表现，实际情况可能和报告中所载的大不相同。本报告中所提及的投资价值或回报存在不确定性
及难以保证，并可能会受目标资产表现以及其他市场因素影响。招银国际环球市场建议投资者应该独立评估投资和策略，并鼓励投资者咨询专业财务顾问以便作出投资决
本报告包含的任何信息由招银国际环球市场编写，仅为本公司及其关联机构的特定客户和其他专业人士提供的参考数据。报告中的信息或所表达的意见皆不可作为或被视
不对因依赖本报告所载资料采取任何行动而引致之任何直接或间接的错误、疏忽、违约、不谨慎或各类损失或损害承担任何的法律责任。任何使用本报告信息所作的投资
决定完全由投资者自己承担风险。
本报告基于我们认为可靠且已经公开的信息，我们力求但不担保这些信息的准确性、有效性和完整性。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，
可能会随时调整，且不承诺作出任何相关变更的通知。本公司可发布其它与本报告所载资料及或结论不一致的报告。这些报告均反映报告编写时不同的假设、观点及分析
方法。客户应该小心注意本报告中所提及的前瞻性预测和实际情况可能有显着区别，唯我们已合理、谨慎地确保预测所用的假设基础是公平、合理。招银国际环球市场可
能采取与报告中建议及或观点不一致的立场或投资决定。
行相关业务联系。因此，投资者应注意本报告可能存在的客观性及利益冲突的情况，本公司将不会承担任何责任。本报告版权仅为本公司所有，任何机构或个人于未经
本报告仅提供给符合(I)不时修订之英国2000 年金融服务及市场法令2005 年(金融推广)令(金融服务令)第19(5) 条之人士及(II) 属金融服务令第49(2) (a) 至(d) 条(高净值
公司或非公司社团等)之机构人士，未经招银国际环球市场书面授权不得提供给其他任何人。
招银国际环球市场不是在美国的注册经纪交易商。因此，招银国际环球市场不受美国就有关研究报告准备和研究分析员独立性的规则的约束。负责撰写本报告的全部或部
本报告由CMBI (Singapore) Pte Limited （CMBISG）（公司注册号201731928D）在新加坡分发。CMBISG 是在财务顾问法案（新加坡法例第110 章）下所界定，
并由新加坡金融管理局监管的豁免财务顾问公司。 CMBISG 可根据财务顾问条例第32C 条下的安排分发其各自的外国实体，附属机构或其他外国研究机构篇制的报
这些人士就报告内容承担法律责任。 新加坡的收件人应致电（65 6350 4400）联系CMBISG，以了解由本报告引起或与之相关的事宜。