当前价： 5902 元
亿联网络（300628） 通信
目标价： ——元（6 个月）
海外经济疲软扰动业绩，混合办公长期向好
52 周内股价区间(元)
1 亿联网络（300628）：业绩稳健增长，全
2 亿联网络（300628）：全场景产品矩阵不
断完善，全球龙头业绩高增
3 亿联网络（300628）：业绩超预期，云
端构筑长期竞争力  (2022-08-28)
 事件：公司发布2022年年报和2023年一季报。22年全年，公司实现营收481
亿元，同比增长336%；实现归母净利润218亿元，同比增长348%，符合市
场预期。23 年Q1 单季度，公司实现营收89 亿元，同比减少147%；实现归
母净利润42 亿元，同比减少131%。
 海外宏观经济波动，短期业绩承压。22年Q4单季度，公司实现营收125亿元，
同比增长82%；实现归母净利润4亿元，同比减少03%。公司22Q4和23Q1
业绩承压的原因系海外宏观经济走弱，终端客户需求和经销商库存水位下降导
致，但目前经销商销售情况向好，补库存需求走强，公司业绩增速有望回暖。
利润端，22年全年公司实现毛利率63%，同比提升15pp，实现净利率453%，
同比提升141%；23Q1单季度实现毛利率645%，同比提升27pp，实现净利
率476%，同比提升09pp；公司利润水平的提升主要得益于原材料价格趋稳和
美元升值带来的汇兑收益。费用端，22全年公司四项综合费用率为154%，同
比减少29pp；23Q1单季度四项综合费用率为217%，同比增加81pp。
 产品迭代持续推进，新品营收快速提升。22年公司桌面话机产品增长超预期，
全年实现营收315亿元，同比增长235%，出货高增的主要原因系下游经销商
补库存需求强烈。会议产品方面，公司新推出了音视频会议平板MeetingBoard、
智能安卓视讯一体机MeetingBar A10、桌面一体式终端DeskVision A24 等多款
智慧办公新产品，深入挖掘会议办公需求，市场反馈良好，22 全年该业务实现
营收13亿元，同比增长423%，市占率稳步提升。云办公终端方面，公司在维
持现有的USBRJ 有线耳机、DECT 无线耳机产品升级的同时，新推出了BH7X
系列商务蓝牙耳机，切入高端音频市场，完善了商务耳机的产品矩阵，22 年全
年公司云办公终端实现营收36 亿元，同比增长634%。
 强化会议全场景能力，向统一通信解决方案提供商迈进。公司会议产品和云办
公终端22年营收占比同比增加了37pp，达345%，在会议室场景和个人办公
场景的产品力显著提升。同时，公司持续加强和微软、Zoom、腾讯会议等下游
云厂商的合作，加强云计算、人工智能等技术和公司产品的嵌入融合，提升全
场景全平台的融合通信能力。此外，微软发布了基于GPT-4 的Microsoft 365
Copilot，公司与微软在2015 年成为战略合作伙伴，已发布了多款微软Teams
认证产品。TeamsAI所具备的强大竞争力有望快速提升其在协作平台市场的市
占率，叠加公司在Teams 硬件话机的渗透率提升，业绩具备较大弹性空间。
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为291元、368元、436
元，对应动态PE 分别为20 倍、16 倍、14 倍，维持买入评级。
 风险提示：海外宏观经济复苏不及预期、公司新品推广不及预期、汇率波动等
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
亿联网络（300628）2022 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
亿联网络（300628）2022 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
亿联网络（300628）2022 年年报点评
总经理助理、销售总监