——亿联网络年报及季报点评
公司发布2022 年年度报告与2023 年度一季报。2022 年，公司实现营业收入4811
亿元，同比增长3057%；实现净利润2178 亿元，同比增长3475%。2023 年一
季度，公司实现营收889 亿元，同比下降1467%；实现净利润423 亿元，同比下
公司2022 年度业绩符合我们之前的预期，实现业绩快速增长，主要是因为全球
数字化浪潮不断强化，以及宏观经济低迷的情况下用户对于高性价比降本增效数
字化工具的要求。公司2023 年一季度业绩略低于我们之前的预期，主要原因是
欧美经销商库存较高，叠加用户侧需求疲软，经销商补库意愿不强。我们认为公
司未来发展方向明确，能够在SIP 话机、会议产品及云办公终端业务三大产品线
2022 年公司在较为萧条的海外宏观经济下依旧取得良好成绩，财务亮点突出。
 2022 年公司整体毛利率为6301%，同比提高146 个百分点；整体净利率
4527%，同比提高141 个百分点。
 2022 年，公司研发费用同比增长3591%、对营业收入的占比为1030%；研
发人员数量同比增长2184%，对公司总人数的占比为5038%。
2022 年三大产品线齐头并进，各大板块业务数据亮眼。
 桌面通信终端是公司目前第一大业务，也是发展最早的一条业务线，2022 年
在公司营业收入方面占比为6538%。公司SIP 话机主要包括T3、T4、T5 系
列，针对不同市场形成了差异化的产品。此业务与微软达成了深度合作，共
同研发先进的解决方案。
 会议产品作为公司第二大收入来源，2022 年占营业收入份额达到2701%，
份额同比提升223%。2022 年公司推出搭载AI 功能的超高清4K 协作会议平
板MeetingBoard、全新智能会议一体机A10 等多款搭载前沿技术的新品，丰
 云办公终端自布局起占营业收入份额持续增长，2022 年达到750%，份额同
比提升151%。2022 年公司推出BH7X 系列商务蓝牙耳机，发力高端音频市
场，从大类别上已形成完整的商务耳麦产品线。
2023 年一季度业绩有所下滑，但柳暗花明又一村。
 2023 年一季度公司业绩承压，但公司业务增长逻辑明确，一季度三个月间环
比均为增长，下游销售数据同去年比较也呈现增长态势。
 2023 年一季度，公司在营收承压的情况下保持了对费用的投入，研发费用和
销售费用同比增长2737%和3099%。持续的投入有助于公司在未来实现良
好营收，保持快速增长。
我们预计公司2023-2025 年的营业收入分别为579 亿元、724 亿元、913 亿
元，归母净利润为247 亿元、298 亿元、37 亿元，对应PE 为2153X、
1785X、1437X。维持买入评级。
汇率波动的风险：公司海外收入占比较高，公司虽然做了相关的风险对冲，但仍
总市值流通市值（亿元）
一年内最低价最高价（元）
1亿联网络（3000628SZ）：SIP 话机
龙头 乘云再启航2022-11-22
亿联网络（300628SZ）年报及季报点评报告
然可能会受到外汇波动的影响。海外经济衰退的风险：若海外经济下滑，可能会
影响下游客户采购的意愿。上游原材料价格波动风险：未来主要原材料价格出现
大幅上涨，公司将面临原材料价格上涨对公司经营业绩带来不利影响。。
归母净利润(百万元)
亿联网络（300628SZ）年报及季报点评报告
表1：公司盈利预测表
9125 流动资产合计
-2 非流动资产合计
342 流动负债合计
4116 一年内到期的非流动
411 非流动负债合计
2425% 实收资本（或股本）
6161% 归属母公司股东权益
4059% 负债和所有者权益
每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
131 筹资活动现金流
每股净资产(最新摊薄)
1222 现金净增加额
亿联网络（300628SZ）年报及季报点评报告
本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
定投资前，务必要审慎。投资者应自主作出投资决策，自行承担投资风险。
亿联网络（300628SZ）年报及季报点评报告
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性和完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。
资者不应单纯依靠本报告而取代自身独立判断，应自主作出投资决策并自行承担投资风险，投资者据此做出的任何投资决策与本
公司和作者无关。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。
告进行有悖原意的引用、删节和修改，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、发布、转载和引用者承担。
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率5以上
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上
市场基准指数为沪深300 指数
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率15以上
报告日后的6 个月内，相对强于市场基准指数收益率515之间
报告日后的6 个月内，相对于市场基准指数收益率介于-55之间
报告日后的6 个月内，相对弱于市场基准指数收益率5以上