请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿联网络（300628SZ）
经营稳健，持续加码研发投入
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
40853 百万元
亿联网络（300628SZ）-盈利能力环比改善，下游需求持续旺
亿联网络（300628SZ）-新业务接力驱动成长，多层次长效激
励机制激发活力——2022-04-25
亿联网络（300628SZ）-经营持续稳健，产品矩阵不断扩充
业绩符合预期，市场竞争力持续提升——2022-03-02
亿联网络-300628-2021 年度业绩预告点评：Q4 业绩高增长，
持续受益于市场复苏和产品扩充升级双驱动——2022-01-17
2022 年公司营收和利润稳健增长，桌面终端占比稳步下降。公司发布2022
年年报，2022 年公司实现营业收入481 亿元，同比306%；实现归母净利
润218 亿元，同比348%。2023 年一季度，公司实现收入89 亿元，同比
-147%，实现归母净利润42 亿元，同比-131%。2022 年公司桌面终端营收
占比为654%（2019 年为854%），会议产品占比为270%（2019 年为131%），
云办公终端营收占比为75%（2019 年为141%）。
2022 年桌面通信终端收入继续实现快速增长，行业领军地位稳固。2022 年
公司桌面通信终端实现营收315 亿元，同比增长235%，毛利率为6376%，
同比136%。2022 年上半年经销商部分补库存以及公司话机较强的竞争力推
动公司在这部分业务实现快速增长。根据FrostSullivan 数据，公司从2017
年起在SIP 话机市场一直保持市占率第一的位置，2021 年市占率为382%。
考虑到公司在高端品类的扩充，市占率仍有提升空间，预计未来以SIP 话机
为代表的桌面通信终端有望继续保持稳健增长。
会议产品、商用耳机品类不断扩充，推动公司长期稳定增长。话机市场之外。
公司较早布局新成长曲线，会议产品和云办公终端。2022 年公司在这两个市
场均推出较多新品，如在会议产品公司2022 年推出搭载AI 功能的协作会议
平板MeetingBoard、智能会议一体机A10 等多个新品，不断优化和增强用户
体验。2022 年公司会议产品实现营收130 亿元，同比423%；云办公终端
业务线布局于2019 年，2022 年公司进一步推出BH7X 系列商务蓝牙耳机，发
力高端音频市场，大类上已经形成完整的商务耳麦产品线。2022 年公司在云
办公终端实现收入36 亿元，同比增长634%。
长期高研发投入，构筑产品竞争力。2022 年，公司研发费用同比增长359%，
营收占比为103%；研发人员数量同比增长218%，在公司总人数的占比为
504%。在每个领域，公司都通过自主研发形成相关技术的积累，从研发的
角度为公司创造比较竞争优势，构筑公司的技术护城河。
风险提示：新产品拓展不达预期；市场竞争恶化；下游需求不及预期。
投资建议：下调2023-2024 年盈利预测，新增2025 年盈利预测，维持买
入评级。考虑到海外宏观环境仍具有较大不确定性，我们下调2023-2024
公司盈利预测，并新增2025 年盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利
润259317392 亿元（下调前2023-2024 年为276358 亿元），对应
PE 分别为211714 倍。看好公司产品和解决方案的市场竞争力持续提升，
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：亿联网络营业收入及增速（单位：百万元、%）
图2：亿联网络单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图3：亿联网络归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图4：亿联网络单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图5：亿联网络单季度毛利率、净利率变化情况
图6：天孚通信单季度三项费用率变化情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图7：亿联网络现金流量情况（百万元）
图8：亿联网络存货及季度变动情况（百万元）
投资建议：下调2023-2024 年盈利预测，新增2025 年盈利预测，维持买入评
级。考虑到海外宏观环境仍具有较大不确定性，我们下调2023-2024 公司盈利预
测，并新增2025 年盈利预测，预计公司2023-2025 年归母净利润259317392
亿元（下调前2023-2024 年为276358 亿元），对应PE 分别为211714 倍。
看好公司产品和解决方案的市场竞争力持续提升，维持买入评级。
我们的盈利预测基于以下假设条件：
桌面通信终端：以SIP 话机为代表的桌面通信终端是公司当前营收占比最高的业
务，公司在SIP 话机行业龙头位置稳固，高端市场渗透和市占率提升仍有一定空
间，考虑到2022 年高速增长有渠道商回补库存的因素，我们预计未来三年公司在
该业务上回落到稳健增长，对应增速分别为6%5%3%，由于这部分业务是公司成
熟产品线，预计毛利率有望维持稳定。
会议产品：在企业数字化转型的大背景下，结合员工办公习惯的改变（线上协作
增加），会议产品行业在会议室的渗透率持续提升。在行业发展持续的背景下，
公司会议产品全套的解决方案以及不断新增的以协作平板为代表的新品类，有望
推动业务继续保持快速增长。预计未来三年收入增速分别为45%46%44%，毛利
率保持稳中略降趋势。
表1：同类公司估值比较
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
云办公终端：2022 年公司完成了蓝牙耳机产品的发布，使得云办公终端的产品矩
阵基本完善，叠加后续公司对于渠道侧的持续优化，预计云办公终端未来三年收
入增速分别为54%52%50%，毛利率基本维持稳定。
表2：亿联网络营收拆分
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层