中煤能源(601898SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
事件：4 月27 日中煤能源发布2023 年一季度报告。2023 年一季度中煤能
源实现营业收入59158 亿元，同比下降42%；实现归母净利润7155 亿
元，同比增长53%；扣除非经常损益后的净利润7133亿元，同比增长53%；
经营活动产生的现金流量净额为11098 亿元。基本每股收益054 元股，
煤炭板块产量增长支撑盈利水平提升。2023 年一季度公司实现商品煤
产量3330 万吨，同比增长92%，其中动力煤产量3051 万吨，同比增
长121%，主要由于大海则持续释放增量；炼焦煤产量279 万吨，同比
下降149%。动力煤价格受到保供稳价政策及销售结构及品种影响，自
产商品煤售价同比下降56 元吨，下降77%。自产煤单位成本27255
元吨，同比下降129%，主要由于商品煤销量下降导致运输费用和港
杂费用同比下降147%。总体看，公司煤炭板块以量补价，煤炭业务实
现营业收入 50744 亿元，同比下降53%，实现毛利 13232 亿元，
煤化工产量保持增长，价格水平涨跌不一。化工产品销量实现较大增幅，
其中聚烯烃实现销量365 万吨，同比上涨109%，油价下跌带动公司
聚烯烃价格下降84%；尿素销量645 万吨，同比上涨79%，单吨成
本上涨72%，毛利水平同比基本持平；甲醇销量507 万吨，同比上涨
28%，价格小幅下降14%，成本大幅上涨216%，毛利水平同比下降。
煤炭内生产量增长或将成为业绩稳健增长动力。短期看，公司自产煤产
量增加主要来自大海则煤矿，公司预计今年大海则产量将达到1500 万
吨，2024 年达产2000 万吨年。同时伴随安家岭、东露天煤矿核增的
审核批准，产量释放有望提升。远期看，公司苇子沟煤矿（240 万吨
年）、里必煤矿（400 万吨年）或将于2025 年投产，为公司注入持续
一体化布局煤化工产业，提升产业链发展质量。中煤能源子公司中煤陕
西公司拟投资建设中煤榆林煤炭深加工基地项目，投资额为23888 亿
元，项目设计生产220 万吨甲醇年，90 万吨聚烯烃年，1 套EVA 和
3 套聚烯烃装置，主要生产高端聚烯烃产品。中煤能源一直以来遵循存
量提效，增量转型的发展思路，延伸煤炭产业链，推进煤炭清洁高效
利用与煤化工产品高端化转型，通过产业链一体化布局，不断提高盈利
能力，减小利润波动。
盈利预测与投资评级：中煤能源高比例长协及内生增长带来业绩增长预
期加强。我们认为伴随二季度迎峰度夏电煤保供量增加，以及煤炭
下游需求恢复有望对煤炭价格形成支撑，国内动力煤价格有望企稳回
升，公司盈利能力有望持续提高。我们预计公司2023-2025 年实现归
母净利润分别为246292710628633 亿元，每股收益分别为
风险因素：宏观经济形势受疫情影响存在不确定性；地缘政治因素影响
全球经济；煤炭、电力相关行业政策的不确定性；煤矿出现安全生产事
EPS（摊薄）（元）
左前明，中国矿业大学（北京）博士，注册咨询（投资）工程师，兼任中国信达能源行业首席
研究员、业务审核专家委员，中国地质矿产经济学会委员，中国国际工程咨询公司专家库成
员，曾任中国煤炭工业协会行业咨询处副处长（主持工作），从事煤炭以及能源相关领域研究咨
询十余年，曾主持十三五全国煤炭勘查开发规划研究、煤炭工业技术政策修订及企业相关
李春驰，CFA，中国注册会计师协会会员，上海财经大学金融硕士，南京大学金融学学士，曾任
心，从事煤炭、电力、天然气等大能源板块的研究。
高升，中国矿业大学（北京）采矿专业博士，高级工程师，曾任中国煤炭科工集团二级子企业
投资经营部部长，曾在煤矿生产一线工作多年，从事煤矿生产技术管理、煤矿项目投资和经营
邢秦浩，美国德克萨斯大学奥斯汀分校电力系统专业硕士，具有三年实业研究经验，从事电力
中心，从事煤炭、电力行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。