市场价格（人民币）： 3702 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1长电科技半年报点评-星科金朋扭亏
为盈，单季度毛利率创新高，
2长电科技年报及一季报点评-管理层
改善效果显现，封测龙头如期盈，
3业绩预告点评-业绩预告扭亏，期待
20 年盈利反转，2020124
4整合进程加快，封测龙头迎行业拐
点-整合进程加快，封测龙头迎行，
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
长电科技公布2020 年三季报，公司实现收入188 亿元，同比增长159%；
按照可比口径实现收入215 亿元，同比增长33%；前三季度实现归母净利
润76 亿元，同比增长520%。
各项财务指标如期大幅改善：在海外大客户订单量产和国内大客户三季度急
单叠加作用下，第三季度可比口径下收入同比增长11%；产能利用率提高和
高于平均毛利率的新产品量产使得第三季度毛利率创五年新高达到17%。费
用率方面，我们认为新任管理层通过精简组织架构，管理效率有显著提升，
销售费用率从去年同期12%下降到09%，管理费用率从去年同期50%下
降到37%。经营活动净现金流达到36 亿元，相比去年同期136 亿元有大
幅提升。资产负债表持续优化，短期借款从半年报的61 亿元下降到58 亿
元，长期借款从半年报的32 亿元下降到27 亿元。我们认为目前公司在利润
表和资产负债表同步改善的正循环上。
四季度封测行业景气，资产处置增厚业绩：虽然四季度仍然受到不能给国内
大客户供货的负面影响，但是由于其他手机厂商持续加单，四季度封测行业
整体高度景气，行业产能利用率维持高位，我们认为其它客户需求可以部分
填补国内大客户的订单缺口。公司三季度末公告处置星科金朋部分闲置固定
资产，预计产生资产处置收益17 亿元，星科金朋的整合目前持续推进中，
我们预计实现扭亏为盈的星科金朋在2021 年盈利能力将有明显改善。
由于手机厂商加单，封测行业持续景气和预计产生资产处置收益，我们上调
公司2020-2022 年盈利预测至101 亿元（34%）、119 亿元（21%）和
124 亿元（9%），维持买入评级。
中美贸易摩擦加剧；行业产能扩张过快；台积电英特尔发力先进封装
长电科技 (600584SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。