请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
Q3 业绩创历史新高，毛净利率表现靓丽
事件：长电科技发布2020 年三季报显示：2020 年前三季度实现营收
18763 亿，同比增长1585%；实现归母净利764 亿，同比增长
52017%，单三季度实现归母净利398 亿，同比增长41665%，创历
三季度利润率再攀高峰，新团队带领新长电走向新高度。三季报中最
为惊艳的乃是公司毛净利率分别达到1704%以及587%，反映出当前
高度景气的半导体行业基本形势，以及公司较高的产能利用率。自新
管理层接任以来，公司盈利能力已经实现连续六个季度的攀升，持续
兑现我们此前报告中提到新管理层对长电进行重塑整合的成长逻
辑。未来随着新团队与公司业务融合继续加深，经营管理策略得以进
一步贯彻落实，各项业绩指标仍有较大成长空间。
费用率持续下降，精细化管理卓见成效。单三季度公司管理费用252
亿，同比下降491%；财务费用179 亿，同比下降2217%；销售费
用059 亿，同比下降1690%。在营业收入和利润稳健成长的同时，
各项费用不增反降的事实，有力说明公司近一年以来所推行的扁平化、
精细化管理理念所取得成绩有目共睹，运营效率大为提升。
深度整合海内外基地，高毛利业务加速量产。2020 年下半年以来，公
司加速先进制程的量产，并进一步巩固海外核心客户关系，同时随着
5G、HPC 等高毛利产品的释放，其技术实力和行业地位再上台阶。未
来，随着疫情导致全球电子化程度进一步提升，半导体行业景气度有
望持续，作为全球IC 封装头部梯队的长电科技，经营业绩将显著增厚。
定增加码产能，夯实龙头地位。8 月公司发布定增预案显示：公司拟
募资不超过50 亿，用于年产36 亿颗高密度集成电路及系统级封装模
块项目及年产100 亿块通信用高密度混合集成电路及模块封装项目。
随着本次募投项目落地，可有效加强公司在SiP、QFN、BGA 等领域的
业务能力，且进一步降低财务成本，增厚公司业绩。
盈利预测和投资评级：维持买入评级。预计公司2020-2022 年实现归
母净利润1104、1781、2335 亿元，当前市值对应PE 分别为5374、
3332、2541 倍。考虑到半导体行业在未来相当一段时间都有望持续
景气，且长电科技在5G 市场拥有全球核心龙头客户的加持，业绩成
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长电科技（600584）盈利能力持续
提升，封测龙头更上层楼
长电科技（600584）
重塑封测龙头--20200505
长电科技(600584)
长电科技点评报告 P2
Q3 业绩创历史新高，毛净利率表现靓丽
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
长后劲十足，维持公司买入评级。
1）疫情蔓延超预期；2）中美博弈的不确定性；3）半导体景气不及预
期；4）募投项目实施进度不及预期。
盈利预测和财务指标：
长电科技点评报告 P3
Q3 业绩创历史新高，毛净利率表现靓丽
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
长电科技点评报告 P2
Q3 业绩创历史新高，毛净利率表现靓丽
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。