长电科技（600584SH）
封测需求旺盛，公司全年业绩有望高增长
 半导体景气度上行，涨价效应蔓延到封测环节：疫情期间，远程办公和在线教育的
需求扭转了近年来笔记本销售的颓势，根据IDC 的数据，2020Q2、Q3 全球PC 出
货量分别同比增长112%、146%。疫情结束后，5G 手机、新能源电动车等消费
需求旺盛，整个晶圆代工产能，尤其8 英寸产能紧缺。随着晶圆库存逐渐从晶圆代
工厂转移至封测厂，封测产能也日益紧张。全球封测市场市占率第一的日月光在
11 月20 日宣布将调涨2021Q1 封测平均接单价格510，以应对IC 载板价格
上涨等成本上升以及客户强劲需求导致的产能供不应求。
 全面布局封测技术，国内龙头乘行业东风：长电科技收购星科金朋后市占率跃居全
球第三，根据TrendForce 的数据，2020Q3 公司全球市占率为145%，比全球市
占率第一的日月光低8 个百分点。公司全面布局封测技术，拥有SiP、WLP、FC、
25D3D 等先进工艺，产品和技术涵盖了主流集成电路系统应用，包括网络通讯、
移动终端、高性能计算、车载电子、大数据存储、人工智能与物联网、工业智造等
领域。技术实力及全球第三的市占率保证了公司将在此轮半导体高景气周期中受
益。为了应对5G、人工智能、汽车电子、智能移动终端、物联网等不断增加的市
场需求以及顺应国产替代大趋势，公司于2020 年8 月21 日发布非公开发行A 股
股票的预案，计划募集资金总额不超过50 亿元，用于年产36 亿颗高密度集成电路
及系统级封装模块项目和年产100 亿块通信用高密度混合集成电路及模块封装项
目。2020 年11 月10 日已完成第一次反馈意见的回复。
 整合效果显现，全年业绩确定性高： 通过持续的降本增效及技术升级，公司2020
年业绩大幅改善，其中星科金朋2019 年亏损4320 万美元，2020 年扭亏为盈，整
合效果显现。2020 年前三季度公司实现收入18763 亿元，同比增长1585%（剔
除确认口径影响，同比增长3302%）；实现归母净利润764 亿元，同比增长
52017%。其中第三季度实现收入6787 亿元，同比减少369%（剔除确认口径影
响，同比增长690%）；实现归母净利润398 亿元，同比增长41665%。随着产
能利用率提升及精益化管理，公司毛利率从2019Q1 以来已经连续5 个季度环比改
善，2020 年第三季度毛利率为1704%，环比提升114 个百分点，同比提升514
个百分点。根据目前全球半导体的高景气情况，公司全年业绩维持高速增长的确定
 投资建议：我们公司预测2020 年至2022 年每股收益分别为047、061 和095
元。净资产收益率分别为57%、68% 和96%，维持买入-B 建议。
 风险提示：中美贸易关系紧张；先进制程研发不及预期；新产能扩建进程不及预期；
电子元器件  半导体III
长电科技：上半年大幅扭亏，封测龙头持续
受益国产替代 2020-08-21
长电科技：2019 年扭亏为盈，20Q1 奠定全
年增长基调 2020-05-01
长电科技：上半年营收稳步推进，盈利改善，
期待旺季来临 2018-08-31
长电科技：整合初见成效，未来盈利能力提
升值得期待 2018-04-16
长电科技：市场前景持续向好，整合协同逐
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。