生益科技（600183SH） 电子元件
生益科技：覆铜板涨价，笑看周期波动
——覆铜板上游涨价点评
 覆铜板原材料涨价迅猛，龙头建滔积层板发布涨价函
据凤凰网报道，覆铜板龙头建滔积层板近期发布通知，对覆铜板售价进行调
涨，缘由是上游铜、树脂和丙酮等价格不断回升。查阅Wind 数据，电解铜、
环氧树脂和丙酮价格自3 月底、4 月初以来，均有不同幅度上涨。
 覆铜板相关上市企业迎股价上扬
涨价通知发布后，覆铜板主要上市公司股价纷纷上涨：6 月16 日，建滔积层
板、生益科技、超声电子涨幅均在6%以上；17 日，生益科技、超声电子涨
幅均在3%以上，建滔积层板为13%——整个覆铜板板块行情整体走高。
 覆铜板龙头成本传导能力强，生益科技有望脱颖而出
我们对此次涨价事件的3 个观点：
1 此次涨价并非无序、有真实依托。此前市场认为5 月部分覆铜板企业的
涨价，体现的是中低端市场的价格无序性。按成本占比加权平均测算，
此次原材料涨价至少使覆铜板整体成本上涨20%，覆铜板厂家面临真实
成本压力，建滔作为行业出货量龙头明确涨价，即是明证。
2 市场认可覆铜板龙头议价能力，且看好下游需求回暖。与PCB 不同，覆
铜板行业集中度高，建滔积层板和生益科技合计市占率超25%，向下游
传导成本压力的能力强。涨价通知后市场大涨，表明市场对覆铜板龙头
议价能力的认可。另一方面，市场大涨来自下游需求回暖的支撑。5G 刺
激基站、服务器用板向高频、高速演进，同时汽车电子、消费电子复苏
超预期，覆铜板下游空间扩张确定性高。
3 继续维持对生益科技强烈推荐的评级。最核心逻辑在于，生益科技
凭借在PTFE、碳氢、封装等领域的全面布局，通过内研外购获得
全面的覆铜板底层配方体系，进而凭借龙头地位巩固业务延伸性，淡化
周期属性，长期成长下价值凸显。
 盈利预测及投资建议
我们预计公司2020-2022 年EPS 分别为086、110 和132 元，当前股价对应
2020-2022 年PE 分别为3385、2660 和2213 倍。持续看好，维持强烈推
 风险提示：疫情反复影响下游需求，5G 基站减配降低覆铜板价值量。
强烈推荐（维持评级）
一年最低最高(元)：
5G 及汽车电子催化高端放量，高频覆
铜板护航龙头成长2020-06-02
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼