4 月28 日，公司发布2020 年一季报：营收307 亿元，同比增长123%，归母净利
润34 亿元，同比增长36%，扣非后归母净利润34 亿元，同比增长53%；经营活动现
金净流量为57 亿元，同比197%；基本EPS 为015 元，同比25%。
一季报业绩高增长，盈利能力明显改善
20Q1 毛利率为287%，同比44pct；净利率为119%，同比22pct；ROE 为376%，同
比-01pct；销售期间费用率1329%，同比持平。此外考虑到20Q1 主要减值损失为2330
万元，若不考虑费用影响，实际业绩更佳。受益5G、云计算等订单需求较好，一季度
公司复工复产较早，产能利用率较高，产品结构持续优化，规模效应进一步显现。
传统覆铜板持续扩产，高频高速板进展顺利
1）传统覆铜板持续扩产。江西生益规划产能为3000 万平米覆铜板年，总投资2122 亿
元，产品定位用于汽车、智能终端、可穿戴设备产品的高、中Tg 的FR-4 及无卤FR-4、
半固化片与相应的商品粘结片，达产后预计营收约327 亿元、年均净利润约26 亿元。
江西生益主要生产设备已基本完成安装，具备生产能力，预计2020 年3 季度达到预定
可使用状态。陕西生益二期，定位高导热与高密度PCB 用覆铜板，主体建设已经完成，
主要设备基本完成安装调试，已正式生产，2020 年2 季度达到预定可使用状态，达产后
预计营收约109 亿元、年净利润约8549 万元。公司刚性覆铜板销售额排名全球第二。
2020 年公司预计经营覆铜板9285 万平米，粘结片135 万米，挠性板976 万平米。
2）高频高速覆铜板已突破重要订单，产品结构将持续优化。公司PPO 材料通过主流通
讯设备商验证，已批量出货。江苏生益一期规划产能100 万平米，于19 年6 月投产以
来，产能爬坡顺利，目前产能利用率约60%。
PCB 业务产品结构优化，受益5G、云计算高景气
控股子公司生益电子定位中高端PCB 产品，拟分拆上市。高毛利5G 产品占生益电子营
收比例提升，产品结构持续优化。吉安生益电子一期目前处于建设阶段，设计年产能70
万平米，产品定位大批量中高端通孔板，应用于5G 无线通信、服务器、汽车电子等领
域，项目建设期2 年，达产后收入为1085 亿元、年净利润约16 亿元。2020 年公司预
计经营线路板110 万平米。生益电子激励到位，经营效率持续提升叠加新产能逐步释放，
业绩和盈利持续改善，受益5G 基建、云计算高景气趋势。
预计公司20202022 年实现归母净利润1898 亿、2185 亿、2759 亿元，对应20202022
年PE 分别为37、32、25 倍。参考SW 印制电路板行业目前市盈率（TTM、整体法）
为40 倍，考虑到公司为国内覆铜板和PCB 行业的领导地位，维持公司推荐评级。
1、行业竞争加剧；2、产能投产进度不及预期；3、原材料价格波动风险；4、汇率波动
当前价格： 3073 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1民生电子生益科技（600183）公
司点评：业绩符合预期，受益5G 基建
生益科技（600183）
20Q1 高增长，受益5G云计算趋势
—2020 年一季报点评
生益科技（600183）
归属母公司股东净利润（百万元）
8Z9UvYoYlUkXmUcVxUmMqRbRcMaQpNnNoMnNlOoOqMlOsQuN6MrQtNNZoPnQMYpPxP
生益科技（600183）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
生益科技（600183）
学学士，上海交通大学上海高级金融学院硕士。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
生益科技（600183）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。