当前价： 2646 元
生益科技（600183） 电子
目标价： ——（6 个月）
产业布局清晰，PCB 覆铜板业务齐发展
52 周内股价区间(元)
1 生益科技（600183）：PCB覆铜板双轮
驱动  (2019-10-30)
2 生益科技（600183）：5G 驱动PCB 出
货超预期  (2019-08-13)
3 生益科技（600183）：覆铜板涨价，下半
年业绩高确定性  (2019-07-10)
4 生益科技（600183）：国内5G 高频覆铜
板龙头  (2019-06-30)
 业绩总结：公司2019 年实现营收1324 亿元，同比增长1052%，归母净利145
亿元，同比增长448%，扣非归母净利润139 亿元，同比增长507%。
 覆铜板产能逐渐释放，结构升级助力盈利提升。2019 年覆铜板合计销售面积
9321 万平米（73%），销售粘结片1237926 万米（251%），覆铜板粘结
片销售收入100 亿，同比增长241%，毛利率2476%，同比增加46pct。公
司2019 年主要在南通、九江、陕西扩产，产能已经逐步释放，其中九江主要产
能预计于20 年5 月份投产，承接广东高TG 覆铜板产能，以便扩张高频高速产
能。受益于下游通信PCB 需求强劲，通信用CCL 出货增长较快，高频高速在
华为体系导入加速，中美贸易争端下生益在高频高速CCL 的替代空间打开，其
技术积累已经达到国际领先水平，预计相应产品出货有望维持较快增长。
 PCB 跻身一线高端通信板供应商，产能积极扩张备战5G：生益电子PCB 业务
实现营收304 亿，同比增长494%，毛利率289%，同比提升29pct，销售面
积78 万平米，同比下滑28%，主要系产品结构升级，平均单价3903 元平米，
大幅提升90%。生益电子除在东城工厂技改扩张外，其在江西吉安扩建180 万
平产能预计Q3 进入一期产能投放，预计产能瓶颈得到解决后公司产值将快速
提升。生益电子已经披露拆分上科创板预案，预计分拆完成后公司独立自主性
加强，激励机制落实到位，公司有望进入快速发展通道。
 战略布局清晰，优异管理助力企业腾飞。生益科技在产品线布局上卡位上下游
核心节点，上游原材料投资的联瑞新材已经拆分上市，实现了硅微粉的国产替
代，下游培育PCB 产业快速发展，跻身国际一线高端通信板供应商。管理层专
注核心业务，高度重视技术研发，覆铜板不断进行产品结构升级和产能扩张，
行业领军地位不断加强。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为078 元、103 元、13
元，未来三年归母净利润将保持28%的复合增长率。考虑到公司在高频高速覆
铜板的国产替代空间巨大，以及PCB 产能的大幅扩张，未来业绩有望维持较快
增速，维持持有评级。
 风险提示：5G 建设不及预期，PCB 需求不及预期，覆铜板价格大幅下跌，通
信PCB 市场竞争格局恶化。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
生益科技（600183）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
eXcZrUuWmXiZjZdUNArRmO8O8QbRnPrRnPpPfQrRrNjMnNoQ7NmNtMNZpMuMwMoPwO
生益科技（600183）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
生益科技（600183）2019 年年报点评