市场价格（人民币）： 3073 元
目标价格（人民币）：3620-3620 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1全年增收增利新产能蓄势待发-生益
科技2019 年年报点评，2020325
2业绩符合预期，强需求与扩产效应将
共振- 生益科技2019 年年报 ，
3盈利能力持续改善，静待需求和产能
释放-生益科技三季报点评，20191030
4天时地利人和，覆铜板龙头扬帆再启
Q1 扣非归母53%，毛利率达上市以来最高水平
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司公布2020 年一季报，公告显示2020 年Q1 实现营收307 亿元，同比
123%，归母净利润34 亿元，同比361%，其中扣非归母净利润34 亿
元，同比532%。盈利能力方面，Q1 毛利率和净利率水平达到287%和
119%，分别同比44pct 和22pct、分别环比21pct 和01pct。
公司19 年开始毛利率净利率持续改善，但在Q4 盈利能力因订单的季节
性、原材料价格等问题而承压。2020 年第一季度我们看到公司在压力之下
持续加强产品结构改善和供应链管理，毛利率净利率均同比和环比提升，其
中毛利率达到上市以来的单季最高水平，整体经营情况超预期。
5GIDC 将贯穿全年，公司CCL 龙头将受益。运营商基站承载核心建设加
速（中移动23 万5G 基站15 万端SPN 招标完成、联通电信预计前三季度
合计完成25 万5G 基站）、服务器需求爆发（19Q4 服务器出货量同比和环
比均转正、云计算龙头Capex 提升、疫情点燃线上需求），我们认为
5GIDC 热度将贯穿全年、确定性强，而PCB 是通信类设备的主要组成部
分，相应PCBCCL 公司将迎来成长，公司作为CCL 龙头持续加码通信类相
景气周期下，公司各层次业务迎增长。首先，我们判断行业层面因5G、
IDC 需求持续景气，CCL 作为主要原材料将受益；其次，公司积极配合通信
类服务器类客户研发高频高速覆铜板，出货量有望在旺年大幅提升（江西新
产能主攻高速产品），鉴于该类板材单价和毛利率都相对更高，占比提升将
显著贡献利润；最后，子公司生益电子是国内通信类PCB 板主要供应商，
在设备商采购中份额高，20 年江西新增产能开出奠定了增量基础。
我们预测2022 年公司归母净利润为185 亿元、233 亿元和275 亿元（未
考虑生益电子上市后对生益科技股权的稀释影响），对应PE 为
38X30X25X，考虑到公司格局优良、高频CCL 具有稀缺性、子公司估值
享受溢价等因素，我们继续维持362 元的目标价，继续给予买入评级。
需求不及预期；生益电子上市后母公司持股比例下降幅度超预期。
生益科技 (600183SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
dUaXpWoYnWiZiYcVxUnNqM6M8Q7NsQnNmOmMiNqQnRjMpNvM9PqRnNwMoNpPuOmNsP
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。