中国卫通（601698SH）2024 年三季报点评
业绩符合市场预期；航空航海等业务快速发展
事件：公司10 月30 日发布了2024 年三季报，前三季度实现营收176 亿
元，YoY-56%；归母净利润48 亿元，YoY184%；扣非归母净利润28 亿元，
YoY-188%。业绩基本符合市场预期。扣非归母净利润下降主要因为本期境外业
务收入减少、摊销扩展C 频段卫星转发器补偿减少。我们综合点评如下：
利润率有所波动。单季度看，24Q3 收入为61 亿元，YoY-42%；归母净利
润07 亿元，YoY-468%。盈利能力方面，24Q3 毛利率为291%，同比减少
522ppt；净利率为155%，同比减少1293ppt。2024 年前三季度综合毛利率
同比减少524ppt 至295%，净利率同比增加366ppt 至317%，净利率水平
提升，主要受益于费用管控能力的提升。
费用管控能力提升，重视研发投入。费用方面，公司2024 年前三季度期间
费用率为37%，同比减少208ppt。其中：1）销售费用率21%，同比增加
008ppt；2）管理费用70%，同比减少002ppt；3）研发费用率27%，同比
增长034ppt；研发费用05 亿元，同比增长79%；4）财务费用率-81%，上
年同期为-56%。从资产负债表看，截至3Q24 末，公司：1）货币资金613 亿
元，较年初减少153%；2）应收账款及票据90 亿元，较年初增长1247%；
3）存货78 亿元，较年初减少468%；4）合同负债97 亿元，较年初增长11%；
5）预付款13 亿元，较年初增348%；6）经营活动净现金流为74 亿元，与上
聚焦通信卫星运营服务主业，积极拓展航空、航海等新领域需求。公司是我
国拥有自主可控广播卫星资源的基础电信运营企业，已经构建了完整的卫星空间
段运营体系，拥有体系完备的通信广播卫星资源、频率轨道资源和地面站网资源，
截至2024 年6 月30 日，公司运营管理17 颗商用通信广播卫星。近年来，公司
聚焦卫星运营主业，并积极拓展在航空、航海等新领域的应用。海洋通信网络建
设方面，公司全资子公司鑫诺公司扩展优化安全可控的全球网，加快推进中
星26 号、中星19 号等高通量卫星资源的融入和应用，目前全球网在网服务
海洋站点超9000 个。机载网络方面，公司控股子公司星航互联承担民航局前
后舱协同应用试点项目，已完成软硬件开发，有序推进装机测试等后续工作，
积极推进高通量卫星通信技术和设备在民航运输飞机前舱应用。
投资建议：公司是我国卫星通信运营龙头，是亚洲第二大、世界第六大固定
通信卫星运营商，受益于国内卫星互联网的加速部署，有望加速发展。我们考虑
到公司下游需求节奏变化和24 年的非经常性损益情况，调整公司20242026
年归母净利润分别为625 亿元、543 亿元、587 亿元，对应20242026 年PE
为112x129x119x。我们考虑到当前估值水平，下调至谨慎推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；市场竞争加剧等。
归属母公司股东净利润（百万元）
1中国卫通（601698SH）首次覆盖报告：我
国卫星通信运营唯一上市平台；高通量卫星打
中国卫通（601698）军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
中国卫通（601698）军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F；200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层；100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元；518026