恒瑞医药 (600276 CH)
3Q 收入延续复苏态势、但利润率略有承压，维持中性评级
3Q24 产品销售收入延续1H 的高增长势头，但行业合规整治常态化后，公司营
销活动恢复正常，给公司利润率带来一定压力。我们下调目标价至 45 元（人
民币，下同）。公司创新药销售势头良好、出海持续取得重要进展，但仿制
药大品种集采仍是最大不确定性，且最新目标价对应 6%潜在股价降幅，因此
3Q24 收入延续高增速，利润率承压：恒瑞医药3Q24 收入659 亿元，同比
增长127%，基本符合市场预期，增速相较于2Q24（剔除首付款影响）
的116%有所提高；归母净利润119 亿元，同比增长19%，低于市场预期
（135 亿元）。管理层表示，公司3Q 创新药收入占比相比1H24（超过
50%）有进一步提升。3Q 毛利率为854%，同比提升06ppt；但净利率同
比下降19ppts至180%。3Q销售费用增长25%，同时费用率上升34ppts，
我们认为和行业合规整治常态化、公司市场活动逐步恢复有关；同时公司
也加大了研发资源投放，研发费用同比增长84%至151 亿元（占收入比
重达229%）。3Q 经营性现金流同比增加83%至155 亿元，增幅低于营
业收入，主要由于去年同期医院端集中回款，导致基数偏高。
下调目标价：我们维持公司2024-26 年收入预测不变，考虑到 4Q23 基数
较低，预计 4Q24 经营收入有望增长 14%；同时下调净利润预测约3%，以
反映公司在研发和营销端的更多费用投入。我们下调 DCF 目标价至 450
元，对应 459 倍 2025 年市盈率，与过去三年均值基本一致，维持中性评
级。2H24-2025 年关注重点包括：1）白紫仿制药已在美国启动销售，明
年起有望贡献较多收入，布比卡因脂质体紧随其后；2）出海：双艾组
合美国审批进展（新PDUFA 日期为2025 年3 月23 日）、新 BD 交易及已
授权分子海外研发进展、以及GLP-1 管线授权出海后的首付款收入确认；
3）碘佛醇、七氟烷等大品种后续集采情况。
—————2024E—————
—————2025E—————
—————2026E—————
资料来源：FactSet，公司资料，交银国际预测
资料来源 FactSet
资料来源 FactSet
52周高位(人民币)
52周低位(人民币)
200天平均价(人民币)
恒瑞医药 (600276 CH)
图表 1 恒瑞医药：DCF 估值模型
EBIT  (1-t)
减 营运资金增加（减
资料来源 交银国际预测
恒瑞医药 (600276 CH)
图表2 恒瑞医药 (600276 CH)目标价及评级
资料来源 FactSet，交银国际预测
图表3 交银国际医药行业覆盖公司
资料来源 FactSet，交银国际预测，截至2024 年10 月25 日
恒瑞医药 (600276 CH)
资料来源 公司资料，交银国际预测
损益表(百万元人民币)
其他非经营净收入费用
资产负债简表(百万元人民币)
现金流量表(百万元人民币)
恒瑞医药 (600276 CH)
香港中环德辅道中68 号万宜大厦10 楼
分析员个股评级定义
分析员行业评级定义：
买入：预期个股未来12个月的总回报高于相关行业。
中性：预期个股未来12个月的总回报与相关行业一致。
沽出：预期个股未来12个月的总回报低于相关行业
无评级：对于个股未来12个月的总回报与相关行业的比较，
分析员并无确信观点。
领先：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
同步：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现与大盘标竿
落后：分析员预期所覆盖行业未来12个月的表现相对于大盘
标竿指数不具吸引力。
香港市场的标竿指数为恒生综合指数，A股市场的标竿指数
为MSCI中国A股指数，美国上市中概股的标竿指数为标普美
国中概股50（美元）指数
恒瑞医药 (600276 CH)
公司的高级人员（包括就房地产基金而言，担任该房地产基金的管理公司的高级人员；及就任何其他实体而言，在该实体中担任负责管理该
根据证监会持牌人或注册人操守准则第162段，有联系者指：i）分析员的配偶、亲生或领养的未成年子女，或未成年继子女；ii）某
信托的受托人，而分析员、其配偶、其亲生或领养的未成年子女或其未成年继子女是该信托的受益人或酌情对象；或iii）惯于或有义务按
照分析员的指示或指令行事的另一人。
投发展股份有限公司、光年控股有限公司、七牛智能科技有限公司、致富金融集团有限公司、湖州燃气股份有限公司、Leading Star (Asia) Holdings
Limited、武汉有机控股有限公司、安徽皖通高速公路股份有限公司、上海小南国控股有限公司、Sincere Watch (Hong Kong) Limited、乐舱物流股份
有限公司、途虎养车股份有限公司、北京第四范式智慧技术股份有限公司、深圳市天图投资管理股份有限公司、迈越科技股份有限公司、极兔速递
环球有限公司、山西省安装集团股份有限公司、富景中国控股有限公司、中军集团股份有限公司、佳民集团有限公司、集海资源集团有限公司、君
圣泰医药、天津建设发展集团股份公司、长久股份有限公司、乐思集团有限公司、出门问问有限公司、趣致集团、宜搜科技控股有限公司、老铺黄
金股份有限公司、中赣通信(集团)控股有限公司及地平綫有投资银行业务关系。
本报告之收取者透过接受本报告(包括任何有关的附件)，表示幷保证其根据下述的条件下有权获得本报告，幷且同意受此中包含的限制条件
所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
先以书面同意，本报告及其中所载的资料不得以任何形式(i)复制、复印或储存，或者(ii) 直接或者间接分发或者转交予任何其它人作任何用
或其它服务，或替其从其它实体寻求同类型之服务。投资者在阅读本报告时，应该留意任何或所有上述的情况，均可能导致真正或潜在的利
但不限于任何直接的、间接的、随之而发生的损失）而负上任何责任。
责任提供任何有关资料或意见之更新。
或供所有类别的投资者买卖。
对部分的司法管辖区或国家而言，分发、发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该
等司法管辖区或国家的任何人或实体分发或由其使用。本报告的发送对象不包括身处中国内地的投资人。如知悉收取或发送本报告有可能构
本免责声明以中英文书写，两种文本具同等效力。若两种文本有矛盾之处，则应以英文版本为准。