请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
医药生物 化学制药
非金融公司点评报告
投资评级：买入（维持）
每股净资产（元股）
恒瑞医药(600276SH)
——经营稳健增长，坚持科技创新和国际化发展
事件：恒瑞医药公布2024 年三季度业绩报告，1）2024 前三季度实现营业收入
20189 亿元，同比1867%，归母净利润4620 亿元，同比3298%，扣非归母净
利润4616 亿元，同比3738%。2）2024 单三季度实现营业收入6589 亿元，同
比1272%，归母净利润1188 亿元，同比191%，扣非归母净利润1126 亿元，
费用正常季度波动，以年度维度看待费用更为合理。2024 前三季度研发费用4549
亿元，同比2210%，研发费用率为2253%；销售费用6109 亿元，同比1296%，
销售费用率为3026%；管理费用1874 亿元，同比1183%，管理费用率为928%。
持续高强度研发投入，伴随创新成果不断涌现。第三季度公司自身免疫疾病领域首
个创新药夫那奇珠单抗注射液(IL17 单抗)获批上市，至此公司在国内获批上市1 类
创新药增至17 款。今年以来公司共有7 项创新药上市许可申请获得国家药监局受理，
其中第三季度有三款分别为SHR-1701（PD-L1TGFRII）、SHR-A1811（HER2
ADC）和艾玛昔替尼斑秃适应症（JAK1），同时在研管线储备充足，多款重磅药物
如双靶GLP1、阿托品等处于三期临床阶段，公司目前有90 多个自主创新产品正在
临床开发，300 余项临床试验在国内外开展。
国际化加速推进，海外首仿产品顺利上市，双艾美国重新申报。1）今年下半年
以来，公司布比卡因脂质体注射液、注射用紫杉醇（白蛋白结合型）相继在美国获
批上市，布比卡因脂质体是该品种全球范围内获批上市的首仿药，白蛋白紫杉醇为
美国FDA 批准上市的该品种首仿药，具备较大市场空间，有望带来业绩增量。2）
今年10 月，公司重新向美国FDA 提交卡瑞利珠单抗联合甲磺酸阿帕替尼用于治疗
一线肝细胞癌患者治疗的BLA，并得到正式受理，PDUFA 日期为2025 年3 月23
日。3）公司于今年5 月已将GLP-1 产品组合授权给美国Hercules 公司，未来11
亿美元首付款的确认有望增厚公司业绩。
盈利预测与评级：我们预计公司2024-2026 年归母净利润分别为632070578121
亿元，同比增速分别为4690%1166%1508%，当前股价对应的PE 分别为
490443923817 倍。鉴于公司创新产品收入及占比不断提升，在研管线丰富，全
球化进展顺利，维持买入评级。
风险提示：临床研发失败风险，竞争格局恶化风险、销售不及预期风险。
盈利预测与估值（人民币）
归母净利润（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必仔细阅读正文之后的评级说明和重要声明
人所得报酬的任何部分不曾与、不与，也不将会与本报告中的具体投资意见或观点有直接或间接联系。
本报告是机密文件，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信
息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测等只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为
在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特殊需
求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或使用本报告所造成的一切后果，本公司及或其关联人员均不承担任何
本报告所载的意见、评估及推测仅反映本公司于发布本报告当日的观点和判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所载意见、评估及推测不
表现，过往的业绩表现不应作为日后回报的预示。本公司不承诺也不保证任何预示的回报会得以实现，分析中所做的预测可能是基于相应的假
设，任何假设的变化可能会显著影响所预测的回报。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知
的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方
式修改、复制或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内
报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司销售人员、交易人员以及其他专业人员可能会依据不同的假设和标准，采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一
致的市场评论或交易观点，本公司没有就此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业
务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
和金融产品等各种金融服务。本公司将会在知晓范围内依法合规的履行信息披露义务。因此，投资者应当考虑到本公司及或其相关人员可能存
在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
买入：相对同期市场基准指数涨跌幅在20以上；
增持：相对同期市场基准指数涨跌幅在520之间；
中性：相对同期市场基准指数涨跌幅在55之间；
减持：相对同期市场基准指数涨跌幅低于-5及以下。
无：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
行业的投资评级：以报告日后的6 个月内，行业股票指数相对于同期市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好：行业股票指数超越同期市场基准指数；
中性：行业股票指数与同期市场基准指数基本持平；
看淡：行业股票指数弱于同期市场基准指数。
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生中国企业指数（HSCEI），美国市场基准为标普500 指数或