恒瑞医药（600276SH）2024 年三季报点评
坚持创新战略，国内进入收获期，出海双线推进
事件：10 月24 日，恒瑞医药发布2024 年三季报，前三季度公司实现营业
收入 20189 亿元，同比增长1867%；实现归母净利润4620 亿元，同比增长
3298%；实现扣非归母净利润4616 亿元，同比增长3738%。单三季度来看，
公司实现营业收入6589 亿元，同比增长1272%；实现归母净利润1188 亿元，
同比增长191%；实现扣非归母净利润1126 亿元，同比增长084%。
研发进展不断，国内创新药进入收获期。半年报以来，公司研发进展不断，
创新药管线进入收获期。8 月28 日，公司IL-17A 产品夫那奇珠单抗获批上市，
用于治疗适合接受系统治疗或光疗的中重度斑块状银屑病的成人患者，是公司自
免领域首个获批上市的创新药，同时该产品治疗成人活动性强制性脊柱炎适应症
已提交上市申请。仅半年报以来，公司5 项创新药上市申请获得受理，包括（1）
HER2 ADC 瑞康曲妥珠单抗（SHR-A1811）治疗HER2 突变的NSCLC；（2）
口服EZH2 抑制剂SHR2554 治疗外周T 细胞淋巴瘤；（3）PD-L1TGF-融合
蛋白瑞拉芙普-（SHR-1701）治疗胃食管癌；（4）JAK1 抑制剂艾玛昔替尼
（SHR0302）治疗重度斑秃；（5）海曲泊帕治疗再生障碍性贫血。此外，公司
SHR-1918 治疗纯合子家族性高胆固醇血症、HR19042 胶囊治疗活动性自身免
疫性肝炎纳入突破性治疗品种。我们认为公司在国内的创新药管线已进入收获
期，预计产品不断获批放量将有望加速公司业绩增长。
坚持出海战略，自研与合作双线推进。公司坚持出海战略，自研出海方面，
（1）10 月11 日，公司白蛋白紫杉醇在美国获批，成为该产品的美国首仿；（2）
10 月16 日，公司重新提交的卡瑞利珠单抗联合阿帕替尼治疗一线肝癌的上市申
请获得美国FDA 受理，目标审评日期为2025 年3 月23 日。合作出海方面，公
司GLP-1 系列产品授权的首付款和近期里程碑款总计11 亿美元有望在年内确
认收入，进一步提升公司业绩增长。
员工持股计划彰显创新战略与信心。9 月公司发布2024 年员工持股计划，
公司业绩考核指标包括创新药收入（2024-2026 年指标分别为累计130 亿元
295 亿元503 亿元）、新分子实体IND 获批数量（2024-2026 年指标分别为
累计12 个25 个39 个）、创新药申报并获得受理的NDA 申请数量（2024-
2026 年指标分别为累计6 个11 个15 个），彰显出公司对创新战略的坚持和
亿元，同比增长186%134%186%；实现归母净利润610466748059 亿
元，同比增长419%93%208%，维持推荐评级。
风险提示：市场竞争加剧风险；仿制药风险；政策变化风险；集采风险；产
品研发不及预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1恒瑞医药（600276SH）2024 年半年报点
评：双轮创新驱动业绩大增，管线丰富进展不
2恒瑞医药（600276SH）2023 年年报20
24 年一季报点评：加强早研及技术平台建设，
优质创新成果持续获批-20240418
3恒瑞医药（600276SH）2023 年三季报点
评：业绩持续向好，国际化不断推进-20231
4恒瑞医药（600276SH）2023 年中报点评：
创新驱动增长，研发进展不断-20230824
5恒瑞医药（600276SH）事件点评：TSLP 达
成海外授权，关注创新药放量及长期成长-20
恒瑞医药(600276SH)医药
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
恒瑞医药(600276SH)医药
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026