2024 年3 月8 日，公司发布关于质量回报双提升行动方案的
公告，公司在方案中提出坚持医药主业不动摇、坚持创新驱动为
核心、持续提升信披质量、夯实治理基础、重视股东回报、重视
社会责任等多方面具体举措。
2024 年1 月22 日，国务院常务会议指出要进一步健全完善资本
市场基础制度，更加注重投融资动态平衡，大力提升上市公司质
量和投资价值，加大中长期资金入市力度，增强市场内在稳定
性。公司为维护全体股东利益，践行以投资者为本的发展理
念，基于对公司未来发展前景的信心及价值的认可，制定了质
量回报双提升行动方案。
医药产业布局不断完善，持续推进创新驱动。公司将持续推进完
善市场化体制机制、多元化业务管线、国际化发展路径、差异化
竞争策略，集中资源谋发展，巩固提升核心主导产品的市场地
位，进一步完善中长期品牌管理策略。公司将继续立足存量做
足、增量做精的发展理念，推进公司新一轮创业高质量发
展；将努力提高品牌价值、企业价值、投资价值，构建高预期、
高科技、高壁垒的第二增长曲线，实现多产品、多渠道快速发
连续多年实施分红，落实股东价值回报机制。公司已连续11 年
持续实施了现金分红，充分兼顾了公司当前发展与长远规划的关
系，从积极的层面维护了中小股东的权益。公司制定了未来三
年（2023-2025 年）股东回报规划，未来三年在满足现金分红的
条件下，公司每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分
配利润的40%。公司将继续根据所处发展阶段，统筹好业绩增长
与股东回报的动态平衡，与投资者共享发展成果，落实长期、稳
定、可持续的股东价值回报机制。
盈利预测、估值与评级
公司生长激素龙头地位稳固，长期增长逻辑不变，我们维持盈利
预期，预计公司2023-2025 年分别实现归母净利润478
（15%）、551（15%）、622 亿元（13%），EPS 分别为1181、
1361、1538 元，对应当前PE 分别为11、9、8 倍。维持买
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；产品销售不及预
期；研发进展不达预期等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE( 归属母公司)(摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在-5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。