2024 年1 月9 日，公司发布公告，控股子公司长春金赛药业有限
责任公司收到国家药品监督管理局核准签发的药品注册证
书，金赛药业重组人促卵泡激素注射液22g(300IU)、33
g(450IU)、44g(600IU)符合药品注册的有关要求，批准注册，
促卵泡水针依从性优势显著，公司辅助生殖领域管线持续丰富。
根据中华医学会生殖医学分会发布的辅助生殖促排卵药物治疗
专家共识，辅助生殖技术(ART)的重要内容之一是促排卵治疗
其应用改善了临床妊娠率促性腺激素(Gn)类药物为促排卵最常
用药物之一，包括促性腺激素(hMG)、人卵泡刺激素（FSH）、人
绒毛膜促性腺激素（hCG）其中人卵泡刺激素（FSH）包括尿源
性人卵泡刺激素(uFSH)和重组FSH(rFSH)。根据专家共识，重组
促卵泡素有粉针剂和水针剂2 种剂型，其中重组促卵泡素水针剂
的不良反应轻微可以在更短的时间有更高效的刺激排卵效能。
公司重组促卵泡素金赛恒于2015年获批上市，为首个国产化的重
组促卵泡素，本次获批的重组人促卵泡素注射液为首个国产重组
促卵泡素水针剂，公司辅助生殖领域管线得到进一步丰富。
以科技创新为源动力，研发管线有望接续落地。近年来公司大幅
提升研发投入水平，持续聚焦创新能力、打造多元化经营能力，
稳步推进儿科内分泌、儿科综合、成人内分泌、女性健康、肿
瘤、皮科医美等业务板块战略布局、人才引进、架构调整等工作
持续完善。目前公司持续推进多领域管线布局，打造了蛋白药物
长效控释等一系列研发创新技术平台，努力推进打造领先及有差
异化优势的产品。未来公司研发管线有望接续落地，为业绩长期
盈利预测、估值与评级
公司生长激素龙头地位稳固，长期增长逻辑不变，我们维持盈利
预期，预计公司2023-2025 年分别实现归母净利润478
（15%）、551（15%）、622 亿元（13%），EPS 分别为1181、
1360、1538 元，对应当前PE 分别为12、10、9 倍。维持买
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；疫苗销售不及预
期；研发进展不达预期等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE( 归属母公司)(摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。