长春高新（000661SZ）
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩表现亮眼、推进研发布局
事件：长春高新发布2023 年年度报告，2023 年公司实现营业收入14566
亿元，同比增长1535%；实现归母净利润4532 亿元，同比增长947%；
实现扣非归母净利润4516 亿元，同比增长963%。2023 年公司EPS 为
1121 元股，同比增长894%。2023 年利润分配方案为：以402 亿股为基
数每10 股分红45 元，共1809 亿元。
业绩表现亮眼，生物类药品营收发力。据公司公告，2023 年四季度，
公司实现营收3884 亿元（同比3030%），实现归母净利润920 亿
元（同比3620%），业绩表现亮眼。收入端方面，2023 年基因工程
生物类药品营收12911 亿元（同比1435%），中成药营收703 亿元
（同比672%），房地产营收914 亿元（同比4188%），服务业营
收038 亿元（同比1245%）。2023 年度公司毛利率为8597%，较
去年略有下降。费用端方面，公司2023 年销售费用率、财务费用率略
有下降，管理费用率、研发费用率小幅上升，整体费用控制较为稳定。
推进儿科主力领域发展，积极拓展非生长激素业务。儿科业务方面，
2023 年子公司金赛药业实现收入11084 亿元(同比 848%)实现归
母净利润4514 亿元(同比704%)；主要产品生长激素、促卵泡激素、
金扶宁等产品业绩稳定增长，营养品等相关产品收入快速提升，有效确
保了公司经营业绩的稳定增长。公司积极拓展非生长激素业务，2023
年金赛药业儿科综合、女性健康、成人内分泌、皮科医美等非儿科核心
业务相关产品收入占金赛药业整体收入已接近10%。
带疱疫苗营销稳步开展。生物疫苗方面，2023 年子公司百克生物实现
收入1825 亿元（同比 7030%），实现归母净利润501 亿元(同比
17598%)。百克生物研发的国内首个适用于40 岁及以上人群的带状
疱疹疫苗获批上市，打破了国内带状疱疹预防产品由进口疫苗垄断的局
面，为公司营收带来新增长点。
持续丰厚研发管线，多项研发并行发挥研发优势与技术平台优势。据公
司年报，2023 年公司持续加大研发投入，强化公司创新能力。生物药
领域，公司围绕多领域进行新药研发整体布局，明确疾病赛道，助力管
线产品建设。化学药领域，公司围绕儿科成人内分泌、女性健康、自
身免疫、肿瘤等领域，进行小分子研发，并围绕公司主力领域开展儿科、
妇科、内分泌寻找具有开发潜力的靶点。疫苗领域，公司发挥技术平台
优势，液体鼻喷流感疫苗正处于pre-NDA 阶段；百白破疫苗（三组分）
已完成期临床试验，正在进行期临床试验的准备工作；狂犬单抗正
在进行I 期临床研究；冻干狂犬疫苗（人二倍体细胞）以及破伤风单
抗的临床试验申请已获得批准，即将开展期临床研究。
盈利预测与投资评级：我们预计长春高新2024-2026 年营收分别为
元，对应PE 分别为1098X，维持买入评级。
风险因素：政策变化风险、市场竞争风险、研发风险、集采风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
销市场专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广
史慧颖，团队成员，上海交通大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO
赵骁翔，团队成员，上海交通大学生物技术专业学士，卡耐基梅隆大学信息管理专业
数字医疗等行业研究。
曹佳琳，团队成员，中山大学岭南学院数量经济学硕士，2 年医药生物行业研究经历，
章钟涛，团队成员，暨南大学国际投融资硕士，1 年医药生物行业研究经历，CPA（专
赵丹，医药研究员，北京大学生物医学工程硕士，2 年创新药行业研究经历，2024 年
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，