2024 年3 月19 日，公司发布2023 年年度报告。公司2023 年实
现营业收入14566 亿元，同比增长1535%；实现归母净利润
4532 亿元，同比增长947%；实现扣非归母净利润4516 亿元，
同比增长963%。分季度看，2023 年第四季度实现收入3884 亿
元，同比增长3030%；实现归母净利润920 亿元，同比增长
3620%；实现扣非归母净利润899 亿元，同比增长3072%。
核心业务稳步推进，各板块实现稳健增长。公司及各子公司稳健
经营，核心医药企业收入、净利润均有增长。其中子公司金赛药
业实现收入11084 亿元（8%），实现归母净利润4514 亿元
（7%）；子公司百克生物实现收入1825亿元（70%），实现归母
净利润501 亿元（176%）；子公司华康药业实现收入703 亿元
(7%)实现归母净利润037 亿元（18%）；子公司高新地产实现
收入915 亿元（14%）；实现归母净利润074 亿元（16%）。
研发布局不断完善，持续推进创新驱动。公司持续建立、完善研
发管理体系，全面实现提质增效。子公司金赛药业全球科创总部
及研发中心在上海张江国际医学园区开工建设；金赛药业创新软
件医疗器械全国总部及产业集群（金赛药业下属医疗器械公司金
赛星)落户重庆科学城，一期生产线正式投入生产。截止报告期
末，公司相关研发人员已有 1329 人，其中博士 198 人。
多款在研产品进入临床后期，有望贡献业绩增量。公司长效生长
激素相关特发性身材矮小（ISS）、先天性卵巢发育不全综合征
（Turner 综合征）所致儿童的生长障碍等适应症已进入上市评审
阶段；成人生长激素缺乏适应症已开始III 期临床，正在进行患
者入组。金纳单抗在急性痛风性关节炎方面，已完成III 期临床
主要研究部分。金妥昔单抗注射液用于晚期胃或胃食管结合部腺
癌适应症相关III 期临床试验患者入组工作持续推进。重点在研
产品若顺利获批上市，将有望为公司持续贡献业绩增量。
盈利预测、估值与评级
公司生长激素龙头地位稳固，长期增长逻辑不变，我们维持盈利
预期，预计公司2024-2026 年分别实现归母净利润512
（13%）、573（12%）、632 亿元（10%），EPS 分别为1265、
1416、1562 元，对应当前PE 分别为10、9、8 倍。维持买
医保降价和控费风险；生长激素竞争加剧风险；产品销售不及预
期；研发进展不达预期等。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE( 归属母公司)(摊
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持
得2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计
算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100买入；10120增持；20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。