三环集团（300408SZ）
二季度延续高增速，期待陶瓷产品多点发力
 公司动态：公司发布2018 年中期业绩报告，上半年实现营业收入1778 亿元，同
比上升358，毛利率523%，同比上升6 个百分点，归属于上市公司股东的净
利润552 亿元，同比上升284%，每股收益032 元，同比上升28%。第二季度单
季度实现销售收入970 亿元，同比上升536%，归属上市公司股东净利润300 亿
元，同比上升502%。
 二季度延续高增速，多产品需求强劲提振业绩增长：公司2018 年上半年销售收入
实现1777 亿元，同比上升358，Q2 收入为970 亿元，同比上升536%。上
半年公司实现归属母公司股东净利润552 亿元，同比提升2837%，Q2 实现归属
母公司股东净利润为300 亿元，同比上升502%。公司业绩保持连续两个季度高
速增长的主要原因是在拳头产品通信部件竞争壁垒得到巩固，市场需求在物联网、
5G 和汽车电子化推动下提升，电子元件、电子元件材料、通信部件等产品销售额
增长明显，市场占有率持续提升，给公司业绩带来较大涨幅。
 产品结构优化，毛利率顺应景气度提升：公司上半年主营业务毛利率为523%，同
比提升6 个百分点，Q2 毛利率同比提升69 个百分点为524%。公司电子元件、
电子元件材料、通信部件等销售额增长明显，产品结构调整带来毛利的提升。主要
产品通信部件产品收入为678 亿元，同比上升375%%，通信部件中陶瓷插芯需
求保持增长且价格企稳，陶瓷外观件产品应用于Mix2S、OPPO R15 手机贡献收
入增长，毛利率同比基本持平。半导体部件产品收入为333 亿元，同比下降72%，
收入下滑主要受指纹片产品影响，而陶瓷封装基座产品在物联网带动下市场占有率
逐步提升，带动毛利率同比提升52%达到445%。电子元件材料产品收入296 亿
元，同比上升634%，公司片式电阻的应用领域逐渐拓宽，陶瓷基片的需求不断提
升，毛利率受益价格上涨趋势同比大幅提升84 个百分点为526%。 电子元件为
MLCC 和电阻，收入同比大幅提升11045%来到246 亿，主要是因MLCC 产品供
 供给优化巩固市场地位，期待陶瓷产品多点发力：公司立足于在质和量方
面满足客户需求，稳固提升现有客户订单份额，并积极开发新用户，扩大市场覆盖
面，提升市场占有率，形成较高的行业进入壁垒，巩固了产品市场地位。下半年手
机新品发布季来临，公司陶瓷外观件产能有望实现产销两旺。5G 标准化进程不断
推进，光纤网络新建与升级，传输网与互联网及数据通信领域的投资继续增加，光
通信市场将保持平稳增长。受益于5G 通信、智能制造、物联网和汽车自动驾驶等
产业的大力发展，片式电阻、陶瓷基片、MLCC 和陶瓷封装基座等产品的市场需求
不断提升，公司陶瓷产品市场空间广阔。
 投资建议：我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为079 、118 和135
元。净资产收益率分别为193%、237%和225%，给予买入-A 建议。
 风险提示：陶瓷外观件在终端市场需求增长不及预期；陶瓷元件产品景气下滑风险；
电子元器件  其他元器件III
三环集团：营收盈利继续向上，陶瓷外观件
贡献成长动力 2018-04-26
三环集团：上半年业绩承压，陶瓷外观件值
三环集团：2016 年业绩稳健推进，新产品拓
展值得期待 2017-04-25
三环集团：全年业绩稳健成长，外观件带来
新的增长亮点 2017-03-01
三环集团：牵手长盈精密共建陶瓷外观件产
线，智能终端应用再度打开新的成长领域
动态分析其他元器件
生产扩张速度不及预期；
动态分析其他元器件
一、季度业绩点评：二季度延续高增速，多产品需求强劲提振业绩增长  4
二、经营状况点评：毛利率出现调整，龙头地位得到巩固  5
（一）国内外实现高增速，毛利率提升显著  5
（二）产品结构优化，毛利率顺应景气度提升  5
（三）业绩指导：供给优化巩固市场地位，陶瓷产品多点发力  6
三、盈利预测及投资建议  7
四、风险提示  8
动态分析其他元器件
一、季度业绩点评：二季度延续高增速，多产品需求强劲提振
公司2018 年上半年销售收入实现1777 亿元，同比上升358，其中第二季度的销售收入
为970 亿元，同比上升536%。上半年公司实现归属母公司股东净利润552 亿元，同比提升
2837%，其中第二季度的归属母公司股东净利润为300 亿元，同比上升502%。公司业绩保持
连续两个季度高速增长的主要原因是在保持拳头产品通信部件竞争优势的同时，进一步提高各大
产品的市场占有率，多个陶瓷产品销售增长态势良好：MLCC 产品自2016 年下半年起就逐渐呈现
出供不应求的局面，产品景气度高，公司销售规模进一步扩大；电子元件产品受益于5G 通信、
智能制造、物联网和汽车自动驾驶等产业的大力发展，片式电阻的应用领域逐渐拓宽；光通信产
品市场保持平稳增长，同时公司手机陶瓷外观件产品产能逐步释放，手机陶瓷外观件业务增长势
头强劲，产销两旺；陶瓷封装基座在物联网技术的广泛应用及快速推进下，在晶体频率元件市场
的产品优势进一步扩大，市场占有率逐步提升。电子元件、电子元件材料、通信部件等产品销售
额增长明显，给公司业绩带来较大涨幅。
图1：过往12 个季度营业收入变动
图2：过往12 个季度净利润变动
公司2018 年上半年主营业务毛利率为523%，同比上升6 个百分点，其中第二季度的毛利
率为524%，同比上升69 个百分点。公司电子元件、电子元件材料、通信部件等产品销售额增
长明显，产品结构调整、部分产品受益涨价趋势带来毛利的提升。经营费用方面，上半年销售费
用、管理费用、财务费用占收比分别为17%、119%、07%，三项费用率合计同比提升19 个百
分点，其中第二季度的分别为16%、111%、06%。
动态分析其他元器件
图3：过往12 个季度毛利率及净利率变动
图4：过往12 个季度主要费用率变动
二、经营状况点评：毛利率出现调整，龙头地位得到巩固
（一）国内外实现高增速，毛利率提升显著
2018 年上半年，公司国内市场销售收入为1409 亿元，同比上升330%，毛利率为506%，
同比上升56 个百分点。海外销售收入为362 亿元，同比上升442%，毛利率同比上升79 个
百分点达到597%。海内外市场需求在物联网、5G 和汽车电子化推动下提升，公司营收水平和盈
图5：收入按市场细分（20178H1 vs 2017 H1）
图6：毛利率按市场细分（2018 H1 vs 2017 H1）
（二）产品结构优化，毛利率顺应景气度提升
产品细分来看，主要产品通信部件产品收入为678 亿元，同比上升375%%，通信部件中陶
瓷插芯需求保持增长且价格企稳，陶瓷外观件产品应用于Mix2S、OPPO R15 手机贡献收入增长，
毛利率同比基本持平。半导体部件产品收入为333 亿元，同比下降72%，收入下滑主要受指纹
片产品影响，而陶瓷封装基座产品在物联网带动下市场占有率逐步提升，毛利率同比提升52%
动态分析其他元器件
达到445%。电子元件材料产品收入296 亿元，同比上升634%，公司片式电阻的应用领域逐渐
拓宽，陶瓷基片的需求不断提升，毛利率受益价格上涨趋势同比大幅提升84 个百分点为526%。
电子元件产品实现收入246 亿，同比提升11045%，主要是因MLCC 产品供不应求，产销两旺。
图7：收入按产品细分（2018H1 vs 2017H1）
图8：毛利率按产品细分（2018H1 vs 2017 H1）
（三）业绩指导：供给优化巩固市场地位，陶瓷产品多点发力
公司未披露2018 年前三季度业绩预告，公司立足于在质和量方面满足客户需求，
稳固提升现有客户订单份额，并积极开发新用户，扩大市场覆盖面，提升市场占有率，形成较高
的行业进入壁垒，巩固了产品市场地位。下半年手机新品发布季来临，公司陶瓷外观件产能有望
实现产销两旺。5G 标准化进程不断推进，光纤网络新建与升级，传输网与互联网及数据通信领
域的投资继续增加，光通信市场将保持平稳增长。受益于5G 通信、智能制造、物联网和汽车自
动驾驶等产业的大力发展，片式电阻、陶瓷基片、MLCC 和陶瓷封装基座等产品的市场需求不断
提升，公司陶瓷产品市场空间广阔。
动态分析其他元器件
三、盈利预测及投资建议
我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为079 、118 和135 元。净资产收益率分别
为193%、237%和225%，给予买入-A 建议。
盈利预测主要基于如下假设：
公司通信部件部分，光通讯陶瓷零件将随着5G 推进稳定增长，公司市占率将继续提升；陶
瓷外观件在智能终端随着渗透率提升，有望实现产销两旺。
公司半导体部件中，物联网技术的广泛应用及快速推进，带动公司陶瓷封装基座在晶体频率
元件市场的产品优势进一步扩大，市场占有率逐步提升，指纹识别系统用功能陶瓷片收入逐渐平
公司电子元件材料方面，汽车电子化的升级、LED 照明应用场景的不断扩大、物联网的发
展以及智能家居的推广将不断扩大片式电阻、陶瓷基片的市场空间。
公司电子元件产品随着MLCC 产品景气提升收入快速增长，随着行业产能逐步释放供需趋
于平衡，收入稳定增长。
盈利能力方面，公司通信部件光通信产品价格逐步平稳、片式电阻、陶瓷基片、MLCC 和陶
瓷封装基座的景气提升将推升毛利率，产能逐渐释放后毛利率趋于平稳。
表1：收入及毛利率的业务分布
费用方面，随着生产销售规模的扩张，公司的整体费用率水平有所下降。资本开支方面，在
随着南充扩产项目的推进，公司仍将维持一定资本开支投入。
动态分析其他元器件
陶瓷外观件在终端市场需求增长不及预期；
陶瓷元件产品景气下滑风险；
生产扩张速度不及预期；
动态分析其他元器件
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
动态分析其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。