C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
30RMB15HKD
A 股价(2024924)
上证指数(2024924)
股价12 个月高低
公司(5988%)
长城汽车(601633SH02333HK)
公司在东盟地区产能布局加速，补贴新政有望刺激销量，建议买进
公司在东盟地区产能布局加速。9 月，公司印尼KD 工厂投产，并且公司
宣布将与越南成安集团合作建立CKD 工厂，该工厂将于2025 年投产。
公司正在加快海外市场产品导入，随着销售网络的继续完善、在当地市
场保有量的提升，我们认为公司海外销量将继续保持较快增长。公司正在继
续加快智能化转型，蓝山智驾版上市后销量明显提升，周均销量近1600 辆，
同级别销量领先。公司下半年将陆续开放城市NOA，到年底前实现全国都能开；
此外，公司在6 月发布了新一代智能座舱系统，并与华为签署了开发合作协
议，座舱智能有望加速迭代。公司盈利能力稳健，我们预计公司
202420252026 年净利润分别为137157179 亿元，YOY 分别为
95%15%14%；EPS 分别为16184209 元，当前股价对应A 股
202420252026 年PE 为151312 倍，H 股对应PE 为76154 倍，建议
公司加速东盟地区产能布局：公司在东盟地区产能布局加速。根据公司
消息，9 月24 日，公司在印尼的KD 工厂顺利投产，首款本地组装车型
为哈弗JOLION HEV。此外，公司9 月与越南成安集团签署合作备忘录，
将合作CKD 组装工厂，预计2025 年投产；今年1 月公司已经与马来西亚
公司EPMB 签约东盟地区首个CKD 合作项目，预计今年投产，计划首批导
入车型为哈弗H6 HEV 和哈弗JOLION HEV。与当地经销商合作实现本地
化生产，将使公司能够借助合作方资源，更加靠近市场，加快构建产品
销售渠道，扩大公司在当地的影响力。
目前公司在东盟地区布局了全工艺整车制造工厂（泰国）和KD 工厂（印
尼、马来西亚、越南）。由于东盟地区积极出台政策支持新能源汽车的
本地制造和消费，未来公司有望继续加大在东盟的投资力度。
8 月公司海外销量大幅增长，补贴新政有望刺激公司整体销量回升 8
月公司销售整车94 万辆，YOY-172%，由于去年同期促销活动的影响基
期较高，本月销量下滑。公司8 月出口销量首次突破4 万辆，YOY316%，
成为最重要的增长点。分出口的目的地看，公司8 月在俄罗斯销售汽车
22 万辆，YOY662%，占到出口量的55%；此外，公司8 月在澳大利亚、
南非和智利分别销售汽车3489 辆、2056 辆和1899 辆，同比分别增212%、
131%和103%。1-8 月，公司销售整车745 万辆，YOY04%，其中出口
28 万辆，YOY542%。
8 月份中央发布新的报废补贴政策，将补贴标准提升至最高2 万元（原
政策为最高1 万元）；9 月多个地方政府出台了以旧换新补贴政策。在
政策刺激下，我们预计公司后续销量有望回升。
盈利预期：公司盈利能力稳健，我们预计公司202420252026 年净利润
分别为137157179 亿元，YOY 分别为95%15%14%；EPS 分别为
倍，H 股对应PE 为76154 倍，建议买进。
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利(Net profit)
A股市盈率(PE)
H股市盈率(PE)
股息率(Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
图表一： 长城汽车月度销量及YoY                                               单位：万辆
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表