长城汽车（601633）
8 月销量承压，海外占比超4 成
公司发布8月产销快报：8月汽车销售945万辆，同比-1721%，产量
979万辆，同比-1610%。全年累计销量7454万辆，累计同比
04%，累计产量7442万辆，累计同比-187%。
8 月销量同比承压，环比小幅提升，坦克保持稳健。公司8 月汽车销售
945 万辆，同环比分别-1721%348%。分品牌看：
哈弗品牌8 月销量562 万辆，同环比分别-1557%609%；
WEY 品牌8 月销量030 万辆，同环比分别-4658%854%；
长城皮卡8 月销量137 万辆，同环比分别-1950%1405%；
欧拉品牌8 月销量052 万辆，同环比分别-4953%776%；
坦克品牌8 月销量164 万辆，同环比分别1142%-1248%。
此外，8 月魏牌全新蓝山上市，作为首款NOA 智能六座旗舰SUV，新
车型加速公司NOA 开城计划，预计第四季度实现全国都能开。
销量结构持续优化，1-8 月坦克品牌占比达到2027%。公司坦克品牌
1-8 月累计销量1511 万台，占比总销量达到2027%，同比提升862
个百分点。其中8 月单月坦克占比为1731%，同比提升445 个百分
点。在售车型坦克300400500700 及Hi4T 车型组成的产品矩阵，覆
盖20-70 万元市场，同时凭借长城汽车在SUV 市场的深耕，我们认为
坦克品牌将持续保持其领先地位。
8 月海外销量创新高，占比达到4283%。公司8 月海外销售405 万
辆，同比3160%，占比公司单月销量4283%，1-8 月累计海外销售
2801 万辆，累计占比3758%。8 月，公司在乌拉圭首都蒙得维的亚
启动GWM 区域品牌发布会，哈弗、欧拉、坦克和长城炮四大品牌登
场；坦克300 和魏牌蓝山亮相巴西英特拉各斯汽车节，发布Approve
联名的欧拉好猫GT 限量版。
维持买入评级。预计202420252026 年实现归母净利润分别为
2024 年9 月3 日收盘价对应的PE 分别为1569X1418X1245X。
宏观经济周期性波动风险；产业政策风险；行业竞争风险；新能源、
电动化转型风险；汇率波动风险。
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
坦克、出海Q2 单季销量同环比双升，销
——2024 年07 月03 日
出海硬派越野赋能品牌高质量增长
——2024 年05 月28 日
出海硬派越野赋能品牌高质量增长
——2024 年05 月28 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的