长城汽车（601633）
坦克、出海Q2 单季销量同环比双升，销
公司发布6月产销快报：6月汽车销售981万辆，同比-655%，产量
980万辆，同比-1300%。全年累计销量5597万辆，累计同比
779%，累计产量5609万辆，累计同比554%。
24Q2 单季销量环比327%。公司6 月销量为981 万辆，同环比分别
-655%724%，1-6 月累计销量5597 万辆，累计同比779%。
24Q2 单季销量2843 万辆，同环比分别-495%327%。分品牌看：
哈弗品牌6 月销量477 万辆，同比-1911%；
WEY 品牌6 月销量029 万辆，同比-5548%；
长城皮卡6 月销量153 万辆，同比-770%；
欧拉品牌6 月销量060 万辆，同比-3980%；
坦克品牌6 月销量261 万辆，同比10402%。
坦克品牌24Q2 单季销量669 万辆，同环比分别9595%3593%。
坦克SUV 连续42 个月蝉联中国越野SUV 销量第1，成为中国越野
SUV 的引领者。在售车型坦克300400500700 及Hi4T 车型组成的产
品矩阵，覆盖20-70 万元市场，同时凭借长城汽车在SUV 市场的深
耕，我们认为坦克品牌将持续保持其领先地位。
5110%1719%。6 月海外市场销售381 万辆，再创单月出海销量
新高。在皮卡市场，山海炮登陆澳洲，长城炮登陆墨西哥市场；同时
GWM 成为橄榄球职业队新西兰勇士队长期官方合作伙伴；在巴西，哈
弗H6 PHEV、哈弗H6 HEV 分别荣获2024 年最佳混合动力车型奖
和混动车型最低用车成本奖。2023 年年报数据看，海外毛利率高
于国内1049pcts，公司海外销量提升，将进一步提升公司盈利能力。
维持买入评级。预计202420252026 年实现归母净利润分别为
2024 年7 月2 日收盘价对应的PE 分别为2098X1773X1501X。
宏观经济周期性波动风险；产业政策风险；行业竞争风险；新能源、
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
出海硬派越野赋能品牌高质量增长
——2024 年05 月28 日
出海硬派越野赋能品牌高质量增长
——2024 年05 月28 日
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 3
请务必阅读尾页重要声明                                 4
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的