长城汽车（601633SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
重磅车型北京车展齐亮相，直营新
引擎提升用户体验—公司信息更新报
高端新能源及出海业务共振，新车
型有望持续放量—公司信息更新报
新能源车及出口业务共振，Q3—公
司信息更新报告-20231114
坦克品牌及海外业务势头强劲，发力智能化未来可期
——公司信息更新报告
 2024Q2 预计净利润同比高增，坦克品牌及海外业务强盈利能力凸显
公司发布2024 年半年度业绩预告，预计实现归母净利65-73 亿元，同比增长
3775%-4363%；扣非归母净利润50-60 亿元，同比增长5671%-7006%。2024Q2
预计实现归母净利327-407 亿元扣非归母净利298-398 亿元，据此测算归母
扣非归母净利中值为367348 亿元，同比分别2094%2598%，环比分别
138%717%。鉴于公司坦克品牌、海外业务持续放量，我们上调2024-2026 年
业绩预测，预计2024-2026 年归母净利为1307(272)1561(234)1823(298)
亿元，当前股价对应PE 为171143123 倍，维持公司买入评级。
 高端品牌坦克及出海业务表现亮眼，推动公司业绩增长
公司Q2 销售新车284 万辆，同比小幅下降，主要受哈弗等销量下滑影响，但环
比增长33%，系坦克及海外销量明显增长推动。具体来看，(1)Q2 坦克品牌销量
67 万辆，同环比分别960%359%，占比235%，同环比121pct57pct，推动
新能源车销量占比同环比39pct43pct 至257%；(2)新车海外销量109 万辆，
同环比分别511%172%，占比382%，同环比142pct45pct。同时，坦克品
牌凭借在硬派越野市场强大的产品力，受终端降价潮影响非常有限，叠加海外业
务盈利能力相比国内明显更强，共同推动公司Q2 业绩同环比明显增长。
 发力智能化持续提升产品力，坚持生态出海发展空间广阔
公司持续推动智能化转型，其中智能驾驶方面，搭载城市NOA 的魏牌蓝山智驾
版先后在保定、重庆向高难度的智驾测试发起挑战，整体表现优异。智能座舱方
面，公司Coffee OS 3 座舱系统达到骁龙8295 车机的行业领先水平，同时与华为
就HiCar 展开合作，探索智能出行的更多可能性。同时，公司坚持生态出海，高
中低端产品齐覆盖，在海外170 多个国家拥有超1000 家销售渠道，且年产10
万辆巴西工厂年内有望投产，海外业务的持续放量为公司的盈利增长奠定坚实的
基础。此外，公司坦克800 等车型也有望陆续发布，进一步放大公司成长空间。
 风险提示：新能源汽车销量不及预期、原材料价格大幅上涨等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。