海康威视（002415SZ）2025 年半年报点评
业务多元化进展顺利，盈利质量持续提升
事件：近日，海康威视发布2025 年半年度报告。2025 年上半年，公司实
现营业收入41818 亿元，同比增长148%；归母净利润5657 亿元，同比增长
分业务来看，境外主业和创新业务2025 年均实现正增长，占总营收比例持
续提升。公司主业与创新业务协同并进，共同编织智能物联生态网络，业务布局
有统有分，为公司长期可持续发展提供坚实支撑。
1）PBG 业务：2025 年上半年实现营收5573 亿元，同比下滑211%。
2）EBG 业务：2025 年上半年实现营收7462 亿元，同比下滑036%。
3）SMBG 业务：2025 年上半年实现营收7462 亿元，同比下滑036%。
4）境外主业：2025 年上半年实现营收12231 亿元，同比增长690%。公
司坚持国际化发展战略，继续加大海外市场营销的投入，进一步提升海外收入占
比，境外主业收入占总营收比重达到2925%。
5）创新业务：2025 年上半年实现营收11766 亿元，同比增长1392%，
占公司营收比重达到2814%。创新业务整体占比持续提升，海康机器人、萤石
网络、海康汽车电子、海康微影等主要业务均已在各自领域取得领先地位。
深耕AIoT 多模态大模型技术，创新研发夯实技术底座。公司持续发展多维
感知、人工智能与大数据技术；推进数字化产品的创新研发与大模型应用的有效
落地，持续推出适应新场景与新需求、功能形态多样的新产品，全面提升产品智
能化水平，不断拓展公司智能物联业务的边界。2025 年上半年，公司发布了大
模型一体化平台，创新性地实现了物联接入、感知认知与应用开发三大领域的
一体化，全面提升了行业应用的智能化水平，驱动业务势能的持续释放。
战略调整成效初显，现金流大幅改善。2025 年，公司积极进行战略调整，
强调以利润为中心的经营模式，提升费用开支与业务绩效的关联度，有效增
强了经营效益。2025 年上半年，公司经营活动产生的现金流量净额5343 亿元，
同时净利润增速显著高于营收增速，盈利质量持续提升。
投资建议：2025 年上半年，全球经济存在较大不确定性，但公司通过审慎
经营策略实现了稳健增长，展现了较强韧性。未来，公司将积极推动多模态大模
型技术落地实践，通过境外业务与创新业务的持续增长明确业绩拐点，同时通过
战略调整推动毛利率持续改善。预计公司2025-2027 年营收分别为 1056、
1215、1410 亿元，EPS 分别为 158、195、244 元，2025 年8 月8 日收盘
价对应市盈率18X、15X、12X，维持推荐评级。
风险提示：技术发展不确定，行业竞争加剧。
归属母公司股东净利润（百万元）
1海康威视（002415SZ）2024 年年报及20
25 年一季报点评：AI 赋能数字化转型，境外
与创新双增明确拐点-20250421
2海康威视（002415SZ）2024 年三季报点
评：开流节源持续推进，有望加速业绩拐点-2
3海康威视（002415SZ）2024 年中报点评：
营收稳健增长，强化创新研发投入-202408
4海康威视（002415SZ）2023 年三季报点
评：拐点已现，大模型与多业务形成共振-20
5海康威视（002415SZ）2023 年半年报点
评：收入及利润增速回归正轨，创新业务率先
海康威视(002415SZ)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
海康威视(002415SZ)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市虹口区杨树浦路188 号星立方大厦7 层； 200082
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048