请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
海康威视（002415SZ）
主业产品及服务毛利率同比提升，经营走向高质量发展
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
95028 百万元
海康威视（002415SZ）-降本增效调结构，大模型产品陆续推
海康威视（002415SZ）-中期政策预期向好，长期数字化转型
打开增长空间——2024-10-29
海康威视（002415SZ）-EBG 保持韧性，海外与创新业务稳健
海康威视（002415SZ）-感知与认知技术螺旋上升，引领智能
物联新未来——2024-07-09
海康威视（002415SZ）-1Q24 扣非归母净利润同比增长13%，
智能物联转型初步完成——2024-04-22
1H25 经营质量持续提升，2Q25 净利率环比提升。公司1H25 实现营收41818
亿元(YoY148%) ，归母净利润5657 亿元(YoY1171%) ，毛利率
4519(YoY035pct)。2Q25 公司实现营收23286 亿元(YoY-045%)；归母净
利润3619 亿元(YoY1494%，QoQ775%），毛利率4541%(YoY089pct，
QoQ048pct)，通过以利润为中心进行组织变革和精细化管理，扣非归母净
利率实现自1Q24以来新高，1H25期末应收款项与应收票据共计37257亿元，
较24 年末下降3376 亿元，较一季度末下降432 亿元，经营质量持续提升。
国内主业调整初见成效，主业产品及服务的毛利率同比提升219pct。尽管
1H25 国内主业营收17821 亿元，同比下降833%；但通过对产品线分层次
管理（成熟产品提高效益，培育产品改善效益，孵化产品聚焦）与考核利润
优化组织，主业产品及服务的毛利率4852%(YoY219pct)改善明显。1H25
PBG 收入5573 亿元(YoY-211%)，EBG 收入7462 亿元(YoY-036%)，基本
保持平稳；SMBG 收入4067 亿元(YoY-2975%)影响国内主业，目前公司对经
销商降库存走向尾声，通过从区域为中心改为全国垂直管理、低毛利产品占
比降低等优化举措，预计SMBG 利润率有望逐步改善。
海外与创新业务保持增长，1H25 合计占比约57%。公司海外1H25 收入12231
亿元，同比增长69%，占29%，东南亚、中东非、拉美等区域需求较好，非
视频产品亦持续扩展，供应链等管理持续优化。创新业务1H25 收入11766
亿元，同比增长1392%，占28%。其中，海康机器人（YoY1436%）、萤石
网络（YoY124%）、海康微影（YoY973%）、海康汽车电子（YoY4648%）、
海康存储（YoY-2124%），受益于新能源汽车、3C 制造与锂电池行业等需求
推动，创新业务有望保持增长态势。
大模型产品持续推出，AI 相关产品对云、域和边全面覆盖。从深度学习进入
到AI 大模型，经过多年积累公司绝大部分产品线已结合AI 技术推出AI 产
品，1H25 推出数百款大模型产品广泛应用于工业制造、电力行业、城市治理
和交通管理等多个领域，实现对云、域和边的应用全面覆盖。预计基于公司
千行万业销售渠道，先锋用户的持续推广，AI产品有望持续渗透。
投资建议：我们看好公司经营提质增效与行业智能化带来的长期增长动能，
短期考虑公司产品结构优化及费用调整，略上调毛利率，下调费用率，预计
25-27 年归母净利润135149169 亿元（26-28 年前值：132145167 亿元），
对应25-27 年PE 为199181159 倍，维持优于大市评级。
风险提示：宏观经济增长不及预期，海外需求增长不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：公司近五年营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：公司近年营收结构（单位：亿元）
图3：公司近五年归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：公司近五年毛利率与净利率情况（单位：%、%）
图5：公司近五年费用率（%）
图6：公司近五年研发投入及占营收比例（亿元，%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层