公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)公司点评报告
以利润为经营核心，创新业务占比提升
——海康威视(002415SZ)2025 年半年度报告点评
公司于2025 年8 月1 日收盘后发布2025 年半年度报告。
营业收入实现平稳增长，经营活动产生的现金流量净额大幅改善
2025 年上半年，公司实现营业收入41818 亿元，同比增长148%；实现
归母净利润5657 亿元，同比增长1171%；实现扣非归母净利润5489 亿
元，同比增长469%；经营活动产生的现金流量净额为5343 亿元，上年
同期为流出190 亿元。公司上半年毛利率为4519%，其中，主业产品及
服务的毛利率达到4852%，同比提升219pct；综合毛利率同比仅微增
035pct，主要系毛利率相对较低的创新业务拉低所致。
PBG 与EBG 基本保持平稳，创新业务实现较快增长
2025 年上半年，公司境内主业营收总和17821 亿元，同比下降833%。
PBG 与EBG 基本保持平稳，其中，公共服务事业群PBG 实现营收5573
亿元，同比微降211%；企事业事业群EBG 实现营收7462 亿元，同比略
降036%；中小企业事业群SMBG 实现营收4067 亿元，同比下降2975%。
境外主业实现营收12231亿元，同比增长690%。创新业务实现营收11766
亿元，同比增长1392%，占公司业务比重达28%，受益于国内3C 产业和
新能源汽车、锂电池等行业的拉动，海康机器人、海康汽车电子的收入和净
利润均实现较快增长。
以利润为中心，积极拥抱AI，提升公司运营效率
从2024 年下半年开始，公司开始全面调整，从更关注收入，到更关注利润，
不再卷收入。以利润为中心，持续推进组织变革和精细化管理；继续保持安
防行业领先地位，把握AI 大模型机遇，推进场景数字化业务落地；加快公
司内部数字化转型，积极拥抱AI，提升运营效率。对产品线分类管理，孵化
产品线更加聚焦；国内和国际各业务中心均从考核收入转为考核利润；中小
企业事业群SMBG 从区域为中心改为全国垂直管理，针对渠道销售进行了
大力度调整，今年上半年SMBG 业务的营业收入同比下滑，一是渠道去库
存，二是提高销售质量，压缩低毛利产品的占比。
公司面向全球用户提供以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服
务，在技术、产品与解决方案等方面拥有全面优势，未来持续的成长空间较
为广阔。参考上半年的经营情况，调整公司2025-2027 年的营业收入预测
16266 亿元，EPS 为145、158、176 元股，对应的PE 为2026、1848、
1662 倍。考虑到行业的成长空间和公司业务的持续成长性，维持买入
国内经济转型风险；全球经济下行风险；地缘政治环境风险；技术更新换代
风险；内部管理风险；客户支付能力下降导致的资金风险；法律合规风险；
汇率波动风险；供应链风险；网络安全风险；知识产权风险。
52 周最高最低价（元）：3383  2508
A 股流通股（百万股）： 911476
A 股总股本（百万股）： 923320
流通市值（百万元）：
度报告及2025 年第一季度报告点评：业绩表现符合预
期，创新业务快速成长20250427
业绩快报点评：营收实现平稳增长，持续发力AI 领域
归母净利润（百万元）
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证