海康威视（002415）
主业与创新业务协同并进，编织智能物联生
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海康威视(002415)：2024 年中报业
绩点评：传统业务短期承压，创新业
务支撑长期稳健增长
海康威视(002415)： AI 赋能传统安
防龙头，布局创新业务构筑新增长极
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 全球安防产业龙头，开拓场景数字化业务的打开成长新空间。公司以智
能物联为战略定位，深耕产业二十余年，服务于安防与场景数字化业务，
构建覆盖全球的完善市场营销、销售管理、技术服务体系。公司基于对
智能物联产业的深厚积累，持续拓展物联感知边界，推动多模态大模型
技术落地实践，以大数据与软件能力构建应用闭环，助力全社会的数字
化转型。公司以视频感知技术为起点，不断拓展和丰富更多维度的物联
感知能力。公司顺应人工智能快速发展的行业趋势，前瞻性地布局多模
态大模型技术，2023 年发布观澜大模型，将人工智能算法能力从视觉算
法拓展到多模态算法，实现了软硬件应用的多维度升级。
 创新业务板块多元布局注入发展动能，编织智能物联生态网络。公司创
新业务板块布局多元，分为八大方向。创新业务占公司营收比持续提升，
其中海康机器人、萤石网络、海康汽车电子、海康微影等主要业务均已
在各自领域取得领先地位。海康机器人聚焦工业物联网、智慧物流和智
能制造，已经成为国内行业龙头公司；萤石网络掌握从硬件设计研发制
造到物联云平台的全面能力，已成为行业内少有的具备完整垂直一体化
服务能力的AIoT 企业；海康微影深耕高附加值MEMS、光电器件和传
感器技术，构建温度、压力、流量、物位等多维感知能力，已成为国内
热成像领域领军企业。其他创新业务都处于高速发展期，市场竞争力持
续提升。创新业务与主业共同围绕智能物联业务方向，业务布局有统有
分，共同支撑公司业务的持续稳定增长，助力公司行稳致远。
 AI 大模型发展催生新业态，为主营及创新业务注入发展新动能。AI 大
模型技术突破不断带来发展机遇。一方面，公司持续发展多维感知、人
工智能与大数据技术，推进数字化产品的创新研发与大模型应用的有效
落地，推出适应新场景与新需求、功能形态多样的新产品，持续拓展场
景数字化业务，为国内主业开辟出新的增长空间。另一方面，海康机器
人、萤石网络、海康汽车电子、海康微影等创新业务均已在各自领域取
得领先地位，保障公司业务增长。公司主业与创新业务协同并进，共同
为公司长期可持续发展提供坚实支撑。
 盈利预测与投资评级：公司作为全球安防龙头与智能物联核心厂商，依
托云边融合技术架构与全栈AI 能力，在多维感知、大数据、模型
算法、场景应用等环节持续筑高护城河。我们基于公司业绩公告，预计
公司将在2025-2027 年实现营业收入97310801179 亿元，实现归母净
利润137157179 亿元，维持买入评级。
 风险提示：国内经济转型风险，技术更新换代风险，供应链风险等。
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
142355  营业总收入
营业成本(含金融类)
179859  利润总额
1025  净利润
3825  归属母公司净利润
5578  每股收益-最新股本摊薄(元)
375  EBITDA
49370  毛利率(%)
118923  归母净利率(%)
130489  收入增长率(%)
179859  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
19852  每股净资产(元)
(5534)  最新发行在外股份（百万股）
(231)  ROIC(%)
14088  ROE-摊薄(%)
1393  资产负债率(%)
(5236)  PE（现价最新股本摊薄）
(1407)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号