紫光国微（002049）
特种集成电路领跑者，品类扩张推动新
特种集成电路国产需求和替代空间巨大。国际局势的动荡要求我国持
续加强国防建设，推动了我国军费预算和军用装备投入的提高。目前
我国军用装备数量和信息化程度落后于美军，有较高的装备数量扩充
和更新换代的需求，且需求周期直接来自于国防安全需求。子公司深
圳国微电子是我国特种集成电路领军企业，产品涵盖微处理器、可编
程器件、存储器、网络总线及接口、模拟器件、SoPC系统器件和定制
芯片等七大系列产品，近500 个品种，同时可以为用户提供
ASICSOC 设计开发服务及国产化系统芯片级解决方案，拥有领先的
技术和丰富的客户资源，具备强大的竞争力。
智能卡安全芯片应用场景丰富，公司持续创新抓住发展机遇。智能卡
芯片可用在身份识别、移动通讯、物联网等多个领域。银行卡、社保
卡的升级换代，5G 技术的逐步普及和物联网产业的发展都为智能卡芯
片创造了大量需求。公司在国内市场中拥有领先地位，持续完善在智
能卡芯片领域的布局，已研发出了5G 超级SIM、超级金融芯、超级汽
车芯和应用于物联网的eSIM 等产品，有望尽快量产，充分享受行业发
子公司紫光同创布局FPGA 业务，发展前景可观。FPGA 芯片的现场
可编程性使其成为优于其他逻辑芯片的理想解决方案，适用于5G 通
信、人工智能、工业自动化等发展向好的领域。行业目前主要被国外
巨头占据，有极大的国产替代空间。紫光同创已研发出多个系列的
FPGA 产品及对应的设计开发EDA 软件，全面布局高中低端市场。随
着研发的进行，公司将逐步迈入全球高端 FPGA 供应商的行列。
首次覆盖给予买入评级。我们预计公司2022-24年的归母净利润
2969、4248、5913亿元，同比增长519%、431%、392%，对应
倍。公司作为国内领先的特种集成电路和智能安全芯片供应商，凭借
先进的研发技术将充分受益于相关产品的国产化替代。
公司研发进度不及预期、特种集成电路行业增长不及预期、晶圆代工
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
最近一年股票与沪深300 比较
请务必阅读尾页重要声明                                 2
1 公司扩张迅速，主营业务发展势头良好 4
11 聚焦集成电路设计业务，通过并购实现快速扩张  4
12 主营业务表现优异，公司经营状况良好，持续创新  6
2 特种集成电路国产需求大，公司为国内龙头  10
21 政策助力特种集成电路产业逐步实现国产化，市场发展空
间巨大 10
22 特种产品信息化稳步推进，拉动特种集成电路产业发展 13
23 公司稳居国内市场龙头地位，技术实力强劲  13
3 智能安全芯片下游产业前景向好，公司技术国内领先  16
31 智能芯片应用领域广泛，下游需求旺盛  16
32 物联网行业方兴未艾，丰富智能芯片应用场景  18
33 智能芯片市场份额领先，5G SIM 卡带来发展机遇  20
4 FPGA 潜力巨大，子公司发展迅速  22
41 FPGA 优势明显，行业发展迅速，国产替代需求迫切  22
42 持股公司产品研发顺利，逐步迈进领先供应商行列  25
5 盈利预测与投资建议  27
6 风险提示  29
图 1 紫光国微具体业务及产品  4
图 2 紫光国微发展历程  5
图 3 紫光国微股权结构  5
图 4 紫光国微营业收入（亿元）  6
图 5 紫光国微归母净利润（亿元）  6
图 6 紫光国微分业务营收（亿元）  7
图7 紫光国微分业务营收占比  7
图 8 紫光国微分业务毛利（亿元）  7
图 9 紫光国微分业务毛利率  7
图 10 紫光国微公司费用（亿元）  8
图11 紫光国微费用率  8
图 12 紫光国微主要产品销量（万颗）  8
图13 紫光国微主要产品库存量（万颗）  8
图14 紫光国微研发投入（亿元）  9
图15 紫光国微研发人员数量（人）  9
图 16 集成电路产业链  10
图 17 全球集成电路市场规模（亿美元）  11
图 18  中国集成电路市场规模（亿元）  11
图 19 中国集成电路设计产业市场规模（亿元）  12
图 20 中国集成电路进出口情况（亿美元）  12
图21 中国军工电子市场规模（亿元）  13
图22 国微电子特种集成电路业务商业模式  14
图23 智能卡芯片下游产业链  16
请务必阅读尾页重要声明                                 3
图24 全球智能卡芯片市场规模及预测（亿美元）  17
图25 中国智能卡芯片市场规模及预测（亿元）  17
图26 中国银行卡在用发卡量（亿张）  17
图27 中国联网POS 机具数量（万台）  17
图28 中国社保卡持卡人数（亿人）  18
图29 中国三项保险参保人数（亿人）  18
图30 中国物联网市场规模（亿元）  19
图31 中国物联网芯片市场规模（亿元）  19
图32 中国车联网行业渗透率和用户规模（万辆）  19
图33 中国车联网市场规模（亿元）  19
图34 中国智能门锁销量变化（万台）  20
图35 智能家居产品用户需求度  20
图36 紫光国微智能芯片主要产品  20
图37 逻辑芯片分类  22
图38 全球FPGA 市场规模（亿美元）  23
图39 中国FPGA 市场规模（亿元）  23
图40 中国FPGA 通信领域市场规模（亿元）  24
图41 中国FPGA 工业领域市场规模（亿元）  24
图42 全球FPGA 芯片市场竞争格局  25
图43 中国FPGA 芯片市场竞争格局  25
表1 近5 年我国集成电路主要政策整理  10
表2 紫光国微5G 超级SIM 卡优势  21
表3 紫光同创主要产品介绍  26
表4 公司分业务增速与毛利预测（单位：百万元人民币）  28
请务必阅读尾页重要声明                                 4
1  公司扩张迅速，主营业务发展势头良好
11  聚焦集成电路设计业务，通过并购实现快速扩张
紫光国芯微电子股份有限公司（简称紫光国微）是紫光
集团有限公司旗下的核心企业，国内最大的集成电路设计上市公
司之一。公司是领先的芯片产品和解决方案提供商，以特种集成
电路和智能安全芯片为两大主营业务，同时布局半导体功率器件
和石英晶体频率器件领域，为移动通信、金融、政务、汽车、工
业、物联网等多个行业提供芯片、系统解决方案和终端产品。
图 1 紫光国微具体业务及产品
外延并购实现快速扩张：紫光国微原名唐山晶源裕丰电子股
份有限公司，成立于2001 年，2005 年于深交所正式挂牌上市，成
为同行业第一家上市公司。2010 年，同方股份有限公司换股收购
公司25%的股权，成为公司的第一大股东。2012 年，公司更名为
同方国芯电子股份有限公司，购买北京同方微电子有限公司
（现为紫光同芯，主要业务为安全芯片）100%的股权和深圳
市国微电子有限公司（主要业务为特种集成电路），完成两大主
营业务布局。2013 年，深圳市国微电子有限公司成立全资子公司
——深圳市同创国芯电子有限公司（现名为紫光同创），布
此后，紫光国微先后收购成都国微科技有限公司、西安紫光
国芯半导体有限公司，并投资设立香港同芯投资有限公司、西藏
拓展创芯投资有限公司、西藏茂业创芯投资有限公司、西藏微纳
芯业投资有限公司、紫光国芯微电子有限公司、紫光青藤微系统
请务必阅读尾页重要声明                                 5
有限公司、紫光安芯和紫光芯能等多家公司，以完善公司在半导
体行业的布局。2016 年，紫光集团有限公司成为公司控股股东，
公司更名为紫光国芯股份有限公司；2018 年，公司最终更名
为紫光国芯微电子股份有限公司。
图 2 紫光国微发展历程
紫光国微是紫光集团有限公司旗下核心企业。紫光集团通过
其全资子公司西藏紫光春华投资有限公司持有紫光国微324%的
股份，为公司实际控股股东，集团第一大股东为清华控股有限公
司，这是紫光国微的实际控制人。紫光集团是国内领先的数字化
基础设施和服务企业，着力发展电子元器件和设备制造产业。除
紫光国微外，集团旗下还有紫光股份、紫光展锐、长江存储等多
图 3 紫光国微股权结构
请务必阅读尾页重要声明                                 6
12  主营业务表现优异，公司经营状况良好，持续创新
紫光国微收入持续提高，增长迅猛。2017-2021年，公司营业
收入从1829 亿元上升至5342 亿元，年均复合增长率为3073%；
归母净利润从28 亿元上升至1954 亿元，年均复合增长率为
6254%。可以看到，自2017 年以来，公司营收和归母净利润整体
呈现上升趋势。虽然2020 年营收规模有所收缩，但这主要是因为
公司转让了西安紫光国芯76%的股份，西安紫光国芯不再纳入合
并财务报表范围。此外，在营收下降的情况下，2020 年公司归母
净利润仍有显著的提高，说明公司成本得到了较好的压缩，且
2021 年营收和归母净利润都有较高的增长，说明当前公司运营良
图 4 紫光国微营业收入（亿元）
图 5 紫光国微归母净利润（亿元）
特种集成电路和智能芯片业务为公司主要收入来源，特种集
成电路业务营收占比上升迅速。特种集成电路和智能卡芯片两大
业务在营收中的占比超过90%。其中特种集成电路营收增长迅速，
从2017 年的516 亿元上涨至2021 年的3364 亿元，年均复合增
长率为5979%，营收占比也从28%上升至63%，成为公司最主要
的收入来源。智能芯片业务增长平稳，从2017 年的813 亿元上涨
至2021 年的1664 亿元，年均复合增长率为1959%，营收占比
维持在30%以上。晶体元器件业务增长有限，营收占比低于10%。
此外，由于2020 年起主营业务为存储器芯片的西安紫光国芯不再
并表，存储器芯片业务对紫光国微的收入贡献迅速下滑至零。
请务必阅读尾页重要声明                                 7
图 6 紫光国微分业务营收（亿元）
图7 紫光国微分业务营收占比
特种集成电路高毛利拉高公司整体毛利率水平。特种集成电
路毛利增长迅速，从2017 年的323 亿元增长至2021 年的2597
亿元，年均复合增长率达到6846%，为公司毛利的提升做出巨大
贡献。特种集成电路的毛利率也远高于公司整体毛利率，且整体
呈现上升趋势，从2017 年的6249%上升至2021 年的7720%，
将公司整体毛利率从3314%拉升至5948%。智能芯片业务毛利
增长平稳，2017-2021 年从230 亿元增长至519 亿元，年均复合
增长率为2251%。晶体元器件和存储器芯片毛利较低，故存储器
芯片出表后公司整体毛利率水平有明显提升。
图 8 紫光国微分业务毛利（亿元）
图 9 紫光国微分业务毛利率
紫光国微费用控制较好。随着营收规模的扩张，公司的销售
费用持续上升，但销售费用率持续控制在6%以下。管理费用有一
定的压缩，从2017 年的239 亿元下降至2021 年的223 亿元，管
理费用率也呈现下降趋势，从13%降至417%。公司财务费用较
少，财务费用率目前控制在1%水平以下。
请务必阅读尾页重要声明                                 8
图 10 紫光国微公司费用（亿元）
图11 紫光国微费用率
公司主要产品销量整体呈现上升趋势。公司集成电路产品
（特种集成电路、智能安全芯片等）销量从2017 年的150562 万
颗上升至2021 年的305648 万颗，年均复合增长率为1936%，
增长平稳。电子元器件（半导体功率器件、石英晶体频率器件等）
销量从2017 年的30128 万只增长至2021 年的65812 万只，年
均复合增长率为2157%。库存方面，2021年，公司集成电路产品
和电子元器件产品库存量分别为42586 万颗和5657 万只，库存
水平较高，可以较好应对半导体市场下游需求旺盛的情况。
图 12 紫光国微主要产品销量（万颗）
图13 紫光国微主要产品库存量（万颗）
紫光国微高度重视研发创新。公司研发投入整体呈现上升趋
势，从2017 年的503 亿元上升至2021 年的866 亿元。公司研
发投入在总营收中的占比维持在16%以上。公司研发人员数量较
多，2020 年以前，公司研发人员数量维持在员工总数的一半以
上。2020 年，西安紫光国芯出表后，研发人员数量有一定的减
少，但占比仍保持在员工总数的40%以上。公司密切跟踪市场需
求，发挥技术、人才方面的优势，持续加大技术创新及产品研发
力度，注重知识产权保护，不断提高核心竞争力。
请务必阅读尾页重要声明                                 9
图14 紫光国微研发投入（亿元）
图15 紫光国微研发人员数量（人）
请务必阅读尾页重要声明                                 10
2  特种集成电路国产需求大，公司为国内龙头
21  政策助力特种集成电路产业逐步实现国产化，市场发
集成电路优势突出，应用领域广泛。集成电路（Integrated
Circuit，IC）通过专门的制造工艺，实现晶体管、二极管、电阻、
电容、电感等元器件及导线的互连，并将其集成在一块或若干块
半导体晶片或介质基片上，封装在一个管壳内，成为具有所需电
路功能的微型电子器件或部件，具有体积小、重量轻、引出线和
焊接点少、寿命长、可靠性高、性能好、成本低、便于大规模生
产等优点，广泛应用于通信、安防、军事、工业、交通、消费电
子等领域，是信息化、数字化的基石。
图 16 集成电路产业链
集成电路对社会信息化的推进意义重大，获得国家政策的大
力支持。集成电路是信息技术产业的重要支柱之一，影响着社会
信息化、产业数字化的发展，受到国家的高度重视。近年来，国
家陆续出台多项政策支持集成电路行业的发展，将集成电路产业
视为我国的战略性产业之一。
表1 近5 年我国集成电路主要政策整理
战略性新兴产业重点产品
和服务指导目录（2016
版）（国家发展和改革委
员会公告2017 年第1 号）
明确集成电路等电子核心产业地位，并将集成
国务院办公厅关于进一步
见（国办发201779
提出发挥财政性资金带动作用，通过投资补
助、资本金注入、设立基金等多种方式，广泛
吸纳各类社会资本，支持企业加大技术改造力
度，加大对集成电路等关键领域和薄弱环节重
知识产权对外转让有关工
技术出口、外国投资者并购境内企业等活动中
涉及本办法规定的专利权、集成电路布图设计
请务必阅读尾页重要声明                                 11
国内集成电路行业发展迅速。FrostSullivan 数据显示，
2016-2018 年，全球集成电路产业从2767 亿美元增长至3933 亿
美元，虽然2019 年有一定的收缩，但预计未来仍将保持上升趋势，
估计到2025 年可达4750 亿美元。随着国内技术的发展和政策的
促进，我国集成电路行业快速扩张。FrostSullivan 数据显示，
2016-2019 年，国内集成电路市场规模从43355 亿元上涨至
75623亿元，年均复合增长率为2038%。预计未来我国集成电路
市场仍将保持快速上升趋势，估计到2025 年可达189319 亿元。
图 17 全球集成电路市场规模（亿美元）
图 18  中国集成电路市场规模（亿元）
资料来源：FrostSullivan，安路科技招股说明
资料来源：FrostSullivan，安路科技招股说明
集成电路设计行业快速扩张。集成电路设计是集成电路产业
专有权、计算机软件著作权、植物新品种权等
知识产权对外转让的，需要按照本办法进行审
财政部、税务总局、国家
发展改革委、工业和信息化
知（财税201827 号）
惠减免政策，符合条件的集成电路生产企业可
享受前五年免征企业所得税，第六年至第十年
按照25%的法定税率减半征收企业所得税，并
享受至期满为止的优惠政策。
关于集成电路设计和软件
告（财政部、税务总局公
告2019 年第68 号）
件企业，在2018 年12 月31 日前自获利年度起
计算优惠期，第一年至第二年免征企业所得
税，第三年至第五年按照25%的法定税率减半
征收企业所得税，并享受至期满为止。
新时期促进集成电路产业
政策（国发20208 号）
业，自获利年度起，第一年至第五年免征企业
所得税，接续年度减按10%的税率征收企业所
得税。大力支持符合条件的集成电路企业和软
件企业在境内外上市融资，加快境内上市审核
流程，符合企业会计准则相关条件的研发支出
中华人民共和国国民经济
划和2035 年远景目标纲要
培育先进制造业集群，推动集成电路、航空航
天、船舶与海洋工程装备、机器人、先进轨道
交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数
控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。
请务必阅读尾页重要声明                                 12
链中的重要环节。随着行业总体规模的扩张和产业结构的优化，
国内集成电路设计市场高速增长。FrostSullivan 数据显示，
2016-2019 年，国内集成电路设计市场规模从16443 亿元增长至
30635亿元，年均复合增长率为2305%，预计未来也将保持快速
上升趋势，估计至2025 年将达94997 亿元。
图 19 中国集成电路设计产业市场规模（亿元）
集成电路国产替代需求迫切。虽然我国集成电路产业发展迅
速，但仍无法满足下游市场的旺盛需求，对进口产品的依赖较高。
中国海关总署数据显示，2021 年，我国集成电路进口额为43255
亿美元，而出口额仅为15379 亿美元，贸易逆差达27876 亿美
元，且从近5 年数据上看，国内集成电路贸易逆差整体呈现上升趋
势，国产替代空间巨大。
图 20 中国集成电路进出口情况（亿美元）
请务必阅读尾页重要声明                                 13
22  特种产品信息化稳步推进，拉动特种集成电路产业发
特种集成电路适应性强，多用于特殊领域，国产化需求迫切，
下游需求旺盛。相比普通集成电路，特种集成电路具有更高的安
全性、可靠性，可以应用于高低温、腐蚀、机械冲击等恶劣环境，
对特种产品的信息化、网络化、智能化水平的提升至关重要，因
此也有更迫切的国产化需求。当前，特种产品数量和质量的提升
需求巨大，带动上游特种集成电路市场高速增长。
特种产品信息化比重持续增长。随着信息化比重的增长和信
息化技术的提高，特种产品行业将迎来进一步的增长，并带动上
游特种集成电路等元器件和材料产业的发展。
国内军工电子行业具备基础，快速成长。军工电子是将半导
体技术、光电技术、激光技术、红外技术、嵌入式技术、虚拟仿
真技术等集为一体的综合性军工技术体系，是国防信息化的重要
组成部分，在现代战争中起着不可或缺的作用。我国军工电子行
业起步较晚，发展艰难，但近年来也有了明显的进展。前瞻产业
2019 年已达2927 亿元，年均复合增长率为152%，增长稳定。
预计随着我国国防现代化建设的逐步推进，军工电子产业也将持
图21 中国军工电子市场规模（亿元）
23  公司稳居国内市场龙头地位，技术实力强劲
特种集成电路行业具有高进入壁垒：新进入企业需要多年的
研发投入才能在市场立足。因此，紫光国微在国内特种集成电路
请务必阅读尾页重要声明                                 14
领域的领先地位短期内难以被动摇，且特种集成电路毛利率高，
下游需求大，预计公司未来几年内将依靠该业务获得更大的增长。
紫光国微拥有深厚的特种集成电路客户资源。公司特种集成
电路业务主要是根据委托方（政府、企业）独特需求进行研发、
生产和销售，因此与核心客户建立长期的合作关系有利于打造自
身的竞争力。公司已在特种集成电路行业经营多年，积累了丰富
的客户资源，是国内最大的特种电路供应商之一。
图22 国微电子特种集成电路业务商业模式
紫光国微拥有雄厚的特种电路研发实力。公司掌握了高可靠
微处理器的体系结构设计、指令集设计和实现技术，突破了亿门
级SoPC、高性能PCIe以太网交换、隔离、超低抖动时钟等多种
设计验证技术，建立了14nm 超深亚微米以下CMOS、100V 高压
BCD 等工艺的全套特种产品设计测试验证平台，并以现场可编程
技术与系统集成芯片相结合，成功推出具备现场可编程功能的高
性能系统集成产品（SoPC），与业内主流企业建立了长期合作关
系，获得市场广泛认可。
在网络总线、接口产品方面，公司继续保持着领先的市场占
有率。随着特种SoPC 平台产品的广泛应用，系统级芯片以及周边
配套产品已经成为公司的一个重要收入来源。在模拟产品领域，
公司的电源芯片、电源模组、电源监控等产品的市场份额持续扩
大。另外，公司还在数字电源、高性能时钟、高速高精度
ADCDAC、保护电路、隔离芯片、传感器芯片等领域加大研发投
入，在部分关键技术上已取得突破，有望成为公司新的增长点。
2021 年，公司特种集成电路新产品的研制与开发工作进展顺
利。特种微处理器和配套芯片组产品持续推出，在重要嵌入式领
域获得批量应用；特种FPGA 产品推陈出新，新一代的2x 纳米的
大容量高性能FPGA 系列产品获得了市场的广泛认可，在信号处
理、信息安全、网络互联、自动控制等重要领域继续保持领导地
位；特种存储器产品技术先进、品种丰富，是国内特种应用领域
覆盖最广泛的产品系列，保持着较大的市场领先优势。
请务必阅读尾页重要声明                                 15
子公司产品和技术受广泛认可。紫光国微全资子公司深圳市
国微电子是国家级高新技术企业、国家级重点集成电路设计企业、
国家级专精特新重点小巨人企业，主要从事特种集成电路的
研发、生产、测试和销售服务，目前已形成微处理器、可编程器
件、存储器、网络总线及接口、模拟器件、SoPC 系统器件和定制
芯片等七大系列产品，近500个品种，可以为用户提供ASICSOC
设计开发服务及国产化系统芯片级解决方案，产品获得国家科
学技术进步一等奖1 项，国家科技进步二等奖2 项，国家技术
发明奖二等奖1 项，省部级一等奖1 项，省部级二等奖多项，在特
种产品相关领域得到广泛应用。
请务必阅读尾页重要声明                                 16
3  智能安全芯片下游产业前景向好，公司技术国
31  智能芯片应用领域广泛，下游需求旺盛
智能卡芯片下游应用场景丰富。智能卡芯片是指粘贴或镶嵌
于各类智能卡（如CPU 卡、逻辑加密卡、RFID 标签等）中的内置
嵌入式CPU 芯片产品，内部配有微处理器、输入输出设备接口、
存储器及芯片操作系统，可提供数据的运算、访问控制及存储功
能，在进行数据交换时对数据进行加密、解密，具有存储容量大、
安全保密性好、使用寿命长等特点。因此，智能卡芯片适用于对
安全性、准确性、便捷性要求高、产品使用时间长的场景，如身
份识别（身份证、港澳通行证、校园卡等）、社会保障（社保
卡）、公共事业（交通卡）、金融行业（银行IC 卡）、通信行业
图23 智能卡芯片下游产业链
智能卡芯片市场持续增长。据FrostSullivan 数据显示，
2014-2018 年，全球智能卡芯片市场规模整体呈现上升趋势，从
2814 亿美元扩张至3270 亿美元，年均复合增长率为383%；出
货量从9019 亿颗增长至15589 亿颗，年均复合增长率为1466%。
智能卡芯片全球市场规模未来会持续增长，2023年预计可达3860
亿美元，出货量可达27983 亿颗。随着国内技术的进步和政策的
支持，我国智能卡芯片产业也实现了快速的成长。FrostSullivan
统计，2014-2018 年，国内智能卡芯片市场规模从7691 亿元上升
至9591 亿元，年均复合增长率为567%；出货量从3671 亿颗增
长到6766 亿颗，复合年均增长率为1652%，均高于全球市场年
均复合增长率。未来，国内智能卡芯片市场预计也将保持上升趋
请务必阅读尾页重要声明                                 17
势，到2023 年，国内市场规模预计将达到12982 亿元，出货量将
达到13936 亿颗。
图24 全球智能卡芯片市场规模及预测（亿美元）
图25 中国智能卡芯片市场规模及预测（亿元）
资料来源：FrostSullivan，复旦微电子招股说明
资料来源：FrostSullivan，复旦微电子招股说明
智能芯片卡替代传统磁条卡是银行卡市场未来的发展趋势。
作为金融行业信息载体的银行卡对于安全性有极高的要求，传统
磁条卡技术相对简单，磁条信息容易被复制。由于智能芯片卡有
着防伪性强、安全性高的特点，便成为了未来磁条卡的极佳替代
我国银行卡发卡量持续提高。根据中国人民银行发布的数据
显示，近5 年来，我国银行卡在用发卡量持续增长，截至2021 年
末，全国共开立银行卡9247 亿张，同比增长326%，人均持有银
图26 中国银行卡在用发卡量（亿张）
图27 中国联网POS 机具数量（万台）
传统POS 机行业逐渐饱和，智能化成为行业发展趋势。中国
人民银行数据显示，近年来，我国传统商用POS 机具市场增长缓
慢，2019 年甚至出现了一定程度的收缩，市场趋于饱和，亟需转
型升级。另一方面，拥有扫码支付、生物识别支付（指纹支付、
刷脸支付）等功能的智能POS 机开始出现，预示着拥有多样支付
请务必阅读尾页重要声明                                 18
功能的智能POS 机将成为行业未来发展方向，这也对上游的POS
机安全芯片设计与制造商提出了新的要求。
国内社保普及率较高，未来社保卡持卡人数增长有限，但新
一轮换卡周期仍将创造较大需求。我国人社部数据显示，截至
2021 年末，国内社保卡持卡人数已达1352 亿人，同比增速仅为
127%。我国社保卡覆盖率已超90%，未来持卡人数增长有限。但
由于社保卡持卡人信息会发生变化，人社部会根据持卡人年龄设
置卡片有效期，要求持卡人定期更换社保卡。按现有持卡基数，
未来预计会有较大的社保卡更换需求。
图28 中国社保卡持卡人数（亿人）
图29 中国三项保险参保人数（亿人）
32  物联网行业方兴未艾，丰富智能芯片应用场景
智能安全芯片在物联网产业中发挥着重要作用。在物联网情
境下，每个物品也需要像人一样有唯一的身份识别标识。而智能
卡芯片的相关技术恰好可以满足这一需求，以安全SE 芯片和安全
MCU 芯片等形式应用于终端设备中，以实现对设备身份的识别感
知、设备间的安全通讯以及数据的存储和读取。安全芯片的高安
全性、高稳定性、寿命长等特点也符合物联网终端设备对芯片的
需求。作为物联网终端的核心元器件之一，智能安全芯片的发展
很大程度上影响着物联网行业成长。
物联网市场增长迅速，为上游的芯片产业创造了巨大需求。
张，从7420 亿元上升至16420 亿元，年均复合增长率为1722%。
数据表明，2015-2019 年，我国物联网芯片市场持续高速增长，从
1683 亿元增长至5185 亿元，复合增长率达324%。
请务必阅读尾页重要声明                                 19
图30 中国物联网市场规模（亿元）
图31 中国物联网芯片市场规模（亿元）
车联网的发展带动了智能安全芯片产业的需求提升。智能汽
车对数据的安全性和稳定性要求极高，智能安全芯片由此成为了
车联网的重要组成部分，车联网的发展也为智能安全芯片产业创
联网用户规模从5976 万辆上升至13713 万辆，市场规模从970
亿元扩张至1637 亿元，行业渗透率从249%增长至488%。可以
看到，车联网行业正呈现高速增长趋势，但目前行业渗透率较低，
未来成长空间较大，预计2025 年用户规模可达38257 万辆。
图32 中国车联网行业渗透率和用户规模（万辆）
图33 中国车联网市场规模（亿元）
智能门锁为智能安全芯片提供了新的应用场景。洛图科技数
据显示，2017-2021 年，智能门锁市场销量整体呈现上升趋势，从
800 万台上升至1695 万台。2020 中国智能家居生态发展白皮书
指出，智能安防产品是目前智能家居行业中用户需求最大的产品，
92%的智能家居用户要求实现家庭门锁智能化。随着物联网和智
能家居的发展和普及，预计智能门锁行业会首先迎来快速的增长，
并为智能安全芯片创造大量需求。
请务必阅读尾页重要声明                                 20
图34 中国智能门锁销量变化（万台）
图35 智能家居产品用户需求度
33  智能芯片市场份额领先，5G SIM 卡带来发展机遇
智能安全芯片业务是紫光国微的两大主业之一，主要包括以
SIM 卡芯片、银行IC 卡芯片、社保卡芯片、交通卡芯片等为代表
的智能卡安全芯片和以USB-Key 芯片、POS 机安全芯片和非接触
读写器芯片等为代表的终端安全芯片等产品，为通信、金融、工
业、汽车、物联网等多领域客户提供基于安全芯片的创新终端产
品及解决方案。公司目前已建立面向移动应用的5G 超级SIM、面
向金融应用的超级金融芯、面向物联网应用的eSIM 和面向汽车应
用的超级汽车芯等客户品牌。
图36 紫光国微智能芯片主要产品
紫光国微智能芯片业务技术领先，拥有多项认证。紫光国微
掌握智能安全芯片相关的近场通信、安全算法、安全攻防、嵌入
式存储、嵌入式方案、高可靠等六大核心技术，拥有银联芯片安
全认证、国密二级认证、国际SOGIS CC EAL、ISC CC EAL4等
国内外权威认证资质，以及AEC-Q100 车规认证。2020 年7 月，
请务必阅读尾页重要声明                                 21
紫光国微智能安全芯片THD89 通过国际SOGIS CC EAL6安全认
证，成为中国首款通过该最高等级安全认证的芯片，在产品安全
性方面达到了国际顶尖水准。
5G 超级SIM 卡为紫光国微带来巨大发展机遇。紫光国微SIM
卡业务稳居全球前三，具备国际CC EAL 6、银联安全等安全资
质，且已正式上市能同时支持通信和大容量存储的5G 超级SIM 卡。
5G 超级SIM 卡具备超大容量、安全存储、一键换机等功能，可以
全面兼容5G4G3G2G网络，支持5G、数字货币、数字身份等创
新应用的需求。2021 年上半年，紫光国微支持客户中标中国移动
1114 亿张超级SIM 卡产品集采项目。
eSIM 业务稳定推进，完善公司SIM 卡芯片产品布局。eSIM
卡是指将传统SIM 卡直接嵌入到设备芯片上，而不是作为独立的
可移除零部件加入设备中，用户能更加灵活地选择运营商套餐，
在无需解锁设备、购买新设备的前提下随时更换运营商。eSIM 技
术适用于更多样化的应用场景，使泛智能终端接入更为便捷。紫
光国微自2020 年起开创小容量eSIM 细分市场，成为中国联通该
项目唯一芯片供应商；同时作为第一候选人，中标中移物联7000
万颗eSIM 晶圆大单。紫光国微对eSIM 业务的布局将帮助公司在
物联网时代到来之际获取新的增长动力。
公司积极布局车规级安全芯片。目前，紫光国微车规级安全
芯片方案已导入众多知名车企，并可实现批量供货。车载控制器
芯片研发及产业化项目的相关工作也进展顺利，将助力公司加速
落地网联汽车应用场景，为公司在车联网产业的布局带来新的动
表2 紫光国微5G 超级SIM 卡优势
目前支持32GB、64GB、128GB。未来根据用户需求还可以
支持256GB、512GB，甚至1TB 以上，为用户提供额外的海
存储空间由金融级安全芯片管控，该芯片具备银联安全、
国密二级等安全资质，为用户资料存储构建起了全方位的
安全屏障，有效防止信息泄露与被盗。
卡内预置有5G 超级SIM 卡配套的APP（超级SIM 卡APP）
安装包，可实现通讯录、短信、照片、应用等资料在不同
手机间的灵活备份及恢复。与其他备份APP 相比，5G 超级
SIM 卡的资料备份和恢复均在本地进行，不消耗流量且不
用户购卡费用低于手机机身存储差价，节省实惠。此外，
卡的形式也决定了5G 超级SIM 卡比机身存储具备更高
的利用率，换机不换卡，可持续使用，更为绿色环保。
请务必阅读尾页重要声明                                 22
4  FPGA 潜力巨大，子公司发展迅速
41  FPGA 优势明显，行业发展迅速，国产替代需求迫切
FPGA 全称现场可编程门阵列，属于逻辑芯片的一种，是通过
在硅片上预先设计从而具备可编程特性的集成电路。与其他逻辑
芯片相比，FPGA 芯片最大的优势在于现场可编程性。FPGA 芯片
制造完成后，其功能并未固定，用户在使用过程中可以通过专用
EDA 软件重新配置芯片内部的资源，将其拼搭成不同功能、特性
的电路结构，以满足不同场景的应用需求。每颗 FPGA 芯片均可
以进行多次不同功能配置。因此，FPGA 芯片可在不同的业务需求
之间灵活调配，提高经济效益和灵活性，这也使FPGA 成为了通
信、人工智能等需要频繁迭代升级的领域较理想的解决方案。
图37 逻辑芯片分类
全球FPGA 市场增长稳定。FrostSullivan 数据显示，2016-
2019年，全球FPGA市场规模从434亿美元上升至568亿美元，
年均复合增长率为938%，增长较为平缓。不过，随着5G、人工
智能、自动驾驶等技术的发展和普及，预计未来FPGA 芯片的需
求量会迅速增长，FPGA 的市场规模也会快速扩张。据
FrostSullivan 估计，2025 年，全球FPGA 的市场规模将会达到
1258 亿美元。
请务必阅读尾页重要声明                                 23
图38 全球FPGA 市场规模（亿美元）
国内FPGA 市场增长迅速。FrostSullivan 数据显示，2016-
2019 年，国内FPGA 市场规模从656 亿元增长至1296 亿元，年
均复合增长率为2548%，高于全球市场。预计未来国内FPGA 市
场也将继续成长，FrostSullivan 估计到2025 年，国内FPGA 市
场规模可达3322 亿元。
图39 中国FPGA 市场规模（亿元）
FPGA 应用范围广阔。由于FPGA 芯片具有现场可编程性的
特点，灵活性较高，可以缩短产品的上市周期、降低应用的开发
成本，因此广泛适用于工业控制、网络通信、消费电子、数据中
心、汽车电子、人工智能等领域。其中，工业和通信又为FPGA目
FPGA 芯片已在通信领域大规模使用。FPGA 芯片具有高灵活
性、极强的实时处理和并行处理能力，从而加强了通信设备的处
请务必阅读尾页重要声明                                 24
理能力。FPGA 芯片既可以有效满足通信领域高速的通信协议处理
需求，又可以适应通信协议持续迭代的特点，对复杂信号、多维
信号也有较强适应能力，因此被广泛应用于通信领域。
FrostSullivan 数据显示，2016-2019 年，国内FPGA 通信领域的
市场规模从256亿元上升至531亿元，年均复合增长率为2753%，
增速较快。未来几年，FrostSullivan 预计通信领域FPGA 市场规
模会保持较高速增长，到2025 年可达1404 亿元。
图40 中国FPGA 通信领域市场规模（亿元）
FPGA在工业领域应用广泛。随着工业生产逐步向智能化、自
动化发展，具有高效能、实时性、高灵活性的FPGA 芯片便在工
业领域迅速普及，目前，FPGA 芯片主要应用于视频处理、图像处
理、数控机床等工业生产流程，以实现信号控制和运算加速。
FrostSullivan 数据显示，2016-2019 年，国内工业领域FPGA 市
场规模从214亿元增长到415亿元，年均复合增长率为2470%，
增速较快。FrostSullivan 预计工业领域FPGA 市场未来将继续快
速成长，至2025 年，可达1008 亿元。
图41 中国FPGA 工业领域市场规模（亿元）
请务必阅读尾页重要声明                                 25
FPGA 行业集中度较高，市场份额主要由国外龙头占领。华
的厂商为Xilinx、Intel（Altera）和 Lattice，共占据90%的份额。
FrostSullivan 的数据显示，2019 年，以出货量口径统计，中国
FPGA 市场排名前三的供应商为Xilinx、Intel（Altera）和 Lattice，
出货量分别为5200 万颗、3600 万颗和 3300 万颗，共占据 852%
的份额；以销售额口径统计，Xilinx、Intel（Altera）和 Lattice 分
别以 714 亿元、467 亿元和 67 亿元的销售额位列市场前三位，
共占据 963%的份额。可以看出，FPGA 芯片市场国产渗透率低，
在中美贸易摩擦的背景下，国产替代成为了国内FPGA 行业的迫
图42 全球FPGA 芯片市场竞争格局
图43 中国FPGA 芯片市场竞争格局
资料来源：FrostSullivan，安路科技招股说明
42  持股公司产品研发顺利，逐步迈进领先供应商行列
深圳市紫光同创电子有限公司为紫光国微参股子公司，成立
于2013 年，专业从事可编程逻辑器件（FPGA、CPLD 等）的研
发与生产销售，致力于为客户提供完善的、具有自主知识产权的
可编程逻辑器件平台和系统解决方案，是中国主流的 FPGA 厂商，
拥有高中低端全系列产品，覆盖通信、工业控制、视频监控、消
费电子、数据中心等应用领域。公司技术底蕴雄厚，拥有北京、
上海、成都等研发中心，85%的员工为研发人员，拥有超过300项
专利、核心专利占比超过80%，已通过ISO90012015 质量管理体
系认证，曾多次获得年度最佳国产FPGA 产品奖。
紫光同创目前已推出Titan 系列的高性能FPGA 产品、Logos
系列的高性价比FPGA 产品、Compact 系列CPLD 产品和可以支
请务必阅读尾页重要声明                                 26
持千万门级FPGA 器件的设计开发的EDA 软件，全面布局FPGA
产业的高中低端市场。
2021 年上半年，紫光同创完成新一轮增资，持续加大研发投
入。大规模FPGA 研发进展顺利，中小规模FPGA 多款产品逐步
成熟、稳步上量发货，并在视频图像处理、工控和消费市场领域
取得了重要进展。公司已初步完成新一代技术创新产品可编程系
统平台芯片SoPC 的规划工作，第一代SoPC 产品开始研发，内嵌
处理器、可编程模块、高速接口及多种应用类IP 等丰富资源，拥
有基础版、边缘版、云计算版等多个子系列产品分支，为嵌入式
终端、边缘计算、云计算加速等特定领域提供深度优化的极具竞
争力的系统级解决方案。预计未来随着新项目研发的进行，公司
也将逐步迈入全球高端 FPGA 供应商的行列。
表3 紫光同创主要产品介绍
中国第一款国产自主产权千万门级高性能FPGA 产品，采用
完全自主产权的体系结构和主流的40nm 工艺，包含创新的
可配置逻辑单元（CLM）、专用的18Kb 存储单元（DRM）、
算术处理单元（APM）、高速串行接口模块（HSST）、多功
能高性能IO 以及丰富的片上时钟资源等模块，广泛适用于
通信网络、信息安全、数据中心、工业控制等领域。
紫光同创推出的低功耗、低成本FPGA 产品，采用完全自主
产权的体系结构和主流的40nm 工艺，包含创新的可配置逻
辑模块（CLM）、专用的18Kb 存储单元（DRM）、算术处理
单元（APM）、多功能高性能IO 以及丰富的片上时钟资源
等模块，并集成了存储控制器（HMEMC）、模数转换模块
（ADC）等硬核资源，支持多种配置模式，同时提供位流加
密、器件ID（UID）等功能以保护用户的设计安全，采用
先进成熟工艺和全新LUT5 结构，集成RAM、DSP、ADC、
Serdes、DDR3 等丰富的片上资源和IO 接口，广泛应用于工
业控制、通信、消费类等领域，是客户大批量、成本敏感
采用 55nm 工艺制造的低成本、高密度 IO 并具有非易失
性的 CPLD 产品，采用先进的封装技术，提供上电瞬间启
动功能；其中 LUT4 容量涵盖 13009900；有专用存储模
块（DRM），多样的片上时钟资源，多功能的 IO 资源，
丰富的布线资源，并集成了 SPI，I2C 和定时器计数器等
硬核支持多种配置模式，支持远程升级和双启动功能，同
时提供 UID（Unique Identification）等功能以保护用户
的设计安全，满足低功耗、低成本、小尺寸的设计要求，
广泛应用于通信、消费电子、无人机、工业控制等领域。
Pango Design Suite 是紫光同创基于多年FPGA 开发软件技
术攻关与工程实践经验而研发的一款拥有国产自主知识产
权的大规模FPGA 开发软件，可以支持千万门级FPGA 器件
的设计开发。该软件支持工业界标准的开发流程，可实现
从RTL 综合到配置数据流生成下载的全套操作。
请务必阅读尾页重要声明                                 27
5  盈利预测与投资建议
公司特种集成电路业务受益于国防信息化建设的推进，下游
军工领域需求旺盛，产品国产化迫切，发展前景可观。行业技术
壁垒高、产品研发周期长，公司与客户建立了长期稳定的合作关
系，短期内竞争对手难以撼动公司在国内龙头的地位，公司该业
务未来营收有望持续高速增长。
我们预计特种集成电路业务222324 年收入为5108、7290、
10262 亿元，同比增长5184% 、4270%、4077%。
受益于公司先进的技术和规模效应，产品研发和生产的成本
能得到较好的控制，未来特种集成电路业务的毛利率也将维持在
较高水平，并拉动公司整体毛利的提升。我们预计特种集成电路
业务222324 年的毛利率将分别达到790%、795%、795%。
公司智能安全芯片业务包括智能卡安全芯片和终端安全芯片
智能卡安全芯片下游银行卡、社保卡等领域新增和替换更新
的需求稳定，终端安全芯片受益于物联网、车联网的发展，未来
公司智能芯片技术先进，已开发出5G 超级SIM 卡芯片并投入
市场，eSIM 业务和车规级安全芯片业务也在稳步推进，预计未来
将继续保持行业领先地位，增长较快。
我们预计智能安全芯片业务222324 年收入为1914、2162
和2378 亿元，同比增长1500%、1300%和1000%。
智能芯片业务成本较高，毛利率较为稳定，我们预计该业务
222324 年的毛利率分别为3200%、3200%、3100%。
3）营收与毛利率总体预测
我们预计2022-2024 年公司的营业收入将分别达到7360、
9822、13034 亿元，同比分别增长3777%、3346%、3269%，我
们综合预计2022-2024年公司的毛利率将分别达到6403%、6677%、
请务必阅读尾页重要声明                                 28
表4 公司分业务增速与毛利预测（单位：百万元人民币）
首次覆盖给予买入评级。我们预计公司2022-24年的归母
净利润2969、4248、5913亿元，同比增长519%、431%、
392%，对应EPS为489、700、974元，22-24年PE估值4137、
2891、2077倍。公司作为国内领先的特种集成电路和智能安全
芯片供应商，凭借先进的研发技术将充分受益于相关产品的国产
请务必阅读尾页重要声明                                 29
1公司研发进度不及预期
半导体行业产品更新迭代速度快，若公司新技术研发速度不
及预期，可能无法及时参与竞标，导致订单减少。
2特种集成电路行业增长不及预期
特种集成电路行业发展受下游军工设备需求影响较大，而军
工设备的采购量与国家国防建设高度相关，由于国际局势与国家
政策变化都具有较高不确定性，存在下游军工设备需求增长缓慢
导致上游特种集成电路订单增长不及预期的可能性。
3晶圆代工厂产能不及预期
公司业务只涉及集成电路设计环节，需要下游晶圆代工厂负
责集成电路芯片的制造。目前集成电路产业需求巨大，可能出现
代工厂供不应求导致公司无法及时交付产品的情况。
请务必阅读尾页重要声明                                 30
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读尾页重要声明                                 31
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
内公司股价相对于同期市场基准指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数5-20%
股价表现将介于基准指数5%之间
股价表现将弱于基准指数5%以上
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事
件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
告日起12 个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准指数表现的看法。
行业基本面看好，相对表现优于同期基准指数
行业基本面稳定，相对表现与同期基准指数持平
行业基本面看淡，相对表现弱于同期基准指数
或纳斯达克综合指数为基准。
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负
责，投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的