紫光国微（002049）
国内芯片设计龙头，持续受益于下游放量和
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
营业总收入（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
每股收益-最新股本摊薄（元股）
PE（现价最新股本摊薄）
特种集成电路主要供应商，持续受益下游放量和国产化替代。紫光国微
特种集成电路占据了国内特种集成电路主要市场，下游应用领域集中在
系统控制以及信息化等领域，十四五期间可保持高增长率和高毛利率：
1）信息化建设快速推进给公司带来广阔需求；2）特种集成电路是装备
效能的倍增器，目前国产化率还比较低，需求空间大，而且公司28nm
线程技术已经成熟，技术上可满足要求；3）2021 年以来公司和下游企
业扩充封装产能，解决之前存在的产能瓶颈问题，公司产能得到快速释
放；4）特种集成电路存在技术门槛以及资质门槛，是一个玩家稀少的
细分赛道，可保持高毛利率，公司凭借着产品种类众多，技术先进，正
由产品供应商向解决方案供应商转变，可降低下游客户成本，提高了市
数字经济龙头标的，海外竞争对手退出有望迎来价量齐升。在数字经济
的政策护航推动下，智能卡安全芯片业务增长迅速。公司SIM 卡业务
国内市占率超过60%，海外竞争对手退出中国市场有望迎来价量齐升的
发展快通道。证件类芯片中的身份证、社保卡等迎来换卡周期。募投项
目专注高端安全芯片和车载控制芯片，在汽车行业整体缺芯背景以
及国产化的推动下，进一步增厚公司业绩。
国内百亿级通用FPGA 深度参与者，耕耘多年业绩迎来拐点。中国通
用FPGA 市场2021 年达到160 亿元，2021-2025 年复合增速可达20%，
但国产化率极低。紫光国微子公司紫光同创成立于2013 年，自成立以
来瞄准FPGA 业务，持续进行了大量的前期研发投资，已经度过投资集
中期，2020 年推出28nm 工艺Logos-2 系列芯片，技术水平已达到中
端层次，后续将扩大中端产品的覆盖，2021 年营收782 亿元，同增148%，
净利润由2020 年的-026 亿元增至2021 年的041 亿元，成功扭亏为盈，
成为公司业绩新的增长点。
盈利预测与投资评级：基于公司特种集成业务和安全芯片业务快速发
展，我们预计公司2022-2024 年营业收入分别为77641034413416 亿
元；归母净利润289441415457 亿元；对应EPS 分别为477682899
元；对应PE 分别为42X、30X、23X，首次覆盖，给予买入评级。
风险提示：1）新冠疫情反复导致公司产能释放不及预期；2）特种集成
业务毛利率下降；3）身份类芯片换装速度不及预期。
1 内延外生，铸就国内芯片设计龙头5
11 国内芯片设计龙头企业5
12 多次外延并购开拓业务领域，聚焦芯片设计5
13 平台型企业，上游集团重整结束铺平未来发展道路6
14 特种领域贡献主要利润7
141 公司经营业绩持续增长，净利润水平稳健提升7
142 两大核心主业保持增长，营收占比与毛利率保持较高水平8
143 期间费用率持续降低，研发投入不断增加9
2 特种领域行业高景气，特种集成电路业务快速发展9
21 国微电子：国内领先特种集成电路设计公司10
22 特种集成电路主要产品10
221 FPGA 潜力大，打通全产业链10
222 特种总线及接口集成度高11
223 特种微存储器是信息传递的重要桥梁11
224 特种SOPC 潜力大11
225 特种微处理器的国内领头羊12
226 特种模拟器件水平领先12
3 智能安全芯片种类齐全，需求增长迅速13
31 SIM 卡芯片稳步上升，银行卡、身份证等迎来换装周期13
32 集团产业整合，拓展国际市场15
33 新型高端安全系列芯片研发及产业化项目，布局中长期16
4 深耕通用FPGA 多年，深度受益于国产替代18
5 投资建议20
51 业务拆分20
52 估值分析22
6 风险提示22
内延外生，铸就国内芯片设计龙头
紫光国微是国内领先的芯片设计领军企业。公司专注于集成电路芯片设计开发业务，
是领先的集成电路芯片产品和解决方案提供商，在智能安全芯片、特种集成电路、安全
自主FPGA、功率半导体器件、超稳晶体频率器件等核心业务领域已形成领先的竞争态
公司现已形成以集成电路业务领域为主，晶体业务为辅的业务格局。其中，集成电
路业务主要产品包括智能芯片、特种集成电路、功率半导体和FPGA；晶体业务的主要
产品为石英晶体元器件。产品应用遍及国内外，为金融、电信、政务、汽车、工业互联、
物联网等领域提供芯片和终端产品。
图1：紫光国微具体业务板块
多次外延并购开拓业务领域，聚焦芯片设计
公司发展过程中经历多次外延并购，不断开拓新的业务领域。公司成立于2001 年，
2012 年发行股份购买北京同方微电子100%股权，进入安全芯片领域；同年发行股份收
购深圳国微电子，进入特种集成电路领域；2013 年成立全资子公司紫光同创，进入FPGA
研发领域；2014 收购西安紫光国芯76%股权，进入DRAM 研发领域。
业务剥离，完善整体战略布局，持续聚焦芯片设计。2016 年至2017 年，存储器
芯片毛利率从1830%大幅度下降到710%，面临存储行业进入下行周期，产品价格持
续下跌的局面，公司过大的研发投入给经营带来较大压力，在2019 年，公司将紫光国
芯76%股权转让给紫光存储，不再纳入公司合并报表范围，正式剥离存储器芯片业务。
业务整合梳理后，公司业务线更加清晰明朗。为持续聚焦芯片设计领域，进一步加强其
领军地位。公司2021 年1 月发行不超过15 亿元的可转债，用于新型高端安全系列芯
片研发及产业化项目和车载控制器芯片研发及产业化项目。
图2：紫光国微公司发展历程
图3：剥离存储器芯片业务
平台型企业，上游集团重整结束铺平未来发展道路
紫光国微是紫光集团旗下的集成电路核心企业，最终控股方为清华大学。两大核心
主业特种集成电路和智能安全芯片分别由子公司国微电子和北京同芯微承担，另外还有
起家业务石英晶体元器件以及正在研制FPGA 业务。
紫光集团重整进程持续推进，未来国有资本入驻对紫光国微的发展大有裨益。2021
年12 月13 日，紫光集团管理人披露紫光集团重整方案，宣布北京智路和北京建广作为
牵头方组成的联合体，为紫光集团重整战略投资者，2022 年1 月18 日重整计划被法院
获批，紫光集团重整落幕。紫光国微有望借助智路、建广等半导体领域的资源，发挥协
同效应，为未来的稳定发展奠定坚实基础。
图4：公司股权结构图及业务分布（截止20220606）
图5：紫光集团布局图
公司处于产业链中上游位置，下游应用端需求强烈。公司作为芯片设计公司，上游
是晶圆制造以及电子元器件，下游是芯片流片、封装、检测，应用端是处于高景气度的
系统控制、信息化、新能源汽车和5G 等行业。
图6：国微电子处于装备产业链中上游
公司经营业绩持续增长，净利润水平稳健提升
公司2016-2020 年营收从1419 亿元增长至3270 亿元，平均年复合增速23%，2020
年同比下降467%，主要是由于子公司西安紫光国芯不再纳入合并报表范围，2021 年上
半年营收2292 亿元，同比增长5654%，持续保持业绩不断增长的状态，进入健康、稳
健的高质量发展阶段。2016-2020 年公司归母净利润从336 亿元增长至806 亿元，平均
年复合增速为2445%，受益于特种集成电路业务高速增长，2021 年上半年归母净利润
876 亿元，同比增长117%。
图7：2016-2021 公司营业收入及增速
图8：2016-2021 公司归母净利润及增速
两大核心主业保持增长，营收占比与毛利率保持较高水平
特种集成业务提供主要毛利润。智能安全芯片和特种集成电路作为公司的两大核心
主业，营收占比和毛利率均保持高水平增长。智能安全芯片业务收入从2016 年的569
亿元增长至2020 年的1363 亿元，年复合增长率为2441%；特种集成电路业务收入从
2016 年的513 亿元增长至2020 年的1673 亿元，年复合增长率为3438%。2021 年上
半年，公司实现营业收入2292 亿元，其中智能安全芯片贡献收入771 亿元，特种集成
电路贡献收入1370 亿元，二者占比分别为3364%和5977%。在毛利率方面，智能安
全芯片和特种集成电路分别达到2969%和7677%。
图9：智能安全芯片和特种集成电路构成营收主要部分
图10：特种集成电路占毛利润90%以上
其中特种集成电路的毛利率水平在2016-2020 年持续保持高水平增长，连续保持在
图11：特种集成电路毛利率保持高水平
期间费用率持续降低，研发投入不断增加
公司的期间费用率持续降低，同时研发投入不断增加。其中管理费用率降幅最大，
从2016 年的1634%降低至2020 年的400%，2021 年上半年进一步降低至368%。销售
费用率基本维持稳定，2016-2021 年维持在500%上下。财务费用率整体占比较小，对
整体期间费用率的影响也较小。总体来看，期间费用率从2016 年的2101%降低至2020
年的984%，2021 年上半年进一步降低至813%，呈现出持续降低的趋势。研发投入从
2016 年的444 亿元增长至2020 年的604 亿元，年复合增长800%，表明公司对于研发
高度重视。由于营业收入增速大于研发投入，因此研发投入与营业收入的比值呈现下降
图12：期间费用率大幅下降
图13：研发投入逐年提升
特种领域行业高景气，特种集成电路业务快速发展
国产化推动业务高速发展。目前我国系统控制以及信息化等高端行业高速发展，特
种集成电路需求强烈，国内市场国产化率还比较低，公司在该领域的成长空间大，同时
我国芯片28 纳米的生产制造技术已经成熟，技术层面可满足需求。
国微电子：国内领先特种集成电路设计公司
国微电子主要从事特种集成电路研发、生产与销售，产品涵盖特种微处理器、特种
可编程器件、特种存储类器件、特种网络总线及接口、特种模拟器件、特种SoPC 系统
器件和ASICSOC 定制芯片服务，其产品通过嵌入式计算机、电子控制系统广泛应用于
系统控制以及信息化领域。
我国特种集成电路目前基本实现自主可控，除了先进装备的增量市场之外，老式装
备的存量市场依然大。因使用环境比较特殊，对于产品的可靠性和稳定性有很高要求，
国微电子在特种集成电路方向是国内领先的供应商，提供特种装备存储、接口、电源、
网络等的芯片，其中在特种FPGA 市场占据主导地位。
特种集成电路价值量大，进入门槛高。特种集成电路对产品工作温度、电路设计功
能、工艺要求等都有更高标准，在更为严苛的环境中要求耐受性更强、稳定性更高、更
加安全可靠，因此在特种装备领域，特种集成电路是现代特种装备智能化、小型化的关
键部件，同时在系统控制、信息化等需要更高技术、高精密的装备领域，特种集成电路
也是制约产品更迭的短板，因此价格也更高。
由产品供应商逐渐向解决方案供应商转变，持续提升企业竞争力。相比其他公司单
独给客户提供产品，国微电子产品种类多，覆盖微处理器、FPGA、存储器、网络总线
及接口、模拟器件、SOPC 系统等产品，接近500 个品种，技术雄厚，可直接为客户提
供配套产品和解决方案，大大节省客户的成本，有力提升公司的市场竞争力。
FPGA 潜力大，打通全产业链
国微电子特钟FPGA 占据国内市场主导地位。目前特种装备级别的FPGA 可编程门
数量集中百万级到千万级，国微电子最先进的特种FPGA 已达千万级，28nm 的新一代
大容量高性能FPGA 已经量产并成为市场主流。
图14：FPGA 示意图
总线是计算机各种功能部件之间传送信息的公共通信干线，它是由导线组成的传输
线束，是CPU、内存、输入、输出设备传递信息的公用通道。主机的各个部件通过总线
相连接，外部设备通过相应的接口电路再与总线相连接，从而形成了计算机硬件系统，
核心技术是总线协议、总线布局以及总线代码的制定设计上。我国根据自身情况，制定
出自己的总线协议，国微电子研制的总线及接口广泛应用于特种装备控制系统。
特种微存储器是信息传递的重要桥梁
存储器包括随机存取存储器（RAM）和只读存储器（ROM），是数据传输盒（DTC）
的重要组成部分。数据传输盒（DTC）也可用在导入目标数据、装备监控系统等场合，
是了解装备内外部信息的重要渠道、也是接受、处置任务的关键窗口。国微电子在特种
领域存储器领域产品种类齐全，该业务在营收中也占比较高。
图15：空航天专用Everspin 非易失性MRAM 存储器题
SOPC 即可编程片上系统，是用可编程逻辑技术把整个系统放到一块硅片上，即将
SOC 与FPGA 相结合，SOC 是共性需求的处理系统，还同时拥有了FPGA 可灵活裁减、
扩充、升级的特征，而高度集成化也是未来FPGA 发展的方向。
同时在面对定制芯片的需求时，SOPC 也是高性价比的解决方案。相较于传统设计
方案一个产品仅针对一个客户存在研发工作量大、效率较低等问题，SOPC 将大量外围
元器件都集成到芯片里，将多品类集合成一个系列，高集成度能够提升芯片的可靠性、
稳定性，也会降低重量和成本。尤其是能够弥补小客户集成化能力方面的短板、简化其
工作，也可以通过FPGA 满足差异化需求。
图16：SOPC 有很高的灵活性
微处理器可以方便地应用于指令的解析和执行、数据的采集运算和外围设备的监测
控制等场合，在航空航天领域有广泛的应用。国微电子是国内门类最全、品种最多、水
平最高的特种微处理器研制单位，公司掌握了体系结构设计、指令集设计和实现技术的
全环节，形成了通用微处理器、嵌入式微处理器、高可靠微处理器三大系列十余款产品，
产品性能水平处于国内领先地位。
图17：八位微控制器
模拟集成电路主要是指由电容、电阻、晶体管等组成的模拟电路集成在一起用来处
理模拟信号的集成电路。国微电子在模拟器件领域也取得了长足的进步，特种电源变换
类、特种电源监控产品市占率高，微型DCDC 电源变换器研制水平国际领先，推出20
多款产品，国微电子的电源监控芯片将受益于动力电池的迅速发展。
图18：电源监控芯片是模拟器件的重要应用方向
智能安全芯片种类齐全，需求增长迅速
智能安全芯片需求增长迅速，公司产品种类齐全。紫光同芯作为紫光国微全资子公
司，自2001 年成立以来深耕安全芯片领域21 年，形成了领先的竞争态势和市场地位，
其产品主要包括以SIM 卡芯片、银行IC 卡芯片、社保卡芯片、交通卡芯片等为代表的
智能卡安全芯片和以USB-Key 芯片、POS 机安全芯片和非接触读写器芯片等为代表的
终端安全芯片等，可以为通信、金融、工业、汽车、物联网等多领域客户提供基于安全
芯片的创新终端产品及解决方案。当下中国已成为全球最大的智能卡市场之一。数据显
示，2019 年中国智能卡芯片市场规模已突破100 亿元。随着智能卡芯片技术的进步和应
用领域的扩展，预计未来智能卡芯片市场规模将持续增长。
图19：公司智能安全芯片产品
图20：2014-2020 中国智能卡芯片市场规模逐年增长
SIM 卡芯片稳步上升，银行卡、身份证等迎来换装周期
SIM 卡业务剩者为王，有望价量齐升。紫光国微作为国内最大的SIM 卡芯片供
应商，深耕SIM 卡芯片领域多年，率先将FLASH 技术用于SIM 卡芯片，拥有丰富的行
业经验和骄人的市场业绩。公司可以提供不同容量和配置的芯片产品，覆盖低、中、高
端全线应用，产品应用遍布海内外，跻身全球市场前列，国内市占率超过60%。2020
年之前国内SIM 市场竞争激烈，SIM 卡业务毛利率较低，2020 年之后三星公司逐渐退
出中国市场，后续有望价量齐升。公司成功开发超级SIM 卡，超级SIM 卡可以全面兼
容5G4G3G2G 网络，同时具备超大容量、安全存储、一键换机等强大功能，性能得到
国内三大运营商的认可和推广。
图21：紫光国微5G 超级SIM 卡
图22：三大运营商助力超级SIM 卡推广
身份识别安全芯片和金融支付安全芯片在换卡潮的趋势下，未来市场空间大。2009
年我国首次提出要实现社会保障一卡通，持卡人数2021 年达到1352 亿，不过第三代
社保卡138 亿人，仅占比1021%，未来随着第三代社保卡的换发，公司将会有较大的
市场份额。从2015 年起我国将逐步停发磁条银行卡，并以更加先进的金融IC 卡进行替
代，目前各地已陆续开展磁条卡换芯工作。未来几年我国每年新投放的金融IC 卡
数量可达数亿张。2020 年我国银行卡累计在用发卡量破916 亿张，2016 年以前国产化
率低，国外产品占据着中90%以上的市场份额，2019 年占比接近5 成，国产芯替代进
口芯近年来已经成为金融IC 卡的一大趋势。
图23：截至2021 年底我国第三代社保卡占比仅10%
图24：2010-2021 年我国银行卡累计发卡数量稳定上升
5G 带来SIM 卡新的增长点。我国现阶段用户通过4G 卡接入5G 网络，现有4G 卡缺
少5G 标准中定义的新功能和新增的卡文件与服务，用户身份数据在通信过程中使用明
文传输，位置信息不够精准，不能满足5G 网络的信息与安全要求，5G 开启万物互联的
新时代，在5G 网络中有海量的智能设备实时在线，用户对安全性、可靠性提出更高要
求，在技术发展趋势下SIM 卡将会有更深层次的需求，紫光国微作为国内最大的SIM 卡
芯片供应商，必将会有新的增长点。截至2021 年6 月，我国已建成961 万个5G 基站，
相较2021 年第一季度，我国5G 建设速度有所增快。根据三大运营商数据，截至2021
年第二季度全国5G 套餐用户总数为495 亿户，另根据工信部数据，2021 年第二季度中
国移动电话用户总数达到1619 亿户，按照数据进行计算，2021 年第二季度中国5G 用
户渗透率为3057%，SIM 卡升级为5G 带来的后续增长空间非常大。
图25：2019-2021 全国5G 基站累计建设数量迅速增长
图26：中国5G 用户规模及5G 用户渗透率稳定上升
集团产业整合，拓展国际市场
智能安全芯片的生产链主要分为芯片设计与制造环节、微连接器生产环节、将裸芯
片与微连接器整合的模组封装环节、RFID 嵌体及天线制造环节、制卡环节、发卡环节
六个部分，紫光国微是国内芯片设计龙头，紫光集团旗下的Linxens 是微连接器生产和
模组封装的世界龙头企业，和紫光国微具备业务协同效应，同时可发挥Linxens 在全球
市场的客户及渠道资源优势，开拓国际业务，推动全球化发展。而在产品方面，紫光国
微亦可以获得稳定、安全的微连接器供应源，同时，双方的一站式模组产品可以为客户
提供稳定可控的解决方案，创造新的市场机会。
图27：智能安全芯片产业链
新型高端安全系列芯片研发及产业化项目，布局中长期
公司于2021 年6 月发行可转换公司债券，募集资金15 亿元用于建设新型高端安全
系列芯片研发及产业化项目和车载控制器芯片研发及产业化项目，两个项目总投资金额
分别为766 亿元和567 亿元。
表1：公司可转债用于高端安全芯片和车载控制芯片业务
募集资金投入金额（亿元）
新型高端安全芯片多领域发展，保证技术领先优势。公司开展新型高端安全系列芯
片研发及产业化项目，研发自主知识产权内核的安全芯片、面向5G 多应用、5G 车联网
V2X、服务器和云计算的4 种高性能安全芯片。在提高芯片的算法性能，提供高性能运
算能力，提升产品的性能以及安全性的同时，进一步提升公司在高端安全芯片的市场占
有率以及竞争力，保证技术领先优势，为公司可持续发展奠定良好的基础。
表2：新型高端安全系列芯片面向5G、车联网、服务器和云计算等领域
结合开源内核，研发安全内核，填补安全芯片采用开源安全内核的空白，确
面向5G 多应用的大容量安全芯
提升算法性能，增大存储器容量，扩展通信接口，加载多应用安全软件和系
统，为安全芯片产品开拓5G 多应用市场提供产品支撑
面向5G 车联网V2X 的高性能
提高产品的验签算法性能、同时具有高可靠性、高可用性以及较高的容错能
力，满足V2X 安全芯片领域的市场需求，为安全芯片产品开拓V2X 应用
超高密码算法性能、高速通信接口、高速并行处理，为服务器和云计算领域
提供高安全、高性能的安全解决方案，为安全芯片产品开拓服务器和云计算
布局车载控制器芯片，抢占车载芯片国产化发展先机。车载控制器多核控制器芯片，
主要用于汽车整车控制领域，具有提高车辆的动力性能、安全性能和经济性等作用，是
汽车控制器核心部件，承担了数据交换、安全管理、驾驶员意图解释及能量流管理的任
务。车规级MCU（微控制单元）芯片作为汽车电子系统内部运算和处理的核心，遍布
汽车动力控制、车身控制、安全控制、行驶控制、信息处理等各个子系统，目前市场主
要集中在8、16 和32 位，主要应用于车身控制、动力系统、座舱、ADAS。
图28：车规级MCU 应用场景
2020 年，全球车规级MCU 市场规模为65 亿美元，IC Insights 预测有望在2023 年
增长至88 亿美元。2020 年全球车用MCU 市场份额占比前五名分别为瑞萨、恩智浦
（NXP）、英飞凌、德州仪器和微芯，占比合计达87%。
表3：全球主要汽车MCU 公司概况
8、16、32 位MCU
8、16、32 位MCU
车规级MCU 国产替代势在必行。2020 年中国MCU 市场规模达到269 亿元，但国
产化率低，7 大海外龙头企业占据了约70%的市场份额，国产替代市场潜力大。公司瞄
准车载芯片市场，通过布局车载控制器芯片，有助于打破国外厂商在该领域的垄断，抢
位车载芯片国产化发展先机，在地缘政治冲突日益加剧的今天，无论是通用还是专用市
场，国产化替代都势在必行。
图29：2015-2020 年中国MCU 市场规模不断增长
图30：俄乌冲突表明民用关键零部件国产替代也势在必行
深耕通用FPGA 多年，深度受益于国产替代
FPGA 是现场可编程门阵列的简称，被誉为万能芯片，可通过编写代码来重新
编辑其硬件电路，由于其可编程的特点，可以实现任何电路功能，应用方式比专门电路
灵活，采用硬件运算，运算速度比CPU 和GPU 快。
图31：FPGA 原理示意图
图32：FPGA 可编程重构
FPGA 应用广泛，市场空间大。FPGA 应用范围遍及人工智能、数据中心、医疗、
通讯、5G、安防、汽车电子、工业等多个热门领域。并随着工艺的进步和技术的发展，
向更多、更广泛的应用领域扩展。国内外的FPGA 市场规模稳步增长，根据Frost 
Sullivan 的预测，到2025 年全球FPGA 市场规模或超125 亿美元，2021 年-2025 年实现
164%的复合增速，而中国FPGA 市场规模增长高于世界水平，预计中国FPGA 市场从
2021 年的160 亿人民币规模上升至2025 年的330 亿规模，复合增速约20%。
图33：FPGA 目前主要应用领域（2020 年，中国）
图34：国内FPGA 市场规模增长迅速
我国距离世界先进水平有一定差距。世界首款FPGA 芯片在1985 年发明，至今经
历了萌芽期、成长期和爆发期三个发展阶段，主要技术指标逻辑单元和线程工艺都得到
快速进步。而国内FPGA 在2005 年后才开始起步，目前经历了从无到有，从有到
多、从多到好，两个阶段，预计到2025 年进入从好到强的第三个阶段，能够与列
强Xilinx、Alter 在高端领域形成竞争。
图35：国产FPGA 起步晚，追赶空间大
FPGA 的技术门槛高，核心技术只掌握在几家公司手上，Intel 和Xilinx 掌握约有6000
多项专利，对后进入者形成很高的技术壁垒，全球的FPGA 市场被美国Intel，Xilinx，
Lattice，Actel 四家公司垄断，国内FPGA 厂商技术水平与海外大厂差距较大，无法提供
与之相匹配的产品，市场份额很低。
表4：全球主要FPGA 生产商
营收净利润（亿美元）
全球市场份额（2020 年）
7nm 9KK 逻辑单元，技术领先，
FPGA(Altera)
10nm 10KK 逻辑单元，技术领
28nm，中低端，低功耗，产品广
28nm，中低端，产品广泛
28nm 700K 逻辑单元，中低端
55nm 20K 逻辑单元，中低端
28nm 325K 逻辑单元，中低端
28nm 174K 逻辑单元，中低端
55nm 54K 逻辑单元，中低端
紫光同创专注研发十年，技术进步快业绩得到快速改善。紫光同创成立于2013 年，
自成立以来瞄准FPGA 业务，持续进行了大量的前期研发投资，从2015 年开始有成果
产出，陆续发布了三个系列的硬件产品：Titan 系列主攻通信，视频处理和工业控制领
域；Logos 系列主攻工业控制、通信、消费类领域的大批量，低成本项目；Compa 系列
CPLD 产品主攻通信、消费电子，无人机、工业控制领域的低功耗，低成本，小尺寸设
计要求。为配合硬件开发与应用，紫光同创研发配套的FPGA 开发软件Pango Design
Suite，目前支持千万门级的器件开发。
表5：紫光同创主要产品
通信、视频、工业控制等多个应用领域
采用先进28nm 工艺
工业控制、通信、消费类等领域，大批
通信、消费电子、无人机、工业控制等
紫光同创已经渡过投资集中期，业绩改善明显。2020 年推出28nm 工艺Logos-2 系
列芯片，经过多年投资研发，技术水平已经达到中端层次，后续的中端产品扩展与覆盖，
研发压力减小，产品覆盖面增加，2021 年营收782 亿元，同增148%，净利润由2020
年的-026 亿元扭转为2021 年的041 亿元，成功扭亏为盈。
图36：紫光同创业绩持续改善
紫光国微是我国芯片设计龙头企业，目前提供净利润的业务主要有特种集成电路、
智能卡安全芯片和石英晶体，联营企业紫光同创是通用FPGA 龙头，已安全度过集中投
资期，营收大幅提升，成功扭亏为盈，成为公司新的业绩增长点。
紫光国微特种集成电路占据了特种集成电路的主要市场，给公司提供超过90%的毛
利润，主要应用于系统控制以及信息化等领域，后续快速增长主要基于以下三个逻辑：
1）信息化建设快速推进给公司带来广阔需求；2）特种集成电路是装备效能的倍增器，
目前国产化率还比较低，需求空间大，而且公司28nm 线程技术已经成熟，技术上可满
足要求；3）之前产业链产能受限主要是卡在芯片封装环节，2021 年以来下游环节已经
正在扩充产能，紫光国微本身也在开展该业务，产业链上下游得到疏通，公司产能可得
到快速释放；4）特种集成电路存在技术门槛以及资质门槛，是一个玩家稀少的细分赛
道，可保持高毛利率。综合以上因素，2022-2024 年预计特种集成电路业务增速分别为
60%40%35%，毛利率分别为78%78%78%。
安全芯片：在数字经济的政策护航下，智能卡安全芯片业务增长迅速：1）SIM 卡
公司占据国内第一世界第二的市场地位，尤其是竞争对手退出中国市场有望迎来价量齐
升的发展快通道；2）证件类芯片中的身份证、社保卡等迎来换卡周期；3）银行IC 卡
芯迎来磁条换芯的技术更新，叠加上国产替代推进，2022-2024 年估算该业务营收增速
分别为21%18%15%，毛利率分别为32%32%32%。
石英晶体业务是公司传统业务，近几年受行业发展驱动，公司业务增速较快，
2022-2024 年预计增速为20%20%20%，毛利率为20%20%20%。
表6：紫光国微业务拆分
复旦微电和景嘉微业务与紫光国微业务类似，均是我国特种芯片主要供应商，将它
表7：可比公司估值（截至20220606）
综合上述，基于十四五期间特种领域行业高景气，并考虑公司特种集成电路市场龙
头地位以及智能卡安全芯片等业务的快速发展，我们预计公司2022-2024 年营业收入分
别为77641034413416 亿元；归母净利润289441415457 亿元；对应EPS 分别为
477682899 元；PE 分别为42X、30X、23X，首次覆盖，给予买入评级。
1）新冠疫情反复导致产业链受影响，公司产能释放不及预期风险：奥米克戎的高
传染性会对工厂等劳动密集型产业造成不可控影响，可能会对公司生产进度造
2）特种集成业务毛利率下降风险：下游采购量提升之后，产品单价可能会有所下
降，从而导致毛利率下降；
3）身份类芯片换装速度不及预期风险：公司智能安全卡芯片业务快速增长，如果
未来身份类芯片换装速度不及预期，将会对公司业绩造成不利影响。
资产负债表（百万元）
营业成本(含金融类)
每股收益-最新股本摊薄(元)
归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
最新发行在外股份（百万股）
PE（现价最新股本摊薄）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号