巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
2023 业绩预计同比下滑，行业反转
未来可期— 公司信息更新报告
拟通过收购和增资扩股方式取得飞
源化工51%股权，HFCs 制冷剂行业集
中度有望进一步大幅提升—公司信息
更新报告-2023126
Q3 或为未来长期底部，行业拐点已
悄然而至，建议积极关注公司长线布
局机遇— 公司信息更新报告
——公司信息更新报告
 2023 利润下降6037%，业绩见底，拐点已至，维持买入评级
公司2023 年实现营收20655 亿元，同比-388%；实现归母净利润944 亿元，同
比-6037%；实现经营现金流净额2196 亿元，同比-3378%。其中，Q4 实现营收
4643 亿元，同比-919%，环比-2153%；实现归母净利润197 亿元，同比-7115%，
环比-2344%。公司业绩符合预期。鉴于制冷剂价格近期显著修复，我们上调公
司2024、2025 年盈利预测，并新增2026 年盈利预测，预计公司2024-2026 年归
母净利润分别为3039、4912（前值2490、3446）、6343 亿元，EPS 分别为113、
182（前值092、128）、235 元，当前股价对应PE 为209、130、100 倍。我
们认为，公司底部已过、拐点已至，维持买入评级。
 2023 业绩或为公司未来中长期底部，行业拐点明显，反转或已到来
2023 年公司氟化工原料、制冷剂、含氟聚合物材料、含氟精细化学品、食品包
装材料、石化材料、基础化工产品及其他业务营收分别为68、5983、2207、049、
13、2508、4125 亿元，分别同比-2083%、-1221%、-1154%、-1731%、-472%、
4835%、-1533%；均价分别同比-4003%、-185%、-2977%、108%、-1241%、
-459%、-3414%。其中，HFCs 制冷剂产量、外销量分别为3270、2334 万吨，
分别同比-1616%、-900%；均价193 万元吨（不含税），同比-875%。2023 年
公司主要产品市场供给冲击加大，需求疲弱，供大于求矛盾加剧，总体价格同比
跌幅较大。据百川盈孚数据，2024 年（截至4 月17 日，含税价），R32、R125、
均价分别61%、55%、29%、191%。我们认为，2023 年公司业绩或为未来
中长期底部，当前行业拐点明显，预计公司业绩拐点已至，进入高速增长期。
 制冷剂出口市场有所回暖，行业向上趋势不变
据氟务在线，R32 国内市场因空调企业需求旺盛，价格重心提升至30000-31000
元吨的水平（含税价），同时出口市场价格近期也在不断提升，行情逐渐回暖。
我们认为，因制冷剂配额消化较快，维修市场旺季即将到来，市场向上趋势不变。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。