巨化股份（600160SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
业绩见底，拐点已至—公司信息更
新报告-2024418
2023 业绩预计同比下滑，行业反转
未来可期— 公司信息更新报告
拟通过收购和增资扩股方式取得飞
源化工51%股权，HFCs 制冷剂行业集
中度有望进一步大幅提升—公司信息
更新报告-2023126
Q1 业绩符合预期，右侧趋势渐起
——公司信息更新报告
 Q1 利润增长10335%，右侧行情刚刚开始，维持买入评级
公司2024Q1 实现营收5470 亿元，同比1952%，环比1782%；实现归母净利
润310 亿元，同比10335%，环比5774%；经营现金流净额465 亿元，同比
8101%。自HFCs 制冷剂自2024 年开始执行配额制后，产品价格恢复性上行，
制冷剂盈利明显修复。公司业绩符合预期。我们维持公司盈利预测，预计公司
2024-2026 年归母净利润分别为3039、4912、6343 亿元，EPS 分别为113、182、
235 元，当前股价对应PE 为192、118、92 倍。我们认为，当前为周期右侧初
期阶段，淡化短期波动，拥抱长期趋势，维持买入评级。
 Q1 制冷剂均价上涨1798%，报价涨幅逐渐落实，业绩有望继续高增
报告期内，公司完成收购淄博飞源化工有限公司股权变更登记，则其主要经营数
据一并纳入统计范围。据生态环境部数据，巨化股份、飞源化工2024 年HFCs
各产品配额总量分别为2244、544 万吨，HCFCs 总量为475、0 万吨。公司制
冷剂总量可控口径为3262 万吨，权益口径为2996 万吨。2024Q1，公司氟化工
原料、制冷剂、含氟聚合物材料、含氟精细化学品、食品包装材料、石化材料、
基础化工产品及其他业务营收分别为257、1590、408、074、213、894、661
亿元，分别同比997%、2336%、-2331%、14384%、-1845%、6728%、
-804%。其中，制冷剂产销量分别为1310、670 万吨，分别同比1097%、456%；
制冷剂均价为237 万元吨（不含税），同比1798%。据百川盈孚数据，截至4
月25 日，R32、R125、R134a、R22 市场均价分别为31、45、32、245 万元
吨（含税价），价格保持上行态势。我们认为，Q1 仅仅是制冷剂景气上行的开端，
当前趋势延续，随着涨幅不断落实、趋势继续向上，公司业绩将不断兑现。
 R22 削减预期下涨价节奏提前，重视其未来价格走势
据百川盈孚数据，有制冷剂企业R22 出厂价格涨至26 万元吨（2024 年初约为
2 万元吨左右），接近历史新高。在削减预期下，大概率将创历史新高。我们认
为，要重视R22 价格在淡季的大幅调涨对未来制冷剂行情预期的重要意义。
 风险提示：安全生产风险，政策变化风险，终端消费不振等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。