氟化工一体化龙头，受益行业景气度提升
—巨化股份（600160SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
2024Q1 净利润实现高增，行业景气度持续上行
2024Q1 公司实现营收547 亿元，同比增长1952%，实现扣
非归母净利润288 亿元，同比高增11826%。公司是国内氟
化工龙头，第三代制冷剂HFCs 配额全国领先，主要业务覆盖
基本化工原料、食品包装材料、氟化工原料及后续产品的研
发、生产与销售。面对复杂多变的市场环境，公司坚持稳中
求进，实现稳健经营、高质量发展空间进一步拓展、行业竞
争地位进一步提升。2024Q1 公司完成对淄博飞源化工有限公
司的整合并表，形成以衢州本埠为核心的13氟制冷剂全
球运营布局，坚定公司氟制冷剂全球行业龙头地位。
2024Q2，制冷剂价格整体维持高位，华东区域R22、R32 季度
均价为17500 元、17000 元，涨幅分别达到3333% 、
2857%。随着维修市场旺季临近，结合国家推动设备更新，
支持鼓励家电更新消费，制冷剂价格有望进一步上扬。
 HFCs 进入配额管理年，行业格局有望优化
依照基加利修正案，中国于2024 年正式进入HFCs 的生产、
消费削减周期。各HFCs 企业将依据国家核定的生产、使用配
额组织生产经营活动，未获足量配额的落后产能或快速出
清，行业供给格局有望优化。依据生态环境部于1 月11 日发
布的关于2024 年度消耗臭氧层物质和氢氟碳化物生产、使
用和进口配额核发情况的公示，公司在收购淄博飞源化工
后HFCs 生产配额合计2788 万吨，占行业总份额373%，
R32、R134a、R125 生产配额占比达45%、355%、387%，份
额占比行业领先，未来公司有望取得HFCs 行业定价权。
 持续完善氟化工产业链布局，多项目推进助力成
公司保持高强度的研发和项目建设节奏以延长、补齐产业
链。目前公司100kta 聚偏二氯乙烯高性能阻隔材料项目
（二期A 段）、合成氨原料路线及节能减排技术改造项目、
12 万吨年有机醇扩能项目、7000taFKM、30kta 制冷剂海
外工厂等项目均已建成。公司还计划新建一批高性能氟氯新
材料项目，进一步完善公司氟化工产业链布局。
诚信、专业、稳健、高效
考虑到公司作为国内一体化氟化工龙头，有望充分受益于制
冷剂景气度上行，同时公司持续推进氟聚物和氟化液完成高
端化转型。预测公司2024-2026 年收入分别为2409、272、
3006 亿元，EPS 分别为1、13、163 元，当前股价对应PE
分别为233、179、143 倍，首次覆盖，给予买入投资
经济下行风险；产品价格大幅波动风险；项目建设不及预期
风险；受环保政策开工受限风险；下游需求不及预期的风
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
张伟保：华南理工大学化工硕士，13 年化工行业研究经验，其中三年卖方研究
经验，十年买方研究经验，善于通过供求关系以及竞争变化来判断行业和公司
刘韩：中山大学材料工程香港城市大学金融学硕士，3 年能源化工大宗商品研
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫