巨化股份（600160SH）
产品价格大幅下降致业绩承压，配额龙头受益于制冷剂景气度上行
市场数据：2024 年4 月17 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年12 月31 日
公司发布2023 年年报，公司2023 年全年实现营收20655 亿元，同比减
少388%；实现归母净利润944 亿元，同比减少6037%；扣非归母净利润
为823 亿元，同比减少6460%；基本每股收益为035 元。
整体产销稳定，产品价格下降致公司业绩承压。产需恢复不同步，供强
需弱，叠加主要大宗商品价格同比下行因素影响，公司主要产品价格同比跌
幅较大(含氟精细化学品除外)；2023 年公司氟化工原料、含氟聚合物材料、
基础化工产品、食品包装材料、石化材料单吨价格分别同比减少40%、30%、
34%、12%、5%。虽然原材料除萤石外均有不同幅度跌幅，但产品价格跌幅
更大使公司减利3429 亿元，考虑到原材料价格下跌增利后合计减利1796
亿元。单季度来看，2023Q4 公司实现营收4643 亿元，同比减少92%，环
比减少215%；实现归母净利润197 亿元，同比减少712%，环比减少234%；
基本每股收益为007 元。
三代制冷剂景气度向好，行业配额龙头有望持续受益。根据百川盈孚数
据，2024 年4 月17 日R22、R134a、R125、R32、R410a 价格分别为23、
32、45、30、36 万元吨，年初至今涨幅分别为180%、143%、622%、
739%、600%。公司三代制冷剂R32、R125、R134a、R143a、R227ea、R245fa
生产配额分别为2396、1657、2157、455、313、142 万吨，占全国总配
额比例分别为4499%、3874%、3548%、4540%、3004%、133%。随着配
额政策的实施，从供给端限制了产能的释放，供需格局有望得到改善且行业
集中度明显提升，价格中枢逐渐上移，三代制冷剂景气度向好；公司作为配
额龙头企业，具有更大的业绩弹性。
预计公司2024-2026 年EPS 分别为082 097103，对应公司4 月17
日收盘价2357 元，2024-2026 年PE 分别为289 242 230，首次覆盖给
予买入-B评级。
项目投产不及预期风险；重要原材料、能源价格大幅波动和碳排放控制
风险；下游空调、汽车等制冷剂需求不及预期风险；氟制冷剂产品换代风险；
安全生产风险；因环保标准提高而带来的风险；宏观经济形势及相关下游行
业的景气度下行风险；产业政策风险；固定资产占比较高风险等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层