非洲手机之王，构建软硬件生态完善商业版图
 耕耘新兴市场十余年，非洲手机市场王者。
公司成立之初就投身于非洲市场手机产业，耕耘新兴市场十余年，目前
拥有TECNO、itel 和Infinix 三大手机品牌，销售区域集中在非洲、南
亚、东南亚、中东和南美等全球新兴市场国家。2020 年公司手机出货
量174 亿部，在全球占有率为106%，排名第四，其中非洲市场占有
率常年保持第一，智能机占有率超过40%，被业界称为非洲之王。立
足于手机领域的优势，公司横向拓展硬件产品矩阵，创立了3C 配件品
牌和家电品牌，同时基于自有的智能终端操作系统传音OS 开展移动互
 手机业务：新兴市场仍有增长，立足非洲，进军南亚、东南亚等。
公司秉承本地化创新的策略造就了非洲市场的成功，市占率排名常年保
持第一。非洲市场的优势仍有进一步扩大的空间，当前非洲智能机渗透
率远低于全球水平，随着通信基础设施升级，智能机在非洲市场的占比
将逐步提升，而智能机ASP 是功能机的7 倍左右，ASP 提升将是非洲
市场增长的主要动力。除非洲市场以外，公司已进入印度、孟加拉、巴
基斯坦、菲律宾等南亚、东南亚等市场，新兴市场手机出货量未来仍将
保持增长，非洲的成功经验有望拓展至其他区域。同时，公司在售后服
务、经销渠道、供应链的持续深耕全方位构筑起了品牌护城河。
 其他业务：纵向开展移动互联网业务，横向拓展硬件品类。
手机业务在非洲等市场的领先优势带来天然、持续、稳定的流量，成为
发展移动互联网业务的强大保证。公司旗下手机均搭载了传音OS，围
绕传音OS 开发了一系列工具类应用程序，并同领先互联网企业合作，
目前拥有8 款月活用户超过1 000 万的应用程序，打造了高流量的软件
产品矩阵。传音移动互联在非洲增长排名第一，打开了公司长期成长空
间。硬件端，公司创立家电品牌Syinix 和数码配件品牌Oraimo，借助
手机良好的品牌形象与口碑，完成消费电子终端多品类布局。至此，公
司在软件和硬件层面均形成了自有生态圈，逐步完善 手机移动互联
网家电、数码配件的商业版图。
我们预计 2021-2023 年公司归母净利润为366、470、601 亿元，对
应市盈率为284x、221x、173x，首次覆盖给予公司买入评级。
境外经营风险；汇率波动风险；新兴市场拓展不力风险；竞争加剧风险。
传音控股（688036）
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2022-02-09
近12 个月最高最低（元）2474112960
公司价格与沪深300 走势比较
传音控股（688036）
传音控股（688036）
1 公司概况：非洲手机市场王者，软硬件多元化布局  5
11 起步于手机，立足于非洲  5
12 多品牌覆盖不同消费群，软硬件协同施加合力  6
13 股权集中，管理团队行业经验丰富  8
14 营收利润稳步上升，非洲以外市场逐渐发力  8
2 手机业务：立足非洲辐射全球，持续深耕构筑护城河  10
21 本地化创新造就成功，非洲市场领先优势扩大  10
22 复刻非洲经验，进军其他新兴市场  12
23 持续深耕，全方位构筑品牌护城河  13
3 其他业务：软件硬件，构建品牌生态  13
31 基于硬件优势开展移动互联网业务，打造平台型巨舰  13
32 3C 配件家电拓宽硬件品类，横向延伸影响力  14
4 盈利预测与估值分析  14
41 盈利预测  14
42 估值分析  15
风险提示  15
财务报表与盈利预测  16
传音控股（688036）
图表1 传音控股历史沿革  5
图表2 公司战略布局  6
图表3 公司主要产品  7
图表4 公司股权结构（截至20210930）  8
图表5 公司营业收入及增速  9
图表6 公司归母净利润及增速  9
图表7 分业务收入情况（百万元）  9
图表8 分地区主营业务收入情况（百万元）  9
图表9 公司历年盈利水平  10
图表10 公司手机出货量及非洲市场占有率  10
图表11 非洲手机市场品牌份额  10
图表12 CAMON 15 深肤色美颜效果  11
图表13 CAMON 15 夜间拍照效果  11
图表14 公司历年研发费用（百万元）及同比增速  11
图表15 全球及各地区智能手机连接渗透率  12
图表16 公司各类手机平均销售单价（元部）  12
图表17 印度VS 全球智能手机出货量同比增速  12
图表18 部分新兴市场智能手机出货量及占比情况  12
图表19 传音移动互联非洲增长指数排名第一  13
图表20 基于传音OS 的移动互联网生态  14
图表21 传音控股盈利预测  15
图表22 可比公司估值对比  15
传音控股（688036）
1 公司概况：非洲手机市场王者，软硬件多元化
传音控股主要从事以手机为核心的智能终端设计、研发、生产、销售和品牌运
营，主要产品为TECNO、itel 和Infinix 三大手机品牌，销售区域集中在非洲、南亚、
东南亚、中东和南美等全球新兴市场国家。根据IDC 统计，2020 年公司手机出货量
174 亿部，在全球手机市场占有率为106%，排名第四，其中非洲市场占有率常年
保持第一，被业界称为非洲之王。
11 起步于手机，立足于非洲
2006年，公司前身TECNO TELECOM在香港成立，主要从事手机产品的设计、
研发、生产、销售和品牌运营。2013 年，传音投资、传力投资共同出资设立传音有
限，并于2017 年整体变更为股份有限公司，2019 年科创板成功上市。
图表1 传音控股历史沿革
起步于手机，打造三大核心品牌。公司前身成立同年即推出TECNO 手机品牌，
随后于2007 年、2012 年分别推出针对新兴市场大众消费者的入门级手机品牌itel
和面向年轻消费者的时尚科技手机品牌Infinix，实现多层次消费群体的覆盖。基于
在新兴市场国家手机领域积累的领先优势，公司围绕主业开展多元化布局，2009、
2014、2015 年先后创立了售后服务品牌Carlcare、3C 配件品牌Oraimo 和家电品
牌Syinix，构建完善的智能硬件生态矩阵。
立足于非洲，开拓全球新兴市场。2008 年，公司明确了聚焦非洲的战略，经过
多年积累，在非洲市场的市占率和影响力远超其他品牌，2019 年非洲手机市场占有
率达525%，其中智能机在非洲的市占率369%。2020 年公司在非洲的市场份额进
一步提升，非洲智能机市场占有率超过40%，是当之无愧的非洲之王。2016 年，
公司正式进军印度市场，随后进入到孟加拉、巴基斯坦、越南和印度尼西亚等新兴
市场国家，目前销售网络覆盖全球70 多个国家（地区）。
公司前身TECNO
LIMITED成立；
TECNO品牌上市
传音控股（688036）
12 多品牌覆盖不同消费群，软硬件协同施加合力
基于手机终端开拓的多元化战略布局。公司核心业务以手机终端为主，包括
TECNO、itel 和Infinix 三大品牌手机，并在此基础上实施多元化战略布局，创立了
数码配件品牌Oraimo，家用电器品牌Syinix 以及售后服务品牌Carlcare，此外自主
研发了HiOS、itelOS 和XOS 等智能终端操作系统及独立的应用软件平台。
图表2 公司战略布局
移动终端业务：以TECNO、itel、Infinix 三大手机品牌为主，覆盖新兴市场不
同消费层次需求，包括功能机和智能机。2020 年公司手机整体出货量174 亿部，
根据IDC 数据统计，全球市占率106%，排名第四，其中智能机市占率47%，排
名第七位。2020 年公司在非洲智能机市场占比超过40%，非洲第一的领先优势进一
步扩大，南亚市场的扩展势态良好，巴基斯坦智能机市场占有率超过 40%，排名第
一，孟加拉国智能机市场占有率183%，排名第一，印度智能机市场占有率51%，
其他产品或服务：手机终端基础上延伸的硬件产品和软件应用。3C 配件产品
和家电产品；售后服务品牌Carlcare；移动互联网服务业务，基于Android 平
台二次开发的传音OS，并围绕传音OS 开发了应用商店、游戏中心、广告分发平台
以及手机管家等工具类应用程序。此外，同网易等多家互联网公司展开合作，开发
音乐、短视频等应用程序。
传音控股（688036）
图表3 公司主要产品
高中端品牌，定位于新兴市
大众品牌，定位于新兴市场
专业 3C 产品配件品牌，包
括智能音箱、 智能手环、
移动电源、蓝牙耳机等
第一品牌，包括电视、冰箱、
空调、洗衣机和电风扇等
提供专业售后服务的品牌，
品、家用电器和照明电器等
公司旗下手机品牌均搭载了基于Android 系统平台二次开发、深度定制的智能终端操作
系统（OS），包括 HiOS、itelOS 和 XOS。围绕传音 OS， 公司开发了应用商店、游戏
中心、广告分发平台以及手机管家等工具类应用程序。
传音控股（688036）
13 股权集中，管理团队行业经验丰富
公司实际控制人为竺兆江先生。公司前十大股东持股比例8049%，第一大股东
为传音投资，占比5095%，其中实控人竺兆江先生持有传音投资2068%的股权，
拥有传音投资的控制权。传音投资、传力企管公司、传音企管合伙、传力企管合伙、
传承企管合伙均为员工持股平台。
图表4 公司股权结构（截至20210930）
核心团队具备丰富的手机行业经验和境外管理经验。公司核心管理团队来自宁
波波导手机，具有丰富的手机行业经验。公司董事长及创始人竺兆江先生1996 年加
入波导手机，长期担任海外事业部总经理，拥有十多年的海外业务管理经验。2006
年，竺兆江带领原波导团队创业成立传音科技，在非洲深耕多年，对于非洲及印度
等新兴市场有着深刻理解。管理团队的手机行业背景和海外经营积累成为公司核心
14 营收利润稳步上升，非洲以外市场逐渐发力
营收和利润规模增长迅速，2020 年非洲以外市场提升较大。2016 年2020 年，
公司营业收入稳步增加，CAGR 为342%，收入规模的快速增长来自非洲等新兴市场
手机需求的提升。2020 年营业收入3779 亿元，同比增长491%，疫情冲击下仍实
现逆势成长，主要系公司在非洲市场保持稳定增长，非洲以外市场收入有较大提升。
2021 年前三季度实现收入3577 亿元，同比增长433%，归母净利润288 亿元，同
传音控股（688036）
图表5 公司营业收入及增速
图表6 公司归母净利润及增速
分业务看，手机贡献主要营收。2016 2020 年，公司手机业务营收分别为1042、
1914、2143、2363 和3589 亿元，占营收总收入的比重约95%，是主要的收入贡
献来源。围绕手机核心业务，公司拓展多品类硬件产品和移动互联业务，尽管收入
占比仍较低，但表现出较快的增长趋势，目前已超过10 亿元规模。
分地区看，非洲以外市场提供新的驱动力。2016 2019 年，来自非洲地区的收
入占主营业务收入的比重超过75%，是公司发展壮大的主力市场。由于在非洲手机市
场的市占率保持高位，2018 年后非洲市场进入平稳增长阶段，非洲以外新兴市场逐
步发力。2020 年亚洲等其他地区的营业收入达到1454 亿元，占主营业务收入占比
提高至393%，同比增速为1597%，表现出了强劲的增长势头，新市场拓展成效显
图表7 分业务收入情况（百万元）
图表8 分地区主营业务收入情况（百万元）
净利率水平逐年提升。公司毛利率水平受汇率波动和收入结构影响较大。
20182019 年毛利率提升较快，主要系美元持续贬值、印度市场毛利率改善、非洲市
场稳步发展共同作用的结果。2021 年毛利率下滑较多系运输成本由销售费用计入营
业成本所致，以及供应链紧张导致成本端有所上涨侵蚀部分毛利。净利率水平逐年
提升，得益于公司良好的供应链管理和降本增效措施。
归母净利润（百万元）
yoy：亚洲等其他地区
传音控股（688036）
图表9 公司历年盈利水平
2 手机业务：立足非洲辐射全球，持续深耕构筑
21 本地化创新造就成功，非洲市场领先优势扩大
非洲手机市场市占率第一，领先优势持续扩大。公司成立以来就聚焦非洲市场，
深耕多年成为非洲手机市场绝对王者，市占率排名常年保持第一。2019 年，公司
手机出货量137 亿部，根据IDC 统计，非洲市占率达到525%，其中智能机在非洲
市场占有率为369%。2020年，公司手机出货量174亿部，全球手机市场份额为106%，
排名第四，非洲市场的领先优势进一步扩大，智能机在非洲市占率超过40%。
图表10 公司手机出货量及非洲市场占有率
图表11 非洲手机市场品牌份额
解决用户痛点，本地化创新策略造就成功。公司定位科技品牌出海，致力于向
海外新兴市场用户提供优质的智能终端设备，本地化创新是造就非洲市场成功的核
心要素。秉承Think Globally，Act Locally理念，针对非洲市场的特征，公司
传音控股（688036）
及时跟踪消费者需求动向，解决用户痛点，进行目标市场本土化产品创新，围绕深
肤色拍照技术、硬件新材料应用创新、大数据用户行为分析和OS 系统及移动互联产
品服务四大领域，自主研发核心技术，筑造品牌护城河。根据African Business
2020 年6 月发布的最受非洲消费者喜爱的品牌百强榜上，公司下属三个手机品牌
TECNO、itel 及Infinix 分别位列第 5、21 及27 名。其中TECNO 连续多年位居入选
的中国品牌之首，是非洲消费者最喜爱的中国品牌，itel 位居中国品牌第二名。
图表12 Camon 15 深肤色美颜效果
图表13 Camon 15 夜间拍照效果
研发投入提供创新动力，构筑竞争力优势。本土化产品创新离不开大量的技术
储备和技术研发，公司在研发上的投入逐年增加，2020 年研发费用116 亿元，同比
增加438%，收入占比31%，2021 年前三季度研发费用已超过10 亿元。持续增加的
研发投入反映公司在技术创新上的动力，也是构筑新兴市场竞争力优势的基石。
图表14 公司历年研发费用（百万元）及同比增速
非洲市场智能机渗透率有待提升，ASP 提高是重要动力。非洲地区经济发展水
平较低，网络基础设施建设滞后，手机市场以功能机占据主要份额。随着通信网络
建设的升级，智能手机占比将不断提高，根据GSMA 的预测，2025 年撒哈拉以南非洲
的智能手机渗透率将从2020 年的48%提升至64%，是全球所有地区发展空间最大的
传音控股（688036）
市场。智能手机相比功能机ASP 更高，根据公司公布的往年数据，智能机平均销售
单价约是功能机的7 倍，高ASP 的智能机出货占比提升是非洲市场保持增长的主要
图表15 全球及各地区智能手机连接渗透率
图表16 公司各类手机平均销售单价（元部）
22 复刻非洲经验，进军其他新兴市场
进军印度等其他新兴市场，扩宽手机业务地域版图。基于非洲市场的成功经验，
公司自2016 年逐步进军其他新兴市场，首先进入的是印度、孟加拉、巴基斯坦等南
亚市场，目前已拓宽至菲律宾、印尼等东南亚市场，业务版图辐射全球。2020 年，
公司在巴基斯坦智能手机市场占有率超过40%，排名第一；孟加拉国智能手机市场占
有率183%，排名第一；印度智能手机市场占有率51%，排名第六。
智能手机在新兴市场仍有巨大空间。新兴市场（包括非洲、南亚、东南亚、中
东和南美等）人口基数超过30 亿，经济发展水平较低，手机行业发展相对滞后，人
均手机保有量较小，通信基础设施建设落后，智能手机普及率低，因此，新兴市场
对智能手机的需求仍有增长空间。根据IDC 数据，全球智能手机出货量自2017 年开
始负增长，而以印度为代表的新兴市场国家仍具增长潜力，印度市场20152020 年
智能手机出货量复合增速78%（全球复合增速为-21%）。
图表17 印度vs 全球智能手机出货量同比增速
图表18 部分新兴市场智能手机出货量及占比情况
印度智能手机出货量（百万部）
全球智能手机出货量（百万部）
传音控股（688036）
23 持续深耕，全方位构筑品牌护城河
售后、渠道、供应链，软实力构建牢固护城河。1）公司拥有专业的售后服务品
牌Carlcare，致力于提供本土化一站式服务，服务品类包括自有品牌的手机、家电，
并逐步向非自有品牌及其他品类拓展。目前，Carlcare 在全球有逾2000 个服务站点，
覆盖非洲、南亚、中亚、东南亚、中东和拉丁美洲地区，巩固提升了公司在新兴市
场的份额，加强了用户粘性和品牌认知度。2）公司根据新兴市场国家分散、渗透成
本高的特点，采取以经销商为主的销售模式，建立了覆盖范围广、渗透力强的经销
体系，减持渠道下沉策略，先发优势十分明显。3）公司在埃塞俄比亚、印度、孟加
拉国等地设立自有工厂，在迪拜、埃塞俄比亚、印度等地建有物流仓库，供应链体
系完备，能做到对市场需求的快速响应。同时，上述设施为当地拉动就业及配套设
施建设提供助力，建立了良好的品牌形象和信誉。以上优势为公司构筑了牢固的护
3 其他业务：软件硬件，构建品牌生态
31 基于硬件优势开展移动互联网业务，打造平台型巨舰
手机业务提供天然优势，传音移动互联增长迅速。公司手机产品在非洲、印度
等市场的领先优势带来了天然、持续和稳定的流量，成为发展移动互联网业务的强
大保证。公司旗下手机品牌均搭载了基于Android 系统平台二次开发、深度定制的
智能终端操作系统，包括 HiOS 、itelOS 和 XOS，传音OS 已成为新兴市场主流
操作系统之一。围绕传音OS，公司开发了应用商店、游戏中心、广告分发平台以及
手机管家等工具类应用程序。2020 年10 月，据AppsFlyer 发布的广告平台综合
表现报告第十一版显示，公司全球应用安装份额提升143%，全球增长榜中排名
第四；在区域增长榜单中，获得非洲地区增长排名第一。
图表19 传音移动互联非洲增长指数排名第一
传音控股（688036）
同领先互联网公司合作，形成高流量应用产品矩阵。基于用户流量和数据资源
的移动互联网平台，是公司发展移动互联网产品的核心基础。公司与网易、腾讯、
阅文集团等多家国内领先的互联网公司，在音乐、游戏、短视频、内容聚合及其他
应用领域进行出海战略合作，积极开发和孵化移动互联网产品。在全球化视野，
本地化执行的发展理念指引下，公司深化本地化服务和内容合作，形成了高流量
的应用产品矩阵。截至2020 年底，已经有8 款自主与合作开发的应用程序月活用
户超过1000 万。其中，Boomplay 拥有总用户数126 亿，曲库规模5000 万首，
是目前非洲最大的音乐流媒体平台。
图表20 基于传音OS 的移动互联网生态
32 3C 配件家电拓宽硬件品类，横向延伸影响力
借助手机领域的优势，进行智能硬件生态模式的本地化探索。公司于2014、2015
年分别创立了3C 配件品牌Oraimo 和家电品牌Syinix，以手机为核心，打造智能硬
件终端的生态圈。Oraimo 销售的数码配件主要包括智能音箱、智能手环、移动电源、
蓝牙耳机等，目前已经成功覆盖非洲、亚洲30 多个国家和地区，成为非洲最受消费
者欢迎的 3C 配件品牌之一。Syinix 是公司创立的家电品牌，主要有电视、冰箱、
空调、洗衣机和电风扇等产品。公司家电业务于2019 年开启多品牌、多模式的发展
之路，进行多品牌差异化定位和运营，瞄准新兴市场的智能家居终端产品发展空间。
公司在硬件领域拓宽品类，横向延伸了品牌影响力，也积累了新兴市场AIoT 领域的
先发优势，打开未来发展增长空间。
4 盈利预测与估值分析
关键假设 1：手机业务版图从非洲向南亚、东南亚等其他新兴市场扩张，新市场的
开拓提供公司手机产品销量增长的动力，同时新兴市场智能机出货占比逐步提升，
智能机销量有望维持高增长，而功能机销量保持平稳并小幅下降。
关键假设 2：其他主营业务包括1）家电3C 配件业务，目前主要在非洲地区开展，
传音控股（688036）
受益于新兴市场IoT 和智能家居消费需求的提升，有望得到快速发展并向其他新兴
市场开拓。2）移动互联网业务，基于庞大的手机用户和传音OS 市占率优势，实现
流量变现提升附加值，受益于新兴市场智能机渗透率的提升及网络质量的优化，打
开公司长期发展的空间。
图表21 传音控股盈利预测
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
公司是新兴市场手机产业龙头，持续处于盈利状态，具备行业可比性，我们选
取小米集团-W、苹果作为可比公司。我们预计 2021-2023 年传音控股市盈率分别
为284 倍、221 倍、173 倍，首次覆盖给予公司买入评级。
图表22 可比公司估值对比
净利润（亿元亿美元）
注：采用Wind 一致预期，最新收盘价采用2022 年2 月8 日。小米集团-W 原始货币为港币，苹果为美元。
境外经营风险；汇率波动风险；新兴市场拓展不力风险；竞争加剧风险。
传音控股（688036）
传音控股（688036）
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收受任何形
式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上；
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%；
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上；
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。