请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浪潮信息（000977SZ）
AI 需求促进业绩高增长，服务器龙头充分受益
优于大市(首次评级)
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
2023 年经营业绩整体承压，24Q1 营收延续23Q4，保持高同比增长。2023 年，
公司全年实现营收6587 亿元（-541%），实现归母净利润1783 亿元
（-1454%），实现扣非归母净利润1118 亿元（-3587%）。24 年Q1，公
司实现营收17607 亿元（8532%），实现归母净利润306 亿元（6439%），
扣非归母净利润240 亿元（6296%），净利润实现高速增长。
2023 年毛利率承压，费用管控良好。2023 年，公司销售毛利率达1004%，
同比-114pct。同时，期间费用率为772%，同比下降788pct，其中，销
售 管理 研发费用率分别为221%116%466% 分别同比
004pct011pct007pct，公司费用控制保持良好。
全球AI 热潮推动算力市场增长，公司行业领先地位巩固。2023 年，大模型
和生成式AI 掀起全球人工智能热潮，带动了算力市场的蓬勃发展。根据
Gartner、IDC 发布的最新数据，公司在全球服务器市场占据第二位，在中
国服务器市场排名第一；在全球存储市场排名前三，在中国存储市场排名第
一；在中国液冷服务器市场排名第一。
公司不断突破与提升在硬件、算力、算法等多方面的核心竞争力。公司通过
在硬件、算力和算法等层面的不断创新与技术突破，显著提升了核心产品的
竞争力：1）硬件方面：公司正式发布以太网交换机—X400，为国内首款基
于NVIDIA Spectrum-X 平台打造的以太网交换机，吞吐量达业界最高的
512T，较上一代产品提升了4 倍，相比传统的RoCE 网络性能提升了16
倍；2）软件方面：公司发布了企业大模型开发平台元脑企智，为企业AI
大模型落地应用提供高效、易用、安全的端到端开发平台，提供数据准备、
模型训练、知识检索等系列工具；3）算力方面：2023 年，公司发布全新一
代G7 算力平台，公司最新一代融合架构的AI 训练服务器NF5688G7，较上代
实测性能提升近7 倍；4）算法方面：2023 年，公司发布了最新的源20
大模型，在编程、推理、逻辑等方面表现优异。
风险提示：下游市场不确定性较高；应收账款发生坏账的风险。
投资建议：预计公司2024-2026 年归母净利润为182721332310 亿元，
对应当前PE 分别为292523 倍。我们采用PE 相对估值方法，选取同行业
可比公司中科曙光和紫光股份作为浪潮信息可比公司，24 年可比公司平均
PE 为283 倍。考虑到人工智能发展对于服务器及其部件的需求增加，且公
司业务持续在相关产品上投入研发。首次覆盖，我们给予公司2024 年30-32
倍PE，预计合理股价区间3723-4065 元，给予优于大市评级。
归母净利润(百万元)
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
浪潮信息是一家全球领先的IT 基础架构产品、方案及服务提供商，成立于1998 年，
业务覆盖计算、存储、网络三大关键领域，提供包括云计算、大数据、人工智能和边
缘计算在内的全方位数字化解决方案。公司秉持计算力就是生产力，智算力就是创
新力的理念，通过计算技术的不断创新推动社会文明的持续进步。
2023-2024 年，公司在算力、算法、硬件和软件等方面取得突破，例如元脑品牌
全面升级，覆盖所有计算产品，聚焦人工智能、云计算、大数据，旨在提供全球领先
的计算产品。具体产品方面，大会上公司发布了系列智能计算新品，如企业大模型开
发平台EPAI元脑企智，与Intel 联合发布AI 通用服务器NF8260G7，灵活满足企
业AI 大模型和通用算力需求。
公司拥有8 个研发中心、14 个生产基地和50 个业务分支机构，通过完善的服务器软
硬件研发体系，形成了具有自主知识产权、涵盖高中低端各类型服务器的云计算IaaS
层系列产品。在AI 计算、开放计算和绿色计算领域，浪潮信息处于全球领先地位，
引领AI 产业化、产业AI 化和智算新基建等领域的发展。
公司获得了300 多项液冷核心专利授权，将All in 液冷纳入公司战略，全线服
务器支持液冷，并建成了亚洲最大的液冷数据中心研发生产基地，具有业界领先的液
冷数据中心交付能力。
公司积极参与开放计算技术创新，推动全球计算生态的开放融合，落实绿色可持续发
展理念，提高数据中心的能源利用水平，降低碳排放，加速数实相融，推动智慧计算
公司产品具体情况如下表所示。
劲、高效、持久和绿色的计算力；根
据类别可分为机架塔式服务器、整机
柜服务器和高密度服务器；根据场景
可分为计算优化、存储优化、开放计
元脑人工智能服务器
通过全栈式AI 计算产品和解决方案，
为自动驾驶、元宇宙、药物开发等各
个领域提供强劲AI 动力，帮助客户在
语音、语义、图像、视频、搜索、网
公司提供灵活、可靠、适应极端环境
的边缘计算基础设施，拥有边缘微中
心、边缘服务器、边缘微服务器等硬
方案，包括分布式存储、集中式存储
及数据管理与保护系统等类别，可根
以K1 Power 系列为代表，针对企业核
心应用和创新应用而设计，具备高性
能、高可靠、高安全和数据强一致性
高性能交换机，以及基于开源SONiC
自研的UXOS 网络操作系统，可满足云
数据中心网络、AI、HPC、分布式存储
和超融合（HCI）互联等多种场景的商
拥有具备国际视野的生态合作，软硬
件整合创新，动态扩展助力业务持续
成长等特点；具体产品例如SRDC 一体
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
机，SAP HANA 认证产品与VMware 超
数据中心基础设施：数据中心解决方
案，数据中心产品系列；服务器管理
平台：基础设施管理平台，服务器管
理套件；服务器操作系统等
公司股权结构稳定，山东省国资委为公司实际控制人。浪潮集团是中国领先的云计算、
大数据服务商，助力经济社会数字转型优秀企业。浪潮电子信息产业股份有限集团作
为浪潮集团的三大子公司之一，浪潮集团有限公司直接持有公司3193%股份，是公司
第一大股东。同时，山东省国资委通过山东省国投持有浪潮集团4851% 的股权。经
穿透，山东省国资委直接间接持有浪潮信息14%的股份，为公司的实际控制人。
公司发布2023 年报，全年实现营收6587 亿元（-541%），归母净利润1783
亿元（-1454%），扣非归母净利润1118 亿元（-3587%）。单24Q1 来看，公司
收入17607 亿元（8532%），归母净利润306 亿元（6439%），扣非归母净
利润240 亿元（6296%）。
图1：浪潮信息股权结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图2：公司营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：公司单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图4：公司归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：公司单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
2023 年毛利率承压，费用管控良好。公司销售毛利率抗压，降至1004%，下降了
114pct。费用率方面，销售、管理与研发费用率均出现小幅度上升，同比提升
004pct011pct007pct 至221%116%466%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图6：公司毛利率、净利率变化情况
图7：公司三项费用率变化情况（管理费用包括研发费用）
净利润现金含量提升，流动资产周转情况保持平稳态势。公司23 年销售额现金
含量小幅提升，净利润现金含量下降至2919%（-5733%）。公司应收周转天数
与存货周转天数分别为55 天、104 天，与22 年相比均有小幅下降。
图8：公司经营性现金流情况
图9：公司主要流动资产周转情况
1）服务器及部件业务：该业务是公司营收的绝对核心，营收占比常年保持在95%
以上，远远高于其他业务收入。公司拥有通用服务器，高密度服务器、整机柜服
务器、AI 服务器的全液冷支持，随着人工智能市场的发展，该项业预计会迎来新
的增长期。我们预计2024-2026 年公司服务器及部件业务收入增长速度为
12%10%8%，收入毛利率为105%。
2）IT 终端及散件业务：该业务占公司营收比重较小，主要处于公司营业收入的
补充部分，但随着公司规模和业务的扩张，该业务有望得到较快增长。我们预计
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2024-2026 年公司IT 终端及散件业务的收入增速为35%30%25%，毛利率为5%。
3）其他业务：其他业务占公司营收比重较小，我们预计2024-2026 其他业务的收
入增速为20%，毛利率为40%。
表2：分业务营收预测
期间费用率：公司主营服务器及部件等信息化业务，销售费用与研发费用占营
业收入的比例较高。尽管近年来公司的营业收入发生上下波动，研发和销售费用
的比例依旧保持稳定，212223 年研发费用率为436%465%466%，销售费用
率为218%217%221%。
销售费用率：根据公司年报披露数据，公司2023 年销售人员数量为1940
人，约占公司员工总数的2690%。根据往年数据，销售费用率预计将基本
保持稳定，预计242526 年销售费用率将保持在20%。
管理费用率：公司近三年管理费用率分别为09%08%10%。未来公司将
进一步优化管理体系，预计242526 年管理费用率稳定控制在10%。
研发费用率：考虑到公司未来将持续稳定研发投入，以及公司在新产品研
发周期上的效率提升，预计242526 年公司的研发费用率将稳定控制在
表3：未来3 年盈利预测表（百万）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑到公司的行业和业务模式，我们选取中科曙光和紫光股份作为可比公司。
中科曙光：曙光信息产业股份有限公司（即中科曙光）是我国核心信息基础
设施领军企业。目前的服务领域包括：1）通用服务器与终端工作站；2）高性能
计算机；3）液冷基础设施；4）存储产品；5）云计算服务等。
紫光股份：紫光股份有限公司是主营信息电子产业的，集研发、建设、运营、维
护于一体的全产业链服务提供商。目前，紫光股份的核心业务包括：1）智能网络
设备、存储系统、全系列服务器；2）从桌面端到移动端的应用软件解决方案；3）
技术咨询、基础设施解决方案和支持服务。目前紫光股份正在积极布局全球云服
预计公司2024-2026 年归母净利润为182721332310 亿元，对应当前PE 分别为
292523 倍。我们采用PE 相对估值方法，选取同行业可比公司中科曙光和紫光股份
作为浪潮信息可比公司，24 年可比公司平均PE 为283 倍。考虑到人工智能发展对于
服务器及其部件的需求增加，且公司业务持续在相关产品上投入研发。首次覆盖，我
们给予公司2024 年30-32 倍PE，预计合理股价区间3723-4065 元，给予优于大
我们采取相对估值方法，多角度综合得出公司合理估值在5481-5984 亿元之间，但
该估值是建立在相关假设前提基础上的，特别是对公司未来几年自由现金流的计算和
可比公司的估值参数的选定，融入很多个人判断，会导致估值出现偏差的风险，具体
可能由于对公司显性期和半显性期收入和利润增长率估计偏乐观，导致未来1-3 年自
由现金流计算值偏高，从而导致估值偏乐观的风险。相对估值方面，我们选取了与公
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
司业务相近或相同的中科曙光和紫光股份等的相对估值指标进行比较，选取了可比公
司2023-2026EPS 和PE 作为相对估值的参考，给予公司2024 年5481-5984 亿元的
预计市值，可能并未充分考虑市场及该行业整体估值偏高的风险。
我们预计2024-2026 年公司营业总收入增长率分别为1217%1018%819%，
2024-2026 年服务器及部件业务收入增速分别为1200%1000%800%，预计
2024-2026 年IT 终端及散件业务收入增速分别为3500%3000%2500%，预计
2024-2026 年其他业务收入增速均为20%，可能存在对公司产品销量及价格预期偏乐
观，进而高估未来三年业绩的风险。
宏观经济形势波动带来的市场风险：服务器行业的经营发展状况与国家整体宏观经济
发展密切相关，公司的产品销售、经营业绩、财务状况和发展前景与宏观经济有着较
大的关联度。如果未来全球经济增长持续放缓或者我国宏观经济出现短期剧烈波动，
则可能影响服务器行业的下游需求，将导致服务器市场需求增长放缓，从而使公司面
临经营业绩下降的风险，将对公司的经营发展造成一定的不利影响。
市场竞争风险：公司所处的服务器行业属于知识密集型和资金密集型相结合的行业，
进入壁垒较高，全球范围内只有少数厂商掌握相关技术并形成生产规模，市场集中度
较高。目前，公司服务器业务的开展主要面临来自于国内外知名企业的市场竞争。
汇率波动的风险：鉴于公司所处的服务器行业业务模式的特点，公司需通过进口贸易
采购部分原材料，同时公司亦存在部分产品出口销售的业务，因此报告期内公司均存
在大额进出口贸易。汇率的大幅波动将会对公司的进出口业务产生直接影响。
人力成本上升的风险：公司主要产品的研发、生产、销售及售后服务为人力密集型业
务。随着我国国民经济的持续发展，我国职工整体收入水平在不断提高，年平均工资
水平呈现持续上升的态势。
供应链风险：目前国内服务器行业部分原材料仍需进口，虽然目前供应相对稳定，但
在国际贸易摩擦加剧、地缘政治越发复杂的背景下，我国服务器生产商将面临部分原
材料供应风险。公司服务器产品的主要原材料包括CPU、硬盘、内存等，受行业长期
形成的供应链生态环境影响，服务器生产需要的部分主要原材料的供应商集中度较
高，如果主要原材料厂商发生重大变化，将对公司经营造成一定影响。
技术更新换代的创新风险：在信息技术进一步加快发展的趋势下，公司所处服务器行
业对于产品的研发速度、供给效率以及配套技术的服务响应速度要求较高。未来，如
果公司技术研发无法取得突破并及时地更新技术，开发出拥有自主知识产权的新产
品，或技术研发不能较好满足市场需求，则公司的竞争优势可能减弱，从而存在客户
管理风险：近年来，随着公司业务规模不断扩大、子公司数量逐步增加，对公司的经
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
营管理、财务规划、内部控制以及人力资源配置等方面提出了更高要求。
法律风险：随着数据安全和隐私保护意识的提高，公司需要确保其产品和服务符
合相关法律法规，避免因数据泄露等问题而受到法律制裁或失去客户信任。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层