浪潮信息（000977SZ）专题二：软
硬一体化销售体系成型，元脑生态
本篇专题从浪潮信息AI 服务器销售渠道角度，解析浪潮信息在服务器渠道端
的建设进展。我们认为，浪潮信息持续扩展销售渠道，升级销售模式。公司当
前软硬件一体化渠道生态为AI 服务器相关业务保驾护航，是公司商业模式最
作为国内头部服务器品牌厂商，公司产品销售渠道成熟稳定。浪潮信息的销售
体系遵循2B 硬件产品渠道惯例，建立价值销售渠道，销售模式分为直销、分
销两种。其中直销模式主要针对行业NA 客户；分销渠道主要是公司在各省区
的分销商和代理商，负责其所在省区内的销售业务。
建设增值渠道，构建软硬一体化2B 销售体系。公司传统的直销代理分销销
售模式面临发展瓶颈，无法顺应服务器市场发展变化。例如分销渠道无法为客
户提供场景解决方案，客户服务价值无法实现导致粘性较低等。2017 年公司
开始建设增值渠道，具体措施是与独立软件开发商以及系统集成商展开合作，
探索新应用新行业、拓展区域非金融市场，为行业打造软硬件结合的解决方案。
增值渠道拓展至今，公司行业合作伙伴已超过2000 家，涵盖90 多家方案百
强企业，成为公司销售体系重要一环。
借助AI 服务器东风，增值渠道升级为元脑生态。2017-2019 年，公司软硬一
体化2B 销售体系处于10 阶段，公司与软件厂商存在供养式合作关系，
以及利益分配规则不明确等问题。在AI 时代来临后，2019 年4 月，公司在
IPF2019 大会上正式推出元脑生态（Meta Brain），联合具备AI 技术开发
能力的左手伙伴与分销渠道的右手伙伴，共同为行业提供端到端的Al 解决方
案。AI 时代为公司与软件开发厂商合作建立了实践场景，同时市场存在大量增
量客户对人工智能较为关注。公司推出元脑生态，标志公司软硬一体化2B
销售体系成型，进入快速发展20 时代。
区域渠道主要面对中小客户，业务主要来自分销及增值渠道，服务器产品销售
毛利率相对较高。2021 年至2023 年，区域模式毛利率高出整体毛利率
617-892%。2020 至2023 年，受益于元脑生态，公司区域渠道收入保持稳健
增长。2020 至2023 年公司区域分销模式营业收入从1054 亿元增长至1626
亿元，其在公司营收总额中的占比从1672%提升至2469%。2024 年4 月公
司将元脑全面升级为包括所有计算产品的智算品牌。我们认为，基于软硬一体
化销售体系的元脑生态已经成型，是公司相比其竞争对手在销售体系下的巨大
领先优势，有望助力公司区域模式业务规模保持较快增长，并拉动公司整体毛
公司盈利预测及投资评级：受益于全球AI 产业大趋势，我们预计公司
2024-2026 年营业收入分别为72493 亿元、83377、95898 亿元，归母净利
润分别为2068 亿元、2667 亿元、3391 亿元，对应PE 分别为27、21、16
倍，维持推荐评级。
浪潮信息是全球领先的IT 基础架构产品、
方案及服务提供商，业务覆盖计算、存储、
网络三大关键领域，提供云计算、大数据、
人工智能、边缘计算等在内的全方位数字化
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍：
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
浪潮信息（000977SZ）专题二：软硬一体化销售体系成型，元脑生态为长期发展筑建护城河
风险提示：AI 服务器销量不及预期，对核心器件商依赖较高，国内实体经济下
归母净利润（百万元）
浪潮信息（000977SZ）专题二：软硬一体化销售体系成型，元脑生态为长期发展筑建护城河
1 价值销售渠道成熟稳定，关键销售绩效良好  4
2 增值渠道升级为元脑生态，为行业客户提供Al 解决方案  7
3 元脑生态助力分销渠道，有望长期驱动毛利率提升  10
4 盈利预测及估值 11
5 风险提示 11
附表：公司盈利预测表  12
浪潮信息（000977SZ）专题二：软硬一体化销售体系成型，元脑生态为长期发展筑建护城河
当前全球大模型和生成式人工智能产业加速发展，驱动AI 服务器市场快速增长。根据IDC 数据，全球AI
服务器市场规模将从2022 年的195 亿美元增长至2026 年的347 亿美元，复合增长率173%；中国2023
年AI服务器市场规模预计91亿美元，同比增长825%，2027 年预计达到134亿美元，五年复合增长率218%。
人工智能是浪潮信息重要发展战略。浪潮信息是全球领先的IT 基础架构产品、方案及服务提供商。根据IDC
发数据，2023 年，公司是全球第二大服务器供应商，也是全球第一的AI 服务器供应商。
本篇专题从浪潮信息AI 服务器销售渠道角度，解析浪潮信息在服务器渠道端的建设进展。我们认为，浪潮信
息持续扩展销售渠道，升级销售模式。公司当前软硬件一体化渠道生态为AI 服务器相关业务保驾护航，是公
司商业模式最大的护城河。
图1：2022-2026E 全球AI 服务器市场（百万美元）
图2：2022-2027E 中国AI 服务器市场（百万美元）
1 价值销售渠道成熟稳定，关键销售绩效良好
作为国内头部服务器品牌厂商，公司产品销售渠道成熟稳定。浪潮信息的销售体系遵循2B 硬件产品渠道惯
例，建立价值销售渠道，销售模式分为直销、分销两种。其中直销模式主要针对行业NA 客户；分销渠道主
要是公司在各省区的分销商和代理商，负责其所在省区内的销售业务。
图3：公司销售渠道体系
浪潮信息（000977SZ）专题二：软硬一体化销售体系成型，元脑生态为长期发展筑建护城河
公司直销体系稳定，关键销售绩效良好。2016-2022 年，公司销售团队人员规模由1646 人增长至2062 人，
销售体系人员规模稳中有增，2023 年公司销售团队有所优化，人员数量有所下降。在关键销售绩效指标上，
2020-2023 年公司销售团队人均销售金额稳定，基本保持在2500 万元-2700 万元。
图4：2016-2023 年公司销售人员规模（人）
图5：2016-2023 年公司销售人员人均销售金额（万元）
公司销售团队投入产出比处于行业合理水平。2020-2023 年，公司销售人员人均销售毛利处于198 万元-252
万元；销售人员人均薪酬出于37 万元-54 万元，占比人均销售毛利处于15%-28%。
图6：2016-2023 年公司销售人员人均销售毛利（万元）
图7：2016-2023 年公司销售人员人均薪酬（万元）
人均销售金额（万元）
人均销售毛利（万元）
销售人员人均薪酬（万元）
浪潮信息（000977SZ）专题二：软硬一体化销售体系成型，元脑生态为长期发展筑建护城河
在直销代理分销销售模式下，公司经营现金流良好。2016-2023 年，公司销售商品收到的现金始终高于营
业收入。其中2021-2023 年公司销售商品、提供劳务收到的现金占比营业收入由110%提升至123%。
图8：公司销售模式下销售产品现金流稳定良好
销售商品、提供劳务收到的现金(亿元)
浪潮信息（000977SZ）专题二：软硬一体化销售体系成型，元脑生态为长期发展筑建护城河
2 增值渠道升级为元脑生态，为行业客户提供Al 解决方案
建设增值渠道，构建软硬一体化2B 销售体系。公司传统的直销代理分销销售模式面临发展瓶颈，无法顺应
服务器市场发展变化。例如分销渠道无法为客户提供场景解决方案，客户服务价值无法实现导致粘性较低等。
2017 年公司开始建设增值渠道，具体措施是与独立软件开发商以及系统集成商展开合作，探索新应用新行业、
拓展区域非金融市场，为行业打造软硬件结合的解决方案。增值渠道拓展至今，公司行业合作伙伴已超过2000
家，涵盖90 多家方案百强企业，成为公司销售体系重要一环。
图9：公司增值渠道销售体系
借助AI服务器东风，增值渠道升级为元脑生态。2017-2019年，公司软硬一体化2B销售体系处于10阶段，公
司与软件厂商存在供养式合作关系，以及利益分配规则不明确等问题。在AI时代来临后，2019年4月，公司
在IPF2019大会上正式推出元脑生态（Meta Brain），联合具备AI技术开发能力的左手伙伴与分销渠道
的右手伙伴，共同为行业提供端到端的Al解决方案。AI时代为公司与软件开发厂商合作建立了实践场景，同
时市场存在大量增量客户对人工智能较为关注。公司推出元脑生态，标志公司软硬一体化2B销售体系成
型，进入快速发展20时代。
图10：增值渠道升级为元脑生态
浪潮信息（000977SZ）专题二：软硬一体化销售体系成型，元脑生态为长期发展筑建护城河
发布元脑企智EPAI，凸显公司在元脑生态中的不可替代性。2024 年4 月，公司在IPF2024 大会上发布
企业大模型开发平台元脑企智EPAI。EPAI 具有三大优势：1）支持公司与Intel 联合发布的AI 通用服务
器，为大模型开发提供算力支撑；2）可部署公司自研的源20等大模型，降低试错成本；3）支持API、
对话UI 和智能体三种交互方式，匹配不同场景及相应开发方式。基于以上优势，EPAI 得以大幅降低开发者
与客户的使用门槛，帮助合作伙伴抓住大模型发展机遇。
图11：元脑企智EPAI 架构
元脑生态有序推进，渠道数量超过1 万家。元脑生态推出至今，生态伙伴数量从2019 年的170 家迅速增长
至2023 年的10000 家，其中AI 技术开发集成商超过1000 家，分销渠道超过9000 家。
图12：元脑生态发展历程
浪潮信息（000977SZ）专题二：软硬一体化销售体系成型，元脑生态为长期发展筑建护城河
元脑生态为行业客户提供大量具有应用场景的Al 解决方案。目前，元脑生态已经聚合AI 芯片、图象识别、
自然语言处理、智能交互、AI 数据等AI 技术厂商，与金融、交通、医疗、科研、能源、商业、水利、通信
等众多行业分销渠道建立合作，实践推出人工智能行业解决方案。例如，1）AI 芯片领域，寒武纪为元脑生
态带来更加多元的芯片架构；2）科研领域，携手趋动科技与荣联科技打造西湖大学智算平台；3）医疗领域，
携手安德医智打造AI 辅助诊疗系统；4）交通领域，与华路易云共同开发领先的智慧交通解决方案；5）金
台进行本地化部署的FlagAI 一站式大模型工具。
表1：元脑生态主要合作伙伴
联合开发领先的人工智能行业解决方案，为元脑生态带来更加多元的芯片架构，加速推进
领先的AI 方案落地和智算中心建设。
联合打造基于FPGA 的高性能图像处理解决方案，加速产业AI 化进程。
2021 年6 月 趋动科技、荣联科技 联合打造西湖大学智算平台，为高起点创新性研究提供坚实的计算基础支持。
联合打造AI 辅助诊疗系统，助力基层医院提高诊疗水平，帮助百姓解决看病难问题。
加速AI 芯片应用部署进程，增强元脑生态AI 算力底座，推动合作伙伴实现更多创新AI
推动智能通用GPU 芯片持续突破，为数字经济和智能社会构建算力基础。
在智慧交通、智慧公路、车路协同等领域展开深入合作，为用户提供智能化的大交通场景
为金融隐私计算平台建设提供先进的算力支持，推动金融行业数字化转型与智能化升级。
联合打造基于AIStation 平台进行本地化部属FlagAI 的一体化大模型本地化开发方案，加
速大模型技术创新生产。
基于AIStation 平台提供城市园林智慧大脑解决方案，为绿色城市智慧转型打下技术
为光伏材料生产打造智能计算数据中心解决方案，支持光伏产业高质量、高效率、低成本
基于源20大模型打造AI 客服助手、数字员工等智能客服应用，提高金融、医疗、通
浪潮信息（000977SZ）专题二：软硬一体化销售体系成型，元脑生态为长期发展筑建护城河
3 元脑生态助力分销渠道，有望长期驱动毛利率提升
服务器市场兼具大客户与小散单特点。由于头部客户采购服务器数量庞大，公司前5 大客户销售额及其占销
售总额比例均较高。但另一方面，服务器是IT 行业以及数字化转型行业必要的生产力工具，因此行业存在大
量小散单客户。据公司生产制造部门统计，浪潮信息每年生产的130 万台服务器中，同一时间、同一批次生
产的80%以上都是5 台以下，小批量个性化定制的订单占比很大，包含200 多款产品，115 万种配置。目
前公司制造基地已经具备服务器的定制化、个性化的研发生产能力；2021 年4 月，公司上线元脑AIStore 平
台，其能在线上高效完成分销渠道与AI 技术厂商精准对接客户需求：分销渠道可以在AIStore 平台上发布客
户的AI 产品需求，AI 技术厂商承接并提供定制服务。元脑生态的搭建降低了中小客户采购AI 服务器的门槛，
图13：前5 大客户销售额（亿元）
图14：同一批次5 台以下订单占比
区域渠道主要面对中小客户，业务主要来自分销及增值渠道，服务器产品销售毛利率相对较高。2021 年至
2023 年，区域模式毛利率高出整体毛利率617-892%。2020 至2023 年，受益于元脑生态，公司区域渠道
收入保持稳健增长。2020 至2023 年公司区域分销模式营业收入从1054 亿元增长至1626 亿元，其在公司
营收总额中的占比从1672%提升至2469%。2024 年4 月公司将元脑全面升级为包括所有计算产品的智算
品牌。我们认为，基于软硬一体化销售体系的元脑生态已经成型，是公司相比其竞争对手在销售体系下的巨
大领先优势，有望助力公司区域模式业务规模保持较快增长，并拉动公司整体毛利率稳步提升。
浪潮信息（000977SZ）专题二：软硬一体化销售体系成型，元脑生态为长期发展筑建护城河
图15：行业区域销售模式下的营收收入
图16：行业区域销售模式下的营收毛利率
4 盈利预测及估值
受益于全球AI 产业大趋势，我们预计公司2024-2026 年营业收入分别为72493 亿元、83377、95898 亿
元，归母净利润分别为2068 亿元、2667 亿元、3391 亿元，对应PE 分别为27、21、16 倍，维持推荐
AI 服务器销量不及预期，对核心器件商依赖较高，国内实体经济下行等。
行业模式营业收入（亿元）
区域模式营业收入（亿元）
浪潮信息（000977SZ）专题二：软硬一体化销售体系成型，元脑生态为长期发展筑建护城河
附表：公司盈利预测表
59410 营业收入
19180 营业成本
400 公允价值变动收益
39158 成长能力
6822 归属于母公司净利润增长
13613 获利能力
-1715 营运能力
122 每股收益(最新摊薄)
2372 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
浪潮信息（000977SZ）专题二：软硬一体化销售体系成型，元脑生态为长期发展筑建护城河
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
浪潮信息（000977SZ）专题二：软硬一体化销售体系成型，元脑生态为长期发展筑建护城河
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心