盈利边际改善，渠道开发持续推进
—金龙鱼（300999SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、金龙鱼（300999）：业绩短期
承压，盈利弹性释放可期2024-
2、金龙鱼（300999）：业绩环比
修复，看好央厨业务新增量2023-
3、金龙鱼（300999）：业绩阶段
承压，期待后续改善2023-08-13
2024 年03 日22 日，金龙鱼发布2023 年年报。
业绩略有承压，盈利能力边际改善
2023 年总营业收入251524 亿元（同减2%），主要系产品价
格下跌的影响超过销量增长带来的营收贡献，归母净利润
2848 亿元（同减5%），扣非净利润1321 亿元（同减
59%）。其中2023Q4 总营业收入63001 亿元（同减10%），
归母净利润719 亿元（同增9%），盈利能力边际改善，扣
非净利润412 亿元（同减55%），主要因为未完全满足套期
会计要求的衍生金融工具及结构性存款损益的影响。盈利
端，2023 年公司毛利率净利率分别为483%111%，分别同
比-1pct-01pct ；2023Q4
毛利率 净利率分别为
512%113%，分别同比001pct02pct，公司前期消耗高
价小麦库存导致盈利承压，2023Q3 小麦库存已恢复正常水
平，因此2023Q4 毛利率恢复平稳。费用端，2023 年公司销
售费用率 管理费用率分别为241%140% ，分别同比
01pct01pct；2023Q4 销售费用率管理费用率分别为
240%136%，分别同比04pct02pct，销售费用同比增
长主要系港口业务增加所致。
主要产品价格回落，渠道下沉稳步推进
全年厨房食品营收147647 亿元，同减6%，主要系市场需求
不振及竞争激烈导致面粉业务业绩同比下降所致；销量
232180 万吨（8%），主要系公司餐饮和食品工业渠道产品
的销量随着市场逐步恢复有较大幅度增长；对应吨价为
635916 元吨（-13%）。饲料原料及油脂科技营收102246
亿元，同增4%；销量268740 万吨（14%）；对应吨价为
380464 元吨（-9%）。公司主要产品价格随着大豆、大豆
油及棕榈油等主要原材料价格下跌有所回落。其他产品营收
1631 亿元，同减7%。分渠道来看，2023 年公司经销直销
渠道营收分别为7313874509 亿元，分别同比-1%-10%，
2023 年末公司经销商数量为8722 家，全年净新增954 家，
公司渠道、人员下沉仍在持续推进，随着经销商数量稳定增
长，空白市场持续开发。目前，公司正将自身的产品线逐渐
拓展至调味品酵母植物肉以及中央厨房等领域，依靠整条
诚信、专业、稳健、高效
产业链的竞争优势，公司在拓展其他食品新品类的过程中更
有竞争力，预计中长期仍保持市场领先地位。
公司作为厨房食品龙头，凭借供应链优势开拓央厨新蓝海，
看好公司渠道下沉带来规模成长空间，同时随着原材料成本
回落，公司业绩弹性有望持续释放。根据年报，预计2024-
2026 年EPS 分别为077100113 元，当前股价对应PE 分
别为413128 倍，维持买入投资评级。
宏观经济波动风险、行业政策变动风险、消费复苏不及预
期、下游需求波动、原材料价格波动等。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫