业绩短期承压，盈利弹性释放可期
—金龙鱼（300999SZ）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、金龙鱼（300999）：业绩环比
修复，看好央厨业务新增量2023-
2、金龙鱼（300999）：业绩阶段
承压，期待后续改善2023-08-13
3、金龙鱼（300999）：一季度业
绩增长显著，全年利润弹性望释
2024 年2 日21 日，金龙鱼发布2023 年业绩预告。
业绩略有承压，量升价跌拖累盈利
根据公告，预计公司2023 年实现营业收入251524 亿元，同
减2%，主要系产品价格下跌的影响超过销量增长所致；归母
净利润2848 亿元，同减5%，主要系厨房食品利润同比下降
所致，扣非归母净利润1321 亿元，同减59%，主要系未完
全满足套期会计要求的衍生金融工具及结构性存款损益的影
响。其中2023Q4 预计实现营业收入63001 亿元，同减
10%，归母净利润719 亿元，同增9 %，扣非归母净利润
412 亿元，同减55%。
厨房食品相对承压，央厨业务加速布局
公司主要产品销量增长趋势良好，但主要产品价格出现回落
导致收入利润承压。厨房食品上，零售渠道产品受益于成本
下降，利润同比增长，餐饮和食品工业渠道产品销量增长，
而主要产品价格由于原材料价格下跌有所回落，叠加2023Q4
面粉受需求拖累，导致整体利润下降。随着公司不断推进高
端化品项发展优化产品结构，叠加小麦原料高位库存消化完
成，厨房食品盈利能力有望持续修复。饲料原料与油脂科技
上，受益于2023Q3 以来国内大豆供给偏紧导致的豆粕产品价
格回升，公司压榨利润持续提升。央厨业务持续推进，公司
计划通过自营招商模式持续助推央厨发展，一站式实现
食材上下游整合打通，不断扩充企业和品牌的综合竞争力。
公司作为厨房食品龙头，积极寻求多元化发展，看好后续产
品升级与央厨业务发展带来的业绩弹性释放。根据业绩快
报，我们调整2023-2025 年EPS 为053077104 元（前值
分别为051076103 元），当前股价对应PE 分别为
624231 倍，维持买入投资评级。
宏观经济波动风险、行业政策变动风险、消费复苏不及预
期、下游需求波动、原材料价格波动等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫