销量增长价格承压，23 年公司业绩略有
事件：公司发布2023 年年度报告。23 年公司营收251524 亿元，同比-232%；
归母净利润2848 亿元，同比-543%；扣非后归母净利润为1321 亿元，同比
-5850%。单季度来看，23Q4 公司营收63001 亿元，同比-954%；归母净利
润719 亿元，同比924%；扣非后归母净利润为412 亿元，同比-5545%。
受主要产品价格下跌影响，23 年公司业绩略有承压。2023 年公司营收业
绩下滑的原因主要是产品价格下跌的影响超过销量增长带来的营收贡献；扣
非后归母净利润变动主要因为未完全满足套期会计要求的衍生金融工具及结
构性存款损益的影响。23 年公司综合毛利率483%，同比-084pct；期间费用
率为395%，同比-003pct。单季度来看，23Q4 公司综合毛利率512%，同比
001pct；期间费用率为396%，同比047pct。
厨房食品销量同比增长8%，毛利率小幅下滑。23 年公司厨房食品业务销量
为23218 万吨，同比823%；单价为6359 元吨，同比-1318%；毛利率为
641%，同比-027pct。分渠道来看，（1）零售：受益于原材料成本下降，23 年
产品毛利率、利润同比有所增长。（2）餐饮和食品工业：23 年销量有较大增
长，利润下降主要受面粉业务业绩下滑拖累，主要原因是H1 小麦及产品价格
整体下行，公司消耗前期高价小麦库存；终端消费需求不振；行业小麦加工产
能增加叠加集中度提升，使得行业竞争激烈等。从销售模式来看，23 年公司
厨房食品经销、直销收入占比分别为495%、505%，其中经销占比提升25pct；
毛利率方面，经销毛利率提高098pct，直销毛利率下降151pct。23 年公司经
销商数量共2867 家，同比742%，以北部、中部、南部增加为主。公司高度
重视高端化、品牌化、地方特色化策略，叠加消费升级的长期趋势，我们预期
厨房食品业务未来有望实现恢复性增长。此外，公司持续推进央厨生态产业
链，目前仍处于业务初期，未来随着产能利用率逐步提升，有望打造业务新增
饲料原料及油脂科技利润较大增长，下游需求存好转预期。23 年公司饲料
原料及油脂科技业务销量为26874 万吨，同比1377%；单价为3805 元吨，
同比-886%；毛利率为219%，同比-162pct。受Q3 国内大豆供给偏紧，豆粕
价格回升的影响，公司压榨利润同比上涨较多，23 年公司饲料原料业务利润
同比大幅增长。需求方面，基于能繁母猪肥猪出栏推演，我们认为24 年生
猪年度均价或将同比上行，其中24H2 猪价整体或好于H1。下游养殖企业盈
利预期的好转有望对豆粕消费量及价格构成支撑，利好公司饲料原料及油脂
科技业务盈利能力进一步增强。
投资建议：公司品牌矩阵完善、渠道网络全面、产品线丰富、质量控制严格，
叠加对消费升级、品牌化、定制化等消费需求变化的关注和落实，公司高端产
品、定制化产品或将持续受益，推动公司盈利能力回暖。我们预计公司2024-
2025 年EPS 分别为071 元、094 元，对应PE 为44、33 倍，维持推荐评
风险提示：原材料供应及价格波动的风险；消费复苏不及预期的风险；食品
安全的风险；政策变化的风险等。
金龙鱼(300999SZ)
实际流通A股(万股)
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
银河农业谢芝优公司点评报告金龙鱼(300999SZ)：
23H1 营收略有下行，盈利能力短期承压
表1：主要财务指标预测
归母净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
（一）公司财务预测表
资产负债表（百万元）
现金流量表(百万元)
EBITDA销售收入
本人承诺以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
评级标准为报告发布日后的6 到12 个月行业指
数（或公司股价）相对市场表现，其中：A 股市
场以沪深 300 指数为基准，新三板市场以三板成
指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对
做市转让标的）为基准，北交所市场以北证50 指
数为基准，香港市场以摩根士丹利中国指数为基
相对基准指数涨幅10%以上
相对基准指数涨幅在-5%10%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅20%以上
相对基准指数涨幅在5%20%之间
相对基准指数涨幅在-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦