韦尔股份（603501SH） 电子半导体
设计与分销齐头并进，全球第三大CIS 龙头厂商再起航
——韦尔股份首次覆盖报告
 并购完成，公司切入CIS 市场，首次覆盖，给予强烈推荐评级
公司主营半导体设计与分销业务，收购北京豪威和思比科成功，正式切
入正在爆发的CIS市场。我们认为在当前半导体核心器件国产化加速背景下，
北京豪威作为全球第三大CIS厂商公司，将充分受益于光学产业大发展浪潮。
此外，公司新业务与原有业务具有较强的协同性，看好公司未来发展前景。
考虑到新业务并表，预计公司2019-2021 年营收分别为143119352441 亿
元，归母净利润分别为84622423095 亿元，当前股价对应2019-2021 年
PE 估值分别1013828 倍。首次覆盖，给予强烈推荐评级。
 多因素驱动市场爆发式增长，CIS 行业市场空间广阔
CIS 是光学模组核心部件之一，成本占比最高，占摄像头模组整体成本
的52%。CIS 下游行业应用广泛，市场需求持续爆发，根据IC Insights 数据，
2018 年CIS 销售额为142 亿美元，2013-2018 年复合增长率为139%，预计
到2023 年全球CIS 销售额将到215 亿美元，2018-2023 年复合增长率为87%。
CIS 下游应用主要有手机、消费、计算机、安防、汽车、工业等领域，其中，
手机是CIS 最大终端用户市场，2018 年手机占全年销售额比例为61，达
86 亿美元，预计到2023 年手机CIS 销售额将达98 亿美元，约占市场总量的
45，复合增长率为26%。我们认为汽车、安防、工业等应用将是未来5
年CIS 市场增长的主要推动力，预计到2023 年汽车、安防、工业CIS 销售
额分别为322018 亿美元，5 年复合增长率分别为297%195%161%。
 设计与分销齐头并进，全球第三大CIS 龙头厂商再起航
豪威科技与思比科主营业务均为CIS 研发和销售，并购完成后，IC 设计
成为公司核心业务。豪威科技是位索尼、三星之后的全球第三大CIS 供应商，
技术水平全球领先。通过重组，公司实现了在CIS 领域高中低端产品的垂直
全覆盖：豪威科技负责高端CIS 的研发、量产以及新兴市场的产品定义及拓
展，思比科负责中低端CIS 的研发及量产。我们认为公司与豪威科技、思比
科协同作用明显，加之CIS 发展前景广阔，全球第三大CIS 厂商将再次起航。
 风险提示：国产化进度不及预期；CIS 下游发展不及预期；竞争加剧风险。
强烈推荐（首次评级）
一年最低最高(元)：
1、 设计与分销业务一体化半导体厂商  4
11、 半导体设计业务起家，内生外延逐步拓展业务边界  4
12、 公司主要经营半导体设计与分销两大业务 4
13、 公司经营稳健，业务规模持续扩大  6
2、 多因素驱动市场增长，CIS 行业市场空间广阔  8
21、 CIS：光学核心部件，市场应用广泛  8
22、 三摄3D Sensing 持续普及，CIS 需求空间有望成倍式增长  9
221、 广受消费者喜爱，双摄三摄有望持续渗透  9
222、 3D Sensing 异军突起，巨大市场空间有望成CIS 需求另一推手  11
23、 汽车智能化将为CIS 需求提供长远驱动力  13
24、 安防领域迈入高清时代，CIS 将完成对CCD 的替代  16
3、 设计与分销齐头并进，全球第三大CIS 厂商再起航  18
31、 设计业务：半导体核心器件国产化加速，公司将充分受益  18
32、 分销业务：规模稳步增长，协同效应明显 19
33、 并购北京豪威和思比科，切入CMOS 图像传感器领域  21
331、 北京豪威：世界第三大CMOS 图像传感器厂商，产品竞争力强  21
332、 思比科：专注于低端CMOS 图像传感器市场，与北京豪威互补  24
34、 配套20 亿资金构建生产线，强化竞争优势 25
4、 盈利预测和投资建议  26
41、 关键假设  26
42、 盈利预测与投资建议  26
5、 风险提示  27
附：财务预测摘要  28
图21： 3D Sensing 渗透率将大幅提升，有望出现在手机后置摄像头
摄像头  12
1、 设计与分销业务一体化半导体厂商
11、 半导体设计业务起家，内生外延逐步拓展业务边界
韦尔股份成立于2007 年5 月，是一家以自主研发、销售服务为主体的半导体
器件设计和销售公司。成立之初，公司主要从事TVS、MOSFET 等半导体分立器
件、电源管理IC 产品设计、销售业务，2013 年为避免同业竞争和减少关联交易，
公司收购了公司实际控制人虞仁荣控制的香港华清、北京京鸿志100%股权，两者
司发行股份购买资产，收购北京豪威和思比科进军CMOS 图像传感器市场。
图1： 半导体设计业务起家，内生外延逐步拓展业务边界
2007年5月成立，成立之初从事TVS、MOSFET等分立器件、电源管理IC产品的设计和销售业务
2013年6月，收购公司实际控制人虞仁荣控制的香港华清、北京京鸿志100%股权，布局半导
2014年8月收购北京泰合志恒100%，进入卫星直播SOC芯片
2015年1月收购中普微，切入射频芯片领域；随后成立上海韦玏 ，深耕射频芯片
2016年下半年，公司成立上海磐巨和上海矽久，主力研发硅麦产品和宽带载波芯片产品
2017年在上交所上市；同年设立韦孜美专注研发高性能模拟IC；
2018年公司发行股份购买资产，收购北京豪威和思比科进军CMOS图像传感器市场；
2018年9月拟竞买芯能投资、芯力投资100%股权
12、 公司主要经营半导体设计与分销两大业务
公司主营业务分为半导体研发设计业务以及半导体分销业务：
（1）半导体研发设计业务主要产品包括半导体分立器件（包括TVS、MOSFET、
肖特基二极管等）、电源管理IC（包括LDO、DC-DC、LED 背光驱动、开关等）、
直播芯片和射频芯片等产品。目前公司自行研发设计的半导体产品（分立器件及电
源管理IC 等）已进入小米、VIVO、OPPO、魅族、华为、联想、摩托罗拉、三星、
海信、中兴等国内知名手机品牌的供应链。
表1： 半导体研发设计业务主要产品
消费类电子、安防、网
键盘、触摸屏、USB、HDMI
采用先进的沟槽技术和超薄化封装技术，可提供最
小封装尺寸达06mm03mm 规格封装的产品，并
已进入国内第一批电容小于04PF 产品的量产阶
段，其ESD 性能具备国际领先水平
消费类电子、安防、网
络通信、汽车、工业等
电源适配器、电池保护电路
拥有多层外延技术、背面减薄技术和芯片倒装技术
等多项核心技术，目前最小pitch（特征尺寸）小
于1m，最小设计线宽小于02m
消费类电子、安防、网
络通信、汽车、工业等
电源适配器、电池保护电路
采用先进的沟槽技术，产品具有优异性能指标及电
消费类电子、安防、网
天线、SIM 卡、T 卡、USB
在模拟电路的整体架构及设计模块方面积累丰富，
电脑、电视机、机顶盒
天线、SIM 卡、T 卡、USB
在模拟电路的整体架构及设计模块方面积累丰富，
手机、平板电脑、笔记
在模拟电路的整体架构及设计模块方面积累丰富，
消费类电子、安防、网
络通信、汽车、工业等
USB 接口、音频接口、视
在模拟电路的整体架构及设计模块方面积累丰富，
直播卫星数字电视机顶盒、
拥有丰富的SoC 芯片设计经验和先进工艺设计的
射频芯片 信号放大、信号传输
移动电话、可穿戴设备数据
提供国内首创多模多频功放新架构射频芯片，并
开发了TD-LTE 射频功放技术
（2）半导体分销业务方面，公司代理分销的产品包括被动件（包括电阻、电
容、电感等）、结构器件、分立器件和集成电路、射频功率放大器、模块、其他电
子元件等，这些产品广泛应用于移动通信、车载电子、安防、网络通信、家用电器
等领域。客户方面，作为国内主要半导体产品分销商之一，公司为国内主要OEM、
ODM、EMS 厂商提供新产品推介、快速样品、应用咨询、方案设计支持、开发环
境、售后及物流方面的半导体产品综合解决方案。
表2： 半导体分销业务主要产品
电阻、电容、电感、晶体、电源等
松下、乾坤、国巨、三星、AVX 等
移动通信、家用电器、安防电子
连接器、卡座、卡托、PCB 等
Molex、松下、南亚等
光电半导体器件、晶振、半导体等
光宝、TXC、VISHAY、WILL 等
芯片、Sensor、Memory、Flash 等
WILL、光宝、江波龙、XMC、Zetta、ISSI、
OV、Superpix 等
PMOLED、LCM、AIT 等
13、 公司经营稳健，业务规模持续扩大
营收稳健增长，业务规模持续扩大。过去几年公司营收稳健增长，其中2018
年营业收入为3964 亿元，同比大幅增长6474%，增速远超过去几年，主要是因为
公司分销业务表现亮眼，抓住了市场紧缺时机，积极扩大了公司客户市场范围，在
工业设备、安防电子等市场有明显的突破所致。相比营业收入，公司净利润增速并
不明显，主要因为公司2017 年限制性股票股权激励计划在2018 年度费用摊销所致。
图1： 2018 年公司营收收入大幅提高
图2： 公司净利润处于稳定状态
毛利率净利率保持较为稳定水平，管理费用占比大幅增加。毛利率方面，公司
过去几年毛利率保持缓慢上升的态势，是由分销业务毛利率逐步改善以及高毛利率
的半导体设计业务占比提升所致，2018 年管理费用大幅提升，主要因为股权激励
计划在2018 年度费用摊销259 亿元。净利率有一定程度下滑，这主要是管理费用
营收占比逐步提升。公司销售费用和财务费用占比维持较为稳定水平。
图3： 公司毛利率净利率维持较为稳定
图4： 管理费用占比大幅增加
分销业务增长快于研发设计业务，占比持续提升。细分产品结构来看，公司半
导体产品分销业务2012-2018 年营业收入从741 亿元增长至3128 亿元，复合增长
率2284%；半导体产品研发设计业务营业收入从2012 年的263 亿元增长至2018
年831 亿元，复合增长率为1786%。
图5： 分销业务增长快于研发设计业务，占比持续提升
图6： 各公司块业务毛利率维持较为稳定水平
研发费用方面，公司十分重视技术研发工作，持续加大研发投入。公司研发费
用以及营收占比持续增长，2018 年公司研发费用167 亿元，占营业收入为421%。
截至2018 年末，公司已拥有专利67 项，其中发明专利20 项，实用新型47 项；集
成电路布图设计权75 项；软件著作权84 项。2016-2018 年，公司研发团队规模分
别为240 人、289 人、339 人，公司研发团队保持17%-20%的增幅稳定增长。
图7： 公司研发费用绝对值和占比逐年提高
图8： 公司研发队伍逐步扩大
表3： ROE 下滑主要是由资产周转率和净利率下滑导致
净资产收益率(ROE)
-165% -2936% -2852%
半导体产品分销(亿元) 半导体产品设计(亿元)
半导体产品分销(%)
半导体产品设计(%)
研发支出营业收入（%）
2、 多因素驱动市场增长，CIS 行业市场空间广阔
21、 CIS：光学核心部件，市场应用广泛
，是光学模组核心部件之一。图像传
感器根据元件的不同可分为CCD 和CMOS 两大类。以手机摄像模组为例，手机摄
像模组包括镜头、音圈马达、红外滤光片、CMOS 图像传感器、驱动IC 等部件，
其中CMOS 图像传感器最为核心且成本占比最高，占比摄像模组整体总成本的52%。
图9： 摄像头模组构成
图10： 摄像模组产业链中CIS 市场规模最大
CMOS 图像传感器技术优势明显，占据市场主导地位。在CIS 之前，市场上
图像传感器主要是以CCD（电荷耦合器件）为主，两者的光电转换原理相同，但
信号读出方法不同，CIS 中每个像素传感单元都有自己的放大器，而且可以被单独
选址和读出；而CCD 中所有像素传感单元感光生成的所有电荷需按列依次经过同
一个放大器进行电压转变。
由于技术差别，CCD 与CMOS 性能差距较大，首先是信号传输速度，由于CCD
需要逐个处理像素传感单元的信息，因此其速度慢、发热量大耗电高，而CMOS
则无此问题；其次，CCD 生产成本高，主要源自于品控问题，一旦CCD 出现问题，
成片的像素一定也会出问题，因此只能作废，而CMOS 如果出现坏点，只要不是
太多可用算法进行屏蔽。因此CMOS 技术在面世后，凭借低功耗、低成本、高集
成度等优势迅速在民用消费电子市场完成对CCD 的替代，目前市场份额已经超
99%，而CCD 仅在卫星、医疗等专业领域继续使用。
图11： CCD 与CMOS 信号读出原理区别
图12： CMOS 图像传感器出货量占比高达99%
表4： CCD 图像传感器与CMOS 图像传感器特点对比
高低，取决于具体系列
CIS 下游需求广泛，市场需求持续爆发。根据IC Insights 数据， 2018 年CMOS
影像传感器销售额达到142 亿美元，2013-2018 年复合增长率为139%，2019 年
CMOS 影像传感器销售额将增长9，达155 亿美元创历史新高纪录，预计到2023
年全球CMOS 影像传感器销售额将到215亿美元，2018-2023 年复合增长率为87%。
从应用方面看，CIS 下游主要有手机、消费、计算机、安防、汽车、工业等领域，
其中，手机是CMOS 影像传感器最大终端用户市场，占2018 年销售额比例为61，
达86 亿美元，预计到2023 年手机CMOS 图像传感器销售额将达到98 亿美元，约
占市场总量的45，复合增长率为26%；预计2023年个人电脑和平板电脑中CMOS
图像传感器的复合年增长率将达到56，达到99 亿美元；汽车系统是增长最快
的CMOS 图像传感器应用领域，2023 年销售额将达到32 亿美元，复合年增长率增
长297，占该市场当年总销售额的15（2018 年为6%）；此外，预计安防、工
业（包括机器人和物联网）、医疗科学系统2023 年销售额分别为201812 亿美元，
复合增长率分别为195%161%227%。在整个市场中，2018 年中国购买的图像传
感器占比约39。我们认为除手机外，车用、医疗、安防等其他应用将是未来5 年
COMS 图像传感器市场主要成长动力。
图13： CIS 全球市场空间持续增长
图14： CIS 细分领域安防与工业占比不断提升
22、 三摄3D Sensing 持续普及，CIS 需求空间有望成倍式增长
221、 广受消费者喜爱，双摄三摄有望持续渗透
智能手机出货量增长放缓不影响光学发展大趋势。根据IDC 最新发布的报告
数据显示，2018 年全球智能手机出货量预计下滑41%，全球前六大手机厂商分别
是三星、苹果、华为、小米、OPPO、VIVO。尽管手机出货量放缓，但是消费者对
智能手机实现高倍光学变焦、背景虚化、静态画质提升的图像处理能力、face ID
等新技术的应用需求逐渐提升，越来越多的手机开始采纳双摄、三摄、3D sensing
模组，从而带动CMOS 图像传感器快速发展。
图15： 全球智能手机出货量整体稳定
图16： 光学部件是手机创新主线
摄像成智能手机核心功能之一，双摄、三摄渗透率快速提升。目前手机拍照功
能成为消费者选择机型的重要因素之一，为抢夺客户手机厂商纷纷将摄像头作为差
异化卖点。由于单摄像头的像素升级已经接近极限且本身手机体积和厚度限制，无
限制提高CMOS 尺寸难以做到，因而厂商们选择通过增加摄像头来提升拍照功能。
手机厂商的军备竞赛带动了手机摄像模组需求的快速增长，最明显的是双摄，从高
端的旗舰机型如iPhoneXS 到低端机型如红米pro，双摄在手机中越来越普及。根据
中国信通院统计，2018 年全国在售手机中后置双摄占比
双摄占比64%，预计这一比例在2019
年有望继续提升。不仅如此，从2018 年开始三摄逐步进入高端手机，今年华为更
是在最新的P30 pro 中加入了四摄。
图17： 信通院统计前后摄像头个数
图18： 2018-2019 年三摄渗透率
根据产业链上市公司财报数据，当下双摄模组价格约12-30 美元不等，高端产
品如iPhone 摄模组价格达到30 美元左右，考虑到随着成本下降未来双摄模组价格
下降，我们取15 美元作为平均价，预计到2019 年双摄模组市场规模将突破100 亿
美元，按照CMOS 图像传感器占摄像模组市场规模52%来计算，预计双摄CMOS
智能手机出货量（百万）
2018年三摄渗透率
2019年三摄渗透率
市场规模将达到52 亿美元。对手机双摄渗透率提升推动的CMOS 需求进行测算：
预计到2020 年，智能手机摄像头对CMOS 的需求将达到3914 亿颗，2017-2020
年复合增长率（CAGR）为1691%。
表5： 手机多摄带动CMOS 图像传感器出货量高增长
后臵双摄（多摄）渗透率（%）
后臵双摄（多摄）手机数（亿台）
后臵三摄渗透率（%）
后臵三摄手机数（亿台）
所需CMOS 数（亿颗）
222、 3D Sensing 异军突起，巨大市场空间有望成CIS 需求另一推手
3D Sensing 浪潮起，相比2D 优势明显。2017 年9 月，搭载3D Sensing 摄像头、
支持人脸识别的iPhone X 面世带动了智能手机3D Sensing 的浪潮。3D Sensing 主
要特点是新增测算深度数据模块可以展现更为立体的图片。从3D 摄像头模组结构
来看，其部件主要包括：红外光发射器、红外光图像传感器（IR CMOS）和可见光
图像传感器（Vis CMOS）、图像处理芯片、滤光片或镜头。
图19： iPhoneX 的3D 摄像头模组
图20： 3D Sensing 摄像头结构
表6： 3D 摄像头较2D 信息更为丰富
多摄像头深度传感器
目前3D Sensing 有三种方案，结构光和TOF 更具应用前景。3D Sensing 目前
有3 种主流方案，分别是结构光、TOF 以及双目立体成像方案，三种方案工作原理
均为红外激光发射器发射出近红外光，经过人脸反射后，红外信息被红外光CMOS
接收，并将信息汇总至图像处理芯片，得到人脸的三维数据，实现空间定位，区别
在于在发射近红外光取得三维数据的方式，结构光发射的是散斑，而TOF 则是发
射面光源，相比双目立体成像方案，结构光和TOF 由于精度高、功耗低等优点，
表7： 三种3D Sensing 对比，结构光与TOF 前景更好
光源简单，传感器复杂
摄像头简单，系统复杂
中（最大13M 像素）
低（最大VGA 分辨率）
中（绝对精度1%，相
相对较低（5%10%）
暗光、无特征点无法使用
3D Sensing 未来有望出现在手机后摄，成长空间大。未来随着3D Sensing 的
识别距离拉长，下游应用将不再局限于手机前摄的人脸识别，或将出现在手机后摄，
用于ARVR 等技术。微软曾在2014 年推出XBOX360，搭配的Kinect 就搭载了TOF
技术实现3D Sensing，虽然由于当时算法和软硬件的限制，导致其体验不佳而最终
停产，但随着技术的进步，未来3D Sensing 的体验将大幅上升，打开成长空间。
图21： 3D Sensing 渗透率将大幅提升，有望出现在手机后臵摄像头
3D Sensing 市场或达185 亿美元，相关CMOS 图像传感器市场达到27 亿美元。
根据Yole 预测，全球3D Sensing 市场有望从2017 年的21 亿美元增至2023 年的
185 亿美元，CAGR 高达44%，核心驱动力将来自于消费市场，尤其是手机端需求
的带动，预计CAGR 为82%，汽车电子、工业和商业应用以及其它高端市场也将
进入快速增长通道，作为3D Sensing 重要零部件的CMOS 图像传感器需求也有望
大幅增长，到2023 年将达到27 亿美元。
图22： 20172023 年3D Sensing 市场规模高速增长，CIS 市场将达27 亿美元
对手机3D Sensing 渗透率提升推动的CMOS 图像传感器需求进行测算：预计
到2020 年，手机前置
3D Sensing 渗透率将达到25%，一个3D Sensing 模组需要1
颗CIS，届时CIS 需求将达到786 亿颗，20172020 年CAGR 达到16141%。
表8： 手机3D Sensing 带动CMOS 出货量高增长
前臵3D Sensing 渗透率
3D Sensing 手机数（亿台）
单机所需CMOS 数（颗）
所需CMOS 数（亿颗）
23、 汽车智能化将为CIS 需求提供长远驱动力
汽车电子规模迅速扩大有望推动ADAS 高速成长。根据中汽协数据，2017 年
全球汽车产量为973025 万辆，同比增长236%，根据LMC Automotive 预测，未
来几年全球汽车产量将保持年复合增速375%，到2020 年有望达到1086485 万辆。
随着汽车智能化的推进，汽车电子市场规模不断壮大，其中ADAS 增速最快。根
据IHS 的数据统计，2016 年全球汽车电子的市场规模为1160 亿美元，预计2022
年将达到1602 亿美元，年均复合增速为551%，其中增速最高的是ADAS，2016
年市场规模为7088 亿美元，2022 年预计达到21447 亿美元，复合增速达2027%；
受益ADAS 的高速发展，车载摄像头出货量持续增长，预计到2020 年将达到8361
图23： 全球汽车产量持续增长
图24： 全球汽车产量预计保持高增长
图25： 全球汽车电子市场规模不断增长
图26： 车载摄像头出货量持续上升
汽车智能化推进，高单车摄像头装载数与摄像模组高单价造就巨大车载摄像头
市场。造就车载摄像头巨大市场空间的因素主要有两个，一是ADAS 的推进使得
单车摄像头装载数量达到58 个或更多；二是车载摄像头单价较高。根据Yole 的
预测，预计汽车领域的摄像模组市场规模达到20 亿美元；根据IC Insights 预计，
20172022 年车载CMOS 图像传感器销售额可达28 亿美元，年复合增长率高达
384%，届时将占比CMOS 图像传感器整体市场份额15%。
图27： 汽车工业规模巨大，车载摄像头约20 亿美元
全球汽车产量（万辆）
全球汽车产量预测（万辆）
车身舒适性 地盘安全
车载摄像头出货量（万枚）
车载摄像头是ADAS 的主要视觉传感器，未来单车摄像头装载数量达到58
个或更多。ADAS 即高级驾驶辅助系统，其通过车载传感器在第一时间收集车内外
环境的数据，并进行静、动态物体的辨识、侦测与追踪处理，使驾驶员在最快时间
内察觉可能发生的危险，从而采取相应措施的主动安全技术。车载摄像头是ADAS
的主要视觉传感器，超过80%的ADAS 技术都会运用到摄像头，如车道偏离预警、
前撞预警、行人碰撞预警、车道保持辅助、紧急制动刹车、自适应巡航、交通标志
识别等功能，实现这些功能需要58 个摄像头，包括单目摄像头、双目摄像头、广
表9： 车载摄像头类型与实现的主要功能
FCW、LDW、TSR、
视角一般为45 度，双目拥有更好的测距功
能，但需要装在两个位臵。成本较单目贵50%
广角镜头，在车四周装配4 个进行图像拼接
实现全景图，加入算法可实现道路感知
广角或鱼眼镜头，主要为倒车后视摄像头
盲点检测主要使用超声波雷达，也有使用摄
广角镜头、一般装在车内后视镜处
车载摄像模组元器件单价较手机摄像模组高。由于车载摄像头使用环境复杂，
其对摄像头稳定性的要求更高，再加上特殊的规格要求，使得车载摄像模组单价往
表10： 车载摄像头稳定性要求更高
苛刻的温度要求，使用温度为-4585；
保证在颠簸的路况下正常工作；
车辆启动时会产生极高的电磁脉冲，需要极高的防磁性能；
使用寿命至少为810 年；
ADAS 渗透率提升，将带动车用CMOS 图像传感器出货量。根据赛迪顾问统
计，2017 年ADAS 总体渗透率约在5%左右，其中盲区检测渗透率较高，达到121%，
预计到2020 年，ADAS 的整体渗透率有望达到30%，盲区检测渗透率将达到677%。
受益ADAS 渗透率提升，车载摄像头渗透率也迎来提升，同时带动车载CMOS 图
图28： ADAS 渗透率未来三年有望达到30%
图29： 国内车载摄像头渗透率不断增长
图30： 车载摄像头结构示意图
对车载摄像头的CMOS 图像传感器需求进行测算：预计到2020 年，ADAS 渗
透率将达到25%，叠加搭载ADAS 的汽车单车摄像头数提升至5 个，预计2020 年
车用CMOS 图像传感器需求将达到136 亿颗，20172020 年CAGR 达到9272%。
表11： 汽车用CMOS 需求量持续高增长
搭载ADAS 汽车数（万辆）
车载摄像头对CMOS 需求（亿颗）
24、 安防领域迈入高清时代，CIS 将完成对CCD 的替代
CIS 已经实现在普通安防摄像机应用上对CCD 的替代。在专业的安防领域，
安防摄像机主要有两种应用，即普通安防摄像机应用与ITS（智能交通）应用。 CCD
凭借全局曝光、高速物体不变形以及可以采用Flash 补光等特性在安防监控图像传
感器领域获得大量应用。但随着CMOS 图像传感器技术的成熟，其效果出色同时
成本更低，实现了普通安防摄像机应用领域对CCD 的替代。但在智能交通领域，
121% 100% 90% 60% 60% 50% 50% 40% 40% 40% 40% 40%
监控主要是对违章车辆进行车牌抓拍和识别，尤其是在晚上必须要接补光灯如频闪
灯和爆闪灯，但CMOS 图像传感器属于卷帘式曝光，无法在频闪灯和爆闪灯下完
成车牌识别，因此在ITS 领域，主要的图像传感器还是CCD。
预计未来安防CIS 出货量复合增长将达到1195%。从市场规模来看，2016 年
全球视频监控市场规模已经达到1583 亿美元，预计到2020 年将超过200 亿美元，
CAGR 达到63%，即使剔除在智能交通领域使用CCD 的影响，CMOS 图像传感器
在安防监控领域依旧拥有巨大的市场空间。2017 年全球安防领域CIS 出货量达到
184 亿颗，预计2022 年将达到305 亿颗，年复合增长率达到1195%。
图31： 全球视频监控市场规模仍在持续增长
图32： 除智能交通外，其余领域占比超过80%
图33： ADAS 渗透率未来三年有望达到30%
全球视频监控市场规模（亿美元）
全球安防CMOS出货量（亿颗）
3、 设计与分销齐头并进，全球第三大CIS 厂商再起航
31、 设计业务：半导体核心器件国产化加速，公司将充分受益
公司芯片设计业务板块主要包括TVS、电源IC、MOSFET、射频、肖特基、
卫星直播芯片等，其中TVS、电源管理IC、MOSFET 营收贡献最大，而射频芯片
等其他产品还处于市场开拓期，占比较小。其自主设计芯片产品下游应用主要是消
费电子、网络通讯等市场。2018 年公司芯片产品设计业务总营收微831 亿元，其
中TVS、电源IC、MOSFET、射频的营收分别为397、197、124、07 亿元，合
计占比接近95%，剩余5%主要是肖特基、卫星直播芯片等。
图34： 芯片设计业务营收及主要产品(亿元)
图35： 公司半导体研发设计业务主要产品
技术积累深厚，客户资源丰富，产品竞争力强，国产替代逐步开启。公司一直
重视技术研发工作，不断加大研发投入，凭借着卓越的研发手段和能力，在TVS、
MOSFET、肖特基二极管、IC 电源管理等产品上形成了自有知识产品去和技术积
累。以TVS 为例，公司是国内最早进入该领域的公司之一，作为TVS 最重要核心
技术标准，公司的器件结构和工艺流程都已经达到世界先进水平，产品从设计到工
艺整套流程再到产品性能，公司产品技术已经达到国际一线厂商的水平，得到广大
客户的认可。客户方面，公司的产品已经得到越来越多主流手机制造厂商的认可，
公司已经通过200 多家客户的认证，其中包括联想集团、小米、酷派、步步高、海
信、金立、TCL、中兴通讯、长虹、海尔等。根据国际商情网提供的国产手机 TVS
主要供应商销售数据，公司自行设计生产的 TVS 产品在国产手机中市场占有率约
为 18%，排名第二。目前TVS、MOSFET、电源IC 等产品主要被Infineon、NXP
等国外大厂所把持，国内厂商只占据少部分市场份额。公司在TVS 等领域的多项
核心技术与国际厂商相当，同时由于成本、客户以及服务优势，在国产替代的大背
景下公司各项产品的份额有望持续提升。
表12： 公司半导体设计业务主要竞争对手
Infineon、安森美、NXP、商升特
乐山无线电、北京燕东
Infineon、NXP
立昂微电子、重庆平伟实业
TI、立琦科技、圣邦微等
MOSFET 缺货潮延续，为公司自研产品发展提供绝佳的发展良机。2017 年以
来全球半导体行业刮起了一阵缺货风潮，从存储器、硅晶圆到MOSFET、MCU 等
产品都有波及。缺货导致了交货期的延迟和价格上涨，以往MOSFET、整流管和
晶闸管的交货周期在812 周左右，由于缺货目前意法半导体、威世(Vishay)等主
流厂商的MOSFET，交货期已经拉长到3040 周，价格也持续上涨。长期以来功
率半导体都被欧美日等国际大厂所垄断，国内企业可以借助这次涨价潮带来的宽松
环境填补产业空缺的机会。公司是国内首家开始做中低压Trech MOSFET 的设计公
司之一，研发设计的 MOSFET 已多次获得上海市高新技术成果转化项目百佳荣誉
称号，核心研发人员在该领域的工作经验均超过7 年，具有丰富的产品和技术经验，
随着缺货的延续公司将迎来绝佳的发展机遇。
表13： 部分功率半导体产品2019Q1 交期及价格趋势
ON Semiconductor (Fairchild)
ON Semiconductor (Fairchild)
32、 分销业务：规模稳步增长，协同效应明显
公司半导体分销业务主要由子公司香港华清、北京京鸿志、深圳京鸿志电子、
苏州京鸿志以及深圳京鸿志物流等经营，构建了广泛的销售网络，经过多年的积累
和发展，已形成覆盖境内外完善的采、销、存供应链体系。公司销售渠道已遍
布国内主流手机品牌厂商，分销业务网络覆盖全国，分销产品涵盖消费电子、笔记
本电脑、车载电子、安防监控、网络通信、智能电表、家用电器、工业及新能源等
领域，主要代理及销售光宝、乾坤、南亚、松下、Molex、AVX、江波龙、Lite point、
台湾晶技、国巨、三星等数十家国内外著名半导体生产厂商的产品。受益于区块链、
物联网等领域市场需求的增长，2018 年公司分销业务营收微3128 亿元，同比增长
10726%，毛利率大幅提高至2079%，主要是受益于MLCC 产能紧张代理的涨价。
图36： 半导体产品分销业务营收及毛利率
竞争优势明显，分销业务规模位居行业前列。公司拥有完善的销售网络和供应
链系统、客户资源以及产品优势，采用技术性分销模式对原厂和电子制造商进行销
售和服务。此外，公司拥有一支高技术水平、高执行力、高服务能力的现场技术支
持工程师（FAE）团队，对公司所代理原厂的产品性能、技术参数、新产品特性等
都非常了解，能够帮助原厂迅速将产品导入市场；对下游电子产品制造商，能根据
客户的研发项目需求，主动提供各种产品应用方案，协助客户降低研发成本，使其
能够将自身资源集中于电子产品的生产和市场推广，同时也能更好的了解客户的需
求，进而使得研发模式下开发的产品能够顺应市场需求做出迅速的反应。经过多年
的积累和行业深耕，公司分销业务规模位居行业前列，在行业内拥有较高的知名度。
半导体产品分销营收（亿元）
战略定位清晰，与芯片设计业务协同效应明显。公司半导体分销业务以战略
规划、与设计业务互补为目标，与设计业务相互补充，以满足终端客户多样化的
市场需求。相比其他半导体设计厂商，公司设计业务可以借助自身分销体系渠道优
势，获取更全面的市场信息，了解客户需求，有针对性的占领相关细分市场。同时，
公司通过产品设计业务的技术积累、自主研发设计及收购相关设计业务类公司，能
够给公司整体技术水平带来迅速提升，能够向下游终端客户提供更好的解决方案及
专业化指导，进一步提高客户粘性，提升公司核心竞争力。
33、 并购北京豪威和思比科，切入CMOS 图像传感器领域
根据公司公告，公司发行股份购买北京豪威8553%、思比科4227%以及视信
源7993%股权，同时通过采取询价的方式向不超过10 名符合条件的特定投资者非
公开发行不超过20 亿元资金用于标的公司建设项目及支付中介机构费用。购买资
产发行价格为3370 元股，预计发行股份购买资产的股份发行数量约401 亿股。
由于视信源是持股型公司，其主要资产为思比科5385%股权，本次交易完成后，
韦尔股份将持有北京豪威8945%股权、视信源7993%股权，直接及间接持有思比
科8531%股权。
韦尔股份原直接持有北京豪威197%股权，通过深圳市芯能投资有限公司、深
圳市芯力投资有限公司、韦尔半导体香港有限公司间接持有北京豪威1250%股权，
韦尔股份现直接及间接合计持有北京豪威100%的股权。
本次并购业绩承诺方承诺，北京豪威2019 年、2020 年和2021 年的扣非净利
分别不低于599 亿元、885 亿元和1151 亿元；思比科2019 年、2020 年和2021
年的扣非净利分别不低于2500 万元、4500 万元和6500 万元；视信源2019 年、2020
年和2021 年的扣非净利分别不低于1346 万元、2423 万元和3500 万元。
表15： 北京豪威、思比科、视信源2019-2021 年业绩承诺（单位：万元）
331、 北京豪威：世界第三大CMOS 图像传感器厂商，产品竞争力强
北京豪威的主要经营实体为其下属公司美国豪威及下属企业。美国豪威从成立
日起便一直从事图像传感器的设计、生产与销售。公司与日本索尼、韩国三星并称
为全球领先的三大主要图像传感器供应商，主要产品包括CMOS 图像传感器、ASIC、
微型影像模组封装技术和LCOS，公司产品的应用领域主要涉及智能手机、车载摄
像头、医疗摄像头、监控设备、无人机、VRAR 摄像头等方面。
图37： 公司CMOS 图像传感器主要应用场景
专注于产品的设计研发，轻资产模式运营。半导体产品设计行业主要存在两种
经营模式：IDM 模式和Fabless 模式，IDM 模式即垂直整合制造商，公司不仅需要
独立设计芯片，还需要进入晶圆制造、封装测试等全业务环节，采用IDM 模式对
于企业的研发水平、制造水平、资金实力、组织管理能力要求较高，一般只有技术、
资金实力雄厚的厂商才会采纳，例如英特尔、三星、TI、意法半导体等；Fabless
即无晶圆厂的集成电路设计企业，与IDM 企业不同，采用Fabless 的企业仅仅从事
集成电路的研发设计和销售，而晶圆制造、封装测试等环节则全程外包给外部企业，
这种模式的好处在于公司可以集中资源用于芯片的研发设计，而把规模效应明显的
制造环节外包给晶圆代工厂，这种模式有利于企业快速开发出满足市场的特定产品，
同时又降低了产品的研发周期和风险。美国豪威的生产经营模式也为Fabless 模式，
只有部分产品是由美国豪威旗下公司负责进行芯片测试外，其他制造环节均交给主
图38： 美国豪威主要产品CMOS 图像传感器的生产模式
从下游应用来看，公司的产品主要应用于手机、安防、汽车等市场。2018 年
北京豪威手机业务营收为5022 亿元，占比5781%，公司是全球第三大CMOS 图
像传感器厂商，行业地位仅次于Sony 和三星；安防板块营业收入为1463 亿元，
占比1684%；汽车板块营业收入为1179 亿元，占比1357%；其余下游行业主要
为电脑、娱乐等，占比大约为10%。
图39： 美国豪威在CMOS 图像传感器各子行业的市场占有率
营收稳步增长，业绩承诺高增长。营收方面，北京豪威增长较为稳定，2016-2018
年营业收入分别为7957、9050、8710 亿元，2018 年营业下滑主要是受到经营策
略和产品结构调整影响，公司2018 年主动收缩了部分低毛利率的产品同时把更多
的资源向手机、安防、汽车、医疗、VRAR 五大领域集中，因此尽管公司2018 年
营收同比下降，但是毛利率从2017 年的2313%，提升至2018 年的2545%；净利
润方面，北京豪威波动较大，2016-2018 年营业收入分别为-2125、2745、265 亿
元，主要是因为受私有化影响（2016 年一次性员工激励计划、2017 年美国税改、
2018 年一次性税务事项等影响）。扣除上述费用影响后，2017 年、2018 年北京豪
威的净利润分别为199 亿元和413 亿元，盈利能力及盈利规模增幅明显。
笔记本电脑网络摄像头
娱乐（游戏玩具平板电脑）
表16： 北京豪威主营业务收入按应用领域划分
华为、小米、OPPO、VIVO、HTC、华硕、Motorola、
LG、松下、Micro-Max（印度）、Reliance（印度）
奔驰、宝马、大众、特斯拉、长城、比亚迪、长安、Toyota、
Sony、惠普、三菱、JVC、Ambu、Verathon、Ankon 等
332、 思比科：专注于低端CMOS 图像传感器市场，与北京豪威互补
思比科与北京豪威类似，自成立以来一直从事集成电路设计业务，专注于研发
应用于智能手机、平板电脑、可穿戴式设备、安防监控、智能汽车、无人机、机器
人视觉、医疗影像、体感互动游戏等移动互联网、物联网、特种装备领域的CMOS
图像传感器设计以及整体解决方案研发和销售。除CMOS 图像传感器外，公司在
指纹识别、虹膜识别、医疗影像、测绘等高附加值特种传感器芯片方面的研发取得
采用保留了封装后的产品测试环节的Fabless 模式。思比科在业务上与传统的
Fabless 模式不同，保留了封装后的产品测试环节，主要是由于图像传感器的测试
相比其他电子元器件测试内容相对复杂，且性能指标及参数并不是检验产品合格的
唯一标准。思比科在综合考虑成本等因素，保留了测试环节，由太仓思比科负责产
图40： CMOS 是摄像头模组核心零部件
图41： 公司保留测试环节，思比科负责产品最终测试
聚焦中低端产品，受行业竞争影响较大。公司主要产品集中在8 万像素到800
万像素的中低端产品，产品竞争较为激烈，因此公司营收受竞争影响较大。2017
年公司营收增长率为025%，主要是因为公司所处的中低端CMOS 图像传感器市场
竞争激烈，行业内竞争对手采取降价策略导致公司营收有所下降；2018 年公司前8
个月受产品价格持续下滑影响，营收并未有大幅增长，而8 月以后受上游产能紧张
以及下游需求上升的共同影响，市场同类产品出现较为明显的涨价趋势，公司也顺
势调整了价格，因此2018 年营业收入增长3261%至61 亿元。
34、 配套20 亿资金构建生产线，强化竞争优势
在发行股份购买资产的同时，公司拟配套募集20 亿资金用于标的公司建设项
目和支付中介机构费用，总体用途如下：
表17： 募集资金投资项目资金分配情况
拟使用募集资金（万元） 占比（%）
晶圆测试及晶圆重构生产线项目（二期）
硅基液晶高清投影显示芯片生产线项目（二
晶圆测试及晶圆重构生产线项目（二期）：主要针对高像素图像显示芯片的12
寸晶圆测试及重构封装，晶圆测试项目目的是通过晶圆测试来淘汰掉不良品，降低
制造成本，而晶圆重构封装是对经过测试的晶圆进行背部研磨、切割、清洗等工艺，
淘汰不良品后将良品重新拼装成一张全新的良品晶圆交给客户。项目预计投资总额
18391998 万元，建成投产后，将新增12 英寸晶圆测试量42 万片年，12 英寸晶
圆重构量36 万片年，达产后预计项目能实现年均销售收入7418981 万元，年均
净利润2051649 万元。
把握行业发展机遇，进一步扩充产能强化竞争优势，满足日益增长的芯片需求。
公司在图像传感器的设计与工艺开发环节拥有大量技术专利和管理经验，技术领先
行业。2018 年北京豪威子公司豪威半导体已经建成了一条5000 片12 英寸图像传
感器晶圆的晶圆测试产线，并于当年达产，产线的良率、生产成本以及生产效率均
优于代工厂。在2018 年以前公司晶圆测试与晶圆重构业务主要外包给代工厂商，
月需求产能3-4 万片12 英寸晶圆，未来随着智能手机搭载摄像头数量日益增多、
智能汽车、自动驾驶、VRAR 等技术的发展，摄像头需求会进一步提升，公司晶
圆测试与晶圆重构需求也将大幅增加。此次二期扩产项目预计将进一步提升公司自
给率，降低供应链风险，提高生产效率降低成本，有利于公司把握CMOS 图像传
感器市场机遇，增强盈利能力，提高市占率。
图42： 豪威半导体晶圆重构的主要工艺流程
投资硅基液晶(LCOS)高清投影显示芯片生产线项目，未来值得期待。硅基液
晶，是一种基于反射模式，尺寸非常小的矩阵液晶显示装置，
，其结构是将涂有也晶
硅的CMOS 芯片作为反射式LCD 基片，之后镀上铝当作反射镜形成CMOS 基板，
然后将CMOS 基板与含有透明电极之上玻璃基板贴合，再注入液晶，进行封装测
试。LCOS 具有利用光效率高、体积小、开口率高、制造技术较成熟等特点，相比
穿透式LCD 和DLP 不同，LCOS 更容易实现4K、8K 的高分辨率，LCOS 用途十
分广泛，在投影、ARVR 微显示、车载HUD 显示、彩电、数码相机都可以用它作
为显像器件。目前，豪威半导体已经建成了全球首条12 英寸LCOS 硅基液晶投影
显示芯片生产线，可实现年产LCOS 芯片60 万颗。本次项目建成投产后，预计将
新增LCOS 芯片产量220 万颗年，项目达产后预计项目能实现年均销售收入
3440800 万元，年均净利润446117 万元。
图43： LCOS 面板结构
顺应技术发展趋势，把握行业先机。如何提升投影显示技术的效率是所有厂商
关心的重大问题，LCOS 技术是目前世界上最先进的现实技术之一，较之LCD、
DLP、CRT、DLV 投影技术而言，具有高分辨率、高光效率、高对比度、高色彩饱
和度和低成本等优点，而且目前尚未出现垄断状况，作为掌握LCOS 技术且实现初
步产业化的公司，产品在性能、功耗、集成度上均达到业界领先水平，具有明显的
先发优势，通过此次扩产公司有望进一步增强自身竞争优势，把握行业发展先机。
4、 盈利预测和投资建议
（1）并购正式完成，北京豪威和思比科正式并表。
（2）公司IC 设计业务稳步增长，分销业务处于稳定状态，北京豪威业务发展顺利，
（3）毛利率和三费方面：自研业务随着竞争力的提高、产品结构的改善，毛利率
占比逐步提升；分销业务由于2018 年电容以及部分电子电立器件涨价导致毛利率
上升较多，预计2019 年开始逐步回落至正常水平；随着股权激励摊销费用减少，
占比也随着降低。预计2019-2021 年公司毛利率分别为256%、271%、279%。
42、 盈利预测与投资建议
考虑到并购业务并表，预计公司2019-2021 年营业收入别为143119352441
亿元亿元，归母净利润分别为84622423095 亿元，对应EPS 分别为098260358
元股，当前股价对应2019-2021 年PE 分别1013828 倍。公司收购北京豪威和思
比科成功，正式切入正在爆发的CIS 市场。我们认为在当前半导体核心器件国产化
加速背景下，北京豪威作为全球第三大CIS 厂商公司，将充分受益于光学产业大发
展浪潮。此外，公司新业务与原有业务具有较强的协同性，看好公司未来发展前景。
首次覆盖，给予强烈推荐评级。
表18： 韦尔股份可比公司估值
核心器件国产替代进度不及预期；CIS 下游发展不及预期；贸易摩擦加剧、竞争加
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼