工业富联（601138SH）
业绩平稳增长受益5G，工业互联网赋能行业
 事件：工业富联H119 实现营业总收入1705 亿元、同比增长72%，归母净利润
547 亿元，同比增长062%，扣非后归母净利润5185 亿元、同比下降627%。
其中2019Q2 营业总收入90387 亿元，同比增长1118%、环比增长1281%；扣
非归母净利润258 亿元，同比下降1102%、环比下降086%。
 云服务设备和通信设备业务支撑智能制造业务收入增长： 通信设备业务增长2%，
5G 驱动新一轮增长，5G CPE 已实现量产出货，5G 通用模组、小基站均已获得
核心客户订单，正在进行相关认证及验证工作。云服务设备类增长 15%，产品主
要包括服务器、存储设备及云服务设备高精密机构件等。精密工具机器人业务增长
15%，现已具备消费性电子产品领域全类型工具制造的能力。
 长期战略瞄准智能制造工业互联网平台：公司定位鸿海精密下工业互联网平
台，从硬件转型服务，以云计算、移动终端、物联网、大数据、人工智能、高速
网络机器人及精密工具为核心， 构建了基于传感器、雾小脑、富士康工业云与
工业应用的四层工业互联网平台架构，已积累了多个工业互联网技术应用案例，包
括熄灯工厂改造、智能钢轨铣刀、智慧城市、安全灾害领域应用等。有望成为5G
智能制造8K浪潮需求受益者。
 中短期5G 建设云计算驱动，长期5G 行业应用驱动：5G 建设期，公司客户包括
华为、爱立信等设备商，19 年新增多家全球客户，5G 模组、CPE、小基站等5G
基础设施均市场广阔。5G 万物互联，工业互联网是重要应用场景，公司凭借30
年制造经验为转型基础，卡位重要赛道。
 投资建议：我们预测公司2019-2021 年EPS 分别为092  099 116 元，对应PE
分别为149138118 x，首次覆盖给予公司增持-A 评级。
 风险提示：下游客户需求快速变化风险、大客户集中风险、行业竞争加剧风险、工
通信  系统设备III
工业富联：通讯、云服务持续走强，工业互
联网稳步推进 2018-08-16
工业富联：工业互联网全面升级助力电子行
业航母级企业再展鸿途 2018-05-15
565% -295%
376% -221%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。