市场价格（ 人民币）： 26108 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1规模化效应显现，单车净利近万创新
高- 比亚迪2022 年三季报点 ，
2规模化效应尽显，业绩超预期亮眼-
比亚迪三季度业绩预告点评，
3业绩亮眼超预期，规模化效应初显-
比亚迪中报点评，2022830
4品牌向上带来量价齐升，智能化接棒
厚积薄发- 比亚迪深度研究系列，
——比亚迪深度研究系列（二）
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
中国已成为全球第二大汽车出口国，新能源车出口表现亮眼。在疫情冲击和
全球产业链的双重压力下，我国新能源车市场逆势而上。根据中汽协数据，
今年1-10 月，我国汽车出口共2456 万辆，同比541%。其中乘用车共出
口1975 万辆，新能源汽车499 万辆，同比达967%。受消费者习惯、各
国差异化税率、产品竞争力等影响，电车主要出口欧美等发达国家和地区。
关税体系的差异，塑造不同的出海战略。以丰田为例，2022 年7 月，海外
销量占比达87%，产量占比达685%。在北美地区整车生产先行，零部件供
应商跟进策略；在中国等发展中国家则零部件先行，整车生产跟进。而面对
当前国家间差异化税率、整车与零部件差异化税率的关税体系，国产品牌针
对发达国家主要以整车本土生产，直接出口为主，针对发展中国家采用当地
生产，核心零部件进口模式，预计今后国产汽车全球占比30%-40%。
出口地区新能源车竞品少，比亚迪优势显著。商用车塑造品牌形象，乘用车
紧随其上。借助商用车消费基础积累，公司着眼于海外乘用车市场。
202201-10 乘用车累计出口31906 辆。价格上，汉、唐及ATTO 3 在德国
售价498 万 263 万元，皆高于国内。公司宣布参加10 月巴黎车展、与欧
洲知名经销商合作，预计出口重心在欧洲地区，而欧洲电动车市场目前竞争
尚不充分，主要以Tesla、大众为主，主力车型价格集中在1435 万人民
币，而比亚迪在国内价格集中在1028 万人民币，产品力更强。
海外渠道扩充中，预计销量火爆。未来出口方面，与公司合作的欧洲三大经
销商旗下约340 多家销售门店，预计23 年欧洲出口15 万，占出口一半以
上，加上亚太、拉美等市场发力，我们预计2022-2024 年出口销量达5 30
2022 年公司新能源汽车推出多款车型，产销量大幅上升，带动公司业绩大
幅增长，预计公司2022-2024 年归母净利润为16409 33744 53408 亿
元，对应PE 分别为462422491421 倍，维持买入评级。
整车行业竞争加剧；原材料价格波动；电动车销量不及预期；汇率波动。
比 亚 迪 (002594SZ)   买入（维持评级）
1、芯片危机带来的中国汽车出口机遇 4
11 中国汽车出口总体走势 4
12 特斯拉为龙头，头部车企新能源车出口增加 4
13 汽车海外出口市场格局 6
14 汽车海外出口政策 6
2先投资后出口，日韩车企出口战略成效显著 7
21 以丰田为主，日系车企开始海外布局 7
22 本土市场饱和，韩系车企增加海外出口 8
3、海外出口有望成为第二强增长点 10
31 商用车塑造品牌形象，乘用车紧随其上 10
32 出口地区竞争格局 12
33 海外产品定位中高市场，订单火爆 13
34 出口机遇与挑战 14
35 未来出口预测 15
4、盈利预测与投资建议 17
5、风险提示 17
图表1：2007-202209 中国汽车出口情况（万辆）4
图表2：我国乘用车月度出口量（万辆） 4
图表3：2022H1 部分车企出口量 (万辆) 5
图表4：202201-09 头部车企新能源车出口量 (万辆)5
图表5：特斯拉直营店和展厅、服务中心及其分布 5
图表6：2022H1 特斯拉各国销量占比 6
图表7：特斯拉产品各国售价（补贴前，万人民币）6
图表8：2018-2021 国产车出口地区及销量（万辆） 6
图表9：各国汽车进口关税 7
图表10：各国整车进口与零部件进口税率 7
图表11：丰田汽车国际化进程 7
图表12：2004-2021 日本市场车企销量占比8
图表13：2021 年日本汽车市场竞争格局8
图表14：2004-2021 丰田集团各国销量占比情况8
图表15：2004-2021 韩国市场车企销量占比9
图表16：2021 年韩国汽车市场竞争格局 9
图表17：2004-2021 现代-起亚集团各国销量占比 9
图表18：比亚迪海外布局进度10
图表19：比亚迪海外工厂布局10
图表20：比亚迪乘用车海外市场布局  11
图表21：202101-2022 10 比亚迪出口量 (辆) 12
图表22：2021-202209 西欧电动车 厂商销量 (辆) 12
图表23：2021-202209 西欧电动车 车型销量 (辆) 12
图表24：2201-09 西欧新能源车销量头部车型 13
图表25：比亚迪部分车型出口价格13
图表26：比亚迪欧洲车型及23 年销量预测 13
图表27：比亚迪部分车型国内外价格 14
图表28：2021 年各国新能源汽车市场渗透率 14
图表29：海外主要车企23-24 年新车规划 15
图表30：2021-2023E 部分地区新能源车市场增长（万辆） 15
图表31：比亚迪、RSA 以及车主合影 16
图表32：比亚迪与Louwman Group 签约仪式16
图表33：2022E-2024E 比亚迪各区域出口预测（万辆） 17
图表34：比亚迪海外出口销量 (预测，万辆) 17
1、芯片危机带来的中国汽车出口机遇
11 中国汽车出口总体走势
 2017 年以来，中国汽车出口市场表现相对较强。2018 年和2019 年中国汽
车出口都出现6%的正增长，2020 年汽车出口下滑13%。2021 年的出口
市场销量2138 万台，同比增长102%，其中中国新能源车出口588 万台，
 芯片危机带来的中国汽车出口机遇。中国汽车完整的工业产业链带来的供
给优势在海外疫情影响下被进一步放大，尤其是芯片短缺对中国汽车出口
利好明显，中国自主品牌的乘用车因此出口超强。
图表1：2007-202209 中国汽车出口情况（万辆）
 中国新能源汽车市场的表现仍然很亮眼。尽管受到疫情的冲击和全球产业
链的双重压力，几乎全球汽车市场都出现了疲软现象，而中国汽车市场，
尤其是新能源车市逆势而上。9 月，我国乘用车出口25 万辆，同比增长
85%，新能源占比184%；从累计情况来看，2022 年1-9 月，我国乘用车
市场出口共159 万辆，其中新能源乘用车共出口3559 万辆，占乘用车出
口总量的224。
图表2：我国乘用车月度出口量（万辆）
12 特斯拉为龙头，头部车企新能源车出口增加
 特斯拉上海超级工厂今年上半年共实现出口972 万辆汽车，占我国新能源
出口总数的48，同比增长13266%。主要出口到欧洲、澳大利亚、日本、
9月 10月 11月 12月 累计
新加坡等发达国家，尤其是在澳大利市场，新车上线后市场反响非常火爆。
其次是上汽集团，出口295 万辆。
图表3：2022H1 部分车企出口量 (万辆)
图表4：202201-09 头部车企新能源车出口量 (万辆)
 特斯拉进入海外市场主要采取特许经营和投资建厂两种方式。目前，特斯
拉已在全球设立了 378 家直营店和展厅，其中包括美国 144 家、中国 52
家、欧洲 141 家，以及 231 家服务中心，包括美国 89 家、中国 37 家、
欧洲 75 家。投资建厂方面，特斯拉目前在全球共有四大超级工厂和一家
主要汽车工厂，支撑起从电池生产到整车总装，从电动车制造到太阳能电
储能业务的持续推进。
图表5：特斯拉直营店和展厅、服务中心及其分布
英国、法国、德国、比利
 特斯拉主要出口中国及欧洲地区。特斯拉优先聚焦于本土，随后向欧洲及
亚太地区扩散， 2022H1 特斯拉共销售5227 万辆汽车，其中在中国销量
占比56%，其次是美国和欧洲地区，欧洲地区中英国销量最高，达213
 Model 3 作为特斯拉当前销量最高的车型，正在被逐渐推向全球市场。但
出口价格方面，却存在明显差异。以Model 3 为例，价格最低的是美国，
其次是韩国，售价最高的是欧洲。
图表6：2022H1 特斯拉各国销量占比
图表7：特斯拉产品各国售价（补贴前，万人民币）
13 汽车海外出口市场格局
 2018-2021 年出口逐步回升，主要是非洲和欧洲的贡献。近期欧洲市场份
额增长突出，前两年对北美出口形成持续大幅提升的趋势，近期回落，而
非洲和南美洲的表现稍有回升。
图表8：2018-2021 国产车出口地区及销量（万辆）
 出口结构方面，2022H1 中国新能源乘用车出口中，西欧市场占比34%，
东南亚占比16%，比利时是从中国进口新能源汽车数量最多的国家。区别
于燃油车出口以亚非拉地区为主，西欧等发达国家和地区成为新能源车出
 出口结构不同原因主要有以下几点：第一，电动车使用习惯问题，目前欧
美消费者习惯较为成熟；第二，欧美市场相对关税较低，加上本土供应链
的成本优势，出口车有很强价格优势；第三，目前电动车在产品力超越了
14 汽车海外出口政策
 在进口关税方面，国家层面来看，日本、德国等发达国家关税较低，日本
采用零进口税率，其他发达国家税率基本低于10%；中国、巴西等发展中
国家关税高，皆在10%以上。
 零部件与整车方面，核心零部件税率低于整车进口税率，以我国为例，整
车进口关税在15%，零部件进口6%左右，因此，整体上看，我国车企面
对发达国家主要是以整车本土生产，直接出口为主，因为发达国家关税低。
针对体量大的发展中国家，采用当地生产，核心零部件进口模式。
图表9：各国汽车进口关税
图表10：各国整车进口与零部件进口税率
澳大利亚 15% 20%
2先投资后出口，日韩车企出口战略成效显著
21 以丰田为主，日系车企开始海外布局
 日本汽车产业二十世纪初期萌芽，最初发展思路为引进与模仿。1904 年，
日本第一家汽车厂——东京汽车制造厂成立。20 世纪70 年代初期，日本
丰田、本田、日产、三菱等车企陆续进入我国市场。石油危机带来的油价
上涨，以大排量车为主流的美国汽车市场受创，给日系车带来机会，1980
年，日本汽车总产量达1104 万辆，超过美国成为全球最大汽车生产国。近
年来，日本产量排名仅次于中国和美国，位居全球第三。
 日本汽车产业的海外建设经历了先出口后投资的发展顺序后，保持了二者
协同的海外发展方式。日本通过对外直接投资在海外设厂，将一部分汽车
出口能力转移到其他国家，再向欧美出口。
 丰田集团作为知名日系车品牌， 60 年代初期至80 年代中期，丰田汽车的
海外整车生产主要是在发展中国家进行组装生产，主要生产国包括肯尼亚、
南非、印度尼西亚、泰国等，主要回避整车进口高关税的限制，扩大销售。
80 年代中期后，日美出现贸易摩擦，广场协议使日元汇率不断攀升，为回
避风险，丰田开始在北美、欧洲等发达国家生产汽车。
 90 年代，丰田系零部件供应商在丰田的动员纷纷在中国投资建厂，初步确
定了电子零部件、离合器、座椅等供应商群。在零部件供应体系框架基本
确立后，开始为整车生产做准备。2003 年一汽丰田车成立，丰田获得了在
中国生产、销售平台，形成了在中国生产全线丰田品牌乘用车框架。
图表11：丰田汽车国际化进程
 目前日本品牌销量占比维持在90%以上，2021 年汽车销量前五的车企均
为日本品牌，其中丰田集团销量最好，占比4742%，前五销量占比达
8802%，竞争较激烈。
图表12：2004-2021 日本市场车企销量占比
图表13：2021 年日本汽车市场竞争格局
 近年来丰田本国销量占比呈下降态势，由2004 年的372%，下降到2021
年的214%，主要出口至美国、中国、印度尼西亚等地区，出口至中国占
 2022 年7 月，丰田汽车全球销量797 万辆，其中，丰田日本本土销量
104 万辆，海外市场销量693 万辆；全球产量707 万辆，其中日本国内
产量222 万辆，同比减少282%，国外产量485 万辆，同比增加45%，
可见丰田汽车无论是生产端还是消费端重点都在海外市场。
图表14：2004-2021 丰田集团各国销量占比情况
22 本土市场饱和，韩系车企增加海外出口
 1944 年，起亚汽车公司开始从事汽车生产；20 世纪70 年代，韩国政府实
行汽车国产化政策，开始大规模引进国外生产技术；20 世纪80 年代，
韩国汽车开始出口海外；20 世纪90 年代，韩国汽车业先后在欧美、亚洲
等建立生产基地，实现生产本地化；进入21 世纪，韩国车企仍然稳步发展。
 韩国在汽车首先国产化后，开始大量出口。韩国政府制定汽车专车种生产
计划，要求现代和大宇主攻小轿车，起亚和东亚主攻消防车和5 吨以下的
货车，细亚细主攻吉普车，要求汽车生产厂家根据国际轿车市场对轿车需
求的特点出发，到1986 年韩国汽车出口占比50%。
 在出口地区方面，韩系车首先出口到中东和南美地区，到80 年代中期，由
于美日贸易摩擦，韩系车进入北美等地区；进入90 年代中后期，韩国汽车
在西欧、美洲、东欧、亚洲、大洋洲建立生产基地，实现生产本地化，在
此基础上建立了海外生产体系和全球营销网络。
 韩国车企竞争格局：韩国汽车市场上本土品牌占比总体呈下降趋势，由
2004 年的9764%下降到2021 年的8048%，但总体占比大，在80%以
上；韩国汽车市场上以现代-起亚集团为首，2021 年销量占比7388%，其
次是德国的宝马集团，韩国销量前五车企占比8973%，集中度较高。
图表15：2004-2021 韩国市场车企销量占比
图表16：2021 年韩国汽车市场竞争格局
 以现代-起亚集团为例的韩系车在韩国本土销量占比由2004 年的3095%
逐步下降到2021 年的1896%，近年来主要出口至美国、印度、中国等地
区，其中印度出口占比逐年增加，随着印度乘用车市场的开发，预计出口
图表17：2004-2021 现代-起亚集团各国销量占比
 日韩车企销量在本国占比减少，一方面由于国内乘用车市场小，另一方面，
随着国外其他品牌进入本国市场，加剧国内竞争。据韩国国土、基础设施
和交通运输部公布的数据显示，截至2022 年3 月底，韩国人口总数为
5200 万，汽车注册量达到2507 万辆，同比增长212%，这意味着平均每
两名韩国人中就有一人拥有一辆汽车，国内市场饱和，本土品牌需要进行
 从日韩车企发展历史可知，未来国际市场开发，一方面看直接的出口量，
另一方面也要看品牌国际工厂的建设情况。在今后的出口中，要从简单的
出口贸易模式逐渐发展成为海外建厂、当地采购零部件、当地销售的方式，
在一定程度上实现战略市场深度本地化的目标。
 比亚迪公司的海外布局正是采用了这种直接出口与投资建厂并行的策略。7
月21 日宣布进军日本市场，元PLUS、海豚及海豹将在日本发售；9 月与
泰国 WHA 伟华集团大众有限公司签约，正式签署土地认购、建厂协议，
全资投建首个海外乘用车工厂泰国落地。
图表18：比亚迪海外布局进度
202202，与乌兹别克斯坦国有汽车集团
UZAVTOSANOAT JSC 签订协议，共同投资
202209，与泰国WHA 伟华集团大众有限公
司签约，正式签署土地认购、建厂协议，预
计2024 年运营，年产能15 万辆。
元PLUS 于2023 年1 月发售，海豚和海豹
预计2023 年年中和下半年发售
比亚迪与瑞典的Hedin Mobility Group 建立
合作伙伴关系，拟今年年底在瑞典和德国分
销和销售比亚迪汽车并提供相关服务。
8 月2 日，比亚迪宣布与以色列Shlomo 汽车
公司合作，在当地销售新能源汽车
8 月8 日，比亚迪宣布正式进入泰国乘用车
8 月13 日，比亚迪在柬埔寨召开元PLUS 上
市发布会，助力碳中和
3、海外出口有望成为第二强增长点
31 商用车塑造品牌形象，乘用车紧随其上
 除整车出口，比亚迪还选择在海外组装与自主建厂，目前海外已经有6 座
工厂。采用纯电动商用车路线切入海外新能源市场。2018 年3 月，比亚迪
宣布在法国北部大区博韦市建立其在欧洲的第二座电动车工厂。加上此前
的日本、美国、巴西等工厂，这家以高端新能源车切入国外市场的中国品
牌让人眼前一亮。中国自主品牌市占率将不断提高。
图表19：比亚迪海外工厂布局
产品：纯电动巴士系列、后期计划增加更多纯电动车型
配套设施：售后服务中心、备件物流中心
产品：纯电动巴士系列、纯电动卡车系列
配套设施：研发、产品设计中心、培训中心及售后服务中心
产品：纯电动巴士系列、纯电动卡车系列、纯电动叉车系列
配套设施：售后服务中心、物流中心
产品：纯电动巴士系列、纯电动卡车系列、纯电动叉车系
列、电池、太阳能板等
配套设施：研发中心、原型车制造中心
车辆等模具研发和生产。前身为日本最大的汽车冲压模具厂
产品：纯电动卡车系列、纯电动卡车系列
 此前主要出口客车、货车等商用车，随着海外口碑及消费基础的积累，目
前着眼于乘用车市场。7 月21 日，比亚迪宣布正式进入日本乘用车市场，
首批车型将于2023 年1 月在日本市场销售；8 月1 日，比亚迪宣布与
HedinMobility 合作，进入瑞典、德国等欧洲市场；9 月8 日，比亚迪汽车
泰国有限公司与WHA 伟华集团大众有限公司签约，正式签署土地认购、
建厂相关协议。这标志着比亚迪全资投建的首个海外乘用车工厂正式在泰
国落地，企业全球化进程开启崭新篇章。
 比亚迪出口地区遍布亚洲、欧洲和美洲。截至9 月初，首批Atto 3 在澳大
利亚已经成功交付客户，Atto 3 全电动标准续航版SUV 将于22 年底或23
年初抵达澳大利亚。同时，公司在不同的区域采取不同的投放策略，以满
足当地的消费偏好，获得竞争优势，例如澳大利亚、日本等地主要投放右
舵版e 平台30 技术的纯电动汽车，欧美市场倾向于优先销售成熟的汉唐
图表20：比亚迪乘用车海外市场布局
Atto 3、海豹、海狮
预计到2025 年开设
Atto 3、海豹、海狮
Atto 3、海豹、海狮及
DM-i DM-p 车型
预计22 年底建成31
23 年将建成60-70 家
环亚合众(柬埔寨) 贸易有
唐、汉、Atto 3
唐、汉、Atto 3
唐、汉、Atto 3
唐、汉、Atto 3
唐、汉、Atto 3
唐、汉、Atto 3
Nic Christiansen
Atto 3、海豹、海狮
巴西与Eurobike、Saga、
Servopa 、IESA 、Agula
Branca、 GNC、Parvi 和
巴西：2023 年底前拥
有100 家指定经销商
 今年以来，除了四、五月份受疫情影响，出口增速环比下降，自4 月以来，
出口量逐月增加，今年乘用车累计出口31906 辆，随着公司海外布局的步
伐，预计后续出口量保持增长态势。
图表21：202101-2022 10 比亚迪出口量 (辆)
32 出口地区竞争格局
 7 月27 日，比亚迪宣布今年10 月参加巴黎车展，携新能源乘用车产品矩
阵亮相欧洲，预计今年第四季度在欧洲发售并交付。
 欧洲电动车市场目前竞争尚不充分：欧洲作为全球汽车市场大本营，一直
是车企的聚焦地。西欧新能源电动车渗透率高， 2022 年1-9 月前三的电动
车企品牌为Tesla、宝马、奔驰；而前三的电动车型销量为Model Y、
Model 3、 Fiat 500。
图表22：2021-202209 西欧电动车 厂商销量 (辆)
图表23：2021-202209 西欧电动车 车型销量 (辆)
 目前欧洲销量主力车型的价格带集中在26 万欧价格带(15w45 万人民币)，
而比亚迪在国内车型价格带集中在154 万欧 (105w28 万人民币)。具备
很高的价格优势。其中特斯拉Model YModel 3 月销15 万，大众ID4，
ID3，以及斯柯达Enyaq iV 合计月销11 万。比亚迪欧洲车型元Plus
（ATTO 3）、海豹、唐、汉EV，预计合计月销1-15 万。
9月 10月 11月 12月 累计
图表24：2201-09 西欧新能源车销量头部车型
 公司主要竞争力在于其纯电动车的续航里程优势，与售价相同的大众相比，
公司出口挪威的唐EV，拥有超过600 公里的续航里程，与性能高的特斯
拉相比，公司车型价格较平价；公司往拉美地区销售的DM-i 系列插电混动
汽车，与当地欧洲汽车相比，动力相当，能耗更低。
图表25：比亚迪部分车型出口价格
图表26：比亚迪欧洲车型及23 年销量预测
( 元 Plus )
38 万（276 万RMB）
6-7 万（预计，45-50 万
72 万（524 万RMB）
72 万（524 万RMB）
33 海外产品定位中高市场，订单火爆
 出口价格方面，比亚迪乘用车出口价格普遍高于国内市场价格。例如汉EV
车型来看，其国内售价在2148-3298 万元，而在俄罗斯均价超过50 万元，
其中四驱顶配车型售价高达60 万元，在挪威售价35-44 万人民币，在德国
定价4985 万元。比亚迪海外定价策略与其他国内品牌以价换量策略有所
不同，有利于提高比亚迪海外品牌影响力。
 今年以来，面对全球经济变局，比亚迪凭借过去在海外开展电动大巴的团
队、经销商以及售后服务网络，基本覆盖前期海外团队的所有成本以及前
期费用，进一步加速比亚迪乘用车海外布局之路。
 即使比亚迪海外售价高于国内，但海外销量仍取得不俗成绩。以向挪威销
售的比亚迪唐EV 为例，刚上市2 个月便已进入当地月度销量榜单前列；
出口至新西兰的Atto 车型已经销售一空。一方面由于出口海外，关税、运
输费用增加导致销售成本增加，另一方面也是由于比亚迪产品技术具有竞
图表27：比亚迪部分车型国内外价格
34 出口机遇与挑战
 顺应日韩国家政策，抢占纯电市场。即使日韩本土品牌市场份额占比达80%
以上，但日韩本土品牌目前销售的车型以燃油车居多，日韩车企在混动、
氢燃料汽车方面领先，但电动方面较弱，缺电池、少芯片，比亚迪可抓住
此机遇，在日韩市场创建纯电动车市场。另一方面，日韩政府大力推广碳
中和目标，推广新能源市场环境有利于减少比亚迪进入日本市场阻力。
 挪威本土缺少电动车品牌，这给外来品牌进入带来了便利；另一方面，挪
威政府要求2025 年禁止销售燃油车，说明新能源汽车在挪威市场仍有发
展潜力，随着比亚迪汉唐系列出口挪威，预计销量会进一步提升。
 渗透率较低，市场依旧广阔。2021 年，挪威渗透率达749%，韩国市场新
能源汽车市场渗透率79%，而日本渗透率只有1%左右，说明公司出口国
家新能源汽车覆盖率不足，仍有很大市场空间。
图表28：2021 年各国新能源汽车市场渗透率
 日韩两国本土品牌占比高，特斯拉抢先进驻市场。一方面，日韩本土品牌
根基深厚，国内受众面大，比亚迪作为外来品牌，如何快速获得日本消费
者的喜爱具有不确定性；另一方面，特斯拉较比亚迪更早进入日韩等市场，
2021 年，日本不到2 万辆的电动车销量中，特斯拉销量占比超30%，意
味着比亚迪要想抢占国外新能源汽车市场，首先要面临特斯拉的挑战与威
胁。特斯拉作为新能源汽车市场的龙头企业，有着更高的单车均价以及品
 目前海外新能源车布局方面，相对国内车企新车爆发的节奏，比较缓慢。
留给比亚迪海外出口的时间窗口较长。
图表29：海外主要车企23-24 年新车规划
5 系，7 系，X1 电动版
EQE SUV，EQB 等
A6L e-tron  Q8 e-tron 等 e-tron 系列其他新车
35 未来出口预测
 各国家及地区新能源车市场增长方面，欧洲地区新能源车预计从21 年
220w 增长到23 年的255w，其中纯电动车占比逐年增大；美国新能源车
预计从21 年的667w 增长到23 年的180w，纯电动车占比约90%；中国
新能源车市场增长迅速，预计23 年可达900w，其中纯电650w。
图表30：2021-2023E 部分地区新能源车市场增长（万辆）
 未来出口方面，公司2021 年8 月与北欧领先的经销商RSA 合作；RSA 在
全国拥有超过40 多家分销商门店以及完善的售后服务网络，可为当地终端
消费者提供市场、销售、售后以及零部件供应等一体化服务，2022 年8 月
公司累计出口182 辆汽车。
图表31：比亚迪、RSA 以及车主合影
图表32：比亚迪与Louwman Group 签约仪式
 2022 年7 月，公司与荷兰经销商Louwman Group 达成合作，以线上平台
和线下门店结合的方式，为公司提供销售及售后服务。据悉，其位于阿姆
斯特丹首家线下店将于今年9 月开业。作为经验丰富的老牌经销商，目前
代理有包括丰田、雷克萨斯及奔驰、标致等在内14 家品牌、70 个零售网
点，Louwman 在荷兰乘用车市场具备极高的认可度和美誉度，其庞大的本
地化资源以及优质平台有助于比亚迪汽车快速打入当地市场，并树立品牌
 2022 年8 月，公司选择欧洲经销商Hedin Mobility Group 在瑞典和德国销
售其乘用车。作为欧洲最大的经销商集团之一，Hedin Mobility 集团具备优
质的本土化资源和成熟的经销商体系，旗下拥有230 多家经销商门店，业
务涵盖瑞典、德国等欧洲8 个国家和地区。比亚迪与Hedin Mobility 集团
联合，将助力比亚迪欧洲市场的顺利开拓。
 10 月4 日，比亚迪与汽车租赁公司SIXT 就欧洲市场签署了一项长期协议。
根据协议，首批数千辆纯电动比亚迪汽车将于2022 年第四季度向SIXT 交
付，并在德国、法国、荷兰和英国市场投放。预计未来六年内，SIXT 将进
一步补充这一初步订单，增购10 万辆比亚迪电动汽车。
 我们预计2022-2024 年出口销量达5w、30w、60w 辆。其中，23 年预计
欧洲月销15 万辆，全年18 万，占出口60%。24 年欧洲月销预计3 万辆，
全年36 万。公司与欧洲合作的三大经销商旗下约340 多家销售门店，随
着欧洲各大经销商线下门店的推广，欧洲地区销量预计飞速提升。
 澳洲方面，公司在澳洲上市的Atto 3 在8 月份开始交付，海豚、海豹2023
年在澳洲开始交付，据比亚迪澳大利亚分销商 EVDirect 信息，公司目前已
有3500 订单，预计22 年公司在澳洲销量可达2 万辆。23 年预计月销34
千辆，全年45 万。24 年预计月销78 千，全年8 万左右。
 日本方面， 23 年预计月销3k，全年3-4 万。24 年预计月销4k，全年5 万。
加之泰国等国家地区发力，2324 年共同达到30 60 万辆。
图表33：2022E-2024E 比亚迪各区域出口预测（万辆）
图表34：比亚迪海外出口销量 (预测，万辆)
4、盈利预测与投资建议
 2022 年公司新能源汽车推出多款车型，产销量大幅上升，带动公司业绩大
幅增长，预计公司2022-2024 年归母净利润为16409 33744 53408 亿
元，对应PE 分别为462422491421 倍，维持买入评级。
 整车行业竞争加剧。新进入厂商、新的车型增多，存在行业竞争加剧的风
 原材料价格波动。电池原材料成本上涨，对电动车销量、整车厂利润可能
 电动车销量不及预期。报告内涉及行业供需规模及公司销量等测算均基于
一定前提假设，存在实际达不到，不及预期的风险。
 汇率波动。公司大力开展海外客户，海外收入占比3 成，汇率波动可能对
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告反映撰写研究人员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观
或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时
的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与
的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
级）的投资者使用；本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客
嘉里建设广场T3-2402