云南白药（000538）：员工持股计
划激励基金并行，完善长期激励
事件：公司近日公布员工持股计划（草案）及激励基金管理办法（草案）。员
工持股计划（草案）：公司拟以已回购股票3301001 股（占总股本026%），
实施本次员工持股计划。本员工持股计划购买回购股票价格为3707 元股，
存续期为5 年，锁定期为12 个月。激励基金管理办法（草案）：激励基金是
激励中与长期业绩挂钩的奖励部分，按（公司当年净利润-上年净利润）15%，
每年计提。激励基金分配董监高占比70%，其他人员及核心骨干占比30%。
员工持股解除短期股价压制，调动骨干员工积极性。公司2018 年11 月2 日
公告称，拟以不超过7634 元股的成本，回购预计不超过2000 万股（占当
时总股本192%），用于员工持股计划。2019 年1 月4 日至2019 年8 月31 日
期间公司已经回购股票3301 万股，占公司总股本026%。本次员工持股计
划公布，股价短期压制因素得以解除。此外，本次计划中董监高13 人参与，
认购合计169%；其他员工472 人参与，认购合计8310%，激励覆盖范围广。
广阔覆盖面有助于调动公司核心骨干员工的积极性，实现骨干员工与公司利
益的深度捆绑，推动公司健康发展。
激励基金完善董监高薪酬体系，建立长效激励机制。公司于2019 年8 月29
日发布了董监事等核心人员薪酬考核办法，其中作为长期激励的激励基金是
薪酬体系的重要构成部分。本次发布的激励基金计划是对前次办法的更新和
补充。激励基金中，董监事和高管持有占比70%，其他员工持有占比30%，主
大型工商医药企业，业务范围覆盖药品、健
康品、中药资源和医药商业四大板块。公司
核心产品为云南白药系列药品、云南白药牙
未来3-6 个月重大事项提示：
2019-10-29 召开临时股东大会
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
云南白药（000538）：员工持股计划激励基金并行，完善长期激励机制
表1：员工持股计划相关内容及时间
表2：公司董监等核心人员薪酬体系
云南白药（000538）：员工持股计划激励基金并行，完善长期激励机制
要用于未来董监事等核心人员跟投公司新兴项目、上市公司股票增持、股权激励或员工持股出资等事项。激励基金计划完善了
董监高的固薪短期长期三级薪酬体系，将公司利益、股东利益、核心人员利益长期结合起来，有利于提高企业的长期经营管
机制体制优化调整，稳内生促外延支持长期发展。公司原控股股东白药控股于2017 年进行混合所有制改革。混改完成后，公
司于2019 年6 月完成吸收合并白药控股。其后，公司成为集团产业并购、整合的唯一平台，其产业升级和整合的竞争力及话
语权显著提升。2019 年中报显示，合并后公司持有货币资金及交易性金融资产累计达20786 亿元，为公司拓展产品结构和产
业链、打造新的业绩增长点提供了有力支持。在此基础上，近期推出的高管薪酬与考核方案改革，以及员工持股计划，也进一
步激活公司活力。在全新的机制体制下，公司有望夯实现有经营基础，不断拓宽业务领域，开启新一轮快速增长。
盈利预测及投资评级：白药为具有百年历史沉淀的民族品牌，并通过成功的跨界发展实现了品牌竞争力的升级。此番更有望借
助机制体制调整优化，夯实经营基础，促进外延并购，开启新一轮增长。我们预计公司2019、2020、2021 年实现营收29358、
32577 和36223 亿，归母净利润有望分别达到3779、4289 和4831 亿，EPS 为296、336 和378 元，当前股价对应估值
为2571、2266、2012 倍。维持推荐评级。
风险提示：新产品推广不达预期；吸收合并后整合不达预期。
云南白药（000538）：员工持股计划激励基金并行，完善长期激励机制
附表：公司盈利预测表
41383  营业收入
17862  营业成本
1  公允价值变动收益
255  归属母公司净利润
11378  成长能力
1247  归属于母公司净利润
28299  获利能力
总资产净利润（%） 总资产
2687  偿债能力
-253  营运能力
17  应收账款周转率
0  应付账款周转率
0  每股指标（元）
82  每股收益(最新摊薄)
-69  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
云南白药（000538）：员工持股计划激励基金并行，完善长期激励机制
品行业有长期跟踪经验。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
云南白药（000538）：员工持股计划激励基金并行，完善长期激励机制
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。