公司研究信息技术技术硬件与设备
大华股份(002236)公司点评报告
引入中国移动，协同效应明显
公司于2021 年3 月26 日晚发布2021 年度非公开发行股票预案、关于
引入战略投资者及签订附生效条件的战略合作协议的公告等系列公告。
发布非公开发行股票预案，发行价1794 元股，募资不超过56 亿元
根据公告，非公开发行的价格为1794 元股，募资总额不超过56 亿元，用
于：1）智慧物联解决方案研发及产业化项目（总投资1624 亿元募资拟投
930 亿元）；2）杭州智能制造基地二期建设项目（1553 亿元776 亿元）；
3）西安研发中心建设项目（1170 亿元890 亿元）；4）西南研发中心新建
项目（1084 亿元1005 亿元）；5）补充流动资金（20 亿元20 亿元）。
募集资金投入产能扩建与关键技术研发，助力推进各行业数字化转型
1）智慧物联解决方案研发及产业化项目：项目主要包括中台关键技术产品
研发及行应用软件研发。2）杭州智能制造基地二期建设项目：产能将新增
3000 万台，进一步提高公司视频监控产品的自产比例。3）西安研发中心建
设项目：开展行业人工智能算法研发和前沿基础人工智能算法研究。4）西
南研发中心新建项目：开展5G、物联网和多维感知相关的技术研发和储备。
5）补充流动资金。我们认为，此次非公开发行与公司的发展战略相契合，
即加大云计算、大数据、人工智能、5G、物联网等关键技术及行业应用的
研发投入，并加快其规模化集成应用，助力各行业的数字化转型。
引入中国移动及其子公司为战略投资者，发挥各领域协同效应
根据公告，公司本次通过非公开发行引入中国移动通信集团有限公司及其
子公司中移资本为战略投资者，非公开发行完成后，中移资本将持有公司约
944%的股份，成为第二大股东。同时，中国移动（甲方）、中移资本（乙
方）与公司（丙方）签订了附生效条件的战略合作协议。1）产品渠道合
作：甲方输入品牌、渠道等，丙方输入产品、解决方案能力和专业渠道资源
等，共同推动产品扩大覆盖。2）产品及解决方案联合研发：丙方完善生产
制造体系，满足甲方定制要求，双方在产品及解决方案方面共同研发。3）
技术创新合作：依托甲方的综合科研实力和丙方在智慧视频物联领域的专
业能力，协同互补。4）产业合作：基于甲方雄厚的资本实力，在先进技术
及智能制造领域共同挖掘优质的产业投资机会，深化产业链上下游整合。
伴随着AI 等技术的规模化落地，视频能力已经深入到各行各业的业务应用
中，行业的市场空间进一步扩大，公司有望充分受益。预测公司2021-2023
年营业收入为32552、39007、45719 亿元，归母净利润为4379、5360、
6655 亿元，EPS 为146、179、222 元股，对应PE 为1654、1351、
1088 倍。考虑到：公司过去三年的PE 主要运行在13-33 倍之间、预期未
来三年归母净利润CAGR 为1947%、经营质量改善明显等因素，维持公
司2021 年22 倍的目标PE，目标价为3212 元。维持买入评级。
新冠肺炎疫情反复；与中国移动战略合作进展低于预期；企业数字化改造需
求释放不及预期；海外市场拓展不及预期；创新业务发展不及预期；市场竞
当前价目标价：2418 元3212 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：267  1486
A 股流通股（百万股）： 185828
A 股总股本（百万股）： 299558
流通市值（百万元）：
度报告点评：高质量发展成效显著，经营现金流大幅改
业绩快报点评：坚持高质量发展，业绩持续增长
图1：大华股份过去3 年PE-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)