当前价： 2470 元
上海医药（601607） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
拟收购康德乐，跻身全国第二大流通商
52 周内股价区间(元)
1 上海医药（601607）：业绩表现稳健，盈
利能力提升  (2017-10-31)
2 上海医药（601607）：工业增速创新高，
一致性评价加速推进  (2017-08-29)
3 上海医药（601607）：重点工业品种增速
加快，加快分销全国布局  (2017-04-28)
4 上海医药（601607）：扣非净利润增长加
速，分销业务增长趋势良好
5 上海医药（601607）：被低估的医药商业
工业龙头  (2017-02-13)
 事件：公司公告拟以557 亿美元收购康德乐马来西亚100%股权。
 顺应行业趋势，看好公司与康德乐的协同效应。两票制出台后，公司顺应
行业趋势展开商业版图扩张。马来西亚康德乐核心业务为康德乐中国业务，分
成五大板块：药品分销、医疗器械分销、医院直销、特质药、以及特质药房与
商业技术板块。其分销商网络覆盖322 座城市，服务近11000 家医疗机构等下
游客户，同时拥有30 家DTP 药房。我们认为公司与康德乐的协同效应将体现
康德乐中国201671-2017630 财年收入规模为255 亿元、13 亿元，为中国
第八大医药流通商，并表后公司将超越华润，跻身全国第二大流通商；
康德乐中国的特色为进口医药品代理，为大多数国内药品流通企业的上游企业，
本次收购将丰富公司代理的药品和非药产品种类，公司将成为中国最大的进口
药品代理商和分销商，进一步巩固在流通行业的地位；
公司在华东、华北地区拥有40 余家DTP 药房，康德乐中国在22 个城市拥有
30 家DTP 药房，本次收购将形成中国第一大DTP 专业品牌连锁药房；
康德乐净利率仅05%，低于行业水平，我们认为加入公司后有望通过以下几个
方面提升盈利能力：1）康德乐资产负债率达84%，公司作为国有企业，且工商
业联动，现金流状况较纯医药流通企业更佳，融资成本更低，有望通过债务结
构优化释放财务费用方面的业绩弹性。2）康德乐加入公司后将有望借助公司的
终端力量提升纯销业务占比，提升毛利率。3）收购完成后公司与康德乐有望共
享管理、物流等，释放规模效应，降低节约期间费用率。
 公司受益行业变革，持续看好后续发展。在商业领域，公司将受益于两票制带
来的行业整合机会；在工业领域，公司将受益于一致性评价，截止2017 年6
月，公司已选定20 余家药学研究机构以及44 个产品临床合作基地开展一致性
评价工作，第一、二批共立项99 个品种，125 个品规（其中36 个品种43 个品
规在289 目录外），已有15 个产品进入临床阶段；在零售领域，公司率先布局
DTP 药房，收购康德乐后将拥有70 余家DTP 药房，将抢占处方外流先机。
 盈利预测与投资建议。考虑康德乐的并表效应(预计2018 年全年并表)，我们上
调了公司的盈利预测，预计2017-2019 年EPS 分别为131 元、157 元、181
元，对应估值分别为19 倍、16 倍、14 倍。维持买入评级。
 风险提示：核心业务增速不及预期风险，一致性评价推进不及预期风险、并购
资产业绩不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
上海医药（601607）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
上海医药（601607）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
上海医药（601607）动态跟踪报告