业绩受合营联营企业拖累，长期受
益于两票制、一致性评价推进
——上海医药（601607）点评
公司发布三季报，前三季度实现收入99031 亿元，同比增长941%，实现归母净利润2689 亿元，同比增
长942%，实现扣非后净利润2456 亿元，同比增长759%。
Q3 单季实现33253 亿元，同比增长789%，实现归母净利润763 亿元，同比增长535%，实现扣非后净
利润685 亿元，同比增长049%。
每股盈利（季度，元）
1、受合营联营企业拖累，公司业绩低于预期
公司2017 年Q3 扣非后净利润增速为049%，低于市场预期。我们认为主要原因是受到合营联营企业的拖
累，前三季度合营联营企业利润贡献由于受到新品上市投入以及产品降价的因素，同比下降1067%，从其
上半年的情况来看，合营企业联营企业17 年H1 的投资收益为391 亿元，同比增长1094%，而Q3 合营
联营企业投资收益为3505 万，较去年同期的12448 万有较大幅度的同比下降，拖累了公司Q3 整体增速。
剔除合营联营企业的影响后，公司前三季度净利润同比增长1426%。分拆业务来看：
上海医药（601607）：业绩受合营联营企业拖累，长期受益于两票制、一致性评价推进
 医药工业：公司前三季度工业板块实现收入87878 亿元，同比增长1870%，贡献利润增长1426%。我
们认为，公司医药工业实现高速增长的主要原因有两点：收购Vitaco 的并表影响。公司去年12 月收购
Vitaco，我们估计影响工业板块收入增速7%左右；公司持续实施重点产品聚焦战略，60 个重点品种实
现较高增速，毛利率也获得较大提升。公司60 个重点品种前三季度实现销售收入5864 亿元（1216%），
重点品种毛利率7060%（162pp）。
 医药商业：公司前三季度商业板块实现收入87878 亿元，同比增长833%，贡献利润增长1138%。商业
板块收入端增速较中报有所放缓，主要是调拨业务受到两票制在各省持续落地的影响，但由于其毛利率低，
2、两票制各省持续落地，短期影响公司调拨业务，长期受益于流通行业整合
两票制的大逻辑是加速行业的集中度提高，2017 年作为两票全国落地元年，必将开启未来2-3 年的商业整
合大潮，公司作为龙头将持续受益。尽管两票制短期对调拨业务有一定影响，影响公司商业板块收入增速，
但因为调拨属于毛利率较低的业务，对公司整体利润端影响不大，之后部分调拨业务还会逐步转为更高毛利
的纯销业务。针对调拨业务的单因素分析，我们认为2018Q3 将能看到单季度调拨业务（例如进口药业务等）
同比增速的环比边际改善。但如果叠加全国范围流通行业整合效应的逐步加速，公司纯销业务增速逐步加快，
我们判断在2018 年公司上半年商业整体将趋势向上，2018Q3 之后环比趋势将更加明显，可中长期战略布
图 1 各省两票制执行进度（截止20171030）
3、一致性评价持续推进，工业板块竞争环境有望改善
公司持续推进一致性评价工作，在中报时披露，已经选定20 余家药学研究机构以及44 个产品的临床合作
基地开展一致性评价，已完成所有一致性评价范围内品种的梳理和立项，第一、二批共立项99 个品种，125
个品规（其中36 个品种43 个品规在289 目录外），已有15 个产品进入临床阶段。
上海医药（601607）：业绩受合营联营企业拖累，长期受益于两票制、一致性评价推进
我们认为，公司工业板块的品种以普药为主，公司大手笔推进一致性评价有望改善工业板块未来的竞争环境，
一方面在招标过程中将与原研分在同一质量层次有望获得较高中标价格，另一方面一个品种超过三家通过一
致性评价后招标将不采购未通过一致性评价的该品种，未来竞争格局有望改善。
我们预计公司2017-2019 年归母净利润为3573、4091、4685 亿元，同比增长1178%、1451%、1556%，
对应PE 为18x、16x、14x，公司为流通领域龙头，短期业绩因为零加成、新标落地、两票制影响调拨业务
受到波动，但长期受益于流通行业整合的逻辑不变，同时公司工业板块有望随着一致性评价逐渐落地而加速
增长，叠加公司新董事长上任带来的外延预期，维持强烈推荐评级。
流通行业整合不及预期；一致性评价配套政策落实不及预期
上海医药（601607）：业绩受合营联营企业拖累，长期受益于两票制、一致性评价推进
86436  营业收入
17493  营业成本
20361  公允价值变动收益
4299  营业利润
106797  利润总额
16017  净利润
1198  归属母公司净利润
2549  EPS（元）
62103  成长能力
13558  归属于母公司净利润
15182  获利能力
2420  偿债能力
-5249  营运能力
0  每股指标（元）
1303  每股收益(最新摊薄)
-880  每股净现金流(最新
0  每股净资产(最新摊
上海医药（601607）：业绩受合营联营企业拖累，长期受益于两票制、一致性评价推进
一名，2015 年新财富第七名团队核心成员，2015 年水晶球第三名团队核心成员。北京大学药剂学硕士、北
注于医药政策下的投资机会。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
上海医药（601607）：业绩受合营联营企业拖累，长期受益于两票制、一致性评价推进
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。