市场价格（人民币）： 2409 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1三季报点评-主业符合预期，联、合营企
业拖累利润增速，20171031
2上海医药-中报点评-商业基本符合预
期，工业改善明显，2017829
3流通乘势而上，工业因地制宜，
收购康德乐中国，战略意义远大于短期利润
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司公告收购康德乐中国100%股权，预计的最终收购价格557 亿美金，约
为目标公司截至2017 年6 月30 日财年净资产的21 倍，净利润的282
倍；基本收购价格12 亿美金，企业价值约为息税折旧摊销前净利润
（EBITDA）的147 倍。
买方同意向托管账户支付本次交易履约保证金1 亿美元，2017 年11 月15
日，上实集团向本公司全资子公司上实医科提供借款1 亿美元（折合约664
亿元人民币），用于境外并购。
康德乐的加入将加快全国网络的建设，稳居中国第二大医药流通企业。公司
原先网络主要集中在华东、北京和广州，15 年开始陆续进入河北、辽宁、
黑龙江、云南等新的省份，本次收购能够帮助拓展天津、重庆、贵州等空白
区域，加速全国网络的建设。与此同时进一步巩固公司在上海、北京、浙江
等核心市场的网络深度。2016 年前三大全国性流通企业分销收入，国药控
股2439 人民币、华润医药1303 亿港币、上海医药1086 亿人民币，本次
收购将使得上海医药第二大医药流通企业位置稳固。
康德乐的核心业务进口药品代理与上药协同性高，使得公司成为中国最大的
进口药品代理商。康德乐中国是国内最大的进口医药品代理商之一，本次收
购将提升公司国际医药供应链服务能力，丰富公司代理的药品和非药产品种
类，进口药品的总代理品种数将跃居行业第一，成为中国最大的进口药品代
DTP 网络大幅扩大，有望打造专业品牌连锁药局。上海医药在华东、华北
地区拥有40 余家DTP 药房，康德乐中国在22 个城市拥有30 家DTP 药
房，本次收购将形成品牌统一、运营一体、服务卓越的中国第一大DTP 专
业品牌连锁药局，整合后板块收入将超过60 亿人民币。
公司与康德乐总部形成战略合作，拓展特色的第三方医药、器械物流服务。
上海医药今年加大在器械领域的物流服务，康德乐中国的加入有望加快医疗
器械分销的进度，创新性地为客户提供技术驱动的解决方案和端到端的供应
上海医药 (601607SH)      医药流通行业
评级：增持      维持评级
商业板块：康德乐的加入将使得更快从全国网络完善进行到网络深耕的阶
段，原有业务的收入受两票制下调拨减少的影响将短期下降，但随着纯销比
例的提升，利润有望超过收入。
工业板块：借助Vitaco 并表（短期）、核心品种营销梳理（中期）、普药受益
一致性评价和工商协同（长期）收入增速有望回升至15-20%。17 年前三季
度营销改革成效已经开始体现，前三季度净利润增速1551%； 60 个重点品
种前三季度收入5864 亿，同比增长1216%，增速与中期1282%接近，毛
利率达到历史新高7060%。
零售业务：我们认为DTP 模式能更好地承接处方外流，收购康德乐中国之
后这块业务将大幅提升。
利润端：16 年因为合营企业投资收益增长50%，对17 年全年业绩拖累较
大。三季报联合营企业贡献利润同比下降1067%，拖累利润增速，剔除这
一因素，归母净利润增速同比增长1426%。
民币，对应增速1414%1357%1355%。
我们认为上药不论在流通还是工业都已跨入第一梯队，在当前医改政策频出
的背景下有望保持稳健增长，给予增持评级。
分销业务拓展不畅、核心品种营销改善低预期、财务成本上升、非经常性收益波
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市