上海医药(601607)
557 亿美元收购康德乐中国，分销业务如虎
归母净利润（百万元）
公司下属全资子公司Century Global 预计以现金出资约 557 亿美元
向康德乐的全资子公司康德乐开曼收购康德乐马来西亚100%股权，进而
通过康德乐马来西亚间接拥有其于香港及中国境内设立的全部中国业务
图表1：上海医药控股康德乐中国情况
预计最终的收购价格557 亿美金乃根据康德乐马来西亚截至2017 年
6 月30 日财务数据以及购股协议设定的价格调整机制计算得出，约为
目标公司截至2017 年6 月30 日财年净资产的21 倍，净利润的282 倍，
企业价值约为息税折旧摊销前净利润（EBITDA）的147 倍。
二、我们的观点：区域扩张、DTP 业务加强、代理品种数目增多多方面提
1 规模增长，分销业务协同为公司带来极大提升
康德乐中国业务分成五大板块，分别为：药品分销、医疗器械分销、
医院直销、特质药、以及特质药房与商业技术板块。代理医药产品16000
余种，医疗器械、疫苗和血液等非药产品24000 种。康德乐中国拥有 14 个
直销公司，17 个分销运营中心，其分销商网络覆盖 322 座城市，服务近
11000 家医疗机构等下游客户，同时拥有30 家DTP 药房。康德乐中国的
全国仓储总面积约146 万平方米，并拥有约7000 平方米的冷藏存储容
1 业绩符合预期，商业稳健发
展，工业板块盈利水平提升
2 上海医药2017 年一季报点
评：工业增长超预期，商业
并购在苏北、广东落地 -
3 上海医药：医药商业乘政策
之风破行业壁垒，国企改革
仗上实之势除发展瓶颈 -
11 扩张分销网络区域，布局国际化业务
上海医药分销网络扩展到24 个省份，本次收购进一步强化上海、北京、浙江等
核心市场的网络深度外，又将天津、重庆、贵州三省新纳入版图。通过全国的分销网
络布局促进分销业务转型。上海医药与康德乐已达成了全方面的深度战略合作安排，
康德乐将成为上海医药在美国业务拓展的战略合作伙伴。去年以来，上海医药提出国
际化发展路线，93 亿元收购Vitaco 60%的股权，在分享行业未来增长带来的收益的
同时，也推进了公司的国际化发展。为支持本公司及附属公司的境外投资并购，上实
集团向上实医科提供借款1 亿美元（折合约664 亿元人民币），此次收购康德乐得到
了上海实业集团的支持，在海外收购趋严的大背景下，是对上海医药未来坚持走国际
化路线的一个有力宣示。
图表2：上海医药和康德乐（中国）业务覆盖省份
12 DTP 药房又注入新血液，继续巩固DTP 药房龙头地位
上海医药是国内目前唯一拥有连锁化DTP 药房的企业，40 多家DTP 药房分布在
华东华北等地。康得乐中国旗下拥有30 家DTP 药房，双方强强联合以后有望打造一
体化的中国第一大DTP 品牌药房。DTP 药房围绕患者提供保险、金融分期付款、配
送等服务。随着医院处方向基层与零售药店分流，DTP 药房的潜力逐渐释放，具有长
截止2015 年底，公司DTP 业务覆盖24 个城市，共计30 家DTP 定点药房，全
年业务平台实现销售收入2478 亿元，平均每家销售规模达083 亿元，成为国内DTP
图表3：上海医药DTP 营业收入（亿元）
图表4：上海医药DTP 覆盖城市及定点药房数目
13 代理品种整合，优势互补，进口代理空间广
康德乐中国是国内最大的进口医药品代理商之一。康德乐产品结构中约80%为进
口产品，上海医药品种结构中60%-65%为国产产品。本次收购将提升公司国际医药供
应链服务能力，丰富公司代理的药品和非药产品种类，进口药品的总代理品种数将跃
居行业第一，成为中国最大的进口药品代理商和分销商，同时将扩大上海医药在医疗
器械和特质药的规模。
图表5：分销业务合资进口产品与国产品种营收占比
图表6：公司新进品种情况（个）
10 月8 日国务院办公厅发布关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械的
创新的意见，推动国外上市药品在国内尽快上市，康德乐中国为跨国药品进入中国
2业务整合提质增效，康德乐盈利能力有望提升
康德乐马来西亚2016 年收入25518 亿元，同比增长13%，主要为创新业务发展，
并购及存量驱动，税后净利润131 亿元，同比下降14%，主要由于一次性的资产减值
以及一部分重组裁员的开支。上海医药在与康德乐进行业务协同之后，有望提高其销
售净利率。目前康德乐销售净利率在05%上海医药分销业务在15%以上，未来还有
图表7：上海医药分销营收及分销业务毛利率
图表8：康德乐（中国）营业收入及增速
图表9：康德乐（中国）税后净利润及增速
三、盈利预测与投资评级：
我们预计2017-2019 年营业收入达136585 亿元、172780 亿元、197401 亿元，
增速为131%、265% 、143%，归属母公司净利润3585 亿元、4249 亿元、4955 亿
元，增速122%、185%、166%，对应EPS 分别为133 元、158 元、184 元，对应
PE 为185X、156X、134X。我们认为公司质地优良，管理层年轻化推动公司积极变
化，医药商业业务有望内生和外延两个方面加快发展。因此，我们维持买入评级。
政策落地低于预期，投资并购整合低于预期，医药工业发展低于预期。
上海医药三大财务预测表（百万元）
97859  营业成本
16848  营业费用
23010  管理费用
42472  投资净收益
22809  营业利润
16206  营业外损益
81378  利润总额
58338  EBITDA
47949  EPS（元）
19586  主要财务比率
26889  归母公司净利润增速
74347  毛利率
38183  -23130  87467  资产负债率
15510  总资产周转率
64616  PE
-2981  -66981  -32004  77175  每股净资产(元）
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载数据、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号