市场价格（人民币）： 2645 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1上海医药-中报点评-商业基本符合预
期，工业改善明显，2017829
2流通乘势而上，工业因地制宜，
主业符合预期，联、合营企业拖累利润增速
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
公司2017 年前三季度实现收入99031 亿，同比增长931%，其中商业收
入87878 亿，同比增速833%，略低于中期961%；工业收入11153 亿，
同比增速1870%，高于中期1703%。前三季度实现归母净利润2689 亿，
同比增长942%，略低于中期1112%；扣非归母净利润2456 亿，同比增
长759%，低于中期1062%。
商业板块，收入端由于两票制初期调拨收入负面影响，纯销份额提升还未体
现，因此存量增速下滑，新进入省份和外延还未产生明显贡献；利润端，调
拨影响较小，前三季度同比增速1138%，高于收入增速833%。公司分销
主要集中在上药控股和科园信海两大平台，根据中报上药控股收入增速
118%，内生增速96%（剔除徐州医药并表），利润增速6%，主要由于新
进入省份还处于培育期以及财务成本有所上升。科园信海平台收入增速
53%，主要由于科园信海调拨收入占比近50%，受两票制影响较大；利润
增速204%，通过公司积极拓展器械配送业务，开展近两年，16 年就实现7
亿收入，近1400 万利润，预计该业务对科园信海利润贡献较大。
工业板块，营销改革成效开始体现，前三季度净利润增速1551%。 60 个
重点品种前三季度收入5864 亿，同比增长1216%，增速与中期1282%接
近，毛利率达到历史新高7060%。其他品种增速264%，Vitaco16 年底开
始并表预计17 年全年有望贡献收入超过8 亿。
联合营企业贡献利润同比下降1067%，拖累利润增速，剔除这一因素，归
母净利润增速同比增长1426%。投资收益上半年414 亿，同比增长
144%，但是由于16 年下半年上海和黄药业的影响，16 年下半年达到617
亿，三季度下滑较多。此外中报观察到财务成本的上升，利息增速367%，
一方面由于长期借款增加84 亿，另一方面依据存续的短期贷款金额测算，
利息成本略有上升，约04%，趋势需继续观察。
研发支出增长较多，一致性评价推进顺利，最快品种9 月份申报。公司研发
支出中报373 亿，远高于去年同期288 亿。报告期内，公司1 类创新药
SPH3348 原料药及片剂临床申请获得受理，治疗用生物制品1 类新药注射
用重组抗HER2 人源化单克隆抗体获批临床。中报披露公司选定20 余家药
上海医药 (601607SH)      医药流通行业
评级：增持      维持评级
学研究机构以及44 个产品临床合作基地开展一致性评价工作，目前已完成
所有一致性评价范围内品种的梳理和立项，第一、二批共立项99 个品种，
125 个品规（其中36 个品种43 个品规在289 目录外），目前已有15 个产品
收入端：基于上药在分销业务的积极布局和两票制下行业的趋势，我们认为
分销业务未来三年复合增速有望达到14%；工业板块借助Vitaco 并表（短
期）、核心品种营销梳理（中期）、普药受益一致性评价和工商协同（长期）
收入增速有望回升至15-20%；零售业务重点在处方外流，短期预计有望保
持10%左右平稳增速。利润端：16 年因为合营企业投资收益增长50%，对
17 年全年业绩拖累较大。
民币，对应增速1414%1357%1355%。
我们认为上药不论在流通还是工业都已跨入第一梯队，在当前医改政策频出
的背景下有望保持稳健增长，给予增持评级。
分销业务拓展不畅、核心品种营销改善低预期、财务成本上升、非经常性收益波
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市