上海医药(601607SH)
联讯医药公司点评上海医药（601607）：并购康德
乐中国，规模排名跻身行业第二
股价相对市场表现(近12 个月)
EPS(元) 119
上海医药（601607）公告，其公司下属全资子公司Century Global 于2017 年
11 月15 日与康德乐开曼就收购康德乐马来西亚100%股权事宜签署了购股协
议，进而通过康德乐马来西亚间接拥有其于香港及中国境内设立的康德乐中
国。本次交易基本收购价格为12 亿美元，最终收购价格预计约为557 亿美元。
 并购康德乐中国，协同战略意义大于短期业绩贡献
康德乐中国是我国第八大医药流通商，截止6 月30 日财年的营收规模为255
亿元，净利润13 亿元左右，上海医药耗资557 亿美元（折约37 亿元RMB）
并购后，营收规模超越华润，跃升为全国第二大医药流通商。康德乐中国营收
和利润规模分别为上海医药的21%和4%（2016 年全年），运营利润率较低（仅
05%），我们认为收购康德乐中国协同战略意义大于短期业绩贡献，具体体现
网络布局：强化既有，填补空白。本次收购强化了公司在上海、北京、浙江等
核心市场的网络深度，覆盖更多终端医疗客户，同时拓展了天津、重庆、贵州
等空白区域，使公司分销网络扩展到24 个省份，加速了到2020 年覆盖全国
28 个省份的发展步伐。
进口药品代理业务：行业地位跃居第一。康德乐中国是国内最大的进口医药品
代理商之一，进口药品的总代理品种数将跃居行业第一，成为中国最大的进口
药品代理商和分销商。
DTP 药房：扩大DTP 领先地位，巩固第一。康德乐中国在22 个城市拥有30
家DTP 药房，加上公司原有40 余家DTP 药房，打造中国优质DTP 专业品牌
连锁药房，巩固公司在DTP 药房的领先地位。
特色第三方药械物流服务：康德乐在全国拥有仓储总面积约为146 万平方米，
冷藏存储容量约为7000 平方米；为医疗机构提供技术驱动的解决方案和端到
端的供应链管理。并购之后，上海医药增强了药械领域的物流服务。
 两票制全国全面落地在即，短期调拨业务受影响，长期受益行业整合
据我们9 月份统计，除港澳台外我国其余省、直辖市、自治区已经悉数出台相
关两票制执行方案公文，其中25 个省市明确限定最后全面执行具体时间表。
两票制2018 年底全国全面落地执行在即。短期来看，流通行业的商业调拨业
务不符合两票制原则，上海医药分销业务中调拨业务占比约35%左右，未来存
在逐渐缩减趋势，但调拨业务利润率较低，对整体利润端影响有限。两票制和
对配送商的遴选，促进行业集中度提升，有利于上海医药等大型流通商挟政策
之便行整合之事，长期受益行业整合。
上海医药(601607SH)公司研究。。。。。。。。。。
考虑康德乐并表影响（我们预计在2018 年并表），我们预计上海医药2017-2019
年营收分别为133117521966 亿元，增速为102%316%122%，归母净利
润分别为359410481 亿元，增速为124% 144%172%，EPS 分别为
133153179 元，对应当前股价市盈率分别为19X16X14X 倍，给予增持
并购资产业绩不及预期；商誉减值风险；流通业务竞争加剧；财务成本上升。
上海医药(601607SH)公司研究。。。。。。。。。。
附录：公司财务预测表（单位：亿元）
2019E 现金流量表
8937 经营活动现金流净额
4424 折旧与摊销
153 资产减值损失
2753 经营营运资本变动
2831 投资活动现金流净额
456 筹资活动现金流净额
11768 短期借款
6056 长期借款
4156 现金流量净额
532 主要财务比率
6588 营业利润
4412 归属母公司净利润
19664 ROIC
17315 偿债能力
993 净负债比率
00 总资产周转率
70 应收账款周转率
678 存货周转率
40 每股指标(元)
698 每股净资产
122 每股经营现金
865 EVEBITDA
全面摊薄EPS（元）
上海医药(601607SH)公司研究。。。。。。。。。。
分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的
授意或影响，特此声明。
本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。
报告发布日后的12 个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
买入：相对大盘涨幅大于10%；
增持：相对大盘涨幅在5%10%之间；
持有：相对大盘涨幅在-5%5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。
报告发布日后的12 个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300 指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；
中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；
减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。
上海医药(601607SH)公司研究。。。。。。。。。。
同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可
取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
北京市朝阳区红军营南路绿色家园媒体村天畅园6 号楼二层
深圳市福田区深南大道和彩田路交汇处中广核大厦10F