请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野 本土智慧
上海医药(601607)
2017 年三季报点评
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
上海医药-601607-2017 年中报点评：外延支
持工业高速增长，商业增长略低于预期 ——
上海医药-601607-2017 年一季报点评：工业
增速大幅提升，商业并购持续推进 ——
上海医药-601607-政策推动分销发展，工业
保存量寻发展 ——2017-03-24
上海医药-601607-重大事件快评：行业整合
提速，建议买入低估值避险商业龙头 ——
上海医药-601607-2015 年年报点评：稳健发
展的医药商业龙头 ——2016-03-21
道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合
理判断并得出结论，力求客观、公正，结论
不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
两票制短期影响业绩增速，长期
 工业板块增速明显，商业受两票制影响增速趋缓，但利润影响有限
17 年前三季度公司营收9903 亿元（94%），归母净利润269 亿元（94%）。
分板块来看：医药工业收入1115 亿元（187%），主要来自重点产品销售表
现良好驱动，医药商业营收8788 亿元（83%）。剔除联、合营企业利润贡
献下降因素的影响，公司归母净利润同比上涨143%，其中工业板块贡献利润
同比增长155%，商业板块贡献利润同比增长114%。 联、合营企业利润贡
献由于受到新品上市投入及产品降价等影响，同比下降107%。
 盈利能力稳步提升，公司经营稳健
公司前三季度毛利率较上年同期提高053pp，其中医药工业提升116pp，医
药分销提升009pp。销售费用率较上年同期提高02pp，管理费用率较上年同
期提高005pp，基本保持一致，经营稳健。
 重点品种是工业内生增长主要动力，一致性评价推进顺利
公司前三季度医药工业营收1115 亿元其中60 个重点品种实现销售收入586
亿元（122%），占工业销售收入的563%，重点品种毛利率706%（16pp）。
公司一致性评价推进顺利，目前立项99 个品种，15 个品种进入临床阶段，资
金研发能力临床资源兼备，政府支持下与上海10 家三甲医院临床研究合作
使得公司在一致性评价中占据很大优势，未来有望进一步提高市场集中度。
 两票制各省持续落地，长期将受益于行业整合
短期公司受两票制影响，商业收入增速放缓，但由于影响较大的调拨业务属于
毛利率较低业务，对公司利润影响不大。未来调拨业务转为毛利率更高的纯销
业务，商业部分整体毛利率有望提升。长期来看，两票制将促进行业整合，提
高流通销率，公司作为商业龙头将受益。
 投资建议： 工商业一体化龙头企业，维持买入评级
公司业绩指引2020 年前收入达2000 亿，5 年复合增长率超过12%。考虑到
调拨受两票制影响，我们下调盈利预测，预计17-19 年净利润354397446
亿元，同比增速107%123%124% (原预测为139%131%127%）
PE201816X，考虑到公司是工商业一体化龙头企业，长期将受益于两票制带
来的行业整合，维持买入评级。
净资产收益率(ROE)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                           全球视野  本土智慧
预计6 个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6 个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间
预计6 个月内，股价表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，股价表现弱于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6 个月内，行业指数表现介于市场指数 10%之间
预计6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，
通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影
户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发
布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证
该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我
公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告
所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提
行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享
己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
华北区（机构销售一部）
华东区（机构销售二部）
华南区（机构销售三部）