本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
前三季度扣非净利高增323%，海外订单增速亮
中国电建（601669）2023 年三季报点评
主要数据2023 年11 月6 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2023年三季报。2023年前三季度，公司实现营业总收入
42140亿元，同比增长61%；归母净利润949亿元，同比增长102%；扣非归
母净利润925亿元，同比增长323%。2023年Q3，公司实现营业总收入13965
亿元，同比增长66%；归母净利润271亿元，同比增长79%，扣非归母净利
润265亿元，同比增长167%。
公司前三季度业绩稳健增长，境外新签合同增速亮眼。2023 年前三季度，
公司营业总收入、归母净利润和扣非归母净利润分别同比增长61%、
102%和323%，业绩增长较为稳健。前三季度经营净现金流-359 亿元，
上年同期为-179 亿元。2023 年1-9 月，公司新签合同额约8168 亿元，
同比增加57%；其中，境内新签合同金额为6643 亿元，同比减少03%，
境外新签合同金额为1525 亿元，同比增加432%；能源电力、基础设施、
水资源与环境新签合同额分别占累计新签合同金额的530%、293%、
公司前三季度毛利率有所提升。2023 年前三季度，公司毛利率同比提升
10 个百分点至129%，或因公司业务结构优化；期间费用率同比上升
07 个百分点至81%，其中销售费用率、管理费用率分别为02%、29%，
均同比持平；财务费用率为17%，同比提升05 个百分点。2023 年Q3
公司毛利率环比Q2 提升06 个百分点至123%，销售净利率环比Q2 下
降01 个百分点至29%。
公司是清洁能源电力建设龙头，投建营一体化快速发展。公司核心业务
包括工程承包与勘测设计业务、电力投资与运营业务。公司拥有完整的
水电、火电、风电和太阳能发电工程的勘察设计与施工、运营核心技术
体系，水利电力建设一体化能力和业绩位居全球第一，是全球水电、风
电建设的领导者，清洁可再生能源行业领军地位日益巩固。
投资建议：公司是清洁能源电力建设龙头，未来成长可期。预计公司
2023-2024年的每股收益分别为075元、092元，当前股价对应PE分别为7
倍、6倍，维持对公司买入评级。
风险提示：新签订单增速下滑；回款进度不及预期；货币政策超预期紧
中国电建（601669）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
中国电建（601669）2023 年三季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险的研
报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类风险级
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼