 
市场有风险，投资需谨慎                           第 1 页 
研究创造价值 
 
研究所 
国都证券 
证券研究报告        
牧原股份 
2024 年09 月27 日 
 
 
 
公司研究 
公司点评 
评级：推荐 
牧原股份回购股票，持续推荐 
——牧原股份(002714)点评报告 
核心观点 
股价走势图 
 
【牧原股份回购股票，持续推荐】 
 
1）回购股票：牧原股份9 月27 日发布回购预案公告：本次拟回购资金
总额30-40 亿元，回购价格上限为58.60 元，回购股份数量为5119.45
万股—6825.94 万股，约占公司总股本的比例0.94%—1.25%。 
 
公司表示，本次回购的股份将全部用于员工持股计划或股权激励计划。
公司如未能在股份回购完成之后36 个月内将回购股份全部转让给员
工，未转让的回购股份将履行相关程序予以注销并减少公司注册资本。 
 
2）观点：持续推荐 
近期一揽子刺激政策持续出台，情绪端有望持续向上； 
公司作为农业板块的龙头性公司，率先回购股票，并且金额相对较大，
亦有望形成催化； 
基本面维度看，公司24H1 业绩略好于预期，三季度猪价绝对值较高，
四季度需求若回升幅度提升，对猪价中枢预期仍可持续提升，成本优势
明显并且持续下降，有望迎来业绩端的释放期； 
生猪养殖行业资产负债表差，虽然猪价回升，但扩产能能力有限，板块
景气度持续或有望超预期。 
 
风险提示：重大疫病；成本下降不及预期等。 
数据来源：国都证券，Wind,公司公告。 
 
财务数据预测 
  
2023 
2024E 
2025E 
2026E 
主营业务收入(亿元) 
1108 
1383 
1708 
1580 
同比增速(%) 
 
21% 
23% 
-7.5% 
归母净利润(亿元) 
-42 
116 
264 
232 
同比增速(%) 
 
扭亏 
127% 
-12% 
EPS(元) 
 
2.15 
4.83 
4.24 
P/E 
 
18.8 
8.3 
9.4  
资料来源：Ifind、国都证券 
 
 
 
 
 
 
资料来源：ifind，国都证券 
资料来源：ifind，国都证券 
 
基础数据 
总股本(万股) 
546535  
流通A股(万股) 
381072  
52周内股价区间(元) 
49.35 - 31.64 
总市值(亿元) 
2183  
总资产(亿元) 
1954  
每股净资产(元) 
11.31 
 
 
研究员： 白姣姣 
电 话： 
010- 84183207 
Email： 
baijiaojiao@guodu.com 
执业证编号： 
S0940519060001 
独立性申明：本报告中的信息均来源于公开可获得资料，国都证券对这些信息的准确性和完整性不做任何保证。分析逻辑基于
作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。 
 
公司点评 
 
市场有风险，投资需谨慎                               第 2 页 
研究创造价值 
 
分析师声明 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告所采用的数据和信息
均来自市场公开信息，本人不保证该等信息的准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点，
结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。 
 
免责声明 
本报告仅供国都证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的特定客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。 
本报告中的信息均来源于公开资料或国都证券研究所研究员实地调研所取得的信息，国都证券研究所及其研究员不对这些信
息的准确性与完整性做出任何保证。在法律许可的情况下，国都证券及其关联机构可能持有报告所涉及的证券品种并进行交易，
也有可能为这些公司提供相关服务。本报告中所有观点与建议仅供参考，根据本报告作出投资所导致的任何后果与公司及研究员
无关，投资者据此操作，风险自负。 
本报告版权归国都证券所有，未经国都证券研究所书面授权许可，任何机构或个人不得对本报告进行任何形式的发送、发布、
复制，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。 
根据中国证监会核发的经营证券业务许可，国都证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。 
 
国都证券投资评级 
国都证券行业投资评级的类别、级别定义 
类别 
级别 
定义 
投资 
评级 
推荐 
行业基本面向好，未来6 个月内，行业指数跑赢综合指数 
中性 
行业基本面稳定，未来6 个月内，行业指数跟随综合指数 
回避 
行业基本面向淡，未来6 个月内，行业指数跑输综合指数 
 
国都证券公司投资评级的类别、级别定义 
类别 
级别 
定义 
投资 
评级 
强烈推荐 
预计未来6 个月内，股价涨幅在15%以上 
推荐 
预计未来6 个月内，股价涨幅在5-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价变动幅度介于±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价跌幅在5%以上 
 
 
 
