2020 年一季度公司实现营收1859 亿元，同比下滑2387%；归母净利润249 亿元，同
比3801%；归母扣非净利润242 亿元，同比下滑2924%。
业绩：工业硅产量下滑有机硅价格下行
业绩下滑主要是疫情影响带来的终端需求下行，Q1 工业硅均价小幅上行，有机硅产品
价格均下滑。工业硅销售收入913 亿元，同比下滑3912%，主要系销量下滑所致，2020Q1
工业硅产量1295 万吨，同比下滑178%，销量839 万吨，同比下滑4268%。有机硅产
品中除混炼胶明显下滑外，其余产品产销量均明显提升，110 生胶、107 胶、混炼胶产
品小幅下行，环体硅氧烷下跌19%，气相法白炭黑下滑327%。综合毛利率2968%，同
比下行098 个百分点。
业务：底部扩产，云南再扩80 万吨产能
2019 年鄯善硅业年产10 万吨硅氧烷及下游深加工项目已进入试生产。2019 年12 月，
公司公告拟在云南昭通建设水电硅循环经济项目，包括年产 80 万吨有机硅单体（含
配套 80 万吨工业硅、50 万吨煤制有机原料）及硅氧烷下游深加工项目，其中一期建设
40 万吨有机硅单体（含配套40 万吨工业硅）及下游深加工。
行业：需求下行，价格底部，优胜劣汰或将开启
截至4 月28 日，工业硅（441）价格已下行至12000 元吨附近。Q2 疫情对国内影响减
弱，汽车、建筑等领域硅铝合金有望好转；海外影响逐步显现，Q2 出口或将明显下滑。
Q2 供给端的恢复仍对价格构成压力，当前价格已经处于底部区间，下行空间相对有限，
预计将继续底部震荡，部分生产成本较高以及现金流较差的企业或将迎来关停减产。
公司是国内最大的工业硅生产企业，工业硅主要业务在新疆，煤电硅一体化带来的原材
料、电力成本优势明显。看好公司产能逐步释放带来的市占率提升。预计公司2020-2022
年EPS 分别为122144169 元，对应当前股价的PE 分别为181513 倍。公司当前PE
处于上市以来50%分位数附近，PB 处于上市以来底部，首次覆盖，给予推荐评级。
供给释放超预期风险，海外订单超预期下滑风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 2193 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
合盛硅业（603260）
需求下行拖累业绩，底部扩产彰显成本优势
—合盛硅业（603260）一季报点评
合盛硅业（603260）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
fWbWqVtVlUjYkWdUxUoOoM6M9R8OnPrRnPpPlOnNnRkPtRvMbRmNmNxNsQpMxNsOuM
合盛硅业（603260）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
合盛硅业（603260）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。