请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
东方盛虹（000301SZ）
斯尔邦带动业绩大幅增长，大炼化打通一体化发展链条
石油石化炼化及贸易
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
48297 百万元
东方盛虹-000301-重大事件快评：斯尔邦完成过户，业绩预告
大幅增长——2022-01-06
东方盛虹-000301-2021 年三季报点评：聚酯业务略有下滑，关
注斯尔邦资产注入进展——2021-10-30
东方盛虹-000301-2021 年中报点评：聚酯复苏带动业绩上涨，
斯尔邦和大炼化添新动力——2021-08-26
大炼化打开成长空间——2021-07-21
东方盛虹-000301-2019 年年报点评：长丝差异化体现优势，一
体化项目持续推进——2020-04-16
2021 年业绩符合预期，斯尔邦带动整体业绩大幅提升。2021 年公司实现营
业收入51722 亿元，同比5348%；归母净利润4544 亿元，同比49266%。
公司年初完成了斯尔邦的收购，斯尔邦在2021 年实现净利润3776 亿元，
带动公司业绩的大幅提升。
EVA 粒子涨价是业绩增长的主要因素。受下游光伏行业的需求拉动，2021 年
EVA 粒子均价20269 元吨，同比增长55%。目前华东地区国产发泡料价格约
24500-24800 元吨，线缆料价格约26500-27500 元吨，今年以来上涨幅度
约3000-4000 元吨以上，卓创资讯测算，目前行业税前毛利约10000 元吨。
考虑到2022 年光伏新增装机容量的乐观需求，我们认为2 年内EVA 行业仍
然处于高景气周期，EVA 价格仍将持续上涨。目前斯尔邦EVA 年产能30 万吨，
约占国内总产能的2038%，其中光伏级EVA 年产能超20 万吨，约占全球光
伏级EVA 产量28%。后续公司还将规划70 万吨EVA 装置，其中光伏级占60
万吨，继续巩固龙头地位。
大炼化投产在即，产业链延伸提升附加值。公司大炼化项目有望在今年下半
年正式投产，项目投产后，公司将形成核心原料平台新能源、新材料等多
元化产业链条的一体化业务格局，同时公司持续规划炼化下游产能，布
局精细化工品细分赛道，预计未来两年将带动公司业绩大幅提升。
三个百万吨级项目引领公司长远发展。2022 年，公司将在全力打造百万
吨级EVA 光伏新能源材料、百万吨级丙烯腈新材料、百万吨级绿色可降解材
料三大项目的基础上，深入推进新能源新材料战略转型布局。斯尔邦目前在
建70 万吨年PDH、26 万吨年丙烯腈、2 套9 万吨年MMA、21 万吨年SAR，
以及EO 扩能改造项目，技改完成后可新增10 万吨年产能；聚酯板块在建
及拟建245 万吨年差别化纤维产能，其中包括25 万吨年再生纤维产能。
风险提示：大炼化项目投产不达预期；公司产品价格下滑风险；规划项目的
投资建议：考虑到上游原材料原油和煤炭价格的上涨，我们相应下调盈利预
亿），摊薄EPS078148198 元股，当前股价对应PE17x9x7x，维持
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年业绩符合预期，斯尔邦带动整体业绩大幅提升。2021 年公司实现营业收
入51722 亿元，同比5348%；归母净利润4544 亿元，同比49266%。公司年
初完成了斯尔邦的收购，斯尔邦在2021 年实现净利润3776 亿元，带动公司业绩
图1：东方盛虹收入及增速（单位：亿元、%）
图2：东方盛虹归母净利润及增速（单位：亿元、%）
EVA 价格有望持续上涨。3 月份以来国内EVA 市场持续回暖，同时原油价格上涨推
动了EVA 原材料乙烯、醋酸乙烯价格的上涨，本周国内EVA 厂家报价继续调涨，
目前华东地区国产发泡料价格约24500-24800 元吨，线缆料价格约26500-27500
元吨，今年以来上涨幅度约3000-4000 元吨以上，卓创资讯测算，目前行业税
前毛利约10000 元吨。EVA 光伏料VA 含量在28%-33%，其生产为超高压工艺，工
艺复杂难度大，技术垄断性强，EVA 装置从开车运行到生产出高端光伏料一般长
达2-3 年，国内只有少数企业掌握，进口依赖度高达70%以上。考虑到2022 年光
伏新增装机容量的乐观需求，2022 年光伏料新增需求量有望较2021 年超过30 万
吨，2025 年全球光伏料需求量可达150 万吨以上，因此高端光伏料供需紧张格局
进一步加剧，我们认为2 年内EVA 行业仍然处于高景气周期，国内新增产能很难
满足需求端的高速增长，高端光伏料处于供不应求的状态，我们也看到了今年以
来EVA 价格的上涨幅度超过预期，我们认为今年产品价格有望持续上涨。
图3：EVA 价格走势（元吨）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层