2022 年5 月5 日
市场价格人民币1225
(359) (132) (270) (179)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
以2022 年4 月29 日收市价为标准
东方盛虹：聚酯产业链价格齐涨，炼化及斯
东方盛虹：炼化项目即将投产，静待光伏EVA
石油石化  炼化及贸易
大炼化项目投产在即，新材料领域持续发力
2021 年公司实现营业收入51722 亿元，同比增长5348%；归母净利润
4544 亿元，同比增长49266%，为历史最高业绩。2022 年第一季度营收
13773 亿元，同比增长2358%，归母净利润689 亿元，同比下降5372%。
斯尔邦完成注入，新材料业绩亮眼。斯尔邦资产顺利完成重组注入，公
司主营业务拓展至高附加值烯烃衍生物领域，增加多元石化及新能源新
材料化学品。2021 年斯尔邦实现营业收入17893 亿元，净利润3776 亿元，
净利率高达211%，其中丙烯腈和EVA 作为代表性新材料产品，盈利丰
厚。丙烯腈全年营收6874 亿元，同比增长8782%，毛利率为3147%，
同比提升2003%；EVA 全年营收6396 亿元，同比增长7887%，毛利率为
4413%，同比提升1989%。未来几年，企业仍将在新材料领域持续发力，
新材料板块在建项目中，除了丙烯腈新增产能26 万吨，EVA 新增产能70
万吨外，还包括 MMA、SAR、BDO、顺酐、PBAT 等多个新材料产品。
成本上涨叠加需求疲软，聚酯业务短期承压。公司2022 年一季度归母净
利润同比下滑5372%。作为聚酯化纤行业的龙头企业，公司在高端DTY
产品领域历来享有较强的市场影响力和盈利能力。2022 年以来，由于原
油价格上行，带动成本持续上涨，同时受制于疫情等影响，经济增速放
缓，终端消费低迷，聚酯类产品与去年同期价差收窄，聚酯板块盈利下
滑，未来随着疫情好转，需求恢复，聚酯业务有望边际向好
大炼化项目投产在即，炼化-聚酯-新材料产业矩阵蓄势待发。根据4
月27 日公司公布的信息，国家发改委原则同意子公司盛虹炼化2022 年
使用进口原油1580 万吨，2023 年起使用原油1600 万吨，此外，公司计
划在3 季度完成炼化业务产能爬坡。炼化板块可以为聚酯板块和新材料
板块提供原料保障，预期随着大炼化项目顺利投产，炼化聚酯新材
料的产业矩阵有望快速发力，推动企业业绩大幅增厚。
基于盛虹炼化项目即将投产，同时考虑到聚酯业务短期承压，预计公司
2022-2024 年每股收益分别为元073 元，140 元，163 元，对应的PE 分别
为112 倍，58 倍，50 倍。原材料价格影响趋于缓和，疫情后需求复苏
而公司估值处于历史低位，依旧看好公司新材料项目持续放量，维持买
炼化一体化项目投产不及预期；原油价格剧烈波动；经济大幅下行；政
策风险导致生产受限或需求不及预期等。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年5 月5 日
图表1公司2021 年报财务报告摘要（注：2020 年数字为追溯调整前数字）
七、归属母公司净利润
图表2公司2022 年一季度财务报告摘要
七、归属母公司净利润
2022 年5 月5 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年5 月5 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)