东方盛虹(000301SZ)
首次覆盖报告：内核持续升
级，炼化切换估值逻辑
聚酯业绩大幅反弹，大炼化
核心装置中交20210708
1436 亿收购斯尔邦，精细
化工版图扩张20210711
大炼化即将投产，斯尔邦打
炼化一体化投产在即，斯尔
邦注入积极推进20211029
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
斯尔邦、大炼化为公司发展再添双翼
事件1：2022 年4 月18 日，东方盛虹发布2021 年年度报告，2021 年，
公司实现营业收入517 亿元，同比增长5348%；实现归母净利润45 亿元，
同比增长49266%；实现基本每股收益076 元，同比增长443%。其中2021
年第四季度实现营业收入12447 亿元，同比增长7455%，环比下降115%；
实现归母净利润628 亿元，同比增长67531%，环比下降3867%；实现
扣非后归母净利润-132 亿元，同比下降7143%，环比下降27143%；实
现基本每股收益064 元，同比增长96667%。
事件2：2022 年4 月30 日，东方盛虹发布2022 年一季度报告，2022
年一季度，公司实现营业收入13773 亿元，同比增长2358%，环比增长
1065%；实现归母净利润688 亿元，同比下降5372%，环比增长973%；
实现扣非后归母净利润689 亿元，同比增长949%；实现基本每股收益012
元，同比下降52%。
受益于行业需求复苏，21 年业绩大幅增长。2021 年，受能源短缺预期
叠加原油库存下降的影响，公司产业链上游原材料价格攀升，2021 年
布伦特原油均价为7094 美元桶，同比增长638%，石化企业原材料
端价格支撑强劲。需求端受益于全球从疫情中持续复苏，石化产品价格
持续上涨，产品价差扩大，公司营收和盈利同比大幅增长53%和493%。
分产品来看，2021 年，涤纶长丝POY、FDY、DTY 的市场年均加工价
差（不含税）分别为1374、1526、2759 元吨，同比上涨29%、10%
和13%。公司主要新材料产品EVA、丙烯腈的市场年均加工价差（不
含税）为10367、3917 元吨，分别同比上涨74%、629%。从毛利来
看，EVA、丙烯腈和DTY 为公司业绩主要贡献者，三者毛利率分别为
44%、31%和19%。
成本端上涨过快，22Q1 公司业绩承压。2022 年1 季度，布伦特原油均
价为9779 美元桶，同比增长60%。受上游原材料价格上涨过快，公
司营业成本同比上涨41%，归母净利润同比下降54%。POY、FDY、
DTY 第一季度平均价差分别为1110、1379、2476 元吨，同比下降
1989%、791%、139%，环比下降2251%、1322%、1567%。公司
主要新材料产品EVA、丙烯腈的市场第一季度平均加工价差为9160、
800 元吨，分别同比上涨771%、下降7508%，环比下降2383%、
炼化一体化投产在即，一滴油到一根丝即将实现。公司把握产业链
自下而上延伸、产品链自上而下拓展的经营方向，以下游聚酯化纤为起
点，到中游PTA 再向上游石化、炼化，逐步布局原油炼化-PX乙二醇
-PTA-聚酯-化纤全产业链一体化经营发展的架构。
在石化板块，公司拥有两大经营主体，一是虹港石化：拥有年产390 万
吨PTA 产能，二是盛虹炼化：即将建成投产拥有1600 万吨原油加工能
力的大炼化项目。在现有大炼化的基础上，公司将新增建设1090 万
吨年2乙二醇装置和4025 万吨年苯酚丙酮装置，有效消化上游烯
烃和芳烃产能，同时为下游聚酯化纤产线提供稳定原材料。在建的
POSM 及多元醇项目具备508 万吨年乙苯装置规模，2045 万吨年
POSM 装置规模，1125 万吨年PPG 装置规模，25 万吨年POP 装
置规模，产品下游覆盖汽车、家电、建材等多领域，进一步丰富产品结
构和推动业绩增长多元化，产业链综合实力大幅增强。2022Q1，公司
完成收购江苏疌泉盛虹炼化债转股投资基金（有限合伙）持有的盛虹炼
化132861%股权，公司合计持有盛虹炼化999952%的权益。
在聚酯板块，截至2021 年报告期末，公司拥有年产260 万吨差别化纤
维产能，主要聚焦高端DTY 产品，增强产品高附加值属性和盈利能力。
目前公司在建聚酯产能：国望高科年产50 万吨超仿真功能性纤维项目、
虹海新材料年产100 万吨智能化功能性纤维项目、国望高科二期年产
50 万吨超仿真功能性纤维项目、芮邦科技二期年产25 万吨再生差别化
和功能性涤纶长丝及配套加弹项目。2022 年4 月19 日，公司公告完成
2018 年对国望高科收购的业绩承诺，承诺累计净利润4057 亿元，实
际累计净利润4335 亿，产业重组顺利完成。从产业链上下游关系来
看，公司的炼化板块是聚酯化纤产业、新材料产业的原料保障平台。未
来大炼化项目和配套项目均投产后，公司将在一体化更高、多样化越高
的产业链上获取更加丰厚的利润。
斯尔邦注入顺利完成，公司发展再添一翼。2021 年12 月31 日，斯尔
邦完成过户，公司直接持有斯尔邦100%股权，全面打通炼化精细化工
全产业链。目前，斯尔邦已投入运转的MTO 装置设计生产能力约为240
万吨年（以甲醇计），截至2022 年1 季度，斯尔邦拥有78 万吨年丙
烯腈产能、30 万吨年EVA 产能、17 万吨年MMA 产能、20 万吨年
EO 产能。2022 年4 月25 日，公司70 万吨年丙烷脱氢（PDH）装置
一次性开车成功，丙烯总产能提升至120 万吨年，PDH 装置的投产，
意味着公司在丙烯原料的获取方面可以实现甲醇制烯烃和丙烷脱
氢制丙烯的优势互补，可以根据甲醇和丙烷的市场行情，灵活调整
MTO 和PDH 装置产能，进一步降本增效。目前，丙烷产业链仍在推进
建设，在建产能包括26 万吨丙烯腈、18 万吨MMA 和21 万吨SAR。
待丙烷产业链项目建设完成后，斯尔邦将拥有104 万吨年丙烯腈产能。
另外，斯尔邦还在规划建设70 万吨年EVA 产能（包括60 万吨光伏级
EVA 和10 万吨热熔级EVA），待投产后，将实现EVA 百万吨产能。
此外，斯尔邦在建EO 扩能10 万吨项目，拟建18 万吨PBAT 可降解
塑料项目，以丙烯和乙烯为基础，向下延伸高附加值产品，提升自身盈
光伏级EVA 供不应求，高行情助力公司业绩。近年来，EVA 在光伏行业
的应用规模增长迅速，EVA 在光伏行业中主要用于生产EVA 太阳能电
池胶膜。随着光伏行业的相关技术不断取得新突破，光伏发电的成本将
进一步下降，进而推动光伏发电行业可持续发展。随着国内外市场积极
推进碳中和，未来光伏胶膜的需求量将持续扩大，成为EVA 下游需求
的主要增长点。目前国内EVA 产品中低端产品供应相对充足，高端产
品供应仍有较大缺口。光伏材料提升拉动高端EVA 需求，但海外疫情
影响高端EVA 进口。2021 年，EVA 年均市场价格为17873 元吨，同比
上涨63%。目前，EVA 已经达到了十年来的价格高点，并依旧呈现上行
趋势，截至2022 年5 月初，EVA 市场价格已到达25000 元吨。由于国
内新建EVA 产能落地仍需时间，本轮需求主导的EVA 行情将有利于EVA
光伏料龙头企业，斯尔邦作为光伏级EVA 生产龙头之一，将优先收益于
计划发行公司债，募资推进项目建设。2022 年4 月19 日，公司拟发行
不超过30 亿元绿色公司债券，债券期限不超过3 年，固定利率形式。
本次债券70%以上的净募集资金拟用于江苏芮邦科技有限公司年产
25 万吨再生差别化和功能性涤纶长丝及配套加弹项目、江苏芮邦科技
有限公司二期年产25 万吨再生差别化和功能性涤纶长丝及配套加弹项
目等绿色项目建设、运营、收购或偿还绿色项目贷款等，剩余募集资金
用于绿色产业领域的业务发展。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
7205、13253 和14202 亿元，EPS（摊薄）分别为121 元股、223
元股和239 元股，对应2022 年5 月10 日的收盘价，PE 分别为1070
倍、582 倍和543 倍。我们看好公司大炼化项目完全投产贡献业绩和
斯尔邦石化注入后公司的价值显著提升，我们维持公司买入评级。
风险因素：原油价格短期大幅波动的风险；EVA 产能投产不及预期；聚
酯纤维盈利不及预期风险；炼化产能过剩的风险；碳中和政策对石
化行业大幅加码的风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
开采、石油加工、炼化聚酯等产业链研究以及中国信达资产管理公司石化类项目的投资评估工作。2021
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。