 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●计算机行业 
2019 年10 月29 日 
 
扣非表现亮眼，业务进展符合预期 
 恒生电子（600570.SH） 
推荐  首次评级 
核心观点： 
 
 
1．事件 
公司公告2019 年三季度报告，公司前三季度实现营收22.97 亿元，同比增
长17.02%；归母净利润为8.04 亿元，同比增长122.86%；扣非归母净利润为
3.17 亿元，同比增长36.12%。 
2．我们的分析与判断 
1）各业务业绩稳健增长，第三季度扣非表现亮眼 
报告期内，公司各个业务板块均呈现稳健增长态势。其中，经纪业务实现
营收3.27 亿元，同比增长13.15%；资管业务营收7.88 亿元，同比增长26.38%；
财富业务收入5.33 亿元，同比增长14.26%；交易所业务实现营收0.66 亿元，
同比增长5.43%；银行业务实现营收1.56 亿元，同比增长10.23%，互联网业
务实现营收3.67 亿元，同比增长14.33%。单季度来看，公司实现扣非净利润
0.6 亿元，为公司上市以来Q3 最高值，表现亮眼。我们认为，三季报业绩的不
凡表现主要原因是科创板和资管新规带来的收入增量在第三季度开始逐步确
认，预计第四季度此趋势将保持，看好公司全年表现。 
2）费用控制得当，研发投入维持较高水平  
报告期内，公司销售费用和管理费用分别为7.18 亿元和3.19 亿元，销售
费用率和管理费用率分别为31.28%和13.91%，同比分别下降0.01 个百分点和
0.64 个百分点。研发费用为10.43 亿元，同比增长18.76%，研发费用率为
45.41%，同比增长0.67 个百分点。我们认为，公司整体费用水平控制得当，费
用管控有所优化，持续加大研发投入有助于保障公司产品的长期竞争力水平。 
3）区块链政策或带来发展良机，大中台战略助力公司成长 
公司于2015 年就开始布局区块链相关技术，于2016 年加入金融区块链联
盟，并于2019 年上半年与蚂蚁金服达成区块链合作联盟关系。公司称目前已
获取区块链相关领域专利9 个，并在此基础上自主研发及完成信用证业务、供
应链金融、私募股权、电子邮局、电子合同、用户成长、双录存证等业务场景。
区块链技术于近期被上升到国家战略层面，我们认为，公司相关业务或迎利好。
除此之外，公司技术中台、数据中台、业务中台三中台战略稳步推进。我们认
为，大中台战略帮助公司拓展了在金融业务场景方面的应用，有助于进一步构
建产品生态，看好其长期发展。 
3. 投资建议 
我们预计，公司 2019-2021 年 EPS 为1.05/1.37/1.75 元，对应动态市盈率
分别为77/59/46 倍，考虑行业未来景气度较好且公司业务进展顺利，首次覆
盖给予“推荐”评级。 
 
 
分析师 
 
钱劲宇 
：021-20252621 
：qianjinyu@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130517110002 
 
联系人 
李璐昕 
：021-20252650 
：liluxin_yj@chinastock.com.cn 
 
 
市场数据 
时间 2019.10.29 
A 股收盘价(元) 
81.06 
A 股一年内最高价(元) 
88.83 
A 股一年内最低价(元) 
33.09 
上证指数 
2954.18 
市净率 
18.10 
总股本（亿股） 
8.03 
实际流通A 股(亿股) 
8.03 
限售的流通A 股(亿股) 
0.00 
流通A 股市值(亿元) 
650.91 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/计算机行业 
4. 风险提示 
下游需求释放不及预期的风险；新产品研发和推广不及预期的风险。 
主要财务指标 
指标/年度 
2018A 
2019E 
2020E 
2021E 
营业收入(百万元) 
3262.88 
3976.42 
4832.19 
5832.21 
  增长率% 
22.38 
21.87 
21.52 
20.69 
归母净利润（百万元） 
645.37 
846.26 
1102.46 
1402.97 
  增长率% 
36.96 
31.13 
30.27 
 27.26 
每股收益EPS(元) 
0.80 
1.05 
1.37 
1.75 
净资产收益率ROE 
20.29% 
22.07% 
24.11% 
25.86% 
PE 
101 
77 
59 
46 
数据来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/计算机行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
钱劲宇，计算机行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注
册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映
本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受
到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或他人谋
取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/计算机行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业
务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖
区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构
或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其
它金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客
户不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判
断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本
报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询
证券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报
告不构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券
不对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告
的任何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司
提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，
并无需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河
证券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并
未授权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载
或者转发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
