请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
长安汽车系列报告二：长安自主—昔日出血点，未来造血机
自主强产品周期开启，改善指日可待。进入三季度以来，长安主品牌
步入新的强产品周期，随着全新中高端产品CS75Plus 上市热销，以及
各个业务板块也进行了重新梳理与调整。我们认为长安自主板块销量
有望重振雄风，同时一直被诟病的利润也有望得到极大改善，昔日的
自主各板块业务重新梳理，聚焦核心品牌产品。长安自主实质上包含
长安旗下四大整车业务单元：长安乘用车（长安主品牌）、长安商用
车（欧尚、科尚等）、长安轻型车（凯程、睿行、神琪等）、长安新
能源。四大业务单元产品市场表现与定位有所差异，长安乘用车主品
牌市场知名度高，CS 与逸动系列多款爆款产品，全新一代产品CS85
与CS75Plus 进一步提升了品牌形象。欧尚重新定位后以全新形象进入
消费者视野，有望取得新的突破。长安凯程与新能源业务短期对上市
公司整体业绩形成一定拖累，后续有望进行新的调整与规划。
欧尚长安主品牌形成协同，短期拖累有限。长安欧尚依托长安汽车全
球研发体系，核心技术同步于长安乘用车，同时，由于长安欧尚与长
安乘用车共享长安全球研发中心全新模块化MPA 平台，实现了100%平
台通用率，因此，长安欧尚投入成本有限，运营效率更高。
投资建议：我们预计长安汽车Q3 单季度自主环比改善将十分明显，
改善幅度甚至好于市场关注度很高的长安福特，我们维持对长安汽车
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
长安汽车（000625）福特9 月环
比增42%，自主新品周期开启
长安汽车（000625）3 年18 款新
车打底，福特加速计划开启
长安汽车(000625)
长安自主——昔日出血点，未来造血机
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                           守正 出奇 宁静 致远
一、 结论：昔日出血点，未来造血机！  4
二、 长安自主简介：聚焦核心品牌，分拆出血部分  4
(一) 自主四大业务规划  4
(二) 出血点：长安凯程和长安新能源，未来有望分拆出上市公司  5
(三) 上市公司聚焦核心主品牌——长安和欧尚分拆出上市公司  5
三、 聚焦点——长安主品牌：核心品牌，产品结构不断上行，管理改善预期最强  5
(一) 长安主品牌简介  5
(二) 车型平台统一化  7
(三) 家族动力总成平台，动力总成研发效率提升  7
(四) 家族化外形平台，造型研发效率提升  8
(五) 家族化内饰平台，内饰研发效率提升  9
(六) 强有力的产品周期到来，销量上行趋势明显  10
四、 聚焦点——欧尚：未来与长安主品牌形成协同，短期拖累有限  10
五、 投资策略：看好长安自主的绝地翻身，从出血点变为造血机！  11
六、 风险提示  11
长安自主——昔日出血点，未来造血机
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表1 ：长安汽车自主各板块业务情况  4
图表2 ：长安自主乘用车产品矩阵  6
图表3 ：长安自主乘用车品牌销量及各产品占比情况  6
图表4 ：长安乘用车整车制造平台  7
图表5 ：长安NE 动力平台  8
图表6 ：长安乘用车家族化外观-前脸  9
图表7 ：长安乘用车家族化外观-尾部  9
图表8 ：长安乘用车家族化内饰  9
图表9 ：长安乘用车未来新车规划情况  10
长安自主——昔日出血点，未来造血机
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
一、 结论：昔日出血点，未来造血机！
长安自主作为国内自主品牌最早销量过百万的车企，曾经集万千荣耀于一身，后续随着长城、
吉利的崛起并在销量上实现超越，加之行业自身进入低谷，长安自主也随之陷入短期的困境。同
时作为投资者最关心的利润问题，长安自主则一直以来扮演着出血者的角色，除了15、16 年实现
微利以外，其他年份均出现不同程度的亏损，2019 年上半年更是亏损达到20 亿元左右，卖车不
赚钱且车型业务板块繁杂也一直被诟病。
进入三季度以来，长安主品牌步入新的强产品周期，随着全新中高端产品CS75Plus 上市热销，
以及各个业务板块也进行了重新梳理与调整。我们认为长安自主板块销量有望重振雄风，同时一
直被诟病的利润也有望得到极大改善，昔日的出血点有望成为未来的造血机
二、 长安自主简介：聚焦核心品牌，分拆出血部分
(一) 自主四大业务规划
长安自主实质上包含长安旗下四大整车业务单元：长安乘用车（长安主品牌）、长安商用车
（欧尚、科尚等）、长安轻型车（凯程、睿行、神琪）、长安新能源。四大业务单元产品市场表
现与定位有所差异，长安乘用车主品牌市场知名度高，CS 与逸动系列多款爆款产品，全新一代产
品CS85 与CS75Plus 进一步提升了品牌形象。欧尚重新定位后以全新形象进入消费者视野，有望
取得新的突破。长安凯程与新能源业务短期对上市公司整体业绩形成一定拖累，后续有望进行新
图表1：长安汽车自主各板块业务情况
长安自主——昔日出血点，未来造血机
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 出血点：长安凯程和长安新能源，未来有望分拆出上市公司
长安凯程作为原轻型商用车演化出的品牌，2019 年2 月长安轻型事业部在重庆产权交易网公
告拟引入战略投资者，方式以合法拥有的轻型车相关业务和资产与投资者进行合作。凯程品牌未
来将定位于短途物流服务智能解决方案的领导者，业务方面将承载长安汽车旗下所有商用车
业务，产品上除了现有现产品还将向微车、新能源和中高端皮卡方面拓展。未来随着战略投资者
的引入逐步从上市公司体内实现分拆。
长安新能源作为2018 年8 月公司进行内部资产重组后新成立的独立板块，主要资产以及相关
的业务、人员来自公司原有各个板块分散的新能源汽车相关业务。长安新能源科技有限公司于2018
年10 月在上海联合产权交易所公开挂牌寻求战略投资，2019 年6 月到期后向申请暂时终止本次
公开挂牌增资事项，同时表示公司后续将进一步优化新能源科技公司混改方案，择机引入社会资
本，增强新能源科技公司核心竞争力，稳步推进公司新能源战略香格里拉计划，未来有望逐
(三) 上市公司聚焦核心主品牌——长安和欧尚分拆出上市公司
2018 年，长安汽车发起第三次创业——创新创业计划，致力于实现向智能出行科技公司
的转型，产品端以聚焦长安与欧尚两大品牌为主。
聚焦作为一种经营策略，国内长城等领先企业均有成功的应用。我们认为过去长安自主品牌
线过于冗长，确实需要聚焦重塑品牌。只有通过聚焦核心品牌，才能将资源有效利用，才能让销
量、品牌、利润紧密的结合在一起。
三、 聚焦点——长安主品牌：核心品牌，产品结构不断上行，管理
(一) 长安主品牌简介
长安乘用车主品牌作为长安汽车自主体系最核心的板块，坐拥最核心的产品、技术研发团队
与资源，专注于乘用车业务，定位在自主体系内偏中高端。主要产品涵盖SUV 品类的CS 系列、以
及轿车品类的逸动（A 级紧凑型）、睿骋（B 级中高端产品）、悦翔及奔奔（小型车）等系列，主
要对标自主品牌第一梯队中的长城、吉利、上汽荣威及广汽传祺等。
长安自主——昔日出血点，未来造血机
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表2：长安自主乘用车产品矩阵
长安自主乘用车销量在2016-2017 年达到高点，最高年销量接近80 万辆，2018 年由于车市
下行有一定下滑，SUV 车型中CS355575 均为主力车型，销售占比均为20%左右，轿车车型中，
逸动系列表现亮眼，销售占比超过15%。随着2015 年以来的SUV 产品周期，长安品牌的整车ASP
在不断上行当中，产品结构不断优化。
图表3：长安自主乘用车品牌销量及各产品占比情况
长安自主——昔日出血点，未来造血机
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(二) 车型平台统一化
从2016 年起，长安汽车提出模块化、平台化等产品研发战略，逐步形成四大生产平台，
实现零件互通化，计划基于每个平台推出多款车型，包括轿车、SUV 和MPV。进行不同类型产品开
发，推出在用途、价格和风格方面定位差异化的产品，在各大类市场实施多产品布局，以最大程
度满足整个各类市场不同用户类型的需求，迅速提升市场份额。
其中，P3 平台是长安的经典平台，基于这一平台推出多款车型，包括传统轿车和加强型轿车，
以及SUV 和MPV。除了中型车P3 平台外，P1、P2 和P4 会为小型车、紧凑型车和中大型车这三
个级别平台，目前长安睿骋CC 以及逸动就是基于P3 平台进行打造。
图表4：长安乘用车整车制造平台
(三) 家族动力总成平台，动力总成研发效率提升
2019 年6 月，长安正式发布全新动力研发平台—NE 发动机平台，这是长安汽车基于模块化
开发技术，历时4 年打造的中国汽车品牌首个动力平台。蓝鲸NE 动力平台设计兼容10-18L 排
量，通用化率高达98%，产线自动化率、智能化率均达到国际先进水平。在满足国6b 排放标准的
同时，蓝鲸NE 动力平台预设欧7 升级路径，配合30Nmkg 的轻量化技术指标，全系兼容48V 轻
长安自主——昔日出血点，未来造血机
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
混、HEV 混动、PHEV 插电混动、REEV 增程式混动等设计，全面拥抱电气化时代。
图表5：长安NE 动力平台
(四) 家族化外形平台，造型研发效率提升
长安启用全新家族化造型设计，近两年不断优化，使得新车颜值给人一种耳目一新的冲击
感。蝶翼式前脸、贯穿式尾灯等家族设计，极高的提升了品牌辨识度，同时也将有效的降低设计
（1）蝶翼式前脸：家族化的设计风格就是一个品牌同一年代的车型造型比较像，而最能够
体现造型相似的部位当属汽车的前脸进气格栅部分。长安家族前脸采用蝶翼式脸谱，普通版车型
独特的六边形进气格栅与两侧线条犀利的车灯交接在一起，显得时尚锐利而又大气十足。运动版
车型的前脸采用大面积菱形网状进气格栅，相比普通版造型设计，视觉上更加霸气。
长安自主——昔日出血点，未来造血机
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
图表6：长安乘用车家族化外观-前脸
（2）贯穿式尾灯：尾部设计保持稳定风格，主尾灯设计采用贯穿式尾灯，排气管采用十分
提气的双边双出布局，看起来更有层次感。（CS35、新CS55、CS75 尾部设计）
图表7：长安乘用车家族化外观-尾部
(五) 家族化内饰平台，内饰研发效率提升
内饰是整车设计成本当中的另外重要一部分，2018 年以来，长安品牌整体启用了全新的家
族内饰语言：环抱式座舱风格、中控屏贯穿等使得长安内饰整体水平大幅度提升，同时也一改过
去每车一个内饰设计的高成本方案。
图表8：长安乘用车家族化内饰
公司深度报告 P10
长安自主——昔日出血点，未来造血机
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
(六) 强有力的产品周期到来，销量上行趋势明显
2019 年以来，伴随着长安CS85Couple 与CS75Plus 等重磅产品的推出，拉开了长安自主两年
以上的新产品周期，长安自主未来两年各个业务板块将有多款新车陆续推出。今年四季度将有CS55
换代、睿骋CC 改款、欧尚X7、凯程F70 等多款产品推出，明年CS75 与逸动系列也将迎来换代改
款，未来两年将迎来长安自主的超强产品周期。
图表9：长安乘用车未来新车规划情况
四、 聚焦点——欧尚：未来与长安主品牌形成协同，短期拖累有限
欧尚汽车的前身是长安商用车，是交叉性乘用车（微车）的先行者，代表车型长安之星。2012
年起，随着居民收入提升及购车舒适度要求提高，微面市场逐渐萎缩，取而代之的是10 万以下的
SUV 市场。 在此背景下，长安商用车开始寻求积极转型，从主打微面转型为主攻SUV 与MPV 领域。
公司从2015 年开始推出SUV 产品长安CX70、长安CX70T，家用MPV 产品欧诺、欧尚。 2017 年长
安商用车正式更名为长安欧尚，2018 年定位向年轻化高端化方向调整，推出全新钻石标，新车代
公司转型的过程中自然伴随着原有产品销量不断探底，长安微车目前已基本停售。而新产品
销量不断上升，公司从2018 年全面转型年轻高端化SUV，2018 年SUV 销量66 万辆，2019 年1-8
月累计销量417 万辆，预计全年将比2018 年销量有所提升。
盈利面上来看，由于与长安乘用车共享研发体系，低成本试水向上突破。长安欧尚依托长安
汽车全球研发体系，核心技术同步于长安乘用车，动力总成技术源于蓝鲸计划，包括蓝鲸发
动机15T、18T、20T、蓝鲸NE14GDIT 发动机，变速箱主要采用爱信6AT、8AT，与蓝鲸匹配成
黄金动力组合。同时，由于长安欧尚与长安乘用车共享长安全球研发中心全新模块化MPA 平台，
公司深度报告 P11
长安自主——昔日出血点，未来造血机
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
实现了100%平台通用率，因此，长安欧尚投入成本有限，运营效率更高。
简言之，欧尚属于用有限的成本投入试水中高端产品，对品牌向上有重要意义。目前销量从
底部有望上行，且对长安自主盈利整体拖累幅度有限。
五、 投资策略：看好长安自主的绝地翻身，从出血点变为造血机！
长安自主板块一季度亏损达到20 亿左右，二季度通过降本增效等途径实现大幅减亏，三季度
伴随着乘用车主品牌中高端产品CS75Plus 的热销以及新品周期的开启，业绩拐点清晰可见。当下
各业务板块梳理后将聚焦乘用车核心品牌，逐步分拆剥离非核心资产，长安乘用车主品牌有望逐
步实现盈利且欧尚拖累幅度有限，看好长安自主的绝地翻身，从昔日的出血点变为未来的造血机。
我们预计长安汽车Q3 单季度自主环比改善将十分明显，改善幅度甚至好于市场关注度很高的
长安福特，我们维持对长安汽车的买入评级。
1、公司新车型上市后销量不达预期；
2、林肯国产化进展不达预期；
3、乘用车行业复苏进度不达预期。
公司深度报告 P12
长安自主——昔日出血点，未来造血机
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。