C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(20221226)
上证指数(20221226)
股价12 个月高低
宝钢股份 (600019SH)
公司产品价格止跌回升，产能稳步扩张，维持买进评级
公司发布国内期货价格调整通知，公司各类板材价格普遍上调。公司与
包钢合资设立宝钢管业，加紧产能扩张步伐。
虽然有疫情的干扰，但是在宽松的财政政策的支持下，明年下游家电、
设备等需求有望逐步改善。长期看，在碳中和背景下，行业正在进行新一轮
合幷重组，公司作为行业龙头有望受益于集中度提升。我们预计公司2022 和
2023 年的净利润达115 亿元和130 亿，YOY 分别为-51%和13%，EPS 分别为
052 元和059 元，对应目前A 股股价PE 分别为176 倍和156 倍，2023 年
PB 为094 倍，估值较低，随着行业格局改善，上市公司质量提高，估值有望
提升，建议买进。
公司发布2023 年1 月产品价格，各类产品价格小幅上调：公司发布国
内期货价格调整通知，公司各类板材价格普遍上调。其中热轧产品基价
每吨上调200 元；酸洗、热镀锌、电镀锌、中低牌号无取向硅钢等产品
基价每吨上调150 元；厚板、彩涂、镀铝锌、高铝锌铝镁等产品基价每
吨上调50 元。而在此之前，公司11 月和12 月各类产品的价格多为不变
或者小幅下调。由于疫情防控放开和房企融资支持政策的出台，目前市
场对明年的预期有所好转，各类钢材价格都处于止跌回升的态势。
公司与包钢股份合资成立宝钢管业：公司发布公告，宝钢以11 亿元现
金和持有的鲁宝钢管100%股权（评估作价3555 亿元）出资，包钢以持
有的包钢钢管298%股权（评估作价1552 亿元）出资，共同设立宝钢
管业科技有限公司。其中宝钢持股7491%，包钢持股2509%。双方还约
定，在合资公司成立后，将以约10 亿元现金购买包钢钢管1920%股权，
届时合资公司将持有包钢钢管49%的股权。该公司设立后，能够充分利
用包钢的资源优势和宝钢的产业和技术优势，有望成为无缝钢管领域的
专业化领航企业。宝钢能够藉以提升自身在钢管市场的产品竞争力。
根据2022 年公司新一轮战略规划，到2024 年，公司产能将达到8000
万吨，到2027 年，产能将达到1 亿吨；截至目前，公司四大基地总产能
为5100 万吨。在全行业产量压降的背景下，公司后续料将通过更多的兼
幷重组来扩充自身产能。近期集团公司与中钢集团重组，加快了钢铁行
业整合的步伐，未来集团内与宝钢现有业务相关的产能有望整合进上市
公司，实现上市公司产能的稳步扩张。
盈利预测：我们预计公司2022 和2023 年的净利润达115 亿元和130 亿，
YOY 分别为-51%和13%，EPS 分别为052 元和059 元，对应目前A 股股
价PE 分别为176 倍和156 倍，2023 年PB 为094 倍，估值较低，建
 接续下页 
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
此份報告由群益證券(香港)有限公司編寫，群益證券(香港)有限公司的投資和由群證益券(香港)有限公司提供的投資服務不是個人客戶而設。此份報告不能複製或再分發或
印刷報告之全部或部份內容以作任何用途。群益證券(香港)有限公司相信用以編寫此份報告之資料可靠，但此報告之資料沒有被獨立核實審計。群益證券(香港)有限公司不
對此報告之準確性及完整性作任何保證，或代表或作出任何書面保證，而且不會對此報告之準確性及完整性負任何責任或義務。群益證券(香港)有限公司，及其分公司及其
聯營公司或許在閣下收到此份報告前使用或根據此份報告之資料或研究推薦作出任何行動。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員不會對使用此份報
告後招致之任何損失負任何責任。此份報告內容之資料和意見可能會或會在沒有事前通知前變更。群益證券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇員或會對此份
報告內描述之證持意見或立場，或會買入，沽出或提供銷售或出價此份報告內描述之證券。群益證券(香港)有限公司及其分公司及其聯營公司可能以其戶口，或代他人之
戶口買賣此份報告內描述之證。此份報告不是用作推銷或促使客人交易此報告內所提及之證券。