请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
宝钢股份（600019SH）
2022 年三季报点评：行业承压，公司差异化优势凸显
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
29869 百万元
宝钢股份（600019SH）-2022 年中报点评：核心产品加速发展，
经营业绩逆势提升——2022-08-31
宝钢股份（600019SH）-2021 年报及22 年一季报点评：产品
优势突出，业绩再创新高——2022-04-29
宝钢股份-600019-2021 年三季报点评：提质增效，加强细分领
域话语权——2021-11-03
宝钢股份-600019-2021 年中报点评：龙头价值彰显，业绩增长
超预期——2021-08-30
宝钢股份-600019-2020 年报及2021 一季报点评：产业布局优
化，盈利持续提升——2021-04-27
行业承压，三季度业绩回落。面对钢铁行业需求下滑，原辅料价格高位运行，
全行业盈利情况急剧恶化的不利局势，公司全面开启战危机，创一流专
项行动，充分发挥产品优势，深化成本削减，经营业绩表现突出。前三季度，
公司实现营业总收入279199 亿元，同比增长163%；归属于上市公司股东
的净利润9464 亿元，同比下降5617%。三季度单季，公司实现营业总收入
94941 亿元，环比下降312%；归属于上市公司股东的净利润1672 亿元，
环比下降5880%。
产量提升，结构优化。随着湛江基地相关产线的爬产，公司产销量提升，前
三季度钢材产量达3715 万吨，同比提升427%。三季度单季，在去年政策影
响低基数下，产量同比大幅增长2222%至1276 万吨。公司在新一轮规划中
明确提出，提升规模能力，第一步达到8000 万吨，第二步达到1 亿吨，
未来增长可期。在差异化产品方面，前三季度公司百千十产品实现销售
18764 万吨，其中取向硅钢销量同比增长106%，冷轧汽车高强钢销量同比
增长108%，新能源汽车用无取向硅钢销量同比增长613%，竞争优势突出。
精细对标，压降成本。公司长期坚持对标找差，围绕效率降本、物流降本、
能源降本、现货降本以及控费降本等深挖成本削减潜力，前三季度累计成本
削减8476 亿元，构筑成本护城河。期间费用方面，前三季度公司销售费用
率管理费用率财务费用率分别为043%109%041%，较去年同期分别下
降035014002 个百分点。
普钢需求承压，高牌号硅钢景气。国家标准电力变压器能效限定值及能效
等级（GB 20052-2020）于2021 年6 月正式实施，节能变压器的替代更新
需求大幅抬升；叠加新能源发电匹配变压器需求，高牌号取向硅钢需求旺盛。
同时，随着新能源汽车快速发展，新能源车用无取向硅钢需求也在大幅提升。
而行业供给因技术壁垒和产能建设周期的存在，增加相对缓慢，导致供需紧
张，高牌号硅钢产品价格大幅上涨。
风险提示：需求端出现超预期下滑；原材料价格波动超预期。
投资建议：公司属于行业龙头企业，产品高端，盈利能力强。考虑到原燃料
价格强势，我们下调原业绩预测，预计公司2022-2024 年收入
亿元，同比增速-506135145%；摊薄EPS 为052060068 元，当前
股价对应PE 为978574x。公司分红稳健，产业布局持续优化，估值处
于历史低位，维持买入评级
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
行业承压，三季度业绩回落。面对钢铁行业需求下滑，原辅料价格高位运行，全
行业盈利情况急剧恶化的不利局势，公司全面开启战危机，创一流专项行动，
充分发挥产品优势，深化成本削减，经营业绩表现突出。前三季度，公司实现营
业总收入279199 亿元，同比增长163%；归属于上市公司股东的净利润9464
亿元，同比下降5617%。三季度单季，公司实现营业总收入94941 亿元，环比
下降312%；归属于上市公司股东的净利润1672 亿元，环比下降5880%。
图1：公司营业收入情况（亿元，%）
图2：公司归母净利润情况（亿元，%）
图3：公司单季营业收入（亿元，%）
图4：公司单季归母净利润（亿元，%）
产量提升，结构优化。随着湛江基地相关产线的爬产，公司产销量提升，前三季
度钢材产量达3715 万吨，同比提升427%。三季度单季，在去年政策影响低基数
下，产量同比大幅增长2222%至1276 万吨。公司在新一轮规划中明确提出，提
升规模能力，第一步达到8000 万吨，第二步达到1 亿吨，未来增长可期。
在差异化产品方面，前三季度公司百千十产品实现销售18764 万吨，其中取
向硅钢销量同比增长106%，冷轧汽车高强钢销量同比增长108%，新能源汽车用
无取向硅钢销量同比增长613%，竞争优势突出。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：分季度钢材产量（万吨）
图6：分季度钢材售价（元吨）
精细对标，压降成本。公司长期坚持对标找差，围绕效率降本、物流降本、能源
降本、现货降本以及控费降本等深挖成本削减潜力，前三季度累计成本削减8476
亿元，构筑成本护城河。期间费用方面，前三季度公司销售费用率管理费用率
财务费用率分别为043%109%041%，较去年同期分别下降035014002 个
普钢需求承压，高牌号硅钢景气。前期受需求拖累，普钢价格大幅下滑，三季度
钢厂大范围减产虽及时扭转了行业供需矛盾加剧的趋势，叠加旺季需求边际改善，
钢价企稳，但较高的原燃料价格下，行业盈利微薄。目前来看，基建投资持续发
力，但地产用钢需求低迷，钢价仍然承压。区别于普钢情况，部分钢材品种受益
下游旺盛需求，价格保持景气。国家标准电力变压器能效限定值及能效等级
（GB 20052-2020）于2021 年6 月正式实施，节能变压器的替代更新需求大幅抬
升；叠加新能源发电匹配变压器需求，高牌号取向硅钢需求旺盛。同时，随着新
能源汽车快速发展，新能源车用无取向硅钢需求也在大幅提升。相对旺盛的下游
需求，行业供给因技术壁垒和产能建设周期的存在，增加相对缓慢，导致供需紧
张，高牌号硅钢产品价格大幅上涨。
图7：硅钢价格变化（元吨）
图8：板材价格变化（元吨）
投资建议：公司属于行业龙头企业，产品高端，盈利能力强。考虑到原燃料价格
强势，我们下调原业绩预测，预计公司2022-2024 年收入370837483801 亿元（原
预测366437003757 亿元），同比增速151114%；归母净利润117133152
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
亿元（原预测182194216 亿元），同比增速-506135145%；摊薄EPS 为
052060068 元，当前股价对应PE 为978574x。公司分红稳健，产业布
局持续优化，估值处于历史低位，维持买入评级。
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层