宝钢股份（600019SH）2022 年三季报点评
三季报业绩承压，产品结构持续优化
事件描述：10 月25 日，公司发布2022 三季度报：2022 年前三季度，公
司实现总营收279199 亿元，同比增长16%；归母净利润9464 亿元，同比减
少562%；扣非归母净利8687 亿元，同比减少587%。2022Q3，公司实现营
收94941 亿元，同比增长44%、环比减少31%；归母净利润1672 亿元，同
比减少743%、环比减少588%；扣非归母净利1376 亿元，同比减少786%、
点评：产销量同比提升，毛利率下滑明显
2022 年前三季度产品销量同比提升，优势产品销量保持上涨。2022 年前三
季度公司铁产量为34869 万吨，同比提升524%，钢产量为37448 万吨，同
比提升108%，商品坯材销量达到3714 万吨，同比提升381%。公司百千十
产品实现销售18764 万吨，其中取向硅钢销量同比增长106%，冷轧汽车高强
钢销量同比增长108%，新能源汽车用无取向硅钢销量同比增长613%。
2022 年前三季度毛利率同比回落。2022 年前三季度，由于受国内疫情反
复、夏季高温天气、俄乌冲突、美元加息等因素的影响，钢铁市场总体呈现弱需
求、低预期的运行态势，钢材价格低迷，而原燃料成本下降空间有限，导致公司
主营业务毛利率同比回落531pct 至89%。单季度来看，22Q3 毛利率为673%，
同比下滑602pct，环比下滑367pct。
2022Q3 公司归母净利润同比环比均明显下滑，减利点主要在于钢企购销差
价持续收窄导致的主营业务毛利下行。
未来核心看点：持续深化成本削减工作，产品结构持续优化
持续深化成本削减工作。公司持续进行优化配煤配矿结构、采购降本目标细
化分解、制造成本和费用管控等工作，前三季度累计实现成本削减8476 亿元，
积极应对购销差价收窄和效益下滑压力。
公司产能持续增加，产品结构持续优化。1）东山基地新建三高炉系统项目
目前已经投运，下属公司湛江钢铁拟建的宝钢湛江钢铁氢基竖炉系统项目预计将
于2023 年底投产；2）宝山基地无取向硅钢产品结构优化项目已进入设备安装
阶段，预计可进一步提升高牌号无取向硅钢比例；3）立项宝山基地条钢产品结
构优化改造，拟建生产能力为60 万吨年二高线产线。
投资建议：龙头规模效应显著，同时产品结构有望进一步优化，我们预计
2022-24 年归母净利润预计依次为129221526417799 亿元，对应10 月28
日收盘价的PE 为9x、7x 和6x，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；原材料涨价超预期；项目进展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1宝钢股份（600019SH）2022 年半年报点
评：H1 业绩不及预期，产品结构优化加速-2
年一季报点评：产销量回落叠加成本上升，Q
1 业绩不及预期-20220429
宝钢股份(600019)金属
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宝钢股份(600019)金属
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026