美的集团(000333)
美的集团：五十过往家电巨擘基业长青，静水
 家电行业的航母级巨擘，17 年增长亮眼大象起舞。美的集团1968 年成立于广东，由
创办初期的塑料加工组历经风雨50 载，公司目前已经成为一家横跨消费电器、暖通空
调、机器人与自动化系统、智能供应链业务的全球化科技集团，在世界范围内拥有约
200 家子公司、60 多个海外分支机构及12 个战略业务单位。2017 年公司实现总营收2419
亿元，同比大增51%，归母净利润173 亿元，同比增长18%，ROE26%。
 50 年基业长青，我们如何看美的的护城河？首先在于管理与团队，公司治理层面创
始人何享健高瞻远瞩率先在A 股推行MBO，公司腾飞早期解决产权问题；组织架构层
面实行矩阵式事业部制，纵向事业部结合横向四大平台兼顾分权下沉与集中协同；员工
激励方面，实行现代化职业经理人制度，滚动式推出股权激励绑定核心管理层及员工，
打造命运共同体，激励效果显著13-17 年人均净利复合增速高达44%。第二在于产品及
服务，研发方面13-17 年累计研发投入超200 亿行业内后来者难以企及；把握大家电消
费的服务属性，售前售后服务打造口碑。第三在于渠道，线下渠道早已下沉完毕，一
二线布局苏宁国美，三四线旗舰店专卖店覆盖95%以上城市，海外60 余分支机构，线
上17 年全网销量已经突破400 亿，京东天猫苏宁均位列第一，强有力的渠道使优秀的
产品不愁销路。第四在于成本与供应链，庞大销售体量下规模效应显著，比起后来者成
本优势突出，向供应商赊购营运资本充足；T3 管理模式前后端信息化使整个供应链
条反应迅速。第五在于品牌，多年来美的品牌家喻户晓，2017 年品牌价值859 亿，
旗下AEG东芝酷晨Clivet 向上布局高端，全价格带品牌矩阵已经形成。基于以上护城
河，公司空冰洗2017 年市占率位列232，小家电诸多品类位列第一，2017 年暖通空调
业务收入增速近40%，充分受益于地产天气渠道补库存对行业增长的驱动；冰洗小
家电30%均超过行业，消费升级趋势显著，冰洗均价提升15-20%，多品类龙头地位难
以撼动。空调及消费电器两大家电主业在原料价格大幅上涨背景下毛利率基本维持稳
 机器人智能供应链，静水深流打造科技集团。工业机器人方面，中国市场是预计年
化增速20%优质沃土，公司305 亿收购KUKA95%股权（17 年44X），17 年实现并表，
KUKA 作为工业机器人四大家族之一，2017 年收入体量271 亿，同比增长18%属于四
大家族中增长最稳健的，其下属业务包括机器人，系统集成和瑞仕格（仓储物流医疗
自动化）三大板块，18 年美的与KUKA 在国内成立合资公司并新建生产基地产能预计
2024 年增至10 万台，目前中国区收入占比KUKA 不到15%，我们预计至2020 年KUKA
中国区收入实现翻番，中国也将成为KUKA 收入增长的主要驱动地区。服务机器人方
面，结合公司M-Smart 智能家居战略与安川电机合资设立子公司推进服务机器人全产业
链覆盖。智能供应链方面，同样作为年化增速20%的5 千亿蓝海市场，公司依托子
公司安得智联一方面提升美的本身供应链效率，另一方面为外部客户提供智能物流解决
方案，17 年安得实现约70 亿收入，我们预计至2019 年有望突破100 亿规模，每年保
 18 年各品类成长性我们怎么看？空调：当前行业渠道库存2885 万台虽较高但旺季前
无需担心，3 月线上线下零售量增速40%30%高增长下游补库存逻辑持续，18 年预
计美的空调收入增速11%；冰洗：18 年家电下乡10 年换新需求迎高峰，延续17 年趋
势均价持续提升，预计美的18 年冰洗收入增速25%左右；小家电：17 年美的洗碗机、
吸尘器、厨电等翻番以上增长，电饭煲等稳定增长，预计18 年整体20%增速。
 盈利预测及估值：我们预计公司2018-2020 年营业总收入28379 亿元32890 亿元
37957 亿元，同比增长173%、159%、154%，归母净利润2077 亿元2475 亿元2925
亿元，同比增长202%、192%、182%，对应EPS 315、376 和444，对应PE 为161412X。
基于当前盈利预测参照可比公司估值水平，维持买入评级。
 风险提示：家电品类出货低于预期，KUKA 订单增速低于预期等
流通A 股（百万股）
1 KUKA 半年报亮眼，家电业务
2 KUKA 与华为全面合作，5G
让制造更智慧 -20170612
3 深度报告：从美到智，一加一
1 家电行业航母级巨擘，17 年大象起舞  7
11 成军50 余载的全球家电龙头  7
12 实际控制人股权稳定集中，管理风格保持前后一致  8
13 高学历核心管理层长期任职经验，精准掌舵公司未来发展  8
14 17 年增长亮眼大象起舞，KUKA 并表科技巨头杨帆起航  9
2 管理团队研发品牌渠道构筑坚固护城河  11
21 公司治理结构高瞻远瞩，职业经理人事业部制股权绑定实现团队充分
激励  11
211 我国上市公司MBO 第一案，率先解决公司产权问题  11
212 管理层职业经理人制度奠定稳定持续发展基础  11
213 事业部制充分放权，搭起美的庞大坚硬骨架  11
214 多层次员工激励机制有效推动公司经理人向合伙人身份转变  12
22 一流研发实力完善的服务体系构建深广护城河  14
221 起源于1980 年代的多元产品扩展步伐  14
222 产品端：世界一流研发实力，创新产品驱动公司未来发展  15
223 服务端：用户至上的精细化服务提升消费者粘性  17
23 渠道力：线上线下均已建立庞大销售体系，全渠道融合成为未来发展方
向  18
231 线下渠道：依靠庞大的经销体系渗透全国  18
232 线上渠道：14 年开始全面爆发，17 年全网线上零售超400 亿元  19
233 线下向服务体验中心转型平衡线上线下发展矛盾  20
24 20 余年不断扩张规模并购整合，构建供应链体系护城河  21
241 美的规模优势使其在原材料采购上享有较强话语权  21
242 20 余年持续并购整合使美的拥有全品类核心技术，推进T3快速生产体系向
精益化生产转型  22
25 品牌力：外延多品牌收购构建美的全球品牌力，高端布局彰显马太效应
 24
251 多品牌经营战略提升美的品牌全球竞争力  24
252 全球产业并购，高端品牌格局日臻完善  24
26 白电小家电齐发，主品类市占率龙头地位根深蒂固  26
261 空调业务龙头地位坚如磐石  28
262 借力冰箱市场产品升级趋势，发力高端市场成长迅速  29
263 洗衣机产品创新发力，市占率突破可期  30
264 小家电领域持续挖掘用户痛点，多品类龙头地位难以撼动  30
3 智能制造工业机器人，智能家居服务机器人，开辟第二跑道
 33
31 收购KUKA 布局工业机器人，打开智能制造第二增长极  34
311 工业机器人东风起，中国市场增长迅速  34
312 机器人四大家各有所长，瓜分中国57%市场份额  36
313 收购KUKA 主业协同外延增长，2024 年预计产能增至10 万台，第二增长极确立
 38
32 前瞻布局服务机器人领域，智能家居扬帆起航  43
321 人工智能新蓝海，服务机器人市场迎来爆发前夜  43
322 服务机器人智能家居推动美的智慧家居生态圈构建  44
4 安得智联：布局智能供应链，助力提效着眼未来  45
41 智能物流：现代物流大势所趋，行业空间增长迅速  45
42 安得物流更名安得智联，清晰定位智能物流业务  45
5 18 年各品类成长驱动我们怎么看？  48
51 空调：旺季前渠道库存水平无须过于担心，18 年量价提升逻辑仍将持续
 48
52 洗衣机及冰箱：增量来自更新需求，消费升级提价逻辑更突出  51
53 小家电：从0 到1，品类多元继续高成长  53
6 盈利预测及投资建议  54
61 盈利预测  54
62 分部估值与投资建议  55
7 风险提示  55
图表1 ：公司大事记  7
图表2 ：公司2017FY 股权结构  8
图表3 ：公司管理层简历  8
图表4 ：公司财务数据概况（单位：亿元）  10
图表5 ：公司净资产收益率杜邦分析  10
图表6 ：公司MBO 历程  11
图表7 ：公司内部治理结构（示意图）  12
图表8 ：公司股票期权激励计划  12
图表9 ：公司限制性股票激励计划  13
图表10 ：公司员工持股计划  13
图表11 ：2013-2017 人均净利润（单位：万元人） 14
图表12 ：公司品类扩展时间轴  14
图表13 ：公司全品类矩阵  15
图表15：2013-2017 公司研发支出（单位：亿元） 16
图表16：公司四级研发体系  16
图表17 ：公司研发人员及累计授权专利  16
图表18 ：公司累计授权专利（单位：件）  16
图表19 ：公司明星产品  17
图表20：公司完善的售前售后服务体系  18
图表21：公司综合服务平台  18
图表22 ：可比公司外销收入情况（单位：亿元）  19
图表23 ：公司电商销售情况（单位：亿元）  20
图表24 ：公司营业成本占比拆分  21
图表25 ：可比公司应付账款应付票据情况（单位：百万元）  22
图表26 ：公司历史上重要产能扩张  22
图表27 ：美的集团T3 生产模式  23
图表28 ：小天鹅实行T3 后业绩表现（单位：亿元）  23
图表29 ：公司旗下品牌  24
图表30 ：公司品牌价值  24
图表31 ：公司品牌并购一览  25
图表32：2013-2017 公司销售费用（单位：亿元） 26
图表33：公司全球多品牌战略  26
图表34 ：营业收入同行业对比情况（单位：亿元）  26
图表35 ：美的各品类线下市占率及市占率排名  26
图表36 ：公司分部业务概况（单位：百万元）  27
图表37 ：空调产品营收对比情况（单位：亿元）  29
图表38 ：冰箱产品营收对比情况（单位：亿元）  29
图表39 ：洗衣机产品营收情况对比（单位：亿元）  30
图表40 ：小家电产品营收对比情况（单位：亿元）  30
图表41 ：可比公司期间费用率情况（单位：%）  31
图表42 ：可比公司净利率及归母净利润情况（单位：亿元）  31
图表43 ：可比公司存货周转率及应收款项（应收账款应收票据）周转率情
况 32
图表44 ：可比公司经营性现金流情况（单位：亿元）  32
图表45 ：可比公司净资产收益率杜邦分析  32
图表46 ：公司前期机器人布局  33
图表47 ：公司机器人战略布局  33
图表48 ：2009-2020 年全球工业机器人供应量预测（单位：千台） 34
图表49 ：2016 年全球工业机器人前15 大市场供给量（千台） 34
图表50 ：部分国家多用途工业机器人出货量（单位：台）  35
图表51 ：2014-2016 年全球分行业工业机器人供应量（单位：千台） 36
图表52 ：2016 年全球主要经济体汽车销售额增速 36
图表53 ：工业机器人结构示意  36
图表54 ：机器人四大家族对比  37
图表55 ：2016 年中国工业机器人市场竞争格局 38
图表56 ：KUKA 的收购与并表情况（亿元） 38
图表57 ：四大家族收入拆分对比（亿元人民币）  39
图表58 ：KUKA 历年订单情况（单位：亿元人民币） 40
图表59 ：机器人四大家族毛利率对比  42
图表60 ：机器人四大家族费用率对比  42
图表61 ：机器人四大家族净利率对比  43
图表62 ：2014-2019 全球服务机器人市场规模(单位：亿美元） 43
图表63 ：2013-2017 国内扫地机器人市场规模 44
图表64 ：我国扫地机器人渗透率横纵向对比  44
图表65 ：2011-2017 中国社会物流总额（单位：万亿元） 45
图表66 ：2011-2020E 中国智能物流市场规模（单位：亿元） 45
图表67 ：公司物流收入规模（单位：亿元）  46
图表68 ：2018AWE 安得智联AGV 产品（1） 46
图表69 ：2018AWE 安得智联AGV 产品（2） 46
图表70 ：安得物流下属业务板块  47
图表71 ：空调行业出货量情况  48
图表72 ：美的空调出货量情况  49
图表73 ：空调行业线下零售量及零售额同比  49
图表74 ：天猫淘宝全网空调零售量及零售额同比  49
图表75 ：空调行业库存情况  50
图表76 ：2000-2016 农村、城镇每百户空调拥有量（单位：台） 51
图表77 ：2008-2018F 空调市场替换率 51
图表78 ：2009 年起美的空调均价与市场空调均价对比（单位：元） 51
图表79 ：2008-2017E 家电行业市场规模增速及政策 52
图表80 ：洗衣机单月内销量及增速（%）  52
图表81 ：冰箱单月内销量及增速（%）  52
图表82 ：美的洗衣机均价与市场均价（单位：元）  53
图表83 ：美的冰箱均价与市场均价（单位：元）  53
图表84 ：2017 年小家电零售额同比增速 53
图表85 ：2017 年小家电零售额同比增速 54
图表86 ：盈利预测收入拆分（单位：百万元）  54
图表87 ：可比公司估值表（单位：亿元，人民币）  55
图表88 ：美的集团三大财务预测表（单位：百万元）  56
1 家电行业航母级巨擘，17 年大象起舞
11 成军50 余载的全球家电龙头
13 年换股集团整体上市，开启家电产业全方位协同。美的集团1968 年成立于中国
广东公司前身为董事长兼总经理何享健先生创办的乡镇集体所有制企业北滘公社塑料
加工组。1993 年完成深市上市，为我国第一家由乡镇企业改制成的上市公司。2013 年，
公司控股股东美的集团对美的电器（上市公司）以换股方式进行吸收合并，美的集团实
现整体上市，上市之初公司业务涵盖大家电、小家电、电机及物流，实现家电产业纵横
向、前中后端及渠道全方位协同。
全品类家电行业龙头，海外市场持续扩张。目前，公司已成为一家横跨消费电器、
暖通空调、机器人与自动化系统、智能供应链业务的全球化科技集团。20162017 公司
总营收159842241919 亿元，同比增长1471%5135%；归母净利润1468417284 亿
元，同比增长1556%1770%。在世界范围内拥有约200 家子公司、60 多个海外分支机
构及12 个战略业务单位，并持续进行海外市场扩张，2017 年公司海外销售额占比4319%。
未来，公司将继续深化效率打造成本竞争优势，推进全球化业务布局并加强机器人及工
业自动化领域的产业布局。
12 实际控制人股权稳定集中，管理风格保持前后一致
美的创始人何享健为公司实际控制人，股权结构集中。公司美的电器原控股股东美
托投资公司2004 年更名美的集团有限公司，公司董事局主席何享健持股该公司55股
份，为该公司第一大股东。2013 年换股后，美的集团作为存续公司，美的控股有限公司
持股美的集团3475%股份，为公司控股股东。截至2017FY，何享健先生直接及间接持
股公司比例合计3256%，为公司实际控制人。公司股权结构稳定集中，自2013 年换股
上市后未发生重大变化。公司前一代核心管理层作为公司的实际控制人在股权结构层面
为公司发展提供稳健平台和一直连贯的管理风格。
图表2：公司2017FY 股权结构
13 高学历核心管理层长期任职经验，精准掌舵公司未来发展
目前公司核心管理团队成员均为在美的经营实践中培养的职业经理人，大部分拥有
硕士及以上学历，在美的内部任职时间平均达15 年以上，行业经验及管理经验丰富，
对全球及中国家电产业有深刻理解，对产业运营环境及企业运营管理有精准把握，公司
机制优势奠定了未来稳定发展的坚实基础。
图表3：公司管理层简历
曾任美的空调事业部总经理、美的制冷
家电集团总裁、广东美的电器股份有限
公司董事长兼总裁等职务。在公司下属
曾任顺德现代实业有限公司总裁，现任
裁、浙江上风实业股份有限公司董事长。
曾任美的企划投资部总监美的制冷家电
集团海外战略发展部总监美的制冷家电
集团副总裁兼市场部海外业务拓展总监
美的集团海外战略部总监等职务现任公
曾任微波炉事业部总经理等职务现任公
司副总裁兼厨房电器事业部总经理。
曾任职于GE三星并曾任无锡小天鹅股
份有限公司副总经理现任公司副总裁
兼任美的集团创新中心负责人。
总经理现任公司企业运营总监。
曾任广东美的电器股份有限公司董事财
务总监现任美的控股有限公司总裁助理
14 17 年增长亮眼大象起舞，KUKA 并表科技巨头杨帆起航
收入端：2017FY 内生增速亮眼，空冰洗小家电各品类均实现快速增长。2013-2017
公司营业总收入保持增长态势，复合年均增长率1885%；2017 年营收241919 亿同比
增长514%，其中KUKA、东芝家电分别并表267 亿、151 亿收入，剔除东芝及KUKA
并表影响公司原主业收入增速3143%，内生增速亮眼。其中暖通空调营收95352 亿同
增3874%；17FY 公司将冰洗小家电收入合并为消费电器披露，该分部实现98748 亿收
入同增2902%。单品类来看，洗衣机收入同增31%，冰箱及小家电增速超30%，各主
要品类2017 年均实现较快内生增长。
毛利率：公司整体上市以来毛利率逐步提升，17 受KUKA 并表影响小幅下滑。
2013-2016 公司毛利率稳步提升，16 年毛利率达2731%，成本控制能力显现。公司17
年整体毛利率2503%同比下降23pct：1）原有主业方面，在17 年大宗原材料价格大幅
上涨背景下，暖通空调毛利率2904%，yoy-111pct，消费电器毛利率2737%，yoy-046pct，
公司17 年通过产品结构优化提高产品均价方式对原材料价格上涨进行传导，毛利率微
降盈利能力仍维持较好水平。2）公司报表端将收购KUKA 及东芝的摊销费用2414 亿
计入成本，拉低毛利水平。3）KUKA 由于系统集成业务出现产能瓶颈17 年成本投入较
大，本身报表毛利率从16 年的26%下滑至17 年的217%。
费用端：销售费用规模效应显现，管理费用率稳定，外汇远期对冲汇兑亏损影响。
公司已处于成熟发展阶段，强大的控费能力使得2013 年集团整体上市以来公司期间费
用率保持稳定。17 年公司销售费用率1105%同比下降001pct，规模效应显现。受KUKA
并表影响17 年管理费用率611%同比提升009pct，17 年14780 亿管理费用中股份支付
费用842 亿元，此部分18 年预计达十亿水平，对管理费用总量影响有限；未来公司仍
将持续投入研发支出推动公司新产品研发制造，管理费用预期趋于稳定。公司17 年财
务费用816 亿其中汇兑亏损863 亿，与16 年同期汇兑收益558 亿相比净影响1421 亿，
公司当期外汇远期合约录得1071 亿收益大大对冲汇兑亏损对净利润的影响。
盈利端：2017 归母净利润17284 亿同增1770%，ROE 2563%盈利能力突出。2017
年公司归母净利润17284 亿同增1770%，净利率714%同比下滑205pct 系KUKA 并表
影响，未来随KUKA 投入扩张步入成熟期公司净利率提升弹性可期。公司盈利能力突
出，2017 净资产收益率2563%维持较高水平。2013 年公司整体上市以来净利率逐年提
升，2014 年销售净利率大幅提升带动ROE 提升至2904%。15、16 年公司货币资金充
沛，总资产周转率和权益乘数降低， ROE 随之小幅下降。17 年KUKA 并表低净利率
影响整体销售净利率，借款融资支付并购费用提升权益乘数，ROE 2563%仍稳定在较
高水平，公司盈利能力突出。
图表4：公司财务数据概况（单位：亿元）
图表5：公司净资产收益率杜邦分析
2 管理团队研发品牌渠道构筑坚固护城河
21 公司治理结构高瞻远瞩，职业经理人事业部制股权绑定实现团队充分
211 我国上市公司MBO 第一案，率先解决公司产权问题
2001年实施MBO，管理层成为公司第一大股东。公司上市之初为集体所有制企业，
公司第一代领导人何享健前瞻性推行MBO 解决公司产权问题，解决公司管理中的委托
代理风险。美的的管理层收购被认为是我国上市公司MBO 第一案，作为一项长期激励
制度，将员工切身利益与企业发展挂钩，有利于公司明晰产权、完善治理 显示出公司
卓越的长远规划能力，为公司稳定高速发展提供体制保证。
图表6：公司MBO 历程
美的电器第一大股东将所持2807法人股转让给顺德市北滘投资发展有限公
以何享健之子何剑峰为法定代表人的顺德市开联实业发展有限公司从顺德市北
滘经济发展总公司手中收购了美的电器3432 万股法人股，占总股本779%，成为
顺德市美托投资有限公司协议收购顺德市美的控股有限公司所持美的电器3518
万股法人股，所占比例为726%。
美托投资再次协议收购顺德市美的控股有限公司所持美的电器7243 万股法人股，
所占比例为1494%，成为公司第一大法人股东。
212 管理层职业经理人制度奠定稳定持续发展基础
成熟职业经理人管理体制，契约经营利益共享。2012 年公司管理层进行调整，职
业经理人方洪波接替何享健担任美的集团董事长，完成职业经理人和企业创始人交接。
公司一改传统家族式企业亲力亲为的管理模式，避免因业务不断扩张和管理半径延伸引
发业务运营效率降低，引入职业经理人与公司共享企业发展成果。
213 事业部制充分放权，搭起美的庞大坚硬骨架
集权有道、分权有序、授权有章、用权有度的分权经营模式。公司1996 年起
对经营管理体制进行较大力度改革，形成以产品为中心的事业部制。2000 年，公司在原
有改革基础上全面实施事业部公司化改造，转换生产型企业为市场型企业。目
前，公司已建立集权有道、分权有序、授权有章、用权有度的分权经营模式，为公
司长期稳健发展奠定基础。
事业部充分自主权提高公司决策效率和执行力。公司采用事业部制为基本管理
控制模式，事业部承担全价值链完全经营责任，向公司董事会和总裁负责。公司下设家
用空调事业部、冰箱事业部、洗衣机事业部、厨房电器事业部、部品事业部等10 个终
端事业部，采取逐级授权、分权、权责利相结合的管理控制方法，制订经营管理分权
手册实现公司总部与各事业部集权与分权相制衡的格局。公司财务部门是控制各事业
部的核心部门，通过预算控制、融资控制、资金控制、利润分配控制对事业部的分权进
行适当制约，以减少分权带来的弊端。结合纵向各个事业部，公司横向打造4 大平台增
强整个组织协调性和集中度，矩阵式管理避免大企业发展的管理僵化，上下灵活保证组
图表7：公司内部治理结构（示意图）
214 多层次员工激励机制有效推动公司经理人向合伙人身份转变
基于事业部职业经理人制度，多年来用股权对上下利益实现绑定，充分发挥人
这一核心生产要素的价值。基于公司分权的管理制度，对人的激励和绑定显得尤为重要。
公司股权激励计划的历史最早可溯至2000 年的管理层持股计划，MBO 实现第一波管理
层利益绑定。2014 年2 月公司首期股票期权激励计划启动，目前已推出五期股票期权激
励计划、两期限制性股票激励计划、五期合伙人持股计划形成多层次员工激励格局，激
励对象覆盖公司高管至业务骨干数千人，业绩导向将公司发展KPI 层层分解落实到个人，
确保公司总体规划的达成。
图表8：公司股票期权激励计划
技术骨干人员，共583
增长率均不低于15%；净
资产收益率均不低于20%
公司高管、中层管理人
员及业务技术骨干，共
研发人员、制造人员、
研发、制造、品质等科
告而非实际授予公告，实际授予情况或因激励对象离职或考核指标不达标等因素与计划公告存在出入）
图表9：公司限制性股票激励计划
1586 元股；
自首次 预留授予日起
122436 个月后的首个交
243648 个月内的最后一
个交易日止分别解锁13
自首次 预留授予日起
24364860 个月后的首个
36486072 个月内的最后
一个交易日止分别解锁
图表10：公司员工持股计划
2017 年度加权平
标的股票购买后设立不少于12 个月
的锁定期。业绩达标后分三期分别归
属 40%、30%、30%的标的股票权益。
票归属之日止，第三期归属股票权益
2018 年度加权平
标的股票购买后设立不少于12 个月
的锁定期。业绩达标后一次性归属标
2018 年度加权平
标的股票购买后设立不少于12 个月
的锁定期。业绩达标后一次性归属标
激励效果显著，人均净利润增长迅速。2013-2017 年度公司人均净利润涨幅明显，
复合年均增长率4387%。目前公司仍处于各品类全面开花发展阶段，随着新产品迈向
成熟及自动化生产落地，公司未来研发生产效率有望提升，人均净利润有望进一步提升。
图表11：2013-2017 人均净利润（单位：万元人）
22 一流研发实力完善的服务体系构建深广护城河
221 起源于1980 年代的多元产品扩展步伐
横向品类扩展从未止步，打造美的全品类家电帝国。公司目前的全品类白电小家
电布局由来已久，1980 年，第一台金属台扇明珠诞生标志公司正式进入家电领域，
2013 年美的集团整体上市整合大家电、小家电、电机、物流业务；2015 年正式进军机
器人产业。目前，公司一方面持续进行传统家用电器产品结构优化，另一方面聚焦研发
创新深入智慧家居智能制造双智战略。
图表12：公司品类扩展时间轴
第一台金属台扇明珠诞生，标志着公司正式进入家电领域
美的电器上市，引进日本三洋电脑电饭煲技术设备
与意大利梅洛尼公司合资经营洗衣机电机项目并收购东芝万
进军厨具领域，煤气灶、油烟机、吸尘器等新品类面世
控股小天鹅、主推高端滚筒和波轮洗衣机；与日本东芝开展合
作，切入冰箱压缩机行业
图表13：公司全品类矩阵
222 产品端：世界一流研发实力，创新产品驱动公司未来发展
全球技术领军人才多层次研发体系实现从超越到引领的科技战略。公司持续网罗
全球技术领军人员，建立浮动工资、绩效奖金、股票期权等方式结合的薪酬体系吸引全
球高端科研人才。近年来公司持续加大研发投入，2013-2017 五年内累计研发资金超200
万人，20 家研究中心遍布全球9 个国家，累计授权专利35，000 余件，在家电领域的发
明专利数量连续三年稳居全球第一。公司同时注重研发成果转化，首创行业领先的智能
王空调、6D 活水热水器、真空IH 智能煲等创新产品，研发技术投入及实力均处世界一
图表15：2013-2017 公司研发支出（单位：亿元）
图表16：公司四级研发体系
图表17：公司研发人员及累计授权专利
图表18：公司累计授权专利（单位：件）
图表19 ：公司明星产品
223 服务端：用户至上的精细化服务提升消费者粘性
公司投入大量资源提升服务水平，完善售前-售后服务体系提升用户满意度。我们
认为对于类似空调等大家电消费者的消费场景不仅包含购买行为本身，也包括对消费者
的售后服务，精细化的服务及口碑是龙头家电公司的核心竞争优势之一。美的官网设服
务咨询入口提供售前便捷化服务申请；售后重视客户诉求，接到投诉48 小时内必解决
问题让消费者安心，为产品销售保驾护航。
家电售后服务市场空间广阔，美的前瞻布局前景可期。目前的家电后售后服务行业
空间广阔，中怡康数据统计2015 年家电后服务产值为3000 亿元，年化增速20%至2020
年空间可达万亿级别，广阔的市场空间下竞争者鱼龙混杂，具备专业化服务能力的家电
制造厂商和苏宁、国美等家电零售巨头具备前期明显的流量优势。美的集团2015 年推
出针对家电清洗保养的洗悦家O2O 平台，将线下家电清洗服务机会与互联网结合，
让互联网成为线下交易的平台。2016 年，公司打造第三方专业服务公司美美家园，
借力美的无可比拟的优势客户资源打造家电、家居、家政的互联网服务平台。两者布
局一方面会夯实美的的售后服务口碑，另一方面也为公司从制造商向服务商方向发展奠
图表20：公司完善的售前售后服务体系
图表21：公司综合服务平台
23 渠道力：线上线下均已建立庞大销售体系，全渠道融合成为未来发展方
231 线下渠道：依靠庞大的经销体系渗透全国
公司线下销售模式的两大特点是：1、以事业部为单位，各大事业部独立负责产销；
2、依靠代理制在全国范围多渠道扩张。靠着庞大的经销体系，公司目前覆盖了中国绝
大部分市场，2017 年线下销售占据公司内销比例70%左右。首先，公司各个产品事业
部均有一套独立的营销体系。公司历史上经历了将销售职能从各个事业部分离出来，后
又将这一权利重新纳入各个事业部的过程。我们认为，目前这种将营销业务直接归入对
应产品事业部的做法真正做到了研、产、销一体化，有利于产品的精细化生产、销
售管理。另外，公司通过区域代理制，多渠道推进下已基本完成对全国各级城市的覆盖。
公司将产品以买断形式销售给一级代理商（区域代理商），通过一级代理商及其分销商
覆盖旗舰店、KA（苏宁、国美）、区域性连锁（TOP100）、小区域连锁（VIP200）、乡
镇专卖店等六大渠道。
美的集团仅与一级代理商存在经销关系，并为一级代理商提供必要的广告推广上的
支持，而其他销售环节均由一级代理商全权负责。公司与一级代理商采用先款后货的模
式，同时与其他家电巨头相似也会给予完成提货额的经销商返利。
2017 年公司持续推动渠道下沉，缩减线下渠道层级，取消二级经销商。（1）在一二
线市场，公司通过与苏宁、国美的合作已对一、二级成熟市场完成全面覆盖；（2）在苏
宁国美较为薄弱的三四线市场，公司以旗舰店、专卖店、传统渠道和新兴渠道为有效补
充，三、四级市场覆盖率达 95%以上。首先，截止2016 年公司已拥有具备线下零售、
售后送装服务、服务电商最后一公里、与用户进行交互四大功能的旗舰店超过2200
家，这些主要开设在县级市场的旗舰店一方面成为美的在三四线城市延伸的动力，也成
为美的电商的有利服务保障；同时，公司在区域性连锁（TOP100）、小区域连锁（VIP200）
等优质的中小线下渠道迅速增长，16 年TOP100 销售额超过100 亿，2017H1 VIP200 销
售额同增27%。在这些渠道的迅速增长下，公司已完成了对三四线城市超过95%的覆盖，
对于区域性市场的覆盖也为电商迅速发展打下了良好的售后服务基础。
2017FY 海外销售额占比4319%，外销毛利率行业领先。截至2017FY 公司已在世
界范围内拥有约200 家子公司、60 多个海外分支机构及12 个战略业务单位，并持续进
行海外市场扩张。2017 年公司海外销售额占比4319%，其中OBM 自有品牌业务占比
达30%。毛利率方面，公司外销毛利率具有明显优势，16 年外销毛利率达2481%，17
年受原材料成本大幅提升影响外销毛利率出现小幅下滑。18 年公司将继续推进OBM 业
务提升外销商品议价能力从而提升公司外销抗风险能力。
图表22：可比公司外销收入情况（单位：亿元）
232 线上渠道：14 年开始全面爆发，17 年全网线上零售超400 亿元
公司线上销售自2014 年开始迅速发展，17 年线上销售占内销比达30%。公司从
08 年开始在线上销售产品，在14 年之前美的仍处于试水阶段。在14 年之后随着美的电
子商务公司的设立以及天猫美的全品类官方综合旗舰店的开设，公司的线上销售开始迎
来全新发展阶段。2017 年美的全网销售突破 400 亿元，同比增长超 80%，占内销比
例达 30%，继续保持整体全网（天猫、京东、苏宁）第一，线上销售优势明显。
图表23：公司电商销售情况（单位：亿元）
在公司的线上销售中，京东与天猫两大平台的销售占比超过80%，公司在两大平
台的销售均位列家电行业第一。
（1）在与京东的合作方面，在13 年进入京东之后，2014 年底公司和京东签署第
一份战略合作协议，双方开始战略合作伙伴关系。2015 年京东美的系统直连项目上线，
实现了基础订单数据及销量库存数据共享，每天有数千个商品的数据共享。2015 年7
月30 日，京东美的协同计划、预测及补货项目上线。2017 年初，公司再次和京东签
署年度规模高达200 亿的全面战略协议，双方进一步加强了在协同仓、EDI 对接等项目
上的合作，经营效率得到全面提升。双方2018 年的销售目标将达到300 亿。
（2）在与天猫合作方面，2016 年公司在天猫销售突破100 亿，成为天猫首个破百
亿的家电品牌。公司在2015 年、2017 年与天猫签署战略合作协议，在17 年的深度战略
协议中，公司不仅将在天猫完成200 亿销售，同时双方将在大数据、全渠道、供应链、
消费者运营等新零售业务上深化合作。
举例来说，在物流上，公司改变传统代理商备货模式，与天猫、菜鸟合作实现货物
全国统一部署。天猫线上130 多个经销商在库容、分销平台上实现统一，供销一盘货、
一个价；在供应链上，借助于天猫、菜鸟大数据，公司可以通过算法分析产品历史数据、
活动规划、季节因素等综合指标，在系统的帮助下计算销售规划，对企业的生产计划及
供应链管理提供数据支撑。
233 线下向服务体验中心转型平衡线上线下发展矛盾
虽然公司在线上的高歌猛进对线下的冲击显而易见，但是在线上渠道逐渐被消费者
认可的大背景下，公司依旧坚定地积极拥抱互联网。对于线下庞大的经销体系，一方面
公司也在通过各种方式尽量保证其利益，另一方面公司希望线下经销商能够逐渐从渠道
商的职责转换至公司在当地的服务和体验中心。
首先从产品类别上，目前公司电商和线下的产品，在型号、卖点功能上大部分依旧
做了区隔，这种相对差异化的产品销售模式使得消费者难以直接对线上线下的产品进行
比价。另一方面来说，公司也在积极进行推进经销商的改革，希望经销商通过综合能力
的提升逐渐成为公司在线下的体验服务中心。在目前新零售概念下全渠道运营模式的推
进下，公司也在尝试逐步开始线上线下的同款同价。经销商过去作为资金融资平台向公
司提货的作用在公司生产、物流效率提升情况下将逐渐淡化，但是公司希望经销商通过
自身门店展示、服务、售后等各方面能力的提升，逐渐转型成为美的在当地的展示、体
24 20 余年不断扩张规模并购整合，构建供应链体系护城河
美的依靠其独特的规模优势以及超过25 年的并购整合历史，在采购、生产产能及
技术、以及物流上均建立起了独有的护城河。
241 美的规模优势使其在原材料采购上享有较强话语权
美的集团的供应商为其供应原材料和零配件，公司的原材料和零配件大致可分为：
包括铁、铜、铝、塑料等大宗原材料，各种零部件，以及其他消耗品。其中，大宗原材
料等主要原材料在公司营业成本的占比在50%以上，总体原材料的占比约70%，因此
大宗原材料的采购对于公司的成本控制较为重要。
图表24：公司营业成本占比拆分
公司凭借独特的规模优势通过搭建大宗原材料采购平台对大宗原材料进行集中采
购，为业务部门提供主要原材料的供应服务。公司与宝钢等大型企业结成战略联盟，与
鞍钢、武钢等大型原材料供应商建立长期采购业务关系，建立了稳定的供货渠道。在部
分定制的零配件、非大宗的原材料或非主要原材料上，公司采取授权采购方式由各个事
业部自行采购。同时，公司在与这些原材料提供商的合作过程中与供应商签订远期供货
合同，以锁定供货价格的方式避免后期材料市价涨高的风险。此外，在与供应商的合作
中，公司原材料主要采用赊购的采购方式。由于原材料供应市场的激烈竞争，公司在采
购规模、采购连续性以及付款信誉方面拥有很强的优势，使得公司在货款支付条件和支
付期限上优于行业内其他公司。这使得公司与国内其他家电巨头类似，均有着较长的应
图表25：可比公司应付账款应付票据情况（单位：百万元）
242 20 余年持续并购整合使美的拥有全品类核心技术，推进T3快速生产体系向
首先，在产品生产能力和研发技术上，公司20 多年来与外资企业的合作及产业链
并购之路，让美的成为了中国唯一一家拥有全品类、全产业链生产能力的公司，构建起
了极深的护城河。在技术能力上，（1）在空调品类，公司在93 年开始就与东芝签订了
窗式、分体式空调器技术合作合同，东芝每年派遣技术专家向美的传授产品设计和制造
技术；同时公司在99 年收购了东芝在国内的合资空调压缩机厂，从此掌握了空调的核
心技术；04 年公司通过收购重庆通用，获得了大型离心式冷水机组技术，开始进军中央
空调。（2）在冰洗品类，公司通过04 年对合肥荣事达、广州华凌、无锡小天鹅的收购，
获得了在冰箱洗衣机生产上丰富的制造经验及技术，同时公司于08 年与东芝合资成立
东芝开利获得了冰箱压缩机制造的核心技术。（3）在小家电品类，公司于93 年便
与日本三洋合作研发电饭煲，99 年与三洋、东芝等企业合作研发微波炉、饮水机、IH
电饭煲，00 年与意大利梅洛尼合作生产洗碗机，这一系列的的技术合作让公司拥有了在
小家电品类的丰富制造技术和经验。同时公司在01 年收购日本三洋的磁控管工厂，获
得了微波炉核心部件磁控管技术。公司还在05 年收购中国第一家吸尘器厂江苏春花，
将产品品类扩张至吸尘器。
其次，在自有产能的扩张上，公司自98 年开始走出广东开始异地扩张，多年来在
全球设立多个生产基地，保证各个品类上的产能扩张。
图表26：公司历史上重要产能扩张
微波炉、烤箱、吸尘器
家用空调、商业空调、中央空调
然而相对于已经拥有的全面技术及生产能力，我们认为美的15 年开始的T3 模式
转型，更能够体现美的在当前零售环境下对自身生产能力的精益求精。
图表27：美的集团T3 生产模式
美的集团的T3模式始于13 年的小天鹅，在洗衣机整体行业增速下滑电商冲击
加剧的背景下，小天鹅将原本大规模提前生产后批发的模式缩减为根据终端客户需求生
产的模式，在消费者下单后用尽可能短的时间完成备货、生产，并砍去中间环节直接发
货。这样的模式在提升整体周转效率的同时，精简了SKU 提升了整体的销售准确性。
图表28：小天鹅实行T3 后业绩表现（单位：亿元）
在小天鹅成功的带动下，2015 年该模式在美的整个集团全面推行：（1）销售端，
公司希望引导客户转变意识，加强订单及库存管理；（2）供应端，加大独家供货清理，
改善供应布局；（3）研发端，持续精简产品型号，加强通用化、模块化设计，降低产品
物料数量并提升标准化程度；（4）制造端，加大柔性化、自动化和精益化制造升级，在
产品设计阶段积极参与以提高可制造性。
公司全集团多品类的T3 转型目前虽然仍在进行中，但是我们认为公司相较竞争
对手，在这一全新的生存模式上拥有着独特的护城河。（1）作为京东、阿里两大平台的
家电销售冠军，公司拥有着得天独厚的数据优势，公司可以根据产品历史数据、活动规
划、季节因素、购买因素等综合指标，帮助T3 生产的整体原材料和产能安排；（2）公
司强大的产能，保证其在旺季时供货的充足。除去前文提到的公司庞大的总产能外，公
司同样拥有较强的单月生产能力，以空调为例公司单月内销生产能力达到250 万台，在
淡旺季差别较大的空调品类上同样能满足不同时段的生产需求；（3）公司多年来在自动
化、智能制造领域的投入，包括德国库卡、以色列创高等一系列大型收购，让公司在机
器人与自动化领域有着竞争对手难以企及的优势。
25 品牌力：外延多品牌收购构建美的全球品牌力，高端布局彰显马太效应
251 多品牌经营战略提升美的品牌全球竞争力
品牌价值升级，2017美的品牌价值85872 亿元，优秀的品牌力为消费者降低
家电挑选信息不对称，提高消费者粘性。美的品牌于1981 年诞生，2016 年起公司
提出多品牌战略布局，现旗下拥有美的、小天鹅、威灵、安得、GMCC、Eureka、KUKA、
Swisslog、Servotronix、Toshiba 等十余个国内外知名品牌。2017 年美的品牌价值达
85872 亿元，位列中国最有价值品牌排行榜第4 位；于2017财富世界500 强榜单排
名第450 位，较上一年上升31 位；排名2018 年BrandZ 最具价值中国品牌100 强
第26 位并连续入选2017国家品牌计划TOP10。2017 年公司旗下小天鹅洗衣机获评
中国家电艾普兰创新奖，比佛利复式洗衣机获评家用电器产品创新奖。美的空
调获评2017-2018 年行业健康舒适领导品牌、中国房地产中央空调首选实力品牌。
图表29：公司旗下品牌
图表30：公司品牌价值
252 全球产业并购，高端品牌格局日臻完善
外延收购节奏加快，积极提升产品整体定位同时深入机器人产业链。近年来公司品
牌收购节奏加快，2015 年与全球机器人巨头日本安川合资，战略性进军机器人产业；16
年与韩国酷晨合作拓展全球高端生活家电市场；同年与日本东芝完成股权交割，买下欧
洲老牌家电巨头伊莱克斯吸尘器品牌EUREKA，启动对东芝白电、意大利中央空调企
业Clivet 的收购；2017 年初完成对德国KUKA 集团要约收购及以色列运动控制和自动
化解决方案公司Servotronix 的收购；同年5 月宣布与伊莱克斯共同出资成立合资公司引
入AEG 品牌进军高端厨电领域。
图表31：公司品牌并购一览
合资机器人公司，美的分别
注册资本的49%及601%
布局机器人产业上游，加速推动美
与CUCHEN COLTD 共同
器制造有限公司，美的认缴
出资48414000 元，持股合
技术嫁接制造。借力酷晨在产品创
新、工艺技术上的优势，快速打开
中国高端小家电市场，共同拓展全
美的支付约514 亿日元（约
5 亿美元）收购东芝家电
落实全球经营战略。通过与东芝的
优势互补与协同，在品牌、技术、
的全球影响力与综合竞争实力。
美的以现金支付98211 万
元取得Clivet80%股权
央空调市占率。依托Clivet 在欧洲
中央空调市场的影响力，延展销售
渠道，并获得完整的大型中央空调
的生产线与技术协同，提升整体价
美的以292 亿元人民币收
购库卡集团9455%股权
布局机器人下游集成应用。标志着
动化领域的领军科技企业。
进一步打通机器人产业上下游。充
方案领域的技术与产品储备，是美
的落实双智战略（智慧家居、智
能制造）协同发展的重要部分。
公司，引入德国AEG 高端
美的本土市场能力，开拓中国高端
销售费用投入不遗余力，品牌地位夯实稳固。13 年整体上市以来公司销售费用连
年增长，2013-2017 年复合增速2110%，2017 年销售费用率1105%，显示出公司在广
告费用、营销渠道方面的投入非常重视，这也是在激烈竞争的消费品公司立于不败之地
的核心竞争因素之一。
图表32：2013-2017 公司销售费用（单位：亿元）
图表33：公司全球多品牌战略
26 白电小家电齐发，主品类市占率龙头地位根深蒂固
营收体量位列家电行业第一，2017 增速领先。公司收入规模持续扩张，与可比公
司间差距不断扩大。公司2013-2017 年营业收入在体量巨大的基础上仍保持增长态势，
17 年实现销售收入241919 亿，同比增长5135%增速领先。
图表34：营业收入同行业对比情况（单位：亿元）
家电主品类市占率行业领先。公司50 年积累下的竞争优势使得公司家电主品类市
占率排名均处于行业领先地位。其中空调、洗衣机市占率排名第二地位稳固，冰箱市占
率排名逐年提升至第三水平，小家电中电饭煲、电磁炉、电压力锅市占率排名稳居行业
图表35：美的各品类线下市占率及市占率排名
燃气热水器114%
公司空调收入占比逐年下降但相对规模仍最大，冰箱洗衣机小家电收入占比提升，
白电收入与格力海尔差距不断缩小。2017 年公司各主品类收入占比：暖通空调
3961%、消费电器 4102%、机器人及自动化系统 1123%，多品类经营战略发展稳
健。其中暖通空调收入占比下降，消费电器（冰箱、洗衣机、小家电业务）收入占比有
图表36：公司分部业务概况（单位：百万元）
261 空调业务龙头地位坚如磐石
空调产品市占率稳固，毛利率增长稳定。2013 年集团整体上市之初，公司空调业
务市占率216%，市占率排名第二位。2014 年公司通过推进精品工程打造效率驱动
下的新成本竞争优势，在家电行业增速整体下滑、空调行业销量增速仅440%的背景下
持续突破，空调销量同增825%，销售额同增1693%，呈现量价齐升。2015 年受国内
地产景气下行滞后拉动空调去库存周期影响，公司空调销售量及产品均价出现回落造
成营收下滑。通过有效控制生产成本，公司空调业务毛利率仍保持增长态势，且市占率
水平进一步提升。2016 年下半年起空调行业强劲反弹，消费升级推动国内家电及暖通空
调行业持续增长。公司精准把握行业发展拐点，推动智能化制造，创新产品智能王
系列空调问世带动空调均价大幅提升，空调业务毛利率突破30%。2017 年旺季高温空
调渠道补库存持续推进，行业销量强势增长3054%，美的空调营收95352 亿元同增3874%
表现不俗，其中中央空调收入规模140 亿左右水平，增速近50%。2013 年至今，公司
空调业务市占率稳固，行业龙头地位坚如磐石。
图表37：空调产品营收对比情况（单位：亿元）
262 借力冰箱市场产品升级趋势，发力高端市场成长迅速
冰箱业务实现量价齐升，市占率排名跃升行业第三。近年来冰箱市场消费升级拉动
产品结构向高端化升级，对8090 后的新兴消费群体来说，冰箱早已不是一个简单的制
冷设备，消费者对冰箱的外观和健康功能提出了更高要求，近年来三门、多门及对开门
冰箱合计零售量比重不断提高，冰箱更新换代需求超过新增需求。公司专注消费升级趋
势下的用户研究，产品率先发力高端市场，相继推出一系列满足不同消费者需求的明星
产品，2017年公司冰箱销量突破千台，线下市占率由13 年的73%提升至17 年的107%，
市占率排名由行业第六位跃升至第三位，未来市占率进一步提升值得期待。
图表38：冰箱产品营收对比情况（单位：亿元）
263 洗衣机产品创新发力，市占率突破可期
洗衣机业务增速远超行业整体水平。2014、2015 年洗衣机行业整体增长乏力，在
行业景气下行的不利背景下，公司锲而不舍进行创新研发，15 年与迪士尼公司合作推出
定制版儿童洗衣机，洗衣机销量同比增长突破20%。16、17 年洗衣机销量增速超行业
销量增速129、67pct，远超行业平均水平。2013 年以来公司洗衣机产品市占率持续提
升，市占率排名稳居行业第二。
图表39：洗衣机产品营收情况对比（单位：亿元）
264 小家电领域持续挖掘用户痛点，多品类龙头地位难以撼动
公司小家电业务营收实现较快增长，毛利率持续攀升。2016 年公司小家电业务营
收同增2211%，毛利率提高至2969%；根据我们的测算，公司2017 年小家电业务营收
同增超30%。公司近年大力发展智能小家电业务，深挖用户痛点，2014 年起推出美的
智能整体厨房，将传统油烟机、微波炉、安全灶等小家电赋予智能力量，布局新业务成
长空间。公司电饭煲、电磁炉、电压力锅自2013 年起市占率第一位置稳固，其中电磁
炉产品市占率2017 年突破50%，灶具内销实现翻倍增长，洗碗机销售额同比增长超300%，
细分行业龙头地位难以撼动。
图表40：小家电产品营收对比情况（单位：亿元）
公司控费能力强大，渠道扁平化助力销售费用率保持低位。2013 年以来公司期间
费用率稳定且优势明显，其中销售费用率持续保持可比公司中最低位，主要原因为公司
线下庞大经销商体系已渗透全国，线上电销售近年发展迅猛，线上线下融合的O2O 模
式有效降低了公司的销售费用。
图表41：可比公司期间费用率情况（单位：%）
归母净利润增速明显，净利率水平温和增长。公司归母净利润2013-2017 复合增长
率3427%增长明显，盈利能力持续提升。2013-2016 公司净利率持续提高，16 年净利率
水平达919%，17 年受KUKA 并表影响净利率出现小幅下降。
图表42：可比公司净利率及归母净利润情况（单位：亿元）
可比公司最高水平存货周转率及应收账款周转率，高质量经营性现金流。公司采用
T3产销模式以销定产、快速分销，有效降低库存水平，2013-2016 公司存货周转率
持续提高17 年受并表公司影响存货周转率略有下滑。此外，公司应收款项周转率近年
来持续提升且为可比公司最高水平，资产流动性强；经营性现金流稳定充足，经营性现
金流与净利润的比例大于1 显示出公司高效的营运能力。
图表43：可比公司存货周转率及应收款项（应收账款应收票据）周转率情况
图表44：可比公司经营性现金流情况（单位：亿元）
公司净资产收益率2014 年起稳定在25%以上高水平。受毛利率牵制，公司净利润
率低于可比公司格力，17 年受低毛利率KUKA 并表影响净利率下滑205pct。公司货币
资金2015 年同增9123%，2016 年同增4497%，大量货币资金闲置引发公司总资产周
转率下降，低于可比公司海尔，2017 年有所回升。同时，2014 年起公司去杠杆进程加
快，权益乘数低于可比公司格力与海尔，17 年借款融资收购KUKA 原因权益乘数提升。
公司净资产收益率自2014 年起稳定在25%以上高水平，盈利能力突出。
图表45：可比公司净资产收益率杜邦分析
3 智能制造工业机器人，智能家居服务机器人，开辟第二跑道
美的在机器人领域早有布局。美的在机器人领域的布局由来已久，生产机器人领域，
公司在2003 年首次在生产线引入机器人，2014 年底公司生产线投入运行的机器人已经
超过800 台；服务机器人领域2013 年进入扫地机器人行业。
图表46：公司前期机器人布局
美的于2015 年发布其机器人产业布局战略，即首先，以智能制造工业机器人
全面提升美的智能制造水平，第二，以智能家居服务机器人推动美的智能家居快
速发展及生态构建。随后的无论是和安川电机的合作还是收购KUKA，我们均看到美
的在机器人领域内的迅速成长。
图表47：公司机器人战略布局
作为发起单位主办华南
成立了注册资本为10亿元
的全资子公司美的机器
人产业发展有限公司
全面提升美的智能制造
水平，布局千亿市场，
服电机等核心部件、系
推动美的智慧家居的快
速发展与生态构建，并
器、人工智能、智慧家
居业务的延伸，打造美
31 收购KUKA 布局工业机器人，打开智能制造第二增长极
311 工业机器人东风起，中国市场增长迅速
工业机器人全球范围复合增速22%，中国是全球最大市场。在老龄化、人均工资
高增长背景下制造过程机器人自动化已经成为全球发展趋势，根据IFR 统计全球工业机
器人供应量从2009 年的6 万台增至2016 年294 万台，此数字到2020 年预计达到521
万台，2009-2020 年复合增速高达22%。全球市场中中国系供应量最大国家，2016 年供
应量达到87 万台，占全球市场份额高达2959%。
图表48：2009-2020 年全球工业机器人供应量预测（单
图表49：2016 年全球工业机器人前15 大市场供给量
老牌工业强国增长稳健，新兴国家增长迅速空间巨大， KUKA 切入全球高增长区
域。2016 年全球前五大工业机器人市场为中国、韩国、日本、美国和德国，前五大占比
全球74%份额。2016 年全球工业机器人使用密度74 台万人，其中中国仅为68 台万人，
老牌工业化国家德国、韩国分别为309 台万人，631 台万人，不同的普及率为各国市
场带来不同的发展空间。根据IFR 数据，传统工业强国日、法、德、韩预计2018-2020
年出货量保持中个位数增长，美国、英国为15%、10%增长。作为体量最大的中国市场，
预计18-20 年出货量复合增速22%，是全球市场中绝对的增长引擎。美的此番收购KUKA
后也将加大力度提升KUKA 在中国的市占率水平。
图表50：部分国家多用途工业机器人出货量（单位：台）
38134       41295       48000       50900       58200       73300
36444       39671       46000       48500       55000       69000
27504       31404       36000       38000       45000       55000
3473        2334        3500        4500        3000        5000
5466        5933        6500        6000        7000        9000
1407        1207        1500        1800        2500        3500
2065        2627        3000        3500        5000        6000
35023       38586       42000       44000       45000       48000
38285       41373       43500       42000       44000       50000
7200        7679        9000        9500       12000       14000
2556        2646        3000        3500        4000        5000
6873       10741       14800       14050       16000       21400
50073       56043       61200       63950       70750       82600
6136        7758        9900       11750       13900       17500
3045        4232        4700        4500        5000        6000
19945       20039       21000       21500       23500       25000
6657        6465        7100        7000        7500        8500
3766        3919        4300        4600        5100        2500
1645        1787        1900        2000        2300       16600
8879       11843       12300       12600       13450        1200
950        9400
4635        5553        6500        7000        8000
汽车、电子行业工业机器人普及率高，与中国目前的产业结构高度匹配。从行业分
布来看，汽车、电子、金属、化工橡胶塑料行业是工业机器人应用量最高的行业，
而此类行业与中国在全的制造业分布高度匹配（2016 年我国汽车行业销售额增速178%
领先全球），我们认为产业配套度将大大加速中国工业机器人产业渗透。
图表51：2014-2016 年全球分行业工业机器人供应量
图表52：2016 年全球主要经济体汽车销售额增速
312 机器人四大家各有所长，瓜分中国57%市场份额
核心零部件、本体生产商和系统集成商构成机器人产业链上、中下游。核心零部件
包括减速器、伺服电机和控制器；本体生产商负责机器人底座、手臂、关节、支柱等部
件与核心零部件的加工组装；系统集成商承担机器人安装中的软件开发。核心零部件是
工业机器人产业的核心壁垒，根据中为咨询数据，工业机器人的总体成本中，减速器占
比36%，伺服系统占比24%，本体占比22%，控制器占比12%，其他占比6%，三大核
心零部件占比成本超70%，机器人四大家族在上述三大核心零部件上均有其竞争优势。
图表53：工业机器人结构示意
机器人四大家族各有所长。全球工业机器人市场的竞争格局来看，瑞士的ABB、
德国的KUKA、日本的发那科（FANUC）、安川电机（Yaskawa）四大家族为全球主要
的工业机器人供应商。四大家族在各个技术领域内各有所长，ABB 的核心领域在于控
制系统，KUKA 在于系统集成本体，发那科在于数控系统，安川在于伺服运动控制器。
图表54：机器人四大家族对比
核心技术是运动控制系统（机器人行业的最大难点，掌
握了运动控制技术的ABB 可以轻易实现循径精度、运
动速度、周期时间、可程序设计等机器人的性能，大幅
度提高生产的质量、效率以及可靠性。）
1974 年开发出第一台全电力驱动的工业机器人IRB 6
主要客户为汽车大厂，可用于物料搬运、加工、点焊和
弧焊，涉及到自动化、金属加工、食品和塑料等产业。
1973 年研发了世界首个电机驱动的六轴机器人
二次开发优秀，上手操作简单
负重机器人领域卓越，400kg-600kg 中销量最高
全球市占率第一的数控系统生产商（发那科关于数控系
统的研究可以追溯到1956 年）
1974 年首台工业机器人问世，是第一个由机器人来做
主要生产伺服和运动控制器，安川的AC 伺服和变频器
1977 年开发出日本首台全电气式产业用机器人
批量化路线，价格优势明显性价比突出
四大家族瓜分中国57%市场份额，高端应用领域寡头竞争格局基本确立。从中国
市场的竞争格局来看，四大家族市场竞争优势突出，2016 年我国工业机器人市场671%
份额为外资品牌，其中四大家族占比超过57%，自主品牌目前市场份额有待提升。在高
端工业机器人领域，六轴以上多关节机器人四大家族份额95%，下游高端应用集中的汽
车行业四大家族份额在90%，焊接领域在84%，高端领域寡头竞争格局基本确立。
图表55：2016 年中国工业机器人市场竞争格局
313 收购KUKA 主业协同外延增长，2024 年预计产能增至10 万台，第二增长极确立
KUKA：历史悠久的工业机器人领域巨头。KUKA 创立于1889 年，创立之初专注
于室内及城市照明，1966 年成为欧洲市政车辆的市场领导者，1973 年开发了第一台电
前库卡集团是全球领先的机器人及自动化生产设备和解决方案的供应商。库卡集团的客
户主要分布于汽车工业领域，并覆盖物流、医疗、能源等多个领域。2017 年公司实现营
业总收入2721 亿人民币，同比增长18%，净利润69 亿，同比增长18%。
公司于2017 年1 月6 日以270 亿现金收购对价完成对KUKA 约8104%股权收购（以
KUKA 股权作为抵押借款2892 亿，长期借款年利率区间为04%-6%），此次收购前持
有KUKA1351%的股权（该1351%股权于购买日公允价值为3541 亿，参照购买日
KUKA 股票市价厘定），美的合计持有KUKA 约9455%股权，2017 年开始KUKA 纳入
合并报表，本次收购对应KUKA 17 年净利润44X。
图表56：KUKA 的收购与并表情况（亿元）
原持1351%股权于购买日的公允价值
KUKA2017FY 净利润
公告与KUKA 集团设立合资公司，2024 年总产能将达到10 万台。公司近期公告
KUKA 将其在中国一般工业业务与瑞仕格（属于库卡下属子公司，该公司为医院、仓库
和配送中心实施先进的自动化解决方案）中国区业务合并，并与美的集团设立合资公司
承接上述业务，合资公司双方股东将各自持有50的股份，合资公司的设立，将进一步
推动库卡业务在中国市场的渗透与扩大。同时，中国顺德科技园将新建生产基地，进行
新产品开发，直到2024 年机器人产能达到每年75000 台，加上现有产能，中国每年的
机器人产能总数将达到100000 台。
四大家族中KUKA 收入体量位于中游，近年来增速稳健。从收入体量看，ABB 作
为行业老大17FY 机器人业务收入5277 亿，同比增长63%，KUKA2017 年收入位列行
业第三，其中机器人、系统集成和瑞仕格三块业务分别增长21%、13%、29%，机器人
业务增速明显高于行业可比公司。且2013-2017 年KUKA 收入复合增速为18%，而体
量相当的安川、发那科为6%、2%，KUKA 整体表现出优于行业的稳健增长。
图表57：四大家族收入拆分对比（亿元人民币）
包括：交流伺服和控制
包括：工业机器人，生
包括：工厂电气设备、
- 包括：数控机床，伺服
包括：协作机器人(辅助人工
作)、超重型附在机器人，跆
拳道机器人（医疗、食品等
包括：小型立式加工中心、
注塑机、线切割加工机，高
包括：Robocaster 机器
人，运动控制和医疗用
机器人重型机器人等。
包括：设计和建立涵盖
包括：仓储物流、医疗
包括：电动汽车充电器、
包括：机器人、马达、
发电机、驱动器、各种
包括：自动化和电气化
系统及其解决方案，例
包括：发电、书店、配
电环节的系列产品、服
注：（1）KUKA、ABB 财年截止日为12 月31 日；发那科的财年截止日为3 月31 日、Q3 截止日为12 月31 日；
安川的财年截止日为3 月20 日，Q3 截止日为12 月20 日。
（2）此表及以下外币报表折算：KUKA 采用美的集团17FY 报表日欧元兑人民币汇率78023 换算发那科、
安川采用日元兑人民币汇率59540 换算；ABB 采用美元兑人民币汇率62816 换算。
订单口径看新增订单增长56%达到282 亿，订单出货比维持在1 以上健康水平，
各业务线未交付订单均实现单个位数增长。分别来看，机器人业务实现收入94 亿，同
增21%（订单结构优化，原有强势汽车行业订单占比下降至35%，其他行业占比增至
47%，行业扩展进行顺利），系统集成业务实现收入123 亿，同增13%（剔除美国航空
航天公司订单的前提下Body structure and assemblytest 仍实现较快增长），瑞仕格收入
60 亿，同增29%（其中仓储物流占比收入74%，医疗服务占比26%）。未来中国区将作
为KUKA 强有力的增长区域，17 年KUKA 中国区收入占比13%，公司规划至2020 年
中国区收入实现翻番。
图表58：KUKA 历年订单情况（单位：亿元人民币）
KUKA 毛利率位列行业底部，2017FY 受多重因素影响有所下滑，FY18 有望得到
恢复性提升。2017FY 四大家族中发那科毛利率仍位于行业领先地位但近年来下降趋势
较为明显。一直以来KUKA 毛利率水平位于行业底部，主要原因在于：第一，系统集
成业务占比收入高于可比公司，此部分由于人工成本更重，2016FY 之前毛利率均为17%，
拖累整体毛利率水平（KUKA 2017FY 机器人业务毛利率35%）；第二，从客户结构来看，
汽车行业订单占其订单金额总体比重较大，这部分客户由于体量较大毛利率偏低。
从美的合并报表看，机器人业务17 年毛利率仅为145%较低水平，主要原因在于：
第一美的报表端将收购KUKA 摊销费用24 亿计入该分部成本，影响毛利水平；第二
KUKA 本身报表毛利率从26%下滑至217%，主要原因在于其系统集成业务出现产能瓶
颈，延期交货当期确认成本较多；同时公司选择17 年对其德国基地产能进行优化投入
4000 万欧成本拖累短期毛利水平。18 年我们认为KUKA18 年摊销费用预计5 亿同比
下降较大，系统集成业务产能瓶颈突破成本预计计提减少，叠加KUKA 机器人业务客
户行业结构优化，毛利率有望得到恢复提升。
图表59：机器人四大家族毛利率对比
发那科控费能力最强，KUKA 规模效应开始显现。从期间费用率来看，发那科
2017FY 仅为15%，为行业最优（此处由于收入结构不同不把ABB 加入对比）。KUKA2017
财年销售费用率、管理费用率分别下滑03pct、16pct，规模效应开始显现，2017 年KUKA
销售费用总量增长主要源于公司公司增加各领域销售人员，17 年总计1690 名销售人员
增长98%，同时加大CRM 系统投入；管理费用下滑，主要系16 年由于美的收购所产
生的一次性费用2800 万欧元本期不产生所致（咨询费、管理人员激励计划费用），排除
掉此类费用影响管理费用率67%，主要系公司在Augsberg 基地建立内部标准化IT 系统
降低管理开支。公司研发费用总量10 亿元与16 年基本持平，主要的研发投入均在引领
性行业：第一，工业40 方面，工业40IT 系统搭建，人机交互项目持续推进，云技术
和物联网技术投资；第二，对现有机器人系列的持续优化，新产品KR AGILUS 小型机
器人系列面世；第三，瑞仕格主要在医疗服务领域持续投入，升级现有的企业端软件系
统，仓储物流领域加大投入自动打包技术和自导航运输工具，集团17 年拥有1027 名研
发人员（16 年885 名）。
图表60：机器人四大家族费用率对比
销售管理研发费用率
净利率位列行业底部，未来弹性可期。受毛利率较低费用投入较大影响，KUKA
目前的净利率水平25%位于可比公司底部，未来伴随毛利企稳回升费用规模效应显现，
中国合资公司建立后国内高新企业所得税明显低于其母公司30%左右水平，净利率弹性
图表61：机器人四大家族净利率对比
32 前瞻布局服务机器人领域，智能家居扬帆起航
321 人工智能新蓝海，服务机器人市场迎来爆发前夜
智能家电市场需求旺盛，渗透率提升空间可期。近年来随人工智能、移动互联等技
术的飞速发展，家用服务机器人已悄然进入千家万户。据中国产业信息网统计，全球个
人及家用服务机器人2015 年销售额约22 亿美元，2016 年-2019 年全球服务机器人销售
总额将达455 亿美元，其中个人及家用服务机器人销售总额预计可达224 亿美元。据中
怡康预测，2020 年智能家电产品的渗透率将进一步提升，白电、厨电、生活电器等智能
家电的占比将分别达到45%、25%和28%，未来五年市场需求额将达15 万亿元。据奥
维咨询的数据预测，2020 年智能家电整体产值将破万亿，2015 年至2020 年智能洗衣机、
空调和冰箱将出现爆发式增长，市场渗透率分别从15%增至45%、10%增至55%、6%
增至38%。其中智能硬件的产值将超过6000 亿元。
图表62：2014-2019 全球服务机器人市场规模(单位：亿美元）
国内扫地机器人市场崛起，消费升级拉动服务机器人刚性需求。近年国内扫地机器
人销量在家用服务机器人销量中占主要份额，成为目前家务机器人中的主导品类。据中
国产业信息网统计，2013 年我国扫地机器人销售量5653 万台，2016 年增长至30696 万
台，销售量复合年度增速7577%，2017 年销量预计可达400 万台。2013 年我国扫地机
器人销售额838 亿元，2016 年达4250 亿元，销售额复合年度增速7181%，2017 年销
售额预计可达5671 亿元。与我国目前家用吸尘器30%-40%的渗透率及美国扫地机器人
16%的渗透率相比，我国扫地机器人渗透率提升空间广阔。我们认为受消费升级和我国
人口老龄化问题影响，未来消费者对家务机器人的刚性需求会愈加明显。
图表63：2013-2017 国内扫地机器人市场规模
图表64：我国扫地机器人渗透率横纵向对比
322 服务机器人智能家居推动美的智慧家居生态圈构建
服务机器人加速布局，机器人产业版图浮出水面。公司2013 年起进入扫地机器人
行业；2014 年发布M-Smart 智慧家居战略，完成了近30 个品类智能产品原型机的开发
及30 个智能单品的互联互通；2015 年与日本安川电机共同设立广东美的安川服务机器
人有限公司，借力安川长达10 余年的服务机器人研发优势，为正式进入服务机器人行
业做好产业准备，目前公司服务机器人的产业布局几乎已涵盖整个产业链。
定增小米科技引入战略投资者，推动智能家居产业链协同发展。2014 年12 月，
公司启动与小米科技的战略合作，以每股2201 元向小米科技发行A 股5500 万股，占
公司发行后总股本的1288%。公司引入小米科技作为战略投资者，以股权合作为纽带，
为进一步建立强强联合、优势互补的智能家居全生态链布局打下坚实基础。
4 安得智联：布局智能供应链，助力提效着眼未来
41 智能物流：现代物流大势所趋，行业空间增长迅速
智能物流行业快速发展，2008-2017 CAGR 21%。广义上智慧物流是指通过智能硬
件、物联网、大数据等智慧化技术与手段，提高物流系统分析决策和智能执行的能力，
提升整个物流系统的智能化、自动化水平。当前物流企业对智慧物流的需求主要包括物
流数据、物流云、物流设备三大领域。我国物流行业已由早期竞争格局相对分散的状态
逐步走向专业化和规模化的格局，社会物流总额逐年提升至17 年253 万亿元水平。在
经济全球化和电子商务的双重推动下，传统物流业正在向现代物流迅速转型并成为未来
发展的必然趋势，智能物流业务成为推动现代物流体系转型升级的关键因素。我国智能
物流行业08 年起进入快速发展时期，市场规模由620 亿元提升至17 年的3380 亿元复
合年增长率21%，并有望于2020 年达到5850 亿持续保持高速增长。
图表65：2011-2017 中国社会物流总额（单位：万亿
图表66：2011-2020E 中国智能物流市场规模（单位：
42 安得物流更名安得智联，清晰定位智能物流业务
根据公司对自己定位，美的集团是全球领先的消费电器、暖通空调、机器人及工
业自动化系统、智能供应链（物流）的科技集团。智能物流作为公司的四大板块之一，
得到了集团的充分重视。公司物流业务主要由其旗下的安得智联提供，安得成立于2000
年，美的于2006 年收购其90%股权。安得的主要服务消费电子、食品饮料等八大行业
超过 1000 家客户，在家电领域奥马、TCL、创维等企业都是安得智联的客户。安得物
流在17 年5 月改名安得智联，希望通过智能物流系统的开发与应用，积极把握新零
售发展趋势，整合线上线下资源，2017 年安得智联收整体规模接近70 亿，我们预计
未来安得将保持每年30%的增长，2019 年收入规模有望突破100 亿水平。
图表67：公司物流收入规模（单位：亿元）
在美的T3 落地过程中，安得的全国一盘货是重要一环。美的正在把散落全
国各地的大小货仓集中到安得手中，统一库存、统一物流，一个美的对接所有代理
商和经销商，提升运营效率。在构建高效的仓配一体服务方面，2017 年已完成贴近客户、
快速反应的全国直配网络布局，依托全国118 个城市物流中心的全网覆盖，可实现100
公里内24 小时、200 公里内48 小时的快捷送达，2017 年，端到端仓配一体型业务占安
得智联收入比重达到20%。安得智联已经能够通过大数据整合和系统模型分析，将110
个区域中心仓在信息系统上和不同层级、不同类别的经销主体直接对接，将原先需要周
转78 次的成品仓-省代理商-市代理商-实体店-消费者模式，减少至只需搬运24
次的中心仓发货模式。这样的改变在提升物流效率的同时，也节约了公司的成本，17H1
美的库存面积同比下降 27%，订单交付及时率稳步提升达 98%。
图表68：2018AWE 安得智联AGV 产品（1）
图表69：2018AWE 安得智联AGV 产品（2）
安得智联下属分为物流、咨询两大核心业务。物流服务分为全网直配、专业物流和
增值服务三个模块，咨询服务分为流程再造、解决方案两大模块。从客户结构来看，目
前安得收入中50%以上来自美的以外的客户如宝洁、中粮集团等。2017 年，安得智联
携手外部合作伙伴，与京东物流共同打造的四地五仓30 万平米云仓项目，整合区域物
流资源，拉通数据平台，有效降低产业链仓配运营成本，为电商平台、品牌商提供专业
化、标准化、高效率的电商物流服务。
图表70：安得物流下属业务板块
安得智联在软硬件角度均进行了全面提升：（1）在智能设备方面，安得拥有自己的
自动化设备研发中心，同时目前已拥有包括箱式技术、针对快消品的托盘技术、物流领
域的机器人在内的等等技术；（2）在软件和系统方面，安得拥有200 多个IT 人员，在
大件集成仓储、小件高效分拣、自动装柜、移动 AGV、 模拟仿真等方面已深入展开研
究，公司自主研发的鲲鹏系统已基本实现了物流供应链的全链接和移动化，为客户在仓
储布局、产品调配、库存预警等方面提供支持。
2018 年3 月KUKA 集团将其在中国的一般工业业务与瑞仕格中国业务合并，公司
将与KUKA 集团共同出资各50%设立合资公司承接上述业务，进一步推动KUKA 物流
业务在中国市场的渗透与扩大。在硬件上，安得与库卡旗下的瑞士格深度合作，提供包
括机器人、AGV、箱式技术、托盘技术在内的全套智能装备。
5 18 年各品类成长驱动我们怎么看？
我们认为18 年公司主要家电品类仍将保持量价齐升。
空调：量的角度，旺季前渠道库存无需过于担心，一季度行业出货及终端零售数据
良好，对标海外我国空调保有量仍有较大提升空间；价的角度，变频化、节能化和高端
化产品结构升级拉动均价提升。
洗衣机、冰箱：量的角度，08 年家电下乡十年后18 年有望迎来换新需求增加；价
的角度，17 年行业内高端品牌放量迅速，成本驱动下产业整体提价幅度较大但终端消费
增长良好反映出消费升级趋势愈发明显，我们预计18 年行业消费升级趋势不变。
小家电：电饭煲等传统成熟品类17 年高速成长，破壁机、煎烤盘、养生壶等导入
期产品呈现爆发式增长，18 年依托美的优秀的产品力、渠道力和品牌力保持较高增速。
机器人：中国区将成为KUKA 重要的成长驱动，我们预计到2020 年中国收入在目
前水平翻番带动集团下属机器人、系统集成及瑞仕格收入高速增长。
51 空调：旺季前渠道库存水平无须过于担心，18 年量价提升逻辑仍将持续
出厂端：1-2 月渠道补库存行业出货靓丽，汇率因素短暂影响美的外销出货无须过
于担心。2018 年1-2 月空调行业累计出货22673 万台，同比增长1235%，其中内销11990
万台，同比增长248%，外销10683 万台，同比增长101%，行业整体出货延续17 年
趋势增长靓丽，我们认为主要驱动力在于春节旺季下经销商备货积极性较高。单从美的
来看，1-2 月累计增长1188%，其中内销增长335%，出口下滑45%，内销增长靓丽下
外销二月份单月下滑26%，我们认为外销下滑较大主要由于一季度人民币升值幅度较大，
为缓解汇率压力公司对空调订单延期发货所致，预计一季度实际接单情况稳健。
图表71：空调行业出货量情况
图表72：美的空调出货量情况
零售端：线上线下数据2 月份均受春节因素影响较大，3 月份恢复高增长。中怡康
线下数据空调行业1-3 月零售量增速分别为13%、-54%、31%，二月份受春节因素影响
较大，三月恢复至31%线下零售增长强劲，三月份美的线下零售量增长44%表现优于行
业（格力17%，海尔36%）。线上平台以天猫淘宝全网为例，空调行业2018 年1-3 月
零售量同比增速158%、-24%、42%，线上增长情况优于线下渠道。三月份高增速显示
出良好的实际需求情况。
图表73：空调行业线下零售量及零售额同比
图表74：天猫淘宝全网空调零售量及零售额同比
138% 16%
-122%-14% 35% 128%
-95% 34%
89% 150%
库存端：旺季前渠道持续补库存，终端零售高增长下当前库存水平无需过于担心。
2018 年2 月渠道库存水平为2885 万台，虽然是2017 年以来的最高水平，我们认为17
年行业高景气下游经销商当前时点普遍现金流较好，空调销售旺季来临前普遍补库存动
力较强，目前的渠道库存水平仍然较2016 年平均3000 万台水平有较大差距，看好18
年旺季到来前出货情况持续高增长，同时3 月份终端零售情况高增长，当前渠道库存水
图表75：空调行业库存情况
18 年空调终端消费量：保有量持续提升，更新需求冲刺。我们认为空调是典型的
从1-2的品类，即每户1 台保有量突破至2-3 台的品类。2016 年我国农村地区空调
保有量仅为48 台百户、城镇地区124 台百户，对标中国北方发达城市北京166 台百
户、南方发达城市上海205 台百户及同纬度国家日本284 台百户，以10 年更新周期来
看，2008 年家电下乡时销售的空调更新需求也将于近几年集中释放，根据中怡康预测
18 年空调市场替换率有望达到587%为2008 年以来最高水平。18 年空调均价：产品结
构持续优化，消费升级促进价格提升。从价格的角度，近年来随着变频空调的普及度逐
步加深，智能化、节能化等高端空调产品逐步问世，行业功能新颖、高附加值产品出现
叠加消费升级的趋势也持续带动产品价格带逐步上移，从2009 年至2018 年美的空调均
价从3353 元台增至4260 元台，年复合增速为3%。
图表76：2000-2016 农村、城镇每百户空调拥有量（单位：台）
图表77：2008-2018F 空调市场替换率
图表78：2009 年起美的空调均价与市场空调均价对
52 洗衣机及冰箱：增量来自更新需求，消费升级提价逻辑更突出
冰箱和洗衣机是明显的政策驱动品类，且受影响时间较早。从我国的家电行业刺激
政策来看，2008-2011 年家电下乡政策推进农村家电保有量迅速提升，行业高速增长；
2012 年处于政策真空，行业负增长；2013 年节能惠民政策带动行业高增长；2014 年之
后无明显的刺激政策。由于冰箱、洗衣机是家电下乡等政策最先影响的品类，尤其是冰
箱受政策更加前置于洗衣机，所以冰箱行业整体出货量增速从2013 年开始就陷入0%及
以下波动区域，洗衣机行业从2014 年开始进入平稳增长区间。
农村每百户耐用品拥有量空调机
城镇家庭平均每百户耐用消费品拥有量空调器
图表79：2008-2017E 家电行业市场规模增速及政策
图表80：洗衣机单月内销量及增速（%）
图表81：冰箱单月内销量及增速（%）
冰箱及洗衣机是典型的1-1品类（即每户保有量提升不明显，主要是更新需求），
2018 年更新需求或推动行业出货量超预期。我们认为从技术迭代的时间周期来看，洗
衣机高于冰箱，所以从2015 年开始洗衣机的月度增长进入中单位数时期；冰箱由于其
耐用品消费属性更加突出，更换的时间周期也更长。我们假设白色家电普遍的使用周期
为10 年，2008、09 年开始推进家电下乡时量最大的冰箱和洗衣机品类更换需求有望在
18 年集中显现，推动行业出货超预期。
从价的角度，冰箱及洗衣机产品结构持续优化，价格提升弹性可期。冰箱从单门到
双门、三门乃至多门的趋势显著，变频冰箱渗透率逐步提升至18 年1 月的50%；洗衣
机从单缸到双缸、波轮乃至滚筒的品类升级，变频洗衣机渗透率提升至18 年1 月的56%，
行业高端化趋势仍然明确，美的冰箱、洗衣机售价分别从09 年的1603 元、2340 元增至
2020 元、3802 元，复合增速分别为3%、6%，我们判断18 年价格趋势未变，持续提价
空间可期。根据我们模型测算，美的洗衣机、冰箱2017 年报表端产品均价分别提升21%、
15%，一方面对冲原材料成本，一方面也显示出消费升级的强劲趋势，我们预计18 年
冰洗的驱动力提价逻辑更加突出。
图表82：美的洗衣机均价与市场均价（单位：元）
图表83：美的冰箱均价与市场均价（单位：元）
53 小家电：从0 到1，品类多元继续高成长
不同生命周期产品表现不同，处于导入期的品类有望爆发增长。小家电品类众多，
处在不同生命周期的产品其销售表现也不尽相同，大多数小家电新产品属于典型的普及
型0-1的产品，市场空间巨大，且消费者对价格不敏感。美的之所以在小家电领域
的诸多成熟品类可以达到市占率接近50%，其排名第一的地位与其优秀的产品研发能力
和新产品市场推广能力密不可分。以破壁机、煎烤盘、养生壶、机器人吸尘器、洗碗机
为例，此类产品均处于快速增长的阶段，且美的小家电产品均价有巨大价格优势，18
年公司小家电业务推高卖贵主题有望驱动小家电品类保持快速增长。我们预计美的
小家电18年将保持20%以上增长（VS在东芝并表的带动下估计2017年35%左右增长），
其中驱动增长的核心品类预计为电饭煲、吸尘器、洗碗机、厨电等。
图表84：2017 年小家电零售额同比增速
图表85：2017 年小家电零售额同比增速
6 盈利预测及投资建议
暖通空调：我们预计在均价提升需求量稳增长（行业增长稳健美的市占率提升）
拉动下2018-2020 年公司暖通空调收入增速109%、82%、61%。
消费电器：2018 年我们预计冰箱、洗衣机和小家电收入分别增长254%、245%、
20%，整体消费电器部分收入增速22%。
机器人及自动化：中国区收入预计成为KUKA 收入增长重要驱动力，我们预计
2018-2020 年此部分收入增速20%、18%、18%。
我们预计以上三部分收入共同带动2018-2020 年公司营业总收入增长173%、159%、
图表86：盈利预测收入拆分（单位：百万元）
5% 010%-1%
62 分部估值与投资建议
我们预计公司2018-2020 年营业总收入28379 亿元32890 亿元37957 亿元，同比
增长173%、159%、154%，归母净利润2077 亿元2475 亿元2925 亿元，同比增长
202%、192%、182%，对应EPS 315、376 和444，对应PE 为161412X。
分部来看，我们估计在中国区订单其他区域非汽车行业订单迅速增长驱动下，公
司机器人及自动化系统分部收入2018-2020 年规模达到324 亿、383 亿、452 亿，对应
同比增速20%、18%、18%，参考KUKA 2017FY 净利率25%，考虑到其系统集成业务
成本摊销减少客户结构优化，2018 年净利率有望回升至3%，对应利润规模97 亿。根
据大金工业、联合技术、赛博、德龙四家海外公司PE 及大于1 的PEG 水平，结合美的
超过40%的分红率（高于大部分海外公司）及历史估值，我们认为2018 年家电部分198
亿净利润对应合理估值18X，对应市值3564 亿元；结合发那科、安川估值水平，我们
认为18 年美的工业机器人分部利润97 亿对应合理估值50X，对应市值485 亿元，基于
当前盈利预测，维持买入评级。
图表87：可比公司估值表（单位：亿元，人民币）
1） 家电品类出货低于预期风险。公司家电品类出货受天气、人民币汇率波动、原材料价格
波动影响较大，可能对家电出货量产生不利影响。
2） KUKA 订单增速低于预期。公司新收购子公司KUKA 集团仍处整合期，发展具有不确
定性，订单增速或低于预期。
图表88：美的集团三大财务预测表（单位：百万元）
9873695  营业成本
2569089  营业税金及附加
2877517  销售费用
8841664  管理费用
8350798  财务费用
256201  投资净收益
2476558  营业利润
1600957  营业外净收支
4017082  利润总额
32512763  所得税费用
14693953  少数股东损益
148844  归属母公司净利润
5223407  EBIT
9321701  EBITDA
208698  重要财务与估值指标
18201283  每股收益(元)
1292054  每股净资产(元)
13019426  发行在外股份(百万股）
3117437  EBIT Margin
1926321  收入增长率
501802  净利润增长率
526397  PE
3928620  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号