——美的集团（000333）深度报告
美的精进五十载，形成了以管理经营为内在优势，以现有内销市场为后盾，
以区域多元化为中期拓展，以工业机器人为长期赛道的立体产业格局。
一、管理经营战略成就内在优势。事业部矩阵管理、T3模式及物流平
台、高度研发投入分别保证组织、运营及创新活力，形成企业内核竞争力。
二、内销市场为强大后盾，成为产业布局的不败前提。以处于高成长的空
调为主力，以全品类的产品多元格局保证稳健，抢占具有相对增速优势的
中高端产品、下沉城乡区域、电商渠道等市场，多级占据行业增速制高点。
三、区域多元化保证中期增长，精准定位海外上升市场。
 借鉴惠而浦历程明确区域多元化的必然性。随内销市场成熟，美的海外
战略推进，营收占比达43%，其中亚太占比过半，对标印度、东南亚。
 印度、东南亚市场将成全球家电下一需求爆发区。区域保有量居全球低
位，气候、人口刚需推动，测算冰洗空区域潜在市场高达38 亿、51 亿、
71 亿台。随各国经济发展，需求加速释放近在眼前。
四、工业机器人市场做长期赛道，由KUKA 入主中国蓝海市场。
 中国市场拉动全球工业机器人爆发增长，人口老龄化、劳动力缺口、人
工成本上涨等形成刚需，政策推动，本土工业机器人发展迫在眉睫。
 上游核心技术外资垄断严重，本土企业发展受限。库卡具有全产线产品
覆盖、顶尖控制技术、系统集成经验等优势，在中国市场如鱼得水。
 3C 家电领域将成机器人突破口，需求、销量增速引领中国市场。下游自
动化诉求强烈，随库卡加速布局，产能快速转化为营收前景可期。
盈利预测及投资评级：空调、小家电市场短期提速明显，中长期布局确定
性高。预计公司18-20 年EPS 为326375435，PE 为162141122X。
给予公司六个月目标价为64 元。维持公司强烈推荐评级。
风险提示：内销需求不及预期，海外拓展进程不及预期。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、公司财报点评（美的集团000333SZ）
- 传统业务量价齐升，科技集团转型伊始
美的（000333SZ）公司事件点评：KUKA
新建产能发力中国市场，与美的融合加深
3、美的集团（000333）调研简报：多元
化布局的智造龙头2018-01-15
4、美的集团（000333）2017 半年报点评：
营收实现稳健增长，积极推进全球化战略
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
1 家电帝国五十年厚积薄发  6
11 龙头地位 业绩斐然  6
12 管理战略优势成帝国基石  7
121 事业部矩阵结构提升管理效率  7
122 经营模式优化推动运营效率  8
123 研发积累确保长期动力 10
2 现有基石：产品多元化铸就内销霸业  11
21 以空调为主力切合内销需求  11
22 品类多元化确保稳健增长 13
23 构建渠道 制霸线上平台 15
3 中期拓展：向区域多元化进军 16
31 百年惠而浦的多元化战略启示 16
311 区域多元化战略是本土市场趋于饱和后的必由之路 16
312 品牌多样化快速立足海外市场 19
32 美的集团区域多元化已启程 21
321 国内家电市场现状促使龙头战略扩张 21
322 海外扩张伴随多品牌架构形成 23
323 海外业务区域重心明确 24
33 印度东南亚：区域多元化的中期战略洼地 25
331 东南亚及印度家电市场蓄势待发 25
332 区域刚性需求与经济发展促进市场需求爆发 28
4 长期赛道：工业机器人的蓝海主力 31
41 中国人自己的工业机器人迫在眉睫 31
411 中国市场领跑全球机器人行业 31
412 刚需迫使中国工业机器人市场发展 33
413 国家意志：机器人普及从来不只是产业内的事 38
42 美的机器人战略造就双赢格局 39
421 本土工业机器人产业亟待突破 39
422 KUKA 运营及盈利的现状 41
423 库卡拥抱美的 技术优势大展身手 43
424 美的拥抱库卡 于3C 家电获突破 45
5 盈利预测及投资建议 47
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
1 家电帝国五十年厚积薄发
美的集团自1968 年由何享健先生带领23 名员工自主创业，砥砺前行五十载，至2018
年成为总市值高达3400 亿、员工超13 万、覆盖家电全品类全产业链的产业巨擘。
其自身经营管理优势使美的在中国早期家电产业夯实基础，进而得以在产业战略上厚
积薄发。至今，形成了以现有全品类内销市场为稳健保障，以海外区域多元化拓展为
中期增长点，以机器人产业投资为长期新赛道的产业布局。而美的集团下个五十年辉
煌，也由此三点开始。
11 龙头地位 业绩斐然
美的营收稳健增长，领军中国家电。自2013 年美的集团整体上市后，营业收入稳健，
2013-2017 年营收年复合增长率为188%，且增速明显高于大家电行业平均营收增
速。2017 年美的更是以2419 亿元的营业总收入及1728 亿元的净收入蝉联中国家
电行业榜首，营收增速高达5135%，相较行业平均的395%，公司领跑家电行业。
图 1 美的营收、营收增速及行业平均营收增速变化
图 2 美的归母净利润、净利率及行业平均净利率变化
盈利能力持续增强，运营能力卓越。美的集团集体上市后盈利规模持续高速增长，净
利率均逐年提高，2014-2016 年净利率均高于行业平均，盈利水平持续改善。2017
年因与KUKA 并表拖累导致利润率均有所下降。
美的品牌价值深入人心。2018 年美的品牌价值高达3896 亿美元，蝉联BrandZTM
最具价值中国品牌家电组榜首，总品牌排名26 位，品牌力较上一年大涨36%。在家
电强者恒强的集中化大背景下，美的在中国家电市场获得越来越深刻的认可。
美的各品类市占率稳居龙头前列，且逐年上升。自2013 年来美的白电、厨电、小家
电品类均逐步占据龙头地位。空调作为美的主力市占率稳定在25%上下；冰箱、洗
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
衣机市占率由2013 年初的73%和14%，迅速扩张一度高达165%和304%；而根
据中怡康零售额数据，厨电、小家电品类近年同样保持高速增长，部分品类占有率已
稳居40%甚至更高。美的龙头效应及其产品多元化导致品类通吃、强者恒强趋势。
图 3 美的冰洗空市占率变化
图 4 美的厨电小家电零售额占有率变化
12 管理战略优势成帝国基石
121 事业部矩阵结构提升管理效率
美的之所以能在中国家电浮沉五十年间脱颖而出，其先进的集团管理运营模式是核心
竞争力。公司经1996 年及2000 年对组织架构的大力改革，形成了以产品为中心的
事业部制度，并建立集权有道、分权有序、授权有章、用权有度的分权经营模式。
在组织架构上实施事业部制度，矩阵管理。随着公司产品的拓展，目前公司已形成十
大产品事业部与四大平台，通过纵横协调与权力集中，分管研发生产与推广营销，形
成矩阵式管理，充分发挥自主性与协作能力，提高各级决策效率和执行力，进而保证
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
图 5 美的集团部门矩阵式管理
122 经营模式优化推动运营效率
美的在生产运营上全面推行T3模式，以销定产大幅提高经营效率。
 由于2011 年中国家电产业与市场出现严重脱节，家电企业传统模式问题暴露，全
行业面临改革转型。美的率先在旗下小天鹅尝试取缔传统大规模、低成本的经营
战略，改为由客户订单驱动的产销模式，以销定产，即T3模式。
图 6 T3客户订单驱动的产销模式
 所谓T3模式，是指接收到客户订单后（T）进行原料备货（T1）、工厂生产（T2）
及发货销售（T3），并通过优化流程、升级设备及工艺等途径持续压缩供货周期，
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
其在于精简 SKU、提高仓储周转效率。相较于传统的生产排产计划驱动， T3 客
户订单制有助于公司生产更加精细化、信息化且供应链效率将大幅提升。
表 1 T3模式下各环节改进方向
强化勤进快销，加强订单及库存管理，引入优质资源改善供应布局，以保证及
持续精简产品型号，模块化设计，降低产品物料数量
 小天鹅在T3 推动下，自2012 年业绩持续改善。营业收入保持在20%以上的高速
增长，2017 年营收达2138 亿元，相较于2012 年时翻了31 倍。同时毛利率与税
前净利率持续增长，分别稳定在25%以上和97%，盈利能力大幅提高。
图 7 小天鹅营收自改革后持续高速增长
图 8 小天鹅盈利能力在改革后持续改善
 随着在洗衣机方面的成功，2015 年美的公司在空调等事业部进一步推广T3新模
式，目前空调事业部已经有约80%订单实现T3效果显著。在当前互联网推动
平台、物流系统推动运输、生产自动化推动产能的大背景，T3 模式的柔性定制将
进一步改善内部经营效率。
在运输平台上安得智联协调上下游及各事业部，统一调度，最大化集团规模效益。
 美的集团具有家电行业最优势的规模效应，通过汇总采购量实现规模集成，提高对
上游议价能力，降低成本。
 内部则通过安得智联（原安得物流）平台进行调度原料和产品
 由集团仓储统一做中心仓，通过将所有产品统一存储进一步节约运营成本
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
 最后通过平台关联性销售推动各品类销量，形成协同效应。并由物流缩短运营周期，
图 9 安得物流供应链解决方案
图 10 安得物流运输网络
 随着KUKA 的收购，原KUKA 旗下瑞仕格（Swisslog）与安得在硬件上深度合作，
提供包括机器人、AGV、箱式技术、托盘技术在内的全套智能设备，促使安得物流
极大地提升自动化物流仓储运输效率，并拓展了第三方物流市场。
123 研发积累确保长期动力
高度重视技术研究，规模与质量共同进步。美的在21 世纪第一个十年就敏锐地提出
了以产品领先为首的专业化战略。近年美的产品研发投入规模持续增长，且研发投
入比例保持上升，至2017 年底，美的已在全球9 个国家设立20 个研究中心，五年
间研发投入超过200 亿元。2017 年研发投入更高达85 亿元，受KUKA 并表拖累研
发占比降低，除去KUKA 影响美的研发占比已达438%，可见创新力度。
图 11 美的研发投入逐年增长
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P11
图 12 美的2017 年发明数为全球家电第一
图 13 美的集团四级研发体系
技术积累厚积薄发，科技创新引领家电行业。在重视技术与质量的战略推动下，美的
在技术积累上长足发展。美的独特的四级研发体系为集团内技术转化带来了雄厚的积
累，持续引领行业发展方向。截至2017 年底，美的累计国内专利申请量突破7 万件。
在科睿唯安（前汤森路透）发布的2017 全球创新报告中，美的集团在家电领域
连续三年稳居全球第一，其发明数接近第2-4 位的总和。
2 现有基石：产品多元化铸就内销霸业
50 年来，美的历经早期在产品的专业化提升和新品类尝试，最终成功实现稳健的产
品多元化架构，迄今已成为中国唯一拥有全产业链、全产品线的家电巨擘。产品覆盖
了空调、冰箱、洗衣、烟机、灶具及各类小电，同时以内部供应为主覆盖核心组件电
机及物流等。并在家电这一强者恒强的行业，深入布局抢占增速制高点。
21 以空调为主力切合内销需求
空调市场在当下内销市场增速确定性极高，拉动家电行业增长。
 对比中国冰洗空等大家电产品，冰洗在2011 年后产销量增速明显放缓，这与冰洗
保有量趋于高位密切相关，近两年冰洗销量复合增长率仅为137%和683%。
 大家电中唯有空调保有量因打破一户一机的局限而保持高速增长，带动空调产
销量逐年扩大，2017 年空调市场销量增速高达305%。
 我们在之前的报告中通过日本发展，测算认为空调产品在城镇市场至少拥有378
亿台的潜在空间，增长确定性极高。
 而在家电市场相对滞后的农村市场空间，空调保有量仅476，而增速迅猛，具有巨
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
图 14 空调生产规模引领大家电产业（万台）
图 15 城乡大家电保有量中空调持续高速增长（台百户）
美的集团以空调作为产业结构的主力，即把握住家电内销的高增长市场。美的早期就
以空调发家，至今公司空调业务占主营收入比重高达43%。公司市占率稳居空调市
场的Top2，且加速扩张。
图 16 三线、农村市场的空调零售额增长迅速
图 17 变频挂机品类销量占比逐年扩大
在此基础上，公司深耕空调产业，布局抢占具有相对优势增速的细分领域。
 在空调细分区域市场中，三四线及农村市场是增速拉动区域。随着一二线空调普及
度增大，近年零售额增速均低于5%，而三线及农村普及潜在空间广，拉动整体市
场需求，2017 年增速分别达107%和89%。
 在空调细分品类市场中，变频挂机为主要品类并保持高增长。变频挂机2017 年销
量占比已高达整个空调市场554%，并随着消费升级的深入，该品类占比逐年以
2%的比例稳步增加。
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P13
图 18 公司空调在增速优势市场高于其整体市占率
 美的布局高增长细分市场，抢占空调市场增速制高点。对比公司整体及相关细分市
场的市占率，公司在三四线区域及变频挂机品类等具有增速优势的细分市场具有明
显高于平均的市占率，这正是公司产品升级和渠道下沉战略的成果。
 多层加速确保公司空调业务涨幅引领市场，集中度持续扩大。据wind 整理数据，
2017 年美的空调销量高达3469 万台，同比增长4353%，显著高于同年空调市场
平均增速的305%。
22 品类多元化确保稳健增长
品类多元化覆盖，稳健与增长点双保险。自美的集团2013 年整合以来，公司空调业
务规模扩大的同时，保持在家电领域的全品类覆盖。随着冰箱、洗衣机及厨电小电业
务占比逐步增加，合理的产品结构使公司业务抗风险能力显著提高。并确保公司在各
产品整体市场出现需求刺激时能享受红利，保持营收稳健。
图 19 美的2013-2016 年空调外产品比重增加
图 20 美的2017 年产品结构拆分
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
图 21 美的线下三年间主要产品市占率变化及2017 年排名
各品类市占率稳居前三，龙头集中度持续提高。美的在白电、厨电及小电上霸主地位
稳固，三大白电中均已成龙头，而多种小家电占有率稳居市场第一，部分产品市占率
甚至已超过50%，且各产品近三年市场集中度仍在稳步提高。其规模效应带来的高
效迭代与积极竞争，造成市场碾压式的成就。
图 22 洗衣机更新潮带动销量增长示意图
此外，产品多元化架构，使公司能充分享受大家电更新潮带来的市场红利。
 近年更新潮引领销量增速，不同产品市场需求有迹可循。来自2009-2011 年家电下
乡期的大家电更新潮引领内销市场更新需求加速释放，目前已观测到2016、2017
年洗衣机更新潮拉动的销量增长及空调需求放量，我们由此预测2018 年底冰箱将
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P15
出现更新潮，进一步拉动对应市场销量。
 公司的产品多元化优势，促使整体业绩保持长久活力。不同产品的基本面增长均推
动美的业务上升。2016 年美的借洗衣机市场红利，对应业务销售额大涨341%，
次年又保持29%的高增速。而2017 年空调大涨期，美的同样享受红利营收大涨
387%，且两者增幅均高于业内平均。随后的冰箱更新潮乃至洗碗机、净化器的兴
起，公司凭借产品多元化优势也有望享受业务增速。
23 构建渠道 制霸线上平台
美的积极构建多平台渠道，线上发展成效显著。自2014 年美的正式成立电子商务公
司，开设了天猫美的全品类官方综合旗舰店，全面推动电商全渠道战略部署，其全品
类优势、品牌效应和品类间的协同效应帮助美的线上长足布局。2017 年公司全网线
上营收超过400 亿元，相较2016 年的200 多亿近乎翻倍，是中国家电全网销售规模
最大的公司，线上收入占比接近内销总额的30%。
与京东、天猫两大平台深度合作，平台销售均列家电行业第一。2017 年美的借助两
大平台实现营收占线上比例高达95%。美的分别与京东、美的签署全面战略协议，
深化大数据、全渠道、供应链及其他运营业务的合作。借电商平台美的可深度利用互
联网红利，如与京东确定的2018 年销售目标将进一步达300 亿元。
图 23 美的线上营收额及占内销比重
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
图 24 美的各产品线上家电份额及排名
协同销售，线上各产品市占率称霸全网。美的凭借自身先知先觉的电商战略，发挥线
上用户和订单线下旗舰店物流仓储的全渠道布局优势，通过大数据组合产品方案，
全品类协同销售效应明显。深化线上渠道，使公司在线上部分产品的地位甚至优于多
年线下市场多年的积累。目前线上产品已全面占据各子市场龙头地位，部分产品如冰
箱、洗衣机等市场占有率显著高于相应线下份额。
总体而言，美的集团五十年来凭借高需求的空调品类做基石，多元化产品保证整体稳
定性，并抢占新兴的电商平台，最终形成在家电内销市场难以撼动的立体产业布局。
而内销市场的强大把控和稳健发展，同样成为其对外扩张的不败前提，使美的帝国可
步步为先地布局海外市场和其他产业。
3 中期拓展：向区域多元化进军
诚然美的集团在规模与业务上已毫无疑问地成为全球家电龙头之一，但其突出业绩更
多是源于中国内销市场的强力推动。中国家电龙头问鼎全球也仅是近数年间的改变，
在中长期战略布局上，美的集团仍大有可为。
31 百年惠而浦的多元化战略启示
国际龙头惠而浦自1911 年至今已有107 年的历史，其植根于内销需求同样庞大的美
国市场，先后历经单一洗衣机产品发家的专业化，产品多元化，区域多元化进而全球
化，起承转合各阶段值得美的集团来借鉴。
311 区域多元化战略是本土市场趋于饱和后的必由之路
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P17
惠而浦在二战结束之前专注于洗衣机行业，50 年代后由专业化向产品多元化战略迅
速推进，至八十年代已形成覆盖白电、厨电、各类小家电的产业结构。与美的集团中
随后，本土市场饱和，家电企业进入快速扩张期。随着80 年代末美国本土市场趋于
饱和，继续提升国内市占率的边际成本过高，且由于激烈竞争导致利润摊薄。美国本
土家电市场1994 年CR5 高达91%，家电企业为谋求进一步的发展空间，开始加速
进入区域多元化的扩张期。
图 25 1994 年美国内销市场CR5 高达91%
1988-1996 年间区域高速扩张，合资并购推动市场进入效率。随着1988 年时任CEO
的Dave Whitwam 的推动，惠而浦全面进入全球化时代。
 惠而浦区域化具有较明显的距离顺序，大致先后进入北美-拉美-欧洲-亚洲-非洲等市
场，由近及远，由发达到不发达国家，实现了集团控制力和区域经济购买力的阶梯
性推动，这一战略在中前期有效避免了新入市场带来的挫折。
 1988-1996 年间通过一系列快节奏的合资并购战略，先后有序地进行财务周转、品
牌建立、渠道拓展、市场全面占领，通过吸收当地企业资源，植根于当地市场状态
及文化政策，快速继承并拓展区域业务，大幅刺激了营收增长。
 成功进入的市场后，后续多次深化投资收购以扩大区域多元化成果。如欧洲（飞利
浦初购-飞利浦全资-东欧-意大利强化）、巴西（Brasmotor 初购-Brasmotor 合资销
售-控股两次提升）、印度（洗衣机合资-收购冰箱-建冰箱工厂）等区域，以资本换
时间，以吸收替代初创，从而实现在海外导入市场的快速扩张。
 随着以快打快的区域扩张，惠而浦成功占据了北美、巴西、印度等家电市场第一的
地位，在欧洲市场份额也稳居2-3 名。1996 年惠而浦成为全球洗衣机市场老大，
且大型家电全球市场占有率达14%。至1998 年惠而浦全球营收103 亿美元，其
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
图 26 惠而浦1960 年里发展战略与同期营收增速变化情况
惠而浦区域多元化中，尤其是中后期也有失败的教训。其滑铁卢案例主要在开拓中国
市场及非洲市场上。1996 年惠而浦在亚洲亏损7000 万美元，终至1997 年在中国黯
 区域需求未成熟，经济发展不足。由于中前期全球化的成功经验使惠而浦高度信心
膨胀，过快照搬地投资中国与非洲，但对应家庭收入尚未能与企业战略接轨，导致
对区域预估性错误，实际市场放量偏低。事实上，中国直到2000-2011 年间才进入
 同期过于庞大的扩张方向，导致对区域现状探究不足，决策失误。以中国市场为例
分析失败原因：1）对中国市场不熟悉，定位有氟冰箱出现偏差，造成产品落后；2）
管理层混乱，舍弃中国公司原有销售渠道而盲目自建销售网络，导致成本过高，扩
张受阻；3）国内竞争者的快速模仿和强大竞争能力，这也造就了今日的中国家电
 同时，惠而浦的快速收购战略对自身盈利能力也造成了负面影响。其过快的、过高
强度的收购操作对惠而浦财务造成极大压力，而收购之后同时对多区域企业的产线
扩张、产品调整及渠道拓展等，导致成本的大幅上涨，盈利能力下滑甚至亏损。盈
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P19
利问题间接造成后力不足，随后在发展中国家市场推进放缓。
图 27 惠而浦1960 年来盈利能力变化
这之后的故事是，随着中国白电史诗级崛起，自2008 年金融危机导火索后，惠而浦
在全球的白电老大地位逐渐被取代。2009 年冰箱被海尔超越，2012 年更是整个大家
电行业均被中国龙头超越。昔日以快速扩张著称的国际龙头，最终也失势于扩张速度
但惠而浦全球化中前期的成功经验，尤其是快速进入市场的合资并购战略，值得我们
312 品牌多样化快速立足海外市场
惠而浦在合资并购期间，通过建立品牌多样化快速开发市场。早在1957 年进入巴西
时，惠而浦就开始持有当地品牌。随着全球化推进，惠而浦通过持有各地品牌，短时
间内集成海外资源，从而大幅减少开拓成本和风险，实现快速扩张。
多品牌差异化价格定位，协同促进市场覆盖。惠而浦通过多品牌定位覆盖各价格区间
的消费者人群，避免消费者对主品牌的冲击损失。如在北美，KitchenAid 定位高端市
场，Whirlpool 为中端主力市场，Roper 则覆盖低端市场，从而实现市场占有率最大
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
图 28 惠而浦多品牌战略伴随着海外市场的开拓进程
至今惠而浦已形成了Whirlpool、Maytag 和KitchenAid 三大全球化品牌构建下，
多区域性品牌局部发展的品牌架构。通过全球化品牌构建企业价值并确保客户忠诚
度，而区域性品牌则维护原有客户、渠道并快速开拓市场。惠而浦极强的品牌驾驭能
力，促使其在北美、欧洲、巴西、印度市场获得成功，除欧洲外是以上区域市占率均
达第一，欧洲份额也稳居第2-3 名。
图 29 惠而浦全球多品牌架构
综上惠而浦百年发展的经验教训，对中国龙头美的集团战略的借鉴意义是非常深远
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P21
 本土内销市场趋于饱和后，区域多元化将成为企业进一步发展的核心战略。
 合资收购策略的成功应用将直接导致海外市场的快速扩张。
 所开拓区域的国民经济实力、市场需求、本土消费理念、竞争环境，均与企业区域
 品牌多样化架构有助于打开区域局面，并在多层次渗透当地市场。
32 美的集团区域多元化已启程
321 国内家电市场现状促使龙头战略扩张
随着我国大家电的发展成熟，我国内需由更新需求驱动，销量增长平稳。而随着美的
产品多元化逐步完成，其在各子市场占有率已达高位，为进一步开拓市场，其进一步
的区域多元化战略布局势在必行。
图 30 我国冰洗空总销量（万台）及增速变化
中国市场大家电进入成熟期，更新需求为主导，增速放缓。我们在另一篇行业深度报
告站在成熟期起点 拥抱更新潮到来中已明确发现白电市场的成熟期现象，至2016
年冰箱与洗衣机的更新需求已全面超过新增需求，冰箱更新需求已达554%，洗衣机
则高达591%。中国白电正式进入以产品升级、迭代更新为主的阶段。市场增速相较
于成长期市场已大幅放缓。
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
图 31 2016 年大家电需求结构
大家电内销市场集中度已高，进一步扩张难度加大。根据中怡康零售检测数据，目前
空调、冰箱、洗衣机内销市场CR5 市占率均超过80%，相较于前文美国本土市场
CR5 差距已较小。进一步提升集中度的成本及难度将逐步增大，促使国内龙头向其
图 32 冰洗空CR5 内销市占率均高于80%
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P23
322 海外扩张伴随多品牌架构形成
图 33 由美的合资收购大事件看企业战略调整
国内市场的增速放缓，推动公司区域多元化中期战略。美的2008 年之前主要以开拓
自身产业结构为主，建立了空调、洗衣机、冰箱、厨电、小电、家电上游于一身的产
品多元化架构。随着2008 年后对国内市场的危机意识，加速合资收购各区域公司，
美的跑步进入区域多元化战略。
图 34 美的海外生产基地布局
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
图 35 美的品牌多样化结构
多元化品牌架构初成，进一步向高端品牌、区域品牌发力。随着美的的深层布局，已
初步构建覆盖家电全产业链的品牌体系。
 其中美的自身品牌形成了以科技、年轻、时尚为主的亲民的国民形象，辅以差异化
白电、厨电、小电、机器人等品牌协同构建品牌价值。
 同时为进一步契合家电市场消费升级并开拓区域市场，美的于2018 年3 月发布关
于高端品牌公司组织架构设置及人事任命的决定，正式布局高端品牌，预计2018
年下半年将正式推出，以全力打造家电领域全品类各层级品牌战略。
 海外与开利公司多点合作，并先后获得埃及Miraco 品牌、东芝Toshiba 品牌、意
大利Clivet 品牌等区域资源。并在相关6 个国家建立海外生产基地，使用全球生
产，全球销售模式，提供区域市场的完善服务。
323 海外业务区域重心明确
海外营收近年来快速增长，占比逐年扩大。美的集团至2017 年海外业务高达1039
亿元，占营业总收入比重已高达43%，受益于海外并购，海外收入同比提升72%。
对比2010 年区域多元化初期的国外营收占比仅267%，美的多年来在区域多元化战
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P25
图 36 国外业务营收规模（亿元）与占比逐年提升
亚太地区占比过半，重点布局印度、东南亚。美的下阶段战略明确放于海外市场，据
披露在未来3-5 年内，新建产能将全部投入到海外市场。在海外业务架构中，相对于
家电成熟的欧美市场，公司对亚太地区扩张战略重心明确，这其中尤以印度市场深化
投资及东南亚整合发展为主。
 美的拥有的18 个海外生产基地、20 个全球研发中心和24 个销售运营机构，均涉
及印度和东南亚，并有重点资金投入。
 2017 年启动印度绿地项目，加大投资规模，深化空调、冰洗及其他家电在印
 推进东芝家电业务整合，在东盟区域化试点，向OBM 转型增强区域产业链控制力，
致力于打造集权有度、分权有序地海外运营模式。
33 印度东南亚：区域多元化的中期战略洼地
在对比全球家电区域市场，尤其是探究印度及东南亚家电市场现状、气候需求、人口
规模及经济状况后，我们预测，美的集团倾力发展的印度和东南亚市场，将成为全球
家电下阶段最大的需求增量区。
331 东南亚及印度家电市场蓄势待发
从全球角度看，东南亚及印度目前家电市场仅初见规模。就目前格局看，欧洲与北美
家电市场则已长期处于成熟期，销量稳定，而中国是目前各大家电最大的需求市场，
下一阶段最大潜在市场则在印度和东南亚。以美的占比最大的空调为例，根据JRAIA
数据，除中日及中东外的亚洲空调市场需求量逐年提高，至2017 年需求为1730 万
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
台，占全球156%。
图 37 全球空调需求量占比变化
从市场现有量看，印度及东南亚各家电产品普及度均处于区域低位，潜在空间巨大。
 各国空调普及度多年保持低位。根据欧睿数据，除了日本、美国、中国实现了空调
高普及率外，所调查的其余各国普及度均不高。而其中东南亚各国及印度绝大多数
普及甚至未超过20%，但诸国处于热带、亚热带中空调实际需求强烈。
图 38 各国空调产品普及度对比
 洗衣机市场普及度排行近末位。除了泰国洗衣机普及度实现671%这一相对高值，
其余东南亚各国普及度均不足35%，而印度更是仅有93%，可以说是除了非洲之
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P27
外的洗衣机市场的最低洼地，市场导入期特征明显。
图 39 各国洗衣机产品普及度对比
 冰箱普及度同样较低，市场空间庞大。除泰国普及度相对较高外，冰箱普及度约为
50%，。而印度冰箱普及度更是仅为304%同样证明了市场的庞大潜力。
图 40 各国冰箱产品普及度对比
由规模及增速看，印度及东南亚目前大家电市场仍在导入期或刚刚进入高速发展期。
以印度的空调市场为例，据JRAIA 数据，印度需求量逐年加速增长，至2017 年印度
空调市场需求已至515 万台，且同比增速达142%，远高于全球需求的81%。随着
印度经济发展与消费理念普及，其家电市场需求正在被加速释放，巨幅增量值得期待。
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
图 41 印度空调需求变化及同比增速
332 区域刚性需求与经济发展促进市场需求爆发
我们进一步以美的占比最高的空调产品为例进行分析。由于气候变化、人口规模增长
的客观需求，及国家经济实力提升的必然趋势，判断印度及东南亚近年家电需求加速
图 42 中国、印度、东南亚各国首都年平均最高气温对比
 在气候上，印度与东南亚气温远高于中国，对空调刚需强烈。各国首都每年平均的
日最高气温中，印度及东南亚各国均高于30 摄氏度，而北京仅为186 摄氏度。这
说明印度及东南亚常年处于空调需求状态，而随着全球变暖，气候恶劣化，印度及
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P29
东南亚各国的气温将进一步升高，居民生理要求决定了区域市场巨大的刚需。
图 43 各国人口规模变化
 印度、东南亚人口高速增长，潜在消费规模扩大。而随着中国人口控制及印度、东
南亚人口高速增加，尤其是印度在人口规模上已逐渐接近中国，至2016 年印度已
达1324 亿人，东南亚则达到642 亿人。庞大的人口基数，为家电必需品带来更
图 44 印度人均GDP 相当于中国2005 左右水平
图 45 印度人均财富仍与中国差距较大
 国家经济实力增长促使居民需求得以释放。目前印度居民的财务能力仍较低，但增
长趋势较确定。从GDP 看印度人均GDP 约为中国的20%，大致相当于中国2005
年左右水平。而根据wind 数据，至2012 年印度人均财富尚未能达到中国1999 年
的平均水平，消费能力与印度家电处于导入期相呼应。GDP 与人均财富的差异主
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
要来自于印度巨大的贫富差距。随着国家生产力的提升联动人均收入增长，印度家
庭消费能力将随之提高，家电确定将加速释放。
 此外，限制印度家电市场的另一因素是其基础建设，印度境内普遍缺电，虽然印度
人口已占全球20%以上，但印度的一次能源消费仅为5%左右，同期具有类似人口
体量的中国的一次能源消费则接近23%。随着印度国家实力提升及政策推进，这一
情况预期将得到大幅改进。
经测算，印度、东南亚家电市场潜在量庞大，空间宽阔。根据中国、印度、东南亚各
国人口及部分国家现有保有量，推测大家电在印度及东南亚的潜在市场，其中冰箱潜
在市场共达376 亿台，洗衣机高达509 亿台，空调则达707 亿台。值得一提的是，
该估算以中国现有保有量为标准，但中国家电尤其空调成长空间仍较大，加之印度东
南亚人口的持续扩张，因此印度及东南亚的实际潜在市场空间将更高。
表 2 印度及东南亚各国家电潜在空间估算
由区域市场中期发展的确定性，证明了美的集团在区域多元化战略上具有极强前瞻性
和准确性。同时美的集团在低端产品市场上的绝对优势，也帮助其与印度、东南亚的
导入期增长期市场接轨。随着国内市场的消费升级，高端产品将主要定位于国内消
费者，而低端产品则更易打入经济发展期的区域，美的借规模效应及优秀的运营管理
能力控制成本，在与各国际家电企业的竞争中取得优势。
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P31
4 长期赛道：工业机器人的蓝海主力
早在国内家电市场初现瓶颈时，美的作为新晋龙头就已居安思危，展开多方布局。除
了产品升级和区域多元化，美的很早就寻求大潜力市场。最终抓住了机器人的机遇，
借工业40 战略升级，调整了整体产业布局战略，由全球龙头的家电制造集团升级为
以智能家居机器人为核心的全球化科技集团。
表 3 美的集团的机器人探索历程
研发伺服电机，现已形成产业基础
成立机器人业务部门，即全资子公司美的机器人产业发展有限公司
参股安徽埃夫特 178%股权
与安川战略合作，设立合资公司
要约收购 KUKA 公司 9455%股权，并于2017 年1 月完成股权交割
收购以色列 Servotronix 公司超 50%股份
伴随着2017 年收购国际工业机器人四大家族中的KUKA 这一标志性事件，美的正式
迈入了机器人市场。而伴随着中国市场对工业机器人如潮般迅猛的需求，下一个五十
年美的开辟长期赛道独具慧眼，前景广阔。
41 中国人自己的工业机器人迫在眉睫
411 中国市场领跑全球机器人行业
全球工业机器人行业规模创新高。2016 年全球销量创294000 台新高，同比上涨
157%。事实上自2009 年金融危机导致工业机器人销量骤降后，全球处于复苏和快
速发展期，销量纪录逐年打破。据IFR 测算，预计2018 年全球工业机器人将实现保
有量232 万台，相较于2011 年的115 万台，实现7 年内翻倍，行业活跃度极高。
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
图 46 全球工业机器人保有量及增速
图 47 全球工业机器人销量及增速
在全球大趋势下，亚太地区成为工业机器人的增长引擎。亚洲市场2016 年共销售了
191000 台工业机器人，同比增长了约186%。相较于欧洲区的12%增速和美洲区
78%增速，亚洲市场无论规模及增速均保持强劲拉动。随着市场进一步发展， 2018
年亚洲销量占比预计可达691%，进一步引领全球市场。
图 48 各大洲工业机器人保有量（千台）
图 49各大洲工业机器人销量（千台）
而在不同国家中，中国市场以29%的销量占比稳居全球首位。2016 年中国的出货量
达到87000 台，其出货量直接反映了对工业机器人的投资程度，随着大量国内外资
金的投入，直接带动中国工业机器人销量的高速增长。中国预计将在2018 年销售
140000 台，产出量达全球37%，并预计以超过20%的增速持续扩大。
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P33
图 50 世界各国2016 年工业机器人出货比例
图 51 中国工业机器人销量变化及增速（千台）
412 刚需迫使中国工业机器人市场发展
尽管我国近年工业机器人销量及保有量迅速增长，但工业机器人市场现状仍远低于国
际水平，且刚性需求迫在眉睫。
中国工业机器人密度相比于其他制造业强国较低。机器人密度指每万人在制造业中使
用工业机器人数量，被IFR 认为是在不同国家制造业自动化程度差异下的较准确的比
较标准。中国作为制造业大国，但工业机器人密度仅68 台，甚至低于全球平均密度
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
的74 台。而相较于自动化制造强国韩国、德国、日本等差距更明显，需求空间巨大。
图 52 2016 年各国机器人密度（台万人）
从应用市场看，工业机器人多用于先进制造，其中应用最广泛的是汽车行业。
2014-2016 年间应用于汽车行业的工业机器人销量始终位居首位，且逐年稳定增加。
图 53 世界各行业2014-2016 年间工业机器人销量（千台）
中国汽车领域工业机器人密度同样远低于国际水平。中国汽车产销量自2009 年起保
持世界第一，近年来规模持续保持着稳定增长，至2017 年全国汽车产量已接近3000
万辆，占世界总产量比重近40%。但直到2016 年中国汽车行业中工业机器人密度却
仅505 台，而其他汽车制造国的机器人密度均超过1100 台，韩国更是达到2145 台，
中国人口高基数导致大量的汽车生产工人在岗，延缓自动化进程。
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P35
图 54 中国汽车产量变化及增速
图 55 2016 年各国汽车行业机器人密度（台万人）
老龄化和劳动力不足逐渐成为工业发展的重大问题。由普查数据可知，中国近年来
0-14 岁人口持续降低，老龄化现象严重。细分对比2003 年与2016 年的人口年龄结
构，可看到我国由2003 年以10-39 岁年轻人群为主体，演变成2016 年以25-54 岁
中年人群为主，现有工人主体已开始退休，而新生人口占比持续降低，老龄化问题日
图 56 全国普查人口年龄结构变化
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
图 57 2003 年与2016 年人口年龄结构对比
中国就业人员多年存在缺口，并持续扩大。自2010 年起全国整体职位供求关系发生
逆转，需求人数首次高于求职人数。随后缺口持续扩大，至2016 年职业人员缺口为
150 万人，其中又以技术工人短缺为主。中国人口红利已消退，劳动力供应出现疲软。
图 58 全国职业需求与求职人数（万人）
制造业就业人员减少，人工成本大幅增加。伴随着我国第二产业GDP 的高速发展，
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P37
同期就业人员规模却开始出现下滑。两者共同推动制造业人员的平均工资加速上涨，
2017 年最新数据制造业人员平均年薪为64452 元，相较2004 年已上涨45 倍，劳
图 59 制造业GDP 增长带动平均工资上涨
图 60 第二产业GDP 加速增长的同时就业人员减少
另一方面，机器人的工作成本持续下降，已逐步成为替代人工的优势。根据罗兰贝格
更新、模块化生产和规模扩张，至2015 年已降至20 欧元小时；而人工成本由1990
年仅需9 欧元小时，随着经济发展、生活改进、供需改变，至2015 年达到18 欧元
小时。按此趋势，我们确定地判断人工成本将迅速超过机器人成本。机器换人将更有
利于成熟制造业的成本控制。
图 61 工业机器人与人工单位时间成本（欧元小时）
综上中国制造业面临着老龄化程度加剧、劳动力缺口扩大、人工成本上涨等严峻问题，
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
其长期影响甚至可能动摇国家根本，而机器换人的成本优势已初现，中国工业机器人
进一步高速发展具有极高确定性。
413 国家意志：机器人普及从来不只是产业内的事
工业机器人的普及关乎到我国制造业尤其是先进制造的发展，影响到整个中国自动化
进程，同时辐射传统制造业的柔性生产。宏观上看，受限于中国老龄化加剧、劳动力
缺口扩大、人工成本大幅上涨，各地区制造业尤其是三四线城市中小型企业的发展无
以为继，长期能否解决生产线柔性自动化要求将可能影响到国家根本。
因此我国政府对工业机器人高度重视，并出台多项政策促进其发展。核心文件中国
制造2025指出2025 年要求国产工业机器人市占率达70%，核心零部件国产化率
实现80%。明确了规模化生产和核心元件国产化比例作为工业机器人普及发展的指
标，为工业机器任发展指明道路。随后的多项政策，也明确了我国将机器人产业作为
表 4 政府出台机器人相关政策
中国制造2025
2020 年自主品牌工业机器人市场占有率达到50%，关键零部件国产化率
50%；2025 年国内市场占有率达到70%，关键零部件国产化率80%。
机器人产业发展规划
关键零部件实现重大突破；自主品牌年产量达到10 万台；机器人密度到
关于推进工业机器人产业发
加强零部件等关键短板突破；开拓工业机器人应用市场；推进服务机器人
新一代人工智能发展规划
攻克智能机器人核心零部件、专用传感器，完善智能机器人硬件接口标准、
软件接口协议标准以及安全使用标准。
国务院关于深化互联网先
进制造业发展工业互联网的
围绕数控机床、工业机器人、大型动力装备等关键领域，实现智能控制、
智能传感、工业级芯片与网络通信模块的集成创新，形成一系列具备联网、
计算、优化功能的新型智能装备。
将制造业的增值税税率从17%降至16%；对先进制造业为抵扣完的进项
在中央政策基础上，各地政府积极扶持产业，国家提供多种融资支持。辽宁、浙江、
广东、江苏、上海等地，先后提出打造机器人产业的指标与项目，并予以高度政策导
向。同时为鼓励制造业优化升级，国家层提供多渠道融资手段，其中仅国开行、工行、
进出口银行就将为制造业升级提供不低于16 万亿元的融资额度，国家意志势在必行。
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P39
42 美的机器人战略造就双赢格局
尽管中国工业机器人市场正在蓬勃发展，但现实却是中国本土机器人企业技术落后，
外资垄断严重。目前本土机器人本体产品市场占有率不足10%，诸多技术仍停留在
仿制层面，创新能力严重不足，且产品只能定位在中低端市场，市场上本体及关键部
件严重依赖进口。且各方面技术性能与国际工业机器人四大家族ABB、KUKA、
FANUC（发那科）、YASKAWA（安川）等存在着很高差距，核心技术被高度垄断。
面临中国本土机器人发展困境，美的集团要约收购KUKA 不仅是美的集团的发展优
势，亦是中国工业机器人产业之幸。
421 本土工业机器人产业亟待突破
工业机器人产业大致可分为上中下游三方面。其中上游核心部件是产业链关键，占据
最高利润部分，长期以来外资垄断严重，技术壁垒极高，占机器人制造成本的70%
左右。国际龙头通过垄断上游核心技术，强势侵蚀中下游利润。
图 62 工业机器人产业链现状简介
上游核心零部件中最主要的控制系统、伺服系统及减速器等。三大核心零部件的性能、
稳定性在很大程度上直接决定了工业机器人的性能与稳定性。控制系统、伺服系统及
减速器分别占机器人总成本的12%、24%和36%左右。据大比特咨询数据，2017 年
我国精密减速器约75%依赖日本进口，伺服电机和控制系统则均有80%左右依赖国
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
图 63 机器人结构示意图
图 64 国内工业机器人成本结构
核心零部件的技术缺失，导致我国对上游的议价能力疲弱，外企严重剥削本土企业。
由此导致的高昂成本，极大限制了国内工业机器人的发展。以165 公斤点焊机器人为
例，国内企业要以国外厂商的44 倍价格购买减速器，以2 倍左右的价格购买伺服电
机、控制系统等。核心部件的缺失导致外资企业肆意剥削，导致国内工业机器人总成
本是国外的18 倍。
表 5 国内外生产成本对比
对比核心零部件及机器人本体市场占有率，国内市场几乎由机器人四大家族和其他日
本、欧系企业所控制。而不同龙头其侧重点也有所不同，如KUKA 因为是从汽车焊
接机器人的下游切入整个产业链，因此其主要优势在机器人本体和系统集成领域，上
游核心部件则是在控制器上进行自主生产；而安川电机则是由机器人上游部件切入工
业机器人产业，因此除了技术垄断最严重的减速器外，其他各环节均有布局。
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P41
图 65 国内控制系统份额占比
图 66 国内伺服系统份额占比
图 67 国内减速器份额占比
图 68 国内工业机器人本体份额占比
随着国际形势的变化，尤其近期中美贸易战的爆发，国际企业在核心技术上的垄断问
题被更深刻地重视起来，开拓本土自有的工业机器人产业链刻不容缓。因此收购库卡
不仅为美的集团打开新的大门，也在目前恶劣的外资垄断下为中国工业机器人产业打
422 KUKA 运营及盈利的现状
收购库卡让美的集团在家电市场之外，开拓了一条全新的机器人发展之路。基于高涨
的市场需求、强力的政策扶持、巨大的技术优势，美的的机器人战略有望给集团带来
超预期的增长。同时也为库卡本身的盈利困局找到了新的解决思路，其协同效应有望
从业务结构看，KUKA 集团主要分为机器人、系统集成和瑞仕格三大业务。2017 年
三者营收比例分占339%、446%和216%。
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
 库卡机器人，主要从事开发、制造和销售自动化相关的核心机器人设备，及其相关
服务和上游控制器组件。目前处于市场领先地位，在汽车领域位列全球前三，欧洲
 库卡系统，主要从事设计和建立覆盖工厂的自动化制造系统及多层细分单元。为欧
洲和北美的两大汽车自动化解决方案领导者。
 瑞仕格，2014 年被库卡收购，提供多领域创新的自动化解决方案的一站式服务，
先后包含咨询、设计、实施和终身客户服务。
图 69 2017 年KUKA 不同业务营收比例
图 70 2017 年KUKA 不同地区营收比例
KUKA 营收增长稳健，费用率有所调整。KUKA 在2017 年实现营收3479 亿欧元，
折算人民币2714 亿元，同比增长18%，2013-2017 年间收入复合增长为18%，其
中机器人业务逐年增速平稳，复合增长率为183%。KUKA 集团自身预测将于2020
年实现40-45 亿欧元的营收，复合增长率高达87%。2017 年费用率增长主要来自销
售费用，销售人员同比增长98%。
图 71 KUKA 营收情况及预期（亿元）
图 72 KUKA 各费用额（亿元）及费用率
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P43
KUKA 目前盈利能力较弱，受业务结构、客户结构影响显著。相较于四大家族中其
他三家毛利率稳定在30%-45%，KUKA 毛利率位于底部。这一方面由于其业务中系
统集成所占比重大，但因系统集成人工成本高，利润较低，2017 年该业务毛利仅10%，
拖累整体毛利率。同时KUKA 面向客户主要为汽车行业，该行业由于体量较大议价
能力强，导致KUKA 毛利偏低。进而影响净利润和净利率走低。
图 73 KUKA 归母净利润（亿元）及利润率
库卡在业务盈利方面所面临的问题在预期之内，事实上美的之所以得以顺利收购掌握
核心技术的国际四大家族成员，应与其面临的产业问题密切相关。
423 库卡拥抱美的 技术优势大展身手
库卡具有非常卓越的综合优势，而其优势恰好为中国市场所需，依托美的有利于其在
新的平台施展拳脚，大幅改善业务。
库卡机器人产品线覆盖十分全面，弥补我国中高端市场缺陷。
 库卡几乎覆盖所有规格和负载范围的六轴、卸码垛、净室、耐高温防尘、焊接、冲
压连线、架装式及高精度机器人。
 而我国本土企业目前高端产能严重不足，大多企业以组装和代加工为主，处于产业
链低端，产业集中度低，总体规模小。
 根据2017 年中国机器人产业发展报告，库卡所在的四大家族在中国各高端市场垄
断优势尤其显著：在机器人结构上的高端产品-六轴以上多关节机器人份额超90%；
下游应用领域中，作业难度大、国际应用最广泛的焊接领域份额占84%；高端应用
集中的汽车行业占比90%。
 库卡完备的全覆盖产品线，可为我国本土工业机器人技术水平带来实际地借鉴、推
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
动作用，也自此保障了中高端机器人的稳定供应。
图 74 四大家族在华各高端市场份额占比高
图 75 KUKA 多关节机器人技术储备丰富
库卡拥有顶尖的控制器和控制算法，技术积累雄厚。控制器被称为机器人的大脑，
其控制算法决定了机器人的性能，库卡率先实现了控制器的自产。而在相应软件算法
上优势明显，专注于过关节类高端产品，远超国内仍以坐标机器人为主的落后水平。
即使在四大家族中KUKA 与ABB 的运动控制也优于发那科和安川。专利储备上证明
KUKA 在六、七轴等高端机器人上的技术优势。加入美的集团后的成本下降将更有利
图 76 中国工业机器人中不同产业链毛利率
库卡系统集成优势有望在中国市场发展。在库卡营收中系统集成业务占比近半，具有
欧美市场业务领袖地位，技术及经验积累雄厚。该业务由于国际市场高昂的人工成本，
毛利率长期无法提升，2014-2016 年库卡系统集成毛利率17%，2017 更是下滑至
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P45
10%。但中国市场与众不同的国情，目前正享有工程师红利，专业人才成本较低，毛
利率平均可达35%，或可适合集成端的差异化发展。且系统集成市场规模庞大，2018
年中国工业机器人系统集成规模有望达到440 亿元，为库卡提供广阔的空间。
424 美的拥抱库卡 于3C 家电获突破
工业机器人的经典应用领域集中在汽车行业，通常对机器人精度、稳定性要求高，且
产业链规模化、模块化程度大，目前国际汽车市场对工业机器人的需求已趋于稳定。
而非汽车领域，如3C 家电、金属、塑料化工、食品等行业仍在高速发展，其中中国
市场相较发达国家机器人密度更低，需求空间更广阔。尤其美的集团自身所在的3C
家电领域，正是库卡在中国的新的突破口。
近年中国各应用领域中，3C 家电引领工业机器人产业的需求增长。
 中国3C 家电自身市场规模庞大，市场空间宽广。中国作为集中了全球70%的3C
产能的制造国，对应工业机器人的潜在空间宽广。按照2015 年的测算数据，我国
汽车行业全年产值约66 万亿，而同期3C 制造业产值高达113 万亿，规模近翻倍。
图 77 非家电行业与汽车行业机器人密度对比
图 78 中国集中了全球70%的3C 制造产能
 对工业机器人需求比重大幅上涨。据GGII 的需求量数据，2017 年中国工业机器人
需求量最大的两个行业分别为汽车和3C 电子，占比分别为333%、277%，而其
中独有3C 家电占比相较2016 年的21%大幅上涨，在未来甚至有望超越汽车行业。
 销量增速引领全机器人行业。2016 年中国3C 家电行业工业机器人销量高达207
万台，同比增速高达479%，远超中国市场平均增速261%，更不必说全球市场增
 保有量增速首屈一指。据GGII 统计，2016 年3C 家电行业工业机器人保有量约68
万台，而2013-2016 年间该高优良年均复合增长率高达318%。按保有量复合增
长率30%计，至2020 年3C 家电的工业机器人保有量有望突破20 万台。
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
图 79 中国工业机器人需求量五大行业占比变化
图 80 中国工业机器人密度在3C 家电增长高于市场整体
而3C 家电对工业机器人应用的高需求，与家电领域严峻的现状密切相关。
 全产业自动化率低。3C 家电企业生产线大部分环节依靠人工操作，小部分以独立
工作站形势实现自动化。据GGII 数据，2017 年中国3C 家电行业机器人密度仅为
15 台万人，明显低于同年中国整体市场工业机器人密度的72 台万人，而对比发
达国家同行业更是仅为1100 左右。
 企业对设备投资意愿强。中小微企业如天龙世纪、中振通、壹加等，急切希望通过
引入自动化设备降低运营成本；中大型企业如格力、TCL、长虹等，希望通过提高
自动化使用程度，拥抱工业40，提高产品精度、降低管理难度、提升品牌形象，
进而提高市场竞争力。
图 81 3C 家电厂商对不同生产环节设备自动化的需求
 不同厂商对设备需求侧重各有不同。整机厂商对检测、包装设备需求大；设备及家
电厂商则对系统解决方案需求迫切。根据GGII 在3C 巡回调研的不完全统计，不
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P47
同企业对生产环节自动化需求的侧重点各有不同，有625%企业需要提升组装设备
产线；过半企业需要提升检测设备；13 企业需要提升包装设备；20%企业在搬运
机器人有需求；另有50%企业对系统解决方案需求强烈。
产能突破，美的库卡加大机器人在华扩张。植根于中国市场，尤其是3C 家电市场的
迫切需求，美的注资后库卡中国产能加速释放。库卡在2018 年1 月在上海投产第二
家工厂，年产能提高至25 万台。同时据库卡最新公开透露，顺德美的库卡制造基地
将于2018 年四季度投产，预计2024 年产能达75 万，实现总产能10 万台，抢占届
时13 的中国工业机器人市场份额。相应库卡在华目标到2020 年实现10 亿欧元销
售额，相较于2016 年的5 亿欧元实现翻倍。
美的人机新世代战略将直接拉动库卡业务。
 美的将与库卡中国成立三家合资公司以拓展工业机器人、医疗、仓储自动化三大领
域的业务，对标中国市场在智能制造、智能医疗和智能物流新零售等方面的高速
 机器人产能可用以实现美的自动化内需。据美的机器人总经理Olaf Gehrels 透露，
美的将在未来五年内打造出新的5 亿套设备，到2022 年美的自身就将在旗下工厂
安装7000 个机器人。并将通过将高创的自动化控制技术与库卡机器人结合，实现
集装箱搬运全自动化。
 同时依托于美的家电帝国自身的大规模优势，库卡在成本端、运输端、销售端的成
本控制均将有大幅提高，盈利能力有望大幅改善。
综合库卡的顶尖技术积累、强大的创新能力，中国市场迫切、庞大的多领域需求，以
及美的集团强大的资本后盾、3C 家电资源、规模优势，我们判断，在工业机器人的
长期新赛道上，美的库卡已抢占先机，必将引领新十年的人机时代。
5 盈利预测及投资建议
分部来看，美的集团2017 年将主营业务划分为暖通空调，消费电器和机器人及自动
 美的空调产品的龙头地位稳固，主品牌对标中端主体市场与基本面趋势强相关。基
于2018 年1-4 月中国空调市场销量平均同比增速15%的现状，且美的业务上重心
放在内销的核心升级产品、下沉城乡区域市场、线上平台渠道，以及海外的亚太高
增长区域，把控各产业增长点。预测暖通空调2018-2020 年规模达1140、1340、
1518 亿元，增速为196%、175%、133%。
 消费电器为原冰洗、厨电小电等各家电事业部的业务整合。基于小家电龙头优势集
成效应及冰箱2018 年底预期开始出现的更新潮，预测消费电器业务2018-2020 年
规模达1149、1327、1490 亿元，增速为163%、155%、123%。
 机器人及自动化业务市场空间宽阔，市场红利显著，按IFR 预测中国工业机器人销
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
量近三年增速均在21%以上。随着库卡的优势技术积累和美的产业资源逐步转化成
实际产销量，该业务增速将逐步释放。预测2018-2020 年规模为330、412、536
亿元，增速分为22%、25%、30%。
相对估值：取市场同类的格力电器、青岛海尔等七家上市公司进行比较，2018 年七
家公司平均市盈率为184，按2018 年19 倍市盈率计算，美的集团EPS 为327，
得到公司相对估值为621 元股。
绝对估值：假设2023-2030 年公司增长率为6%，长期增长率为2%，无风险利率为
28%，应付债券利率238%，Beta 为111，WACC 为1178%，得出公司的DCF
估值为662 元股。
综合公司其他业务，我们预计公司2018-2020 年营业总收入分别为28675 亿元、
33693 亿元和38746 亿元，同比增长185%、175%、15%，归母净利润2275 亿
元、2595 亿元和2998 亿元，同比增长222%、141%、155%，对应EPS 为326、
375 和435，对应PE 为162141122X。给予公司六个月目标价为64 元。维持公
司强烈推荐评级。
表 6 可比公司估值表（亿元）
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P49
表7：公司盈利预测表
80196  资产减值损失
14176 营业利润
86752 EPS（元）
75729  获利能力
32858 偿债能力
-3124 营运能力
520 每股指标（元）
18786 估值比率
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
析师第五名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
美的集团（000333）：继多元化霸业 开双赛道宏图 P51
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
用，未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防
止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产
生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。