国电南瑞（600406SH）2023 年三季报点评
Q3 业绩符合预期，盈利能力保持稳定
事件：2023 年10 月30 日，公司发布2023 年三季度报告。公司2023 年
前三季度实现收入28567 亿元，同比增长1152%；实现归母净利润4161 亿
元，同比增长1383%；实现扣非净利润4073 亿元，同比增长1333%。单季
度来看，公司23Q3 实现收入10317 亿元，同比增长1101%；实现归母净利
润1661 亿元，同比增长754%；实现扣非净利润1646 亿元，同比增长695%。
盈利能力持续增长，费用管控维持稳定。盈利能力方面，23Q3 毛利率为
3049%，同比增长063Pct；净利率为1703%，同比下降061Pct。费用管控
方面，2023 年前三季度期间费用率为1236%，同比上升056Pct。其中销售
管理费用分别为465%282%，分别同比下降005Pct016Pct。
公司特高压领域保持领先地位，有望受益于特高压建设。结合国家电网相关
规划以及公开招标情况，今年已有6 条线路开工，其中4 条线路已进行电力设备
的招标工作。公司相关产品的市场占有率突破50%，后续有望持续兑现业绩。
聚焦核心技术，工业互联板块实现突破。公司为智能电网电力电子装备国产
化所研发的高功率IGBT，在交通、电动汽车、工业控制领域取得应用。除3300
伏IGBT 成功在轨交应用外，1700 伏、1200 伏IGBT 以及第三代半导体碳化硅
MOSFET 多款产品达到量产条件，在电动汽车、充电桩、工业控制领域应用广泛，
4500 伏、6500 伏IGBT 产品技术开发进展有序。具备年产25 万只IGBT 模块生
产能力的封装测试生产线已经建成投运，为IGBT 产业化打下坚实基础。
聚焦拓展国际业务，推动高附加值产品参与国际竞争。公司将南美、东南亚、
中东作为重点市场。巴西美丽山800 千伏特高压直流输电工程是当前世界第二
大输电工程，公司作为核心设备供应商，提供了特高压直流换流阀、直流控保、
测量系统、稳控系统、交流保护等成套装备。公司承建沙特智能电表项目，为当
地接入500 万只智能电表，实现南瑞用电信息采集系统首次海外大规模应用，并
成功投运世界首台移动式STATCOM（静止同步补偿器），现已为沙特电力公司
提供覆盖138 千伏至380 千伏全部电压等级的电力电子设备。公司累计签订海
外合同超300 亿元，产品通过449 项国际认证测试，海外市场开拓初见成效。
投资建议：公司是电网二次设备龙头，特高压、电力智能化数字化、智能配
网三大关键点支撑业绩稳步提升。我们预计公司23-25 年的营收分别为53807、
60957、68764 亿元，增速分别为149%、133%、128%；归母净利润分别为
7367、8563、9936 亿元，增速分别为143%、162%、16%。10 月31 日收
盘价对应公司23-25 年PE 为25、21、18 倍。维持推荐评级。
风险提示：电网投资不及预期；经济波动风险；竞争加剧风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1国电南瑞（600406SH）2023 年半年报点
评：23H1 业绩符合预期，订单实现稳健增长
2国电南瑞（600406SH）2022 年年报及2
023 年一季报点评：业绩增长符合预期，持续
创新巩固龙头地位-20230428
3国电南瑞（600406SH）2022 年三季报点
评：Q3 业绩符合预期，管理质效再提升-202
4国电南瑞（600406SH）2022 年半年报点
评：核心板块多点开花，市场开拓持续取得突
5国电南瑞（600406SH） 2021 年报及22
Q1 季报点评：盈利能力大幅提升，公司业绩
国电南瑞(600406)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
国电南瑞(600406)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026