公司研究  医疗行业
康龙化成（3759HK300759CH）：收购英国
原料药产能，国内疫情反复影响有限
管理层对两项近期业务进展作出点评：1）收购英国原料药商业化生
产基地Aesica，虽然短期内收入贡献有限但将贡献逾100 立方米的
产能、为现有海外小分子CDMO 能力提供补充；2）国内疫情反复对
天津和绍兴CMO 业务影响有限；绍兴一期600 立方米产能上半年全
部投产的预期不变。我们维持康龙化成H 股和A 股买入评级，以及
H 股目标价2026 港元，A 股目标价2085 元人民币。在近期股价大
幅波动之后，我们认为当前是配置康龙化成的绝佳时机。
 收购Recipharm 英国原料药商业化生产基地Aesica Pharmaceuticals
Limited (APL)，进一步增强公司海外CDMO 能力：APL 位于英国
Cramlington，现有超过100 立方米的产能和约120 人左右的生产团
队，此前主要进行仿制药原料药的生产。虽然短期内APL 对康龙化
成收入贡献较小，且缺少创新药工艺开发的能力，但APL 的成熟生
产体系和FDAMRHA 生产资格认证可为公司现有英国CDMO 业务
和工艺开发早期原料药生产团队提供很好的补充，后续改造升级
和扩产的空间也相当可观。公司此前于2017 年从默沙东收购位于
英国Hoddesdon 厂房，目前工艺及运营团队人数已超过200 人。后
续两大厂房将协同满足海外CMC 和客户在不同地区生产原料药的
需求，并能在全球疫情反复的大环境下，更好地管理各地产能安排。
 现有业务和新产能释放受国内疫情反复影响有限：近期国内疫情反
复波及公司在天津和绍兴的CMO 业务运营，但管理层表示整体影
响有限。公司在天津的厂房位于经济技术开发区西区，不在政府严
控的范围内，虽然有约16 的员工受疫情管控措施影响，无法离开
居住区域，但总体影响仅持续1-2 天。绍兴上虞一期工程的前200
立方米产能投产有3-4 周的延误，但目前准备工作已经全部恢复，
预计1 月中旬会实现第一次投料，其他工作进度也在积极追赶中。
一期的后400 立方米预计将于二季度投入使用，与此前预期一致。
目前绍兴CMO 产能已经接收到一些订单，我们预期一期正式投产
后将支撑未来2-3 年30-40%的收入增长。
 近期股价回调后有买入机会：经过近期回调，公司估值基本已处于
有卖方盈利预测以来的历史底部：A 股2022E PE 为517x，低于历
史平均11 个标准差；H 股2022E PE 为371x，低于历史平均24 个
标准差。因此，我们维持对公司的买入评级和目标价。我们A 股H
股的目标价分别为人民币2085 元港币2026 元，对应84x68x
2022E PE 和22x17x 2022E PEG；A 股和H 股目标PE 均较历史平
均高1 个标准差，而A 股和H 股目标PEG 均与历史平均水平相当。
 投资风险：项目订单增长慢于预期；投资收益波动；疫情大幅反复。
图表 1：盈利预测和财务指标
净利润同比增速（%）
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
康龙化成（3759HK30075CH）
康龙化成（3759HK）
52 周内股价区间（港元）
近3 月日均成交额（百万港元）
注：截至2022 年1 月10 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成（300759CH）
52 周股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万人民币）
注：截至2022 年1 月10 日收盘价
SPDBI 目标价  目前价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-01-11                                                   2
财务报表分析与预测 - 康龙化成(3759HK)
物业、厂房及设备折旧
购买物业、厂房及设备
每股指标（人民币元）
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2022-01-11                                                   3
图表 2：港股CXO 企业估值表
除药明康德、药明生物及康龙化成外，EBloomberg 一致预期；  资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2022 年1 月10 日
图表 3：A 股CXO 企业估值表
除药明康德、药明生物及康龙化成外，EBloomberg 一致预期；  资料来源：Bloomberg、浦银国际；数据截至2022 年1 月10 日
图表 4：康龙化成港股 (3759HK) PE Band
资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-01-11                                                   4
图表 5：康龙化成A 股 (300759CH) PE Band
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 6：浦银国际目标价：康龙化成港股 (3759HK)
注：截至2022 年1 月10 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
康龙化成(3759HK)股价
2022-01-11                                                   5
图表 7：浦银国际目标价：康龙化成A 股 (300759CH)
注：截至2022 年1 月10 日收盘价
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 8：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
2021 年5 月3 日
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1875 HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
6622 HK Equity
1177 HK Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2022 年1 月10 日收盘价
康龙化成(300759CH)股价
2022-01-11                                                    6
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
自被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。
报告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利
益而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之
外，本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(兆科眼科6622HK)在过去 12 个月内有投资银行业务的关系。
2022-01-11                                                    7
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写 ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）该
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited