综合能力持续提升，驱动业绩高增长
—康龙化成(300759)公司点评报告
1业绩超预期增长，新兴业务提供长期发展动能
2主营业务强劲增长，四大板块协同推进长远发展
康龙化成(300759)
52 周内股价波动区间
最近一月涨跌幅()
流通A 股比例()
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
综合能力持续提升，驱动业绩高增长
公司发布2021 年年报。2021 年公司全年实现营业收入7444 亿，同比增长
4500%；实现归母净利润1661 亿，同比增长4168%；实现扣非归母净利润
1341 亿，同比增长6746%；公司全年经营现金流净额为2058 亿元，同比增
公司发布对安凯毅博生物技术的收购公告。为加强对实验动物的质量控制，
优化公司的实验动物供应体系，强化公司在药物安全性评价等生物科学方面
的能力，拟以自有资金约8360 万元收购安凯毅博生物计生户公司100%的股
收入增长强劲，公司经营稳健。公司近四年收入增速呈逐年增加的趋
势，21 年增速达45%，增长强劲。2021 年公司实现综合毛利率
3599%，近三年毛利率稳定在36%左右；归母净利率为223%，近两年
均稳定在22%左右；扣非归母净利率为180%，同比增加24 个pp，整
规模效应降低费用率。公司2021 年期间费用率1609%（同比-209 个
pp），其中管理费用率为1164%（同比-107 个PP）、研发费用率为
204%（同比-001 个pp）、销售费用率209%（同比028 个pp）、财务
费用率031%（同比-129 个pp)，规模效应降低公司成本及费用。
优势业务与新兴业务共同成长，推进公司发展。在实验室服务业务方面
公司实现收入4566 亿元，同比411%，实现毛利率434%，生物及化
学联动强劲，生物科学收入贡献率高达466%；此外，21 年共参与565
个药物发现项目， 77 个国内IND  NDA 项目，56 个多国同时申报项
目，中外服务能力进一步提升；在CMC 服务上，21 年实现收入1746
亿元，同比429%，毛利率348%，共服务1013 个药物分子或中间体
（临床前754 个、临床I-II 期224 个、临床III 期30 个、工艺验证和商
业化5 个），CDMO 转型升级卓有成效。在临床研究服务方面，2021 年
实现收入956 亿元，同比520%，毛利率103%，通过对组织架构整合
优化，目前已覆盖临床研究全流程。大分子和细胞与基因治疗方面，公
司首次公布营收151 亿元，美国地区业务快速发展，市占率进一步提
高，子公司Pharmaron Biologics UK 已开始承接外部订单，未来增长值
技术、产能同步提升，持续增强多领域、全流程、综合型的CDMO 能
力。在技术方面，公司拥有生物酶催化和流体化学两大技术，拥有化学
反应筛选平台、基因编码化合物库技术平台、人源干细胞诱导的心肌细
胞测试平台等六大技术平台，拥有研发人员13455 名，占比高达
902%，综合技术实力强劲。在产能方面，公司在各个业务板块均进行
多项并购、扩建，实验室服务方面：宁波第一园区二期工程的第一部分
（12Wm2）已经陆续投入使用，第二部分（42Wm2）已经开始内部安
装，第三园区一期工程（14Wm2）已经开始建设，预计将于2021 年上
半年投入使用，此外，肇庆创药、康瑞泰、安凯毅博收购持续保障动物
供应，目前NHP（非人灵长类动物）存栏数近1W 只；CMC 方面：绍
兴工厂一期（200m3）已经于2022 年初投入使用，其余400 m3将于
2022 年年中交付，天津三期（4W m2）陆续投入使用，并通过收购英国
Cramlington 工厂增加100 m3的产能；临床研究服务：收购了恩远医药
和德泰迈，加强医学和药物警戒能力；大分子和小基因治疗方面：2023
年将有约7W m2产能投入使用，同时收购的Pharmaron Biologics UK 公
司已经开始产生收入。
盈利预测：基于公司CDMO 转型升级顺利、大分子和细胞与基因治疗
初建成效，依据公司指引，我们上调对公司的盈利预期，预计2022-
2024 年公司营业收入为104571471220689 亿元，同比增长405%、
407%、406%；归母净利润分别为233932634612 亿元，同比增长
408%、395%、413%，对应2022-2024 年PE 分别为392820 倍。
风险因素：行业竞争加剧、医药行业研发投入及外包需求下降风险、国
内国际政策、核心技术人员流失等风险。
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
李雨辰，团队成员，北京协和医学院医学博士。具有5 年医药行业实业工作经验。曾就职于生物梅里埃、贝克曼库尔
史慧颖，团队成员，上海交通大学大学药学硕士，曾在PPC 佳生和Parexel 从事临床CRO 工作，2021 年加入信达证
券，负责CXO 行业研究。
负责疫苗、血制品、医药消费行业研究。
服务与小分子创新药行业研究。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。