软通动力（301236SZ）公司深度报告
携手华为，扛起国产操作系统新旗帜
布局金融IT 进入收获期，市场地位快速提升。1）金融IT 市场快速发展：
2021 年度中国银行业整体IT 投资规模达到2319 亿元，同比增长22%，工商银
行、建设银行、农业银行在金融科技领域投入均超过200 亿元。2）公司市场地
金融四大板块。根据赛迪顾问数据，2021 年公司在银行卡解决方案市场排名第
1 位，在信用卡解决方案等4 个市场排名第2 位。整体看，公司能够进入前五名
的细分领域达13 个，凸显行业地位。2017-2021 年公司金融科技板块营收年复
合增长率23%，2021、2022H1 营收同比增速分别达到40%和49%。
紧抓鸿蒙欧拉布局信创，未来长期潜力可期。1）鸿蒙、欧拉给信创产业带
来全新机遇：鸿蒙30 具有更好的操作体验，在多个方面进行了更加深层的优化，
给整个科技产业带来全新机遇，整个鸿蒙产业链及华为相关合作商有望迎来新的
利好。欧拉生态不断繁荣，截至2022 年11 月openEuler 欧拉操作系统的累计
装机量达到245 万套，超过10 家厂商发布商业发行版，并具有大量重要行业客
户。2）公司是华为及其主要生态公司的核心IT 供应商之一，2021 年公司连续
保持华为软件服务供应商TOP2 地位，多次获得华为对供应商年度综合排名第
一。3）开源鸿蒙商业化加速，公司共打造7 款开发版和商显、交通等多款商业
发行版，适配龙芯等主流芯片，并与华为智慧公路军团达成战略合作。欧拉方面，
公司完成多个标杆项目，并加大布局构建基于 openEuler 的服务器操作系统发
行版能力，信创大趋势下公司有望受益。
传统业务功底扎实稳中有进，成为发展坚实基本盘。1）公司是华为及其主
要生态公司的核心供应商之一，业务布局覆盖华为国内的主要业务区域。2）公
司在互联网领域拓展了BAT、字节跳动、京东、新浪、滴滴、美团、网易等知名
互联网客户，在互联网服务行业中建立了较高的品牌声誉。3）深耕高科技与制
造行业，大力拓展智能汽车业务，持续服务包括美的、上汽、广汽、长城汽车、
神龙汽车、VIVO、OPPO、TCL 等国内外众多行业领军企业。
投资建议：公司是国内IT 领域龙头企业，传统业务稳步发展，深度布局金
融IT 打开成长空间。与此同时，公司紧抓信创大趋势布局鸿蒙欧拉，有望成为行
业核心参与者，长期发展前景可期。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
1169、1453、1818 亿元，对应PE 分别为22X、17X、14X，首次覆盖，给予
风险提示：疫情波动存在一定不确定性；人力成本波动存在一定不确定性；
归属母公司股东净利润（百万元）
软通动力(301236)计算机
1 公司概况：综合性软件与信息技术服务商龙头  3
2 布局金融IT 进入收获期，市场地位快速提升  6
21 金融IT 行业：千亿市场蓄势待发，下游投资不断提速  6
22 公司布局：持续深耕金融IT，细分领域的隐形冠军  8
3 紧抓鸿蒙欧拉布局信创，未来长期潜力可期  12
31 信创大趋势下，鸿蒙、欧拉作为产业核心生态蕴含巨大机遇  12
32 国产操作系统空间测算：百亿空间可期，存量视角更显潜力  16
33 鸿蒙布局：开源鸿蒙商业化加速，取得多个重要成果  18
34 欧拉布局：多个核心案例验证实力，信创大趋势下潜力可期  20
4 传统业务功底扎实稳中有进，成为发展坚实基本盘  23
41 通讯服务：与华为紧密合作，收入稳步提升  23
42 互联网服务：深耕互联网龙头运营商市场，17-21 年收入复合增速达到70%  23
43 高科技与制造：智能汽车智能制造双轮驱动，拥有众多核心客户  24
5 盈利预测与投资建议  27
51 盈利预测假设与业务拆分  27
52 估值分析  28
53 投资建议  29
6 风险提示  30
插图目录  32
表格目录  32
软通动力(301236)计算机
1 公司概况：综合性软件与信息技术服务商龙头
公司是一家拥有深厚行业积累和全面技术实力IT 服务商。公司主营业务分为
软件与数字技术服务和数字化运营服务两大类，其中软件与数字技术服务包括咨
询与解决方案、数字技术服务和通用技术服务。公司服务内容贯穿金融、高科技与
制造等多个行业，是综合性的软件与信息技术服务商。
图1：公司主要业务梳理
股权结构清晰，刘天文共持有软通动力2375%的股份，是公司的实际控制人
公司的前十大股东中CEL Bravo 持股970%，FNOF Easynet 持股477%，晋汇
国际持股413%，相关投资机构持股1991%。
软通动力(301236)计算机
公司深耕行业面向未来，行业地位不断巩固。截至公司2022 年半年报，公司
获得 1517 项计算机软件著作权和 65 项专利，形成 100 余个拥有自主知识产
权的行业产品和解决方案。2020 年10 月13 日软通动力与腾讯、华为、阿里巴
巴、北京大学、南京大学和同济大学等七家单位联合发起成立 软件测试能力认
证联盟。这是在国家5G 和新基建战略指导下国内成立的首个专注于软件测试能
力认定的联盟机构。2021 年5 月，软通动力与华为完成签约，正式成为华为RPA
核心服务商。2022 年3 月15 日软通动力深交所创业板上市。
分业务类型看，软通动力主要业务板块包括软件与数字技术服务、数字化运营
服务两部分，其中软件与数字技术服务下设通用技术服务、数字技术服务、咨询与
解决方案三个子业务。分行业看，2021 年公司通讯设备相关收入占总收入50%左
右，金融科技、互联网服务、高科技与制造分别占15%、21%和11%。
图4：公司2021 年营收构成（分行业）
业绩稳步提升，2017-2021 公司营收复合增速达24%，扣非净利润整体快
速提升。2017-2021 年公司收入由7009 亿元增长至16623 亿元，复合营收增
软通动力(301236)计算机
速为24%。2017-2021 年公司归母净利润由-016 亿元增长至945 亿元，整体快
图5：公司营业收入及同比增速变化情况
软通动力(301236)计算机
2 布局金融IT 进入收获期，市场地位快速提升
21 金融IT 行业：千亿市场蓄势待发，下游投资不断提速
银行业数字化转型步伐加快，数字化转型成果斐然。银行业IT 解决方案包括
基础业务类，管理与监管类，渠道服务类和互联网金融服务类等。根据赛迪顾问，
2021 年，中国银行业继续加快数字化转型的步伐，银行数字化转型从多点突破迈
向深化发展的新阶段，逐步从零售向对公业务演进，体现出了服务智能化、业务场
景化等重要特点，取得了一系列新的突破。
图6：中国银行业IT 解决方案及细分领域梳理
银行业整体IT 投资规模超两千亿元，21 年市场整体增速超20%。2021 年
中国银行业继续加大对金融科技的投入，整体银行业IT 投入保持稳定增长态势。
据赛迪顾问统计，2021 年度中国银行业整体IT 投资规模达到231908 亿元，比
2020 年度增长了2165%。
三家大型国有商业银行金融科技投入均超过200 亿元。根据国有六大商业银
行2021 年报显示，六大行2021 年度科技投入共计达到107493 亿元，同比增
长12%。2021 年工商银行科技投入25987 亿元，建设银行投入23576 亿元，
农业银行投入20532 亿元，以上这三家银行的金融科技投入都超过了200 亿元。
软通动力(301236)计算机
图7：国有大型商业银行IT 投入及营收占比（2021 年）
在十二家全国性股份制银行中，2021 年在金融科技投入方面同比增长幅度超
过30%的有四家银行，按照增长幅度大小依次是恒丰银行、渤海银行、广发银行
图8：国有大型商业银行IT 投入及营收占比（2021 年）
从细分市场看，在2021 年中国银行业IT 解决方案市场中，核心业务系统、
商业智能、信贷管理三个细分市场位列前三位，市场规模分别达到63、61、40 亿
金融IT投入（亿元）
金融IT投入（亿元）
软通动力(301236)计算机
图9：2021 年中国银行业IT 解决方案市场中各个子市场规模（前十大细分市场）
22 公司布局：持续深耕金融IT，细分领域的隐形冠军
业金融四大板块，是国内金融信息技术服务重要供应商之一。2020 年9 月起，公
企业金融等领域的交付能力，实现解决方案共享、技术能力共享、知识积累共享、
客户服务共享的深度融合，建立从咨询与解决方案到系统开发、测试、运维及系统
集成的端到端整体交付能力，面向银行、保险、企业金融等行业领域打造了多个核
金融领域地位稳中有升。根据赛迪顾问数据，1）整体市场地位提升：软通动
力在 2019 年度中国银行业 IT 解决方案市场市场占有率排名中位居第6 位，而
在2021 年度银行IT 解决方案排名中提升至第5 位。2）多个细分领域处于领先
地位：2021 年，公司在银行卡解决方案市场排名第1 位，在信用卡解决方案市场、
渠道管理解决方案市场、智能营销解决方案市场、非结构化数据管理解决方案市场
排名第2 位。在多个银行IT 的细分领域中，软通动力能够进入前五名的细分领域
达13 个，凸显自身实力和行业地位。
表1：银行IT 解决方案排名上升
软通动力(301236)计算机
表2：2021 年软通动力在金融IT 细分领域排名及市占率
2021 年银行卡解决方案市场
2021 年信用卡解决方案市场
2021 年渠道管理解决方案市场
2021 年智能营销解决方案市场
2021 年非结构化数据管理解决方案市场
2021 年开放银行解决方案市场
2021 年网络银行解决方案市场
2021 年管理与监管类IT 解决方案市场
2021 年度中国银行业IT 解决方案市场
2021 年智慧网点解决方案市场
2021 年商业智能解决方案市场
2021 年监管及信息披露解决方案市场
2021 年交易银行解决方案市场
2021 年对公信贷管理系统解决方案子市场
2021 年远程银行解决方案市场
2021 年互联网金融服务类解决方案市场
2021 年金融审计与稽核解决方案市场
2021 年渠道服务类IT 解决方案整体市场
2021 年客户关系管理解决方案市场
2021 年互联网贷款解决方案市场
2021 年核心业务系统解决方案市场
2021 年信贷管理系统解决方案市场
2021 年互联网银行解决方案市场
在银行领域，软通动力是国内银行业信息化服务领域的重要参与者。客户涵盖
全部类型的银行机构，包括6 家国有大型商业银行，12 家全国性股份制商业银行，
多个城市商业银行、农村信用合作组织，以及汇丰银行等外资银行。2022 年上半
年，公司成功中标多家银行云运营管理服务能力迭代优化开发服务类项目、数
据分析与建模人力资源池类项目等。并成功开拓省级农村商业银行、农村信用社
表3：银行领域重要布局
在低代码开发应用、数据可视化、数据治理、AI 数据挖掘、AI 数据探索等方面持续加大了
研发投入，多个产品进入产业应用
金融监管应用、管理会计、电子渠道、支付等方面的解决方案和技术创新有效支撑了各金融
自有技术产品和服务体系，协助客户在数据平台迁移、应用上云、云基础设施优化等领域不
软通动力围绕数字乡村、跨境金融、数字人民币、供应链金融、银保、企业 SaaS 场景服
务、资金云、司库等领域全面适配金融机构交易银行、开发银行战略
软通动力(301236)计算机
在保险领域，软通动力拥有超过10 年的行业服务经验，是国内较早为保险行
业提供信息化解决方案的服务商之一，为中国平安、中国人寿、泰康保险超过50
余家保险机构提供持续的软件与信息技术服务。
图10：公司保险领域涉及业务及解决方案
在企业金融领域，软通动力树立了较高的品牌声誉度。可以为客户提供全生命
周期、全价值链的企业金融信息化解决方案。公司服务了包括31 家央企财务公司
在内的近百家企业集团财务公司，与众多其他企业金融领域知名客户建立了长期
表4：金融细分领域优势及典型客户
拥有从核心到外围、从交易到分析、从总
部到分支机构、从传统业务到新型互联网
金融、从桌面系统到移动应用的全方位技
付能力，涵盖全部类型的
6 大国有商行、12 家全国性股
份制商业银行、多个城市商业
银行、农村信用合作组织，以
保险核心业务系统，覆盖渠道、中介、平
台工具、大数据及监管等各环节的保险行
超过10 年服务经验
中国平安、中国人寿等超过50
系统及应用开发、测试和运行维护支持
包括为客户提供财务公司核心系统、资金
管理系统、信托公司核心系统、第三方支
付、融资租赁、保理等行业解决方案
品牌声誉度高，服务全
31 家央企财务公司等
公司金融科技业务成长不断加速。2017-2021 年公司金融科技板块年复合增
软通动力(301236)计算机
长率23%。2022 年上半年，公司金融科技板块实现营业收入1669 亿元，较上年
同期增长49%。2021 年公司金融科技板块实现营业收入2573 亿元，占营收比
例为15%，同比增速达40%。
图11：2017-2021 金融科技业务营收及同比增速
金融科技业务收入（亿元）
软通动力(301236)计算机
3 紧抓鸿蒙欧拉布局信创，未来长期潜力可期
31 信创大趋势下，鸿蒙、欧拉作为产业核心生态蕴含巨大
311 欧拉操作系统生态持续繁荣，累计装机量已超200 万
openEuler 是面向企业级的开源全国产化操作系统。openEuler 是一款开源
操作系统，内核源于Linux，支持鲲鹏及其它多种处理器，能够充分释放计算芯片
的潜能，是由全球开源贡献者构建的高效、稳定、安全的开源操作系统，适用于数
据库、大数据、云计算、人工智能等应用场景。同时，openEuler 是一个面向全球
的操作系统开源社区，通过社区合作，打造创新平台，构建支持多处理器架构、统
一和开放的操作系统，推动软硬件应用生态繁荣发展。
装机量不断提升，生态持续完善。1）装机量不断提升：openEuler 快速发展，
2021 年装机量已经达到102 万套，其中物理机装机量达到527 万套，商业发行
版装机量达到345 万套。2022 年11 月9 日，华为公司副总裁、计算产品线总裁
邓泰华在2022 全连接大会上表示，目前openEuler 欧拉操作系统的累计装机
量达到245 万套。2）生态持续完善：截止2022 年11 月13 日，欧拉社区已经
有超过75 万社区用户，贡献者超过12 万。
图12：openEuler 欧拉操作系统装机量（万套）
软通动力(301236)计算机
图13：openEuler 社区发展情况
目前已有超过10 家厂商发布了发布 openEuler 商业发行版。从单位会员贡
献的角度看，在合并请求（PR）方面，除华为外，麒麟软件、统信软件、湖南麒麟
信安等公司贡献较大。
图14：发布 openEuler 商业发行版的厂商
图15：openEuler 单位会员贡献排名（合并请求PR 角度）
支持鲲鹏等国产化芯片及多种桌面环境，实现国产化自主软硬件一体化打通。
根据openEuler 官网披露，openEuler 操作系统支持鲲鹏、飞腾、RSIC-V、昇腾、
海光 等多种计算架构与芯片，并对统信软件DDE 及麒麟软件UKUI 等第三方桌
面环境进行支持。结合华为自研的鲲鹏芯片以及openGuass 开源数据库系统，
软通动力(301236)计算机
openEuler 操作系统作为中枢，能够有效支持华为全国产化数字底座，并对各类
第三方应用软件进行支持实现生态功能丰富化。在金融、运营商等领域，openEuler
已经拥有大量成功案例和大客户。
软通动力(301236)计算机
表5：openEuler 典型案例及大客户
建设银行：分布式信用卡核心业务系统，单日交易量超过 1 亿笔，峰值TPS 超过 6000
兴业银行：某核心业务系统国产化改造项目
浙江移动：客户中心、业务大厅等核心系统，平滑完成操作系统无感知迁移，实现业务高效
中国移动：浙江公司核心业务系统，平滑完成操作系统迁移
国家电网：智能调度系统 D5000 工程，实现对电力核心调度系统的操作系统迁移改造；华电芜湖电厂
DCS 核心控制系统，平滑完成操作系统迁移，实现业务高效稳定；国家电网河北智慧标杆站 智慧工
地系统，平滑完成操作系统创新
南方电网：信息业务系统，平滑完成操作系统迁移，实现完全系统升级
中国邮政：OA 业务系统迁移改造
华润集团：创新云专区项目
黑龙江省烟草公司：安全邮件系统建设项目
江西省医保局：江西省医保局云平台建设项目
312 鸿蒙30 引领潮流，商业发行版不断推进
鸿蒙30 正式版发布，万物互联时代愈发临近。2022 年6 月15 日
HarmonyOS 30（以下简称鸿蒙30）开发者Beta 公测招募，几乎涵盖了所有机
型和几款平板。7 月18 日，华为官宣鸿蒙30 发布会时间。7 月27 日，鸿蒙30
正式发布，并分批次公布了升级机型和时间，鸿蒙30 带来包括超级终端、鸿蒙智
联、万能卡片、流畅性能、隐私安全、信息无障碍在内的六大升级体验。
鸿蒙30 隐私安全等新特性优势明显。这其中包括：1）记录应用的访问行为。
可以帮助用户查看这款APP 都访问的那些应用权限，并且通过较为直观的方式罗
列出来；2）去除图片的位置和数据信息。Harmony30 上用户就可以选择开启图
片隐私保护，从而清楚掉位置信息、设备信息等敏感的个人用户数据。3）儿童账
号模式。儿童账户下，会自动禁止广告追踪，且华为应用市场也会限制不适龄的应
用安装，并且对儿童的支付行为进行管控，需获得家长的同意。4）出行辅助功能。
主要针对在视觉方面有障碍的群体，可以通过摄像头和图像识别，然后进行语音提
醒，帮助视觉障碍者规避一些障碍物以及进行其他的操作。
更加重视B 端应用叠加整个生态持续完善，鸿蒙30 有望开启商业应用新篇
章。鸿蒙30 新系统剔除了20 臃肿的部分，主要在交互设计、多设备互联互通、
性能、用户关怀等方面带来提升，为华为更好贯彻18N战略奠定基础。为
加强B 端应用，鸿蒙坚持打造分布式协同计算、设备性能共享等能力，使自身解
决方案拥有安全可信、一对多快速互联等优势，目前已经拥有大量生态合作伙伴，
软通动力(301236)计算机
图16：HarmonyOS Connect 生态解决方案合作伙伴案例
（注：由于篇幅限制此处仅列部分案例，非全部合作伙伴案例）
32 国产操作系统空间测算：百亿空间可期，存量视角更显
321 服务器端空间：到2027 年市场规模有望超百亿
1 国内服务器出货量：21-25 年数据根据海光信息招股书相关数据。26-27
年数据，参照21-25 年复合增速（8%左右），假设保持8%增长。
府、电信、金融、服务四大行业占比总和约为30%。3）其他类行业中，考虑到行
业信创28N的特性，邮政、航空等国有部门较多的行业也都将进行国产替
代。综合考虑，其他类行业中假设有50%属于国产替代目标市场。4）总结：整体
看，国产替代目标市场整体占比达到50%左右（四大行业占比其他类行业中的
3 服务器操作系统单价：参考政府采招网上面的价格，保守估计取相对低的
水平，即4500 元。
测算结果：21 年信创服务器操作系统目标市场规模超80 亿元，到2027 年
市场规模有望超百亿。
软通动力(301236)计算机
表6：国内信创服务器操作系统目标市场规模测算
国内服务器出货量（万台）
信创目标服务器数量（万
服务器操作系统单价（元）
322 PC 端空间：到2027 年有望达到近70 亿元
1 国内PC 出货量：21 年参照canalys 数据，22-27 年增速参照17-21 年复
合增速，假设每年保持5%增长。
2 商用市场占比：参考IDC 数据，商用市场占比一直在50%上下波动，假设
后续保持50%水平。
3 商用市场中信创的目标市场占比：由于PC 与服务器呈一定比例关系，因
此服务器下游行业占比近似于PC 下游行业占比。因此，参考服务器的信创目标市
场占比，假设PC 信创目标市场占比为50%。
4 PC 操作系统单价：参考政府采招网上面的价格，保守估计取相对低的水平，
5 测算结果：21 年信创目标市场规模达到50 亿元，到2027 年有望达到近
表7：国内信创PC 操作系统目标市场规模测算
国内PC 出货量（万台）
商用市场出货量（万台）
PC 操作系统单价（元）
总结：2021 年PC服务器操作系统国产替代目标市场规模超过130 亿元，
到2027 年有望超200 亿元。
软通动力(301236)计算机
表8：国内信创操作系统市场规模测算总结
信创PC 操作系统市场规模（亿元）
信创服务器操作系统市场规模（亿
国内信创操作系统市场总规模（亿
（注：此处信创市场是指所有国产替代可能涉及的相关领域的总市场规模，而非已经达
33 鸿蒙布局：开源鸿蒙商业化加速，取得多个重要成果
软通动力是华为及其主要生态公司的核心IT 供应商之一。2018-2021 年软通
对华为的销售收入占营收的比例一直在50%左右。2021 年公司连续保持华为软
件服务供应商TOP2 地位，多次获得华为对供应商年度综合排名第一。
图17：2018-2021 年软通动力收入及华为相关收入占比
开源鸿蒙重要生态合作伙伴。软通动力作为开放原子开源基金会OpenAtom
白金会员及开源鸿蒙项目群共建单位成员，构建全栈的鸿蒙研发能力，提供华为
HarmonyOS Connect 全流程接入服务，在智能设备应用场景、操作系统第三方
组件的研究和开发方面实现突破。截至2022 年上半年，公司为国内 400 余家合
作伙伴提供接入鸿蒙产品品类超过900 款，已颁发证书的专利 14 项、软件著作
公司在开源鸿蒙方面已累计推出 7 款开发板、2 个行业发行版、2 款国产化
自主可控电子哨兵、通行和防疫一体智行闸机产品。
软通动力(301236)计算机
表9：公司在鸿蒙领域的成就
启航、扬帆、扬帆竞、启
鸿、乘风等7 款开源鸿蒙开发套件
SwanLinkOS 商显发行版及交通发行版
鸿湖万联与华为智慧公路军团达成战略合作。开源鸿蒙生态建设方面，公司成
立子公司鸿湖万联，专注于智能物联网操作系统研发和产业化服务，在产品研发、
生态合作、商业化拓展等方面稳步推动开源鸿蒙商业化落地。鸿湖万联推出自主品
牌SwanLink，打造基于鸿蒙的行业定制化操作系统商业发行版SwanLinkOS。
2022 年 6 月，首个面向交通领域的 OpenHarmony 战略合作在深圳举办，鸿
湖万联与其智慧公路军团达成战略合作，将 OpenHarmony 发行版赋能数字交
SwanLinkOS 目前具有商显、交通等发行版，依托OpenHarmony 技术能
力，叠加鸿湖万联团队在多屏显示、智能交互、AI 识别及分布式管理的技术实力，
推进了OpenHarmony 从开源到商业化的进程。以商显和交通行业为例：1）在
商显领域，鸿湖万联基于OpenHarmony 推出 SwanLinkOS 商显发行版，面向
交通、媒体、广告、金融、教育等行业定制化开发开源鸿蒙商业发行版，助力打造
感知、智联、智显、创新的全场景物联网生态；完成船载和矿鸿的样机演示；与品
冠物联联合开发全球首款开源鸿蒙富设备商用产品灵锡智慧数字哨兵。2）在交
通领域，鸿湖万联推出SwanLinkOS 交通发行版，拥有广泛的交通使用场景，可
在路况监控、电子监控、路况大数据分析、航运智能终端、航海通讯设备等交通领
域广泛使用，解决交通出行中车端、路端、云端的痛点问题，助力交通基础设施数
字化、智能化升级改造，助推我国数字交通可持续发展。
表10：商显和交通领域新突破
基于 OpenHarmony 打造的自主可控、互
解决商显行业数据格式不统一、
设备厂家数据协议不一致安全
性差等普遍行业痛点
适配OpenHarmony31Release 版本，拥
有广泛的交通使用场景，可在路况监控、电
子监控、路况大数据分析、航运智能终端、
解决交通出行中车端、路端、云端的
已推出多款国产芯片鸿蒙开发套件：鸿湖万联在信创芯片适配领域，推出了包
括启航、扬帆、启鸿乘风等7 款开发板开源鸿蒙开发套件。公司子公
司鸿湖万联与龙芯中科共同合作，进一步完成了全国产芯片龙芯2K1000LA 处理
软通动力(301236)计算机
器的乘风开发板开源鸿蒙的适配，并已取得开放原子开源基金会颁发的生态产
品兼容性证书，是首个通过兼容性证书测评并支持自主指令集（LoongArch 架构）
的全国产化芯片开发板。
与此同时，公司深度参与社区共建，已经从开源鸿蒙的参与者逐渐成为开源生
态创新队伍的领跑者。公司夺得 51CTO HarmonyOS 技术社区精华榜与人气榜
双榜首。在 2022 开放原子全球开源峰会上，软通动力被授予 2022 年度
 OpenAtom OpenHarmony 代码 TOP 10 贡献单位、 OpenAtom
OpenHarmony 百人代码贡献单位、
OpenHarmony 生态领航贡献单位（软件
发行版）、 OpenHarmony 生态领航贡献单位（商用设备）、OpenHarmony
生态领航贡献单位（开发板）等多项荣誉。
表11：鸿湖万联主要开发套件梳理
启航KS：高集成度、低成本、高稳定性，适用于智能家居等应用场景，其高集成度的特点也
启航KP：灵活的模块化拓展能力、丰富多样的适用场景以及灵活的组网能力，主要面向工业
和消费领域，一个扩展板可应用于一个成熟的行业解决方案。
扬帆、扬帆竞等开发板。面向工业主机和商显领域各种终端，具备更高的接口
标准、更快的传输速度和更加稳定的性能，能够提供更快的计算速度和更好的视觉效果。
面向教育领域，意在推动高新数字化人才培养，推进教育领域信息化。
与龙芯中科共同完成的首款支持自主指令集（LoongArch
架构）的全国产芯片 2K1000LA 处理器，并完成与开源鸿蒙的适配工作
34 欧拉布局：多个核心案例验证实力，信创大趋势下潜力
软通动力是 openEuler 生态的参与者和贡献者，立足根技术研发，助力基础
软件发展，2022 上半年完成包括气象、生物等行业多个标杆迁移服务项目，在无
锡建立全国首个昇腾欧拉生态创新中心。公司推出openEuler 一站式服务解决
方案，覆盖了迁移部署、兼容性适配、售后及运维、定制化等的专业服务，实现快
速将业务系统从CentOS 向openEuler 的高效迁移及迁移后的平稳运行，有效保
证行业客户的业务连续性。公司持续加大布局构建基于 openEuler 的服务器操作
系统发行版能力，信创大趋势下公司有望受益。
软通动力(301236)计算机
图18：openEuler 一站式服务体系
案例1：HPC-WAN 打造高时效、高性能的气象应用解决方案。气象应用处
理数据量大，时效性要求高，性能是气象应用对平台要求的关键。大数据时代，气
象服务应用领域不断拓展，气象数据处理也越来越重要。但气象应用处理数据量大，
时效性要求高。性能是气象应用对平台要求的关键。HPC-WAN 迁移实践是将气
象解决方案迁移到openEuler鲲鹏的计算平台，充分发挥openEuler鲲鹏在
HPC 场景的性能优势。
图19：HPC-WAN 打造高时效、高性能的气象应用解决方案
案例2：SPARK 使能openEuler 打造大数据高效处理组件。SPARK 是一个
开源的大数据处理组件，它支持一组丰富的高级工具，包括用于SQL 的sparksql
等。当前开源Spark 使用压缩方式各有优缺点，其中GZIP 压缩方式没有使能KAE，
CPU 占用率高，压缩速度慢。该案例优化是在Spark 中使能openEuler acclib，
通过openEuler 的软加速、硬加速库提升Spark 性能，最终优化后的Spark SQL
查询性能提升5倍。
软通动力(301236)计算机
图20：SPARK 使能openEuler 解决方案
案例3：NAMD 开源软件迁移实践。NAMD 是一个用于生物大分子大规模
分子动力学的并行软件，支持Charmm、Namd 和Amber 等多种力场。NAMD
具有非常强的大规模并行计算能力，已经实现了在上千个处理器上的并行计算，对
包含超过三十万个原子的大分子系统进行模拟。方案实践DevKit20 工具使得迁
移工作效率提升显著，性能调优措施充分发挥openEulerKunpeng 性能优势；
NAMD 软件迁移效率显著提升：27 人天-2 人天；优化后充分发挥
openEulerKunpeng 性能优势，性能提升473%。
软通动力(301236)计算机
4 传统业务功底扎实稳中有进，成为发展坚实基本
41 通讯服务：与华为紧密合作，收入稳步提升
软通动力是华为及其主要生态公司的核心供应商之一，服务覆盖了华为多产
品线。公司与华为以及其主要生态公司的合作广度和深度不断提升，成长为具备咨
询与解决方案、产品研发、IT 实施、运维运营等综合服务能力的供应商，深入参与
云、鸿蒙、欧拉、鲲鹏等生态领域的构建，荣膺华为云华为云优秀总经销商、
华为云优秀Service Partner等多项大奖。2022 年上半年，软通动力对通讯设
备行业客户实现营业收入4412 亿元，较上年同期增长16%。
图21：2017-2022H1 通讯设备业务营收情况
42 互联网服务：深耕互联网龙头运营商市场，17-21 年
收入复合增速达到70%
公司已与头部互联网企业开展深入合作。公司为阿里巴巴、腾讯、百度、字节
跳动、京东、新浪、滴滴、美团、网易等知名互联网企业提供多样化的服务，在互
联网服务行业中建立了较高的品牌声誉。同时，公司成为天翼云、移动云重要合作
伙伴，助力电信运营商在互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，并持续
围绕运营商在通用技术、5G 产业垂直应用落地，在云计算、大数据、DICT 等领
域共同探索，共同发力。
高成长性凸显：2022 年上半年，互联网服务实现营业收入1808 亿元，较上
年同期增长28%。2017-2021 年互联网服务收入复合增速达到70%，凸显自身
软通动力(301236)计算机
图22：2017-2022 H1 互联网业务营收情况
43 高科技与制造：智能汽车智能制造双轮驱动，拥有
公司持续深耕高科技与制造行业，持续服务包括微软、联想、美的、长城汽车、
神龙汽车、VIVO、OPPO、TCL 等国内外众多行业领军企业。
智能汽车：软通动力以全面的数字化技术服务能力，成为软件定义汽车时
代汽车企业重要的软件技术合作伙伴，业务涵盖四大服务方向，包括汽车行业的数
字化转型咨询服务，汽车行业企业生产数字化服务，汽车行业产品数字化服务，汽
车行业的数字化营销服务。2021 年，软通动力拓展包括上汽、长城、神龙、东风、
广汽、蔚来等等30 多家智能汽车产业链上的客户提供技术服务。
汽车业务快速发展，2022 年 1-9 月份，智能汽车业务营收同比增长超 40%。
1）在数字化咨询领域，公司拥有专项咨询团队，协同汽车领域的专家，帮助汽车
客户实现信息系统数字化、业务流程数字化、营销服务数字化。2）在产品数字化
领域，公司从2019 年正式进入智能汽车数字化研发业务领域以来，截至2022 年
6 月底，已经为30 多家智能汽车产业链上的相关客户提供技术服务；3）在智能
驾舱领域，在自动驾驶ADS 算法、数据标注、车控、车云、高精地图等关键业务
与客户展开深入合作，在重点项目上取得突破。（4）在汽车生产和营销数字化领
域，公司帮助客户研发的汽车超级APP 项目、供应链管理业务平台( SCM)均顺利
完成一阶段上线工作，支持汽车新营销产品项目实施交付模式，并不断提升汽车
营销领域的运营咨询和运营服务能力。2022 年上半年，公司延续并增强与传统知
名汽车制造厂商的深度合作，新兴拓展汽车上下游产业链多家客户，并开展了深度
软通动力(301236)计算机
图23：软通动力汽车行业定制化ERP 管理系统解决方案
智能制造：公司紧跟国家十四五智能制造发展战略，面向产品、制造单元、车
间、工厂、企业、供应链，为众多知名的制造业头部客户提供全方位数字化转型服
务和解决方案实施，重点覆盖家电等细分行业。1）在家电领域，提供的能力覆盖
生产制造领域，APS 高级计划系统、MES 制造执行系统等；2）在研发设计领域，
提供PLM 产品生命周期管理、数字实验室智能管理、订单选配管理系统等产品；
3）在营销领域，打造智慧订单管理系统、门店管理数字化、智能家居C2M 系统、
营销中台等产品；4）在物流领域，打造产品管理中台、计费管理系统、国际物流
系统、运输管理系统和生产物流系统等产品，同时针对制造企业普遍存在的金融IT
需求，推出了完整的供应链金融解决方案。长期服务的客户包括美的集团、TCL 集
团、海信集团等，其中为美的集团服务超过十年，2022 年软通动力荣获美的集团
核心战略供应商。手机行业长期服务VIVO、OPPO、小米等知名企业。
软通动力(301236)计算机
图24：智能终端测试解决方案
2022 年上半年，软通动力对高科技与制造行业客户实现营业收入1074 亿
元，占营业收入的比例为1157%。2017-2021 年收入复合增速近20%。
图25：2017-2022 1H 高科技及制造业务营收情况
软通动力(301236)计算机
5 盈利预测与投资建议
51 盈利预测假设与业务拆分
通讯设备业务：由于疫情的逐步控制以及中国对数字化转型的持续重视，将会
给公司带来新一轮的市场机会。并且公司也在进一步加强内部管控，同时与华为等
重要客户保持紧密合作，整体看业务有望稳定发展。预计2022-2024 年公司通讯
设备业务营收增速稳定在15%左右；随着公司对业务管控能力不断提升，毛利率
有望稳中有升，2022-2024 年分别为26%，26%，26%。
互联网服务业务：虽然互联网行业短期需求有波动，但长期看在数字经济趋势
下需求仍向好。目前公司与头部互联网企业开展深入合作，并已经成为腾讯、百度、
京东、字节跳动、新浪、滴滴、美团等企业的重要信息技术服务供应商之一。同时，
2022 年公司成为天翼云、移动云重要合作伙伴。22 年可能受互联网行业波动影
响增速有所下滑，但随着战略合作的不断深入，23-24 年增速预计将回升，预计
2022-2024 年收入增速为30%，35%，35%。随着产品的不断成熟，行业覆盖率
不断扩大，毛利率保持相对稳定，预计2022-2024 年毛利率为22%，22%，22%。
金融科技：公司面向泛金融领域的子品牌软通金科在行业内地位不断提升，金
融业务整体保持较快增长。同时，在金融信创等趋势推进下，下游需求持续释放，
公司有望持续受益，因此整体看收入端保持快速增长，预计2022-2024 年收入增
速35%，30%，30%；随着公司业务不断成熟，商业模式稳定，行业竞争力不断
提升，同时考虑到公司产品化程度在不断提升，因此中长期看毛利率有望上行，因
此预计2022-2024 年毛利率为25%，25%，26%。
高科技与制造：公司持续深耕高科技与制造行业，提供专业可信赖的高价值服
务。2022 年，公司持续服务包括长城汽车、神龙汽车、VIVO、OPPO 等国内外
众多行业领军企业。尽管疫情反复，公司汽车业务仍实现快速增长，能力大幅提升。
在智能制造方面，公司紧跟国家十四五智能制造发展战略，为美的、小米等众多头
部客户提供全方位数字化转型服务和解决方案实施。预计2022-2024 年收入增速
30%，30%，25%；随着公司业务不断成熟，毛利率预计稳中有升，预计2022-
2024 年毛利率为23%，23%，23%。
其他业务：在数字经济推进的大趋势下，数字能源、大健康、智慧城市等领域
需求将持续释放；由于公司深耕相关领域多年，具有深厚经验和丰富客户资源，因
此传统业务预计稳步发展，预计2022-2024 年收入增速为20%，20%，20%；由
于商业模式相对稳定，利润率端保持稳定，预计2022-2024 年分别为27%，27%，
软通动力(301236)计算机
表12：公司各项细分业务收入（亿元）、毛利率测算
主要费用率：近几年公司主要费用率保持相对稳定，考虑到公司信创、金融科
技等业务处于拓展期，需要保持一定的销售投入，预计2022-2024 年销售费用率
分别为35%，35%，35%。考虑到公司目前处于新业务投入期，管理费用投入将
保持一定强度，管理费用率保持相对稳定，预计2022-2024 年管理费用率分别为
85%，85%，85%。并且公司一直注重研发投入，坚持产品创新和业务创新，未
来可能仍会在新业务上加大一定的研发投入，预计2022-2024 年研发费用率会保
持相对稳定，分别为65%，65%，65%。
表13：公司各项费率预测
可比公司估值：1）根据公司通讯设备业务、互联网服务等主营业务，选取中
国软件国际、博彦科技等大型IT 厂商作为可比公司；2）考虑到公司在金融IT 特
别是银行IT 领域不断进取，因此长亮科技、宇信科技、天阳科技等银行IT 公司为
可比公司；相关公司2022 年平均PE 为30X，公司PE 为22X，具有估值优势。
软通动力(301236)计算机
表14：公司与可比公司估值对比
公司是国内IT 领域龙头企业，传统业务稳步发展，深度布局金融IT 打开成长
空间。与此同时，公司紧抓信创大趋势布局鸿蒙欧拉，有望成为行业核心参与者，
长期发展前景可期。预计公司2022-2024 年归母净利润分别为1169、1453、
1818 亿元，对应PE 分别为22X、17X、14X，首次覆盖，给予推荐评级。
软通动力(301236)计算机
1）疫情波动存在一定不确定性。国内新冠疫情一直反复，2022 年上半年对
一线城市的影响尤为严重。由于疫情的反复，可能对客户以及公司业务开展所产生
2）人力成本波动存在一定不确定性。软件和信息技术服务行业属于人力资源
密集、人力成本相对比较高的产业，职工薪酬是公司营业成本及期间费用的最主要
支出，对公司经营影响显著。
3）技术创新风险。随着元宇宙、云计算、大数据、物联网、人工智能、区块
链、5G、半导体和集成电路、信息安全领域的新兴技术日益普及，公司所处的软
件和信息技术服务业正处于快速发展阶段，客户需求亦呈现快速迭代趋势。因此对
公司技术创新提出更高的挑战。
软通动力(301236)计算机
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
软通动力(301236)计算机
盈利预测与财务指标  1
公司财务报表数据预测汇总  31
软通动力(301236)计算机
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026