计算机IT 服务
软通动力（301236SZ）
投资评级：买入（首次）
近3 个月换手率(%)
数字经济领军，携手华为共建信创生态
——公司首次覆盖报告
 国内领先的软件与信息技术服务商，首次覆盖给予买入评级
公司成立于2005 年，是中国领先的软件与信息技术服务商，主营业务是为通讯
设备、互联网服务、金融科技、高科技与制造等多个行业客户提供数字化创新业
务服务、通用技术服务和数字化运营服务。公司具备深厚的客户基础和广泛的行
业覆盖，在10 余个重要行业服务超过1000 家国内外客户，其中超过200 家客户
为世界500强或中国500强企业。我们预计公司2022-2024年归母净利润为1013、
1221、1496 亿元，EPS 分别为159、192、235 元股，当前股价对应PE 分别
257、213、174 倍。公司估值略高于同行可比公司估值，考虑公司在围绕华为
生态在信创领域的前瞻布局，首次覆盖给予买入评级。
 数字经济及信创成为国家战略，软件信息技术服务行业迎历史性机遇
国内数字经济正加速发展，产业数字化转型需求快速释放，同时新一代信息技术
与各行业各领域的融合深度和广度不断拓展，产业规模不断壮大。从2012 年至
2021 年，我国软件业务收入由25 万亿元增长至95 万亿元，年均增长率达161%。
2022 年上半年，我国信息技术服务收入已经达到30296 亿元，同比增长120%，
在全行业收入中占比为655%。此外，随着信创产业迎来黄金发展期，进一步驱
 重点投入基础软硬件领域，携手华为共建信创生态
公司在信创领域相继参与了操作系统、数据库等开源数字基础设施的建设，是
OpenHarmony、openEuler、openGauss 及可信云的共创共建者。特别在开源鸿蒙
生态建设方面，公司成立子公司鸿湖万联，公司已累计推出多款行业产品，
参与到国内某大型通讯设备企业智慧公路军团的使能合作中。基于OpenHarmony
和SwanLinkOS 双线加持，与行业生态伙伴的合作，开发出面向商显、交通行业
的 OpenHarmony 富设备商业发行版。
 风险提示：客户集中度高；人力成本上升；宏观经济下行
归母净利润(百万元)
1、 公司概况：中国领先的软件与信息技术服务商  4
11、 收入和利润快速增长，业务结构不断优化  5
12、 股权结构稳定，管理层经验丰富  6
13、 人均创收与人均创利逐渐提升  7
2、 数字经济及信创成为国家战略，软件信息技术服务行业迎历史性机遇  8
21、 国内数字经济正加速发展，产业数字化转型需求快速释放  8
22、 新一代信息技术与各行业快速融合，产业规模不断壮大  8
23、 信创产业将迎来黄金发展期，进一步驱动信息技术服务行业发展  10
3、 重点投入基础软硬件领域，携手华为共建信创生态  11
4、 盈利预测与投资建议  14
41、 核心假设  14
42、 盈利预测与投资建议  14
5、 风险提示  15
附：财务预测摘要  16
图21： 鸿湖万联携手龙芯中科已发布首个通过兼容性证书测评并支持自主指令集（LoongArch 架构）的全国产化芯片开
发板  13
1、 公司概况：中国领先的软件与信息技术服务商
软通动力成立于2005 年，是中国领先的软件与信息技术服务商，致力于成为具
有全球影响力的数字技术服务领导企业。公司的主营业务是为通讯设备、互联网服
务、金融科技、高科技与制造等多个行业客户提供数字化创新业务服务、通用技术
服务和数字化运营服务。
其中，数字化创新业务服务已成为新的增长引擎，主要提供包括咨询与解决方
案和云智能、智能终端、工业互联网、信创及开源鸿蒙欧拉等数字技术服务。通用
技术服务以常规技术为导向，为客户提供广泛的信息技术服务，如信息系统设计与
开发、产品工程、测试、运行维护等。数字化运营服务以数字化技术手段、专业技
能和规范化管理经验赋能客户，覆盖数字营销、数字内容、呼叫中心和业务流程等
图1：公司主营业务包括数字化创新业务服务、通用技术服务和数字化运营服务
公司具备深厚的客户基础和广泛的行业覆盖。公司在10 余个重要行业服务超过
1000 家国内外客户，其中超过200 家客户为世界500 强或中国500 强企业，公司与
华为、阿里巴巴、腾讯、百度等行业巨头建立了长期合作关系，覆盖了6 家国有大
型商业银行、所有12 家全国性股份制商业银行、50 家保险公司，31 家央企财务公
图2：公司具备深厚的客户基础和广泛的行业覆盖
公司构建了提供多区域敏捷交付能力，在全球40 余个城市设有近百个分支机构
和超过20 个全球交付中心，覆盖北美、日本和中国等全球主要市场。公司在北京、
上海、广州、杭州、南京、成都、西安、武汉等国内主要城市设有子公司、分公司
或办事处，业务范围覆盖全国大部分地区，具备快速响应、多区域同步交付的能力。
图3：公司拥有全球化的服务网络布局
公司先后获得2021 中国软件和信息技术服务竞争力百强企业、2009-2019
中国软件业务收入前百家企业、2020 十大数字服务领军企业、2019 中国最具影
响力软件和信息服务企业、2020 十强创新软件企业等奖项，并连续多年被授予
中国软件和信息服务业突出贡献奖、中国区最佳雇主企业、Global Outsourcing
100 list Leader Size Group等荣誉，并拥有能力成熟度模型CMMI-DEV 5 级、TMMi
3 级、CS4 级等专业资质。
11、 收入和利润快速增长，业务结构不断优化
公司收入和利润维持快速增长。2018-2021 年公司收入复合增长率为269%，净
利润复合增长率为455%。受国际复杂局势、疫情多点散发等多方面不利因素的影响，
国内宏观经济持续受压，2022 年前三季度公司实现营收14185 亿元，同比增长
1846%，实现归母净利润672 亿，表现出较强的经营韧性。
图4：2018-2021 年公司收入复合增长率为269%
图5：2018-2021 年公司净利润复合增长率为455%
按业务类型来看，通用技术服务在收入中占比最高，数字化创新业务服务收入
占比逐渐提升，成为公司新增长引擎。按行业来看，通信设备行业收入占比最高，
并实现稳步增长，主要系公司与华为等一批全球知名的通讯设备企业的合作关系稳
定且合作范围不断扩大，以及通讯设备行业随着5G 时代的到来，行业规模不断扩大
所致；互联网行业增速最快，主要系随着以百度、腾讯、阿里巴巴为代表的互联网
企业的快速发展，公司通过新兴技术的应用实践，致力于ICT 与互联网企业业务的
融合创新，推动互联网企业商业模式转化及运营模式的变革，在互联网服务行业中
建立了较高的品牌声誉。
图6：数字化创新业务收入占比不断提升
图7：公司收入占比最高的为通讯设备行业
12、 股权结构稳定，管理层经验丰富
公司第一大股东及实控人为刘天文先生。刘天文直接和间接合计持有发行人
2383%的股份，通过直接持股及担任软石智动执行事务合伙人合计控制发行人2861%
的表决权。软石智动和软石六号为公司员工持股平台，合计持有公司582%股权。
图8：公司第一大股东及实控人为刘天文先生
实际控制人及创始人刘天文先生在IT 服务及技术创新领域，拥有超过20 年的
管理经验。担任过中关村100 企业家俱乐部执行理事长等社会职务，被认定为中
关村高端领军人才、中国软件及信息服务业十年领军人物、云计算行业突出贡
献人物等荣誉称号，2019 年2 月成功入选第四批国家万人计划名单。
表1：公司高级管理人员均具有丰富的行业经验
曾任Digital Equipment Corporation IT 咨询经理、美国
Bechtel Corporation 高级项目经理、西门子商业服务集
团系统集成部中国区总经理、北京亚商在线信息技术
有限公司执行副总裁。
曾任北京科海高科技集团有限公司员工、中包期货经
智慧城市业务(行业)
纪有限公司员工、德勤会计师事务所员工、长天科技
有限公司员工、北京亚商在线信息技术有限公司员工
北京软通动力科技有限公司副总裁。历任软通动力信
息技术（集团）有限公司中国区业务总裁、数字业务
事业群总裁、董事、首席运营官。现任软通动力信息
技术（集团）股份有限公司董事、副总经理，负责公
董事、副总经理、财务
曾任朗讯科技（中国）有限公司高级财务经理、诺兰
特移动通信配件（北京）有限公司财务与信息总监，
历任软通动力信息技术（集团）有限公司财务总监、
董事、集团首席财务官，现任软通动力信息技术（集
团）股份有限公司董事、副总经理、财务总监，负责
曾任Lucent Technologies CoLtd咨询顾问、美国
目经理、北京首创网络有限公司首席技术官、联合创
新泛网络技术有限公司首席技术官、副总经理，历任
软通动力信息技术（集团）有限公司电信与高科技事
业群总裁、重大客户事业群总裁、首席人力资源官，
现任软通动力信息技术（集团）股份有限公司董事、
副总经理，负责重大客户事业群管理工作以及公司人
力资源与组织干部管理。
曾任福建实达电脑股份有限公司工程师，西科姆（中
国）有限公司计算机事业部销售部长，北京泰利特科
技发展有限公司副董事长、总经理；历任软通动力信
息技术（集团）有限公司银行业务事业部副总裁、集
团执行副总裁、银行业务事业群总裁，现任软通动力
信息技术（集团）股份有限公司副总经理、银行业务
事业群总裁，负责银行业务事业群管理工作。
13、 人均创收与人均创利逐渐提升
2018-2021 年公司人均创收从151 万元提升至184 万元，人均创利从057 万元
提升至105 万元。具体来看，公司人均创收实现逐年提升，但2021 年人均创利较
2020 年有所降低，一是由于疫情影响业务拓展，二是由于公司加大操作系统、数据
库等领域的投入力度。与同行业公司相比，公司人均创收和人均创利处于行业中等
图9：2018-2021 年公司人均创收逐年提升（万元）
图10：2018-2021 年公司人均创利有所提升（万元）
2、 数字经济及信创成为国家战略，软件信息技术服务行业迎
21、 国内数字经济正加速发展，产业数字化转型需求快速释放
数字经济已经成为继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是转型升级的
驱动力。2020 年全球47 个国家数字经济规模总量达到326 万亿美元。2020 年我国
数字经济规模居世界第二，达到392 万亿人民币，GDP 占比为386%。根据国务院
印发的十四五数字经济发展规划，到2025 年，数字经济核心产业增加值占国
内生产总值比重达到10%，数据要素市场体系初步建立，产业数字化转型迈上新台
阶，数字产业化水平显著提升，数字化公共服务更加普惠均等，数字经济治理体系
更加完善。展望2035 年，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代
市场体系，数字经济发展水平位居世界前列。
图11：2020 年我国数字经济规模居世界第二
图12：我国数字经济规模快速扩大
22、 新一代信息技术与各行业快速融合，产业规模不断壮大
软件和信息技术服务市场由软件产品和信息技术服务两大细分市场组成。软件
产品包括平台软件产品、应用软件产品和信息安全产品。信息技术服务包括信息技
术咨询与培训、服务外包、信息技术支持与维护、信息技术系统集成等。近年来，
随着技术进步带来的模式创新，软件产品和信息技术服务市场边界逐步模糊，软件
产品呈现出服务化发展趋势。
数字经济规模（万亿美元）
我国数字经济规模（万亿元）
图13：软件和信息技术服务市场由软件产品和信息技术服务两大细分市场组成
新一代信息技术与各行业各领域的融合深度和广度不断拓展，产业规模不断壮
大。工信部数据显示，从2012 年至2021 年，我国软件业务收入由25 万亿元增长至
95 万亿元，年均增长率达161%。2022 年上半年，我国信息技术服务收入已经达到
30296 亿元，同比增长120%，在全行业收入中占比为655%。其中，云计算、大数
据服务共实现收入4790 亿元，同比增长93%，占信息技术服务收入的比重为158%。
图14：2012- 2021 年，我国软件业务收入由25 万亿元增
图15：2022H1 我国信息技术服务收入在软件行业收入
信息技术支持与维护、服务外包合计占信息技术服务市场的比例将近70%。随
着新一代信息技术进一步突破和更加广泛应用，信息技术服务预计将保持持续增长，
以信息技术支持与维护和服务外包为核心的细分领域将成为增长主力。
软件业务收入（亿元）
2021年占比（%）
2022年占比（%）
图16：信息技术支持与维护、服务外包合计占信息技术服务市场的比例将近70%
国内垂直行业信息技术服务需求快速增长。随着我国经济快速发展，电信、制
造、银行等行业发展迅猛，相应数字化投入保持高速增长，已经成为了国内信息技
术服务主要需求领域。
23、 信创产业将迎来黄金发展期，进一步驱动信息技术服务行业发展
信创产业生态逐渐走向繁荣。我国国产基础软硬件从不可用发展为可用，
并正在向好用演变，逐步打破国外卡脖子垄断。信息技术应用创新产业作
为新基建的重要内容，核心软硬件及服务向数字化、网络化、智能化方向转型，
将会加速实现产业化、规模化应用，将成为拉动经济发展的重要抓手之一，深入到
维护 4830%
培训 1330%
能源电力 330%
其他 1010%
图18：信创产业生态逐渐走向繁荣
华为是中国信创产业发展的重要力量之一。华为鲲鹏计算产业是基于鲲鹏处理
器的基础软硬件设施、行业应用及服务，涵盖从底层硬件、基础软件到上层行业应
用的全产业链条。硬件方面，围绕鲲鹏处理器，涵盖包括昇腾AI 芯片、智能网卡芯
片、底板管理控制器（BMC）芯片、固态硬盘（SSD）、磁盘阵列卡（RAID 卡）、主
板等部件以及个人计算机、服务器、存储等整机产品。基础软件方面，涵盖操作系
统、虚拟化软件、数据库、中间件、存储软件、大数据平台、数据保护和云服务等
基础软件及平台软件。行业应用方面，鲲鹏计算产业生态覆盖政府、金融、电信、
能源、大企业等各大行业应用，提供全面、完整、一体化的信息化解决方案。
图19：华为是中国信创产业发展的重要力量之一
3、 重点投入基础软硬件领域，携手华为共建信创生态
近两年，公司重点在以开源鸿蒙欧拉等国产操作系统和openGauss 数据库等为
代表的基础软硬件领域，和以咨询云智能服务为代表的专业服务领域加大了资源投
入与组织保障；并将自身积累的技术和能力优势加速外延到更多的细分行业市场，
与战略客户实现能力共生、产业共赢。
公司在信创领域相继参与了操作系统、数据库等开源数字基础设施的建设，是
OpenHarmony、openEuler、openGauss 及可信云的共创共建者。2022 开放原子全
球开源峰会上，公司揽获OpenHarmony 多项荣誉。
图20：2022 开放原子全球开源峰会上，软通动力揽获OpenHarmony 多项荣誉
开源鸿蒙生态建设方面，软通动力成立子公司鸿湖万联，鸿湖万联拥有一个
开源鸿蒙科技总部，4 个研发基地，在5 大领域和多个行业已服务900款产品，覆
盖400合作伙伴。发布扬帆、启航、启鸿开源鸿蒙开发套件，在交通、商
显、金融、教育等多个优势垂直行业积极构建可快速落地的一体化解决方案，已实
现7 个芯片开发套件的兼容性适配，2 个商业发行版，2 款商业产品落地。
表2：鸿湖万联已发布扬帆、启航、启鸿等开源鸿蒙开发套件
采用瑞芯微RK3568 芯片，搭载
OpenHarmony 31 Release 开源操作
系统，配备了丰富外设及拓展接口，
具备强大的视频编解码能力，支持
智能显示终端产品、视频类
终端产品、工业自动化终端
产品，同时可配合多个成熟
采用瑞芯微RK3399(双 Cortex-A72
大核四Cortex-A53 小核)六核64
位超强CPU，搭载OpenHarmony
系统，主频最高达18GHz。采用
Mali-T860 GPU 支持4K、
H265H264 视频解码
人机交互、智能终端、工控
采用Hi3861 主控芯片，充分考虑物
联网感知层设备的多样性，具有强
智能家电、智能安防、运动
发，高度集成核心板四大扩展板，
核心板采用Hi3861 主控芯片SoC，
集成24GHz Wi-Fi 能力，搭载
OpenHarmony 操作系统，支持E53
标准接口，无限扩展IoT 应用场景
采用Hi3861L 芯片，运行
中小学、中职以及成人的编
OpenHarmony 兼容性测试并取得兼
OpenHarmony31Release 版本，支持
可在路况监控、电子监控、
路况大数据分析、航运智能
终端、航海通讯设备、船舶
的各类屏设备、智能海事搜
国内RK3399、RK3568 等主流芯片 救设备等交通领域广泛使用
基于OpenHarmony 301 LTS 版本
的标准系统，适配RK3399、Hi3516
主要面向商显行业，包括智
能广告机、智能一体机、自
助POS 机、智能会议平板等
鸿湖万联携手龙芯中科已发布首个通过兼容性证书测评并支持自主指令集
（LoongArch 架构）的全国产化芯片开发板。鸿湖万联与龙芯中科共同合作，完成
了全国产芯片龙芯2K1000LA 处理器的乘风开发板开源鸿蒙的适配，并已取得
开放原子开源基金会颁发的生态产品兼容性证书。同时，鸿湖万联与龙芯中科基于
龙芯 2K1000LA 全国产芯片与开源鸿蒙工业互联网适配的发行版，目前也正顺利推
进。未来鸿湖万联将与龙芯中科持续深化合作关系，加速龙芯芯片适配OpenHarmony
进程，以SwanLinkOS铸魂结合龙芯强芯战略共筑基于龙架构平台的
OpenHarmony 生态圈，实现信创产业全面国产化，推进操作系统、芯片、数据库、
应用软件等为核心的国产自主全栈式解决方案加速落地。
图21：鸿湖万联携手龙芯中科已发布首个通过兼容性证书测评并支持自主指令集
（LoongArch 架构）的全国产化芯片开发板
鸿湖品冠智慧数字哨兵是OpenHarmony 开源鸿蒙操作系统实现商用落地
的最快实践之一。鸿湖万联发布的鸿湖品冠智慧数字哨兵搭载RK3399 芯片，
基于OpenHarmony 开发的完全自主产权的SwanLinkOS 商显软件发行版操作系统，
可广泛应用到酒店、楼宇、机场、社区、工地等场景，打造一站式的智能通行解决
方案，目前已在无锡、珠海等地正式商用。
图22：鸿湖品冠智慧数字哨兵是OpenHarmony 开源鸿蒙操作系统实现商用落
4、 盈利预测与投资建议
（1）收入端：公司通用技术服务稳定增长，预计2022-2024 年收入增速分别为
15%、14%、14%；随着云智能、智能终端、工业互联网、信创及开源鸿蒙欧拉等数
字技术服务的快速发展，公司数字化创新业务服务有望实现高速增长，预计
2022-2024 年收入增速为30%、40%、30%，预计数字运营服务收入增速分别为30%、
（2）毛利率：未来几年，随着数字化创新业务服务收入占比提升，毛利率有望
提升。我们预计公司2022-2024 年销售毛利率为2501%、2510%、2511%。
（3）期间费用率：我们预计公司2022-2024 年销售费用率为380%、360%、360%，
管理费用率为852%、842%、842%，研发费用率为670%、730%、730%。
42、 盈利预测与投资建议
我们预计公司2022-2024 年归母净利润为1013、1221、1496 亿元，EPS 分别
为159、192、235 元股，当前股价对应PE 分别257、213、174 倍。公司估值略
高于同行可比公司估值，考虑公司在围绕华为生态在信创领域的前瞻布局，首次覆
盖给予买入评级。
表3：公司PE 低于行业可比公司平均水平（截止20221121 收盘）
（1） 客户集中度高的风险，若主要客户因国内外宏观环境或自身经营状况发
生变化导致其对公司业务需求量下降，或转向其他供应商，将对公司生
产经营带来一定负面影响。
（2） 人力成本上升的风险，软件和信息技术服务行业属于人力资源密集、人
力成本相对比较高的产业，如果市场人力资源供给不足或人力成本过快
上升且公司未能采取有效应对措施，可能影响公司的业务规模和盈利能
（3） 宏观经济波动风险，经济增速和宏观经济的波动将直接影响公司下游服
务客户的经营发展情况，从而对公司所属的软件和信息技术服务业造成
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。