业绩持续高增兑现，看好品类与区域拓展
—东鹏饮料（605499SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、东鹏饮料（605499）：业绩持
续高增，期待品类拓展与出海扩
2、东鹏饮料（605499）：业绩延
续高增态势，出海打开增长空间
3、东鹏饮料（605499）：业绩持
续高增验证，补水啦势能延续
2025 年4 月15 日，东鹏饮料发布2025 年一季报。
业绩持续超预期，利润快速释放
业绩表现超预期，利润持续释放。2025Q1 总营收归母净利
润分别为4848980 亿元，分别同比392%476%。原料
价格下降，盈利能力提升。2025Q1 毛利率净利率分别为
44%20%，分别同比1711pcts。加大广告与冰柜投放力
度，规模效应平滑后销售费用率同比下降。2025Q1 销售管
理费用率分别为17%2%，分别同比-04-05pcts。预收账
款基数较高叠加支付奖金税费较多，经营净现金流同比下
降。2025Q1 经营净现金流销售回款分别为6314863 亿
元，分别同比-265%187%。截至2025Q1 末，公司合同负
债3870 亿元（环比减少891 亿元）。
主品稳健增长，补水啦保持高增
2025Q1 能量饮料 电解质饮料 其他饮料营收分别为
3901570375 亿元，分别同比26%261%73%；营收分
别占比81%12%8%，分别同比-9%7%1%。主品东鹏特饮
仍保持快速增长；新品补水啦处于高增放量期，今年2 月中
推出380ml 小补水系列，强化全场景需求；同月公司发布新
品果之茶系列1L 有糖茶产品，发力有糖即饮茶赛道，持续发
挥高性价比优势，扩大产品矩阵。
直营渠道增长显著，全国化稳步推进
分渠道看，2025Q1 经销 直营 线上渠道营收分别为
4283457104 亿元，分别同增37%63%54%，直营与线上
渠道增长显著。截至2025Q1 末，公司拥有3244 家经销商，
较2024 年年末增长51 家。分区域看，2025Q1 两广地区两
广以外地区（含直营线上）营收分别为15033342 亿元，
分别同增24%48%；两广以外地区（含直营线上）占比提升
4pcts 至69%，两广区域在高基数下仍保持快速增长，同时全
我们看好公司在能量饮料主赛道上继续提升市场份额，同时
电解质水高增势能延续，成为第二增长曲线。后续增长点在
诚信、专业、稳健、高效
于主品下沉与电解质水放量基础上，多品类协同发展与海外
市场扩张。根据公告，我们调整公司 2025-2027 年 EPS 为
价对应 PE 分别为312419 倍，维持买入投资评级。
宏观经济下行风险、东鹏特饮销售不及预期、旺季销售不及
预期、新品推广不及预期、成本上涨风险、海外扩张低于预
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中短期潜力个股；勤于思考白酒
板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
是次高端等白酒和软饮料板块。
向是调味品、速冻品以及除徽酒外的地产酒板块。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫