东鹏饮料（605499SH）2025 年一季报点评
Q1 业绩亮眼，成长势能充沛
事件：2025 年4 月15 日，公司发布2025 年一季报，25Q1 公司实现营业
收入 归母净利润 扣非后归母净利润4848980959 亿元，分别同比
3923%4762%5355%。
核心单品增势稳健，电解质占比突破双位数。分产品看，25Q1 公司能量饮
料营收390 亿元，同比257%；电解质水营收57 亿元，同比2615%，占比
突破双位数达118%，同比72pct；其他饮料营收37 亿元，同比726%，占
比达77%，同比15pct。公司坚持渠道开拓及精耕，为营收高增打下坚实基础，
同时平台化布局呈加速趋势，第二曲线及新品营收贡献持续爬升，其中核心产品
东鹏特饮在网点持续开拓之外，持续通过营销投入夯实品牌力并拓展消费人群，
单点卖力不断提升，东鹏补水啦作为第二增长极终端铺货率快速爬坡，公司多品
类战略布局亦持续深化。分区域看，25Q1 广东区域营收113 亿元，同比22%；
与此同时，公司全国化进程持续推进，除广东外全国其他区域营收合计309 亿
元，同比44%，其中华东华中广西西南华北分别6668386275 亿元，
同比31%29%32%62%72%；线上重客及其他分别1053 亿元，
同比54%53%。25Q1 公司销售收现4863 亿元，同比1875%，合同负债
环比-891 亿元，主要系25 年春节备货较同期有所前置导致24Q4 预收账款较
多，24Q425Q1 收现合计同比4513%。
成本红利规模效应释放驱动毛利率向上，费用管控良好，盈利能力持续提
升。25Q1 公司毛利率同比17pct，预计主要系白砂糖等原材料价格下降，同时
规模效应亦有贡献。期间费用率基本持平，25Q1 公司销售管理研发财务费用
率分别同比-04-05持平09pct，财务费用率提升较多主要由于定期存款利
息收入减少。综上，25Q1 扣非归母净利率同比18pct。
平台化布局不断深化，中长期增长潜力可观。展望2025 年，预计下游性价
比消费高景气维持，公司扎根和布局高成长性赛道，并不断强化大包装性价比产
品思路，伴随公司持续推进全国化进程和渠道精耕战略，在东鹏特饮补水啦双
引擎驱动下年内公司收入端高成长确定性较高，新品大规格包装果之茶上市铺货
亦将成为增量补充。中长期看，公司平台化布局将不断深化，持续丰富产品矩阵，
同时积极进行海外市场探索和布局，增长潜力可观。
投资建议：预计 2025-2027 年公司营收205192532930273 亿元，分
别同比295%234%195%；归母净利润分别为451256966962 亿元，
分别同比356%263%222%。当前股价对应PE 分别为322521X，维
风险提示：新品推广效果不及预期；行业竞争加剧；食品安全问题。
归属母公司股东净利润（百万元）
1东鹏饮料（605499SH）2024 年年报点评：
24 年顺利收官，25 年成长延续-20250309
2东鹏饮料（605499SH）2024 年三季报点
评：第二曲线加速放量，全国化稳步推进-20
3东鹏饮料（605499SH）2024 年中报点评：
高增长势能延续，中期分红提高股东回报-20
4东鹏饮料（605499SH）2024 年一季报点
评：一季报高势能延续 加强冰冻化迎战旺季
5东鹏饮料（605499SH）2023 年年报点评：
Q4 营收表现亮眼 多品类全国化战略持续推
东鹏饮料(605499)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
东鹏饮料(605499)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048