东鹏饮料（605499）
2025 年一季报点评：业绩超预期，经营势能
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东鹏饮料(605499)：赴港上市稳步
推进，新品旺季催化可期
东鹏饮料(605499)：2024 年年报点
评：24 年高质量收官，确定性与成长
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：2025Q1 营收4848 亿元，同比增长3923%；归属于上市公司股
东净利润为98 亿元，同比增长4762%。
 核心单品势能强劲，第二曲线占比稳步提升。剔除错期影响，
(24Q425Q1)收入同比33%，符合预期。1）分产品看，25Q1 东鹏特饮
收入39 亿元同比257%，电解质饮料57 亿元同比2615%，其他饮
料收入37 亿元同比726%，除特饮外其他产品收入占比同比87pct，
主业稳步增长基础之上，补水啦单品规模继续放大，其余单品亦形成增
量补充。2）分区域看，25Q1 广东其他地区线上重客及其他收入分别
同比216%443%542%533%，其中华北、西南地区增速分别达
717%、618%，全国化渗透率稳步提升。
 原材料成本下行，盈利弹性稳步释放。25Q1 归母净利率同比115pct 至
202%，主系毛利率提升贡献：25Q1 毛利率同比17pct 至445%，主系
PET、白糖等主要原材料价格下降（以柳州白糖现货价格参考，25Q1 均
价同比下降约-73%），公司成本管控能力稳步提升25Q1 销售管理财务
费率同比-043pct-044pct092pct，主系规模效应摊薄及定期存款利息
收入减少所致。25Q1 末合同负债同比环比分别118-89 亿元。
 平台化基础持续夯实，看好中长期投资价值。2025Q1 开门红超预期，
报表端持续印证公司作为行业龙头的竞争实力，25Q1 公司推出新品果
之茶丰富产品矩阵，并延续1 元乐享活动、提升新品终端推力；
渠道端看，公司年内网点扩张仍在稳步推进，且较早开始冰冻化陈列竞
赛，根据渠道反馈，Q2 公司重点围绕终端动销、消费者培育推进市场
建设，新品铺货进展顺利，看好旺季销售表现。
 盈利预测与投资评级：公司产品力、品牌力、渠道力三角的稳定性
和平衡性不断增强，高质量发展根基持续夯实，结合公司最新业绩，我
们上调2025-2027 年归母净利润为465602735 亿元（前值为
448580708 亿元）同比40%、29%、22%，当前市值对应 PE 为30、
23、19 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格低位向上波动风险，增速回落估值反应过激风险，
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
30595  营业总收入
营业成本(含金融类)
41904  利润总额
7564  净利润
9734  归属母公司净利润
256  每股收益-最新股本摊薄(元)
91  EBITDA
23200  毛利率(%)
18700  归母净利率(%)
18704  收入增长率(%)
41904  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
9870  每股净资产(元)
(384)  最新发行在外股份（百万股）
(2654)  ROIC(%)
6832  ROE-摊薄(%)
357  资产负债率(%)
(627)  PE（现价最新股本摊薄）
2267  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号