东鹏饮料（605499）
赴港上市稳步推进，新品旺季催化可期
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
东鹏饮料(605499)：2024 年年报点
评：24 年高质量收官，确定性与成长
东鹏饮料(605499)：持续丰富产品
矩阵，势能保持向好
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：4 月3 日公司向香港联交所递交发行境外上市外资股（H 股）股
票并在香港联交所主板挂牌上市申请。
 港股上市着眼于国际化战略，持续巩固龙头地位。我们认为，公司登陆
香港资本市场，有助于连接国际投资者、建立跨国品牌认知，为东南亚
等海外市场扩张铺路，进一步提升综合竞争力。海外业务进展方面，目
前公司已在印度尼西亚和越南设立子公司，预计2026 年-2027 年产能将
逐步释放，看好本土化运营能力打磨打开中长期海外业务增长空间。
 单品打造能力持续验证，关注旺季动销催化。公司2025Q1 推出果味茶
饮料——果之茶，包装规格为1L 装，终端零售价在5 元左右，并且
延续1 元乐享活动，渠道利润空间充足，进一步提升新品终端推力。
结合渠道反馈，果汁茶销售表现优异、3 月单月销售环比大幅提升。25
年公司已将冰冻化上升为内部战略、是未来多品类发展必须打造基础设
施，投放规划更为务实：1 是根据业务员日度KPI 达成（如终端网点拜
访频率、客情维护情况）、网点单点产出量等指标精准筛选有潜力的网
点进行布局；2 是切实考虑冰柜投放能耗采买智能化、低能耗冰柜，并
在学校周边、工业园区、城市主干道等地尝试智慧化、智能化冰站冰柜，
通过摄像头验证动销数据准确性。投放节奏方面，目前冰柜投放进度良
好符合公司预期。公司渠道优势稳固，看好新品性价比冰冻化赋能下销
售表现，考虑国内有糖茶行业空间、主流饮料企业茶饮料单品增速和生
命周期，果之茶有望打造又一爆品切割茶饮料市场，持续关注渠道铺货
进展和旺季动销催化。
 盈利预测与投资评级：根据尼尔森 IQ 数据，2024 年东鹏特饮在我国
能量饮料市场销售量占比由 2023 年的 430%提升至 479%，全国市场
销售额份额占比从 309%上升至 349%，公司作为饮料赛道龙头，市占
率和销量稳步提升，考虑3 月开学季及天气转暖，叠加公司较早开始冰
冻化陈列竞赛，预计25Q1 开门红有望顺利实现。我们维持2025-2027
年归母净利润为448580708 亿元同比35%、29%、22%，对应 PE 为
30、23、19 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格低位向上波动风险，增速回落估值反应过激风险，
资产负债表（百万元）
2027E  利润表（百万元）
29904  营业总收入
营业成本(含金融类)
41214  利润总额
7564  净利润
9557  归属母公司净利润
256  每股收益-最新股本摊薄(元)
91  EBITDA
22920  毛利率(%)
18290  归母净利率(%)
18294  收入增长率(%)
41214  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2027E  重要财务与估值指标
9576  每股净资产(元)
(389)  最新发行在外股份（百万股）
(2548)  ROIC(%)
6639  ROE-摊薄(%)
357  资产负债率(%)
(627)  PE（现价最新股本摊薄）
2241  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号