东鹏饮料(605499)
昨收盘27500
东鹏饮料：Q1 实现高增开门红，平台化成长路径愈加清晰
总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
东鹏饮料：全年圆满收官，来年高
增可期--2025-03-10
东鹏饮料：百亿后乘势进击，平台
化公司雏形已现--2024-10-31
东鹏饮料：Q3 业绩延续高增，全国
化扩张加速--2024-10-30
事件：公司发布2025 年一季报，2025 年Q1 公司实现收入485 亿
元，同比392%，归母净利润98 亿元，同比476%，扣非净利润96 亿
元，同比536%。
Q1 特饮大单品保持势能向上，第二曲线补水啦延续高增。Q1 公司实
现收入增长39%，销售回款486 亿元，同比188%，由于春节错期导致
节前预收款较多，Q1 确认较多预收款，预收款收入同比增长11%。剔
除春节错期影响，25Q124Q4 销售收现同比45%，Q1 仍有预收款387
亿元，同比增加12 亿元，蓄水池保持较深水平。分品类来看，Q1 公司特
饮 补水啦 其他饮料分别实现收入3905737 亿元，同比
257%2613%726%，环比提速明显，补水啦占比提升45pct 至118%，
其他饮料占比提升63pct 至77%。分区域来看，Q1 广东地区收入113 亿
元，同比216%，占比同比下降34pct 至232%，省外保持高速增长，全
国化扩张稳步推进，省外的华东华中广西西南华北收入分别同比
308%286%319%618%717%；线上重客分别实现收入1053
亿元，同比542%533%。
规模效应体现明显，盈利水平稳步提升。2025 年Q1 公司毛利率同比
17pct 至445%，销量的快速增长带动规模效应提升，同时PET、白糖等
原材料价格下行，Q1 毛利率继续提升。费用方面，全年销售管理财务费
用率分别同比-04-0509pct。今年公司冰柜投放节奏加快，预计Q1 将
部分冰柜费用计入销售费用中，但由于特饮大单品以及第二曲线补水啦规
模效应提升明显，有效拉动费效比提升。综上，Q1 公司净利率同比11pct
至202%，盈利水平延续提升趋势。
全国化扩张势头强劲，平台化布局路径愈加清晰，全球化布局在即、
有望进一步打开远期空间。Q1 公司顺利实现开门红，第二曲线补水啦保
持强劲增长势头，今年公司Q1 新推380ml 小包装西柚味补水啦新品，继
去年新推的1L 大包装产品后进一步拓宽补水场景，后续预计继续推新口
味丰富产品矩阵。同时，公司今年延续质价比思路新推1L 大包装低糖茶
果之茶，包括柠檬红茶、蜜桃乌龙和西柚茉莉三种口味，并匹配1
元乐享活动进行推广，对标有糖茶龙一大单品康师傅冰茶来看，公司果
之茶增长潜力十足。展望2025 年，公司提出收入、利润均不低于20%的
目标，公司主业全国化高增确定性强，第二曲线补水啦增长可期，同时新
推果之茶热销单品，加大椰汁在餐饮渠道的培育，试图在餐饮渠道有所突
破，全年目标达成确定性较强。同时，公司拟发行 H 股股票以满足国际
东鹏饮料：Q1 实现高增开门红，平台化成长路径愈加清晰
业务发展需要，进一步深入推进全球化战略，目前已布局东南亚市场、中
东市场，未来有望打开长期空间。海外第一站东南亚的能量饮料市场规模
超200 亿，人群更为年轻、体力劳动者比例更高，近期越南子公司已经成
立，全新包装产品已推广至东南亚、中东地区，期待后续积极表现。
投资建议：我们预计2025-2027 年实现收入210262313 亿元，同比
增长32%25%19%，实现利润465970 亿元，同比增长37%29%20%，
对应PE 为312420X。我们按照2025 年业绩给36 倍PE，一年目标价315
元，给予买入评级。
风险提示：食品安全风险；行业竞争加剧；原材料成本上涨风险；新
品推广不及预期；网点开拓不及预期。
营业收入增长率(%)
东鹏饮料：Q1 实现高增开门红，平台化成长路径愈加清晰
EVEBITDA(X)
东鹏饮料：Q1 实现高增开门红，平台化成长路径愈加清晰
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。