东鹏饮料（605499SH）
投资评级：增持（维持）
近3 个月换手率(%)
2024 年收入高增，2025 年稳中求进
—公司信息更新报告-2025311
开局良好，新品可期—公司信息更
新报告-2024423
2023 年高速增长，2024 年势头良好
—公司信息更新报告-2024417
2025Q1 高歌猛进，继续发力
——公司信息更新报告
 2025Q1 高歌猛进，业绩大幅增长
2025Q1 公司收入485 亿元，同比增392%；扣非前后归母净利润98、96 亿元，
同比增476%、536%。包材、白糖等成本有望再降，我们上调2025-2027 年归
母净利润预测至422852145745 亿元（前次399647575210 亿元），对应
倍PE，全国化渠道建设日趋完善，电解质水势头依然较好，维持增持评级。
 老品稳步增长，电解质水全面发力
（1）2025Q1 能量饮料营收同比增258%，高基数下维持较快增长，预计主因公
司持续扩渠道、目标消费人群渗透率提高、区域市场持续扩张。2025Q1 电解质
水补水啦营收同比增2615%，主因公司加快铺设渠道和现有网点渗透，当前电
解质水覆盖网点仍有较大提升空间，旺季维持高增仍然可期。2025Q1 其他饮料
品类同比增726%，新单品仍在培育当中。（2）分区域看，2025Q1 广东华东
华中广西西南华北市场营收同比增221%308%285%319%605%716%，广
东、广西等基地市场在电解质水带动下保持较快增长，以华东、西南、华中华北
为代表的省外市场保持高速增。
 成本下降，净利率维持改善趋势
2025Q1 净利率同比115pct，其中毛利率同比170pct，主因白砂糖、PET 包材
等原料价格下降叠加规模效应贡献。销售、管理、研发、财务费用率同比-043、
-047、003、092pct，整体费用率水平相对平稳，销售和管理费用率下降主因
收入规模扩大下规模效应显著。
 2025Q1 开门红打下基础，全年目标达成可期
2025Q1 公司高歌猛进，发货顺畅，迎来开门红。旺季来临，动销有望持续发力，
大东鹏再接再厉，补水啦全面发力，为完成 2025 年经营目标收入、净利润不低
于20%增长目标打下坚实基础。全年继续拓展网点，加大渠道覆盖密度，同时积
极布局新品，筹划进军海外市场，寻求新增长点。
 风险提示：竞争加剧风险、原材料价格大幅上涨风险、食品安全风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。