市场价格（人民币）： 2748 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1复星医药Warning Letter 点评：整体影
响仅限于医工，201733
2牵手KITE 成立合资公司，进入细胞治
疗第一梯队-复星医药公司，2017111
3与Intuitive 成立合资公司，深度绑定-复
星医药公司点评，2016930
4综合医疗集团：布局完善，盈利质量提
升-复星医药公司点评，2016824
5公布Gland 审计报告，协同效应带来潜
在收益-复星医药公司点，201684
扣非指标改善明显，内生外延战略卓有成效
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2016 年营业收入146 亿，同比增长1602%；归属上市公司股东的净利润
2805 亿，同比增长1405%；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润2093 亿，同比增长2636%；经营活动产生的现金流量净额2110
亿，同比增长3017%。基本每股收益121 元股，同比增长1308%，稀释
每股收益120 元股，同比增长1321%；扣除非经常性损益后的基本每股
收益091 元股，同比增长2639%，扣非后加权平均净资产收益率增加
106 个百分点至1063%。
 整体业务来看，经常性利润占比逐步提高，且经常性利润中高毛利药品占比
提高，收益质量提高，估值重构。分板块来看：
a) 药品制造与研发业务实现营业收入10260 亿元，较2015 年增长
1483%；剔除2015 年出售邯郸制药及2016 年新并购万邦天诚等公司的
影响后，营业收入较2015 年同口径增长1627%；药品制造与研发业务
实现分部业绩1580 亿元，较2015 年增长2439%；实现分部利润
1640 亿元，较2015 年增长3250%。由于前列地尔、小牛血清去蛋白
注射液等产品销量大幅增长，公司心血管、中枢神经系统、抗肿瘤产品
线实现快速增长，增速分别高达4176%、3646%、3543%。除了主要核
心产品及青蒿琥酯等抗疟系列、抗结核系列产品销售保持较快增长，新
产品和次新品中，心血管系统疾病治疗领域的前列地尔干乳（优帝
尔）、代谢系统治疗领域的非布司他片（优立通）的销售快速增长。报
告期内共有18 个制剂单品或系列销售过亿元，奥德金、优帝尔、头孢美
唑制剂、阿拓莫兰等产品或系列销售额均超过人民币5 亿元。
b) 医疗服务业务实现营业收入1678 亿元，较2015 年增长2167%；剔除
2016 年新设温州老年病医院等公司的影响后，营业收入较2015 年同口
径增长1357 %；实现分部业绩231 亿元，较2015 年增长1396%；实
现分部利润149 亿元，较2015 年增长9606%，其中控股企业净利润同
口径增长3129%。
c) 医疗器械与医学诊断业务实现营业收入2664 亿元，较2015 年增长
1817%；实现分部业绩435 亿元，较2015 年增长1347%；实现分部利
润323 亿元，较2015 年增长1851%。代理业务收入的增长主要源于
复星医药 (600196SH)      医药流通行业
评级：买入      维持评级
达芬奇手术机器人设备装机及替代传统手术的手术量快速增加而带
d) 医药分销和零售：报告期内，集团参股的国药控股继续加速行业整合，
扩大医药分销网络建设，并保持业务快速增长。2016 年，国药控股实现
营业收入258388 亿元、净利润6892 亿元、归属净利润4647 亿
元，分别较2015 年增长1299%、2004%和2320%。
研发持续高投入，进入收获期，特别在单抗领域处于领先地位。
研发投入：2016 年研发投入（含资本化）共计人民币110612 万元，
较2015 年增长3323%，其中：药品制造与研发板块的研发投入为人
民币96314 万元，较2015 年增长3803%。
研发成果：截止至2016 年底，公司共有6 个单抗品种（10 个适应症）
已获批中国临床，其中2 个产品已经进入临床三期；4 个11 类小分子
创新药已获得临床批文；在研新药、仿制药、生物类似药及疫苗等项目
173 项，6 个项目正在申报进入临床试验、22 个项目正在进行临床试
验、42 个项目等待审批上市。同时，本集团已形成国际化的研发布局
和较强的研发能力，通过在上海、重庆、美国旧金山、台湾的布局建立
互动一体化的研发体系。截至报告期末，本集团研发人员已近1000
已基本形成的沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结
合的医疗服务业务的战略布局，打造区域性医疗中心和大健康产业链，
寻求与地方大型国有企业、公立医院及大学附属医院合作，加快互联网
医疗发展战略，持续提升业务规模和盈利能力；
实现分部利润149 亿元，较2015 年增长9606%
内部整合及营运效率提升。
通过集中采购等措施持续优化供应链管理、降低采购成本、提升运营效
益；新设区域财务共享中心，实现相关地区控股子公司单位会计核算、
报表编制、税务管理、财务分析、内控建设的集成化。此外，秉承互
联网发展策略，在制药板块率先上线SAP 系统、在医疗服务板块与
总部间建成融通信息平台，实现集团内资源互通、信息共享，满足了跨
区域集团化管控需求。
2016 年通过集中采购，本集团已定标项目的采购价格平均降幅在23%
左右，其中单品采购价格最高降幅为83%
与达芬奇手术机器人技术和产品拥有者Intuitive Surgical 共同投资
设立合资公司，以期借助Intuitive Surgical 在微创手术机器人技术领域
的领先地位，与Intuitive Surgical 共同实现品牌和业务共赢。
并购印度领先的注射剂出口企业Gland，弯道超车进入制剂出口第一梯
队，并有望反补国内药品业务。
与国际领先细胞治疗公司Kite Pharma 成立合资公司，共同拓展细胞治
疗产品在国内注册和产业化，与公司现有单抗业务产生协同。
子公司Alma Lasers 进一步加强新产品尤其是医用治疗器械的开发，产
品线向临床治疗领域拓展，Alma Lasers 2016 年实现营业收入约786
亿元，较2015 年增长1419%；在积极推进Alma Lasers 业务发展的
同时，2016 年集团启动并推进Sisram 集团于联交所的上市准备。
2016 年，公司还完成对位于硅谷的呼吸疾病检测公司Spirosure 的C
轮投资，进一步拓展医疗器械产品布局，开拓呼吸检测治疗领域。
不考虑Gland 并表，我们预计公司17-19 年归母净利润分别为
341389440 亿，对应目前PE 分别为20、17、15，考虑到公司利
润结构改善带来的估值重构以及研发的收获期，给予买入评级。
并购低于预期、整合低于预期、新产品获批低于预期、产品降价
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市