市场价格（人民币）： 2584 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1牵手KITE 成立合资公司，进入细胞治
疗第一梯队-复星医药公司，2017111
2与Intuitive 成立合资公司，深度绑定-复
星医药公司点评，2016930
3综合医疗集团：布局完善，盈利质量提
升-复星医药公司点评，2016824
4公布Gland 审计报告，协同效应带来潜
在收益-复星医药公司点，201684
5国际化布局重大突破，抢占制剂出口优
质平台-复星医药公司研究，201682
复星医药Warning Letter 点评：整体影响仅
限于医工院涂山工厂，不会对公司业绩产生大
影响，预计工厂搬迁完成后重新激活。
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
1、Warning Letter 背景及内容
a、FDA 于2016 年5 月16 日至19 日对重庆医工院南岸区涂山路工厂QC
实验室原料药检查。发现存在的缺陷：
1）未能保持所有实验室测试的完整数据，以确保符合既定的规范和标
准。具体而言，FDA 调查员审查了用于进行高效液相色谱（HPLC）和气
相色谱（GC）分析的各种独立实验室设备的记录，发现从独立的计算机中
删除了整个色谱序列和单次进样记录。
2）数据完整性修复。FDA 认为医工院涂山路工厂目前质量体系不能充分确
保数据的准确性和完整性，以支持制造的药物的安全性，有效性和质量。强
烈建议医工院涂山工厂寻求合格的顾问以协助补救。
图表1：重庆医工院涂山工厂Warning letter 信息
2、影响：整体影响仅限于医工院涂山工厂，不会对公司业绩产生大影
响，预计工厂搬迁完成后重新激活DMF 文号。
a、FDA 的Warning Letter 是针对具体工厂的，因此本Warning Letter 只影
响在重庆医工院涂山工厂注册及生产的产品并不会影响复星医药公司其他子
公司产品的生产销售。
b、目前重庆医工院没有独立的ADNA 文号，DMF 方面共有6 个，其中5 个
目前处于激活状态。预计这6 个DMF 文号在美国的生产销售受到影响。其
中核心的包括蔗糖铁、培美及阿比特龙三个原料药15 年销售3875 万元，收
入占比031%；16 年1-9 月销售2346 万元，收入占比022%，并不会对公
c、本Warning Letter 仅仅针对数据不规范问题，相对于数据造假、生
产掺杂杂质等严重的483 类警告，其严重程度更低，更易于纠正。同时医
复星医药 (600196SH)      医药流通行业
评级：买入      维持评级
工院工厂在搬迁，我们预计随着搬迁完成和内部管理的整改，警示有望快速
图表2：重庆医工院的DMF 文号
1、通过并购Gland 进入制剂出口第一梯队：Gland 的公司质地优秀，收购
价格合理，协同性明显。
a、优秀体现在：1）优秀的生产与质控；2）高效的注册团队；3）丰富的研
b、价格：考虑到预期获批的依诺肝素钠注射注以及公司通过CDMO 业务享
有的客户ANDA 的销售分成，估值合理
c、协同性：复星的单抗、注射剂等通过Gland 加速进入美国和印度市场；
生产线共用；Gland 的ANDA 通过复星生产线认证进入中国市场。
2、通过与KITE 成立合资公司进入细胞治疗第一梯队。kite 针对CD19 的
CART 临床数据亮眼，有望成为第一个获批的CART 治疗产品。Kite
Pharma 公司在2017 年 BMT Tandem 会议期间提交了ZUMA-1 II 期试验的
部分中期分析，在随访一个月后发现，接受CAR-T 细胞治疗的非霍奇金淋
巴瘤（NHL）的患者中有76的客观缓解率（ORR）和47的完全缓解率
3、复宏汉霖cd20 单抗目前III 期临床进行中，处于第一梯队。另外有6 个
在临床不同阶段。我们认为现在单抗与之前最大的不同是，进入产品兑现
期，多年的资本投入也即将进入回报期，政策也有利好。这个是比较大的催
4、复星制药业务占比提高，不是以前的大家认为的医药投资公司，目前：
制药、诊断器械、医疗服务占比越来越高，并且实现超越行业增长。
我们预计公司2016-2018 年净利润301358417 亿（暂时没有考虑Gland
并购对盈利及财务的影响。）公司目前股价对应17 年PE 为17 倍。考虑到
公司在制药、医疗服务、单抗、国际化、细胞治疗的全方位优质布局。给予
收购进程风险；行业政策风险；经营整合管理风险研发风险
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市