市场价格（人民币）： 2329 元
长期竞争力评级：高于行业均值
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1与Intuitive 成立合资公司，深度绑定-复
星医药公司点评，2016930
2综合医疗集团：布局完善，盈利质量提
升-复星医药公司点评，2016824
3公布Gland 审计报告，协同效应带来潜
在收益-复星医药公司点，201684
4国际化布局重大突破，抢占制剂出口优
质平台-复星医药公司研究，201682
牵手KITE 成立合资公司，进入细胞治疗第一梯队
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
复星医药投资不超过等值8000 万美元与KITE 成立合资公司，以在中国大
陆地区、香港及澳门特别行政区开拓癌症T 细胞免疫疗法市场。
交易概述：复星医药以自有资金参与成立合资公司，获得一个产品(KET-
C19)的中国商业化权利及后续两个产品(KITE-439、KITE-718)授权许可的
KITE 是世界领先细胞治疗公司，递交了T 细胞免疫疗法KTE-C19 的滚动新
药申请，用于不适合自体干细胞移植的复发难治性侵袭性B 细胞非霍奇金
淋巴瘤患者，有望率先上市；后续产品（即KITE-439 及KITE-718）目前尚
处于临床前研发阶段。整体三个产品对应适应症每年的新发病人估计70 万
人，且皆为未满足的临床需求，估计潜在市场空间过500 亿。该笔交易使得
复星进入细胞治疗第一梯队。
KTE-C19：首家有多中心临床积极结果的CAR-T，预计2017 年上半年FDA
获批。中国白血病2015 年新发病病人数量估计在753 万人，其中死亡人数
534 万人；淋巴瘤新发病人数882 万人，死亡人数521 万人，治疗效果
差，属于严重未满足的临床需求，如果按照人均10 万人的治疗费用，潜在
市场空间160 亿人民币。同时也在进行适应症拓展和联合用药的研究。
我们预计公司2016-2018 年净利润301358417 亿，对应EPS 分别为
130155180 元。（暂时没有考虑Gland 并购对盈利及财务的影响。）
公司目前股价对应17 年PE 为15 倍。考虑到公司在制药、医疗服务、单
抗、国际化、细胞治疗的全方位优质布局。给予买入评级。
风险提示收购进程风险；行业政策风险；经营整合管理风险；研发风险
复星医药 (600196SH)      医药流通行业
评级：买入      维持评级
复星出资2000 万美金占合资公司50%股权但享有60%的可分配利润，
KITE 以技术作价享有50%股权。新公司成立后，复星医药出资4000 万美
金用于支付相关专利及技术费用。新公司将获得Kite 就其研发的KTE-C19
（一种向自体T 细胞转导靶向人CD19 的嵌合抗原受体用以治疗B 细胞淋
巴瘤及白血病的细胞治疗产品）于中国的商业化权利以及后续产品（即
KITE-439 及KITE-718）授权许可的优先选择权；新公司将根据KTE-C19
的研发进展及市场情况向Kite 支付3500 万美元的里程碑付款；新公司就
后续产品（即KITE-439 及KITE-718）将支付给Kite 的全部费用（包括许
可费以及全部里程碑付款，不包括销售提成）预计为14000 万美元。
KITE 是世界领先细胞治疗公司，递交了T 细胞免疫疗法KTE-C19 的滚动
新药申请，用于不适合自体干细胞移植的复发难治性侵袭性B 细胞非霍奇
金淋巴瘤患者，有望率先上市；后续产品（即KITE-439 及KITE-718）目
前尚处于临床前研发阶段。
图表1：KITE 公司在研产品线
交易极具吸引力：复星以合资公司的形式获得KITE 公司的核心产品的国
内权益，一方面可以获得其先进研发技术，另外一方面可以依靠KITE 提
高在生物细胞制品领域的生产技术 ，保证可以顺利商业化。从交易价格来
看，整体三个产品对应适应症每年的新发病人估计70 万人，且皆为未满足
的临床需求，估计潜在市场空间过500 亿。相对角度而言，KITE 在2017
年初与日本Daiichi Sankyo 签署合作协议，后者负责KET-C19、KITE-718
在日本的推广，该交易首付款5000 万美金，后续研发和商业化里程碑付
款不超过2 亿美金。同时KITE 享有产品个位数的销售分成。所以不论从
绝对还是相对角度来开，该笔交易都极具吸引力。
KTE-C19：首家有多中心临床积极结果的CAR-T，预计2017 年上半年获批。
KTE-C19 属于CART针对CD19 靶点，获得FDA 针对弥漫性大B 细胞淋
巴瘤（DLBCL），转化滤泡淋巴瘤（TFL）和原发性纵隔B 细胞淋巴瘤
（PMBCL）的突破性疗法。
中国白血病2015 年新发病病人数量估计在753 万人，其中死亡人数534
万人；淋巴瘤新发病人数882 万人，死亡人数521 万人，治疗效果差，
属于严重未满足的临床需求，如果按照人均10 万人的治疗费用，潜在市
场空间160 亿人民币。
临床进展：最新的II 期临床数据显示达到主要临床终点，其中三级以上细
胞因子突释综合证和神经毒性的发生率分别为18%和34%，临床II 期结果
与临床I 期和NCI 的数据基本一致，远好于之前学术界的大规模临床的统
计结果（SCHOLAR-1）。完整数据预计在2017 年1 季度的学术会议披露。
图表2：KTE-C19 临床数据
图表3：不同临床数据间对比
针对KTE-C19 进行中和即将进行的临床试验，其中ZUMA-6 临床试验将
CD19 CAR 与免疫检验点抑制剂联用，提高应答率。
图表4：KET-C19 后期临床及适应症安排
商业化生产方面：KITE 公司为了KET-C19 的上市储备优秀生产技术人员，
其中主管生产的Tim Moore 曾就职于Genetech，拥有30 多年的生物制药
的生产管理和运营经验。I 这也帮助合资公司更好在中国商业化。
图表5：KITE 在生产方面的人才储备
KITE-718：针对MAGE A3A6 的TCR，针对NSCLC、膀胱癌，17H1 入组病
2016Q4 申报IND，临床试验计划在2017 年上半年入组病人。适应症包括
多种MAGE A3A6 阳性的实体瘤，主要包括非小细胞肺癌（NSCLC）、膀
图表6：不同类型实体瘤的MAGE-A 阳性率
中国2015 年肺癌新增病人估计7333 万人，死亡6102 万人；膀胱癌
805 万人，死亡329 万人，其中NSCLC 以50%的比率估计，预计每年
新增病人合计为44 万人，以10 万人的治疗费用估计，潜在市场空间440
KITE-439：针对HPV-16 E7 TCR
适应症：针对一由HPV 导致的癌症，例如头颈癌、宫颈癌，预计2018 年
在FDA 申报IND。
由于头颈癌数据不足，单纯从宫颈癌来看，15 年新增发病人数估计在989
万人，死亡305 万，以10 万人的治疗费用估计潜在市场空间100 亿。
与免疫检验点单抗联合治疗，目前临床试验正在进行中（NCT02858310）
优秀的项目筛选、并购、整合能力
复星通过该笔并购再次显示出公司在医药行业的深刻见底和强有力的项目
筛选、并购及整合的能力。通过内生强劲增长、外延并购整合，公司在单
抗、医疗服务、细胞治疗等诸多领域实现了跨越式发展，进入行业第一梯
队，也证明了管理团队的优秀。同时子公司复宏汉霖在biosimilar 的基础
上也在积极进行创新药的研究，后期的PD-1，PD-L1 等免疫检查点抑制剂
可以和细胞治疗联用，提高公司的竞争力。
我们预计公司2016-2018 年净利润301358417 亿，对应EPS 分别为
130155180 元。（暂时没有考虑Gland 并购对盈利及财务的影响。）公
司目前股价对应17 年PE 为15 倍。考虑到公司在制药、医疗服务、单抗、
国际化、细胞治疗的全方位优质布局。给予买入评级。
收购进程风险；行业政策风险；经营整合管理风险研发风险
附录：三张报表预测摘要
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
长期竞争力评级的说明：
长期竞争力评级着重于企业基本面，评判未来两年后公司综合竞争力与所属行业上市公司均值比较结果。
优化市盈率计算的说明：
行业优化市盈率中，在扣除行业内所有亏损股票后，过往年度计算方法为当年年末收盘总市值与当年股
票净利润总和相除，预期年度为报告提供日前一交易日收盘总市值与前一年度股票净利润总和相除。
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市