 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评●房地产开发 
2017 年10 月27 日 
 
业绩高增，未来可期 
--万科2017 年三季报点评 
 万科A（000002.SZ） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1、 事件 
公司发布2017 年三季报，前三季度实现营收1171 亿，同比增0.04%，
实现归母净利润111 亿，同比增34.23%，基本每股收益1.005 元，同比
增34.36%. 
2、我们的分析与判断 
（一）毛利率增长，盈利能力提升 
公司业绩大增主要受益毛利率的大幅提升，前三季度毛利率约为
23.7%，同比提升近6 个百分点。公司前三季度竣工面积1136 万平米，
占全年计划的46%，竣工结算量主要集中于四季度，公司全年业绩增速
有望超30%。 
（二）销售额大增51%，市占率加速提升 
前三季度公司实现销面及销额2665 万方及3961 亿元，同比分别增
33.8%及50.7%，市占率约为4.3%，相比去年同期提升约1 个百分点，政
策压制下龙头企业集中度加速提升效果明显。截止9 月末公司已售未结
货值约为4321 亿元，同比增速达41%，未结资源丰富，为公司未来业绩
提供有力保障。 
（三）第三季度积极补库存 
第三季度公司新增拿地权益建面约1116 万平米，权益拿地金额约
746 亿元，相比同期销售额计算得到的投资力度达到60%，6 月以来公
司拿地力度明显提高。前三季度公司累计新增权益建面2100 万平米，
投资力度约48%，大幅高于去年水平，公司积极补库存，契合存货的快
速去化。从布局来看，按投资金额计算，一二线城市占比超过90%。 
（四）负债率提升，财务整体稳健 
三季度末公司净负债率38.2%，相比中期末接近翻番，但依然保持行
业中的较低位。其中短期有息负债相比中期末提升8%，货币覆盖率1.74，
长期有息负债相比中期末提升17%，主要是长期借款大幅攀升，总体来
看财务依然相对稳健。 
 
 
分析师 
 
 
陈智旭 
：021-20252646 
：chenzhixu@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130516090001 
 
 
市场数据 
2017-10-26
A 股收盘价(元) 
27.53
A 股一年内最高价(元) 
29.30
A 股一年内最低价(元) 
17.86
上证指数 
3,407.57
市净率 
2.61
总股本（万股） 
1,103,915
实际流通A 股(万股) 
970,917
限售的流通A 股(万股) 
1,503
流通A 股市值(亿元) 
2,673
 
资料来源：中国银河证券研究部 
 
 
 
 
 
公司点评/房地产开发 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
2 
（五）新业务稳步拓展 
物流地产方面，前三季度公司新增物流项目23 个，计容建面约190 万平米，已超过2016 年全年水平；此外公司
参与普洛斯潜在私有化仍在进行中。长租公寓方面，截止9 月末公司集中式长租公寓品牌“泊寓”覆盖24 个城市，2017
年预计总获取房间数将超过10 万间。商业地产方面，以印力集团为平台，截止2017 年中持有及管理商业面积850 万
平米，10 月发起设立首个商业地产抵押贷款资产证券化产品。另外公司也在物业、冰雪度假、养老、教育等方面持续
推进。 
3、投资建议 
公司近两年销售表现亮眼，行业集中度加速提升，为未来业绩提供支撑；此外地铁集团成为基石股东支持公司混
合所有制结构、事业合伙人机制、城市配套服务商战略，有利于公司长期稳定健康发展。我们上调公司17-19 年EPS
分别至2.43、3.07、3.68 元，按目前股价PE 估值约为11.1、9.0、7.5 倍，估值处于比较低的水平，我们维持公司“推
荐”评级。 
4、风险提示 
调控超出预期，新业务拓展缓慢。 
 
 
 
 
 
公司点评/房地产开发 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
陈智旭，行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注
册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直
接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息
为自己或他人谋取私利。 
 
 
 
 
公司点评/房地产开发 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究部 
机构请致电： 
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层 
深广地区：詹  璐  0755-83453719  zhanlu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：李笑裕  010-83571359  lixiaoyu@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：王婷  010-66568908  wangting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
海外机构：刘思瑶  010-83571359  liusiyao@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦15 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612  hetingting@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
