C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2024226)
上证指数(2024226)
股价12 个月高低
公司(2364%)
海尔智家(600690SH6690HK)      Buy 买进
冰洗龙头，静待行业政策推动
家电以旧换新政策值得关注：2月23日中央财经委第四次会议中提出
鼓励汽车、家电等传统消费品以旧换新，推动耐用消费品以旧换新，要
坚持中央财政和地方政府联动，统筹支持全链条各环节，更多惠及消费
者。我们认为本次政策值得关注：首先，此次以旧换新政策具有全
国性，并提出了中央财政和地方政府联动，我们认为这有别于2021-2023
年鼓励有条件地区，以地方补贴主导的家电以旧换新、家电下乡
等消费促进活动。其次，此轮政策推行时间相较2009-2011大规模的家电
消费刺激相隔10余年，上轮大范围购置的耐用消费品已陆续进入置换周
期。我们预计后续政策推行广度及补贴力度细则将会明确，叠加陆续产
生的家电置换需求以及房地产宽松政策带来的家电新增购置需求，将会
利好家电消费，而公司空、冰、洗等品类齐全，高中低端覆盖全面，有
冰、洗市占率持续领先：根据奥维云网数据显示，海尔2023年冰箱零售
额市占率分别为403%391%(线上线下下同)，冰柜零售额市占率分别
为346%406%，洗衣机零售额市占率分别为398%377%，空调零售额
市占率分别为116%144%。公司冰洗产品市占率均排名行业第一，并且
大幅领先于行业第二名，空调产品市占率维持在行业第三位。
 公司业绩确定性强：公司员工持股计划业绩考核要求以2022年扣非归母净
利润为基数，2023、2024年扣非净利润复合增速不低于15%，并且2023、
2024年ROE不低于168%，两个考核指标权重各占50%。我们认为在员工持
股计划的考核要求下，公司业绩确定性更强。
 盈利预测与投资建议：我们预计公司2023-2025 年净利润分别为1704 亿
元、1948 亿元、2190 亿元，YOY158%、143%、124%，EPS 分别为
18 元、21 元、23 元，A 股PE 分别为13X、12X、10X，H 股PE 分别
为12X、11X、10X。公司产品全面，冰洗市占率第一，将在后续的促进消
费政策中受益，目前估值相对合理，维持买进的投资建议。
 风险提示：消费促进政策低于预期、国内房地产销售及交付波动、原材料
价格波动、汇率波动、海外业务运营风险
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表