 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
公
司
研
究
 
东
兴
证
券
股
份
有
限
公
司
证
券
研
究
报
告
 
 
国泰君安（601211）：中报报喜归
功于自营类业务发力和机构业务
转型红利释放 
 
 
2019 年08 月23 日 
 
推荐/首次 
 
国泰君安 公司报告 
 
事件： 
国泰君安披露2019 年中期报告，报告期内公司实现营业收入
140.95 亿元，同比增长22.99%；归母净利润50.20 亿元，同比增
长25.22%；归母扣非净利润46.31 亿元，同比增长47.17%（刨除
18 年出售国联安基金带来的一次性收益）。EPS0.54 元/股，同比
增长25.58%；ROE（非年化）4.03%，同比上升0.76pct。 
点评： 
国泰君安中报业绩喜人，闪光点有三。1.公司净利润高速增长的
最大贡献者是自营投资类业务，自营业务受权益市场表现转好的
催化，投资收益&公允价值变动损益合计46.15亿元，同比增长50%。
2.除自营业务表现优异外，公司的机构业务转型亦功不可没。通
过Matrix 系统和道合平台，公司大力推进企业和机构客户集群机
制建设，服务体系日益完善。报告期末，公司企业机构客户较18
年末增长17%；客户资产规模较18 年末增长50%。其中主经纪商
业务通过发展交易系统和场外衍生品，PB 客户资产规模较18 年末
增长44.5%。3.公司中报另一大亮点在于金融科技与经纪业务的深
度融合。在大力发展机构业务的同时，公司通过科技的应用在个
人金融业务领域寻求突破，并已取得不俗成绩。报告期末个人金
融账户数稳健增长1.4%，手机终端君弘APP 在各券商手机平台的
激烈竞争下脱颖而出，用户月活仅次于华泰证券涨乐财富通排名
行业第二位。 
财务指标预测 
 
指标 
2017A 
2018A 
2019E 
2020E 
2021E 
营业收入（亿元） 
238.04 
227.19 
261.70  
287.35  
323.90  
增长率（%） 
-7.61% 
-4.56% 
15.19% 
9.80% 
12.72% 
归母净利润（亿元） 
98.82 
67.08 
87.12 
97.14 
113.45 
增长率（%） 
0.42% 
-32.12% 
29.87% 
11.50% 
16.79% 
净资产收益率（%） 
8.03% 
5.43% 
6.63% 
7.08% 
7.72% 
每股收益(元) 
1.13  
0.77  
0.98  
1.09  
1.27  
PE 
15.37  
22.64  
17.82  
15.98  
13.69  
PB 
1.36  
1.23  
1.22  
1.16  
1.09  
  
资料来源：公司财报、东兴证券研究所 
 
公司简介： 
 
公司是中国证券行业长期、持续、全面领先
的综合金融服务商。国泰君安跨越了中国资
本市场发展的全部历程和多个周期，始终以
客户为中心，深耕中国市场，为个人和机构
客户提供各类金融服务，确立了全方位的行
业领先地位。在多年创新发展过程中，国泰
君安逐渐形成了风控为本、追求卓越的企业
文化，成为中国资本市场全方位的领导者以
及中国证券行业科技和创新的引领者。 
 
交易数据 
 
52 周股价区间（元） 
17.43-14.77 
总市值（亿元） 
1552.66 
流通市值（亿元） 
1310.06 
总股本/流通A 股（万股） 
890795/751612 
流通B 股/H股（万股） 
/139183 
52 周日均换手率 
0.46 
52 周股价走势图 
资料来源：wind、东兴证券研究所 
 
 
分析师：刘嘉玮 
 
010-66554043 
liujw_yjs@dxzq.net.cn 
执业证书编号: 
S1480519050001 
 
 
-10.8%
89.2%
8/24
10/24 12/24
2/24
4/24
6/24
国泰君安 
沪深300 
P2 
东兴证券公司报告 
国泰君安（601211）：中报报喜归功于自营类业务发力和机构业务转型红利释放 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
公司依托机构金融和个人金融业务的快速发展，多个业务条线在报告期内均收获不俗表现。其中报告期末资
管业务规模较18 年末增加1.73%；主动管理规模较18 年末增加30.14%，均在资管新规框架下实现逆势增长。
主动管理占比提升至52.93%，符合资管行业发展大方向。在规模扩张的同时，业务费率降幅快速收窄，资管
业务收入稳健增长。 
受报告期内权益市场成交量放大催化，经纪业务手续费净收入同比增长24.21%。其中代理买卖证券业务净收
入（含席位租赁）市场份额5.75%，排名行业第一，佣金率超行业平均水平约1pct，在头部券商中稳居第一。
投行业务实现证券主承销628 家，承销金额1929.30 亿元，同比分别增加174.24%和31.96%，均排名行业第
4 位。截至报告期末公司投行已申报8 家科创板项目。信用业务方面，公司主动压降股票质押业务规模，报
告期末余额较18 年末下降9.96%；融资融券规模随市场规模近同比例扩张，报告期末余额较18 年末增加
20.43%。股质和两融息差均有所收窄。 
其他业务中，公司优势业务条线FICC 发展迅猛，报告期内场外权益衍生品和商品场外期权规模大增；债券
通交易量同比增长474%；国际业务收入同比增长40.8%。 
投资建议： 
公司经营稳健，杠杆率较低，连续12 年保持AA 评级，无明显业务短板。随着业务机构化的推进和金融科技
的广泛应用，公司经营结构有望大幅优化，盈利能力将不断提升。在证券行业“马太效应”影响下，资源和
政策红利将持续向高评级头部券商集中，公司受益明显，估值有望突破当前瓶颈。目前公司仅1.27x19PB，
低于历史估值中枢，且机构持仓较低，建议增配。预计公司2019-2021 年归母净利润分别为87.12 亿元、97.14
亿元和113.45 亿元，对应EPS 分别为0.98 元、1.09 元和1.27 元，给予“推荐”评级。 
风险提示：  
国内经济下行风险；中美贸易争端加剧的风险；资本市场行情下跌的风险；金融监管严于预期的风险；流动
性弱于预期的风险；业绩不达预期的风险。 
 
 
 
东兴证券公司报告 
国泰君安（601211）：中报报喜归功于自营类业务发力和机构业务转型红利释放 
P3 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
相关报告汇总 
报告类型 
标题 
日期 
行业 
飞机租赁产业：朝阳行业市场广阔 厚积薄发蓄势而飞 
2019-05-13 
公司 
中国平安（601318）：受投资端提振和降税红利催化，平安中
报大超预期 
2019-08-16 
资料来源：东兴证券研究所 
 
 
 
P4 
东兴证券公司报告 
国泰君安（601211）：中报报喜归功于自营类业务发力和机构业务转型红利释放 
去
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
分析师简介 
 
分析师：刘嘉玮 
武汉大学学士，南开大学硕士，“数学+金融”复合背景。四年银行工作经验，四年非银金融研究经验，两年银
行研究经验。2015 年第十三届新财富非银金融行业第一名、2016 年第十四届新财富非银金融行业第四名团
队成员；2015 年第九届水晶球非银金融行业第一名、2016 年第十届水晶球非银金融行业第二名团队成员。 
  
分析师承诺 
负责本研究报告全部或部分内容的每一位证券分析师，在此申明，本报告的观点、逻辑和论据均为分析师本
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。 
风险提示 
本证券研究报告所载的信息、观点、结论等内容仅供投资者决策参考。在任何情况下，本公司证券研究报告
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。 
 
东兴证券公司报告 
国泰君安（601211）：中报报喜归功于自营类业务发力和机构业务转型红利释放 
P5 
 
 
敬请参阅报告结尾处的免责声明 
东方财智 兴盛之源 
DONGXING SECURITIES
免责声明 
本研究报告由东兴证券股份有限公司研究所撰写，东兴证券股份有限公司是具有合法证券投资咨询业务资格
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决
策与本公司和作者无关。 
我公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明出处为东兴证券研究所，且不得
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。 
本研究报告仅供东兴证券股份有限公司客户和经本公司授权刊载机构的客户使用，未经授权私自刊载研究报
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。 
行业评级体系 
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15％以上； 
推荐：相对强于市场基准指数收益率5％～15％之间； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
回避：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）： 
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义： 
看好：相对强于市场基准指数收益率5％以上； 
中性：相对于市场基准指数收益率介于-5％～+5％之间； 
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5％以上。 
 
 
 
