 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
 
公司点评 ●非银行金融行业 
2019 年8 月26 日 
 
投资业务表现靓丽，业绩稳健增长 
 国泰君安（601211.SH） 
推荐  维持评级 
核心观点： 
 
 
1、事件 
近期，公司发布了2019 年半年报。 
2、我们的分析与判断 
1）归母净利润同比增长25.22%，盈利能力提升 
2019 年上半年公司实现营业收入140.95 亿元，同比增长22.99%；归母净
利润50.20 亿元，同比增长25.22%。基本EPS 0.54 元，同比增长25.58%，ROE
（加权平均）4.03%，同比增加0.76 个百分点。收入结构方面，2019 上半年公
司自营投资收入和经纪业务收入占比提升，分别占比32.74%、22.35%，同比上
升5.89 和0.22 个百分点；信用、投行和资管业务收入占比分别为18.06%、7.55%
和6.18%，同比下滑6.07、1.61 和0.87 个百分点。 
2）受益于权益市场行情向好，公司自营业务表现靓丽 
上半年公司自营业务收入46.15 亿元，同比增长49.98%。其中公允价值变
动损益8.39 亿元，同比增长202.19%，主要系交易性金融资产浮盈；投资净收
益37.76 亿元，同比下降3.13%。公司坚持发展低风险、非方向性业务，稳步提
升资产交易定价能力，积极优化长期资产配置，固定收益及权益衍生品均取得
较好投资回报。 
3）交投回暖助推经纪业务增长，信用业务收入较去年同期有所下降 
上半年市场交投回暖，经纪业务实现收入31.50 亿元，同比增长24.21%。
上半年市场股基日均成交额5873.61 亿元，同比增长33.92%，市场交易活跃度
提升，推动经纪业务收入增长。公司加快推进企业机构客户和零售客户服务体
系的集群化运作。运用 Matrix 系统和道合平台，积极推进企业机构客户集群
机制建设；完善客户全覆盖响应机制，推进高净值客户集群化开发服务，客户
规模实现稳步增长、结构持续优化。期末手机终端君弘 APP 月活跃度排名行
业前 2 位。 
上半年公司实现利息净收入25.45 亿元，同比下降7.94%。公司持续压降股
票质押规模，股票质押业务待购回余额从2018 年6 月末的671.27 亿元降至2019
年6 月末的的443.40 亿元，股票质押业务规模及收入增长预计承压。两融业务
方面，受益于市场风险提升推动两融余额回升，公司融资融券余额 548.25 亿
元，较上年末增加 20.43%。 
4）债券承销规模提升，投行收入小幅提高 
公司投行业务净收入10.64 亿元，同比上升1.38%，投行收入小幅提高，主
 
分析师 
 
武平平 
：010-66568224 
: wupingping@chinastock.com.cn 
执业证书编号： S0130516020001 
 
张一纬 
：010-66568668 
: zhangyiwei_yj@chinastock.com.cn 
执业证书编号：S0130519010001 
 
特此鸣谢 
杨策 
：010-66568643 
: yangce_yj@chinastock.com.cn 
 
王畅 
:wangchang_yj@chinastock.com.cn 
对本报告的编制提供信息 
 
 
 
市场数据 
时间 2019.8.23 
A 股收盘价(元) 
17.37 
A 股一年内最高价(元) 
21.85 
A 股一年内最低价(元) 
13.11 
上证指数 
2897.43 
市净率 
1.22 
总股本（亿股） 
89.08 
实际流通A 股(亿股) 
75.16 
限售的流通A 股(亿股) 
13.92 
流通A 股市值(亿元) 
1305.53 
 
 
 
 
 
 
 
www.chinastock.com.cn 证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明 
公司点评/非银行金融行业 
要受益于债券承销规模的提升。2019 年上半年，债券承销总金额1699.67 亿元，
同比增加89.18%，其中公司债承销金额672.55 亿元，同比增长149.59%；公司
股票承销总金额229.63 亿元，同比下降59.26%，拖累投行表现。公司把握科创
板机遇，加大 IPO 业务投入，加强对重点区域和重点行业的覆盖，全力推进
科创板 IPO 项目开发，已申报 8 家科创板保荐项目。 
5）资管业务改善，主动管理转型推进 
上半年公司实现资产管理业务净收入8.70 亿元，同比增长7.76%，增速转
正。公司聚焦主动管理推动业务转型升级，截至6 月末，公司资产管理总规模
达7637 亿元，较18 年末增加1.73%；主动管理规模4042 亿元，较18 年末增加
30.14%，主动管理规模占比提升至52.93%；截至 6 月末，公司资产管理业务受
托资金规模排名行业第 3 位。 
  
3.投资建议 
公司资本实力雄厚，各项业务均衡发展，综合金融服务实力领先，在财富
管理、衍生品及 FICC、PB、私募股权基金等业务领域的创新能力突出，差异
化竞争优势明显。金融供给侧改革背景下,行业集中度提升逻辑不变,强者恒强,
公司作为头部券商将显著受益资本市场深化改革红利释放。我们看好公司未来
发展前景，结合公司基本面和估值情况，维持“推荐”评级，2019/2020/2021
年EPS 1.05/1.16/1.27 元，对应PE 16.54X/14.97X/13.68X。 
4. 风险提示 
市场波动对业务影响大的风险。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
3 
公司点评/非银行金融行业 
评级标准 
银河证券行业评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越
交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。 
中性：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）与交易所指数（或市场中主
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。 
回避：行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）低于交易所指数（或市场中
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。 
银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避 
推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
20%及以上。该评级由分析师给出。 
谨慎推荐：是指未来6－12 个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均
回报10%－20%。该评级由分析师给出。 
中性：是指未来6－12 个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相
当。该评级由分析师给出。 
回避：是指未来6－12 个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报
10%及以上。该评级由分析师给出。 
武平平，张一纬，金融行业分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资
格并注册为证券分析师，承诺以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映本人的研究观点。不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
间接受到任何形式的补偿。承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握的信息为自己或
他人谋取私利。 
 
 
 
 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。 
 
4 
公司点评/非银行金融行业 
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不
应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银
河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。 
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证
券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
构成给予客户个人咨询建议。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不
对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提
供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
需事先或在获得业务关系后通知客户。 
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。除银河证券官方网站外，银河证券并未授
权任何公众媒体及其他机构刊载或者转发公司发布的证券研究报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转
发的本公司证券研究报告。 
所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。 
银河证券版权所有并保留一切权利。 
 
联系 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：崔香兰  0755-83471963 caixianglan@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼 
上海地区：何婷婷  021-20252612 hetingting@chinastock.com.cn 
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座 
北京地区：耿尤繇  010-66568479 gengyouyou@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
 
