 
 
 
 
2022年02月15日 
东鹏饮料(605499):业绩符合预期，全国化
进行中 
推荐 (维持) 
 事件 
 
分析师：孙山山 
执业证书编号： S1050521110005 
邮箱： sunss@cfsc.com.cn 
 
基本数据 
2022-02-15 
当前股价（元） 
163.66  
总市值（亿元） 
654.7  
总股本（百万股） 
400.0  
流通股本（百万股） 
40.0  
52周价格范围（元） 
55.52-285.7 
日均成交额（百万元） 
441.0  
 
市场表现 
 
资料来源：Wind，华鑫证券研究 
 
相关研究 
 
《东鹏饮料（605499）事件点评报告：业绩超
预期，产品渠道双轮驱动》——2022-01-17 
 
 
2022年02月15日晚间，公司发布业绩快报：2021年营收
69.78亿元，同增40.72%；归母净利润11.93亿元，同增
46.90%；扣非10.84亿元，同增34.71%。 
投资要点 
 
▌业绩符合预期，净利率稳步提升 
根据业绩快报，我们预计2021 年公司净利率17.1%
（+0.7pct ），扣非净利率15.5% （-0.7pct ）。其中
2021Q4营收14.18亿元（+55%），归母净利润1.97亿元
（+82% ）；扣非1.19 亿元（+13% ）；2021Q4 净利率
13.9%（+2.1pct），扣非净利率8.4%（-3.1pct）。 
从最新公布数据来看，归母净利润基本落在业绩预告中
枢区间，该业绩符合预期，主要有以下原因：1）公司不
断优化产品结构及客户结构，积极加强开拓全国市场传
统渠道，进一步提升产品的整体铺市率与覆盖广度；2）
公司积极打造“能量+”产品线，满足不同场景及人群需
求，不断推出满足差异化需求的产品，通过线上线下多
维度进行推广。 
▌新品丰富产品矩阵，渠道下沉和扩张并举 
公司于2020年6月推出新品东鹏加気，并在广州、佛山等区
域进行试销；2021年4月推出新品0糖特饮，在广州、中山等
区域进行试销，并于2021年6月起在广东、广西及线上渠道
全面推广。2021年12月10日，公司推出“她能”，针对女性
目标群体。公司持续不断推新品，提出“能量+”概念，丰
富能量饮料家族矩阵。 
渠道下沉和扩张齐头并进。广东省内来看：1）各区域市场
发展不平衡，珠三角销售贡献会大于粤西、粤北地区；2）
2022年在广东设置餐饮大区，打通餐饮渠道，除推广东鹏特
饮，亦推由柑柠檬茶、陈皮特饮、水等非能量饮料；3）广
东地区也在不断加大产品的渗透力度与渠道下沉的进度，分
层次分重点提升渠道覆盖率和覆盖质量。省外积极招商布
局，组建合适的人员架构，构建相对完善销售体系。有效终
端网点开拓是公司销售人员重要的考核指标。 
区域扩张方面，公司将全国分成四个梯队：广东为第一梯队
成熟市场，广西、湖南、江西和浙江等为第二梯队；福建、
安徽和河南等为第三梯队，大西北和北方地区等为第四梯
队。四个不同梯队采取不同策略进行网点拓展、渠道建设和
证
券
研
究
报
告 
公
司
点
评
报
告 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
2 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
消费者的培育。 
目前公司已设立华南、广州、东莞、海丰、南宁、重庆、安
徽共七个生产基地。为优化公司的战略布局，公司已在湖南
建立长沙基地，未来浙江衢州也将布局。 
▌ 盈利预测 
我们看好公司所处能量饮料赛道及全国化扩张路径下的新品
放量；根据业绩快报，我们略调整2021-2023 年EPS 为
3.31/4.70/6.39元（前值分别为3.32/4.47/5.90元），当前
股价对应PE分别为49/35/26倍，维持“推荐”投资评级。 
▌ 风险提示 
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、线上拓展不及预期、新
品放量不及预期、旺季销售不及预期、行业竞争加剧风险、
募投建设进度不及预期等。 
预测指标 
2020A 
2021E 
2022E 
2023E 
主营收入（百万元） 
4,959 
6,978 
9,128 
11,532 
增长率（%） 
17.8% 
40.7% 
30.8% 
26.3% 
归母净利润（百万元） 
812 
1,193 
1,691 
2,302 
增长率（%） 
42.3% 
46.9% 
41.8% 
36.2% 
摊薄每股收益（元） 
2.26  
3.31  
4.70  
6.39  
ROE（%） 
42.4% 
52.1% 
59.9% 
64.9% 
资料来源：Wind、华鑫证券研究 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
3 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
4 
诚信、专业、稳健、高效 
 
 
▌ 食品饮料组介绍 
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
焦饮料子板块，深度研究白酒行业等。曾就职于国信证券、新时代证券、国海
证券，于2021年11月加盟华鑫证券研究所担任食品饮料首席分析师，负责食品
饮料行业研究工作。获得2021年东方财富百强分析师食品饮料行业第一名、
2021年第九届东方财富行业最佳分析师食品饮料组第一名和2021年金麒麟新锐
分析师称号。注重研究行业和个股基本面，寻求中长期个股机会，擅长把握中
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。 
 
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
位。1年食品饮料卖方研究经验，覆盖白酒、调味品等。于2022年1月加盟华鑫
证券研究所担任食品饮料助理分析师，负责调味品行业研究工作。 
▌ 证券分析师承诺 
 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为
证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。 
 
▌ 证券投资评级说明 
股票投资评级说明： 
 
投资建议 
预期个股相对沪深300指数涨幅 
1 
推荐 
>15% 
2 
审慎推荐 
5%---15% 
3 
中性 
(-)5%--- (+)5% 
4 
减持 
(-)15%---(-)5% 
5 
回避 
<(-)15% 
以报告日后的6个月内，证券相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
行业投资评级说明： 
 
投资建议 
预期行业相对沪深300指数涨幅 
1 
增持 
明显强于沪深300指数 
2 
中性 
基本与沪深300指数持平 
3 
减持 
明显弱于沪深300指数 
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。 
 
证券研究报告 
 
 
请阅读最后一页重要免责声明 
5 
诚信、专业、稳健、高效 
 
▌ 免责条款 
华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券
投资咨询业务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。 
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究部门及相关研究人员力求准
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。 
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
整。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可
能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。 
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华
鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送本报告
的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报
告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫
证券研究报告。 
 
 
