当前价：1397 元
昆仑万维（300418）传媒
目标价：——元（6 个月）
发力AIGC 和元宇宙新兴业务，Opera 表现持续亮眼
52 周内股价区间(元)
1 昆仑万维（300418）：游戏业务筑基，
持续并购打造新增长极  (2022-04-19)
 事件：公司旗下StarX MusicX Lab 音乐实验室完成首批五首完全由 AI 作曲的
歌曲发布。2022Q3，StarX MusicX Lab 再推出10首新作AI歌曲，目前已在
国内外各大平台上线。To B 端，MusicX Lab 分别与音乐、汽车、游戏、教
育、时尚、娱乐等行业的多家公司达成合作协议。
 StarX 发力VR 内容方向，前瞻布局AIGC 业务。前三季度公司实现营收34
亿元，同比下滑47%；经调整后EBITDA 108 亿元，同比增长423%。
2022H1，主打产品 StarMaker 继续保持扩张，在东南亚及中东地区优势稳
固，同时在拉丁美洲及欧洲主要市场亦成功进入第一梯队，全球累计注册用户
达 28 亿。本报告期上线StarMaker VR 版，主要包括Sing Star、Taiko
Star、Blade Star 及Shooting Star 四个模块，为用户带来娱乐社交新体验。
 元宇宙业务发展迅速，Opera 业绩高速增长。22Q3，元宇宙业务单季总收入
超过1400 万美元，MAU 逾1900 万。Opera 业绩高于预期，22Q3 营收同比
增长28%至8530万美元，调整后EBITDA 同比增长161%至2140万美元。
公司通过AI 等技术手段，实现了Opera 由传统浏览器到信息分发与元宇宙平
台的转型，目前Opera GX 游戏浏览器DAU 已突破900 万，云游戏社区
GXGames 上线游戏超2000 款，移动端接近200款，内容储备不断丰富。
 圣境之塔海外上线表现亮眼，国内发行工作稳步推进。2022Q3，圣境
之塔成功上线欧美地区，上线当日登顶欧美主要国家免费榜，首月新增140
万用户，单日最高流水逾20 万美元，首月流水突破300 万美元，预计22Q4
在日韩地区上线，有望继续扩大海外收入规模；同时已获得国内版号，发行工
作稳步推进，Taptap 评分为79，预约量达137 万，后续玩家粘性与商业化
运营值得关注。Ark Games 旗下战龙崛起、代号—D、D—War
等游戏的研发亦陆续进行，产品储备较为丰富。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年归母净利润分别为108 亿元、123
亿元、147 亿元，对应PE 分别为15 倍、13 倍、11 倍。公司为全球化的综
合互联网平台型企业，旗下Star X 维持平稳增长，Opera 业务有望从疫情中
持续复苏，其他业务企稳向好发展。综上，维持买入评级，建议关注。
 风险提示：游戏行业政策风险，市场竞争加剧的风险，并购业务不及预期风
险，用户增长不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）
假设1：Opera 为世界知名浏览器，兼具资讯和服务分发平台，MAU 有望平稳提升，
预计2022-2024 年搜索引擎业务增速保持在10%，毛利率稳定在94%；网络广告业务保持
每年20%增长，毛利率维持在70%。
假设2：预计社交网络业务维持平稳增长，2022-2024 年收入增速分别为
32%135%171%，毛利率分别为65%649%645%。
假设3：增值业务板块，综合娱乐平台闲徕互娱扎牢根基，同时Ark Games 在自研游
戏方面持续发力，圣境之塔后续商业化值得期待，预计2022-2024 年营收增速分别为
-30%10%10%，毛利率企稳至45%。
假设4：行业政策不发生重大变化。
表1：昆仑万维分业务收入及增速
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数
（针对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  昆仑万维（300418）
总经理助理、销售总监