市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
昆仑万维（300418SZ）
新游上线有望释放业绩，元宇宙生态日渐丰富
公司发布2022 年第三季度报告，前三季度公司实现营收3399 亿
元，同比下降47%；归母净利润787 亿元，同比下降650%：扣非归
母净利润875 亿元，同比下降540%。其中，3Q22 单季度实现营收
1150 亿元，同比下降92%；归母净利润144 亿元，同比下降885%；
扣非后归母净利润179 亿元，同比下降842%。
游戏季末上线营收贡献较小，投资损益变动致利润承压。收入端，
公司主力游戏于3Q22 末在欧美上线，我们预计对22 年营收贡献有
限，未来随着游戏业绩释放或将持续带来增量。利润端，我们认为前
三季度下滑主要系投资收益影响，剔除投资业务后，前三季度公司核
心业务经调整后EBITDA 108 亿元，同比增长423%。
Opera 持续丰富元宇宙生态，3Q22 平均MAU 超3 亿。3Q22Opera
营收8530 万美元，同比增长281%，其中广告业务实现收入4915 万
美元，同比增长409%。报告期内Opera 元宇宙业务MAU 超1900
万，单季度贡献总收入超1400 万美元，维持健康增长；Opera GX 游
戏浏览器DAU 突破900 万，GXGames 游戏社区目前上线游戏数量突
破2000 款，移动端接近200 款。我们预计随着GXGames 逐步开放
对H5 游戏的支持，将进一步降低玩家体验门槛，驱动平台用户增长。
内容生态双管齐下，StarMaker VR 版拓宽分发渠道，AIGC 赋能
内容供给。渠道端，StarMaker VR 版报告期内上线，主要包括Sing Star、
Taiko Star、Blade Star 及Shooting Star 四个模块，提供沉浸式音乐、音
乐游戏等多种体验，目前已在Facebook（Meta）旗下的Oculus App Lab、
SideQuest 及Steam VR 平台上线。同时，公司旗下AIGC 研发团队着
力打造人工智能音乐StarX MusicX Lab，10 首AI 新歌已于各大平台
上线；公司亦积极扩大与科技、教育等各个行业的合作生态。我们认
为，在技术商业双轮驱动下公司将在内容领域形成良性循环，进一
步完善在元宇宙领域的布局并加速B、C 端渗透。
圣境之塔欧美上线并取得国内版号，闲徕互娱棋牌直播与出
海开启新增长曲线。ARKGAMES 自研MMORPG 游戏圣境之塔
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
9 月上线欧美表现亮眼，首月新增用户达140 万、首月流水突破300
万美元。得益于欧美用户的稳定性，我们预计该游戏将持续为公司贡
献流水。此外，圣境之塔已于Q3 取得国内游戏版号，国内发行计
划积极推进，预计Q4 上线日韩。其他自研游戏产品储备丰富，SLG 游
戏战龙崛起、UGC 游戏代号—D、3D SLG 射击游戏D— War
等产品的研发工作亦稳步推进。闲徕互娱翻开出海新篇章，将在南美
推出本地化产品，成为面向全球的休闲棋牌社交平台。闲徕互娱国内
Q3 运营情况平稳，稳居国内棋牌行业Top 2，在业务基本盘扎实稳固
的情况下积极布局棋牌直播赛道、开辟海外市场，或可带来新增量。
考虑到外部环境变化对公司投资收益带来的负面风险，以及新游
戏上线时间略晚于预期，对22 年业绩贡献程度有限，我们相应下调公
500558036692 亿元（前值为595470838331 亿元），归母净利润
为101312341438 亿元（前值为141216982169 亿元），对应EPS
为086105122 元（前值为118141181 元），根据11 月2 日收盘
价，分别对应161311 倍PE。维持 谨慎推荐评级。
互联网产品生命衰退的风险；新游表现不及预期的风险；行业政
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
EVEBITDA(X)
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证监
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。