当前价： 337 元
四川路桥（600039） 建筑装饰
目标价： ——元（6 个月）
订单高速增长，增长空间巨大
52 周内股价区间(元)
1 四川路桥（600039）：业绩优良订单爆发，
基建补短板增长空间大  (2018-09-03)
2 四川路桥（600039）：受益区域公路投资
高景气，西部龙头再获大单
 事件：公司发布中标公告。
 订单高速增长，业绩有所保障：截至2018 年11 月30 日，公司本年度累计中
标工程施工项目164 个，累计中标金额约64580 亿元，金额同比上升425%，
其中公司本年度累计中标PPP 项目10 个，项目累计总投资额约12119 亿元。
预计全年将保持订单高速增长趋势，未来业绩有所保障。
 省内投资保持景气，增长空间巨大：相较于今年西部地区公路固定资产投资的
整体下滑，四川省内公路投资继续保持稳定增长，截止至十月底，四川公路投
资保持同比增长118%，年内数据看来整体公路投资处于提升趋势中。西部大
开发十三五规划提出到2020 年新建农村公路45 万公里，同时四川省十三五脱
贫规划计划新建公路9343 公里。在巨大的基建需求下，公司作为西部路桥施工
龙头，受益明显，订单增长迅猛。2017 年中标订单4745 亿元，同比增长139%，
按照今年前11 月增长趋势估算2018 年全年新签订单或达700 亿，在手未完成
或达千亿。随着基建补短板政策持续落地，订单有望加速增长，业绩增长空间
巨大。同时，公司BOT 高速运营超预期，由于近年来四川省的经济发展状况和
路网已发生了显著的变化，成自泸高速公路、自隆高速公路、内威荣高速公路
原来预测的交通量与实际情况差异日益显现，整体交通流量高于预计值，实际
贡献收入超预期，未来将为公司带来稳定收入及现金流。1-9 月，公司成自泸高
速公路、自隆高速公路、内威荣高速公路实际通行费较原预计通行费分别增长
4938%、6408%、-692%，较现预计通行费分别增长779%、2329%、390%。
 在手现金充足，保障项目落地：2017 年及2018 年上半年公司中标金额呈快速
增长趋势，项目所需资金量也随之增大，为保障项目落地，公司积极寻求多渠
道融资。2017 年9 月公司定向增发231 亿元，2018H1 短期融资16 亿元，同
时公司还在筹划发行可转债25 亿元主要用于西昌市绕城公路（G108、G248、
G348 线西昌市过境段）PPP 项目。目前公司在手现金充沛，随着订单顺利转
化，将推动业绩维持高增长。
 盈利预测与评级：预计公司2018-2020 年营业收入和归母净利润复合增长率为
1738%和2041%，维持买入评级。
 风险提示：基建投资下行风险，业务拓展不达预期风险，应收款及现金流风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
四川路桥（600039）动态跟踪报告
假设1：受益于精准扶贫和基建补短板，公司工程施工业务订单大幅增长，预计
假设2：公司项目持续落地、毛利率保持平稳，2018-2020 年工程施工毛利率为11%。
基于合理假设并考虑公司实际情况，我们预计公司2018-2020 年各业务板块的收入和毛
表1：分业务板块盈利预测
四川路桥（600039）动态跟踪报告
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
四川路桥（600039）动态跟踪报告
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
四川路桥（600039）动态跟踪报告