山西汾酒 (600809SH)
山西汾酒（600809SH）：主动
控速，保持势能 20231027
山西汾酒（600809SH）：提价
加速回款，下半年从容应对
山西汾酒（600809SH）：势
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
健康跨越300 亿，营销加码谋新局
事件：2023 年，公司实现营收31928 亿元，同比218%；归母净利润10438
亿元，同比2893%。2024 年一季度，实现营收15338 亿元，同比2094%；
归母净利润6262 亿元，同比2995%。
一、年报亮点：全年首次实现300 亿收入100 亿利润。
（1）从产品结构看，酒类收入31743 亿元，同比219%，其中中高价
白酒收入23203 亿元，同比226%，销量同比113%，吨价同比101%，
毛利率同比011pct 至8409%；低价白酒收入854 亿元，同比202%，
销量同比185%，吨价同比14%，毛利率同比-109pct 至5165%。青花
系列销售占比达到46%，收入约146 亿元，青花20 成为百亿大单品，品
牌高端化亮点突出；杏花村酒持续强化与汾酒的补位联动；竹叶青酒牢牢
把控产品价格生命线，强化终端建设。
（2）从区域分布看，省内收入12084 亿元，同比2041%，销量同比
177%，吨价同比23%，公司持续牢筑份额领先地位，引导消费升级趋
势；省外收入19659 亿元，同比2284%，销量同比156%，吨价同
比63%，目前清香天下的市场布局已经初步形成，公司10 亿元级市
场持续增加，长江以南核心市场同比增长超30%，全国化进程进一步扩大。
（3）从盈利能力看，23 年毛利率同比-005pct，营业税金率同比071pct，
销售费用率同比-291pct，管理费用率同比-087pct，研发费用率同比
005pct，财务费用率同比012pct，归母净利率同比181pct 至3269%。
2023 年为公司管理现代化提升年，在营收实现20%增长基础上，全年
广告及业务宣传费金额仍有所下降，费效比明显提升，持续提升精细化管
理水平，实现利润端的弹性释放。
二、一季报亮点：增长势能不减，现金流充沛。
（1）产品结构升级趋势仍然明显，酒类收入15296 亿元，同比212%，
其中中高价白酒收入1186 亿元，同比249%；低价白酒收入3436
亿元，同比99%。目前公司已在多个核心价位实现大单品布局，协同发
力，共筑增长势能，清香酒培育市场增加玻汾投放，清香酒成熟市场玻
汾以稳量为主；青花20 要又快又好的进行更大突破；青花30 及
以上产品要探索打造符合高品质生活场景文化、消费文化的成功发展模式。
（2）全国化进程势能持续，省内收入5597 亿元，同比1144%；省
外收入97 亿元，同比2761%，省外收入占比创新高，同比319pct 至
6341%。我们认为，结合当前汾享礼遇的推进，便于公司更好管控渠
道利润分配结构与产品价盘，有助于渠道动能的改善，实现发展势能的延
续。当前，公司在长江以南的市场氛围持续提升，获得商务消费的进一步
认可，大单品在核心价位带的动销优势突出。
（3）归母净利率突破40%，一季度毛利率同比19pct，营业税金率同比
-105pct，销售费用率同比-048pct，管理费用率同比-009pct，盈利能力创
新高，归母净利率同比283pct 至4083%。
（4）现金流保持充沛，销售收现14202 亿元，同比4466%，经营净现
金流7041 亿元，同比1051%，一季度末合同负债559 亿元，同比1418
盈利预测与投资评级：2024 年公司力争营业收入同比增长20%左右，
我们预计公司2024-2026 年摊薄每股收益分别为1096 元、1346 元、
1638 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：商务需求恢复不及预期；行业竞争加剧；市场开拓不及预期
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
产业资深人士与顶级名校培养为主。
张伟敬，武汉理工大学毕业，法学、经济学双学位，金融行业工作两年，随后进入白酒行业十三年，先后
在泸州老窖、杜康、舍得酒业从事一线销售工作，在高端酒、次高端、中低端价位均有实际操盘经验，产
业思维强，酒圈资源丰富，对白酒行业趋势有独到理解，尤其擅长分析次高端酒企竞争格局。
赵雷，食品科学研究型硕士，毕业于美国威斯康星大学麦迪逊分校，随后2 年留美在乳企巨头萨普托从
事研发和运营。覆盖乳制品（深度研究伊利股份、蒙牛乳业、妙可蓝多、天润乳业）和食品添加剂（深度
研究百龙创园、嘉必优）。
品、周黑鸭、煌上煌、洽洽食品、盐津铺子、甘源食品、劲仔食品等），深度研究零食量贩业态。
赵丹晨，经济学硕士，毕业于厦门大学经济学院。覆盖白酒（深度研究贵州茅台、五粮液、泸州老窖、山
西汾酒、舍得酒业、酒鬼酒、洋河股份、今世缘、酱酒板块）。
满静雅，英国华威商学院管理学硕士，海外留学及工作经验获得国际化开阔视野。具备三年头部房企战略
王雪骄，康奈尔大学管理学硕士，华盛顿大学经济学国际关系双学士，覆盖啤酒（深度研究华润啤
酒、青岛啤酒、重庆啤酒）和饮料（深度研究农夫山泉）行业。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。