请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）
老白汾焕新上市，巩固市场发展基础
公司研究公司快评
投资评级：优于大市（维持）
事件：2024 年06 月04 日，以深入践行汾酒复兴纲领、全面推动市场高质量发展为主题的汾酒销售公
司经销商大会在云南昆明举行。
国信食饮观点：1）新版老白汾全面升级，青花20 导入五码系统。2）数字化改造持续推进，文化重塑、
组织重塑、竞争力重塑或是核心。3）投资建议：山西汾酒步入高势能发展阶段，维持此前盈利预测，我
们预计公司2024-2026 年实现营收384745175193 亿元，同比增长205%174%150%；预计实现归
母净利润131216061896 亿元，同比增长257%224%180%；对应PE 227185157X。考虑到公
司经营势能延续，复兴版培育有序推进，维持优于大市评级。
新版老白汾全面升级，青花20 导入五码系统
山西汾酒昆明经销商大会上，青花20、老白汾酒10 全新升级面市，老白汾酒全系列开票价每瓶上涨5 元，
全面导入五码关联系统。新升级的青花20 全面整合五码合一系统，在瓶盖内嵌入了RFID 芯片（支持
NFC 读取功能），强化公司对于渠道和价格体系的管理。老白汾系列近5 年来首次换代升级，开票价提升
主要系配合五码体系导入，后续或通过BC 联动等方式重塑渠道利润。我们预计，老白汾系列或是2024-2025
年公司冲刺营收后300 亿时代的腰部核心。
数字化改造持续推进，文化重塑、组织重塑、竞争力重塑或是核心
2024 年是汾酒渠道持续补短板的一年，基于扫码率为基础的五码关联系统，主要致力于解决渠道窜货乱价
等市场秩序问题，也是汾酒营收进入到后300 亿时代的应有之义。随着青花20 五码体系在陕西市场的试
运营，我们预计公司或在2024Q3 全面上新扫码系统，实现厂家的控盘分利。后续，公司在渠道短板
不断补齐后，预计将围绕文化重塑、组织重塑、竞争力重塑三个层面积极提升市场营销质量，在青花
30复兴版的顶层设计和产品区隔等维度或者新的举措。
投资建议：山西汾酒步入高势能发展阶段，维持优于大市评级
维持此前盈利预测，我们预计公司2024-2026 年实现营收384745175193 亿元，同比增长
205%174%150%；预计实现归母净利润131216061896 亿元，同比增长257%224%180%；对应
PE 227185157X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推进，维持优于大市评级。
竞争加剧；需求复苏不及预期；政策风险等。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：新版青花20 上市
图2：新版老白汾酒上市
山西汾酒（600809SH）-经营节奏保持稳健，青花30 复兴版长期化运作——2024-05-20
山西汾酒（600809SH）-一季度收入增长21%，品牌势能持续释放——2024-04-29
山西汾酒（600809SH）-强化存量管理，寻求增量优化——2024-03-28
山西汾酒（600809SH）-春节动销表现亮眼，渠道精细化管理提升——2024-03-01
山西汾酒（600809SH）-管理层变动靴子落地，格局重塑激发组织活力——2024-02-18
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2024 年06 月05 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层