市场价格人民币25229
山西汾酒2023 年年报及2024 年1 季报业
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2024 年4 月26 日收市价为标准
1 季度业绩维持较快增速，销售团队能力得到验证
山西汾酒公布23 年报和24 年1 季报。2023 年实现营收3193 亿，同比增长
218%，归母净利1044 亿元，同比增289%，每股收益856 元股。1Q24 实现
营收1534 亿元，同比增长209%，归母净利626 亿元，同比增300%，每股收
益513 元股。预计未来两年汾酒将维持较快的业绩增速，持续领先行业，维持
青花系列较快增长，省内外市场齐头并进，2023 年营收增218%，高于年度
目标规划。（1）分产品看，2023 年中高价酒类实现营收2320 亿元，同比增
226%，销量60 万吨，同比增113%，吨价同比升101%。其他酒类营收854
亿元，同比增202%，销量146 万吨，同比增185%，吨价同比升14%。汾
酒中高价酒销售占比小幅上升，青花系列销售占比达到46%。我们判断青20
全国化深入推进，已成为百亿大单品，青25 加强省内布局，预计青25、青
20 增速较快，青30 还处于培育期，实现平稳增长。巴拿马系列也维持了较
好的增长势头，玻汾适度放量，预计可维持稳健增长。（2）分区域来看，省
内外齐头并进，2023 年省内收入1208 亿元，同比增204%，省外收入1966
亿元，同比增228%。由于2022 年省内控货，渠道库存相对较低，2023 年轻
装上阵，同时省内需求受益于煤炭产业。省外全国化继续推进，10 亿元级市
场持续增加，长江以南核心市场同比增长超30%。（3）2023 年毛利率同比
降01pct，变化不大。随着规模扩大，费用率持续下降，销售费用率和管理费
用率分别同比降29pct、09pct。受益于费用率的下降，2023 年归母净利率升
18pct 至327%。
1Q24 收入增209%，归母净利增300%，业绩增速有望继续在白酒行业处于
领先位置。（1）分产品看，1Q24 中高价酒类、其他酒类分别实现收入1186
亿元、344 亿元，同比增249%、99%，中高价酒占比提升较为明显，产品
结构持续升级，带动毛利率同比升19pct。（2）分区域看，省内收入 560 亿
元，同比增 114%，省外970 亿元，同比增 276%。随着市占率达到较高水
平，省内增速有所放缓。全国化深度推进，省外增速更快。（3）1Q24 合同
负债559 亿，同比降144 亿，降幅低于上年同期，经销商打款积极性较高。
（4）1 季度归母净利率上升28pct 至408%，主要由于毛利率上升，营业税
金率和销售费用率下降。
预计未来两年汾酒将维持较快的业绩增速，持续领先行业。（1）公司团队积
极进取，年报中提出2024 年营收目标同比增20%左右。（2）汾酒多价格带
同时发力，特别是次高端价格带将成为主要增长点，核心价位产品享受大众
宴席市场的需求增长。我们判断，2024 年青20、青25 将维持较快增长势头，
长远来看青30 有望接棒青20。汾享礼遇模式全国各地推进，可提升渠道体
系的健康度，环山西市场精耕细作，全国化深度推进，营收增长的确定强。
（3）现阶段汾酒向上势能不减，改革红利仍在释放，渠道体系健康，销售团
队能力得到验证，营销活动有序推进，我们预计未来两年业绩增速持续领先
根据公司公告业绩，我们维持此前盈利预测，预计2024-2026 年公司收入增
速分别为237%、213%、195%，归母净利增速分别为271%、223%、214%，
EPS 分别为1088、1330、1616 元股，对应PE 分别为232X、190X、156X，
维持买入评级，继续重点推荐。
宏观经济波动影响需求。茅五价格出现回落，影响次高端价格带。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
注：2022 年数据为公司当年公告财务数据，非2023 年年报公告的调整后数据
图表1 山西汾酒2023 年年报及2024 年1 季报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
注：2022 年数据为公司当年公告财务数据，非2023 年年报公告的调整后数据
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
注：尾表中2022 年数据为公司当年公告财务数据，非2023 年年报公告调整后数据。
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)