腰部产品升级发力，渠道改革有序推进
—山西汾酒（600809SH）公司事件点评报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、山西汾酒（600809）：品牌渠
道基石稳固，产品区域轮动发力
2、山西汾酒（600809）：清香龙
头强势增长，势能延续后劲充足
3、山西汾酒（600809）：清香龙
头势能延续，组织支撑高质增长
2024 年6 月4 日，山西汾酒在云南昆明举办销售公司经销商
腰部产品升级提价，各价位带多点开花
公司宣布，自6 月20 日起，42 度巴拿马20 年涨60 元件
（10 元瓶），涨价后出厂价318 元瓶；4245 度10 年汾
酒，涨30 元件（5 元瓶），涨价后45 度出厂价135 元
瓶；42 度醇柔老白汾酒涨30 元件（5 元瓶），涨价后出厂
价80 元瓶。其中，腰部产品老白汾10 全面升级，在瓶标与
盒身上原创插画设计，讲述老白汾酒百年荣耀。此次老白汾
酒的升级与提价顺应目前消费环境，预计助力宴席市场放
量，今年营收增速有望成为整体营收增长的重要引擎。
青花20 全新升级，五码合一赋能渠道
本次公司发布升级版青花20，在用料及瓶盖设计等外观包装
上进行调整，与青花30 包装明显区隔；同时加入五码合
一系统，在瓶盖内部嵌入RFID 芯片，便于渠道管理与消费
者溯源。根据渠道反馈，目前市场上仍有老品库存，新五码
合一产品预计在中秋前导入市场。其中，42 度53 度青花20
（五码合一版）500ml6 开票价均与升级版一致，终端供货
价分别为419443 元盒。五码合一产品的全国化推广将利于
公司最大化调动渠道积极性，提高渠道管理效率，加强终端
掌控力度，期待新品全面铺货后的价格传导。
我们长期看好公司凭借香型差异化与龙头优势引领清香高势
头增长，全价位带产品轮动放量保持业绩稳定增长，渠道模
式改革后渠道效率提升。我们预计公司2024-2026 年EPS 为
106013011594 元，当前股价对应PE 分别为231915
倍，维持买入评级。
宏观经济下行风险、青花20 增长不及预期、献礼版玻汾进度
不及预期、青花30 批价恢复不及预期等。
诚信、专业、稳健、高效
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
孙山山：经济学硕士，6 年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，
把握中短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见
是次高端等白酒和软饮料板块。
廖望州：香港中文大学硕士，CFA，3 年食品饮料行业研究经验，覆盖啤酒、卤
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫