本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
青花势能延续，2024 年顺利实现开门红
山西汾酒（600809）2023 年年报与2024 年一季报点评
12 月最高价(元) 26282
12 月最低价(元) 18395
事件：公司发布2023年度报告与2024年一季报。
公司2023年顺利收官，青花势能延续。公司2023年实现营业总收入
31928亿元，同比增长2180%；实现归母净利润10438亿元，同比增长
2893%，2023年顺利收官。单季度看，公司作为清香型龙头，去年四季
度动销表现稳健，在同期高基数下业绩实现增长。2023Q4，公司实现营
业总收入5184亿元，同比增长2738%；实现归母净利润1007亿元，同
比增长195%。分产品看，公司在发展过程中坚持抓青花、强腰部、稳
玻汾的产品策略，产品结构持续优化。2023年，公司中高价酒类实现
营收23203亿元，同比增长2256%；其他酒类实现营收8540亿元，同比
增长2015%。其中，青花系列产品收入占比达46%，势能延续。
2024年开门红业绩亮眼。今年春节作为疫后首个完全不受疫情的春节，
居民返乡、宴请等热情高涨，带动公司一季度顺利实现开门红。2024Q1，
公司实现营业总收入15338亿元，同比增长2094%；实现归母净利润
6262亿元，同比增长2995%。公司规划力争2024年营收同比增长20%左
右，一季度的优异表现为全年业绩奠定了坚实基础。
2024Q1公司盈利水平再上行。公司2023年实现毛利率7531%，同比下降
005个百分点。费用方面，公司费用结构持续优化，2023年销售费用率
管理费用率财务费用率分别为1008%377%-002%，同比分别下降
290个百分点下降086个百分点增加012个百分点。综合毛利率与费
用率的情况，公司2023年实现净利率3276%，同比增加164个百分点。
今年一季度，受益于产品结构优化，公司实现毛利率7746%，同比增加
190个百分点。费用方面，公司加强费用管控、减少部分宣传支出，2024Q1
销售费用率同比下降048个百分点至747%，管理费用率同比下降009个
百分点至199%。综合毛利率与费用率的情况，公司2024Q1实现净利率
4086%，同比增加275个百分点，盈利水平再上行。
维持买入评级。预计公司20242025年每股收益分别为1076元和1321
元，对应PE估值分别为23倍和19倍。作为清香型白酒龙头，公司持续优
化产品与渠道结构，青花势能有望延续，品牌影响力有望进一步提高。
维持对公司的买入评级。
风险提示。产品升级不及预期，渠道扩张不及预期，行业竞争加剧，宏
山西汾酒（600809）2023 年年报与2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
山西汾酒（600809）2023 年年报与2024 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼