请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
山西汾酒（600809SH）
经营节奏保持稳健，青花30 复兴版长期化运作
公司研究公司快评
投资评级：买入（维持评级）
公司公告：山西汾酒于2024 年5 月17 日召开2023 年年度股东大会。
国信食饮观点：1）青花30复兴版长期化运作，腰部产品持续发力。2）山西省内聚焦调节奏，省外市场
采取差异化考核。3）汾享礼遇持续推进，价格体系稳定性持续提升。4）投资建议：维持此前盈利预
测，我们预计公司2024-2026 年实现营收384745175193 亿元，同比增长205%174%150%；预计
实现归母净利润131216061896 亿元，同比增长257%224%180%；对应PE 245200170X。考
虑到公司经营势能延续，青花30复兴版培育有序推进，维持买入评级。
青花30复兴版长期化运作，腰部产品持续发力
从经营节奏上看，预计2024 年或是山西汾酒渠道补短板、数字化赋能的一年，2025 年或是公司全面强化
高端酒用户培育和动销增长的一年。在青花30复兴版价值表达体系上，公司后续或从价值再创造、
价值再表达和固化和提升三个维度完成顶层设计，预计文化赋能和消费者触达等方面或有不错的
动作。在产品区隔上，我们预计公司或后续加大青花20、青花30复兴版和青花40中国龙的产品区隔，
通过拉升青花40中国龙实现青花30复兴版有序放量。
从产品结构上看，2024 年是需求复苏分化的一年，100-300 元价位及大众宴席市场出现明显复苏，因此考
验酒企的产品结构调整速度和需求捕捉能力。山西汾酒采取的是多品类矩阵，在100-300 元价位有巴拿马
系列和老白汾系列，预计2024 年公司或强化老白汾和巴拿马的价位优势，适时对老白汾系列进行换代升
级、加大对宴席市场的投入力度。
山西省内聚焦调节奏，省外市场采取差异化考核
从区域规划上，山西汾酒作为全国性名酒品牌，具有较强的区域调整能力。从节奏上看，我们预计2024
年山西省内市场或聚焦于调节奏、去库存，保证省内基本盘稳定性；省外市场或采取积极进攻的趋势，根
据不同市场的成熟度进而设置不同的增速要求和市场打法。我们认为，山西汾酒区域间收入分布较为均衡，
能较好的通过区域来平滑整体经营节奏。
汾享礼遇持续推进，价格体系稳定性持续提升
从渠道改革上，公司从2023 年11 月开始全面推广汾享礼遇，相继进行终端分类建档、匹配供货关系、
梳理终端盈利模式、强化组织化建设等，强化厂家对于价盘和终端的管理能力。从经销商配合看，在需求
弱复苏、行业调整期，汾酒作为高毛利、高周转的优质供给，经销商对于渠道改革、费用改革的配合
度较高。全国各地市场或陆续涌现经销商改革样板，公司或已摸索出新型厂商配合模式，为后续全面上线
五码合一打下坚实基础。从价格体系稳定性上，山西汾酒有序推进产品数字化和渠道数字化，将费用投入
和扫码率强挂钩，进而提升费用投放效率，保证整体价盘的稳定性。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：山西汾酒步入高势能发展阶段，维持买入评级
维持此前盈利预测，我们预计公司2024-2026 年实现营收384745175193 亿元，同比增长
205%174%150%；预计实现归母净利润131216061896 亿元，同比增长257%224%180%；对应
PE 245200170X。考虑到公司经营势能延续，复兴版培育有序推进，维持买入评级。
竞争加剧；需求复苏不及预期；政策风险等。
山西汾酒（600809SH）-一季度收入增长21%，品牌势能持续释放——2024-04-29
山西汾酒（600809SH）-强化存量管理，寻求增量优化——2024-03-28
山西汾酒（600809SH）-春节动销表现亮眼，渠道精细化管理提升——2024-03-01
山西汾酒（600809SH）-管理层变动靴子落地，格局重塑激发组织活力——2024-02-18
山西汾酒（600809SH）-经销商大会提振信心，2024 年稳中求进——2023-12-08
表1：可比公司盈利预测及估值（更新至2024 年05 月17 日）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层