山西汾酒（600809SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
三季度主动控货，市场良性发展—
公司信息更新报告-20231120
基本面趋势良好，管理风波平稳过
渡—公司信息更新报告-2023829
经营势能不减，利润加速释放—公
司信息更新报告-2023429
成长势能不减，业绩弹性持续
——公司信息更新报告
 高端化、全国化成长势能强劲，业绩增速超预期，维持买入评级
2023 年营收3193 亿元，同比218%，归母净利润1044 亿元，同比289%。
2024Q1 收入1534 亿元，同比209%，归母净利润626 亿元，同比300%。收
入符合预期，业绩超预期，我们维持2024-2025 年盈利预测，并新增2026 年盈
利预测，预计2024-2026 年净利润分别为1304 亿元、1622 亿元、2046 亿元，
同比分别250%、244%、261%，EPS 分别为1069、1330、1677 元，当前
股价对应PE 分别为211、170、135 倍，公司公告2024 年收入增速目标不低于
20%，维持买入评级。
 产品结构持续升级，青花高增势头延续
2023 年青花系列占比达46%，腰部产品稳健发展，玻汾严控配额。近几年，清
香氛围持续提升，公司在资源投放、组织创新上坚持高端化方向，产品升级趋势
 省外增长加速，省内夯实基础
2023 年省内收入1208 亿元，同比204%，省外收入1966 亿元，同比228%。
2024Q1 省内收入560 亿元，同比114%，省外收入970 亿元，同比276%。
2021-2023 年省内在大基数上快速增长，起到了压舱石作用，随着消费环境放开
以及长江以南等新市场培育，省外增长局面打开，省内主动进入良性整固阶段。
 现金流表现优异，毛利率稳定，销售费用率下降，净利率持续提升
2024 年Q1 末合同负债559 亿元，环比2023Q4 末减少144 亿元。2023 年销售
收现为3013 亿元，同比49%；2024Q1 销售收现为1420 亿元，同比447%。
2023 年毛利率同比-005pct 至7531%，主要原因是低档酒类成本上升，造成拖
累，销售费用率同比-291pct，净利率同比164pct 至3276%。2024Q1 毛利率同
比190pct 至7746%，净利率同比275pct 至4086%，后续产品结构升级、费
用更加精细化，公司净利率弹性持续。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。