请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
可选消费 消费者服务
业绩增长超预期 日上并表和三亚免税贡献主要增量
事件：公司近日发布2017 年业绩快报，报告期内公司实现营业
总收入 28557 亿元，较上年同期增长 2755%，实现营业利润 3853
亿元，较上年同期增长4545%，实现归属于上市公司股东的净利润
2513 亿元，较上年同期增长 3897%。
日上并表和三亚离岛免税是营收和利润增量的主要来源。报告期
内公司通过收购日上免税行（中国）有限公司和巩固优化现有离岛免
税业务带来营业收入增量 5690 亿元，占总营收的20%，带来归母净
利润增量580 亿元，占归母净利润总额的23%。从单季度看，2017Q4
公司营收7812 亿元，同比增长314%；归母净利润605 亿元，同比
增长744%。公司通过内增和外延并举，带动全年业绩增长超预期。
三亚离岛免税销售持续高增长。2017 年11 月海南省离岛免税销
售额685 亿元，同比增长354%，购物人数21 万人次，同比增长50%。
三亚离岛免税受益于2017 年购物人数高增长、与旅行社加深合作及商
品品类优化等因素，业绩表现非常靓丽。2018 年正值海南省建省30
周年，离岛免税政策有望在额度和范围上进一步放宽，三亚免税城周
边大量的文旅酒店项目相继开业，预计客流进一步增长，客单价提升，
免税规模快速拓展，毛利率提升可期。2017 年公司免税规模迅速
壮大，先后拿下了香港机场、首都机场、广州机场的免税经营权，控
股北京日上，免税规模的扩长必然带来免税商品议价能力的提升，公
司目前毛利率水平在46%左右，根据国际免税巨头的经营，毛利率水
平在60%-65%是合理区间。随着公司整体免税销售额的提高，以及与
日上、拉格代尔的合作加深，公司毛利率进入上行区间。
投资建议：公司2018 年将迎来多重利好，首都机场T2、T3 免税
店将于2018 年2 月11 日交付；4 月海南省迎来建省30 周年，离岛免
税有望迎来政策红利；上海机场免税招标预计年内完成，公司有望合
作日上上海，再次扩大免税规模；近期北京临空免税城项目启动，预
计2020 年建成，市内免税政策有望放宽，成为公司新的业绩增长点。
我们上调17-19 年每股收益预测至129148176 元，对应PE 估
值为37x33x28x，考虑到公司免税业务正处于快速扩张期，给予2018
年40x 估值，上调目标价至59 元，维持推荐评级。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国国旅（601888）中国国旅
（601888）点评：中免将成首都机
场免税招标最大赢家
中国国旅（601888）中国国旅
（601888）点评报告：中标香港机
场烟酒标段 免税业务全球化布局
中国国旅（601888）免税业务内增
 外延 成长空间巨大
中国国旅(601888)
业绩增长超预期 日上并表和三亚免税贡献主要增量
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
盈利预测和财务指标：
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。