市场价格（人民币）： 5314 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅公司点评-17 年业绩符合预
期，18 年免税新征程，2018129
2中国国旅三季报点评-三亚免税店高
增长，内部改善成效显著，20171027
3中国国旅公司点评- 免税板块再扩
张，扣点率回归合理空间，20171011
4中国国旅跟踪报告-试点跨境电商模
式，免税商品全民化，2017918
5中国国旅中报点评-毛利率提升尚需
时日，内部运营改善见端倪，2017830
合理价位收编日上，上海免税指日可待
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
中国国旅股份有限公司全资子公司中国免税品有限责任公司以人民币
15052351 万元收购Base Rich Investments Limited 和上海文语斋图书有
限公司合计持有的日上免税行（上海）有限公司51%的股权。
收购上海日上，中免免税规模有望再上一台阶：公司延续收购北京日上的模
式，以15 亿元收购上海日上的51%股权实现并表。其中收购方案中的亮点
分别为1）不超过1 年的过渡期日上上海从关联方采购的商品采取零加价的
模式，2）过渡期后日上上海统一由中免公司来采购。中免的免税规模进一
步得到扩张，北京日上的并表后预计2017 年免税销售额能够达到160 亿
元，占到全国免税规模50%以上。
此次收购与市场不同的看法是以合理价格收购了上海日上的批发和零售业
务：对比首都和上海机场来看，2017 年4 月公司以039 亿元收购了北京日
上（2016 年实现4427 亿销售额和377 亿净利润），对应收购资产的PE 为
02X，PB 为006X；上海日上收购价格为15 亿元（2017 年前三季度营收
和净利润为634 亿元和12 亿元，假设前三季度免税销售额占比80%，预
计2017 年能够实现79 亿元和15 亿元），对应PE 和PB 分别为20X 和
27X。市场认为对比北京日上的收购来说上海收购价格较高，而忽视了收购
条款能够带来批发业务业绩并表（17 年的净利率较低主要由于上海日上的
批发收入无法并入表内），考虑到批发业务的业绩并表（2017 年批发业务净
利润约为127 亿元）来看收购资产PE 约为2X，收购价格估值较为合理。
浦东T1 续签到2021 年，假设中免以40%的扣点率获得浦东T2 和虹桥机场
的经营权按照零加价的规则有望贡献业绩577 亿元：上海机场招标在即
（浦东机场T1 免税店2021 年到期，浦东机场T2 和虹桥机场2018 年3 月
31 日到期），中免集团作为全国性免税经营的经营商有望获得浦东机场T2
和虹桥机场的经营权。考虑两个极端假设，若浦东机场T1 续签扣点率为
35%，T2 和虹桥机场的扣点率为40%，2018 年能够贡献业绩577 亿元，
对应2018 年的PE 为30X；若浦东机场T1 扣点率为40%，T2 和虹桥机场
的扣点率为45%，18 年有望贡献418 亿元，对应18 年PE 为32X。
2017E2018E2019E 的业绩为2528635 亿元，增速为39%14%21%，
EPS 为129146178 元，对应PE 为413630 倍，维持买入评级。
机场提成比例过高导致净利率下滑拖累公司业绩；政策释放不及预期；毛利
率提升的速度不达预期；国内经济增速下滑导致居民消费意愿下降。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
图表1：浦东机场不同扣点率假设下能够贡献业绩的情况
2018 年浦东机场T1 的扣点率讨论
浦东机场T1（亿元）
机场租金即提成收入（亿元）
首年保底租赁费用（亿元）
剔除租赁费用后公司毛利（亿元）
2018 年浦东机场T2虹桥机场的扣点率讨论
浦东机场T2虹桥机场（亿元）
首年保底租赁费用（亿元）
剔除租赁费用后公司毛利（亿元）
假设日上原经营浦东和虹桥机场的扣点率为35%
由于保底租赁费用无法预测，暂时不考虑保底租赁费用
考虑所得税所得税率为25%
假设浦东机场T1 按照议标形式，扣点率为30-35%
假设浦东机场T2 和虹桥机场按照竞标形式，扣点率为40%-45%
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。