C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2018126)
上证指数(2018126)
股价12 个月高低
中国国旅(601888SH)
政策持续利好，免税业务业绩正待释放
公司发布2017 年业绩快报，受益日上中国幷表及原有免税业务优化，归属上
市公司股东的净利润同比增39%。考虑到香港、北京、广州及其他众多免税店
于2017 年年底至2018 年年初投入运营，以及海南离岛免税销售有望保持高
速增长，公司2018 年业绩预计将保持较快增长。
日上中国幷表及离岛免税业务优化提振业绩：公司发布2017 年业绩快
报，2017 年实现营收28557 亿元，同比增2755%，实现营业利润3853
亿元，同比增4545%，实现归属上市公司股东的净利润251 亿元，同比
增3897%，符合预期。受转增股本影响，EPS 同比下降3052%，为1287
元。分季度看，4Q 公司实现营业收入7813 亿元，同比增长3143%，实
现营业利润98 亿元，同比增长9718%，实现归属上市公司股东净利润
605 亿元，同比增长74%。据公告，2017 年公司业绩增长的主要原因为
公司通过收购日上（中国）和巩固优化离岛免税业务带来569 亿元营收
增量及58 亿元归属上市公司股东净利润增量。
免税版图取得重大突破，2018 年业绩释放在即：公司免税业务为公司利
润主要来源，占比超80%。2017 年，除中标多家进境免税店以及取得香
港机场烟酒段经营权外，通过收购日上（中国）51%股权、北京首都机场
免税店招标（与日上中国分别获得T2、T3 免税店经营权）及广州白云机
场免税店招标，公司免税业务成功覆盖两大国际枢纽机场。当前，2017
年中标项目已相继开业（香港机场烟酒段、昆明、青岛、成都等地进境
免税店），整体运行良好，据DFE 相关报导，香港机场烟酒段开业以来
业绩火爆，产品具有价格竞争力；另一方面，首都机场免税店及白云机
场T3 免税店也将于2018 年2 月交付运营。我们认为，2018 年公司免税
业务仍将保持快速增长，业绩正待释放。
海南建特区30 周年，免税政策有望持续加码：三亚海棠湾免税店收入占
公司约25%。受益海南客流回暖及离岛免税政策利好，海南免税品销售业
绩增长迅速。据媒体消息，2017 年，三亚、海口两家免税店销售离岛商
品1050 万件，同比增418%，购物人次2334 万人次，同比增348%，
销售金额802 亿元，同比增32%。自离岛免税政策落地以来，受益离岛
免税政策不断加码（例如提高上限至8000 元、网上预订机场火车站提
货等措施），购物便利性逐渐提升，销售额累计超300 亿元。2018 年正
值海南建立经济特区30 周年，考虑到免税购物成为海南国际旅游岛建设
的政策亮点和强动力，离岛免税政策效应有望进一步放大。
展望未来，免税业务仍存提升空间：1）目前，公司与上海浦东、虹桥两
机场免税店运营商日上（上海）正在洽谈合作事宜，目的应指向3 月上
海机场免税店招标，参照首都机场招标前情况，本次合作可能仍以股权
幷购的形式展开，若进展顺利，公司将实现国内三大枢纽机场免税店全
覆盖，业绩将进一步提升。2）公司与首都机场和北京顺义区政府签订临
空国际免税城专案战略合作协定。临空国际免税城距离首都机场T3 航站
楼仅600 米，计画于2020 年建设完成，预计主体商业年销售额将达200
亿元，带动周边产业及消费500 亿元，远期将达1000 亿元。两项事项若
顺利达成，公司免税业务空间将进一步扩大。
盈利预测：预计公司2018、2019 年分别实现净利润3046 亿元和3512
亿元，同比增2122和1531%，EPS 分别为156 元和18 元，当前股
价对应2018、2019 年PE 分别为31 倍、27 倍，估值合理，维持买入评级。
风险提示：与日上（上海）合作不及预期，海南免税销售不及预期
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
 接续下页
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
图1：公司营收及净利润  单位：百万元
预期报酬(Expected Return；ER)为准，说明如下：
强力买入 Strong Buy (ER  30%)；买入 Buy (30%  ER  10%)
中性 Neutral (10%  ER  -10%)
卖出 Sell (-30% ER  -10%)；强力卖出 Strong Sell (ER  -30%)
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表