本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：公司公布了2017年业绩快报，全年实现营业收入28557亿元，同比增
长2755%；实现归母净利润2513亿元，同比增长3897%；实现扣非净利润
2497亿元，同比增长3901%，业绩超预期。
收购日上中国、大力发展离岛免税，全年业绩表现亮眼。公司营业总
收入和归属于上市公司股东的净利润分别较上年同期增长2755%和
3897%，主要原因是报告期内公司通过收购日上免税行（中国）有限公
司和巩固优化现有离岛免税业务带来营业收入增量5690亿元，以及归
属于上市公司股东的净利润增量580亿元。公司的离岛免税业务上个半
年实现营业收入3134亿元，同比增长2422%，实现净利润466亿元，
同比增长2394%；Q3实现的营业收入同比大幅增长53%；预计Q4业绩继
免税业务规模扩张，毛利率提升值得期待。随着公司中标的香港、首都、
广州机场免税业务经营权，公司未来免税品销售规模有望快速增长，叠
加2018年中标上海浦东机场免税经营权的预期，公司有望在未来两到三
年内从现在90亿元左右的免税销售额增长到200亿元。业务规模的提升
将会带来公司对上游免税品供应商议价能力的增强，从而提高毛利率。
对公司毛利率提升的判断是基于对世界免税巨头Dufry的参考。
2007-2012年，Dufry的营收规模从15亿美元增长到30亿美元，免税业务
的毛利率从56%提升到73%，提升了17个百分点。而公司目前规模扩张
和Dufry2007-2012年所处阶段类似，预计公司免税业务的毛利率有望在
未来两三年内明显提高。
海南旅游发展规划发布 免税政策红利有望释放。
海南省旅游发展总体
规划（2017-2030）明确提出，近期释放免税购物政策红利，对免税购
物政策进行优化，提升免税购物限额，扩大免税商品品种，优化离岛免
税店布局，选择在客流量大的高铁站、港口码头增设免税店。将通过轮
渡和邮轮进出岛的游客纳入离岛免税政策适用范围，争取引入国际优秀
免税运营商参与海南离岛免税业务，给旅客提供质优价廉的商品。我们
认为，提升免税购物限额和扩大免税商品品种将进一步释放和激发消费
者的免税消费需求，有利于客单价的提升，并进一步推动海外奢侈品消
费回流；开通多个免税购物网点，将更多游客纳入离岛免税政策范围将
扩大免税消费者规模，推动免税品销售量的增长。
维持谨慎推荐评级。内生外延双轮驱动，公司全年业绩超预期，将2017、
2018年EPS从121元和140元上调至129元和144元，对应PE分别为38倍
和34倍，维持谨慎推荐评级。
风险提示。规模效应带来的毛利率提升不及预期，宏观经济复苏不及预
期或导致居民免税品消费意愿减弱，天灾人祸等不可抗力事件的发生。
中国国旅（601888）2017 年业绩快报点评
总市值（亿元） 95632
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国国旅（601888）2017 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
中国国旅（601888）2017 年业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼