市场价格（人民币）： 4898 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
1中国国旅三季报点评-三亚免税店高
增长，内部改善成效显著，20171027
2中国国旅公司点评- 免税板块再扩
张，扣点率回归合理空间，20171011
3中国国旅跟踪报告-试点跨境电商模
式，免税商品全民化，2017918
4中国国旅中报点评-毛利率提升尚需
时日，内部运营改善见端倪，2017830
5中国国旅公司点评-日上实现并表，
免税亮点多多，201787
17 年业绩符合预期，18 年免税新征程
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业优化市盈率(倍)
2017 年公司实现营业总收入28557 亿元2755%，实现营业利润3853 亿
元4545%，实现归属于上市公司股东的净利润2513 亿元3897%。
公司业绩增量主要来源于日上并表及三亚海棠湾店的高增长，同时叠加内部
经营效率的改善导致净利率上升：公司的收入及净利润增速分别为2755%
及39%，其中1-11 月三亚海棠湾免税店销售额为53 亿元31%，预计全年
三亚海棠湾免税店收入增量为15 亿元。日上并表预计增加收入及净利润分
别约为365 亿元158 亿元，剔除日上并表影响后公司的内生收入增速约为
11%，业绩增速为30%。考虑剔除日上后的经营效率改善情况，净利率上升
约14pct。预计公司在免税规模提升后能够带动的毛利率持续提升。
2018 年公司将站在新的增长风口，海南板块的政策性预期叠加上海机场免
税的重新招标机会，中国免税规模以及中免的免税占比有望进一步扩大：国
内致力于境外消费回流，对比2017 年韩国的免税销售额约850 亿元，中国
的免税规模存在较大的提升空间。2018 年海棠湾免税店将受益于海南建省
30 周年预期关于免税额度、种类以及适用范围等方面的政策放开以及海棠
湾高端酒店和娱乐商业配套的打造。上海机场2018 年将开启重新招标，公
司有望以首都机场的合作模式获得经营权。
免税市场趋于垄断，牌照垄断和行业长期开放趋势下公司能够从中获益：中
国的免税市场逐步向寡头垄断市场发展，免税市场分散化经营不利于市场的
规模化效应显现。目前国内的大型机场及离境免税发展成熟，从消费能力和
便利性角度来看未来市内免税店的开放预计能够成为新的免税市场热点。
2018 年1 月22 日北京临空国际免税城启动建设，总投资120 亿元，预计
2020 年建成。包含免税、休闲、文化体验、星级酒店和高端写字楼等业
态，打造不同的免税消费场景来引导国际旅客及本国游客的免税消费。
目前测算2017E2018E2019E 的业绩为2528635 亿元，增长幅度为
39%14%21%，EPS 为129146178 元，目前股价对应PE 为383328
机场提成比例过高导致净利率下滑拖累公司业绩；政策面不利于公司发展；
毛利率提升的速度不达预期；国内经济增速下滑导致居民消费意愿下降。
中国国旅 (601888SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。