公牛集团（603195SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
墙开受益线下及地产回暖，新业务
进入放量阶段，建议关注2023 年业绩
向上修复弹性—公司信息更新报告
与吉利达成战略合作，新能源电连
接版图再扩充—公司信息更新报告
主业延续稳健，新业务放量，有望
穿越周期显韧性—公司信息更新报
2022Q4 业绩迎恢复性增长，看好成本回落以及渠道
体系完善下2023 年业绩增长和新品类放量
——公司信息更新报告
 2022Q4 业绩稳健，看好2023 年业绩向上修复弹性，维持买入评级
公司发布业绩预告，2022 年预计实现营收14081 亿元（137%），归母净利润
3174 亿元（1416%），扣非归母净利润2889 亿元（976%）。单季度来看2022Q4
预计实现营收3607 亿元（695%），归母净利润813 亿元（4156%），扣非归
母净利润777 亿元（4478%），原材料成本回落下Q4 利润迎恢复性增长。根
据业绩预告我们上调2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年公司净利润为
317436824234 亿元（原值为311536464210 亿元），对应EPS 为528612704
元，当前股价对应PE 分别为293253220 倍，考虑到2023 年线下客流以及地
产改善有望支撑装饰渠道增长，成本回落驱动盈利修复，维持买入评级。
 线下客流及地产改善叠加成本回落，建议关注2023 年业绩向上修复弹性
根据公司业绩预告，预计公司2022 年净利率2254%（009pct），扣非净利率
2052%（-074pct），2022Q4 净利率2253%（551pct），扣非净利率2154%
（563pct），低基数叠加成本回落Q4 盈利修复明显。展望2023 年，核心品类
中转换器结构性变化或支撑均价稳定增长。墙开先后推出航天系列超薄开关、语
音空调插座等中高端产品，产品矩阵完备、竞争力提升叠加终端客流以及地产改
善，增速有望边际向上。此外受益成本回落，业绩有望延续边际修复趋势。
 伴随线下销售体系趋于完善，中长期看好新能源电连接及无主灯快速发展
新能源电连接方面，B 端与国网车网、车企等形成合作。线下经销商开拓近百家，
C 端网点为产品主要销售渠道，伴随网点开发成熟，充电桩有望迎来加速增长。
无主灯方面，3 月19 日沐光无主灯品牌正式发布，形成双品牌格局，产品高中
低全覆盖。公牛品牌复用原有渠道体系同时有助于为沐光品牌引流，沐光品牌以
体验店为销售主体，伴随线下门店拓展及设计师资源完善，看好无主灯快速发展。
 风险提示：充电桩及无主灯拓展不及预期；市场竞争加剧；产业政策风险等。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。