请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公牛集团（603195SH）
业绩增长稳健毛利率同比提升，新能源产品增速快
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
11861 百万元
公牛集团（603195SH）-民用电工行业领军者，新老业务与渠
道协同并进——2023-02-14
公牛集团（603195SH）-第三季度收入增长14%，新业务和渠
道拓展顺利——2022-10-30
公牛集团（603195SH）-新业务新渠道拓展顺利，传统业务彰
显韧性——2022-08-22
公牛集团（603195SH）-智能电工照明收入增长369%，渠道
拓展顺利——2022-04-19
渠道开拓进取——2021-08-24
2022 年收入与净利润同步稳健增长。FY2022 实现营业收入14081 亿元，同
比增长137%；归母净利润3189 亿元，同比增长147%；扣非归母净利润
2904 亿元，同比增长103%。在疫情影响下，公司业绩增速彰显韧性，收
入增长主要一方面基于产品矩阵的完善、多元化渠道的拓张、创新产品更加
符合消费者需求，进而销量增加；同时新品类如充电枪、无主灯带来增量；
另一方面通过产品升级提升自身市场竞争力、提高产品单价。毛利率同比提
升。FY2022 毛利率为38%，与去年同期比提升11pp；其中一季度毛利率下
滑主要系原材料成本上涨所致，二季度公司主要通过产品提价对冲成本压
力；下半年原材料价格平稳，公司毛利率环比提升。
2022 四季度收入增速放缓，净利润大幅提升。FY2022Q4 公司实现营业收入
3607 亿元，同比增长70%；归母净利润827 亿元，同比增长441%；扣非
归母净利润792 亿元，同比增长475%。毛利率在原材料成本下行的情况下
逐季提升，2022Q4 毛利率达41%，环比增长20pp，同比增长87pp。2023
一季度业绩维持稳健增长。FY2023Q1 公司实现营业收入3334 亿元，同比增
长83%；归母净利润736 亿元，同比增长147%；扣非归母净利润645 亿
元，同比增长148%。2023Q1 毛利率同比增长27pp；净利率同比增长11pp。
分品类看，智能电工照明与新能源产品收入快速增长。1）新能源业务收入
153 亿元，同比增长63862%。新能源汽车充电枪、充电桩业务，针对C 端
市场和B 端运营商市场，分别推出不同满足用户需求产品。2）传统电连接
产品收入稳健增长4%；智能电工照明业务保持快速增长，收入同比23%。分
渠道看，C 端持续深化装饰渠道专卖化和综合化，新能源渠道与B 端渠道快
速发展。新能源渠道于2022 年3 月开始组建，全国招募专业经销商百余家，
重点覆盖一二三线城市。B 端渠道方面，2022 年公司持续围绕装企、工程项
目和地产精装房三大业务进行精细化开发：与业之峰、创艺、圣都、贝壳、
鲁班等约200 家知名头部装企及平台建立战略合作关系；同时，公司全面
发力工程项目业务，持续聚焦性开拓地产精装房业务。
风险提示：新业务拓展不及预期；渠道拓展不及预期；原材料价格大幅上涨。
投资建议：看好新老业务及新老渠道协同并进。我们看好公司进入更多民用
电工、智能家居相关领域，实现长期稳健经营和成长。受2022 年基数影响，
小幅下调收入预测并基于毛利率改善上调净利润预测，预计2023-2025 年的
净利润分别为371 435507 亿元。维持买入评级和16731806 元
的合理估值区间，对应2024 年2325x PE。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩增长稳健，新能源产品快速发展
2022 年收入与净利润同步稳健增长。FY2022 实现营业收入14081 亿元，同比增
长137%；归母净利润3189 亿元，同比增长147%；扣非归母净利润2904 亿元，
同比增长103%。在疫情影响下，公司业绩增速彰显韧性，收入增长主要一方面
基于产品矩阵的完善、多元化渠道的拓张、创新产品更加符合消费者需求，进而
销量增加；同时新品类如充电枪、无主灯带来增量；另一方面通过产品升级提升
自身市场竞争力、提高产品单价。
图1：公司营业收入及增速
图2：公司归母净利润及增速
毛利率同比提升，销售费用率有所增长。FY2022 毛利率为38%，与去年同期比提
升11pp；其中一季度毛利率下滑主要系原材料成本上涨所致，二季度公司主要
通过产品提价对冲成本压力；下半年原材料价格平稳，公司毛利率环比提升。
FY2022 销售费用率同比12pp 至57%，销售费用的增长主要系战略咨询投入、
业务推广投入增加所致；管理费用率同比01pp 至36%；研发费用率同比04pp
至42%；财务费用率同比-01pp 至-08%。
营业利润率为271%，同比-24pp；净利率226%，同比02pp。
图3：公司利润率水平
图4：公司费用率水平
营运效率高且稳定。FY2022 存货应收账款应付账款周转天数分别为55669 天，
同比50-0201 天，存货周转周期小幅延长。
经营性现金流充足。FY2022 经营性净现金流3058 亿，同比145%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：公司存货应收应付账款周转天数
图6：公司经营性净现金流
2022 四季度收入增速放缓，净利润大幅提升，利润率逐季增长。FY2022Q4 公司
实现营业收入3607 亿元，同比增长70%；归母净利润827 亿元，同比增长441%；
扣非归母净利润792 亿元，同比增长475%。毛利率在原材料成本下行的情况下
逐季提升，2022Q4 毛利率达41%，环比增长20pp，同比增长87pp。
2023 一季度业绩维持稳健增长。FY2023Q1 公司实现营业收入3334 亿元，同比增
长83%；归母净利润736 亿元，同比增长147%；扣非归母净利润645 亿元，
同比增长148%。2023Q1 毛利率同比增长27pp；净利率同比增长11pp。
图7：公司单季度营业收入及增速
图8：公司单季度扣非归母净利润及增速
图9：公司单季度利润率水平
图10：公司单季度费用率水平
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
分品类看，智能电工照明与新能源产品收入快速增长。1）公司新能源业务开展顺
利，围绕用户使用痛点和关切点进行产品迭代与技术创新，逐步构建起相对完善
的产品布局和体系。全年实现收入153 亿元，同比增长63862%。新能源汽车
充电枪、充电桩业务，针对C 端市场，公司充分研究车机特征及消费应用场景，
陆续推出了高功率随车充、A00 级车专用Mini 充电桩、智联版充电桩等多款创
新产品，满足市场主流车型的差异化场景充电需求；针对B 端运营商市场，推出
支持20kW240kW 全功率段灵活配置的直流充电桩，输出电压带宽可以充分满足
DC150V-1000V 的电池充电需求，并能长时间持续最大功率输出运行。2）传统电
连接产品收入稳健增长4%；智能电工照明业务保持快速增长，收入同比23%；通
过产品升级创新，主动布局主流价位段大面板超薄产品，LED 照明围绕爱眼
定位研发推出新品，并推出智能无主灯、智能门锁等多款智能生态产品。
分渠道看，C 端持续深化装饰渠道专卖化和综合化，新能源渠道与B 端渠道快速
发展。1）C 端装饰渠道推动墙壁开关插座、LED 照明、断路器、生活电器、智能
门锁等电工照明产品全品类专卖区下沉至县镇市场，同时启动了全品类旗舰店的
建设布局，有力带动了全品类业务的发展。2）新能源渠道于2022 年3 月开始组
建，大力拓展线下新能源充电桩市场，依托长期服务于分布式客户过程中积累的
营销体系能力，试点总结精准快速招商的方法论，全国招募专业经销商百余家，
重点覆盖一二三线城市。3）B 端渠道方面，2022 年公司持续围绕装企、工程项
目和地产精装房三大业务进行精细化开发。以墙壁开关插座为基础、智能无主灯
为核心，凭借多品类组合的优势，不断拓宽加深与国内头部装企的合作，2022 年，
公司与业之峰、创艺、圣都、贝壳、鲁班等约200 家知名头部装企及平台建立战
略合作关系，并围绕重点城市提升区域装企网点覆盖率；同时，公司全面发力工
程项目业务，成为雄安新区、港珠澳大湾区等建设项目的重要开关类合作商，并
积极在保障房、教育、酒店、物流等领域打造标杆工程；持续聚焦性开拓地产精
装房业务，与泰康、保利、中建等优质地产公司继续稳固合作。
表1：公牛集团分品类收入及毛利率
注：半年报数据未将新能源业务从电连接业务中拆出
投资建议：看好新老业务及新老渠道协同并进
公司各类产品持续推陈出新，传统业务增速稳定，智能电工照明产品与新能源产品维
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
持快速增长势头；渠道拓展进展良好，新品类借助原有渠道获得快速增长，C 端装饰
渠道持续深化专卖化和综合化；B 端渠道和新能源渠道快速拓张。我们看好公司凭借
自身研发、创新、制造与渠道优势持续进入更多民用电工、智能家居相关领域，实现
受2022 年基数影响，我们小幅下调2023-2024 年的收入预测，同时基于毛利率改善，
上调净利润预测。预计2023-2025 年的收入分别为16164、18409 和20911 亿元（前
值为16402 和18424 亿元），同比增速148%、139%、136%；预计2023-2025 年
的净利润分别为3714、4351 和5070 亿元（前值为3619 和4202 亿元），同比
增速165%、171%、165%。我们维持买入评级和16731806 元的合理估值
区间，合理估值对应2024 年2325x PE。
表2：盈利预测与市场重要数据
净资产收益率（ROE）
注：无评级公司盈利预测来自wind 和彭博一致预期
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层