当前价： 14820 元
公牛集团（603195） 轻工制造
目标价： ——元（6 个月）
业绩稳健、新业务放量，股权激励彰显信心
52 周内股价区间(元)
1 公牛集团（603195）：各品类稳健增长，
盈利能力边际改善  (2022-10-31)
2 公牛集团（603195）：经营稳健，新品增
长亮眼  (2022-08-18)
 事件1：公司发布22年年报及23年一季报。2022年公司实现营收1408亿元
（137%）；实现归母净利润319 亿元（147%）；实现扣非净利润29 亿元
（103%）。单季度来看，2022Q4公司实现营收361亿元（7）；实现归母
净利润83亿元（441%）；实现扣非后归母净利润79亿元（475%）。2023Q1
公司实现营收333亿元（83）；实现归母净利润74亿元（147%）；实现
扣非后归母净利润65 亿元（148%）。2022 年传统核心业务稳健增长，新业
务快速发展，全年经营优质、业务稳健复苏。
 事件2：公司发布股权激励草案，拟授予的限制性股票数量为151 万股，占本
激励计划草案公告时公司股本总额025%，本激励计划授予的激励对象人数为
762 人，激励范围包括公司核心管理人员及核心骨干。激励目标为2023-2025
年，每年收入或净利润不低于前三个会计年度的平均水平，且不低于前两个会
 毛利率稳中有升，精益生产效率优化。2022 年公司整体毛利率为38%，同比
11pp，其中2022Q4毛利率为41%，同比87pp。毛利率稳中有升，主要由
于原材料价格下行，以及公司精益供应链管理，生产效率提升。分产品看，电
连接产品毛利率为343%（16pp）；智能电工照明产品毛利率为419%
（-01pp）；新能源产品毛利率为323%（49pp）。费用率方面，2022年公司
总费用率为126%，同比16pp，销售费用率管理费用率财务费用率研发费
用率分别为57%36%-08%42%，同比12pp01pp-01pp04pp。销售
费用率增长主要由于公司加大新品市场推广。综合来看，公司净利率为226%，
同比02pp；22Q4净利率为229%，同比59pp。2023Q1毛利率为372%，
同比27pp；净利率为221%，同比12pp，盈利能力稳中有升。
 传统品类增速稳健，新品类高歌猛进。分产品看，2022年电连接产品营收达到
705 亿元（42%）；智能电工照明产品营收达到685亿元（234%）；新能源
产品营收达到15 亿元（6386%）。电连接产品作为公司的核心业务，依托品
牌优势及五金渠道优势保持平稳增长；智能电工照明业务加快新业务的发展及
装饰渠道拓展，取得较好的增长，2022 年公司培育了新品牌沐光，定位无
主灯领域的专业品牌，产品性能指标优越，预计较快打开无主灯市场；新能源
业务丰富产品布局，构建全新的线下销售渠道体系，业务开局顺利。
 推进装饰渠道专卖化综合化，渠道网点进一步下沉。分地区看，2022年内销收
入达到1379 亿元（144%）；外销营收达到26 亿元（-58%）。C 端装饰渠
道方面，围绕消费者在家庭装修前装环节一站式的购买需求，深化渠道专卖化
和综合化，推动电工照明产品全品类专卖区下沉至县镇市场，同时启动了全品
类旗舰店的建设布局；C 端五金渠道不断强化优势，精准管理核心客户，通过
提升门店陈列、打造专卖区等举措，深耕提高单店效率及产出，夯实渠道基础；
新能源渠道于 2022 年 3 月开始组建，大力拓展线下新能源充电桩市场；B 端
渠道方面，2022 年公司持续围绕装企、工程项目和地产精装房三大业务进行精
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为617元、714元、812
元，对应PE 分别为24 倍、21 倍、18 倍。维持持有评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动的风险；市场竞争加剧的风险；业务拓展不及
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公牛集团（603195）22 年年报及23 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公牛集团（603195）22 年年报及23 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公牛集团（603195）22 年年报及23 年一季报点评
总经理助理、销售总监