公司点评报告轻工行业               2023 年4 月10 日
业绩稳健成长，新业务空间广阔
公牛集团(603195SH)
事件：公司发布2022 年年度业绩快报，实现营业收入14081 亿
元，同比增长137%；归母净利润3174 亿元，同比增长1416%；
扣非净利润2889 亿元，同比增长976%；EPS 528 元股。其中，
第四季度单季实现营业收入3607 亿元，同比增长695%；归母净
利润813 亿元，同比增长4156%；扣非净利润777 亿元，同比
传统业务壁垒深厚，预计维持稳健扩张。公司创新推广配送访
销的销售模式，在全国建立75 万多家五金渠道售点、12 万多家
专业装饰及灯饰渠道售点及25 万多家数码配件渠道售点。同时，
公司深耕民用电工领域，凭借过硬的产品品质和良好的口碑，成
为行业首选品牌。展望未来，公司传统业务体量较大、市占率较
高，预计未来将在产品升级新渠道拓展带动下维持稳健扩张。
双品牌拓展无主灯业务，未来成长空间广阔。公司深度洞察LED
照明行业无主灯渗透趋势，通过沐光、公牛双品牌战略布局。沐
光方面，公司将沐光无主灯作为集团一级战略业务，目标打造百
亿品牌。沐光品牌将全面新建渠道体系，并在线上线下大规模推
广，塑造品牌专业性定位。公牛方面，公司主要借助传统装饰渠
道进行拓展，同传统业务实现协同。
技术、产品储备充足，新能源充电业务快速推进。公司以消费者
需求为中心，依托优异的技术研发实力打造完备产品矩阵，陆续
推出高功率充电枪、全功率灵活定制直流充电桩等新品。线上方
面，根据久谦数据显示，23Q1 公司在天猫、京东平台第三方汽车
充电设备市场份额均位列第二名；线下方面，公司成立新能源渠
道，22H1 已拓展C 端专业售点上千家，并针对B 端客户进行开
投资建议：公司持续深化渠道布局，以用户需求为核心不断创新
产品，传统业务稳健成长，并推进无主灯、新能源等新业务发展，
预计公司2022  23  24 年能够实现基本每股收益528  627  737
元股，对应PE 为29X  25X  21X，维持推荐评级。
风险提示：下游需求不及预期；原材料价格上涨；市场竞争加剧
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(万股)
流通A 股市值(亿元)
市场表现                    202347
表：财务报表和主要财务比率
资产负债表(百万元)
现金流量表（百万元）
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不
曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦