定增布局57nm新工艺，增强核心竞争力
——北方华创（002371）事件点评
2018 年1 月5 日，公司发布非公开发行股票预案，非公开发行募
集资金总额不超过21 亿元，其中国家集成电路基金认购92 亿，
北京电控认购6 亿，京国瑞基金认购5 亿元，北京集成电路基金认
购08 亿元。募集资金将用于高端集成电路装备研发及产业化项
目和高精密电子元器件产业化基地扩产项目建设。
1募集资金分别投入于高端集成电路装备研发和高精密电子元器
公司高端集成电路装备研发及产业化项目预计总投资200508 万
元，主要建造集成电路装备创新中心楼及购置57nm 关键测试设备
和搭建测试验证平台，开展57nm 关键集成电路装备的研发并实现
产业化应用，预计能实现年产刻蚀设备30 台、PVD 装备30 台、单
片退火装备15 台、ALD 装备30 台、立式炉装备30 台、清洗装备
30 台；高精密电子元器件产业化扩产预计总投资24196 万元，主
要实现年产模块电源58 万台的能力。截止最新的半年报数据显
示，公司半导体装备主营业务收入占比公司总收入57%，相关半导
体制程设备的生产已经成为最主要的收入来源，是公司最核心的竞
争力，持续的研发和产业化是公司增强实力和扩大优势的必然之
路。另外高精密电子元器件也是公司的优势业务，产品毛利率领先
于公司其他业务，常年处于40%以上，公司的募投项目将加大公司
2布局下一代集成电路设备关键技术，增强核心竞争力
公司是国内产品系列最丰富的核心半导体工艺设备供应商，公司主
要供应刻蚀机、沉积设备、氧化扩散炉、清洗设备等，公司承担
02 重大科技专项多项课题，最新的14nm 制程设备已经交付客户进
行工艺验证。公司通过本次非公开发行的项目建设，将进一步提升
高端集成电路设备的产业化能力，布局下一代集成电路设备关键技
术，增强核心竞争力。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
1、北方华创（002371）：同比高增长，全
年业绩或超预期2018-07-30
2、北方华创（002371）：半导体核心装备
龙头迎行业上升良机2018-05-02
3、北方华创（002371）：收入高增长，半
导体装备行业空间广阔2018-04-12
4、七星电子（002371）三季报点评：集成
电路设备业务进入订单快速导入期
北方华创（002371）：定增布局57nm 新工艺，增强核心竞争力
3 半导体行业发展空间广阔
新时期半导体市场向国内转移，2017 年国内半导体销售额占全球比例为319%，但整个电子产业芯片需求还
严重依赖进口，集成电路市场自给率不足20%。为此。国内通过政策和基金的加持使国内半导体行业迎来飞
速发展的时期。根据中国半导体行业协会数据显示，现在国内已经立项或者开工的晶圆制造产线已达20 条，
总投资额达1255 亿美元。2017 年我国集成电路产业实现销售产值54115 亿元，预测至2020 年国内集成电
路产业规模将超过9000 亿元，复合增速达208%，公司作为国内半导体设备龙头企业，将在国内产业发展过
程中具备广阔发展空间。
我们预计公司2018-2020 年营业收入分别为32 亿元、43 亿元和57 亿元，归母净利润分别为253 亿元、
371 亿元和49 亿元，未考虑增发摊薄的情况下，每股收益分别为055 元、081 元和107 元，对应PE 分
别为71X、48X 和37X，维持强烈推荐评级。
半导体装备客户导入不及预期，竞争加剧。
北方华创（002371）：定增布局57nm 新工艺，增强核心竞争力
10914 营业收入
115286 营业利润
13221 利润总额
736 EPS（元）
0 每股收益(最新摊
-447 每股净现金流(最
0 每股净资产(最新
北方华创（002371）：定增布局57nm 新工艺，增强核心竞争力
中国人民大学经济学院本科及硕士，3 年财经媒体上市公司从业经验，主要跟踪新能源汽车产业链、机械行
机械行业研究员，华中科技大学材料成型及控制工程学士，清华大学机械工程硕士，5 年项目运营及企业管
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
北方华创（002371）：定增布局57nm 新工艺，增强核心竞争力
我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建
议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等
相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以
不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
未经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被
误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。