北方华创（002371SZ） 电子半导体
拟募资发力先进工艺IC 装备，紧抓进口替代机遇
——北方华创事件点评报告
 拟投资20 亿用于高端IC 装备研发，加速进口替代，维持推荐评级：
公司拟投资20 亿用于高端IC 装备研发，推进28nm 以下IC 装备的产业
化，开启57nm 先进IC 装备的研发。公司定增方案和募投项目的实施，将
显著提升公司先进IC 装备的技术实力。预计2019-2020 年为国内IC 装备国
产化的重要窗口期，公司作为国内高端IC 装备领军者将迎来快速发展。暂不
考虑非公开发行，预计公司2018-2020 年营业收入为314445836558 亿元，
归母净利润为243361524 亿元，复合增速约61%，EPS 为053079114
元，对应当前股价PE 为74X50X34X，维持推荐评级。
 公司公告非公开发行预案，加码28nm 以下和57nm 先进工艺IC 装备：
公司拟向国家集成电路基金、北京电控、京国瑞基金和北京集成电路基
金非公开发行股票，募集资金总额不超过21 亿元。募集资金用于高端集成
电路装备研发及产业化项目和高精密电子元器件产业化基地扩产项目。
其中，高端IC 装备研发项目预计投入资金约20 亿元，主要用于推进28nm
以下IC 装备的产业化和攻克57nm 的先进工艺IC 装备研发。项目计划工期
25 个月，达产后预计实现年平均收入约264 亿元，实现年平均利润总额约
54 亿元。预计非公开发行方案和募投项目的顺利执行，将提升公司刻蚀设备、
PVD 设备等IC 关键装备的技术能力，缩短和国际领先水平的差距。
 国内集成电路装备市场前景广阔，装备国产化有望推动公司成长：
2018 年1-11 月国内半导体销售额达14539 亿美元，同比增长235%，
2018 年1-9 月国内集成电路产业产值为44615 元，同比增长224%。国内集
成电路产业景气度优于全球。目前中国大陆在建的晶圆产能对应投资额超
1500 亿美元，预计2019-2020 年国内IC 装备维持较好的需求水平。2018 年
1-9 月，公司半导体装备收入为1214 亿元，同比增长4287%，收入规模处
于国内领先地位。目前部分国际领先企业掌握了7nm 工艺并将继续突破5nm
工艺，中芯国际预计将实现14nm 的量产。公司有望通过先进工艺装备的技
术提升，加速实现进口替代，充分享受国内晶圆投资红利。
 在手订单充盈，真空装备和电子元器件业务构筑坚实业绩基础：
截止2018 年三季度末，公司预收款项达1877 亿，比年初增长661%，
表明公司装备类产品的订单大幅度增长。2018 年1-9 月真空设备（主要为单
晶炉）收入同比增长1484%，公司已公告的2016-2017 年签订隆基股份单晶
炉设备大合同累计近12 亿元，估算目前在履行订单约10 亿元，预计真空装
备将受益于光伏硅片产能扩建，持续为公司贡献利润。2018 年1-9 月电子元
器件收入转正，公司拟投入资金22 亿用于电子元器件基地扩产，预计电子
元器件收入将稳定增长。
 风险提示：IC 装备研发进展低于预期、进口替代不达预期
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，半导体设备收入增长
加速，预收款项创新高2018-10-29
盈利能力显著提升，公司享有进口替
代广阔空间2018-08-27
国内高端半导体装备领跑者，行业景
气助力高增长2018-04-25
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
成员，2015 年新财富机械行业第6 名，2016 年金牛奖装备制造业第3 名，2017 年新财富机械行业入围。
析师，专注于电子行业投资机会挖掘以及研究策划工作。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室