当前价： 5130 元
北方华创（002371） 电子
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，半导体设备收入大幅增长
52 周内股价区间(元)
1 北方华创（002371）：拟向大基金等增发，
加速研发5 纳米和7 纳米IC 设备
2 北方华创（002371）：业绩符合预期，先
行指标超预期，将享受双beta 下的强
alpha  (2018-10-28)
3 北方华创（002371）：盈利能力明显改善，
业绩增速有望持续  (2018-08-26)
4 北方华创（002371）：对标应用材料，探
求国产设备崛起之道  (2018-06-27)
5 北方华创（002371）：大周期的大拐点、
新时代的新动能  (2018-04-13)
6 北方华创（002371）：整合Akrion，占
据清洗机大市场  (2018-03-31)
 事件：公司发布2018 年业绩快报，2018 年实现营业收入332 亿元，同比增长
494%；实现归母净利润23 亿元，同比增长843%。归母净利润符合预期（三
季报对全年的业绩指引为21-28 亿，同比增加70%-120%）。
 电子工艺装备业绩大幅增长75%，18Q4 单季度收入创历史新高。从营收结构
来看，公司2018 年电子工艺装备主营业务收入2517 亿元，YoY7542%；电
子元器件主营业务收入788 亿元，YoY323%。因此，电子工艺装备是公司
2018 年业绩大幅提升的核心驱动力。从单季度情况来看，18Q4 收入1219 亿，
YoY8113%，QoQ7266%；18Q4 单季度归母净利润062 亿，YoY3777%，
QoQ24%。单季度收入创下历史新高。
 国内半导体厂商逆周期扩产，公司核心设备突破在即。中国的半导体正处于逆
势扩产期，北方华创的客户长江存储华力华虹中芯国际三巨头扩产加速，其
他地区的特殊工艺产能也在加速开出。我们预计整个中国大陆地区的IC 集成电
路扩产将维持35 年超高景气度，叠加国产化率的稳步提升，将成为公司未来
高增长的主要驱动力。北方华创作为国产设备龙头，目前多台14 纳米IC 设备
已经通过国内主流产线验证、CuBS PVD 等核心设备研发顺利进行。叠加公司
2019 年向大基金等定增不超过21 亿元积极开展57 纳米关键IC 装备的研发并
实现产业化应用，我们认为未来公司设备市占率和设备ASP 将得到双向提升。
 光伏设备有望迎来高速增长，LCD 设备订单持续放量。2019 年光伏厂商积极
扩产，带动光伏设备需求旺盛。北方华创的客户隆基股份的存量订单还在继续，
后续有持续落地新订单，我们预计2019 年公司光伏类设备营收会大幅增长。在
LCD 领域，公司TFT 核心前道工艺设备已经进入京东方等主流产线，且订单持
续放量，预计该业务收入在2019 年将随着下游面板厂商产能扩张维持高增长。
 盈利预测与评级。预计2018-2020 年EPS 分别为051 元、099 元、156 元。
考虑到公司为国内半导体装备行业龙头叠加国内半导体设备行业的高景气值，
 风险提示：折旧及摊销金额影响经营业绩的风险、募集资金投资项目产能消化
的风险、募集资金投资项目不能达到预期效益的风险、公司规模扩大带来的管
理风险、半导体设备技术更新风险以及IC 装备行业产生周期性波动的风险等。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
北方华创（002371）2018 年业绩快报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
北方华创（002371）2018 年业绩快报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
北方华创（002371）2018 年业绩快报点评