市场价格人民币513
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年2 月27 日收市价为标准
机械  半导体设备
陈祥为本报告重要贡献者
年报业绩符合预期，半导体设备龙头快速成长
公司发布2018 年业绩快报：实现营业收入332 亿元，同比增长4936%，
营业利润332 亿元，同比增长689%，归母净利润231 亿元，同比增长
8427%；EPS0505，同比增长8425%。公司业绩稳步增长，符合我们的
预期，主要得益于电子工艺装备收入快速增长，我们维持买入评级。
收入端：增长符合预期，主要为电子工艺装备的收入增长。公司业务主
要分为工艺装备电子元器件产品。2018 年公司工艺装备实现收入2517
亿元，同比增长7542%。2018 年H1H2 分别实现收入1064 亿元1453 亿
元，主要贡献增长产品为半导体IC 设备和真空设备。电子元器件全年实
现收入788 亿元，同比增长323%，H1H2 分别实现325 亿元463 亿元，
电子元器件收入稳步增长，扭转上半年同比负增趋势。
利润端：业绩释放符合预期，未来业绩持续增长确定性强。公司实现2018
年归母净利润231 亿元，同比增长8427%，符合我们的盈利预测，我们
认为公司新增订单持续增加，在手订单充裕，未来业绩增长确定性强。
中国大陆晶圆厂持续扩产，设备龙头公司有望充分受益。据SEMI 预计，
201820192020 年全球半导体设备销售达621596719 亿美元，分别同比增
长92%、-4%、207%，在500-700 亿美元的区间内波动，仍处于全球半导
体扩产高峰。相比之下，中国大陆20182019 年半导体设备销售将达到
118125 亿美金，分别同比增长435%6%，2019 年扩产明确的晶圆厂包括
长江存储、士兰微、海力士无锡、上海华力等，总投资额位于历史高位。
国家大基金领衔参与公司非公开发行，助力公司IC 设备产能扩张。公司
此前非公开发行募集资金不超过21 亿，国家集成电路基金、北京电控、
京国瑞基金、北京集成电路基金分别认购92 亿、6 亿、5 亿、08 亿。定
增募集资金主要用于高端IC 设备扩产和高精密电子元器件扩产，其中高
端IC 设备项目预计达产后年均销售收入为2638 亿元，相当于北方华创
微电子装备公司18 年预期销售收入的15-2 倍；电子元器件规划达产销
售收入为16 亿元，年贡献利润总额预计为3223 万元。
公司研发进展不及预期，下游客户扩产不及预期。
我们根据18 年实际经营情况，对 2019-2020 年盈利预测进行微调，我们
预计20192020 年有望实现归母净利润343 和453 亿元，每股收益分别为
075 和099 元，对应当前股价市盈率分别为69 和52 倍，维持买入评级，
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
原先预测每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)