北方华创（002371）
拟向大基金增发扩产，瞄准全球最先进制程
归母净利润（百万元）
近日，公司发布非公开发行股票预案，拟募集资金不超过21 亿元。其中，
国家集成电路基金北京电控京国瑞基金北京集成电路基金认购金额分别
为926508 亿元。本次募集资金拟全部投入高端集成电路装备研发及
（188 亿元）和高精密电子元器件产业化基地扩产项目
 公司积极开展57nm 技术研发，进一步巩固行业领先地位：
北方华创的设备处于刻蚀、薄膜生长两大核心工艺环节，占半导体整条产
线投资额的30-40%。作为国家02 重大科技专项承担单位，公司先后完成
了12 寸集成电路制造设备90-28nm 等多个关键制程的攻关工作，目前所
承担的02 专项在研课题14nm 制程设备也已交付客户进行工艺验证。本次
募投项目的实施，重点瞄向14nm 设备的产业化，以及57nm 设备的关键
技术研发，紧追目前全球最领先的工艺水平。
 产业转移技术更新，公司所处环节设备需求空间广阔
1）产业转移：随着世界经济的复苏和半导体市场的增长，我国已经成为
全球最大的半导体制造基地，也是全球最大的半导体消费市场。SEMI 预
计，2017 年到2020 年，全球将新建62 座晶圆厂，其中中国大陆将新增
26 座，约占全球新增晶圆厂的42%，为最大驱动力。
2）技术更新：集成电路制造工艺在14nm 节点普遍采用Finfet 结构，相比
之前的平面结构，Finfet 的立体结构需要使用大量的刻蚀、薄膜工序，相
应设备需求量大幅增加。存储工艺从2D NAND 转向3D NAND，相应刻
蚀及薄膜生长设备占整条产线的投资额也从30%增长到70%。
 需求庞大募投项目产能规模较小，建成后有望快速满产
此次募投项目设计年产能为刻蚀装备30 台、PVD 装备30 台、单片退火装
备15 台、ALD 装备30 台、立式炉装备30 台、清洗装备30 台，其约能满
足1-2 万片的晶圆制造建厂设备需求，相比中国市场百万片级的晶圆厂建
设规模而言，公司规划的产能占整体需求的比例极低，后续有望快速满产。
完全达产后，预计达产年年平均销售收入为26 亿元，年平均利润总额5
亿元，总投资静态回收期为719 年（含建设期）。
 盈利预测与投资评级：公司作为中国半导体高端设备龙头，在产品研发
持续突破、产能扩张的推动之下，将深度受益建厂潮带来的国产设备发
展机遇。预计2018-2020 年净利润分别为253852 亿元，对应PE 为
775137X 考虑到目前公司良好的运营状况，维持增持评级。
 风险提示：半导体行业投资低于预期；增发失败风险
流通A 股(百万股)
1、北方华创（002371）：预收
账款创新高，国产设备发展进入
2、北方华创（002371）：业绩
符合预期，看好半导体设备后续
3、北方华创（002371）：首次
股权激励完成，助力研发彰显发
1   公司积极开展57nm 技术研发，进一步巩固行业领先地位
北方华创的设备处于刻蚀、薄膜生长两大核心工艺环节，占半导体整条产线投资额
的30-40%。作为国家02 重大科技专项承担单位，公司先后完成了12 寸集成电路制造
设备90-28nm 等多个关键制程的攻关工作，目前所承担的02 专项在研课题14nm 制程
设备也已交付客户进行工艺验证。本次募投项目的实施，重点瞄向14nm 设备的产业化，
以及57nm 设备的关键技术研发，紧追目前全球最领先的工艺水平。
2   产业转移技术更新，公司所处环节设备需求空间广阔
1）产业转移：随着世界经济的复苏和半导体市场的增长，我国已经成为全球最大
的半导体制造基地，也是全球最大的半导体消费市场。SEMI 预计，2017 年到2020 年，
全球将新建62 座晶圆厂，其中中国大陆将新增26 座，约占全球新增晶圆厂的42%，
图1：全球兴建晶圆厂数量攀升，中国是最大驱动力
从设备需求端来看，产业转移拉动国内设备需求，2018 年三季度中国半导体设备
市场规模为398 亿美元，环比增长5%，同比增长106%，成为全球最大半导体设备市
场。SEMI 预测，2018、2019 年全球半导体设备销售额增速将分别放缓108%、77%，
但中国大陆的设备销售额增速依然有望维持高位，2018、2019 年预计增速为435%、
466%。从设备供应端来看，虽然国内外半导体制造厂商的技术差距明显，但都在用更
高阶技术推进芯片工艺研发，催生了对国产设备的大量市场需求，给北方华创这类龙头
设备公司提供国产替代的机会。
图2：中国大陆半导体设备销售额创新高
2）技术更新：集成电路制造工艺在14nm 节点普遍采用Finfet 结构，相比之前的平
面结构，Finfet 的立体结构需要使用大量的刻蚀、薄膜工序，相应设备需求量大幅增加。
存储工艺从2D NAND 转向3D NAND，相应刻蚀及薄膜生长设备占整条产线的投资额
也从30%增长到70%。
图3：技术更新使刻蚀设备及薄膜生长设备需求量成倍增长
随着全球半导体产能大规模向中国大陆转移，以及刻蚀设备、薄膜沉积设备在单条
产线中占比的增长，北方华创的设备需求量将不断攀升，成为半导体行业发展的受益者。
3   需求庞大募投项目产能规模较小，建成后有望快速满产
此次募投项目设计年产能为刻蚀装备30 台、PVD 装备30 台、单片退火装备15 台、
ALD 装备30 台、立式炉装备30 台、清洗装备30 台，其约能满足1-2 万片的晶圆制造
建厂设备需求，相比中国市场百万片级的晶圆厂建设规模而言，公司规划的产能占整体
需求的比例极低，后续有望快速满产。完全达产后，预计达产年年平均销售收入为26
亿元，年平均利润总额5 亿元，总投资静态回收期为719 年（含建设期）。
4   盈利预测与投资评级
公司作为中国半导体高端设备龙头，在产品研发持续突破、产能扩张的推动之下，
将深度受益建厂潮带来的国产设备发展机遇。预计2018-2020 年净利润分别为253852
亿元，对应PE 为775137X 考虑到目前公司良好的运营状况，维持增持评级。
半导体行业投资低于预期；增发失败风险。
资产负债表（百万元）
2020E   利润表（百万元）
8805   营业收入
1174   减营业成本
2794      营业税金及附加
4200      营业费用
637       管理费用
3319      财务费用
0      资产减值损失
1506   加投资净收益
9      其他收益
925   营业利润
880   加营业外净收支
12124   利润总额
6347   减所得税费用
430      少数股东损益
3360   归属母公司净利润
2556   EBIT
1681   EBITDA
1246   重要财务与估值指标
8028   每股收益(元)
190   每股净资产(元)
12124   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
415   销售净利率(%)
-250   收入增长率(%)
85   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号