请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1
巨化股份（600160）
—PVDC 反倾销初步裁定利好国内企业
2016 年3 月3 日，浙江巨化股份有限公司（以下称本公司）代表国内
偏二氯乙烯-氯乙烯共聚树脂（PVDC)产业向中华人民共和国商务部（以
下简称商务部或调查机关）正式提交了反倾销调查申请，请求对原产
于日本的进口偏二氯乙烯-氯乙烯共聚树脂进行反倾销调查。2016 年4 月
20 日，商务部发布立案调查公告。
2017 年1 月19 日，商务部发布初步裁定公告，初步认定原产于日本的进
口偏二氯乙烯—氯乙烯共聚树脂（PVDC）存在倾销，国内偏二氯乙烯—
氯乙烯共聚树脂（PVDC）产业受到实质损害，而且倾销与实质损害之间
存在因果关系。根据反倾销条例第二十八条和第二十九条的规定，调
查机关决定采用保证金形式实施临时反倾销措施。自2017 年1 月20 日
起，进口经营者在进口原产于日本的偏二氯乙烯—氯乙烯共聚树脂时，应
依据本初裁决定所确定的各公司的倾销幅度向中华人民共和国海关提供
相应的保证金。保证金的计算方式：保证金金额（海关审定的完税价格
保证金征收比率）（1进口环节增值税税率）
维持买入评级：此次反倾销初步裁定要求日本PVDC 公司缴纳的保
证金比率为471%。日本企业一直是国际PVDC 产品的一个重要来源，
特别是旭化成和吴羽两家公司产能一直在全球前五。国内PVDC 的研发
一直落后于国际，因此在成本上不利于与国际企业竞争，PVDC 相关产品
的进口依赖度比较高，本次反倾销的成功将有利于国内企业参与竞争，对
国内PVDC 产品实现进口替代大有帮助，对国内PVDC 生产企业是长期
利好。巨化是国内PVDC 产品的龙头企业，目前产能居世界第三，未来
规划产能世界第一，本次反倾销的成功有利于公司产能的进一步释放，对
公司业绩的提升大有帮助。
2016-2018 年预计公司EPS 为005、017、048 元，维持买入评级。
风险提示：致冷剂政策管控时限不及预期；食品包装材料产能释放不及预
期；电子化学品市场推广不及预期。
发布时间：2017 年01 月19 日
52 周最高最低价(元)
50 日均成交额(百万元)
公司调研报告-巨化股份（600160）：氟化工
优质平台，PVDC、电子化学品将放量
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2
商务部发布初步裁定公告，初步认定原产于日本的进口偏二氯乙烯—氯乙烯共聚树
脂（PVDC）存在倾销，国内偏二氯乙烯—氯乙烯共聚树脂（PVDC）产业受到实质
损害，而且倾销与实质损害之间存在因果关系，要求日本相关企业缴纳保证金，保
证金比率为471%。
1 氯碱版块重点突破PVDC 系列产品，目前公司产能全球第三，规划产
能全球第一，本次反倾销成功将有利于公司产能的进一步释放，对公
司业绩的提升大有帮助。随着PVDC 国产化率的逐渐提高以及国内下
游消费品种的增加，未来PVDC 消费领域将不断拓展，消费量将保持
较快增长。公司PVDC 产量在2012 年、2013 年、2014 年和2015 年
均占同期中国同类产品总产量的50%以上，目前名义产能38 万吨（28
万吨5kt 乳液5kt 共挤），居国内行业第一，世界第三，未来规划PVDC
产能为100kta，这将丰富公司PVDC 品种、拓展产品应用领域，未来
将为公司创造良好的经济效益。本次反倾销成功将有利于国内企业参
与竞争，对国内PVDC 产品实现进口替代大有帮助，对国内PVDC 生
2 氟化工优质平台，致冷剂龙头企业。从2013 年起国内对致冷剂用途的
R22 施行配额生产，第二代致冷剂开始走向淘汰，如今第三代致冷剂
HFCs 管控已箭在弦上，公司拥有R134a、R125、R32 的产能分别为
每年6 万吨、4 万吨、22 万吨，总产能居国内龙头地位，其中，R134a
规模处全球龙头地位，混配小包装致冷剂是国内第一位，一旦HFCs
受到管控，甚至像R22 那样配额生产，公司将大大受益于价格上涨，
因此着重关注政策导向。含氟聚合物业务版块公司在向新品种、新用
途、高端化拓展，今年已经开始盈利，进入了发力阶段，随着需求改
善、环保趋严以及业内库存较低、副产氯化氢向好等因素的影响，涨
3 未来几年产业转移带来的国内12 寸晶圆厂的大力建设，国内对湿电子
化学品和气体的需求会大增，国产化必然将给本土企业带来巨大机会。
公司全资子公司凯圣公司在湿电子化学品方面布局，博瑞电子进入电
子特气领域，未来必将受益于集成电路产业向国内的转移。
4 盈利预测：预计公司2016-2018 年EPS 为005、017、048 元，首
次覆盖给予买入评级。
5 风险提示：致冷剂政策管控时限不及预期；食品包装材料产能释放不
及预期；电子化学品市场推广不及预期。
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3
3574    营业收入
897    营业成本
452    营业税金及附加
82    营业费用
98    管理费用
930    财务费用
1116    资产减值损失
10373    公允价值变动收益
392    投资净收益
9320    营业利润
526    营业外收入
135    营业外支出
13947    利润总额
2532    所得税
1003    净利润
638    少数股东损益
891    归属母公司净利润
152    EBITDA
0    EPS（元）
2684    主要财务比率
48    会计年度
2112    成长能力
5347    营业收入
3756    营业利润
13947    获利能力
2525    ROIC(%)
27    估值比率
-2566    PE
-15    PB
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   4
(1) 公司评级定义
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数5%之间
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
市场有风险，投资需谨慎。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
(2) 行业评级定义
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输