当前价： 1262 元
广汽集团（601238） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
10 月埃安销量再创新高，电动智能化持续推进
52 周内股价区间(元)
1 广汽集团（601238）：Q3 业绩同比高增，
2 广汽集团（601238）：9 月广丰广乘销量
亮眼，埃安再创新高  (2022-10-11)
3 广汽集团（601238）：8 月电动车与HEV
销量亮眼，埃安再创新高  (2022-09-06)
4 广汽集团（601238）：H1 业绩表现优秀，
 事件：公司发布产销快报，10月广汽产量达235万台，同比增长219%，环比
增长30%，销量212 万台，同比增长102%，环比下降104%。前十月公司
累计产量达2067 万台，同比增长264%；累计销量达2037 万台，同比增长
208%，表现优于行业。
 分品牌看，10月广丰销量同比增长，广本广乘同环比回落。10月广本销量64
万辆，同比下降157%，环比下降79%，其中雅阁月销215 万辆，皓影142
万辆；广丰销量81 万辆，同比增长325%，环比下降158%，其中，凯美瑞
月销197 万辆，雷凌157 万辆，威兰达100 万辆；广乘销量31 万辆，同比
下降111%，环比下降63%。
 埃安新能源销量表现突出。10 月埃安销量达30 万台，同环比增长
1492%02%，月销量再创新高，其中埃安S 月销145万辆，埃安Y 月销126
万辆；目前埃安在手订单充沛，未来在补贴政策末端效应的推动下，预计埃安
月销有望继续创新高。今年前10月埃安销量达212万台，同比增长1344%，
预计全年有望冲击30万台销量。
 积极布局电池、电驱自主化，电动智能化持续推进。10月，广汽埃安因湃电池
科技有限公司注册成立，拟投资109 亿元开展自主电池产业化建设；锐湃动力
科技有限公司注册成立，拟投资216亿元开展IDU电驱系统自主研发及产业化
建设。智能化方面，公司发布基于星灵架构开发的全车跨域标准化操作系统普
赛OS、全新升级的ADiGO SPACE 智能座舱系统、ADiGO PILOT 智能驾驶系
统等多项可落地量产的研发成果，助力实现全场景智能出行。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为102元112元131元，
未来三年归母净利润将保持23%的复合增长率，维持买入评级。
 风险提示：疫情风险；芯片短缺风险；自主与合资销量低于预期的风险；原材
料涨价超预期的风险；费用管控低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
总经理助理、销售总监