广汽集团（601238SH）10 月产销快报点评：
集团销量同比102%，埃安维持高增长
事件概述： 2022 年11 月3 日，公司发布产销数据，10 月汽车销量2125
万辆，同比102%环比-104%，1-10 月累计销量20375 万辆，同比208%。
埃安销售持续高增长，自主新车密集推出。广汽埃安10 月销量30 万辆，
同比1492%环比02%，品牌销量连续两月突破3 万，持续领跑新势力；
1-10 月累计销量2124 万辆，同比1344%。核心车型Aion YS 销量为126
145 万辆，同比2728%855%。9 月底Aion Y 换代车型Y Plus 上市，换
代车型车身加长125mm，线条更加柔和，内饰全面升级；10 月份竣工投产的2
工厂（年产能20 万辆）将全部用来生产该车型，规模化效应有望带动单车收益
边际改善。传祺9 月销量314 万辆，同比-111%环比-63%；1-10 月累计销
量2988 万辆，同比165%。9 月上市的新车影酷是 GPMA 架构下的首款搭
载 GMC20 混动系统的车型，ADIGO40 智驾互联生态系统高通8155 芯片
赋能，产品竞争力强劲，有望为传祺贡献增量。自主新车密集推出带动销量上行。
电动化战略加快推进，两田销量总体趋势良好。广汽本田10 月销量64 万
辆，同比-157%环比-79%；1-10 月累计销售637 万台，同比20%；其中雅
阁皓影销量215142 万辆，环比-116%224%，10 月同比下滑主要系疫情
影响与多款车型处于改款前夕。广汽丰田10 月销量808 万辆，同比325%环
比-158%；其中凯美瑞雷凌威兰达销量为197157100 万辆，环比-184%-
90%-228%；1-10 月份累计销量8456 万辆，同比312%，广丰全年销量有
望破百万。电动新车方面，广汽本田eNP1 极湃1、广汽丰田bZ4X 陆续上市，
两田电动化转型稳步推进。后续随着广深区域疫情恢复，两田产销有望向上。
埃安产业链布局加速，技术突破赋能产品放量。10 月埃安成立了锐湃动力
科技公司，全面进入电驱自研自产新阶段。至此，埃安正陆续全面打通上游原材
料、研发、制造、电池回收及梯次利用在内的能源生态产业链布局，完成能源生
态产业闭环。产品方面，埃安积极推进车型换代，并推出高端超跑Hyper SSR，
带动品牌向上；产能布局方面，10 月份2 工厂（年产能20 万辆）竣工投产，当
前年产能40 万辆，产能制约逐步改善，产品换代带动销量上行。技术布局方面，
埃安发布全新AEP 30 高端纯电专属平台，在车身结构、轻量化、能耗、低温续
航等方面进行升级，整车能耗降低15%、低温续航提升10%、零件通用率达78%，
并在电驱技术与后驱驾控表现上有所突破。传祺方面，THS 和GMC20 加速上
车，混动路线持续推进。自主纯电混动全面发力，有望迎来业绩扭亏大拐点。
投资建议：公司新能源产业建设步伐居行业前列，科技成果落地步伐加速，
预计公司2022-2024 年归母净利润分别为95791087512627 亿元，对应当
前股价PE 分别为 141210 倍，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，芯片供应不及预期，疫情控制不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238SH）2022 年三季报点
评：利润符合预期，自主持续发力-202210
2广汽集团（601238SH）7 月产销快报点评：
自主与合资并进，埃安A 轮融资在即-2022
3广汽集团（601238SH）深度报告：国企混
改先锋，科技型车企嬗变-20220706
4广汽集团（601238SH）6 月产销快报点评：
自主合资高增长，科技奔现赋能产品向上
5广汽集团（601238SH）4 月产销快报点评：
疫情扰动下销量承压，自主合资主力车型需求
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026