当前价： 1210 元
广汽集团（601238） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
11 月产销回落，期待广本新品表现
52 周内股价区间(元)
1 广汽集团（601238）：10 月埃安销量再
创新高，电动智能化持续推进
2 广汽集团（601238）：Q3 业绩同比高增，
3 广汽集团（601238）：9 月广丰广乘销量
亮眼，埃安再创新高  (2022-10-11)
 事件：公司发布11月产销快报，11月产量213万台，同比下降90%，环比下
降94%，销量190 万台，同比下降151%，环比下降104%，公司11 月产
销同环比下降的原因主要是汽车行业终端需求受到疫情影响，乘联会数据显示
11 月狭义乘用车批发销量同比下降57%，环比下降75%。累计来看，广汽今
年累计销量达2228 万台，同比增长166%。
 分品牌看，11月广丰销量稳步向上，广本广乘承压。11月广丰销量85万台，
同比增长024%，环比增长54%，其中，凯美瑞月销219万台，雷凌145万
台，威兰达110万台；广本销量47万辆，同比下降397%，环比下降263%，
其中雅阁月销198万辆；广乘销量26万台，同比下降275%，环比下降178%。
 电动车方面，埃安月销持续领跑。11月埃安销量达29万台，同比增长913%，
环比下降43%，其中，埃安S 销量15万台，占比570%，埃安Y 销量12万
台，占比430%。目前埃安在手订单充沛，未来在补贴政策末端效应的推动下，
我们预计，埃安销量将继续高增长，月销有望持续向上。22年前11月埃安累计
销量超241 万台，同比增长1282%，预计全年有望超27 万台。
 广本新品SUV 缤智智能化升级，有望拉升后续销量。广本旗下全新缤智于11
月30 日上线，精英版先锋版豪华版售价分别为1329 万元1439 万元1529
万元。全新缤智秉承通透设计美学升级外观，斩获两项国际设计大奖；增
加智能化配置，搭载本田最新Honda CONNECT 30 智导互联系统和Honda
SENSING 安全超感智能驾驶辅助系统，提升了智能座舱体验和智能驾驶能力，
年底有望借此拉升广本销量，提振需求。
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为102元、112元、131
元，未来三年归母净利润将保持23%的复合增长率。考虑到集团旗下主要品牌
在混动化与电动智能化领域持续发力，预计未来销量有望稳中向好，维持买
 风险提示：疫情风险；芯片短缺风险；自主与合资销量低于预期的风险；原材
料涨价超预期的风险；费用管控低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
总经理助理、销售总监