公司点评报告   汽车行业
产销增长靓丽提振业绩，埃安引战落地蓄势
广汽集团（601238SH）
投资事件 公司发布2022 年三季度报告，2022 年前三季度公司实现营业
收入80367 亿元，同比4477%；实现归母净利润8062 亿元，同比
5259%，扣非后归属母公司股东的净利润7728 亿元，同比6887%，基
本每股收益078 元，同比5294%。
（一）自主崛起推动销量规模迈上新台阶，营业收入显著提升。前三
季度广汽集团累计实现产销18326 万辆和18250 万辆，同比增长269%
和222%，其中埃安新能源车今年累计销量突破18 万辆，同比增长
13209%，拉动收入高增。前三季度，公司实现营业收入80367 亿元，同
比4477%，其中Q3 单季实现营业收入31678 亿元，同比5128%，环比
2462%，主要受益于三季度产销改善。毛利率方面，2022 年前三季度公
司毛利率录得658%，同比-115pct，其中Q3 毛利率649%，同比-203pct，
环比-017pct。四季度随着供需两端持续修复，原材料压力缓解，公司高
端产品销量增长以及规模效应显现，公司优异业绩表现可期。
（二）成本控制能力强化，研发投入整体稳步上升。2022 年前三季
度公司销售费用率456%，同比-115pct；管理费用率380%，同比
-104pct。Q3 单季销售费用率408%，同比-177pct，环比-071pct；管
理费用率326%，同比-133pct，环比-095pct。研发方面，公司2022
年前三季度研发费用率为118%，同比137%，Q3 单季研发费用率为122%，
同比009pct，环比-003pct，为公司产品竞争力提供保障。
（三）埃安完成融资引战，产能有序提升。今年10 月，广汽埃安实
施增资扩股共引入53 名战略投资者，融资总额18294 亿，超募近33 亿。
此次埃安A 轮融资引发高度关注，在战投数量和融资金额上均远超预期。
本次引入的战略投资者包括新能源汽车上下游具备较强实力和领先技术
的供应商，有望对公司新能源上下游布局及成本压缩起到一定积极作用。
广汽埃安第二工厂前段时间下线落地，设计产能为40 万台，极限产能60
万台，埃安两个工厂产能达到30-40 万后有望实现盈利。
（四）公司积极布局电池研产，保障供应链稳定、助力产品降本。公
司在电池高度重视新能源电池自主生产，于今年8 月25 日通过了两项关
于电池产业化的议案，一是同意设立电池公司开展自主电池产业化建设，
二则同意参股公司广州巨湾技研有限公司电池生产基地项目的建设，量产
急速充电动力电池的电芯、模组以及PACK 系统。根据规划，其自主电池
工厂将于今年底开工建设，到2025 年建成268Wh 量产线。首款产品采用
广汽自主磷酸铁锂技术，并通过结构优化降低零部件数量和成本。掌握电
池技术将帮助公司在动力电池供应上实现择优外购、合资合作生产和自研
自产的三路并举，进一步保障电池供应链稳定，降低核心零部件采购
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股（百万股）
流通A 股市值(亿元)
相对沪深300 表现图
公司点评报告汽车行业
投资建议 我们预计公司20222024 年营业收入分别为107127 亿元、
131112 亿元、154621 亿元，归母净利润分别为11183 亿元、13368 亿
元、15803 亿元，同比增速分别为5246%、1954%、1822%，对应EPS
分别为107 元、128 元、151 元，维持推荐评级。
风险提示1、疫情对公司产销带来不利影响的风险；2、原材料价格上涨的
风险；3、产品销量不及预期的风险。
公司点评报告汽车行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
究院，目前主要负责汽车行业小组研究。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
使用本报告而导致的损失负任何责任。
链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦