广汽集团(601238)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
广汽集团（601238SH）：三季报净利润同比
增长，看好自主品牌向上
事件：公司发布2022 年三季报，2022 年前三季度总营收7998 亿元，同比
451%；归母净利润806 亿元，同比526%；扣非归母净利润773 亿元，
同比689%。其中，2022Q3 实现营收3153 亿元，同比516%；归母净
利润231 亿元，同比1441%；扣非归母净利润209 亿元，同比2927%。
埃安销量快速上升，驱动公司营收增长。公司22Q3 实现营收3153 亿
元，同比516%，环比2403%，营收增长由埃安快速上量驱动，1）
广汽埃安三季度实现销量82 万辆，同比130%，环比48%，埃安7-
9 月销量环比稳定上升，前三季度实现销量182 万辆，按月销量环比
02 万辆算，2022 全年销量有望达28 万辆以上，冲击30 万辆目标；
2）广汽传祺三季度销量94 万辆，同比34%，环比14%。广汽自主
销量同比快速增长驱动公司营收端上扬。
净利润环比小幅下降，主要系资产减值计提影响。公司22Q3 实现归母
净利润231 亿元，同比1441%，环比-1275%，净利润环比小幅下降
主要由于：1）22Q3 公司计提资产减值61 亿元，若加回该部分减值，
公司净利润环比262%。2）22Q3 合资部分销量环比增速放缓，影响
广本供应恢复，广丰表现稳健。公司22Q3 实现投资收益372 亿元，
同比增长122%，环比下降13%，我们认为投资收益环比下降主要由
于： 1）6 月购置税政策推出透支部分销量，7-9 月销量环比增速放缓。
2）下半年合资公司促销力度加大影响单车收益。分品牌看，广本Q3 实
现销量215 万辆，同比22%，环比49%，其中单月销量较Q1、Q2
改善明显，我们认为广本供应链已恢复正常；广丰表现销量基本稳健，
Q3 实现销量265 万辆，同比59%，环比增长5%。我们认为，合资
部分仍是公司主要盈利来源，且单车盈利水平相对较高，随着广本供应
恢复，两田混动插混纯电全矩阵电动化转型推进，合资部分有望持续
埃安扩产增资稳步推进，看好2023 年规模效应及品牌向上促盈利。从
费用率端看，公司2022Q3 期间费用率为949%，同比-272pct，环比
-066pct，规模效应已现。后续1）埃安扩产增资稳as 步推进，第二工
厂已于10 月投产，年产能已由20 万辆翻倍达40 万辆，随着产能规模
扩大，费用有望进一步摊薄；2）公司品牌升级，产品结构改善，此前
已推出第一超跑SSR，2023 与华为合作的SUV 车型AH8 有望推出，
品牌继续向上，盈利能力有望随之提升。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年归母净利润分别为
101 亿元、121 亿元和169 亿元，对应EPS 分别为096、116、161
元，对应PE 分别为13 倍、10 倍和8 倍。
风险因素：新车上市进程不及预期，行业销量下滑风险等。
营业总收入(百万元)
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年收入同比增速
图2：公司历年归母净利润同比增速
图3：公司分季度营收同比增速
图4：公司分季度归母净利润同比增速
图5：公司分季度毛利率
图6：公司分季度费用率
归属母公司股东的净利润（亿元）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：广汽集团月度销量及增速
图8：广汽传祺月度销量及增速
图9：广汽丰田月度销量及增速
广汽集团（万辆，LHS）
广汽集团同比（%，RHS）
广汽传祺(万辆，LHS)
广汽传祺同比(%，RHS)
广汽丰田(万辆，LHS)
广汽丰田同比(%，RHS)
图10：广汽本田月度销量及增速
图11：广汽埃安月度销量及增速
广汽本田(万辆，LHS)
广汽本田同比(%，RHS)
广汽埃安(万辆，LHS)
广汽埃安同比(%，RHS)
EPS (摊薄)(元)
4 名团队核心成员。4 年汽车行业研究经验，擅长自上而下挖掘投资机会。汽车产业链
全覆盖，重点挖掘特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
盖智能汽车、车联网、造车新势力等。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。