广汽集团（601238）：Q3营收同比
增长516%，期间费用率稳步下降
近日，广汽集团发布2022 年第三季度报告，报告期实现营业收入约31527
亿元，同比增长5158%，实现归母净利润约2312 亿元，同比增长14407%。
营收端的快速增长是规模效应的前提。营收端的明显增长得益于Q3 广汽自
主板块销量的快速放量。2022Q3 广汽自主板块（传祺埃安）实现销量约177
万辆，同比670%。其中传祺Q3 销售94793 辆，同比增长350%，埃安销
售82070 辆，同比增长1299%。随着埃安产能的释放、传祺混动战略的持
续推进（影酷、影豹混动、全新M8），广汽自主板块销量有望维持快速增长
态势。单车营收维持稳定，2022Q3 为1783 万元，环比下降31%。随着传
祺混动新车型及高端车型（M8GS8）等占比提升，单车均价也将提升。我
们认为，公司营收端的快速增长有望延续，而这将是规模效应的前提。
期间费用率的稳步下降是规模效应的体现：2022Q3 公司销售费用率为41%，
较去年同期下降18pct，环比下降07pct；管理费用率为33%，同环比分别
下降13、10pct；研发费用率为12%，同比增加1pct，环比持平。总体上，
2022Q3 期间费用率为86%，同环比分别下降30、17pct。为近3 年来最低
受原材料上涨影响，毛利率改善低于预期：2022Q3 公司毛利率为60%，低
于去年同期的79%，与2022Q2 基本持平（为62%）。Q3 广汽埃安销量占
广汽自主板块比重提升至464%（去年同期为337%，Q2 为403%）。原材
料仍是车企最大的营业成本项，而电池是电动车原材料中最大成本项，电池
等主要材料价格的不断上升侵蚀了因销量带来的单位固定成本的下降。我们
仍认为，随着广汽自主板块销量的增长，广汽自主板块毛利率改善趋势不变。
公司盈利预测与估值：自主板块的改善已在销量和营收上体现，埃安的持续
高增长，传祺混动战略推进（影酷混动、M8 混动和影豹混动等推出）开启公
司自主板块的全面复苏，两田将带动公司合资板块增长提速，我们看好公司
中长期发展趋势。考虑原材料价格上涨的影响，我们适当下调公司2022-2024
年净利润预测分别为1087（前值1221）、1473（1572）和1677（1838）
亿元，对应EPS 为104、141 和160 元。按2022 年10 月28 日A 股收盘
价，广汽A 股PE 分别为11、8 和7 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
营业收入（百万元） 6271711
归母净利润（百万元） 596583
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
（资料来源：wind、
未来3-6 个月重大事项提示：
2022-10-28 发布三季报
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：Q3 营收同比增长516%，期间费用率稳步下降
附表：公司盈利预测表
每股收益(最新摊薄)
广汽集团（601238）：Q3 营收同比增长516%，期间费用率稳步下降
广汽集团（601238）跟踪点评：埃安引战落地，蓄力长期发展
广汽集团（601238）：自主板块月销量创新高
广汽集团（601238）跟踪点评报告：埃安品牌向上，传祺影酷上市
广汽集团（601238）：埃安销量创新高，传祺开启全面混动
广汽集团（601238）2022 半年报点评：自主营收大幅增长，合资收益增长超预期
广汽集团（601238）2022 年7 月销量点评：7 月产量创年内新高，电动化占比稳步
广汽集团（601238）跟踪点评报告：埃安引战预挂牌、影酷盲订与广菲克将终止
广汽集团（601238）6 月销量点评：6 月销量同比大幅增长，Q2 经营表现可期
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
广汽集团（601238）：Q3 营收同比增长516%，期间费用率稳步下降
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：Q3 营收同比增长516%，期间费用率稳步下降
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
广汽集团（601238）：Q3 营收同比增长516%，期间费用率稳步下降