当前价： 1182 元
广汽集团（601238） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
9 月广丰广乘销量亮眼，埃安再创新高
52 周内股价区间(元)
1 广汽集团（601238）：8 月电动车与HEV
销量亮眼，埃安再创新高  (2022-09-06)
2 广汽集团（601238）：H1 业绩表现优秀，
3 广汽集团（601238）：7 月产销同比大涨，
埃安月销创新高  (2022-08-05)
4 广汽集团（601238）：自主崛起，合资深
耕，公司前景光明  (2022-05-08)
 事件：公司发布9月产销快报，9月广汽产量达228万台，同比增长415%，
环比增长40%；销量237万台，同比增长443%，环比增长89%；广汽今年
累计销量达1825 万台，同比增长222%，表现显著优于行业。
 分品牌看，9月广本销量环比略有回落，广丰广乘高速增长。9月广本销量69
万辆，同比下降42%，环比下降28%，其中雅阁月销243万辆；广丰销量96
万台，同比增长988%，环比增长135%，其中，凯美瑞月销242万台，雷凌
172 万台，威兰达130 万台，锋兰达销量113 万台；广乘销量33 万台，同
比增长461%，环比增长118%。
 电动车方面，埃安月销继续创新高。9 月埃安销量达30 万台，同环比增长
1212%111%，月销量继续创新高，其中，埃安S 销量135万台，占比450%，
埃安Y 销量134万台，占比435%。目前埃安在手订单充沛，未来在补贴政策
末端效应的推动下，我们预计，埃安销量将继续高增长，月销有望继续创新高。
22 年前9 月埃安销量达182 万台，同比增长1321%，预计全年有望挑战30
 以广本广丰为主的混动节能车销量总体趋势良好。9月广汽节能汽车销量43万
台，同比增长406%，环比下降15%，前9 月累计销量348 万台，同比增长
773%，占比19%。我们认为，根据政策规划，未来HEV 市场仍有很大空间，
而广本广丰依靠成熟的普混技术和强悍的产品力，未来混动销量预计将继续保
持快速增长，同时，今年传祺将继续深入推进混动化路线，影酷混动版已于8
月开启预售，M8与影豹混动车型也将于四季度上市，从而助力集团混动销量迈
 盈利预测与投资建议。预计2022-2024 年EPS 分别为102元、112元、131
元，未来三年归母净利润将保持23%的复合增长率。考虑到集团旗下主要品牌
在混动化与电动智能化领域持续发力，叠加政策催化，预计未来销量将持续向
好，其中，处于新车周期的广本广丰预计将成为今年公司的销量与利润的主要
增量贡献方，维持买入评级。
 风险提示：疫情风险；芯片短缺风险；自主与合资销量低于预期的风险；原材
料涨价超预期的风险；费用管控低于预期的风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  广汽集团（601238）
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理