广汽集团（601238SH）2022 年三季报点评：
利润符合预期，自主持续发力
事件概述：2022 年10 月27 日，公司发布三季度报告。2022Q3 广汽集团
实现营业收入3153 亿元，同比516%；归母净利润231 亿元，同比1441%。
自主销量表现亮眼，盈利能力逐步改善。2022Q3 传祺销量948 万辆，同
比350%环比154%；埃安实现销量821 万辆，同比1297%环比482%，
自主销量表现亮眼带动营收快速增长。期间费用率合计860%，同比-30pct环
比-17pct，边际改善明显，其中销售管理研发费用率分别为410%327%
123%，同比-18pct-13pct01pct。销售和管理费用率降低主要系公司治
理结构改善所致。2022Q3 公司自主经营性亏损121 亿元，同比63%环比-
141%；单车经营性利润-068 万元，同比039 万元环比034 万元，自主盈
利能力逐步改善。2022Q4 是燃油车购置税和新能源补贴收官之际，同时公司推
出影酷、Aion Y Plus 等车型上市，政策产品齐发力，自主销量有望稳步提升。
两田持续放量，投资收益稳步提升。2022Q3 广丰销量265 万辆，同比
592%环比45%；重点新车来看，赛那锋兰达销售2131 万辆，环比7%
33%。广本销量216 万辆，同比216%环比486%，供应链制约逐步改善，
销量稳步提升。两田销量快速增长，叠加高利润新车持续放量，2022Q3 投资收
益373 亿元，同比1223%环比-129%，单车利润076 万元，同比628%
环比-289%。投资收益环比下滑主要系：1）政策刺激销量结构改变，中低端车
型占比提升；2）终端折扣放开。两田凭借混动技术领先高保值率纯电车型落
地，销量有望维持高增长。7 月广汽集团宣布终止广菲克，终止亏损利好公司长
期业绩释放。两田利润增长可期退出亏损广菲克，投资收益有望稳定上行。
A 轮融资落地，埃安完成产业链闭环布局。埃安稳步推进电动化全面布局，
产品迭代赋能品牌向上。生态布局方面，2 月电池试制线开建、7 月成立能源科
技公司布局充换电领域、8 月成立电驱、电池科技公司并与赣锋锂业战略合作布
局上游原材料、10 月成立因湃电池公司布局电池自研产业化，埃安实现了电动
化产业链闭环布局。产品和品牌方面，全系产品换代上市，并推出高端超跑Hyper
SSR，带动品牌向上。产能布局方面，2 月一期工厂扩建完成、10 月份2 工厂
（年产能20 万辆）竣工投产，当前年产能40 万辆。体制改革方面，10 月埃安
完成A 轮183 亿元融资，投后估值超千亿，后续资金将重点用于电池、智能驾
驶、智能座舱等核心技术的研发和产业化布局，提高产品核心竞争力。市场化改
革增添活力，产能扩建产品换代带动销量上行，公司有望迎来自主扭亏大拐点。
投资建议：预计公司2022-2024 年归母净利润分别为957910875
12627 亿元，对应当前股价PE 分别为12119 倍。公司具备技术核心优势，
自主强势崛起提升有望成为业绩核心增长点，维持推荐评级。
风险提示：原材料价格波动，新产能投放不及预期，新品拓展不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1广汽集团（601238SH）7 月产销快报点评：
自主与合资并进，埃安A 轮融资在即-2022
2广汽集团（601238SH）深度报告：国企混
改先锋，科技型车企嬗变-20220706
3广汽集团（601238SH）6 月产销快报点评：
自主合资高增长，科技奔现赋能产品向上
4广汽集团（601238SH）4 月产销快报点评：
疫情扰动下销量承压，自主合资主力车型需求
5广汽集团（601238SH）2022 年一季报点
评：Q1 业绩表现亮眼，自主合资齐放量-202
广汽集团(601238)汽车
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
广汽集团(601238)汽车
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026