C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
128RMB61HKD
A 股价(20221227)
上证指数(20221227)
股价12 个月高低
-81 -235
广汽集团(601238SH02238HK)
广汽丰田产能继续扩张，公司逐步构建锂电自供体系，建议买进
近期广汽集团宣布广汽丰田扩建项目在广州南沙正式投产，产能规模为
20 万辆年，目前广汽丰田规划产能达到100 万辆。
公司与遵义人民政府、广东东阳光科技控股股份有限公司签订了战略
合作框架协议，推进能源矿产加工项目。
由于今年底燃油车购置税补贴和新能源购车补贴政策到期，对明年的汽
车销售或将带来扰动。但是在稳增长的压力下，各地可能也会有新的刺激政
策出台。在汽车向电动化转型的背景下，公司目前正在稳步提升自身产品竞
争力，其中日系品牌有比较好的新能源技术累积，转型速度正在加快；集团
正在提高电动车供应链自给化程度，有利于提升自主品牌新能源产品竞争力
和盈利能力。我们预计公司2022 年和2023 年净利润分别至100 亿和1038
亿元，YOY369%和34%；EPS 为096 元和099 元，目前A 股股价对应
2022 和2023 年PE 分别为116 倍和113 倍，H 股股价对应PE 分别为49
倍和48 倍，建议AH 股买进。
广汽丰田新能源汽车产能扩建项目二期投产：近期广汽集团宣布广汽丰
田扩建项目在广州南沙正式投产，产能规模为20万辆年，该工厂是广汽
丰田的第五座工厂，将用于生产新能源汽车。目前广汽丰田规划产能达
到100万辆，实际产量有望到达120万辆左右（今年广汽丰田产量已达100
万台）。新工厂已经开始量产bZ4X，这是首款基于e-TNGA平台打造的
全新纯电动车，后续工厂也将导入更多新平台纯电车型。广汽丰田正在
加快电动车转型的步伐，计划到2025年实现电动化车型销量占比近
60%，2035年实现全面电动化。
公司布局上游矿产资源，进一步完善供应链自给率：公司与遵义人民政
府、广东东阳光科技控股股份有限公司签订了战略合作框架协议。
本次框架协议的签署旨在整合各方的资源优势，推进能源、铝多金属矿
床矿产资源提炼利用及产业化项目、铝精深加工等项目合作，构建锂电
为了更好地实现电动化转型，公司正在加码锂电核心技术和资源布局。
10月份，埃安旗下因湃电池科技有限公司成立，将开展电池的自研自产，
预计2024年将实现首期6GWh电池量产。此前，公司也曾发布多项自研
的电池技术，多个技术指标行业领先。此次公司进一步完善在锂电原料
端的布局，也是体现了公司构建自主锂电供应体系的决心，有利于未来
降低生产成本，提升供应链安全性。
盈利预测：我们预计公司2022年和2023年净利润分别至100亿和1038
亿元，YOY369%和34%；EPS为096元和099元，目前A股股价对
应2022和2023年PE分别为116倍和113倍，H股股价对应PE分别为
49倍和48倍，建议AH股买进。
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
H 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
图表一： 广汽集团月度销量及YoY                                               单位：万辆
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表