广汽集团（601238）：埃安引战落
广汽集团发布关于子公司广汽埃安增资扩股的进展公告，本轮融资共引入
53 名战略投资者，融资总额18294 亿元，释放1772%股份。点评如下：
投后估值超千亿，埃安实力得到认可。按照融资额度与股比，本轮融资后埃
安对应估值1032 亿元，这是资本市场对埃安近几年的快速成长以及未来的成
长前景的认可。埃安2020-20221-9 销量即进入快车道，分别销售6 万辆、
1202 万辆和1823 万辆，20221-9 埃安销量同比增长13209%。据乘联会，
20221-9 国内纯电动乘用车批发量累计同比增长102%，埃安在保持较高销
量的同时，增速仍明显高于行业水平。2022 年10 月12 日埃安第二智造中心
竣工投产，埃安整体规划产能突破40 万，在多班生产下产能最高可达60 万。
随着GEP30、星灵电子电气架构等核心技术的量产，埃安的前景可期。
战投机构与埃安实现产业协同：据埃安公众号，本轮引入的机构中，既涵盖
与埃安有战略支持和产业协同的机构，如电池关键资源的赣锋锂业、寒锐钴
业、瀚晖资本、科达制造，芯片设计与制作的中芯聚源、粤芯半导体，充换
电能源生态的南网能创、国网英大产业基金等，也有大型政策引导性的国家
及地方投资机构，如国调基金、国新基金等。这些机构的引入既提供了埃安
发展所需的资金，同时也将实现产业协同的双赢局面。
公司盈利预测与估值：广汽集团仍持有埃安7689%的股份，仍是埃安的控股
股东。埃安是广汽集团自主纯电动汽车板块运营者，是带动广汽集团自主板
块全面复苏的重要角色，同时，广汽传祺的混动战略持续推进（影酷混动、
M8 混动和影豹混动等陆续推出），两者将共同开启自主板块的全面复苏。我
们看好公司中长期发展趋势，预计公司2022-2024 年净利润分别为1221、
1572 和1838 亿元，对应EPS 为117、150 和176 元。按2022 年10 月
20 日A 股收盘价，广汽A 股PE 分别为11、8 和7 倍，维持强烈推荐评级。
风险提示：行业需求低迷、公司新车型不及预期、新能源汽车发展不及预期，
原材料价格上涨超预期。
营业收入（百万元） 6315699
归母净利润（百万元） 596583
公司是由广州汽车工业集团有限公司、万向
集团公司、中国机械工业集团公司等作为共
同发起人，以发起方式设立的大型国有控股
股份制企业集团。主要业务包括乘用车、商
用车、摩托车、汽车零部件的研发、制造、
销售及售后服务，以及汽车相关产品进出口
贸易，汽车租赁、二手车、物流、拆解、资
源再生，汽车信贷、融资租赁、商业保理、
保险和保险经纪，股权投资等。
（资料来源：wind、
未来3-6 个月重大事项提示：
2022-10-28 发布三季报
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
广汽集团（601238）：埃安引战落地，蓄力长期发展
附表：公司盈利预测表
45300 营业成本
46035 公允价值变动收益
14006 归属母公司净利润
85504 成长能力
24003 归属于母公司净利润增长 -985%
93450 获利能力
-4342 营运能力
-2242 每股指标（元）
19829 每股收益(最新摊薄)
183 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
广汽集团（601238）：埃安引战落地，蓄力长期发展
广汽集团（601238）：自主板块月销量创新高
广汽集团（601238）跟踪点评报告：埃安品牌向上，传祺影酷上市
广汽集团（601238）：埃安销量创新高，传祺开启全面混动
广汽集团（601238）2022 半年报点评：自主营收大幅增长，合资收益增长超预期
广汽集团（601238）2022 年7 月销量点评：7 月产量创年内新高，电动化占比稳步
广汽集团（601238）跟踪点评报告：埃安引战预挂牌、影酷盲订与广菲克将终止
广汽集团（601238）6 月销量点评：6 月销量同比大幅增长，Q2 经营表现可期
广汽集团（601238）跟踪点评：科技日秀电动、智驾真实力
汽车行业跟踪点评：6 月销量快速反弹，下半年政策拉动叠加供需改善行业复苏可期
汽车零部件铝压铸行业报告：铝压铸前景广阔，一体化压铸渐行渐近
汽车行业：新能源补贴退坡符合预期，需求驱动成主导
广汽集团（601238）：埃安引战落地，蓄力长期发展
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
广汽集团（601238）：埃安引战落地，蓄力长期发展
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心
广汽集团（601238）：埃安引战落地，蓄力长期发展