市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 302  208
总市值流通市值（亿元） 496  342
52 周内最高最低价
收入业绩稳健增长，保持高净利率
公司发布2024 年半年度报告，24H1 实现营收1657 亿元，同比
1353%，归母净利润为1121 亿元，同比1635%，扣非归母净利润
为1089 亿元，同比1658%；其中24Q2 实现营收849 亿元，同比
235%，归母净利润为593 亿元，同比803%，扣非归母净利润为
560 亿元，同比246%。
凝胶类产品保持较快增长。分产品来看，24H1 溶液类注射产品收
入976 亿元，同比1165%，凝胶类注射产品收入649 亿元，同比
1457%。受中高端消费景气度以及竞争加剧等因素，公司溶液类及
凝胶类产品增速均放缓，凝胶类产品在再生产品带动下保持增长韧
性。公司肉毒毒素、米诺地尔搽剂进入注册申报阶段，利多卡因丁卡
因乳膏进入III 期临床试验阶段，期待新品上市贡献增量。
溶液产品毛利率下降拖累整体毛利率，期间费用率优化。公司
24H1 毛利率为9491%，同比-050 pct，其中溶液类凝胶类产品毛
利率分别为9398%9798%，分别同比-112 pct060 pct；溶液类
毛利率下降拖累整体毛利率。24H1 销售费率管理费率研发费率财
务费率分别为852%409%759%-141% ，分别同比-167-
140044052 pct；期间费用率整体优化。综上，24H1 归母净利
率为6765%，同比164 pct，保持较高水平。
盈利预测及投资建议：受消费景气度变化以及去年较高基数等因
素影响，公司Q2 增长放缓，考虑到公司行业地位以及丰富产品储备，
下半年有望追赶。我们调整公司盈利预测，预计24-26 年归母净利润
分别为228 亿元287 亿元358 亿元，对应PE 分别为22 倍17 倍
14 倍，维持买入评级。
终端机构消费不景气，竞争加剧，利润率下降等。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元） 1858
2026E  主要财务比率
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支