2024 中报点评：收入端实现稳健增长，净利
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
爱美客(300896)：2024 年一季报点
评：业绩符合预期，归母扣非归母净
利润增速27%37%
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司公告，2024 上半年，公司实现营业收入1657 亿元（ 1353%，
表示同比增速，下同），归母净利润 1121 亿元（1635 %），扣非归母
净利润 1089 亿元（ 1658%）。2024Q2 季度，公司实现营业收入 849
亿元（ 235%），归母净利润 593 亿元（ 803%），扣非归母净利润
560 亿元（246 %）。业绩基本符合预期。
 溶液类凝胶类产品收入实现10%稳健增速，毛利率水平略降：2024 上
半年，公司溶液类注射产品（主要贡献为嗨体系列产品）实现收入976
亿元（1165%），总体实现稳健增长，毛利率9398%（-112pp），有所
下降。凝胶类产品（主要贡献为濡白天使系列产品）实现收入649 亿元
（1457%），毛利率9798%（06pp），略有提升。
 期间费用率明显下降，销售净利率提升：2024H1，公司总体销售毛利率
9491%（-05pp），主要系溶液类产品毛利率有所下降，单季度来看，
2024Q2 毛利率环比提升071pp。费用率方面，2024H1，公司销售管理
研发费用率合计202%（-264pp），其中销售费用率同比下降167pp、
管理费用率同比下降141pp。期间费用率下降带来净利率改善，2024H1，
公司销售净利率6768%（182pp），2024Q2 净利率达到6989%高位水
 在研产品储备丰富，奠定长期增长基础：公司在研产品管线储备丰富，
包括用于治疗颏部后缩的医用含聚乙烯醇凝胶微球的修饰透明质酸钠
凝胶、用于去除动态皱纹的 A 型肉毒毒素、用于软组织提升的第二代
面部埋植线、用于慢性体重管理的司美格鲁肽注射液、用于溶解透明质
酸可皮下注射的注射用透明质酸酶等。丰富的产品线及研发储备，为公
司业务未来可持续发展提供保障。
 盈利预测与投资评级：考虑到当前行业环境压力及市场竞争压力加剧的
因素，我们将公司2024-2026 年归母净利润由251232554083 亿元，
下调至230728703478 亿元，对应当前市值的PE 估值分别为221714
倍，维持买入评级。
 风险提示：市场竞争加剧；新产品研发或推广不及预期的风险。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
12680  营业总收入
营业成本(含金融类)
15695  利润总额
78  归属母公司净利润
70  每股收益-最新股本摊薄(元)
37  EBITDA
546  毛利率(%)
15003  归母净利率(%)
15149  收入增长率(%)
15695  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
3537  每股净资产(元)
(546)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
2991  ROE-摊薄(%)
91  资产负债率(%)
(145)  PE（现价最新股本摊薄）
35  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号