爱美客（300896SZ）
2024H1 归母净利润增速快于营收增速，费用端有所改善
市场数据：2024 年8 月22 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿股）：
流通A 股市值（亿元）：
基础数据：2024 年6 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
公司发布2024 年中期财报，期内实现营收1657 亿元1353%，归母净
利润112 亿元1635%，扣非归母净利润1089 亿元1658%，EPS372 元。
其中2024Q2 实现营收849 亿元235%，归母净利润593 亿元803%，扣
非归母净利润56 亿元246%。
溶液类产品继续贡献主要收入，凝胶类产品渗透率持续提升。2024H1
溶液类注射产品实现营收976 亿元1165%，毛利率9398%-112pct；以嗨
体为主的溶液类产品增速稳定，在竞争日益激烈的医疗美容市场拥有广泛消
费认可度。凝胶类注射产品营收649 亿元1457%，毛利率9798%06pct；
凝胶类产品收入贡献比例持续上升，濡白天使渗透率持续提升、搭配如生天
使产品组合提供更多面部治疗解决方案。
公司在研项目进展顺利。注射用A 型肉毒毒素、米诺地尔搽剂目前在注
册申报阶段获得受理，利拉鲁肽注射液完成I 期临床试验，利多卡因丁卡因
乳膏目前在III 期临床试验阶段。去氧胆酸注射液、透明质酸酶、司美格鲁
肽注射液目前处于临床前在研阶段。
利润水平保持稳定，费用端有所改善。期内公司毛利率9491%-05pct，
净利率6765%164pct。整体费用率1879%-211pct，其中销售费用率
852%-167pct，管理费用率409%-14pct，研发费用率759%044pct，财
务费用率-141%052pct。经营活动现金流净额115 亿元1776%。
公司在研产品丰富，注射用A 型肉毒毒素已进入注册申报阶段，商
业化后有望带来新的业绩增长点；仪器方面，公司与韩国Jeisys 合作，
预计引入2 款皮肤无创抗衰仪器，实现能量源设备管线突破。我们预计
公司2024-2026 年EPS 分别为758969119 元，对应公司8 月22 日收盘
价14387 元，2024-2026 年PE 分别为19149121 倍，维持买入-B评
政策管控风险；产品研发注册进度不及预期风险；产品质量安全问题风
险；市场竞争加剧风险；消费者购买力不及预期风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层