爱美客（300896SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
一季度经营业绩符合预期，看好医
美龙头长期成长—公司信息更新报
2023 年营收及利润高增，濡白天使
延续良好增长—公司信息更新报告
业绩预告2023Q4 利润高增，进军光
电完善医美布局—公司信息更新报
2024Q2 高基数下增长放缓，在研管线持续推进
——公司信息更新报告
 事件：公司2024Q2 增长放缓，预计与基数较高有关
公司发布半年报：2024H1 实现营收1657 亿元（同比135%，下同）、归母净利
润1121 亿元（163%）；其中单二季度实现营收849 亿元（23%），归母净利
润593 亿元（80%），表观增速放缓预计与基数较高有关。考虑市场竞争激烈，
我们下调盈利预测，预计公司2024-2026 年归母净利润为229829753658 亿元
（原值244431393951 亿元），对应EPS 为7609841210 元，当前股价对应
PE 为189146119 倍。公司是医美产品龙头，未来差异化产品矩阵不断丰富有
望助力长期成长，估值合理，维持买入评级。
 预计核心大单品均表现稳健，期间费用率整体稳中有降
分产品看，2024H1 溶液类凝胶类产品分别实现营收976 亿元（116%）649
亿元（146%），预计嗨体、濡白天使等核心大单品均表现稳健；此外，面部埋
植线实现营收348 万元（同比161%）。盈利能力方面，2024H1 毛利率为949%
（-05pct），分品类来看，溶液类毛利率940%（-11pct），而凝胶类毛利率980%
（06pct）。费用方面，2024H1 销售管理研发财务费用率分别为85%（-17pct）
41%（-14pct）76%（04pct）-14%（05pct），期间费用率整体优化、稳中
 现有产品稳步增长深化品牌影响力，在研管线持续推进打开未来成长空间
现有产品：嗨体、濡白天使稳步增长，品牌影响力日益提升。在研管线：（1）宝
尼达20（颏下）有望2024 年获批，满足市场细分化、多元化需求；（2）肉毒素
上市申请已获受理，利丁双卡因麻膏也已即将进入注册申报阶段；
司美格鲁肽、溶脂针（去氧胆酸）等亦稳步推进；（4）与韩国Jeisys 签署独家经
销协议，布局光电能量源设备，丰富自身布局的同时有望与现有产品联动；整体
看公司不断完善医美产品矩阵，未来各管线落地将持续贡献增量。此外，公司美
丽健康产业化创新建设项目进展顺利，建成后将进一步扩大产能、丰富供给。
 风险提示：终端需求疲软、市场竞争加剧、产品获批或推广进度不及预期。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。