公司研究医疗保健制药、生物科技与生命科学
爱美客(300896)公司点评报告
24Q2 业绩高基数下增长放缓，多赛道布局新管线
——爱美客(300896)2024 年半年报点评
公司发布2024 年半年度报告。
24Q2 业绩增速放缓，盈利能力稳居高位
2024H1 公司实现营业收入1657 亿元，同比增长1353%，实现归母净利
润1121 亿元，同比增长1635%，实现扣非归母净利润1089 亿元，同比
增长1658%。盈利能力方面， 2024H1 毛利率为9491%，同比下降05pct，
净利率为6768%，同比提升182pct。费用端来看，2024H1 公司销售费用
率为852%，同比下降167pct，管理费用率为409%，同比下降14pct，
研发费用率为759%，同比提升044pct。单Q2 公司实现营业收入849 亿
元，同比增长235%，实现归属母公司净利润593 亿元，同比增长803%，
增速环比Q1 有所放缓。
二季度高基数下老产品增长有所放缓，肉毒及米诺地尔搽剂进入注册
分产品来看，24H1 溶液类产品实现收入976 亿元，同比增长1165%，毛
利率9398%，同比下滑112pct；凝胶类产品实现收入649 亿元，同比增
长1457%，毛利率9798%，同比增加06pct。溶液类核心产品嗨体，
及凝胶类的核心产品濡白天使均得到下游医疗机构与终端消费者的充分
认可，形成了良好的口碑基础。公司持续扩充产品管线，通过差异化的产品
功能定位和产品组合，满足用户多元需求。23 年公司扩充能量源设备管线，
与韩国Jeisys 签署经销协议，将两款在韩国已处于商业化阶段的皮肤无创
抗衰仪器 Density 和Linearz 引入国内；收购哈尔滨沛奇隆生物制药有限公
司，切入动物胶原蛋白赛道。24H1 公司增资控股艾美创，旗下拥有嗨爆
水水光仪、一次性使用无菌注射针等产品。截至24H1 公司注射用A 型
肉毒毒素、米诺地尔搽剂已进入注册申报阶段，利拉鲁肽注射液完成I 期临
床试验。公司积极布局体重管理、毛发再生等细分赛道，有望与现有产品联
合推出综合化解决方案，助力公司业务可持续发展。
公司是国内医美上游头部厂商之一，差异化产品矩阵充分享受行业红利。我
们预计2024-2026 年公司实现EPS 为77710041227 元，PE 191512x，
产品推广不及预期的风险，政策风险
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
52 周最高最低价（元）：4531  15516
A 股流通股（百万股）： 20846
A 股总股本（百万股）： 30244
流通市值（百万元）：
评：23 年营收净利保持高增，产品布局稳步推进
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证