请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
爱美客（300896SZ）
上半年归母净利润同比增长16%，医美产品矩阵有望持续丰富
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
41115 百万元
爱美客（300896SZ）-一季度归母净利润增长27%，产品矩阵
建设稳步推进——2024-04-25
爱美客（300896SZ）-一季度业绩增长稳健，持续强化品牌影
爱美客（300896SZ）-2023 年归母净利润增长47%，持续推进
建设产品矩阵——2024-03-20
爱美客（300896SZ）-2023 年归母净利润预计增长43%-50%，
重点产品增长良好——2024-01-08
爱美客（300896SZ）-拟引入皮肤无创抗衰仪器，进一步丰富
医美产品管线——2023-11-09
上半年业绩整体增长稳健。公司2024 上半年实现营收1657 亿元，同比
1353%，归母净利润1121 亿元，同比1635%，扣非净利润1089 亿元，
同比1658%。单二季度看，营收同比增长235%，归母净利润593 亿元，
同比增长803%，扣非净利润同比增长246%，在去年医美消费复苏高基数，
以及及今年终端因消费力需求承压背景下仍实现了稳健正增长。
医美产品管线进一步丰富，在研项目助力中长期成长。分产品看，上半年溶
液类注射产品实现营业收入976 亿元，同比1165%，凝胶类注射产品实现
营业收入649 亿元，同比1457%。上半年公司增资控股艾美创医疗科技（珠
海）有限公司，该公司旗下拥有嗨爆水水光仪，拓展了公司在医美设备
领域的布局。在研项目看，公司肉毒研发项目已获注册上市许可受理，进入
审评阶段，利拉鲁肽注射液完成I 期临床试验。
费用率优化，现金流状况良好。公司2024 上半年毛利率9491%，同比
-05pct，其中主要系溶液类注射产品毛利率同比下降112pct 影响。销售
费用率管理费用率分别为852%409%，分别同比-167pct-14pct，降本
增效下费用率管控良好。研发费用率759%，同比044pct，继续保持研发
投入。上半年存货周转天数115，较去年略降3 天。上半年实现经营性现金
流净额115 亿元，同比1776%，现金流状况良好。
风险提示：在研项目进度不及预期；终端销售不及预期；竞争环境恶化。
投资建议：中长期看，医美行业中长期渗透率仍有较大提升空间，合规监管
趋势下龙头企业的优势也将进一步凸显。公司着眼未来持续完善旗下产品管
线，有望打开远期增长空间；渠道端精细化布局终端优质医美机构，进一步
夯实医美龙头地位。出于当前消费力承压背景下，对短期终端医美消费的景
气度的谨慎考虑，我们下调公司2024-2026 年归母净利润至
23928943397 亿元（前值分别为250132774093 亿元），对应PE
分别为208171146 倍，维持优于大市评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
公司2024 上半年实现营收1657 亿元，同比1353%，归母净利润1121 亿元，
同比1635%，扣非净利润1089 亿元，同比1658%。单二季度看，营收同比增
长235%，归母净利润593 亿元，同比增长803%，扣非净利润56 亿元，在去
年医美消费复苏高基数及今年终端因消费力需求承压下仍实现了稳健正增长。
图1：爱美客单季度营业收入及增速（亿元、%）
图2：爱美客单季度归母净利润及增速（亿元、%）
分产品看，上半年溶液类注射产品实现营业收入976 亿元，同比1165%，凝胶
类注射产品实现营业收入649 亿元，同比1457%。上半年公司增资控股艾美创
医疗科技（珠海）有限公司，该公司旗下拥有嗨爆水水光仪，拓展了公司在
医美设备领域的布局。在研项目看，公司肉毒研发项目已获注册上市许可受理，
进入审评阶段，利拉鲁肽注射液完成I 期临床试验。
此外，公司美丽健康产业化创新建设项目目前正按照建设计划进行现场施工，
位于北京市昌平区，项目总投资81 亿元，占地面积535 万平方米。该项目于
2023 年12 月施工，拟建设产业化生产线及创新转化平台，新建生产楼、仓储楼、
质检楼等生产配套设施，项目建成后，将进一步扩大公司目前现有产品的产能，
丰富新产品供给，提升公司的对外合作能力，进一步满足医美市场需求。
表1：爱美客分产品收入及增速（万元、%）
财务数据方面，公司2024 上半年毛利率9491%，同比-05pct，其中主要系溶液
类注射产品毛利率同比下降112pct 影响。销售费用率管理费用率分别为
852%409%，分别同比-167pct-14pct，降本增效下费用率管控良好。研发费
用率759%，同比044pct，继续保持研发投入。上半年存货周转天数115，较去
年略降3 天。上半年实现经营性现金流净额115 亿元，同比1776%，现金流状
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：爱美客单季度毛利率净利率（%）
图4：爱美客单季度费用率（%）
投资建议：中长期看，医美行业远期渗透率仍有较大提升空间，合规监管趋势下
龙头企业的优势也将进一步凸显。公司产品管线在进一步完善下，仍有望推动中
长期的持续增长，渠道端精细化布局终端优质医美机构，进一步夯实医美龙头地位。
出于对终端医美消费的景气度的谨慎考虑，我们下调公司2024-2026 年归母净利
润至23928943397 亿元（前值分别为250132774093 亿元），对应PE
分别为208171146 倍，维持优于大市评级。
表2：可比公司估值表
300896SZ 爱美客
688363SH 华熙生物
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层