航发动力（600893）：确定性增长，
航空发动机产品全谱系覆盖，拥有较强的确定性溢价。航发动力集成了我国
航空发动机整机的几乎全部型号，在产品的量价二维体系中最为稳定，将享
受确定性溢价。公司主打的太行系列产品已在我国主战机型上大规模应
用；涡轴、涡桨类产品亦全面列装我国军用直升机及中型运输机；涡喷类产
品仍为我国早期型号军机提供稳定换发保障。未来随着几款重点型号发动机
研制列装的加速，我国有望实现军机发动机全部国产化的愿景。此外在外贸
方面，国产航发伴随国产战机走出去的可能性也在逐步增强。
新型号预计将有重大突破，产品创新周期或长达十年。在产业成熟期，国内
军用航发的市场规模800 亿元，民用航发规模1000 亿元，燃汽轮机规模700
亿元，合计市场规模2500 亿元。国内军用航发当前整体处于产品迭代换代的
大周期。公司三代发动机的可靠性和稳定性已基本成熟，实现进口替代的概
率日益增大。预计在3 年内，公司在研的最新歼击机发动机与运输发动机将
有重大突破。5-10 年内，公司在研的用于C919 的CJ-1000A 涡扇发动机有
望填补民用航空发动机空白。除此之外，公司以太行、昆仑发动机为基础，
研制成功QD128、QC185、QC70、R0110 四款燃气轮机也有望实现国产替
代。目前公司产能供不应求，新型号短中长期均有布局，预计公司产品创新
周期或长达10 年以上。公司有可能在五代发动机技术上与西方消除差距，在
六代发动机上实现超越。
十四五进入列装、替换加速期。新增市场方面，我们预测未来歼16、歼20、
运20、直20、教10 这几款重点型号新增发动机市场空间合计为2000 亿元，
假设15 年内完成列装，则每年新增的航空发动机市场约为133 亿元。维护
和替代市场方面，我们假设目前我国军用航空发动机总台数为800 台，使用
寿命10 年，每台发动机价值量为3000 万元，则每年维护和替代市场空间约
为24 亿元。两者合计每年新增市场空间约为160 亿元，从十四五时期开始
归母净利润（百万元） 106391  107741
公司是国内大型航空发动机制造基地企业，
国内唯一的生产制造涡喷、涡扇、涡轴、涡
桨、活塞全种类军用航空发动机的企业。公
司主要业务分为三类：航空发动机及衍生产
品、外贸出口转包业务、非航空产品及其他
业务。主要产品和服务有军民用航空发动机
整机及部件、民用航空发动机零部件出口、
军民用燃气轮机、军民用航空发动机维修保
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
航发动力（600893）： 确定性增长，长周期上行
航空发动机与半导体都是高壁垒的硬核科技行业，都是中国工业最大的两块空白，并且都在国家大力扶持、快速发展的趋势中。
国产航空发动机目前正处于从军用到民用的产业升级阶段，自主可控的压力很大，迫切性很强。发动机研制带有较强的型
号攻关会战色彩，可以充分发挥体制优势，最终实现成功交付成功运营。与国家集成电路产业投资基金类似，2017 年启动的
国家级两机专项（航空发动机、燃气轮机）预计投入资金支持达3000 亿以上。此外，由于航空发动机投入大周期长风险高，
一款发动机设计定型后，还须做大量的使用实验，发现潜在的可靠性问题，经历磨合期之后，才会生产定型，满足大批量装机
条件。正因为如此，公司才享有较高的估值溢价。
投资建议 预计公司2020-2022 年营业收入分别为29070、35016 和42350 亿元，实现净利润分别为1310、1605 和1950
亿元，EPS 分别为058、071 和087 元，市盈率分别为56X、45X 和37X，维持强烈推荐评级。
风险提示：新型号发动机研发不及预期，下游飞机需求不及预期。
航发动力（600893）： 确定性增长，长周期上行
附表：公司盈利预测表
56312  营业收入
12705  营业成本
1478  公允价值变动收益
-322  归属母公司净利润
20706  归属于母公司净利润增长 1082%
9583  获利能力
3029  偿债能力
142      146
073      082
-2411  营运能力
0  每股指标（元）
50  每股收益(最新摊薄)
330  每股净现金流(最新摊薄)
0  每股净资产(最新摊薄)
航发动力（600893）： 确定性增长，长周期上行
航发动力（600893）事件点评：市场化债转股降杠杆，三家子公司同时受益(1)
国防军工行业报告： 极具吸引力的科技成长板块正在崛起
国防军工行业：军工进入三年强周期
国防军工行业报告：财务指标视角下基本面选股
国防军工行业：空天信息产业——低轨卫星通信网络呼之欲出
国防军工行业：北斗三号组网在即，应用场景全面开花
国防军工行业：新航司成立，拉动国产大飞机需求
国防军工行业：5G 无人机 数字天空的重要载体
国防军工行业：太空竞赛 一触即发
航发动力（600893）： 确定性增长，长周期上行
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
航发动力（600893）： 确定性增长，长周期上行
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心