华利集团（300979）：客户结构优
化和产能拓展顺利，业绩优异
事件：前三季度营业收入12634 亿元，同比增长2257%；归母净利润
1997 亿元，同比增长5157%。其中第三季度营业收入4440 亿元，同比
增长3146%，归母净利润707 亿元，同比增长3015%。三季度收入增速
较上半年略有提升，单季度净利率为1591%，继续维持较高位置。
公司订单维持高景气，量价齐升。公司前三季度美元口径的收入增32%，
按量价拆分，前三季度销量约153 亿双yoy 约30%，ASP 提升约2%，
由此可见产品的升级在持续推进。分客户看，前三季度Nike 公司和
Deckers 分别为前两大客户（收入占比分别为35%和22%），增速分别为
39%和58%，均远高于公司整体增速，贡献最大增量。单三季度看，销量
增速约为44%，大客户Nike 和Deckers 的增速约为79%和40%，较上半
年均有提升。公司下游主要客户销量景气，公司凭借优质工厂订单饱满。
品控和交期优势助力大客户份额提升，新客户开拓顺利。公司工厂管理优
秀，品控和交期方面均得到客户高度认可。重大客户的采购份额继续提
升，一方面贡献了最多的订单增量，也助力公司规模效应的进一步释放。
新客户方面，ON Running、NB 的合作意愿强烈，目前合作量偏小但未来
订单规模可期。主要客户的下单积极性高，预计未来公司订单维持较为饱
产能进展顺利，预计明年产能增速维持景气。疫情之下运动鞋产业持续处
在产能紧张状态，而华利由于地理位置优势及公司疫情防控得当，生产基
本不受影响。公司主要通过现有工厂增加产线满足需求过于饱和的订单。
产能增量方面：今年三个新工厂产能爬坡在原工厂附近寻找卫星工厂，明
年原工厂的二期、三期扩产计划会有进行印尼工厂预计投产。预计明年产
能增速延续今年较好增速。
盈利水平维持高位，继续领跑行业。Q3 毛利率2647%，环比略降但仍维
持高位，单季度毛利率受到防疫成本上升和运输成本上升的影响，随着疫
情防控和运输状况缓解，毛利率会有回升。Q3 净利率1591%，继续维持
高位，净利润增速比营业利润增速慢是所得税费用增加。我们认为公司的
利润率自去年公司客户结构发生明显变化后实现跃升，此后公司大客户份
额占比稳中有升，新客户质量高，公司整体的利润率水平将维持在16%左
投资建议：公司依靠前瞻性的产能布局，和优秀的工厂管理能力，在运动
鞋代工领域的优势突出。随着客户和产能的继续拓展，公司发展潜力大。
根据下半年公司订单情况，上调公司盈利预测。预计公司2021-2023 年净
利润分别为2734、3513、4295 亿元人民币（前值为2649、335、
4099 亿元），增速分别为4555%、2846%、2227%，目前股价对应PE
分别为3519、2739、2240 倍，维持推荐评级。
公司从事运动鞋履的开发设计、生产与销
售，是全球领先的运动鞋专业制造商，主
要为Nike、Converse、Vans、Puma、UGG
服务。公司在越南、中国、多米尼加、缅
甸等地共开设了20 家制鞋工厂，是全球为
数不多的产量超过1 亿双的运动鞋专业制
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（港币）
总市值（亿元人民币）
流通市值（亿元人民币）
总股本流通A 股（万
流通B 股H 股（万股）
华利集团（300979）：客户结构优化和产能拓展顺利，业绩优异
华利集团（300979）： 客户结构优化和产能拓展顺利，业绩优异
公允价值变动收益 000
归属母公司净利润 1821
归属于母公司净利1886%
负债和所有者权益 9613
总资产净利润（%） 1894%
公允价值变动收益 0
应付账款周转率 1061
每股净现金流(最新055
每股净资产(最新摊397
华利集团（300979）：客户结构优化和产能拓展顺利，业绩优异
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
华利集团（300979）： 客户结构优化和产能拓展顺利，业绩优异
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观
任何投资决策与本公司和作者无关。
提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面
所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中