华利集团（300979SZ)
铸就运动鞋制造龙头，拥抱持续性
华丽成长20214
运动赛道景气度高，制造龙头业绩
头部客户订单饱满，供应链龙头增
长加速20218
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
Q3 收入增长提速，运动鞋龙头优势地位凸显
事件：公司发布2021 年三季报，报告期实现收入12634 亿元、同增2257%，
实现归母净利1997 亿元、同增5157%，实现扣非净利1997 亿元、同增
5186%，EPS 为179 元。其中2021Q3 公司实现收入4440 亿元、同增
3146%，归母净利707 亿元、同增3015%，扣非净利699 亿元、同增
2998%，下游客户需求旺盛，公司收入增速提升。
供需格局优化产能进一步向头部集中，汇率影响产品均价。分量价来看，
2021 年前三季度公司销售运动鞋15334 万双、同增3043%，疫情后
全球运动鞋服消费快速增长，而越南等东南亚制鞋中心受疫情影响、大
量制鞋工厂及配套供应商出现停产，导致全球运动鞋产能紧张。公司作
为全球龙头运动鞋生产优势明显，且疫情控制措施得力，工厂保持正常
运营并快速扩产满足客户需求。价格方面2021 年前三季度公司运动鞋
均价8239 元双，同降603%，主要由于汇率波动影响，剔除汇率影
响2021 年前三季度收入同增3242%，运动鞋均价同增153%，主要
由于公司客户、产品结构优化。
头部客户增速较高，公司认可度进一步提升。分客户来看，2021 年前
三季度公司前五大客户Nike、Deckers、VF、Puma、Under Armour 实
现收入4422 亿元、2746 亿元、2453 亿元、1402 亿元、729 亿元，
同增3807%、4594%、130%、1450%、5684%，剔除汇率变动影
响收入增速为4917%、5767%、944%、2371%、6945%。公司重
视拓展优质头部客户，大客户收入及占比进一步提升，其中Nike 对公
司认可度较高，2021Q3 收入增长13948%至1219 亿元，增速较上半
年显著提升。此外公司持续拓展新客户，Asics、On Running、New
Balance 等新客户已经开始出货，奠定长期发展基础。
毛利率同比提升，费用率、经营现金流净额同比下降。1）2021 年前三
季度公司毛利率同增390PCT 至2787%，主要由于公司客户及产品结
构优化、盈利能力提升，其中2021Q3 毛利率同降006PCT 至2647%，
主要由于越南疫情防控成本增加影响。2）2021 年前三季度公司销售、
管理、研发、财务费用率为090%、396%、138%、-027%，同增-
050PCT、-045PCT、-019PCT、-080PCT，公司收入快速增长、费
用率同比略降。3）2021 年前三季度公司经营现金流净额同降3578%
至1745 亿元，主要由于去年部分客户采用供应链金融方式提前支付货
款导致收现增加，且本期经营性应收项目、支付税费金额增加，收到的
运动鞋服景气度持续较高，公司产能将保持扩张。全球运动鞋服行业景
气度持续较高，头部品牌商收入表现亮眼，而供给端受疫情影响收缩、
较多工厂出现停产。公司作为行业龙头及时组织员工接种疫苗，疫情影
响可控，相较于多数竞争对手产能扩张明显，满足下游品牌商需求。未
来公司将进一步拓展在越南、印尼等地区产能，推动收入增长。
盈利预测与投资建议：由于公司业绩表现亮眼，我们上调2021-2023 年
EPS 预测为238295342 元（原值为219280330 元），目前股价
对应21 年3469 倍PE，我们看好运动鞋服赛道长期成长性，公司作
为行业龙头与国际头部品牌建立稳固、持久的合作关系，成长确定性强，
发展空间大，维持买入评级。
风险因素：生产区域较为集中、劳动力成本上升、越南新冠肺炎疫情扩
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。