华利集团（300979SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-越南疫情和新
疆棉事件不改长期逻辑，看好市场份
额提升-2021916
公司信息更新报告-2021H1 收入利
润高增，产能释放助力未来业绩增长
公司信息更新报告-2021H1 业绩表
现亮眼，终端需求复苏推动订单增长
不惧疫情业绩高质量增长，大客户占比持续提升
——公司信息更新报告
 业绩符合此前预期，收入与利润保持较快增长，维持买入评级
公司发布业绩公告，2021 前三季度公司实现营业收入12634 亿元（2257%），
归母净利润为1997 亿元（5157%），其中2021Q3 公司实现营业收入4440 亿
元（3146%），归母净利润为707 亿元（3015%）。公司受越南疫情影响较小，
工厂运营一切正常，随着疫情好转，产能有望超预期释放。我们维持盈利预测，
预计2021-2023 年净利润259330400 亿元，对应EPS 为222283340 元，当
前股价对应PE 分别为389305254 倍，维持买入评级。
 销售量保持高速增长，客户集中度进一步提升，规模效应显著
公司前三季度鞋子销量为153 亿双（3043%）。前5 大客户分别为Nike、Deckers、
VF、Puma、Under Armour，分别占2021 年前三季度收入的35%、22%、19%、
11%、6%。剔除汇率变动影响后，前5 大客户收入金额同比分别增长49%、58%、
9%、24%、69%。前5 大客户收入金额合计占比达到93%，合计同比增长38%，
快于公司整体增速，增长量主要来自Nike 和Deckers，规模效应显著。
 盈利能力持续提升，期间费用率有所下降
2021 年前三季度公司毛利率为2787%（390pct），期间费用率为596%（-
195pct），净利率为1581%（303pct）。剔除掉新的会计准则下运输费用从销售
费用调整至成本的影响后，公司期间费用率下降主要系本期利息支出减少、利息
收入增加且汇兑收益增加。公司2020H1 毛利率与净利率均处于较低水平。分季
度来看，Q1-Q3 净利率分别为1558%、1589%、1591%，保持稳定并略有上涨。
 旺盛订单需求导致存货增加，现金流仍处于合理水平
截至2021 年9 月30 日，公司存货为248 亿元，较2020 年末增加189%，主要
系经营规模不断扩大所致， 2021 年前三季度经营性现金流净额为1745 亿元（-
3578%），主要系：（1）2020 年部分客户在疫情期间通过供应链金融提前支付货
款，导致公司2020 年收到的现金大幅增加；（2）本期销售收入增加导致经营性
应收项目、支付税费金额增加，税费返还减少，但现金流仍处于合理水平。
 风险提示：海外疫情恶化，国际贸易摩擦，劳动力成本上升。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比
较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。