市场价格（人民币）： 3934 元
已上市流通A 股(百万股)
年内股价最高最低(元)
高壁垒穿越非瘟，双主业稳健发展
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
行业：非瘟疫情带来超级猪周期，加速规模化进程：非瘟对我国生猪养殖业
造成了较大影响，截至7 月能繁母猪存栏同比下降319%，达到了历史最大
降幅，而在疫情常态化下，养殖户复产缓慢，故本轮周期持续时间及价格高
点均将超以往；同时由于散养户生物防控能力较弱，资金实力不足，在疫情
下会加速退出，我国生猪养殖规模化进程有望加速，龙头企业将充分受益。
公司：养殖龙头，有望稳健穿越非瘟：公司为生猪养殖龙头，2018 年出栏
量达到2230 万头，占生猪总出栏量的 32%；我们认为目前在非瘟疫情及周
期上行阶段，模式管理及种猪产能是公司稳定生产的核心要素：
1）温氏公司农户模式有效保证产能扩张及成本；温氏模式可实现
产能快速扩张，温氏模式养殖规模较分散，受疫情影响相对较 小，同时
在此模式下公司可有效缓解扩张的资金、土地需求，充分保障 农户利
益，为规模扩张提供支持；温氏模式有效控制成本：2017 年公司完全
成本为12 元kg，远低于规模户行业平均143 元kg，主要由于：a）公
司为合作养殖户统一提供物资与服务，降低中间成本；b）养殖户盈利
水平与养殖效率直接挂钩，养殖户会积极控制养殖成本。
2）疫情背景下种猪产能是核心资产，公司拥有先进育种体系；公司为
我国最大的种猪生产商，现有核心群种猪、纯种扩繁种猪约 32 万头，
9 家育种分公司已辐射全国，在疫情阶段能够有效保证种源供给。
公司未来扩张潜力有迹可循：生猪企业发展需要足够的土地、产能及资金，
目前公司模式下土地不是其主要限制因素，主要因素为产能与资金：1）公
司产能储备充分且布局广泛；公司2018 年底产能约3185 万头，目前种猪
产能趋稳，未来公司或将进一步优化产能布局，以保证持续稳定的出栏量；
2）资金实力雄厚，融资空间大；公司盈利能力强，2018 年公司ROE、
ROA 分别为1110%、889%，1H2019 资产负债率仅为35%。
公司是我国生猪、黄鸡双龙头企业，其管理水平、技术、资金等优势明显，
我们持续看好公司未来发展，2019-2021 年EPS 分别为238438377 元
股，给予20 倍PE，对应目标价为51 元，首次覆盖，给予买入评级。
非洲猪瘟疫情风险；猪价上涨不达预期风险；产能扩张速度不达预期风险；
食品安全风险；其他疫病风险；股权投资风险；解禁风险。
温氏股份 (300498SZ)   买入（首次评级）
1、养殖龙头，布局全产业链 5
11 从养鸡到养猪，稳扎稳打一体化布局发展 5
12 养殖龙头，业绩随周期波动 6
2、行业：非瘟带来超级猪周期，疫情常态下规模化迅速提升 8
21 非瘟疫情带来超级猪周期 8
22 非洲猪瘟疫情加速规模化进程 9
3、公司：超级猪周期下更看龙头  11
31 养殖龙头，出栏量稳健  11
32 成功关键：温氏模式有效保证成本优势及产能扩张  11
33 核心竞争力：疫情背景下拥有先进育种体系及多方位管理水平 15
34 可持续发展：共享文化与社会责任 16
4、产能资金土地万事俱备，未来扩张潜力有迹可循 18
41 公司产能储备充分且布局广泛 18
42 资金实力雄厚，融资空间大 20
5、禽类业务迎来景气周期，养鸡龙头进军白羽肉鸡行业 22
51 供给收缩猪肉替代促使禽类景气周期有望延伸 22
52 公司黄羽肉鸡龙头，收购京海禽业进军白羽肉鸡行业 22
6、盈利预测及投资建议 23
61 营收拆分 23
62 盈利预测与投资建议 24
7、风险提示 25
图表1：公司从养鸡业到养猪，再到一体化布局的发展历程 5
图表2：公司业务发展布局情况 6
图表3：公司股权结构 6
图表4：公司业务以养殖为主7
图表5：公司养殖业务构成 7
图表6：公司营收、净利及同比 7
图表7：公司归母净利、净利率及生猪价格7
图表8：生猪周期回顾 8
图表9：本轮周期持续时间及价格高点均超以往9
图表10：能繁母猪存栏及同比9
图表11：生猪存栏及同比 9
图表12：二元母猪价格（元kg） 9
图表13：仔猪价格（元kg） 9
图表14：我国生猪养殖结构 10
图表15： 2018 年前十大养殖企业市占率 10
图表16：非洲猪瘟导致俄罗斯小型猪厂养殖场规模急剧缩减 10
图表17：公司生猪出栏量 11
图表18：公司月销量 11
图表19：非洲猪瘟后公司调整限制性股票解锁条件  11
图表20：从产业链及公司、养殖户角度看温氏模式 12
图表21：几种模式比较 12
图表22：公司固定资产周转率最高13
图表23：公司应收账款周转天数最低 13
图表24：公司养猪户数及委托代养费用13
图表25：公司养殖户户均收益远高于农民工户年收入 13
图表26：公司完全成本拆分 14
图表27：公司成本远低于行业平均（元kg） 14
图表28：公司合资公司覆盖全产业链的信息化系统 15
图表29：公司拥有丰富的种质资源16
图表30：育种公司分布 16
图表31：公司上市后分红情况17
图表32：人均薪酬（元）17
图表33：环保投资情况 17
图表34：政府补贴情况 17
图表35：近四年前十二大项目18
图表36：公司扩张计划 18
图表37：公司固定资产、在建工程及生产性生物资产19
图表38：公司目前销售区域分布 19
图表39：根据子公司估算产能分布20
图表40：公司ROE 领先于行业 20
图表41：公司ROA 领先于行业 20
图表42：1H2019 现金类资产达3615 亿元21
图表43：经营性活动净现金流营业收入高 21
图表44：公司净利润现金含量稳定21
图表45：公司资产负债率行业最低21
图表46：不同资产负债率水平下可新增债务空间巨大21
图表47：近几年祖代存栏下降，18 年回升 22
图表48：2018 年黄羽肉鸡盈利回大幅抬升22
图表49：公司黄鸡销售量23
图表50：2017 年禽类市场结构 23
图表51：京海禽业营收与净利23
图表52：公司营收拆分 24
图表53：相关公司估值 24
1、养殖龙头，布局全产业链
11 从养鸡到养猪，稳扎稳打一体化布局发展
 公司前身为1983 年创办的新兴县簕竹鸡场，并于1989 年开创公司农
户模式，1997 年复制此模式进军养猪业，2012 年公司改制为股份有限
公司，2015 年通过换股方式吸收合并广东大华农动物保健品股份有限公司
并于深交所创业板整体上市，2016 年调整组织框架分别成立养禽事业部、
养猪事业部、大华农事业部。
 随着近几年公司不断向下游发展，公司目前已经建立了包括种鸡及种猪繁
育、商品肉鸡以及肉猪养殖、销售、疫病防治、饲料生产和技术研发在内
的一体化经营模式，并配套金融投资、农牧设备、乳业及生鲜营销等产业，
稳扎稳打向全产业链一体化经营布局，不断提升综合实力和竞争优势；
2018 年公司共销售商品肉鸡748 亿只，肉猪222970 万头，肉鸭
313331 万只，鸡蛋194 万吨，原奶755 万吨，成品奶169 万吨，并与
5 万户家庭农场合作。
图表1：公司从养鸡业到养猪，再到一体化布局的发展历程
图表2：公司业务发展布局情况
 公司股本结构较为分散，温氏家族为公司的控股股东及实际控制人；公司
无持有股份 5%以上的单一股东，各股东的持股数及持股比例均较小，截
至目前，温氏家族成员合计持有公司股份占公司总股本的 163%，其次严
居然家族合计持有公司股份的48%，也正是在全员持股的背景下，以共同
目标、共同利益为纽带，温氏稳扎稳打快速发展至今。
图表3：公司股权结构
12 养殖龙头，业绩随周期波动
 公司为我国养殖龙头，以生猪和肉鸡养殖为主，2018 年生猪出栏2230 万
头，约占我国生猪总销售量的 32%，出栏黄羽肉鸡 748 亿只，占黄羽肉
鸡总销售量的 19%，占全国肉鸡出栏量的 9%；从营收结构来看，公司
2018 年养殖业务占比9689%，其中养殖业务中生猪养殖占比6088%，
禽类养殖占比3598%，生猪养殖及肉鸡养殖为公司两大业务板块。
图表4：公司业务以养殖为主
图表5：公司养殖业务构成
 生猪及肉鸡养殖为主要业务，故公司业绩也随养殖周期波动，我们也可以
看到近十年以来公司业绩及净利率水平随生猪均价呈周期性波动；1H2019
公司营收30435 亿元，同比增长2022%，归母净利润为1329 亿元，同
比增长5076%，其利润率水平为474%，而上半年猪价已经高于18 年生
猪均价，主要源于非洲猪瘟疫情爆发，公司上半年增加了生物安全防控费
用等支出，但随着非瘟对生猪产业造成的去产能影响，目前供需缺口显现，
生猪价格逐步上涨，公司未来业绩也有望稳步提升。
图表6：公司营收、净利及同比
图表7：公司归母净利、净利率及生猪价格
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
2、行业：非瘟带来超级猪周期，疫情常态下规模化迅速提升
21 非瘟疫情带来超级猪周期
 由于蛛网模型及生猪生产周期的存在，我国生猪产业存在明显的猪周期现
 第一轮周期：第一轮周期主要由于部分生猪主产省暴发猪蓝耳病疫情，导
致产能快速去化，推动了2007 年下半年的猪价高涨；随后受到2008 年全
球性金融危机和 2009 年 4 月猪流感疫情的影响，消费者对猪肉需求明显
降低，导致猪价开始下跌；2010 年上半年由于高热病、南方大雪以及玉米
价格等饲料成本的上涨，猪价开始上涨，在 2011 年 6 月左右达到最高值。
 第二轮周期：2012 年开始随着政府鼓励生猪饲养的多项政策效应显现，猪
价逐步震荡下行，2014 年环保政策逐步实施，行业持续去产能导致生猪价
格高涨，在2016 年6 月左右达到最高值。
 第三轮周期：2016 年生猪价格高涨后农户积极养殖导致产能过剩，2017
年行业经历深度亏损，2018 年8 月我国出现第一起非瘟疫情，由于致死率
高、疫苗短期无法研发生产，行业产能快速去化，生猪周期迎来上行周期。
 可以看到由于我国生猪饲养规模化程度较低，且生猪产业链纵向整合程度
较低，疫病、灾害、金融危机等外界冲击往往会推动猪周期的形成。
图表8：生猪周期回顾
 目前生猪周期处于上行周期，本轮周期持续时间及价格高点均超以往；非
瘟对我国生猪养殖业造成了较大影响，自非瘟疫情爆发以来，我国生猪存
栏快速下降，截至7 月，能繁母猪存栏同比下降319%，环比下降89%，
达到了历史最大降幅；同时考虑到由于统计误差、环保导致的监测点误差
等，目前能繁母猪存栏数据或存在失真情况，而价格是市场供需情况的真
实反应，故从母猪价格及仔猪价格角度看，可以看到仔猪及母猪价格在今
年2、3 月份快速跳涨，并保持上涨趋势，反应出母猪及仔猪去化严重，产
能供给减少，生猪周期处于上行阶段。
 从产能去化幅度看，上轮周期去化幅度最大为15%，带来猪价历史最高点
212 元kg，而截至目前本轮产能去化已达到319%，供给端的大幅去化将
使得本周猪价高点远超以往；从补栏复产情况看，因为本来周期催化因素
为非瘟疫情，致死率高，疫苗在短期内上市存在较大不确定性，故目前农
户补栏复产情况并不积极，将导致本轮周期持续时间远超以往。
图表9：本轮周期持续时间及价格高点均超以往
图表10：能繁母猪存栏及同比
图表11：生猪存栏及同比
图表12：二元母猪价格（元kg）
图表13：仔猪价格（元kg）
22 非洲猪瘟疫情加速规模化进程
目前我国生猪养殖规模化程度仍不高；我国生猪养殖业自2007 年市场化发
展以来规模化程度缓慢提升，2014 年环保政策出台促使规模化程度有较大
提升，2017 年我国规模养殖场占比约52%，其中前20 大规模企业出栏量占
能繁母猪存栏（万头）
能繁母猪存栏环比增减（%）
能繁母猪存栏同比增减（%）
生猪存栏环比增减（%）
生猪存栏同比增减（%）
比约98%，美国等欧美国家在上世纪生猪养殖规模化程度便已达到95%以
上，相较而言，我国规模化水平仍有较大提升空间。
图表14：我国生猪养殖结构
图表15： 2018 年前十大养殖企业市占率
疫情导致散户大幅去化，规模化程度加速提升；以俄罗斯为例，非瘟疫情
爆发后，由于小型养殖场相较于大型养殖场生物防控能力较弱，以及国家
后期采取补贴大型养殖场的方式保证全国的生猪供应，小型养殖场其生猪
产量占全国总产量的比例从2006 年的72%降至2018 年的15%，预计未来将
持续下滑。目前非瘟疫情对我国生猪养殖业造成的影响较大，相较于规模
养殖户，散养户疫情防控能力较弱，资金实力及管理水平也相对较弱，在
此情况下散养户将永久性退出，故在疫情常态化下，我国生猪养殖规模化
图表16：非洲猪瘟导致俄罗斯小型猪厂养殖场规模急剧缩减
小型猪场屠宰重量（千吨）
3、公司：超级猪周期下更看龙头
31 养殖龙头，出栏量稳健
公司为生猪养殖龙头，2018 年出栏量达到2230 万头，占我国生猪总出栏
量的 32%，2019 年上半年公司出栏1174 万头，在非瘟疫情常态化的趋势
非瘟疫情下为更好地调动员工积极性，公司调整了限制性股票解锁条件，
限制性股票激励计划是温氏共享文化的核心及传承，公司有较强动力完成
目标，调整后 2019 年度营业总收入比2017 年度营业总收入增长10%，
2020 年度营业总收入比2017 年度营业总收入增长20%。
图表17：公司生猪出栏量
图表18：公司月销量
图表19：非洲猪瘟后公司调整限制性股票解锁条件
2018 年度商品肉猪销售头数较2017 年度商品肉猪销售头数的增长率不低于12%；2018 年度净资
产收益率比2018 年度同行业对标上市公司加权平均净资产收益率高于三个百分点。
2019 年度营业总收入比2017 年度营业总收入增长10%；2019 年度净资产收益率比2019 年度同
行业对标上市公司加权平均净资产收益率高于三个百分点。
2020 年度营业总收入比2017 年度营业总收入增长20%；2020 年度净资产收益率比2020 年度同
行业对标上市公司加权平均净资产收益率高于三个百分点。
32 成功关键：温氏模式有效保证成本优势及产能扩张
公司于80 年代首创公司农户模式，与养殖户签订饲养合同，约定养
殖过程中的产品产权、生猪回收的结算方式等，并向农户统一提供仔猪、
饲料、疫苗等物料，生猪回收时按合同价格结算农户利润，此模式下公司
承担了市场风险，养殖户承担部分养殖风险；经过几十年的发展，公司不
断优化模式及合作养殖户，2018 年公司已在全国 20 多个省（直辖市或自
治区）拥有275 家控股公司、5 万户合作农户（或家庭农场）。
图表20：从产业链及公司、养殖户角度看温氏模式
图表21：几种模式比较
公司  农户紧密结合型
公司  农户松散结合型
1 农户建设或者租赁养殖场；
2 公司向农户销售仔猪、饲料、疫苗，只
做记账处理，而不进行现金结算；
3 分散养殖、统一管理，必须按照养殖流
程和标准，公司配备技术员进行指导；
4 生猪产权归属于公司；
5 生猪回收时按合同价格结算农户利润，
农户利润取决于生猪肉料比、上市均重、
饲养天数、鸡苗和货物领用等情况；
6 分阶段养殖，分工化提高养殖效率
1 公司与农户签订商品猪收购的
合同，约定收购价格和标准；
2 大部分公司向农户销售仔猪、
饲料、疫苗产品，并与农户现金
结算 部分养殖屠宰一体化的企
业并不向农户提供仔猪、饲料
等，只是为了保证猪源，直接与
农户签订约定收购的合同；
3 农户分散养殖，难以实现统一
4 生猪产权归属于农户；
1 公司建设养殖基地；
2 雇用农工，集约养殖、统
3 公司自繁殖仔猪、采购或
生产饲料、统一防疫并对饲
4 职工获得固定工资，可能
农户缴纳保证金，利润取决于肉料比、上
市率，农户愿最大限度发挥积极性和责任
心，提高养殖效率，有效控制了养殖成本
农户的养殖积极性较高，但畜禽
活体产权归农户所有，市场行情
殖责任心，但农工缺乏主人
翁意识，调动其养殖积极性
物理隔离和技术防疫相结合
导，但封闭性较差，难以有效防
行防疫管理，但存在管理风
公司实行统一供料、供种、防疫，遵照标
准化养殖流程， 保证产品安全
养殖在农户养殖场完成，难以实
施统一饲养管理，存在产品安全
易于实施统一供料、供种及
饲养管理，易于控制质量
易于实现快速扩张：分散养殖，解决了难
易于实现规模扩张：受土地限制
以获取大面积养殖土地瓶颈；与农户
合作建设养殖场，以及养殖场规模的灵活
程度较小，资金投入较小
颈：面临持续获取大面积土
地的瓶颈，规模扩张需要一
养殖模式决定公司未来的成长性，温氏模式进可攻，退可守，有效保证规
模扩张速度及成本控制两大核心因素：
1）有效保证轻资产快速扩张：缓解资金压力：此模式下猪场建设由养
殖户或者第三方承担，有效缓解公司扩张的资金需求，公司资产负债
率远低于行业平均，经营稳健；缓解土地压力：畜牧业为重污染行业，
土地需求紧张，但在此模式下公司合作养殖户规模在几百到几千，农
户自行建设猪场，可利用其闲散土地进行快速扩张；
充分保障农户利益，为公司规模扩张提供支持：公司紧密型的公司
农户（家庭农场）模式充分保障农户利益，近两年公司养猪合作户数
量虽有所下降，但合作农户单批次饲养平均规模由500 多头增长到
700 多头，合作农户单批饲养效率的提升，为公司的规模扩张提供支
持；同时我们可以看到公司户均养殖费用逐年增加，农村人口一般从
事农业生产或选择外出打工，2018 年公司合作户户均养殖收入达到
245 万元，大幅高于农民工户均收入，在公司模式下农户收益远高于
外出打工收益，可以做到对农户的有效绑定。
图表22：公司固定资产周转率最高
图表23：公司应收账款周转天数最低
图表24：公司养猪户数及委托代养费用
图表25：公司养殖户户均收益远高于农民工户年收入
委托养殖费用（亿元）
户均养殖费用（万元）
农民工户年收入（万元）
2）有效控制成本：公司完全成本远低于行业平均，并且在高管理水平
下近几年呈现下降趋势，2017 年完全成本为12 元kg，远低于规模化、
散养户的养殖成本，18 年由于非瘟疫情公司加大生物防控费用，完全
成本上升至1253 元kg 左右。从公司角度看：公司为合作养殖户或家
庭农场统一提供物资供应、技术服务和市场销售服务，可以有效减少
种苗、饲料、兽药等物料的市场波动，并且有效降低中间成本；从养
殖户角度看：养殖户利润会取决于回收生猪的肉料比、上市均重、饲
养天数、苗种和货物领用等情况，其收入水平与养殖效率、成果直接
挂钩，养殖户会最大限度发挥积极性和责任心，提高养殖效率，有效
3）有效防控疫情：此模式下养殖规模较分散，养殖人员少，可避免与
外界过多接触，相对而言受疫情影响较小，公司目前已启动了疫情I 级
应急响应，加强了生物安全防控配套建设，也因地制宜地调整了销售
策略，通过实施一司一策的定价机制，主动与周边屠宰企业对接，
建立了点对点调运模式，确保生产经营有序进行。
图表26：公司完全成本拆分
完全成本（元kg）
图表27：公司成本远低于行业平均（元kg）
4）现代化农业是未来趋势，信息化管理为温氏模式保驾护航；公司在
行业内率先启动ERP 平台系统，对公司生产、销售、财务和人力资源
实施信息化管理；并且为每只猪、每套养猪设备、每个养猪人、每座
猪场建立数字孪生，根据分析的数据对农户进行有效管理，对经营指
标优异者进行超额奖励，对经营指标稍差的合作户进行排查及技术人
员指导，帮助其更好的生产养殖，实行集中式数据管理，可以为管理
层决策提供了及时有效的信息支持，大幅提升了生产管理效率。
同时公司为部分合作养殖户配备智能化养殖设备，合作户可以通过公
司开发的信息管理系统对养殖场进行自动喂料、自动清粪、自动环境
控制等操作，从而提高养殖效率，响应公司高标准、高效性养殖要求。
图表28：公司合资公司覆盖全产业链的信息化系统
33 核心竞争力：疫情背景下拥有先进育种体系及多方位管理水平
 育种是养猪业的制高点，公司为我国最大的种猪生产商，公司于1998 年
开始从事育种工作，于12 年成立了温氏种猪科技有限公司，现拥有9 家分
公司，2 个国家核心原种猪场，5 个高新科技实验室，2018 年公司不断加
快母本纯种扩繁生产布局，扩大了二杂及三系配套种猪生产，新增18 万头
规模二杂种猪和101 万头规模三系配套种猪的生产能力，为发展所需的种
猪供应提供了有力保障。
 公司拥有丰富的种质资源，目前公司种猪拥有五大品种12 个品系，建立了
冻精、细胞系等种质资源保存技术和大型瘦肉型猪种质资源库；并且不断
优化种猪场存栏结构，加快种猪品系优化，目前提升主流品系占比达
974%， 一级公猪占比从683%提升至725%，不断扩大优秀公猪的覆盖
 其次公司种猪布局广泛，在疫情阶段能够有效保证种源供给；目前种猪公
司的9 家育种分公司已覆盖了华南、华东、华中、华北、东北、西北及西
南等地区，辐射全国，现有核心群种猪约 12 万头，纯种扩繁种猪约 2 万
头，高质量的纯种种猪规模年产可达约12 万余头，2018 年公司完成种猪
场新增开工产能6662 万头，竣工产能5527 万头；未来，种猪公司将继
续落实种猪育种战略规划，实现企业跨越发展，实现上市 8000 万肉猪的
 同时公司在饲料营养、疫病防制、饲养方式等多方面拥有先进的技术，确
保公司又好又快发展。
图表29：公司拥有丰富的种质资源
图表30：育种公司分布
粤北、湖南、江西、福建、粤东
安徽、江苏、浙江、 山东
湖北、 湖南、 河南
陕西、山西、 重庆、 四川
北京、天津、河北、 内蒙、辽宁、
34 可持续发展：共享文化与社会责任
 共享文化理念使公司更有把握渡过疫情困境；在非瘟疫情常态化背景下，
生物安全防控需要整体解决方案，需要员工在每个环节每个细节都做到最
好，长期以来公司秉承精诚合作，齐创美满生活的企业文化理念，共
享文化保证了全体员工极高的忠诚度和工作积极性，在非瘟疫情下共同进
退，也铸就了公司与合作农户（或家庭农场）、客户的稳定合作关系，在其
支持下能够渡过一个又一个行业危机。
 秉持着共享文化理念，公司上市近四年现金分红总额达130 亿元，累计归
母净利润达287 亿元，同时员工薪酬也领先于于行业，2018 年人均薪酬达
118 万元，较上年提高85%。
图表31：公司上市后分红情况
图表32：人均薪酬（元）
 履行社会责任，积极参与造血式扶贫；2018 年，公司精准扶贫覆盖安徽、
辽宁、内蒙古、贵州、湖南、广西、山东等多个省市或自治区，各地子公
司根据当地贫困户养殖发展要求，提供其包括设施设备投入、贫困人口工
资、场地租金分红等精准扶贫措施，全年共投入扶贫资金187 亿元，帮助
建档贫困人口100563 人，其中31700 人实现脱贫；作为农业产业龙头公
司，大力发展产业扶贫，在国家扶贫工作重点县及14 个集中连片特困区建
设25 个一体化养猪公司及1 个种猪育种基地，总投资累计9031 亿元，提
供就业岗位4430 个。
 公司发展符合我国国情与政策方向，政府大力支持；公司积极与贫困政府
进行合作，结合政府土地资源及为贫困户提供的无息贷款和补贴共同投入，
高效建设现代家庭农场，2018 年政府为公司养猪业帮扶的贫困人口提供的
无息贷款总额近315 亿元，提供补贴近1 亿元。
图表33：环保投资情况
图表34：政府补贴情况
政府补贴总额（万元）
政府提供贫困人口无息贷款（万元）
4、产能资金土地万事俱备，未来扩张潜力有迹可循
41 公司产能储备充分且布局广泛
 公司产能充足，预计目前产能约3500 万头；公司2014 年商品肉猪产能为
1531 万头，并且公司在2016 年、2017 年、2018 年分别竣工猪场规模
380 万头、502 万头、5527 万头，2015 年公司新开工29 个猪场项目，达
产后可新增产能300 多万头，根据15 年固定资产增加额保守估计15 年竣
工规模为220 万头，则2018 年底公司产能可达3185 万头。
 从在建工程及生产性生物资产看，1H2019 公司在建工程3493 亿元，同
比增长转正，公司目前正在加快猪场建设，提升防疫能力，为后续出栏奠
定基础，同时公司生产性生物资产单二季度环比一季度有所上升，说明目
前公司核心种猪保护工作初显成效，种猪存栏量已企稳回升。
 未来公司仍继续实施扩张计划，扩展山东、西南、贵州、安徽、湖南等区
域内的商品肉猪生产布局，2018 年公司新签订投资协议规模 24600 万头，
目前其主要投资项目预计投产时间集中在 2020 年和 2021 年，届时公司产
图表35：近四年前十二大项目
图表36：公司扩张计划
图表37：公司固定资产、在建工程及生产性生物资产
 公司产能分布较广泛，在疫情常态化背景下有效保证稳定出栏量；从出栏
量角度看，目前公司销售区域主要在两广及华东这些主要销区，2018 年公
司在两广、华东、华中、西南、华北的出栏量占比分别为4675%、
2496%、1136%、1111%、337%，近几年两广区域比例有所下滑；从
产能角度看，我们根据公司子公司及其投资额估算了2018 年公司产能分
布情况，其主要产能分布在广东，其次为安徽、江苏、湖南、四川等地，
可以看出18 年公司产销情况差距不大，禁运政策对公司影响较小，未来在
疫情常态化背景下，公司产能及种猪分布均较为广泛，未来公司或将进一
步优化产能布局，以保证持续稳定的出栏量。
图表38：公司目前销售区域分布
图表39：根据子公司估算产能分布
42 资金实力雄厚，融资空间大
 公司盈利能力强，资金实力雄厚；2018 年公司ROE、ROA、ROIC 分别
为1110%、889%和 1235%，受行业情况影响，盈利能力有所下降，但
各指标均处于行业领先水平，近五年公司平均ROE 达26%；公司净利率
水平往年仅次于牧原，在生猪养殖公司里位列第二，2018 年在疫情的情况
下净利率水平达79%，位列第一；同时近几年在行业深度亏损状态下，公
司资金实力仍雄厚，现金流充沛，1H2019 公司货币类资产达36 亿元，
2018 年经营活动产生的现金流量净额为 6494 亿元，经营活动产生的现金
流净额营业收入为1135%，净利润现金含量保持稳定，均表明公司经营
图表40：公司ROE 领先于行业
图表41：公司ROA 领先于行业
图表42：1H2019 现金类资产达3615 亿元
图表43：经营性活动净现金流营业收入高
图表44：公司净利润现金含量稳定
 资产负债率处于行业最低水平，融资空间大；公司资产负债率水平常年位
于行业最低水平，1H2019 仅为3463%，我们假设资产负债率水平提升到
40%、45%、50%及行业最高水平时的70%，则公司可新增加负债60 亿
元、110 亿元、178 亿元、650 亿元，根据公司募投项目情况，新增一头生
猪需建设投资及流动资金为1000 元左右，则对应公司可新增产能约为600
万头、1100 万头、1780 万头、6500 万头，扩产空间十分大。
图表45：公司资产负债率行业最低
图表46：不同资产负债率水平下可新增债务空间巨大
新增债务融资(亿元）
5、禽类业务迎来景气周期，养鸡龙头进军白羽肉鸡行业
51 供给收缩猪肉替代促使禽类景气周期有望延伸
近几年黄羽肉鸡祖代存栏下滑，供给端持续收缩带来景气周期；黄羽肉鸡
祖代存栏从2014 年的13882 万套下滑到2017 年的12098 万套，供给端
持续收缩以及H7N9 流感事件影响的消退，使得黄羽肉鸡价格在2017 年
下半年迎来大幅上涨，18 年黄羽肉鸡祖代存栏有所回升，价格出现波动，
目前价格处于快涨阶段。
黄羽肉鸡生长周期较长，带来更长的价格周期，黄羽鸡生长周期较长，快
速鸡一般在60 天以内出栏，中速鸡一般60-100 天出栏，慢速鸡出栏则需
要100 天以上，生长周期较长导致供给反应时间长，从来带来更长的周期，
目前白羽鸡价格周期最长为31 个月，黄羽鸡价格周期最长为37 个月。
猪肉替代使得景气周期有望延长；根据各种肉类价格及供给周期，禽类是
猪肉最好的替代肉品，牛羊肉价格过高且生产周期长限制替代效应，水产
品供给稳定短期无法替代，并且从价格周期看，鸡肉价格与猪肉价格呈相
关关系，在目前生猪大幅去化及价格飞涨情况下，鸡肉替代空间有望加大。
图表47：近几年祖代存栏下降，18 年回升
图表48：2018 年黄羽肉鸡盈利回大幅抬升
52 公司黄羽肉鸡龙头，收购京海禽业进军白羽肉鸡行业
公司是全国规模最大的肉鸡养殖上市公司以及国家肉鸡HACCP 生产示范
基地；公司以养鸡业务起家，并开创公司农户模式，经过近36 年发
展，目前公司为国内最大的黄羽肉鸡生产企业，2018 年出栏肉鸡748 亿
羽，占全国黄羽鸡出栏量的19%左右，占全国肉鸡出栏量的94%左右。
目前公司致力于养鸡业务加快转型升级，在规模化程度较低的背景下提质
增效扩产能，实现高质量增长。
公司育种技术及规模优势突出，成本可控；公司育种技术先进，针对不同
需求开展多个专门化品系育种，共培育出国家禽类新品种（配套系）7 个，
目前共拥有48 个优质鸡纯系，47 个肉鸡品种（配套系），基本上覆盖了市
面上所有优质类型黄羽肉鸡品种；同时在育种规模上优势突出，公司全国
布局，建立了全国规模最大的鸡育种基地。公司多方面优势造就了较低的
成本，近几年公司养殖成本及完全成本保持下降的趋势，2017 年完全成本
为1083 元kg，2018 年玉米价格有所上涨，饲料原料费用及管理费用均
有所上涨，导致完全成本有所回升。
黄羽肉鸡祖代存栏量（万套）
图表49：公司黄鸡销售量
进军白羽肉鸡行业，把握更大市场；公司于2019 年6 月收购京海禽业 80%
股权进军白羽肉鸡行业，目前禽类市场中白羽肉鸡占比第一，2017 年约占
53%；公司收购标的京海禽业深耕白羽肉鸡行业 30 余年，主要从事父母
代种鸡苗与商品代鸡苗的生产与销售，近年来公司引种量近年来位于行业
前列，目前可年产白羽父母代种鸡苗 800 万套，商品代鸡苗 10000 万只；
公司与京海禽业具有较强的互补性，共同发展把握白羽肉鸡更大市场。
图表50：2017 年禽类市场结构
图表51：京海禽业营收与净利
6、盈利预测及投资建议
2018 年公司生猪及肉鸡养殖业务收入占比约97%，毛利占比约91%，故
我们主要拆分了生猪业务及肉鸡养殖业务：
生猪养殖：2018 年下半年行业出现非洲猪瘟重大疫情，对我国生猪产业造
成了较大的影响，但公司作为深耕多年的龙头企业，在非瘟疫情下依托紧
密型公司农户模式具有行业领先的经营管理水平，并且拥有足够的土
地储备、产能以及资金保证公司稳定发展，故我们给予2019、2020 年生
猪出栏2150 万头、2400 万头，销售均价分别为175 元kg、22 元kg。
养鸡业务：公司为黄羽肉鸡龙头，黄羽肉鸡养殖周期较长以及猪肉替代有
望延长景气周期，预计下半年盈利水平较好，故我们给予公司2019-2021
年肉鸡出栏83 亿羽，销售均价分别为136 元kg、128 元kg、125 元kg。
图表52：公司营收拆分
62 盈利预测与投资建议
公司是我国生猪、黄鸡双龙头企业，在非瘟疫情下，龙头公司管理水平、
技术等优势明显，公司拥有土地储备、产能以及资金保证公司稳定发展，
同时疫情加速规模化程度提升，给公司带来发展机遇；我们持续看好公司
未来发展，给予2019-2021 年归母净利润分别为127233200 亿元，EPS
分别为238438377 元股，对应 PE 分别为165、90、104 倍，根据
行业平均估值，给予公司21 倍PE，对应目标价为51 元，首次覆盖，给
图表53：相关公司估值
非洲猪瘟疫情风险：非洲猪瘟疫情对生猪养殖业造成较大影响，目前存栏
生猪仍有被感染的风险，而疫情的感染将会加大死淘率以及养殖成本，对
公司业绩造成较大影响；
猪价上涨不达预期风险：公司业绩受到猪价影响较大，若19 年猪价上涨不
达预期，将会对公司业绩造成极大的影响；
产能扩张速度不达预期风险：我们对公司未来业绩做出判断的重要假设，
除了猪价上涨之外，便是产能扩张，若公司出栏量屠宰量不达预期，将会
影响公司业绩及未来发展；
食品安全风险：若公司肉品发现食品安全事件，将对公司产生不良影响。
原材料成本上涨风险：生猪养殖原材料成本占比较大，若主要原材料玉米、
豆粕价格上涨，则对公司养殖成本和业绩产生较大影响。
其他疫病风险：生猪养殖业受到疫情影响较大，若有其他疫病发生，则公
限售股解禁风险： 2018 年1 月公司通过了首期限制性股票激励计划，
2019 年5 月第一期解锁条件达成，解锁的限制性股票数量为3687 万股，
占总股本的066%，或存在减持的风险。
股权投资风险：公司股权投资存在一定风险，并且公司大股东持股比例较
低，或存在利益冲突风险。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。