公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)公司点评报告
发布股权激励草案，多维考核广泛覆盖
——海康威视(002415SZ)事件点评
公司于2021 年10 月7 日发布2021 年限制性股票计划（草案）。
激励方案广泛覆盖各层级管理人员及核心骨干，进行多维度业绩考核
根据草案，公司拟向激励对象授予9973 万股限制性股票，占公司总股本的
107%，激励对象共计9973 人，约占上年末公司总人数的2336%（包括公
司高级管理人员6 人、中层管理人员115 人、基层管理人员753 人以及核心
骨干员工9099 人）。本次股权激励的授予价格拟为2971 元股，授予后24-
60 个月为解锁期，解锁条件为：1）前一年度的净资产收益率不低于20%，且
不低于标杆公司75 分位水平；2）营收复合增长率不低于15%，且不低于标
杆公司75 分位水平；3）前一年度的经济增加值（EVA）需同比增长，且高于
授予前一年的EVA。
公司经营稳健，半年报表现亮眼，股权激励成本摊销对未来业绩影响可控
股权激励的成本摊销会对公司未来一段时间的业绩造成一定影响，但按比例
来看影响相对较小。以9 月30 日收盘价5500 元股为基准，假设12 月初完
成授予，则2021-2025 年摊销金额分别为079、946、904、420 和173 亿
元。经过中美贸易争端、实体清单事件、疫情等一系列负面影响，公司逐渐走
出最为困难的时期，经营发展回到正轨。上半年，公司营收和归母净利润分别
为33902 亿元和6481 亿元，同比增长3968%和4017%，特别是EBG 业
务在去年相对较高基数下依然表现优异（2207%），萤石、机器人等创新业
务保持高增长（12218%），为公司后续发展提供了强劲增长引擎。
软件与AI 赋能行业数字化转型，技术能力延伸大力发展创新业务
公司日益提升的软件和AI 能力为产品和解决方案赋予更多能力，客户属性从
安防拓展至管理、生产等诸多部门。公司在助力各行业数字化转型中积累大量
know-how，成为公司核心竞争力。公司将技术能力拓展，大力发展创新业务，
收入占比已经提升至超16%。目前，公司分拆萤石网络至科创板上市的相关
工作正有序推进，同时，公司拟投资1850 亿元建设萤石智能制造（重庆）基
地项目，作为萤石网络的智能制造工厂。我们认为，公司的创新业务均继承了
公司优秀的技术和管理能力，相较创业公司竞争力更强，未来发展可期。
公司面向全球用户提供以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务，
在技术、产品与解决方案等方面拥有全面优势，未来成长空间广阔。预计公司
17057、20239、23347 亿元，EPS 为183、217、250 元股，对应PE 为
3013、2539、2201 倍。考虑到：EBG 业务产业空间较大，且保持较快成
长；创新业务快速发展，萤石网络分拆上市；公司过去五年PE 主要运行在20-
50 倍等因素，维持公司2021 年45 倍的目标PE，对应目标价为8235 元。
新冠肺炎疫情反复；企业数字化转型的需求释放不及预期；海外市场拓展不及
预期；创新业务发展不及预期；行业竞争加剧等。
当前价目标价：5500 元8235 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：6908  3815
A 股流通股（百万股）： 814292
A 股总股本（百万股）： 933581
流通市值（百万元）：
年报点评：业绩增长超预期，创新开创新格局
报及2021 年一季报点评：一季报超预期，人工智能加
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)