公司研究信息技术技术硬件与设备
海康威视(002415)公司点评报告
三季度稳健增长，创新业务延续高增态势
——海康威视(002415SZ)2021 年三季报点评
公司于2021 年10 月22 日收盘后发布2021 年第三季度报告。
面对外部压力，公司营收与业绩实现稳健增长，毛利率保持稳定
2021 年第三季度，公司实现营收21727 亿元，同比增长2241%；实现归母
净利润4484 亿元，同比增长1754%。前三季度，公司实现营收55629 亿
元，同比增长3238%；实现归母净利润10966 亿元，同比增长2994%。
毛利率：前三季度毛利率为4633%，在全行业供应链短缺、原材料价格上涨
的情况下保持稳定，主要得益于公司进一步推进精细化运营管理。
存货：三季度末存货为19053 亿元，较上年末增长6600%。预计未来一段
时间内公司将继续保持高库存策略，以应对原材料供给紧张问题。公司硬件产
品生命周期较长，预计存货风险较小。
三大BG 均实现正增长，EBG 行业需求持续，创新业务延续高增长
根据公开投资者关系记录表，前三季度，公司国内外业务均实现良好的发展。
国内：1）EBG：行业高景气延续，增速保持。企业用户数字化转型升级、降
本增效、机器换人等方面具备较大的可为市场空间。2）PBG：行业受到政府
资金紧张、国内疫情管控等宏观影响较为突出，短期内抑制需求，部分项目落
地周期拉长。公司基于强大的产品、技术和营销等能力，继续保持业务稳健开
展。3）SMBG：保持较快增长，公司通过海康云商等平台工具的部署推广，
加强与经销商的线上线下联动，提升竞争力。海外：疫情影响同比有所好转，
目前的主要矛盾在国际物流的运力紧张和产品供应链紧张两方面。公司坚持
海外市场开拓一国一策，海外业务平稳增长。创新业务：公司创新业务继续保
持快速增长，前三季度实现营收924 亿元，同比增长886%。
发布大范围股权激励草案，萤石网络拆分科创板上市有序推进
10 月7 日，公司发布2021 年限制性股票计划（草案），对公司近万名管理
人员及核心员工进行股权激励，授予价格拟为2971 元股，对公司营收增长
(CAGR15%)、ROE（20%）和EVA 提出要求。目前，公司分拆萤石网络至科
创板上市的相关工作正有序推进，同时，公司拟投资1850 亿元建设萤石智能
制造（重庆）基地项目，作为萤石网络的智能制造工厂。
公司面向全球用户提供以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务，
在技术、产品与解决方案等方面拥有全面优势，未来成长空间广阔。预计公司
17057、20239、23347 亿元，EPS 为183、217、250 元股，对应PE 为
3037、2559、2219 倍。考虑到：EBG 业务产业空间较大，且保持较快成
长；创新业务快速发展，萤石网络分拆上市；公司过去五年PE 主要运行在20-
50 倍等因素，维持公司2021 年45 倍的目标PE，对应目标价为8235 元。
新冠肺炎疫情反复；企业数字化转型的需求释放不及预期；海外市场拓展不及
预期；创新业务发展不及预期；行业竞争加剧等。
当前价目标价：5544 元8235 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：6908  4279
A 股流通股（百万股）： 814292
A 股总股本（百万股）： 933581
流通市值（百万元）：
发布股权激励草案，多维考核广泛覆盖20211008
年报点评：业绩增长超预期，创新开创新格局
图1：海康威视过去5 年PE-Band
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)