歌尔股份（002241SZ）
需求淡季短期业绩承压，夯实内功长期依然可观
 公司动态：公司发布2018 年中期业绩报告，上半年实现营业收入843 亿元，同比
减少155%，归属于上市公司股东的净利润445 亿元，同比减少381%，每股收
益014 元，同比下降391%。第二季度单季度实现销售收入4381 亿元，同比减
少196%，归属上市公司股东净利润261 亿元，同比下降378%。
 市场需求不足影响公司短期业绩：公司上半年和第二季度的营业收入分别下降
155%和196%，以智能手机为代表的重要下游应用市场淡季需求不足，并且包
括VR 等新产品的市场拓展不及预期，导致公司的相关业务的规模出现了下降。
作为制造业企业，出货量规模的不理想影响了公司整体的盈利能力，并且公司仍
然需要保持在研发投入方面的持续开支，为未来的持续发展打下基础，使得公司
的净利润也同比出现了下降。
 电子配件拖累毛利率，研发持续投入着眼未来：上半年由于电子配件业务的出货
量不足，导致相关业务的毛利率也出现了43 个百分点的下降幅度，进而拖累整
体毛利率水平，电声器件业务的毛利率仍然维持了稳定。由于整体收入规模的下
滑，使得销售费用率和管理费用率分别同比上升06 和25 个百分点，三项费用
率水平合计增加33 个百分点为171%。但是我们可以看到，公司尽管经营面临
压力，但是研发投入的规模仍然同比上升46%达到了56 亿元，对于未来的产
业发展公司仍然保持信心。
 业绩指引显示短期压力仍然存在，产品技术储备长期仍然可期：公司预计在2018
年1-9 月归属于上市公司股东的净利润变动幅度为-40%  -20%，净利润变动区
间为831 亿元1108 亿元。公司预计业绩下滑的主要来源仍然是智能手机、虚
拟现实市场增速放缓，公司拓展新业务投入增加。从业绩指引看，短期公司面临
的经营压力无可回避，但是我们对于公司中长期发展依然保持乐观信心，主要原
因：1）电声产品竞争力持续：作为行业龙头企业之一，公司在电声产品市场的
技术积累和品牌知名度均是未来稳定发展的核心动力；2）下游市场拓展可期：
不仅是在消费电子领域，公司产品在可穿戴设备、智能家居等产业已经有了有效
的布局和渗透，未来随着产业的发展公司有望开拓打开新的市场空间；3）技术
积累丰富：电声技术方面立体声、防水等衍生高端技术持续推进的东西，公司在
半导体封装、MEMS 传感等新领域也持续着累积着竞争能力，为公司未来实现更
加丰富的应用扩张夯实了基础。
 投资建议：我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为058、078 和095
元。净资产收益率分别为113%、135%和144%，给予买入-B 建议。
 风险提示：下游主要客户的终端产品出货量不及预期；市场竞争加剧影响产品价格
及盈利能力；新进入的产品市场开拓不及预期。
电子元器件  其他元器件III
歌尔股份：2017 年业绩成长可观，短期波动
不改长期潜力 2018-04-02
歌尔股份：2017 年上半年业绩大幅增长，未
来仍值得期待 2017-08-21
歌尔股份：声学部件升级推动业绩成长，虚
拟现实解决方案开启潜力空间 2017-06-16
歌尔股份：2016 年度业绩增幅可观，转型成
动态分析其他元器件
动态分析其他元器件
一、季度业绩点评：市场需求低于预期影响公司业绩  4
二、经营状况点评：业务结构基本维持，成本影响毛利率  5
（一）国内稳健发展，海外市场不及预期  5
（二）电声器件业务维持稳健，电子配件业务面临压力  5
（三）业绩指引提示市场压力仍然存在  6
三、盈利预测及投资建议  7
四、风险提示  8
动态分析其他元器件
一、季度业绩点评：市场需求低于预期影响公司业绩
公司发布2018 年中期业绩报告，上半年实现营业收入843 亿元，同比减少155%，归属
于上市公司股东的净利润445 亿元，同比减少381%，每股收益014 元，同比下降391%。第
二季度单季度实现销售收入438 亿元，同比减少196%，归属上市公司股东净利润261 亿元，
同比下降378%。
公司上半年和第二季度的营业收入均出现了较为明显的下降，主要原因是在消费电子淡季中，
以智能手机为代表的重要下游应用市场的终端需求不足，并且包括VR 等新产品的需求放缓，导
致公司的相关业务的规模出现了下降。作为制造业企业，出货量规模的不理想影响了公司整体的
盈利能力，并且公司仍然需要保持在研发投入方面的持续开支，为未来的持续发展打下基础，使
得公司的净利润也同比出现了下降。
图1：过往12 个季度营业收入变动
图2：过往12 个季度盈利变动
公司2018 年上半年主营业务毛利率为215%，同比下降06 个百分点，其中第二季度的毛
利率为210%，同比下降10 个百分点。产品出货量不及预期使得公司的固定成本摊销费用占比
提升，影响了毛利率的水平。
经营费用方面，2018 年上半年销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为29%、120%
和22%，其中第二季度分别为29%、126%和04%。由于销售收入规模的下降，公司仍然需
要维持正常经营业务的开支，使得三项费用率合计上半年上升了33 个百分点。
图3：过往12 个季度毛利率及净利率变动
图4：过往12 个季度主要费用率变动
动态分析其他元器件
二、经营状况点评：业务结构基本维持，成本影响毛利率
2018 年上半年，公司国内外市场的营收增速均比较快，但是海外业务的毛利率出现了较为
显著的下降。产品分布方面，纸质载带与胶带仍然占据了公司941%的收入规模，新产品虽然收
入增速较快但是占比依然有限，毛利率方面纸质载带受到成本影响较大。
（一）国内稳健发展，海外市场不及预期
2018年上半年，公司国内市场销售收入176 亿元人民币，同比上升157%，毛利率为254%，
同比上升04 个百分点，维持了基本业务的稳健拓展。海外市场销售收入653 亿元人民币，同
比下降188%，毛利率为203%，同比下降17 个百分点。
图5：收入按市场细分（2018 H1 vs 2017 H1）
图6：毛利率按市场细分（2018 H1 vs 2017 H1）
公司国内市场的需求稳定拓展，但是，智能终端以及虚拟现实类业务的海外市场需求不及预
期影响了公司整体业绩，对于营收和毛利率均呈现负面影响。
（二）电声器件业务维持稳健，电子配件业务面临压力
产品细分看，公司电声器件仍然是主要收入来源，2018 年上半年收入规模达到了545亿元，
同比小幅下降39%。电子配件业务下游需求下降幅度较大，使得收入规模同比下降了270%为
图7：收入按产品细分（2018 H1 vs 2017 H1）
图8：毛利率按产品细分（2018 H1 vs 2017 H1）
动态分析其他元器件
盈利能力看，电声器件毛利率保持了稳定，但是电子配件业务同比下降了43 个百分点为
（三）业绩指引提示市场压力仍然存在
公司预计在2018 年1-9 月归属于上市公司股东的净利润变动幅度为-40%  -20%，净利润
变动区间为831 亿元1108 亿元。公司预计业绩下滑的主要来源仍然是智能手机、虚拟现实市
场增速放缓，公司拓展新业务投入增加。
动态分析其他元器件
三、盈利预测及投资建议
我们公司预测2018 年至2020 年每股收益分别为058、078 和095 元。净资产收益率分
别为113%、135%和144%，考虑目前公司的经营状况面临挑战，尽管对于行业及公司前景继
续保持中长期乐观，我们下调公司评级至买入-B 建议。
盈利预测主要基于如下假设：
电声器件业务：该业务分布预测主要包含两个部分：1）欧美核心客户方面2018 年下半年
有望进入产业旺季，因此公司凭借长期稳定的合作关系业务规模有望继续平稳推进；2）国内客
户方面，随着对于电声器件品质以及功能要求的增加，公司作为产业龙头的规模有望获得提升，
并且淡季价值量在未来有成长的空间。
电子配件业务：该业务分布预测主要包含两个部分：1）虚拟现实业务目前市场需求难以提
升，短期内公司仍然将面临压力，但是未来随着ARMR 等产品出现投放市场后，公司相关业务
有望提升；2）可穿戴、音箱、MEMs 传感器等业务的市场需求仍然值得期待，产品出货量有望
产品毛利率方面，1）电声器件业务的整体毛利率基本可以维持稳定，海外核心客户的盈利
水平平稳，随着国内客户规模增加，产品结构变化毛利率会有小幅下降的预期；2）电子配件业
务随着产品出货量规模的提升，整体的毛利率水平基本维持稳定。
表1：歌尔股份营业收入毛利率预测
费用方面，公司的研发费用仍然将会持续增加，费用率水平随着收入规模波动，其他主要费
用率水平基本维持稳定。资本开支的规模我们预计将会逐步维持稳定，投资建设的项目进入平稳
建设期和投产期后将会有所下降。
动态分析其他元器件
下游主要客户的终端产品出货量不及预期；
市场竞争加剧影响产品价格及盈利能力；
新进入的产品市场开拓不及预期。
动态分析其他元器件
356% -126%
295% -118%
398% -102%
510% -163%
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
动态分析其他元器件
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
动态分析其他元器件
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。