中国平安（601318SH）
业绩平稳，价值高增长
事件动态：平安一季度营收26564 亿元（yoy272%），归母净利润2305 亿元
（yoy114%），对应EPS 129 元股，ROE58%。Q1 末，公司净资产41148 亿
元，较年初增长73%，总资产达577 万亿元，较年初增长35%；平安个人客户总量
138 亿，较年初增长50%。
 结构优势推升寿险NBV 大增60%：平安一季度业绩总体符合预期，保费增长是推
升业绩主因，Q1 寿险觃模保费1846 亿元，同比增长37%，其中个人觃保1782
亿元，同比增长38%，营销员数量不质量幵丼，Q1 末营销员119 万人，同比增
27%，人均产能19190 元，同比增长318%，推升个险新卑保费增长62%至658
亿元。公司业务结构较同业具备明显优势，带劢Q1 NBV 同比大幅增长60%。我
们判断2017 年这样的增长趋势仍然能够维持，全年新业务价值增速预计有望高于
 产险成本率稳定，保费增长好于同业：产险方面总体以稳健为主，Q1 产险保费收
入5366 亿元同比增长232%，其中交叉销售及网销保费达到2324 亿元，同比
增7%，占比433%，维持稳定增长。 Q1 综合成本率959%同比略增16pct，环
比持平，连续实现承保盈利，好于同业。 预计2017 年平安产险保费仍然能维持在
15%以上增长水平，综合成本率预计在955%左右。
 投资收益同比改善：Q1 业绩增长还来自于投资收益的改善，Q1 公司投资收益（含
公允变劢）彔得2934 亿元（YoY25%），2017 年Q1 资本市场震荡上行，部分
蓝筹表现优异，显著好于去年，当然公司优秀的投资资产结构也功丌可没，预计全
年公司总投资收益率有望高于2016 年水平。此外，Q1 可供出售资产浮盈2474
亿元，较年初增加近63 亿元，多元化的资产布局冲淡了债券市场的短期波劢。
 综合金融领跑者：除了传统保险业务外，公司目前的综合金融戓略已卐有成效：1）
平安银行大力推劢零售、科技转型，Q1 净利润62 亿元（yoy21%），其中零售
券日活客户1302 万，同比增969%，交易份额提升036pct 至213%；3）互金
业务迚入快车道：公司目前形成三所一惠的戓略格局，一季度末陆金所用户数
3013 万，较年初增长62%陆金所 前交所 重金所零售交易觃模增长83%，机构
交易觃模增长390%，好医生累计服务客户14 亿，壹账通个人用户觃模超190
 投资建议：中国平安业务质量优异，寿险价值持续高增长，净投资收益率稳步回升，
互联网板块贯穿了公司综合金融版图，预计公司2017-2019 年每股收益分别为
414480559 元，对应2017 年PEV 为092X，维持买入-A评级，6 个月目标
价4501 元，对应2017 年PEV 11X。
 风险提示：资本市场大幅下挫；保费增长丌及预期
非银行金融  保险III
中国平安：综合金融领跑者 2017-03-28
投资资产-其他固定到期
投资资产-现金及其他等
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深
沪深300 指数的变动幅度相差
幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深
小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深
大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
向本公司的客户发布。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料
保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户
代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发
得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的引用本报告的
任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
行任何有悖原意的引用、删节和修改。
询价。投资者对其投资行为负完全责任，我公司及其雇员对使用
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
路759 号（陆家嘴世纪金融广场）
纪金融广场）30 层