本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：中国平安（601318）公布2017年一季报，报告期末公司总资产约577
万亿元，较年初增长35%。归属于母公司股东权益为 411477 亿元，较
年初增长 73%；报告期内实现归属于母公司所有者的净利润为23053亿
元，较上年同期增1137%；营业收入为265643亿元，较上年同期增2719%；
基本每股收益为129元，较上年同期增1121%。
寿险业务：保费规模同比增速371%，新业务价值同比增速达60%。
2017年一季度寿险业务实现新业务价值21264亿元，同比增长600%；
寿险业务规模保费184640亿元，同比增长371%，其中个人业务规模
保费178191亿元，同比增长381%。养老保险市场份额均居行业前列。
报告期末，平安养老险管理的企业年金受托资产172957亿元、投资
资产160748亿元、养老保障及其他委托管理资产129255亿元， 在
国内专业养老保险公司中保持领先。
产险业务：保费增速回升，综合成本率略有上升。平安产险2017年一
季度实现保费收入53661亿元，同比增长232%，保费增速有所回升；
综合成本率959%，较去年同期上升16个百分点。
银行业务：业绩增速保持稳健，不良贷款率与上年末持平。平安银行
盈利能力保持稳健，2017年一季度实现营业收入27712亿元人民币，
同比增长065%；净利润6214亿元，同比增长21%，每股盈利031元；
年化加权平均净资产收益率为1235%。报告期末，公司不良贷款率为
174%、与上年末持平，贷款拨备覆盖率为16332%、较上年末略有上
互联网金融：用户不断增长。2016年陆金所控股完成对普惠业务、重
金所业务和前交所业务的重组，形成三所一惠的战略格局。2017
年一季度末陆金所平台累计注册用户数3013万，较上年末增长62%，
活跃投资用户数765万，较上年末增长34%；平安好医生月活跃用户
数峰值1879万，日咨询量峰值43万。
投资建议。公司继续围绕一个客户、多种产品、一站式服务的综
合金融服务模式，一季度业绩保持两位数增长，寿险业务表现尤其亮
眼。从估值水平看，公司20162017 年PEV 在108094 倍，具有较
好安全边际，维持推荐评级。
中国平安（601318）2017 年一季报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
中国平安（601318）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司估值对比与盈利预测简表
中国平安（601318）2017 年一季报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动幅度一倍以上
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度50%-100%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度超出市场指数波动的幅度20%-50%之间
未来6 个月投资收益率的波动幅度低于市场指数波动的幅度20%以内
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。在风险偏好评级中，不涉及到具体品种推荐和评级的产品则按照产品
研究的市场给予基础风险评级。即：权证以及衍生品市场的研究报告，其基础风险评级为高风险；股票、偏股型基金市场方
面的研究报告，其基础风险评级为一般风险；债券、债券型基金、货币型基金以及宏观经济政策等市场方面的研究报告，其
基础风险评级为低风险。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼