市场价格人民币689
(59) (46) (25) (28)
(27) (17)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年10 月27 日收市价为标准
江苏银行前3 季度归母净利润同比增长252%，营收同比增92%。息收入同比增
速提升，息差环比趋稳；手续费降幅收窄；其他非息增速高位略缓。资产质量平
稳，存量贷款拨备平稳。
公司区位优势不可复制，客户基础扎实，上市以来经营管理能力持续提升，风险
控制水平不断增强。收入盈利持续快速增长、资产质量持续平稳，高质量报表持
续验证公司竞争力。转债转股进一步增强资本实力，为未来业务持续增长奠定基
础。市场对公司经营管理改善和长期竞争力定价不足，维持对公司增持评级，持
续看好，核心组合推荐。
盈利增速持续高位，转债转股补充资本
江苏银行前3 季度归母净利润同比增长252%，增速较上半年下降20 个百
分点，业绩增速仍行业领先。盈利高增带动ROAE 同比提升153 个百分点至
1808%。前3 季度营业收入同比增长92%，较上半年增速下降15 个百分点，
息收入提速，非息收入增速放缓。
3 季度末核心一级资本充足率940%，同比上升65bp，转债转股补充资本。
累计200 亿元可转债转股，转股数为358 亿股，总股本为1835 亿股，资本
实力进一步得到增强。
息收入增长提速，3 季度息差环比走平
前3 季度净利息收入同比增长71%，较上半年增速上升07 个百分点，3 季
度单季增速为85%，较上季度增速上升58 个百分点，去年三季度息收入基
数较低，4 季度业绩基数上升。
测算公司3 季度单季净息差189%，环比上季度持平，资产收益率和负债成
本均上升，息差压力略缓解。
对公一般贷款增长积极，零售存款持续发力
3 季度末公司总资产同比增142%，较半年末增速下降06 个百分点，其中贷
款同比增129%，较中期增速下降09 个百分点。拆分看，对公贷款（不含票
据）同比增长186%，零售增104%，对公增速提升，零售增速放缓，票据
贴现下降118%。
3 季度手续费收入表现改善，投资相关收入高基数下走平
前3 季度非息收入同比增长142%，较上半年增速下降77 个百分点。其中手续费
收入同比下降147%，较上半年降幅收窄96 个百分点，3 季度单季手续费同比增
长9%，增速由负增长转正，边际改善显著。其他非息同比增283%，较上半年增
速下降213 个百分点，高基数叠加市场波动，3 季度单季同比略降08%。
资产质量平稳，存量贷款拨备平稳
3 季度末不良率091%，环比持平，不良额环比升23%；关注贷款占比130%，环
比上升1bp，资产质量总体保持平稳。前3 季度减值损失同比下降212%贡献盈利。
3 季度末拨备覆盖率37812%，环比上升3bp；拨贷比344%，环比下降1bp。
根据公司3 季报业绩和可转债转股情况，我们调整盈利预测，20232024 年EPS 为
159181 元，目前股价对应20232024 年PB 为059x050x，维持增持评级。
经济下行、海外风险超预期。
年结日 12 月31 日
归母净利润（百万元）
图表1 江苏银行2023 年3 季报摘要
经济下行、海外风险超预期。
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
生息资产收益率-测算2
计息负债成本率-测算2
贷款总额--期末时点
债券投资计息-期末时点
计息负债--期末时点
不良生成率（年累计）
90天以内逾期贷款增速
相比上一个报告期增速（半年）
90天以上逾期不良
资产减值损失总资产
注：去年3季度及今年1季度，计算拨备覆盖率及拨贷比时，仅包括以摊余成本计量的贷款部分减值准备，故不可比
成本收入比(年累计)
成本收入比（单季度）
财务报表(人民币 百万元)
每股指标 (RMB)
盈利及杜邦分析(%)
不良净生成率（测算）
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标或
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)