江苏银行（600919）：盈利增速领
事件：10 月27 日，江苏银行公布2023 年三季报，前三季度实现营收、拨备
前利润、净利润5868、4567、2565 亿，分别同比增长92%、92%、252%。
年化加权平均ROE 为1808%，同比上升153pct。我们点评如下：
 规模高增、息差有韧性、信用成本下降支撑盈利高增，ROE 逆势提升
公司前三季度净利润增速高达252%，领先上市行。盈利高增带动盈利能力
逆势提升153pct。拆分来看，主要贡献来自营收稳定增长和信用成本下降。
（1）规模保持较快增长态势，同比增速达142%，且存贷两旺，存款和贷款
分别同比增142%、129%。行业息差承压的背景下，公司净息差依然保持
了韧性，我们测算前三季度净息差227%，同比仅下降5bps。非息收入方面，
占主要部分的投资收益同比增146%。量价平稳、非息稳定增长支撑了较好
的营收表现。（2）前三季度资产减值损失同比下降212%，资产质量平稳之
下，拨备计提压力减小对盈利增长有较大贡献。
单季度看，Q3 营收在去年高基数之下依然保持较好增长，同比增64%；Q3
单季净利润维持在20%以上的高增长态势。边际积极因素来自Q3 单季净息
差维持韧性，得益于存量按揭贷款占比低（1H23 按揭贷款占总贷款的
144%），存量按揭利率置换的影响较小，叠加公司主动优化资产负债结构。
 规模继续高增，结构持续优化
公司规模继续高增，生息资产、贷款、存款较年初分别增114%、115%、
171%，主要得益于区域信贷需求相对较好，对公贷款较年初增197%，其
中，制造业贷款较年初高增237%达到2396 亿，占对公贷款比重达23%。
三季度转债转股完成，股本扩充有助于公司继续保持较快的业务扩张。
资产负债结构来看，资产端收益率较高的小微贷款，尤其是有政策补贴的普
惠小微贷款保持了较快增长，预计对平稳资产收益率水平起到一定作用。负
债端，行业存款定期化趋势下，上半年公司定活比保持了相对稳定。从Q3
单季利息支出增速来看，我们预计公司定活比仍较稳定。
 资产质量平稳，拨备稳定
9 月末，江苏银行不良贷款率为091%，环比持平；关注贷款率130%，环
比微升1bps。测算单季度不良净生成率093%，保持合理水平。结合静态和
动态指标看，公司资产质量维持平稳，不良压力不大。9 月末，拨备覆盖率、
拨贷比分别为3781%、333%，环比较为稳定。
投资建议：区域经济优势叠加资本补充到位，公司盈利增速有望维持行业领
先。结合三季报来看，公司转债转股完成，资本补充到位，且区域信贷需求
相对较好，规模有望保持较快增长。资产结构持续优化，净息差表现稳定，
资产质量持续优异且拨备抵补充足，有望助推盈利增长。长期来看，江苏银
行立足江苏省，国资背景深厚，在省内存贷款市场份额领先，有望充分受益
区域经济高质量发展的红利。
我们预计2023-2025 年净利润增速分别为235%、199%、197%，对应BVPS
分别为1212、1419、1666 元股。2023 年10 月27 日收盘价689 元股，
对应057 倍2023 年PB，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
江苏银行是在江苏省内无锡、苏州、南通等10 家
城市商业银行基础上，合并重组而成的现代股份
制商业银行，开创了地方法人银行改革的新模式。
公司于2007 年1 月24 日正式挂牌开业，是江苏
省唯一一家省属地方法人银行。公司秉承融创
美好生活的使命，以融合创新、务实担当、
精益成长企业文化为引领，致力于建设特色
化、智慧化、综合化、国际化的一流商业银行，
已成长为一家综合实力和市场竞争力较强的现代
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
江苏银行（600919）：盈利增速领先，净息差维持韧性
图1：江苏银行前三季度净利润同比增长252%
图2：江苏银行3Q23 单季净利润同比增长215%
图3：江苏银行1H23、3Q23 盈利归因
图4：江苏银行9 月末贷款、存款余额同比增129%、142%
图5：江苏银行1H23 净息差较22 年下降4BP 至228%
江苏银行（600919）：盈利增速领先，净息差维持韧性
图6：9 月末江苏银行不良率、关注率环比持平、1BP
图7：9 月末江苏银行拨备覆盖率环比持平
江苏银行（600919）：盈利增速领先，净息差维持韧性
附表：公司盈利预测表
24292  同业资产增速
14031  其他资产增速
41529  计息负债增速
44520  同业负债增速
23864  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
1666  个人贷款
24768  贷款质量
净利差(Spread)
1622% 其他数据
江苏银行（600919）：盈利增速领先，净息差维持韧性
江苏银行（600919）：净利润保持高增，资产质量持续优化——1H23 业绩快报点评
江苏银行（600919）：盈利高增，资产质量持续改善-202201031
江苏银行（600919）：盈利增速抬升，净息差逆势走阔-20220829
江苏银行（600919）：长三角龙头城商行，区域与战略定位助力可持续高成长
银行业跟踪：经济数据边际改善，把握估值修复机会-20231023
银行业跟踪：汇金增持提振信心，把握估值修复机会-20231016
银行行业：信贷投放延续回暖态势，结构有所改善——9 月社融金融数据点评
银行业跟踪：稳增长政策持续落地，看好板块估值修复-20231009
银行业跟踪：地方化债有序推进，资产质量隐忧缓解-20230925
银行业跟踪：稳增长政策持续发力，经济复苏韧性较强-20230918
银行行业：社融增速回升，信贷有所回暖——8 月社融金融数据点评20230911
银行业跟踪：地产政策持续落地，需求恢复在路上-20230911
江苏银行（600919）：盈利增速领先，净息差维持韧性
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
江苏银行（600919）：盈利增速领先，净息差维持韧性
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国
市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心