蓝思科技（300433SZ）事件点评
冲刺H 股，全球化布局
事件：3 月13 日，蓝思科技发布公告：为进一步推进全球化战略布局，增
强综合竞争力，公司拟发行境外上市外资股（H 股）股票，并申请在港交所主
冲刺H 股，全球化布局。25 年3 月12 日，公司召开第五届董事会和监事
会的第二次会议，审议通过了关于公司发行H 股股票并在香港联合交易所有
限公司主板上市的议案等相关议案，在有效期内（即经公司股东大会审议通
过之日起24 个月或同意延长的其他期限）择机完成本次发行上市。
赴港股上市有助于拓宽融资渠道，加速海外生产基地的建设、进一步优化
供应链的全球化布局，实现海外客户需求的匹配、以及做好快速响应，公司此
举有望进一步增强自身在全球的竞争力。
AI 端侧的全面布局：折叠屏、机器人和智能头显等。公司2016 年已前瞻
布局智能机器人领域，人形机器人方面，公司组建团队攻克关节模组、灵巧
手、躯干及头部面罩与总成等核心部件的设计制造，形成从精密零部件到整机
组装的一站式解决方案。折叠屏领域，公司布局多年，掌握上下折、左右折、
多折的UTG 和CPI 折叠屏制造工艺，具备保护膜及贴合、铰链、钛铝合金中框
及玻璃背板等关键配套部件及相关贴合组装能力。此外，公司还将牢牢把握
AIPC、支付终端、智能头显等新AI 终端带来的机遇。
我们认为，蓝思科技在人形机器人、折叠屏等新的AI 终端研发生产能力，
是公司在传统消费电子的技术与经验的复用，其在精度、效率以及成本控制等
方面有较强优势，有助于打开成长的天花板。
主业汽车稳步前行，推进产业链垂直整合。公司消费电子基本盘持续开
疆拓土，与国内头部消费电子品牌达成长期深度合作，具备快速研发、量产能
力，已将玻璃、金属、蓝宝石、陶瓷、塑胶、碳纤维等新材料应用于多代、多
款中高端智能手机，在相关机型中占较大份额。新能源汽车方面，公司深入拓
展汽车玻璃等产品，并拓展充电桩、动力电池精密金属结构件等，已与超30 家
国内外新能源及传统品牌建立合作。公司未来会继续以组装业务为抓手，进一
步推进全产业链垂直整合，驱动公司玻璃、金属等结构件与模组的渗透率提
升，不断增加产品价值量和利润率。
投资建议：预计公司24-26 年营收分别为6843986562101774 亿
元，归母净利润分别为394155987216 亿元，对应PE 分别为332418
倍，公司是国内消费电子玻璃盖板龙头，以组装业务为抓手，拓展上游玻璃、
金属结构件及模组产品，深度参与新的AI 终端，维持推荐评级。
风险提示：宏观经济风险，新品拓展不及预期，消费电子需求疲软。
归属母公司股东净利润（百万元）
1蓝思科技（300433SZ）2024 年三季报点
评：收入利润持续增厚，迈入新成长周期-2
2蓝思科技（300433SZ）深度报告：玻璃
盖板龙头的新成长周期-20240604
蓝思科技(300433)电子
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
蓝思科技(300433)电子
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三板
成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为
基准；美股以纳斯达克综合指数或标普500 指数
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
投资目的、财务状况、特殊状况、目标或需要，客户应当充分考虑自身特定状况，进行独立评估，并应同时考量自身的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代自身的独立判
断。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引用。
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：深圳市福田区中心四路1 号嘉里建设广场1 座10 层 01 室； 518048