蓝思科技（300433）
平台化迈上关键台阶，拥抱机器人AR 历史
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
蓝思科技(300433)：精密制造平台
化布局，AI 终端和汽车电子全面发
蓝思科技(300433)：2021 年半年报
点评：垂直整合成效显著，不断拓宽
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：近期蓝思深度合作的智元机器人出货破千，公司和Rokid 达成深度合作等。
 消费电子平台之势开始显现，机器人AR 进展是发展阶段的关键跃升：从玻璃结构
件出发，公司已成为了智能终端一站式服务的解决方案平台。机器人业务上：公司
为智元机器人的核心供应商，2025 年1 月交付灵犀X1，助力智元实现2024 年产超
千台机器人目标，蓝思在其中供应关节模组DCU夹爪等核心零部件，自研的六维
力矩传感器行星滚柱丝杠等远超消费电子结构件和外观件的范畴。AR 眼镜上：
2025 年2 月蓝思和Rokid 达成深度合作，提供整机组装和全产业链整合，从镜架、
镜片、功能模组到全自动组装实现全链条覆盖。同时蓝思也和小米在终端整机组装
深度合作，并实现了领先的交付速度和交付质量。我们认为机器人和AR 领域进展
说明蓝思平台化取得了关键的跃升。
 新兴复杂精密制造业发展中，产业平台企业优势明显：新兴产业起步时坚定投入需
要公司优秀的成熟业务支撑，行有余力才能前瞻研发投入对接成长初期的企业，蓝
思2016 年就布局机器人领域，当前也有未来可能大规模量产的光波导材料纳米结
构加工等布局。高迭代速度需要柔性生产、高响应速度等。我们认为消费电子龙头
被锻炼出的规模大但具备灵活响应的组织优势是迎接新兴产业的基因优势。复
杂和精密制造决定了终端客户难以内部制造，要依托外部厂商以加速新兴产业落
地，具备全产业链整合能力的公司有望抓住未来巨头客户的成长机遇。
 看好消费电子的机器人AR历史机遇：我们认为消费电子制造公司具备高精度
高复杂产品快速迭代和成本优化能力，同时优秀的主业提供了布局新领域的充足子
弹，AI 新形态终端浪潮是产业的历史性机遇。尤其在机器人，制造工厂作为机器
替人的第一阶段，消费电子公司产线就是机器人的应用场景，同时部分消费电子
龙头具备设备自研能力，相关如传感控制执行等技术能大量复制至机器人产业。
 不止于折叠屏，有望定位制造平台带来重估。公司作为北美客户折叠屏变化的核心
受益方，我们看好蓝思在盖板玻璃折叠带来的ASP 大幅提升，以及在中框等零部件
的拓展。平台化拓展汽车手机等业务稳定发展但毕竟属于偏成熟行业，当前机器人
和AR 领域的积极进展充分显示公司全产业链覆盖的技术制造双轮驱动的平
台属性，有望进一步打开空间。
 盈利预测与投资评级：我们看好公司平台化和受益折叠趋势，上调盈利预测，考虑
外观件需求波动下调24 年利润，预计公司2024-2026 年营业收入为7069821301 亿
元（前值6728591051 亿），同比增长296%390%324% ，归母净利润为
371557723 亿元（前值41554668 亿），同比增长228%501%298%，对应PE
为384256197 倍，维持买入评级。
 风险提示：消费电子复苏不及预期；终端创新较弱；客户拓展不及预期
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
49745  营业总收入
营业成本(含金融类)
100353  利润总额
17  归属母公司净利润
10774  每股收益-最新股本摊薄(元)
21  EBITDA
45231  毛利率(%)
54781  归母净利率(%)
55121  收入增长率(%)
100353  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
11678  每股净资产(元)
(5170)  最新发行在外股份（百万股）
(5521)  ROIC(%)
987  ROE-摊薄(%)
5595  资产负债率(%)
(5241)  PE（现价最新股本摊薄）
(1277)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号