蓝思科技(300433)
业绩大幅增长，多元发展助力长期成长
AI 赋能消费电子高成长，多元发展趋
业绩大幅增长，多元布局潜力充足
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B
蓝思科技年报点评：消费电子业务增长迅速，
事件：3 月27 日，蓝思科技发布2024 年年度报告。公司实现营业收入69897
亿元，yoy2827%；归母净利润3624 亿元，yoy1994%。
智能手机与电脑类业务发展迅速，组装业务收入倍增。2024 年公司智
能手机与电脑类业务实现营业收入57754 亿元，yoy2863%。2024
年，AI 大模型发展为端侧注入新的活力，手机、PC 等消费电子新一轮
进化革命的星火初现。公司紧抓产业发展浪潮，垂直整合战略开始发挥
成效，通过组装业务的迅速成长导入了更多的自有上游外观件、结构件
及功能模组，各业务线条全面成长。目前，公司在玻璃、陶瓷、蓝宝石、
金属等外观件、结构件和功能模组领域领先优势进一步巩固，组装业务
为主的湘潭蓝思收入同比增长9742%。展望未来，AI 时代中消费电子
形态有望迎来新的定义，技术密集度提升或强化龙头效应，公司有望再
汽车业务稳中有增，精耕细作迎接智能化。2024 年公司智能汽车与座
舱类业务实现营业收入5935 亿元，yoy1873%。公司继续深耕超30
家智能汽车客户，同时积极拓展业务领域。中控模组、仪表面板、智能
B 柱与C 柱、充电桩、座舱装饰件、无线充电模组等产品保持较快增长，
超薄夹胶玻璃取得突破，进入批量生产阶段。
积极布局新兴领域，继续深化降本增效。目前，推理模型智能化水平大
幅提升，推理成本显著下降，人形机器人、AI 眼镜等赛道迎来成长。
公司凭借自身领先的技术底蕴和工程经验，积极接触相关领域头部客
户，在人形机器人、智能穿戴等方面布局领先，可提供从零组件到整机
组装的一站式方案。与此同时，公司管理能力进一步提升，2024 年管
理费用率同比下降063pct，销售费用率同比下降023pct，财务费用率
同比下降052pct。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025E2026E2027E 营业收入分
别为94696115341135193 亿元，yoy36%22%17%；归母净利润
分别为558373459141 亿元，yoy54%32%24%。公司系AI 端
侧核心个股，我们看好公司在该领域的发展前景，维持对公司的买入
风险因素： AI 发展不及预期风险；宏观经济波动风险；短期股价波动
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
究方向为存储芯片、模拟芯片等。
为服务器、PCB、消费电子等。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数 ：沪深
300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515； 中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间； 看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，