洋河股份（002304）：改革路径渐
产品、渠道深度调整：2020 年洋河完成了梦之蓝两大产品的升级，升级完成
后的洋河产品价格带清晰，未来公司将梦之蓝作为重点产品，目标是将梦之
蓝打造成百亿大单品。后续海之蓝和天之蓝的改革也可期。在产品升级的同
时，公司通过产品改革去进行渠道改革，由原有的厂商11模式转向一
商为主、多商为辅的组织架构，改革后渠道各个环节利益重新梳理，渠道
新一轮成长开启：经过近一年来的梳理和整合，逐渐看到公司抓住了这几个
重点核心问题，1）是人员激励逐渐到位；2）是公司逐渐理顺渠道利益链条；
3）是产品定位清晰，产品调整逐渐完成。虽然当前洋河在经历改革的阵痛，
2021 年可能仍是改革年，但是我们认为公司在战略上抓住了核心问题，且从
目前改革效果来看，公司逐渐企稳恢复到增长通道中来。
长期来看，白酒行业市场份额未来将进一步向品牌力强的头部企业集中，特
别是次高端价格带未来扩容趋势确定，洋河作为泛全国化的次高端白酒领头
者，凭借品牌优势和渠道优势，未来有望充分享受消费升级和市场集中度提
公司盈利预测及投资评级：我们判断2021 年仍是公司的调整年，公司业绩
增速仍很难恢复到行业平均增长水平。我们给与了高于市场的盈利预期，主
要有几点关键假设：1 是M6在2021 年继续有高增长，2 是双沟增长能够继
续保持双位数增长，3 是海之蓝天之蓝能够保持现有的规模，4 是期间费用率
整体稳定。预测2021 年公司实现销售收入964%，归母净利润1051%，
EPS561 元，当前股价对应估值359 倍，结合白酒行业整体估值水平，给与
40 倍目标估值，目标价225 元，给与强烈推荐评级。
风险提示：宏观经济出现较大的波动，疫情加重对需求影响较大。公司出现
明显管理瑕疵，改革不及预期等。
净归母利润（百万元）
江苏洋河酒厂股份有限公司（苏酒集团），
下辖洋河、双沟、泗阳三大酿酒生产基地和
苏酒集团贸易股份有限公司，是中国白酒行
业唯一拥有洋河、双沟两大中国名酒，
两个中华老字号的企业。（资料来源，
未来3-6 个月重大事项提示：
发债及交叉持股介绍
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
核心观点  3
1 产品改革带动营销体系改革，洋河启动改革之路  3
11 渠道管理能力与模式错配  3
12 启动改革，导入m6，重新做渠道梳理 8
2 洋河新一轮成长启动 10
21 产品矩阵清晰，站稳次高端价位带  11
22 修复厂商关系，渠道优势显现 13
23 考核机制调整增加员工士气 13
24 省外重点市场打造，省内市场快速扩容 14
3 次高端扩容路径清晰，洋河有望成为领头羊 16
31 次高端扩容趋势确定 16
32 地方龙头酒企和名酒企业市场份额持续提升 17
4 盈利预测18
5 风险提示19
相关报告汇总 21
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
困境反转公司大致分为三类：第一类是行业的景气周期造成的，譬如2012 年的白酒行业，受三公消
费政策影响，导致行业需求受到重创，行业公司业绩受到重挫。第二类是企业经营不善导致的，由于企业
在经营上的失误，导致公司陷入困境。第三类是行业景气度向上、公司决策也正确的公司，但是由于项目周
期较长或企业资源错配导致的企业短期资金流中断或者是债务包袱过重等情况。
对于食品饮料公司来说，第二类困境反转公司更为常见，即企业往往是因为产品被市场淘汰所带来的业
绩下滑、或者是渠道上变革不能与时俱进、或者是竞争对手打压导致收入受损等因素带来的短期业绩陷入下
滑或者亏损情况。而这类公司往往拥有较强的品牌和一批有粘性的消费者，一旦公司进行正确的调整，很容
易重新拾回过去丢失的市场，重新进入增长通道内。
如何判断这类困境反转的公司经营是否走出底部，我们认为有几个重要的观察角度：1、公司产品战略
是否清晰以及准确；2、公司营销和渠道能否跟产品相匹配；3、公司的执行力是否到位（人员激励是否到位）；
4、整个销售链条的利益分配是否通顺。如果一个食品饮料企业在困境中，能够抓住这几个核心问题，是大
概率能够走出困境的。
洋河在过去几年中，经历了销售链条利益分配和渠道策略失误造成的动销放缓、渠道库存增加等问题，
虽然不能说洋河是在困境中，但是在过去几年的发展中，洋河发展的确是遇到了问题。经过近一年来的梳理
和整合，逐渐看到公司抓住了这几个重点核心问题，1）是人员激励逐渐到位；2）是公司逐渐理顺渠道利益
链条；3）是产品定位清晰，产品调整逐渐完成。虽然当前洋河在经历改革的阵痛，2021 年可能仍是改革年，
但是我们认为公司经营已经逐渐从底部走出，有望实现困境反转。
1 产品改革带动营销体系改革，洋河启动改革之路
11 渠道管理能力与模式错配
1、管理与深度分销战略不匹配，经销商积极性受挫
洋河近两年渠道出现的问题，我们认为是公司渠道管理能力与深度分销战略不能匹配，渠道管理能力发
展落后于渠道拓张速度导致的，以及在深度分销的渠道策略与高端酒发展思路不能匹配带来的。
在2013 年之后，整个白酒行业呈现名酒对地方酒挤压式发展的趋势，消费呈现两极化，特别是2016
年之后，高端白酒对次高端价位的挤压更为明显。这个过程中，中高端白酒的渠道开始分化，团购渠道崛起
变得更强势，流通市场强势地位逐渐被取代。
洋河抓住了渠道变化的机会，从2013Q2 开始，公司高端酒大力转型做团购渠道，同时做渠道精耕。在
11模式下，洋河对渠道具备较强把控力，新招商实现了洋河成熟高效的管理团队对接，帮助经销商实现
对中小企业的深度覆盖，同时发挥原有政务团购的人脉优势，团购迅速发展。
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
根据当时公开数据显示，公司渠道改革效果明显，到2014 Q1 公司商务团购占比已经达到整体中高端以
上价位团购市场的60%。其中公司万元以上商务团购客户到2014 年达到50 万家，其中60-70%为2014
年新增，依赖全国团购商由原先的5000 家提升到15000 家左右。
在2013 年行业整体比较低迷时期，团购的发展带动当时洋河销售收入的增长。2013 年白酒板块销售收
入同比下滑389%，洋河销售收入同比下滑1301%，销售收入下滑程度要重于行业平均，但是到2014 年白
酒板块销售收入下降扩大到1019%，而洋河当年销售收入仅下滑234%，并且在2015 年快速的恢复高增长。
图 1洋河销售收入
2015 年洋河在渠道上进一步实施522极致化工程，进一步去做渠道精耕和深度分销。522 极致化是
指5 个极致化目标、2 个极致化转型和2 个极致化保障，其本质是深度分销模式的战术指导，经销商呈弱
势地位听从厂家战略指挥，厂家在整体战术明确的情况下，一线工作人人有事做，事事有人管，围绕5 个
增长核心持续发力，这个措施在当时实现了较好的效果，但是也埋下了隐患。
图 2洋河的渠道模式和战略
厂商11模式，对中高档白酒先后实行酒店盘中盘模式和4x3模式；对
普通白酒实施深度分销模式
加大深度分销模式，全面推进天网工程和团购工程
未来十年将进入大众消费的主流时代；加大深度分销模式，全面推进天网工程和团
购工程；积极探索营销新模式，在互联网应用创新方面收获成果
转型平稳有力；全面推进天网工程和团购工程；积极探索营销新模式，在互联网应
SW白酒板块销售收入（%）
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
全力打造522极致化工程；全面推进天网工程和团购工程；积极探索营销新模
式，在互联网应用创新方面收获成果
全面深化522 工程，扎实推进渠道极致化，推动渠道不断向下扎根，实现营销模
在洋河追求渠道精耕、深度分销的过程中，业外资本疯狂涌入，虽然洋河在终端投入了大量的销售人员，
但是整个管理体系并没有跟上渠道扩张的速度，新经销商在被纳入渠道后，有3 大问题逐渐显现出来：1 是
新经销商开发既有资源后，没有开发新客户的能力，导致大量的货流入到流通渠道，串货情况严重；2 是大
部分团购经销商缺乏专业性，当销售受阻之后，多采取低价倾销的策略。特别是经销商数量增多以后，省内
产品价格逐渐透明，导致渠道利润率降低，渠道推力降低；3 是厂家11 模式虽然对市场的把控能力较
强，但是也使得一些经销商失去主动性。
至2018 年底，渠道拓张与管理能力不匹配的问题进一步深化，渠道价格倒挂现象较为突显，经销商销
售实际利润较低，加之洋河市场管控较为严格，经销商主动销售的动力逐渐减弱。
图 3洋河产品售价整理
蓝色经典系列产品——江苏、上海区域
从经销商数量增长可以看到，2018 年以后，经销商数量仍然有较快的增长，但是销售收入没有呈现同比
例的增长，说明通过增加经销商、扩展渠道的模式，对收入的贡献开始减弱。
图 4洋河经销商数量变化
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
2、提价失败，渠道库存较高
为了应对渠道推力不足的问题，洋河实施提价策略，希望通过提价能够解决渠道利润较薄、经销商动力
不足的问题。2018 年洋河提高各系列供货指导价，同时启动海之蓝、天之蓝更新换代。
2018 年6 月，洋河推出海之蓝天之蓝第5 代，海天产品除新版酒瓶变大外，海之蓝商标从洋河蓝色经
典变成YANGHESPIRITCLASSIC，天之蓝酒瓶采用磨砂材质；此外公司对产品防伪标志上有了最新突
破，海天产品瓶瓶有红包，扫码出来的是苏酒生态圈小程序红包且可以正常领取。
此次产品升级换代推动蓝色经典提价，确保提价顺利实施。洋河同时上调海之蓝、天之蓝、梦之蓝出厂
价及终端供货价，其中，出厂价方面，海之蓝上涨4 元瓶，天之蓝上涨6 元瓶，梦之蓝M3、M6、M9 分
别上涨5 元瓶、5 元瓶和10 元瓶；终端供货价方面，海之蓝上涨60 元箱，天之蓝上涨100 元箱，梦之
蓝M3、M6 分别上涨110 元箱、140 元箱，M9 提高600 元箱。
虽然新版海之蓝、天之蓝酒中增加了更多陈年老酒，酒体绵柔度更高更受欢迎，但由于100-300 元价格
带产品价格敏感性高、相互替代性强，因此海天的终端零售价并未同步上升。同时在升级过程中，海之蓝天
之蓝老版本产品混卖，导致新品提价难度更高，终端动销不及预期，提价措施反而进一步压缩了经销商利润，
库存积压后经销商出现资金压力，选择降价出售产品，渠道以价换量，产品价盘出现松动。偏高的库存
叠加降价损伤了渠道信心，经销商和终端进货意愿不强。至2018 年年底，省内经销商库存高企，大部分经
销商库存达到4 个月高点，对经营形成较大的压力。
图 5洋河历史提价信息
海之蓝提价3 元瓶，天之蓝提价5 元瓶
海之蓝提价2 元瓶，天之蓝提价4 元瓶
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
配额内价格不变，配额外价格走高；海之蓝提价3 元瓶，天之蓝提价5 元瓶，梦之蓝
M3、M6、M9 分别提价10 元、20 元、60 元瓶
海之蓝提价10 元瓶，天之蓝提价20 元瓶，苏北大区海之蓝、天之蓝供货价分别提价
25 元、8 元瓶
海之蓝、天之蓝提价30 元箱
海之蓝提价6 元瓶，天之蓝提价9 元瓶，梦之蓝提价20 元瓶
M3、M6 出厂价分别提价5 元瓶、10 元瓶，终端价提价110 元箱、150 元箱
海之蓝、天之蓝分别提价4 元、6 元瓶，君坊、圣坊分别提价2 元、3 元瓶，梦之蓝
M3、M6、M9 烟酒店及团购渠道分别提价15 元、30 元、60 元瓶，商超渠道分别上涨
20 元、40 元、60 元瓶
海之蓝提价60 元箱、天之蓝100 元箱、M3、M6、M9 分别提价100 元箱、200 元
海之蓝、天之蓝、梦之蓝（M3M6M9）、双沟珍宝坊（君坊、圣坊、帝坊）供货指导
价大幅提价，最高上涨幅度超20%，其中海之蓝涨价近百元箱，天之蓝和M3、M6 每
箱涨价百元以上，M9 更是达到了千元箱
3、竞品大力出击，政府团购份额丢失
洋河在江苏省的竞争对手今世缘，于2016 年提出品牌渠道的双驱动战略，按照今世缘渠道三化建
设指导方案的要求，渠道方面大力推进区域市场网格化、渠道建设扁平化、终端管理精细化，对不同的品
牌采取不同的渠道及营销策略。今世缘在省内精耕细作，同时在政府团购方面开始发力，取得显著效果。公
司销售收入从2016 年2554 亿元发展到2019 年4874 亿元，在南京、盐城等市场树立较强影响力，对洋河
形成正面的竞争。我们根据公开信息整理，江苏省内今世缘市场占有率从2016 年以后呈每年递增的趋势，
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
至2019 年市场占有率提升至1136%。此外郎酒、古井等竞争对手也在江苏市场发力，与省内名酒企业形成
图6：今世缘销售收入快速增长                        图7：今世缘省内市场占有率不断提升（公开数据整理）
12 启动改革，重新渠道梳理
1、导入M6，产品改革推动渠道升级
面对渠道利润低、经销商积极性低的问题，2019 年年底，洋河开启改革，通过导入M6新品，来重新
梳理渠道进行渠道改革，同时也把m6作为未来的战略性产品进行打造。
一方面公司对M6的品质进行了全面升级，产品规格进行调整，产品价格也做了提高，终端指导价定位
660 元，开票价格620 元，比老M6 价格提升100 元左右。同时，公司对M6实施单独规划销售目标、费用
独立投放，实行精细化培育，给与M6酒体设计、品牌资源、经销商选择、渠道布局等多方面的核心资源。
图 8 M6进行了4 重升级
M6选用头排酒，并且增加了陈年老酒的使用量，酒体更加厚重醇香
产品容量从500ml 增加至550ml，满足了消费者追求性价比的心理
基础瓶型不变，但对色彩搭配和瓶身图案进行了优化，塑造了高端精品的典雅气质
以高科技手段实现开箱、开盒、开瓶的防伪，保证了消费者购买和饮用的安全性。
营业总收入同比(%)：右轴
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
一方面洋河加大营销模型的创新，优化经销商队伍，按照一商为主、多商配称的经销商布局进行重
新招商，大力削减此前实力不强的经销商，选择实力强的渠道经销商搭配团购商，基于经销商更多的利润空
渠道改革思路是，渠道商以老M6 的经销商为主，新招团购商为辅。省会城市市区可发展5 家团购商、
地级市市区可发展3 家团购商、县城可发展2 家团购商，严格控制团购商的数量和质量，确保市场高质量发
展。具体操作是，原m6 经销商代理权到期后不再续签，自然淘汰一批非核心经销商。据粗略统计，省内有
近三分之二的原有团购商没有新签M6的代理权，大幅降低了团购经销商密度。
公司于2020 年4 月前完成M6省内招商，2020 年6 月全面启动省外招商，截止到目前，M6基本完
成了全国的铺货。这一改革一方面是解决同一区域经销商过多导致的渠道利润降低的问题，还同时改善了过
去分工不明确，内部资源无序的问题，从效率角度讲解决了很多问题。
2019 年12 月推出m6后，2020 年11 月继续推出m3 升级版梦之蓝水晶。M3 水晶的操作模式与M6
的操作模式相同，也是通过产品改革推动背后渠道改造和升级，捋顺经销商和渠道的利润链条。
2、销售组织架构梳理
2019 年底，公司启动组织架构的调整，由原来两大事业部调整为五大事业部。此前公司分两大事业部：
大区分公司办事处和老名酒。目前调整为五大事业部：1）手工班和梦9 成立了高端事业部；2）梦之蓝事业
部（主攻次高端价位）；3）海天事业部；4）传统老名酒事业部；5）双沟品牌事业部。
图 9洋河组织架构调整
在基层，公司实施营销组织分公司、办事处层面海天与梦之蓝分离运作，根据两类产品营销方式的不同，
成立梦之蓝团购部和海之蓝、天之蓝渠道部，梦之蓝聚焦团购市场、扩大对高端人群的直接服务、抢占团购
资源；海之蓝、天之蓝继续传统渠道分销为主。组织架构调整后，公司用阿米巴方式最大程度独立核算，从
而实现梦之蓝与海天在区域市场营销上的分离，更加聚焦梦之蓝的运营、增强团购市场推力。
值得注意的是，在双沟品牌事业部基础上，2020 年独立成立双沟销售公司，将人员和经销商同洋河体
系分离出来独立运作，增设双沟河南大区，重新为双沟品牌树立目标和市场策略。双沟品牌年销售超过50 亿，
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
旗下拥有苏酒、珍宝坊、青花瓷、柔和四大系列，在省内有重要的影响力。在新的调整下，未来双沟有望突
在销售组织架构改革的同时，公司重新确立费用投放体系、调整了费用投放方向。基本方向是调整投入
比例和力度，缩减渠道和经销商的绝对投入，以消费者为导向将费用直达消费者。同时在费用投放方向上，
重点去做M6，产品不同设计不同费用。
2019 年下半年以来，公司整体削减了针对渠道和经销商的市场投入，减少原有以货折形式对市场的投入。
从洋河的销售毛利率上能够较明显的看到，2020 年各个季度公司销售毛利率有较明显的提升。
图11：洋河销售费用率
2019 年下半年以来，原蓝色经典品牌公司创业元老、销售公司副董事长刘化霜全面主管公司营销工作，
面对当时经销商库存压力较高、销售收入下降的局面下，公司高层做出在任何时候都不允许向下面压货的决
对于销售人员，公司改刚性考核为柔性考核，以去化库存为主，不增加渠道压力。公司不强制考核销售
任务，重点考核价格和库存体系，对销售人员不实行末位淘汰，部分市场开始跨期考核，打破一年一考核的
期限，减轻业务人员压力。
对于销售人员，用柔性考核的办法，2019 年减少业务人员压力，调整考核内容，实施柔性化考核，如
从1 年考核周期调整至2-3 年考核周期，调动员工主动积极性。调整员工考核业绩，主要是为了在业绩下
行期员工的收入能够保障，员工士气不受影响，也可以稳定员工队伍。由于员工考核与销售额相关，调整员
工考核也是为了防止员工为了完成考核目标主动向渠道压库存的做法。经过调整，员工离职率有所降低。
2 洋河新一轮成长启动
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启 P11
21 产品矩阵清晰，站稳次高端价位带
1、次高端价位带抢优
2020 年洋河完成了梦之蓝两大产品的升级，升级完成后的洋河产品价格带非常清晰，未来公司将梦之蓝
作为重点产品，目标是将梦之蓝打造成百亿大单品。后续海之蓝和天之蓝的改革也可期。洋河实现了在次高
端价位成熟，高端价位稳固，超高端价位进攻的状态。
高端：主打M9 和梦之蓝手工班，通过持续的消费者培育和品牌建设站位高端价格带，做消费引领和品
牌树立。次高端：积极推动次高端，主要包括M6、M3 水晶，持续巩固次高端价位带龙头地位，紧抓次高
端扩容机会。中低端：稳步发展，主要包括天之蓝、海之蓝，突出产品和品牌优势，加之迭代升级，未来在
市场深度和广度上继续突破。
图 22洋河产品线清晰
产品名称 价格（元）
梦之蓝 M9 52 度
梦之蓝 M6 52 度
梦之蓝 M3 52 度
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
特别是m6价位带，在600-800 元的次高端价位带，没有强有力的竞争对手，有望成为次高端价位带的
领头羊。经过改革后的m6在2020 年动销较为超预期，M6团购价相较于M6 上涨了120-140 元，出厂
价也有所上涨。至2020 年年底，M6对老M6 的替代率已经达到90%以上，且快速增长。 根据公司的规划，
未来M6有望成为百亿级的大单品，成为洋河支柱型的产品，一方面M6可以拉高梦之蓝的品牌势能，提高
整个梦之蓝的高端站位，一方面M6放量可以给洋河业绩提供全新增长极。
M3 水晶版在原M3 价格上做了提升，操作模式与M6相似，终端价格提升到500 元价位带， M3 水晶
承接着地方白酒企业主流价位带300-400 元价位带的消费升级，符合当前消费升级的趋势，也被预期会成为
据媒体报道，2021 年2 月6 日起，洋河梦之蓝M6将全线提价：上调出厂价30 元瓶（出厂价现为530
元，调整后为560 元，提价幅度为56%），调整后省内成交价将达到650-660 元瓶、省外成交价将达到750-780
元瓶。我们认为提价一方面这与公司希望不断提升产品价格带有关，另一方面也显示出经过改革后，洋河主
力产品价值链变得通顺，公司开始具有提价能力。
2、双沟打造新增长极
洋河作为老八大名酒，拥有洋河、双沟两个中国名酒品牌，其中双沟在定位上更侧重于省内白酒的龙头。
2010 年4 月，洋河以约536 亿元的价格拿下双沟酒业406%股份，成为控股股东。2011 年3 月21 日，洋
河股份发公告称，以总价款1175 亿元收购双沟酒业594%的股权，交易完成后，双沟酒业将成为洋河股份
从2018 年开始， 洋河双沟的双品牌战略被确立下来，公司针对双沟品牌组建专门的团队，实现资源
上的倾斜，将销售资源和团队关注度聚焦，由专业团队全方位打造，彻底释放品牌活力。在双品牌战略的带
动下，苏酒头排酒、双沟珍宝坊封坛酒等产品接连上市，受到市场广泛欢迎。
2020 年初，洋河股份为使双沟品牌战略决策更有针对性，成立了专业运营双沟酒业市场部和双沟酒业
销售公司，双沟酒业独立出来进行单独运作。2020 年双沟品牌发展峰会分别在江苏大本营和重点市场河南
召开，阐明双沟品牌的发展路径，绘制突围路线图，并喊出百亿双沟的目标。
双沟酒业拥有完整的独立的品控与产品体系，高端苏酒头排酒，次高端苏酒绿苏，中档双沟珍宝坊，大
众酒柔和双沟，产品体系使得双沟酒业拥有足够市场扩张战略基础，将成为洋河新的增长极。
图 39双沟酒销售规模（估算）
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启 P13
22 修复厂商关系，渠道优势显现
经过洋河一系列的改革，渠道库存有明显的下降，厂商关系逐渐缓和。根据摸底情况，公司自2019 年
下半年进入深度调整期，2019 年11 月部分经销商库存量已回落至15-2 个月正常水平；受新冠疫情影响，
2020 年上半年白酒行业动销受阻，洋河经销商库存量回升至3 个月左右，中秋后库存水平逐渐回落至正常
通过推出新品，重新去调整渠道利润空间，公司运用扫码手段来进行控盘，稳固市场秩序、带动终端动
销和开瓶。M6目前省内终端售价稳定在620 元以上，终端利润在80 元以上。随着M6价格体系稳定上扬，
公司与经销商关系显著改善，渠道销售动力增强，得到逐步验证。
图 43M6 和M6渠道利润对比
另一方面，洋河的营销团队的营销效率一直以来是洋河在市场上的重要优势，公司在全国拥有200 万家
经销网点，覆盖333 个地级市和2852 个县区，签约近万家经销商，拥有超5000 名销售人员以及超3 万名
地推人员，洋河渠道覆盖的深度和广度是白酒行业中的佼佼者。我们认为渠道价值链通顺的洋河，营销渠道
优势可以进一步发挥出来，与产品改革形成乘数效应。
23 考核机制调整增加员工士气
2019 年7 月，刘化霜任公司副总裁，接手营销工作。2021 年1 月24 日，宿迁市委决定张联东任洋河
股份（苏酒集团）党委副书记。新任领导给洋河带来新鲜血液，有望给洋河带来新的活力。
从激励上来看，在2015 年上一届管理层陆续退出后，新一届管理层持有公司股份比例较低。在2019 年
年报中披露的17 位在职高管中，仅7 位持有公司股份（其中刘化霜、陈太青通过蓝色同盟员工持股平台间
接持有公司股权），考虑到2006 年定增对象为洋河中高层及业务骨干，随着业务开展与人员调动，2014 年
后公司目前主要岗位员工激励相对不足，高管团队在换届后激励较往届相对薄弱，因此2019 年10 月公司
推出回购计划用于对公司核心骨干员工实施股权激励或员工持股计划，提高管理层和员工积极性。
具体方案是，2020 年1 月21 日至2020 年10 月29 日，公司累计回购公司股份数量为96613 万股，
占公司总股本064%，购买的最高价为13199 元股，最低价为8037 元股，累计使用资金为1002 亿元（含
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
在高管增加股权激励的同时，围绕销售人员的考核和激励方案也将重新进行调整，或在2021 年正式对
图 54高管持股情况（间接持股为估算）
董事副总裁总工程师
董事副总裁董事会秘书财务负责人
24 省外重点市场打造，省内市场快速扩容
省内大本营市场深入扎根，省外市场积极开拓。江苏作为洋河的大本营市场，具有经济能力较强、人均
消费水平高的特点，为白酒消费提供了重要的经济基础。近年来江苏省经济总量稳居全国第二位，仅次于广
东。同时江苏省人均可支配收入高，2010-2019 江苏省人均可支配收入CAGR 为850%，2019 年人均
51056 元，高于全国水平2053%。
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启 P15
图15：2019 年江苏省GDP 排全国第二
图16：江苏省城镇居民人均可支配收入对比
江苏省白酒行业规模来看，2018 年江苏省白酒行业实现主营业务收入325 亿元，同比增长123%，预
计当前江苏省内白酒行业规模超过400 亿元。由于经济差距，省内主流消费价格带呈现南高北低的局面，
目前苏南市场主流价位在200-400 元，主流品牌梦之蓝M3，国缘对开和国缘四开等；苏中地区主流价位在
200-250 元，主流品牌天之蓝，国缘单对开；苏北地区主流价位150-200 元，主流品牌海之蓝，今世缘雅
从消费升级角度来看，白酒消费价格苏中向苏南看齐，苏北向苏中看齐；从人均销量看，苏北高于苏中，
苏中高于苏南。预期江苏白酒市场消费升级仍会继续，看好江苏市场容量持续扩容。洋河在省内是绝对的龙
头，在省内约占三分之一的市场份额，未来有望继续享受省内白酒市场扩容红利。
对于省外市场，在连续两年省外市场份额丢失的情况后，洋河今年瞄准了省外人口基数大省做重点突破。
2021 年洋河重点布局河南和山东市场，欲在省外形成河南、山东样板市场，市场规模均在20 亿以上。洋河
在省外也是执行一商为主的政策，大幅砍掉团购商，提高地方市场的经销商，县级市场门槛提升至200
万，地级市场门槛提升至400 万。改革完成后，省外市场有望收复失地，作为次高端非常稀少的几家全国化
酒企，洋河有望巩固这一竞争优势。
图17：江苏省内市场占有率（2018 年）
图18：江苏市场主流白酒品牌
江苏省人均可支配收入（元，左轴）
全国人均可支配收入（元，左轴）
江苏省人均可支配收入增速（右轴）
全国人均可支配收入增速（右轴）
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
飞天、普五、1573
M3 水晶、天之蓝、珍
水晶剑、红花郎10 年、
淡雅、典藏10 年、
古井5 年、口子6 年、
古井献礼、口子5 年、
3 次高端扩容路径清晰，洋河有望成为领头羊
31  次高端扩容趋势确定
白酒行业市场份额未来将进一步向品牌力强的头部企业集中，洋河作为泛全国化的次高端白酒典范，充
分享受消费升级和市场集中度提升红利。
据中国酒业协会统计，白酒行业业规模以上企业实现销售收入5618 亿元，同比增长824%。粗略估算
高端酒（800 元以上）约1700 亿，次高端（300-800 元）约800 亿。据微酒统计的数据，次高端白酒规
模由 2015 年的200 亿元增长至 2019 年末的600 亿，年化复合增速分别为约 37%。
近几年随着消费升级和高端酒提价，次高端的发展空间进一步打开。一是高端白酒提价之后的溢出效应，
次高端的价位带和空间被充分打开；其次是由于消费升级，人们饮酒品质越来越好，饮酒的价格也提升，中
低端酒的一部分消费群体会消费升级到次高端价位带，使得次高端的消费群体不断扩大，次高端价格带逐渐
被拉宽，由此前的300600 元扩展至300800 元。
我们预计未来五年，随着人们收入提升、消费升级会推动次稿端白酒市场的快速扩容，次高端白酒市场
每年以12%-15%的增速增长，到2025 年将突破千亿规模。
图60：国内人均GDP
图21：城镇居民人均可支配收入
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启 P17
32 地方龙头酒企和名酒企业市场份额持续提升
面对次高端巨大的市场，目前参与次高端行业竞争的主要可以划分为全国性品牌和地产酒两大阵营，其
中全国性品牌主要包括剑南春、洋河、郎酒、水井坊、汾酒、舍得、习酒等老名酒，也包括泸州老窖、五粮
液和茅台旗下的一些系列酒品牌。地产酒品牌多是地产酒旗下推出的升级产品，因地产酒主力强势价格带一
般位于100-200 元，近几年次高端的高速增长使地产酒纷纷大力推广次高端产品，譬如古井、今世缘、西凤
图72：次高端白酒市场占有率（2019 年粗略估算）
图28：次高端品牌价位带
天之蓝、梦之蓝M1、M3
次高端参与者较多，竞争格局未定，全国化品牌和地方酒企在次高端价位带的进攻方式也并不相同。全
国化的酒企多以自上而下的打法，从核心区域的意见领袖和核心圈层入手，然后逐渐向周边辐射影响力。而
地方酒企则多采用自下而上的打法，从区域消费者抓起，做消费升级。
中国人均GDP(元)
城镇居民人均可支配收入(元)
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
无论是地方品牌还是全国化品牌在次高端价位的争夺，渠道的营销能力和渠道效率决定了酒企未来的市
场份额。我们认为洋河在次高端市场有几大竞争优势：1、公司品牌优势，蓝色经典系列经过近20 年的运作，
已经成为全国性被消费者认可的品牌，未来次高端市场扩容趋势中，全国化品牌有较强的竞争优势。2、公
司在渠道和营销上有较多的经验，在过去全国化扩张中积累了很强的渠道管理和营销管理的经验，渠道优势
比较明显。3、公司产品矩阵布局合理，未来M6将成为公司主力产品，卡位在600-800 价位带，有望放量。
4、洋河拥有江苏大本营市场，近几年江苏省白酒容量不断增加，我们判断随着公司对产品和渠道的重新梳
理逐渐清晰公司有望重回高速增长的路径上来，成为次高端市场的领头羊。
我们判断2021 年仍是公司的调整年，公司业绩增速仍很难恢复到行业平均增长水平。但是我们给与了
高于市场的盈利预期，主要有几点关键假设：1 是M6在2021 年继续有高增长，2 是双沟增长能够继续保
持双位数增长，3 是海之蓝天之蓝能够保持现有的规模，4 是期间费用率整体稳定。
我们预测2021 年公司实现销售收入964%，归母净利润1051%，EPS561 元，当前股价对应估值359
倍，结合白酒行业整体估值水平，给与40 倍目标估值，目标价225 元，给与强烈推荐评级。
图 24洋河业绩假设
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启 P19
宏观经济出现较大的波动，疫情加重对需求影响较大。公司出现明显管理瑕疵，公司改革不及预期等。
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
附表：公司盈利预测表
60374 营业收入
42824 营业成本
25 公允价值变动收益
90 归属母公司净利润
17968 成长能力
742 归属于母公司净利润增长
48980 获利能力
694960 偿债能力
-18747 营运能力
860 每股收益(最新摊薄)
每股净现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启 P21
食品饮料行业报告：奶粉系列报告（一）：国产婴配粉何以崛起--从政策和产品的角
食品饮料行业报告：站在DCF 的角度思考白酒的估值空间
食品饮料2020 年中期策略：风宜长物放眼量
休闲食品产业：百舸争流
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
洋河股份（002304）：改革路径渐清晰，复兴之路重启 P23
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心