市场价格（人民币）： 22881 元
目标价格（人民币）：30700-30700 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1苏酒龙头改革加速，有望迎来戴维
斯双击- 洋河股份三季报点评，
2苏酒龙头行稳致远，改革效果加速
可期-洋河股份中报点评，2020829
3苏酒龙头砥砺前行，改革效果逐步
显现-苏酒龙头砥砺前行，改革效，
420 年轻装上阵，苏酒龙头改革持续
深化-洋河股份公司点评，202031
5改革持续深化，洋河迈入新征程-洋
河股份公司深度研究，2020220
公司基本情况(人民币)
每股经营性现金流(元)
 成长空间：次高端扩容主基调不变，省内外产品结构升级空间广阔。受益
于大众消费升级，次高端行业迎来发展机遇。2020 年梦系列占营收比重已
超13，占蓝色经典的比重近45%，我们预计梦系列占比将加速提升。洋
河省内成长空间在于次高端行业集中度的提升，及重点市场白酒主流价格
带的上移；省外的空间在于区域深耕、梦系列的全国化，及安徽、山东、
河南等新江苏市场的消费升级。
 改革成效：渠道、产品改革已见成效，静待梦系列新品全国化。1）渠道：
经销商模式变为一商为主，多商配送，减少经销商无序竞争引发的价
格不稳。考核方面，取消一刀切的销量硬性考核，核心考核聚焦价
格。梦系列新品经销商、终端利润率显著提升，渠道推力充足。2）产品及
品牌：M6及水晶梦在原有产品基础上增加了更多老酒，产品品质进一步
改善。优质基酒的产能将支撑公司在高端产品的布局。此外，洋河名酒基
因显赫，已有多个20-30 亿的核心市场基础，全面品牌营销进一步升级。
 收入测算：十四五蓄力双百亿大单品，收入弹性有望加速显现。1）我们认
为，洋河水晶梦、梦6销售收入有望于十四五分别突破百亿目标，对应
19-25 年CAGR 分别为19%、24%，未来3-5 年梦系列占比将提升至
50%。考虑公司现阶段仍以价格为核心考量，梦系列收入弹性有望在未来
3 年加速释放。2）公司中长期规划省外收入占比达70%，梦系列省外占比
有望加速向海、天靠拢。同时，20 年双沟名酒战略打响，21 年下半年有
望稳步推进海、天的换代升级，多维度改革升级值得期待。
 利润测算：结构升级费用效率优化内部激励，经营效率改善。1）受益
于货折减少产品换代结构升级，洋河的毛利率显著提升可期。2）
组织架构调整完成，海、天和梦分事业部精细化管理，对渠道、经销商的
货折补贴转为对终端、消费者的直接补贴，费效比明显优化。未来新品培
育成熟，费用支持力度有望逐步减弱。3）中长期，公司提高销售人员待遇
以重振军心，人事调整落地，股票已回购10 亿元，股权等多种激励方式正
稳步深化，内部激励红利或将进一步释放。
 盈利预测：鉴于当前需求稳步恢复，改革持续推进，叠加公司机制理顺、
内部激励有望推行，未来3 年业绩有望逐步加速向好，我们调整盈利预
测：预计20-22 年营业收入分别同比-72%78%142%；归母净利润分
别同比24%137%196%；对应EPS 分别为502、571、683（较
上次预测分别调整-05%、-41%、-44%）；对应PE 分别为46、40、34
倍。给予22 年45 倍PE，目标价307 元，维持买入评级。
 梦系列产品推广不及预期；疫情反复风险；区域市场竞争风险；食品安全
洋河股份 (002304SZ)  买入（维持评级）
引言 4
一、成长空间广阔，打造梦系列双百亿单品 4
11 空间测算：次高端扩容主基调不变，产品结构加速升级 4
111 大众消费崛起高端白酒价差空间，梦系列占比提升 4
112 省内：次高端集中度有望提升，消费升级加速 5
113 省外：区域深耕消费升级，梦系列潜力十足 6
12 改革成效：产品及品牌力提升，渠道信心恢复 7
121 渠道信心恢复，新品渠道推力充足 7
122 名酒基因显赫，梦系列新品具备全国化基础 8
123 梦6省内成功换代，长期观察梦6省外、水晶梦省内的动销8
二、收入迈入新台阶，盈利能力加速改善 9
21 收入预测：十四五蓄力双百亿大单品，成长弹性有望加速显现 9
211 按产品分：十四五规划实现梦系列大单品双百亿目标 9
212 按区域分：中长期规划省外收入占比达到70%10
22 利润测算：结构升级费用效率优化，经营效率改善  11
221 产品结构提升驶入快车道，毛利率将长期受益  11
222 组织架构改革落地，费效比提升具备确定性 12
223 稳步推进内部激励，中长期红利逐步释放可期 12
三、投资建议 13
四、风险提示 14
图表1：2011（左）-2019（右）白酒消费群体结构发生变化 4
图表2：2015 年后，茅台（53 度）、五粮液（52 度）的价格逐渐回升4
图表3：洋河历年营业收入产品结构（2016-2020Q1-3） 5
图表4：洋河历年蓝色经典系列收入产品结构（2016-2020Q1-3） 5
图表5：洋河海、天、梦历年收入增速（2016-2020Q1-3） 5
图表6：洋河海、天、梦历年收入（亿元，2016-2020Q1-3） 5
图表7：江苏高端、江苏次高端、安徽200-300 元白酒竞争格局估算（2019
年） 6
图表8：今世缘、洋河(省内)、洋河（南京）2019 年营业收入产品结构对比 6
图表9：江苏、安徽、河南白酒竞争格局估算（2019 年） 7
图表10：对比江苏市场，省外次高端占比有望提升 7
图表11：2019 年洋河省内外海、天、梦收入结构 7
图表12：洋河（省内）今世缘大单品成交价及终端利润率 8
图表13：洋河（省内）今世缘大单品批价及经销商利润率 8
图表14：2019 年海、天、梦省内外收入占比 8
图表15：洋河历年省内外白酒收入及增速(2006-2020H1)8
图表16：洋河股份收入预测（按产品拆分，亿元） 9
图表17：洋河股份蓝色经典收入预测（按区域拆分，亿元） 10
图表18：洋河股份毛利率预测（按产品拆分）  11
图表19：公司蓝色经典系列毛利率敏感性测算（假设梦系列毛利率提升
3pcts） 12
图表20：公司蓝色经典系列毛利率敏感性测算（假设梦系列毛利率不变） 12
图表21：2018 年以来洋河白酒毛利率、广告促销费率 12
图表22：苏南部分区域蓝色经典大单品终端、消费者的扫码返利政策 12
图表23：2018H2 以来洋河各项销售费用项目占营收比重13
图表24：2018H2 以来洋河销售费用拆分 13
图表25：可比公司盈利预测及估值 14
21 世纪初，洋河推出蓝色经典系列，凭借独具体色的棉柔香型、优秀的
产品品质、出色的品牌营销能力及渠道运作模式逐步实现全国化，收入及利润
体量位居行业前列。2018 年下半年开始，洋河的经营面临较大挑战，主要原
因系：1）次高端行业竞争激烈，正面临高端白酒的压制和地产酒的冲击；2）
洋河长期积累了产品老化、渠道利润薄、终端乱价、刚性考核等历史问题；3）
海、天提价效果不佳的催化。
2019 年7 月，随着刘化霜总回归洋河，公司的变革大幕就此拉开。我们
在2020 年的深度报告改革持续深化，洋河迈入新征程中，从产业角度详
细剖析了洋河面临的困境和短中长期改革的具体举措，并从产品、区域、渠道
模式等角度探索公司的改革成效。当前，洋河短中期改革已初见成效，经营拐
本篇报告从全新的视角看洋河的变革之路，将深度剖析洋河的阶段性改革
成效，探讨收入及利润增长空间，重新挖掘苏酒龙头的新价值。
一、成长空间广阔，打造梦系列双百亿单品
11 空间测算：次高端扩容主基调不变，产品结构加速升级
111 大众消费崛起高端白酒价差空间，梦系列占比提升
 个人消费占比提升，次高端发展迎机遇。由于居民消费能力提升及政务消
费减少，2011-2019 年，白酒的政务消费比例由40%降至5%，商务消费
上升至55%，个人消费从18%上升至40%。白酒的主要购买群体变为居
民，需求波动稳定，受周期性影响减弱。自饮、宴席、商务宴请等属性较
强的次高端酒迎来发展机遇。
 高端白酒价格上涨为次高端打开空间。2015-2020 年，茅台、五粮液等高
端白酒的批价及零售价稳步上行，泸州老窖各系列产品也频繁提价。高端
白酒提价拉高了白酒行业的价格天花板，为定位紧随其后的汾酒、梦之蓝、
水井坊等次高端白酒提供了广阔空间。
图表1：2011（左）-2019（右）白酒消费群体结构发生
图表2：2015 年后，茅台（53 度）、五粮液（52 度）
 受益于次高端的高景气度，2016 年以来洋河梦系列占比持续提升。根据调
研估算，梦系列占白酒收入比重从2016 年的16%提升至2020 年前三季
度的34%；占蓝色经典收入比重从2016 年的24%提升至2020 年前三季
度的44%。2016-2019 年洋河海、天、梦系列收入复合增速分别为
4%7%36%，2017、2018 年梦系列收入增速均在50%以上。
飞天茅台(53度)500ml京东（元）
五粮液(52度)500ml京东（元）
图表3：洋河历年营业收入产品结构（2016-2020Q1-3）
图表4：洋河历年蓝色经典系列收入产品结构（2016-
 疫情制约中档酒消费，梦系列受损程度弱于海、天。疫情背景下，中档酒
春节聚餐、宴席等消费场景受阻。次高端部分销售已在节前完成，且宴席、
商务宴请、团购需求虽短期受损，但在中秋国庆双节已大量回补，整体受
影响的程度小于中档酒。调研反馈，2020 年前三季度，海、天双位数下滑，
梦系列小个位数下滑，蓝色经典系列合计下滑大个位数。
图表5：洋河海、天、梦历年收入增速（2016-2020Q1-
图表6：洋河海、天、梦历年收入（亿元，2016-2020Q1-
112 省内：次高端集中度有望提升，消费升级加速
 地方小酒厂和省外弱势地产酒出清，次高端份额有望继续向龙头集中。
2019 年江苏省内次高端的CR2 约为55%，对比省内高端酒CR2（60%），
安徽200-300 元价格带CR2（66%），省内次高端酒集中度仍有提升空间。
省外地产酒前期虽可通过投入大量费用在江苏扩张，但后期仍需较强的品
牌及渠道力才能保证其长远发展。中长期看，次高端增速放缓且竞争加剧，
小酒厂出清是大势所趋，部分省外地产酒也将退出江苏市场。
双沟、洋河大曲等其他白酒
 对标苏南市场，苏北、苏中洋河的产品结构仍有优化空间。2019 年今世缘
指导价300 元以上的特A类产品（国缘对开、四开等）占比达56%，洋
河梦之蓝天之蓝占比53%。渠道调研反馈，2019 年洋河南京市场销售额
超20 亿元，梦系列占比超60%，其中梦3梦6 占比达50%，梦9手工
班占比近10%。省内宴席消费场景中，苏北梦3 占比3 成以上，其余是天
之蓝；苏中的扬州、镇江等以梦3 为主，天之蓝为辅；南京城区梦6 占比
4-5 成，梦3 占比3 成；南通梦6 占比6-7 成；苏南偏爱国窖、五粮液等
省外名酒。未来随着苏北、苏中等地经济发展，白酒主流价格带将逐步向
当前苏南的水平靠拢，洋河梦3、梦6 占比有望提升。
113 省外：区域深耕消费升级，梦系列潜力十足
 对标江苏，洋河省外市场有待深耕。洋河自2012 年启动全国化，目前已
开拓上海、河南、安徽、浙江、山东、河北、湖北等新江苏市场，成长为
全国性的白酒品牌。2019 年河南、安徽、山东洋河的市场规模分别约
351825 亿元，市占率约9%、6%、45%。对比省内25%的市占率，洋
河在省外市场仍有深耕的可能。2019 年洋河白酒收入省外占比约54%，
公司规划目标70%，预计未来3-5 年仍是省外市场扩张、深化的关键期。
图表7：江苏高端、江苏次高端、安徽200-300 元白酒竞争格局估算（2019 年）
图表8：今世缘、洋河(省内)、洋河（南京）2019 年营业收入产品结构对比
 对标江苏，省外市场梦系列空间依旧广阔。当前江苏次高端白酒占比约
25%，安徽、山东、河南等普遍集中在10-20%，省外白酒主流价格带上
移仍有空间。调研反馈，2019 年海、天、梦收入比例省内为325，省外
为433。未来在消费升级和梦系列新品全国化的驱动下，省外产品结构有
图表10：对比江苏市场，省外次高端占比有望提升
图表11：2019 年洋河省内外海、天、梦收入结构
12 改革成效：产品及品牌力提升，渠道信心恢复
121 渠道信心恢复，新品渠道推力充足
 渠道调整持续深化，柔性考核缓和厂商关系。针对洋河过去存在的渠道库
存、厂商关系、市场秩序等方面的问题，公司自19 年7 月开始在刘化霜
总的带领下主动进行调整。厂商一改强势作风，实施厂、商分工，资源、
能力强的经销商主导厂商配合的新模式。经销商从过去的多商并存，职
责重叠转变为一商为主，多商配送， 减少经销商无序竞争引发的价
格不稳。考核方面，取消了一刀切的销量硬性考核，春节不设置回款
目标，核心考核聚焦价格。
 梦系列新品的经销商、终端利润率显著提升。当前，梦6省内已基本完成
导入，批价570-580，终端价630-640，叠加红包返利，终端利润率约10%
（60-70 元），经销商利润率约8%（40-50 元）；省外尚在导入，上海批
价680，河南终端价700，渠道利润可观。水晶梦省内处于导入期，批价
图表9：江苏、安徽、河南白酒竞争格局估算（2019 年）
460，终端价440，叠加红包返利，终端利润率约9%（40-50 元），经销
商利润率约10%（40-50 元）。
图表12：洋河（省内）今世缘大单品成交价及终端利润
图表13：洋河（省内）今世缘大单品批价及经销商利润
122 名酒基因显赫，梦系列新品具备全国化基础
 品牌誉满全国，产品品质优化。洋河曾被列为八大名酒之一，公司拥有
洋河、双沟两大中国名酒和中华老字号品牌，确定了双
品牌运营的战略。 其中洋河蓝色经典多次与央视等优质媒体深度合作，
并通过高密度的广告投放、参与大型赛事、国际峰会（G20、一带一路峰
会、上合组织峰会）等方式积极营销。同时广告语强调男人情怀，更切合
白酒市场从政务消费转向商务消费的时代文化背景，打造差异化品牌形象。
M6在原有产品基础上增加了更多老酒，这些老酒在洋河百年地下酒窖存
储了十五年、数十年之久，酒体形态已臻于完美。
 核心市场基本盘稳固，为梦系列放量积蓄势能。洋河省外收入增速常年快
于省内，白酒收入省内占比从2015 年的40%提升至2019 年的54%。省
外共23 个大区、380 余个办事处，经销商占比超70%，安徽、河南、山
东等核心市场体量约20-30 亿。此外，海、天2019 年省外收入占比约
60%、55%，为梦系列的推广积累一定品牌、渠道势能。
图表14：2019 年海、天、梦省内外收入占比
图表15：洋河历年省内外白酒收入及增速(2006-2020H1)
123 梦6省内成功换代，长期观察梦6省外、水晶梦省内的动销
省外白酒业务收入（亿元）
省内白酒业务收入（亿元）
 梦6省内已基本替代老梦6，省外春节阶段性上量可期。在品牌培育及强
渠道力的助推下，消费者对M6认可度较高，南京等多地M6销量已替代
老M6 八成以上，终端成交价站稳600 元以上价位带。此外，2 月6 号
M6打款价提30 元瓶，经销商打款意愿增强。渠道调研反馈，厂商主动
控制发货节奏，南京多个渠道及终端货源紧张，预计M6春节同增近
200%；苏南M6渠道库存不足一月，旺季销量翻倍可期。20 年二季度起，
M6开始在省外导入，6 月底省内招商结束，中秋表现向好，春节旺季有
 水晶梦省内铺货基本完成，价盘保持稳定。20 年中秋国庆双节期间，公司
对老梦3 实行配额开票；11 月底，水晶梦开始导入，延续梦6的推广模
式。渠道调研反馈，当前省内水晶梦已基本完成铺货，价盘稳定仍为核心，
渠道推力及终端认可度逐步提升。
二、收入迈入新台阶，盈利能力加速改善
21 收入预测：十四五蓄力双百亿大单品，成长弹性有望加速显现
211 按产品分：十四五规划实现梦系列大单品双百亿目标
 当前市场担心洋河的海、天产品收入占比较高，阶段性拖累业绩增长。调
研反馈，20 年前三季度蓝色经典占公司75%-80%收入比重，其中梦占比
超13，海占比20%，天不到20%。我们认为：
 1）梦系列：不考虑返利，梦6打款价对比梦6 省内提升约100 元，省外
提升约150 元，预计对比梦6 整体提升20-24%；水晶梦打款价提升约50-
60 元，对比梦3 提升14-17%。两大单品稳步培育，21H1 预计仍以价格
考核为核心，21H2 有望成为放量的关键期。公司十四五规划到2025 年梦
6、水晶梦均实现报表端收入百亿，对应19-25 年CAGR 分别为24%、
19%，梦系列占比有望提升至50%以上。由于海天改革尚需时间，未来2-
3 年洋河收入增长的驱动因素仍以梦系列为主。假设19-23 年水晶梦、梦
6、梦9 和手工班收入复合增速为20%、20%、7%。
 2）海、天：复盘历史，海之蓝曾在100 多价格带成为最大单品，天之蓝
在300 元价格带也排到前5。在一年多的调整期中，海、天销量上出现下
滑。中长期，公司期望通过改革升级使海之蓝重新成长为150 元价格带最
大单品，天之蓝在300 元价格带排到前三。预计改革在2021 年下半年启
动，对应放量时点或将延后至2023 年，预计19-23 年海、天收入复合增
速为-1%、-2%。
 3）双沟、洋河大曲等其他白酒：20 年双沟名酒战略打响，双沟成立单独
事业部、销售公司运作，有望提升运作效率，改善渠道推力。假设19-23
年双沟等其他白酒收入复合增速为8%。
 4）收入预测：预计20-23 年营业收入增速分别为-7%、8%、14%、18%，
对应2023 年营业收入311 亿元，20-23 年CAGR 为13%。
图表16：洋河股份收入预测（按产品拆分，亿元）
212 按区域分：中长期规划省外收入占比达到70%
 1）省内：江苏省内次高端扩容速度较快（参考人均GPD 复合增速8%），
龙头集中度有望提升。苏酒两强在重点地区、价格带、优势渠道等层面存
在差异，未来3-5 年的关系仍是良性竞合而非恶性竞争。当前，梦6省内
导入已取得成功，春节动销旺盛，价格、渠道利润仍为核心考量；水晶梦
铺货完成，实际动销尚待观察。海、天短期内仍维持下滑趋势，预计21H2
改革升级后逐步改善。预计19-23 年海、天、梦省内收入复合增速为-7%、
 2）省外：2019 年省外收入占比约54%，海、天、梦省外收入占比约
60%、55%、40%，公司中长期规划省外占比达到70%。梦6于20 年
6 月完成省外招商，渠道推力充足；水晶梦省外积极铺货，全国化进程持
续深化；22 年海、天改革效果有望显现。预计省外收入增速仍快于省内，
19-23 年海、天、梦收入复合增速为2%、2%、24%。
 收入预测：预计20-23 年营业收入增速分别为-7%、8%、14%、18%，对
应2023 年营业收入311 亿元，蓝色经典省外收入占比超56%。
图表17：洋河股份蓝色经典收入预测（按区域拆分，亿元）
22 利润测算：结构升级费用效率优化，经营效率改善
221 产品结构提升驶入快车道，毛利率将长期受益
 货折减少产品换代结构升级，毛利率有望稳步上行。2019 年毛利率水
平有所下滑，预计系梳理渠道遗留问题过程中，大量确认货折返利所致。
梦系列的毛利率高于其他系列白酒，预计产品结构优化将贡献毛利率，梦
3、梦6 的换代升级也将助推毛利率增长。假设海、天、双沟等其他白酒的
毛利率维稳（2020 年毛利率改善系减少货折确认），梦系列的毛利率受益
于梦3、梦6 换代升级而略有提升，预计19-23 年综合毛利率将累计改善
图表18：洋河股份毛利率预测（按产品拆分）
 敏感性测算：假设除梦外，海、天毛利率维持2020 年的预测值不变，以
2020 年的预测值为基数，当梦、海占比分别达75%、15%时，公司蓝色
经典系列的毛利率将累计提升4pcts。假设梦系列毛利率提升3pcts，同等
条件下，蓝色经典的毛利率将累计提升6pcts。
图表19：公司蓝色经典系列毛利率敏感性测算（假设梦
系列毛利率提升3pcts）
图表20：公司蓝色经典系列毛利率敏感性测算（假设梦
222 组织架构改革落地，费效比提升具备确定性
 分事业部运作，费用管理精细化。19 年刘化霜总上台后，公司开始调整组
织架构，将蓝色经典系列事业部分开，设立高端品牌事业部（梦9、手工
班等）、海天事业部、梦之蓝事业部。2020 年，双沟品牌事业部升级为双
沟销售公司，正式开始独立运作，深化洋河双沟双品牌战略。海、天
与梦的价位带不同导致渠道侧重点存在差异，海、天与梦分事业部管理对
应内部分开考核、投放费用，将有助于培育团购等特定渠道，提升费用投
 减少货折，费用投放以终端、消费者为核心。洋河前期多通过货折补贴渠
道、经销商，对毛利率有一定负面影响。2019 下半年改革后，洋河费用投
放政策更明确、清晰，减少了货折等隐性投入，增加了市场推广费等对终
端、消费者的补贴。终端店、消费者可直接通过扫码获得返利红包，不同
产品对应不同费率水平。反映在报表端，洋河2019H2 广告及促销费用率
较2018H2 同增23pcts（2019H2 白酒毛利率同降37pcts，主要系渠道
改革对前期货折大量确认所致）；2020H1 广告及促销费率在疫情背景下
仍维稳，白酒毛利率同增22pcts，。
图表21：2018 年以来洋河白酒毛利率、广告促销费率
图表22：苏南部分区域蓝色经典大单品终端、消费者的
15 元瓶 6 元瓶
12 元瓶 3 元瓶
 费效比增强，年底多地费用仍有盈余。截止20 年12 月底，洋河省内多地
销售分公司费用依旧有盈余，该现象多发生在发展的黄金期。预计受益于
分事业部运作的精细化管理，叠加投放倾斜向消费者，洋河费用投放效率
有所改善。中长期看，梦系列新品逐步培育成熟，发展步入良性阶段，费
用支持力度有望进一步减弱。
223 稳步推进内部激励，中长期红利逐步释放可期
 提高销售员工待遇，重振军心。公司在调整期内，规定到2020 年二季度
末对销售不做强行考核，不做末位淘汰，减轻压力。此外，城市经理级、
主管级的工资有所增加，晋升通道畅通，促进薪酬激励一体化。反应在报
表端，洋河销售费用中的职工薪酬占比19H2 同增10pcts，20H1 同增
 人事调整落地，股票回购进展顺利，静待内部激励增强活力。2 月初，洋
河召开董事会，管理层换届基本落地，预计多方面激励有望稳步推进。公
广告及促销费用率(右轴)
司前期已回购股票10 亿元（含交易费用），后续有望激励中高层员工，内
部积极性进一步提升。
图表23：2018H2 以来洋河各项销售费用项目占营收比重 图表24：2018H2 以来洋河销售费用拆分
 当前，洋河短中期改革已初见成效，经营拐点逐步显现。考虑历史产品
结构、改善进度等多方面因素，市场对公司业绩弹性存在预期差。我们
通过详细的产品、区域分拆及剖析，得出以下结论：
 成长空间：次高端扩容主基调不变，省内外产品结构升级空间广阔。受益
于大众消费升级，次高端行业迎来发展机遇。2020 年梦系列占营收比重
已超13，占蓝色经典的比重近45%，我们预计梦系列占比将加速提升。
洋河省内成长空间在于次高端行业集中度的提升，及重点市场白酒主流价
格带的上移；省外的空间在于区域深耕、梦系列的全国化，及安徽、山东、
河南等新江苏市场的消费升级。
 改革成效：渠道、产品改革已见成效，静待梦系列新品全国化。1）渠道：
经销商模式转变成 一商为主，多商配送， 减少经销商无序竞争引发
的价格不稳。考核方面，取消了一刀切的销量硬性考核，核心考核聚
焦价格。梦系列新品的经销商、终端利润率显著提升，渠道推力充足。2）
产品及品牌：M6及水晶梦在原有产品基础上增加了更多老酒，产品品质
进一步改善。优质基酒的产能将支撑公司在高端产品的布局。此外，洋河
名酒基因显赫，已有多个20-30 亿的核心市场基础，全面品牌营销进一步
 收入测算：十四五蓄力双百亿大单品，收入弹性有望加速显现。1）我们
认为，洋河水晶梦、梦6销售收入有望于十四五分别突破百亿目标，对
应19-25 年CAGR 分别为19%、24%，未来3-5 年梦系列占比将提升至
50%。考虑公司现阶段仍以价格为核心考量，梦系列收入弹性有望在未
来3 年加速释放。2）公司中长期规划省外收入占比达70%，梦系列省外
占比有望加速向海、天靠拢。同时，20 年双沟名酒战略打响，21 年下半
年有望稳步推进海、天的换代升级，多维度改革升级值得期待。
 利润测算：结构升级费用效率优化内部激励，经营效率改善。1）受益
于货折减少产品换代结构升级，洋河的毛利率显著提升可期。2）组织
架构调整完成，海、天和梦分事业部精细化管理，对渠道、经销商的货折
补贴转为对终端、消费者的直接补贴，费效比明显优化。未来新品培育成
熟，费用支持力度有望逐步减弱。3）中长期，公司提高销售人员待遇以
重振军心，人事调整落地，股票已回购10 亿元，股权等多种激励方式正
稳步深化，内部激励红利或将进一步释放。
 盈利预测：鉴于当前需求稳步恢复，改革持续推进，叠加公司机制理顺、
内部激励有望推行，未来3 年业绩有望逐步加速向好，我们调整盈利预测：
预计20-22 年营业收入分别同比-72%78%142%；归母净利润分别
同比24%137%196%；对应EPS 分别为502、571、683（较上
次预测分别调整-05%、-41%、-44%）；对应PE 分别为46、40、34
倍。给予22 年45 倍PE，目标价307 元，维持买入评级。
图表25：可比公司盈利预测及估值
（元） 总市值(亿元)
PB（倍） EPS19-22
新品推广不及预期——本文盈利预测基于的假设是梦6省外推广顺利进
行，水晶梦、海、天改革进展顺利。若新品推广不及预期，将影响公司
疫情反复风险——若国内疫情不可控，将影响餐饮、宴席、商务宴请等
场景的需求恢复，进而挫伤白酒消费；
区域市场竞争风险——若江苏省内和安徽、山东、河南等省外重点市场
区域市场竞争态势恶化，将影响厂商政策，进而制约公司盈利能力提升。
食品安全风险——若同行或公司自身在生产过程中出现质量管理疏漏，
进而出现食品安全问题，酒类全行业的需求将会受到负面影响。
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-594% -1075% -6105% -5695%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为 买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何
对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402