基本数据（2017Q4）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2016 元）
10 转5 派72
主要股东（2017Q4）
香港中央结算有限公司(陆股
收入结构（2017）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号：JX18-CT09
华东医药（000963）公司动态点评：DPP-4
抑制剂新药获批临床，丰富糖尿病管线布局
——2018 年01 月04 日
华东医药（000963）公司动态点评：引入口
服剂型GLP-1 类药物，糖尿病管线再添重磅产
——2017 年12 月25 日
公司发布2017年度报告，2017年利润分配预案为每10股派72元
（含税），转增5股。
工业板块维持较快增速，商业板块受两票制影响收入增速放缓
公司2017年实现营业收入27832亿元，同比增长966%；实现归母
净利润1780亿元，同比增长2301%。公司工业板块2017年实现收入
6642亿元，同比增长1770%，毛利率为8368%，同比下降088个百分
点。分产品来看：1）核心产品百令胶囊和阿卡波糖片销售额均超20
亿元，其中阿卡波糖片销售增速在30%左右，百令胶囊销售增速在15%
左右；2）免疫抑制剂方面，公司拥有环孢素、吗替麦考酚酯、他克莫
司等一线品种用药，2017年受益于新版医保目录扩大适应症后加速进
口替代等因素，销售增速均高于2016年；3）消化道类产品方面，公司
泮托拉唑拥有粉针、肠溶胶囊两种剂型，2017年销售增长稳健，预计
2018年销售收入有望达到10亿元。公司全资子公司中美华东2017年实
现收入、净利润分别为6613亿元、1336亿元，同比分别增长2172%、
2157%。我们认为，公司重点产品长期受益于医保目录调整，同时公
司通过拓展科室、OTC市场等方式积极拓展销售渠道，工业板块有望
公司商业板块2017年实现收入21190亿元，同比增长736%，同比
增速下降880个百分点，毛利率为743%，同比上升014个百分点，收
入增速放缓的主要原因是浙江省2017年11月实施两票制，公司
2017Q4调拨业务大幅减少。我们认为，公司作为浙江省医药商业龙头
企业，拥有覆盖浙江全省的商业网络和深度渗透的基层终端市场网
络，随着两票制等政策影响逐步消化且公司拓展纯销业务比例，
商业板块收入增速有望回升提升且扩大公司在浙江省内医药分销市场
持续加大研发费用支出，初步形成糖尿病临床主流用药的全覆盖
公司2017年用于研发方面的支出总额达472亿元，同比增长
7484%。公司2017年持续推进重点研发项目：迈华替尼已结束I期临床
试验，正在开展II期临床方案设计；DPP-4类一类新药HD118获得临床
批文，即将开展临床试验；复方奥美拉唑胶囊完成临床试验，在2017
文号以及从九源基因受让利拉鲁肽减肥适应症的临床批文相关工作。
华东医药（000963）
日期：2018 年04 月02 日
公司2017年通过中美华东先后引进利拉鲁肽、TTP273等多个重磅
产品，目前已经形成了以阿卡波糖为主的糖尿病治疗领域系列用药，
并在仿制药的基础上积极开展创新药的研发，在研的治疗糖尿病及其
并发症的药物品种超过20个，主要包括HD118、卡格列净、曲格列汀、
地特胰岛素、门冬胰岛素、德谷胰岛素、雷珠单抗等。我们认为，公
司初步形成糖尿病临床主流用药的全覆盖，并积极拓展抗肿瘤、心脑
血管、超抗等大病治疗领域，预计2018年研发费用支出同比增长30%
以上，未来随着在研产品陆续揭盲，有望带动公司整体业绩较快增长。
两票制、药品招标降价等行业政策风险；重点产品销售不及预期；
未来六个月，维持增持评级
结合2017年报我们调整公司18、19年EPS至225、283元，以3月
29日收盘价6330元计算，动态PE分别为2809倍和2239倍。同类型可
比上市公司18年市盈率中位值为2093倍，公司市盈率高于行业平均水
平。我们认为：1）公司重点产品长期受益于医保目录调整，工业板块
有望保持较快的业绩增速；2）在研产品丰富，公司持续推进新药研发
并加大研发投入，长期来看为公司业绩增长提供推动力；3）商业板块
方面，公司积极拓展纯销业务比例，收入增速有望回暖。未来六个月，
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄
附表1 损益简表及预测（单位：百万元人民币）
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
EBITDA总收入
总资产回报率（ROA）
净资产收益率（ROE）
本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析
师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和
对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。