华东医药(000963)
业绩符合预期，加大研发投入丰富产品管线，
归母净利润（百万元）
公司公布2018 年一季报，公司2018Q1 营收7837 亿元，同比增长
961%；归属母公司股东净利润659 亿元，同比增长2117%；扣非归属母
公司股东净利润656 亿元，同比增长2294%，符合预期。
二、我们的观点：布局基层大力研发提升工业潜力，两票制后医保支付
医药工业业务占比提升，仍是公司主要利润贡献来源。工业收入增速
预计超过20%，随着公司高毛利品种占比提升，销售提前布局，未来整个
销售布局投入的边际效应逐步放大体现，利润增速不断提升。2018Q1 公司
毛利率为3165%，较2017 全年提升553 个百分点，净利润率为881%，
较2017 年提升203 个百分点，主要系工业收入占比不断提升。
图表1：公司营业收入及归母净利润情况（亿元）
1、2017 年半年报点评：业绩符
合预期，致力研发增强公司长期
2、2016 年报点评：业绩表现符
合预期，看好优质仿制药发展带
给公司的机遇 -20170321
图表2：公司毛利率净利率
公司商业仍然为收入主要贡献来源，浙江省两票制在 2017 年 11 月正式实行，公司商业
板块中的调拨业务（约占商业收入20%）流失。2018 年起，商业调拨下滑影响将基本消除。
2018Q1 公司商业收入预计为10%以下，继两票制全面实行影响调拨业务后，包括浙江省医保
支付价逐步实施、省药品集中采购方面在线交易产品全国最低价格联动等影响，一季度公司商
1  医药工业：百令胶囊、阿卡波糖均受益医保调整及科室扩展，二线品种增长迅速
科室推广基层推广维持百令增长。百令胶囊由肿瘤辅助用药（乙类）限器官移植抗排异，
肾功能衰竭及肺纤维化调整为气血双补剂，免受辅助用药限制，百令胶囊将被广泛应用于
其他科室。目前规模估计为23 亿左右，预计维持15%左右增长。
图表3：华东医药部分产品PBD 样本医院销售情况
医保目录调整基层放量助力重磅品种阿卡波糖，一致性评价工作加快进口替代。2017 年
2 月新版医保公布，其中阿卡波糖从乙类升为甲类，报销比例大幅增加，品种增速加快。同时，
阿卡波糖片剂产品的一致性评价工作进展顺利，目前进入申报阶段，随着各地一致性评价政策
陆续落地有望加快进口替代进程（目前公立医院端拜耳占66%，公司占29%）。未来阿卡波糖
在基层和社区仍有很大的空间，销售有望持续快速增长。当前销售额估计为20 亿，结合医院
端增长及基层渠道放量，今年增长有望达到30%以上。
免疫抑制剂产品线形成合力协同发展，预计整体增速为30%。国内免疫抑制剂市场存在
十多种药物，目前市占率前三的药物为他克莫司、吗替麦考酚酯及环孢素。免疫抑制剂市场整
体销量逐年增长，2017 年国内同比增长率1402%。公司在免疫抑制剂市场占比追提升。医保
消限提供新增长点，他克莫司海外认证有望开拓国际市场。
2、加大研发力度丰富品种储备，加强营销力量布局基层
公司大力投入研发，2018Q1 管理费用为246 亿元，同比增长45%，主要由于公司研发投
入加大。2017 年共取得了2 个新药生产批件和6 个新药临床批件，科研与营销建立起了产品
二次开发的联动机制，8 个产品完成BE 样品制备，包括药百令片的生产批文，卡格列净二甲
双胍复方片和达巴万星及其冻干粉针2 个新药临床批文、吡格列酮二甲双胍复方片新规格
（15850mg）临床批文。迈华替尼已结束I 期临床试验，正在开展一线、二三线和三线以上
等三个II 期临床方案设计，预计2018 年全面开展大规模；HD118 2017 年底获得临床批文，
正在进行临床样品制备，即将开展临床试验。利拉鲁肽注射液新药目前已启动了一期临床药代
程有限公司受让利拉鲁肽减肥适应症的临床批文相关工作。4 月份公司阿卡波糖完成BE 试验
并进入CDE 审评审批阶段。
图表4：公司费用情况
公司2018Q1 销售费用1339 亿元，同比增长19%，公司布局基层力度持续。公司采取倾
斜政策予以扶持，大力开拓县级医院与社区等基层医院市场，提升县级医院与社区医院的业务
占比和市场贡献率。利用百令产品的品牌效应与疗效口碑，建立专职队伍大力开拓全国OTC
市场与自费病人市场。
三、盈利预测与投资建议：
我们预计2018-2020 年公司销售收入为32616 亿元、37102 亿元、42205 亿元，归属母
公司净利润为2274 亿元、2930 亿元和3760 亿元，对应EPS 分别为234 元、301 元、387
元。我们认为，医保目录调整以及药品招标将为公司药品带来放量，丰富的品种储备为公司将
来发展提供发展潜力，公司作为浙江省医药流通区域性龙头企业，政策带来的医药商业整合受
益显著。因此，我们维持买入评级。
百令胶囊、阿卡波糖等一线产品推广低于预期；商业整合低于预期；二线品种科室推广等
低于预期；基层渠道建设低于预期；研发进度低于预期。
华东医药盈利预测表（百万元）
63428  营业成本
94278  营业税金及附加
51536  财务费用
11260  营业利润
81745  净利润
19190  EBITDA
91670  营业收入增速
29661  资产负债率
29969  PE
-12562  -10973  -13772  EVEBITDA
63428  每股净资产(元）
收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人
的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情
为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，
本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发
本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持：预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性：预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持：预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号