当前价： 6783 元
华东医药（000963） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
业绩基本符合预期，工业延续高增长态势
52 周内股价区间(元)
1 华东医药（000963）：业绩符合预期，高
2 华东医药（000963）：独家DPP-4 抑制
剂成药潜力明显，公司正从仿制向创新
转型升级  (2018-01-08)
3 华东医药（000963）：引进口服GLP1
受体激动剂，糖尿病再添重磅产品
4 华东医药（000963）：工业收入增速符合
预期，两大品种上市有望提速
5 华东医药（000963）：业绩增长符合预期，
工业品种亮点多  (2017-08-30)
 业绩总结：公司2018 年一季度实现营业收入784 亿元，同比增长96%；实现
归母净利润66 亿元，同比增长212%；实现扣非后归母净利润66 亿元，同
比增长229%；EPS 为068 元。
 业绩基本符合预期，两票制影响商业，但工业保持快速增长。2018Q1 公司实
现收入和归母净利润同比增速分别为96%和212%，业绩基本符合预期。分业
务线条看：1）医药商业：由于两票制影响调拨和浙江执行新的调价，公司医院
进货放缓，同时公司采供价格倒挂需要先期垫款，公司商业收入同比预计5%左
右增长，净利润同比增速预计小个位数。考虑到上游企业的返点补偿预计在
Q2-Q3 逐季度体现，预计全年商业收入和净利润增速将保持10%左右。2）医
药工业：由于全资子公司中美华东核心品种延续高增长态势，我们预计2018Q1
工业收入同比增速在25%以上，净利润同比增长30%以上，其中百令胶囊预计
同比增长15%左右；阿卡波糖预计同比增长30%多，目前一致性评价已受理，
获批后增速有望提升；免疫条线同比增长30%多（其中他克莫司同比增长45%
左右，吗替麦考酚酯同比增长30%左右，环孢霉素同比增长20%左右）；消化
线泮托拉唑同比增长25%左右。
 研发投入高增长，贯彻国际化和创新转型发展战略：公司2017 年研发投入46
亿元，同比748%，占工业收入比重从47%上升到70%，提升了23pp，
2018Q1 研发投入同比增速约60%左右。在加快从仿制药向创新药的研发模式
转型的大战略下，预计2018 年研发支出同比30%以上。公司目标：1）每年争
取立项研发一类创新药2-3 个；2）每年争取从欧美国家引进或受让中国权益的
一类创新药一个；3）每年有2-3 个制剂产品开展国际注册；4）每年至少引进
一项制药重大技术或一项重大技术装备。
 盈利预测与投资建议。预计公司2018-2020 年EPS 分别为226 元、280 元、
和349 元，对应PE 分别为30 倍、24 倍和19 倍。我们认为公司利用强大的
销售网络，通过自研和引进不断叠加创新产品放量，公司成长性确定性强且所
属糖尿病、自身免疫、肾科和超级抗生素空间巨大，维持买入评级。
 风险提示：公司药品招标价格或大幅降低；产品研发进度或不及预期风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
华东医药（000963）2018 年一季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
华东医药（000963）2018 年一季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
保留向其追究法律责任的权利。
华东医药（000963）2018 年一季报点评