北京 西城区平安里西大街28 号中
海国际中心15 楼，100034
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大厦
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——川投能源（600674）首次覆盖报告
 公司经营水电业务，权益装机容量、利用小时位居行业前列
公司是四川省投资集团旗下的水电行业上市公司，是川投集团控股的唯一上市公
司，1993 年在上交所上市。公司主要依托具有独特资源优势的雅砻江、大渡河、
田湾河流域，以及刚成功并购的青衣江、天全河流域等水电站进行开发建设运营。
公司目前权益装机934 万千瓦，在同行业上市公司中仅次于长江电力和华能水电
位列第三；公司参股48%的核心资产雅砻江水电资源禀赋突出，2019 年平均利用
小时5084 小时，高于全国平均、长江电力、华能水电1358、463、357 小时。
 成长性：在建、筹建大中型水电项目顺利推进，成长可期
核心资产雅砻江水电中游电站在2021-2027 年将陆续投产，雅砻江水电进入投产
周期；此外，公司积极拓展控股水电企业，控股股东川投集团承诺向公司注入水电
资产，公司具有持续成长的动力。我们对雅砻江水电在建项目两河口、杨房沟水电
站投产后的业绩增量进行了测算。两杨水电站投产并进入2023 年稳定发展期后，
新增净利润1971 亿元，其中95 亿元归属川投能源，较公司2019 年净利润增长
32%。随着2025 年前后中游其余5 座拟建水电站陆续投产，公司业绩增长可期。
 防御性：全球降息大背景下，高分红水电资产配置价值凸显
目前我国水电行业发展已进入成熟稳定期，公司具有高股息率、分红稳定且周期
性弱的特点，是当前复杂多变的国际经济形势下的优质防御性标的。同行业上市
公司中，川投能源现金分红比例比较稳定，且有逐年上升趋势；2019 年，公司股
息率356%，在同行业上市公司中处于较高水平。
 首次覆盖予以增持评级
我们认为，目前川投能源估值偏低，未来仍有向上空间。一是当前全球正处于降息
周期，川投能源在同行业中分红具有持续性强、比例高的特点；二是具备较高的成
长性，2021-2027 年前后，雅砻江水电持续有电站投产，叠加公司持续并购中小水
电，并表企业不断增加，未来公司业绩将会有持续性的提升。预计2020-2022 年营
业收入分别为847、855、864 亿元，实现EPS 分别为074、076、087 元股，对
应PE 分别为13、13、12 倍，首次覆盖给予增持评级。
 风险提示：上游来水不及预期、下游需求不及预期、项目进度不及预期。
归属母公司净利润（百万元）
归属母公司净利润同比(%)
一、川投集团旗下唯一上市公司，经营纯水电业务  5
1公司主要参控股公司  5
2公司发展历程  7
3公司股权结构  7
二、经营稳健，业绩对雅砻江水电依赖度高  8
三、水电行业发展成熟稳定，行业呈寡头垄断格局  11
1水电行业已进入成熟期  11
2行业开发格局稳定，全国核心水电资产被少数龙头企业占据  12
3行业盈利模式解析：发电量和上网电价是关键  14
四、优质资产雅砻江水电进入投产高峰，业绩增长可期  16
1装机规模行业占优，资源禀赋突出  16
2中游项目开发进行时，投产后业绩可期  19
3业绩测算：两杨水电站投产后提升公司盈利  20
4外送电落地端需求大、增速快，消纳无忧  23
五、横向一体化：积极开拓控股中小水电，集团注入水电资产  24
六、全球降息大背景下，高分红水电资产配置价值凸显  26
七、市场认可度高，政策助力水电优先上网  27
八、估值评级  29
公司是纯水电上市公司  5
公司业务均分布在四川省内  6
公司股权结构图  7
公司近年业绩表现  8
公司近年营业收入构成  8
2019 年公司参控股公司净利润贡献  9
公司近年投资收益  10
2019 年公司投资收益构成  10
同行业上市公司权益净利率  10
公司近年EPS（稀释）  10
资产负债率  11
全国水电站装机容量与发电量  11
全国水电发电设备平均利用小时  11
2019 年水电发电量区域格局 12
水电电源基本建设投资完成额  12
同行业上市公司2019 年水力发电量  13
同行业上市公司权益装机容量  13
我国水电装机容量及增速  14
十三大水电基地规划装机容量占比  14
水电行业盈利模式分析  15
雅砻江水电规划装机容量占比  16
公司总装机容量及控股装机容量  17
公司主要参控股水电站利用小时  17
雅砻江水电发电量、上网电量、电价  17
雅砻江干流梯级电站纵剖面图  19
雅砻江水电送电省用电量及增速  24
水电指数与国债收益率呈现显著的负相关关系  26
电力行业子版块2019 年股息率 27
同行业上市公司年度现金分红比例  27
同行业上市公司股息率与国债收益率  27
全国水电发电设备平均利用小时  28
全国火电发电设备平均利用小时  28
优先发电保障措施  28
川投能源控股、参股公司  6
公司发展历程  7
全国十三大水电基地  12
水电上网电价定价类型  15
雅砻江水电经营数据  18
雅砻江水电电站电价  18
雅砻江水电站计划分四阶段实施雅砻江流域水能资源开发  19
雅砻江水电已投产、在建、拟建水电站  20
两河口、杨房沟发电量测算  21
两河口水电站业绩测算  22
杨房沟水电站业绩测算  23
雅砻江水电送电地区  23
收购信达水电资产包和攀枝花华润水电  25
受托经营企业情况  25
川投能源可比公司  29
一、川投集团旗下唯一上市公司，经营纯水电业务
四川川投能源股份有限公司（简称川投能源，以下简称公司）是四川
省投资集团旗下从事电力生产的上市公司，是川投集团控股的唯一上市公司，
于1993 年在上交所上市。公司通过一系列资产重组和稳健经营，确立了以水
电清洁能源为主和铁路信息产业为辅的发展格局。公司定位为一流能源上市
公司，清洁能源作为公司的核心主业，主要依托具有独特资源优势的雅砻江、
大渡河、田湾河流域，以及刚成功并购的青衣江、天全河流域等水电站进行开
图1： 公司是纯水电上市公司
1公司主要参控股公司
公司以清洁能源为战略方向，在做好水电项目经营和开发建设的同时，积极寻
找控、参股投资机会，当前主要利润来源为联营企业雅砻江水电。据公司年报，
截至2019 年末，公司控股9 家公司，其中，一级子公司6 家，二级子公司3
家；参股企业中，联营企业3 家。目前公司直接投资控、参股7 家水电企业，
参股1 家新能源企业，参股1 家售电企业，能源产业占公司资产、利润的95%
以上，主要利润来源为雅砻江水电投资收益，公司目前清洁能源主业业绩稳定，
资产规模和权益装机水平在省属国资电力上市公司以及四川省内电力上市公
表格1： 川投能源控股、参股公司
光纤，光缆生产和销售
图2： 公司业务均分布在四川省内
公司前身为峨眉铁合金厂，成立于1988 年4 月18 日，于1993 年9 月24 日
为控股股东，公司更名为川投控股。2004 年，公司以全部铁合金资产置
换川投集团持有的四川嘉阳电力有限责任公司95%股权，实现了由铁合金行
业向电力行业的转移，主营业务发生了相应变化。2005 年，公司正式更名为
四川川投能源股份有限公司。
表格2： 公司发展历程
川投集团整体兼并峨眉铁合金厂，公司更名为川投控股
置换川投集团持有的四川嘉阳电力95%股权，主营业务转向电力行业
通过定向增发的方式持有雅砻江二滩水电站48%的股权
川投集团控股，四川省国资委是公司实际控制人。截至2020 年6 月末，四川
省投资集团为公司第一大股东，直接和间接持股比例为5299%。长江电力是
公司第二大股东，持有公司1323%股权。公司是川投集团唯一控股上市公司，
四川省国有资产监督管理委员会是公司实际控制人。
图3： 公司股权结构图
二、经营稳健，业绩对雅砻江水电依赖度高
业绩总体稳定，2019 年受投资收益影响利润下滑。2019 年度，公司完成收入
838 亿元，较去年同期收入864 亿元下降了292%，归属于上市公司股东的
净利润2947 亿元，较去年同期下降1745%，主要原因为投资收益下降。
水电业务贡献公司主要收入来源。2019 年，公司实现主营业务收入838 亿元，
其中电力业务实现收入644 亿元。2018 年公司火电业务子公司嘉阳电力宣布
破产清算后，公司电力业务由火电和水电转变为单一水电业务。
图4： 公司近年业绩表现
图5： 公司近年营业收入构成
公司业绩对雅砻江水电依赖性高。公司主要利润来源为雅砻江水电投资收益，
雅砻江流域水电开发有限公司（简称雅砻江水电）系川投能源联营企业，公
司持有其48%股权，另52%由国投电力持有。
图6： 2019 年公司参控股公司净利润贡献
2019 年公司投资收益为3034 亿元，较去年同期3552 元下降了1458%。其
中，川投能源按照持股比例确认雅砻江水电投资收益为2883 亿元，较去年同
期3493 元下降了1746%，投资收益占公司2019 年度归母净利润9546%，
占公司2019 年投资收益9502%。
电价下滑拖累2019 年雅砻江水电业绩表现。2019 年公司投资收益下降主要
是由于雅砻江水电盈利下降。2019 年雅砻江水电发电量7478 亿千瓦时同比
增长08%；上网电量7440 亿千瓦时同比增长08%；平均上网电价02515
元千瓦时，同比下滑9%。雅砻江水电发电量和上网电量相较去年小幅增长，
盈利下降的主因为电价降低，根据公司公告，雅砻江水电平均电价下降主要由
于市场化减收金额和辅助服务分摊费用增加。
图7： 公司近年投资收益
图8： 2019 年公司投资收益构成
公司权益净利率维持行业前列，EPS 表现稳定。2019 年，公司权益净利率
1134%，每股收益067 元。
图9： 同行业上市公司权益净利率
图10： 公司近年EPS（稀释）
公司经营稳健，偿债能力强。2019 年末，公司资产负债率仅为2616%，远
低于同行业上市公司。
图11： 资产负债率
三、水电行业发展成熟稳定，行业呈寡头垄断格局
1水电行业已进入成熟期
近年来，全国水电装机容量和发电量趋于平稳，发电设备平均利用小时稳定，
图12： 全国水电站装机容量与发电量
图13： 全国水电发电设备平均利用小时
全国水电装机容量（万千瓦）
全国水电站年发电量（亿千瓦时）
2行业开发格局稳定，全国核心水电资产被少数龙头企业占据
我国水能资源分布具有区域性特点，以西南地区川、滇、黔为重心。从发电量
来看，四川、云南、湖北三省水力发电量占据全国水力发电量的542%，前六
大省份水力发电量占比达676%。随着市场消纳机制逐步推进，弃水问题的有
效解决带动了水电建设投资的发展。
图14： 2019 年水电发电量区域格局
图15： 水电电源基本建设投资完成额
我国十三大水电基地开发格局稳定，水电行业呈现寡头垄断的竞争格局。我国
大中型优质水电资源主要集中在国家划定的十三大水电基地范围内，目前，主
要水电基地的流域开发归属权已完成分配，主要分配给了五大发电集团以及三
峡集团等。其中，雅砻江水电基地规划总装机仅次于自然条件优越的金沙江水
电基地及长江上游水电基地。
表格3： 全国十三大水电基地
规划装机容量（万千瓦）
南盘江、红水河水电基地
我国主要水电基地所涉及的控股、参股上市公司包括长江电力、华能水电、国
投电力、川投能源、桂冠电力和黔源电力等。
雅砻江水电发电量充足，川投能源权益装机容量行业第三。长江电力是水电行
业的绝对龙头，发电量和权益装机容量稳居行业第一。川投能源控股企业2019
年发电量为3231 亿千瓦时，但公司主要利润来源为联营企业雅砻江水电发电
收益，2019 年，雅砻江水电发电量为74732 亿千瓦时。公司权益装机容量在
同行业上市公司中排名第三位，仅次于长江电力和华能水电。
图16： 同行业上市公司2019 年水力发电量
图17： 同行业上市公司权益装机容量
2004 年至今，我国水电行业从高速发展期进入成熟稳定期，2013 年以来，我
国水电装机容量增速逐年下滑。根据中电联数据，截至2019 年底，我国水电
装机容量356 亿千瓦，占技术可开发量的66%。
图18： 我国水电装机容量及增速
我国十三大水电基地目前规划总装机量286 亿千瓦，占到可开发总装机量的
53%。我国目前处于在建和筹建状态的大中型水电站主要集中在十三大水电基
地，未来行业空间将进一步被龙头企业占据，水电行业寡头垄断格局有望进一
图19： 十三大水电基地规划装机容量占比
3行业盈利模式解析：发电量和上网电价是关键
水电企业的营收主要取决于发电量和上网电价。发电量取决于装机容量和利用
小时，利用小时取决于来水量。
我国水电上网电价主要有3 种类型：成本加成电价（如还本付息电价或经
营期电价）、省内执行的标杆电价以及跨省跨区落地端倒推电价。
成本端，水电企业大部分成本以上来自固定成本（主要为折旧），可变成本主
要由各项财政规费、材料费及人工成本构成。
费用端，水电行业前期投入成本高，企业主要通过贷款对电站项目进行融资，
因此财务费用通常占比较大；行业成熟，研发费用占比小，管理费用占比小且
图20： 水电行业盈利模式分析
表格4： 水电上网电价定价类型
根据成本加成原则确定的水电电价主要采用成本利润税金的定价
模式，历史上形成的还本付息电价、经营期电价等机制本质上都属于成
省内上网电价实行标杆电价制度。各省（区、市）水电标杆上网电价以
本省省级电网企业平均购电价格为基础，统筹考虑电力市场供求变化趋
势和水电开发成本制定。水电比重较大的省（区、市），可在水电标杆
上网电价基础上，根据水电站在电力系统中的作用，实行丰枯分时电价
跨省跨区域交易价格由供需双方协商确定。国家明确为跨省、跨区域送
电的水电站，其外送电量上网电价按照受电地区落地价扣减输电价格
（含线损）确定。受电地区落地价由送、受电双方按照平等互利原则，
参照受电地区省级电网企业平均购电价格协商确定。
四、优质资产雅砻江水电进入投产高峰，业绩增长可期
1装机规模行业占优，资源禀赋突出
公司主要依托具有独特资源优势的雅砻江、大渡河、田湾河流域，以及刚成功
并购的青衣江、天全河流域等水电站进行开发建设运营，其中，雅砻江水电是
雅砻江水电规划装机容量3000 万千瓦，占十三大水电及占规划总装机容量
105%，市场地位显著。雅砻江水电目前装机容量1470 万千瓦，占全国已开
发水电装机容量41%，目前雅砻江开发进度约50%，仍有较大开发空间，当
前雅砻江中游开发稳步推进，规划清晰，中游电站投产后公司市场份额将进一
图21： 雅砻江水电规划装机容量占比
总装机容量和权益装机容量稳步提升。2019 年公司总装机容量和权益装机容
量较2015 年分别增长5127%和683%。
雅砻江水电陆续投产，贡献公司大部分装机容量。2013 年以来，雅砻江水电
进入投产高峰，公司作为其联营企业，总装机容量、权益状体容量近年来取得
大幅提升。截至目前，雅砻江水电装机容量达1470 万千瓦，川投能源权益装
机容量706 万千瓦，占公司总权益装机容量的76%。
图22： 公司总装机容量及控股装机容量
雅砻江水电资源禀赋突出，利用小时连年超四川省平均。2015 年至今，公司
参股的雅砻江水电站利用小时数大幅高于四川省水电平均利用小时，2019 年，
雅砻江水电平均利用小时为5084 小时，高于四川省水电平均利用小时793 小
图23： 公司主要参控股水电站利用小时
图24： 雅砻江水电发电量、上网电量、电价
电价和发电量是决定营业收入的关键因素，电价下滑拖累业绩。2019 年雅砻
江水电实现营业收入165 亿元，同比减少625%，实现净利润6014 亿元，
同比减少1781%。2019 年，雅砻江水电发电量、上网电量、售电量同比均实
现小幅上涨，而水电平均上网电价同比下降87%，电价下滑是雅砻江水电业
表格5： 雅砻江水电经营数据
雅砻江水电电价执行政府批复价和市场化电价。雅砻江水电各电站电价按优先
发电合同电价和市场电价分别执行。优先发电合同执行政府批复价格，其中：
锦官电源组送江苏电价02911 元千瓦时、二滩0278 元千瓦时、桐子林0308
元千瓦时。四川实行分时电价政策，丰水期（6-10 月）优先发电合同电价下
浮24%，枯水期（1-4 月，12 月）电价上浮245%，平水期（5 月、11 月）
电价不变。锦官电源组留川电量自2016 年起参与四川水电市场化交易。
表格6： 雅砻江水电电站电价
2016 年起参与电力市场化交易
2016 年制定，沿用至今
2015 年制定，沿用至今
2008 年制定，沿用至今
平均上网电价下滑由市场化电价下降引起。2019 年，锦官电源组送江苏电量、
桐子林水电站和二滩水电站的电价均为固定，只有参与电力市场化交易的锦官
电源组留川电电价存在变动空间，2019 年雅砻江水电平均上网电价下滑是市
2中游项目开发进行时，投产后业绩可期
雅砻江是仅次于金沙江水电基地和长江上游水电基地的全国第三大水电基地，
其全流域蕴藏着约3000 万千瓦可开发水能资源。根据目前规划，雅砻江的干
流流域被分为上、中、下游三个河段进行开发，共将建成22 座梯级电站，其
中，上游10 座电站，中游7 座电站（两河口、牙根一级、牙根二级、楞古、
孟底沟、杨房沟、卡拉），两河口梯级电站为中游控制性龙头水库，下游
5 座电站（锦屏一级、锦屏二级、官地、桐子林、二滩水电站）。
表格7： 雅砻江水电站计划分四阶段实施雅砻江流域水能资源开发
2000 年以前，开发建设二滩电站，实现投运装机规模330 万千瓦。
2015 年以前，建设锦屏水电站、官地水电站、桐子林水电站，全面完成雅砻江下游梯
级水电开发，公司拥有的发电能力提升至1470 万千瓦，规模效益和梯级补偿效益初
步显现，基本形成现代化流域梯级电站群管理的雏形，公司将成为区域电力市场中举
足轻重的独立发电企业。
2025 年前后，继续深入推进雅砻江流域水电开发，建设包括两河口水电站在内的4-5
个雅砻江中游主要梯级电站，实现新增装机800 万千瓦左右，公司拥有发电能力达到
2300 万千瓦以上，公司将迈入国际一流大型独立发电企业行业行列。
全流域水电项目开发填平补齐，雅砻江流域水电开发完成，公司拥有发电能力达到
3000 万千瓦左右。
图25： 雅砻江干流梯级电站纵剖面图
2025 年前后，雅砻江水电进入密集投产期，业绩表现可期。截至目前，下游
5 座电站均已实现投产发电，总装机容量1470 万千瓦，中游的两河口、杨房
沟水电站处于在建状态，装机容量分别为300、150 万千瓦，并预计2021 年
投产，两杨水电站投产后，装机容量将在现有基础上增长约31%。2025 年前
后，中游另5 座拟建水电站也将陆续投产，装机容量合计737 万千瓦，中游
其他5 座电站投产后，装机容量将在现有基础上增长81%。届时，公司业绩
有望取得较大幅度增长。
表格8： 雅砻江水电已投产、在建、拟建水电站
3业绩测算：两杨水电站投产后提升公司盈利
我们对两河口、杨房沟水电站投产后的发电量和业绩贡献进行了测算。
（1）雅砻江水电中游的两河口、杨房沟水电站处于在建状态，装机容量分别
为300、150 万千瓦，并预计2021 年实现首台机组投产，2022 年实现最后一
台机组投产。谨慎起见，假设两杨电站2021 年只有1 台机组投产，且为年中
投产；2022 年完成剩余机组投产，投产时间也均为年中。
（2）发电量：依据电站设计时规划的发电量，两河口年发电量110 亿千瓦时，
杨房沟发电量69 千瓦时，结合二者装机容量数据，测算出两杨水电站利用小
时分别为3667 小时和4600 小时。
（3）联合调度增发：根据公司公告，两河口水电站建成后可增加雅砻江两河
口以下梯级电站年发电量102 亿千瓦时。
经测算，两杨水电站投产并进入2023 年稳定发展期后，发电量将比2019 年
增加287 亿千瓦时，增长38%。
表格9： 两河口、杨房沟发电量测算
2019 年雅砻江水电发电量
我们对两杨电站投产后的业绩增量进行了测算，测算假设和结果如下。
两河口：2015 年，四川省发改委发布关于四川电网统调水电站试行临时分
类标杆上网电价的通知，文件规定，年调节和多年调节水电站的标杆电价为
039 元千瓦时（税率17%），不含税上网电价为033 元千瓦时。两河口电
站为多年调节电站，四川省实行水电丰枯电价，保守估计含税上网电价033
元千瓦时（税率13%），不含税上网电价029 元千瓦时。
杨房沟：杨房沟电站电力外送江西，预计采用落地端倒推电价方式计算电价。
按照现行的大型水电跨省跨区特高压输电价格和线损率，假设雅中直流输电价
格006 元千瓦时，线损率8%。2020 年1 月1 日起，江西省燃煤标杆电价为
04143 元千瓦时（含税），倒推杨房沟含税上网电价为032 元千瓦时。
联合调度：2019 年雅砻江水电平均上网电价0252 元千瓦时，谨慎起见，取
联合调度电价为024 元千瓦时。
（2）毛利率：2019 年，雅砻江水电电力业务毛利率为65%，谨慎起见，此
（3）营业税金及附加、管理费用、财务费用、研发费用均按照2019 年各项
费用占营业收入比例测算得到。
（4）所得税：根据关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知
（财税201158 号）和关于延续西部大开发企业所得税政策的公告（财政
部公告2020 年第23 号），两杨电站所得税税率15%，两河口、杨房沟发电
量享受三免三减半政策优惠，2021-2023 年，享受免所得税政策，2024-2026
年所得税减半；联合调度增发电量不享受此优惠。
（5）厂用电率：取雅砻江水电控股股东公布的平均厂用电率056%。
上网电价（元千瓦时）
毛利润（亿元，下同）
上网电价（元千瓦时） 032
毛利润（亿元，下同） 2
经测算，两杨电站投产进入稳态期后，将新增净利润合计1971 亿元，相比雅
砻江水电2019 年60 亿元净利润，增厚33%。新增的15 亿元净利润中，95
亿元归属川投能源，相比川投能源2019 年295 亿元净利润，增厚32%。
2025 年前后，中游其余5 座拟建水电站也将陆续投产，装机容量合计737 万
千瓦，占当前已投产装机容量的50%。
4外送电落地端需求大、增速快，消纳无忧
公司收入主要来源于雅砻江梯级电站的电力销售收入，所发电力主要供应四
川、重庆和华东电网使用。
公司电力主要消纳省份四川、江苏、江西各年度用电量均保持较高增速。2019
年四川省全社会用电量为2636 亿千瓦时，同比增长72%。江苏省是全国用
电大省，2020 年上半年江苏省社会用电量2813 亿千瓦时，全国排名第三。
江西省2019 年用电量1536 亿千瓦时，同比增长851%，2013 年以来，江西
省社会用电量保持6%以上较快增速。
图26： 雅砻江水电送电省用电量及增速
五、横向一体化：积极开拓控股中小水电，集团注入水电
公司积极开拓控股电站。2019 年，公司通过向全资子公司川投电力增资来收
购信达水电资产包4 项水电资产，计划逐步将川投电力打造成为公司中小水电
投资平台。2019 年公司收购攀枝花华润水电开发有限公司60%股权，控股开
用电量四川（亿千瓦时）
用电量江苏（亿千瓦时）
用电量江西（亿千瓦时）
用电量四川同比增速
用电量江苏同比增速
用电量江西同比增速
就资源开发而言，目前水电资源尤其是中型以上水电资源非常稀缺，开发成本
也越来越高，收购具有战略意义。近年来，公司积极收购多项水电资产并实现
控股。通过借助公司长期投资管理运营水电站的经验、公司在西南地区综合资
源优势、青衣江等流域水电联合调度及管理优势，整合已有的资源和平台，扩
大远控、检修等多方面的协作，有利于进一步降低成本，提升核心竞争力和影
控股股东注入水电资产，提升公司业务规模。公司川投能源是川投集团旗下唯
一上市公司，公司自成立以来，川投集团曾多次注入优质资产，如二滩电站、
川投电力等，公司业务规模取得大幅提升。2019 年，公司再次取得股东承诺，
多项水电资产即将注入。为避免同业竞争问题，2019 年5 月，公司与控股股
东川投集团签署了股权委托管理合同，川投集团同意通过由川投能源托管
8 家同业竞争公司股权，并即时启动盈利资产注入。
8 家公司中，嘉陵江亭子口水电和紫坪铺开发即时启动将相关股权注入川投能
源的前期准备工作，并在川投能源可转债发行结束之日起的3 个月内启动上市
公司层面相关收购流程及相关审议程序。两项水电资产装机容量分别为110、
76 万千瓦，权益装机容量合计54 万千瓦。嘉陵江亭子口水电和紫坪铺开发均
为盈利水电公司，其中，嘉陵江亭子口2018 年净利润为274 亿元；紫坪铺
开发2018 年净利润为4432 万元。
未取得发电业务许可证，启动
可转债发行结束之日起的3 个
可转债发行结束之日起的3 个
六、全球降息大背景下，高分红水电资产配置价值凸显
目前我国水电行业发展已进入成熟稳定期，行业表现出高股息率、分红稳定且
周期性弱的特点，是复杂多变的国际经济形势下的优质防御性标的。
水电指数与国债收益率呈现显著的负相关关系。利用2017 年至今二者收盘价
数据计算，得到相关系数为-048，呈明显负相关关系。当国债收益率下降，
水电板块因其高分红、高股息的特点，具有更强的吸引力。因此，在全球降息
大背景下，水电具有良好的配置价值。
图27： 水电指数与国债收益率呈现显著的负相关关系
十年期国债收益（右轴，%）
名第26 位，为316%。在电力行业子版块中，水电行业股息率最高。
图28： 电力行业子版块2019 年股息率
川投能源现金分红比例逐年增长，股息率高。2019 年，公司股息率5079%，
较2018 年3699%有大幅提升。2019 年，公司股息率356%，和同行业上市
公司相比处于较高水平，高于10 年期中债收益率。
图29： 同行业上市公司年度现金分红比例
图30： 同行业上市公司股息率与国债收益率
七、市场认可度高，政策助力水电优先上网
行业产能利用率稳定，市场认可度高。我国水电行业已进入成熟稳定发展期，
水电站已装机量占技术可开发量已接近70%。水电行业是我国最主流的清洁
能源，市场认可度高，水电发电设备利用小时自2007 年以来维持稳中向好。
火电和水电均为传统电力行业，但火电产业面临的形势却较为严峻，我国火电
发电设备平均利用小时近几年逐年走低，火电行业产能过剩，且火电发电对于
环境存在较高的负的外部性，火电行业整体面临发展空间受到挤压的威胁。而
水电行业成熟稳健，产能利用率稳定，行业盈利稳定性高。
图31： 全国水电发电设备平均利用小时
图32： 全国火电发电设备平均利用小时
水电上网优先级高，受政策认可，发电消纳无忧。2018 年3 月，国家能源局
发布的可再生能源电力配额及考核办法（征求意见稿）：在电力市场改
革方案中鼓励和支持保障可再生能源电力优先消纳利用，按照可再生能源优先
发展和充分消纳的原则开展电力建设和运行管理。
水电作为可再生能源发电方式受到政策支持，水电优先消纳将提升水电在电力
市场份额，同时为水电行业实现稳定盈利提供保证。
图33： 优先发电保障措施
当前水电行业已进入成熟稳定发展期，但同行业上市公司的PE 表现较为分化。
6 家水电上市公司平均市盈率为1603 倍，其中，长江电力和桂冠电力市盈率
19 倍以上，川投能源市盈率在同行业中偏低，为1441 倍。
我们认为，当前川投能源估值偏低，未来仍有向上空间。一是当前全球正处于
降息周期，川投能源在同行业中分红具有持续性、高比例的特点给予其适当溢
价；二是川投能源除具备水电标的天然的防御性以外，还具备较高的成长性，
2021-2027 年前后，雅砻江水电持续有电站投产，叠加公司持续并购中小水电，
集团注入优质资产，并表企业不断增加，未来若干年，公司业绩将会有持续性
ROE（2019 年
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
上游来水偏枯，将导致公司发电量降低，影响公司业绩。
下游需求端偏弱，将导致公司电力消纳困难。
疫情等宏观因素可能影响公司在建项目进度，导致延迟投产。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本报告
中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评级；
15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务关系的阅读者
不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材料，如非本
公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，
及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不限于销售人
员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或交易观点，本
公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自
行关注相应的更新或修改。
他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何
时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告风险
等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者应当充
分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法律、商业、
财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保本报告及本公
司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担
到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会
相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任
后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记
均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员对
您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关的投
资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。