公司研究工业资本货物
三花智控(002050)公司点评报告
两大业务同向增长，战新业务持续突破
——三花智控(002050)公司点评报告
公司发布2024 年半年度业绩预告，业绩符合我们预期。公司预计 2024 半
年度实现营业收入为13155-14408 亿元，同比增加5%15%；公司预计
2024 半年度实现归属于上市公司股东的净利润为 1464-1604 亿元 同
比增加5%15%。
新能源车与制冷空调业务同步增长，产能出海持续加速
公司披露报告期内业绩预增的主要原因系：在新能源车热管理方面，公司作
为全球新能源车热管理的领先企业，运用标杆客户示范效应，持续获得订
单，实现了业绩的增长。在出海方面，公司正在积极推进墨西哥、波兰新能
源车热管理生产基地建设，加速新能源车产能出海；在制冷空调电器零部件
方面，公司作为行业的龙头企业，产业龙头优势凸显，核心产品市场份额稳
步提升，带来业绩增长。在出海方面，公司已完成越南工厂二期的建厂并实
现产线落地，同时已完成对墨西哥、泰国产线的扩产工程。我们预计伴随出
海加速与产品ASP 提升，公司有望继续保持两大主营业务同向增长。
无边框密封条开启放量，高毛利产品助力公司营收与毛利率向上
2024 年第二季度起人形机器人催化不断，2024 年5 月初特斯拉发布视频
显示Optimus 已经在其工厂内实际参与工作。此外在2024 年7 月，特斯
拉二代人形机器人首次亮相上海世界人工智能大会。公司在人形机器人产
业中聚焦机电执行器环节，目前正全方面配合客户产品研发、试制、迭代并
最终实现量产落地；同时，公司同步配合客户量产目标，并积极筹划机电执
行器海外生产布局，迎接机器代人时代的到来。
公司作为全球最大的制冷控制器元件和全球领先的汽车热管理系统控制部
件制造商，目前在手订单充足，其中汽车热管理业务受全球新能源汽车市场
的爆发式增长带动，在手订单旺盛。我们预计公司2024-2026 年营业收入
亿元，按照当前最新股本测算，对应基本每股收益分别为098113131 元，
按照最新股价测算，对应PE202317541515 倍。给与目标价2444 元，
上调至买入评级。
我国汽车产销不及预期风险，未能保持技术优势的相关风险，业绩季节性波
动风险，下游创新型应用技术发展不及预期风险，国际贸易摩擦风险。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
当前价目标价：1978 元2444 元
目标期限： 6 个月
52 周最高最低价（元）：3011  1829
A 股流通股（百万股）： 367057
A 股总股本（百万股）： 373262
流通市值（百万元）：
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊
每股净资产(最新摊薄)
股价涨幅优于基准指数15%以上
行业指数表现优于基准指数10%以上
行业指数表现相对基准指数介于-10%10%之间
行业指数表现劣于基准指数10%以上
股价涨幅相对基准指数介于5%与15%之间
股价涨幅相对基准指数介于-5%与5%之间
股价涨幅劣于基准指数5%以上
备注：评级标准为报告发布日后的6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现，其中A 股市场基准为沪深300
指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数或纳斯达克指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）
或三板做市指数（针对做市转让标的），北交所基准指数为北证50 指数。
承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确地反映了本人的研究观点并通过
合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
并向客户发布的行为。
券及其员工亦不为上述金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。本报告是
基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、分析工具、意见及推测
的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应
上述交易与服务可能与本报告中的意见与建议存在不一致的决策。
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报
告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的法律责任。本报告版权归国元证