三花智控（002050）
2024年半年报预告点评：业绩符合市场预期，
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
三花智控(002050)：2023 年年报及
2024一季报点评：汽零业务盈利高增，
三花智控(002050)：2023 年三季报
点评： Q3 略有承压，汽零继续维持
高增，机器人执行器量产可期
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 2024H1 营收同比预增515%，归母净利润同比预增515%，业绩符
合预期。公司发布2024 年上半年业绩预告，24H1 预计实现收入
1315514408 亿元，同比515%，实现归母净利润14641604 亿元，
同比515%。按中值测算，2024H1 收入13782 亿元，同比10%，归
母净利润1534 亿元，同比10%，其中24Q2 收入7342 亿元、同比
7%、环比14%，归母净利润886 亿元、同比12%、环比37%，业绩
 汽零业务保持增长，标杆客户有所分化。2024 年1-5 月我国乘用车产量
批发零售分别累计同比73%85%57%，表现相对平稳。公司核心
客户出现分化，特斯拉比亚迪M1-5 销量同比-7%27%，通用、福特等
销量也有一定程度放缓。但我们预计公司依靠ASP 提升，全年板块收
入维持同增20%的预期。
 制冷板块需求持续复苏，龙头份额稳步提升。行业层面，2024 年1-5 月
我国空调产量累计达13 亿台，同比167%，高景气维持，但海外利率
升高，相关消费或被抑制。公司层面，核心产品份额稳步提升，但我们
预计出口比例有所降低，结构性拉低板块毛利率。展望全年，国内家电
消费较高景气度持续海外消费回暖，24 年制冷板块收入有望同增近
 人形机器人定点在即，龙头Tier1 确定性强。24 年3 月起人形机器人产
业化催化不断，特斯拉连续三次发布Optimus 视频且已进场实训，并将
在7 月的世界人工智能大会展出，我们预计24H2 完成供应商定点、最
快于Q4 实现量产。公司聚焦机电执行器，全面配合客户进行产品研发、
试制、迭代，进入特斯拉供应体系确定性强。
 盈利预测与投资评级：我们维持公司2024-2026 年归母净利润分别为
353424516 亿元，同比21%20%22%，对应PE 分别为20x、16x、
13x，维持买入评级。
 风险提示：新能源车销量不及预期、原材料上涨超预期、竞争加剧、人
形机器人进展不及预期等。
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
33757  营业总收入
营业成本(含金融类)
46170  利润总额
2138  净利润
133  归属母公司净利润
1496  每股收益-最新股本摊薄(元)
221  EBITDA
17137  毛利率(%)
28760  归母净利率(%)
29033  收入增长率(%)
46170  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4657  每股净资产(元)
(267)  最新发行在外股份（百万股）
(1138)  ROIC(%)
3252  ROE-摊薄(%)
113  资产负债率(%)
(300)  PE（现价最新股本摊薄）
(753)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号