数字化推动降本增效，国际化助力穿越周期
投资评级：买入（首次）
报告日期：      2020-11-30
近12 个月最高最低（元） 31111443
公司价格与沪深300 走势比较
 行业景气度持续超预期。从短期（销量、开工率）、中期（机器替人
更新需求安全垫）、长期（城镇化建设出口）三个维度看，我们认为
工程机械行业景气度仍将持续，2021 年挖机行业仍有望实现正增长，
未来在高基数背景下，行业有可能会出现下滑，但波动幅度有限，整
体会保持平稳状态。销量波动变小，反映在上市公司业绩上，业绩的
持续性和稳定性会提高，这也是市场愿意给龙头高估值的原因，近期
以三一为代表的龙头企业，市值不断创新高，也是直接的反映。
 数字化推动降本增效，国际化助力穿越周期。工程机械行业已经从增
量市场转化为存量市场，存量市场博弈中，三一重工作为龙头企业，
在数字化和国际化两大战略指导下，将依靠产品本身优势（性能、服
务等）供应链优势（规模效应，更低成本，议价能力强）资金优势
（有资本投资研发），不断抢占市占率，且依靠创新驱动，建立更深的
品牌护城河，经过价格战洗牌后，行业格局更加优化，强者恒强，剩
 对标卡特，估值和市值仍有提升空间。三一从发展阶段来看，最像
1950-1970 年的卡特，在此阶段，卡特估值从不到10 倍提升至2530
倍，我们认为随着三一国际化布局，其受制于国内宏观投资下降的风
险在降低，穿越周期，市值仍有上升空间（卡特目前市值951 亿美
元，约6200 亿人民币）。
预计公司2020-22 年归母净利润分别为159、190、221 亿元，同比增
速分别为418%、196%、163%。对应 PE 分别为17、14、12 倍。
行业持续高景气，公司业绩确定性强，价值属性凸显，未来全球化的
过程中，将迎来估值与业绩双升。首次覆盖，给予买入评级。
基建补短板效果不及预期；海外市场开拓受阻；市场竞争加剧。
三一重工（600031）
三一重工（600031）
1 近期行业跟踪及核心观点  5
11 近期跟踪：市场关注度提高，行业景气度持续超预期  5
12 核心观点：数字化国际化赋能，打造全球龙头  5
13 股价复盘：价值属性凸显，市值具有提升空间  6
2 公司经营彰显活力，业务多点开花  8
21 公司业务：挖机持续高景气，混凝土机械和起重机械有望接力  8
211 挖掘机械：最大收入来源，市占率提升产品结构升级  8
212 混凝土机械：复苏滞后挖机一年，有望接力挖机  10
213 起重机机械：处于追赶状态，市占率逐渐提升  11
22 公司经营：现金流充裕，彰显经营活力  12
23 公司员工结构：人均创收创历史新高，人才素质提升  13
3 两大战略：数字化国际化  15
31 数字化：降本增效，效果明显  15
32 国际化：穿越周期的重要步骤  17
4 海外对标：估值和市值均有提升空间  19
41 公司层面：对标卡特比勒，估值具备提升潜力  19
42 行业层面：对标日本，城镇化助力行业景气度持续  21
5 风险提示  22
财务报表与盈利预测  23
三一重工（600031）
图表1  灯塔工厂智能制造流程  5
图表2  三一重工国际化发展历程  6
图表3  三一重工股价复盘图  7
图表4  三一重工财务数据及估值对比卡特、小松  7
图表5  三一重工各业务占比  8
图表6  三一重工挖掘机械业务营收及占比  8
图表7  三一重工挖掘机械业务毛利率  8
图表8  三一挖机市占率持续提升  9
图表9  三一分吨位市占率  9
图表10  三一分吨位挖机销量占比  9
图表11  三一、卡特、徐工，大挖市占率对比 9
图表12  2020 年1-10 月挖机销量已超2019 年全年  10
图表13  2020 年全年挖机销量有望超32 万台  10
图表14  三一重工混凝土机械业务营收及占比 10
图表15  三一重工混凝土机械业务毛利率  10
图表16  泵车同比增速高峰值滞后于挖机1 年左右时间  11
图表17  搅拌车销量高峰滞后挖机销量高峰  11
图表18  三一重工起重机械业务营收及占比  11
图表19  三一重工起重机械业务毛利率  11
图表20  起重机略滞后于挖机一年开始复苏  12
图表21  三一起重机市占率逐步提升（只更新至2019 年Q1）  12
图表22  三一重工营收及同比  12
图表23  三一重工归母净利润及同比  12
图表24  三一重工经营性现金流净额及同比  13
图表25  三一重工历年归母净利润及经营性现金流净额  13
图表26  三一重工历年销售毛利率与销售净利率  13
图表27  三一重工历年期间费用率  13
图表28  员工数量大幅降低  14
图表29  人均创收显著增高  14
图表30  2011 年员工构成（分业务）  14
图表31  2019 年员工构成（分业务）  14
图表32  2011 年员工构成（分学历）  14
图表33  2019 年员工构成（分学历）  14
图表34  三一重工数字化转型升级发展历程  15
图表35  三一树根互联智能制造工厂解决方案六大功能  16
图表36  灯塔工厂4 大环节均实现智能化管理  16
图表37  新增资本开支有限  17
图表38  三一重工股国际化发展历程  17
图表39  三一重工国际业务布局  18
图表40  海外市场收入占比变化的4 个阶段  18
图表41  2007-2020H 国外收入及同比增速  18
三一重工（600031）
图表42  卡特彼勒全球布局发展历程  19
图表43  卡特彼勒1950-1970 年财务数据及PE 估值  20
图表44  三一重工财务数据及估值对比卡特、小松  20
图表45  1965-2019 年日本工程机械行业产值结构图  21
图表46  1960-2019 年日本工程机械行业产值变化及增长动因  21
图表47  中国、日本城镇化率水平对比  22
三一重工（600031）
1 近期行业跟踪及核心观点
11 近期跟踪：市场关注度提高，行业景气度持续超预期
2020 年11 月27 日收盘，三一股价3111 元，创历史新高，市值达到2637 亿元。
股价创新高的背后，反映的是行业基本面和公司业绩有望持续超预期，且从当前位置
来看，今年估值不到17 倍，2021 年估值14 倍，低估值的绩优股，市场关注度也在提
11 月份马上结束，从我们调研来看，11 月份挖机行业仍有望延续10 月份的增长
态势（10 月份销量同比增速60%），四季度主机厂为来年积极备货，现在的购机锚定
的是明年的工程量，说明购机客户对于2021 年市场需求仍比较乐观，而上游恒立液压
等零部件企业，近期也一直处于满产的状态，产业链上下游互相印证，行业景气度持
12 核心观点：数字化国际化赋能，打造全球龙头
从当前时点看，我们认为三一重工数字化和国际化的赋能，市场仍未充分定价，
存在一定预期差，三一不仅仅是工程机械设备制造商，更是通过智能制造、大数据驱
动的，有望颠覆传统设备制造业，引领行业有望走向全球的龙头企业。
数字三一：数字化的直接作用就是降本增效。
我们从前三季度的财务数据来看，公司毛利率303%，同比-224pct，净
利率1747%，同比144pct，在毛利率同比下滑背景下，净利率还持续
提升，直接原因就是费用率下降幅度更快，降本增效效果显著。
公司现在以灯塔工厂为模板，通过智能化改造，低投入高回报。目
前公司在建灯塔工厂有8 个，并计划于2021 年实现全部工厂（20）的
智能化改造。智能化改造投入有限：18 号灯塔工厂的智能化改造，投
入约2-3 亿元，在公司已经基本实现规模化效应的基础上，继续扩大产
能，单位投入较低，约3000 元平；从投入产出角度看，智能化改造
可以迅速降本增效，效果是立竿见影的。
高、美、快是灯塔工厂三大特点。第一是生产效率高，生产周期压
缩40%，产能提升50%，自动化率提升80%；第二是工作环境美，公司
18 号厂房内园林景观与工业制造完美融合；第三是生产节拍快，下线一
台泵车的时间已经缩短至45 分钟，从订单到交付只需20 天。
图表1  灯塔工厂智能制造流程
三一重工（600031）
国际化：国际化是公司长期穿越周期的关键步骤。
我国龙头也将走向海外龙头的阶段，先全球化再多元化。2020 年受到疫情影响，
基数不高，2021 年出口市场有望随着海外市场复苏实现较高增长，且从挖机出口市场
最新占比来看，仅为10%左右，占比仍较低。而全球除中国市场外，其他市场每年合
计需求量约30 万台，我国目前总体出口销量不到3 万台，市占率不到10%，三一2019
年出口市场销量2019 年为8118 台，2020 年预计1 万台左右，市占率不到3%，且这
里的出口大部分是新兴市场国家（东南亚印度等）。
今年如果没有疫情影响的话，公司在国际市场将积极开拓欧美等发达国家，公司
去年到今年加大研发，一方面是数字化的投入，另一方面就是新产品，而这里面就包
含研发欧标、美标的产品（欧洲、美国的挖机排放标准比我们国内要领先10 年左右，
且对污染物的限值更严格），我们判断明年随着疫苗推出，海外市场复苏，公司出口市
场将有望带来新增量。长期来看，出口市场大有可为。
13 股价复盘：价值属性凸显，市值具有提升空间
复盘三一的股价，两轮周期中推动因素发生本质变化，公司属性凸显。上一轮周
期更多是由宏观政策调控所带来的下游需求增长，行业景气提升；本轮周期，在行业
和公司层面均有所改变：
行业层面：整个行业生态更加健康，持续性更强，体现在：需求结构不同，趋
向多元化，基建投资和机器替人拉动新增需求，存量更新和环保切换拉动更新需求。
客户结构不同，主机厂下游经验丰富的老客户逐步增多，客户群体专业度提升，购
机理性，需求透支少。竞争生态不同：在国产品牌竞争力提升背景下，龙头企业更
加注重智能化变革，通过智能制造降本增效、提高产品竞争力。
公司层面：盈利上行周期，有望迎来估值与业绩双升。业绩：新增资本开支有
限，费用率下行，毛利率、净利率进入上行通道，经营性现金净流量持续创新高，三
表质量非常健康，盈利水平稳步提升。估值：结合盈利稳定性和确定性、流动性溢
价，对标海外龙头企业，我们认为三一未来估值有望提升至15-20 倍。
总结来说，三一重工是在行业下行期证明过自己的龙头企业，新一轮周期中公司
核心竞争力（产品、渠道、研发）不断增强，市占率持续提升，未来在全球化的过程
中，将迎来估值与业绩双升。
图表2  三一重工国际化发展历程
三一重工（600031）
三一重工的市值相比于卡特彼勒还有较大提升空间。从收入角度看，卡特、小松
受疫情影响较大，收入规模明显下滑，三一收入规模2020 年有望创新高，前三季度净
利润规模已超2019 全年水平；从海外收入占比角度看，卡特55%左右，小松超过80%，
其收入地区格局较为稳定，海外收入占比高，三一收入以国内为主。估值方面，卡特、
小松按2020 年收入预测PE 为30 倍左右，估值提升主要由于盈利水平下滑，三一估
值水平健康（16X），业绩提供了稳定支撑，在海外布局完善及市占率提升预期下，估
值水平仍有提升空间。
图表3  三一重工股价复盘图
图表4  三一重工财务数据及估值对比卡特、小松
工程机械收入（亿元)
2020年PE（预测）
注：数据截至2019年11月27日；卡特和小松的PE采用彭博一致预期
三一重工（600031）
2 公司经营彰显活力，业务多点开花
21 公司业务：挖机持续高景气，混凝土机械和起重机械有望
上市初期，公司业务仅包含混凝土机械与路面机械，随着不同资产不断注入，业
务逐渐丰富，2006 年桩工机械纳入上市公司体内，2010 年挖掘机械纳入，2011 年纳入
起重机械。发展至今，公司已成长为工程机械行业龙头之一，是全球最大的混凝土机
械制造商，2019 年全球工程机械行业排名第7 位。
211 挖掘机械：最大收入来源，市占率提升产品结构升级
2020 年上半年，公司挖掘机械营收18649 亿元，占比3791%，是公司第一大收入来
源；挖掘机械业务毛利率为3486%，同比降低198%，主要系一方面，产品价格跟往年
相比，有所下降；另一方面，公司加大经销商返点补贴，与经销商一同成长。
图表6  三一重工挖掘机械业务营收及占比
图表7  三一重工挖掘机械业务毛利率
挖掘机械营收占比（%）
图表5  三一重工各业务占比
三一重工（600031）
挖机板块：市占率提升，叠加产品结构升级（中大挖占比提升）。2020 年1-9 月，三
一累计销售挖掘机45909 台，市占率2628%，居全行业首位。分吨位来看，三一各吨位
市占率相差不大，尤其是中挖市占率提升明显，同时价值量更高的大挖市占率超过卡特
彼勒，居于全行业首位。
图表8  三一挖机市占率持续提升
图表9  三一分吨位市占率
图表10  三一分吨位挖机销量占比
图表11  三一、卡特、徐工，大挖市占率对比
行业景气度延续，2020 年挖机行业在2019 年高基数背景下，保持高增速，1-10 月，
累计销量263839 台，同比345%，已超2019 年全年挖机销量，超市场预期。从历史数
据看，11-12 月份挖机合计占全年的比例平均为1789%，基于此，我们判断2020 年全年，
挖机销量有望超过32 万台。
三一重工（600031）
图表12  2020 年1-10 月挖机销量已超2019 年全年
图表13  2020 年全年挖机销量有望超32 万台
212 混凝土机械：复苏滞后挖机一年，有望接力挖机
混凝土机械业务是公司最早开始从事的业务之一，1993 年开始研制，2000 年即成为
国内第一，2009 年成为全球销量第一，2012 年收购德国普茨迈斯特，重塑了行业格局。
2017 年以前一直是公司的第一大收入来源，随着三一挖掘机械龙头地位的确定，挖机营
收占比也逐步提升，2014 年后混凝土机械营收占比逐渐降低。2020 年H1，混凝土机械
板块实现营收13506 亿元，占比2746%，是公司第二大收入来源。
图表14  三一重工混凝土机械业务营收及占比
图表15  三一重工混凝土机械业务毛利率
基于产业链调研，我们认为搅拌车的使用寿命为8-9 年，搅拌站的使用寿命为15 年，
泵车和泵的使用寿命为12 年。混凝土机械的寿命较挖机长，将延迟于挖机开始复苏，在
开工顺序和更新周期的双重作用下，混凝土机械景气度来临将迟于挖机，因此混凝土机
械有望延续挖机景气度。
备注：如果2020年11-12月销量占比1789%计算，全年销量可
三一重工（600031）
图表16  泵车同比增速高峰值滞后于挖机1 年左右时间
图表17  搅拌车销量高峰滞后挖机销量高峰
213 起重机机械：处于追赶状态，市占率逐渐提升
2020 年上半年公司起重机械业务实现营收9427 亿元，占比1917%，是公司第三大
收入来源。起重机械业务板块实现毛利率2002%，同比降低581pct，主要系上半年海外
市场受到疫情影响，出口受阻，而出口的起重机主要系大吨位，毛利率较高，产品结构
图表18  三一重工起重机械业务营收及占比
图表19  三一重工起重机械业务毛利率
与混凝土机械类似，起重机使用寿命较长，在开工顺序和更新周期的双重作用下，
汽车起重机景气度来临将迟于挖机。从市占率的角度，三一起重机市占率位于行业第三，
与中联市占率相差不大，与起重机龙头徐工相比仍处于追赶阶段。
三一重工（600031）
图表20  起重机略滞后于挖机一年开始复苏
图表21  三一起重机市占率逐步提升（只更新至2019 年Q1）
（起重机数据只更新至2019 年Q1，徐工受到产能影响有所下滑，但是2019 年下半年回升）
22 公司经营：现金流充裕，彰显经营活力
2020 年前三季度，公司实现营收73424 亿元，yoy2510%；实现归母净利润12450
亿元，yoy3593%，前三季度归母净利润已超2019 全年；实现经营活动现金净流量11024
亿元，yoy1672%。在高基数背景下公司营收和归母净利润不断创新高，从行业的角度，
此轮周期较上轮周期持续时间更长，从公司的角度，随着公司市占率的提升与盈利能力
的增强，公司归母净利润快速拉升。公司现金流充裕，彰显了公司经营活力，为公司业
绩持续增长奠定基础。
图表22  三一重工营收及同比
图表23  三一重工归母净利润及同比
三一重工（600031）
图表24  三一重工经营性现金流净额及同比
图表25  三一重工历年归母净利润及经营性现金流净额
公司销售净利率提升，费用控制效果明显。2020 年前三季度，公司实现销售毛利率
3030%，同比降低224pct；实现销售净利率1747%，同比提升144pct。在毛利率降低的
背景下，公司净利率提升主要原因系期间费用率降低。
2020 年前三季度，公司期间费用率1151%，同比降低094pct。其中，销售费用率
513%，同比降低180pct；管理费用率199%，同比降低039pct；财务费用率034%，提
高058pct；研发费用率404%，同比增加058pct。除研发费用、财务费用率外，其余同
比均有所降低，表明公司实行精益化管理，费用控制效果明显。
图表26  三一重工历年销售毛利率与销售净利率
图表27  三一重工历年期间费用率
23 公司员工结构：人均创收创历史新高，人才素质提升
公司员工数量大幅降低，人均创收创历史新高。员工人数从2011 年的51827 人降低
至2019 年的18450 人，大幅降低，其中生产人员减少21369 人，占总减少人数的6402%，
这表明公司生产自动化水平的提高，以及精益化管理带来的人数下降背景下，而人均创
三一重工（600031）
图表28  员工数量大幅降低
图表29  人均创收显著增高
人才素质提高，优秀人才汇聚。从员工构成来看，2019 年生产人员占比达501%，
较2011 年降低90pct；技术人员占比达174%，较2011 年增加56pct；销售人员占比达
86%，较2011 年增加40pct。从不同业务人员的占比变化，我们可以看出，公司注重技
术研发对长期发展的作用，以及销售团队的建设，公司逐渐从简单靠人来生产设备的制
造商向智能制造商转变。从员工学历来看，2011 年至2019 年，公司员工本科及以上学历
人员占比从255%上升至383%，提高128pct，公司员工素质整体提升明显。
图表30  2011 年员工构成（分业务）
图表31  2019 年员工构成（分业务）
图表32  2011 年员工构成（分学历）
图表33  2019 年员工构成（分学历）
三一重工（600031）
3 两大战略：数字化国际化
31 数字化：降本增效，效果明显
坚定推进数字化转型升级，开启工业互联新时代。公司数字化智能制造布局具有
前瞻性，早在2008 年，行业尚未意识到信息化与数字化的重要性时，公司智能化焊接
机器人便已经应用到实际生产中；2013 年，正式确立互联网战略规划；2018 年，公
司实现经营全流程（采购、研发、生产、销售、设备数据收集、反馈服务）数字化；
2020 年，传统MES 制造执行系统再升级，启动MOM 管理系统项目，旨在为未来越来
越多的智能化工厂建立统一的管理平台。公司数字化主要分5 个模块：营销数字化
供应链数字化研发数字化财务数字化决策数字化，智能程度比肩全球龙头卡特彼
公司体外孵化的树根互联平台推动产业链智能集群生态。将成熟模式和系统向产
业链拓展以及其他行业的高价值、关键设备的后市场服务领域推广（目前服务超过了
81 个细分行业），工业互联体系正式铺开，以物联网、大数据、云计算推动行业发展。
图表34  三一重工数字化转型升级发展历程
三一重工（600031）
高、美、快是灯塔工厂三大特点。生产效率高：生产周期压缩40%，产能
提升50%，自动化率提升80%；工作环境美：公司18 号厂房成功在现代制造业中融
入园林景观；生产节拍快：下线一台泵车的时间已经缩短至45 分钟，从订单到交付
智能化改造低投入高回报。目前公司在建灯塔工厂有8 个，并计划于2021 年实现
全部工厂（20）的智能化改造。智能化改造投入有限：18 号灯塔工厂的智能化改
造，投入约2-3 亿元，在公司已经基本实现规模化效应的基础上，继续扩大产能，单
位投入较低，约3000 元平；从投入产出角度看，智能化改造可以迅速降本增效，
图表35  三一树根互联智能制造工厂解决方案六大功能
图表36  灯塔工厂4 大环节均实现智能化管理
三一重工（600031）
32 国际化：穿越周期的重要步骤
坚持国际化战略，提升全球市场竞争力。 2000 年，三一组建国际部；2002 年，
三一印度办事处成立，正式开始全球化布局；2012 年，收购德国普斯迈斯特；2013 年，
不断开拓国际销售大区；公司目前基本实现研发、制造、销售的全方位的国际化，有
效提升市场竞争力，2020 上半年，海外疫情发酵，公司化挑战为机遇，市场份额逆势
提升，在北美、欧洲、印度、澳大利亚、东南亚等主要市场挖掘机份额均有大幅提升。
研发、制造、销售的全方位的全球布局，以点带面效应明显。通过三步走（设
立海外办事处设立海外研发中心打造海外制造基地）的国际化战略，公司基本实
现研发、制造、销售的全方位全球化布局，形成了四大产业园十二个海外销售大区
德国普斯迈斯特的形式，在欧洲、美国成立研发生产中心，在巴西、印度成立制造基
图表37  新增资本开支有限
图表38  三一重工股国际化发展历程
三一重工（600031）
地，完成亚、南北美、欧、非五大洲覆盖，形成三一较为全面的全球产业链格局，以
点（研发、制造产业园）带面（销售大区）效应明显。国际化研发，吸收发达国家的
技术成果；生产国际化，降低成本，扩充产能，享受新兴市场发展红利。目前公司全
球布局基本完成，扩大全球市场份额成为新的重要目标。
海外市场收入规模稳步提升，占比仍有提升空间。公司海外收入占比的变化大致
可以分为四个阶段：2006-2008，公司全球布局初具雏形，收入占比加速提升；2009-
2011，国内第一波高景气周期，海外收入增速低于国内市场，占比下滑；2012-2105，
国内市场低迷，公司全球布局稳步推进，海外收入较为稳定，占比提升；2016 年至
今，国内行业复苏，海外收入占比再次受挤占。从海外收入角度看，虽然占比呈现周
期性波动，但是收入规模整体看呈稳定增长状态。在完成全球市场探索和基本布局以
后，2016-2019 年公司海外营收分别实现9286、11618、13627、14167 亿元，规模保持
增长，而占比不到25%，仍有很大提升空间。
图表40  海外市场收入占比变化的4 个阶段
图表41  2007-2020H 国外收入及同比增速
图表39  三一重工国际业务布局
三一重工（600031）
4 海外对标：估值和市值均有提升空间
41 公司层面：对标卡特比勒，估值具备提升潜力
对标卡特比勒，其估值随着海外市场的拓展而提升。卡特比勒1950 年开始布局海
外市场，至1970 年海外市场收入占比首次达到50%以上，在此期间，其估值水平随着
全球化水平不断加深而提高。尽管卡特彼勒收入和净利润也处于不断波动，有增有减
状态，但由于其海外市场占比提升的同时，与美国国内固定资产投资的相关性在下降，
熨平周期能力在提升，因此PE 估值由10 倍以下，先是在1954 年提升至15 倍左右，
再然后提升到25-30 倍。我们认为，从公司的成长阶段来看，2000-2022 年的三一重工
更像1950-1970 年阶段的卡特彼勒，目前公司海外收入占比呈下降趋势，一方面由于国
内市场增速太快，另一方面海外市场不确定性因素增多（贸易摩擦、疫情），但是海外
市场收入规模扩大趋势不改，未来将成为公司熨平国内宏观周期的重要推手，持续成
长空间打开，未来PE 估值有望提升至20 倍以上。2020 年公司估值水平预计为16 倍
左右，具有提升空间。
图表42  卡特彼勒全球布局发展历程
三一重工（600031）
从收入角度看，卡特、小松受疫情影响较大，收入规模明显下滑，三一收入规模
2020 年有望创新高，前三季度净利润规模已超2019 全年水平；从海外收入占比角度
看，卡特55%左右，小松超过80%，其收入地区格局较为稳定，海外收入占比高，三
一收入以国内为主。估值方面，卡特、小松按2020 年收入预测PE 为30 倍左右，估值
提升主要由于盈利水平下滑，三一估值水平健康（16X），存在业绩稳定支撑，在海外
布局完善及市占率提升预期下，估值水平仍有提升空间。
图表43  卡特彼勒1950-1970 年财务数据及PE 估值
图表44  三一重工财务数据及估值对比卡特、小松
工程机械收入（亿元)
2020年PE（预测）
注：数据截至2019年11月27日；卡特和小松的PE采用彭博一致预期
三一重工（600031）
42 行业层面：对标日本，城镇化助力行业景气度持续
日本工程机械行业历经了本土化成长-海外拓展转向-全球化三个发展阶段。自
战后重建起步以来，日本工程机械行业主要经历了由国内工业化和城市化建设投资驱
动，逐步完成进口替代的成长周期和由海外拓展驱动，面向全球市场平稳发展的成熟
周期两个完整发展周期，形成了成长-拓展-全球化三个主要阶段。
图表45  1965-2019 年日本工程机械行业产值结构图
图表46  1960-2019 年日本工程机械行业产值变化及增长动因
城市化率由6787%
三一重工（600031）
我国工程机械内需水平由城镇化建设驱动，未来具有充足增长潜力。类比日本工
程机械行业发展历程，在其本土化成长阶段（1950-1990）共经历5 轮景气周期，1955-
1960 年（战后重建）、1964-1968 年（5 年住宅计划）、1970-1973 年（列岛计划）、1977-
1979 年（社会7 年计划）、1986-1990 年（前传报告）均由基建和房地产投资拉动，
城镇化率从1950 年的53%提升到1990 年77%，其中1950-1975 年间是城镇化水平快速
提升阶段，1975 年为75%。我国虽然从1978 年后，城镇化水平提升速度加快，但目前
水平仍然低于发达国家，2019 年我国城镇化率60%，相当于日本1957 年左右水平。
十三五规划确定的2020 年城镇化率目标为60%，目前已经完成，根据中国社科院
的估计，2030 年我国城镇化率将达到70%，2050 年将达到80%，未来建设投资潜力仍
然巨大，是我国工程机械行业发展的长期驱动力。
基建补短板效果不及预期；海外市场开拓受阻；市场竞争加剧。
图表47  中国、日本城镇化率水平对比
三一重工（600031）
三一重工（600031）
入细致，紧密跟踪机械大白马标的，重点覆盖工程机械、锂电设备、通用设备、轨交等行业。2018 年水晶球第一
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构
不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
增持—未来 6 个月的投资收益率领先沪深 300 指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与沪深 300 指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后沪深 300 指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。市场基准指数为沪深300 指数。