8 月21 日公司披露2025 年中报，上半年公司实现营收211 亿
元、同比-4%；归母净利润731 亿元，同比-41%；扣非归母净利润
836 亿元，同比-32%；其中Q2 实现营收125 亿元，同比1%、环
比45%，归母净利润684 亿元，同比4%、环比1347%，扣非归母
净利润749 亿元，同比27%、环比757%。
大储盈利能力维持高位，订单储备充足。上半年公司储能业
务实现销售31GWh（含户用储能），同增1923%，其中Q2 交付量
达22GWh，环比大幅增长；上半年毛利率314%，盈利能力维持高
位，成为Q2 利润环比高增的核心引擎。上半年公司在北美、南美、
澳洲、欧洲等地区新签多个大型储能系统合同，截至报告期末已签
署合同在手订单金额为30 亿美元（含长期服务合同），充足订单
支撑储能业务放量。公司预计Q3 储能出货21-23GWh，考虑到美
国市场关税等政策波动，调整全年出货指引至7-9GWh。
积极布局户储，有望贡献新的利润增长点。公司户用储能业
务已在北美、欧洲、日本等户储活跃区域布局经销网络，同步配合
电力电子等新业务领域辅助，有望打造第三个利润来源。公司EP
Cube 产品进入日本市场后迅速获得当地市场认可，已成功通过日
本JET 测试，同时荣获红点等多个国际知名设计大奖，有望逐步
开拓市场、贡献业绩增量。
利润优先、全球深耕拓局，组件相对优势显著。上半年公司实
现组件出货148GW，同增2%。产业链承压背景下公司通过高毛利
市场布局维持较高盈利水平，北美市场出货量增长15%，组件业务
毛利率103%，相对优势显著。公司美国5GW 组件产能目前处于爬
产放量阶段，有望逐步贡献利润增量。此外，公司积极推动技术升
级，TOPCon 电池量产效率已提升至269%，TOPCon 182 Pro 电池
研发中试线效率能达272%，182210 规格组件功率已突破645W，
计划于2025 年8 月推出新一代TOPCon 高功率组件产品，持续提
升竞争力。公司积极响应反内卷政策，主动限产保价，预计Q3
组件出货5-53GW，全年出货指引调整至25-27GW。
盈利预测、估值与评级
考虑到国际贸易环境不确定性，下调公司2025-2027 年净利
润预测至20、30、37 亿元，当前股价对应PE 分别为181210 倍，
公司组件业务盈利优势显著，大储业务在手订单充足有望持续增
长，积极布局户储贡献利润增长点，维持买入评级。
国际贸易环境恶化；下游需求不及预期；人民币汇率波动。
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-427% -1451%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。