 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
◼ 
公司是全球领先的轨道交通控制系统解决方案提供商。公司提供轨道交通控制系统全产业链上的产品
及服务，主要业务包括：1）设计集成，主要包括提供轨道交通控制系统相关产品的系统集成服务及
为轨道交通工程为主的项目建设提供设计和咨询服务；2）设备制造，主要包括生产和销售信号系统、
通信信息系统产品及其他相关产品；3）系统交付，主要包括轨道交通控制系统项目施工、设备安装
及维护服务。另外，公司也提供有轨电车、智慧城市、电力电气化及工程总承包等相关多元产品和服
务。2018年，公司轨道交通业务收入达282.7亿元，营收占比高达70.9%。工程总承包业务收入115.2亿
元，营收占比达28.9%。 
◼ 
经营业绩稳定增长。2018年，公司实现营收400.1亿元，同比增长15.7%；实现归母净利润34.1亿元，
同比增长5.8%；公司营收和归母净利润均实现稳定增长。2019年一季度，公司实现营收78.9亿元，同
比增长14.9%；实现归母净利润6.8亿元，同比增长8.9%。一季度公司业绩稳健增长。2019年一季度，
公司毛利率达24.4%，净利率达9.4%，ROE达2.3%，盈利能力近几年较为稳定。一季度，公司经营活
动现金净流量为-11.1亿元，现金流情况有所恶化。 
图1：公司历年营收与归母净利润（亿元） 
 
图2：2018年公司主营业务构成（%） 
 
 
 
数据来源：招股说明书，东莞证券研究所 
 
数据来源：招股说明书，东莞证券研究所 
◼ 
技术领先，核心自主研发成果处于世界先进水平。公司以技术研发为核心，长期深耕于轨道交通控制
系统领域，拥有国际一流、国内领先的技术实力。在我国大力拓展和升级现有铁路与城市轨道交通系
统的背景下，公司自主研发的中国高铁列控系统（CTCS-3、CTCS-2）、中国高铁自动驾驶列控系统
（CTCS-3+ATO）、城际铁路自动驾驶列控系统（CTCS-2+ATO）、城市轨道交通列控系统（CBTC）、
货运编组站综合自动化系统（CIPS）、铁路电务智能运行维护管理系统、综合运输调度指挥系统、轨
道交通综合安防系统、中低速磁悬浮控制系统（MATC）、现代有轨电车智能控制系统、计算机联锁系
统、调度集中系统（CTC）等核心系统，及轨道电路、应答器、继电器、道岔转换等设备已全面覆盖
国内轨道交通网络，为行业加速升级提供了先决条件，为国内轨道交通安全高效运营提供了强有力的
支撑，满足国家重大战略需求。 
◼ 
轨交控制系统迎来更新周期，龙头企业将充分受益。从2018年开始，高铁轨道交通控制系统已逐步进
入更新升级周期，升级改造市场前景广阔，也将成为轨道交通控制系统行业重要的增长贡献来源。公
司的高速铁路控制系统核心产品及服务所覆盖的总中标里程居世界第一，截至2018年末，按照国内高
科创板新股报告 
风险评级：中高风险 
轨交控制系统龙头企业，科创版“A+H”第一股 
中国通号（688009） 
2019 年7 月12 日 
分析师：何敏仪（SAC 执业证书编号：S0340513040001） 
电话：0769-23320072  邮箱：hmy@dgzq.com.cn 
助理分析师：张豪杰（SAC 执业证书编号：S0340118070047） 
电话：0769-22119416  邮箱：zhanghaojie@dgzq.com.cn 
新
股
报
告
 
公
司
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
科创板新股报告 
 2  
请务必阅读末页声明。 
速铁路控制系统集成项目累计中标里程统计，公司的中标里程覆盖率超过60%。同时，公司也是我国
最大的城市轨道交通控制系统解决方案供应商，市场份额约为40%。伴随着行业的回暖，公司业绩有
望持续高增长。 
◼ 
总体评价和估值建议。公司能够提供包含设计集成、设备制造及系统交付在内的轨道交通控制系统一
体化服务，是全球唯一能在整个轨道交通控制系统产业链独立提供全套产品和服务的企业，同时在各
个环节都拥有国内领先的核心技术和工艺工法。公司也是目前唯一一家“A+H”股上市的科创版企业，
我们采用市盈率相对估值法进行估值。中国中车、众合科技作为可比公司，根据Wind一致预测，可比
公司2019年的平均市盈率为21.6倍，公司港股的市盈率为13.2倍，考虑到科创版会有一定的估值溢价，
我们给予公司（14，20）倍的合理市盈率区间，预计公司2019年归母净利润达到39.5亿元，公司发行
后总股本为105.9亿股。对应的合理股价区间为（5.2，7.5）元/股，合理总市值区间为（553.0，790.0）
亿元。 
◼ 
风险提示：宏观经济下滑，政策推进不及预期，行业景气度下降，发生重大安全事故，业绩不及预期
等。 
表1：可比公司估值 
股票代码 
股票名称 
股价（元） 市值(亿元) 
EPS（元） 
PE 
2018A 
2019E 
2020E 
2018A 
2019E 
2020E 
601766 
中国中车 
7.88 
2162 
0.39 
0.46 
0.52 
22.90 
17.17 
15.24 
000925 
众合科技 
7.54 
41.4 
0.05 
0.29 
0.46 
119.14 
26.08 
16.32 
 
均值 
- 
1101.70 
0.22 
0.38 
0.49 
71.02 
21.63 
15.78 
688009 
中国通号 
- 
- 
0.39 
0.37 
0.44 
- 
- 
- 
备注：每股收益预测使用wind一致预期每股收益。 
资料来源：Wind资讯、东莞证券研究所
 
 
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。 
请务必阅读末页声明。 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在所
知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn 
