市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
产品创新助力市场开拓，公司业绩稳定增长
— — 兆易创新（603986）
前三季度净利润同比增长821%。公司公布2018
年前三季度业绩：公司实现营业收入1721 亿元，同
比增长1345%；归母净利润367 亿元，同比增长
821%，对应每股盈利130 元。其中第三季度，单季
实现营收615 亿元，同比增长626%；归母净利润
132 亿元，同比下滑1733%。
毛利率环比逐渐企稳，研发投入加大。公司前三
季度综合毛利率为3841%，去年同期为3857%，同
比小幅下滑016 个百分点；其中第三季度毛利率为
3938%，同比下滑387 个百分点，环比逐渐企稳，
增长186 个百分点。费用方面，销售费用率、管理
及研发费用率为322%和1323%，分别同比增长026
个百分点、349 个百分点；公司财务费用率为-169%，
同比下降272 个百分点，主要是受美元兑人民币汇
率波动导致。公司持续加大研发投入，研发费用为
141 亿元，同比增长7354%，对公司未来业绩形成
集成电路处于迅速成长期，新产品推出助力市场
拓展。受电子产品创新及物联网需求带动，2018 年，
全年半导体产业链产能偏紧张，而需求增加明显。公
司是国内目前领先的闪存芯片设计企业，主要产品分
为闪存芯片产品及微控制器产品。Flash 持续开发新
产品和技术升级，NOR Flash 扩展高容量产品，实现
512Mb 大容量产品量产，并丰富了宽电压、低功耗等
产品线型号。NANDFlash 38nm 产品已稳定量产，24nm
NAND Flash 也在推进研发工作，有望为公司业绩稳
盈利预测与评级：我们预计公司2018-2020 年
EPS 分别为169 元、230 元和296 元，对应的动态
市盈率分别为47 倍、34 倍和27 倍，我们予以 谨慎
推荐 的投资评级。
风险提示：业务发展不及预期风险；行业周期性
风险；市场竞争加剧风险。
预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数20%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，股票涨幅高于沪深300 指数10%—20%；
预计未来6 个月内，股票涨幅介于沪深300 指数-10%—10%之间；
预计未来6 个月内，股票涨幅低于沪深300 指数10%以上；
强于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅高于沪深300 指数5%以上；
预计未来6 个月内，行业指数涨幅介于沪深300 指数-5%—5%之间；
弱于大市： 预计未来6 个月内，行业指数涨幅低于沪深300 指数5%以上；
可转债投资评级标准：
预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数10%以上；
谨慎推荐： 预计未来6 个月内，可转债涨幅高于中信标普可转债指数5%—10%；
预计未来6 个月内，可转债涨幅介于中信标普可转债指数-5%—5%之间；
预计未来6 个月内，可转债涨幅低于中信标普可转债指数5%以上；
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、
户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内
本报告的内容而引致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
若您非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不
会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为客户。
陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、
河南、山西等地设有分支机构。
公司为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网、手机等多种委托通道。公司开展网上交易业务已经中国证
公司全面实行客户交易资金第三方存管。目前存管银行有：中国邮政储蓄银行、中国工商银行、中国农业银行、
中国银行、中国建设银行、交通银行、民生银行、兴业银行、招商银行、北京银行、华夏银行。
基金份额申购、赎回等业务。
 财务顾问业务：公司经中国证监会批准开展财务顾问业务。