本报告的风险等级为中风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
销量高增修复盈利，入股引望深化合作
赛力斯（601127）2024 年半年报点评
2024 年9 月3 日
主要数据2024 年9 月2 日
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：8月25日，赛力斯发布了2024年半年度报告。
2024H1 营收高增，盈利修复。2024H1 公司实现营业收入65044
亿元，同比增长48958%；实现归母净利润1625 亿元，实现扣
非归母净利润1437 亿元，扭亏为盈。2024H1 销售费用率为
1435%，同比减少134pct；管理费用率为181%，同比减少
461pct；财务费用率为-004%，同比增加088pct。主要系新能
源汽车销量大幅增长，叠加费用管理优化，改善盈利能力。
问界品牌受市场认可，规模效应逐步显现。2024 上半年，公司开
启旗舰车型AITO 问界M9 大规模交付，并推出问界新M5 和问界
新M7 Ultra，满足不同用户在外观、空间等多维度的选择。截至
半年报发布统计，问界M9 累计大定突破12 万辆，蝉联50 万以
上车型销量第一；问界新M7 Ultra 发布50 天以来已交付超过3
万辆。2024 上半年公司新能源汽车销量合计2009 万辆，同比增
长3486%，其中问界品牌销量1826 万辆，同比增加60883%。
规模效应显现，改善公司毛利率。2024 上半年公司毛利率为
2504%同比提高1870pct。
坚持创新驱动产品升级。公司2024H1 研发费用为2827 亿元，
同比增长32068%，占营业收入的435%。公司坚持创新驱动，
不断完善智能架构、智能生态、智能动力、智能仿真、智能测
试、数智工艺等平台建设与产品升级，提升公司智能化技术。
入股华为引望，提高品牌实力。全资子公司赛力斯汽车有限公司
以115 亿元入股深圳引望智能技术有限公司10%股权，助力公司
和华为进一步深化合作模式，协同推进智能汽车及智能驾驶发
展。随华为乾崑智驾系统与鸿蒙座舱等车BU业务持续增长，
未来有望强化公司投资收益。
投资建议：公司凭借问界品牌在新能源汽车市场逐步稳固地位，
未来销量放量及新车型上市有望持续改善盈利，促进业绩向好。
与华为深化合作落地有望增强品牌实力，同时有望增加投资收
益。预计公司2024-2025年的每股收益分别为336元、526元，
当前股价对应PE分别为22倍、14倍，维持对公司增持评级。
风险提示：问界销量不及预期；行业竞争加剧风险；与华为合作
不及预期风险；毛利率下滑风险等。
赛力斯（601127）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
赛力斯（601127）2024 年半年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，
导致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
等方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所
资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观
点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及
推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做
出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任
形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼