赛力斯（601127SH）
问界系列销售景气推动业绩高速增长，入股引望进而深化与华为
事件内容：公司披露2024 年度中期报告，2024H1 公司实现营业收入65044 亿元，
同比增长48958%；实现归母净利润1625 亿元，同比增长22085%；实现扣非
后归母净利润1437 亿元，同比增长17627%。
24H1 收入高速增长，主要受问界新车型销售强劲带动；24H1 实现扭亏为盈，或
因规模效应带动的毛利率同比显著改善。1）公司24H1 实现收入65044 亿元，相
较去年同期11032 亿元而言大幅增长48958%，主要原因包括上半年问界系列销
售同比实现数倍增长、及今年新增的高端产品线带动整体均价上升。24H1 问界全
系累计交付1806 万辆，相较去年同期的232 万辆增长近7 倍；且上半年新增定
位高端、价格带为47-57 万的问界M9 车型，24H1 实现销售59 万辆，在问界系
列中销量占比达到326%，带动平均单价上升。2）24H1 公司归母净利润为1625
亿元、实现扭亏为盈，或因24H1 问界全系交付量大幅增长带来的规模效应，带动
毛利率较去年同期增长187pct。
24Q2 单季盈利能力大幅提升，或因为问界单季销量进一步增长、叠加多款新品于
Q2 开启交付的综合影响。Q2 单季归母净利润1405 亿元，较Q1 的220 亿元显
著增长；Q2 单季毛利率为2747%，较Q1 高出596pct。上述盈利指标均显示公
司Q2 单季盈利能力实现大幅提升，我们预计主要由于Q2 问界整体销量进一步增
长、以及多款新车型在Q2 开启交付带动整体毛利率上升。Q2 单季问界系列整车
销量为98 万辆，高于Q1 销量82 万辆；同时，公司于Q2 推出问界新M5、问界
新M7 Ultra 及问界新M7 Max 焕新版共3 款改版车型。
公司问界系列产品矩阵不断丰富；同时，超级工厂的投产有望支撑公司销量预期。
1）上半年公司老款车型迭代及新款车型交付并举，其中，针对已有的M5 及M7
系列，公司于4-5 月份推出新M5、新M7 Ultra 及新M7 Max 焕新版等多款车型，
对相应系列销量起到较好带动；新产品方面，去年底发布的问界M9 于今年2 月正
式开启量产交付，该产品定位在此前尚未覆盖的47-57 万元价格带，对公司产品线
形成较好拓展，截至中报发布日M9 大定已达到12 万辆，销售表现超出预期。下
半年来看，问界新M7 pro 已在8 月正式上市、问界M9 五座版预计于9 月10 日发
布；同时，新系列、定位35-45 万元价格带的新车型问界M8 亦可能于年内推出，
有望带动整车销售在下半年延续较好表现。2）为配合销售预期，公司在产能上已
提前布局，赛力斯超级工厂于今年2 月已在重庆两江新区实现投产，目前承担问界
M9 的生产制造；该工厂规划年产能70 万辆，有望在产能端为公司持续发展提供较
公司持续布局汽车智能化，并进一步通过入股华为子公司引望、深化与华为在智能
驾驶领域的合作。公司持续投入智驾技术迭代，上半年来，公司持续迭代完善自主
研发的智能云海架构的中央网关架构、服务网关架构及环网架构，为用户累计
推送并完成140 万次OTA 升级，每日智驾里程超过200 万公里、总里程数超过2
亿公里。8 月26 日，赛力斯宣布计划以115 亿元出资入股深圳引望智能技术有限
公司，获得其10%股权及1 个董事席位；引望成立于2024 年1 月，是华为子公司，
主要产品为汽车智能系统及部件解决方案。公司通过本次股权收购，有望深化与华
为的合作，为汽车智能化发展奠定良好的技术基础。
公司发布股份增持计划，显示管理层对于未来发展的信心。8 月28 日，公司发布
关于公司骨干团队增持公司股份计划的公告，披露骨干团队自公告披露日起6
个月内，拟以集中竞价交易方式增持公司股份，拟增持金额不低于人民币1 亿元，
不超过人民币2 亿元，体现了公司骨干团队对于未来持续发展具备较强的信心。
投资建议：公司24H1 业绩优于预期。展望下半年，伴随问界新车型逐步推出及品
牌建设初见成效，整车销售有望延续良好表现；长期来看，公司沿智能化方向持续
布局，或支撑业绩增长。我们预计2024-2026 年营业总收入分别为137065 亿元、
172777 亿元、202604 亿元，同比增速分别为2824%、261%、173%；对应
归母净利润分别为5075 亿元、7935 亿元、11004 亿元，同比增速分别为3072%、
564%、387%；对应EPS 分别为336 元、526 元、729 元，对应PE 分别为225x、
144x、104x（以9 月6 日收盘价计算）。首次覆盖，给予买入-A评级。
风险提示：市场竞争加剧的风险、品牌建设不及预期的风险、汽车智能化发展不及
预期的风险、新品研发进展不及预期的风险等风险。
归母净利润(百万元)
一、盈利预测核心假设
1、汽车整车业务：展望下半年，伴随问界新车型逐步推出及品牌建设初见成效，整车销售
有望延续良好表现；长期来看，公司沿智能化方向持续布局，或支撑业绩增长。我们预计汽车整
车业务2024-2026 年对应收入分别为130450 亿元、165500 亿元、194600 亿元，同比增速
分别为28875%、2687%、1758%；对应毛利率分别为2600%、2650%、2700%。
2、汽车零配件及其他：伴随公司整车业务发展，公司汽车零配件业务或保持稳步增长态势。
预计汽车零配件及其他2024-2026 年对应收入分别为6615 亿元、7277 亿元、8004 亿元，同
比增速分别为18944%、1000%、1000%；对应毛利率分别为1000%、1200%、1500%。
综上，我们预计公司2024-2026年营业总收入分别为137065亿元、172777亿元、202604
亿元，同比增速分别为28241%、2605%、1726%；对应毛利率分别为2523%、2589%、2653%。
公司主营业务为整车的研发、制造及销售，综合考虑业务与产品类型等方面，我们选取同行
业中的比亚迪、理想汽车为赛力斯的可比上市公司。赛力斯估值高于可比公司，但随着问界品牌
建设初见成效、旗下车型销售向好，有望带动公司业绩增长、及整体估值提升。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元