赛力斯 (601127)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲 127 号金隅大厦
赛力斯（601127SH）：24H1 扭亏开启长期盈
利期，入股引望正式落地
事件：公司发布2024 年半年报，公司2024 年上半年实现营收6504 亿元，
同比4896%；实现归母净利润163 亿元，同比2209%；实现扣非归母
净利润144 亿元，同比1763%。
24H1 大幅扭亏进入长期盈利期，M9 交付放量助力毛利率快速提升。
24H1 公司实现营收6504 亿元，同比4896%；实现归母净利润163
亿元，同比2209%；实现扣非归母净利润144 亿元，同比1763%。
其中24Q2 公司实现营收3848 亿元，同比5477%；实现归母净利润
141 亿元，同比2954%。销量方面，公司24H1 实现新能源汽车销售
201 万辆，同比3485%；问界品牌交付182 万辆。24Q2 问界交付
99 万辆，其中问界M5M7M9 分别交付14 万辆37 万辆48 万辆，
问界M9 交付的快速放量带动公司毛利率快速提升，24Q2 公司实现毛
利率275%，同比233pct，环比60pct。
拟以支付现金的方式购买深圳引望10%股权，与华为合作再升级。2024
年8 月23 日，公司董事会审议通过关于本次重大资产重组方案的议
案，同意公司全资子公司赛力斯汽车有限公司以支付现金的方式购买
引望10%股权，交易金额为人民币115 亿元。引望将承接华为原有的
智能汽车解决方案核心业务，根据引望模拟审计报告，引望
202220232024H1 分别实现营收210 亿元470 亿元1044 亿元，分
别实现归母净利润-759 亿元-560 亿元223 亿元，24H1 已实现大幅
度扭亏为盈。随着双方合作升级，我们认为引望在智能化核心零部件供
应的安全性、高效性有望进一步提升，并助力公司在设计、研发、质量、
运营等方面达到世界领先企业水平。
M7 Pro 新车上市有望贡献新的销量弹性。8 月26 日，问界新M7 Pro
正式上市，售价2498 万元起，新车基本延续了在售车型的整体设计。
智驾层面搭载华为ADS 基础版，支持NCA 智驾领航辅助（覆盖全国高
速和城快路段）、AEB 主动安全与智能泊车辅助。相比问界M7 Ultra 高
阶智驾版，问界M7 Pro 各款配置售价均低4 万元，有望成为新的走量
车型。赛力斯汽车总裁何利扬表示新车发布即交付，上市即上量，上市
第一周和首月的交付目标为3000、10000台。
盈利预测：M9 交付放量带动毛利率快速改善，新车M7 Pro 上市有望
贡献新的销量弹性；与华为合作落地有望为投资收益带来积极影响，长
期智能化赋能持续深入。我们预计公司2024-2026 年实现营收
150517272059 亿元，实现归母净利润5180115 亿元。
风险因素：新车型推出不及预期风险、价格战风险、新能源高端中大型
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
图1：公司历年营收（亿元）
图2：公司分季度营收（亿元）
图3：公司历年归母净利润（亿元）
图4：公司分季度归母净利润（亿元）
图5：公司季度毛利率净利率（%）
图6：公司季度费用率（%）
归属母公司股东的净利润（亿元）
图7：赛力斯集团月度销量（辆）
图8：问界系列月度销量（辆）
赛力斯销量新能源汽车当月值
赛力斯销量汽车合计当月值
EPS (摊薄)(元)
掘华为汽车产业链、特斯拉产业链、智能汽车、自主品牌等领域机会。
丁泓婧，墨尔本大学金融硕士，主要覆盖智能座舱、电动化、整车等领域。
徐国铨，中国社会科学院大学应用经济学硕士，主要覆盖智能化、新势力、自主整车等领域。
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。