2024 年半年报点评：M9 带动毛利率提升，入股
—赛力斯（601127SH）公司动态研究报告
52 周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
1、赛力斯（601127）：
20232024Q1 业绩超预期，持续看好
问界品牌盈利能力2024-06-27
2、赛力斯（601127）：5 月销量
同比大幅上升，问界品牌在中国高
端新势力的地位进一步稳固2024-
3、赛力斯（601127）：问界系列
构筑品牌护城河，公司发展未来可
2024 年Q2 业绩符合预期，M9 带动毛利率提升
业绩符合预期：8 月25 日，公司发布2024 年半年报。
2024Q2 公司实现总营收38484 亿 元 ， 同 环 比 分 别
5477%449%；2024Q2 单季度归母净利润为 1405 亿
元，对比2023Q2 为-719 亿元，2024Q1 为 220 亿元；
2024Q2 单季度扣非归母净利润为 1323 亿元，对比2023Q2
为-961 亿元，2024Q1 为 114 亿元。
M9 带动毛利率提升：受益于问界M9 的交付，24Q2 毛利率为
275%，较24Q1 提升6pct。截至2024 半年报公告日，问界
M9 累计大定突破12 万辆，蝉联50 万以上车型销量第一。
期间费用率提升：2024Q2 期间费用率为221%，较24Q1 增加
4pct。其中销售费用率环比26pct 至 154%，研发费用率
环比13pct 至49%，管理费用率环比02pct 至19%，财
务费用率环比-01pct 至-01%。
购买引望10%股权，深化与华为的合作
购买引望10%股权：8 月25 日公司发布重大资产购买公告，
赛力斯的全资子公司赛力斯汽车拟以支付现金的方式购买华
为技术持有的标的公司（深圳引望，即华为智能汽车解决方
案）1000%股权，对价115 亿元。
深化与华为的合作：深圳引望包含乾崑智驾、鸿蒙座舱、乾
崑车载光、乾崑车控及乾崑车云在内的五大业务，提供硬件
及软件服务业务，2024H1 实现营业收入10435 亿元。入股
深圳引望的落地，标志着赛力斯与华为的合作进一步加深，
有助于赛力斯进一步提升其智电化技术先进性和智能汽车产
品先进性，助力构建智能汽车生态，持续提升智能化核心部
件供应链的安全性和稳定性。
问界覆盖25-57 万元SUV 市场，产品SKU 继续扩
诚信、专业、稳健、高效
问界聚焦SUV，覆盖25-57 万元市场：赛力斯与华为合作的
鸿蒙智行推出M5、M7 及M9 3 个系列，覆盖25-57 万元SUV
产品SKU 继续拓展，吸引更多潜在消费者：8 月26 日发布的
搭载华为乾崑智驾基础版的新问界M7 Pro，将M7 系列产品
价格下探。五座版问界M9 已进行申报，拓宽M9 适用人群。
此外，问界将推出新系列产品，预计年底上市。随着产品系
列及SKU 的增加，问界有望吸引更多潜在消费人群。
元，EPS 分别为295、322、385 元，当前股价对应PS 分
别为08、07、06 倍，考虑公司与华为合作的问界品牌在
中国高端新势力地位逐步稳固，未来增长潜力较大，维持
（1）新车型推广不及预期； （2）汽车消费需求不及预期；
（3）与华为合作进度不及预期。
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
林子健：厦门大学硕士，自动化世界经济专业，CPA，6 年汽车行业研究经
做深入且前瞻的研究，擅长自下而上挖掘个股。深度覆盖特斯拉产业链一体
汽车业务工作经验，主要负责智选车型战略规划及相关竞品分析。
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
-10% — 10%
-10% — 10%
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
诚信、专业、稳健、高效
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫