2024 年半年报点评：毛利率表现超预期，购
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
赛力斯(601127)：2024 年半年度业
绩预盈公告点评：业绩符合预期，盈
年一季报点评：Q1 业绩超预期，M9
放量下看好公司盈利能力持续向好
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公告要点：2024Q2 单季度营收为38484 亿元，同环比分别
5477%449%；Q2 单季度归母净利润为1405 亿元（2023Q2 为-72
亿元，2024Q1 为22 亿元），处于预告值上限；Q2 单季度扣非归母净利
润为1323 亿元（2023Q2 为-96 亿元，2024Q1 为11 亿元）。
 二季度为规模盈利起点，毛利率表现超预期。1）营收：量增产品结构
改善共振下营收环比改善明显。24Q2 赛力斯公告口径销量1217 万辆，
同环比1422%66%，其中问界品牌交付（乘联会口径）987 万辆，
同环比7483%184%。ASP 由于M9 交付占比由Q1 13%提升至Q2
49%随之提升至39 万元（仅包含aito 车型），环比22%。2）毛利率：
毛利率275%，同环比分别23360pct，表现超预期，主要来自规模
效应M9 贡献。3）费用率：期间费用率环增4pct，其中销售费用率环
比26pct 达154%，公司加大渠道建设营销力度，且Q2 上市两款新车
（新M5M7 Ultra），研发费用率环增13pct，研发资本化率下降。3）净
利润：合并报表口径单车盈利11 万元（扣非后），盈利能力环比大幅改
 公告购买引望10%股权，入股车BU 超预期落地。赛力斯汽车拟以支付
现金的方式购买引望10%股权，交易对价115 亿元，分三期支付。2024H1
公司经营活动产生的现金流量净额为16360 亿元，本次交易为上市公
司支付现金购买资产，不涉及发行股份，不会导致上市公司股权结构发
生变化，对上市公司股权结构无影响。1）车BU 作为稀缺投资资产，
2024H1 营收1044 亿元，归母净利润223 亿元，已证明其具备很强的
自我造血能力。赛力斯入股优质资产对后续报表端投资收益项有积极影
响（计为长投，无商誉影响）。2）赛力斯华为将战略合作升级为业
务合作股权合作。作为意向名单中第二家正式公告落地的车企，赛力
斯将共同支持引望成为世界一流的汽车智能驾驶系统及部件产业领导
者，股权合作下双方合作将持续紧密，缩短产品研发时间，保证赛力斯
供应链安全及时响应。
 盈利预测与投资评级：由于公司在售车型订单交付表现较佳，同时入
股引望有望增厚公司投资收益，我们上调公司202420252026 年归母净
利润预期至4907641145 亿元（原为454684874 亿元），对应PE 为
251611x。维持公司买入评级。
 风险提示：芯片电池等关键零部件供应链不稳定；新平台车型推进不及
预期；公司与华为合作推进进度不及预期等
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
270669  营业总收入
营业成本(含金融类)
303489  利润总额
2081  净利润
14886  归属母公司净利润
7069  每股收益-最新股本摊薄(元)
1857  EBITDA
226227  毛利率(%)
80874  归母净利率(%)
77262  收入增长率(%)
303489  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
53713  每股净资产(元)
(4038)  最新发行在外股份（百万股）
1656  ROIC(%)
51331  ROE-摊薄(%)
2094  资产负债率(%)
(4698)  PE（现价最新股本摊薄）
40218  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号