兆易创新：利基存储仍大有可为，MCU
兆易创新 ( 603986SH)
推荐  (首次覆盖)
公司是国内储存与MCU 双龙头，已形成闭环业务布局 公司专注储
存与控制芯片设计，主要产品包括NOR flash、NAND Flash、DRAM 利
基型存储以及MCU 芯片、指纹识别芯片等，其中在多项业务上已成为
国内龙头。2019 年收购思立微，公司切入传感赛道。至此公司形成了
存储控制传感系统性战略布局，为打造一体化解决方案并进军
物联网市场做好了充分准备。
NOR Flash 景气度维持高位，公司车规级产品进展顺利 NOR Flash
具有读取速度快、支持芯片内计算、性价比高的优点，在物联网、汽车
电子等领域具有其独特优势。受益于下游需求旺盛与供给有限，2021
年以来NOR Flash 出现缺货涨价的情况，近期虽然DRAM 现货价格有
所回落，但NOR Flash 交期与价格仍然保持高位。公司NOR Flash 产
品齐全，工艺制程从65nm 向55nm 演进，随着华虹无锡12 寸新增产
能逐渐释放，公司下半年产能增量明显。车规级产品进展方面，2Gb 大
容量GD55 也已通过车规级AEC-Q100 认证，车规级SPI NOR 实现
2Mb-2Gb 全容量覆盖。长期看，NOR Flash 行业未来新增产能有限，
公司将享受市占率提升与行业高景气的红利。
首款DRAM 自研产品顺利推出，利基DRAM 业务蓄势待发 公司
通过与合肥长鑫合作，切入DRAM 赛道。预计2021 年代销长鑫DRAM
约20 亿元。自研产品方面，2021 年6 月公司首款自研19nm DDR4 产
品实现量产，主要面向 IPC、TV 等消费类利基市场，17nm DDR3 正
在研发。目前行业内利基型 DRAM 主流工艺节点为 3Xnm-20nm，公
司产品的工艺节点是 17-19nm，具有较强的竞争力。公司在利基存储
市场具有领先的销售渠道和品牌优势，也将助力公司未来DRAM 业务
公司MCU 主流与创新并进，业务迎来快速增长 公司是国内最大的
32 位通用MCU 制造商，产品品类丰富，最新的MCU 车规产品已经
成功流片，将主要用于车身域的控制。2021H1 公司MCU 业务实现营
收797 亿元，同比增长2221%，主要得益于公司MCU 产品在行业景
气下实现量价齐升。目前虽然渠道端MCU 价格略有松动，但原厂价格
与交期依然在走高，全球MCU 紧缺加速公司产品在国产替代方面的
导入进程，长期空间广阔。
投资建议 公司将深度受益于下游新兴电子产业快速发展带动的存储
与控制芯片市场规模的增长，并且在全球产能吃紧和寻求国产替代的
大趋势的协同促进下，公司的NOR Flash 和MCU 业务都将迎来量价
齐升。我们预计公司2021-2023 年实现营业收入939、1254 和1546
亿元，分别同比增长1089%、336%、233%；实现归母净利润224、
272 和318 亿元，分别同比增长1547%、215%、169%；目前股价对
应2021-2023 年PE 分别为484、399 以及341 倍，首次给予推荐评
风险提示 下游需求不及预期，公司新产品推进不及预期的风险。
特此鸣谢：实习生 焦势超
相对沪深300 表现图（截至2020-11-14）
驱动因素、关键假设及主要预测：
公司储存业务将继续保持快速增长。公司作为全球NOR Flash 领域龙头企业，将深度受
益于IoT、可穿戴设备、AMOLED、TDDI、5G 基站建设和车载电子等下游领域的蓬勃发展。
公司工艺制程从65nm 向55nm 演进，产能持续增加，在行业高景气下迎来量价齐升。同时，
公司在DRAM 方面也发展迅速，在与合肥长鑫合作打破国际垄断的同时，公司首款自研利基
型DRAM 也于6 月实现量产，工艺具有较强竞争力，有望实现快速放量。我们预计2021-2023
年公司Flash 芯片业务有望实现478%221%124%增长，2023 年收入规模达到59 亿元，毛利
率水平保持在40%以上。DRAM 业务有望实现4368%550%387%增长，2023 年收入规模达
到43 亿元，毛利率水平有望升至26%。
MCU 业务受益于国产替代，发展空间广阔。公司是国内32 位通用型MCU 的龙头供应
商，产品类别丰富，坚持研发投入，产品性能处于国内领先水平，最新的车规产品已经成功流
片。目前全球半导体供应紧张，半导体需求旺盛，加剧了国产替代的需求，公司的MCU 业务
有望迎来量价齐升。我们预计2021-2023 年公司MCU 芯片业务有望实现2285%411%286%
增长，2023 年收入规模达到45 亿元，毛利率水平保持在55%以上。
我们与市场不同的观点：
市场对NOR Flash 景气度存疑，我们认为行业高景气度将延续，公司将享受市占率提升
与行业高景气的红利。2021 年以来NOR Flash 出现缺货涨价的情况，近期虽然DRAM 现货价
格有所回落，但NOR Flash 仍然保持交期延长和价格上涨的趋势。考虑到全球NOR Flash 产
能增长十分有限，我们认为NOR Flash 将延续高景气度。公司NOR Flash 产品齐全，工艺制程
从65nm 向55nm 演进，随着华虹无锡12 寸新增产能逐渐释放，公司下半年产能增量明显。
车规级产品进展顺利，公司将享受市占率提升与行业高景气的红利。
市场对公司DRAM 未来前景存疑，我们认为公司在利基型DRAM 领域具有独特优势。
公司通过与合肥长鑫合作，切入DRAM 赛道。2021 年6 月公司首款自研19nm DDR4 产品实
现量产，17nm DDR3 正在研发。目前行业内利基型 DRAM 主流工艺节点为 3Xnm-20nm，公
司产品的工艺节点是 17-19nm，具有较强的竞争力。公司在利基存储市场具有领先的销售渠道
和品牌优势，也将助力公司未来DRAM 业务实现快速放量。
公司的NOR Flash 和MCU 业务短期迎来量价齐升，长期看公司在存储、控制、传感方面
的全面布局具有良好协同性，未来成长空间广阔。我们预计公司2021-2023 年实现营业收入
939、1254 和1546 元，分别同比增长1089%、336%、233%；实现归母净利润224、272
和318 亿元，分别同比增长1547%、215%、169%；目前股价对应2021-2023 年PE 分别为
484、399 以及341 倍，给予推荐评级。
物联网、可穿戴设备、5G 建设、汽车电子等产业储存与控制芯片的需求增长。
下游需求不及预期，公司新产品推进不及预期的风险。
一、公司是国内存储与MCU 双龙头企业  3
（一）专注半导体研发设计，形成存储、控制与传感闭环业务布局 3
（二）大股东控制力强，股权激励绑定核心骨干  4
（三）公司业绩稳步增长，研发投入持续增强  5
二、储存市场前景广阔，公司三管齐下深度布局  8
（一）应用场景不断拓展，NOR Flash 度过低迷重回增长  9
（二）NOR Flash 具有独特优势，行业景气度将维持高位  13
（三）行业集中度高，公司市占率不断提升  14
（四）SLC NAND Flash 协同发展，公司持续扩大市场  16
（五）瞄准DRAM 利基赛道，自研产品顺利推出  17
三、市场缺口巨大，MCU 业务迎快速增长  20
（一）市场需求持续提升，MCU 价格大幅上涨  20
（二）公司是国内最大通用MCU 企业，32 位MCU 应用广泛  22
（三）抢占RISC-V 全球先机，公司MCU 业务空间巨大  24
四、收购思立微，储存控制传感协同发展 25
（一）指纹识别市场快速增长  25
（二）收购思立微，形成传感控制存储完整布局  26
五、盈利预测与投资建议  27
（一） 盈利预测  27
（二）估值分析  28
（三）投资建议  29
六、风险提示  29
七、附录  30
插 图 目 录  31
表 格 目 录  32
一、公司是国内存储与MCU 双龙头企业
（一）专注半导体研发设计，形成存储、控制与传感闭环业务布
公司成立于2005 年，是国内领先的半导体设计公司。公司致力于开发先进的存储器技术
全方位布局，携手合肥长鑫实现DRAM 国产替代，收购思立微进军指纹识别芯片市场。当前，
公司的业务主要包括存储芯片、微控制器和传感器三个部分。
图1兆易创新收入按业务线拆分（单位：万元）
图2兆易创新的五种产品类型
公司的主要营收来自存储芯片，NOR Flash 是最主要产品。2020 年，存储芯片销售收入
占公司总营收的7302%，其中的NOR Flash 和NAND Flash 由公司自主研发。公司研发NOR
Flash 的历史较长，保持着技术和市场的领先，提供从512Kb 至2Gb 的系列产品，涵盖了NOR
Flash 市场的绝大部分容量类型，电压覆盖18V、25V、33V 以及宽电压产品，类型丰富；产
品工艺处于行业内主流技术水平，工艺节点主要为65nm，同时全面推出55nm 工艺节点产品。
在NAND Flash 方面，公司的成熟工艺节点为38nm，正在稳步推进24nm 制程，产品容量覆
盖1Gb 至8Gb，电压包括18V 和33V，并且提供传统并行接口和新型SPI 接口两个产品系
与合肥长鑫签署合作协议，进军DRAM 领域。公司在2017 年与合肥长鑫达成初步合作
框架协议，2020 年正式开始为合肥长鑫提供代销服务，预计2021 年代销金额达到3 亿美元。
另一方面，公司也在推进自身的利基型DRAM 芯片研发及产业化项目，于2021 年6 月3 日
宣布自研4Gb DDR4 产品实现量产，该部分产品将由合肥长鑫代工。同时，公司与合肥长鑫就
一些产品进行联合开发。
MCU 业务主要基于ARM 内核，并在2019 年首推RISC-V 架构MCU。公司是国内最大
通用MCU 企业，在32bit MCU 居于领导地位，其生产的GD32 MCU 已经拥有350 余个产品
型号、24 个产品系列及12 种不同封装类型，推出了全球首个基于RISC-V 内核的32 位通用
MCU 产品，拥有入门级、主流型、高性能3 条产品线供客户选择，覆盖180nm、110nm、55nm、
40nm 工艺制程，正积极推进MCU 百货商店计划，为客户提供一站式服务。
收购思立微，公司成功进入传感器市场、加强IoT 布局。公司提供的产品类型包括嵌入
式生物识别传感芯片，电容、超声、光学模式指纹识别芯片以及自、互容触控屏控制芯片。同
时，公司近期透露正布局新的产业线，将会在2021 年底或明年推出包括TFT 和一些光器件、
超声系列产品。另外，2020 年是思立微业绩承诺的最后一年，由于受第一大客户的特殊情况
以及疫情的影响，2020 年的业绩没有达到预期，在Q4 商誉减值了128 亿，但思立微原股东
由于未完成业绩承诺对公司进行补偿税后收益192亿，对公司整体不会产生较大的负面影响。
传感器是IoT 的重要一环，对思立微的收购之后，公司可提供的产品拓展为存储、MCU 和传
感器芯片及其相应算法与解决方案的集合，成功在IoT 领域形成闭环，能更好的利用客户资
源，具备极大的长期发展潜力。
表1兆易创新主要产品
支持18V、25V、33V 以及宽电压供电；容量
涵盖从512Kb 至2Gb；工艺节点主要为65nm，
同时全面推出55nm 产品；提供单通道、双通
道、四通道SPI 工作模式；除了标准封装产品，
还提供Known Good Die(KGD)产品
PC 主板、数字机顶盒、路由
器、家庭网关、安防监控产
品、人工智能、物联网、穿
戴式设备、汽车电子等
电压涵盖18V和33V；容量涵盖从1Gb 至8Gb；
成熟工艺节点为38nm，正推进24nm 制程研发
工作；提供传统并行接口和新型SPI 接口两个
产品系列，属于SLC NAND
网络通讯、语音存储、智能
电视、工业控制、机顶盒、
打印机、穿戴式设备等
代销合肥长鑫的10nm 规格的DDR4、LPDDR4
等产品；已募集资金用于自研利基型DRAM 芯
语音声控、影像识别、汽车
主要是ARM Cortex-M 系列32 位通用MCU 产
品，并在2019 年推出全球首颗基于RISC-V 内
核的32 位通用MCU 产品
入式市场，适用于工业自动
化、人机界面、电机控制、
光伏逆变器、安防监控、智
包括嵌入式生物识别传感芯片、指纹识别芯片
新一代智能移动终端、工业
自动化、车载人机界面及物
从经营模式来看，公司属于Fabless 模式。作为IC 设计企业，公司专注于集成电路设计
及最终销售环节，将晶圆制造、封装和测试环节外包给专门的晶圆代工、封装和测试厂商，主
要合作伙伴有中芯国际、台积电、联华电子、华虹集团等。从销售模式看，公司的销售主要为
直销与经销两种，客户包括英特尔、三星、佳能等国际一线厂商。
（二）大股东控制力强，股权激励绑定核心骨干
公司股权较为分散，大股东拥有较强的控制力。根据2020 年年度报告，董事长朱一明先
生是公司实际控制人，直接持股854%，与香港赢富得有限公司、联意（香港）有限公司是一
致行动人关系，实际对公司1676%的股份拥有控制权。公司的众多大股东，如国家集成电路
产业投资基金股份有限公司、陕国投、葛卫东、讯安投资有限公司，均与公司签订了协议，许
诺不主动谋求上市公司的控制权。另外，朱一明先生产业经验丰富，曾在美国半导体产业工作
多年，且兼任合肥长鑫的董事长及首席执行官，所以，虽其直接持股比例不高，但对公司拥有
较强的控制力。根据2020 年年报，公司拥有1 家分公司、7 家全资二级子公司、10 家全资三
级子公司、2 家全资四级子公司，下属子公司数目不多、便于管理。
图3兆易创新的股权穿透图
发布新一期股权激励计划，以2018-2020 年营业收入均值为基数，2021-2024 年营业收入
增长率分别不低于50%、60%、70%、75%。公司曾在2016 年和2018 年发布股票期权与限
制性股票激励计划，分别向激励对象授予权益157 万股和430 万股。2020 年12 月29 日，兆
易创新发布2020 年股票期权与限制性股票激励计划（草案），拟向激励对象授予34086 万
股股票期权，约占股本总额的072%，行权价格为20181 元股；拟向激励对象授予31879 万
股公司限制性股票，约占股本总额的068%，授予价格为10091 元股。公司此次股权激励计
划设定的业绩考核目标为：以2018-2020 年营业收入均值为基数，2021-2024 年营业收入增长
率分别不低于50%、60%、70%、75%。除公司层面的业绩考核外，公司也对各业务单元、部
门和个人设置了绩效考核体系，能够在充分调动员工积极性的同时，对其做出较为准确、全面
的综合评价。自上市以来，公司三次发布股权激励计划，充分体现公司始终处于上升期，对未
（三）公司业绩稳步增长，研发投入持续增强
公司营收与利润保持快速增长。公司在2019 年顺利完成对思立微的全资收购，在业务上
进入传感器领域，形成在IoT 领域的闭环布局，产品种类的丰富让公司能够更好地满足各类用
户的需求。2016 年-2021 年Q3，公司的营收和归母净利润始终保持快速增长，2018 年受行业
周期下行的影响，增速稍有下降，但在2019 年并入传感器业务之后又回归快速增长。根据2020
年年度报告，尽管面临疫情和贸易摩擦的双重压力，公司在2020 实现营收4497 亿元实现归
母净利润881 亿元，同比增长4040%和4511%。2021Q3 公司经营情况良好，市场需求持续
旺盛，公司产品供应量增加，公司收入和净利润同比增长9945%和14492%。
图4 2016-2021Q3 兆易创新的营收情况（单位：亿元，%）
图52016-2021Q3 兆易创新的归母净利润情况（单位：亿元，%）
专注于设计和销售环节，公司的毛利率和净利率始终处于较高水平。2018 年及之前年度，
公司的业务主要为存储芯片和MCU 销售，且存储芯片所占比例较高，由于存储芯片在2017
年毛利率实现从2425%至3761%的大幅增长，公司的毛利率和净利率在该年度有明显跃升；
2018 年，存储芯片和MCU 的毛利率均稍有下降，致使公司的毛利率与净利率有小幅下滑。
2019 年，公司新添毛利率较高的传感器业务，公司整体毛利率水平进一步提升。2020 年，公
司导入的DRAM 产品还处于起步阶段，并且传感器产品销售结构因价格战产生变动，导致公
司的毛利率同比有所下滑，但净利率仍然同比增长068%。随着公司产品结构的升级，以及受
益于2021 年MCU、Nor Flash 等产品涨价，公司2021Q3 的毛利率和净利率分别上升至44%
和26%，并且下半年有望继续提升。
图6 2016-2021Q3 兆易创新的毛利率和净利率情况
图7 2016-2021Q3 兆易创新的杜邦分析情况
公司具备较强的盈利能力。公司核心盈利指标ROE 高于可比公司平均数，通过对比可知，
其总资产周转率与销售净利率均较高，权益乘数略低。由于毛利率和净利率较高，公司的销售
净利率今年始终处于一个较高的水平；资产周转率也稍高于可比公司平均数。权益乘数始终较
低，主要原因是公司举债较少、资产负债率较低。
表2 2020 年兆易创新与可比公司的杜邦分析情况对比
销售费用保持稳定，研发费用维持在较高水平。公司的销售费用占营收比例始终保持在为
3%5%，近两年略有上升但涨幅不大。早期公司的管理费用率较高，但2018 年之后公司将研
发费用从管理费用中剥离，进行单独列示，故其管理费用率在2018 年实现大幅下滑。从披露
的数据来看，公司重视研发投入，其研发费用率常年高于10%并且持续上升。财务费用率多数
情况下为负，偶有异常正值的原因为美元变动幅度较大，导致的汇兑损失。总体来看，公司的
四项费用率表现较为合理，符合公司的发展趋势。
图8 2016-2021Q3 兆易创新的四项费用率情况
公司财务状况良好，举债较少，风险较低。总体来看，公司的资产负债率始终保持在较低
水平。2018 年公司资产负债率为3368%，之后一直处于较低水平，2021Q3 年公司资产负债率
为1389%。始终低于行业平均水平（40%以上）。除此之外，公司的风险意识较强，趋向于举
借长期借款，财务风险较小。未来，公司有较大潜力借助财务杠杆的作用，实现更快发展。
图9 2016-2021H1 兆易创新的资产负债率情况(单位：%）
二、储存市场前景广阔，公司三管齐下深度布局
储存器的种类有很多，随着技术的进步，价格的下降，半导体储存读写速度快，体积小，
功耗低等优势凸显出来，逐渐成为储存的主流产品。根据运行时过程的不同，半导体储存器可
以分为只读储存器(Read Only Memory ROM)和随机读写储存器(Random Access Memory RAM)。
又根据电源关闭后是否可以保存数据，ROM 被称为非易失性存储器，RAM 被称为易失性存储
器。现在市场上广泛使用的ROM 存储器包括NOR Flash，NAND Flash，RAM 存储器包括
DRAM 和SRAM，其中市场产值最大的为DRAM 和NAND Flash。
图10存储器的分类
公司的存储器产品包括NOR Flash，NAND Flash 和DRAM。作为全球领先的NOR Flash
公司之一，公司拥有广泛的NOR Flash 产品，适用于PC 主板、数字机顶盒、路由器、家庭网
关、安全监控产品、人工智能、物联网、可穿戴设备、汽车电子等领域。公司在NOR FLASH
的全球市场占有率排名第三并且不断提升。除了NOR FLASH 公司还通过自主研发推出SLC
NAND FLASH广泛用于网络通信、语音存储、智能电视、工业控制、机顶盒、打印机、可穿
戴设备等领域。除此之外，公司与合肥产投合作开发合肥长鑫DRAM 项目，并且自主研发利
基DRAM，于2021 年6 月3 日宣布4Gb DDR4 产品实现量产，主要面向消费类、工业控制类
及车规等市场。公司在储存器的三个方面深度布局，前景广阔。
（一）应用场景不断拓展，NOR Flash 度过低迷重回增长
NOR FLASH 作为EPROM 和EEPROM 存储器的替代品出现后，因为其更经济、更方便
的复写功能而成为主流。在功能手机时代，因为手机功能简单，无需储存大量数据，写入和擦
除的次数也较少，NOR FLASH 成为了最常用的储存芯片。到了智能手机时代，手机的功能大
大增强，各类应用和程序也增加了对存储空间的需求，手机的存储空间迅速增长。此时，NAND
FLASH 凭借其高密度存储的优势成为了手机的新宠儿。NOR FLASH 随着功能手机市场空间
的减少而逐年缩小，并于2016 年达到低点1857 亿美元。
图11 2006-2020E 全球NOR Flash 市场规模(单位：亿美元)
由于新兴领域的蓬勃发展，NOR FLASH 迎来新的发展机会，市场空间的下降已经成为历
史。由IoT、可穿戴设备、AMOLED、TDDI、5G 基站建设和车载电子设备等下游领域驱动，
NOR FLASH 将进入新的增长期。根据CINNO 预测，2022 年全球NOR Flash 市场规模将达
到372 亿美元，2020-2022 复合增速约10%。
IoT 井喷式发展，NOR FLASH 重新打开增长空间。近年来，随着科技的发展和技术的进
步，将普通的设备接入到互联网已经成为主流趋势，无论是传统家电或是新兴智能设备，都将
成为IoT 的下游应用。根据IHS Markit 预测，到2030 年，全球IoT 设备的数量将从2017 年的
270 亿台增长到1250 亿台，复合年增长率超过12。根据小米集团的招股说明书，预计到2022
年，中国的消费级IoT 市场将达到3118 亿美元。而在每一个IoT 设备中至少需要一颗FLASH
芯片。而因其系统简单，数据处理需求少的特性，NOR FLASH 的高可靠性、快速读取以及芯
片内执行的特点使其比较NAND FLASH 更适合成为IoT 的储存方案。
图12 IoT 在各方面的应用
可穿戴设备带来巨大NOR FLASH 市场增量，TWS 率先杀出重围。可穿戴设备主要包括
智能手表、手环、TWS 耳机等，根据IDC 数据，2021 年第一季度可穿戴设备出货量约为105
亿个，同比增长344%。根据Gartner 预计，2021-2022 年可穿戴设备市场的总规模分别为
8149993858 亿美元，继续保持快速增长趋势。
图13 2019-2022E 可穿戴设备市场规模(单位：亿美元)
TWS 耳机由苹果与2016 年率先推出，随后市场逐渐扩大，安卓市场紧随其后，出货量也
4600 万副，每年销量都几乎呈现翻番的趋势。在容量方面，目前苹果AirPods 采用128M NOR
FLASH，若在21 年推出新款则有可能采用256M NOR FLASH，AirPods Pro 则以及采用256M
NOR FLASH；而安卓产品在高端市场也采用128M NOR FLASH 如SONY 降噪豆，BOSE
NC700，在中低端市场则普遍采用64M NOR FLASH 比如华为、漫步者等。高端市场主要被苹
果占据，并且随着苹果以及安卓品牌的进一步市场运作，我们认为市场将继续增长。而中低端
市场由安卓TWS 占据，并且还有较大增长空间，2018 年非苹果品牌TWS 耳机出货量为1000
万余副，2019 年达到将近7000 万副，2020 年更是达到16 亿副，2018-2020 市占率分别为
217%、451%以及69%，安卓端通过价格优势渗透中低端市场并且逐渐占有更大市场份额，
我们预计2021 年TWS 为NOR FLASH 带来新增市场规模可以达到263 亿美元。
图14 2019-2021E TWS 市场规模(单位：亿副)
AMOLED 广泛应用推动NOR FLASH 市场。OLED 可以自发光，比传统的LCD 屏幕轻
薄、色彩细腻、对比度高、响应速度快而被各大手机品牌广泛应用。而OLED 分为AMOLED
和PMOLED，AMOLED 因其更薄、电压更低、像素可独立驱动发光等特点被更广泛应用，根
AMOLED 面板的技术问题，常常会出现显示电流和亮度不一致的问题，需要进行外部计算补
偿，这一过程通过外挂一颗8-32M NOR FLASH 来实现。根据CINNO Research，20192020 年
AMOLED 智能机面板出货量为4643 亿片，根据TrendForce，这一数字在2021 年将上涨至
536 亿。随着AMOLED 屏幕市场的增长，小容量NOR FLASH 的需求也会增加。我们预测
2021 年，AMOLED 屏幕搭载的NOR Flash 的市场空间在5400 万美元左右。
图15 2019-2021E AMOLED 市场规模(单位：亿副)
TDDI 进一步促进NOR FLASH 市场增长。TDDI（Touch and DisplayDriver Integration）
是将触摸屏控制器集成在DDIC 中的技术，最早由新思科技提出，随着全面屏的普及，TDDI
提供了更简化的设计工作，有助于新设备更快上市；同时由于集成触控和显示功能，制造商可
以设计出更薄、更亮、边框更窄的显示屏。因此，自2015 年TDDI 技术被提出后，出货量增
长迅速，出货量迅速增加，2018 年出货量超过4 亿件，根据TrendForce 预计到2021 年将达到
760 亿，3 年复合增长率239%。而TDDI 方案均需外挂一颗NOR FLASH 储存触控功能的分
位编码，TDDI 市场的快速增长就为NOR FLASH 市场带来了增量。
图16 2019-2021E TDDI 市场规模(单位：亿件)
5G 基建急速发展带来NOR FLASH 新增量。根据工信部数据，2020 年我国新建成5G 基
站超58 万个，假设全球基站数是国内基站数量的15 倍，我们预计20202021 年全球新增5G
基站90190 万座。FPGA(Field Programmable Gate Array)和SoC(System on a chip)在5G 基站上
得到了广泛的应用。NOR FLASH 因为其工作温度范围广、功耗低、可靠性高等特性成为配置
FPGA 和SoC 的最佳选择。每座基站需要5-6 颗512M1G 的NOR FLASH。我们预计2020-
2021 年NOR Flash 在5G 基站市场的总规模分别为09、19 亿美元。
汽车智能化为NOR FLASH 带来增量。随着车载功能的逐渐发展，汽车电子系统的应用
逐渐增多，数据存储和处理的需求均大量增加。在日益增多、变大的车载屏幕、仪表盘等交互
系统对车内电子系统要求的提高下，NOR FLASH 以其响应时间短、性价比高、芯片内执行等
优势成为车载电子芯片的最佳选择。同时，ADAS(高级辅助驾驶系统)近期的爆发式增长，也
为NOR FLASH 提供了未来的巨大增量。ADAS 是自动驾驶发展的基础，对其搭载芯片的响应
速度以及数据完整性有着较高的要求，NOR FLASH 在这些方面都具有其他芯片没有的优势。
因此对于每一个ADAS 系统，根据功能的不同，均需要搭载一颗或多颗32M-1G 的NOR FLASH
芯片。我们预计到2022 年ADAS 带动NOR Flash 的增量市场规模将达到8 亿美元。兆易创新
已依据AEC-Q100 标准认证了GD25 全系列产品，是目前唯一的全国产化车规闪存产品，已经
成功率先进入了智能汽车市场。
（二）NOR Flash 具有独特优势，行业景气度将维持高位
在目前主流的ROM 中，NOR FLASH 和NAND FLASH 均拥有其各自的优缺点。相对于
NAND FLASH，NOR FLASH 虽然拥有较慢的写入和擦除速度，但是读取速度要更快，而且在
相对较小的存储要求下性价比更高，同时具备了芯片内执行的能力，满足存储与运行的要求，
并且还具备NAND FLASH 没有的长期供货能力，因此在物联网、智能穿戴设备、TWS 等领
域具有其独特的优势。
图17新兴技术分支图示
资料来源：Coughlin Associates
AIoT、5G 等工业的迅速发展导致信息量呈爆炸式增长，这种趋势必然带来对具有更高容
量、读写时间更快的储存器的需求，因此，诸如MRAM(磁阻随机存取存储器)、FRAM(铁电随
机存取存储器)、RRAM(电阻式随机存取存储器)和PCRAM(相变随机存取存储器)之类的新兴
储存器层出不穷。然而这些新兴技术虽然拥有各自的优势，但仍需进行大量的、长周期的研发
和测试，以确保性能并且降低成本。我们认为新兴技术在短期内无法取代现有市场的主导地位。
NOR Flash 的行业趋势可以从全球前两大龙头公司旺宏和华邦电看出，旺宏将近50%的营
收来自NOR Flash，而华邦电60%的Flash 营收中也有54%的NOR Flash 收入。旺宏和华邦电
在2021 年的营收屡创新高，而两家公司的毛利率同时也呈现环比上升的趋势。旺宏董事长吴
敏求表示Q2环比上涨受益于产品涨价，并预测明后年缺货行情将持续，产品价格会持续上涨，
响应带动营收和毛利率的持续上行。
图18 2020-2021H1 旺宏、华邦电营收增速 (亿新台币)
图19 2020-2021H1 旺宏和华邦电毛利率
在渠道端，NOR Flash 也相同的展现出交期延长和价格上涨的趋势。根据富昌电子，21 年
全年货期环比都将呈现延长趋势，价格也将保持上行态势。并且在产能有限的情况下，全球
NOR 龙头企业并无大量扩产的计划。而华虹表示21Q2 由于NOR Flash 的需求增长，6555 nm
营收同比增长较高，独立非易失性储存营收1830 万美元，同比增长近5 倍。并且华虹计划于
年底扩大12 寸厂产能至65 万片每月，其中47 万片每月用于NOR Flash、CIS 及嵌入式内存。
表3 NOR Flash 期货及价格趋势
（三）行业集中度高，公司市占率不断提升
欧美厂商逐渐退出，公司份额不断提升。NOR FLASH 的全球市场集中度非常高，全球前
五名供应商占据了90以上的市场份额，主要由台湾，美国和中国大陆垄断，并且这些公司
的市场份额继续增长。同时，面对之前不断缩小的市场空间，三星于2010 年退出NOR FLASH
市场，产能将集中在具有相对较高的市场规模和繁荣的DRAM 和NAND 闪存市场。从那以
后，主要的国际存储器制造商相继宣布减少NOR Flash 的生产：2016 年，美光取消了8 英寸
生产线；2017 年，Cypress 在布卢明顿出售了一家生产NOR Flash 的晶圆厂。美光和均逐步退
出中小型消费品和PC 市场，专注于工业控制，汽车和其他市场。这不仅为剩下的龙头公司留
下了发展空间，产能的减少也给改善了市场的供需关系。2017-2020Q1，旺宏、华邦电两家企
业一直占据前二位置，而兆易创新的市占率在稳步提升，并于19Q3 成为全球第三大供应商。
图20 2017-2020Q1 NOR Flash 市场份额
公司NOR FLASH 产品齐全，工艺制程从65nm 向55nm 演进。兆易创新提供了从512Kb
至2Gb1 的系列产品，涵盖了NOR Flash 市场的大部分容量范围，电压涵盖18V、25V、33V
以及宽电压产品。2020 年度，公司推出国内首款容量高达2Gb、高性能NOR Flash—GD25GD55
BTX 系列产品，提供256Mb 至2Gb 的容量选择，支持高速4 通道以及兼容JEDEC xSPI 和
Xccela 规格的高速8 通道，主要面向需要大容量存储、高可靠性与超高速数据吞吐量的工业、
车载、AI 以及5G 等相关应用领域，代表了SPI NOR Flash 行业的最高水准。同时，于2020
年度推出的2Gb 大容量高性能SPI NOR Flash GD55LB02GE 产品，获得国内多项奖项。公司
NOR Flash 产品工艺处于行业内主流技术水平，随着华虹无锡12 寸新增产能逐渐释放，公司
55nm 工艺节点全系列产品均已量产，和65nm 工艺节点一起成为公司的主要工艺节点，考虑
到华虹无锡12 寸新增产线的爬产周期，产能增量将在21H2 有明显释放。
表4兆易创新NOR Flash 产品列表
输入输出（IO）
165-36V  GD25WQGD2
512K-64M  WLCSP
双通道 160Mbits
四通道 320Mbits
GD55LBGD25
LQGD25LTG
双通道 240Mbits
四通道 480Mbits
TFBGA USON
双通道 208Mbits 四通道 416Mbits
GD25SGD25QGD25D 系列
TFBGA TSSOP
双通道 266Mbits 四通道 532Mbits
公司NOR FLASH 产品通过车规级认证，应用场景不断丰富。公司针对车规级市场推出
了车规级30v、18v 的SPI NOR 产品。2019 年3 月，兆易创新宣布其GD25 全系列SPI NOR
Flash 产品已完成AECQ100 认证，GD25 NOR Flash 车规级产品已被国内外车厂采用，包括日
本和韩国地区的汽车厂商，2Gb 大容量GD55 也已通过车规级AEC-Q100 认证，车规级SPI
NOR 实现2Mb-2Gb 全容量覆盖，随着车载电子系统的快速发展，公司未来有望在车规级NOR
Flash 产品中占据重要市场份额。此外，公司是苹果AirPods 系列的主要供应商之一，根据
DigiTimes，2020 年公司成为AirPods 唯一NOR Flash 供应商；同时在安卓TWS 的市场份额也
在持续增加。在其他IoT 市场，公司在高中低端市场上均有供货。同时，随着高容量产品的研
发成功和持续供货，公司在5G 基站等领域也预期会有大量供货。
（四）SLC NAND Flash 协同发展，公司持续扩大市场
NAND Flash 应用广泛，市场需求逐步提升。NAND Flash 作为ROM 的另一主要市场，
最小读写单位是Page(页)，内部采用非线性宏单元模式，读写速度快，为使用大容量内存提供
了价格低廉、运行高效的解决方案。NAND Flash 内部结构较为简单，成本低、体积小，主要
应用场景是大容量的存储，如SSD(固态硬盘)，闪盘等。2020 年全球对NAND Flash 产品的需
求开始回升，全年市场整体供不应求，价格持续升高，根据IC Insights，2020 年全球NAND
Flash 市场总营收为55154 亿美元，同比增长25%。
图21 2011-2020 年全球NAND 市场规模(单位：亿美元)
公司主营SLC 2D NAND Flash，全球市场规模稳健增长。NAND FLASH 按容量分为两大
类：大容量NAND Flash 主要为MLC、TLC 2D NAND 或3D NAND，擦写次数从几百次至数
千次，多应用于大容量数据存储；小容量NAND Flash 主要是SLC 2D NAND，可靠性更高，
擦写次数达到数万次以上。长期来看，2D NAND 相较3D NAND 有可靠性更高、稳定性更强
等优势，将大量用于网络通讯、智能电视、可穿戴设备、基站等应用，无法被3D NAND 取代。
而2D NAND 中的SLC NAND 虽然储存单元存储数据少，但具有数据保留时间长、读写次数
多、读取速度快等优点，主要应用在小容量、对寿命、稳定性要求高的领域如网络通讯、语音
存储、智能电视、工业控制、机顶盒、打印机、穿戴式设备等。根据Prudour Pvt Ltd预测，
2021 年，全球SLC NAND 市场规模约为118 亿美元，未来将继续保持稳健增长的趋势。
图22 2018-2028 低容量SLC NAND Flash 全球市场规(单位：亿美元)
从38nm 向24nm 切换，SLC NAND Flash 技术水平不断提升。公司在NAND FLASH 领
域主要瞄准利基市场，自主研发SLC NAND FLASH 等产品。目前SLC NAND 主流工艺结点
38nm，公司成熟工艺节点为38nm，同时24nm 工艺节点的产品也已经实现量产。目前正在量
产的产品容量从1Gb 至8Gb 覆盖主流容量范围，电压涵盖18V 和33V，提供传统并行接口
和新型SPI 接口两种产品类型。2021 年，24nm 将成为公司SLC NAND 主要工艺节点之一。
公司的4Gb SPI NAND Flash 产品—GD5F4GM5 系列，实现了从设计研发、生产制造到封装测
试所有环节的纯国产化和自主化，标志着国内SLC NAND Flash 产品正式迈入24nm 先进制程
工艺时代。这些创新技术产品有助于进一步丰富公司的存储类产品线，为客户提供更优化的大
容量代码存储解决方案。NAND Flash 与NOR Flash 的协同发展将持续扩大公司在该领域的市
表5全球主要NAND 厂商产品
第五代V-NAND 已量产，正向第六代V-NAND(128 Layer 256G 3D TLC)迁移，176 Layer 3D NAND
96 Layer 512G (TLC) 和133T(QLC)
96 Layer 3D NAND(成熟) 128 Layer 3D NAND(批量生产)，176 Layer 3D NAND
96 Layer 512G(TLC)96 Layer 1T(QLC)
128 Layer 3D NAND
38nm SLC(成熟) 24nm SLC(量产)
（五）瞄准DRAM 利基赛道，自研产品顺利推出
DRAM(Dynamic Random Access Memory)即动态随机存取存储器，是当前市场中最为重要
的系统内存，在计算系统中占据核心位置，广泛应用于服务器、移动设备、PC、消费电子等领
域。2020 年市场规模为670 亿美元。根据IC Insights 预测，2021 年DRAM 市场规模将达869
Low-density SLC NAND
亿美元。DRAM 按下游需求可分为PC 端DRAM、服务器DRAM、移动端DRAM、图形DRAM
和利基型DRAM 等。其中，利基型DRAM 主要用于液晶电视、数字机顶盒、播放机、智能手
机、智能手表等消费电子与网络通讯等相关产品上，约占总DRAM 市场规模的8%。根据
TrendForce 数据显示，21Q1 利基型DRAM 价格上涨10%-20%，并会持续上涨，我们预计2021
年利基型DRAM 全球市场规模将达到50 亿美元左右。
图23 2011-2021Q1 年全球DRAM 市场规模(单位：亿美元)
表6 全球DRAM 市场
因极高的技术和资金壁垒，DRAM 领域市场处于高度集中甚至垄断态势。目前，DRAM
芯片的市场格局是由三星、SK 海力士和美光统治，三大巨头市场占有率合计在95%，而三星
一家公司市占率就超过40%。根据集邦咨询数据，2021Q1 三星与SK 海力士相加的全球市场
份额达到71%，与2020 基本持平，产值规模在全球遥遥领先，远超位列其后的中国台湾、日
本、美国等地区的市占率。TrendForce 数据显示，当前手机和移动设备是DRAM 最大的应用
领域，占比达396%；未来随着更多的计算和存储向云端转移，服务器将逐步成为DRAM 最
大的应用方向，预计2025 年服务器应用占比将增长至48%。服务器应用将带来DRAM 未来
图24 2017-2021Q1 DRAM 市场份额
国产DRAM 需求强烈，合肥长鑫带来希望。寡头垄断的市场导致我国企业对DRAM 芯
片控制力极低，长鑫存储的DRAM 技术成为了国产DRAM 的希望。长鑫存储的DRAM 技术
来源于破产的奇梦达公司，长鑫通过授权获得了奇梦达的堆叠式相关技术后通过自身的研发
将工艺由46nm 推进至20nm 以内，实现技术突破。2020 年6 月20 日，长江存储的国家存储
器基地项目二期在武汉东湖高新区开工，规划产能20 万片月；合肥长鑫当前已经启动8 万片
月的建设目标，预计在2021 年完成一期三阶段建设，产能预计达到12 万片月，并完成17nm
技术研发。目标总共建设三期，每期产能为12 万片月，全部建成后达到36 万片月。虽然长
鑫目前存储工艺节点仍然落后三星、美光、海力士约两代，但其打破了国外企业对我国DRAM
市场的垄断，是我国存储器市场里程碑式的进步。
图25 DRAM 的技术演进
资料来源：TECHINSIGHTS
携手长鑫，切入DRAM 赛道。2017 年10 月，兆易创新与合肥产投签署合作协议，开展
工艺制程19nm 存储器的12 英寸晶圆存储器（含DRAM 等）的研发，正式进军DRAM 领域。
2019 年，公司与合肥产投、合肥长鑫集成电路签署可转股债权投资协议，约定以可转股债
权方式对项目投资3 亿元，并继续研究商讨后续合作方案。2020 年4 月，公司与合肥长鑫签
署了框架采购协议、
代工服务协议及产品联合开发平台合作协议日常交易框架协议。
兆易从2020 年开始销售合肥长鑫DRAM 产品，同时，公司持续推进合肥12 英寸晶圆存储器
研发项目合作。通过签署框架采购协议等系列协议，推进双方在DRAM 产品销售、代工
及联合开发工程端的紧密业务合作。2020 年，兆易创新顺利完成非公开发行进行DRAM 芯片
自主研发并且根据合作协议，长鑫优先为兆易创新DRAM 产品代工，为设计的产品流片提供
支持。与长鑫面对的服务器、PC、手机等大客户不同，兆易自研DRAM 属于利基DRAM，面
向机顶盒、路由器等小客户，不存在直接竞争关系，并与公司NOR Flash、NAND Flash 等产
品共享客户渠道，为公司带来独特优势。目前，公司已基本建立代销DRAM 的销售、运营体
系，客户数量与业绩逐步增长。
自研DRAM 产品顺利推出，公司产品具有制程优势。2020 年 6 月 3 日，公司顺利完
成 DRAM 芯片自主研发及产业化项目及补充流动资金之非公开发行股票事项，共募集资金
4324 亿元，着手研发 1Xnm 级（19nm、17nm）工艺制程下的 DRAM 技术，设计和开发 DDR3、
LPDDR3、DDR4、LPDDR4 系列 DRAM 芯片。2020 年，公司已在 IPTV、手机、TV、信创
等领域，获得了 DRAM 客户的订单和信任，为后续长期合作打下了坚实基础。公司于2021
年6 月3 日宣布19nm DDR4 产品实现量产，主要面向 IPC、TV 等消费类利基市场，17nm
DDR3 正在研发。利基型 DRAM 的规格和下游应用十分丰富，具有少量多样的特点，毛利率
相较标准型 DRAM 更高。目前行业内利基型 DRAM 主流工艺节点为 3Xnm-20nm，公司产
品的工艺节点是 17-19nm，具有较强的竞争力。
三、 市场缺口巨大，MCU 业务迎快速增长
MCU 是Microcontroller Unit 的缩写，也被称为微控制器、单片微型计算机，俗称单片机，
是将CPU 的频率及规格适当缩减后，集成RAM、ROM、定时计数器和多种IO 接口于单一
芯片上的计算机。MCU 的下游应用极其广泛，包括手机、PC 外围等消费电子，各类智能电子、
工业控制和汽车电子等领域。
（一）市场需求持续提升，MCU 价格大幅上涨
新兴技术快速发展，推动MCU 规模快速扩大。受益于物联网快速发展带来的联网节点数
量增长、汽车电子的渗透率提升以及工业40对自动化设备的旺盛需求等各产业升级因素影响，
MCU 的下游应用在持续的扩张，在汽车电子、AI、IoT、消费电子、通信等行业均有大量应用，
导致近年全球MCU 出货数量和市场规模保持稳定增长。根据IC Insights 预测，2021 年全球
MCU 市场规模达157 亿美元，2024 年将达188 亿美元，3 年CAGR 达到619%。
图26 2017-2024E MCU 全球市场规模(单位：亿美元，亿副)
中国MCU 市场发展迅速。据IHS 数据统计，近五年中国MCU 市场年平均复合增长率
(CAGR)为72%，是同期全球MCU 市场增长率的4 倍，2019 年中国MCU 市场规模达到256
亿元。由于中国物联网、汽车电子等行业的增速领先全球，2020 年虽受疫情影响，中国MCU
市场规模仍超过268 亿元。根据IHS 数据预测，2022 年中国MCU 市场规模将达到320 亿元。
图27 2015-2020 MCU 中国市场规模(单位：亿元)
供不应求，MCU 价格持续上涨。自2020 上半年以来，由于疫情、自然灾害等事件影响，
MCU 在全球一直处于供不应求的状态，原厂价格不断上调，经销商也不断上调MCU 价格，
2021 年1 月，海外大厂ST、NXP、Microchip 纷纷发布MCU 涨价函，继ST 领涨之后，中国
台湾MCU 厂商盛群21 年产品继续涨价，新唐、松翰等厂商也表示会与客户协调成本上升问
题。2021Q1、Q2 多数MCU 货期呈现延长趋势，价格也在持续上涨。虽然目前渠道端MCU 价
格略有松动，但原厂价格、交期仍在进一步上涨和延长。由于公司自21 年初以来多次上调产
品价格并且进行产品结构调整，预计2021 年公司MCU 的价格同比会有30%-40%上涨，并且
由于6 月份的显著提价，Q3 营收预计将有可观增长。
表7 8 月MCU 原厂供应商交期及价格
(Renesas Synergy)
（二）公司是国内最大通用MCU 企业，32 位MCU 应用广泛
海外龙头主导，行业集中度高。在MCU 领域，从行业竞争格局来看，全球主要供应商仍
生产厂商为瑞萨电子、NXP、得捷电子、英飞凌以及微芯科技，合计占比83%。全球市场以汽
图28 2019 年全球MCU 市场份额
与全球市场不同，我国MCU 市场下游需求以消费电子为主。国内MCU 大部分份额被海
外巨头占据，根据CSIA 数据，2019 年瑞萨电子MCU 市场销售份额为1710%居首，飞思卡
尔则以1450%的市场份额位列第二，意法半导体则上升较快，以85%的市场份额位列第三，
大量市场份额长期被国外厂商占据并且涉足汽车等高端领域。而国内大部分厂商则集中在中
低端领域，8 位MCU 占据主要份额。
图29 2019 年中国MCU 市场份额
MCU 供不应求，国产替代迎来良机。在2020 年全球缺货并且价格上行的背景下，许多
国内终端厂商纷纷开始寻求国产替代。MCU 按用途可分为通用型和专用型，按位数可分为1、
4、8、16、32、64 位。在大量数据运算与图像影音处理等方面，以32 位MCU 为主；在控制
类应用方面，进入市场较早的8 位MCU 产品则具备诸多竞争优势。而随着技术的发展和工艺
的进步，32 位与8 位的差价在不断缩小，加上需求侧对性能和处理能力要求的提升，32 位的
MCU 逐渐成为市场主流。目前市场主流为基于第三代ARM 构架的Cortex-M 系列，其中M3M4
兼顾性能与价格所以应用最为广泛。
表8 MCU 应用场景
计算机、车用仪表、车用防盗装置、呼叫机、无线充电、CD 播放、儿童玩具、充电器等
智能家居、安防监控、指纹识别、触控按键
高阶工作站、多媒体互动系统
公司领军国产32 位MCU，车规级MCU 已流片，预计明年实现量产。2013 年公司切入
MCU 赛道，目前兆易创新的MCU 产品为基于ARM Cortex-M 系列32 位通用MCU 产品，以
及于2019 年8 月推出的全球首颗基于RISC-V 内核的32 位通用MCU 产品。GD32 作为中国
32 位通用MCU 领域的主流产品，拥有28 个系列360 余款产品。由于公司产品优异的性价比，
一经推出便广受欢迎，从2013 年的几百万，增长至2019 年的444 亿元。依据IHS Markit 报
告，在国内ARM Cortex-M 市场，公司2018 年销售额排名为第三位，市场占有率94%，为国
内龙头厂商。2020 年MCU 销售接近2 亿颗。同时，公司MCU 产品已在汽车后装市场有所应
用，最新的MCU 车规产品已经成功流片，该产品主要用于车身域的控制，预计2022 年实现
（三）抢占RISC-V 全球先机，公司MCU 业务空间巨大
RISC-V 架构是新兴的第四代MCU 构架，是基于RISC 原理建立的免费开放指令集架构
（ISA）。虽然暂不具备ARM 完善的生态系统，与ARM 架构相比，RISC-V 更加简洁开放，
自主控制程度更高。与封闭的指令集构架ARM 不同，RISC-V 是完全开源的构架，基本指令
简洁明了，并且其模块化可以让用户根据自己需求配置不同的指令集，在应用广泛的物联网市
场具有更加灵活的优势，并且RISC-V 免费授权的特性避免了ARM 存在的专利和构架授权的
问题。目前RISC-V 主要在可穿戴设备中应用广泛，我们认为在IoT 等新兴领域，RISC-V 拥
有ARM 没有的独特优势，将在未来占据可观的市场份额。
公司前瞻布局，发布全球首颗基于RISC-V 架构的32 位通用MCU 产品。在全球技术竞
争与封锁的大环境下，公司2019 年前瞻性布局开源免费的RISC-V MCU 并于2019 年8 月联
合芯来科技成功推出全球首个基于RISC-V 内核的GD32V 系列32 位通用MCU 产品，在提供
高性能的同时兼具低功耗，并提供了种类丰富的外设。并且在2020 年继续推进GD32V 的研
发，提供从芯片到程序代码库、开发套件、设计方案等完整工具链支持并且加强RISC-V 开发
公司工艺成熟，积极布局多个市场。目前主流MCU 公司工艺节点集中在180nm40nm，
公司产品覆盖180nm、110nm、55nm、40nm 工艺制程，2020 年度新开发产品均在40nm 工艺
平台。公司在通用MCU 领域一直保持技术创新性和市场先进性，RISC-V 与ARM 产品相配
合。放眼长期发现，同时积极布局超低功耗市场，传统车身控制、新能源车新应用等汽车MCU
市场，高性能工业控制、多媒体控制等市场，并围绕MCU 周边，推出配套PMIC 和MOSFET
DRIVER 产品，摆脱受制于人的被动局面，率先抢占未来市场份额。
图30 兆易创新MCU 产品列表
四、 收购思立微，储存控制传感协同发展
（一）指纹识别市场快速增长
随着全面屏的流行，现在的主流手机都基本采用了屏下指纹识别技术。相比于传统的电容
指纹识别技术，新兴的屏下指纹识别技术主要分为光学指纹识别和超声波指纹识别。
光学指纹识别依靠光线反射来读取指纹特征。光学指纹识别的基本原理是利用OLED 屏
幕像素间的间隔透过光线，照亮用户的指纹，其反射光线则返回到屏下的传感器上，最后将形
成的图像于数据库进行比对。光学指纹识别的优势在于抗环境干扰能力强，但是面对手指上有
杂质或水分的时候表现不佳。
表9 不同指纹识别技术对比
超声波指纹识别则是利用传感器向手指发射超声波，再对回波进行分析，利用了手指皮肤
与空气的密度差异来计算出一个3D 模型，之后与数据库进行比对。超声波指纹识别的优势是
超声波穿透性较强，能够抵抗污渍的干扰，支持活体检测，并且3D 模型安全性更高。缺点则
图31 2015-2020E 全球及中国指纹识别芯片市场规模(单位：亿美元)
屏下指纹成为手机生物识别发展趋势，OLED 屏幕日益普及以及消费者对全屏手机类型的
偏好，带动屏下指纹技术快速发展。根据CCID 数据，2019 年全球指纹识别芯片市场规模约
为417 亿美元，中国的市场规模为151 亿美元，预计2020 年全球将达到4720 亿美元，中国
年的3907 万台增长至2019 年的06 亿台，复合增速达到984%，到2024 年出货量有望达到
45 亿台，2019-2024 年复合增速达到50%。
光学指纹识别技术是目前智能手机指纹识别技术的主流，由头豹研究的数据显示，2019 年汇
顶的OLED 光学识别方案出货量为11 亿片，占光学市场份额高达79%，占整体市场的57%。
（二）收购思立微，形成传感控制存储完整布局
随着IoT 时代的来临，传感器将作为基础设施先行先发，会是接下来几年增长最快的领域
之一，渗透进各行各业。兆易创新于2019 年以17 亿收购思立微，弥补了在传感器、信号处
理、算法、人机交互方面的研发能力，也同时提升了公司在相关领域的产品化能力。利用这些
技术对公司现有的芯片产品进行提升，会进一步促进市场占有率的提升。同时，兆易创新借助
了思立微在手机和平板领域广泛的客户资源，提高了公司产品渗透率，为全面进军IoT 做足了
思立微是国内领先的智能人机交互解决方案供应商。公司主营产品为指纹识别芯片和触
控芯片，广泛用于智能移动互联网终端，技术能力和市场均具有较高壁垒。其中触控芯片在
2016 年前一直为公司的主营产品，拥有80%的销售占比。自2016 年，公司持续拓展指纹识别
芯片客户并稳定出货，到2018 年指纹识别产品占公司总营收的80%。公司营收也迅速增长，
从2016 年的17 亿到2018 年的7 亿。
图32 思立微2016-2018 年9 月营业收入(单位：亿元)
图33 思立微2016-2018 年9 月净利润(单位：亿元)
把握光学指纹识别，布局超声指纹识别。思立微的指纹产品主要为屏下光学指纹识别，广
泛应用于中高端手机大厂，并且由向中低端手机发展的趋势。相较于电容式指纹识别，光学指
纹识别可置于屏下，有较高的耐久性并且成本在逐步下降。而新兴的超声波指纹识别虽具有更
好的耐久性和精准度，但仍处在价格高、良率低的境地。而根据公司公告，公司在超声方向上
的研究进展顺利，超声产品线的布局会在2021 年底或者明年会陆续看到，这个也是传感器在
手机的应用端、非手机应用端、物联网、IoT 应用非常大的一个品类。
图34 思立微主要产品结构
公司实现IoT 闭环布局。在收购思立微以后，在原有的MCU、闪存芯片基础上整合了基
于触控和指纹识别的传感技术。至此，公司在物联网领域实现了完整的存储控制传感的
系统解决方案，完成了系统性的战略布局，进一步打造储存、控制、传感、互联、边缘计算等
的一体化解决方案，可以满足客户各方面的不同需求。为进军亿万级物联网市场全面布局。
五、 盈利预测与投资建议
随着NOR Flash 度过市场低迷期需求回暖，NOR Flash 行业景气度重新上行，同时在物联
网、可穿戴设备、AMOLED、TDDI、5G 基站建设和汽车电子等下游产业蓬勃发展的推动下，
预计2022 年NOR Flash 全球市场规模将达到372 亿美元。兆易创新把握NOR Flash 良机，在
市场低迷期国际大厂纷纷退出的背景下逐步提升市占率成为国际龙头厂商，同时协同发展SLC
NAND Flash 持续扩大公司市场份额。我们预测2021-2023 年公司Flash 芯片业务将实现营收
43525590 亿元，同比增长478%221%124%。同时，公司毛利率将稳定在较高水平，2021-
2023 年毛利率水平分别为470%430%410%。
公司于2017 年切入DRAM 赛道，通过于合肥长鑫展开代工、代销、合作研发等全方位合
作，打破了DRAM 行业长期被国外寡头垄断的局面。并且公司于2020 年开始进行DRAM 芯
片的自主研发工作，进一步增强了公司在利基DRAM 领域的潜力和长远的竞争力。在贸易摩
擦和疫情影响下，DRAM 国产替代的需求逐渐旺盛，公司的DRAM 业务将得到长足的发展。
我们预测2021-2023 年公司DRAM 业务将实现营收200310430 亿元，同比增长
4368%550%387%，毛利率水平分别为90%150%200%。
在MCU 行业，公司已经是国内主流32 位龙头，拥有丰富的产品结构，覆盖众多下游应
用。在新兴技术发现迅猛的背景下，全球MCU 市场规模迅速扩大，公司在把握主流应用并持
续拓宽的同时，前瞻性布局了新兴构架RISC-V，实现全球首发，未来公司MCU 业务将持续
增长。我们预测2021-2023 年公司MCU 业务将实现营收248350450 亿元，同比增长
2285%411%286%。年毛利率水平分别为680%630%550%。
公司于2019 年收购思立微，弥补了自身在传感上的短板，实现了完整的存储控制传
感 系统性的战略布局。为全面进军物联网市场做足准备。我们预测2021-2023 年公司传感
器业务将实现营收606875 亿元。
表10兆易创新业务分拆及预测（百万元）
兆易创新的业务主要为储存与MCU，考虑到该领域公司主要竞争对手为国内企业，因此
在国内上市公司中选择不同芯片领域的龙头企业作为兆易创新的可比公司进行估值。市盈率
假设：参考芯片领域可比公司韦尔股份、澜起科技、瑞芯微、北京君正，2021-2023 年平均市
盈率分别为816569431 倍。
表11兆易创新可比公司估值表（截至2021 年11 月12 日）
我们预计2021-2023 兆易创新EPS 分别为336408477 元，参考芯片领域可比公司2021-
2023 年平均市盈率816569431，对应2022 年目标价为2321 元股。
兆易创新是国内储存与MCU 双龙头，已形成闭环业务布局 公司专注储存与控制芯片设
计，主要产品包括NOR flash、NAND Flash、DRAM 利基型存储以及MCU 芯片、指纹识别芯
片等，其中在多项业务上已成为国内龙头。2019 年收购思立微，公司切入传感赛道。至此公
司形成了存储控制传感系统性战略布局。公司深耕研发，受益于全球产能吃紧和国产替
代浪潮，公司盈利增长空间将进一步打开，我们持续看好物联网、可穿戴设备、5G 建设、汽
车电子等产业发展和国产替代引入的新一波浪潮。
我们预计公司2021-2023 年实现营业收入939、1254 和1546 元，分别同比增长1089%、
336%、233%；实现归母净利润224、272 和318 亿元，分别同比增长1547%、215%、
169%；目前股价对应2021-2023 年PE 分别为484、399 以及341 倍，首次给予推荐评级。
表12公司盈利预测
兆易创新（603986SH）
EBITDA(百万元)
归母净利润（百万元）
EVEBITDA(X)
下游需求不及预期的风险，公司新产品与项目推进不及预期的风险。
表13兆易创新财务预测表
公允价值变动收益 22611
归属母公司净利润 88070
负债和股东权益 1171073
经营活动现金流 105971
投资活动现金流 31829
筹资活动现金流 412453
图1兆易创新收入按业务线拆分（单位：万元）  3
图2兆易创新的五种产品类型  3
图3兆易创新的股权穿透图  5
图4 2016-2021Q3 兆易创新的营收情况（单位：亿元，%）  6
图52016-2021Q3 兆易创新的归母净利润情况（单位：亿元，%）  6
图6 2016-2021Q3 兆易创新的毛利率和净利率情况  6
图7 2016-2021Q3 兆易创新的杜邦分析情况  6
图8 2016-2021Q3 兆易创新的四项费用率情况  7
图9 2016-2021H1 兆易创新的资产负债率情况(单位：%） 8
图10存储器的分类  8
图11 2006-2020E 全球NOR Flash 市场规模(单位：亿美元)  9
图12 IoT 在各方面的应用  10
图13 2019-2022E 可穿戴设备市场规模(单位：亿美元)  10
图14 2019-2021E TWS 市场规模(单位：亿副)  11
图15 2019-2021E AMOLED 市场规模(单位：亿副)  12
图16 2019-2021E TDDI 市场规模(单位：亿件)  12
图17新兴技术分支图示  13
图18 2020-2021H1 旺宏、华邦电营收增速 (亿新台币)  14
图19 2020-2021H1 旺宏和华邦电毛利率  14
图20 2017-2020Q1 NOR Flash 市场份额  15
图21 2011-2020 年全球NAND 市场规模(单位：亿美元)  16
图22 2018-2028 低容量SLC NAND Flash 全球市场规(单位：亿美元)  17
图23 2011-2021Q1 年全球DRAM 市场规模(单位：亿美元)  18
图24 2017-2021Q1 DRAM 市场份额  18
图25 DRAM 的技术演进  19
图26 2017-2024E MCU 全球市场规模(单位：亿美元，亿副)  20
图27 2015-2020 MCU 中国市场规模(单位：亿元)  21
图28 2019 年全球MCU 市场份额  22
图29 2019 年中国MCU 市场份额  23
图30 兆易创新MCU 产品列表  24
图31 2015-2020E 全球及中国指纹识别芯片市场规模(单位：亿美元)  25
图32 思立微2016-2018 年9 月营业收入(单位：亿元)  26
图33 思立微2016-2018 年9 月净利润(单位：亿元)  26
图34 思立微主要产品结构  27
表1兆易创新主要产品  4
表2 2020 年兆易创新与可比公司的杜邦分析情况对比  7
表3 NOR Flash 期货及价格趋势  14
表4兆易创新NOR Flash 产品列表  15
表5全球主要NAND 厂商产品  17
表6 全球DRAM 市场  18
表7 8 月MCU 原厂供应商交期及价格  21
表8 MCU 应用场景  23
表9 不同指纹识别技术对比  25
表10兆易创新业务分拆及预测（百万元）  28
表11兆易创新可比公司估值表（截至2021 年11 月12 日）  29
表12公司盈利预测  29
表13兆易创新财务预测表  30
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
长宏观把握，自上而下挖掘产业链各个不同环节、不同行业所蕴藏的投资机会；对行业景气度及产业链变化理解深入，善于把握
边际变化及周期拐点；以独特视角挖掘具有潜力的投资标的。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海市浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层