三六零（601360）：政企安全、城
在疫情防控工作中，凸显出新型安全的重要性，整合大数据、人工智能、云
计算等多种新技术正成为各城市应对疫情的强有力需求。
公司政企安全业务已经逐步落地，未来值得期待。
随着网络安全逐渐上升为国家战略，公司将政企网络安全、城市安全、传统
互联网业务放在同等地位，未来政企安全将作为重点战略方向。
相比竞争对手，360 从安全角度切入，更强调云端与数据能力。而且，360
首先从总包入手，与传统厂商不是完全的竞争关系，未来可以携手合作。这
有利于公司政企安全业务的推进。
公司政企业务发展从19 年开始发力，已经陆续有重大订单落地，先后拿下
了天津、重庆等地的订单。预计2020 年将有更多订单陆续公布，值得期待。
此次疫情爆发，对于城市管理、流动人口管理、大数据云计算能力都产生了
许多新的要求，这对后期整体城市安全业务的市场扩容会有促进作用。公司
的城市安全大脑正在开发过程中，未来将有望获得更快发展。
公司是安全可控国家队，坚持重金投入研发。公司拥有很强的大数据能力，
国内最大的安全团队及海量资源。近几年，公司研发投入每年都在20 亿以
上，2018 年研发费用达到了27 亿，这些都保证了公司的技术能力和竞争力。
公司盈利预测及投资评级：我们预计公司2019-2021 年净利润分别为39、
43 和51 亿元，对应EPS 分别为059、065 和075 元。当前股价对应
2019-2021 年PE 值分别为40、36 和31 倍。维持推荐评级。
风险提示：广告市场不及预期，政企安全业务不及预期。
及服务供应商，拥有国内规模领先的高水平
安全团队，旗下360 品牌是网络安全的领先
未来3-6 个月重大事项提示：
公司发布定增计划已经过了审核，进入最后
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
三六零（601360）：政企安全、城市安全将成新的增长极
附表：公司盈利预测表
35408 营业收入
30654 营业成本
6827 公允价值变动收益
42235 利润总额
140 EPS（元）
17181 获利能力
三六零（601360）：政企安全、城市安全将成新的增长极
工业软件产业：中美科技战命门之工业软件深度报告之一
美国SaaS 产业：行业发展巡视及整体分析
新零售的核心受益者：腾讯、阿里和SaaS 公司
中国有赞（08083）深度报告：中国率先腾飞的SaaS 服务商
三六零（601360）：政企安全、城市安全将成新的增长极
究创造研究价值理念。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
三六零（601360）：政企安全、城市安全将成新的增长极
对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生
任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，
资决策与本公司和作者无关。
易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服
务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻
行有悖原意的引用、删节和修改。
经授权私自刊载研究报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，
本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授权客户使用该报告所产生的相关风险
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。