请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
大安全战略关键之年，推进政企安全、助力国产信创
中国互联网安全的领军者。公司是中国最大的互联网和移动安全
产品及服务提供商。根据第三方艾瑞咨询的数据，截至2019 年6 月，
公司PC 安全产品的市场渗透率为9663%，平均月活跃用户数平稳保
持在5 亿以上，安全市场持续排名第一；PC 浏览器市场渗透率为
8312%，平均月活跃用户数达43 亿；移动安全产品的平均月活跃用
户数达475 亿。借助海量的用户基础，公司的新产品、新业务可得以
迅速推广、拓展，庞大的用户规模也为公司构筑了较强的竞争壁垒，
保证公司在行业竞争中的优势。
大安全战略关键之年，进军政企安全业务。2019 年4 月，公
司转让奇安信全部股权，转让金额总计约3731 亿元，确认相关投资
收益约2986 亿元（含税）。转让完成后，360品牌的完整性及
唯一性得以实现。公司将政企安全作为重要战略方向和新业务增长点。
2019 年6 月，公司中标重庆市合川区360 网络安全协同创新产业园一
期项目，该项目为中国西南地区首个网络安全产业园，中标金额约人
民币24 亿元，成功打造政企业务标杆。
公司积极参与国产软件平台的生态及安全建设。公司生态产品
360 浏览器、360 杀毒、360 安全卫士、360 云盘等积极参与国产化生
态的适配。针对国产软件生态系统，公司产品实现对中标麒麟、银河
麒麟、深度等操作系统的客户端适配，实现了龙芯、兆芯、飞腾等CPU
的生态支持。中标麒麟、银河麒麟等操作系统被广泛应用在政府机构、
企事业等组织单位，360 安全产品全线支持国产化，满足国产信息化
盈利预测与估值。我们预计公司201920202021 年 EPS 分别为
089 元、060 元和064 元，给予买入评级。
风险提示：行业竞争加剧风险；。
盈利预测和财务指标：
年转让奇安信全部股权，确认投资收益约2986 亿元，故净利润有显著增长。
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。