华友钴业（603799SH） 有色金属稀有金属
钴价下跌Q3 业绩承压，三元闭环产业链渐显
——华友钴业三季报点评
 2018 年1-9 月归母净利润同比增长74%
2018 年1-9 月公司实现营业收入10074 亿元，同比增长64%；归母净利
润1912 亿元，同比增长74%；扣非后归母净利润为1859 亿元，同比增长
69%；毛利率为3445%，同比增长12pct。公司Q1Q2Q3 归母净利润分别
为851657404 亿元，Q3 归母净利润环比下滑39%。公司Q1Q2Q3 毛利
率分别为35%42%26%，受钴价下跌影响，Q3 毛利率环比下滑近16pct。
 钴价下跌业绩承压，布局资源端提升钴自给率
公司钴产品产销规模稳居国内钴行业龙头地位。受累于Q3 国内金属钴
平均价格环比下跌20%，公司各类钴产品价格环比均出现明显下跌，对业绩
带来一定的影响。公司加强资源端布局，提升钴资源自给率。目前PE527 矿
权开发项目实现达产达标，Q3 将逐步贡献业绩；MIKAS 升级改造项目（一
期）试生产有序推进；2018 年上半年MIKAS 公司扩建15000 吨电积铜、9000
吨粗制氢氧化钴项目（二期）已启动建设。公司绿色债多个回收项目将在2018
年底陆续投产，将形成年产可综合回收钴7033 吨、镍10593 吨、锂2050 吨
的产能。随着多个在建项目在未来投产，公司钴资源自给率将大大提高。
 三元材料逐步放量，未来有望成为新的利润增长点
2 万吨三元前驱体产能进入放量期，公司已进入新能源汽车行业龙头企
业供应链，部分高端三元前驱体产品通过LG 化学、当升、杉杉等正极龙头
的认证，市场开拓取得重大进展。公司逐步向技术型公司转型，公司前三季
度研发费用为331 亿元，比去年全年176 亿元还要多，研发费用的快速增长
将大大提升公司三元材料技术水平。公司与韩国POSCO、LG 化学进行合作，
加快正极材料转型；同时公司在印尼设立合资公司，拟建设年产6 万吨镍金
属量产能，为正极材料发展提供资源保障。展望未来正极材料有望成为公司
 维持推荐评级
受钴价下跌影响，下调盈利预测。我们预计2018-2020 年归母净利润为
2339、2395 和2796 亿元（原预测为3040、3558 和3793 亿元），当前股
价对应2018-2020 年PE 分别为11、11 和10 倍。维持推荐评级。
 风险提示：产能释放不及预期；产品价格下跌超预期
一年最低最高(元)：
业绩符合预期，锂电材料有望成为增
钴产品、三元前驱体双轮驱动，一季
度业绩持续攀升2018-04-28
业绩略超预期，量价齐升成就全球钴
量价齐升，钴龙头继续发力
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与市场基准指数持平。
未来612个月，未预计该行业指数表现弱于市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京地区：北京市海淀区北三环西路99号院1号楼15层
上海地区：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深地区：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼2317室