华友钴业（603799SH）
三季报不及预期，钴价或继续寻底
 事件：10 月29 日，公司发布三季报，1-9 月实现营业收入为1007 亿元，同比增
长639%；实现归母净利润191 亿元，同比增长741%。其中，第三季度实现营
业收入329 亿元，同比增长396%；实现归母净利润40 亿元，同比减少44%，
环比减少385%；单季度毛利率262%，环比下降157pct，单季度净利率123%，
环比下滑73pct。经营活动现金净流入35 亿元，环比增长260%。库存686 亿
元，环比增长72%。
 公司业绩受钴价拖累，钴价或将继续下滑：公司毛利率大幅下滑主要是因为钴价格
在三季度大幅下滑。SMM 数据，长江1钴Q3 均价（51 万元吨）环比Q2 均价（62
万元吨）下滑约18%。10 月29 日，长江1钴报455 万元吨，仍处于下降通道，
预计Q4 钴均价环比继续下滑。钴供给方面，欧亚资源的RTR 的首批钴产品预计
11 月底下线，项目一期氢氧化钴含钴14 万吨。嘉能可KAT 项目Q3 单季度产
3500t，环比Q2 增长1000t，全年有望达11 万吨。在国内新能源车并非超预期增
长的情况下，如果钴业龙头没有减产的计划，钴产品价格或在明年将继续下行。
 新增红土镍矿湿法项目投资，积极应对三元锂高镍化：10 月29 日，公司公告，全
资孙公司华青公司与青创国际、沃源控股等签订了印尼Morowali 红土镍矿湿法
冶炼项目合资协议，合资公司（华越公司）投资总额128 亿美元，授权资本5000
万美元，其中华青出资2900 万美元，持股58%。合资公司拟在印度尼西亚Morowali
工业园区，建设年产3 万吨（一期）镍金属量的红土镍矿湿法冶炼项目，二期扩产
至年产6 万吨。高镍三元锂电池具备更高的能量密度，是未来动力电池的发展方向。
提前在印度尼西亚布局镍矿资源，公司对新能源车资源端的控制能力再上一层楼。
 投资建议：明年钴矿供给大概率过剩，价格或持续下跌，我们下调了公司2018-2020
年的每股收益分别至266 元、284 元、378 元，下调至买入-B的投资评级。
 风险提示：钴价格大幅下跌；产能释放不及预期；新能源车政策不及预期。
有色金属  镍钴III
华友钴业：钴价持续上涨，业绩持续兑现
华友钴业：钴价再创新高，自有矿山投产有
望持续超预期 2017-12-04
华友钴业：业绩增长超预期，受益于金属钴
华友钴业：钴价进入上升通道，钴龙头持续
加公允价值变动收益
EBITDA营业收入
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。