请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
山东黄金动态点评：黄金航母进一步扩宽版图
山东黄金发布公告，计划以协议安排（Scheme of Arrangement）
的方式将恒兴黄金私有化，并收购其100%股份，收购对价将全部以本
公司发行的H 股股份进行支付。本次收购发行的H 股股份数预计不超
1、恒兴黄金基本情况：恒兴黄金为一家于开曼群岛注册成立的
有限公司，其股份于香港联交所主板上市（股票代码：02303），主要
业务为黄金开采及生产，主要业务活动位于中国大陆境内。截至2020
年6 月30 日，恒兴黄金已发行925000000 股股份，柯希平、柯家琪
父子间接控制恒兴黄金75%的股份，其他股东持有恒兴黄金25%的股
恒兴黄金核心资产是位于新疆的金山金矿采矿权开采项目。截至
2018 年12 月31 日，金山金矿保有资源储量：金矿，矿石量416646
万吨，金金属量4557024 千克，平均品位Au109 克吨。目前该项
目已建成年产500 万吨矿石量的采选工程，共包含五个开采矿段，分
别为伊尔曼得、马依托背、京希巴拉克、宽沟及狮子山矿段，其中马
依托背和伊尔曼得分别于2018 年和2019 年闭坑，其他矿段正常开采
2、对价略有折让但整体合理，同时短期或带来市值提升：按照
交易方案，恒兴黄金股东将按照其持有的每1 股股份，获得529 股山
东黄金H 股股份，按停牌前山东黄金1908 港币收盘价算，本次交易
恒兴黄金原股东每股价值329 港元，价值相比停牌前恒兴黄金373
港币收盘价折价118%，但若考虑扣减恒兴黄金特别股息后每股净价
337 港元，则仅折让约243%。同时考虑恒兴黄金仅有16 倍左右PE，
但山东黄金超过40 倍PE 的估值差异，预计整体并入后，山东黄金整
考虑到山东黄金勘探、开采和选冶技术实力雄厚，黄金资产管理
能力突出，恒兴黄金受益于此，其资产价值或有望得到较大提升。例
如2019 年恒兴黄金旗下金山金矿回收率仅有537%，对比山东黄金国
内矿山黄金选冶回收率则为9184%，在金山金矿纳入山东黄金管理体
系后，其回收率有望改善，进而带来产量和价值的提升。
3、黄金航母进一步扩宽版图，十四五战略目标更进一步：根据
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
山东黄金（600547）山东黄金动态
点评：净利润创8 年新高，下半年
仍有提升空间--20200827
山东黄金（600547）山东黄金深度
点评：全资收购TMAC，稳固黄金龙
头地位--20200510
山东黄金（600547）
矿金业务保持稳健2019 年半年
报点评--20190830
山东黄金(600547)
山东黄金动态点评：黄金航母进一步扩宽版图
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
公司近期战略发展交流会，十四五末，山东黄金集团利润总额将
达到80 亿元-100 亿元；矿产金产量达到80 吨，进入全球黄金矿企前
五位。为了达成这一战略目标，据我们理解，一是需要公司加大国内
矿业资源整合力度，着力在海外战略区域获取资源（外延并购）；二
是以更大的手笔推动项目建设，主要是莱州世界级黄金产业基地的建
设（内生增长）。本次并购使山东黄金在新疆拥有首个黄金矿业项目，
得以进一步拓展在境内的黄金资产布局。
恒兴黄金2019 年储量和年产量分别为4093 吨、266 吨，山东
黄金2019 年权益储量2815 吨、产量4012 吨，本次并购分别使上市
公司储量和产量分别增加145%、663%。从经营情况看，近几年恒兴
黄金较为稳健，2017-2019 年实现归母净利润年均241 亿元，同期山
东黄金净利润平均为11 亿元。因此若以过去三年平均数据计算，并表
恒兴黄金将带来约22%业绩增厚。整体而言，并购恒兴黄金使其十四
五战略目标更近一步。
4、西方未亮东方亮，且全换股方式交易属当前最佳选择：山东
黄金今年以来持续在海外扩大版图，先后推进对加拿大Tmac
Resources 的收购，以及对澳洲Cardinal Resources 的要约收购。其
中Tmac 进展相对顺利，但Cardinal 的收购面临俄罗斯矿业企业
Nordgold 的竞价。在此时顺利谈拢恒兴黄金的并购方案，可谓西方未
亮东方亮，当属一大利好。
此外我们认为本次以发行H 股后全换股方式进行收购交易，一方
面对山东黄金现金流不产生影响，可使其留足弹药应对Cardinal 项
目；另一方面在当前金价高企情况下，是较现金收购更为合理的选择。
这也显示出山东黄金在资本运作方面较为开阔的思路。
5、投资建议：暂不考虑恒兴黄金并表，我们仍预计2020-2022
山东黄金归母净利2416  3009  3893 亿元，EPS 为078097126
元。考虑到公司良好的业绩表现以及资产资本国际化进程，同时在国
企改革和混改方面有望超预期，在持续看好金价的前提下，我们维持
6、风险提示：海外项目运营风险、金价大幅下跌
盈利预测和财务指标：
山东黄金动态点评：黄金航母进一步扩宽版图
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
山东黄金动态点评：黄金航母进一步扩宽版图
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。