保利发展(600048)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
结算业绩下滑承压，销售排名提升供给优势凸显
——保利发展（600048SH）2022 年年报点评
营收规模保持稳健，毛利下降利润承压。公司2022 年实现总营收281108 亿
元，同比下降137%，保持了营收规模整体稳健。实现归母净利润18347 亿元，
同比下降3301%，净利润下降主要由于：1）毛利率水平下降479pct 至2201%。
2）2022 年受到行业出清影响，投资收益同比下降3236%。3）计提资产减值损失
1156 亿元，较2021 年增加1251 亿元。随着公司此前获取的高价低利润地块逐
步结算完毕，公司在2021 年下半年以来获取的利润水平较好的地块有望缓解利润
率压力，毛利率水平有望底部回升。此外，公司2022 年已售未结资源4086 亿元，
覆盖公司当年结算收入15 倍，待结算资源丰富的基础下公司业绩有望持续释放。
销售：销售优于大市，市占率提升，区域深耕效果凸显。2022 年公司实现销售
签约面积274795 万平方米，同比下降1755%，实现销售签约金额457301 亿
元，同比下降1451%。2022 年公司市场排名升至行业第二，市场占有率为34%。
重点布局的38 城销售贡献为86%，同比提升8pct。珠三角和长三角区域合计销售
贡献率提升3pct。在26 个城市销售排名第一，在51 个城市排名前三。2023 年公
司的供给优势逐步兑现，1-3 月销售金额11392 亿元，同比增长256%，登顶行业
第一。我们认为2023 年行业仍将延续城市分化趋势，供给差异会随着行业复苏更
加凸显，公司2022 年在市场下行阶段保持拿地节奏、拓展核心城市核心区域优质
地块，随着这些优质地块入市，公司供给优势有望进一步凸显。
拿地：保持拓展定力，聚焦核心城市。2022 年公司在坚持以销定投的前提
下，抓住土地市场深度调整所带来的利润率、地块质量等机遇，保持投资定力。
2022 全年拓展项目91 个，总地价1613 亿元，同比下降13%，拓展容积率面积
1054 万平，拿地强度353%。2022 年公司坚持聚焦核心城市城市群，38 城拓
展金额占比98%，在广州、上海、南京、合肥、厦门、成都等城市都实现了拓展金
额的同比增长。截至2022 年末，公司国内待开发土地储备62386 万平，其中一二
线城市占比近6 成，土地储备丰富。同时，随着行业销售逐步企稳，公司资金充
裕，有望在2023 年提升土地拓展力度，同时叠加开发效率提升，公司在2023 年供
货能力无虞，为销售规模提升奠定坚实基础。
融资：融资成本优势明显，定增有望增强资本实力。2022 年末公司净负债率
636%，剔除预收账款的资产负债率684%，现金短债比157 倍，均处绿档。有息
负债规模3813 亿元，同比增长1274%，增速在三道红线要求内平稳增长。2022 年
行业融资环境收紧，公司抢抓低成本资源，2022 年公司综合融资成本392%，较
2021 年下降054pct，保持行业内优势地位。公司拟募资不超过125 亿元用于广州
保利领袖海等14 个项目和补充流动资金15 亿元，有望1）扩大业务规模，提升市
场竞争力。2）优化资产负债表，加速规模扩张。3）补充流动资金，缓解业务增长
带来的现金需求压力。
盈利预测与投资评级：公司2022 年保持拿地节奏，在广州、上海、南京、合
肥、厦门、成都等城市都实现了拓展金额的同比增长，未来有望受益于供给端分化
实现销售持续增加，并且公司待结算资源丰富。因此我们预计公司2023-2025 年
EPS 为177211249 元股，4 月3 日股价对应2023-2025 年PE 估值分别为
827694587 倍，维持买入评级。
风险因素：房地产调控政策收紧或放松不及预期。地产行业销售下行幅度超预
期，定增发行不及预期。公司房地产销售不及预期；公募REITs 发行不及预期。
EPS（摊薄）（元）
1 营收规模保持稳健，毛利下降利润承压  3
2 销售：销售优于大市，市占率提升，区域深耕效果凸显  4
3 拿地：保持拓展定力 ，聚焦核心城市  5
4 融资：融资成本优势明显，定增有望增强资本实力  6
预计2023-2025 年EPS 分别为177211249 元股，维持买入评级  8
风险因素  8
图表 1：公司营业收入及同比增速  3
图表 2：公司归母净利润及同比增速  3
图表 3：公司毛利率及净利率  3
图表 4：公司各项费用率  3
图表5：公司合约销售金额及同比增速  4
图表6：公司合约销售面积及同比增速  4
图表7：公司市占率水平  4
图表8：公司38 个核心城市销售贡献率  4
图表9：公司历年拓展金额及同比增速  5
图表10：公司历年新增容积率面积及同比增速  5
图表11：公司2022 年待开发土地面积分布（%）  5
图表12：公司历年拿地强度  5
图表13：公司三道红线  6
图表14：公司综合融资成本  6
图表15：定增募集资金用途  6
图表16：公司盈利预测  8
1 营收规模保持稳健，毛利下降利润承压
营收规模保持稳健，毛利率下降利润承压。公司2022 年实现总营收281108 亿元，同
比下降137%，保持了营收规模整体稳健。实现归母净利润18347 亿元，同比下降
3301%，净利润下降主要由于：1）毛利率下降479pct：公司2022 年结算收入以前期低
利润项目为主，因此毛利率水平下降479pct 至2201%，具体到区域来看华北片区和东北
片区毛利率水平下降幅度较大，分别下降822pct 和945pct，公司深耕华南和华东片区毛
利率水平下降幅度相对较小，分别下降为356pct 和268pct，其中华东区域营收同比增长
3531%，深耕效果持续兑现。2）投资收益规模同比下降3236%：2022 年受到行业出清
影响，公司合作项目受到一定影响，实现投资收益4201 亿元，同比下降3236%。3）计
提资产减值损失1156 亿元：公司2022 年计提资产减值损失1156 亿元，较2021 年增加
毛利率有望底部回升，待结算资源丰富业绩有望释放。随着公司此前获取的高价低利
润地块逐步结算完毕，公司在2021 年下半年以来在土地市场遇冷、地块利润水平好转的情
况下保持拿地拓展定力，获取的利润水平较好的地块通过结算周期调整有望缓解利润率压
力，毛利率当前已处于底部区间，后续有望企稳回升。此外，公司2022 年已售未结资源
4086 亿元，覆盖公司当年结算收入15 倍，2023 年计划竣工面积4450 万平，较2022 年
实际竣工面积增加1195%，随着疫情影响减弱，竣工目标有望顺利实现，待结算资源丰富
的基础下公司业绩有望持续释放。
图表 1：公司营业收入及同比增速
图表 2：公司归母净利润及同比增速
图表 3：公司毛利率及净利率
图表 4：公司各项费用率
2 销售：销售优于大市，市占率提升，区域深耕效果凸显
销售表现优于大市，排名位列行业第2。2022 年公司实现销售签约面积274795 万平
方米，同比下降1755%，实现销售签约金额457301 亿元，同比下降1451%，销售签约金
额同比降幅分别优于行业、百强房企1219pct、2779pct，销售表现明显优于大市。2022
年公司市场排名升至行业第二，市场占有率为34%，连续7 年提升。
区域深耕效果持续凸显，竞争优势不断强化。2022 年公司重点布局的38 城销售贡献
为86%，同比提升8pct。其中公司大本营珠三角和持续深耕拓展的长三角区域合计销售贡
献率为56%，同比提升3pct。此外，在2022 年市场整体下行、行业出清的背景下，公司在
保持经营稳健的同时，在市占率方面积极进取，公司在26 个城市销售排名第一，较2021
年增加8 个，在51 个城市排名前三，较2021 年增加9 个。在广佛市占率达到18%，厦门、
合肥市占率分别为17%和10%，分别提升102pct 和47pct，上海、杭州和南京市占率也
突破了6%，市场加速集中。
城市深耕更受益市场复苏，2023 年登顶行业第一，优势有望保持。进入2023 年，公
司的供给优势逐步兑现，1-3 月销售金额11392 亿元，同比增长256%，登顶行业第一。
我们认为2023 年行业仍将延续城市分化趋势，受到2022 年行业下行影响，供给差异会随
着行业复苏更加凸显，而公司2022 年在市场下行阶段保持拿地节奏、拓展核心城市核心
区域优质地块，随着这些优质地块入市，公司供给优势有望进一步凸显。同时，公司在城
市深耕过程中形成的品牌优势，叠加2022 年在行业信用风险出清的过程中，公司积极承
担国企责任，全年实现品质交付259 万套，同比增长26%，随着行业企稳，公司凭借品
牌优势和交付力，2023 年行业第一优势有望继续保持。
图表5：公司合约销售金额及同比增速
图表6：公司合约销售面积及同比增速
图表7：公司市占率水平
图表8：公司38 个核心城市销售贡献率
38个核心城市销售贡献率（%）
3 拿地：保持拓展定力 ，聚焦核心城市
行业下行仍保持拿地定力，拿地拓展行业领先。2022 年行业销售进入深度调整阶段的
背景下，全年土地成交规模降至近十年新低，全国土地市场热度降至低点，为了降低流拍
率，提升成交热度，各地在2022 年增加了核心区域地块的供给。公司在坚持以销定投
的前提下，抓住土地市场深度调整所带来的利润率、地块质量等机遇，保持投资定力。
2022 全年拓展项目91 个，总地价1613 亿元，同比下降13%，拓展容积率面积1054 万
平，拓展均价1531929 元平方米，同比大幅提升1244%，拿地强度353%，基本与
资源结构上向一二线核心城市聚焦，积极获取优质地块。2022 年公司面对城市分化持
续、有效市场边界收缩的特点，划定有效投资边界，提升拓展质量，坚持聚焦核心城市
城市群，38 城拓展金额占比98%，从单城市来看，公司在广州、上海、南京、合肥、厦
门、成都等城市都实现了拓展金额的同比增长。在2022 年行业下行中，高能级核心城市
的销售表现出更高的韧性，我们认为后续市场逐步回暖的过程中，核心城市仍将率先提振，
因此公司在核心城市增加的土地储备未来有望成为去化、流速更好的项目，保障后续的销
售去化稳定。具体到地块层面，公司在各城市土拍中积极获取核心位置的地块，例如在厦
门湖里区、广州海珠区、北京朝阳区、南京秦淮区建邺区、上海杨浦区、长沙岳麓区都有
斩获地块，我们判断在后续市场复苏的阶段，市场也将从热门区域开始回温，因此公司获
取的核心区域地块无论在顺利去化还是利润率方面都有一定保障。
待开发土地储备充足，2023 年拿地力度有望提升，供货能力无虞。截至2022 年末，
公司国内待开发土地储备62386 万平，其中一二线城市占比近6 成，土地储备丰富。同时，
随着行业销售逐步企稳，公司资金充裕，有望在2023 年提升土地拓展力度。2022 年公司
新拓展项目平均59 个月实现首开，周转效率提升，公司在2023 年供货能力无虞，为销售
规模提升奠定坚实基础。
图表9：公司历年拓展金额及同比增速
图表10：公司历年新增容积率面积及同比增速
图表11：公司2022 年待开发土地面积分布（%）
图表12：公司历年拿地强度
新增容积率面积（万平）
待开发土地面积占比（%）
拿地强度（拓展金额销售金额，%）
4 融资：融资成本优势明显，定增有望增强资本实力
三道红线保持绿档，有息负债规模平稳增长。2022 年末公司净负债率636%，剔除
预收账款的资产负债率684%，现金短债比157 倍，均处绿档。债务期限结构合理，一年
内到期债务占有息负债比重为21%。有息负债规模3813 亿元，同比增长1274%，增速在
三道红线要求内平稳增长。
探索多元化融资渠道，融资成本优势明显。2022 年行业融资环境收紧，房企信用利差
扩大的背景下，公司抢抓低成本资源，2022 年公司综合融资成本392%，较2021 年下降
054pct，保持行业内优势地位。2022 年在行业信用风险持续出清的情况下，公司凭借经
营稳健和央企背景，提升直接融资比重，累计发行公司债113 亿元、中期票据150 亿元，
合计规模增长4072%。此外，4 月公司还发行了15 亿元并购专项公司债，有助于公司在行
业出清之际抓住潜在收并购机会。
图表13：公司三道红线
图表14：公司综合融资成本
股权融资开闸后，公司于2022 年12 月末公告非公开发行A 股股票预案，拟募资不超
过125 亿元用于广州保利领袖海等14 个项目和补充流动资金15 亿元。此次定增募资有望
为公司带来多方面影响：1）扩大业务规模，提升市场竞争力。此次募集资金用于的14 个
项目预计将为公司带来62767 亿元销售收入，其中223%位于一线城市，606%位于核心
二线城市，为一二线核心城市项目提供资金支持，有望为公司优质货值提供保障，提升公
司的经营竞争力。2）优化资产负债表，加速规模扩张。此次定增顺利发行后，有望改善
公司资本结构，增厚净资产，降低资产负债率，在不突破三道红线等监管要求的前提
下，为公司进一步扩表释放空间。3）补充流动资金，缓解业务增长带来的现金需求压力。
随着公司业务持续增长，公司拿地拓展规模也会进一步增长，定增完成后公司融资活动现
金流入有望增加，有望缓解公司拓展的资金压力，为投资提量提质带来资金支持。
同时，母公司中国保利集团与公司签订附条件生效的股份认购协议，保利集团拟以不
低于人民币1 亿元且不超过10 亿元的现金认购公司本次非公开发行的股票，体现母公司
对公司的支持与认可。
图表15：定增募集资金用途
募集资金拟投入金额（万元）
项目销售净利率（%）
紧抓公募REITs 机遇，积极提升投资物业经营能力。公司高度重视租赁住房业务的
新的发展格局。公司旗下的信保基金提高站位，在两年前国家出台基础设施REITs
政策之际，就提前布局，在大湾区及全国其它重点区域布局发展REITs 业务，积极
推动并成功辅导协助了国家首批基础设施REITs 项目的落地。2022 年成功落地保租
房资产的REITs 战略投资，展现了信保基金在REITs 业务领域的专业能力和综合实
力，助力信保基金成为私募基金行业中REITs 赛道的先行者和领跑者。信保基金将
持续深入探索保障性租赁住房的投融资模式，积极发展Pre-REITs 基金，为公司战
略业务的可持续发展赋能助力。随着C-REITs 市场逐渐成熟，公司有望凭借运营高
效的保障性租赁住房资产，在2023 年加大资本运作，有望推动公司公募REITs 在
预计2023-2025 年EPS 分别为177211249 元股，维持
公司2022 年保持拿地节奏，新增拿地金额中38 城占比超过98%，在广州、上海、南
京、合肥、厦门、成都等城市都实现了拓展金额的同比增长，一方面高能级城市市场保持
较好热度，能够维持相对更好的去化和流速，保障公司销售稳定性，另一方面公司在这些
核心城市的货值充裕，未来有望受益于供给端分化实现销售持续增加。并且公司待结算资
源丰富，待结算资源覆盖公司结算收入15 倍，因此我们预计公司2023 年-2025 年房地产
业务增速分别为118%107%87%；毛利率方面，随着公司低利润率项目逐步结转完成，
新获取地块利润水平修复，我们预计2023 年-2025 年房地产业务结算毛利率水平分别为
223%237%247%。因此我们预计公司2023-2025 年EPS 为177211249 元股，4
月3 日股价对应2023-2025 年PE 估值分别为827694587 倍，维持买入评级。
图表16：公司盈利预测
政策风险：房地产调控政策收紧或放松不及预期。
市场风险：地产行业销售下行幅度超预期，定增发行不及预期。
业务风险：公司房地产销售不及预期；公募REITs 发行不及预期。
EPS(基本)(元)
EPS(摊薄)(元)
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5%之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。