金山办公（688111SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
WPS AI 年付费会员超百万，期待商
业化进程加速—公司信息更新报告
净利润增速超预期，开启AI 办公新
时代—公司信息更新报告-2024424
长周期会员策略成效显著，WPS AI
打开成长空间—公司信息更新报告
业绩符合预期，Q3 现金流高速增长
——公司信息更新报告
 长期成长路径清晰，维持买入评级
我们维持公司2024-2026 年归母净利润预测为1541、1925、2416 亿元，对应
EPS 分别为333、416、522 元股，当前股价对应PE 为794、635、506 倍。
考虑公司WPS AI 产品持续升级，有望打开成长空间，维持买入评级。
 业绩符合预期，Q3 现金流高速增长
2024 年前三季度公司实现营业收入3627 亿元，同比增长1090%；实现归母净
利润1040 亿元，同比增长1641%；实现扣非归母净利润991 亿元，同比增长
1516%。其中，Q3 单季度实现营业收入1214 亿元，同比增长1053%；实现归
母净利润318 亿元，同比增长833%；实现扣非归母净利润303 亿元，同比增
长666%，业绩整体符合预期。值得关注的是，Q3 单季度公司经营活动净现金
流为451 亿元，同比增长3120%，远高于利润增速。同时，截至三季度末，公
司合同负债总额（合同负债其他流动负债其他非流动负债）为2978 亿元，较
年初增长1283%，一定程度说明公司机构订阅SaaS 转型推进顺利。
 各项业务稳步发展，机构订阅SaaS 转型顺利
分业务来看，Q3 单季度公司个人订阅业务收入为762 亿元，同比增长1724%。
机构订阅业务收入为248 亿元，同比增长002%，主要由于公司发力公有云市场
的规模性民企及地方国企，持续提升相关收入占比，推动收入模式进一步升级。
机构授权业务收入为143 亿元，同比增长897%，主要得益于充分布局党政信创
领域下沉市场，相关订单增加。
 研发投入保持高增长，WPS AI 20 持续提升用户体验
Q3 单季度公司研发投入为454 亿元，占营收比重为3741%，同比提升474 个
百分点，我们判断主要由于公司持续加强在AI 领域的研发投入。公司 WPS AI
20 新增 AI 写作助手、AI 阅读助手、AI 数据助手、AI 设计助手，为用户提
供更加便捷高效的创作体验，有力促进用户粘性和付费转化提升。
 风险提示：AI 产品市场接受度不及预期；宏观经济影响下游客户付费能力。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。