金山办公（688111SH）：业绩符合
预期，把握AI 及信创下沉趋势
——2024 年三季报点评
事件：近期，公司发布2024 年三季度报告。前三季度，公司实现营业收入3627
亿元，同比增长1090%；归属于母公司所有者净利润1040 亿元，同比增长
1641%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益净利润991 亿元，同比增长
1516%。单三季度，公司实现营业收入1214 亿元，同比增长1053%；实现
归母净利润318 亿元，同比增长833%。
业绩符合预期，各项业务稳健增长。1）整体来看，单三季度公司实现营业收
入1214 亿元，同比增长1053%；实现归母净利润318 亿元，同比增长833%。
公司业绩在外部压力下仍保持稳健增长，彰显经营实力。2）分业务收入来看，
订阅业务稳健增长，授权业务企稳回暖。报告期内，国内个人办公服务订阅业
务收入762 亿元，同比增长1724%；国内机构订阅及服务业务收入248 亿
元，同比增长002%；国内机构授权业务收入143 亿元，同比增长897%。
个人业务方面，公司上线AI 功能提升用户体验，B 端方面拓展规模性民企及
地方国企，推动订阅业务稳健增长，G 端方面，公司把握信创下沉趋势，带动
国内机构授权业务趋稳回暖，各项业务稳步拓展，看好公司长期发展。
C 端用户稳健增长，BG 端把握信创下沉趋势。截至9 月30 日，公司主要产
品月活为618 亿，同比增长492%；其中WPS Office PC 端和移动端月度活
跃设备数分别同比增长了695%和336%，用户数稳健增长。在BG 端客户方
面，依托自身产品能力和信创下沉趋势，公司在地方国企及信创下沉市场中相
关订单有所增加，夯实BG 端业务基础。
毛利率维持在较高水平，控费能力较强。前三季度公司毛利率为8510%，同
比减少055pct，仍稳定在较高水平。前三季度公司销售管理研发费用营收占
比为1893%865%3478%，去年同期分别为2182%1038%3290%，销
售费用有所下降，部分人员工资由管理费用调整至研发费用，研发费用及管理
费用总计与去年基本持平，公司控费能力较强。
公司盈利预测及投资评级：公司业绩符合预期，在外部压力下依然保持业绩稳
步增长，经营能力较强，公司C 端用户稳健增长，AI 赋能提升产品力；BG 端
把握信创下沉趋势，趋稳回暖。我们预计公司2024-2026 年净利润分别为
1561、2145 和2781 亿元，对应EPS 分别为338、465 和602 元。当前
股价对应2024-2026 年PE 值分别为7649、5565 和4293 倍，维持强烈
风险提示：AI 产品拓展不及预期，C 端付费率不及预期，信创拓展不及预期风
归母净利润（百万元）
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，
主要从事WPS Office 办公软件相关产品及
服务的设计研发及销售推广。主要产品包括
WPS Office 办公软件、金山文档等办公能力
产品矩阵以及金山数字办公平台解决方案。
资料来源：公司公告、同花顺
未来3-6 个月重大事项提示：
资料来源：公司公告、同花顺
发债及交叉持股介绍：
资料来源：公司公告、同花顺
52 周股价区间（元）
总股本流通A股（万股）
流通B 股H 股（万股）
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，把握AI 及信创下沉趋势
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，把握AI 及信创下沉趋势
附表：公司盈利预测表
14674 营业收入
10592 营业成本
1094 公允价值变动收益
692 归属母公司净利润
5178 归属于母公司净利润增长
219 每股收益(最新摊薄)
-794 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，把握AI 及信创下沉趋势
端侧智能行业：人工智能重要应用，产品落地爆发在即—人工智能系列报告
计算机行业：英伟达成长启示录：保持远见、不断奔跑，用心打好逆风球—海外硬
科技龙头复盘研究系列（十一）
计算机行业： 小鹏图灵流片，华为引望智能上半年扭亏为盈—汽车智能化板块
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，AI 产品拓展顺利—2024 半年报点评
计算机行业：地平线完成境外上市备案，享界S9 搭载华为端到端—汽车智能化板块
计算机行业2024 年半年度展望：聚焦新质生产力，把握行业结构性机会
计算机行业：设计标及设备招标逐步落地，车路云一体化建设节奏符合预期—智慧
计算机行业：车路云政策有序推进，落地节奏逐步清晰—智慧交通系列报告之二
计算机行业：车路协同久久为功，蓄势待发—智慧交通系列报告之一
金山办公（688111SH）：订阅业务增速亮眼，AI 赋能有望提升产品力—2023 年报
金山办公（688111）：业绩符合预期，AI 战略稳步推进
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，把握AI 及信创下沉趋势
金融IT、汽车智能化等板块。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
金山办公（688111SH）：业绩符合预期，把握AI 及信创下沉趋势
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅
为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，需注明
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心