金山办公（688111SH）
个人订阅稳健增长，机构订阅短期承压
市场数据：2024 年10 月30 日
年内最高最低（元）：
流通A 股总股本（亿
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2024 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
10 月25 日，公司发布2024 年三季报，其中，2024 年前三季度公司实
现收入3627 亿元，同比增长1090%；前三季度实现归母净利润1040 亿元，
同比增1641%，实现扣非净利润991 亿元，同比增1516%。2024 年三季度
公司实现收入1214 亿元，同比增长1053%；三季度实现归母净利润318
亿元，同比增长833%，实现扣非净利润303 亿元，同比增666%。
个人订阅业务稳健增长，机构订阅业务短期承压。分业务看，1）2024
年三季度国内个人办公服务订阅业务实现收入762 亿元，同比增长1724%，
主要得益于公司WPS AI 20 持续进行功能升级迭代，不断提升用户创作体
验，个人用户粘性和付费转化率进一步提升；2）三季度国内机构订阅及服
务业务实现收入248 亿元，同比微增002%，我们认为主要是因为公司持续
深化SaaS 化转型，三季度新增的中大型民企和地方国企客户采用订阅制的
占比进一步提升，导致当期确认的收入有限。而截至今年9 月底公司合同负
债金额同比增长1630%，一定程度上反映B 端SaaS 化转型正顺利推进中；
3）受益于下游信创相关订单增加，三季度国内机构授权业务实现收入143
亿元，同比增长897%，业务增速明显改善；4）三季度国际及其他业务实现
收入061 亿元，同比减少1043%，主要是受2023 年底关停国内第三方商业
持续投入产品和技术研发，Q3 经营性现金流高速增长。2024 年三季度
公司毛利率为8547%，较去年同期提高066 个百分点。在费用端，三季度
公司销售和管理费用率分别较去年同期下降153 和414 个百分点，而研发
费用率较去年同期提高473 个百分点，公司研发投入达454 亿元，同比增
长2654%，我们认为主要是由于公司持续加大AI 和协作办公等方面的投入。
此外，三季度公司经营性净现金流为451 亿元，同比增长3120%，并且高
于净利润增速，表明公司经营质量有所提升。
公司作为国内办公软件龙头，在个人订阅业务持续增长的同时，WPS AI
商业化落地进程有望加快，但考虑到SaaS 化转型导致机构订阅业务收入短
期承压，调整盈利预测，预计公司2024-2026 年EPS 分别为322396488，
对应公司10 月30 日收盘价25858 元，2024-2026 年PE 分别为
803065355296，维持买入-A评级。
产品迭代不及预期，宏观环境风险，市场竞争加剧风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股以
沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯达
克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层