请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
三环集团（300408SZ）
高容料号进入快速成长期，垂直一体化优势突显
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
64617 百万元
3Q24 毛利率环比增长，利润受财务费用小幅拖累。公司2024 前三季度实现
营业收入5381 亿元(YoY 3105%)，归母净利润1603 亿元(YoY 4038%)，
扣非净利润1437 亿元(YoY 6366%)，毛利率4277%(YoY 299pcts)。对
应单三季度实现营业收入1953 亿元(YoY 3229%，QoQ 481%)，归母净
利润578 亿元(YoY 4059%，QoQ -250%)，扣非净利润524 亿元(YoY
6956%，QoQ -222%)，毛利率4430%(YoY 442pct，QoQ 093pct)，利
润率2955%(YoY 168pct，QoQ -225pct)。利润率环比小幅下滑主要受到
汇兑收益减少和政府补助减少影响，财务费用环比增加052 亿元。
MLCC 周期触底向上，高容料号进入爆发期。公司以材料结构功能为发
展方向，MLCC 产品不断朝着微型化、高容化、高频化、高可靠度、高压化等
方向发展。随着产品技术突破和品质提升，近年来公司MLCC 产品市场认可
度显著提高，为公司报告期内营业收入增长做出积极贡献。MLCC 一直是被动
元件领域国产化率最低的赛道之一，公司对陶瓷材料完成了从材料到设备一
体化深度整合，支撑公司成本控制能力、产品研发创新能力突出。目前，公
司MLCC 已覆盖02012220 尺寸的主流规格，后续扩产计划将以高容料号为
主，叠加AI 创新拉动，公司高容产品进入爆发期。
光通信部件、SOFC 部件等多业务布局，注入长期增长动力。公司光通信用陶
瓷插芯、片式电阻用氧化铝陶瓷基板、半导体陶瓷封装基座等产品产销量均
居全球前列。插芯业务下游主要为光纤和数据中心，AI 推动算力基建市场增
长，带动陶瓷插芯、MT 插芯等产品需求。SOFC 部件业务，公司实现了从SOFC
上游隔膜板到SOFC 发电系统、应用系统的业务拓展。公司整体业务结构形成
梯次发展阵型，支撑长期成长。
投资建议：首次覆盖，给予优于大市评级
公司围绕陶瓷材料形成了一体化整合，重点投入的MLCC 业务高容料号进入
快速成长期，我们预计公司2024-2026 年营收同比增长293%212%166%
至7418981047 亿元，归母净利润同比增长412%178%180%至
223263310 亿元，当前股价对应2024-2026 年PE 分别为312622 倍。
通过相对估值，预计公司合理估值41164390 元，相对目前股价有
75%-147%溢价。首次覆盖，给予优于大市评级。
风险提示：下游需求不及预期；公司新产品性能不及预期。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
聚焦高端差异化竞争，发挥垂直一体化优势
公司成立于1970 年，于2014 年在深交所上市。半个多世纪以来，公司深耕电子
陶瓷元件行业，专注于电子元件及先进材料研发，产品覆盖电子电气、新能源、
通信、半导体、移动智能终端等众多应用领域。公司以材料结构功能为发
展方向，形成以通信部件、电子元件及材料、陶瓷燃料电池部件等产品为主的多
公司产品聚焦利基市场，能力体系搭建完善，具有垂直一体化生产能力。公司的
通信部件业务主要产品包括光纤陶瓷插芯及套筒、MT 插芯和导针等；陶瓷外观件
业务主要包括手机陶瓷背板、指纹模组用功能陶瓷盖板等；电子元件业务主要产
品包括MLCC、固定电阻器、电感等；电子材料业务主要包括陶瓷基片、陶瓷基体、
电子浆料等；封装类业务主要产品包括陶瓷封装基座、陶瓷劈刀等。
公司的光纤连接器陶瓷插芯、氧化铝陶瓷基板、电阻器用陶瓷基体等产销量均居
全球前列。同时，三环也是全球最大的SOFC 电解质隔膜供应商，欧洲市场上最大
的SOFC 单电池供应商。此外，公司的高容量MLCC 产品已切入国内重要客户，如
海康、大华、海尔、华星等标杆客户，公司近年来高容料号进展迅速，部分重点
料号有望快速提升市场份额。
表1：公司部分产品列表
光纤陶瓷插芯及套筒泰科、安费诺、
HUBER、RADIALL
光纤陶瓷插芯是应用于光通信器件连接的关键部件，以氧
化锆粉为主要原材料。光纤陶瓷套筒主要与光纤陶瓷插芯
用于MPOMTP 多芯光纤连接器和高速光模块组件
应用于光纤传输线路、光纤配线架和光纤测试仪器中，是
陶瓷外观件类手机陶瓷背板、智能
广泛应用于智能手机、智能穿戴等消费电子领域
作为盖板应用于智能手机、笔记本电脑银行系统、保密U
盘、门禁安保等指纹识别模组
多层片式陶瓷电容器，是用量最大、发展最快的片式电子
元件品种之一，在电子线路中起到振荡、耦合、旁路和滤
格力、美的、TCL、
广泛应用于节能灯、LED 等、电子整流器、充电器、家用
电器、仪器仪表等电子电路中
陶瓷基片是以电子陶瓷为基底，对厚膜电路元件及外贴元
件形成一个支撑底座的片状材料。市场最常见的陶瓷基片
主要有氧化铝、氮化铝及低温共烧陶瓷三种。目前，公司
陶瓷基片主要用于片式电阻。
主要用于生产各种被膜瓷体及线绕瓷体，进而生产为各种
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
主要用于片式电阻器制造、棒状电阻等厚膜领域
PARTRPNCO、日本电
陶瓷封装基座主要应用于封装石英晶体振子芯片和钽酸
锂、铌酸锂等声表面波芯片，封装基座是由印刷有导电图
形和冲制有电导通孔的陶瓷生片，按一定次序相互叠合并
经过气氛保护烧结工艺加工后而形成的一种三维互连结
构。其中，主体成份是氧化铝瓷材料，内部导体材料是精
美芝、凌达、海立应用于空调、冰箱压缩机
陶瓷劈刀是一种有垂直中心孔的轴对称陶瓷工具，属于微
精密结构的陶瓷部件。作为邦定机（焊接机）的焊接工具，
适用与LED、二极管、IC 芯片等的引线键合封装，使芯片
燃料电池隔膜板主是由掺杂氧化锆粉体并加入一定有机
组份、经球磨、成型和烧结后形成的陶瓷功能片，主要用
于高温固体氧化物燃料电池系统中，作为燃料电池的电解
质、具有高的离子电导和低的电子电导
张万镇先生为公司实际控制人，现任公司董事长。张万镇1973 年加入国营工厂—
—潮州无线电元件一厂，即潮州三环（集团）股份有限公司的前身。1992 年，公
司改制，张万镇任公司法定代表人。2007 年，借助MBO 收购战略，张万镇通过三
江投资公司，实际控股三环集团。公司管理层在公司内部有长期从业经历，对公
司长期发展战略执行延续性强，有助于公司长期稳定健康发展。
图2：公司股权结构（截至24 年9 月30 日）
公司2014 年上市，20142023 年营收CAGR 为1121%，归母净利润CAGR 为1041%。
公司长期的成长主要得益于公司不断创新、开发新产品，突破高容技术限制，配
合客户产品迭代与开发，并不断开拓引进新客户，推动市场份额进一步提升。但
在2019 年和2022 年，受到下游景气度大幅下滑影响，公司营收和利润均出现明
显回落，公司稼动率、产品价格于3Q22 达到周期低点，此后逐季度修复。
随着下游景气度逐步恢复，1-3Q24 公司实现营业收入5381 亿元，同比增长
3105%，实现归母净利润1603 亿元，同比增长4038%。对应3Q24 单季度实现
营业收入1953 亿元，同比增长3229%，环比增长481%，单季度归母净利润578
亿元，同比增长4059%，环比减少250%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图3：营业收入及增速（单位：百万元、%）
图4：单季营业收入及增速（单位：百万元、%）
图5：归母净利润及增速（单位：百万元、%）
图6：单季归母净利润及增速（单位：百万元、%）
传统优势业务通信部件稳定发展，电子元件及材料占比在波动中提升。2023 年，
公司电子元件及材料 通信部件 接线端子 其他业务营业收入
219619871091434 亿元，占营收比重为3835%3470%191%2504%。公
司电子元件及材料业务受下游行业需求影响波动较大，通讯部件、接线端子作为
优势业务在国内已有较高份额，业绩表现更为稳定。分产品的毛利率来看，随需
求和库存周期，产品稼动率和价格波动较大，会直接影响产品毛利率，长期来看
通信部件和其他业务毛利相对稳定，电子元件及材料毛利率波动较大。
图7：公司分产品营收
图8：公司分产品毛利率
光通信部件和半导体部件合并为通信部件类）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
盈利能力方面，公司费用率较为稳定，盈利能力大幅优于可比公司。受益于产业
链垂直一体化优势，公司盈利能力领先，短期需求下滑会导致盈利能力承压。公
司2023 年毛利率为3983%，同比减少427pct，净利率为2761%，同比减少
161pct。虽然公司盈利能力有所下滑，仍高于风华高科、天利控股、顺络电子、
法拉电子等可比公司，这主要得益于公司产业链垂直一体化所带来的成本优势。
公司研发费用率持续走高，管理费用率和销售费用率都较为稳定，2023 年，公司
销 管 研费用率分别为
130%750%953% ，同比分别
019pct-181pct075pct。
图9：毛利率、费用率、净利率变化情况
图10：费用率变化情况
图11：可比公司毛利率情况
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们的盈利预测基于以下假设条件：
电子元件及材料：公司高容量系列多层片式陶瓷电容器扩产项目当前投资进度为
15%，预计2025 年5 月达产，达产后将新增3000 亿只年产能，公司卡位高端，
逐步建立起强有力的竞争优势，国产替代有望加速。我们预计2024-2026 年，公
司电子元件及材料业务营收同比增加45%25%20%至319399479 亿元。
通信部件：公司400G 高速光通信用管壳类产品已经通过客户认证并继续开发具有
良好高频性能、可靠性及气密性的陶瓷-金属封装外壳，AI 算力基建推进有望拉
动公司通信部件需求，我们预计2024-2026 年，公司该业务营收同比增加
23%21%16%至244295343 亿元。
半导体部件：半导体零部件业务在设备零部件国产化大背景下，有望打开全新增
量空间。我们预计公司该业务营收24-26 年同比增长15%15%10%至95110
综上所述，预计未来3 年营收7418981047 亿元，同比增加29%21%17%，
毛利率44%44%45%。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表3：未来3 年盈利预测表
按上述假设条件，我们得到公司24-26 年收入分别为7418981047 亿元，归
属母公司净利润223263310 亿元，利润年增速分别为412%178%180%。每
股收益24-26 年分别为116137162 元。
表4：情景分析（乐观、中性、悲观）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
考虑公司的业务特点，我们采用相对估值法来估算公司的合理价值区间。
相对估值：4116-4390 元
公司业务涉及被动元件行业和陶瓷材料行业，因此我们选择风华高科、洁美科技、
顺络电子、泰晶科技、国瓷材料等公司为可比公司。行业25 年平均PE 29 倍，考
虑到公司高成长性，更优成本，与其他竞争对手差异化竞争，因此我们给予一定
溢价，给予2025 年PE 30-32 倍，对应股价区间4116-4390 元。
表5：同类公司估值比较
注：可比公司业绩预测为wind 一致预期
综上所述，我们认为公司股票合理估值区间在4116-4390 元之间，对应25 年市
盈率30-32 倍，相对于公司目前股价有749%-1466%溢价空间。考虑公司龙头地
位和较好的成长性，给予优于大市评级。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
我们假设公司未来3 年收入增长29%21%17%，可能存在对公司产品销量及价
格预计偏乐观、进而高估未来3 年业绩的风险。
我们预计公司未来3 年毛利分别为44%44%45%，可能存在对公司成本估计偏
低、毛利高估，从而导致对公司未来3 年盈利预测值高于实际值的风险。
公司盈利受下游需求影响较大，若下游消费电子、家电、工控等行业需求放缓，
或下游库存过高导致拉货放缓，导致公司产能稼动率下降或是产品价格下滑，
存在未来3 年业绩预期高估的风险。
新产能投产不及预期的风险：公司新产能投产短期内对公司的经营业绩造成
一定的影响。如果后续产能投产进度延缓，或在客户处验证不及预期，可能
对生产经营产生不利影响。
下游需求不及预期的风险：MLCC 行业受宏观经济影响较大，如果未来宏观经
济发生剧烈波动，下游客户需求存在下降或放缓的情况，从而对生产经营产
竞争加剧的风险：MLCC 行业存在轻微供大于求的情况，若下游需求增长或国
产化率不及预期，以及友商扩产幅度过快，可能导致公司扩产产能释放不足，
从而对公司盈利能力产生不利影响。
技术研发风险：公司所处的相关行业属于技术密集型产业，新材料、新工艺
不断涌现，下游产品更新换代速度越来越快，要求公司不断增强自主研发创
新能力，敏捷地响应市场的需求变化。如果公司未来在技术研发方面不能跟
上新技术、新应用的崛起速度，可能削弱公司产品的竞争优势，进而影响到
公司业绩增长。同时，新技术、新工艺、新产品的研发策略需根据市场趋势
和客户需求谨慎选择，如果公司的研发方向存在偏差，无法满足下游客户的
需求，可能会对公司的经营造成不利的影响。
应收账款金额较大的风险：截至1H24，公司应收账款账面价值为17041328
万元，应收账款金额较大的原因主要是公司针对不同的客户采用不同的结算
方式，给信用较好的客户一定的账期。后续，随着公司规模的继续扩张，应
收账款可能会进一步增长，如果客户付款能力发生不利变化，应收账款无法
足额收回，将给公司带来一定的损失。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层