 
www.chinastock.com.cn                证券研究报告 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
 
公司点评报告● 电子行业 
2023 年08 月28 日 
23Q2 毛利率承压，看好公司市占率
持续提升 
 兆易创新(603986.SH) 
 
推荐（首次） 
核心观点： 
 
                           
事件 公司发布2023 半年报，23H1 公司实现营业收入29.66 亿元（yoy：-
37.97%），实现归母净利润33.60 亿元（yoy：-78.00%）。从单季度表现来
看，23Q2 公司实现营业收入1.62 亿元（yoy：-36.32%，qoq：+21.11%），
实现归母净利润1.86 亿元（yoy：-77.90%，qoq：+23.87%）。营业收入和归
母净利润双环比增加，业绩符合预期。 
市场需求整体下滑，毛利率有望底部回升。公司营业收入在23Q2 实现1.62
亿元（yoy：-36.32%，qoq：+21.11%），相对于上一季度营收增加21.11%，
但是由于消费电子市场整体低迷，工业市场需求不及预期，导致较同期下降
36.32%。同时行业产品价格竞争激烈，产品销售价格承受压力，导致公司毛
利率较上一季度下降8.8pct 至29.45%。随着存储周期的逐步复苏，公司毛
利率有望回升。报告期内，经营活动产生的现金流量净额6.45 亿元（yoy：
+506.82%）主要系2022 年同期支付大额预付货款，2023 年无大额预付货款。
投资活动产生的现金流量净额-5.77 亿元（yoy：-278.86%），主要系2023
年理财产品净买入3.6 亿元，上年同期净赎回5.4 亿元。 
深化汽车、工业领域耕耘，各类产品持续放量。Flash 出货量逐月环比增长，
中高端消费、汽车、网通等领域同比、环比均增。公司NOR Flash 累计出货
超212 亿颗。MCU 领域以工业为主要营收来源，第二季度消费、移动、计算、
汽车市场出货量环比增长。MCU 累计出货已超13 亿颗。汽车市场中，车规闪
存累计出货超1 亿颗。车规MCU 与头部Tier 1 合作广泛应用于多品牌车厂。
自有品牌DRAM 在上半年市场拓展良好，DDR3L 2Gb、4Gb 产品覆盖网通、TV
等领域。传感器产品中，第二季度出货量环比增长60%。 
持续优化产品组合，进行产品结构升级。报告期内，公司推出的GD25UF 系
列1.2V 低电压超低功耗SPI NOR Flash 产品，适用于智能可穿戴设备、健
康监测、物联网等单电池供电应用，降低功耗延长续航，符合主控新工艺趋
势。GD25/55 SPI NOR Flash 和GD5F SPI NAND Flash 车规级产品广泛应用
于智能座舱、智能驾驶、智能网联、新能源电动车等，全球出货超1 亿颗，
支持车载国产化。GD32A503 车规级MCU 市场拓展稳步，首款基于Arm Cortex-
M7 的GD32H 超高性能微控制器正式推出。公司指纹产品在旗舰、高、中阶智
能手机商用，成为市场主流方案商。 
盈利预测与投资建议 我们预计公司2023-2025 年营收分别为69.80/85.34 
/110.23 亿元，同比-14.15%/22.26%/29.17%，归母净利润为8.91/13.85/ 
19.48 亿元，对应PE 为66.67X/42.91X/30.51X，首次覆盖，给予公司“推
荐”评级。 
风险提示  下游需求不及预期，市场竞争加剧，新品放量不及预期。 
 
分析师 
高峰 
：010-80927671 
：gaofeng_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130522040001 
王子路 
：010-80927632 
：wangzilu_yj@chinastock.com.cn 
分析师登记编码：S0130522050001 
 
市场数据 
2023-08-25 
A 股收盘价(元) 
89.10 
股票代码 
603986.SH 
A 股一年内最高价/最低价(元) 
138.60/82.27 
上证指数 
3,064.07 
总股本/实际流通A股(万股) 
66,691/66,412 
流通A 股市值(亿元) 
592 
相对沪深300 表现图 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
-40%
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
兆易创新
沪深300
 
 
公司深度报告 
公司点评报告/兆易创新(603986.SH) 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
 
2 
主要财务指标 
 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（亿元）
81.30  
69.80  
85.34  
110.23  
收入增长率(%) 
-4.47  
-14.15  
22.26  
29.17  
净利润（亿元） 
20.53  
8.91  
13.85  
19.48  
利润增速(%) 
-12.16  
-56.58  
55.37  
40.65  
毛利率(%) 
47.66  
35.21  
37.32  
38.66  
摊薄EPS(元) 
3.08  
1.34  
2.08  
2.92  
PE 
28.95  
66.67  
42.91  
30.51  
PB 
3.91  
3.80  
3.49  
3.13  
 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
图：PE-Bond 
图：PB-Bond 
 
资料来源：Wind，中国银河证券研究院                              资料来源：Wind，中国银河证券研究院 
 
 
 
 
公司深度报告 
公司点评报告/兆易创新(603986.SH) 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
 
3 
附表：财务预测表 
利润表
单位：亿元
现金流量表
单位：亿元
 
 
营业收入
经营活动现金流
营业成本
净利润
营业税金及附加
折旧摊销
营业费用
财务费用
管理费用
投资损失
财务费用
营运资金变动
资产减值损失
其它
公允价值变动收益
投资活动现金流
投资净收益
资本支出
营业利润
长期投资
营业外收入
其他
营业外支出
筹资活动现金流
利润总额
短期借款
所得税
长期借款
净利润
其他
少数股东损益
现金净增加额
归属母公司净利润
资产负债表
单位：亿元
主要财务比率
 
 
 
 
 
 
流动资产
盈利能力
现金
毛利率
应收账款
净利率
其它应收款
预付账款
存货
成长能力
其他
营业收入增长率
非流动资产
营业利润增长率
长期投资
净利润增长率
固定资产
偿债能力
无形资产
资产负债率
其他
流动比率
资产总计
速动比率
流动负债
总资产周转率
短期借款
应收帐款周转率
应付账款
应付帐款周转率
其他
每股指标
非流动负债
每股收益
长期借款
每股经营现金
其他
每股净资产
负债合计
估值
少数股东权益
归母股东权益
负债和股东权益
资料来源：Wind，中国银河证券研究院  
 
 
 
公司深度报告 
公司点评报告/兆易创新(603986.SH) 
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份有限公司免责声明 
 
4 
分析师简介及承诺 
高峰，北京邮电大学电子与通信工程硕士，吉林大学工学学士。2 年电子实业工作经验，6 年证券从业经验，曾就职于渤海证
券、国信证券、北京信托证券部。2022 年加入中国银河证券研究院，担任电子团队组长，主要从事硬科技方向研究。 
王子路，英国布里斯托大学金融与投资硕士，山东大学经济学学士，2 年科技产业研究经验，2020 年加入中国银河证券研究
院，从事电子行业研究。 
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过
去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
评级标准 
行业评级体系
未来
个月，行业指数相对于基准指数（沪深
指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报
及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
公司评级体系
未来
个月，公司股价相对于基准指数（沪深
指数）
推荐：预计超越基准指数平均回报
及以上。
谨慎推荐：预计超越基准指数平均回报。
中性：预计与基准指数平均回报相当。
回避：预计低于基准指数。
免责声明 
本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券）向其客户提供。银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。
若您并非银河证券客户中的专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险、应首先联系银河证券机构销售部门或客户经理，完成投
资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。 
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资咨询建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具
的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告而取代自我独立判断。银河证券认为本报告资料来源是可靠的，所载内容及观点客观公正，
但不担保其准确性或完整性。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告
所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及的内容并通知客户。银河证券不对因客户
使用本报告而导致的损失负任何责任。 
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。 
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供
包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后
通知客户。 
银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券书
面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发
的本公司证券研究报告。 
本报告版权归银河证券所有并保留最终解释权。 
 
 联系方式 
中国银河证券股份有限公司 研究院 
机构请致电： 
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层 
深广地区：苏一耘  0755-83479312  suyiyun_yj@chinastock.com.cn  
程  曦  0755-83471683  chengxi_yj@chinastock.com.cn 
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层 
上海地区：李洋洋  021-20252671  liyangyang_yj@chinastock.com.cn 
陆韵如  021-60387901  luyunru_yj@chinastock.com.cn  
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦 
北京地区：田  薇  010-80927721  tianwei@chinastock.com.cn  
唐嫚羚  010-80927722  tangmanling_bj@chinastock.com.cn 
公司网址：www.chinastock.com.cn 
 
