 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   1 
 
铜陵有色（000630）  
—持续加大锂电铜箔投入 
投资评级 
增持 
评级调整 
评级不变 
收盘价 
3.11 
元 
 
事件： 
公司发布2017 年中报，上半年，公2017 年上半年，实现营业收入 383.21 
亿元，同比下降 8.36%；归属于母公司股东的净利润 2.36 亿元，同比
增长 411.18%。每股收益0.022 元。 
结论： 
在公司生产经营保持稳中向好态势的情况下，公司主产品铜、硫酸价格回
暖，铜箔加工费持续上涨推升公司业绩。公司的铜箔产品技术先进，规模
领先，现有产能3 万吨，在建2 万吨。未来公司将在加大对锂电铜箔投入
和布局的同时，持续做强做大主业。预计公司17-19 年每股收益分别为
0.13 元、0.17 元、0.19 元。给予增持评级。 
正文： 
 
公司生产经营保持稳中向好态势。公司为国内最大的阴极铜生产企
业、华东地区最大的硫酸生产企业。2017 年上半年，在公司主要盈
利单位金冠铜业、金隆铜业连续大修的情况下，公司产品产量、企业
效益仍较好地完成了预定目标。2017 年上半年主要产品产量情况：
自产铜精矿含铜量完成 2.24 万吨；阴极铜完成 61.84 万吨；硫酸
完成 179.85 万吨；黄金完成 4672 千克；白银完成 191.20 吨；
铁精矿完成 24.89 万吨；硫精矿完成 39.24 万吨；铜材完成 16.02 
万吨，其中，铜箔完成 1.47 万吨，同比增长 14.38%；铜板带完成 
2.46 万吨，同比增长 31.46%。 
 
 
主产品价格回暖和铜箔加工费持续上涨推升公司业绩。由于公司主产
品铜、硫酸价格回暖，铜箔加工费持续上涨，给公司经营效益带来积
极影响。2017 年上半年，公司实现利润总额 4.32 亿元，同比增长 
117.41%。其中，硫酸价格同比上涨61%；铜箔利润同比增长494%。 
 
 
公司的铜箔产品技术先进，规模领先。公司为国内最大的铜箔生产企
业之一，现有产能3 万吨，在建2 万吨，锂电箔进入比亚迪、国轩
高科、沃特玛等锂电池厂供应链，规模及技术处于国内领先。《高频
高速PCB 用高性能电子铜箔工艺技术研究及应用》项目获得中国有
色金属工业技术进步一等奖，公司成功研发出6 微米锂电铜箔。 
 
 
发布时间：2017 年8 月28 日 
主要数据 
52 周最高/最低价(元) 
3.56/2.58 
上证指数/深圳成指 
3331.52/10659.01 
50 日均成交额(百万元) 
601.66 
市净率(倍) 
1.97 
股息率 
 
基础数据 
流通股(百万股) 
9560.46 
总股本(百万股) 
10526.53 
流通市值(百万元) 
29733.03 
总市值(百万元) 
32737.52 
每股净资产(元) 
1.58 
净资产负债率 
162.68% 
股东信息 
大股东名称 
铜陵有色金属集团控股有限
公司 
持股比例 
36.53% 
国元持仓情况 
 
52 周行情图 
2016/8/28～2017/8/28
0
1
1
2
3
4
4
16/8
16/11
17/2
17/5
铜陵有色
沪深300
 
相关研究报告 
 
 
 
联系方式 
研究员： 
严浩军 
执业证书编号：S0020514050003 
电  话： 
51097188-1869 
电  邮： 
yanhaojun@gyzq.com.cn 
地  址： 
中国安徽省合肥市梅山路18 号安
徽国际金融中心A 座国元证券 
（230000） 
 
证券研究报告—2017 年公司点评 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   2 
 
积极推动新项目建设。公司将抓住新能源汽车及锂电池产业爆发的机遇，加大对锂
电铜箔投入和布局，年产 2 万吨高精度储能用超薄电子铜箔项目一期一万吨年底投
产；此外，公司将持续做强做大主业，庐江矿业沙溪铜矿重负荷联动试车，铜冶炼
工艺技术升级改造项目“奥炉工程”进展顺利，预计明年投产。 
 
 
预计公司17-19 年每股收益分别为0.13 元、0.17 元、0.19 元。给予增持评级。 
 
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                                                                                   3 
国元证券投资评级体系： 
 
(1) 公司评级定义 
二级市场评级 
买入 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数20%以上 
增持 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅优于上证指数5-20%之间 
持有 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅介于上证指数±5%之间 
卖出 
预计未来6 个月内，股价涨跌幅劣于上证指数5%以上 
 
分析师声明 
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地出
具本报告。本人承诺报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业操守和专业能力，本报告清晰准确
地反映了本人的研究观点并通过合理判断得出结论，结论不受任何第三方的授意、影响。特此声明。 
证券投资咨询业务的说明 
根据中国证监会颁发的《经营证券业务许可证》（Z23834000），国元证券股份有限公司具有以下业务资质：证券经
纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。  
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信
息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。 
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、
市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布
的行为。 
一般性声明 
本报告仅供国元证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客
户。若国元证券以外的金融机构或任何第三方机构发送本报告，则由该金融机构或第三方机构独自为此发送行为负责。
本报告不构成国元证券向发送本报告的金融机构或第三方机构之客户提供的投资建议，国元证券及其员工亦不为上述
金融机构或第三方机构之客户因使用本报告或报告载述的内容引起的直接或连带损失承担任何责任。 
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的信息、资料、
分析工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的投资建议或要
约邀请。本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所
载资料、意见及推测不一致的报告。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若
有必要）咨询独立投资顾问。 
市场有风险，投资需谨慎。 
免责条款： 
本报告是为特定客户和其他专业人士提供的参考资料。文中所有内容均代表个人观点。本公司力求报告内容的准确可
靠，但并不对报告内容及所引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本公司不会承担因使用本报告而产生的
法律责任。本报告版权归国元证券所有，未经授权不得复印、转发或向特定读者群以外的人士传阅，如需引用或转载
本报告，务必与本公司研究中心联系。 网址:www.gyzq.com.cn 
(2) 行业评级定义 
推荐 
行业基本面向好，预计未来6 个月内，行业指数将跑赢
上证指数10%以上 
中性 
行业基本面稳定，预计未来6 个月内，行业指数与上证
指数持平在正负10%以内 
回避 
行业基本面向淡，预计未来6 个月内，行业指数将跑输
上证指数10%以上 
 
