当前价： 2810 元
科伦药业（002422） 医药生物
目标价： ——元（6 个月）
三发驱动战略持续兑现，创新布局步入收获期
52 周内股价区间(元)
 推荐逻辑：1）创新药：SKB264、A166、SKB315 持续完善ADC 创新管线，
目前SKB264 已进展至临床III 期，商业化值得期待；2022 年公司与默沙东多
个ADC产品海外授权合作，平台价值持续凸显；2）大输液：销售额国内领先，
2022 年大输液收入945亿元，输液业务毛利率多年居于行业首位；3）仿制药：
2017 年以来公司共有136项仿制药获批，积极参与国家及地方集采，序贯上市
 科伦博泰创新平台持续推进，商业化值得期待。1）自研ADC 平台布局完善，
拥有TROP2、HER2、CLDN182等多个靶点ADC产品，其中SKB264用于治
疗晚期或转移性三阴性乳腺癌（TNBC）、EGFR-TKI 治疗失败的局部晚期或转
移性 EGFR 突变非小细胞肺癌、治疗既往接受过至少二线系统化疗的局部晚期
或转移性HRHER2-乳腺癌获CDE 突破性疗法认定；2）2022 年公司与默沙
东多个ADC 产品海外授权合作，平台价值持续凸显。
 大输液龙头地位稳固，包材升级肠外营养产品推动持续增长。目前我国大输液
行业资源向头部企业集中，2022年公司大输液业务945亿元销售额稳居行业第
一，毛利率多年行业领先。
 仿制药项目进入收获期，重心逐渐转向新药。2017年以来共136项仿制药获批
上市，新获批仿制药及通过一致性评价品种加速兑现；积极参与国家与地方集
采，截至前八批国家集采累计43项产品中选，已成为国家集采头部供应商；此
外，公司布局改良创新管线30余项。仿制药序贯上市产品集群优势明显，有望
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为160元、178元、197
元，归母净利润增速为386%、115%、108%。公司三发驱动创新布局进入收
获期，首次覆盖给予持有评级。
 风险提示：集采不及预期风险；研发项目失败风险；原材料价格波动风险；公
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司研究报告  科伦药业（002422）
1 科伦药业：走过崎岖转型之路，创新布局迎来收获期 1
11三驾马车：大输液抗生素中间体制剂业务 1
12 三发驱动创新布局进入收获期，利润端增速持续强劲  2
13 股权结构较为稳定，子公司业务布局多元化  3
2 创新药：Trop2 ADC 全球领先，携手默沙东推进  4
21 SKB264：泛癌种靶点ADC，跨国药企押注看好 5
22 A166：HER2 阳性乳腺癌三线适应症已申报上市  7
23 SKB315：胃癌赛道黑马未来可期  8
24 SKB410：Nectin-4 ADC 已获批进行临床试验  9
25 A140：有望成为国内首个西妥昔类似物10
3 大输液：龙头地位稳固，包材升级肠外营养产品推动持续增长11
31 大输液龙头地位稳固，毛利率居于行业首位 11
32 行业步入深度整合期，包材升级仍有较大空间12
33 肠外营养产品逐步上市，成为大输液增长重要驱动力 15
4 仿制药：项目进入收获期，重心逐渐转向新药 16
5 抗生素中间体及原料药：全产业链布局，业绩拐点在即 18
51 抗生素中间体基本盘稳定，合成生物学业绩弹性释放在即 18
52 抗生素中间体龙头地位稳固，需求恢复在即 19
53 川宁生物分拆上市，发力合成生物学和酶工程领域20
6 盈利预测与估值 21
61 盈利预测21
62 相对估值22
7 风险提示 22
8 附录 23
公司研究报告  科伦药业（002422）
公司研究报告  科伦药业（002422）
公司研究报告  科伦药业（002422）
1 科伦药业：走过崎岖转型之路，创新布局迎来收获期
11三驾马车：大输液抗生素中间体制剂业务
科伦药业横跨医药研发、药品制造、商业流通等领域，系产业生态体系完备的大型医药
企业集团。公司成立于1996 年，前身为四川科伦大药厂，发展初期以大输液产品为主，到
2010 年深交所上市时，已成为国内最大的大输液企业；上市后公司坚定转型，制定三发
驱动，创新发展战略，开始布局仿制药。2011 年启动的川宁项目遭遇重重困难，六年间耗
资近70 亿，2018 年开始盈利，成为国内抗生素中间体第一梯队企业；2013 年开始，公司
独特的基因，科伦的基因就是前瞻眼光、转型魄力、强执行力，这些从大输液和抗生素中间
体的成功案例就可以看出。
图1：科伦药业发展历程
从公司历史发展及未来规划看，1）2012-2015 年主要以药品注册申报为主，申报大批
仿制药和部分新药项目；2）2016-2020 年，仿制药项目陆续上市，着力建设药品销售团队，
抓住一致性评价契机抢占部分品种的领先市场份额，研发重心逐渐转向创新药；3）2020 年
至今，公司新药即将迎来上市，仿制药销售规模进一步增大。公司发展目标可以用四个标签
概括：国内第一的大输液企业第一梯队的抗生素中间体企业百亿大型仿制药企
业一流创新药企业，大输液抗生素中间体制剂业务三驾马车已铸，创新布局也
图2：公司进军制剂业务发展路径
公司研究报告  科伦药业（002422）
截至2023 年6 月30 日，公司拥有634 个品种共1007 种规格的医药产品，其中有132
个品种共297 种规格的输液产品、420 个品种共626 种规格的其它剂型医药产品、82 个品
种共84 种规格原料药、2 个品种共2 种规格药用辅料、13 个品种抗生素中间体，6 个品种
共13 种规格的医用器械，创新研发管线33 项（其中创新小分子药物10 项，生物大分子药
物23 项），以肿瘤为主，同时布局自免、炎症和代谢等疾病领域。
12 三发驱动创新布局进入收获期，利润端增速持续强劲
三发驱动创新布局进入收获期，公司业绩稳健增长。2016 年前公司营收主要由大输液
贡献，2012 年输液营收占比高达867%；2011 年公司投资100 亿元布局建设川宁项目（含
川宁项目及配套伊北煤矿、恒辉淀粉、瑾禾生物），2017 年开始贡献收入；2018 年两票制
导致低开转高开、制剂业务开始贡献收入，促进2018 年公司营收高速增长；20182019 年，
公司利润波动主要由于川宁原料药中间体的价格波动所致；2020 年疫情爆发，住院人数大
幅下降，上半年大输液业务同比下降30%，拖累公司营收和利润；2021 年受益于近年仿制
药快速获批放量、融资结构持续优化，公司归母净利润同比增长329%；2022 年-2023Q3
公司归母净利润高速增长，主要由于输液产品结构持续优化；非输液新获批药品持续放量；
原料药中间体主要产品价格恢复；公司创新研发项目与MSD 达成合作的里程碑付款确认收
图3：公司营业总收入及增速
图4：公司归母净利润及增速
销售费用率、毛利率受集采、疫情影响较大，财务费用率显著改善。公司2022 年毛利
率为526%（-31pp），2021 年疫情影响下毛利率为557%，2022 年受集采影响稍有下降。
2023 年前三季度，毛利率为529%，与2022 年基本持平。公司销售费率2016 年前保持在
15%以下，2017 年制剂新品种陆续推出、两票制推行，销售推广费用提升较快，2023 年以
来受带量采购及公司费用优化影响，前三季度销售费率为206%（环比2022 年下降42pp）；
公司研发团队扩容、在研项目增加，研发费用处于快速增长期，2023 年前三季度研发费率
为106%（-36pp）；近年公司优化融资结构，平均融资利率下降、利息支出费用降低，2023
年前三季度财务费率为13%（-12pp）；职工薪酬、折旧摊销等稍有减少，2023 年前三季度
管理费率为45%（-17pp）。
公司研究报告  科伦药业（002422）
图5：公司四费率情况
图6：公司毛利率、净利率情况
公司大输液业务与非输液业务毛利率仍有提升空间。2022 年输液产品实现营业收入
945 亿元（-36%），2023H1 实现收入503 亿元（143%）；非输液制剂业务2023H1 实
现收入183 亿元（-8%），主要系集采影响；抗生素、中间体原料药营收占比近年来维持在
20%左右，2022 年以来基于价格优势业绩增势明显，2023H1 实现收入237 亿元（145%）。
大输液业务：受益于输液产品结构升级，高毛利软塑产品持续放量，输液产品毛利率稳
步向上，两票制对渠道重塑，2023H1 毛利率已提升至64%以上，软袋和可立袋占比预计将
持续提升，输液业务毛利率仍有向上空间；非输液业务：前期制剂销售规模较小，毛利率在
30%左右波动，2018 年后由于制剂两票制高开效应及高毛利制剂占比提升、原料药满产后
成本摊薄，非输液业务毛利率提升至2023H1 的398%，后续随着上市高毛利品种增加，毛
利率有望进一步提升。
图7：公司主营业务收入占比情况
图8：公司主营业务毛利率情况
13 股权结构较为稳定，子公司业务布局多元化
公司股权结构稳定，董事长刘革新持股257%，为公司实际控制人。公司子公司业务布
局大输液、抗生素中间体原料药和创新药等领域：1）大输液领域：由于输液运输半径限制，
公司通过布局各地子公司和生产线来确保输液市场份额，主要包括湖南科伦、贵州科伦、山
抗生素中间体、原料药业务
输液业务毛利率（%）
非输液业务毛利率（%）
其他业务毛利率（%）
公司研究报告  科伦药业（002422）
东科伦和河南科伦等；2）抗生素中间体、原料药领域：公司以川宁生物为核心，上下游布
局的瑾禾生物、邛崃分公司和新迪医化以及广西科伦的抗生素制剂；3）创新药领域：依托
2 创新药：Trop2 ADC 全球领先，携手默沙东推进
成立科伦博泰进军生物药领域，ADC 产品获国际药企青睐。2016 年科伦博泰成立，截
至2023 年3 月，科伦创新管线在研项目33 项，其中小分子药物9 项，生物药物24 项，以
肿瘤药物为主，同时也布局自免、炎症、代谢等疾病领域。公司于2022 年与默沙东达成
SKB264、SKB315 和临床前ADC 的产品授权合作，总付款可达118 亿美元。根据弗若斯特
沙利文，科伦博泰是首家将内部发现及开发的ADC 候选药物向外授权给前十大生物制药跨
表1：科伦主要创新药物管线
PD-L1CTLA4
CDE 突破性疗法用于晚期转移TNBC（20227）、
公司研究报告  科伦药业（002422）
EGFR-TKI 治疗失败的局部晚期或转移性EGFR
突变NSCLC（20231）、HRHER2-乳腺癌
术后镇痛；尿毒症瘙痒
JAK12 抑制剂
21 SKB264：泛癌种靶点ADC，跨国药企押注看好
Trop-2(Trophoblast Cell-Surface Antigen 2)是一种糖蛋白，最初被描述为滋养细胞的表
面标志物，但随后科学家发现Trop-2 在许多实体瘤中表达增高，在正常组织中表达降低。
具体来说，宫颈癌、三阴乳腺癌和尿路上皮癌中的Trop-2 中高表达率分别高达89%、88%
和83%，在肺鳞癌、子宫内膜癌、前列腺癌、结直肠癌等常见癌症中也有中高表达率。这使
得Trop-2 靶向治疗有望成为一个泛癌种疗法，针对Trop-2 开发的抗体药物目前已有上市，
其治疗潜力越来越得到认可。
图10：Trop-2 信号通路
研发进度国产第一，市场潜力值得期待。2020 年，首款Trop-2 靶点ADC 药物戈沙妥
珠单抗获FDA 批准上市，截至2022 年10 月，仍未有第二款该靶点药物上市。目前，处于
临床研究的该靶点ADC 药物共计11 款，2 款临床III 期，9 款临床I 期，临床前研究药物9
款。SKB264 的细胞毒素药物为拓扑异构酶抑制剂贝洛替康衍生物，当前推进最快的适应症
为三阴性乳腺癌和非小细胞肺癌。从研发进度上来看，SKB264 目前处于国产第一，对标上
公司研究报告  科伦药业（002422）
市药物戈沙妥珠单抗。SKB264 非小细胞肺癌适应症目前处于临床II 期，进度低于Dato-DXd，
近期获得EGFR 突变非小细胞肺癌的突破性疗法认定，有望加快该适应症的研发进度。
2022 年5 月，科伦博泰授权默沙东SKB264 在大中华区外研究、开发、生产制造和商
业化的权益，科伦博泰将收到4700 万美元的先期付款及超过13 亿美元里程碑付款，并获得
中个位数到低双位数的净销售额提成。在默沙东的全球商业化运作及与肿瘤药王Keytruda
的联合用药开发下，将极大拓展其商业化价值。
表2：国内Trop 靶点类ADC 产品进展
Gilead云顶新耀
2022610 批准上市
HR 阳性HER2 阴性乳腺癌
SKB264MK-2870
HR 阳性HER2 阴性乳腺癌
datopotamab deruxtecan
Daiichi Sankyo AstraZeneca
HR 阳性HER2 阴性乳腺癌
突破性疗法认定，针对局部晚期或转移性三阴乳腺癌（TNBC）。在2022 SABCS 会议
上，科伦公布了SKB264 在局部晚期或转移性三阴乳腺癌中的II 期拓展临床数据。该拓展研
究在4、5 mgkg 剂量下共入组了59 例既往接受过二线及以上标准治疗失败的局部晚期或转
移性TNBC 患者。共55 例患者接受了至少一次疗效评估，总缓解率ORR 为436%（2455），
确认的ORR 为40%（2255），疾病控制率DCR 为80%（4455）。22 例确认PR 患者的中
位DoR 为115 个月，6 个月持续缓解率为775%。SKB264 在晚期TNBC 患者的mPFS 为
57 个月（95%CI：38 76），mOS 为146 个月。基于II 期TNBC 拓展临床试验的数据，
科伦博泰向CDE 提交SKB264 针对至少经二线治疗失败的晚期或转移性TNBC 患者开展III
期临床前沟通交流申请并获得同意，目前III 期临床正在入组。2022 年7 日，SKB264 用于
治疗局部晚期或转移性三阴乳腺癌获得国家药品监督管理局（NMPA）药品审评中心（CDE）
公司研究报告  科伦药业（002422）
表3：三款Trop-2 靶点ADC 药物III 期临床结果对比
2021 全球销售额（亿元）
II 期：三线（N80）ORR：388%，mPFS：56months
III 期：末线（N468）mPFS 56 months
231394 美元瓶
TNBC 患者中ORR436%（2455）
I 期：末线（N44）ORR：34%
22 A166：HER2 阳性乳腺癌三线适应症已申报上市
A166 于2023 年5 月提交上市申请。2021 年6 月，CDE 批准公司就A166 治疗HER2
阳性乳腺癌适应症开展关键2 期试验。2023 年5 月，公司就A166 用于晚期HER2 阳性乳
腺癌三线治疗向国家药监局申报NDA，同时公司计划于2023 年下半年开始确认性3 期临床
试验，以探索将A166 用于晚期HER2 阳性乳腺癌二线治疗的适应症。
表4：国内主要临床IIIII 期HER2 类ADC 药物
HER2 阳性乳腺癌
毒素：拓扑异构酶抑制剂
HER2 阳性乳腺癌
毒素：微管蛋白抑制剂DM1
HER2 阳性乳腺癌
毒素：微管蛋白抑制剂AS269
DAR：2；定点偶联
HER2 阳性乳腺癌（N69）ORR：655%
胃癌 （N27）ORR：444%
实体瘤 （N34）ORR：67%
HER2 阳性乳腺癌
Linker：二肽连接子
HER2 低表达乳腺癌（N56）ORR：347%
尿路上皮癌（N39）ORR：65%
实体瘤 （N25）PR：43%
HER2 阳性乳腺癌
HER2 阳性乳腺癌
HER2 阳性乳腺癌
毒素：微管蛋白抑制剂Duo-5
Linker：蛋白酶可裂解
DAR：2；定点偶联
HER2 阳性乳腺癌（N58）ORR：707%
实体瘤 （N27）PR：26%
疗效对标HER2 龙头ADC 产品，市场空间值得期待。目前，国内已上市或申请上市的
HER2 ADC 产品共有三款，分别是罗氏的恩美曲妥珠单抗，荣昌生物的维迪西妥单抗以及第
一三共阿斯利康的Enhertu。通过已有数据对比，A166 的I 期临床结果优于已上市的ADC
龙头产品恩美曲妥珠单抗以及即将上市的Enhertu。维迪西妥单抗用于HER2 阳性乳腺癌的
临床结果不如A166。恩美曲妥珠单抗2022 年全球销售额达到218 亿美元，是全球当年销
售额最高的ADC 产品，即将上市的Enhertu 2022 年销售额为156 亿美元，HER2 阳性乳
腺癌ADC 药物市场空间广阔。
公司研究报告  科伦药业（002422）
表5：已上市HER2 类ADC 药物针对HER2 阳性乳腺癌临床结果对比
2022 全球销售额
I 期：（N28）ORR：464%
II 期：二三线（N112）ORR：259%，mPFS：46 m
III 期：末线（N602）mPFS 62 m
I 期：（N30）ORR：367%
I 期：（N23）ORR：571%
I 期：（N118）ORR：595%
II 期：末线（N184）ORR：609%
III 期：三线（N600）达到主要终点
I 期：末线（N58）ORR：707%
23 SKB315：胃癌赛道黑马未来可期
胃癌赛道黑马，CLDN182 未来可期。胃癌在癌症相关死亡率中排名第三，被认为是全
世界最难治愈的癌症之一。在晚期或转移性胃癌或胃食管交界处（GEJ）腺癌患者中，中位
总生存期（mOS）不超过10 个月。虽然人类表皮生长因子受体2（HER2）靶向治疗和免疫
检查点抑制剂已经为特定人群带来福音，但在进展期胃癌中寻找其他靶点势在必行，
claudin182（CLDN182）随之而来。Claudins 是一类维持细胞间分子交换的紧密连接蛋白，
广泛分布于胃、胰腺和肺组织，可用于诊断和治疗。CLDN182 亚型属于Claudins 蛋白质家
族成员，CLDN182 蛋白在正常的组织中表达高度受限，仅表达于分化的胃粘膜上表皮细胞
和胃腺。在正常组织中CLDN182 通常埋藏在胃粘膜中，与药物基本上接触不到；发生恶性
肿瘤时紧密连接蛋白遭到破坏，使肿瘤细胞表面的CLDN182 表位暴露出来，成为特定的靶
点，从而与靶向CLDN182 的药物结合，进而发挥抗肿瘤作用。因此，CLDN182 的高度选
择性使得它成为一个理想的肿瘤治疗靶点。研究表明CLDN182 在胰腺癌（50）、食管癌
和肺癌中表达，显示了其在其他肿瘤中的诊断及治疗潜力。
图11：CLDN182 信号通路
公司研究报告  科伦药业（002422）
截至2023 年10 月，国内共计7 款产品处于临床I 期，属于研发初始阶段。2022 年7
月，科伦博泰授权默沙东SKB315 在全球范围内研究、开发、生产制造和商业化的权利，科
伦博泰将收到3500 万美元的先期付款及901 亿美元里程碑付款，并获得中个位数到低双位
表6：国内CLDN182 靶点类ADC 产品进展
胰腺癌胃癌 实体瘤
胃食管交界处癌胰腺癌胃癌 实体瘤
胃食管交界处癌胰腺癌胃癌 实体瘤
胃癌赛道黑马，有望比肩头号靶点HER2。得益于CLDN182 本身的机制，该靶点ADC
药物主要适应症为胃癌及胃食管交界处癌。目前，国内获批适用于胃癌的ADC 药物仅有
HER2 靶点的维迪西妥单抗。HER2 靶点在胃癌患者中的表达率仅有37%202%，而
CLDN182 的表达率高达70至80，因此，CLDN182 靶点有望成为胃癌赛道黑马，补
充HER2 低表达或HER2 阴性胃癌患者的市场空白。
24 SKB410：Nectin-4 ADC 已获批进行临床试验
Nectin-4（Nectin cell adhesion molecule 4）是一种I 型跨膜蛋白，在多种肿瘤细胞中
过度表达，比如尿路上皮癌、乳腺癌、胰腺癌等。Nectin-4 通过激活PI3KAkt 途径促进肿瘤
细胞增殖、分化、迁移、侵袭等。因此，以Nectin-4 为治疗靶点可能成为治疗Nectin-4 高
表达癌症的有效策略。目前全球唯一一款Nectin-4 ADC——Seagen 公司的Padcev，于2019
年获批用于晚期尿路上皮癌二线治疗。目前Seagen 正在通过进一步的临床研究将Padcev
推向一线治疗。根据Seagen 公司年报，2021 年Padcev全球销售额为34 亿美元，在美国
其年治疗费用约为38 万美元。
图12：Padcev 作用机制
公司研究报告  科伦药业（002422）
目前国内Nectin-4 靶点ADC 药物均未获批上市，除去已在国外上市的Padcev 目前处
于临床II 期，其余药物均处于临床I 期或临床前阶段。Nectin-4 靶点药物主要适应症尚不明
朗，但通过对标已上市的Padcev，尿路上皮癌可能是后续药物针对的适应症之一。据国家
卫健委膀胱癌诊疗指南（2022 年版），尿路上皮癌是起源于膀胱尿路上皮的恶性肿瘤，
是泌尿系统最常见的恶性肿瘤之一，占膀胱癌的90%以上。根据灼识咨询预测，中美2022
年膀胱癌新发病例数为104、87 万人。据国家卫健委膀胱癌诊疗指南（2022 年版），以
铂类药物为基础的联合化疗是转移性尿路上皮癌患者最重要、最基本的治疗方式。对于铂类
药物治疗无效的，可以接受抗PD-L1 免疫检查点抑制剂治疗，但免疫检查点抑制剂反应率平
均只有约20%，仍存在巨大的市场缺口。而Nectin-4 在大多数尿路上皮癌中存在过表达，
因此Nectin-4 靶点药物有望填补该领域市场空白。
表7：国内Nectin-4 靶点类ADC 产品进展
III 期：末线（N125）ORR：44%
临床前ADC 项目授权默沙东，平台价值再获认可。2022 年12 月22 日，公司公告科
伦博泰将其至多7 款临床前ADC 候选药物项目以全球独占许可或独占许可选择权形式授予
MSD 在全球范围内或在中国大陆、香港和澳门以外地区进行研究、开发、生产制造与商业
化。合作协议生效后，科伦博泰将收到一次性合计175 亿美元不可退还的首付款。MSD 另
将根据各项目开发阶段及商业化进展分期向科伦博泰支付里程碑付款，并对上市产品按净销
售额分层支付提成。相关里程碑付款最高合计不超过93 亿美元。
重磅交易持续验证公司ADC 平台创新价值。此前，2022H1 公司通过MSD 大分子项目
授权确认收入37 亿元，增加归母净利润16 亿元；9 月再次收到来自MSD 的3500 万美元
付款，增加归母净利润129 亿元，2023 年3 月收到7 个项目首付175 亿美元。2023 年10
月23 日，公司公告默沙东终止科伦博泰向其授予的开发、制造和商业化一项临床前ADC 资
产的独家许可；并且不行使科伦博泰向其授予的独家选择权以获得另一项临床前ADC 资产
的独家许可，上述产品并非公司和默沙东合作的核心品种，科伦博泰与默沙东之间的合作无
25 A140：有望成为国内首个西妥昔类似物
西妥昔单抗（爱必妥）是一款EGFR 单抗抑制剂，适应症为结直肠癌和头颈鳞癌，目前
是左半晚期结直肠癌一线治疗的标准用药。2006 年该药登录中国，2018 年进入国家医保目
录，由默克公司独占。目前西妥昔单抗专利已到期，但国内尚未有生物类似药获批。A140
作为国内7 款西妥昔单抗类似物之一，已于2020 年12 月正式启动注册III 期临床，有望成
为国内首个西妥昔类似物，与原研药分庭抗礼。目前已经完成三期临床，并申报生产。
公司研究报告  科伦药业（002422）
表8：国内西妥昔生物类似物研究进展
Sorrento Therapeutics
百迈博迈博太科张江生物
CMAB009  伊立替康
二线（N512），mPFS
165 vs 95 days
氟尿嘧啶 亚叶酸 奥沙利铂 重组抗EGFR
人鼠嵌合单克隆抗体(中信国健)
氟尿嘧啶 亚叶酸 奥沙利铂 西妥昔单抗
一线（N76 ），ORR
719% vs 571%
3 大输液：龙头地位稳固，包材升级肠外营养产品推动
31 大输液龙头地位稳固，毛利率居于行业首位
公司自成立初即从事大输液业务，前期通过优秀的成本管控站稳脚跟，之后抓住医疗机
构取消自制输液的机会迅速发展成为国内重要的基础输液生产企业，通过在各省建立生产线
的形式持续拓宽业务范围。2010 年新版GMP 出台后，行业中小产能退出助力公司市占率再
提升，12 款基础输液和使用较为广泛的治疗性输液如葡萄糖、氯化钠、替硝唑、氧氟沙星和
诺氟沙星等销售额常年居首。
2019 年前公司大输液板块营收持续增长，2019 年达1046 亿元；2020 年受疫情影响，
公司输液板块营业同比下降122%；2021 年保持稳定，实现营收98 亿元（67%），2022
年因输液业务在疫情和集采持续推进影响下实现营收945 亿元（-36%）。
图13：2007-2022 年公司大输液产品销售量
图14：2007-2022 年公司大输液营收及毛利率
公司研究报告  科伦药业（002422）
科伦大输液领域龙头地位稳固，毛利率居于行业首位。目前，我国大输液行业资源向头
部企业集中，科伦药业常年稳居大输液行业龙头，2022 年销售额达945 亿元，石四药则以
559 亿元位列次席，华润双鹤2022 年大输液销售额为26 亿元，与科伦药业、石四药仍有
差距；毛利率同样由于两票制影响处于上升趋势，以成本控制闻名的科伦毛利率相对较高，
2017-2022 年输液业务毛利率持续多年远高于同行业企业，2022 年达638%，而同行业石
四药集团、辰欣药业分别为607%、514%。
32 行业步入深度整合期，包材升级仍有较大空间
大输液行业政策不断收紧，步入深度整合期。中国输液行业自改革开放以来以每年近20%
的增速快速发展，品种较为齐全，产能居世界首位。随着近年新版GMP、限抗令、限输令、
医保控费等相关法规颁布实施，中国注射液行业发展更加规范。2012 年限抗令实行后行业
步入寒冬，此后我国大输液行业进入整合期，目前已进入深度整合阶段。
表9：中国大输液行业发展阶段
2000 年以前我国有400 余家输液制剂厂家，厂家规模小，生产环境差，产出率低；市场分散，无序竞争；医院也可自行
生产大输液制剂，行业缺乏有效质量监管。
2000 年以后禁止医院自行生产大输液制剂，开始强制性GMP 管理。390 家大输液生产企业通过GMP 认证，生产能力
仍很小，不超过3000 万瓶年，以玻璃瓶为主。2005 年前十家企业市占率23%。
2006 年后，塑瓶和非PVC软袋输液开始逐渐取代玻璃瓶输液。行业集中度开始提升，2006 年前十家企业市占率达48%。
2011 年颁布新版GMP 认证。2012 年限抗令发布使输液市场需求下降约25%，输液终端发生结构性变化。
2013 年底约34%的输液厂家因未通过新版GMP 认证而退出市场。低层次、低成本、小作坊式的无序竞争逐渐消失，前
十家企业份额进一步提升至73%。2016 年门诊输液被叫停，输液行业有所下滑。
2018 年行业进入研发创新和高质量发展阶段，研发能力薄弱、生产设备和管理水平落后的小企业进一步被市场淘汰。
受政策影响我国大输液供给格局稳固，疫情后大输液消费量复苏明显。供应端：受政策
影响，大批中小企业由于达不到相关标准而退出大输液市场，国内产能萎缩，2013 年大输
液市场产量增势出现拐点，此后持续下滑，2018 年全国大输液产量仅为116 亿瓶袋，产能
过剩问题逐步解决，供求逐渐稳定。需求端：2008-2016 年我国大输液消费量总体呈上升趋
势，2016 年我国医疗输液约113 亿瓶，创近年新高。随着各地能口服不肌注，能肌注不输
2019 年我国大输液消费量为105 亿瓶（袋）左右，趋于稳定。2023 年，随着我国公共卫生
事件变化，医院终端诊疗复苏趋势明显，大输液需求量有所受益。
公司研究报告  科伦药业（002422）
图15：2009-2019 年中国大输液产量情况
图16：2009-2019 年中国大输液消费量情况
大输液产品包材分为玻璃瓶、塑瓶、非PVC 软袋、直立软袋等。与玻璃瓶、塑瓶等半
开放式输液容器相比，非PVC 软袋和直立软袋作为封闭式输液容器，在临床上更安全、能
有效避免二次污染，是未来大输液包材升级的主流方向。软塑包装输液的生产体现了输液包
装的革命，为我国的输液企业提供了新的发展机遇。2004 年以来中国大输液产品呈软塑包
装加速增长、玻璃瓶市占率下降趋势，但与欧美、日本等发达国家90%以上的软塑化率相比
仍然过低，行业后续发展将呈现明显软塑化趋势。
表10：不同大输液包装形式对比
是，脱落物和隐形裂伤易污染
否，无脱落物和隐形裂伤
否，无脱落物和隐形裂伤
否，无脱落物和隐形裂伤
需空气回路，易二次污染
需空气回路，易二次污染
自身产生负压，无需空气回
自身产生负压，无需空气回
重量大，运费高，易破损
重量轻，运费低，不易破损
重量轻，运费低，不易破损
重量轻，运费低，不易破损
价格高于玻璃瓶、成本与玻
价格略低于软袋，成本略低
从行业发展来看，我国软塑包装输液产品所占市场份额逐步上升。目前我国软袋和塑瓶
输液产品各占40%的市场份额，玻璃瓶输液占20%的市场份额。公司大输液从包材上看，
玻璃瓶从上市前超50%占比下降至约5%，塑瓶占比则稳定在50%左右，非PVC 软袋中公
司重点产品可立袋近年销量占比35%以上，余下约8%为普通软袋，非PVC 软袋仍有较大
提升空间；从用途上看，普通输液仍占大部分销量，以2018H1 为例，普通输液销量196
亿袋瓶，占比864%，但普通输液单价较低，销售额为313 亿元，占大输液销售额的666%；
治疗性输液（包括营养性输液）同期销量则为31 亿瓶。
公司研究报告  科伦药业（002422）
图17：中国大输液行业包材市场结构（2018 年）
图18：公司大输液产品销量以塑瓶为主（2018H1）
多室袋注射剂一般包括固（粉）液双室袋、液液双室袋、液液三室袋。据统计，目前国内
近百家在产的输液企业中，具有多室袋包装资质且已批准制剂使用的仅11 家，有能力常规生
产的仅有5家，而同时拥有固（粉）液、液液双室、液液三室袋生产供应能力的仅科伦一家。
科伦于2009 年启动粉-液双室袋项目，历时12 年潜心研究，获得70 余项专利授权，终
于2021 年迎来首个获批上市且视同过评的粉-液双室袋产品（注射用头孢他啶5%葡萄糖注
射液）。2022 年9 月注射用头孢曲松钠氯化钠注射液获得NMPA 的药品注册批准，是国内
首个获批头孢曲松粉液双室袋产品。
表11：公司近年主要多室袋注射剂产品
-3甘油三酯(2%)中长链脂肪乳氨基酸(16)葡萄糖(36%)注射液
用于不能经口肠道摄取营养的中重度分解代谢成人患者的营养补充
脂肪乳氨基酸（17）葡萄糖（11%）注射液
脂肪乳（10%）氨基酸（15）葡萄糖（20%）注射液
脂肪乳氨基酸（17）葡萄糖（19%）注射液
中长链脂肪乳氨基酸（16）葡萄糖（16%）注射液
低能量需求和基础能量需求的大部分患者，尤其是肝功能受损和
复方氨基酸（16AA-）葡萄糖（48%）电解质注射液
严重高脂血症或脂代谢障碍的患者，尤其适用于输液体积受限与
复方氨基酸(15AA-II)葡萄糖(10%)电解质注射液
电解质注射液严重高脂血症、脂代谢障碍或短期肠外营养的患
者，可同时适用于成人和儿童患者
丙氨酰谷氨酰胺氨基酸(18)注射液
适用于需要补充谷氨酰胺患者的肠外营养，包括处于分解代谢和
注射用头孢呋辛钠氯化钠注射液
大多数革兰氏阴性菌、革兰氏阳性菌和部分厌氧菌所致的严重感染
注射用头孢他啶5%葡萄糖注射液
用于敏感革兰阴性杆菌所致的败血症、下呼吸道感染、腹腔和胆
道感染、复杂性尿路感染和严重皮肤软组织感染等
注射用头孢美唑钠氯化钠注射液
需氧和厌氧菌混合感染，以及产-内酰胺酶的敏感菌感染
注射用头孢曲松钠氯化钠注射液
适用于敏感的革兰阴性杆菌和部分敏感的革兰阳性球菌所致严
重感染，如呼吸道感染、败血症等
注射用头孢西丁钠葡萄糖注射液
革兰阳性菌、革兰阴性菌及厌氧菌所致的严重感染
公司研究报告  科伦药业（002422）
33 肠外营养产品逐步上市，成为大输液增长重要驱动力
公司多个肠外营养输液重磅品种于2017 年后陆续获批，带动肠外营养线新产品营收快
速增长。肠外营养产品是公司输液领域重要品种，2022 年公司在三个产品国家集采中标基
础上调整品种结构、拓宽覆盖渠道，成为肠外营养产品国内领先企业。2022 年公司肠外营
养注射液实现销售收入119 亿元（-153%），在销品种达十余个，新上市或启动销售品种包
括：中长链脂肪乳氨基酸(16)葡萄糖(36%)注射液、中长链脂肪乳氨基酸(16)葡萄糖(30%)
注射液等。脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖(11%)注射液（多特）为存量大品种，于2021 年第五轮
集采中标后2022 年销售收入同比下降649%；同样第五批集采中标的品种中长链脂肪乳注
射液(C8-24Ve)及-3 鱼油中长链脂肪乳注射液（多裕）2022 年销售收入分别增长2188%、
表12：2017 年至今公司获批及通过一致性评价的肠外营养产品
中长链脂肪乳氨基酸(16)葡萄糖(36%)注射液
中长链脂肪乳氨基酸(16)葡萄糖(30%)注射液
复方氨基酸(15)双肽(2)注射液
中长链脂肪乳氨基酸(16)葡萄糖(16%)注射液
脂肪乳注射液(C1424)
-3 鱼油中长链脂肪乳注射液
复方氨基酸(15AA-II)葡萄糖(10%)电解质注射液
脂肪乳(10%)氨基酸(15)葡萄糖(20%)注射液
中长链脂肪乳注射液(C824Ve)
3 家后(黑龙江科伦)
脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖(19%)注射液
脂肪乳氨基酸(17)葡萄糖(11%)注射液
复方氨基酸(16AA-II)葡萄糖(48%)电解质注射液
中长链脂肪乳注射液(C8-24)
丙氨酰谷氨酰胺氨基酸(18)注射液
根据CPA 数据统计，2021 年已上市产品相关同通用名产品整体销售金额28 亿元，其
中科伦为7 亿元，占比25%。2022 年，随着销售的持续耕耘及集采中标新的机会，已上市
产品相关同通用名产品整体销售金额175 亿，其中科伦545 亿元，占比31%（销售金额下
降主要是集采后产品销售价格降低影响）。公司目前在研输液产品较多，处于审评上市阶段
产品也相对较多，预计大输液板块仍有望保持稳健增长。
公司研究报告  科伦药业（002422）
加深股权绑定，行业集中度有望进一步提升。公司2014 年起持股输液巨头石四药股权，
2018 年起持股比例维持在20%左右，产品结构方面科伦塑瓶市占率高，而石四药以标准软
袋为主，对石四药软包产品线的对标学习有助于公司提升产品质量、降低单位成本；销售区
域方面，科伦集中于中南地区，石四药核心市场处于北方河北、山西等省，公司或可借助石
四药销售渠道拓宽新产品在北方的销售规模。2021 年7 月，辰欣药业持股5%以上股东天津
乾鼎分别向科伦药业、石四药转让其所持合计约161%股份，交易总价约为93 亿元，交易
完成后科伦药业及石四药成为辰欣药业的第二和第四大股东，持股比例分别为10%、61%，
三大巨头强强联合，行业集中度有望进一步提升。
4 仿制药：项目进入收获期，重心逐渐转向新药
公司的药物制剂研发从2012 年王晶翼院长加入科伦开始起航，至今大致经历了四个阶
段：1）2012 年以前，研发项目以大输液为主，辅以部分仿制药项目，但仿制药项目比较零
药和新药的大门。此阶段大量立项申报仿制药项目，搭建创新药研发的小分子平台、大分子
平台、新型给药系统平台，形成完整的药物研发体系；3）2017-2020 年，公司抓住仿制药
一致性评价契机，开展大批一致性评价项目，斩获了数个重要品种的首家通过，同时一批新
药项目进入临床研究，研发重心逐渐向新药倾斜，从2020 年开始每年用于新药的研发支出
自2012 年转型至今，科伦仿制药研发成功实现从纯输液到全面综合发展的蜕变。仿制
及一致性评价陆续启动308 项产品研究，2017-2022 年共136 项产品获批，进一步夯实在中
国输液市场的行业领先地位，开始进入心脑血管、糖尿病、造影、乙肝等疾病领域并逐步强
化。非输液药品（不含近年新获批仿制药）收入在2019 年收入达到最高，2020 年由于新冠
疫情的影响，收入大幅降低，2021 年开始逐渐修复，增速较为良好。新获批仿制药及通过
一致性评价品种收入自2018 年逐年增高。
图19：公司非输液业务收入（亿元）
公司研究报告  科伦药业（002422）
公司非输液仿制药覆盖肠外营养、生殖健康、麻醉镇痛、抗感染及诊断造影等领域。2023
年1-7 月公司共29 项药物获批生产一致性评价，同期共有28 项药物申报生产一致性评价
（其中首仿首家申报5 项）。
公司深度参与国家与地方带量采购，共43项产品国家集采中选，涉及10余个疾病领域。
2022 年第七批及2023 年第八批国家集采，科伦共计18 项产品中标，中标数量位居全国前
列；截至第八批国家集采，科伦累计43 个品种中标，科伦已然成为国家集采头部供应商之
表13：公司第八批国家药品集中采购中选产品
100ml05g 120 袋箱
云南、四川、甘肃、新疆
江苏、山东、湖南、吉林、
江苏、广东、云南、甘肃、
06g（51） 10 瓶盒
湖北、新疆、青海、贵州
12g（51） 10 瓶盒
表14：公司第七批国家药品集中采购中选产品
250ml125mg
公司研究报告  科伦药业（002422）
15ml0075mg
公司改良创新及NDDS 管线布局30 余项，其中注射用紫杉醇（白蛋白结合型）已上市、
西地那非口溶膜实现报产，黄体酮长效注射剂获批临床，4 个项目正在临床研究中（阿立哌
唑长效注射剂、棕榈酸帕利哌酮注射液、丁酸氯维地平脂肪乳注射液、黄体酮长效注射剂）。
随着以临床价值为导向的药品审评政策出台，以实现减毒增效、靶向或长效缓释作用及凸显
临床优势为方向，公司将持续布局优势管线和给药系统，拓展NDDS 及改良创新管线。
5 抗生素中间体及原料药：全产业链布局，业绩拐点在即
51 抗生素中间体基本盘稳定，合成生物学业绩弹性释放在即
公司抗生素中间体原料药板块主要依托伊犁川宁生物技术股份有限公司，实现抗生素中
间体-原料药-制剂全产业链布局。川宁生物主要产品是抗生素中间体，包括硫氰酸红霉素、
青霉素类中间体、头孢类中间体等。
2019 年抗生素中间体价格有所回落；2020 年川宁生物积极开拓市场，实现量价齐升；
2021 年由于疫情影响业绩略有下滑，川宁生物10 月基本处于停工状态；2022 年抗生素中
间体产品价格有所上涨并维持高位，业务板块收入与利润端均保持良好恢复，2022 年公司
抗生素中间体、原料药整体对外实现营业收入391 亿元（233%），实现毛利润93 亿元
（356%），其中伊犁川宁及其子公司实现营业收入382 亿元（182%），净利润41 亿元
（2646%）。2023 年前三季度，川宁生物实现收入358 亿元（218%），净利润64 亿元
图20：川宁生物营业收入及净利润情况
图21：川宁生物毛利率情况
公司研究报告  科伦药业（002422）
52 抗生素中间体龙头地位稳固，需求恢复在即
抗生素中间体属于医药中间体类，医药中间体是用于药品合成工艺过程中的一些化工原
料或化工产品，是生产化学原料药的关键起始原料，作为精细化工中重要组成部分，逐渐成
为各国发展化学工业的重点与核心。抗生素类药物的制药中间体主要有硫氰酸红霉素、
7-ACA、6-APA、7- ADCA、D-7ACA、青霉素产品等。7-ACA 作为生产头孢类半合抗产品
的重要中间体，国内市场已经发展成熟。我国具有7-ACA 规模化生产的企业除川宁生物外
主要有健康元、威奇达等大型制药企业；同时，随着国内多家青霉素生产企业逐步掌握青霉
素G钾盐酶法裂解工艺，6-APA 产品收率也快速提高，根据中国化学制药工业学会数据，2019
年我国6-APA 总产量37 万吨，出口量02 万吨，处于历史较高水平。
川宁生物通过多年的研发和技术突破，已经将成熟的生物发酵技术成功应用在抗生素中
间体领域并实现规模化工业生产，同时已经建立起国内规模较大、种类较全的抗生素中间体
生产体系，其中硫氰酸红霉素、7-ACA、6-APA 产量均占据国内市场主要位置，是国内乃至
全球抗生素中间体市场的主要供应企业，并已经形成了稳固的规模优势。
截至2023 年11 月硫氰酸红霉素最新报价为520 元千克。硫氰酸红霉素作为合成罗红
霉素、阿奇霉素等大环内酯类抗生素的重要原料，2007 年以来，硫氰酸红霉素历史平均价
格为388 元。2020 年起，全球环保措施趋严叠加疫情冲击，全球硫氰酸红霉素总产能下降，
同时欧洲发现硫氰酸红霉素既可以防止动物或家禽生病又可以加快生长速度。在供给下降、
需求提升基础上，硫氰酸红霉素价格持续上涨，2023 年以来价格维持高位，2023 年11 月
价格较历史平均水平上涨34%。硫氰酸红霉素上游原料为玉米淀粉、玉米浆、黄豆饼粉等农
副产品，川宁工厂位于玉米采购伊犁主产区，具有较好成本优势；同时，生产线已具备高产、
满产、稳产能力，国内产能占有率逐步提高。
图22：硫氰酸红霉素价格变化趋势图
图23：2022 年我国硫氰酸红霉素生产企业产能占有率
截至2023 年11 月7-ACA 最新报价为480 元千克，主要用于生产头孢菌类抗生素。在
7-ACA 主流厂商中，科伦药业产能为3000 吨年，占国内主要产能的37%，具有明显的产
能优势。此外，科伦药业凭借强大的成本管控能力增强市场竞争力，继续扩大产能优势。
硫氰酸红霉素（元kg）
公司研究报告  科伦药业（002422）
图24：7-ACA 价格变化趋势图
图25：2022 年国内7-ACA 生产企业市场产能占有率
截至2023 年11 月6-APA 最新报价为340 元千克，自2020 年1 月以来价格持续提升，
涨幅高达1552%。6-APA 是生产半合成青霉素类抗生素氨苄钠和阿莫西林的重要中间体，
科伦药业产能名列前茅，已成为6-APA 头部厂商，年产量达6000 吨。
图26：6-APA 价格变化趋势图
图27：2022 年国内6-APA 生产企业市场产能占有率情况
53 川宁生物分拆上市，发力合成生物学和酶工程领域
川宁生物分拆上市，向合成生物学与酶工程领域持续发力。2022 年12 月27 日，川宁
生物于深交所创业板上市，成为伊犁州首家上市企业。此次IPO 川宁生物拟公开发行不超过
22280 万股A 股普通股股票，占发行后总股本比例不低于10%。本次募集资金中，2 亿元将
贷款。川宁生物将以合成生物学研究为核心，专注于保健品原料、生物农药、高附加值天然
产物、高端化妆品原料、生物可降解材料等产品研发、生产和销售。
分拆完成后，科伦药业股权结构不会发生变化，仍将保持对川宁生物的控制权。对于川
宁生物而言，通过创业板融资将增强资金实力，以应对现有及未来业务发展的资金需求，产
品结构进一步优化，持续提升盈利能力与经营管理效率；对科伦药业而言，抗生素下属平台
分拆后，公司业务更加明晰，利于集中发挥资金优势，在高技术内涵药物等创新药物方面
持续发力，进一步突出上市公司主营业务。
7-ACA-酶法（元kg）
6-APA （元kg）
公司研究报告  科伦药业（002422）
假设1：大输液业务龙头地位稳固，包材升级肠外营养产品推动持续增长。预计
2023-2025 年各大输液品种销量增速分别为73%、76%、99%。随着大输液产品的需求复
苏，预计未来毛利率分别为68%、70%、72%；
假设2：非输液药品业务，康复新液、塑料水针等存量且未纳入集采品种整体较为稳定；
同时公司深度参与国家与地方集采，仿制药序贯上市优势明显，预计2023-2025 年各品种销
量增速分别为206%、218%、185%，毛利率分别为575%、578%、58%；
假设3：2023 年受需求端持续向好、供应端市场格局稳定，上游原材料成本回落等因素
影响，公司抗生素中间体、原料药业务业绩有望大幅提升，预计2023-2025 年各原料药品种
较为稳定，销量增速分别为154%、162%、181%。随着公司产量逐步提升，毛利率分别
为25%、26%、27%；
假设4：公司创新研发项目进入收获期，自研管线与国际授权合作持续产出，预计
2023-2025 年将分别贡献收入169、178、191 亿元，毛利率分别为70%、72%、75%。
基于以上假设，我们预测公司2023-2025 年分业务收入成本如下表：
表15：分业务收入及毛利率
抗生素中间体、原料药
公司研究报告  科伦药业（002422）
我们选取与科伦药业业务相接近的四家可比公司，分别为复星医药、华润双鹤、华东医
药、翰森制药，2022 年四家公司平均PE 为24 倍，2024 年平均PE 为18 倍。公司立足大
输液产业升级，盈利能力持续提升；川宁生物分拆上市，公司发展思路更加清晰；三发驱动
创新平台布局进入收获期，有望贡献长期业绩弹性。首次覆盖，给予持有评级。
表16：可比公司估值
集采不及预期风险；研发项目失败风险；原材料价格波动风险；公允价值变动风险等。
公司研究报告  科伦药业（002422）
附表1：2017 年至2023 年7 月公司获批及通过一致性评价的仿制药产品（除肠外营养产品）
北京双鹫（9098%），湖南华纳大药
厂（403%），仁合益康（397%）
Merck（9456%），上海宣泰医药
重庆莱美（100%）
注射用头孢曲松钠氯化钠
上海罗氏（6419%），深圳立建
（615%），山东润泽（493%）
成都通德（5530%），石药集团欧意
药业（2237%），沈阳第一制药
BVG（3790%），广州南新（2832%），
石家庄四药（2524%）
辉瑞（4770%），湖南科伦（1586%），
正大丰海（1482%）
辉瑞（4534%），沈阳第一制药集团
（1555%），海南普利（1230%）
宜昌东阳光（8637%），上海罗氏
（521% ），石药集团欧意药业
注射用头孢他啶5%葡萄糖
Hanmi （2392% ），海南海灵
（1361%），Antibioticos （1079%）
Daew oong （5348%），上海欣峰
（1838%），丽珠（669%）
诺华（5142%），江西科伦（2537%），
华润紫竹（2321%）
Gilead （8843% ），成都倍特
（377%），正大天晴（272%）
SAF（9872%），广东彼迪（043%），
四川科伦（025%）
第一三共（5493%），浙江普洛康裕
公司研究报告  科伦药业（002422）
（1142%），花园药业（830%）
上海百特（1835%），石家庄四药
（1715%），广东大翔（1395%）
辉瑞（6349% ），石家庄四药
（1573%），四川科伦（1101%）
湖南科伦（2827%），第一三共制药
（2818%），广州绿十字（2375%）
BVG（5050%），天津红日（2474%），
海南爱科（1936%）
BVG（3273%），四川国为（2187%），
阳之康（2180%）
GSK（6960%），成都倍特（808%），
Gilead（708%）
施贵宝（5040% ），华南制药
（4180%），新华制药（390%）
瑞阳制药（6105%），海南通用
（2459%），苏州二叶（849%）
白云山天心（9137%），罗欣药业
（442%），振东泰盛（179%）
太阳升医药（7438%），华东医药
（1789%），湖南方盛（416%）
湖南科伦（6959%），山东鲁抗
（2923%），广东彼迪（088%）
湖南科伦（7555%），浙江齐齐
（1193%），华北制药（453%）
扬子江（7430% ），四川科伦
（2542%），武汉东信（021%）
山东齐都（5241%），四川科伦
（3427%），珠海联邦（947%）
丽珠（5471%），四川科伦（4046%），
山东方明（379%）
远大医药（7298%），四川科伦
（2365%），广州康和（069%）
海南通用（1638%），珠海联邦
（1583%），石药集团（1446%）
哈尔滨珍宝(8352%)，重庆药友
（1175%），四川科伦（313%）
公司研究报告  科伦药业（002422）
羟乙基淀粉13004
费森尤斯（8032%），湖南科伦
江苏恒瑞（7617%），四川科伦
江苏恒瑞（6880%），石家庄四药
（2854%），山西诺成（265%）
西安安健（9733%），厦门恩成
（897%），山西国润（181%）
上海百特（1677%），石家庄四药
（1302%），中国大冢（959%）
湖北多瑞（9016%），贵州科伦
（524%），湖南科伦（215%）
江苏豪森（3364% ），Eli Lilly
（2461% ），Dr Reddys Lab
四川科伦（100%）
H Lundbeck （4881%），四川科伦
（2930%），西南药业（2133%）
H Lundbeck （3641%），四川科伦
（3044%），山东京卫（1979%）
恒瑞（3810%），南京健友生化
（3265%），杭州泓友（2925%）
Merck（100%）
山东鲁华（2819%），上海朝晖
（960%），河北天成（802%）
Upjohn （6489%），石药集团欧意
药业（1363%），四川国为（951%）
扬子江（8977%），恒瑞（719%），
江苏恩华（106%）
山东罗欣（2404%），江苏奥赛康
（1500%），辉瑞（1494%）
山东罗欣（2404%），江苏奥赛康
（1500%），辉瑞（1494%）
丙泊酚中长链脂肪乳注射液
Fresenius Kabi （5509%），四川科
伦（1573%）江苏盈科（1017%）
公司研究报告  科伦药业（002422）
Boehringer （6848%），四川普锐特
（1075%），健康元药业（841%）
Boehringer （3044%），天津药物研
究所（1073%），成都倍特（928%）
江苏正大丰海（6537%），四川科伦
（2291），宜昌东阳光（735%）
江苏恒瑞（5428% ），Aspen
（2436%），江苏紫龙药业（1974%）
远大医药（8113%），四川科伦
（595%），石药集团恩必普（409%）
正大天晴（3505%），江苏嘉逸
（3156%），四川科伦（1454%）
惠诺药业（6968%），华北制药
（2402%），常州千红（539%）
四川汇宇（3876% ），Eli Lilly
（2248%），江苏豪森（1478%）
杭州九源（4834%），正大天晴
（1222%），齐鲁制药（1132%）
Eisai Europe （9008%），正大天晴
罗氏（6637%），上海创诺（3170%），
罗氏GmbH（153%）
Boehringer （8443%），齐鲁制药
辉瑞（8854%），正大天晴（545%），
欧意药业（338%）
石药集团欧意药业（7007%），恒瑞
（2518%），齐鲁制药（429%）
(4mg100ml)
Novartis （4801%），正大天晴
（4004%），四川科伦（521%）
AstraZeneca AB （5263%），齐鲁
制药（2391%），南京顺欣（2087%）
Pfizer（100%）
齐鲁制药（7001%），辉瑞（2938%），
公司研究报告  科伦药业（002422）
Upjohn（061%）
四川科伦（100%）
山东华铂凯盛（4743%），四川科伦
（4510%），Berlin-Chemie（399%）
Boehringer （9950%），广东东阳光
Merk Sharp  Dohme BV （100%）
Janssen-Cilag（5687%），常州恒邦
（2245%），正大天晴（2069%）
Boehringer（6263%），江苏万邦
（1480%），四川科伦（1100%）
辉瑞（4567%），湖南科伦（2272%）
南京顺欣（1118%）
(5mg100ml)
Novartis （4801%），正大天晴
（4004%），四川科伦（521%）
Bracco Imaging Italia（100%）
Bayer（8495%），正大天晴（1505%）
上海博莱科信谊（7600%），北京北
陆药业（1177%），南京正大天晴
氨基酸(15)腹膜透析液
山东威高药业（100%）
江苏奥赛康（4843%），AstraZeneca
AB（3122%），常州四药（610%）
Novartis （5198%），浙江尖峰
（2199%），北京汇恩兰德（1886%）
湖北科伦（4451%），山东方明药业
（753%），山西晋新双鹤（745%）
公司研究报告  科伦药业（002422）
附表2：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司研究报告  科伦药业（002422）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司研究报告  科伦药业（002422）
总经理助理、销售总监
公司研究报告  科伦药业（002422）