邮储银行(601658)
贷款增速创历史新高，不良指标稳中
资产扩表动能强劲，资产质量持续优
净利润增速环比改善，资产质量持续
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
对公贷款贡献扩表，Q1 存款成本率再下行
事件：4 月29 日晚，邮储银行披露2024 年一季度财报：Q1 实现营业收入
8943 亿元，同比144%，营收同比增速领先六大行；实现归母净利润2593
亿元，同比-135%。年化平均总资产回报率为 065%，年化加权平均净资
产收益率为 1236%。
资产同比增速11%，主要是对公贷款增长拉动。Q1 末，邮储银行资产规模
突破16 万亿元，同比增长111%，增速较上年末上行068pct。贷款规模
同比增长118%，其中，对公贷款同比增速为181%，主要贡献贷款规模增
长。邮储银行持续加大对实体经济支持力度，加大对高技术制造业、战略性
新兴产业、专精特新、普惠金融、绿色金融等领域信贷投放，小企业及公司
贷款规模实现较快增长。零售层面，邮储银行持续加大乡村振兴重点领域信
贷投放，个人小额贷款实现较快增长。三农领域上，邮储银行积极响应乡村
振兴战略，以产业强村和人口大村为重点，推进信用村网格化深耕。加大邮
银协同工作力度，提升村社户企店农村五大客群精准触达能力。Q1 末
涉农贷款余额为233 万亿元，较上年末增加1762 亿元。
净息差为大行最优，Q1 存款成本率下行。Q1 邮储净息差为192%，较上
年末下行9BP，与去年同期相比，降幅收窄 2 个基点，主要是在行业息差
下行的背景下，邮储银行存在息差收窄及收入利润放缓压力，但净息差仍然
领先六大行。存款成本持续下降，一季度存款付息率为148%，较上年末
下降5BP。主要是邮储银行持续优化价值存款发展机制，推动负债品种、
期限和利率结构优化。邮储银行持续发力财富管理业务，搭建全方位私行业
务体系。Q1 末邮储银行零售客户AUM 超16 万亿元，较上年末增长8456
亿元。富嘉及以上客户 539 万户，较上年末增长 865%。
储蓄代理费率下行值得期待。2023 年，计入营业支出的储蓄代理费1149
亿元，较2022 年有所增加，主要是随着代理网点吸收存款带动费用增长。
储蓄代理费率为124%，自上市以来逐年下降，较2016 年已下降18BP。
邮储于2022 年对储蓄代理费分档费率进行了被动调整，一定程度上节约了
成本，随着银行业存款利率的下调，未来储蓄代理费率有望持续下降、减少
Q1 不良率较上年末上行1BP，不良贷款率下行。邮储银行不良率多年低于
1%，风险抵补能力优良。Q1 末，邮储银行不良率为084%，较上年末上行
1BP。不良贷款生成率081%，较上年末下行4BP。拨备覆盖率相比Q3 末
略降至3269%，不良指标稳中有降。截至Q1 末，邮储银行标准法下核心
一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为941%、1176%、
1422%，分别相比上年末-012pct、015 pct、01 pct。
盈利预测：邮储银行坚持零售大行定位、多年深耕三农领域，营收增速边际
改善，揽储能力较强。不良率表现较优，资产质量整体稳健，风险抵补能力
较为充足，我们预计公司2024-2026 年归母净利润增速分别为1059%、
风险因素：经济超预期下行，政策出台不及预期等。
营业总收入(百万元)
图 1：Q1 营收增速144%（亿元）
图 2：Q1 归母净利润增速下降（亿元）
图 3：净息差处于下降阶段
图 4：Q1 单季营收增速回升（亿元）
图 5：Q1 单季净利息收入增速提升（亿元）
图 6：Q1 单季手续费净收入增速下行（亿元）
图 7：Q1 单季归母净利润增速回升（亿元）
图 8：Q1 末贷款总额增速118%（亿元）
图 9：Q1 公贷新增较多（亿元）
图 10：不良率较上年末上行1BP（亿元）
图 11：拨备覆盖率呈现下降趋势
图 12：核心一级资本充足率略有下行
主要覆盖银行行业，包括上市银行投资逻辑、理财行业及理财子、资产负债、风控、相
廖紫苑，硕士，新加坡国立大学硕士，浙江大学学士，入选竺可桢荣誉学院、金融学试
国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务部总
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。