邮储银行（601658SH）：营收增速
环比上升，资产质量总体稳定
——2023 年年报点评
2024 年4 月2 日
事件：3 月28 日，邮储银行公布2023 年年报，全年实现营收、拨备前利
润、归母净利润34251、11779、8627 亿，分别同比23%、-70%、
12%。年化加权平均ROE 为1085%，同比下降104pct。点评如下：
 营收增速环比上升，拨备反哺利润正增长。
收入端：净利息收入实现正增长，财富管理中收快速增长。2023 年邮储银行
实现营收34251 亿，同比增长23%，增速较前三季度上升1pct。具体来
在规模持续高增、息差收窄下，以量补价实现净利息收入正增长。
2023 年实现净利息收入2818 亿，同比增长3%，增速较前三季度微降
 财富管理中收逆势增长，其他非息收入表现亮眼。2023 年邮储银行非息净
收入607 亿，同比下降11%，降幅较前三季度收窄52pct。其中，手续费及
佣金净收入2825 亿（营收占比83%），同比下降06%，剔除上年理财净值
型产品转型一次性因素后，中收同比增长121%。其中，在去年资本市场震
荡、财富管理行业收入下滑的大背景下，公司财富管理业务收入实现逆势增
长；代理业务手续费收入2086 亿，同比增2416%。个人客户AUM 达
1523 万亿，同比增长968%。其他非息收入3245 亿（营收占比95%），
同比下降14%。主要是在汇率波动影响下，汇兑收益同比减少；投资收益和
公允价值变动收益合计3144 亿，同比增长202%，金融市场业务表现突
成本端：储蓄代理费增长拖累成本收入比，拨备反哺净利润正增长。2023 年
邮储银行管理费用同比增长79%，成本收入比648%，同比上升34pct，主
要源于代理网点吸收存款、储蓄代理费较快增长。拖累拨备前利润同比下降
7%。信用减值损失同比 -26%，年末拨备覆盖率为3476%，同比下降
38pct。在拨备反哺下、净利润同比增12%，增速环比前三季度下降
 信贷保持较快增长，基建、经营贷投放力度加大。
2023 年末，邮储银行贷款余额同比13%，增速较9 月末提升09pct。全年
新增93846 亿，同比多增18213 亿。从新增贷款情况来看，对公、零售分
别占581%、452%，较上年上升32、69pct；23 年末对公、零售贷款占比
分别为394%、549%，同比24、-12pct。其中，对公贷款主要投向基
建、制造业相关行业，新增占比分别为231%、107%。零售贷款主要投向
经营贷、住房按揭贷款，新增占比分别为274%、81%。
 净息差收窄符合预期，预计24 年降幅收窄。
2023 年邮储银行净息差为201%，较前三季度下降4BP，同比下降19BP，
邮储银行定位于服务三农、城乡居民和中小
企业，致力于为中国经济转型中最具活力的客户
群体提供服务，并加速向数据驱动、渠道协同、
批零联动、运营高效的新零售银行转型。本行拥
有优异的资产质量和显著的成长潜力，是中国领
先的大型零售商业银行。面对中国经济社会发展
大有可为的战略机遇期，本行将深入贯彻新发展
理念，全面深化改革创新，加快推进特色化、
综合化、轻型化、数字化、集约化转型发展，
持续提升服务实体经济质效，着力提高服务客户
能力，努力建设成为客户信赖、特色鲜明、稳健
安全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售商业
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
邮储银行（601658SH）：营收增速环比上升，资产质量总体稳定——2023 年年报点评
降幅小于行业平均水平（商业银行2023 年净息差同比下降22BP 至
169%）。 资产端：生息资产收益率同比下降25BP。其中，贷款、个人贷
款、对公贷款收益率分别下降35BP、45BP、22BP。 负债端：计息负债
付息率同比下降6BP。其中，存款付息率下降6BP，定期存款付息率降幅相
对较大，存款成本管控效果显现。展望来看，2024 年资产端收益率仍有下行
压力，但考虑到负债端存款降成本红利将进一步释放，预计息差收窄幅度将
 资产质量总体稳定，部分细分领域有所波动
资产质量账面指标保持良好。截至2023 年末，公司不良贷款率为083%，同
比下降1BP；关注贷款占比为068%，同比上升12BP。动态来看，2023 年
不良贷款生成率085%，与上年持平。
从细分贷款资产质量来看： 对公资产质量总体平稳，房地产行业不良率有
所上升。2023 年末，对公贷款不良率为055%，同比下降2BP。其中，对公
房地产不良余额同比增加3132 亿，不良率同比上升1pct 至245%。 个贷
资产质量总体平稳，信用卡不良生成偏高。2023 年末，个人贷款不良率为
112%，同比下降1BP。其中，消费贷、信用卡贷款不良率分别为181%、
171%，同比均有所下降；经营贷不良率173%，同比微升3BP。从不良生
成角度看，信用卡不良生成率偏高（354%）。
投资建议：零售银行特色鲜明，加速构建五大差异化增长极。邮储银行依托
自营代理运营模式，布局近四万个营业网点，数量领先、深度下沉，奠
定了其扎实的客户基础和负债优势。同时，公司坚持零售银行战略定位，深
耕三农、小微、普惠，加快构建五大差异化增长极。2023 年，在有效信
贷需求不足背景下实现了信贷较快投放；净息差保持同业较优水平；财富管
理体系升级客户深度挖掘下，中收逆势增长。展望来看，2024 年公司信贷
规模有望保持较快增长，息差收窄幅度同比下降，中收维持平稳增长，资产
质量保持稳健，在可持续支持实体经济诉求下，利润有望平稳释放。
预计2024-2026 年净利润增速分别为22%、25%、44%，对应BVPS 分别
为854、917、984 元股。2024 年3 月29 日收盘价475 元股，对应2024
年市净率为056 倍。看好邮储银行在国有行中的高成长属性，维持强烈推
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水平、资
邮储银行（601658SH）：营收增速环比上升，资产质量总体稳定——2023 年年报点评
图1：邮储银行2023 营收、净利润同比 23%、12%
图2：邮储银行4Q23 营收、净利润同比56%、-57%
图3：邮储银行3Q23、2023 业绩拆分
图4：邮储银行2023 年末贷款、存款同比13%、97%
图5：邮储银行2023 净息差为201%，较3Q23 下降4BP
邮储银行（601658SH）：营收增速环比上升，资产质量总体稳定——2023 年年报点评
图6：邮储银行2023 年末不良贷款率同比下降1BP 至
083%，关注率同比上升12BP 至068%
图7：邮储银行2023 年末拨备覆盖率同比下降38pct 至
邮储银行（601658SH）：营收增速环比上升，资产质量总体稳定——2023 年年报点评
附表：公司盈利预测表
(2619) 净利息收入增速
113464  同业资产增速
62368  其他资产增速
204012  计息负债增速
206701  同业负债增速
185718  股东权益增速
每股拨备前利润(元)
20845  贷款质量
净利差(Spread)
1000% 其他数据
邮储银行（601658SH）：营收增速环比上升，资产质量总体稳定——2023 年年报点评
银行业跟踪：信贷结构持续优化，降准仍有空间
银行业跟踪：社融信贷增长偏弱，关注后续政策加力
银行行业：社融同比少增，信贷需求仍较弱—2 月社融金融数据点评
银行业跟踪：经济指标定调积极，风险化解注重标本兼治
银行行业：利好因素加码，配置价值显著—国有行专题报告
银行业跟踪：优化资源配置，加大重点领域金融支持
银行行业：布局有确定性的高股息、高成长机会—4Q23 行业数据详解
银行业跟踪：规模稳增、息差收窄，行业利润增速环比改善
邮储银行（601658）：息差稳定，剔除一次性影响中收增长亮眼-20230831
邮储银行（601658）：中收增长亮眼，资产质量稳健
邮储银行（601658）：高成长大行，定增落地助力发展
邮储银行（601658）：净利润保持较快增长，财富管理战略成效显现-20221027
邮储银行（601658SH）：营收增速环比上升，资产质量总体稳定——2023 年年报点评
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
邮储银行（601658SH）：营收增速环比上升，资产质量总体稳定——2023 年年报点评
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心