HTTPWWWLONGONECOMCN
邮储银行（601658）：优势领域投放力度
较大，负债端优势保持
流通A股B股(万股)
净资产收益率(加权)
12个月内最高最低价
邮储银行（601658）：经营韧性较
好，资产质量优异——公司简评报
 事件：公司发布2024年一季报。Q1，公司实现营业收入89430亿元（144%，YoY），实
现归母净利润25926亿元（-135%，YoY）。Q1末，邮储银行不良贷款率为084%，环比
上升1bp，拨备覆盖率为32687%，环比下降2070pct。
 利息净收入保持稳定增长，代理储蓄费刚性较强。Q1公司实现净利息收入71573亿元，同
比增长313%，增速仍保持大行领先位置，主要由于资产规模稳定扩张且净息差降幅放缓。
Q1公司归母净利润同比下降135%，明显慢于利息净收入增速，主要是因为代理储蓄费刚
性较强以及中间业务收入下滑。代理储蓄费方面，受到居民较强储蓄意愿的影响，存款同
比增速较2023年Q4末提升072个百分点至1048%，增速快于同行，对储蓄代理费用刚性
产生一定支撑。受此影响，Q1管理费用同比增长761%，明显快于营收增速。中间业务方
面，受报行合一政策影响，代理保险业务收入显著下滑，导致手续费及佣金净收入同
比下降1821%。为应对代理保险业务收入下滑所带来的影响，邮储银行采取以量补价的应
对策略，通过增加保险产品在客户中的渗透率来缓解保险代销业务收入下滑，据业绩发布
会披露，Q1中间业务收入降幅逐月收窄，预计未来报行合一的影响也将逐步收窄，中
间业务收入压力有望进一步放缓。
 规模保持较快增长，优势领域投放力度较大。Q1公司资产规模实现较快增长，总资产达到
1633万亿元，同比增长1112%。其中贷款总额（不含应计利息）同比增长1180%至852
万亿元。新增贷款结构中，零售贷款新增170954亿元，占比为4581%，对公贷款新增
267915亿元，占比为7179%，票据贴现减少65688亿元，占比为-1760%。信贷投放方
面，公司坚持量价险平衡，信贷差异化增长极余额达到531万亿元，占各项贷款余额的
比例达到 6234%，较上年末提升035个百分点。主要聚焦三农和小微企业领域的两小
贷款增量双创历史新高。分板块来看，零售贷款方面，邮储银行稳步推行差异化增长极的
策略，加大乡村振兴领域信贷投入，聚焦两小和消费贷款投放，个人小额贷款实现快
速增长。截至Q1末，个人小额贷款余额152万亿元，较上年末增加近1300亿元。对公贷款
方面，公司积极响应政策号召，发力制造业、基础设施建设、专精特新与绿色金融等重点
领域，小企业及公司贷款规模实现较快增长。票据贴现规模下降，预计主要是因为对公贷
款需求较好，票据贴现冲量动机相应减弱。
 负债端优势保持，单季度息差近年首次环比回升。受到年初重定价以及存量房贷降息影响，
公司净息差随行业继续收窄：Q1净息差为192%，同比下降17bp。由于存款成本得以控
制，Q1银行业息差降幅收窄较为普遍，公司净息差表现符合行业趋势：Q1公司净息差同
比降幅较2023年Q4收窄约5bp，位于2022年下半年以来各季度同比降幅区间15bp23bp
的较低位置。资产端，测算Q1生息率同比下降约25bp至338%，降幅接近2023年各季度
平均水平。负债端，2023年公司完善价值存款发展机制，推动负债期限、品种和利率结构
持续优化，存款成本改善幅度明显好于可比大行，2024年Q1该优势继续保持。测算Q1付
息率同比下降近7bp至150%，接近2023年各季度平均水平，仍大于可比大行。环比看，
Q1息差较2023Q4上升2bp，为2021下半年以来首次环比提升，主要是由于生息率与付息
率环比降幅趋于一致（此前资产收益率降幅明显大于负债付息率），印证银行业存贷端降
息更为同步，对息差后势具有正向意义。
 资产质量保持稳定，逾期率与关注率符合行业趋势。Q1末，邮储银行不良贷款率，逾期贷
款率与关注类贷款占比分别为084%，099%与071%，分别环比上升1bp，8bp与3bp。逾
HTTPWWWLONGONECOMCN
期率与关注类上升与行业趋势一致，反映宏观经济波动对银行业资产质量的影响。结构上
看，主要是个人小额贷款等零售贷款资产质量有所承压。由于邮储银行小额贷款较为分散，
额度普遍在20万元以下，且公司风险管理完善，预计未来资产质量将保持稳定，并仍旧保
持同业优异水准。Q1末，邮储银行拨备覆盖率为32687%，环比下降2070pct，主要是由
于计提力度减弱，Q1公司计提信用减值损失6984亿元，同比下降1898%。
 盈利预测和投资建议：邮储银行在零售、普惠、三农、绿色等领域具备客户优势，这些领
域受政策支持力度较大，预计规模增长仍能保持相对优势。同时，受政策导向影响，优势
领域相关贷款品种利率或随市场进一步下降，叠加LPR重定价逐步推进，预计净息差仍面
临压力。鉴于贷款降息放缓，存款利率调整也会缓解负债端压力，预计净息差斜率放缓。
公司历史包袱小，客户基础良好，风险管理扎实，预计资产质量保持优异。Q1公司利息收
入稳健增长，中间业务收入受到报行合一负面影响较大，代理储蓄费在规模驱动下刚
性较强，我们相应调整盈利预测，预计2024-2026年营业收入分别为3543、3762、3969亿
元（原预测为3500、3694、3941亿元），归母净利润分别为876、906、929亿元（原预测
为884、943、990亿元）。预计2024-2026年普通股每股净资产为868、920与974元，对
应5月10日500元收盘价PB为058、054、051倍。维持公司增持投资评级。
 风险提示：资产质量大幅恶化，贷款利率大幅下行，存款定期化加剧，规模增长不及预期。
HTTPWWWLONGONECOMCN
附录：三大报表预测值
净利差（SPREAD）
注：估值对应5 月10 日收盘价500 元。
HTTPWWWLONGONECOMCN
未来6 个月内沪深300 指数上升幅度达到或超过20%
未来6 个月内沪深300 指数波动幅度在-20%—20%之间
未来6 个月内沪深300 指数下跌幅度达到或超过20%
未来6 个月内行业指数相对强于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内行业指数相对沪深300 指数在-10%—10%之间
未来6 个月内行业指数相对弱于沪深300 指数达到或超过10%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数达到或超过15%
未来6 个月内股价相对强于沪深300 指数在5%—15%之间
未来6 个月内股价相对沪深300 指数在-5%—5%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数5%—15%之间
未来6 个月内股价相对弱于沪深300 指数达到或超过15%
辑，采用合法合规的数据信息，审慎提出研究结论，独立、客观地出具本报告。
在本报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
资料不一致及有不同结论的报告。本报告可能因时间等因素的变化而变化从而导致与事实不完全一致，敬请关注本公司就同一主题所出具的相关后续研究
所引致的任何损失负任何责任。本公司客户如有任何疑问应当咨询独立财务顾问并独自进行投资判断。