请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
邮储银行（601658SH）2024 年一季报点评
银行国有大型银行
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
64755 百万元
邮储银行（601658SH）2023 年报点评-资产质量依然优异—
邮储银行（601658SH）2023 年三季度报告-规模稳健增长，资
产质量稳定——2023-10-31
邮储银行（601658SH）-手续费继续快速增长——
邮储银行（601658SH）-盈利能力稳定，手续费表现优异—
邮储银行（601658SH）-定增改善股权结构，提升信贷投放能
营收继续保持正增长。2024 年一季度实现营业收入894 亿元，同比增长14%，
增速较去年年报回落09 个百分点，继续维持正增长；其中利息净收入716
亿元，同比增长31%；一季度实现归母净利润259 亿元，同比减少13%，
增速较去年年报回落25 个百分点。
资产增速保持稳定。2023 年一季末总资产同比增长111%至163 万亿元，
增速比较稳定。其中存款同比增长105%至146 万亿元，贷款总额同比增长
118%至85 万亿元。一季度末核心一级资本充足率941%，较年初小幅下降
012 个百分点。
净息差环比小幅回升。公司2024 年一季度日均净息差192%，同比降低
17bps，主要是去年净息差逐季回落的翘尾效应影响。环比来看，今年一季
度净息差较去年四季度回升2bps。
手续费净收入同比下降。2024 年一季度手续费净收入同比下降182%至95
亿元，主要是受报行合一政策影响，代理保险业务收入下降导致，与行
业趋势一致。公司披露投资银行、交易银行、公司金融等业务收入实现较快
资产质量边际承压。公司2024 年一季末不良贷款率084%，比上年末上升
001 个百分点；关注类贷款占比071%，较上年末上升003 个百分点；逾
期率099%，较上年末上升008 个百分点。一季度末拨备覆盖率327%，较
上年末下降21 个百分点。公司披露的一季度年化不良贷款生成率081%，同
比上升005 个百分点。整体来看，公司资产质量边际承压。
投资建议：我们维持盈利预测不变，预计公司2024-2026 年归母净利润
867905947 亿元，同比增速054446%；摊薄EPS 为082086090
元；当前股价对应PE 为585553x，PB 为056052049x，维持买
风险提示：宏观经济形势走弱可能对银行资产质量产生不利影响。
归母净利润(百万元)
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（十亿元）
其中：普通股东净利润
其中：利息净收入同比
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层