邮储银行（601658SH）：营收保持
正增长，息差降幅小于同业
——2024 年一季报点评
2024 年5 月8 日
事件：邮储银行发布2024 年一季报：公司实现营收8943 亿，同比
14%；归母净利润2593 亿，同比 -13%。1Q24 年化ROE 为
1236%，同比下降201pct。一季度末，公司不良率084%，拨备覆
盖率3269%。点评如下：
营收、净利润增速优于同业，规模贡献力度平稳、息差拖累减轻。
1Q24 邮储银行营收、净利润同比分别 14%、-13%，表现好于国有
行平均（-22%、-203%）；增速较23Y 下降08pct、26pct。 从盈
利归因来看，主要驱动因素为规模（102pct）、拨备（37pct），主
要拖累项为息差（-71pct）、非息（-17pct）、以及成本（-77pct）。
从相较23Y 的边际变化来看，规模贡献力度基本持平；息差负向拖累
环比有所减轻；非息负向拖累有所扩大，主要是受代理保险业务收入
下降的影响；拨备反哺贡献有所下降。
存贷款规模保持较快增长，结构持续优化。一季度末，贷款较年初增
46%，同比增118%。其中，对公贷款较年初增83%，个贷较年初
增38%，票据较年初减少。新增对公、个贷、票据占比分别为
718%、458%、-176%，一般贷款保持较快投放。结构上看，信贷
占比为522%，较23 年末提升037pct，有助于缓释资产端收益率下
行的幅度。负债端，存款较年初增48%，同比增105%，保持较快
息差降幅小于同业，预计存款成本改善节奏更快。1Q24 净息差为
192%，同比、较23Y 分别 -17BP、-9BP，降幅小于国有行平均（-
22BP、-11BP）。测算期初期末口径下，1Q24 净息差为179%，环比
4Q23 下降2BP。其中，生息资产收益率环比下降8BP 至318%，计
息负债付息率环比下降6BP 至149%，负债成本改善部分对冲了资
产端下行压力。预计随着存款到期重定价，前期挂牌利率下调的红利
将进一步释放；且在降低实体综合融资成本的政策导向下，存款挂牌
利率可能进一步下调。从23 年末存款到期结构来看，邮储银行1 年
内到期的存款占比超60%，高于国有行平均占比（37%），预计存款
成本改善节奏快于可比同业。
资产质量整体平稳，不良生成率边际下降。一季度末，不良贷款率为
084%，环比微升1BP；关注贷款占比为071%，环比上升3BP。动
态来看，1Q24 年化不良贷款生成率为081%，较23Y 下降4BP。从
年报情况来看，个人消费及小额贷款不良生成率有所抬升，属于行业
共性。考虑到公司客群整体较优，预计资产质量波动幅度可控。一季
度末，拨备覆盖率3269%，环比下降207pct；拨备绝对水平仍领先
投资建议：零售银行特色鲜明，加速构建五大差异化增长极。邮储银
行依托自营代理运营模式，布局近四万个营业网点，数量领
邮储银行定位于服务三农、城乡居民和中小
企业，致力于为中国经济转型中最具活力的客户
群体提供服务，并加速向数据驱动、渠道协同、
批零联动、运营高效的新零售银行转型。本行拥
有优异的资产质量和显著的成长潜力，是中国领
先的大型零售商业银行。面对中国经济社会发展
大有可为的战略机遇期，本行将深入贯彻新发展
理念，全面深化改革创新，加快推进特色化、
综合化、轻型化、数字化、集约化转型发展，
持续提升服务实体经济质效，着力提高服务客户
能力，努力建设成为客户信赖、特色鲜明、稳健
安全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售商业
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H 股（万股）
邮储银行（601658SH）：营收保持正增长，息差降幅小于同业—— 2024 年一季报点评
先、深度下沉，奠定了其扎实的客户基础和负债优势。同时，公司坚
持零售银行战略定位，深耕三农、小微、普惠，加快构建五大差
异化增长极。综合考虑一季度业绩表现及当前宏观经营环境，我们预
计2024-2026 年归母净利润增速分别为09%、35%、41%，对应
BVPS 分别为853、917、983 元股。2024 年5 月6 日收盘价485
元股，对应2024 年市净率为057 倍。看好邮储银行在国有行中的高
成长性，维持强烈推荐评级。
风险提示：经济复苏、实体需求恢复不及预期，扩表速度、净息差水
平、资产质量受冲击。
邮储银行（601658SH）：营收保持正增长，息差降幅小于同业 ——2024 年一季报点评
图1：邮储银行1Q24 营收、净利润同比 14%、-13%
图2：邮储银行单季度营收、PPOP、净利润同比增速
图3：邮储银行2023、1Q24 业绩拆分
图4：邮储银行1Q24 末贷款、存款同比118%、105%
图5：邮储银行1Q24 净息差为192%，较23Y 下降9BP
邮储银行（601658SH）：营收保持正增长，息差降幅小于同业—— 2024 年一季报点评
图6：邮储银行一季度末不良率、关注率环比上升1BP、
3BP 至084%、071%
图7：邮储银行一季度末拨备覆盖率环比下降207pct 至
邮储银行（601658SH）：营收保持正增长，息差降幅小于同业 ——2024 年一季报点评
附表：公司盈利预测表
-2484 净利息收入增速
113464 同业资产增速
62368 其他资产增速
204012 计息负债增速
206990 同业负债增速
185718 股东权益增速
每股拨备前利润(元)
20874 贷款质量
净利差(Spread)
邮储银行（601658SH）：营收保持正增长，息差降幅小于同业—— 2024 年一季报点评
银行业跟踪：优化国有金融资本定位，引导国有行信贷均衡投放
银行行业：1Q24 基金持仓环比提升，高股息价值凸显
银行业跟踪：Q1 新发放利率继续下行，监管关注资金空转
银行业跟踪：3 月社融信贷符合预期，存款成本持续压降
银行行业：盈利承压在预期之内，高股息价值仍突出—国有行2023 年业绩综述
银行业跟踪：货币政策定调仍宽松，继续看好板块高股息配置价值
邮储银行（601658SH）：营收增速环比上升，资产质量总体稳定—2023 年年报点
银行业跟踪：行业盈利增速承压的预期充分，继续看好高股息标的配置价值
银行业跟踪：信贷结构持续优化，降准仍有空间
邮储银行（601658）：息差稳定，剔除一次性影响中收增长亮眼-20230831
邮储银行（601658）：中收增长亮眼，资产质量稳健
邮储银行（601658）：高成长大行，定增落地助力发展
邮储银行（601658SH）：营收保持正增长，息差降幅小于同业 ——2024 年一季报点评
本人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反
推荐或观点直接或间接相关。
告均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自
主作出投资决策，自行承担投资风险。
邮储银行（601658SH）：营收保持正增长，息差降幅小于同业—— 2024 年一季报点评
格的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保
证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、
投资决策与本公司和作者无关。
并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告
版权仅为我公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发，
报告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和
非授权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（A 股市场基准为沪深300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普500 指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009 号新世界中心