太平洋汽车宇通客车：销量与盈利双升，尽显龙头本色
业绩稳定增长，经营性现金流好转。公司Q3 实现营业收入84 亿
元，同比增长14%；归母净利润64 亿元，同比上升10%；毛利率2414%，
净利率778%，同比分别下降313 和017 个百分点。前三季度累计
收入13 亿元，同比增长11%；归母净利润13 亿元，同比上升11%；毛
利率与净利率分别下滑022 和上升019 个百分点；经营性现金流净
额16 亿，同比增长224%。
龙头地位稳固，展现强大的成本控制能力。前三季度累计销量4
万辆，同比增长7%，其中大中轻型客车分别增长2%、12%、5%。公司
龙头地位稳固，市占率稳步提升，为优异的业绩奠定基础。同时，公
司有较强的成本控制能力，前三季度净利率稳中有升。8 月以后新能
源客车补贴退坡并未对公司盈利带来明显冲击。
出口订单放量可期，打开中长期成长空间。公司积极布局海外市
场，在亚非拉等基础设施及公共交通落后地区，大中型客车出口需求
呈现增长态势；在欧美等发达国家，新能源客车逐步占据更多市场份
额，公司在传统车客车和新能源客车领域均具有全球竞争优势，未来
投资建议：我们预计公司2019、2020 年归母净利润分别为25、
26 亿元，目前股价对应动态估值分别为12、12 倍，维持买入评
风险提示：新能源补贴大幅退坡；海外出口订单低于预期。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
宇通客车（600066）宇通客车中报
点评：龙头保持领先优势，提高研
发修炼内功--20190826
宇通客车（600066）宇通客车年报
点评：后补贴时代，龙头市占率有
望提升--20190401
宇通客车（600066）补贴退坡影响
有限，未来新品与海外市场提振利
宇通客车(600066)
太平洋汽车宇通客车：销量与盈利双升，尽显龙头本色
EVEBITDA(X)
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。