当前价： 1392 元
宇通客车（600066） 汽车
目标价： ——元（6 个月）
业绩符合预期，龙头强者恒强
52 周内股价区间(元)
1 宇通客车（600066）：业绩稳步增长，看
好龙头长期发展  (2019-08-27)
2 宇通客车（600066）：一季度业绩稳健，
新能源客车快速增长  (2019-04-26)
3 宇通客车（600066）：新能源汽车销量稳
定，全年业绩符合预期  (2019-04-02)
4 宇通客车（600066）：三季度业绩承压，
毛利率环比改善  (2018-10-29)
 业绩总结：公司公布2019 年三季报，2019 年前三季度营收为2086 亿元，同
比增长77%，归母净利润为133 亿元，同比增长106%，实现扣非归母净利
润112 亿元，同比增长96%。其中第三季度实现营收836 亿元，同比增长14%，
实现归母净利润为64 亿元，同比增长10%，实现扣非归母净利润60 亿元，
同比增长188%。
 三季度销量同比增长，盈利能力保持稳定。2019 年前三季度公司销量为42140
辆，同比增长66%，其中第三季度销量为16711 辆，同比增长13%。第三季
度公司大中客车市占率达到39%，较去年同期提升26 个百分点。8 月份新能
源公交车进入补贴退坡的正式期，预计7 月份新能源客车出现抢庄效应，公司
第三季度新能源客车占比有所提升。前三季度公司单车均价为495 万元，较去
年同期略微提升，其中第三季度同比基本持平，环比有所下降。前三季度毛利
率为2342%，较去年同期下滑02 个百分点。期间费用率为164%，同比提升
03 个百分点，其中销售费用率、管理费用率和财务费用率分别为81%、80%
和04%，分别同比变动04%、-01%和0%。前三季度公司单车利润为31 万
 补贴持续退坡，新能源客车龙头有望强者恒强。2019 年8 月份新能源公交车进
入补贴退坡的正式期。短期来看，补贴退坡对行业盈利能力将面临更大的挑战，
而公司作为客车龙头在技术、降本、议价权等方面优势明显，有望通过多方面
的降本增效措施实现盈利能力的稳定。而中场起来看，补贴持续退坡趋势不可
逆，规模小、竞争力差的小型公交车厂将面临越来越大的压力，行业出清有望
加速，宇通作为客车领域的龙头企业，在公交车领域的市场率有望进一步提升。
 盈利预测与投资建议。预计2019-2021 年归母净利为248284301 亿元，EPS
分别为112128136 元，对应PE 分别为12 倍、11 倍、10 倍，维持增持
 风险提示：新能源客车推广或不及预期、新能源客车运营出现事故对行业产生
重大不利影响等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
宇通客车（600066）2019 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
宇通客车（600066）2019 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
增持：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-10%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
宇通客车（600066）2019 年三季报点评