市场价格人民币1392
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2019E)
以2019 年10 月28 日收市价为标准
宇通客车——业绩略超预期，毛利率明显改善
宇通客车——补贴退坡业绩承压，关注新能源
公交补贴政策进展 20190402
宇通客车——补贴下降业绩承压，Q3 毛利
率环比大幅改善 20181029
Q3销量快速增长，毛利率环比持续改善
公司发布2019 年三季报，前三季度共实现营业收入2086 亿元，同比增长
77%，归属于上市公司股东的净利润为132 亿元，同比增长106%；扣非
后归母净利润112 亿元，同比增长96%；每股收益060 元，业绩略高于
我们预期。补贴大幅退坡，公司对终端价格有所控制确保盈利能力，销量、
收入与净利润逆势实现增长，毛利率环比持续改善，凸显公司卓越的管理能
力，龙头地位稳固，市占率有望持续提升。预计公司2019-2021 年每股收益
分别为115 元、132 元和153 元，维持买入评级。
加强终端价格管控，业绩提升明显。2019 年前三季度公司客车销量42140
辆，同比增长66%，其中新能源客车14940 辆，同比增长227%；单车
均价495 万元，同比10%。销量与新能源占比提升加之公司加强价格端
控制，2019 前三季度营业收入同比77%，毛利率234%，同比微降02pct；
销售费用同比133%预计主要是销量提升与融资期限拉长导致按揭服务
费增加所致；管理费用同比105%主要是管理人工费用增加所致；研发
费用同比54%主要是公司新品试验、研发项目增加所致；财务费用同比
79%，主要是利息费用有所减少；四项费用率共164%，同比03pct；
确认非经常性损益21 亿（政府补贴12 亿、应收款项减值准备转回06
亿等），归母净利润同比106%，扣非后同比增长96%。
Q3 销量快速增长，毛利率环比持续提升。公司Q3 销售客车16711 辆，
同比132%、环比125%，其中新能源客车6195 辆，同比809%、环比
68%，预计主要由于新能源公交在补贴过渡期冲量使得销量实现快速增
长；单车均价500 万元，同比基本持平，环比-31%；收入同比136%、
环比90%，毛利率241%，同比由于补贴退坡降低32pct、但环比提升
20pct。2019Q3 销售费用同比大增376%预计主要是由于新能源补贴过渡
期加大市场开拓与销量规模提升；研发费用同比下降241%，主要是由
于公司新品试验主要在上半年淡季完成；财务费用同比大幅下降1307%
主要是公司借款减少利息费用减少；管理费用同比156%，四项费用率
合计141%，同比与环比均下降23pct。2019Q3 收入提升与费用率下降提
升，毛利率环比持续提升，公司归母净利润实现104%的较快增长。
龙头地位稳固，市占率有望持续提升。根据中客网数据，2019 年前三季
度5 米客车公司市占率是318%，同比37pct，6 米以上新能源客车公司
市占率是308%，同比66pct，主要是公司抓住了新能源补贴政策切换的
关键节点，在过渡期内与客户共同促成订单交付。新能源补贴大幅退坡，
对企业的技术和资金等门槛逐步提高，公司是行业龙头，技术与管理水
平行业领先，公司把握行业发展趋势，高端化、智能网联化产品陆续投
放，新能源公交产品完成轻量化全面升级换代，在技术、产品、市场推
广等多方面优势明显，市占率有望持续提升。
我们预计公司2019-2021 年每股收益分别为115 元、132 元和153 元，考虑
到目前公司估值水平较低，维持买入评级。
1）汽车销量下滑；2）原材料等价格上涨；3）新能源补贴大幅下降。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 宇通客车2019 年前三季度业绩摘要
图表2 宇通客车2019 年三季度业绩摘要
图表3 宇通客车2019 年前三季度客车销量
Q1 销量（辆）同比（%）Q2 销量（辆） 同比（%） Q3 销量（辆）同比（%）Q1-Q3 销量（辆）同比（%）
数据来自于中客网6 米以上客车数据。
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)