上半年业绩承压，新产品助力业务多元化
日均成交额（百万元）
速提升，触控显示产品矩阵完善
；实现扣非归母净利润
上半年业绩持续下滑，毛利率下半年有望回升
。受到地缘政治及宏观经济形势
的持续影响，下游需求整体仍旧表现出较低迷的状态。公司
营业收入出现小幅度的下滑，同时由于产业供应链端库存高
企带来的供需关系的错配，造成部分产品价格承压，毛利率
水平受到较大幅度的影响，导致营业收入与营业成本的变动
比例存在差异。公司在库存去化及供应链调整的情况下，销
售回款保持正常的节奏，同时公司控制生产下单规模，购买
商品支付的现金显著下降，实现经营活动产生的现金流量净
额大幅转正，毛利率下半年有望回升。
消费电子环比改善，新产品助力份额提升
年上半年，受全球经济环境、行业周期等因素的影响，
以智能手机为代表的消费电子领域市场整体表现低迷，终端
市场需求不及预期。虽然智能手机的整体需求仍旧较弱，受
益于下游库存去化的顺利推进以及公司产品结构的主动调
整，公司来源于手机市场的产品收入表现出了环比明显改善
年第三季度的量产交付，公司预计来源于手机市场的产
品收入将实现稳步增长，产品结构优化将助力公司相关产品
价值量及盈利能力提升。
产品矩阵进一步丰富，半导体设计业务领域研发
在原有的丰富产品品类基础上，公司持续进行产品迭代及新
年上半年，公司半导体设计业务研发投入金
亿元。（）图像传感器：在全球智能手机市场
竞争愈发激烈、市场集中度不断提高，以及车联网、智能汽
车、自动驾驶等应用的逐步普及的情形下，公司推出了不同
诚信、专业、稳健、高效
像素尺寸的高阶像素产品。
亿元，较上年同期增长
。（）触控与显示：自
年以来，公司紧跟行业技术迭代，并发布了一系列新产
品，以满足市场对增强功能不断发展的需求。目前公司在触
）领域实现了产品全覆盖基于专利技术，提供
图像色彩，对比度，清晰度等增强方案；提高触控信噪比，
降低误触率和失效率；降低功耗，并通过减少外围元器件帮
助客户降低综合成本。（）模拟：公司研发的模拟产品可以
集成到广泛的应用中。公司电源
产品和物联网的多种应用；公司紧跟汽车电动化、智能化带
来的产品需求，完成对芯力特的收购，加大对于模拟解决方
案的研发投入，持续向汽车及工业市场拓展。
素，所以下调相关盈利预测，但公司作为国内
实力强劲，并且产品逐步多元化，看好公司长期发展空间，
因此维持买入投资评级。
市场需求恢复不及预期；新产品进度不及预期；市场竞争加
归母净利润（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
公司盈利预测（百万元）
诚信、专业、稳健、高效
毛正：复旦大学材料学硕士，三年美国半导体上市公司工作经验，曾参与全球
高永豪：复旦大学物理学博士，曾先后就职于华为技术有限公司，东方财富证
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
指数为基准；新三板市场
以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基
诚信、专业、稳健、高效
准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以道琼斯指数为基准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫