市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）1183  1181
总市值流通市值（亿元）1043  1042
52 周内最高最低价
韦尔股份(603501)
2023 年8 月14 日，公司发布2023 年半年度报告，2023 年1-6
月，公司实现营业收入8858 亿元，同比下降1999%；归母净利润
153 亿元，同比下降9325%；扣非归母净利润为-079 亿元，同比下
23H1 利润承压，毛利率下半年有望回升。2023H1，公司实现营业
收入8858 亿元，同比下降1999%；归母净利润153 亿元同比下降
9325%；扣非净利润为-079 亿元同比下降10544%。其中，Q2 单季
公司实现营收4523 亿元，同比下降1825%环比增长434%；实现
归母净利润-046 亿元，同比下降10335%，环比下降12312%；实现
扣非净利润为-101 亿元，同比下降1184%，环比下降55909%。公
司产品库存去化，部分产品价格承压，毛利率水平受到较大幅度的影
响，23Q2 毛利率为1730%，环比下降742 个pcts。伴随着公司产品
成本下降以及公司新产品量产交付，预计2023 年下半年毛利率水平
会实现回升来源于主要应用市场的收入规模也将实现明显增长。
消费电子环比改善，新产品助力CIS 汽车市场份额提升。（1）
智能手机市场：虽然智能手机的整体需求仍旧较弱，受益于下游库存
去化的顺利推进以及公司产品结构的主动调整，公司来源于手机市场
的产品收入表现出了环比明显改善的趋势，报告期内，公司图像传感
器业务来源于智能手机市场的收入从2022 年上半年3194 亿元下滑
至2727 亿元，同比减少1461%，环比增长2376%。伴随着公司5000
万像素以上图像传感器新品在2023 年第三季度的量产交付，公司预
计来源于手机市场的产品收入将实现稳步增长，产品结构优化将助力
公司相关产品价值量及盈利能力提升。（2）汽车市场：新能源汽车销
量依旧保持快速增长的趋势，公司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案
覆盖了广泛的汽车应用，并获得了更多新设计方案的导入，市场份额
迅速提升。2023 年上半年公司图像传感器业务来源于汽车市场的收入
从2022 上半年1602 亿元提升至 1904 亿元，同比增长1887%。
产品矩阵持续丰富，收购完成助力模拟业务拓展。（1）图像传感
器：23H1 图像传感器解决方案业务实现营业收入6216 亿元，同比减
少1482%，报告期内公司推出了不同像素尺寸的高阶像素产品，不断
优化产品结构。（2）触控与显示：23H1 触控与显示业务实现营业收
入660 亿元，同比减少4440%。公司专有的触控和显示解决方案具
有超窄边框、高屏占比和低功耗等具吸引力的特点，公司在触控显示
领域实现了产品全覆盖，从HD720P 到FHD1080P，显示帧率变化范围
从60Hz、90Hz、120Hz 到144Hz，触控报点率支持120Hz 到240Hz。
公司表示显示驱动芯片领域市场景气度呈现触底反弹态势，随着历史
库存去化临近尾声，相关产品盈利能力有望逐步回升。（3）模拟：
23H1 模拟业务营收514 亿元，同比减少1717%。报告期内，公司完
成对芯力特的收购，是国内为数不多的同时拥有CANLIN 收发器芯片
的芯片设计公司，客户覆盖诸多国内汽车以及零部件厂商，将助力公
司在模拟解决方案持续向汽车及工业市场拓展。
亿元，实现归母净利润分别为
113928273667 亿元，当前股价对应2023-2025 年PE 分别为
92 倍、37 倍、28 倍，给予买入评级。
市场需求恢复不及预期；新产品进度不及预期；市场竞争加
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 35190
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。