23H1 业绩承压，新品拓展助力下半年份额提升
公司发布2023 年半年报，根据公告，公司23H1 实现收入8858 亿元，
同比减少1999%；实现归母净利润153 亿元，同比减少9325%；实
现扣非归母净利润-079 亿元，同比下滑10544%；毛利率2093%，
23Q2，公司实现单季度收入4523 亿元，同比减少1826%，环比减少
434%；实现单季度归母净利润-046 亿元，同比减少1419 亿元，环
比减少245 亿元；实现单季度扣非归母净利润-101 亿元，同比减少65
亿元，环比减少123 亿元；毛利率1730%，环比下降742pct，净利
存货方面，截至报告期末，公司存货约9828 亿元，相比23Q1 末减少
941 亿元。存货周转天数方面，截至报告期末，公司存货周转天数约
34114 天，相比23Q1 末减少约3328 天。
23H1 下游整体需求较为低迷，高基数影响下收入同比有所下滑
23 年以来，地缘政治及宏观经济形式的影响仍在持续，下游需求整体
仍旧表现出较为低迷的态势。23H1，公司半导体设计业务实现收入
7390 亿元，同比减少1884%；半导体分销业务实现收入约1440 亿
元，同比减少2520%。半导体设计业务中，图像传感器解决方案实现
收入约6216 亿元，同比减少1482%；触控与显示解决方案实现收入
约660 亿元，同比减少4440%；模拟解决方案实现收入约514 亿元，
同比减少1717%。
库存去化过程中部分产品价格承压，23H1 毛利率受到一定影响
毛利率方面，由于产业供应链端库存高企带来的供需关系的错配，造成
在库存去化过程中部分产品价格承压，毛利率水平受到较大幅度的影
响。公司23Q2 单季度毛利率1730%，环比下降742pct。
消费端：手机业务环比改善，新品助力下修复有望持续
虽然智能手机的整体需求依旧较弱，但受益于下游库存去化的顺利推进
以及公司产品结构的主动调整，公司来源于手机市场的产品收入表现出
了环比明显改善的趋势，23H1 公司手机图像传感收入约2727 亿元，
环比22H2 增长2376%。伴随公司5000 万像素以上的图像传感器新品
在23Q3 的量产交付，公司预计来源于手机市场的产品将实现稳步增长，
产品结构优化也将助力公司相关产品价值量及盈利能力提升。
汽车端：受益于市场旺盛需求，公司23H1 车载CIS 业务实现同比增长
受益于国家及地方的购置税减免、购车补贴等刺激消费政策的支持，
23H1 新能源汽车累计销量得到明显提升，根据中国汽车工业协会公布
的数据显示，国内市场上半年新能源汽车产销量分别完成3788 万辆和
3744 万辆，同比分别增长424%和441%。公司凭借优秀性能获得了
更多新设计方案的导入，23H1 来源于汽车用图像传感器的收入约1904
韦尔股份（603501）
投资评级：增持（维持）
报告日期：      2023-08-15
近12 个月最高最低（元）
公司价格与沪深300 走势比较
韦尔股份（603501）
亿元，同比增长1887%。
我们预计公司20232025 年归母净利润分别为123426093419 亿元，
对应PE 为883141783187 倍，维持增持评级。
下游需求不及预期、市场竞争加剧、新品推广不及预期风险。
韦尔股份（603501）
每股经营现金流（摊薄）
韦尔股份（603501）
发资管，博时基金投资部等，具有8 年买方投研经验
使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人对这些
信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅
供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收任何形式
的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
究所力求准确、可靠，但对这些信息的准确性及完整性均不做任何保证。在任何情况下，本报告中的信息或表述
的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，
不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必
式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引用或
原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或
转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普
指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无
法给出明确的投资评级。