韦尔股份（603501SH）
两期激励计划齐发，新品驱动设计业务持续增长
2023 年9 月15 日，公司发布2023 年第一期和第二期股票期权激励计划（草案）。
两期激励计划齐发，23H2 设计业务有望环比高增
1）第一期：本激励计划拟向激励对象授予不超过772 万份股票期权，占公告时公
司股本总额的065%。涉及激励对象共计785 人，包括贾渊、吴晓东、王崧、任冰
以及781 名中层管理人员和核心技术（业务）人员。行权价格为7897 元股。
2）第二期：本激励计划拟向激励对象授予不超过1228 万份股票期权，占公告时
公司股本总额的104%。涉及激励对象共计2126 人，均为中层管理人员和核心技
术（业务）人员。行权价格为7897 元股。
考核目标方面，两期股票期权激励计划均针对2023 年-2025 年半导体设计业务营
收进行考核。触发值为2023 年至2025 年半导体设计业务营收达到165175195
亿元，目标值为2023 年至2025 年半导体设计业务营收达到180200220 亿元。
以目标值进行计算，2023 年半导体设计业务营收预计同比增长971%（2022 年该
业务营收为16407 亿元）；23H2 半导体设计业务营收预计为10588 亿元，同比
增长4559%（22H2 该业务营收为7273 亿元），环比增长4285%（23H1 该业
务营收为7412 亿元）。
CIS 产品矩阵丰富围猎细分市场，面板产业重心转移支撑国产显示驱动芯片长期发
公司半导体设计业务包括图像传感器、触控与显示、模拟三大板块。1）图像传感
器贡献了半导体设计业务绝大部分营收，23H1 营收占比为8411%。公司在手机
领域形成了丰富的CIS 产品矩阵。OV50H（50MP 像素、113 英寸、12m 像素
尺寸）采用了PureCel Plus-S 晶片堆叠技术和首项HV QPD 自动对焦技术，可
为旗舰和高端智能手机的宽幅和超宽幅后摄带来优质的图像质量。OV50E（50MP
像素、115 英寸、10m 像素尺寸）具有低噪声、100%相位检测和单次曝光高动
态范围支持功能，主打中高端智能手机的后置主摄。此外，公司还提供了OVB0B
和OVB0A 两款像素高达2 亿的图像传感器，满足部分消费者对超高像素的极致追
求。2）触控与显示为半导体设计业务的第二增长点，23H1 该板块营收环比增长
13350%。长期看，随着面板产业链重心转向中国大陆，国产显示驱动芯片需求增
长确定性强。短期看，显示驱动芯片市场景气度呈现触底反弹态势；根据中国大陆
显示驱动封测头部厂商颀中科技和汇成股份Q2 业绩和最新指引，显示驱动行业已
于23Q1 触底，23Q2 有所回暖，预计23H2 持续复苏。
投资建议：我们维持对公司原有的业绩预测，预计2023 年至2025 年营业收入为
205442515029988 亿元，增速分别为23%224%192%；归母净利润为
150228524048 亿元，增速分别为518%898%419% ；对应PE 分别为
746393277 倍。公司库存去化颇具成效，伴随着以OV50H 为代表的多款具有
强竞争力新品的陆续量产交付，加之下半年多款旗舰级机型推出刺激手机市场回
韦尔股份：库存去化颇具成效，23H2 新品
放量-韦尔股份公司快报2023814
韦尔股份：库存呈逐季改善趋势，23H2 新
品发力-韦尔股份2023418
韦尔股份：发力50M 全系列新品，库存调整
渐入佳境-韦尔股份202349
公司快报集成电路
暖，公司盈利能力和营收规模均有望触底回升。持续推荐，维持买入评级。
风险提示：下游市场需求恢复不及预期，产品研发或导入进程不及预期，市场竞争
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元