韦尔股份（603501SH）
库存去化颇具成效，23H2 新品放量助反弹
公司发布2023 年半年度报告。受需求低迷以及库存去化过程中部分产品价格承压的
影响，2023 年H1 公司业绩有所下滑。2023 年H1 公司实现营收8858 亿元，同减
1999%；归母净利润153 亿元，同减9325%；扣非归母净利润-079 亿元；毛利率
2093%，同减1335pcts；半导体设计业务研发投入1293 亿元。
单季度看，2023 年Q2 公司实现营收4523 亿元，同减1826%，环增433%；归母
净利润-046 亿元；扣非归母净利润-101 亿元；毛利率1730%，同减854pcts，环
减742pcts。
库存去化颇具成效，23H2 毛利率有望回升
公司持续推进库存去化；2023 年H1 存货净额降至9828 亿元，同减2227%，环
减2046%；库存周转天数降至28508 天，相比Q1 末减少3373 天。在库存去化
的过程中，由于公司应用于消费电子相关市场产品毛利率下滑较大，导致公司平均
毛利率水平出现了较大下滑。伴随着公司产品成本下降以及以OV50H 为代表的多
款具有较强竞争力的新品陆续量产交付，公司预计2023 年H2 毛利率水平有望触
底回升，公司来源于主要应用市场的收入规模也将实现明显增长。
手机侧CIS 环比改善明显，50M 新品放量助力稳步增长
根据Yole 数据，2022 年全球CIS 市场规模为213 亿美元，ASP 稳定在3 美元以
上。2023 年H1 公司图像传感器解决方案业务实现营收6216 亿元，营收占比为
7040%，同减1482%；其中智能手机和汽车为该业务前两大应用领域，营收占比
分别为44%和31%。1）手机：2023 年H1 公司图像传感器业务来源于智能手机
市场的营收为2727 亿元，同减1461%，环增2376%。伴随公司50M 像素以上
CIS 新品在23Q3 量产交付，公司预计手机侧CIS 收入将实现稳步增长；同时产品
结构持续优化将有效推动相关产品价值量及盈利能力提升，手机侧CIS 毛利率有望
从当前较低水平逐渐恢复至常态。Counterpoint 数据显示，2023 年Q2 全球智能
手机销量降至266 亿部，同减8%，环减5%。连续八个季度同比下滑。随着库存
逐渐回归正常水位以及新品不断推出吸引消费升级，23H2 全球智能手机销量有望
实现环比上涨。2）汽车：2023 年H1 公司图像传感器业务来源于汽车市场的营收
为1904 亿元，同增1887%。公司凭借先进紧凑的汽车CIS 解决方案覆盖了广泛
的汽车应用，包括ADAS、驾驶室内部监控、电子后视镜、仪表盘摄像头、后视和
全景影像等。汽车电子化程度不断提高加速车载CIS 配置升级；Yole 表示L3 阶段
单车CIS 数量可达20 颗。中汽协数据显示，2023 年1-7 月新能源汽车产销量分别
为4591 万辆和4526 万辆，分别同增40%和417%；新能源汽车产销两旺将有
效拉动汽车CIS 需求。
面板产业重心转移迎导入良机，收购完成再扩模拟产品阵容
1）触控与显示：2023 年H1 公司触控与显示业务营收660 亿元，营收占比为748%，
同减4440%，环增13350%；公司在TDDI 领域实现了产品全覆盖，从HD720P
到FHD1080P，显示帧率变化范围从60Hz、90Hz、120Hz 到144Hz，触控报点
韦尔股份：库存呈逐季改善趋势，23H2 新
品发力-韦尔股份2023418
韦尔股份：发力50M 全系列新品，库存调整
渐入佳境-韦尔股份202349
公司快报集成电路
率支持120Hz 到240Hz。公司表示显示驱动芯片领域市场景气度呈现触底反弹态
势；随着历史库存去化临近尾声，相关产品盈利能力将逐步回升。当前全球面板产
业链重心逐步向中国大陆转移，国产显示驱动芯片需求进入上升期，公司有望迎来
更多的导入契机。2）模拟：2023 年H1 公司模拟业务营收514 亿元，营收占比为
582%，同减1717%。上半年公司完成了对芯力特的收购，模拟产品线进一步扩
充。芯力特率先推出5V33V CANCAN FD 总线接口系列芯片、LIN 总线接口系列
芯片，客户覆盖了诸多国内汽车以及零部件厂商；产品可搭配汽车CIS 提供更为系
投资建议：由于二季度以手机为代表的消费电子市场需求恢复不及预期，行业竞争
加剧，我们调整对公司原有的业绩预测，2023 年至2025 年营业收入由原来的
23%224%192% ；归母净利润由原来的250440075324 亿元调整为
150228524048 亿元，增速分别为518%898%419% ；对应PE 分别为
787415292 倍。公司作为国产CIS 龙头，技术优势显著，多款新品下半年有望
发力，叠加库存水位回归正常，需求回暖，增长确定性强。持续推荐，给予买入
风险提示：下游市场需求恢复不及预期，产品研发或验证进程不及预期，市场竞争
公司快报集成电路
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
公司快报集成电路
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
公司快报集成电路
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元