赛轮轮胎(601058SH)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦
单季营收破百亿，全球化扬帆正当时
事件：2025 年10 月28 日，赛轮轮胎公布2025 年三季报。公司2025 年
前三季度公司累计营业收入为27587 亿元，同比1676%；累计归母净利
润为2872 亿元，同比-1147%。2025Q3 实现营业总收入10000 亿元，同
比1801%，环比899%，归母净利润1041 亿元，同比-471%，环比
销量创新高，季度收入首次迈过百亿大关，多指标表现亮眼。2025Q3，
公司轮胎销量2130 万条，同比1018%，环比774%，创下单季度新
高；营业总收入首次达到百亿元以上；毛利首次突破25 亿元；利润总
额创新高达到1280 亿元；经营活动产生的现金流量1623 亿元，同环
比明显改善；Q3 末存货6578 亿元，较Q2 末减少426 亿元。我们认
为这主要由于公司产能全球布局领先，海内外产能不断释放。8 月14
日公司公布埃及年产300 万条半钢子午线轮胎及60 万条全钢子午线轮
胎项目，8 月25 日公司公布沈阳新和平年产330 万条全钢子午线轮胎
及2 万吨非公路轮胎项目，截至2025 半年报，公司在海外的越南、柬
埔寨、印尼、墨西哥和埃及共规划年生产975 万条全钢子午胎、4900
万条半钢子午胎和137 万吨非公路轮胎的生产能力，是海外布局产能
规模最大的中国轮胎企业。我们认为公司持续加深全球化产能布局是未
来业绩增长的核心动力，全球化的产能布局有望助推公司在全球市场更
原材料价格、海运费下滑利好业绩改善。我们测算的轮胎综合原材料价
格指数Q3环比-255%，同比-972%，Q4（截止10月27日）环比-128%，
同比-1501%。波罗的海集装箱运价指数Q3 环比-1202%，同比
-5680%，Q4（截止10 月24 日）环比-2314%，同比-5294%。原材
料价格、海运费继续同环比下降，有望拉动公司业绩向上。
技术支撑、产品丰富、渠道创新，公司多管齐下构建高阶品牌力。在技
术方面，公司自主研发的液体黄金轮胎成功解决了滚动阻力、抗湿滑、
耐磨性三大性能难以同时优化的魔鬼三角问题，全面提升了公司
产品的核心竞争力。在产品方面，公司依托技术优势，进一步针对乘用
车、商用车及特种车辆等多个细分领域开展产品迭代，2024 年推出
ERANGE 产品（专为欧洲市场打造）、液体黄金冰雪轮胎WP81、
TERRAMAX RT 越野胎、液体黄金高性能工程子午胎、赛道高性能轮
胎PT01（与小米汽车合作开发，适用于SU7 Ultra，并助力小米汽车
成为北京易车金港、上海天马及宁波国际赛车场、厦门国际赛车场的最
速四门量产车）等多款新产品，产品力全面提升。在渠道方面，公司创
新性搭建了直营合资公司数字化系统，实现20 余家子公司全业务链贯
通，并与部分代理商实现数据对接，构建客户-渠道-仓储-物流四位
一体的高效协同网络。我们认为这能使得渠道端可以更顺畅传导产品升
级理念，助力公司长期品牌力提升。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别达到
36872 亿元、44271 亿元、51484 亿元，分别同比159%、201%、
163%，归属母公司股东的净利润分别为3900 亿元、4801 亿元、
5821 亿元，分别同比-40%、231%、213%，2025-2027 年摊薄
EPS 分别达到119 元、146 元和177 元，维持买入评级。
风险因素：新项目投产进展不及预期，下游需求大幅下降，原料价格大
幅上涨，贸易政策发生变化等
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
EPS(当年)(元)
EPS(摊薄)(元)
张燕生，清华大学化工系高分子材料学士，北京大学金融学硕士，中国化工集团7 年管理工作经验。2015
开发中心，从事石油化工、基础化工行业研究。
成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需
求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推
供或争取提供投资银行业务服务。
究其法律责任的权利。
应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指
数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准15以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准515；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。