2025 年10 月28 日公司发布了2025 年三季报，2025 年前三季度
公司实现营业总收入276 亿元，同比增长168%，归母净利润为
287 亿元，同比下滑115%；其中3 季度单季度实现营业收入100
亿元，同比增长18%，环比增长9%，归母净利润104 亿元，同比
下滑47%，环比增长313%。
轮胎销量继续增长，单季度收入创历史新高。2025 年3 季度公司
轮胎产量为2049 万条，同比增长7%，环比下滑1%；销量为2130
万条，同比增长10%，环比增长8%；销售收入966 亿元，同比增
长18%，环比增长10%。受产品结构变化等因素影响，公司自产自
销轮胎产品的平均价格同比增长725%，环比增长169%；成本方
面3 季度公司天然橡胶、合成橡胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材
料的综合采购价格同比下降83%，环比下降744%。在销量增长
和原料价格回落的背景下，公司3 季度业绩环比显著改善。
埃及新工厂顺利奠基，配套业务取得突破。在当前国际贸易壁垒
全面升级的背景下，为防范贸易风险，公司进一步深化全球化战略
布局，9 月10 日埃及项目奠基仪式在埃及苏伊士运河经济特区举
行，项目总投资达291 亿美元，将建设成为年产360 万条轮胎生
产基地，达产后预计实现年销售收入约19 亿美元。今年公司在
乘用车配套市场实现全面突破，成为一汽-大众捷达VS8 车型的独
家轮胎配套供应商，并且已成功对比亚迪、奇瑞、吉利、长安、蔚
来、北汽、南京依维柯等国内主流车企多款车型实现配套供货或项
目定点；国际市场方面已开始为泰国比亚迪、泰国长安、越南
Vinfast 等品牌提供配套服务。
盈利预测、估值与评级
公司为国内轮胎龙头，随着全球在建产能陆续投放，看好公司市占
率进一步提升。我们预计公司2025-2027 年归母净利润分别为
3716 亿元、4452 亿元、5026 亿元，对应PE 估值分别为
1295108957 倍，维持买入评级。
原料价格大幅波动；新产能释放低于预期；国际贸易摩擦；液体
黄金轮胎推广不及预期；海运价格大幅波动；汇率大幅波动等
公司基本情况（人民币）
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为增持得
2 分，为中性得3 分，为减持得4 分，之后平均计算得
出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
公司，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他任何损失承担任何责任。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情
何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
券不承担相关法律责任。