赛轮轮胎（601058SH）
盈利水平环比改善，海外工厂产能爬坡将贡献增量
市场数据：2025 年11 月5 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2025 年9 月30 日
基本每股收益(元)：
摊薄每股收益(元)：
净资产收益率(%)：
10 月29 日，公司发布2025 年三季度报告。2025Q3，公司实现营业
1000 亿元，同环比分别180%90%；归母净利润104 亿元，同
比分别-47% 313% ；扣非后归母净利润100 亿元，同环比分别
-72%219%。
公司产品量价齐升，盈利水平环比改善。2025Q3，公司轮胎销量2130
万条，同环比分别增长102% 77%。受产品结构变化等因素影响，公司自
产自销轮胎产品的平均价格同环比分别增长725% 169%，天然橡胶、合成
橡胶、炭黑、钢丝帘线四项主要原材料的综合采购价格同环比分别下降
830% 744%。盈利水平方面，2025Q3，公司销售毛利率净利率分别为2509%
和1072%，环比分别提升07 18pct，主要系成本下降和产品结构变化。
2025 前三季度全球轮胎销量整体维持增长。据米其林数据统计，2025
年前三季度，全球PCR 销量配套市场增长2%，替换市场增长1%；TBR 销
量配套市场下降4%%，替换市场增长4%。
墨西哥和印尼工厂产能爬坡，全球再布局增强供应链韧性。公司已在中
国的青岛、东营、沈阳、潍坊及海外的越南、柬埔寨、墨西哥、印尼建有轮
胎生产基地，埃及、沈阳新和平生产基地计划近期启动建设。公司在海外共
规划年生产975 万条全钢子午胎、4900 万条半钢子午胎和137 万吨非公路
轮胎的生产能力，是目前海外布局产能规模最大的中国轮胎企业。墨西哥和
印尼工厂的半钢胎于5 月实现首胎下线，印尼工厂的全钢胎和非公路轮胎于
8 月实现首胎下线，两工厂目前处于产能爬坡过程中。埃及、沈阳新和平生
产基地的建设正按规划推进，增强全球供应链的响应速度与灵活适配能力。
预计公司2025-2027 年净利润分别为410 487 554 亿元，对应PE
分别为13 11 9 倍，维持买入-B评级。
主要原材料价格波动、国际贸易摩擦、汇率波动等风险。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
广东省深圳市福田区金田路3086 号大
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层