当前价： 8912 元
青岛啤酒（600600） 食品饮料
目标价： ——元（6 个月）
主品牌快速扩容，全国化扩张提速
52 周内股价区间(元)
1 青岛啤酒（600600）：百年青啤栉风沐雨，
结构升级乘风破浪  (2021-06-22)
 事件：公司发布2021年半年报，实现营收1829亿元，同比增长167%；实现
归母净利润242亿元，同比增长302%。其中21Q2实现营收936亿元，同比
下降03%，实现归母净利润139亿元，同比增长58%，Q2 略超市场预期。
 高端占比大幅提升，全国化扩张情况良好。21H1实现啤酒销量477万吨，同比
增长824%；主品牌啤酒实现销量253万吨，同比增长21%，其中高档啤酒实
现销量137万吨，同比大幅增长414%；其他品牌啤酒实现销量224万吨，同
比下降32%。公司高端化转型升级持续顺利，高端啤酒销量占比大幅提升7pp
至29%，主品牌销量占比也从去年同期47%提升至53%。得益于1）以全麦白
啤为代表的高端啤酒新品销量实现爆发；2）公司持续推进低端崂山啤酒向中端
青岛经典的产品结构升级，公司中高端啤酒实现快速扩容。分地区看，公司沿
黄沿海全国化扩张市场策略收效显著，大本营山东地区与华北地区高基数下仍
实现15%以上收入增速；历史优势区域华南与东南区域复苏良好，收入分别同
比提升184%305%。公司发挥覆盖全国主要市场的网络优势，巩固提升传统
核心基地市场，突破战略带新兴市场，目前已在全国布局超过200家青岛1903
酒吧，全国化扩张情况持续向好。
 原材料成本上行叠加疫情影响，Q2收入端略微承压。21H1公司毛利率444%，
同比提升26pp，受二季度末全国各地突发疫情影响，现饮渠道受损严重，叠加
去年同期疫情恢复高基数效应，Q2收入端略微承压；成本端压力主要系玻璃、
包材等原材料价格上涨所致。费用率方面，公司费用精准投放，营销资源向主
品牌倾斜，销售费用率183%，仍然保持去年同期水平；受股权激励摊销费用
增加影响，管理费用率同比下降07pp至39%。产品结构持续优化，带动21H1
整体净利率上升12pp 至136%。
 啤酒行业进入高端化转型红利期，公司三大增长逻辑持续兑现。啤酒行业在经
历了自2017年起的转型培育期后，目前高端化转型态势良好，消费者培育初见
成效叠加酒企高端化费用投放力度加大，行业已步入高端化红利释放期。我们
认为公司未来三大发展逻辑正持续兑现中：1）以全麦白啤为代表的高端啤酒新
品业绩有望实现爆发，同时传统纯生大单品仍在业内保持领先优势；2）公司拥
有华北地区广阔的低端啤酒销量基础，低端结构升级的持续推进将为公司释放
大量业绩弹性；3）产能不断优化带动罐化率不断提升，为公司整体盈利能力长
期提升提供坚实保障。
 盈利预测与投资建议。预计2021-2023 年EPS 分别为211元、263元、315
元，对应动态PE 分别为42 倍、34 倍、28 倍，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格波动风险，新冠疫情出现反复风险。
归属母公司净利润（亿元）
每股收益EPS（元）
青岛啤酒（600600）2021 年半年报点评
附表：财务预测与估值
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
青岛啤酒（600600）2021 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
青岛啤酒（600600）2021 年半年报点评