盈利能力保持稳定，高端化加速发展
北京 西城区平安里西大街28 号
中海国际中心15 楼，
上海 陆家嘴环路1000 号恒生大
深圳 福田区福华一路6 号免税商
成都 中国（四川）自由贸易试验
177 号中海国际中心B 座17
——青岛啤酒（600600）2021 年中报点评
事件：青岛啤酒上半年实现营业收入18291 亿元，同比增长1666%；归属于
母公司净利润2416 亿元，同比增加3022%。其中二季度实现营业收入和归
属于母公司净利润分别为9363、1394 亿元，分别同比增长-024%、574%。
 业绩增长符合预期，盈利水平稳定提升
上半年公司实现营业收入和归属于母公司净利润分别同比增长1666%、
3022%；销售毛利率同比提升264 个百分点至4440%，主要系产品结构升级，
高档啤酒销量快速增长所致。销售费用率同比提升001 个百分点至1829%，
销售费用增加主要系销量增加及公司加大品牌宣传力度，以及同期因新冠疫情
影响政府减免社会保险费用所致；管理费用率同比增加064 个百分点至394%，
主要系实施限制性股票激励计划确认股份支付费用，以及同期因新冠疫情影响
政府减免社会保险费用所致。净利率同比提升123 个百分点至1360%。合同
负债为5245 亿元，环比基本持平，同比增长335 亿元。
 高端化加速发展，东南区域增长较快
销量方面，上半年公司实现啤酒销量 4769 万千升，同比增长82%，其中青岛
啤酒主品牌销量2528 万千升，同比增长209%，领先整体销量增长12 个百分
点，其中青岛啤酒高档以上产品销量实现同比增长414%，产品结构升级提速。
吨价方面，吨酒价从2020 年上半年的353371 元吨增加到2021 年上半年的
378089 元吨，同比增长699%；吨成本同比增长195%至209553 元吨，主要
系包装材料等成本上涨。分区域看，山东、华南、华北、华东和东南分别实现
2156%、728%和3047%，净利润分别变动4704%、-210%、1483%、3530%
和242414%，华北、东南营收增长显著，山东、华东、东南盈利增长明显。公
司以产品结构升级为导向，聚焦主力产品，通过高品质的差异化产品实现超高
端发展和结构升级。继续积极推进实施青岛啤酒主品牌崂山啤酒第二品牌
的品牌战略，加大品牌传播与渠道创新。我们认为公司高端化战略持续推进，
产品提质带动价格带上移，同时有望利用高端化优势持续拓展省外市场， 实现
 维持公司增持评级
预计2021-2023 年营业收入分别为30528、32571、34473 亿元；归属母公
司净利润分别为2678、3264、3897 亿元；EPS 分别为196、239、286
元股，对应当前PE 分别为4541、3726、3121 倍，维持增持评级。
风险提示：疫情持续时间拉长风险；行业竞争加剧风险；原材料价格波动风险。
现金流量表（人民币，百万）
利润表（人民币，百万）
财务费用 -48417
资产减值损失 -12105
其他经营损益 -25610
资产负债表（人民币，百万）
方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也不会与本
报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6 个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买入评
级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
任公司（以下简称本公司）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司无直接业务协议关系的
阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意披露前，系本公司机密材
料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保证。本
报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同
格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他专业人士（包括但不
限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本报告不一致的分析评论或
交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在
任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司产品或服务风险等级评估管理办法，上市公司价值相关研究报告
风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公司特此提示，投资者
应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素，必要时应就法
律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与分析的准确，也不预示与担保
本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关研究报告所造成的一切后果，本公
司及作者不承担任何法律责任。
虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可
产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频网站、
百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。
本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等
起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务
标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业人员
对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或服务相关
的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。