本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q2 盈利能力进一步提升，高端进程持续推进
青岛啤酒（600600）2021 年半年度业绩点评
总市值（亿元） 121602
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布2021年半年度报告。公司2021H1分别实现营业收入与归属于
上市公司股东的净利润18291亿元与2416亿元，分别同比增长1666%与
高基数下公司Q2营收略微承压。公司2021Q2实现营业收入9363亿元，同
比下降025%；实现归母净利润1394亿元，同比增长577%。为应对疫情
产生的冲击，公司在去年二季度主要采取压货冲销量的方式缓解经营压
力。2020Q2，公司实现销量27760万千升，同比增长827%，销量处于历
史高位。销量的增加拉动公司去年二季度业绩上行。2020Q2，公司的营
收与归母净利润的增速分别为915%与6014%。因此在去年高基数的基
础上，公司2021Q2营收略微承压。
产品结构优化，高端进程持续推进。近几年，公司在实行青岛主品牌
与崂山第二品牌战略的基础上，积极进行高端化战略布局，加快向高
附加值产品转型，不断优化产品结构，以更好的满足市场需求。目前，
公司的高端战略已取得一定成效。2021H1，公司共实现产品销量47690
万千升，同比增长820%。其中，以中高端产品为主的青岛主品牌产品销
量为25280万千升，同比增长2090%；青岛主品牌中的高档以上产品销
量同比增长4140%。
积极推出新场景，加大品牌传播力度。为进一步提高品牌影响力，公司
不断拓宽消费场景，迎合年轻高端化的市场需求。TSINGTAO1903青岛啤
酒吧是公司目前重点打造的消费场景，主要定位高端化、个性化与时
尚化。截至2021H1，公司已在全国开设200多家TSINGTAO1903青岛啤酒
吧，覆盖20个省份与62座城市，主要以一二线城市为主。预计到2023年，
此类酒吧在全国将达到400-500家。
公司Q2盈利能力有所提升。随着产品结构逐步优化，公司的毛利率稳步
提升。2021Q2，公司实现毛利率4370%，同比增加080个百分点。从费
用端来看，由于今年公司的品牌宣传费用主要集中在一季度投放，
2021Q2公司的销售费用率同比下降173个百分点，为1451%；管理费用
率为403%，同比增加118个百分点，主要系公司实施限制性股票激励计
划确认股份支付费用，以及同期因新冠疫情影响政府减免社会保险费用
所致；财务费用率为-065%，同比增加064个百分点，主要系公司办理
理财产品等债务工具，收益计入公允价值变动收益所致。在毛利率与费
用率的综合作用下，公司2021Q2的净利率为1530%，同比增加054个百
分点，公司的盈利能力进一步提升。
青岛啤酒（600600）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为205元和245元，对
应PE估值分别为4326倍和3626倍。作为啤酒行业的龙头，公司产品
结构优化升级的策略清晰，致力于以青岛主品牌与崂山第二品牌为主
线，通过体育营销、音乐营销、IP联名与明星代言等方式持续塑造品
牌的魅力。随着公司高端化战略持续推进，利润弹性有望进一步释
放。维持对公司的推荐评级。
风险提示。高端化推进不及预期，原材料价格上涨，行业竞争加剧，
食品安全问题，宏观经济影响。
青岛啤酒（600600）2021 年半年度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼