青岛啤酒（600600SH）
Q2 销量短期承压，高端化趋势仍持续
事件：公司发布2021 年半年报，2021H1 公司实现产品销量4769 万千升，同比增
长824%；营业收入1829 亿元，同比增长1666%；实现归母净利润242 亿元，同
比增长302%。其中21Q2 公司实现产品销量258 万千升，同比减少710%；营业收
入9363 亿元，同比减少024%；实现归母净利润139 亿元，同比增长574%。
 21Q2 高基疫情影响下销量短期承压，产品结构升级助力21H1 营收增长。公司
21H1 实现营业收入1829 亿元，同比增长167%。拆分量价，公司21H1 完成啤
酒销量477 万千升，同比增长824%；吨酒价 383543 元，同比增长778%。其
中主品牌青岛啤酒实现产品销量2528 万千升，同比增长209%，青岛啤酒高档以
上产品销量同比增长414%。21Q2 实现营业收入9363 亿元，同比减少024%。
拆分量价，Q2 完成啤酒销量258 万千升，同比减少710%；吨酒价363064 元，
同比增长738%。二季度在去年高基数疫情反复影响下，销售量短期承压，产品
结构升级带来的吨价提升是营收上半年增长的主要驱动力。公司一方面积极创新推
动产品结构升级，加快向听装酒和精酿产品等高附加值产品的转型；另一方面积极
构建消费场景及沉浸式体验模式，大力拓展线上线下渠道，完善终端市场布局，满
足多样化、高效化和便捷化的消费需求。
 高端化布局毛利率提升，费用合理控制净利率向好。公司21H1 毛利率为4440%，
同比264pcts，主要系产品结构优化，高毛利产品占比提升所致；净利率为
1321%，同比137pcts，盈利能力良好。费用方面，公司21H1 销售费用率为
1829%，同比001pcts；管理费用率为389%，同比068pcts，主要系实施股票
激励计划确认支付费用及因新冠疫情影响政府减免社会保险费用所致；财务费用率
为-074%，同比077pcts，主要系公司办理理财产品等债务工具，其收益计入公
允价值变动收益所致。其中，21Q2 公司毛利率为4370%，同比080pcts，销售
费用率 管理费用率 财务费用率分别为1451%398%-065% ，同比
-173117064 pcts，净利率为1488%，同比084pcts。预计公司今年将加大
品牌费用投放力度，公司作为北京冬奥会的主赞助商，将在电商平台和地方卫视等
加大广告投入。下半年伴随餐饮和夜场渠道恢复，促销费用预计也有所增加。公司
毛利率提升释放利润弹性，费用合理控制维持净利率良好增长。
 产品结构升级及管理效率优化，为公司实现业绩目标提供助力。20 年公司陆续推
出高端化新品百年之旅、琥珀拉格，积极推进青岛啤酒主品牌崂山啤酒第二品
牌的品牌战略，加快向听装酒和精酿产品为代表的高附加值产品转型升级。此外，
公司聚焦资源大力开拓电商门店厂家直销的立体销售平台，不断完善线上线
下终端布局。未来将继续凭借优质渠道，不断扩大中高端市场份额。同时公司持续
进行产能利用率的优化提升，为实现业绩目标提供另一助力。
 投资建议：我们预测公司 2021-2023 年实现营收304173245534527 亿元，同
比96%67%64% ，归母净利润 279334254012
资料来源：WIND 数据
青岛啤酒：实力稳固，盈利能力有效提升
青岛啤酒：复苏强劲，业绩超预期
青岛啤酒：产品结构继续升级，股权激励彰
显信心-- 青岛啤酒
青岛啤酒：业绩略超预期，高端产品量价齐
269%226%171%，对应EPS 分别为 205251294 元，维持公司买入-A
 风险提示：疫情持续、政策风险、食品安全风险、销量不及预期等。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。