诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明1
主要财务指标（单位：百万元）
 公司发布2021 半年报。报告期内，公司实现营业收入
1829 亿元，同比增长1666%；实现归属于上市公司股东的
净利润人民币2416 亿元，同比增长3022%；扣非后净利润
2158 亿元，同比增长3299%；每股收益178 元。其中Q2
单季实现营业收入9363 亿元，同比降024%；归母净利润
1394 亿元，同比增574%；每股收益103 元。
 产品结构优化，实现量价齐升。2021 年上半年，在行业消
费升级趋势带动下，全国啤酒市场实现了恢复性增长，啤酒
产量1889 万千升。公司实现产品销量4769 万千升，同比
82%，其中主品牌青岛啤酒产品销量2528 万千升，同比
209%，高档以上产品销量同比414%；啤酒吨价699%至
3781 元，实现量价齐升。分地区来看，各区域均有不同程
度的增长，东南地区增速最快，报告期内收入48 亿元，同
比305%；山东、华北、华南地区营业收入分为别11145、
3248 和1524 亿元，同比1568%2154%1839%。在国
际市场，公司提前谋划调整布局，快速反应，市场销量同比
213%。Q2 收入低于预期，主要是受全国各地突发疫情影响，
再叠加去年同期疫情恢复后的高基数所致。
 期间费用率控制良好，毛利率净利率稳中有升。上半年
销售费用率1829%，与去年同期持平；管理费用率389%，
同比068pct，主要是报告期内实施限制性股票激励计划确
认股份支付费用，以及去年同期因新冠疫情影响政府减免社
会保险费用所致；财务费用率-077pct 至-074%，主要原因
是报告期内办理理财产品等债务工具，其收益计入公允价值
变动收益所致。上半年毛利率264pct 至4440%，净利率
131pct 至793%，稳中有升；其中Q2 单季得益于产品结构
优化与费用控制有效，毛利率080pct 至4370%，净利率
053pct 至1529%，再创新高，盈利能力进一步增强。
 公司未来看点。（1）公司持续积极推进实施青岛啤酒主
品牌崂山啤酒第二品牌的品牌战略，优化产品结构，加大
品牌传播与渠道创新，进一步打造啤酒沉浸式体验新高地，
公司基本情况（最新）
总股本已流通股（亿股）
股价表现（最近一年）
青岛啤酒（600600）：产品结构持续优化，盈利能力稳中有升
推荐（维持）当前股价：8969 元
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明2
引领高端产品消费潮流，目前已在全国布局超过200 家青岛
1903 酒吧，全国化扩张情况持续向好；（2）公司加快数字化
转型提升协同效应，有望实现管理效率的持续优化提升；（3）
公司培育多渠道专业经销商，不断完善覆盖全国主要市场的
销售网络及遍及全球一百余个国家和地区的经销网络，巩固
基地市场优势地位的同时提高新兴市场的占有率，作为行业
龙头，有望以不断扩大的高质量发展成果保持在国内啤酒中
高端产品市场的竞争优势。
 盈利预测：我们预测公司2021-2023 年实现收入分别为
30809、33274 和35265 亿元，EPS 分别为205、249 和
293 元，当前股价对应PE 分别为437、360 和306 倍考
虑到公司行业龙头的地位，高端产品存在持续超预期的可能，
给予推荐的投资评级。
 风险提示：新冠疫情导致经济下行，消费需求下滑的风险；
原材料价格波动风险；食品安全问题。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明3
图表1：公司盈利预测
资产负债表(百万元)
现金流量表(百万元)
经营净现金流净利润
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明4
股票的投资评级说明：
预期个股相对沪深300 指数涨
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
行业的投资评级说明：
预期行业相对沪深300 指数涨
明显强于沪深300 指数
基本与沪深300 指数持平
明显弱于沪深300 指数
以报告日后的6 个月内，行业相对于沪深300 指数的涨跌幅为标准。
诚信、专业、稳健、高效
请阅读最后一页重要免责声明5
但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的
取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人
推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财
务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意