本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
事件：国泰君安（601211）发布2017年上半年业绩快报，公司2017年上半年
实现营业收入11123亿元，同比下滑1885%，归属母公司股东的净利润为
4754亿元，同比下滑531%。公司2017年上半年的基本每股收益为056元，
相比于2016年上半年的062元下滑968%。
非经常性损益导致公司业绩同比有所下滑。公司去年上半年处置海际证
券有限责任公司的股权带来较多的投资收益，这导致公司的业绩逊于去
财富转型进展明显。公司围绕打造有重要影响力的综合金融服务商
的战略目标，坚持推进客户产品化和服务产品化，构建零售客户综合服
务体系。公司持续完善综合理财服务平台功能、不断推进君弘财富俱乐
部及理财规划系统建设，构建全模式产品销售和理财服务平台。同时公
司聚焦客户差异化需求，将服务延伸到家族和企业，深入拓展客户价值
链。2016年，公司分支机构通过开展综合理财服务实现的多元化业务收
入占分支机构收入比重为3970%。整体来看，公司财富管理转型的进展
较为明显，走在行业前列。
融资进展顺利，资本实力增长明显。2017年4月份，公司发行的H股上
市，公司共发行104亿股H股股票，募集资金达到150亿港元以上。今年
7月份，公司完成可转债的发行，募集资金达到70亿元。公司通过发行
H股和可转换债券募集了200亿元左右的资金，显著增强了公司的资本
实力，有利于业务的发展，同时有利于降低公司的利息支出。
基本建立FICC为核心的综合金融交易业务链。公司以租赁和套利交易
为主的贵金属业务步入正轨，外汇自营、境内大宗商品套利业务试运行，
收益凭证、标准化远期等业务相继推出，跨境的产品创设、顾问咨询、
做市报价、风险管理已经起步。
投资策略：公司作为行业内的老牌明星综合型券商，在经纪、研究、资
管等多个领域具有明显的竞争优势，长期以来一直处于行业第一梯队。
公司近年在财富管理转型领域积极探索，并逐步提升公司的财富管理服
务水平，目前转型进展较为领先。此外，公司在FICC业务的发展在行
业较为领先，未来的发展值得期待。公司目前PE（TTM）19倍左右，
按照2016年分红预案，其股息率在2%左右，是典型的低估值蓝筹股，
我们建议持续关注。预计公司2017-2018年EPS分别为122元、131元，
对应PE分别为171倍、169倍，维持谨慎推荐的投资评级。
风险提示。市场系统性风险。
非经常损益导致业绩下滑，大力融资扩张资本实
国泰君安（601211）2017 年半年度业绩快报报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
国泰君安（601211）2017 年半年度业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司营业收入预测简表
图2：公司盈利预测简表
减：归属于少数股东的综合收益总额
(一) 基本每股收益(元)
(二) 稀释每股收益(元)
国泰君安（601211）2017 年半年度业绩快报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼