----国泰君安2017 年中报点评
都市之门B 座5 层
25 日晚间，国泰君安(601211)披露半年报，公司今年上半年实现营
业收入11104 亿元，同比下降1899%；净利润4756 亿元，同比下降
526%。其中，手续费及佣金净收入同比减少1762 亿元，降幅262%；
投资收益同比减少1941 亿元，降幅3751%。截至二季度末，证金公司
持股334 亿股，持股比例383%，新晋公司第五大股东、第三大流通股
公司将主要业务分为包机构金融、个人金融、投资管理和国际业务，
经营模式。在上半年市场持续震荡调整的情况下，公司依旧取得了较好
的经营业绩。报告期内，公司实现营业收入、净利润同比分别下降
同比分别下降 852%和 1155%。），营业收入下降幅度大于行业水平，
而净利润降幅则小于行业水平。从行业排名看，公司市场营业收入和净
利润分别是11104 亿元和4756 亿元，均排名行业第 2 位，总资产、
净资产、净资本分别排名行业第 3 位、第 2 位、第 1 位，公司实现
营业收入、净利润水平与资本金实力均处于行业领先地位。
1、主要业务稳居行业前列 业务体系全面
127995 亿元，市场份额651%，排名行业第 3 位、其中股票承销金
销金额25674 亿元，同比增长11331%。并购重组业务通过中国证监
会审核的财务顾问总交易金额32210 亿元，排名行业第1 位。新三板
业务在全国中小企业股份转让系统主办券商执业质量评价累计排
名第1 位。股票质押业务待购回余额为84464 亿元，排名行业第 3 位
较 2016 年末增长 2183%；其中，股票质押回购融出资金排名行业第
在个人金融业务方面，公司股票基金交易市场份额627%，排名行
（含席位租赁）排名行业第1 位，代理销售金融产品净收入排名行业
第 1 位，国泰君安期货在中国金融期货交易所累计成交量排名行业第
3 位，融资融券余额排名行业第2 位。
在投资管理业务方面，国泰君安资管的资产管理规模为 896540
亿元，较上年末增长 592%，排名行业第 3 位，其中，主动管理资产
规模 327281 亿元，较上年末增长 700%；存续 ABS 类产品 20 只、
存续规模 31023 亿元，分别较上年末增长 2500%及 3373%；跨境
资产管理业务规模为 2606 亿元。
总体而言，公司主营业务稳居于行业前列，综合金融服务能力正
2、科技创新能力强 FICC 提升核心竞争力
报告期内，公司本集团实现IT 全生命周期的数字化管理，持续推
进互联网平台智能化建设，扩展君弘APP 业务和产品功能覆盖，客户
服务能力进一步增强，期末手机终端用户突破 1650 万户，月度活跃
用户数排名行业第 2 位。
同时，以 FICC 为核心的综合金融交易业务链基本建立，业务功能
基本具备；跨境全业务链主经纪商综合金融创新项目荣获 2016 年
度上海金融创新奖；首批取得债券通做市商资格。报告期内，创新业
务对收入的贡献度达到 4208%。公司充分利用科技技术手段，适时推
出创新性产品和服务，建立差异化竞争优势，有助于进一步提升公司
持续发展核心竞争力。
下降1899%)和18694 亿元(同比增加295%)。公司营业收入与中信证
实现净利润4756 亿元(同比下降526%)和4927 亿元(同比下降602%)，
二者仅相差171 亿元，相比营业收入差距同比扩大，净利润之间的
差距却在不断缩小，说明公司的盈利能力正在提升。
另外，由于上半年公司成功登陆港股市场，使得公司资本金出现
大增，截至6 月30 日，公司母公司净资本为96640 亿元，较2016
行业第一，这为公司进一步发展打下了坚实的资本金基础。
4、证金公司入驻  蓝筹股价值将显现
股东方面，截至二季度末，证金公司持股334 亿股，持股比例
383%，新晋公司第五大股东、第三大流通股东。由于公司各项业务
稳居行业前列，资本金实力的提升与差异化竞争优势的建立，使得
公司发展具有较强的后劲，其在市场中蓝筹股的价值将逐步得到体
现。加之，证金公司具有国家队的特征，其在市场中的动向，
将对市场的投资方向产生十分重要的影响，因此投资者可密切关注
公司业务体系全面，主营业务稳居于行业前列，综合金融服务
能力正在稳步提升，尤其是公司科技创新能力强，以 FICC 为核心的
综合金融交易业务链基本建立，业务功能基本具备，有助于进一步
提升公司持续发展核心竞争力。
1、市场持续调整；2、净利润不及预期。
报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形
本公司在知晓范围内履行披露义务。
买入（Buy）：相对强于市场表现20以上；
增持（outperform）：相对强于市场表现520；
中性 (Neutral) ：相对市场表现在55之间波动；
减持(underperform) ：相对弱于市场表现5以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
看好（overweight）：行业超越整体市场表现；
中性 (Neutral) ：行业与整体市场表现基本持平；
看淡 (underweight) ：行业弱于整体市场表现。
获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本报告采用的基准指数：沪深300指数
于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客
与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告
为作出投资决策的惟一因素。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充
分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及
本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未
经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，
或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
要股东为陕西煤业化工集团有限责任公司、佛山市顺德区美的技术投资有限公司、佛山市顺德区诚顺资产管理有限责任公司、佛山
证；代理登记开户。公司通过集中交易系统可以为投资者提供现场、自助终端、电话、互联网和手机等多种委托渠道，可满足投资
者通买通卖的交易需求。公司目前与多家银行开通客户资金第三方存管业务，确保投资者资金安全流转，随时随地轻松理财。
合并、分立、股份回购、发行股份购买资产等上市公司资产、负债、收入、利润和股权结构产生重大影响的并购重组活动，提供交
易估值、方案设计、出具专业意见等专业服务。
 资产管理业务：我公司经中国证监会批准，开展资产管理业务，接受客户委托资产，并负责受理客户委托资产的投资管理，为客
户提供专业的投资管理服务。服务对象为机构投资者以及大额个人投资者，包括各类企业、养老基金、保险公司、教育机构和基金