国泰君安发布H 股上市后的首份半年报：公司上半年实现营业收入11104 亿，同
比下降1899%；归母净利4756 亿，同比下降526%；基本每股收益056 元，同比下
降68%。证金公司大幅增持，持股比例383%，成为公司第5 大股东、第3 大流通股东。
非经常性损益导致业绩同比下滑，机构金融及国际业务显著增长
别同比增长135%、1987%。其中，机构金融和国际业务显著增长，收入同比增幅
达3531%和2098%；市场交易和两融规模萎缩，个人金融营收下滑1745%；受海
际股权处置影响，投资收益同比下降3751%，投资管理收入同比减少7401%。
发行H 股和可转债提升资本实力，多项主营业务数据位列行业前三
行业第1，总资产、净资产分别居行业第3、2 位。7 月公司完成70 亿可转债
发行，进一步提升资本实力。上半年公司营收、净利均居行业第2，主营业务
发力投行、PB 业务领先，机构业务收入贡献超四成
公司大力发展IPO 项目开发，主承销金额6568 亿，同比提高35706%，IPO 报审
48 家，排名行业18 名，项目储备较充足，看好IPO 常态化投行业务释放对业绩的
推动。借助多层次的PB 系统，公司机构客户数、资产托管及外包业务分别较上年
末增766%、3516%，期末股票质押业务余额151 万亿，同比增长1767%。报告
期，机构金融收入4762 亿，营收贡献度达429%，成为第一收入来源。
零售经纪转型财富管理，客户基础和业务规模稳健攀升
上半年，公司推进零售经纪向财富管理的转型升级，建设智能化投顾平台，提升综
合金融服务能力。截至报告期末，君弘一户通开户、君弘财富会员分别较上年末增
内，公司代销金融产品日均保有规模 892 亿元，净收入排名行业第 1 位。
三、盈利预测与投资建议
公司经营稳健、盈利强劲，净利、营收、总资产连续6 年居行业前3，多项主营业
务数据保持行业领先，发行H 股和可转债进一步提升资本实力。我们看好公司未
来发展，预计国泰君安2017-2019 年BVPS 116012761396 元，对应PB 分别为
18、16 和15 倍，给予强烈推荐评级。
1、资本市场大幅波动；2、转型财富管理不达预期；3、海外业务发展不及预期。
合理估值： 246—262 元
近12 个月最高最低
该股与沪深300 走势比较
国泰君安（601211）
经营稳健、盈利强劲，业务数据位列行业前三
—国泰君安2017 年中报点评
简评报告非银行金融
国泰君安（601211）
归属母公司股东净利润（亿元）
归属于母公司股东净利润（亿元）
国泰君安（601211）
周晓萍，中级经济师，西安交通大学经济学硕士，曾任职于经济研究机构、大型国企战略与发展部，负责宏观经济及
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅20%以上
相对沪深300 指数涨幅介于10%20%之间
相对沪深300 指数涨幅介于-10%10%之间
相对沪深300 指数下跌10%以上
以报告发布日后的12 个月内行业指数
的涨跌幅相对同期的沪深300 指数涨跌
相对沪深300 指数涨幅5%以上
相对沪深300 指数涨幅介于-5%5%之间
相对沪深300 指数下跌5%以上
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1168号东方金融广场B座2101； 200122
深圳：深圳市福田区深南大道7888 号东海国际中心A 座28 层； 525000
国泰君安（601211）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致
的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。