宁德时代（300750SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
深度绑定核心客户，宁德时代全球
市占率有望持续提升—公司深度报
降本增利持续领跑行业，横纵创新
发展利在长期— 公司深度报告
最困难阶段已经过去，涨价滞后、
后续逐季改善—公司信息更新报告
业绩接近预告上沿，盈利能力稳中向好
——公司信息更新报告
 2022 年归母净利307 亿元，接近预告区间上沿
公司2022 年全年营收3286 亿元，同比152%；归母净利307 亿元，同比93%，
预告区间为291-315 亿元，业绩接近预告区间上沿。其中2022Q4 实现归母净利
131 亿元，同比61%，环比39%，2022Q4 毛净利率分别为226%111%，环比
分别提升33%14%，一方面是Q4 出货量提升带来的规模效应，一方面是销售
策略（年底返利）带来的，2023 年盈利能力有望保持稳中向好。我们将2023-2024
年归母净利预测从399、590 亿元上调至447、598 亿元，新增2025 年归母净利
预测752 亿元，2023-2025 年EPS 为183、245、308 元，当前股价对应PE 分
别为217、163、129 倍，维持买入评级。
 出货量：储能及海外动力提供新增长引擎
2022 年公司出货289GWh，其中动力电池242GWh，全球市占率从2021 年的33%
提升至37%；储能电池47GWh，全球市占率从2021 年的38%提升至43%。2022Q4
动力储能共出货100GWh。2023 年预计储能行业维持高景气度，公司独家供应
美国头部光伏储能运营商Primergy Solar、意大利国家电力公司，与国内外多家
储能客户达成战略合作；动力电池方面，公司与特斯拉、福特、本田等多家客户
达成战略合作扩张海外份额。我们预计2023 年公司出货430GWh，其中动力
330GWh，同比36%，储能出货100GWh，同比113%。
 利润率：供应链管控能力提升，盈利能力稳中向好
2022Q1 受原材料快速涨价影响毛利率较低，全年动力储能电池毛利率分别为
172%170%，其中H2 分别为182%212%。2023 年一方面公司新一代拉线推
广降低单位投资成本及对应折旧，建立制造端成本优势；另一方面碳酸锂资源布
局及原材料一体化布局完整，向上游的议价能力强，供应链管理能力行业领先，
盈利能力有望稳中向好。
 风险提示：电动车及储能需求景气度不及预期风险；行业价格竞争加剧风险。
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。