宁德时代（300750SZ）事件点评
麒麟入海大显神通，锂电龙头高筑壁垒
事件说明。3 月21 日，宁德时代确认其第三代CTP 技术麒麟电池已实现量
产，首款搭载麒麟电池的车型极氪009 预计将在今年第二季度交付。去年6 月
23 日，宁德时代发布了第三代CTP 电池——麒麟电池；去年8 月27 日，宁德
时代称极氪和问界将搭载麒麟电池。极氪是麒麟电池全球量产首发品牌，极氪
009 为麒麟电池首发车型，极氪001 将成为全球首款搭载麒麟1000km 电池的
麒麟电池：当前PACK 最优解。麒麟电池完全取消模组形态布局，整个系统
由平台电芯模块、平台可拓展电气模块、柔性可拓展热管理模块、柔性可拓展箱
体模块四部分组成。体积利用率达72%，较CTP10 提升17pcts，续航里程超
结构优化显著：麒麟电池开创性取消横纵梁、水冷板与隔热垫，三效合一集
成多功能弹性夹层，提高系统集成效率；内置微米桥连接装置，配合电芯呼吸进
行自由伸缩，提升电芯生命周期；通过模拟仿真，将多个功能模块（结构防护、
高压连接、热失控排气等）智能分布，共用底部空间，进一步增加6%的能量空
水冷板创新带来热管理有效提升：麒麟电池将原本置于电芯底部的水冷件置
于电芯之间，使换热面积扩大四倍；首创电芯大面冷却技术可缩短50%的电芯
控温时间，实现5 分钟快速热启动和10 分钟快充；在极端情况下，电芯可极速
降温，有效阻隔电芯间的异常热量传导，并有效避免电池非正常温度造成的不可
逆损伤，整体提升电芯寿命与安全。
麒麟电池与4680 电池对比：麒麟电池配用三元电芯能量密度可达
255Whkg，磷酸铁锂电池系统能量密度可达160Whkg，在相同化学体系同等
电池包尺寸下，第三代CTP 电量比4680 系统提升了13%。支持4C 快充，实
现续航、快充、安全、寿命和低温性能的全方位提升。
投资建议：我们预计公司2023-2025 年实现营收450878、602606、
776145 亿元，同比增速分别为372%、337%、288%，归母净利润为45954、
日对应PE21、15、12 倍，考虑到公司行业龙头地位稳固，储能业务增速显著，
麒麟电池量产有望夯实公司核心壁垒，维持推荐评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期，新技术量产进度不及预期，电池技术
归属母公司股东净利润（百万元）
1宁德时代（300750SZ）2022 年年报点评：
业绩符合预期，锂电龙头再证王者之姿-2023
2宁德时代（300750SZ）2022 年三季报点
评：业绩超预期，盈利能力持续修复-20221
3宁德时代（300750SZ）2022 年半年报点
评：盈利能力修复，产能扩张技术创新助力
4宁德时代（300750SZ）深度报告 乘时代之
风云，划时代之宁德-20220628
5宁德时代（300750SZ）2021 年年报点评：
业绩符合预期，龙头技术供应链壁垒深厚-2
宁德时代(300750)电力设备及新能源
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
宁德时代(300750)电力设备及新能源
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026