盈利能力持续修复，市占提升深化海外合作
公司2022 年实现营收32859 亿元，同比152%，实现归母净利3073 亿
元，同比93%，扣非归母净利2821 亿元，同比110%；其中22 年Q4
实现营收118254 亿元，归母净利131 亿元，同比606%，环比39%，
扣非归母净利122 亿元，同比78%，环比355% ，Q4 毛利率为226%，
环比330pcts。略超市场预期。
 电池出货持续增长，Q4 动力、储能电池毛利率持续修复
公司电池出货量持续增长。2022 年电池销量为289GWh，同比1166%，
其中动力电池销量为242GWh，同比107%，储能电池销量47GWh，同
比181%。单季度来看，Q4 动力电池出货量约为80GWh，储能电池出货
量约为17GWh。盈利能力逐步恢复，2022 年动力电池均价为098 元wh，
同比26%，毛利率为172%，同比-48pcts，储能电池均价为096 元wh，
同比17%，毛利率为17%，同比-175pcts，但单看Q4，公司电池业务综
合毛利率为23%，相较Q3 提升了37pcts。我们预计动力电池毛利率为
20%，储能电池毛利率为27%，环比提升明显，主要系中游材料价格下降
 装机量稳居世界第一，市占持续提升，技术储备深化海外合作
根据SNE Research，公司2022 年全球动力电池装机份额超37%，储能电
池份额超43%，均稳居世界第一。公司持续深化海外合作，动力方面，与
福特汽车建立战略合作关系，合作内容涵盖在中国、欧洲和北美的动力电
池供应，公司拟在欧洲匈牙利建设电池工厂；储能方面，公司已与美国储
能技术平台和解决方案供应商FlexGen 达成合作协议，将在三年时间内为
后者供应10GWh 的储能产品，与美国公用事业和分布式光伏储能开发运
营商Primergy Solar LLC 达成协议，为Gemini 光伏储能项目独家供应电
池，项目完成后，将成为美国最大的光伏储能项目之一。此外，公司通过
不断推动换电、共享储能发展。巧克力换电块实现批量生产，并已在厦门、
合肥、贵阳等地开城。公司首创的 MTB 技术率先应用于国家电力投资集
团旗下的重卡换电项目。公司着重打造具有竞争力的供应网络，原料来源
包括但不限于长协、投资、自制、回收。
考虑公司电池盈利能力持续修复，我们给予232425 年公司归母净利为
438583714 亿元，对应PE 为221714，维持买入评级。
原材料涨幅超预期，电池提价低于预期，行业发展不及预期。
宁德时代（300750）
投资评级：买入（维持）
报告日期：      2023-03-10
近12 个月最高最低（元） 5626436550
公司价格与沪深300 走势比较
代年报点评业绩高增，龙头地位稳
固，竞争优势明显2022-4-22
代季报点评成本上升业绩承压，上游
布局待后续盈利修复2022-5-04
代中报点评涨价落地业绩超预期，市
占提升产能持续扩张2022-8-23
代三季报点评盈利能力持续修复，市
占提升深化海外合作2022-10-22
宁德时代（300750）
宁德时代（300750）
大众中国、泰科电子。
牛义杰：新南威尔士大学经济与金融硕士，曾任职于银行总行授信审批部，一年行业研究经验，覆盖锂电产业链。
法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人
对这些信息的准确性或完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息
和意见仅供参考。本人过去不曾与、现在不与、未来也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接
收任何形式的补偿，分析结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
责任自负。本报告不构成个人投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考
形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如欲引
行有悖原意的引用和删改。如未经本公司授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私
自转载或转发者承担。本公司并保留追究其法律责任的权利。
A 股以沪深300 指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标
的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克指数或标普500 指数为基准。定义如下：
增持—未来 6 个月的投资收益率领先市场基准指数 5%以上
中性—未来 6 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至 5%
减持—未来 6 个月的投资收益率落后市场基准指数 5%以上
买入—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；
增持—未来6-12 个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；
中性—未来6-12 个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数5%至；
卖出—未来6-12 个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；
无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
无法给出明确的投资评级。