市占率进一步提升，盈利能力修复明显
宁德时代（300750SZ）
推荐  (维持评级)
事件：公司公布2022 年业绩。公司实现营业收入3286 亿元，同比
152%；归属净利润307 亿元，同比93%；扣非归属净利润282 亿
元，同比110%；基本每股收益1292 元股，平均ROE 为2468%。
22Q4 营业收入1183 亿元，同比107%，环比21%；归属净利131
亿元，同比61%；扣非归属净利润122 亿元，同比78%，环比36%。
市占率提升助力营收增长。根据SNE Research 统计，2022 年全球
新能源车动力电池使用量达5179Gwh，YOY718%，公司全球动
力电池使用量占据37%市场份额，YOY4pcts，连续六年排名全球
第一；2022 年全球储能电池出货量达到1222Gwh，YOY1752%，
公司全球储能电池市场份额434%，YOY51pcts，连续两年排名全
球第一。公司全球动力电池龙头地位持续增强。2022 年公司实现锂
离子电池销量289Gwh，YOY1166%，其中动力电池系统销量
242Gwh，YOY1071%。销量增长推动营收同比增加152%。
盈利能力修复明显。公司22Q4 营收利润扣非净利分别环比增长
21%39%36%，整体毛利率修复至2257%，环比33pcts，Q4 业绩
略超市场预期。其中，储能业务2022 年下半年改善显著，我们估算
下半年新签项目毛利率可能达到20%以上，Q4 较Q3 进一步提升。
公司储能业务2022 年全年毛利率达到17%，与动力业务基本持平。
主动降库存。公司在22Q4 大幅减少了原材料库存，2022 年底账面
价值473 亿元，较年初减少406%，缓解了市场由于碳酸锂价格下
跌对于公司23Q1 可能出现的大幅计提减值的担忧。现金流重回峰
值。公司2022 年经营活动净现金流612 亿元，YOY43%，其中Q4
达3524 亿元，环比382%，重新回到了高净现金流的良好状态。
锂矿让利政策可以锁定中长期份额。公司通过自制开采、投资入股、
合资合作等方式完善电池矿产资源布局。公司在江西宜春含锂瓷土
矿项目、四川斯诺威硬岩锂矿项目、玻利维亚盐湖运营项目取得突
破性进展。公司有可能推出的锂矿收益分享计划，短期可能会影响
公司利润，但是长期来看，对于维持公司市场地位大有裨益。
与福特合作建厂瞄准美国市场。今年2 月福特汽车对外宣布将在取
得宁德时代电池技术授权的情况下，在美国密歇根州投资生产电动
汽车电池。公司持续推进与福特的合作，一旦落地，表明美国市场
就此打开，具有战略性意义。同时，公司也在积极布局欧洲产能。
投资建议：作为全球锂电池的绝对龙头，公司无论在技术引领、产
品品质、客户资源、产业链布局、品牌影响力、成本控制等方面都
拥有明显优势。另外，公司在电池矿产资源和上游材料领域持续积
极布局，打造供应链韧性。预计2023-2024 年营收481390 亿元、
639286 亿元，归母净利润47153 亿元、64377 亿元，EPS 为1930
元、2636 元，对应PE 为21 倍、15 倍，维持推荐评级。
风险提示：新能源汽车销量不及预期；产业政策变化带来的风险；
下游车企打价格战导致利润率大幅下滑；产能投产不及预期的风险。
市场数据            时间230310
A 股一年内最高价（元）
A 股一年内最低价（元）
实际流通A 股（万股）
流通A 股市值（亿元）
1、银河电新周然团队行业简评报告电新行业
特斯拉降价刺激销量利好电池出货230108
2、银河电新周然团队公司点评宁德时代
(300750)中报点评：Q2 业绩改善超预期220824
3、银河电新周然电新行业2022 年中期投资策
略：政策暖风徐徐来，技术革新创未来220630
银河电新周然公司点评宁德时代(300750)
一季报点评：风物长宜放眼量220505
公司点评报告         电力设备及新能源行业
公司点评报告电力设备新能源行业
本人承诺，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告，本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去
不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告的具体推荐或观点直接或间接相关。
（Christensen）的亚利桑纳州总部及北京分部，从事金融咨询（IR）和市场营销的客户主任工作。
推荐：行业指数超越基准指数平均回报20%及以上。
谨慎推荐：行业指数超越基准指数平均回报。
中性：行业指数与基准指数平均回报相当。
回避：行业指数低于基准指数平均回报10%及以上。
完成投资者适当性匹配，并充分了解该项服务的性质、特点、使用的注意事项以及若不当使用可能带来的风险或损失。
不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
责。链接网站的内容不构成本报告的任何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
书面授权许可，任何机构或个人不得以任何形式转发、转载、翻版或传播本报告。特提醒公众投资者慎重使用未经授权刊载或者
深圳市福田区金田路3088 号中洲大厦20 层
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 层
北京市丰台区西营街8 号院1 号楼青海金融大厦15 层