市场价格人民币37598
(35) (105) (101) (283)
(50) (68) (99) (201)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
以2023 年3 月17 日收市价为标准
年报业绩符合预期，22Q4 盈利持续修复
公司发布2022 年度业绩，全年实现盈利30729 亿元，同比增长9289%；公
司锂电池出货量显著增长，盈利能力修复，竞争力持续提升；维持买入评级。
2022 年盈利同比增长9289%，符合市场预期：公司发布2022 年度业绩，全
年实现盈利30729 亿元，同比增长9289%，实现扣非盈利28213 亿元，同
比增长10988%。按照业绩测算，公司2022Q4 实现盈利13138 亿元，同比
增长6060%，环比增长3941%；实现扣非净利润12175 亿元，同比增长
7802%，环比增长3547%。公司业绩符合市场预期。
锂电池销量大幅增长，行业龙头地位稳固：公司受益于新能源汽车行业的快
速发展，锂离子电池销量实现大幅提升，全年实现锂离子电池销量289GWh，
同比增长1166%，其中动力电池系统销量242GWh，同比增长10709%。分
业务来看，公司动力电池系统实现收入236593 亿元，同比增长15860%；储
能电池系统业务实现收入44980 亿元，同比增长23016%。公司行业龙头地
位稳固， 2022 年，公司全球动力电池市占率为370%，同比提升40 个百分
点，连续六年排名全球第一；公司全球储能电池市占率为434%，同比提升
51 个百分点，连续两年排名全球第一。
盈利能力回归合理水平，期间费用率持续降低：公司在2022 年原材料价格大
幅上涨的背景下，通过强化组织建设，优化价格机制等，逐步提升盈利水平。
全年实现销售毛利率2025%，同比降低603 个百分点，其中四季度实现毛利
率2257%，同比降低213 个百分点，环比提升33 个百分点，逐步回归到合
理水平。此外，公司期间费用率控制较好，全年期间费用率为937%，同比
降低197 个百分点，显示公司持续向好的经营能力。
现金流稳健，投资收益显著提升：公司2022 年经营活动产生的现金流量净额
为61209 亿元，同比提升4265%。此外，公司通过产业链企业参股的方式稳
定供应，投资收益显著提升。2022 年的投资收益为2515 亿元，对于联营和
合营企业的投资收益达到2615 亿元，同比大幅提升35404%。
结合公司公告与行业情况，我们将公司2023-2025 年预测每股收益调整至
188224613038 元（原预测2023-2025 摊薄每股收益为17952370-元），
对应市盈率200153124 倍；维持买入评级。
产业链需求不达预期；原材料价格出现不利波动；疫情影响超预期；新能源
汽车产业政策不达预期；新能源汽车产品力不达预期。
年结日：12 月31 日
主营收入(人民币 百万)
EBITDA(人民币 百万)
归母净利润(人民币 百万)
最新股本摊薄每股收益(人民币)
原先预测摊薄每股收益(人民币)
EVEBITDA(倍)
每股股息 (人民币)
图表1 年度业绩摘要
(603 个百分点)
(352 个百分点)
利润表(人民币 百万)
现金流量表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
营业收入增长率(%)
营业利润增长率(%)
归属于母公司净利润增长率(%)
息税前利润增长率(%)
息税折旧前利润增长率(%)
EPS(最新股本摊薄，元)
EPS(最新股本摊薄)增长率(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
价格现金流 (倍)
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
告有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买    入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中    性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减    持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中    性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数
或恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁下。
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)