动力储能高速增长锂电龙头地位稳固
——宁德时代（300750）点评报告
3 月13 日，宁德时代与北汽集团签署商务合作与先进技术赋能战略合
作协议。双方计划共同开发动力电池产品，开拓新能源汽车市场。根据
协议，宁德时代将深度融入到北汽集团下属自主品牌新能源汽车企业的
整车开发及生产。公司于3 月10 日披露2022 年年报，2022 年实现营
收328594 亿元，同比增长15207%，归母净利润30729 亿元，同比
享受新能源市场增长红利，稳固龙头地位：2022 年全年，全球动力电
池装车量达到5179GWh，同比增长718%。公司全球市场装机达到
1916GWH，同比增长925%；全球市占率达到37%，同比提升4pct。根
据中国动力电池产业创新联盟统计，2022 年我国动力电池累计装车量
2946GWh，同增907%，其中公司实现装车14202GWh，国内市场份额
482%较2021 年同期下降了39pct。储能方面，2022 年全球储能电池
出货量1427GWh，同比增长2043%，公司市占率延续第一。
全球化布局，加强客户联系：宁德时代在德国建立首个海外工厂，初始
规划产能14GWh；在匈牙利德布勒森筹建另一座欧洲电池工厂，拟投资
不超过743 亿欧元建设电池工厂，规划产能100GWh。通过在欧洲形成
本土化动力电池供应能力，公司可以进一步贴近欧洲客户，提供更为及
时有效的产品解决方案，更好更快地响应客户需求。
重视研发创新，保持市场竞争力：公司持续加大研发投入，2022 年Q1-
Q3 研发费用为10577 亿元，比去年同期增长约13 倍。公司对电池结
构进行创新，推出支持4C 充电倍率的麒麟电池，该电池被美国时代杂
志评为2022 年度最佳发明。
盈利预测与投资建议：考虑到国补退坡以及新能源汽车价格战等影响，
略微下调公司盈利预测。预计公司23-25 年实现营业收入分别为
亿元，归母净利润分别为
基于公司在全球动力电池领域的龙头地位，我们维持买入评级。
风险因素：全球新能源车销量不及预期市场竞争加剧；原料价格上涨。
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
产能持续扩张，锂电龙头业绩超预期
Q1 成本端承压，未来盈利有望修复
动力电池毛利稳定，储能业务放量超预期
startend
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场