市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股）2443  2092
总市值流通市值（亿元）9697  8307
52 周内最高最低价
宁德时代(300750)
盈利持续修复，业绩超预期
事件：宁德时代披露2022 年年报。
业绩落于预告中值偏上，超预期。2022 年，公司实现营收328594
亿元，同比152%；实现归母净利30729 亿元，同比93%；实现扣非
归母净利28213 亿元，同比110%。业绩落于此前预告区间的中值偏
单季度盈利持续修复。22Q4，公司实现营收1183 亿元，环比21%；
实现归母净利131 亿元，环比39%；单季度毛利率2257%，环比
3pcts；单季度归母净利率11%，环比14pcts。
储能出货增速大幅提升，动力单位毛利已修复至21 年水平。从
出货情况来看，2022 年全年公司出货289Gwh其中动力242Gwh，同比
107%；储能47Gwh，同比181%。储能增速大幅领跑。动力方面，我
们测算22 年单价098 元wh，单位毛利017 元wh（和21 年持平），
毛利率1717%（同比21 年-5pcts）。储能方面，我们测算22 年单价
096 元wh，单位毛利016 元wh（比21 年减少007 元wh），毛利
率1701%（同比21 年-11pcts）。
全球市占率持续提升，新技术引领行业革新。根据SNE Research
数据，公司2022 年动力电池全球市占率370%，同比4pcts；储能电
池全球市占率434%，同比51pcts，动力储能市占率持续提升，稳
居全球第一。公司持续加大研发创新力度，2022 年研发投入155 亿
元，同比增长10166%。2023 年钠电池、麒麟电池、M3P 电池等新技
术产品有望落地，持续引领行业技术革新。
亿元，同比增长3554%3094%2990% ；预计归母净利润
应PE 分别为208415531140 倍，给予增持评级。
下游需求不及预期；市场竞争加剧风险；原材料价格波动影响；
公司产能投放不及预期；国内外政策变化风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
负债和所有者权益总计 600952
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新
疆、河南、山西等地设有分支机构。