本报告的风险等级为中高风险。
本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
业绩超预期，全球龙头地位稳固
宁德时代（300750）业绩预告点评
12 月最高价(元) 60593
12 月最低价(元) 35247
事件：近日公司发布2022年年度业绩预告，预计2022年实现归母净利润291亿
元-315亿元，同比增长8266%-9772%；实现扣非后净利润268亿元-290亿元，
同比增长9937%-11574%。
公司2022年度业绩预告超预期，产销量提升及降本增效促业绩大增。公
司预计2022年度实现归母净利润291亿元-315亿元，实现扣非后净利润
268亿元-290亿元，业绩预告超预期。由此推算得出公司2022Q4实现归母
净利润11508亿元-13908亿元，同比增长4068%-7002%，环比增长
2211%-4758%；实现扣非后净利润10762亿元-12962亿元，同比增长
5739%-8956%，环比增长1975%-4423%。业绩增长的主要原因在于：
国内外新能源行业快速发展，动力电池及储能产业市场持续增长，双
碳目标下向清洁能源转型呈加速趋势。公司不断推出行业领先的产品
解决方案和服务，加之前期布局的产能释放，产销量明显提升，实现盈
利规模快速增长；同时，公司持续实施降本增效措施，加强费用管控，
进一步提升整体盈利能力。
公司为全球动力电池及储能电池龙头，充分享受全球新能源高增红利。
公司作为全球新能源汽车动力电池和储能电池龙头企业，充分享受全球
新能源行业快速增长红利。动力电池方面，2022年1-11月，全球动力电
池装车量446GWh，同比增长747%，其中宁德时代动力电池装车量达
1657GWh，同比增长1018%，市占率达371%，同比提升49pct。储能方
面，2022年全球储能电池出货量1427GWh，同比增长2043%，宁德时代
重视研发和创新，保持领先市场竞争力。公司持续加大研发投入和创新
力度。麒麟电池预计将于2023年Q1量产上市，首批与极氪、问界等车型
合作，后续有望搭载更多车型；高价锂盐推动钠电池产业链加速发展，
公司钠电池有望于2023年实现产业化；公司于2022年初推出M3P电池，有
望于2023年大规模量产。新产品的不断推出，有助于公司保持领先的市
投资建议：维持买入评级。预计公司2022-2024年EPS分别为1234元、
1885元、2574元，对应PE分别为36倍、24倍、17倍。全球电动化和储
能增长趋势确定，公司龙头地位稳固，随着上游原料价格回落，公司盈
利能力有望进一步修复，维持公司买入评级。
风险提示：新能源汽车产销不及预期导致动力电池产品需求下滑风险；
储能电池需求不及预期风险；市场竞争加剧风险；新增产能消化风险；
新产品和新技术迭代风险等。
宁德时代（300750）业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
表1：公司盈利预测简表
宁德时代（300750）业绩预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，导
致无法给出明确的投资评级；股票不在常规研究覆盖范围之内
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
说明：本评级体系的市场指数，A 股参照标的为沪深300 指数；新三板参照标的为三板成指。
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
主板股票及基金、可转债等方面的研究报告，市场策略研究报告
方面的研究报告，港股股票、基金研究报告以及非上市公司的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
投资者仅适合使用风险级别不高于中低风险的研报，稳健型投资者仅适合使用风险级别不高于中风险
的研报，积极型投资者仅适合使用风险级别不高于中高风险的研报，激进型投资者适合使用我司各类
告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载
入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和
分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工具、意见及推测只
提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，据此报告做出的任
何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，
复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告的风险，不得对本报告进行有悖原
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼