宁德时代(300750)
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩符合预期，龙头地位稳固
公司发布2022 年年报：实现营业收入328594 亿元，同比增长
15207%，归母净利润30729 亿元，同比增长9289%，扣非归母净利
润28213 亿元，同比增长10988%。
2022 年公司盈利能力优异，产销高增。公司2022 年Q4 实现营收
118254 亿元，同比增长107%，环比增长21%；归母净利润13138 亿
元，同比增长61%，环比增长39%。公司业绩的增长主要依赖于下游
动力电池系统和储能电池系统两块业务的高速增长。2022 年实现锂离
子电池销量289GWh，同比增长1166%，其中动力电池系统销量
242GWh，同比增长10709%；锂离子电池产量325GWh，同比增长
公司产能持续扩张，全球产能布局稳中有进。1）产能状况：公司目前
电池系统产能为390GWh，在建产能152GWh，产能利用率834%。
随着产能的持续扩张，有望逐步摊薄制造成本。2）全球布局：公司位
于德国图林根州的首个海外工厂实现锂电池模组及电芯的量产。另外，
公司宣布在匈牙利建设欧洲第二座工厂，规划产能达100GWh。我们认
为随着欧洲电动化与能源转型过程的推进，公司的海外业务有望迎来快
全球市占率继续提升。1）动力电池系统：根据SNEResearch，2022
年动力电池系统使用量全球市占率达370%，比去年同期提升40 个百
分点，连续6 年位列全球第一。2）储能电池系统：根据SNEResearch，
2022 年储能电池系统出货量全球市占率达434%，比去年同期提升51
个百分点，连续2 年位列全球第一。公司龙头地位稳固。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2023-2025 年实现营收4744、
5683、7124 亿元，归母净利润分别为469、599、789 亿元，同比增长
53%、28%、32%。截止3 月10 日市值对应22、23 年PE 估值分别
是21、17 倍，维持买入评级。
风险因素：行业需求不及预期风险；原材料价格波动风险；新技术开发
EPS（摊薄）（元）
EPS（摊薄）（元）
发中心，负责光伏行业研究。
胡隽颖，新能源与电力设备行业研究助理，中国人民大学金融工程硕士，武汉大学金融工程学士，曾任兴业
曾一赟，新能源与电力设备行业研究助理，悉尼大学经济分析硕士，中山大学金融学学士，2022 年加入信达
何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。