宁德时代（300750SZ）
Q4 业绩超预期，动力电池全球市场份额提升
市场数据：2023 年1 月16 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2022 年9 月30 日
事件：1 月12 日，宁德时代发布2022 年度业绩预告，公司预计2022
年度实现归母净利润291-315 亿元，比上年同期增长827%-977%，预计2022
年扣除非经常性损益后的净利润为268-290 亿元，比上年同期增长
Q4 业绩超预期，盈利能力继续提升。2022 年Q4 归母净利润1151-1391
亿元，同比增长41%-70%，环比增长22%-48%；扣非净利润1076-1296 亿
元，同比增长57%-90%，环比增长20%-44%，业绩环比增长明显，超出市
场预期。盈利能力方面，Q4 碳酸锂价格冲高回落，其他原材料价格显著回
落，叠加储能高价订单逐步交付，预计Q4 锂电池单W 盈利约01 元左右。
动力电池全球市场份额提升，公司龙头地位稳固。根据SNE 数据，2022
年1 月至11 月，宁德时代全球动力电池装车量为1657GWh，市场占有率为
371%，其中11 月单月的市占率为409%，创历史新高；根据动力电池产业
联盟，公司2022 年国内装机142GWh，市占率482%，龙头地位稳固。公司
产能持续释放，推动公司产销量明显提升，我们预计22Q4 动力电池出货量
环比高增，约为80GWh-90GWh，2022 年全年动力电池出货约240 GWh
-250GWh。储能业务方面，根据PVInfoLink，2022 年公司储能电池以较大的
领先优势获得全球第一，公司龙头地位稳固，我们预计Q4 储能电池出货量
约20GWh，全年出货量约55GWh；公司Q4 电池整体出货约为100-110GWh，
环比增长20%左右。
持续海外市场开拓，全球竞争力领先：公司前期取得的海外动力电池客
户定点实现大规模量产交付，在产品、技术、交付与服务方面持续获得海外
客户认可。公司海外客户合作深化，福特汽车宣布与公司建立全球战略合作
关系，合作内容涵盖在中国、欧洲和北美的动力电池供应；公司董事会8 月
12 日确定在欧洲匈牙利投资建设电池工厂，规划产能100GWh；12 月22 日，
宁德时代宣布与英国新能源投资商Gresham House 储能基金公司达成近
75GWh 长期供货意向协议。公司将进一步完善海外产能布局，满足公司未
来业务发展和海外市场拓展的需要。
公司Q4 业绩预告超预期，上调公司2022-2024 年归母净利润分别至
3013 亿元4354 亿元5797 亿元，相当于2023 年251 倍的动态市盈率，
维持买入-A评级。
原材料价格大幅上升，新能车产销量不及预期，储能需求不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座6 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市西城区平安里西大街28 号中海