公司研究  医疗行业
迈瑞医疗（300760CH）：3Q22 归母净利增
速略超预期，近期政策利好提升增长确定性
3Q22 归母净利214% YoY，高于此前公布的预计增速（20%），业绩
略好于预期。我们预计贴息贷款拉动的增量需求将主要在4Q221H23
释放，叠加肝功生化试剂集采最终价格降幅或较温和，未来两年业绩
确定性进一步提升。维持买入评级，上调目标价12%至420 元。
 3Q22 归母净利增速略超预期。3Q22 收入归母净利扣非归母净利
同比增长201%214%234%，毛利率同比下滑10pcts 至646%，
主要受IVD 产线国内业务影响。分产线看，生命信息与支持3Q22
收入同比增长22%，毛利率同比提升约1pcts。收入增长主要受益
于国内医疗新基建和海外高端突破的持续推进；IVD 3Q22 收入同
比增长23%，毛利率同比下滑约4pcts。收入增长受益于海外常规
试剂业务的完全复苏和重磅仪器的亮眼装机表现，其中化学发光收
入42% YoY。毛利率下滑主因毛利率更高的试剂销售受国内疫情冲
击，而毛利率更低的IVD 仪器持续装机；医学影像3Q22 收入同比
增长12%，毛利率基本持平。收入增长主要受益于高端超声R 系列
和中高端超声I 系列迅速上量，带来海内外高端客户群突破。
 贴息贷款有望拉动4Q221H23 需求。医疗设备贴息贷款已于10 月
起陆续向各地医院发放，根据我们调研，目前全国上报的医疗设备
贴息贷款需求已超2000 亿，预计最终上报需求或超3000 亿。我们
预计贴息贷款将拉动部分增量需求，且增量需求将主要在
4Q221H23 释放。因一线城市医院设备相对完善且空间有限，此次
贴息贷款拉动的需求更多来自低线城市，叠加国家优先支持国产品
牌，预计性价比高、产线更完整的迈瑞等国产龙头更有望受益。迈
瑞相关新基建商机截至3Q22 末约200 亿人民币，1-3Q22 新基建
贡献50 亿人民币收入，我们预计全年新基建收入60-70 亿人民币。
 22 省肝功生化试剂集采有望近期开标，价格降幅或趋温和。目前
已完成集采方案意见反馈，我们预计很快将出台最终方案，有望于
11 月或12 月初开标。征求意见稿中规定企业申报价较有效申报价
低20%即可中选，预计最终价格降幅将较为温和。迈瑞2021 年肝
功生化试剂收入仅占公司收入约1%，我们预计此次集采对收入增
速影响有限。目前迈瑞生化诊断产品来自三级医院的销售占比约
13%，国内市占率约12%，参考安徽化学发光试剂集采后迈瑞产品
1H22 收入增长超80%的经验，借助集采，迈瑞生化诊断三级医院
的渗透率及国内市占率有望快速提升。
 维持买入评级，升目标价12%至420 元人民币。基于：1）贴
息贷款有望拉动部分增量需求；2）肝功生化集采最终价格降幅或
趋于温和；3）估值有望因政策利好下增长确定性增加而提升，我
们上调目标价12%至4200 元人民币，对应43x 2023E PE（此前为
39x），较过去3 年均值低05 个标准差。
 投资风险：政策风险、行业增速放缓、公司市占率提升慢于预期。
图表 1：盈利预测和财务指标
E浦银国际预测  资料来源：公司报告、浦银国际
迈瑞医疗（300760CH）
52 周内股价区间（人民币）
总市值（百万人民币）
近3 月日均成交额（百万）
注：数据截至2022 年10 月28 日
SPDBI 目标价  目前价
注：数据截至2022 年10 月28 日
资料来源：Bloomberg、浦银国际
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)
相对MSCI中国医药卫生指数涨幅（右轴）
2022-10-31                                                  2
公司研究  医疗行业
财务报表分析与预测 - 迈瑞医疗
每股数据 (人民币)
资料来源：Bloomberg、浦银国际预测
2022-10-31                                                  3
公司研究  医疗行业
 迈瑞核心业务板块表现
3Q22 收入同比增长22%，毛利率同比提升约1pcts。收入增长主要受
益于国内医疗新基建和海外高端突破的持续推进。
1-3Q22 微创外科收入约4 亿人民币（约100% YoY），其中硬镜收入
3 亿人民币（约150% YoY）。
3Q22 收入同比增长23%，毛利率同比下滑约4pcts。收入增长受益于
海外常规试剂业务的完全复苏和重磅仪器（血球BC-7500CRP、化学
发光CL-8000i、生化BS-2800M、凝血CX-9000 等）的亮眼装机表现。
图表 2：迈瑞3Q22 及1-3Q22 核心财务指标及变动
资料来源：公司数据、浦银国际
2022-10-31                                                  4
公司研究  医疗行业
分产线看，1-3Q22 化学发光产线42% YoY，引领IVD 板块增长，血球
产线18% YoY，生化产线16% YoY。
毛利率下滑主因毛利率相对较高的试剂销售受国内疫情负面影响，而
毛利率相对更低的IVD 仪器装机持续加速。
3Q22 收入同比增长12%，毛利率基本持平。收入增长受益于全新高
端超声R 系列和全新中高端超声I 系列迅速上量带来了海内外高端客
图表 3：迈瑞营业收入及同比变动
图表 4：迈瑞核心业务板块3Q22 收入同比增速
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
图表 5：迈瑞扣非归母净利及同比变动
图表 6：迈瑞毛利率扣非归母净利率
资料来源：公司数据、浦银国际
资料来源：公司数据、浦银国际
2022-10-31                                                  5
公司研究  医疗行业
 财务预测调整及估值
我们根据3Q22 业绩及近期出台的贴息贷款、22 省肝功生化试剂集采
规则调整2022-24E 财务预测：1）上调2022-23E 营业收入及归母净
利0-2%，以反应贴息贷款等政策利好下带来的部分增量需求，我们
预计该部分增量需求将主要在4Q221H23 释放；2）略微调低2024E
收入05%，以反应在贴息贷款政策下，设备采购需求或提前释放。
上调目标价12%至420 元人民币，对应43x 2023E PE：1）该目标估
值倍数较迈瑞医疗过去3 年平均估值水平（49x）低05 个标准差（见
图表 8）；2）该目标估值倍数相较目前A 股医疗设备板块2023E PE
估值倍数33x 存在一定溢价，主要反映迈瑞作为行业龙头享更确定的
增长前景、更强的研发能力、更大的规模效应以及更强的出海能力。
图表 7：迈瑞医疗财务预测变动
扣非归母净利率（%）
资料来源：浦银国际预测
图表 8：迈瑞医疗12 个月前瞻市盈率
注：数据截至2022 年10 月28 日；资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-10-31                                                  6
公司研究  医疗行业
图表 9：A 股医疗器械企业估值表
EPS 同比变动（%）
市值加权平均（不含迈瑞）
EBloomberg 一致预期；数据截至2022 年10 月28 日；资料来源：Bloomberg、浦银国际
2022-10-31                                                  7
公司研究  医疗行业
图表 10：迈瑞医疗市场普遍预期
资料来源：Bloomberg、浦银国际
图表 11：迈瑞医疗SPDBI 情景假设
乐观情景：公司收入增长好于预期
悲观情景：公司收入增长不及预期
目标价：5040 人民币
目标价：2940 人民币
2020-23E 收入复合增速25%；
毛利率提升至67%；
2020-23E 归母净利复合增速30%；
2020-23E 收入复合增速16%；
毛利率降低至63%；
2020-23E 归母净利复合增速20%；
2022-10-31                                                  8
公司研究  医疗行业
图表 12：SPDBI 目标价：迈瑞医疗
资料来源：Bloomberg、浦银国际
迈瑞医疗(300760CH)股价
2022-10-31                                                  9
公司研究  医疗行业
图表 13：SPDBI 医疗行业覆盖公司
2359 HK Equity
603259 CH Equity
3759 HK Equity
300759 CH Equity
2269 HK Equity
241 HK Equity
1833 HK Equity
1952 HK Equity
9995 HK Equity
9688 HK Equity
6622 HK Equity
6160 HK Equity
688235 CH Equity
1801 HK Equity
9926 HK Equity
9969 HK Equity
9966HK Equity
13HK Equity
HCMUS Equity
2162HK Equity
2696HK Equity
2616HK Equity
6855HK Equity
2256HK Equity
2142HK Equity
6996HK Equity
6998HK Equity
1177 HK Equity
300760 CH Equity
2325 HK Equity
资料来源：Bloomberg、浦银国际。截至2022 年10 月28 日港股收盘价。
2022-10-31                                                   10
本报告之收取者透过接受本报告（包括任何有关的附件），表示及保证其根据下述的条件下有权获得本报告，且同意
受此中包含的限制条件所约束。任何没有遵循这些限制的情况可能构成法律之违反。
被认为是可靠的来源，但并不保证数据之准确性、可信性及完整性，亦不会因资料引致的任何损失承担任何责任。报
告中的资料来源除非另有说明，否则信息均来自本集团。本报告的内容涉及到保密数据，所以仅供阁下为其自身利益
而使用。除了阁下以及受聘向阁下提供咨询意见的人士（其同意将本材料保密并受本免责声明中所述限制约束）之外，
本报告分发给任何人均属未授权的行为。
任何人不得将本报告内任何信息用于其他目的。本报告仅是为提供信息而准备的，不得被解释为是一项关于购买或者
业意见或为任何推荐，阁下应当就本报告所述的任何交易涉及的法律及相关事项咨询其自己的法律顾问和财务顾问的
意见。本报告内的信息及意见乃于文件注明日期作出，日后可作修改而不另通知，亦不一定会更新以反映文件日期之
后发生的进展。本报告并未包含公司可能要求的所有信息，阁下不应仅仅依据本报告中的信息而作出投资、撤资或其
他财务方面的任何决策或行动。除关于历史数据的陈述外，本报告可能包含前瞻性的陈述，牵涉多种风险和不确定性，
该等前瞻性陈述可基于一些假设，受限于重大风险和不确定性。
浦银国际或其任何董事及或雇员对投资者因使用本报告或依赖其所载信息而引起的一切可能损失，概不承担任何法律
报告中所述公司之证劵的交易前，委任其认为必须的法律、商业、财务、税务或其它方面的专业顾问。惟报告内所述
发行或使用本报告会抵触当地法律、法则、规定、或其它注册或发牌的规例。本报告不是旨在向该等司法管辖区或国
家的任何人或实体分发或由其使用。
之行为即表明同意接受协议不得将本报告分发或提供给任何其他人。接收本报告的美国收件人如想根据本报告中提供
本报告并非由英国2000 年金融服务与市场法(经修订)( FSMA)第21 条所界定之认可人士发布而本报告亦未经其批
准。因此，本报告不会向英国公众人士派发，亦不得向公众人士传递。本报告仅提供给合资格投资者(按照金融服务及
市场法的涵义) ，即(i)按照2000 年金融服务及市场法2005 年(金融推广)命令(命令)第19(5)条定义在投资方面拥有
专业经验之投资专业人士或(ii)属于命令第49(2)(a)至(d)条范围之高净值实体或(iii)其他可能合法与之沟通的人士(所有
该等人士统称为有关人士)。不属于有关人士的任何机构和个人不得遵照或倚赖本报告或其任何内容行事。
浦银国际并没有持有本报告所述公司逾1%的财务权益。
浦银国际跟本报告所述公司(云康集团2325HK)在过去12 个月内有投资银行业务的关系。
2022-10-31                                                   11
买入：未来12 个月，预期个股表现超过同期其所属的行业指数
持有：未来12 个月，预期个股表现与同期所属的行业指数持平
卖出：未来12 个月，预期个股表现逊于同期其所属的行业指数
行业评级定义（相对于MSCI 中国指数）：
超配：未来12 个月优于MSCI 中国10%或以上
标配：未来12 个月优于劣于MSCI 中国少于10%
低配：未来12 个月劣于MSCI 中国超过10%
并以独立方式撰写；（ii）其报酬没有任何部分曾经，是或将会直接或间接与本报告发表的特定建议或观点有关；（iii）
没有在本报告发行日期之前的 30 个历日内曾买卖或交易过本报告所提述的股票，或在本报告发布后 3 个工作日（定
SPDB International Securities Limited