 
 1  
 
请务必阅读末页声明。 
事件： 
公司6 月4 日发布非公开发行A 股股票预案公告，拟针对不超过35 名的特定对象非公开发行A 股。
本次发行股票募集资金不超过130 亿元，主要用于液态奶生产基地建设、全球领先5G+工业互联网婴儿配
方奶粉智能制造等6 大项目。 
点评： 
◼ 
募资聚焦液态奶业务，产品布局进一步优化。公司本次募集资金拟用于六大项目：其中液态奶生产基
地项目拟投资总额为89.27亿元，拟使用募集资金54.80亿元；全球领先5G+工业互联网婴儿配方奶粉智
能制造示范项目拟投资21.20亿元，拟使用募集资金15.50亿元；长白山天然矿泉水项目拟投资7.44亿元，
拟使用募集资金2.70亿元；数字化转型和信息化升级项目拟投资18.33亿元，拟使用募集资金12.50亿元；
乳业创新基地项目拟投资6.22亿元，拟使用募集资金5.90亿元；补充流动资金及偿还银行贷款项目所
用资金为38.6亿元。可以看出，公司本次募集资金的重点为液态奶业务与婴儿配方奶粉业务。疫情爆
发后，消费者的健康意识有所提高，叠加近期三孩政策的出台，公司相关项目的顺利开展有利于优化
产品结构，迎合市场需求。 
◼ 
5G+工业互联网引入传统食品生产制造，助力公司产能稳步增加。目前，公司旗下已拥有多个原奶资
源丰富与规模集中的牧场。此次公司将在传统食品生产的基础上，拟投资21.20亿元引入“5G+工业互
联网”，提高公司产品生产的自动化水平。此举将有利于公司加快液态奶、婴幼儿配方奶粉等业务的
开展，提高公司产能释放能力，进而提升公司整体的盈利水平。 
◼ 
加速数字化转型，打造全产业链的乳业创新基地。公司本次拟使用募集资金12.50亿元用于数字化转型
和信息化升级战略，打造中国“智慧乳业”新标杆。一方面，公司建设从“牧场到餐桌”端到端的全
产业链以及从“战略到执行”全流程管理的智慧企业运营管理应用平台，实现产业链上中下游的数字
化与智能化；另一方面，通过建设安全可靠的全球计算机网络以及支撑海外业务管理管控和运营要求
的核心应用体系，加速公司的国际化进程。同时，公司拟投资6.22亿元用于乳业创新基地项目的建设，
开展牧草种植、奶牛繁育、牧场管理、乳品营养与健康等相关研究工作。创新基地项目的开展，将有
效提高公司的技术研发实力，并在一定程度上增加行业的协同效应。 
◼ 
稳固龙头地位，稳步推进公司未来发展目标。2020年荷兰合作银行公布的“全球乳业二十强”榜单中，
公司位居全球乳业五强，连续七年蝉联亚洲乳业第一。2020年10月，公司董事长兼提出了2025年进入
“全球乳业三强”的中期目标以及2030年实现“全球乳业第一”的长期目标。本次非公开发行A股股
票预案有利于公司在现有业务基础上，借助数字化与智能化的优势，进一步优化产品结构，提高产能
利用率，为公司实现未来发展目标奠定坚实的基础。 
食品饮料行业 
推荐 （维持） 
聚焦主业+数字化转型，公司产能有望持续释放 
风险评级：中风险 
伊利股份（600887）事件点评 
2021 年6 月7 日 
魏红梅（SAC 执业证书编号：S0340513040002） 
电话：0769-22119410 邮箱： whm2@dgzq.com.cn 
事
件
点
评
 
行
业
研
究
 
证
券
研
究
报
告
 
 
 2  
 
请务必阅读末页声明。 
◼ 
维持推荐评级。预计公司2021-2022年EPS分别为1.50元、1.83元，对应PE分别为26.45倍和21.67倍。公
司作为乳品行业的龙头，在疫情影响逐步释放与三孩政策出台的背景下，此次募资有望通过优化产品
结构与数字化转型，提高公司的盈利能力。维持对公司的“推荐”评级。 
◼ 
风险提示。原材料价格上升，项目进展不及预期，食品安全风险，行业竞争加剧等。 
 
 
 
 3  
 
请务必阅读末页声明。 
 
 
 
 
东莞证券研究报告评级体系： 
公司投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间 
中性 
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上 
行业投资评级 
推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上 
谨慎推荐 
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间 
中性 
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间 
回避 
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上 
风险等级评级 
低风险 
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告 
中低风险 
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告 
中风险 
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告 
中高风险 
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告 
高风险 
期货、期权等衍生品方面的研究报告 
本评级体系“市场指数”参照标的为沪深300 指数。 
分析师承诺： 
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，以勤勉的职业态度，独立、客观地在
所知情的范围内出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点，不受本公司相关业务部门、证券发行人、上市公司、
基金管理公司、资产管理公司等利益相关者的干涉和影响。本人保证与本报告所指的证券或投资标的无任何利害关系，没有
利用发布本报告为自身及其利益相关者谋取不当利益，或者在发布证券研究报告前泄露证券研究报告的内容和观点。 
声明： 
东莞证券为全国性综合类证券公司，具备证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供东莞证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可随时更改。本报告所指的证券或投资标的的价格、价
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何损失负任何责任，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司及其所属关
联机构在法律许可的情况下可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供
投资银行、经纪、资产管理等服务。本报告版权归东莞证券股份有限公司及相关内容提供方所有，未经本公司事先书面许可，
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
的风险，不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本证券研究报告的，应当承担相应的法律
责任。  
东莞证券研究所 
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼 
邮政编码：523000 
电话：（0769）22119430 
传真:（0769）22119430 
网址：www.dgzq.com.cn  
