本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
1 
 
 
 
星宇股份（601799.SH）2023 年半年报点评 
 
 
 
 
2023H1 业绩超预期，新能源客户放量在即 
 
 
2023 年08 月29 日 
 
事件：2023 年8 月25 日，星宇股份发布2023 年半年度业绩公告，公司
2023H1 实现营业收入44.25 亿元，同比+18.98%；实现归母净利润4.67 亿元，
同比+2.00%；实现扣非净利润4.11 亿元，同比+0.83%。 
2023H1 业绩超预期，费用率边际改善。1）收入成本端：2023H1 营收同
比+18.98%，主要系去年同期低基数效应&新势力放量带动车灯业务收入增长所
致。2023H1 毛利率21.75%，同比-1.36pct；分项目来看汽零/其他业务毛利率
分别为22.1%/20.8%，同比-1.2pct/-5.6pct。2）费用端：2023H1 期间费用率
为9.67%，同比-0.29pct/环比-1.49pct；其中销售/管理/研发费用率分别为
0.79%/3.04%/6.08%，同比-0.16pct/+0.13pct/-0.15pct，销售费用率下降主要
系售后服务费及物料消耗减少，管理费用率上升主要系职工薪酬增加。3）盈利
端：2023H1 实现归母净利润4.67 亿元，同比+2.00%；其中2023Q2 实现归母
净利润2.63 亿元，同比+39.96%/环比+29.18%，Q2 业绩大幅改善。2023H1
公司承接17 个车型的车灯开发项目和2 个车型的电子开发项目，实现36 个新
车型的项目批产，在手订单充裕保障公司业绩持续上行。 
车灯智能化升级，客户结构改善在即。1）ADB 加速渗透，车灯智能化升级
持续推进。2022 年ADB 车灯渗透率约9% ，正处于加速导入前期。随着智能
化持续推进，智能化车灯有望加速放量。公司ADB 车灯已实现量产、基于DMD
技术的DLP 大灯产品预计将于2023 年底量产，基于 Micro LED 技术的 HD 
大灯预计于2024 年可实现量产，智能化产品布局完善。2）产能扩张进展顺利，
全球化布局推进。国内布局来看，佛山星宇三期工程已开工、汽车电子和照明研
发中心工程进度已达98%，逐步投入使用中。海外布局来看，塞尔维亚工厂于
2022Q4 顺利投产，未来将依靠地理位置优势+人工成本优势对欧洲主机厂进行
辐射配套，加速公司全球化客户布局。3）客户结构转型，新能源客户放量在即。
汽车电动化浪潮下，公司大力开拓新能源客户。目前已经进入新势力、吉利、华
为智选车及某国际知名新能源车企供应链。2023H2，新势力迎来新车换代周期，
华为智选车M9/智界S7 也即将亮相。同时伴随着城市NOA 功能加速落地，智
能化体验有望持续迭代，成为产品核心竞争力。NOA 赋能+新产品周期来临，公
司新能源客户有望加速放量，客户结构改善在即。 
投资建议：我们预计公司2023-2025 年归母净利润分别为11.09/16.86/ 
21.31 亿元，当前股价对应PE 为38/25/20 倍。看好当前ADB 加速渗透背景
下，公司凭借优质客户结构和深厚的技术积累，定点加速落地。同时伴随自主新
能源客户和新势力客户拓展，有望迎来新能源业务放量节点，维持“推荐”评级 
风险提示：客户放量不及预期、定点量产不及预期、原材料价格波动超预期、
毛利率恢复不及预期等风险。 
盈利预测与财务指标 
项目/年度 
2022A 
2023E 
2024E 
2025E 
营业收入（百万元） 
8248 
9369 
12789 
15110 
增长率（%） 
4.3 
13.6 
36.5 
18.2 
归属母公司股东净利润（百万元） 
941 
1109 
1686 
2131 
增长率（%） 
-0.9 
17.8 
52.1 
26.4 
每股收益（元） 
3.30 
3.88 
5.90 
7.46 
PE 
45 
38 
25 
20 
PB 
4.9 
4.6 
4.0 
3.5 
资料来源：Wind，民生证券研究院预测；（注：股价为2023 年8 月29 日收盘价） 
 
推荐 
维持评级
当前价格： 
147.49 元
 
 
 
分析师 
邵将 
执业证书： S0100521100005 
邮箱： 
shaojiang@mszq.com 
研究助理 谢坤 
执业证书： S0100121120049 
邮箱： 
xiekun@mszq.com 
 
 
相关研究 
1.星宇股份（601799.SH）深度报告：产品升
级+客户结构改善，车灯龙头再启航-2023/0
8/14 
2.星宇股份（601799.SH）2022 年三季报业
绩点评：22Q3 业绩符合预期，全球化布局助
力产能扩张-2022/10/28 
3.星宇股份（601799.SH）2022 年中报业绩
点评：22Q2 毛利率环比改善，多边驱动迎来
业绩拐点-2022/08/31 
 
星宇股份(601799)/汽车
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
2 
 
 
公司财务报表数据预测汇总 
 
利润表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
主要财务指标
2022A
2023E
2024E
2025E
营业总收入
成长能力（%）
营业成本
营业收入增长率
营业税金及附加
EBIT 增长率
销售费用
净利润增长率
管理费用
盈利能力（%）
研发费用
毛利率
EBIT
净利润率
财务费用
总资产收益率ROA
资产减值损失
净资产收益率ROE
投资收益
偿债能力
营业利润
流动比率
营业外收支
速动比率
利润总额
现金比率
所得税
资产负债率（%）
净利润
经营效率
归属于母公司净利润
应收账款周转天数
EBITDA
存货周转天数
总资产周转率
资产负债表（百万元）
2022A
2023E
2024E
2025E
每股指标（元）
货币资金
每股收益
应收账款及票据
每股净资产
预付款项
每股经营现金流
存货
每股股利
其他流动资产
估值分析
流动资产合计
PE
长期股权投资
PB
固定资产
EV/EBITDA
无形资产
股息收益率（%）
非流动资产合计
资产合计
短期借款
现金流量表（百万元） 
2022A
2023E
2024E
2025E
应付账款及票据
净利润
其他流动负债
折旧和摊销
流动负债合计
营运资金变动
长期借款
经营活动现金流
其他长期负债
资本开支
非流动负债合计
投资
负债合计
投资活动现金流
股本
股权募资
少数股东权益
债务募资
股东权益合计
筹资活动现金流
负债和股东权益合计
现金净流量
资料来源：公司公告、民生证券研究院预测 
 
星宇股份(601799)/汽车
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明 
证券研究报告 
3 
 
 
分析师承诺 
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并登记为注册分析师，基于认真审慎的工作态度、专业严谨的研
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
何形式的补偿。 
  
评级说明 
投资建议评级标准
评级
说明
以报告发布日后的
个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：
股以沪深
指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
指数为基准。
公司评级
推荐 
相对基准指数涨幅
以上
谨慎推荐 
相对基准指数涨幅
～
之间
中性 
相对基准指数涨幅
～
之间
回避 
相对基准指数跌幅
以上
行业评级
推荐
相对基准指数涨幅
以上
中性
相对基准指数涨幅
～
之间
回避
相对基准指数跌幅
以上
免责声明 
民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。 
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
建议，不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。 
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。 
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。 
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
证券或要求获悉更详细的信息。本报告不构成本公司向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议。本公司不会因任何机构或个人从
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。 
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。本公司版权所有并保留一
切权利。 
民生证券研究院： 
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120 
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005 
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026 
