请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
顺丰控股（002352SZ）
提质降本效益显现，盈利能力逐季改善
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
顺丰控股-002352-21 年业绩预告点评：四季度盈利能力快速修
复，公司发展势头正好——2022-01-30
顺丰控股-002352-21 年三季度报财报点评：三季度盈利能力继
续改善，嘉里物流收购成功落地——2021-10-30
顺丰控股-002352-21 年前三季度业绩预告点评：三季度业绩环
比继续回升，看好公司经营持续改善——2021-10-13
顺丰控股-002352-21 年半年报财报点评：二季度业绩环比明显
改善，长期发展持续向好——2021-08-24
顺丰控股-002352-21 年半年度业绩预告点评：盈利能力逐步恢
复，二季度业绩基本符合预期——2021-07-14
2021 年业绩符合预期，盈利情况逐季改善。2021 全年营收20719 亿元
（346%），归母净利润427 亿元（-417%），扣非归母净利润183 亿元
（-701%）。其中四季度单季营收7133 亿元（607%），归母净利润247
亿元（430%） 扣非归母净利润150 亿元（461%）。2021 年业绩之前
已有预告，业绩整体表现符合预期，其中21 年10 月并表的嘉里物流贡献了
37 亿元的扣非归母净利润，剔除嘉里物流四季度并表的影响，顺丰21Q4 扣
非净利实现了约113 亿元（99%），去年季度扣非利润实现逐季改善（Q1、
Q2、Q3 分别为-113、66、81 亿元）。
提升收入质量、优化管控成本、新业务亏损可控，盈利能力持续修复。公司
去年季度盈利能力实现持续提升（Q1、Q2、Q3、Q4 毛利率分别为72%、128%、
135%、145%），主要得益于三大方面：1）通过调整定价策略主动调优产
品结构和客户结构（逐渐淘汰了低价特惠专配产品），盈利能力最强的时效
快递业务实现了73%的稳定增长，收入质量得到提升。2）公司去年推进四
网融通项目，该项目帮助公司优化了6 亿元以上的成本；同时公司精细化管
控成本，资源利用率也得到提升。3）公司主动淘汰低价的特惠专配产品，
丰网拓展速度稳健，经济快递业务在21Q4 毛利实现了扭亏为盈；快运业务
21H2 的分部利润亏损收窄至074 亿元（21H1 为-508 亿元）；同城业务21
年全年毛利也实现了转正。
资本开支见顶，2022 年稳健发展。2021 年是公司的资本开支大年，资产投
资额度高达192 亿元，资产投放方向主要包括分拣中心、飞机、仓库、车辆、
土地等。现阶段，公司整体产能充足、将可以满足未来较长一段时间内的业
务发展需要，我们预计2022 年公司资本开支将开始出现下降。考虑到3 月
以来全国多地疫情反复以及国内经济环境具有挑战，公司今年发展的主基调
是稳健，我们预计公司全年时效快递有望延续去年下半年的稳健增长，同时
公司将继续享受四网融通和精细化经营带来的成本优化效益，2022 年顺丰业
风险提示：国内疫情恶化；油价上涨超预期；时效快递增长低于预期。
投资建议：下调盈利预测，维持买入评级。
调低盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润分别为73610371360
亿元（22-23 年调整幅度-53%-38%），分别同比增长72%41%31%。
通过分部估值方法，得出公司未来6 个月的合理估值约为601-622 元，
公司长期成长逻辑不变，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
2021 年业绩符合预期，盈利情况逐季改善。2021 全年营收20719 亿元（346%），
归母净利润427 亿元（-417%），扣非归母净利润183 亿元（-701%）。其中
四季度单季营收7133 亿元（607%），归母净利润247 亿元（430%） 扣非
归母净利润150 亿元（461%）。2021 年业绩之前已有预告，业绩整体表现符
合预期，其中21 年10 月并表的嘉里物流贡献了37 亿元的扣非归母净利润，剔
除嘉里物流四季度并表的影响，顺丰21Q4 扣非净利实现了约113 亿元（99%），
去年季度扣非利润实现逐季改善（Q1、Q2、Q3 分别为-113、66、81 亿元）。
图1：顺丰控股营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：顺丰控股单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：顺丰控股归母净利润（单位：亿元）
图4：顺丰控股单季归母净利润（单位：亿元）
提升收入质量、优化管控成本、新业务亏损可控，盈利能力持续修复。公司去年
季度盈利能力实现持续提升（Q1、Q2、Q3、Q4 毛利率分别为72%、128%、135%、
145%），主要得益于三大方面：1）通过调整定价策略主动调优产品结构和客户
结构（逐渐淘汰了低价特惠专配产品），盈利能力最强的时效快递业务实现了73%
的稳定增长，收入质量得到提升。2）公司去年推进四网融通项目，该项目帮助公
司优化了6 亿元以上的成本；同时公司精细化管控成本，资源利用率也得到提升。
3）公司主动淘汰低价的特惠专配产品，丰网拓展速度稳健，经济快递业务在21Q4
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
毛利实现了扭亏为盈；快运业务21H2 的分部利润亏损收窄至074 亿元（21H1 为
-508 亿元）；同城业务21 年全年毛利也实现了转正。
图5：顺丰控股毛利率、净利率变化情况
图6：顺丰控股费用率变化情况
资本开支见顶，2022 年稳健发展。2021 年是公司的资本开支大年，资产投资额度
高达192 亿元，资产投放方向主要包括分拣中心、飞机、仓库、车辆、土地等。
现阶段，公司整体产能充足、将可以满足未来较长一段时间内的业务发展需要，
我们预计2022 年公司资本开支将开始出现下降。考虑到3 月以来全国多地疫情反
复以及国内经济环境具有挑战，公司今年发展的主基调是稳健，我们预计公司全
年时效快递有望延续去年下半年的稳健增长，同时公司将继续享受四网融通和精
细化经营带来的成本优化效益，2022 年顺丰业绩有望大幅修复。
投资建议：调低盈利预测，预计2022-2024 年归母净利润分别为73610371360
亿元（22-23 年调整幅度-53%-38%），分别同比增长72%41%31%。通过分部
估值方法，得出公司未来6 个月的合理估值约为601-622 元，公司长期成长逻
辑不变，维持买入评级。
表1：分部相对估值结果
以2022 年业绩为基础的合理估值
08-15 倍PS
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层