C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022519)
深证成指(2022519)
股价12 个月高低
-97 -216 -315
顺丰控股(002352SZ)
疫情影响速运业务同比下滑10%，国际业务持续发力
事件：公司公布4 月经营资料：公司4 月实现总营收18227 亿元，
YOY2945%。其中，速运业务实现营收11506 亿元，YOY-847%；完成
业务量747 亿件，YOY-10%；单票收入1540 元，YOY165%；供应链业
务实现营收6721 亿元，YOY34539%。
1-4 月，公司累计实现总营收78024 亿元，YOY3855%。其中，速运业
务实现营收51098 亿元，YOY-386%；完成业务量3177 亿件，YOY-408%；
单票收入同比增加082%至1608 元；供应链业务实现营收26926 亿元，
YOY75263%。
受疫情影响速运业务同比下滑：国家邮政局数据显示，4 月全国快递服务
企业业务量完成748 亿件，同比下降119%；业务收入完成7405 亿元，
同比下降101%。在行业整体走弱，外部环境不确定性增加的情况，顺丰
4 月速运业务实现营收11506 亿元，同比下降847%；完成业务量747
亿票，同比下降10%。速运业务下滑一方面是国内部分城市如上海等地，
因疫情实施封控，公司业务量出现波动，同时作为物资保供企业，在疫
情严重区域主要承担生活必需物资的运输。另一方面，公司自2021 年下
半年起主动调优产品结构，低毛利产品件量同比减少。但值得注意的是，
公司单票收入呈现稳定增长趋势，4 月单票收入为154 元件，同比增长
165%，可以看出，公司并没有为抢夺市场份额而压低价格，而是积极调
整市场策略，坚持精细化成本管控，提高投入产出效率，推进四网融通，
加强场地、线路资源整合，有效降低运营成本，盈利能力有望进一步改
国际业务增长迅猛，拓展东南亚市场：虽然国内业务受到疫情因素影响，
但受合并嘉里物流影响，国际业务保持强势增长，4 月供应链与国际业务
营收合计达到6721 亿元，同比增加34539%。1-4 月累计实现营收26926
亿元，同比增长75263%。公司计划2022 年借力嘉里物流在东南亚成熟
的本土配送网络，合力打造东南亚区域快递网络。未来有望与嘉里物流
形成较强协同效应，在跨境电商与国际供应链领域，货源与运力结构上
将助力顺丰打通跨境物流全链条，实现业务的全球扩张。
盈利预测：当前物流政策频发，道路逐步疏通，上海地区快递网点开始
缓慢恢复运营中，北京等疫情地区虽有快件揽收暂停，但整体可控。我
们认为，随疫情得到有效控制及各地促消费政策的出台，在线消费需求
有望持续释放。严监管下价格战缓和，行业开始注重服务质量，公司直
营模式具有先天优势，同时公司将继续享受四网融通和精细化经营带来
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
的成本优化。此外，2022 年6 月底鄂州机场有望试运营，将为时效、国
际业务以及供应链提供强大增长动力，公司产品议价能力上行迭加成本
优化，业绩修复弹性大。预计2022、 2023 年实现净利润69 亿元、89
亿，yoy 分别为62%、29%，EPS 为141 元、182 元，当前A 股价对应
PE 分别为33 倍、26 倍，对此给予买进的投资建议。
风险提示：业务增速放缓、价格竞争激烈，新业务发展不及预期、鄂州
机场投产不及预期、燃油成本上升等
 接续下页 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
A 股市盈率(PE)
股息率 (Yield)
图：公司速运物流业务量与增速（亿票，%）
图：公司单票收入与增速（元，%）
图：公司速运业务营业收入与增速（亿元，%）
China Research Dept
评等                                     定义
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
China Research Dept
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表