本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
22Q1 业绩大幅增长，股权激励彰显信心
顺丰控股（002352）2022 年一季度报告点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司于4月28日发布了2022年第一季度报告的公告，公司2022年第一
季度实现营业收入为62984亿元，同比增长4778%；归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净利润为912亿元，扭亏为盈。
公司2022Q1业绩大幅增长。公司2022年一季度实现营业总收入62984亿
元，同比增长4778%；实现归母净利润1022亿元，同比增长20335%；
实现扣非归母净利润912亿元，同比增长18042%。2022年2月下旬以来
国内疫情造成部分城市封控，公司3月营业收入和业务量分别为12463
亿元、803亿票，同比分别下降587%、791%，但一季度业绩仍同比取
得大幅增长，主因或为嘉里物流并表及公司主动优化产品结构以降低低
股权激励彰显信心。公司拟使用回购的公司A股普通股股票和或向激励
对象定向发行的顺丰控股股份有限公司A股普通股股票开展股权激励，
拟向激励对象授予的股票期权数量不超过公司股本总额的123%。其中，
首次授予498591万份股票期权，占本计划拟授予股票期权总数的
8310%，占本激励计划草案公告时公司股本总额4895202373万股的
102%。2022年业绩考核为年营业收入值不低于2700亿元或2022年归母
净利润率不低于21%，2023年考核目标为3150亿元或2023年归母净利
润率不低于26%，较高目标彰显管理层信心。
维持推荐评级。公司2022年一季度在疫情冲击下实现业绩较大幅增长，
产品结构调整结果显现，2021年投入产能逐渐盈利，四网融通持续推进
资源协同整合，管理进一步优化。预计公司20222023年每股收益分别
为152元和178元，对应PE估值分别为3135倍和2666倍，维持对公司
风险提示。行业竞争加剧、行业政策趋紧、宏观经济影响等。
顺丰控股（002352）2022 年一季度报告点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
顺丰控股（002352）2022 年一季度报告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼