本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
Q1 同比扭亏，盈利有望企稳
顺丰控股（002352）2022 年一季度业绩预告点评
总市值（亿元） 242313
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司发布了2022年一季度业绩预告。公司2022年第一季度较上年同期
实现扭亏为盈：预计归属于上市公司股东的净利润为95000万元110000万
元，同比增长196%211%；预计归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润为85000万元100000万元，同比增长175%188%。
2022Q1 同比扭亏。2022 年一季度公司预计归母净利润为95 亿元至11
亿元，同比增长196%211%；预计扣非归母净利润为85 亿元至10 亿
元，同比增长175%188%。在新冠疫情影响大幅扩大的基础上，22Q1
公司归母净利润实现扭亏为盈，归母净利润恢复至2019年同期的7522%
至8709%，主要得益于公司调整产品结构使低毛利产品占比降低及嘉里
物流并表带来的归母净利润增长。
3 月单票收入同环比小幅回升。公司2022 年3 月速运物流业务实现收入
12463 亿元，同比下滑587%；实现业务量803 亿票，同比下滑791%，
实现单票收入1552 元，同比回升224%。主要受到2、3 月国内新冠肺
炎病例出现较大规模反弹，防疫措施收紧导致快递物流运输受限影响，
叠加杭州顺丰中转场出现确诊，业务量小幅下滑。单票收入环比2 月较
小幅回升，或受益于顺丰产品结构优化，毛利率有望企稳回升。
建设全国统一大市场，保障供应链安全。2022 年4 月10 日，国务院关
于加快建设全国统一大市场的意见正式印发，其中提到优化商贸流通
基础设施布局；推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运；支持
数字化第三方物流交付平台建设，培育一批有全球影响力的数字化平台
企业和供应链企业；加强应急物流体系建设；发展供应链金融，提供直
达各流通环节经营主体的金融产品。次日印发关于切实做好货运物流
保通保畅工作的通知，要求全力畅通交通运输通道、优化防疫通行管控
措施、全力组织应急物资中转、切实保障重点物资和邮政快递通行、加
强从业人员服务保障。连续发文重点保障供应链体系、强化应急物流体
系，有望保护供应链企业盈利能力，后续供应链企业业绩有望回暖。
投资建议：公司2022Q1实现扭亏，产品结构优化后毛利率有望逐渐企稳，
国务院连续发文保障供应链体系，公司投入产能逐渐实现盈利。预计公
司2022-2023年的每股收益分别为152元、178元，当前股价对应PE分别
为3267倍、2779倍，估值优势凸显，上调公司评级至推荐。
风险提示。行业竞争加剧、宏观经济下行、行业政策趋紧等。
顺丰控股（002352）2022 年一季报预告点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
顺丰控股（002352）2022 年一季报预告点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼