请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
联影医疗（688271SH）
招投标放缓致业绩短期承压，海外保持快速增长
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
47561 百万元
联影医疗（688271SH）——2024 年中报点评：国内销售短暂
承压，海外市场增速亮眼——2024-09-13
联影医疗（688271SH）-业绩增长显韧性，国际市场持续开拓
联影医疗（688271SH）-2022 年报及2023 一季报点评：主营
产品营收快速增长，海外营收占比持续提升——2023-05-04
市场招投标活动放缓影响下，24Q3 出现亏损。2024 前三季度公司实现营收
6954 亿元（-643%），归母净利润671 亿元（-3694%），扣非归母
净利润464 亿元（-4400%）。其中24Q3 单季营收1621 亿元（-2500%），
归母净利润-279 亿元（-32057%），扣非归母净利润-334 亿元
（-89946%）。公司前三季度业绩承压，其中单三季度利润端出现亏损，
主要系受行业整顿影响，以及设备更新政策落地时间偏长，一定程度上
延缓了市场招投标活动，市场需求出现暂时性积压，同时公司仍持续加
大海外市场建设等方面的投入力度，利润端承压更明显。
服务收入快速增长，占比持续提升。分产品线看，2024 年前三季度设备销
售收入5705 亿元，同比下滑1153%；维修服务业务快速增长，实现收
入967 亿元，同比增长2727%，占总收入的1391%，同比提升368pp，
主要得益于终端装机量的持续提升。
国内市场承压，海外市场表现持续强劲。分地区看，海外市场前三季度订
单量和收入均保持高速增长，实现收入1404 亿元，同比增长3649%，
收入占比突破20%。国内受行业整顿、设备更新政策落地缓慢等因素影
响，市场需求量同比有所放缓，实现收入5550 亿元，同比下降1333%。
毛利率略有提升，销售费用率提升较多。2024 年前三季度公司毛利率
4941%（074pp），中高端产品收入占比提升、维修服务收入占比提
升，毛利率有所提升。销售费用率1992%（306pp），管理费用率592%
（081pp），研发费用率1895%（052pp），财务费用率-088%
（094pp），四费率4391%（533pp），各项费用率均有所提升，其
中销售费用率提升较多，主要系公司加大海外市场投入，特别是销售体
投资建议：考虑行业整顿以及设备更新政策落地时间导致招投标延缓的
影响，下调盈利预测，预计2024-2026 年营收104413161573 亿元
（原为133716772019 亿元），同比增速-85%260%196%，归
母净利润142230281 亿元（原为233296359 亿元），同比增
速-280%621%219%，当前股价对应PE724436x，维持优于大市
风险提示：研发失败风险；招投标进度不及预期；汇率波动风险；地缘
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图1：联影医疗营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：联影医疗单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：联影医疗归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图4：联影医疗单季归母净利润及增速（单位：亿元、%）
图5：联影医疗费用率情况（%）
图6：联影医疗利润率情况（%）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
表1：可比公司估值表
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数10%以上
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层