联影医疗（688271）
2024 三季报点评：业绩短期承压，海外保持
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
联影医疗(688271)：2024 年半年报
业绩点评：业绩符合预期，国内外稳
年一季报点评：业绩符合预期，海外
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 事件：公司公告，2024 年前三季度，公司实现营业总收入6954 亿元（-
643%，表示同比增速，下同），归母净利润671 亿元（-3694%），扣非
归母净利润464 亿元（-4400%），业绩短期承压。
 公司Q3 单季度受国内上半年招标延后影响，短期承压。单Q3 收入实
现1621 亿（-2500%），归母净利润-279 亿（-32057%），扣非净利润-
334 亿（-89946%）。国内市场由于行业整顿等影响，公司在去年三季度
相对高基数的情况下，短期面临压力。2024 年前三季度公司中国市场收
入实现5550 亿元（-1333%），但公司CT、MR、MI 等核心产品线的市
占率仍保持稳步提升态势，中高端产品收入占比显著提升，为未来业绩
 海外市场表现强劲。公司前三季度订单量和收入均保持高速增长，实现
海外营业收入1404亿元（3649%），其中服务收入同比增长超过100%，
海外收入占比突破20%。分区域来看，北美市场增速超过海外整体。MR、
CT 表现亮眼，30T MR 和中高端CT 在美国市场的增幅显著；欧洲市场
实现了订单和收入双增长，法国、意大利和西班牙等市场表现亮眼。亚
太地区在第三季度继续展现出显著的增长态势，东南亚市场增长迅速，
澳大利亚和新西兰表现突出；新兴市场在第三季度也持续保持快速增
 盈利预测与投资评级：考虑到国内设备招标延后，公司短期业绩承压，
我们下调公司2024-2026 年归母净利润由214725842971 亿元至
123219162311 亿元，对应当前市值的PE 估值分别为825344 倍，考
虑到公司产品壁垒高，竞争力强，明年国内行业有望复苏，维持买入
 风险提示：市场竞争加剧，设备招投标恢复不及预期，海外市场推广不
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
33847  营业总收入
营业成本(含金融类)
44950  利润总额
3196  归属母公司净利润
657  每股收益-最新股本摊薄(元)
117  EBITDA
8083  毛利率(%)
36864  归母净利率(%)
36867  收入增长率(%)
44950  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
4746  每股净资产(元)
(2825)  最新发行在外股份（百万股）
0  ROIC(%)
1920  ROE-摊薄(%)
512  资产负债率(%)
(2395)  PE（现价最新股本摊薄）
1922  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号