依托江浙区域优势，打造金融综合服务能力
上半年实现营收206 亿元，同比下降254%，归属母公司股东净利
润527 亿元，同比上升158%。
公司深耕浙江，立足长三角沿海经济带。该区域是中小企业和高净
值人群聚集地之一，为公司投资和融资业务的开展提供了良好的发
展平台。截至2017 年6 月30 日，浙江省拥有A 股上市公司共377
财富管理转型效果显著，投行业务稳步发展。上半年，公司实现证
券业务代理买卖净收入439 亿元，同比下降32%，与行业平均下降
幅度基本持平。新增财富管理业务规模240 亿元，同比提升200%，
实现营收106 亿元，同比增加10%。公司投行完成股、债融资业务
15 单，融资规模132 亿元，实现营收245 亿元。其中完成3 单
IPO 项目发行，完成再融资和并购重组项目4 单，完成债券主承
资管业务主动管理占比提升，投资业务全面布局。上半年浙商资管
实现营业收入196亿元。资产管理总规模159585亿元，主动管理规
模67552亿元，分别较2016年末增长163%、264%。固收自营投资
业务实现收入14亿元，同比增长42%。利率及衍生品业务实现盈利
3000万元。FICC业务稳健起步。
投资建议：增持，6 个月目标价2286 元。我们预计公司 2017-2019
年的 EPS 为037 元、041 元和 048 元。
风险提示：二级市场整体大幅下滑。
净资产收益率(ROE)
——报告发布后的6 个月内上市公司股票涨跌幅相对同期上证指数深证成指的涨跌幅为基准
——股票投资评级标准：
买入：相对强于市场表现20%以上
增持：相对强于市场表现520%
中性：相对市场表现在-5%5%之间波动
减持：相对弱于市场表现5%以下
——行业投资评级标准：
看好：行业超越市场整体表现
中性：行业与整体市场表现基本持平
看淡：行业弱于整体市场表现
息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息或所表
述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何
损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与
本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提到
公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。
本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、
复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追
究其法律责任的权利。