请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
春秋航空（601021SH）
2021 年逆势盈利，1Q22 疫情加剧业绩承压
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
20828 百万元
春秋航空-601021-2021 年三季报点评：逆势盈利，再显韧性
春秋航空-601021-2021 年中报点评：业务迅速恢复，中报实现
春秋航空-601021-2020 年年报及2021 年一季报点评：顶住疫
情压力，低成本韧性凸显——2021-05-05
春秋航空-601021-深度报告：挖掘航空市场中的确定性，坚定
推荐低成本航空龙头——2021-02-04
春秋航空披露2021 年报及2022 年一季报。2021 年全年营业收入1086 亿，
同比增长158%，归母净利润039 亿，同比扭亏。2021 年四季度营业收入
222 亿，同比下降128%，归母净利润-120 亿，2022 年一季度营业收入236
亿，同比增长62%，归母净利润-437 亿。
疫情演变成为短期基本面主线，营收波动加剧。2021 年及2022 年一季度，
疫情演变成为主导短期基本面的唯一主线，2021 年初的就地过年，二季度的
需求爆发，三四季度及延续至2022 年一季度疫情持续扰动，导致公司运投、
运量及收入波动较大。2021 年全年运投同比增加96%，运量同比增14%，客
座率8287%，同比增32pct，运价水平同比小幅提高，客公里收益0306
元，同比提高25%。2022 年一季度运投同比降01%，运量下降69%，客座
率7226%，同比下降525pct，单位RPK 营业收入同比提高14%至03298 元。
航油成本压力渐显，业绩承压，但显著优于行业。2021 年至2022 年一季度
国际油价震荡上行，航空公司航油压力渐显，2021 年航油成本336 亿，同
比增466%，单位ASK 航油成本同比增338%，2022 年一季度航油成本955
亿，同比增425%，单位ASK 航油成本同比增427%。非油成本方面，公司
成本管控依然良好，2021 年全年单位ASK 非油成本同比下降54%，2022 年
一季度同比小幅上升33%。费用端，除财务费用率因经租进表利息提高而有
所上升外，其余各项费用水平基本稳定。疫情仍是影响航空公司业绩的核心
变量，2021 年及2022 年一季度业绩承压，但相比于行业，公司业绩仍为干
线航司中最优，凸显低成本航空的经营韧性。
风险提示：宏观经济超预期下滑，油价汇率剧烈波动，疫情反复，安全事故
投资建议：维持买入评级。
当前民航业经营正处历史级别的谷底，但绝望中孕育希望，我们认为民航业
的阶段性经营压力会持续压制供给增长，而需求复苏的矛盾点在于防疫政策
及国门是否开放。连续的运力低增长为供需反转创造先决条件，如有朝一日
防疫政策松动，需求有望迅猛复苏，拉动航空公司业绩迅速恢复并实现增长。
考虑到疫情持续超出前次报告预期，自235 亿、373 亿下调2022-2023 年
盈利预测至-04 亿、288 亿，引入2024 年盈利预测，预计归母净利润409
亿，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
春秋航空披露2021 年报及2022 年一季报。2021 年全年营业收入1086 亿，同比
增长158%，归母净利润039 亿，同比扭亏。2021 年四季度营业收入222 亿，
同比下降128%，归母净利润-120 亿，2022 年一季度营业收入236 亿，同比增
长62%，归母净利润-437 亿。
图1：春秋航空营业收入及增速（单位：亿元、%）
图2：春秋航空单季营业收入及增速（单位：亿元、%）
图3：春秋航空归母净利润（单位：亿元）
图4：春秋航空单季归母净利润（单位：百万）
疫情演变成为短期基本面主线，营收波动加剧。2021 年及2022 年一季度，疫情
演变成为主导短期基本面的唯一主线，2021 年初的就地过年，二季度的需求爆发，
三四季度及延续至2022 年一季度疫情持续扰动，导致公司运投、运量及收入波动
较大。2021 年全年运投同比增加96%，运量同比增14%，客座率8287%，同比增
32pct，运价水平同比小幅提高，客公里收益0306 元，同比提高25%。2022
年一季度运投同比降01%，运量下降69%，客座率7226%，同比下降525pct，
单位RPK 营业收入同比提高14%至03298 元。
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：春秋航空ASK 及同比增速
图6：春秋航空季度ASK 及同比增速
图7：春秋航空RPK 及同比增速
图8：春秋航空单季度RPK 及同比增速
图9：春秋航空客座率及同比变化
图10：春秋航空季度客座率
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图11：春秋航空客公里收益变化
图12：春秋航空季度单位RPK 营业收入
航油成本压力渐显，业绩承压，但显著优于行业。2021 年至2022 年一季度国际
油价震荡上行，航空公司航油压力渐显，2021 年航油成本336 亿，同比增466%，
单位ASK 航油成本同比增338%，2022 年一季度航油成本955 亿，同比增425%，
单位ASK 航油成本同比增427%。非油成本方面，公司成本管控依然良好，2021
年全年单位ASK 非油成本同比下降54%，2022 年一季度同比小幅上升33%。费
用端，除财务费用率因经租进表利息提高而有所上升外，其余各项费用水平基本
稳定。疫情仍是影响航空公司业绩的核心变量，2021 年及2022 年一季度业绩承
压，但相比于行业，公司业绩仍为干线航司中最优，凸显低成本航空的经营韧性。
图13：春秋航空航油成本及同比
图14：春秋航空季度航油成本及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图15：春秋航空非油成本及同比
图16：春秋航空季度非油成本及同比
图17：春秋航空单位ASK 非油成本及同比
图18：春秋航空季度单位ASK 非油成本及同比
图19：春秋航空费用率走势
图20：春秋航空季度费用率走势
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图21：春秋航空汇兑损益
图22：春秋航空扣汇利润总额
投资建议：维持买入评级。
当前民航业经营正处历史级别的谷底，但绝望中孕育希望，我们认为民航业的阶
段性经营压力会持续压制供给增长，而需求复苏的矛盾点在于防疫政策及国门是
否开放。连续的运力低增长为供需反转创造先决条件，如有朝一日防疫政策松动，
需求有望迅猛复苏，拉动航空公司业绩迅速恢复并实现增长。考虑到疫情持续超
出前次报告预期，自235 亿、373 亿下调2022-2023 年盈利预测至-04 亿、288
亿，引入2024 年盈利预测，预计归母净利润409 亿，维持买入评级。
风险提示：宏观经济超预期下滑，疫情反复，油价汇率剧烈波动，安全事故
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
股价表现优于市场指数20%以上
股价表现优于市场指数10%-20%之间
股价表现介于市场指数10%之间
股价表现弱于市场指数10%以上
行业指数表现优于市场指数10%以上
行业指数表现介于市场指数10%之间
行业指数表现弱于市场指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层