——工商银行（601398）点评报告
日期：2020 年03 月28 日
2020年3月28日工商银行公布2019年年度业绩。
拨备前利润同比增长69%，加权风险资产同比增长83%：2019年实
现营业收入855164亿元，同比增长105%，实现拨备前利润570746
亿元，同比增长69%，实现归母净利润312224亿元，同比增长
49%。存款余额较年初增长73%，贷款总额较年初增长87%，加权
风险资产同比增长83%。
2019年四季度净息差环比持平于三季度：2019年第四季度净息差
208%，环比持平于三季度。综合看，资产端收益率和负债端成本率
均下行，资产端收益率下行幅度相对较大。预计一季度净息差呈现
零售信贷增速强劲，零售存款成本仍在上升趋势：从全年新增贷款
的结构看，对公新增占比44%零售新增占比56%。对公新增的主要行
业是基建和房地产相关贷款，两者合计占对公新增贷款的比重为
80%；零售贷款的新增主要集中在个人按揭贷款和消费贷，分别占比
77%和16%。负债端方面，活期存款占比为486%，年内变动幅度不
大。从存款新增结构看，主要来自于零售存款的增长，特别是零售
定期存款的增长，使得存款总的付息成本较年初上升14BP。
净手续费收入同比增速71%：结算业务、银行卡业务和担保承诺业
务快速增长，占新增手续费收入比重分别为60%、36%和21%。大行的
结算优势开始逐步释放。
不良率继续下行，环比下降1BP：对公贷款中，房地产相关贷款以及
基建相关贷款的不良率均有所上升。
盈利预测与投资建议：工商银行整体业绩保持稳健增长，资产质量
持续改善。2019年四季度息差环比持平，预计一季度息差下行，公
司当前股价对应的2020-2021年的PB估值为068倍，062倍，维持
风险因素：受新冠疫情影响，全球经济下滑超预期，导致银行资产
任公司3471%
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
数据截止日期： 2020 年03 月27 日
点评AAA负债端成本持续上升
报点评AAA业绩增长稳健
630         693         757         826
082         086         089         094
利润表                                     单位：百万元
资产负债表                                 单位：百万元
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意
见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究的
上海  浦东新区世纪大道1528号陆家嘴基金大厦
北京  西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳  福田区深南大道2007 号金地中心
广州  天河区珠江东路11 号高德置地广场