2019 年归母净利润同比增长489%（前三季度增速504%）。营收同比增长1052%（前
三季度增速1211%）。年化加权ROE1305%（前三季度ROE 1430%），同比下降74bp。
公司拟每10 股派息2628 元，分红率30%，和上年相同。
业绩符合预期。营收继续双位数增长，预计能保持在四大行首位。资产质量是工行在2019
年最大的亮点之一，工行的不良率从年初152%一路下行到年末的143%，环比再降1bp，
回到四大行均值水平。拨备覆盖率从年初的176%大幅增加到年末的199%，环比再增
1pct，回到安全区间。公司通过大量投放低风险的个人住房贷款以及压低信用卡贷款增
量，实现了资产质量较快地提升，基本解决存量风险问题。
全年净息差224%，较上半年下降5bp，估计较前三季度持平。和其他国有行相比，下
半年息差表现偏弱，主要是因为贷款收益减少。其中个贷和对公贷款收益率平稳，但是
票据贴现和境外贷款的收益率下降较多，带动贷款收益率较上半年减少了5bp。另一方
面，全年计息负债成本率和上半年持平。存款利率在个人定期存款的拉动下，较上半年
增加了2bp。但是如果单看一般性贷款定价，其实工行做得相当好。在向基建类贷款倾
斜的过程中，还能够维持贷款利率不变，表现出优秀的定价能力。
全年成本收入比2328%，较前三季度增加327pct，对Q4 营收有小幅影响，猜测是增
加了金融科技和相关领域的费用投入。公司在2019 年11 月发布ECOS 智慧银行生态系
统，以API 开放平台和金融生态云平台开展跨界合作。在营收和利润稳定的基础上，加
大科技投入将有利于公司在行业转型期先拔头筹。
我们预期公司2020-2022 年的归母净利润增速分别为46%、48%、56%。对应2020 年
末BPVS 为758 元，静态PB 为069 倍。基本面优秀，首次覆盖给予推荐评级。
净息差下行，存款成本上升。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 521 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
工商银行（601398）
营收保持双位数增长，金融科技再发力
—工商银行2019 年报点评
工商银行（601398）
eXbWvYpZnWkXnVcVMBmMtQ8O9R9PmOmMpNoOfQqQsRiNsRqQaQqQvMNZsRsONZrQrO
工商银行（601398）
负责银行、非银行业方向的研究。
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
工商银行（601398）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。