市场价格人民币521
 业绩稳定性强，综合化经营促收入结构优化
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
资本充足率 (%)(2019)
以2020 年3 月27 日收市价为标准
业绩稳定性强，综合化经营促收入结构优化
工商银行作为国内龙头大行，公司经营稳健，业绩稳定性强。公司具有优质
客户资源，且公司综合化经营增强客户粘性、提升客户综合收益率。工行属
于高ROE（13%）、高股息率（504%）标的，维持买入评级。
业绩稳健，手续费收入占比提升
工行2019 年净利润同比增489%，与前三季度（50%）相近。从主营业务表
现来看，公司营收同比增105%，较前三季度放缓16 个百分点。与行业趋势
一致，受4 季度息差收窄影响，工行4 季度利息净收入增速放缓。从手续费
收入来看，尽管4季度手续费收入增速小幅放缓，但全年来看较2018年（41%，
YoY）改善，带动中收占比较2018 年提升3 个百分点至29%。虽然疫情短期
对中收带来一定影响，但我们认为随着工行理财子业务的开展、结算类业务
结构转型成效的显现，2020 年工行的手续费收入增速将保持稳定。
4 季度息差收窄，资产端收益率下行
根据我们期初期末口径测算，公司4 季度息差环比3 季度下降1BP。其中，
资产端收益率的下降幅度（7BP）大于负债端成本率的改善（5BP）。从资产
端来看，无论是LPR 改革的推进、监管引导实体融资成本的下降还是公司自
身审慎的风险偏好，都加大了4 季度资产端收益率下行压力。而负债端来看，
我们认为宽松流动性环境下低市场资金利率以及公司主动优化存款结构，是
4 季度付息负债成本率环比3 季度下行的重要因素。
资产质量风险可控，风险抵补能力增强
工行4 季末不良率环比3 季度下行1BP 至143%，关注类贷款占比与半年末
持平为271%。根据我们测算，公司4 季度单季年化不良生成率为09%，不
良生成绝对值环比3 季度上行30BP，但绝对水平依然处于行业低位，我们预
计主要受经济下行压力加大的影响。考虑到公司风控严格，且对公资源较优
质，我们认为公司资产质量风险可控。公司风险抵补能力提升，4 季末拨备
覆盖率3 季末提升123 个百分点至199%，拨贷比环比持平为286%。
我们维持公司20202021 年EPS 为092097 元股的预测，对应净利润同比
增49%51%，当前股价对应20202021 年PB 为069063x。维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。
年结日 12 月31 日 (人民币 百万)
营业收入-扣除其他成本
图表1 2019 年业绩摘要（人民币，百万）
工商银行公布2019 年年报，2019 年净利润同比489%。总资产301 万亿元（870%，YoY-104%QoQ）。
其中贷款851%YoY057%QoQ；存款733%YoY-167%QoQ。营业收入同比105%，净息差224%（-6bp
YoY），利息净收入同比601%手续费净收入同比709%。成本收入比233%（-063%YoY）。不良贷
款率143%（-1bpQoQ）。拨备覆盖率1993%（123pctQoQ），拨贷比286%（0BP，QoQ）。公司
年化ROA108%（-3bp，YoY）；年化ROE1305%（-74bp，YoY），公司核心一级资本充足率132%，资
本充足率168%；现金分红率为304%，股息率504%。
业绩稳健，手续费收入占比提升
工行经营稳健，业绩稳定性强，2019 年全年净利润同比增489%，增速与前三季度（50%）相近。从
主营业务表现来看，公司营收同比增105%，较前三季度放缓16 个百分点，其中，利息净收入和手
续费收入同比增速分别较前三季度放缓096249 个百分点至601%709%。与行业趋势一致，受4 季
度息差收窄影响，工行4 季度利息净收入增速放缓。从手续费收入来看，尽管4 季度手续费收入增
速小幅放缓，但全年来看较2018 年（41%，YoY）改善，带动中收占比较2018 年提升3 个百分点至
29%。其中，结算类业务、银行卡业务贡献大，收入分别同比增174%、46%。虽然疫情短期对中收
带来一定影响，但我们认为随着工行理财子业务的开展、结算类业务结构转型成效的显现，2020 年
工行的手续费收入增速将保持稳定。
低风险贷款占比高，压降定期存款
工行对公与零售业务并重，实现协同发展。零售方面，公司深化零售转型，对比同业来看，工行的
零售标签鲜明，网点优势和客户资源奠定公司零售战略转型基础。公司2019 年继续加大零售信
贷投放力度，新增信贷中零售贷款占比为56%，年末零售贷款占比较半年末提升1 个百分点至381%。
从零售信贷结构来看，低风险的按揭占比高（809%，2019）。对公业务来看，公司对公资源丰富，
并且较好的对公客户基础带来优质信贷资源。从对公信贷行业分布来看，交运、租赁和商务服务、
水利等基建相关领域占比高（约49%），年末对公信贷（不含票据）占比为594%。我们认为丰富的
客户资源以及综合金融服务也为工行带来揽储优势，公司全年存款同比增733%，存款占比为838%。
但4 季度公司存款环比3 季度下降167%，细拆来看主要是定期存款的下降，4 季度定期存款环比下
降434%，我们认为可能是由于公司主动调整存款结构，压降长期限、高成本的存款来缓解存款负债
4 季度息差收窄，资产端收益率下行
公司全年息差为224%，较2018 年下行6BP，息差收窄的主要因素是负债端成本率的上行，全年负债
端成本率上行11BP 到176%，其中由于高成本的定期存款增长较多，存款成本率较2018 年上行14BP
到159%，但趋势上来看，下半年存款成本率上行速度较上半年（存款成本率为157%）明显放缓，
我们认为主要受益于公司存款结构的调整。与同业比较来看，公司的存款成本率依然具备优势。根
据我们期初期末口径测算，公司4季度息差环比3季度下降1BP。其中，资产端收益率的下降幅度（7BP）
大于负债端成本率的改善（5BP）。从资产端来看，无论是LPR 改革的推进、监管引导实体融资成本
的下降还是公司自身审慎的风险偏好，都加大了4 季度资产端收益率下行压力。而负债端来看，我
们认为宽松流动性环境下低市场资金利率以及公司主动优化存款结构，是4 季度付息负债成本率环
比3 季度下行的重要因素。
资产质量风险可控，风险抵补能力增强
工行4 季末不良率环比3 季度下行1BP 至143%，关注类贷款占比与半年末持平为271%。公司不良
认定严格，逾期90 天以上贷款不良为77%。根据我们测算，公司4 季度单季年化不良生成率为09%，
不良生成绝对值环比3 季度上行30BP，但绝对水平依然处于行业低位，我们预计4 季度不良生成的
上行主要受经济下行压力加大的影响。考虑到公司风控严格，且对公资源较为优质，我们认为公司
资产质量风险可控。公司风险抵补能力提升，4 季末拨备覆盖率3 季末提升123 个百分点至199%，
拨贷比环比持平为286%。
工商银行作为国内龙头大行，公司经营稳健，业绩稳定性强。公司具有优质客户资源，且公司综合
化经营增强客户粘性、提升客户综合收益率。我们维持公司20202021 年EPS 为092097 元股的预测，
对应净利润同比增速49%51%，当前股价对应20202021 年PB 为069063x。公司属于高ROE（13 %）、
高股息率（504%）标的，维持买入评级。
经济下行导致资产质量恶化超预期。银行作为顺周期行业，公司业务发展与经济发展相关性强。宏
观经济发展影响实体经济的经营以及盈利状况，从而影响银行业的资产质量表现。如果经济超预期
下行，银行的资产质量存在恶化风险，从而影响银行的盈利能力。
损益表(人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
每股指标 (RMB)
BVPS（摊薄元）
资产负债表 (Rmb bn)
利润表 (Rmb bn)
NPL ratio(%)
一般准备风险加权资(%)
不良贷款生成率(%)
不良贷款核销率(%)
主要比率 (人民币 十亿元)
年结日：12 月31 日
核心一级资本充足率2
加权风险资产-一般法
% RWA总资产(%)
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现强于基准指数；
中        性：预计该行业指数在未来6 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)