当前价： 31600 元
石头科技（688169） 家用电器
目标价： ——元（6 个月）
Q2 营收持续增长，短期业绩承压
52 周内股价区间(元)
1 石头科技（688169）：市场份额快速提
升，Q1 盈利环比改善  (2022-04-22)
2 石头科技（688169）：Q4 营收快速增长，
短期盈利承压  (2022-02-25)
3 石头科技（688169）：Q3 营收企稳，期
待新品放量  (2021-10-31)
4 石头科技（688169）：自主品牌占比提
升，多因素影响增速暂缓  (2021-08-30)
5 石头科技（688169）：外销增速亮眼，
盈利能力大幅提升  (2021-04-30)
6 石头科技（688169）：赛道红利显著，
内外销持续放量  (2021-02-09)
 业绩总结：2022年H1公司实现营收292亿元，同比增长245%；归母净利润
62亿元，同比下降54%；扣非净利润59亿元，同比增长24%。单季度来看，
Q2 公司实现营收156 亿元，同比增长265；归母净利润27 亿元，同比下
降187%；扣非后归母净利润29亿，同比下降21%，主要系去年同期实现06
 内销表现亮眼。国内市场来看，虽然受到疫情反复，国内消费需求疲软等因素
影响，但是公司通过完善产品矩阵，国内收入仍然实现了较快的增长。报告期
内公司推出自清洁旗舰产品G10S、G10 系列，G10 自预售以来连续三月位列
奥维云网线上扫地机销额榜第一，叠加公司在营销端上积极配合，助力公司国
内线上市占率同比提升117pp至236%。海外市场来看，受到国际局势变化以
及高通胀影响，欧洲市场增长承压；由于prime day 错期举办，北美市场增速略
有放缓，但是仍旧保持了较快的增速。
 营销加码费用投放增多。报告期内，公司综合毛利率为482%，同比下降25pp。
公司毛利率的下滑主要是受到会计准则调整以及原材料价格上涨影响。费用率
方面，公司销售费用率为171%，同比提升47pp，主要系公司加大海内外市场
的营销推广，费用投放有所增加；管理费用率为99%，同比下降12pp；财务
费用率为-19%，同比下降09pp。综合来看，公司净利率为211%，同比下降
67PP，短期盈利有所承压。
 自清洁新品发布，完善价格矩阵。8月15日，公司发布自清洁扫拖机器人新品
G10Plus，定价3999元。我们认为，在公司之前推出的G10、G10S 已打下较
好口碑的背景下，G10Plus 的推出有望助力公司抢占3000-4000 元价格带，进
一步完善产品价格矩阵。展望下半年，随着国内产品矩阵的丰富，新品放量助
力营收增长，产品结构优化推动盈利改善，预期公司经营稳步向好。
 盈利预测与投资建议。清洁电器市场空间广阔，公司作为龙头企业之一，产品
竞争实力较强，市场份额持续优化，预计公司2022-2024 年EPS 分别为
173921762676 元，维持买入评级。
 风险提示：原材料价格大幅波动风险、人民币汇率大幅波动风险，终端销售不
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
石头科技（688169）2022 年半年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
石头科技（688169）2022 年半年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
石头科技（688169）2022 年半年报点评
总经理助理销售总监
广州销售负责人销售经理