公司研究可选消费耐用消费品与服装
石头科技(688169)公司点评报告
内销增速超预期，营销投入助力品牌建设
——石头科技中报点评
事件：公司披露22 年中报，22H1 实现营业收入2923 亿元，同比增
长2449%；归母净利润617 亿元，同比增长-54%；扣非后归母净利润
588 亿元，同比增长238%。
国内新品G10S 系列销售迎量价齐升，美亚亚太渠道拓展顺利
公司22H1 智能扫地机业务实现销售收入2922 亿元，同比增长2923%，
销量突破110 万台，主要由于自主品牌建设成效显著，新品G10S 系列在
国内销售迎量价齐升，驱动国内市场实现同比100%增长，同时公司在海外
渠道拓展顺利，美国、亚太均实现同比超20%增速。公司22H1 毛利率
4820%，同比下降254pct，主要受国内业务占比提升，以及原材料价格影
响。伴随缺芯得到缓解、原材料成本下行，未来毛利率有望迎来拐点向上。
新品发售期加码营销投入，品牌建设成效显著
公司22H1 净利率2109%，同比下降669pct；其中，销售费用率1714%，
同比增加474pct，主要由于公司上半年在新品发售期间营销投放加大，且
由于国内to C 端营销投入高于海外经销渠道，国内业务结构占比增加对销
售费用率形成一定影响；公司管理、研发、财务费用基本保持稳定，管理费
用率221%，同比下降044pct，规模效应体现；研发费用率774%，同比
下降073pct，财务费用率-188%，同比减少09pct，主要为利息收益及汇
SKU 矩阵增多，海内外渠道建设因地制宜，精准聚焦品牌力塑造，驱
产品方面，公司持续进行研发投入，针对用户痛点在智能扫地机功能上持续
提升迭代，定位中高端市场，未来将推出更齐全的SKU 矩阵。渠道方面，
公司利用潜在的市场规模及高品质产品，因地制宜，逐步建立全球分销网
络。公司在欧洲地区加速布局自建渠道，并设立分公司进行本土化服务及营
销，渗透空白市场；在国内市场积极拥抱新媒体流量入口；在北美地区加大
亚马逊平台推广力度，为后续切入线下KA 渠道奠定基础。品牌方面，公司
在新旗舰机型发布期及电商旺季等窗口期加大营销投入力度，实现品牌力
激励落地，提升团队凝聚力、强化研发能力
公司22 年激励落地，以技术研发人员为主，基于公司前瞻性研发布局与收
入转化落地存在差异，因此相对确定性激励，将更有利于公司研发团队稳定
我们预计公司20222024 年营业总收入分别为7434、9477、12133 亿
元，同比增速分别为2736%、2748%、2803%；归母净利润分别为1512、
1952、2519 亿元，同比增速分别为780%、2910%、2906%，对应22-
24 年PE 分别为19X、15X、12X，考虑到公司渠道端全球分销网络逐步完
善，营销投入增加助力品牌建设，自建生产基地筑高技术壁垒，降本增效，
52 周最高最低价（元）：10040  31382
A 股流通股（百万股）： 7183
A 股总股本（百万股）： 9353
流通市值（百万元）：
制造中心，筑高技术壁垒，降本增效20220627
告：收入快速增长，盈利质量环比改善20220505
地缘政治冲突加剧；疫情对供应链及货运影响加剧；行业竞争加剧。
归母净利润(百万元)
归母净利润同比(%)
归属母公司净利润(%)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)