石头科技（688169SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
亚马逊收购iRobot 影响有限，看好
公司内销高增延续、外销稳健增长—
公司信息更新报告-202286
投资自建制造中心，看好自主可控
能力提升—公司信息更新报告
2022Q1 净利率超预期，看好上新驱
动内外销高增长—公司信息更新报
美国通胀改善、海外消费或迎复苏，外销改善弹性大
——公司信息更新报告
 美国通胀改善或迎消费复苏，外销改善弹性较大，内销高增趋势不变
根据美国劳工统计局8 月10 日发布数据，美国7 月CPI85%，增速环比回落
06%，其中家用电器季调CPI53%，增速环比回落12%。7 月份全球供应链压
力降至2021 年1 月以来最低水平。根据美联储数据，美国6 月份消费贷款大幅
增加40154 亿美元，为有史以来第二高的单月增幅，反映消费者需求恢复。考
虑到2021 年以来外销增速放缓拖累整体公司业绩，通胀改善叠加消费贷增加下
看好需求恢复，叠加供应链缓解，公司外销改善弹性较大。根据奥维，公司7
月线上销额65%，市占率达1946%（1045pcts），内销延续高增、市占率稳增。
我们维持盈利预测，预计公司2022-2024 年归母净利润178238304 亿元，EPS
为191255325 元，当前股价对应PE 为188141110 倍，维持买入评级。
 2021 年以来受供给、需求端影响，外销增速放缓拖累业绩和估值
我们认为2021 年以来公司业绩增速放缓，主系净利率较高的外销业务增速放缓
导致。2021 年来看公司外销受供给端影响明显，盐田港疫情影响下外销发货受
阻、海外推新节奏延迟，我们测算2021 年公司自有品牌业务实际外销增速33%，
明显低于实际内销增速71%，2021 年公司净利率24%，同比下滑62pcts。2022
年以来公司外销受需求端影响明显，在海外高通胀对消费抑制下，公司面临行业
整体需求回落冲击，我们测算2022Q1 公司自有品牌业务实际外销增速6%，明
显低于实际内销增速115%，2022Q1 公司净利率252%，同比下滑32pcts。
 海运、需求端边际改善叠加新品拉动，看好公司外销改善弹性较大
（1）供给端：海运运力边际改善，中国出口集装箱美西航线8 月运价指数从2
月高点持续回落105%。（2）需求端：CPI 增速环比回落下看好海外需求迎来拐
点。（3）产品端：公司2022 年在海外推出全能基站类S7 MaxV 系列和性价比款
Q 系列产品，持续扩充产品线、引领产品迭代升级。2021 年以来拖累业绩的外
销迎来供给和需求端边际改善，公司作为扫地机龙头，看好外销改善弹性较大。
 风险提示：行业竞争加剧；原材料供应短缺；新品销售不及预期。
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能力
为C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。