中东地缘政治愈发紧张有利于油价上涨。过去
两周，中国石油股价不及油价和中海油股价上
 有消息称中国政府将自2017年5月起对用于生
产高质量汽柴油的化工产品征收消费税。此举
将堵住地方私人炼油厂偷税漏税途径，有利于
 公司指引是17 年1 季度中国会计准则下取得
净利润50-60 亿人民币，相比于16 年1 季度138
亿人民币的净亏损明显回升。
股价表现 — A 股
相对新华富时A50 指数
流通股市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年4 月7 日收市价为标准
能源 石油及天然气
本研究报告是PetroChina — Corporate day
takeaways and positiveearnings alert的中文译本，
英文原稿已于2017年4月10日出版
我们预计随着中东地缘政治愈发紧张，中国石油股价将会上涨。更多的石化
产品可能被征收消费税，这将会堵住地方私人炼油厂逃税漏税的途径，中国
石油的炼油业务也将获得一个更为公平的经营环境。重申对公司H 股和A
中东地区地缘政治愈发紧张将支撑近期油价走高。对于中国石油等上游
业务规模较大的公司来说是个利好。过去两周以来，布伦特原油价格上
涨9%。同期，中海油(883 HK 买入)上涨3%，而中国石油H 股价格则并
未发生变化，明显落后。
根据金银岛的消息，中国政府计划最早于2017 年5 月起，向混合芳烃、
轻循环油以及稀释沥青征收消费税，税额分别达到2100 人民币吨、1400
人民币吨和1218 人民币吨。这些化工产品与其他化工产品调配后，能
够制成高质量汽、柴油。此举将堵住地方私人炼油厂逃避消费税的漏洞，
而中石油的炼油业务也将获得更公平的市场环境。
根据公司盈利预告，中石油在17 年1 季度在中国会计准则下取得净利润
50-60 亿人民币，相比于16 年1 季度138 亿人民币的净亏损明显回升。该
数字达到了我们在中国会计准则下2017 年全年预测值的12-14%。
国内市场天然气需求不及预期。
H 股目标价830 港币，较分部加总法得出的每股净资产折让61%（比2008
年末油价处于低谷期以来的中值高一个标准差）。
A 股目标价1140 人民币，较H 股溢价55%，为3 个月以来平均值。
投资摘要 — A 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益(人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
股价表现 — H 股
流通股市值 (港币 百万)
3 个月日均交易额 (港币 百万)
净负债比率 (%) (2017E)
资料来源：公司数据，彭博及中银国际研究
以2017 年4 月7 日收市价为标准
投资摘要 — H 股
年结日 12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
市场预期每股收益(人民币)
核心每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
每股现金流量 (人民币)
价格每股现金流量 (倍)
企业价值息税折旧前利润 (倍)
每股股息 (人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
上周四、周五，中国石油举办了自上市以来首个公司日活动。各项业务
的管理层通过演示报告方式向参与者全方位介绍了多个业务的总体情况。
勘探及生产业务方面，公司预计如果OPEC 限产协议延长六个月，供应短缺
将加剧，带动17 年下半年油价走高。
油气井每年自然减产5-10%。为了保持勘探及生产业务产量，公司每年需要
投入1000 亿人民币。
公司目标是到2020 年将国内天然气产量提高至1200 亿立方米，相当于未来
四年复合年均增长率在67%。公司预计到2020年国内天然气需求将达到2600
立方米左右，即2016-20 年期间复合年均增长率为61%。相比于中国政府的
预测值（3100-3600 立方米），该数字十分保守。
2016 年公司天然气管道的总体投资回报率为82%。17 年下半年实施天然气运
输费用定价机制之后，公司可能会面临轻微负面影响。
中国石油将努力缩小进口天然气的亏损幅度。2017 年，我们预计从中亚进口
的天然气和进口液化石油气同比分别增长约15%和20%。从缅甸进口的天然
气单位亏损额最大，预计进口量同比减少20%，尽可能降至最低水平。这样
的进口组合好于我们的预期。
中国石油天然气集团公司计划发行期限不超过五年的人民币债券，筹资最高
可达100 亿人民币。这些债券可交换为中石油A 股。假设转换价格为上周五
收盘价，如果全部交换，则公司A 股流通股将增加27%。
损益表  A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表 A 股 (人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表 A 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
目标价对应核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润(倍)
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
损益表  H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
净利息收入(费用)
核心每股收益(人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
资产负债表 H 股 (人民币 百万)
年结日12 月31 日
每股帐面价值(人民币)
每股有形资产(人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
现金流量表 H 股 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率 (倍)
目标价对应核心业务市盈率 (倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利润(倍)
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
资料来源：公司数据及中银国际研究预测
观性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何
财务权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
其报告理解和使用承担任何责任。
买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨20%以上；
谨慎买入：预计该公司股价在未来12 个月内上涨10%-20%；
持有：预计该公司股价在未来12 个月内在上下10%区间内波动；
卖出：预计该公司股价在未来12 个月内下降10%以上；
增持：预计该行业指数在未来12 个月内表现强于有关基准指数；
中立：预计该行业指数在未来12 个月内表现基本与有关基准指数持平；
减持：预计该行业指数在未来12 个月内表现弱于有关基准指数。
有关基准指数包括：恒生指数、恒生中国企业指数、以及沪深300 指数等。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接
或间接复制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或
司将及时采取维权措施，追究有关媒体或者机构的责任。所有本报告内使用的商标、
国际集团）的商标、服务标记、注册商标或注册服务标记。
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任
何特别的投资目的、财务状况或特殊需要，不能成为或被视为出售或购买或认购证
有限责任公司不能确保本报告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内
容不构成对任何人的投资建议，阁下不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客
户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何报告中所指之投资产品之前，就该投
资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况及其特别需要寻求阁下相关
成员及其董事、高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准
确性或完整性。除非法律或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不
对使用本报告的材料而引致的损失负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信
息或意见的准确性、完整性或公平性不作任何明示或暗示的声明或保证。阁下不应
的设想、见解及分析方法。中银国际集团成员可发布其它与本报告所载资料不一致
及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为免生疑问，
本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
本身网站以外的资料，中银国际集团未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。
的，纯粹为了阁下的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下
须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须
提前通知。本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用
于阁下个别情况。本报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何
可能出现上升或下跌。
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得
有关投资的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务
可能未必适合阁下。如上所述，阁下须在做出任何投资决策之前，包括买卖本报告
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045号
7 Bryant Park 15楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)