颜值经济时代红利，医美龙头未来可期
归母净利润（百万元）
 投资逻辑：公司作为国产玻尿酸第一品牌，先发优势显著，充分受益于
国内医美市场蓬勃发展带来的行业红利。公司上市大单品推动业绩快速
增长，在研管线有望再推重磅品种；凭借产异化、前瞻性产品线，以及
高直销比例下的渠道优势，有望打造国内医美行业龙头。
 国内医美消费市场快速发展，国产头部企业尽享行业红利。根据艾瑞咨
询的分析与预测，2020 年中国医疗美容市场规模接近2000 亿元，同比
增长222%；预计2019-2023 年CAGR 约152%，未来医美消费渗透率
与复购率提升将推动市场规模扩容。非手术类的轻医美项目最受国民青
睐，玻尿酸、肉毒素在注射类项目的占比分别接近67%、33%。玻尿酸
市场的海外品牌份额超过七成，2016-2018 年国产品牌复合增长率为
322%，未来国产份额有望持续提升，头部企业由于技术、资质、渠道
 上市玻尿酸产品类型丰富，嗨体、宝尼达等稀缺产品贡献主要收入。公
司主要产品包括玻尿酸填充剂爱芙莱、嗨体、宝尼达、逸美一加一、爱
美飞、逸美，平均每2 年推出一款核心产品，形成差异化竞争优势。嗨
体为国内唯一获批颈部皱纹修复的类医疗器械，2019 年销售额超过2
亿元（57%）；宝尼达经过2 年市场培育后较快放量，2019 年增长100%；
新品面部埋线紧恋市场竞争格局良好。上市大单品推动公司业绩快速增
长，2019 年公司实现收入558 亿元（737%），归母净利润306 亿元
（1487%）；2015-2019 年收入归母净利润CAGR 分别为494%
 研发项目快速推进，童颜针、注射用肉毒素等有望再造国产重磅产品。
公司前瞻性布局医美研发管线，在研5 项产品快速推进。童颜针效果显
现快、维持时间长，目前已进入注册申报阶段；肉毒素项目已进入临床
试验阶段，有望在轻医美第二大项目市场打开空间；基因重组蛋白药物
定位于庞大的减肥减重市场，有望增添新增长点。
 盈利预测与投资评级：我们预计2020-2022 年，公司营业收入分别为712
亿元、1071 亿元、1569 亿元，归母净利润分别为394 亿元、601 亿
元、882 亿元，对应当前股价的估值分别为131 倍、86 倍、58 倍。考
虑到国内医美行业快速扩容，公司产品市场竞争力强劲，在研产品前景
广阔，首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：研发进度或不及预期的风险；市场推广不及预期的风险；整
流通A 股(百万股)
1 公司概况：国内医用玻尿酸领跑者  5
11 发展历程：聚焦医美市场，打造玻尿酸填充剂国产第一品牌  5
12 业绩概览：营收与净利润强劲增长，利润率水平持续提升  6
2 行业分析：医美消费风向正当红，国产品牌发展好时机  9
21 医美消费市场规模超两千亿，以玻尿酸肉毒素为代表的轻医美成潮流  9
22 渗透率与复购率提升，推动国内医美市场扩容  12
23 国产品牌快速崛起，国内头部企业具备先发优势  15
3 业务分析：玻尿酸抢占国产高端地位，在研重磅品种前景可期  18
31 上市产品线丰富，玻尿酸大单品、面部埋线占据国产稀缺赛道  18
311 玻尿酸：多产品差异化竞争，嗨体、宝尼达等大单品优势显著  18
312 面部埋线：正规产品稀缺，市场竞争格局良好  21
32 在研发产品快速推进，有望推出多款重磅产品  22
321 童颜针：含修饰PLLA 的长效玻尿酸，有望获批国内首张类医械证  22
322 注射用A 型肉毒素：技术门槛高，新品上市有望抢占市场份额  24
323 基因重组蛋白药物：减肥减重市场庞大，有望增添新增长点  24
4 公司对比：爱美客 vs 华熙生物 vs 昊海生科  27
41 主营业务：国产玻尿酸三巨头，爱美客聚焦医美终端产品  27
42 财务分析：爱美客营收增速最快，毛利率与净利率最高  28
43 销售模式：爱美客直销比例最高，在医美行业销售规模领先  31
44 研发项目：爱美客研发费用率最高，肉毒素、童颜针有望再推国产重磅  32
5 盈利预测与估值分析  35
6 风险提示  37
1   公司概况：国内医用玻尿酸领跑者
11   发展历程：聚焦医美市场，打造玻尿酸填充剂国产第一品牌
爱美客是国内生物医用软组织修复材料领域的创新型领先企业，目前上市产品包括
5 款注射用透明质酸钠（逸美、宝尼达、爱芙莱爱美飞、嗨体、逸美一加一）与1 款聚
对二氧环己酮面部埋植线（紧恋），主要针对面部、颈部褶皱皮肤的修复。聚对二氧环
己酮面部埋植线产品由经过培训的医生植入皮下脂肪层，为浅层脂肪提供支撑，从而改
善鼻唇沟皱纹。公司产品在配方组份、注射部位、注射体验等方面满足多个细分市场的
消费需求，形成强劲的差异化市场竞争力。
表1：公司主营产品介绍
公司成立于2004 年，于2016 年完成股份制改造，并作为十三五国家重点研发计划
牵头单位，承担新型颌面软硬组织修复材料重点专项研发工作。作为国内首家取得国家
药监局批准用于面部软组织修复的注射用玻尿酸钠医疗器械产品注册证书的企业，公司
经过十余年发展，现已打造成为国内玻尿酸第一品牌。
公司实控人持股38%，股权结构稳定集中。本次公开发行上市后，公司控股股东、
实际控制人简军女士直接持有公司 3096%的股份，并通过丹瑞投资、客至上投资及知
行军投资间接持有公司704%的股份，因此直接或间接合计持有38%的股权。公司第九
大股东简勇为简军女士的弟弟，担任公司的董事、董事会秘书。
图2：公司股权结构 （截至2020 年9 月底）
12   业绩概览：营收与净利润强劲增长，利润率水平持续提升
公司营业收入增长强劲，玻尿酸填充剂产品收入贡献95%以上。近年来公司营业
总收入持续快速增长，2019 年收入558 亿元，同比增长7374%；2020 年上半年实现收
入242 亿元，即使受到疫情影响，依然保持正增长。目前公司收入主要来自注射类透明
质酸钠产品，收入占比95%以上；新产品面部埋植线（紧恋）于2019 年5 月获批上市，
图3：公司营业收入情况
图4：公司收入构成情况
主营业务收入构成方面，
嗨体和爱芙莱在2019 年的收入占比分别为4350%、
3927%。其中，嗨体是国内首款且唯一一款适应症用于颈纹修复的注射用透明质酸
钠产品，具备较强的市场竞争力；爱芙莱是国内首款含利多卡因的透明质酸钠注射
材料，具有舒缓减痛作用，因此受到欢迎。主营业务毛利构成方面，2019 年嗨体和
爱芙莱的毛利占比分别为4369%、3827%。
图5：2019 年公司主营业务收入构成
图6：2019 年公司主营业务毛利构成
公司净利润高速增长，净利润水平持续提高。公司归母净利润自2014 年的2842 万
元，增长至2019 年的306 亿元，2014-2019 年复合增长率约61%；2020 年上半年归母
净利润同比增长1459%，明显高于收入增速。公司产品毛利率较高，且得益于规模效
应持续提升；同时期间费用率逐渐下降，销售净利率持续提升，2020 年上半年提高至
图7：公司归母净利润情况
图8：公司毛利率与净利率情况
2   行业分析：医美消费风向正当红，国产品牌发展好时机
21   医美消费市场规模超两千亿，以玻尿酸肉毒素为代表的轻医美成潮流
2020 年中国医疗美容市场规模接近2000 亿元。据国际整形美容医学会统计，全球医
疗美容服务疗程数从2011 年的147078 万例增长至2017 年的233905 万例，年均复合增
长率为804%，已进入稳定发展阶段。而国内医疗美容市场正呈现出快速发展的趋势，根
据艾瑞咨询统计与预测，2020 年中国医疗美容市场规模约1975 亿元，同比增长116%，
受疫情影响，行业增速略有下降，但将逐步提升。预计2023 年市场规模达3115 亿元，
2019-2023 年CAGR 为152%。
图9：中国医疗美容行业市场规模（亿元）及增速
非手术类整形有更高的市场接受率，轻医美成为潮流风向。医疗美容是指运用手术、
药物、医疗器械以及其他具有创伤性或者侵入性的医学技术方法对人的容貌和人体各部位
形态进行的修复与再塑。主要分为手术类和非手术类。手术类是指通过手术对身体直接进
行改变或改善胸、鼻、眼等部位的外观，效果显著且具备永久性，但创伤较大、风险较高；
非手术类主要是注射、激光和超声等疗法，创伤小、风险低、单价低，但维持时间有限，
需要间隔一定时间后再次消费以维持效果。
表2：手术类与非手术类医美项目对比
开双眼皮、隆鼻、正颌手术
玻尿酸注射、肉毒注射、脂肪注射、激光祛斑、
激光脱毛、光子嫩肤、热玛吉、超声刀
毛发移植肿物切除、腋臭手术
牙齿畸形拔除及矫正、种植牙
洗牙、抛光、烤瓷牙美容
部分项目价格较高、创伤较大、恢复周期
长、风险高、永久性、效果明显复购率低
价格较低、风险较小、创伤小恢复快、微调型、
效果有期限性复购率高
因此，非手术类整形具有更高的市场接受度和复购率。手术类项目由于价格高，整体
市场规模相对较大，但非手术类项目增速更快，市场占比逐年提升。
图10：中国医美手术类与非手术类市场规模占比
图11：中国医美手术类与非手术类市场规模增速
玻尿酸与肉毒素为最主流的轻医美消费项目，玻尿酸填充注射最受青睐。交联化玻
尿酸由于具有良好的生物组织相容性、体内降解时间较长、填充塑形效果好等特点，已逐
步取代胶原蛋白等其他填充剂成为了主流的软组织填充材料，并广泛应用于多种整形领域。
根据新氧大数据，2019 年国内注射类项目占到医美疗程的5704%；其中玻尿酸注射占据
注射类项目的6659%，成为最受欢迎的注射类项目，肉毒素注射项目占比3267%。
图12：2019 年中国注射医美市场份额分布
人工注射填充玻尿酸可达到保湿、消除皱纹和修饰面部的效果，产品主要差别在于
交联技术、成分配比、维持时间和分子量等。透明质酸是一种高分子粘多糖，被广泛用
作生物医用材料，人工注射透明质酸可以借由其粘弹性和塑形功能，同时实现补水保湿、
消除皱纹以及修饰面部的效果。市场上的注射用透明质酸填充剂品类众多，主要从以下
几方面形成差异化：1）交联技术：单相交联玻尿酸支撑力较好，塑形更持久、黏性值
高，一般用于塑形、隆鼻和下巴、面部提升、填深层皱纹、法令纹等。双相交联玻尿酸
粘度好、弹性度高，延展性好、较易扩散，适合注射鼻唇沟、泪沟、嘴唇等。（2）成分
配比：单一玻尿酸注射产品玻尿酸纯度较高，产品功效即玻尿酸本身功效，复合玻尿酸
注射产品添加其他活性成分或添加剂，国内审批难度更高，呈现几种成分复合功效。
维持时间：短效玻尿酸注射产品一般在半年到一年时间内会被代谢，注射频次更高，长
效玻尿酸注射产品可维持1-3 年时间。
（4）分子大小：大分子玻尿酸有填充定型的作用，
主要用于隆胸丰臀、隆鼻隆下巴等塑形手术中，填充部位是深层组织；中分子玻尿酸通
常用来除皱，注射部位通常为泪沟、唇部以及皱纹横生处，填充部位也是深层组织；小
分子玻尿酸主要用于全脸真皮层注射，补充真皮层缺失的水分，及修复受损肌肤，起到
图13：透明质酸注射产品主要分类
肉毒素是一种神经毒素，通常用于去皱和瘦脸，国内管制较为严格。肉毒素是由致
命的肉毒杆菌分泌而出的细菌毒素，通过干扰乙酰胆碱的释放，使肌纤维不能收缩致使
肌肉松弛。肉毒素原用于治疗面部肌肉痉挛和其他肌肉运动紊乱症，于上世纪八十年代
开始拓展应用于医学美容，它进行瘦脸、塑小腿等，因此肉毒素又被称为瘦脸针。
2008 年7 月，国家食品药品监督管理局颁布关于将A 型肉毒毒素列入毒性药品管理
的通知，将肉毒素正式列为毒性药品，从销售流通到使用均需严格管制。肉毒素生产
企业须将A 型肉毒素年度生产计划及指定经销商情况向相关部门备案，医疗机构也只能
从指定的A 型肉毒毒素经销商采购制剂。尽管肉毒素的监管严格，但市场需求一直旺盛，
根据新氧大数据，肉毒素在注射类项目中的增速最快，2019 年增速为9056%。
图14：2019 年注射类医美项目增速
PDB 样本医院统计数据显示，2019 年中国A 型肉毒杆菌毒素总销售额约176 亿
元，2012-2019 年CAGR 为27%。2019 年，艾尔健的肉毒素产品保适妥在全球的销售额
为3791 亿美元，在中国的销售额约113 亿人民币。未来随着中国经济维持中高速发展
水平，医美消费需求持续释放，以及肉毒素经过市场教育，新产品、新适应症获批，我
们预期肉毒素市场仍将有广阔的发展空间。
图15：中国样本医院肉毒素行业规模及增速（百万元）
图16：Allergan 产品Botox 收入及增速（百万美元）
22   渗透率与复购率提升，推动国内医美市场扩容
我国医美接受度提高，医美消费渗透率相比于发达国家仍有较大提升空间。随着医
美产品及仪器技术水平的提升、以及医美知识的普及，中国民众对整形美容的观念正在
向积极态度转变，根据新氧大数据调查数据及艾瑞咨询， 2018 年369%的受访者表示
愿意微调，243%的人持欣赏态度。 FrostSullivan 统计显示，2009-2019 年中国大陆医
美渗透率不断提升，从15%提升至36%，但仍较世界主要国家有较大差距，约为日本
的13，美国的15，韩国的16；中国的每千人医美诊疗次数为148 次，远低于美国、
巴西、韩国等。我们认为，伴随中国社会经济水平提高，医美行业发展向发达国家趋同，
未来中国医疗美容市场发展前景广阔。
图17：2018 年每千人诊疗次数对比
图18：主要国家医美渗透率
图19：2018 年中国大众对医美的接受度调查
低线城市和90 后消费人群促进国内医美渗透率提升。
从城市分布看：在北京、上海等一线城市由于头部医疗机构、医生集聚、医学知识
普及，且医美消费水平及接受度更高，医美消费渗透率甚至接近韩国、美国等发达国家
水平。而在低线城市渗透率相对较低，对医美项目的咨询量大、但消费量小，消费转化
率较低。但与此同时，新一线城市的消费力正在快速提升，新氧用户数据显示，2019
年新一线城市医美领域消费用户占比首次超过一线城市，成为市场增长的最大推力。鉴
于低线城市消费者实际占比更高，我们认为未来随着低线城市消费者认知愈加成熟，医
美机构市场下沉及规范发展，低线城市医美渗透率有望逐步提升，推动医美消费市场规
图20：2018 年中国不同线级城市的医美消费渗透率
图21：中国不同线级城市的用户分布
从人群分布看：90 后主力军随着年龄增长，投入更大，推动行业长期增长。我国医
疗美容消费仍处于导入期，消费人群总体较为年轻。根据艾瑞咨询统计，2020 年30 岁
以下消费者占比接近40%，35 岁以下消费者占比超过70%。18-30 岁消费者注重面部轮
廓五官调整，30-40 岁注重面部提升与身体塑形，40 岁及以上着重抗衰老，总的来看，
伴随年龄的增长，医美消费的意愿更强且投入更大，女性多在35 岁时达到年均医美消
费金额峰值6500 元左右。我们认为，出生于90 年及以后的新时代医美消费者，作为医
美消费主力军，将推动医美消费普及和市场扩张。
图22：2020 年中国医美用户年龄分布
图23：2018 年不同年龄层级用户的医美年均消费
65K 表示年均医美消费金额峰值。
轻医美项目复购率提升促进市场扩容。根据新氧对中国消费者的调查，轻医美消费
者的复购率很高，2017 年度新氧电商平台人均复购率达 92%，复购频次3-6 个月。具
体到玻尿酸产品，2014 年新氧平台玻尿酸复购情况为平均每人23 支，到 2015 年11
月底，玻尿酸复购增长到41 支人。
图24：新氧 APP 平台医美消费决策周期
23   国产品牌快速崛起，国内头部企业具备先发优势
玻尿酸填充剂技术壁垒与资质门槛较高，海外品牌占据7 成以上市场。玻尿酸最初
于1934 年在牛眼中提取出来，直至21 世纪初，我国才实现玻尿酸原料的规模化生产制
备，2009 年爱美客推出国产首款玻尿酸填充剂（逸美）。因此，我国玻尿酸市场仍主要
由国外品牌占据主导，只有少数早期进入市场的爱美客、华熙生物、昊海生科能够占据
从销量上看，国产三大企业销量占比居前，2018 年爱美客市占率在125%。但国外
产品凭借技术、品牌与渠道优势，单价更高、单笔成交利润空间更大。从销售收入来看，
前四大厂商的均为海外品牌，占据了市场超过7 成的份额，爱美客玻尿酸市占率为86%。
图25：2018 年中国医美玻尿酸产品市场格局（按销量）
图26：2018 年中国医美玻尿酸产品市场格局（按收入）
国产玻尿酸填充剂复合增速高达32%，加快实现国产替代。近年来医疗美容玻尿酸
填充剂本土品类不断增多，根据FrostSullivan 数据，2016-2018 年国产品牌销售收入复
合增长率为322%，高于同期进口品牌的187%。同时，主要国产玻尿酸品牌的市场份额
从205%提升至224%。我们认为，随着国产企业技术与生产能力提升，国产替代进口的
趋势将会持续，而国产头部企业将在国产替代潮流中凭借先发优势，继续提升市场份额。
图27：2016-2018 中国医疗美容玻尿酸产品市场竞争格局（按销售额）
肉毒素注射剂市场竞争缓和，新上市产品潜在放量机会较大。肉毒素是迄今适应症
最丰富的药物之一， 至2016 年1 月已在全球80 余个国家获批了29 个适应症。我国兰
成为继美国、 英国之后第三个能生产治疗用 A 型肉毒素的国家。但由于肉毒素具有强
毒性，我国的审批非常严格，在今年之前国内审批通过的肉毒素产品仅有美国艾尔建生
产的保妥适和中国兰州生物所生产的衡力。2020年6月，英国IPSEN 生产的吉适（Dysport）
获NMPA 批准上市，国内正规上市的A 型肉毒素产品增加到三家，打破了国内肉毒素
市场长期二分天下的格局。
表3：我国已准入注射用A 型肉毒素产品对比
保妥适（BOTOX）
吉适（Dysport）
1989 年FDA 获批上市
1999 年CFDA 获批上市
2009 年适应症拓展至眉间纹
1997 年CFDA 获批上市
2012 年适应症拓展至眉间
1999 年通过CE 认证
2009 年FDA 获批上市
2020 年6 月NMPA 获批上市
50 单位、100 单位
50 单位、100 单位
一，全球市场份额65%以上，国
内样本医院销售占比达535%
用A 型肉毒毒素，国内样
本医院销售占比达465%
欧洲市占率第一，全球市场份额
此外，爱美客、四环制药、复星医药等厂商代理的国外企业也在角逐肉毒素新产品
的获批机会，并不断拓展新的适应症。2015 年7 月，华熙生物宣布与韩国生物科技公司
MedytoxInc 达成战略合作，联手开发、拓展注射用 A 型肉毒素的中国市场。我们认
为，未来医美注射用的肉毒素品种将更加丰富，对现有产品形成有效补充，但市场竞争
更为激烈，而对于爱美客、华熙生物等医美终端产品厂商而言，肉毒素品种获批无疑会
成为又一重磅产品，抢占轻医美市场地位。
3   业务分析：玻尿酸抢占国产高端地位，在研重磅品种前景可期
爱美客拥有5 款注射用透明质酸钠系列及聚对二氧环己酮面部埋植线，为获得国家
药监局批准的同类产品最多的企业。面对日趋同质化的市场竞争，公司在产品上依靠稀
缺品种和持续迭代保持竞争优势。一方面，嗨体、紧恋等产品为国内首款，抢占国内市
场稀缺赛道；另一方面，公司持续投入研发，平均每两年推出一款新品，保持产品推陈
出新，保证公司长期可持续发展。
表4：公司上市产品介绍
含PVA 微球，起到
31   上市产品线丰富，玻尿酸大单品、面部埋线占据国产稀缺赛道
311   玻尿酸：多产品差异化竞争，嗨体、宝尼达等大单品优势显著
（1）嗨体：目前国内唯一获批颈纹修复的玻尿酸，上市第三年营收过24 亿
嗨体于2016 年获批，2017 年上半年正式推向市场，是国内首款应用于颈纹修
生技术，添加氨基酸、肌肽、维生素等成分。其中，多种氨基酸成分辅助机体自身成纤
维细胞分泌出大量胶原蛋白；L-肌肽成分有效抵御皮肤环境中的自由基破坏，对重建的
胶原纤维结构具有保护作用；维生素成分辅助胶原蛋白成纤维化，通过胶原蛋白合成、
胶原纤维生成、胶原纤维重建的三重聚合，形成胶原纤维，恢复真皮层容量及弹性，使
皮肤呈现年轻健康状态。
图28：嗨体产品作用原理
嗨体主要用于皮内真皮层注射填充，以纠正颈部中重度皱纹。在临床实际应用
中，根据临床效果及医生建议，多数终端客户会在嗨体产品注射完成1-3 个月后选
择再次注射嗨体产品，且由于治疗改善效果较好，客户黏性较强。
嗨体上市以来表现亮眼，经过近几年的市场培育，其安全性和有效性较快得到
了下游医疗机构以及终端消费者的认可，终端消费需求大幅度增长。嗨体上市3 年，
合作机构数量突破2000 家，用户突破200 万。2020H1 贡献143 亿元收入，同比增长
57%；2017-2019 年收入复合增速105%；2019 年毛利率为93%，远超同行业类似产
品的收入与毛利率水平。以昊海生科的海薇和姣兰产品为例，两款产品的收入
合计与毛利率均小于嗨体。
嗨体由于创新性技术壁垒和较强不可替代性，目前在市场上无直接竞争产品，
考虑到医疗器械获批至少需要3-5 年时间，我们预计未来短期内该产品仍将保持竞争优
势，未来嗨体的收入规模仍将较快增长。
图29：2017-2020H1 嗨体贡献收入及变动情况
图30：2019 年嗨体与海薇姣兰营业收入及毛利率比较
数据来源：爱美客招股说明书，昊海生科年报，东吴证
嗨体同系列熊猫针最新发布，定位高端眼周抗衰明星产品。2020 年6 月，
公司发布最新产品嗨体熊猫针，熊猫针属于滋养型活性填充剂，具有滋养填充双
效合一的效果，可滋养皮下结缔组织、促进胶原纤维合成，并具有活性填充无肿胀、平
滑无颗粒等特点。熊猫针的推出使得嗨体系列的应用范围扩大至眼周，根据维
美网提供的一套眼周除皱方案，其与嗨体15（真皮表层屏障皮脂膜修复）及嗨体
25（真皮层皮内营养再生填充）能够在眼周泪沟、眼袋的治疗上形成深度协同，上市
后有利于进一步提升整个系列的销量水平。
图31：嗨体眼周除皱技术全新升级方案
（2）宝尼达：长效玻尿酸注射填充剂，定位高端市场
宝尼达为医用含PVA 微球的HA-HPMC 凝胶，于2012 年取得类医疗器械注
册证，是CDFA 仅批准的两款含微球成分产品之一。另一个为荷兰汉福生物的爱贝芙，
其同样为级医疗器械且在2012 年获批，不同之处在于其成分主要为胶原蛋白与微球
的合成物。PVA 微球运用在血管支架的外科手术中，在5-10 年后才会打开内部链接，
既能够保证持久性，又能被人体自然降解，安全可靠。宝尼达创新地将玻尿酸与其
业内领先的PVA 微球专利成分相结合，具有保持皮肤弹性、锁住水分子的功能，使肌
肤饱满年轻有弹性。产品主要用于皮肤真皮深层及皮下浅层之间的注射填充。
3周次，4次疗程
1月次，3次疗程
1月次，3次疗程
1月次，3次疗程
建议3月次，2次疗程
重度泪沟眼袋手术术后
嗨体熊猫针嗨体25
熊猫针1支嗨体25 1支
嗨体15紧恋小V脸嗨体25
嗨体15 1支嗨体25 1支
嗨体15：1-2月次，3次疗程
嗨体25：1月次
紧恋：建议埋线间隔6-8个月
宝尼达定位相对高端，因此市场推广需要一定时间积累。经近些年的临床应
用，长效产品逐渐被市场接受，宝尼达经过多年的市场培育和推广，逐步得到下游医疗
机构以及消费者的认可，产品需求稳步增长，销售量开始大幅增加。该产品在2020H1
贡献018 亿元收入，占总营业收入的760%，同比下滑39%，主要原因在于疫情产生的
短暂性冲击。此外，宝尼达产品一直具有较高的毛利率，2016 年以来毛利率均保持
表5：长效填充产品宝尼达与爱贝芙对比
含聚乙烯醇凝胶微球的透明质酸钠-羟丙基甲基纤维素凝胶，
80%的复合玻尿酸20%微球
含聚甲基丙烯酸甲酯微球体的胶原蛋白悬浮液，
80%胶原蛋白溶液20%微球
图32：宝尼达收入及增速
图33：宝尼达毛利率情况
312   面部埋线：正规产品稀缺，市场竞争格局良好
公司于2019 年5 月获批面部埋植线紧恋，是国内首款面部埋植线产品。线材埋
植入皮下浅层脂肪，入皮肤后平行成线状或交织成网状，并与周边结缔组织连接产生张
力，使得皮肤软组织有一定的紧致效果，从而达到纠正皮肤皱纹、改善皮肤状态的效果。
该产品采用聚对二氧环己酮（PPDO）作为原材料，具有非常优异的生物相容性、生物
可吸收性和生物降解性，可完全被人体所吸收。
面部埋线市场正规产品稀缺，公司产品有望快速抢占市场份额。目前在面部埋植线
产品市场只有紧恋和韩国生科的MINT 获批上市。两者的差异点在于MINT 仅有一
款线型，应用相对受到局限，而紧恋具有三种线型，包括平滑线、螺旋线、短锯齿
线三种线型，分别满足用户皮肤紧致、表情区紧致、精细部位凹陷填充和皮肤提升的用
户需求。紧恋可与其他手术、非手术年轻化手段联合应用，分层解决结构性衰老问
题。鉴于面部埋植线获批产品目前相对有限，我们预计紧恋可在未来几年时间赢得一定
的审批红利，并有机会优先完成消费者的认知教育。
表6：我国已获批面部埋植线产品对比
聚对二氧环己酮（PDO）
聚对二氧环己酮（PDO）
32   在研发产品快速推进，有望推出多款重磅产品
公司在研发产品主要包括注射用A 型肉毒毒素、含修饰聚左旋乳酸微球的透明质酸
钠凝胶、聚羧甲基葡糖胺聚糖凝胶、医用生物补片和基因重组蛋白药物。未来新产品上
市将改变公司收入依赖玻尿酸产品的格局，抢占医美行业更多子领域的市场份额，打造
国产医美行业龙头地位。
表2：公司在研产品一览表
材料，具有中长期的维持效果
利用原位成膜技术，预防术后
利用原核表达技术，具有成本
321   童颜针：含修饰PLLA 的长效玻尿酸，有望获批国内首张类医械证
该款在研产品为含聚左乳酸（PLLA）微球的透明质酸钠凝胶，用于修复褶皱皮肤、
填充凹陷部位，并通过刺激人体骨胶原再生使老化的肌肤重新富有弹性，达到提升紧致、
增加弹性、改善皱纹的效果。产品中含有的聚乳酸是20 世纪90 年代迅速发展起来的新
一代可完全降解高分子材料，它以乳酸为单体聚合而成，在人体内可以通过非酶水解缓
慢降解为乳酸，最终降解为二氧化碳和水，安全性高。左旋聚乳酸作为美容注射用材料，
可以刺激皮下胶原蛋白生长，随着时间的增加使真皮层增厚，填充部位完全被新生的自
体组织代替，使肌肤重获弹性。相较于一般的玻尿酸产品，童颜针的外观效果更真实，
维持时间更长久，一般2-3 年。
图34：童颜针效用过程
从竞品来看，目前国内市场上尚无获批含聚左乳酸的类医疗器械产品，大多为
类、类的医疗器械甚至是妆字号产品，以及未经认证的伪劣产品。而根据文献报道，
现有市场的相似产品聚乳酸玻尿酸填充剂，大多数为聚乳酸与透明质酸或羧甲基纤维素
钠的混合冻干产品，需要先用注射水混匀后使用，如果混合不充分均匀注射时可能会发
生针头阻塞，且注射后填充效果不能立即显现。未来公司产品成功上市，有望成为首款
获证的类医疗器械产品，凭借资质优势快速打开市场。根据公司招股说明书披露，该
产品目前已处于注册申报阶段，预计将于2020 年末取得产品注册证书。
表7：国内主要童颜针产品对比
Sculptra 塑然雅 舒
322   注射用A 型肉毒素：技术门槛高，新品上市有望抢占市场份额
2018 年9 月，公司与韩国Huons 公司签订合作协议，爱美客负责该产品在中国区
域的临床试验、注册申请及进口经销，独家代理销售该产品10 年。临床试验于2019 年
正式实施，计划拟投资共12 亿元。Huons 公司为韩国知名制药及医疗器械企业，其研
发的 A 型肉毒毒素产品 Hutox 已于 2019 年4 月在韩国取得产品注册证书，因此，我
们认为，按照第类医疗器械获证时间3-5 年预计，公司产品有望在2023-2024 成功获
此外，已有多家国内企业与海外品牌合作研发注射用肉毒素产品，但鉴于肉毒杆菌
毒素注射剂作为轻医美第二大项目，国内肉毒素市场也处于快速成长阶段，目前市场竞
争格局较好，新进入者仍然面临良好的发展机遇。相较于四环制药、华东医药、精鼎医
药等制药企业而言，爱美客作为精耕医美行业的本土龙头，在销售渠道上具有天然优势，
因此，我们认为，未来公司新产品肉毒素获批上市，有望依托公司强大的医美销售渠道
和品牌影响力加速推广。
表8：肉毒素国内审批进展
Botulax（白毒）
达成协议，尚未申请注册
Nabota（绿毒）
323   基因重组蛋白药物：减肥减重市场庞大，有望增添新增长点
公司在研的基因重组蛋白药物为重组人胰高血糖样肽-1（GLP-1）类似物，主要用
于糖尿病及肥胖症的治疗。2014 年，诺和诺德用于治疗2 型糖尿病的GLP-1 类似物利
拉鲁肽将适应症扩大至肥胖症领域，2017 年11 月，诺和诺德宣布开始降糖药索玛鲁肽
用于减肥适用症的 III 期临床研究，证明了GLP-1 类似物的减肥减重应用。公司在2016
年11 月成立控股子公司诺博特生物，并引入核心研发人员黄钦恒博士，其曾任职于多
家医学中心、辉瑞制药、北京诺和诺德等药企，具有丰富的糖尿病生物医学行业经验。
根据公司招股说明书，诺博特生物目前已完成原研药的质量研究及样品小试，正在进行
临床前的样品中试动物安全性评价，预计将于2020 年进行产品的临床申报。本研发项
目建设周期为76 个月。
我国减肥减重市场庞大，瘦身纤体是非手术类医疗美容的主要项目之一。近年来，
我国肥胖率和超重率均上升较快，根据国家卫计委与全国居民营养健康调查数据，1992
年至2015 年，全国18 岁及以上成人超重率从13%提升至30%，肥胖率从3%提升至12%。
2016 年柳叶刀医学杂志发布的全球成年人体重调查报告显示，中国肥胖人口
约8960 万，已位居世界首位。我国糖尿病药物市场规模持续较快增长，但减肥减重药
物市场仍较为空白，目前尚无在中国取得药品批文的针对肥胖适应症的药物。考虑到在
糖尿病、肥胖症等患病率快速提升的同时，人们的健康意识不断提高，减肥减重需求强
烈。若公司研发产品未来成功上市，将有望在在轻医美的瘦身纤体领域增添新的增长点。
根据公司招股说明书，公司拟使用304 亿元募集资金用于基因重组蛋白药物研发，
拟使用16 亿元募集资金用于建设基因重组蛋白研发生产基地，该项目达产后的产能
为13357 万支年。预计项目实施第一年即可生产4007 万只药品，对应销售收入164
亿元；预计满产下可年产13357 万只，对应销售收入548 亿元。
图35：我国肥胖率和超重率情况
图36：我国糖尿病药物规模及增速
表9：基因蛋白重组研发生产基地建设项目十年产能及营收预测
4   公司对比：爱美客 vs 华熙生物 vs 昊海生科
41   主营业务：国产玻尿酸三巨头，爱美客聚焦医美终端产品
整体来看，三家公司主营业务均涉及透明质酸，爱美客上市产品与在研产品线集中
在医美终端产品。华熙生物主营业务包括透明质酸原料、医疗终端产品、功能性护肤产
品等三大类，原料产品和功能性护肤品的收入占比分别约40%、34%。昊海生科的整形
美容与创面护理产品包括玻尿酸填充剂与重组人表皮因子，收入占比约19%。2019 年，
在医美终端产品方面，爱美客收入为558 亿元，大于华熙生物和昊海生科。
表10：三家公司市场定位主营业务核心品牌
注射用透明质酸钠、聚对二
玻尿酸填充剂、面部埋线
全球领先的透明质酸原料生产企业，建
透明质酸原料、医疗终端产
眼科、整形美容与创面护
理、骨科、防粘连及止血
玻尿酸填充剂、重组人表皮
图37：2019 年三家公司分业务收入（亿元）
图38：2019 年华熙生物各业务营业收入占比
图39：2019 年昊海生科各业务营业收入占比
在医美产品线上，爱美客产品布局领先、覆盖广泛。爱美客于2009 年最早进入玻
尿酸填充剂市场，产品价格覆盖中、高端市场，适应症覆盖面部和颈部修复。华熙生物
拥有润百颜与润致两个系列，产品定位逐步走向高端，依靠上游透明质酸原料
制造具有一定成本优势。昊海生科拥有三个品牌，定价逐步走高，适应症均为鼻唇沟。
图40：各公司医美产品对比
42   财务分析：爱美客营收增速最快，毛利率与净利率最高
爱美客的营收与净利润增速最高。从公司总收入与净利润来看，爱美客的主营业务
相对简单，营收和净利润规模较小，但增速最快；2019 年营收增速7374%，归母净利
润增速达14868%。而同期华熙生物和昊海生科营业收入和净利润增速下滑。从医美终
端产品收入来看，爱美客的收入规模最大，且收入增速最快。
图41：各公司营业收入（亿元）及其增速
图42：各公司归母净利润（亿元）及其增速
图43：各公司医美终端产品收入与增速对比
年的收入占比195%计算所得。
爱美客的现金流状况较好。从现金流净额来看，爱美客的现金流净额逐年增加，2019
年已经与华熙生物、昊海生科接近。从现金流比例来看，2019 年，爱美客的经营性现金
流净额占营收比例达到5553%，高于华熙生物1935%、昊海生科2175%。现金流状况
较好，主要与爱美客的销售模式相关，公司以直销非公立医疗机构为主，合同约定款到
图44：各公司经营性现金流净额（亿元）及占营收比例
爱美客毛利率和净利率最高。2017-2019 年，爱美客的综合毛利率持续上升，并且
一直高于华熙生物和昊海生科。主要由于爱美客聚焦医美终端产品，具备明显的高毛利
率特征，而华熙生物和昊海生科由于其他业务占比高，拉低了其总毛利率水平。从三家
公司的同类产品毛利率来看，华熙生物（注射用透明质酸钠凝胶）、昊海生科（玻尿酸）
的毛利率均高于90%；爱美客2019 年5 款玻尿酸填充剂的毛利率均高于90%，综合毛
利率9263%。随着高毛利产品销售占比增加，产品价格逐步稳定，同时生产规模扩大
及原材料价格下降导致的生产成本下降，爱美客的综合毛利率持续上升。
图45：各公司销售毛利率
图46：各公司销售净利率
图47：各公司相似产品毛利率对比
图48：爱美客玻尿酸产品毛利率
爱美客的销售费用率、管理费用率相对较低。2019 年，爱美客、华熙生物和昊海
生科销售费用分别为077 亿元521 亿元544 亿元，销售费用率分别为138%、277%
和339%。爱美客费用率远远较低，主要由于产品结构、销售模式和客户群体上的差异。
图49：各公司销售费用率
图50：各公司管理费用率
43   销售模式：爱美客直销比例最高，在医美行业销售规模领先
爱美客的直销比例最高。对于医美终端产品的销售，三家公司均采用直销和经销相
结合的模式。爱美客以直销为主、经销为辅，直销比例为64%（2019 年），相对最高。
昊海生科直销比例约57%（2019H1）；华熙生物直销比例约31%（2019Q1）。
表11：各公司医美终端产品的销售模式占比
华熙生物（皮肤类医疗产品）
（整形美容与创面护理产品）
昊海生科数据报告期为2019H1
在爱美客的直销模式下，非公立医疗机构的收入贡献达995%。对于非公立医疗机
构，合同一般约定款到发货，对于合作时间较长信用较好的客户，结算周期一般为货到
验收后当月或者次月结清货。因此，较高的直销比例下，公司在现金流状况更好。
表12：爱美客直销模式下收入构成
爱美客的销售模式更利于价格管控，以及建立深度的终端合作关系，加强渠道与品
牌建设。由于医疗美容偏向于消费性，并且民营资本充分竞争，因此非公立医疗机构是
其主要服务主体，医疗美容机构具有较高的采购决策权、产品和服务定价权。在直销模
式下，公司更多地参与到医疗美容机构的产品推广和终端销售，在终端消费者方面打造
品牌，既牢牢把握住优质的客户资源，又进一步拓宽了市场渠道，形成高效、稳定的销
售网络。同时，在直销模式占比高的情况下，可以尽量避免经销价格混乱的情况，利于
公司对终端价格管控，保持高盈利水平。
目前，爱美客销售网络覆盖全国，截至2019 年底覆盖终端客户1503 家，根据艾瑞
咨询发布的2020 年中国医疗美容行业洞察白皮书，2019 年中国具备医疗美容资质的
机构约13000 家。据此计算，公司的终端客户覆盖率约116%，未来仍有较大拓展空间。
44   研发项目：爱美客研发费用率最高，肉毒素、童颜针有望再推国产重磅
爱美客研发费用率最高。产品更新迭代是公司长期可持续发展的重要支撑，爱美客、
华熙生物和昊海生科作为创新型企业，不断加大研发费用的投入，2019 年爱美客、华熙
生物、昊海生科的研发费用分别为4856 万元、9389 万元、116 亿元，分别同比增长442%、
776%、217%。相比之下，爱美客的研发费用率最高；研发费用率逐年降低，主要由于
爱美客的营收增速快，营收规模不断增大。
图51：各公司研发费用（万元）及研发费用率
爱美客的研发管线依然聚焦在医美终端产品，目前有5 款主要在研产品，其中注射
用A 型肉毒素、童颜针等产品市场需求旺盛，竞争格局较良好，有望成为医美市场
新的重磅产品。新产品的研发和推出，将支撑公司业绩持续较快增长，为公司长期持续
表13：各公司在医美行业的在研产品
预计研发总投入（投入进度）
500 万元（12%）
HAFG-SX20
450 万元（82%）
650 万元（95%）
HAFG-SX20
400 万元（86%）
700 万元（59%）
250 万元（69%）
700 万元（69%）
500 万元（29%）
600 万元（4%）
850 万元（99%）
1200 万元（40%）
810 万元（29%）
5   盈利预测与估值分析
1、嗨体是国内目前唯一获得国家药监局批准的专门用于颈部皱纹修复产品，市
场需求旺盛，产品处于快速上升阶段。假设2020-2022 年销量分别增长 55%65%55%；
出厂价逐年上升，分别为359663776539653 元支；毛利率保持在93%。
2、爱芙莱经过5 年发展，市场较为成熟，预计未来平稳增长，出厂价有所提高；
考虑到2020 年受疫情影响，假设2020-2022 年销量分别增长 3%15%10%；出厂价分
别为307723169532329 元支；毛利率保持在90%。
3、宝尼达为长效复合玻尿酸填充剂，市场竞争格局良好，预计未来稳健增长，
出厂价稳定上升，假设2020-2022 年销量分别增长5%30%30%；出厂价分别为
逸美一加一经过2018-2019 两年市场培育，预计未来较快增长，假设2020-2023
年销量分别增长150%400%300%；出厂价分别为119645117611116906 元支；毛
5、逸美收入连续下滑，主要由于公司于17 年推出该系列升级版产品逸美一加
一，预计未来逸美销售规模将继续下滑，假设2020-2022 年销量同比变化
-450%-300%-150%；出厂价分别为630375673351060 元支 毛利率保持在96%。
6、爱美飞于2019 年上市，处于产品推广阶段，预计销量较快增长，出厂价由
于销售推广有所下降。假设2020-2022 年销量分别增长 50%350%250%；出厂价分
别为284852800027108 元支；毛利率为884%874%874%。
7、紧恋于2019 年5 月取得国内首款NMPA 认证，目前市场上获批的只有该产
品和韩国生科旗下的MINT，预计公司产产品能够较快上量，假设2020-2022 年收入分
别增长1100%150%100%，毛利率分别为75%、85% 、90%。
表14：公司分品类营收及毛利率预测（单位：万元）
参考可比公司华熙生物与昊海生科，爱美客的估值相对较高。一方面，由于公司作
为新股，另一方面，公司更加聚焦于医美行业，建立起牢固的竞争优势，未来有望继续
推出多个重磅产品，推动公司业绩快速增长。
公司是国内透明质酸医美终端产品龙头，上市产品形成丰富的差异化产品线，大单
品嗨体有望在未来几年保持稀缺性，并不断推出新系列产品，持续扩大销售规模与品牌
知名度。在研产品前景广阔，童颜针、肉毒素有望在未来几年陆续上市，成为推动业绩
快速增长的重磅品种，瘦身纤体产品有望在未来打造新的业绩增长点。
我们预计2020-2022 年，公司营业收入分别为712 亿元、1071 亿元、1569 亿元，
归母净利润分别为394 亿元、601 亿元、882 亿元，对应当前股价的估值分别为131
倍、86 倍、58 倍。考虑到公司作为国内轻医美行业龙头，在技术、品牌、渠道等方面
铸造壁垒，充分受益于医美行业蓬勃发展带来的行业红利，上市产品与在研产品线将推
动公司业绩快速增长。首次覆盖，给予买入评级。
表15：可比公司估值
1）研发进度不及预期的风险。在研产品肉毒杆菌、重组蛋白药物预计将成为公司长期增
长的动力，但可能存在产品研发失败或研发进度不及预期的风险；
2）市场推广不及预期的风险。玻尿酸市场竞争日趋激烈，未来新产品上市可能面临更多
阻碍，存在新品推广不及预期的风险。
3）医疗美容整形意外事故的风险。由于医美整形机构良莠不齐，医美整形事故可能引发
行业整顿，并打击消费者信心，从而导致行业增速下降。
资产负债表（百万元）
2022E   利润表（百万元）
5690   营业收入
5565   减营业成本
37      营业税金及附加
53      营业费用
34       管理费用
451      财务费用
0      资产减值损失
423   加投资净收益
0      其他收益
17   加营业外净收支
6140   利润总额
129   减所得税费用
0      少数股东损益
52   归属母公司净利润
14   EBITDA
14   重要财务与估值指标
143   每股收益(元)
-75   每股净资产(元)
6140   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
752   销售净利率(%)
102   收入增长率(%)
686   净利润增长率(%)
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号