医美龙头标杆，乘行业东风腾飞
—— 爱美客（300896SZ）深度报告
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9 号院1 号楼
医美龙头标杆， 乘行业东风腾飞
 医美终端产品龙头品牌商，注射类透明质酸钠产品挤进前五。公司成立于2004 年，是国内注
射类透明质酸钠产品龙头品牌商，拥有针对颈纹修复的注射透明质酸钠产品嗨体，长效抗
衰产品宝尼达，注射类交联透明质酸钠产品爱芙莱、爱美飞、逸美一加一以
及面部埋线产品紧恋；截止2019 年，公司在细分赛道市占率为101%，成为国货第一，
挤身行业前五。公司收入业绩高增长，2019 年收入56 亿元，2014-2019年复合增速为49%，
归母净利润31 亿元，2014-2019 年复合增速为61%；同时，盈利能力良好，2019 年净资产收
 医美行业正处朝阳期，上游厂商占优，行业规范化利于格局优化。2019 年医疗美容行业市场规
模超过1500 亿元，2014-2019 年复合增速为24%；其中注射类项目占比21%，以26%复合增
速优于行业增长。2018 年中国医美渗透率仅148%，较日、美、韩等医疗美容发达市场
27%、52%、86%的渗透率存在翻倍以提升空间，技术驱动项目不断丰富化以及新生消费人
群观念变化驱动行业快速增长。产业链方面，上游生产厂商产品入市具备严格流程，拥有更优
竞争格局及盈利水平。截止2019 年，获得医疗器械三类注册证的注射透明质酸钠厂商有17
家，前五大厂商份额约781%，2016-2019 年份额变动率仅-19pct，头部厂家继续保持优势，
未来伴随监管加严，正规厂商有望挤压水货、假货市场，优化格局。
 研发创新实力与终端产品精细化管理构筑双重优势。一方面，公司具备较强研发创新实力，拥
有4项高新认证技术及20项发明专利，获得医疗器械三类注册证的产品数量、丰富度及速度好
于竞争对手，极具市场敏锐度。另一方面，公司重视销售团队建设，直销为主，加强机构推广
及维护，精细化运营上市产品，减少乱价（爱芙莱、嗨体、宝尼达出厂价较稳）及机构运用不
规范等行为。此外，公司激励机制较好，核心技术人员及销售骨干等通过员工持股平台持股，
员工薪酬好于竞争对手。
 现有产品线凭借差异化定位正处于快速成长期，丰富项目储备打破成长天花板。公司现有产品
线嗨体、爱芙莱系、逸美一加一凭借差异化产品标签处于成长期，伴随营销中心建设优质机构
覆盖率有望突破。未来三年内产能扩展夯实基础，爱芙莱系、嗨体、逸美系预计2023 年产能
分别可达12822110万支，较2019 年销量分别增加82%、221%、417%。同时，公司储备项
目丰富，包括含修饰聚左旋乳酸透明质酸钠项目（长效填充产品，海外有获得FDA 认证产品）、
肉毒毒素项目（瘦脸项目）、注射类重组蛋白项目等项目（减肥瘦身项目），可打破未来成长
公司研究——深度研究
爱美客（300896SZ）
爱美客相对沪深300 表现
 盈利预测与投资评级：我们预测公司2020-2022 年摊薄EPS 分别为335 元、501 元、715
元，根据2020 年10 月16 日收盘价对应估值分别为128 倍、86 倍、60 倍，PEG 为311，低
于可比公司，考虑到公司所处赛道高成长性及丰富的项目储备，首次覆盖，给予增持评级。
 股价催化剂：爱芙莱、嗨体等现有产品线终端市场反应好于预期；储备项目研发进展超预期。
 风险因素：注射透明质酸钠产品终端需求不达预期；肉毒毒素、医用聚左乳酸等项目进展不达
预期；下游客户违规使用公司产品等损害产品形象风险。
营业总收入(百万元)
归属母公司净利润(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
公司概况  1
国内注射类医美产品龙头，高管团队持股比例高激发活力  1
收入业绩高增长、高ROE、强现金创造力  3
差异化布局注射类透明质酸钠产品，直营为主，规模效应正当时  6
行业分析  16
医疗美容行业正处朝阳期，新消费人群带动行业高成长空间  16
上游厂商为产业链最为稳定的环节，整体盈利能力、竞争格局最佳  23
爱美客挤进细分市场前五，监管加严长期利于正规厂商份额稳定  25
竞争力分析  28
敏锐市场嗅觉与强劲研发创新力，力争市场首发，打造差异化产品梯队  28
精细化运营终端产品，提升产品终端形象拉长生命周期  31
成长性分析  33
注射类透明质酸钠产品成长可期，差异化卖点及客户延展助力成长  33
储备项目充足，新业务延展扩充边界 34
盈利预测、估值与投资评级 37
盈利预测及假设  37
估值及投资建议  38
风险因素  38
国内注射类医美产品龙头，高管团队高持股比例激发活力
公司是国内注射类医疗美容终端产品龙头品牌商。公司成立于2004 年6 月，前身为北京英之煌生物科技有限公司。目前销售
注射类透明质酸钠产品为主，包括针对颈纹修复的注射透明质酸钠产品嗨体，长效抗衰产品宝尼达，注射类透明质酸
钠产品爱芙莱、爱美飞、逸美、逸美一加一以及面部埋线产品紧恋。截至2019 年，公司旗下嗨体及爱
芙莱两大产品销售占比达83%。
表1：公司重点产品线布局情况
19 年销售额及占比
24 亿元44%
07 亿元12%
22 亿元39%
募集资金主要用于产能建设及新业务研发建设等。2020 年9 月，公司创业板上市，发行25%股份，募集资金投资主要用途分
为三大类：1）现有业务产能建设；2）新业务研发项目建设，包括注射用基金重组蛋白药物、注射用A 型肉毒素、基因重组
蛋白研发生产基地建设、去氧胆胆酸药物等；3）提升公司销售管理能力项目，包括营销网络建设、智能工业管理平台建设及
表2：公司募集资金按轻重缓急项目情况（单位：万元）
医用材料和医疗器械创新转化研发中心及新品研发建设项目
实际控制人及高管团队持股比例高，员工激励充分。公司上市前实际控制人简军女士持股比例为5075%，高管石毅峰先生持
股比例为1652%， Gannett Peak Limited 持有公司股份为800%；同时，公司员工持股平台知行军投资及客至上投资分别
持有公司股份641%与428%，员工激励充分。
表3：公司核心高管基本情况
图1：公司股权结构情况
清华大学工商管理硕士；曾就职粮油食品进出口总公司、美国 Bestrend Intl Inc公
司、巴拿马 Abatecedora Textil SA公司，2004 年起先后担任公司副总经理、董事长
清华大学工商管理硕士；曾就职于北京华旗资讯、北京楚星融智咨询；2010 年加入
公司，先后担任公司销售副总、董事兼总经理等职位
北京迈瑞科教育公司，2011 年加入公司，目前为公司董事
吉林大学经济管理学院本科学历，曾就职于长春市物价管理局、惠通集团、达讯贸
易、新境界网络科技，2016 年加入公司，任董事和董事会秘书
南开大学高分子化学硕士；高校教授， 2013 年退休， 2013 年起先后担任公司高级
顾问、监事、监事会主席
中国药科大学药物制剂本科；曾就职于中新药业、诺华制药， 2007 年加入公司，先
后担任检验员、生产部经理、生产总监、公司副总经理
中共中央党校经济管理大专；曾就职于华旗资讯， 2010 年加入公司，先后担任大区
经理、副总经理兼销售总监
收入业绩高增长、高ROE、强现金创造力
公司近五年收入归母净利润保持49%以上复合增长，盈利水平高。收入净利润方面，公司2019 年收入56 亿元，2014-2019
年复合增速为49%，2019 年归母净利润31 亿元，2014-2019 年复合增速为61%，得益于公司较强产品推新能力及较高的行
业景气度，公司收入业绩保持高增长。盈利能力方面，公司2019 年归母净利率为548%，达近五年最高水平，主要在于：1）
高毛利率产品占比提升及固定成本的规模效应提升毛利率，2019 年毛利率为9263%，达2015 年以来的最高水平；2）期间
费用受益于规模效应及新品推动节奏有所降低，2019 年销售费率管理费率研发费率分别为138%86%87%，为2016 年
公司今年上半年受疫情影响增长放缓，4 月以来获得较好恢复，前三季度归母净利润预计增长18%-27%。公司今年上半年实
现收入24 亿元，同增08%，其中二季度实现收入16 亿元，同增163%；上半年实现归母净利润15 亿元，同增145%，
其中二季度实现归母净利润10 亿元，同增365%。自4 月以来，公司下游客户开始复苏，同时嗨体产品处于高速成长期，
需求旺盛，带动公司需求端快速回暖；同时，毛利结构优化及期间费率规模效应继续体现，利润端好于收入端表现。公司预
计前三季度收入46-48 亿元，同增163%-213%，归母净利润26-28 亿元，同增180%-271%，三季度较二季度继续加速
图2：公司2014-2020H1 收入及增长情况
图3：公司2014-2020H1 归母净利润及增长情况
图4：公司2014-2020H1 毛利率及归母净利率
图5：公司2014-2020H1 期间费用率情况
公司现金流状况良好，自我造血能力强。截止2020H1，公司货币资金与交易性金融资产合计为596 亿元，2015-2019 年经
营活动现金流净额与净利润比重均超过1，自我造血能力突出，体现出公司在产业链较强的地位。
图6：公司2014-2020H1 货币资金及经营现金流情况
图7：公司2015-2020H1 现金周期变化（天）
得益于盈利能力及周转效率提升，2019 年净资产收益率提升至58%。公司近年ROE 不断提升，截止2019 年ROE 高达58%，
得益于高毛利新产品良好的市场反应及规模优势凸显，公司盈利水平提升及资产周转效率加快。募集资金影响短期资产周转
效率，伴随新项目推进将获得恢复。
表4：公司2015-20H1 净资产收益率变化及分拆
差异化布局注射类透明质酸钠产品，直营为主，规模效应正当时
1）差异化布局注射类产品，新品迭代推动销售快速增长
嗨体：国内唯一一款针对颈纹修复的注射透明质酸钠产品，处于高速增长期
嗨体是目前市场上唯一一款获得医疗器械3 认证的针对颈纹修复的透明质酸钠注射材料，于2016 年12 月获得批文并上市流
通。该产品主要原材料为注射用透明质酸钠、维生素、氨基酸、L-肌肽，经pH 值和渗透压调整、混合、过滤除菌、无菌罐装
封装成品，可有效修复颈纹。目前，嗨体无直接竞品。
表5：嗨体产品的基本信息情况
透明质酸氨基酸肌
101525ml
6-12 个月；3 次一疗程
销量高速增长，出厂价稳定提升，正处于成长期。2019 年嗨体销售收入24 亿元，同增224%，占比公司收入的44%，为收
入贡献第一大产品。其中，销量方面，2019 年产品销量为69 万支，同增190%，仍处于快速放量期；价格体系方面，2019
年成本价为247 元支，自推出以来复合增速为-8%，表现较强的规模效应；2019 年嗨体单位出厂价为3526 元，自推出以
来复合增速为11%，展现良好的终端需求。
图8：嗨体销售收入及占比变化
图9：嗨体销量及变化情况
图10：嗨体产品出厂价、成本价及毛利率变化
爱芙莱系：国内首款含盐酸利多卡因注射透明质酸钠产品，步入平稳增长期
爱芙莱是公司2015 年4 月获得三类医疗器械认证的全国首款含盐酸利多卡因的透明质酸钠注射材料，该产品以BDDE 为交
联剂，采用固液渐变互穿交联技术形成注射用修饰透明质酸钠凝胶，注射于中皮中层至深层，适用于面部填充及浅层细纹修
复等。2019 年公司推出爱美飞，产品规格为075ml，为大分子含盐酸利多卡因注射透明质酸钠材料，丰富产品线。
爱芙莱步入平稳增长期，出厂价维持稳定。2019 年爱芙莱销售收入22 亿元，同增15%，占比公司收入的39%，为公司第
二大产品类型。销量方面，2019 年产品销量为705 万支，同增11%，伴随产品生命周期成熟，增速放缓；价格体系方面，
2019 年爱芙莱单位成本价为304 元支，自推出以来年均复合增速为-17%，表现较强的规模效应；2019 年爱芙莱单位出厂
价为3108 元，自推出以来年均复合增速为-41%，在激烈的市场竞争中保持出厂价相对稳定，表现出较强的竞争力。
图11：爱芙莱销售收入及占比变化
图12：爱芙莱销量及变化情况
图13：爱芙莱成本价、出厂价及毛利率
爱芙莱是同类竞品中最具性价比的产品，助力品牌快速成长。目前国内获得认证的含盐酸利多卡因的透明质酸钠注射材料厂
家共4 家，分别为中国的爱美客、韩国的LG、中国的华熙生物以及韩国的Humedix，竞争相对平和。相比于其他厂家产品，
爱美客旗下的爱芙莱、爱美飞定价更有优势。根据新氧上海地区线上报价，爱芙莱1ml 规格与爱美飞075ml 规格产品终端价
格区间分别为498-1680 元、399-680 元，相比于伊婉、艾丽薇、润致2000 元左右的最低报价，爱芙莱更具性价比，可获得
价格敏感用户青睐，助力品牌在激烈竞争环境中快速成长。
表6：市场上含盐酸利多卡因的透明质酸钠注射材料比较
中分子单相维持约6 个月
中分子单相维持约6 个月
大分子维持8-10 个月
中分子双相维持6-9 个月
中分子单相维持6-12 个月
大分子双相维持8-12 个月
宝尼达：首款国产含微球长效填充产品，销售占比较为稳定
宝尼达是首款国产含PVA 微球的针对褶皱皮肤修复的维素凝胶注射材料，于2012 年10 年获得医疗器械三类注册证。该产品
由80%的注射透明质酸钠与20%的聚乙烯醇微球经PH 值和渗透压调整、混合、过滤除菌、无菌罐装封装成品。微球注入人
体后可刺激胶原蛋白等再生，从而达到长效抗衰作用，维持时间为5-10 年。目前宝尼达类似竞品为爱贝芙，该产品2012 年
获得国内医疗器械3 认证，主要成分为80%胶原蛋白与20%聚甲基异丁烯酸甲酯微球，维持时间可达5-10 年。根据新氧上
海地区线上价格，宝尼达价格区间为6666-9800 元05ml，爱贝芙报价区间为11800-17300 元05ml，宝尼达具有价格优势。
表7：宝尼达产品及竞品基本情况
80%玻尿酸20%微球（聚乙烯醇微球）；
10mgml 玻尿酸5mgml 微球
10ml15ml20ml
80%胶原蛋白20%pmma（聚甲基异丁烯酸甲
2017 年以来宝尼达销量回暖，价格稳定。2019 年宝尼达销售收入068 亿元，同增101%，占比公司收入的12%，宝尼达产
品在近两年获得飞速发展。销量方面，2019 年产品销量为27 万支，同增83%；价格体系方面，2019 年宝尼达单位成本价
为323 元支，自推出以来复合增速为-17%，表现较强的规模效应；2019 年宝尼达单位出厂价为2547 元，自推出以来复合
增速为03%，拉长周期看宝尼达出厂价保持稳定。2016-2017 年是宝尼达销售低谷期，主要系：1）2016 年爱芙莱、嗨体等
产品市场培育初期，公司对宝尼达广告与学术推广力度较小；2）产品价格与海外竞品基本相同，维持较高水平，影响销售。
2018 年以来，伴随嗨体、爱芙莱市场培育成熟，宝尼达获得新增长。
图14：宝尼达销售收入及占比变化（单位：百万）
图15：宝尼达销量及变化情况
图16：宝尼达毛利率及出厂价变化
图17：宝尼达历年成本价变化情况（元支）
逸美系产品：最早产品线，升级迭代正当时
逸美一加一是公司2016 年12 月获得医疗器械3 注册认证的高端注射透明质酸钠产品，该产品由透明质酸钠与BDDE 经固液
渐变互穿交联技术成交联透明质酸钠，与羟丙基甲基纤维素、缓冲溶液经渗透压调整、混合、过滤除菌、无菌罐装封装成品。
相比于公司推出的第一款产品逸美，增加交联技术，是升级产品。
2019 年逸美一加一销售收入021 亿元，同增36%，占比公司收入的37%。销量方面，2019 年产品销量为17 万支，同增
41%；价格体系方面，2019 年逸美一加一单位成本价为443 元支，自推出以来复合增速为-54%，目前成本价在高，单位出
厂价为1221 元，自推出以来复合增速为-2%。
紧恋产品：国内首款埋植类面部埋线国产产品
紧恋是国内首款面部埋线产品，主要材料为聚对二氧环已酮，于2019 年5 月获得医疗器械3 认证，主要用于面部提升，除皱
纹。目前市场上类似竞品有东南恒生线和舜科的快翎线，采用微创手术埋植，可维持1-2 年。该产品前期处于机构培育阶段，
今年下半年开始投入市场，有望获得一定市场份额。
表8：市场获得医疗器械3 认证的产品情况
微创1-2 年持续期
微创1-2 年持续期
埋植1-15 年
埋植6-10 个月
2）直营销售为主，经销商发展较为克制，客户获得平稳发展
公司产品以直营销售为主，宝尼达、逸美一加一等高端产品直营占比更高。公司销售渠道主要分为两大类：1）买断给经销商
分销至下游机构客户；2）通过销售人员直供给以民营美容医院为主的医疗机构。公司以直营销售为主，便于医疗机构产品培
训及管控，减少产品使用不当等行为。截止2019 年，公司直营销售收入为36 亿元，占比64%，受嗨体产品快速增长影响，
直营占比有所降低。从重点产品销售渠道结构看，嗨体直营占比最低，19 年为53%，宝尼达和逸美一加一等高端产品直营占
比较高，19 年均为81%左右。不同产品渠道差异一方面与产品终端景气度有关，另一方面与公司基于产品特征的渠道策略有
图18：公司不同渠道收入情况及变化（百万）
图19：公司不同产品直销销售收入占比情况
公司对代理商议价能力高。公司直销与经销毛利率差异较小，且账期控制严格；近三年公司直销渠道与经销渠道毛利率差距
缩小至097pct，差价缩短至35 元支，一方面与直销经销渠道产品结构差异有关，另一方面表现出公司对代理商较强的议价
图20：公司不同渠道毛利率情况
图21：公司不同渠道成本价、出厂价比较
公司客户发展稳定，提货额平稳增长。从客户数量上看，截止2019 年，公司直销客户数量为1381 家，2017-2019 年复合增
速超过30%，经销商数量为122 个，2017-2019 年复合增速约10%，相比于经销商的引入，公司更重视直营客户的发展。从
客户提货额看，截止2019 年，公司直营客户平均年提货额为26 万，同增24%，经销商客户平年提货额为164 万，同增102%，
客户提货额增长良好。
表9：公司直营与经销客户数量及提货额变化
直销客户平均提货额（万家）
经销商平均提货额（万个）
3）产品线成熟过程中成本费用端规模效应显著，释放利润弹性
规模效应及原材料采购价格下降带动单位成本不断下降。 公司2014-2019 年产品综合单位成本不断下降，主要在于：1）各
产品线达到一定销售体量后制造费用及人工费用享受规模效应；2）近三年一次性使用无菌注射针以及预罐注射器等原材料采
购成本下降，三年内降幅分别为77%55%，伴随公司采购体量增加，对供应商议价能力增强，采购价下降。截至2019 年，
公司产品单位成本为253 元支，2014-2019 年复合增速为-227%，成本端规模效应显著。
图22：公司单位成本分拆变化（元支）
伴随产品成熟，市场投入费率下降，费用端规模效应明显。根据公司销售管理费率结构，伴随产品投入市场并快速放量，差
旅及销售促进费大幅下降；同时管理人员费用及相关办公费用占收入比重伴随销售体量增大逐年降低。总体上，新产品投入
市场前期影响带来一定费用，伴随产品快速放量，费用端规模效应显著。
图23：公司销售费用明细项目占比收入及变化
图24：公司管理费用明细项目占比收入及变化
医疗美容行业正处朝阳期，新消费人群带动行业高成长空间
1）疗程量快速增长推动医美行业24%复合增长，注射类项目占比超过20%
中国医疗美容行业保持24%复合增速，2019 年规模超1500 亿，注射类项目高于行业增速。医疗美容指通过手术及非手术手
段改变自身形象，包括面部、胸部、身体及四肢类手术项目，玻尿酸肉毒素等注射类非手术项目，以及激光等能量类非手术
项目。根据FrostSullivan 预测，2019 年中国医疗美容行业市场规模为1530 亿元，2014-2019 年复合增速为24%；其中手
术类项目占比较高，2018 年市场规模720 亿元，占比59%，2014-2018 年复合增速为23%；非手术类增速更高，注射类2018
年市场规模为258 亿元，占比21%，2014-2018 年为复合增速26%，而能量类2018 年市场规模为242 亿元，占比19%，
2014-2018 年复合增速为26%。
图25：中国医疗美容行业市场规模及增速（十亿元）
图26：中国医疗美容行业结构情况（十亿元）
表10：医疗美容行业明细项目分布情况
明细项目（占比明细类目，增速）
面部填充（占30%，4%）、隆鼻（占22%，32%）、眼睑手术（占18%，69%）、
面部提升（占比7%，30%）、下巴（占比7%，1%）唇部眉毛吸脂等
隆胸（占比95%）、乳房提升等
吸脂（占比88%）、私密（占比8%）、臀部腹部等
玻尿酸（占666%，53%）、肉毒素（占327%，91%）其他（占07%，60%）
光子嫩肤、皮秒激光、激光祛斑眼袋黑眼圈、热拉提、点阵激光、微针美塑、热玛
抗衰老、美白祛斑、瘦身
疗程数量提升是过去几年行业增长的重要驱动力。根据FrostSullivan 统计，2018 年我国医疗美容行业疗程数量为2020 万
次，同增26%，2014-2018 年复合增速为25%；平均疗程单价为6040 元，2014-2018 年复合增速为-1%；根据卫生局统计，
2017 年中国美容医院及整形外科医院就诊人数为534 万人次，2012-2017 年复合增速为2954%；受制于统计口径及范畴差
异，尽管数据存在差异，均体现出疗程数量增长是推动行业过去几年增长的重要因素。分结构看，2018 年我国手术类项目疗
程数量为580 万次，2014-2018 年复合增速为23%，平均疗程单价为12414 元，，2014-2018 年复合增速为02%；2018 年
我国非手术项目疗程数量为1450 万次，2014-2018 年复合增速为26%，平均疗程单价为3448 元，2014-2018 年复合增速为
图27：中国医疗美容行业疗程量变化（万次）
图28：中国医疗美容行业客单价变化（元次）
2）对标海外市场中国医美渗透率仍在低位，存在翻倍以上提升空间
全球医美市场规模近万亿，步入平稳增长阶段。根据FrostSullivan 统计，全球医疗美容行业2018 年市场规模为1362 亿美
元，CACR(4)为8%，其中疗程量为9110 万次，，2014-2018 年复合增速为67%，单位疗程均价为1495 美元，2014-2018
年复合增速为01%。
图29：全球医疗美容服务市场规模变化（亿美元）
图30：全球医疗美容市场疗程量及客单价情况
各地区医美项目偏好存在差异，注射类项目疗程占比最高。从医疗美容类型来看，根据FrostSullivan 统计，2018 年全球手
术类疗程量为3580 万次，占比42%，2014-2018 年复合增速为5%，低于全项目疗程量增长；2018 年非手术类疗程量为5250
万次，占比58%，2014-2018 年复合增速为11%，高于全项目疗程量增长；从全球市场看，非手术类项目占比及增速更占优。
根据新氧大数据及ISPAS，中国青睐注射类项目，占比57%，日本市场偏爱非手术类项目，注射及能量类占比均超过40%，
美国市场手术类项目占比较高为36%。不同文化影响下各市场对美追求存在差异，项目青睐度出现分化，总体上注射类项目
为代表市场占比最高子类目。
图31：全球医疗美容行业手术及非手术类疗程量分布（万次）
图32：全球不同国家医美项目结构分布情况
中国医美渗透率较海外成熟市场仍在低位，疗程量增速领跑海外发达市场。2018 年中国疗程量在全球占比22%超越美国成为
医疗美容消费量最强市场，2018 年疗程量以20%以上增长高于其他市场，成为全球医美消费潜力地区；但目前中国医疗美容
千人渗透率基本与全球水平相当，较发达市场存在翻倍以上渗透空间。根据FrostSullivan 统计，2018 年全球医疗美容渗透
率为12%（此渗透率近似为疗程量人口基数），韩国、美国、巴西、日本四大医美市场较发达的国家渗透率分别为86%、52%、
46%、27%，渗透率同比提升006 pct、002 pct、003pct、000pct。2018 年中国市场渗透率仅15%，相较于成熟市场仍
处于低位，存在翻倍以上提升空间。
图33：全球不同国家医疗美容千人渗透率比较
图34：全球不同国家医疗美容疗程量占比及增速情况
3）医疗技术升级带来项目选择多样化新生消费人群观念变化驱动行业增长
技术升级带来项目选择多样化，激发用户需求驱动行业增长。根据新氧分类，目前市场上可供选择的医疗美容项目分18 个分
类，598 种项目，包括眼部整形、面部轮廓、鼻部整形、美体塑形等，可供用户选择的项目不断丰富化。以注射类产品、手术
类假体、能量类仪器在国内获得批文的数量变化为例，近十余年国内市场获得医疗器械三认证的产品数量显著增加。同时，
医疗美容项目越来越偏轻医美，减少用户担忧，提升选择概率。
图35：2008 年以来医疗美容项目相关医疗器械生物制药获得认证时间
图36：新氧线上类型项目对应医疗器械三认证数量变化
90 后消费者相信医学美容，受互联网环境等影响观念更为开放，用户思维变化提供底层驱动力。90 后对医学美容接受程度逐
步提升，尤其在发达城市的年轻用户群体中。一方面，90 后用户在互联网时代成长，思想更新潮，更容易接受机构传播信息；
另一方面，直播短视频快速发展，明星大众化，催化医美大众化。根据新氧线上消费人群大数据，2019 年30 岁以下人群
占比807%，近三年提升34pct，00 后消费人群占比155%，基本稳定；同时，年轻用户消费策略重要考量因素为效果、其
次为安全性，对项目态度更开放。
图37：2017-2019 年线上医美用户年龄结构变化
图38：线上用户影响决策的要素
上游厂商为产业链最为稳定的环节，整体盈利能力、竞争格局最佳
医美产业链主要参与方分为三大环节：1）上游原料供应商及耗材设备等生产厂商；2）中游医疗美容机构；3）下游终端用户。
图39：医疗美容产业链环节分拆
图40：以市场畅销注射透明质酸纳产品为例产业链参与者价值链分拆
1）生产厂商监管严格，进入壁垒最高，竞争格局最好。根据不同项目类型，医疗美容厂商生产产品类型主要为手术类项目的
器械、能量类项目的器械、注射类项目的器械及药品等。上游行业具备较高研发、资金壁垒，赢利性强，竞争格局好。以注
射用玻尿酸为例，正规市场行业参与者为17 家，三大国产厂商毛利率超过80%，净利率超过20%，同时行业前五大厂家份
额近80%；对于参与者更少的细分赛道，盈利性与竞争格局或更优。
2）机构占据产业链最高产值，鱼龙混杂带来高获客成本，盈利水平差。根据艾瑞咨询，2019 年市场正规医疗美容机构数量
为13 万家左右，其中医院类占比291%，门诊部类占比329%，诊所类占比38%。行业乱象带来较高获客成本，尽管机构
拥有可观毛利率水平盈利仍较差；根据市场头部医疗美容机构，代表机构毛利率水平为60%左右，销售及管理费用率高达50%
图41：部分医疗美容机构毛利率、销售及管理费用率对比
图42：注射透明质酸钠品牌商毛利率情况
爱美客挤进细分市场前五，监管加严长期利于正规厂商份额稳定
中国注射透明质酸钠厂商近三年竞争格局较稳，市场集中度高。截止2019 年年底，国内获得医疗器械3 认证的注射透明质酸
钠厂商有17 家，其中10 家为国产厂家（含港澳台），7 家外资厂家，整体上国产厂商产品注册数量上占有优势。尽管2013
年以来获得注册认证的厂家数量快速增长，但近几年厂家格局趋于稳定，整体集中度较高。根据FrostSullivan 统计，2019
年中国注射透明质酸钠前五大厂商份额为781%，2016-2019 年前五大厂商份额变动率为-19pct；爱美客依托差异化产品布
局在2016-2019 年份额逆势提升44pct 至101%，成为国产龙头挤进行业前五，缩小与行业第四差距。
图43：历年注射透明质酸钠厂家份额变化情况
图44：历年获得注册认证的注射透明质酸钠厂家及产品数量变化
外资品牌在中高端市场占据优势，国产品牌整体更具性价比。根据新氧数据，注射用玻尿酸主要用于塑形及抗衰，针对不同
部位对产品的分子量单双相等参数有不同要求，同时各大厂家交联技术存在差异，市场上大部分产品存在差异化。尽管如此，
终端用户关注更多的仍然是效果持续时间、疼痛程度、填充自然度及价格。目前，外资品牌定价更高端，以份额前三的品牌
伊婉、乔雅登、艾莉薇为例，上海地区线上机构定价在1000-6000 元之间；国产品牌定位更大众化，以份额前三的品牌爱芙
莱、海薇、润百颜为例，上海地区最低价为380-500 元，定价更大众化。
表11：市场上注射类透明质酸钠产品情况
上海区报价（元ml）
中分子双相维持6-9 个月
中分子双相 6-9 个月（含利多卡因）
中分子单相1 年左右
中分子单相1 年左右间
中分子单相6-12 个月（含利多卡因）
首批08 年12 月
中分子双相8-12 个月
中分子单相6 个月以上（含利多卡因）
大分子维持3-6 个月（含利多卡因）
小分子双相维持时间3-6 个月
中分子单相 6-12 个月
中分子双相6 个月
大分子双相 6-12 个月
中分子双相 6-12 个月
大分子双相 6-12 个月
大分子双相维持8-12 个月（含利多卡因）
中分子双相约6 个月
大分子维持时间9 个月左右
大分子双相8-12 个月维持时间
维持时间6-9 个月
维持时间6-12 个月
维持时间6-12 个月
中分子双相维持8-12 个月
监管加严助力正规军顺势而为。医疗美容行业因违法违规机构数量占比较高、美容科医生稀缺及水货假货产品充斥市场引发
较多医疗美容事故，降低消费者信任度；根据艾瑞咨询，市场上正规医美针剂占比不足50%，充斥大量水货、假货。2014 年
以来行业监管更加严格，严格打击黑医美，整顿行业乱象；行业不断规范化发展过程中，正规厂商产品有望挤压非法违规产
图45：近年医疗美容相关行业规范及监管政策
敏锐市场嗅觉与强劲研发创新力，力争市场首发，打造差异化产品梯队
公司具备较强研发创新实力，核心技术及细分领域专利数量领先。截止2019 年公司拥有专利37 项，发明专利为20 项，5
项核心技术，其中多组分复合仿基质水凝胶技术、固液渐变互穿交联技术、水密型微球悬浮制备技术、组织液仿生技术获得
北京市高新技术认证。相比于国产竞争对手，在医疗美容终端产品特定领域核心技术及专利数量领先。
表12：公司代表核心技术及产品应用情况
模仿细胞外基质，使材料具备良好生物性
逸美、宝尼达、逸美一加一
有效延长凝胶在体内停留时间且交联剂用量更少
爱芙莱、爱美飞、逸美一加一
制得高弹性水凝胶微粒径可控，与透明质酸钠使用提高支撑力
除填充效果外促进胶原形成，改善皮肤皱纹
独特切割性保证有效性，恒定低含水量保证稳定性
图46：国产龙头公司医美终端产品领域核心技术及专利数量对比（个）
敏锐的医美市场洞察，善于研发创新，结合技术专利优势，认证产品速度走在市场前列。公司已推出的产品获得药监局认证
的速度大部分走在市场前列，具备差异化标签。具体而言，逸美、紧恋、宝尼达成为特定领域国内首款认证产品；爱芙莱、
嗨体展现强创新力，爱芙莱是首款含盐酸利多卡因注射类透明质酸钠产品；嗨体采用组织液仿生技术，成为市场唯一一款修
复颈纹的获得医疗器械三认证的产品。
图47：公司多款产品获得首款认证
研发投入充分，核心人员激励到位与包容性的平台夯实研发创新实力。一方面，公司研发投入充分，截止2019 年公司拥有技
术人员72 人，占员工总数的23%，占比高于国内竞品公司；同时2019 年研发人员平均薪酬（研发费用中人员薪酬及福利
研发人员数量）为30 万， 12 名研发生产相关员工持有员工持股平台知行军投资股份（融资前占比约047%），激励到位。
另一方面，公司具备较强人才吸纳能力，助力前沿技术的引进，例如肉毒毒素，公司通过与外部合作方式增强自身研发实力；
而注射重组蛋白研发项目，重要技术人员获得子公司股权，深度利益绑定。
图48：同业公司2019 年研发人员数量及占比比较
图49：同业公司2019 年研发人员薪酬及研发投入比较
精细化运营终端产品，提升产品终端形象拉长生命周期
公司精细化运营终端产品，维持产品终端形象，拉长产品生命周期。一方面，公司注重高专业度及执行力的销售团队搭建，
销售人员激励到位。截止2019 年，公司销售人员数量为115 人，平均每人覆盖客户数量为13 家，具备精力精细化管理客户，
做好终端培训。同时，公司销售人员激励到位，有助于发挥更强能动性。2019 年公司销售人员平均薪酬为40 万年（2019
年销售费用中人工福利人员数量），高于同业公司；同时，公司员工持股平台客至上投资中共有13 名销售人员持有平台股份，
合计持有公司股份约051%。
图50：公司销售人员及平均薪酬变化
图51：同业公司2019 年销售人员薪酬比较（万元）
另一方面，公司对渠道价格管理严格，经销商发展较为克制，出厂价较稳定。公司核心产品出厂价较为稳定，爱芙莱近5 年
出厂价复合增速为-39%，嗨体、宝妮达两大稀缺性产品出厂价可维持微增，相比与其他国产品牌具备优势。这得益于公司严
格的价格管理，且代理商发展克制减少中间环节的乱价窜货等行为，维持机构价格体系稳定。未来公司将耗资15 亿在全国建
设6 大营销中心，有助于加强核心地区机构管理，精细化运营上市产品，提升产品生命周期。
图52：公司产品出厂价变化及同业比较
备注：各产品价格变化区间不同，爱芙莱为2015-2019 年，嗨体为2017-2019 年，宝尼达为2014-2019 年，海薇为2016-2018 年，姣兰为2017-2018 年，华熙旗
下医美终端产品为2016-2018 年。
注射类透明质酸钠产品成长可期，差异化卖点及客户延展助力成长
差异化产品卖点以及客户延展助力公司现有产品继续快速增长。公司现有产品嗨体、爱芙莱系、逸美一加一仍处于成长期，
1） 具备差异化卖点，高景气度市场需求助力产品快速增长。前文提及，爱芙莱为市场上最具性价比的含利多卡因注射透明质
酸钠，可满足价格敏感者用户需求，同时推出爱美飞（大分子），加大用户群体覆盖，稳定客户群，助力增长；嗨体满足
用户除颈纹需求，符合年轻用户抗初老诉求，具备较大成长空间；逸美一加一补足高端产品线，争夺高端用户。
2） 终端机构不断延展，扩宽不同城市用户覆盖。截止目前，公司覆盖机构数量2000 家左右，相比于行业超过1 万家以上的
正规机构数量，终端覆盖率可获得进一步提升；同时，公司仅华东销售占比超过40%，华南、华北市场仅10%左右，医
美发达市场份额仍可获得进一步提升。
产能扩展夯实获取份额基础。根据公司募集资金产能建设规划，未来三年公司现有产品爱芙莱系、嗨体、逸美系产能将获得
提升，预计2023 年产能分别为128 万支、221 万支、10 万支，较2019 年销量分别增加82%、221%、417%，可有效解决
产能不足问题，为公司获取市场份额夯实基础。
图53：公司现有产品产能扩张情况（万支）
图54：公司现有产能及产能利用情况（万支）
储备项目充足，新业务延展扩充边界
1）与韩国Huons 合作布局肉毒毒素领域，切入瘦脸、塑小腿领域
肉毒毒素是由致命的肉毒杆菌分泌出的细菌毒素，属于生物制药，作用于胆碱能运动神经的末梢，拮抗钙离子，干扰乙酰胆
碱的释放，使肌纤维不能收缩致使肌肉松弛，达到除皱美容的目的；上世纪八十年代美容界将其功能扩大，用于瘦脸、塑小
公司布局肉毒素产品线，项目建设期3 年。公司2018 年9 月与韩国Huons 公司签订A 型肉毒素产品在中国的合作协议，根
据协议，Huons 授权公司在中国地区进口、注册、经销其生产的A 型肉毒素产品，获批后公司拥有其产品10 年独家经销权。
Huons 公司为韩国知名制药及医疗器械企业，成立于1965 年，其研发的A 型肉毒素产品Hutox 已于2019 年4 月在韩国获
得产品注册证书。此次公司募投项目中将有12 亿元用于注射用A 型肉毒素研发项目，包括前期准备阶段、临床前研究阶段、
临床研究阶段、注册审批阶段。
肉毒素国内市场景气度高，线上项目增速高于注射玻尿酸。根据美国透明市场研究公司的数据，2017 年全球肉毒毒素市场规
模为453 亿美元，预计2026 年将达872 亿美元，年复合增长率为76%；根据IMS 样本医院统计数据，2015 年中国市场销
售11 亿元，考虑到市场规模约是样本医院的10 倍，预计中国地区正规渠道市场规模为10-15 亿元，2012-2015 年复合增速
为273%；假设2015 年之后保持此增速，则预计2019 年市场规模为26-39 亿元。根据新氧大数据，2018 年线上注射类产
品中肉毒素项目数量占比为33%，增速为91%，景气度高于其他注射类产品。
图55：中国肉毒素产品市场规模测算（亿元）
图56：线上注射类产品结构及增速
艾尔建的Botox，市场上流通韩国粉毒、绿毒、白毒等产品。同时，尽管市场上流通溶脂针等类似产品，但仅获得妆字号，竞
品较少，整体而言竞争格局更优。
表13：市场上肉毒素产品情况比较
2）布局重组蛋白与去氧胆酸注射类药物，切入医疗减肥瘦身领域
公司布局重组人胰高血糖样肽-1（GLP-1）类似物，可满足减肥瘦身的需求。2016 年11 月，公司成立控股子公司诺博特生
物，从事该药物研究开发，目前已经完成原研药质量研究及样品小试，正在进行临床前安全性评价，预计2020 年进行临床申
报（临床申报到三期试验结束需要5 年）。诺博特生物的核心研发人员黄钦恒曾担任辉瑞制药首席研究员、诺和诺德首席研究
员等，拥有丰富糖尿病生物医药行业经验；其中诺和诺德研发的利拉鲁肽于2014 年12 月获得FDA 批文。
医疗美容瘦身需求旺盛，满产后可贡献55 亿收入。根据2016 年柳叶刀医学杂志，中国肥胖人口为8960 万，根据2015
年国家卫计委，全国成人超重率为301%，肥胖率为119%。庞大的人口基数预计产品具有良好的市场前景。此次募集资金
中将有304 亿用于注射用基因重组蛋白药物研发以及16 亿元用于基因重组蛋白研发生产基地建设，预计满产后产能为133
万支，销售收入可达55 亿元。
表14：基因重组蛋白研发生产基地建设项目十年产品产能及销售收入预测
销售收入产量 （元）
公司布局去氧胆酸注射剂的研发，为局部软组织代谢产品，有助于推动局部软组织代谢治疗手段的创新及优化。公司2017
年2 月成立子公司融知生物，从事相关药物研究开发，目前进行制剂开发小试及药物临床前样品中试及动物安全性评价，将
于2020 年进行临床申报。此次募集资金中将有2 亿元用于项目研发，总建设周期为5 年，其中三期临床试验要35 年。
3）储备含聚乳酸微球的透明质酸钠凝胶产品，丰富长效填充项目储备
公司储备医用含修饰聚左旋乳酸的透明质酸钠凝胶，目前处于注册申报阶段，或将于2020 年末获得产品证书。聚左旋乳酸
（PLLA）医学临床应用有30 年以上，可被人体自然分解，同时促进骨胶原再生，循序渐进的抚平皱纹、改善凹陷，维持效
果更久，被市场称为童颜针。根据终端机构线上调研，香港市场流通聚左旋乳酸类产品销售，定价6000 元人民币次以上。
若公司产品可获得认证，将成为国内首款获得医疗器械3 的含聚左旋乳酸的注射用透明质酸钠材料，弥补国内市场中期面部
年轻化产品空白，市场前景较好。
表15：香港市场流通的获得FDA 认证的童颜针产品情况
塑然雅（sculptra)
美国FDA2009 年
得美颜（Derma Veil）
获得FDA2016 年以后
PLLA果酸甘醇酸等
盈利预测、估值与投资评级
收入成本方面，医疗美容行业景气度较高，公司未来三年内现有产品线凭借差异化定位获得快速增长。分产品线看，我们预
计爱芙莱与爱美飞2020-2022 年收入增速分别为-8%、21%、17%，毛利率分别为904%、909%、914%；嗨体2020-2022
年收入增速分别为65%、55%、55%，毛利率分别为933%、939%、940%；宝尼达2020-2022 年收入增速分别为0%、
10%、10%，毛利率分别为988%、989%、989%，综合而言，我们预计公司2020-2022 年收入分别为70 亿、104 亿、
151 亿，对应增速为26%、48%、44%，对应毛利率为926%、929 %、932%。
表16：公司2020-2022 年收入及成本预测情况（单位：百万元）
（1）爱芙莱与爱美飞
期间费用方面，公司现有产品线销售管理费用享受一定规模效应，预计2020-2022 年销售费率分别为110%、115%、115%；
管理费率分别为7%、7%、7%；考虑到未来储备项目的研发投入，预计研发费率将有所上升，2020-2022 年预计分别为10%、
11%、11%；综合而言，我们预计公司2020-2022 年公司归母净利润分别为40 亿元、60 亿元、86 亿元，对应增速分别为
32%、50%、43%。
我们预计公司2020-2022 年摊薄EPS 分别为335 元、501 元、715 元，增速分别为32%、50%、43%，根据2020 年10
月16 日收盘价对应估值分别为128 倍、86 倍、60 倍，对应的PEG 为311。根据万得一致预期可比公司华熙生物2020-2022
年摊薄EPS 增速分别为19%、36%、32%，根据最新收盘价对应估值分别为94 倍、70 倍、53 倍，PEG 为330，公司PEG
低于可比公司。公司所处赛道具备高成长性，同时公司拥有产品储备及销售管理等多方面优势，看好公司未来发展，首次覆
注射透明质酸钠产品市场竞争加剧风险。近年来行业快速发展，上游厂商毛利率较高，吸引多家企业通过自主研发或兼并购
模式进入国内市场，行业竞争加剧；若公司未能精细化运营上市产品以及更迭产品线，可能将面临行业价格战风险影响利润
率，甚至丧失部分市场份额影响销售达成。
储备项目开发注册进展不达预期风险。公司未来投入较大费用在肉毒毒素、重组蛋白等新项目上，但新品研发从实验室到最
终获批上市环节多、周期长、投入大，存在一定的不确定风险。
下游客户违规使用公司产品等损害产品形象风险。医疗美容行业存在一定乱像，尽管公司以直销为主，建立严格合规经营管
理体系，但仍五大排除部分经销商及终端机构违规销售或使用公司产品，影响产品终端形象甚至产生负面报告，进而影响销
资产负债表                                                                        单位百万元    利润表                                                                              单位百万元
EPS (当年)(元)
EPS (摊薄)(元)
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，
本报告采用的基准指数 ：沪深300 指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月内。
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。