市场价格（人民币）： 35800 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
医美玻尿酸产品龙头，研发销售驱动高增长
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
公司是国产医美透明质酸终端产品领域的领导者，拥有多项类医疗器械注
册证且产品种类丰富，已形成51差异化的产品布局，先发优势显著。5
款透明质酸和1 款埋植线产品在配方组份、适用部位、修复效果等方面不
同，能够满足多个细分市场需求。公司业绩处于高速成长期，盈利能力持续
提升。2019 年营业收入、归母净利润分别为558 亿元、306 亿元， 2014-
2019 年营业收入、归母净利润年复合增长率分别高达493%、608%。
需求端供给端政策端多重因素驱动我国医美行业加速扩容，非手术类医美
市场景气度高、占比持续提升，玻尿酸和肉毒毒素备受青睐。根据2019 年
我国医药级透明质酸市场规模为783 亿元，医美类占比约545%，过去5
年CAGR 为287%。2018 年全球肉毒毒素诊疗量约为玻尿酸的16 倍，我
国发展相对滞后，目前呈寡头垄断格局，未来发展潜力大。
产品定位精准技术积累深厚销售力优秀筑高公司竞争护城河，新品不断涌
现叠加产品应用领域拓展持续提供业绩增长动能。针对颈纹修复功效的嗨体
市场培育初见成效，竞争格局较好，处于快速放量期；紧恋今年开始逐步贡
献收入，童颜针预计2021 年推向市场，与韩国Huons 合作的A 型肉毒毒素
处于临床试验中，值得期待。存量产品持续放量叠加新品推出加码公司业绩
高增长。此外，美妆类玻尿酸极具发展潜力，公司大有可为。
募投项目情况：公司IPO 发行价格为11827 元股，发行总股数为3020 万
股，总募资金额约 3435 亿元，拟投资于产能扩建、医用材料及基因重组蛋
白药物研发项目和营销网络拓展，进一步提升公司产品竞争力和盈利能力。
我国医美行业空间大、增速快、市场渗透率较低，公司已在产品布局、技术
积累、销售网络及客户资源方面建立先发优势，作为国产玻尿酸产品领导者
有望畅享行业增长红利。我们预计公司 2020-2022 年归母净利润分别为
401 亿元、622 亿元、916 亿元，分别同比增长311%、554%、472%。
我们选用PE 估值法对公司进行估值，给予公司12 个月内目标市值45428
亿元，12 个月内对应目标价为37794 元，首次覆盖给予增持评级。
销售收入增长率不及预期风险；玻尿酸产品市场竞争加剧导致净利率下滑风险；
疫情影响下游需求恢复不及预期；产品结构相对单一风险；产品推广不及预期；
产品研发及注册进度不及预期；税收优惠变化风险等。
爱美客 (300896SZ)   增持（首次评级）
爱美客：医美注射类透明质酸产品先锋，业绩高速增长  5
深耕轻医美行业十余载，产品布局先发优势显著  5
公司治理现代化，高管及核心业务骨干激励充分  5
盈利能力强劲，期间费用率稳中向好  6
行业动向：非手术类医美行业不断扩容，透明质酸市场景气度高  8
医美行业发展潜力大，非手术类项目占比持续提升  8
需求供给政策多重因素驱动医美行业欣欣向荣  11
透明质酸：医药级终端产品快速增长，国产品牌渗透率持续提升  13
肉毒毒素：国内成熟度低于国际市场，发展潜力大  18
核心竞争力：产品定位精准，研发销售双轮驱动  19
丰富的产品矩阵，呈差异化梯度式覆盖  19
技术积累深厚且具备先发优势，拥有多项类医疗器械证  24
直销为主经销为辅，客户拓展节奏稳健  26
未来增长点：产品品类及应用领域延伸提供持续增长动能  30
新品不断涌现，产品布局愈加丰富  30
美妆类玻尿酸前景广阔，公司大有可为  32
募集资金用途  33
盈利预测与估值  34
风险提示  36
图表1：公司已上市产品及其特点  5
图表2：公司股权结构图  6
图表3：2014-20201H 公司主营业务收入及增速  7
图表4：2014-20201H 公司归母净利润及增速  7
图表5：2014-20201H 公司毛利率及净利率情况  7
图表6：2014-20201H 公司期间费用率变化趋势  7
图表7：2014-20201H 公司分产品线收入情况  8
图表8：2014-20201H 公司分产品线收入占比  8
图表9：2014-20201H 公司分产品线毛利润占比  8
图表10：2014-20201H 公司分产品线毛利率  8
图表11：2013-2022E 全球医美行业市场规模  9
图表12：2012-2023E 中国医美行业市场规模  9
图表13：2018 年各国医美项目疗程总量及增长率  9
图表14：各国（地区）医美项目渗透率变化趋势  9
图表15：手术类与非手术类医美项目分类  10
图表16：手术类与非手术类医美项目特征对比  10
图表17：美国手术类与非手术类医美项目疗程数量  10
图表18：美国手术类与非手术类医美项目疗程数量占比  10
图表19：中国手术类和非手术类医美项目市场规模  10
图表20：中国注射类医美项目市场规模及占比  10
图表21：2018 年全球非手术类医美项目按疗程数量排名top 10  11
图表22：2000-2019 年城镇居民人均可支配收入  11
图表23：2000-2050 中国老龄化人口统计及预测  11
图表24：2018 年中国不同年龄层级医美需求  12
图表25：中国医美人群消费动机对比  12
图表26：2018 年中国大众对医美的态度  12
图表27：2004-2018 年医疗美容行业执业医师数  13
图表28：我国各类医疗机构中医疗美容科床位数  13
图表29：医疗美容行业政策梳理  13
图表30：透明质酸的分类（根据分子量的大小）  14
图表31：透明质酸的分类（根据用途和技术要求）  14
图表32：透明质酸产业链上中下游分析  15
图表33：不同医美项目的透明质酸产品类型  15
图表34：2018 年透明质酸疗程数排名top 10（按国家）  16
图表35：2014-2018 年全球透明质酸疗程总量统计  16
图表36：2014-2019 年中国医药级透明质酸终端产品市场规模  16
图表37：2018 年中国医疗美容透明质酸产品市场竞争格局（按销量占比）  17
图表38：中国医疗美容透明质酸产品市场竞争格局（按销售金额占比）  17
图表39：国内通过NMPA 认证的透明质酸填充产品梳理  17
图表40：肉毒杆菌素行业发展历程  18
图表41：2018 年肉毒素注射疗程总量排名（按国家）  18
图表42：2014-2018 年全球肉毒素疗程总量统计  18
图表43：2013-2022 年全球肉毒毒素行业市场规模  19
图表44：2013-2022 年中国肉毒毒素行业市场规模  19
图表45：2009-2019 公司共推出六款自主研发产品  20
图表46：公司多款透明质酸产品呈差异化梯度式覆盖  20
图表47：2014-20201H 逸美及逸美一加一收入及毛利率  21
图表48：2014-2019 逸美及逸美一加一销售数量  21
图表49：2014-2019 逸美及逸美一加一销售单价  21
图表50：2014-20201H 宝尼达产品收入及毛利率  21
图表51：2014-2019 宝尼达产品销售数量  22
图表52：2014-2019 宝尼达产品销售单价  22
图表53：2017-20201H 嗨体收入及毛利率  22
图表54：2017-2019 嗨体销售数量  23
图表55：2017-2019 嗨体销售单价  23
图表56：2015-20201H 爱芙莱收入及毛利率  23
图表57：2015-2019 爱芙莱销售数量  23
图表58：2015-2019 爱芙莱销售单价  23
图表59：爱美客、华熙生物和昊海生科玻尿酸产品单价比较  24
图表60：爱美客、华熙生物和昊海生科玻尿酸产品销量比较  24
图表61：爱美客、华熙生物和昊海生科玻尿酸产品毛利率比较  24
图表62：公司研发人员占比领先  25
图表63：公司研发投入力度大  25
图表64：公司拥有多项核心技术  25
图表65：公司核心技术的产品收入占比高达90%以上  26
图表66：公司六项产品均获得NMPA 三类医疗器械注册证  26
图表67：公司直销和经销模式销售收入  27
图表68：公司直销和经销模式销售收入占比  27
图表69：2017-2019 直销模式不同客户销售收入  27
图表70：2017-2019 直销模式不同客户销售收入占比  27
图表71：华熙生物皮肤类医疗产品直销和经销收入情况  28
图表72：华熙生物皮肤类医疗产品直销和经销收入占比  28
图表73：昊海生科透明质酸直销和经销收入情况  28
图表74：昊海生科透明质酸直销和经销收入占比  28
图表75：玻尿酸企业毛利率比较  28
图表76：玻尿酸企业净利率比较  28
图表77：玻尿酸企业销售费用率比较  29
图表78：玻尿酸企业管理费用率比较  29
图表79：2017-2019 年公司新增客户数量及占比  29
图表80：2017-2019 年公司新增客户销售额及占比  29
图表81：2014-2019 公司按区域划分的销售收入  30
图表82：2014-2019 公司按区域划分的销售收入占比  30
图表83：中国线雕产品市场竞争格局  30
图表84：公司在研产品情况 31
图表85：童颜针品牌举例（目前国内无类器械证获批）  31
图表86：目前国内仅三款肉毒毒素产品获批  32
图表87：全球化妆品级透明质酸终端产品市场规模（按销售额计） 33
图表88：中国透明质酸化妆品整体市场规模（按销售额计）  33
图表89：中国透明质酸保湿面膜类产品市场规模  33
图表90：中国透明质酸精华类产品市场规模  33
图表91：募集资金用途  34
图表92：2014-2022E 公司收入拆分及预测  35
图表93：可比公司估值情况（截止20201009）  36
爱美客：医美注射类透明质酸产品先锋，业绩高速增长
深耕轻医美行业十余载，产品布局先发优势显著
 公司是国内生物医用软组织修复材料领域的创新型领先企业。成立于2004
年6 月，专注于注射类透明质酸钠及面部埋植线产品的研发及产业化，目
前已有51款产品获批III 类医疗器械注册证书，是轻医美产品线布局
全面的国产企业龙头，先发优势显著。
图表1：公司已上市产品及其特点
公司治理现代化，高管及核心业务骨干激励充分
 公司实际控制人简军合计持有公司3872%股权，持股比例较集中。其中，
直接持有3096%股份，通过丹瑞投资、客至上投资及知行军投资间接持有
公司704%的股份，通过战略投资持股计划持有公司股份072%股份。实
控人持股比例较高有利于公司管理经营决策的高效执行和长远稳健发展。
 公司高度重视股权激励，设有知行军投资和客至上投资两个员工持股平台，
合计持有公司1069%股份，主要股东覆盖公司核心技术人员及销售骨干。
技术人员主要包括副总经理兼生产总监尹永磊、研发部经理陈雄伟、研发
部项目经理张堃和李睿智等。销售人员主要包括副总经理兼销售总监勾丽
娜、销售人员张乐、李大宇、张丹丹等。积极到位的股权激励实施方案将
公司的长远发展与高管的自身利益紧密绑定，可充分调动管理人员的积极
多组分复合仿基质水凝胶技术、
多组分复合仿基质水凝胶技术、
图表2：公司股权结构图
盈利能力强劲，期间费用率稳中向好
 公司业绩处于高速增长阶段。营业收入从2014 年的7512 万元增加至
2019 年的558 亿元，CAGR 为493%；2019 年公司实现归母净利润
306 亿元，2013-2019 年CAGR 为608%。
 公司2019 年收入和利润同比大幅增长主要系嗨体销售收入大幅增加所致。
2019 年实现收入558 亿元，较2018 年增长737%，归母净利润306 亿
元，同比增长1487%。嗨体是目前唯一经国家药监局批准的针对颈部皱纹
改善的三类医疗器械产品，填补了颈部皱纹修复领域的空白。经过近2 年
的市场培育，其安全性和有效性较快得到了下游医疗机构以及终端消费者
的认可，终端消费需求大幅度增长，2019 年销售单价和销量均实现了显著
 受疫情影响，2020 年上半年公司业绩整体表现稳定，实现收入242 亿元，
同比增长072%；实现归母净利润147 亿元，同比增长146%，利润增速
大于营收增速的主要原因是2020 年上半年公司税收、销售费用及管理费
用较2019 年上半年均出现一定程度缩减。
图表3：2014-20201H 公司主营业务收入及增速
图表4：2014-20201H 公司归母净利润及增速
 公司毛利率保持稳定，期间费用率稳中向好，净利率逐年改善。
公司期间费用率呈下行趋势主要系销售费用、管理费用和研发费用的
增速小于同年营业收入增幅所致，公司发展积极进取，期间费用金额
公司2019 年净利率提升明显，主要原因：一是公司主要产品增值税税
率从16%变更为3%，含税价格基本保持稳定，不含税价格较2018 年
有所上升；二是随着产量增加，规模效应增加使得主要产品单位成本
进一步下降。2020 年上半年净利率提升主要是因疫情期间费用有所减
图表5：2014-20201H 公司毛利率及净利率情况
图表6：2014-20201H 公司期间费用率变化趋势
 中高端产品占比逐年提升，盈利能力持续改善。
公司普通玻尿酸产品爱芙莱占营收比重下滑明显，从2016 年的72%
下降至2019 年的27%，预计未来占比将进一步减少。
公司国产独家获批的颈纹修复产品嗨体迎来量价齐升阶段，预计未来
几年营收占比将不断提升。
公司具备价格优势的宝尼达市场认可度不断提升，亦有望持续贡献业
图表7：2014-20201H 公司分产品线收入情况
图表8：2014-20201H 公司分产品线收入占比
图表9：2014-20201H 公司分产品线毛利润占比
图表10：2014-20201H 公司分产品线毛利率
行业动向：非手术类医美行业不断扩容，透明质酸市场景气度高
医美行业发展潜力大，非手术类项目占比持续提升
 医美区别于专业的临床治疗，以提高美感为主要目的，消费属性大于
医疗属性。医疗美容是指运用药物、手术、医疗器械以及其他具有创伤性
或者不可逆性的医学技术方法对人的容貌和人体各部位形态进行修复与再
塑的美容方式。医美产业链主要由上游药械供应商，中游服务机构以及下
游渠道构成。爱美客处于医美产业链的上游，是国产医美药械领域的领导
 全球医美市场进入稳定发展阶段，中国医美市场增速领跑全球，加速扩容。
2018 年全球医美市场规模约1357 亿美元，预计2018-2022 年CAGR 为
705%，2022 年有望达到1782 亿美元。随着人均可支配收入增加，大众
对医美接受程度提高等多重因素推动，我国医美市场蓬勃发展，想象空间
大。根据艾瑞咨询预测，2019 年我国医美市场规模达1769 亿元，预计
2023 年将增加至3115 亿元，期间CAGR 为1519%。
图表11：2013-2022E 全球医美行业市场规模
图表12：2012-2023E 中国医美行业市场规模
 我国医美项目渗透率较欧美日韩等国家偏低，但呈现不断提升趋势。我国
医美项目渗透率从2009 年的01%提升至36%，增速显著，但与美国的
166%、韩国的205%相比仍存在较大提升空间，我国医美行业有望受益
于渗透率的持续提升而不断扩容。
图表13：2018 年各国医美项目疗程总量及增长率
图表14：各国（地区）医美项目渗透率变化趋势
注：中国使用2017 年数据，由于ISAPS 未披露中国2018 年数据
 医美项目可分为手术类和非手术类，非手术类项目由于创伤小、恢复快、
单价低、决策周期短、复购率高等特点较手术类项目流行。手术类是指通
过手术对身体直接进行改变或改善胸、鼻、眼等部位的外观，非手术类主
要是注射、激光和超声等疗法。其中，注射类是指通过注射透明质酸、羟
基磷灰石钙、自体脂肪、聚乳酸、胶原蛋白、聚甲基丙烯酸甲酯等材料来
达到修复特定缺陷的目的。
全球医美市场规模（左轴）
中国医疗美容市场规模（左轴）
图表15：手术类与非手术类医美项目分类
图表16：手术类与非手术类医美项目特征对比
 美国医美市场已趋于成熟，从疗程量来看，以非手术类项目为主。 2013-
2018 年期间非手术类项目占比约65%，占据美国医美的主要市场。
图表17：美国手术类与非手术类医美项目疗程数量
图表18：美国手术类与非手术类医美项目疗程数量占比
 中国手术类医美项目市场份额仍居主导地位，中国医美行业细分市场结构
与全球市场存在一定差异。非手术类医美项目占比逐步提升，注射类在非
手术类项目中占比超一半。中国医美市场处于高速发展期，随着大众对非
手术整形美容项目的关注度及认可度明显提升，非手术类市场增速显著。
中国医美行业细分市场结构与全球市场存在一定差异。
图表19：中国手术类和非手术类医美项目市场规模
图表20：中国注射类医美项目市场规模及占比
眼睑整形术、填补泪沟、
眉间纹去除术、填充下眼睑
丰胸、乳房下垂矫正、
乳头乳晕整形、吸脂手术
面部凹陷填充、毛发移
牙齿矫正、牙齿美容修
唇裂、腭裂修复、会阴
瘦脸针等，主要分填充
皮肤回春、面部身体等
激光嫩肤、激光祛斑、
注射类非手术市场（左轴）
注射类占非手术市场比例（右轴）
注射类占整体市场比例（右轴）
 肉毒毒素和透明质酸微整形市场需求旺盛，合计约占全球非手术类疗程总
量的80%。2018 年全球肉毒素注射疗程数超600 万次，约占非手术医美
项目总疗程数一半，位居第一。其次是透明质酸诊疗量约373 万，位居非
手术类项目第二，约占30%。
图表21：2018 年全球非手术类医美项目按疗程数量排名top 10
需求供给政策多重因素驱动医美行业欣欣向荣
 需求端：人均可支配收入增加、医美消费者年龄结构扩张及医美接受度提
升共同驱动医美市场需求旺盛。
 收入增加是我国医美市场生机勃勃的基础驱动力。我国人均可支配收入呈
增长态势，收入增加拉动消费升级，医美等服务类可选消费占比有所提升。
 医美消费群体呈现加速年轻化趋势，同时人口老龄化加剧亦催生了大量医
美市场需求，医美消费者年龄结构持续扩张。
受追星文化、颜值经济、网红等影响，诸多00 后涉足部分医
美项目，这部分年轻人对医美接受程度高、乐于尝试且追求个性化。
根据艾瑞咨询数据，00 后青睐的项目top3 分别是肉毒毒素、玻尿酸和
鼻整形，主要集中于面部轮廓调整。
图表22：2000-2019 年城镇居民人均可支配收入
图表23：2000-2050 中国老龄化人口统计及预测
出于工作、社交、自我欣赏等因素，广大职场人兼具消费实力和变美
需求，是医美市场的核心消费群体之一。
65岁及以上人口总数
人口老龄化加剧预计将催生皮下注射填充和肉毒毒素等微整形项目消
费，更多老年人希望通过轻医美项目修复因衰老而丢失的胶原蛋白，
图表24：2018 年中国不同年龄层级医美需求
 医美人群消费动机轻松化，大众对医美接受度提升加速医美行业扩容。根
从消费动机来看，2015 年，选择医美项目主要出于工作需要，占比约
49%；而2017 年排名第一的动机是取悦自己，占比超一半，为
51%，仅两年时间大众对于医美的认知度提升明显，预计未来医美更
趋于个性化变美诊疗。
从大众对医美的态度来看，2018 年中国大众对医美持正面态度，其中
37% 的人愿意微调， 24% 持欣赏态度，不理解的人数仅占16%。
2011 年，我国整形外科医院、美容医院的门诊数量共计11312 万人
次，并于2017 年上升至53442 万人次，年均复合增长率高达
2954%。由此可见，我国大众对医美的认可度已趋于成熟。
图表25：中国医美人群消费动机对比
图表26：2018 年中国大众对医美的态度
 供给端：我国整形外科医院、美容医院的职业医师数、床位数不断增加。
我国整形外科医院执业医师数从2004 年的338 人增加至2018 年的1274
人，美容医院执业医师数从199 人增加至5323 人。此外，我国各类医疗
机构中医疗美容科床位数也从2003 年的2475 张增加至2018 年的12901
张，执业医师数和床位数的快速增加为我国医美行业加速扩容提供坚实的
80后面部身体塑性并
00后面部轮廓初调整
年均消费：约5-6k
年均消费：约1-2k
图表27：2004-2018 年医疗美容行业执业医师数
图表28：我国各类医疗机构中医疗美容科床位数
 政策端：推进医美监管向纵深发展，行业走向合规是大势所趋。监管趋严
将会带来非正规份额的替代，加速我国医美市场规范化发展。
图表29：医疗美容行业政策梳理
透明质酸：医药级终端产品快速增长，国产品牌渗透率持续提升
 透明质酸（Hyaluronic Acid，简称HA）又称玻尿酸，是一种由双糖单位
D-葡萄糖醛酸及N-乙酰葡糖胺组成的高分子粘多糖，是人体细胞间质、眼
医疗机构管理条例实施细则
美容服务机构需依照本细则申请设置相应类别的医疗机构，方可开展医疗美容业务
医疗美容服务管理办法
明确医美机构设置及登记注册流程，对执业人员资质进行严格限定，确定行业的执
美容医疗机构、医疗美容科（室）
明确美容医院、医疗美容门诊部、医疗美容诊所的床位、人员、科室及设备等标准
医疗美容项目分级管理目录
依据手术难度、复杂程度及可能出现的医疗意外和风险大小对医美项目分级，便于
对不同资质机构进行严格管理、保证医疗安全
医疗美容专项整治工作方案
对现有开展医疗美容服务的机构进行全面清理整顿，规范医疗机构设置审批及依法
卫生部办公厅关于进一步加强医疗
美容管理工作的通知
全面规范化医美行业，对美容医疗机构、从业人员、项目、广告及信息化等进行管
国家卫生计生委关于加强医疗美容
主诊医师管理有关问题的通知
对医疗美容主诊医师的专业实行备案管理并录入信息管理系统，规范开展定期考核，
严厉打击非法医疗美容专项行动方
严厉打击无证行医，规范医疗美容服务行为，严肃整治违规医疗美容培训等；健全
长效管理机制，促进医疗美容产业规范健康发展
关于进一步加强医疗美容综合监管
强化医美机构自我管理主体责任，积极发挥行业组织自律作用，加大政府监管及社
医疗美容主诊医师备案培训大纲
严格规定医疗美容主诊医师培训具体内容及学时，加强备案管理水平，保障医美服
玻璃体、关节滑液等结缔组织的主要成分，具有良好的保湿性、粘弹性、
润滑性、可降解性及生物相容性，被广泛用作生物医用材料。
 透明质酸在人体皮肤中天然存在，并作为表皮及真皮的主要基质成分之一，
起到吸收水分、保持湿润的作用，使皮肤柔嫩、光滑并具有弹性，防止皮
肤衰老或产生皱纹。同时，透明质酸还具有促进营养成分吸收、预防修复
皮肤损伤以及改善皮肤新陈代谢的作用。然而，人体皮肤中的透明质酸会
随着年龄的增长而流失，导致皮肤保湿能力下降，失去弹性与光泽，并出
现皱纹等衰老现象。因此，透明质酸常被添加至食品、化妆品中，用于增
强皮肤保湿功能、改善皮肤状态。在医疗美容用途中，透明质酸可以通过
皮下填充剂的形式，人工注射进入真皮褶皱凹陷或希望丰润的部位，更为
直接、快速地补充透明质酸，从而达到上述皮肤美容效果，并借由透明质
酸的粘弹性和塑形功能，同时实现消除皱纹以及修饰面部的效果。
 透明质酸根据分子量的范围，可分为大分子、中分子、小分子和寡聚透明
质酸四种类别。不同分子量的透明质酸物理学及生物学表现特性不同。分
子量较大的透明质酸，具有更强的支撑性、抗降性和黏弹性，因此常作为
塑形填充材料应用于医疗美容中。分子量较小的透明质酸，能够穿透表皮
实现皮肤深层吸收，因此常用于保湿类的护肤品中。
 根据用途和技术要求的不同，透明质酸原料可以分为三类：医药级、化妆
图表30：透明质酸的分类（根据分子量的大小）
图表31：透明质酸的分类（根据用途和技术要求）
 透明质酸产业链上游主要包括生产透明质酸所需的原料。原料制备方法有
组织提取法、发酵法和化学合成法三种，目前以动物组织提取法和发酵法
为主，所需原料主要包括提取法中的动物玻璃体、鸡冠及发酵法中的菌种
 透明质酸产业链中游主要指透明质酸的制备。动物组织提取法由于萃取环
节要求苛刻，易受病菌感染或影响免疫应答，故存在技术局限性。而发酵
法不受来源的限制，产量高、成本低，无动物来源的致病病毒的感染，在
工业化生产中组织提取法逐渐被发酵法所取代。提取法仅能生产 200-
2000kDa 的透明质酸，发酵法不仅可以获得分子量大于2000kDa 的透明
质酸，也能够通过后期的化学降解技术或微生物酶切技术，获得分子量小
于 200kDa 的透明质酸。
 透明质酸产业链下游主要指透明质酸产品，包括医疗级、化妆品级和食品
级。医疗级的终端应用产品附加值高于食品级和化妆品级。
分子量范围通常是1800k-
在水溶液中较为粘稠且在
具有更好的黏弹性、内聚
分子量介于大分子和小分子
商业化的透明质酸原料产品
分子量一般介于500k-
分子量低于10kDa
寡聚HA具有高吸收率的特性且
易于渗透到真皮层中，具有促进
损伤修复、提供细胞保护等作用
用做减轻药物刺激，延长药效的药物载体
图表32：透明质酸产业链上中下游分析
 透明质酸填充剂根据交联化状态可分为单相（Monophasic）和双相
（Biphasic）两种。单相玻尿酸是用研磨法将大块玻尿酸凝胶磨成质地平
滑，很细很细的凝胶状，通过采用高密度网状结构技术，提高了交联度。
双相玻尿酸是使用筛分法，将交联与非交联的玻尿酸混合在一起，爱美客
目前已上市产品均为单相交联透明质酸。
图表33：不同医美项目的透明质酸产品类型
 美国是全球第一大透明质酸消费国，按疗程数量计，约占全球15 市场份
额。透明质酸填充在全球注射类医美项目中疗程数量排名第二，仅次于肉
毒素，但疗程量约为肉毒素的一半，随着收入增加、医美产品质量及种类
不断丰富，透明质酸应用场景预计将更加广泛，注射量有望持续增加。
脱水、磨碎、浸泡、提
取、除杂、沉淀和分离
图表34：2018 年透明质酸疗程数排名top 10（按国家）
图表35：2014-2018 年全球透明质酸疗程总量统计
 我国医药级透明质酸市场规模增长稳健，医疗美容应用占比超一半且呈日
益提升趋势。2019 年，中国医疗美容类透明质酸终端产品的市场规模仍大
于其它医药级终端应用领域，达到427 亿元，2014-2019 年复合增长率为
287%。受益于人口基数大、医美渗透率持续提升等因素，我国医疗美容
类透明质酸终端产品市场发展潜力大。
图表36：2014-2019 年中国医药级透明质酸终端产品市场规模
 我国医美玻尿酸产品市场仍以进口企业为主导，国产企业占比逐步提升，
从销售收入来看，爱美客市场份额占比提升显著，从2016 年的57%
提升至2019 年的101%。国产三家企业（爱美客、华熙生物、昊海生
科）合计占比从205%提升至238%。
从销售数量来看，2018 年，爱美客市场占比约125%，仅次于昊海生
科（占比为184%），位居国产第二。国产三家企业（爱美客、华熙生
物、昊海生科）合计占比424%。由于国产品牌单价较进口品牌产品
低，故数量占比高于收入占比。
 国外品牌主要占据高端市场，随着本土企业产品品类增多、质量提升和技
术创新，占比有望逐步提升。国外品牌进入中国市场较早，有稳定的市场
渠道，具备先发优势。国产品牌如爱美客产品不断丰富，如加入利多卡因
缓释剂，尤其是嗨体获批对水光市场起到引领作用，本土品牌的市场销售
收入有望进一步提高。
图表37：2018 年中国医疗美容透明质酸产品市场竞争格
图表38：中国医疗美容透明质酸产品市场竞争格局（按
 我国有三十余款透明质酸产品获得国家药监局批准，可满足消费者对产品
性能、价格等多方面差异化需求。
图表39：国内通过NMPA 认证的透明质酸填充产品梳理
从产品产地来看，进口产品主要来自美国、韩国、瑞典、比利时、奥
地利等，共十余款产品。国产产品主要分布在山东、北京、江浙沪等
区域，约二十款产品。
瑞蓝3号LyftPerlane
伊婉classic s  plus
从产品获批时间来看，爱美客的逸美于2009 年获批，是国产首个获批
的透明质酸产品。Q-Med 的瑞蓝2 号于2008 年获批，是首个获批的
进口产品。目前，爱美客在透明质酸产品获批时间上具备先发优势且
从产品零售参考价来看，进口企业价格较高于国产企业，复合透明质
酸售价高于普通透明质酸。
肉毒毒素：国内成熟度低于国际市场，发展潜力大
 肉毒毒素又称肉毒杆菌毒素，是由致命的肉毒杆菌在繁殖过程中产生的毒
性蛋白质。肉毒杆菌素根据抗原性的不同，可分为A、B、Ca、Cb、D、E、
F、G 八种类型，其中，A、B、E、F 型肉毒杆菌素均能引起人类疾病。临
床上用于医疗及美容的肉毒杆菌素都是A 型肉毒杆菌素。
 肉毒杆菌素作用于胆碱能运动神经的末梢，拮抗钙离子，干扰乙酰胆碱的
释放，使肌纤维不能收缩致使肌肉松弛，达到除皱美容的目的。肉毒毒素
医学界用来治疗面部痉挛和其他肌肉运动紊乱症，上世纪八十年代，整容
界才将它的功能扩大，用它进行瘦脸、塑小腿等。在治疗过程中，医生逐
渐发现肉毒杆菌素在消除皱纹方面有着卓越的效果，利用肉毒杆菌素消除
皱纹的整容术应运而生，并因疗效显著而迅速流行。
图表40：肉毒杆菌素行业发展历程
图表41：2018 年肉毒素注射疗程总量排名（按国家）
图表42：2014-2018 年全球肉毒素疗程总量统计
1 9 世纪初，通过研究德国腊肠致死案例，成功发现腐败腊肠内含有肉毒
1 9 世纪末，从尸体和腐败食物中成功分离出肉毒杆菌，并且发现肉毒杆
菌可以产生肉毒杆菌素。
1928年，成功以稳定的酸沉淀形式从肉毒杆菌中提炼出肉毒杆菌素。
198 7年，加拿大眼科医生Jean意外发现，眼睑痉挛患者在注射了肉毒杆
菌素之后，眉间的皱纹也消失了。经过3 年研究，1 9 9 0 年J e a n 与丈夫发
1 9 9 0年之后，A l le r g a n 公司开始针对肉毒杆菌素在医美领域的应用进行
研究，并于2 0 0 2 年取得了F D A 的批准。目前，肉毒杆菌素已经在医美领
1 9 4 9 年，发现肉毒杆菌素的作用机理，并开始尝试用注射肉毒杆菌素的
方式治疗斜视。1 9 7 7 年，成功实现通过注射肉毒杆菌素O c u l i n u m 治愈
1978年，成立了专门生产和销售Oculinum 的公司。
1989年，Oculinum 获得了FD A的正式批准。
 美国是全球第一大肉毒毒素消费大国，按疗程数量计，约占全球14 市场
份额。肉毒素是全球注射类医美项目疗程数量最大的项目，2018 年全球疗
程总量约610 万个。全球人口老龄化呈加速趋势，去皱市场需求旺盛，预
计肉毒毒素行业将继续稳健增长。
 全球肉毒毒素行业市场规模保持稳定增长趋势。2017 年全球肉毒毒素市场
规模约453 亿美元，预计2022 年将达到616 亿元，2017-2022 年
CAGR 为63%。全球肉毒毒素市场规模持续扩大，主要由供应、需求和
消费频次三大因素驱动。
供应水平提升：伴随着生产技术的不断进步，肉毒毒素的供应量和供
应质量均有所提升，为市场规模的扩大奠定了基础。
终端需求扩大：肉毒毒素具有防皱抗衰的功效，随着全球范围内老龄
人口增加，人民生活水平提升，对采取医疗美容手段抗衰老的需求不
断增加，肉毒杆菌素的终端需求也随之扩大。
消费频次增加：肉毒毒素除皱需定期反复注射，消费频次增加将推动
行业市场规模持续增长。
 中国肉毒毒素行业市场规模以超20%的年复合增长率快速增长。根据
Frost  Sullivan，2017 年中国肉毒毒素市场规模约109 亿元，2017-2022
期间CAGR 为2056%，预计2022 年有望达到277 亿元。中国肉毒毒素
行业市场规模加速扩容，除了受供给、需求和消费频次增加因素驱动，还
受到合规医美市场扩容及终端应用领域增加影响。
市场规范程度提升：卫健委等相关机构相继出台多项条文促进我国医
美市场规范化发展，预计未来市场上不合格产品将减少并逐渐消失，
肉毒毒素行业将迎来快速发展期。
终端应用领域增加：目前国内肉毒毒素临床应用领域比较局限，以消
除鱼尾纹、眉间纹等为主。预计未来肉毒毒素的临床应用领域将不断
拓展，适用于咬肌肥大、额纹等领域的肉毒毒素有望开发并获批，终
端应用领域的增加扩展了肉毒毒素的市场空间，未来发展趋势良好。
图表43：2013-2022 年全球肉毒毒素行业市场规模
图表44：2013-2022 年中国肉毒毒素行业市场规模
核心竞争力：产品定位精准，研发销售双轮驱动
丰富的产品矩阵，呈差异化梯度式覆盖
 产品定位精准且种类丰富，先发优势显著。公司产品主要针对面部、颈部
褶皱皮肤的修复，目前已形成51的产品布局，五款透明质酸和一款
面部埋植线产品各具特色，在技术运用、适用范围、注射植入层次上有所
区别，可满足消费者多样化的需求，先发优势显著。
图表45：2009-2019 公司共推出六款自主研发产品
 多款透明质酸产品呈差异化梯度式覆盖，各产品在配方组份、适用部位、
修复效果等方面有所不同，能够满足多个细分市场的消费需求。
图表46：公司多款透明质酸产品呈差异化梯度式覆盖
 普通透明质酸逸美、逸美一加一中添加了羟丙基甲基纤维素，可延缓透明
质酸分解，延长填充剂在皮肤中维持时间至1-2 年。逸美产品自2009 年
10 月获得CFDA 批准以来，销售超过9 年。公司为了进一步满足市场更新
换代需求，精确产品定位，在2017 年推出逸美升级产品逸美一加一。
2014-2016 年逸美产品销售收入呈下行趋势主要系2015 年爱芙莱上市
后，公司降低了对逸美的推广力度，产品销量下滑及销售单价略有下
降所致。2017 年逸美一加一上市后，逸美产品收入下降，主要是受产
品更新换代造成的影响，产品销量下降。
逸美一加一销售单价高于逸美，处于快速放量期。随着公司加大对逸
美一加一的推广和宣传力度，逸美一加一的销售收入逐年增加。
推出了针对面部、颈部褶
推出国内首款应用于颈纹修
复的注射材料（嗨体）；
推出新型复合注射材料（逸
添加交联剂BDDE、
图表47：2014-20201H 逸美及逸美一加一收入及毛利率
图表48：2014-2019 逸美及逸美一加一销售数量
图表49：2014-2019 逸美及逸美一加一销售单价
 宝尼达产品定位相对高端，产品售价相对较高，是公司研制的国产首款长
效透明质酸注射填充剂，含有80%复合透明质酸和20%微球。PVA 微球能
不断刺激皮肤内产生新的胶原蛋白，维持皮下胶原蛋白动态平衡，填充效
果可维持5-10 年左右。目前国内仅两款用于面部填充的含微球成分长效透
明质酸产品获得国家药监局批准，市场竞争格局较好，公司产品具备先发
优势，经近些年的临床应用，长效产品逐渐被市场接受，公司宝尼达产品
得到了下游医疗机构以及终端消费者的认可，产品需求稳步增长。
图表50：2014-20201H 宝尼达产品收入及毛利率
逸美一加一收入（左轴）
逸美一加一毛利率（右轴）
 宝尼达产品毛利率保持稳定，收入增加主要源于销售量增加。2016 年宝尼
达产品销量下降的原因主要有：一是公司为保持宝尼达高端的产品定位，
销售单价与国外同类产品的价格基本相同，一定程度影响了销量提升；二
是公司在营销资源的投入比较有限，广告和学术推广力度较小。
图表51：2014-2019 宝尼达产品销售数量
图表52：2014-2019 宝尼达产品销售单价
 嗨体是目前唯一经国家药监局批准的针对颈部皱纹改善的三类医疗器械产
品，填补了颈部皱纹修复领域的空白。嗨体的核心技术已获得国家发明专
利，产品主要成分除透明质酸钠外，还添加了氨基酸、维生素B2 和L-肌
肽等元素，可刺激成纤维细胞分泌大量胶原蛋白，减轻或消除细纹，收紧
 嗨体属于改善型治疗产品，消费频次高。多数终端客户会在嗨体产品注射
完成1-3 个月后需再次注射嗨体产品。因此，嗨体产品的注射频次一般会
高于爱芙莱产品等其他注射用透明质酸类产品。经过近2 年的市场培育，
其安全性和有效性较快得到了下游医疗机构以及终端消费者的认可，终端
消费需求大幅度增长，客户黏性较强。
图表53：2017-20201H 嗨体收入及毛利率
图表54：2017-2019 嗨体销售数量
图表55：2017-2019 嗨体销售单价
 爱芙莱产品含有盐酸利多卡因成分，具有舒缓减痛作用，提升了消费者注
射过程的舒适度，且产品性价比较高，故收入增长迅速。
图表56：2015-20201H 爱芙莱收入及毛利率
图表57：2015-2019 爱芙莱销售数量
图表58：2015-2019 爱芙莱销售单价
图表59：爱美客、华熙生物和昊海生科玻尿酸产品单价
图表60：爱美客、华熙生物和昊海生科玻尿酸产品销量
图表61：爱美客、华熙生物和昊海生科玻尿酸产品毛利率比较
技术积累深厚且具备先发优势，拥有多项类医疗器械证
 公司高度重视研发人员培养且激励充分，持续高研发投入为产品落地奠定
公司研发人员占比领先于国内其他透明质酸龙头企业。2019 年公司研
发人员占比为23%，昊海生科和华熙生物分别为20%、17%，公司研
发人员占比具备较大优势。
公司研发费用率始终维持高位，为新品推出保驾护航。研发费用率略
呈下行趋势主要原因是公司收入近年来增速过快。2019 年公司研发费
用率87%，高于昊海生科的72%、华熙生物的50%。
图表62：公司研发人员占比领先
图表63：公司研发投入力度大
知行军员工持股平台覆盖核心技术和产品人员，并对在项目研发
中贡献重大的科技人员给予充分的奖励，激励措施稳健。公司的技术
骨干均具备深厚的专业背景和丰富的行业经验，充分到位的股权激励
及项目奖励机制将员工利益与公司的长远发展绑定，可大大提高研发
 公司拥有多项核心技术，并持续将技术优势转化为产品优势。
公司拥有多组分复合仿基质水凝胶技术、固液渐变互穿交联技术、水
密型微球悬浮制备技术、组织液仿生技术、恒水精准切割技术等多项
核心技术，以技术创新为先导，基于产、学、研、医一体化的研发模
式，通过建设生物可降解新材料北京市工程实验室，搭建了生物医用
材料产品转化平台，通过此平台，将技术实力逐步转化为产品落地。
图表64：公司拥有多项核心技术
公司技术水平和创新能力不断提升，持续将研发优势转化为收入优势，
核心技术研发的产品销售收入占比高达90%以上，且呈现逐年上行趋
以透明质酸钠为主体，复合植物多糖、合成高分子等多种生物材
料，得到仿细胞外基质的水凝胶
模仿细胞外基质，使材料具有良好的生物性
高分子溶液在交联过程中固化，完成液态向固态的转变。交联剂
将高分子链段联结，形成交联网络
通过双相悬浮交联法一步制得粒度均匀的高含水量的水凝胶微球
制得的高弹性水凝胶微粒径可控，与透明质酸
由透明质酸钠、L-肌肽、氨基酸和维生素组成的复合溶液，能够
促进皮肤组织基质的形成，达到皮肤仿生修复效果
除填充效果外，还能促进胶原形成，实现改善
对可吸收聚合物线材进行精准切割，让线材具有特定的形态特征；
同时通过特殊加工处理让材料含水量恒定维持在一个可接收的极
低水平，保证材料的稳定性
切割的独特形态，保证了产品有效性；恒定低
含水量，保证了产品的稳定性
图表65：公司核心技术的产品收入占比高达90%以上
公司已上市产品均已获得国家药监局颁发的类医疗器械注册证书，
数量及进度均领先同行业竞争者，确立并持续巩固公司在医用软组织
修复材料领域的技术领先地位。随着国内规范化医美市场持续扩容，
公司已获证产品预计将很大程度受益。
图表66：公司六项产品均获得NMPA 三类医疗器械注册证
直销为主经销为辅，客户拓展节奏稳健
 公司已建立完善的销售人员培训体系及多样化的销售激励机制。
客至上员工持股平台覆盖核心销售骨干，可大大调动人员的工作
积极性，充分到位的股权激励及项目奖励机制将员工利益与公司的长
销售人员人工费占销售费用比例不断增加。2017-2019 年销售人员人
工费分别为1765 万元、2980 万元和4568 万元，占销售费用比例分
别为42%、48%、59%，销售人员人工费占销售费用比例持续上升主
要系公司销售人员奖金绩效增加所致。
 公司的销售模式以直销为主，经销为辅，直销客户以非公立医疗机构为主。
医美消费属性更强，非公立医疗机构是主要服务主体，医美产品的销售主
要取决于非公立医疗机构的采购决策而非医生，主要影响因素是产品的合
规性、安全性、修复效果、品牌、价格以及与生产厂商的商业合作关系等。
医美产品在终端销售模式上，通常采取营销活动获取优质客源，例如通过
核心技术产品收入（左轴）
 医用含聚乙烯醇凝胶微球的透明
质酸钠-羟丙基甲基纤维素凝胶
（宝尼达）取得CFDA注册证
 注射用修饰透明质酸钠凝胶
（爱芙莱、爱美飞）取得CFDA
 首款产品医用羟丙基甲基
纤维素- 透明质酸钠溶液
（逸美）取得CFDA注册证
 医用透明质酸钠-羟丙基甲基纤维素凝
胶（逸美一加一）取得CFDA注册证
 注射用透明质酸钠复合溶液（嗨体）
 聚对二氧环已酮面部埋植线
（紧恋）取得CFDA注册证
广告投放、搜素引擎竞价、医美APP 社区分享等方式进行营销，通过组织
多样化的营销活动吸引和维护客源。公司采取直销和经销相结合的销售方
式，既可以牢牢把握住优质的客户资源，又进一步拓宽了市场渠道，形成
了高效、稳定的销售网络。
直销模式主要由公司销售人员覆盖规模较大的客户，有利于及时获取
市场信息，准确把握市场需求，产品研发跟随市场变化的节奏，增强
公司对市场的控制力。
经销模式主要覆盖公司销售团队无法直接覆盖的医疗机构，公司对经
销商筛选严格，采购产品一般以款到发货的方式为主。公司经销模式
收入占比提高的主要原因有：一是爱芙莱及嗨体产品分别于2015 年4
月及2016 年12 月取得产品注册证，2017 年公司在坚持直销为主的前
提下，引进部分新增经销商，以进一步提升两个产品的市场覆盖率和
渗透率；二是2018-2019 年，已有经销商产品销售数量有所增长。
图表67：公司直销和经销模式销售收入
图表68：公司直销和经销模式销售收入占比
图表69：2017-2019 直销模式不同客户销售收入
图表70：2017-2019 直销模式不同客户销售收入占比
 华熙生物皮肤类医疗产品和昊海生科的透明质酸产品均以经销方式为主，
且经销收入占比高于爱美客。2018 年昊海生科直销比例上升较多，主要由
于其加大了医美产品终端市场直销业务的开拓力度。
华熙生物采取经销、直销相结合的模式，建立专业的医学市场支持团
队，成立华熙学院，定期对临床医生和患者进行学术研讨、培训等，
昊海生科针对玻尿酸海薇和姣兰品牌建立了独立的专业化营
销团队，通过医院直销与经销商相结合的模式，做到重点区域和旗舰
医院的精耕细作，实现了销售渠道的快速铺设和目标市场的广泛覆盖。
图表71：华熙生物皮肤类医疗产品直销和经销收入情况
图表72：华熙生物皮肤类医疗产品直销和经销收入占比
图表73：昊海生科透明质酸直销和经销收入情况
图表74：昊海生科透明质酸直销和经销收入占比
图表75：玻尿酸企业毛利率比较
图表76：玻尿酸企业净利率比较
图表77：玻尿酸企业销售费用率比较
图表78：玻尿酸企业管理费用率比较
 随着公司产品品牌知名度不断提升及产品线持续丰富，公司客户数量逐年
增加。2017-2019 公司新增客户分别为478 家、614 家和829 家，新增客
户收入占比分别为2849%、2075%、1882%。公司产品的安全性和有效
性逐步得到下游医疗机构以及终端消费者的认可，终端消费需求大幅增长，
预计未来持续会有新客户寻求业务合作。
图表79：2017-2019 年公司新增客户数量及占比
图表80：2017-2019 年公司新增客户销售额及占比
 公司的销售主要集中于华东、华北和华南地区。2017-2019 年，华北、华
东和华南地区合计占营业收入的比例分别为7235%、7479%和6777%。
公司产品销售的区域性特征形成的原因：一是华北、华东和华南地区经济
发展水平较高，医疗美容市场发展迅速，消费观念较为成熟，大型美容医
疗机构相对集中；二是公司在华北、华东和华南地区市场推广力度较强。
预计随着大众对医美消费接受度提高、医美消费渠道下沉至三四线城市，
公司销售收入全国分布将愈加平衡。
新增客户占当期客户总数比（右轴）
新增客户当期销售额-左轴
占主营业务收入比-右轴
图表81：2014-2019 公司按区域划分的销售收入
图表82：2014-2019 公司按区域划分的销售收入占比
未来增长点：产品品类及应用领域延伸提供持续增长动能
新品不断涌现，产品布局愈加丰富
 公司紧恋产品先发优势显著，预计未来将贡献业绩增量。2019 年5 月公司
取得聚对二氧环己酮面部埋植线III 类医疗器械注册证书，为首款取得国家
药监局批准的面部埋植线产品。
 面部埋线是将植入的PPDO 线依据皮肤老化纹路和凹陷位置分布，形成稳
定和谐的新构架。锯齿线可以产生强劲的提拉力，将松垮的脂肪和肌肉收
回并固定在原处，面部皱纹变少皮肤变紧致；平滑线植入后可以刺激成纤
维细胞活性、让胶原及弹性蛋白再生，提升皮肤整体代谢率，让肤质更紧
图表83：中国线雕产品市场竞争格局
 公司在研产品童颜针（聚左旋乳酸）预计将于2020 年末取得产品注册证
书，目前国内尚无获批产品，未来有望成为强劲的业绩增长点。
图表84：公司在研产品情况
图表85：童颜针品牌举例（目前国内无类器械证获批）
 公司已与韩国Huons 签署合作协议研发肉毒毒素产品，目前已处于临床阶
段，产品上市后有望成为推动业绩增长的一大动力。2018 年9 月，公司与
Huons 签订A 型肉毒毒素产品在中国的合作协议，根据协议约定，Huons
料，具有中长期的维持效果
利用原位成膜技术，预防术后
利用原核表达技术，具有成本
10-15ml，充分
2ml5瓶盒无需溶解配制
2ml5瓶盒无需溶解配制
授权爱美客在中国区域内进口、注册和经销其生产的A 型肉毒毒素产品，
爱美客将负责该产品在中国区域内的临床试验及注册申请，Huons 将提供
其所拥有的一切必要技术信息，致力于获取中国药监局的产品注册证。
 目前，中国肉毒素市场呈现寡头垄断局面。通过国家药监局批准上市的肉
毒毒素产品仅有3 种，分别为美国艾尔建公司生产的BOTOX（保妥适）、
预计未来公司产品获批上市后有望分享肉毒毒素市场的高增长红利。
图表86：目前国内仅三款肉毒毒素产品获批
美妆类玻尿酸前景广阔，公司大有可为
 化妆品级透明质酸终端产品应用成熟，消费者认知度较高的产品为保湿面
膜和精华液类产品。透明质酸在化妆品领域的应用首先由精华原液起始，
而后发展至保湿面膜，后随着技术革新拓展至口红和粉底液等产品。
 全球化妆品级透明质酸终端产品销售额近年来呈温和增长趋势，2016 年至
2019 年的年均复合增长率达到49%，市场增长势能良好。预计2020 年
透明质酸化妆品市场规模可增长至约775 亿美元，该市场2024 年将增长
至1015 亿美元，突破千亿美元级别。
 国内透明质酸化妆品市场保持高速增长趋势。2015-2019 年CAGR 达
74%，2019 年国内市场规模已达620 亿元，预计2020-2024 年CAGR 约
78%。与发达国家相比，我国化妆品人均消费金额、高端消费占比、彩妆
消费占比均处较低位置。随着电商渠道、社交媒体平台上多种新兴营销方
式的兴起，消费者对化妆品成分的深入了解有望带动以透明质酸成分为主
打的功能性护肤品行业增长。
Allergan Pharmaceuticals
Ipsen Biopharm Limited
50U支、100U支
额头纹、鱼尾纹、眉纹等
图表87：全球化妆品级透明质酸终端产品市场规模（按
图表88：中国透明质酸化妆品整体市场规模（按销售额
 中国透明质酸化妆品市场主要产品构成为保湿面膜类、精华类以及口红类
产品。其中保湿面膜类产品规模最大，增速最快。2019 年市场规模为190
亿元，2015-2019 年CAGR 高达216%，预计2020-2024 年CAGR 为
164%。目前市场上含有透明质酸成分的保湿面膜产品丰富，从低端到高
端，整体销量稳定增长。爱美客作为国内医用软组织修复材料领域的领先
企业之一，已经推出颈膜、眼膜和面膜等产品，市场反响良好。
 含有透明质酸的精华类产品主要应用为精华液和安瓶精华原液两种细分产
品之中，2015-2019 年CAGR 为193%，增长强劲，预计未来透明质酸在
精华类产品中更广泛的应用将进一步带动市场规模的提升。
图表89：中国透明质酸保湿面膜类产品市场规模
图表90：中国透明质酸精华类产品市场规模
 公司于2020 年9 月登陆深交所创业板，公开发行3020 万股，募集资金
净额约34 亿元，主要用于生产线二期建设项目、医用材料及基因重组蛋白
药物研发项目、营销网络建设等项目。
 募投项目实施完成后，可进一步扩大公司的产能、提高公司研发能力、拓
展公司国内的营销网络，提高公司的综合竞争力和盈利能力。
图表91：募集资金用途
 我们对公司未来各医美产品作出预测，结合新冠疫情影响及费用估计，预
计公司2020-2022 年营业收入分别为708 亿元、1111 亿元、1674 亿元，
分别同比增长270%、569%、507%。预计公司 2020-2022 年归母净利
润分别为 401 亿元、622 亿元、916 亿元，分别同比增长311%、
554%、472%。
定位于针对颈纹修复功效的玻尿酸产品嗨体预计未来市场竞争环境较
好，处于快速放量期，假设嗨体单位价格和成本变化较小，2020-2022
毛利率分别为929%、933%、933%，预计销售收入增长率分别为
531%、622%和550%。
宝尼达定位高端，是国内首款长效玻尿酸，目前市场上仅有一家竞品
获批，预计未来公司产品具备较强的增长力。假设2020-2022 毛利率
分别为987%、987%、987%，销售收入增长率分别为31%、400%
普通玻尿酸爱芙莱于2015 年上市，至今已销售5 年，考虑到市场竞争
趋于激烈及新冠疫情影响，我们假设爱芙莱毛利率保持相对稳定，
2020-2022 分别为902%、902%和902%，销售收入增长率分别为
47%、200%和131%。
逸美自2010 年上市以来销售超过9 年，公司为应对市场需求变化，于
2016 年底推出逸美升级产品逸美一加一，我们预计未来逸美产品销售
将呈下行趋势，逐步被逸美一加一所取代。假设2020-2022 逸美一加
一毛利率约为963%，收入增长率分别为01%、350%和294%。假
设2020-2022 逸美毛利率分别为965%、965%和965%，销售收入
增长率分别为-459%、-300%和-300%。
爱美飞于2019 年上市，当年实现销售488 万元，假设2020-2022 毛
利率分别为912%、915%和915%，销售收入增长率分别为241%、
322%和300%。
紧恋是国内首款合规的面部埋植线，目前处于推广期，预计未来增长
潜力较大。假设2020-2022 毛利率分别为935%、940%和945%，
2021、2022 年的销售收入增长率分别为100%和200%。
根据招股书，公司预计于2020 年末有望取得童颜针产品III 类医疗器
械注册证，考虑到童颜针在国内已有部分消费者基础，预计未来销售
项目总投资规模（万元）
募集资金投资额（万元）
医用材料和医疗器械创新转化研发中心及新品研发建设项目
将步入高速增长阶段。假设2021、2022 毛利率分别为930%、
940%，销售收入分别为8000 万元、1 亿元。
面部美容业务2020 年上半年实现收入41 万元，毛利率为723%，我
们假设未来公司美妆类玻尿酸产品将逐渐增长，2020-2022 毛利率分
别为750%、755%和760%，2021、2022 年的收入增长率分别为
图表92：2014-2022E 公司收入拆分及预测
 公司集医药类透明质酸终端产品的研发、生产和销售于一体，预计未来美
妆类透明质酸也将快速增长。故本报告选取透明质酸上市公司华熙生物、
昊海生科，美妆类上市公司珀莱雅、御家汇四家公司作为可比公司。
 我们选用PE 可比公司估值法对公司进行估值，考虑到：1）2020 年公司
业绩因新冠疫情影响承压，故本报告选取2021 年预测净利润作为参考；2）
公司是国产医美透明质酸终端产品龙头企业，而透明质酸终端产品附加值
高于透明质酸原料，从产品线看，嗨体市场培育已见效，处于加速放量期，
紧恋今年开始逐步贡献收入，瘦脸针预计2021 年推向市场，新品不断涌
现加码公司业绩高增长。我们参考可比公司2021 年Wind 一致预期对应归
母净利润的市盈率，爱美客享有一定溢价，给予73 倍PE，对应上市公司
12 个月内目标市值为45428 亿元，对应目标价为37794 元，首次覆盖给
（除特殊说明外均为人民币百万元）
童颜针（聚左旋乳酸）
图表93：可比公司估值情况（截止20201009）
 销售收入增长率不及预期风险：本报告中我们对公司2020-2022 年收入增
长预测是基于行业高增长持续、公司市场推广顺利、产品渗透率逐步提升
等乐观假设，若存量产品市场渗透率提升放缓，新产品推广不及预期，可
能导致公司销售收入增长率低于我们预测值。
 玻尿酸市场竞争加剧导致净利率下滑风险：医美行业景气度高，玻尿酸产
品利润率水平较好，若更多生产厂家进入玻尿酸产品行业，可能会对公司
产品定价、期间费用、销售等产生不良影响，净利率可能面临下行风险。
 疫情影响下游需求恢复不及预期：虽国内疫情已进入常态化防控阶段，但
各大医疗机构诊疗仍未完全恢复，医美消费属性高于刚性的疾病治疗，若
因疫情下游医美医疗机构诊疗人次恢复不及预期，将对公司产品销售产生
 产品结构相对单一风险：公司专注于软组织修复材料领域，近三年，爱芙
莱、宝尼达、嗨体等注射类透明质酸钠相关产品的销售收入占主营业务收
入比例超过99%。若现有产品的生产、销售、市场状况等情况出现异常波
动，将对公司经营业绩产生较大影响。
 客户开拓风险：随着公司产品知名度和认可度提升，合作客户数量快速增
加，若下游客户存在经营不善等其它原因，公司可能面临坏账准备等风险。
 新产品研发和注册风险：生物制药和医疗器械研发周期长、难度大、环节
多、研发投入重，存在较多不确定性。此外，产品需经国家药监局审核批
准后方可上市，若获批节奏延缓或未通过将无法对业绩产生正向作用。
 经销模式风险：公司采用直销为主、经销为辅的销售方式，随着经销
商数量增加，培训管理难度亦随之增加，若经销商管理不善将对公司产品
销售及品牌美誉度产生不良影响。
 税收优惠变化的风险：公司目前作为高新技术企业，所得税税率为15%，
此外，还享有研究开发费用税前加计扣除等税收优惠。若国家相关税收征
管政策发生变化，或者公司在持续经营过程中，未能达到相关优惠条件，
则公司的税负有可能增加，会使公司未来经营业绩、现金流水平受到不利
2021（Wind一致预期）
2020（Wind一致预期）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。