请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
洋河股份：主导产品终端提价，产品升级需求回升
我们了解到洋河股份核心产品海之蓝、天之蓝终端价再次调整，
终端价上调10 元瓶、20 元瓶。
提价幅度超预期，印证终端需求回暖
此次提价是洋河年内第2 次，2015 年以来第4 次上调海、天终端
价。相较于前几次单次提价幅度小（海之蓝在2-3 元，天之蓝在3-5
元），本次海之蓝提价10 元，天之蓝提价20 元，幅度远超以往。我们
认为这是由于公司去年以来对省内调整成效较为明显，终端需求恢复，
因此公司提价底气足；同时，本次提高终端价也有助于提升渠道的利
润空间，提高经销商积极性。
梦之蓝增速较快，产品结构持续优化
近几年，在消费升级趋势加快以及公司宣传推广的带动下，公司
海升天、天升梦的速度有所加快。2017 年Q1，公司梦之蓝增速快于
海之蓝和天之蓝，蓝色经典系列在公司营收占比提升至75%左右（2016
年底约70%）。长期来看，梦之蓝占比有望持续提升，带动产品结构
持续优化，从而进一步提升公司毛利率水平。
省内动销持续转好，省外高增长有望维持
公司自去年以来对省内市场进行主动调整，取得了一定成效。渠
道库存有所下降，海之蓝经销商供货价比去年提升近70 元。2016 年
下半年，省内营收已经恢复增长，2017Q1，省内增速环比继续提升；
省外方面，公司对新江苏市场的重新梳理有助于提升信息传导有效性
和费用的聚焦化。新江苏市场个数持续增加，目前已超过400 个，贡
献省外收入的70%-80%，新江苏市场维持较快增长为公司业绩提供保
我们预测 20171819 年 EPS 分别为 433498574 元，目标价
100 元，维持增持评级。
省内市场调整不达预期，消费升级不及预期，市场拓展不及预期
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
洋河股份动态点评：省内回暖省
外维持高增长，产品结构持续优化
洋河股份年报及一季报点评：省
内市场调整基本到位，产品毛利率
显著提升--20170428
洋河股份(002304)
请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。