紫光国微（002049SZ）2024 年三季报点评
业绩有所承压，静待行业复苏
事件：10 月29 日晚，紫光国微发布2024 年三季报，2024 年前三季度，
公司实现营业收入4263 亿元，同比下滑2456%，实现归母净利润101 亿元，
同比下滑5027%，实现扣非归母净利润878 亿元，同比下滑5437%。对应
3Q24 单季度，公司实现营收139 亿元，同比下滑2725%，环比下滑1975%，
实现归母净利润272 亿元，同比下滑573%，环比下滑3677%，实现扣非归母
净利润253 亿元，同比下滑5781%，环比下滑3659%。
特种集成电路需求复苏不及预期，公司业绩有所承压。2024 年前三季度，
公司营业收入和净利润均有所下滑，主要系公司特种集成电路业务下游需求不
足，销售量和单价下降所致。根据公司2024 年半年报数据，2024 年上半年公
司特种集成电路业务收入1244 亿元，同比下滑4252%，营收占比同比下降
1456pct，毛利率为7456%，同比下降298pct。2024 年前三季度，公司销售
毛利率为5681%，同比下降701pct，2024 年第三季度毛利率为5446%，同
比下降754pct，环比下降368pct，盈利能力承压明显。
积极开拓市场，新产品进展顺利。在行业需求复苏不及预期的情况下，公司
保持战略定力，保持研发投入强度，研发效率明显提高，研发周期明显缩短，高
质量推进新产品研发。2024 年上半年，公司的FPGA 产品继续在行业市场内保
持领先地位，用户范围不断扩大，新一代更高性能产品的推广工作进展顺利，已
取得多家核心客户的订单。在特种存储器方面，公司继续保持着国内系列最全、
技术最先进的领先地位，新开发的特种新型存储器已向用户供货。 在网络与接
口领域，新研发的交换芯片已经开始批量供货，累计完成十余个系列的研发工作，
广泛覆盖各类应用场景。以特种SoPC 平台产品为代表的四代系统级芯片、RF-
SOC 产品、通用MCU 整体推进情况良好，均已取得用户订单。图像AI 智能芯
片、数字信号处理器DSP 已完成研发并在推广中实现用户选用。公司在中高端
MCU、视频芯片等领域的产品研制进展顺利，将很快进入公司未来新的专用处理
器产品系列。模拟产品领域，公司完成了高性能射频时钟、多通道开关电源、高
性能运算放大器、以太网PHY、大功率片上隔离电源的设计并流片；推出了射频
采样收发器、超高速射频ADC、超低噪声线性电源、理想二极管控制器、功率监
投资建议：考虑公司前三季度业绩表现，下修公司242526 年归母净利润
至129817492292 亿元，对应现价PE 分别为423124 倍，公司是国内领
先特种集成电路平台型企业，将持续受益于特种IC 行业成长和国产替代需求增
长，维持推荐评级。
风险提示：下游市场需求波动的风险；上游供应波动的风险；市场竞争加剧
的风险；新产品研发进展不及预期的风险；吸引人才和保持创新能力的风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
1紫光国微（002049SZ）2023 年年报点评：
2023 年平稳过渡，静待行业拐点-202404
2紫光国微（002049SZ）2023 年中报点评：
中报业绩超预期，特种IC 龙头显韧劲-2023
3紫光国微（002049SZ）2022 年三季报点
评：业绩持续高增，特种IC 龙头-2022110
紫光国微(002049SZ)电子、军工
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
紫光国微(002049SZ)电子、军工
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦32 层05 单元； 518026