春秋航空（601021SH）
Q2 盈利维持高增，经营恢复领先
春秋航空发布23 年半年度报告：23H1 公司实现营收803 亿元，同比增长1198%；
实现归母净利润84 亿元，去年同期-125 亿元，同比增208 亿元；实现扣非归母净
利润76 亿元，去年同期-131 亿元，同比增207 亿元。
23Q2 毛利率和净利率提升，预计为五一和端午假日票价上涨贡献：23Q2 公司毛
利率和净利率分别为141%和116%，环比分别提升15 和24 个百分点。23Q2
公司实现归母净利润48 亿元，同比增129 亿元，环比358%。我们判断Q2
盈利能力环比的提升来自五一和端午假日票价上涨。
成本管理更为精细化，费用端受汇兑损益影响显著低于行业水平：23H1 座公里成
本032 元，同比-100%；单位扣油成本020 元，同比-160%，而在23H1 公司日
利用率仅恢复至19 年同期725%的情况下，单位扣油成本较19 年同期仍实现持
平。此外，公司通过持有足够以货币资金为主的美元金融资产，以及签署远期外汇
合约等方式来控制外汇风险，23H1 产生净汇兑收益01 亿元，显著低于行业水平。
公司经营快速恢复并逐步进入规模扩张区间：23Q2 公司总体ASKRPK 分别恢复
至19Q2 的1098%1070%，国内ASKRPK 分别恢复至19Q2 的1415%1386%，
供需均超19 年同期水平，国内线恢复程度领先于其他航司。
总体客座率进一步提升，国内线客座率创疫后新高：23Q2 客座率889%，环比
Q1 提升20 个百分点。6 月总体客座率达901%且呈逐月提升的趋势，其中国内
线6 月客座率达到913%为疫情后新高。
上调盈利预测和维持买入-A评级：公司作为低成本航司疫后快速恢复并逐步进
入规模扩张区间，且基本无汇率端费用压力，综合来看我们上调公司2023-2025
年每股收益至189、371 和471 元，对应当前股价PE 估值分别为303、154 和
121 倍。我们看好中秋、国庆长假期间行业维持高景气，维持买入-A评级。
风险提示：暑运后出行需求低于预期、国际航线恢复进度低于预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
买入—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数15%以上；
增持—未来6 个月的投资收益率领先沪深300 指数5%至15%；
中性—未来6 个月的投资收益率与沪深300 指数的变动幅度相差-5%至5%；
减持—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数5%至15%；
卖出—未来6 个月的投资收益率落后沪深300 指数15%以上；
A —正常风险，未来6 个月投资收益率的波动小于等于沪深300 指数波动；
B —较高风险，未来6 个月投资收益率的波动大于沪深300 指数波动；
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测
能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、
更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应
当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完
这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的
惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任
何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任
何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的
本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。
上海市浦东新区杨高南路759 号陆家嘴世纪金融广场30 层
北京市朝阳区建国路108 号横琴人寿大厦17 层
深圳市福田区益田路6001 号太平金融大厦10 楼05 单元