请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
春秋航空（601021SH）
业绩落于预告上沿，三季度业绩或创历史新高
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
22458 百万元
春秋航空（601021SH）-跨过至暗时刻，1Q23 率先实现盈利
春秋航空（601021SH）——2022 年三季报点评-业绩低位徘徊，
看好低成本航空长期潜力——2022-10-29
春秋航空（601021SH）-2021 年逆势盈利，1Q22 疫情加剧业
绩承压——2022-04-29
春秋航空-601021-2021 年三季报点评：逆势盈利，再显韧性
春秋航空-601021-2021 年中报点评：业务迅速恢复，中报实现
春秋航空披露2023 年中报。2023 年上半年公司营业收入803 亿，同比增长
1198%，实现归母净利润838 亿，同比扭亏，其中二季度公司营业收入417
亿，同比增长2223%，实现归母净利润483%。
运投大幅增长，客座率显著提升，运价坚挺推动收入同比大增。2023 年上半
年民航持续复苏，公司运力投放大幅增长，客座率显著提升，ASK、RPK 分别
同比提高497%、813%，客座率恢复至8795%，同比大幅提高1534 个百
分点。运价方面，公司客公里收益0403 元，同比增长219%，相比2019 年
同期提高106%，推动收入大幅增长。
成本费用节约成效显著，业绩落于预告上沿。上半年公司运营数据同比升幅
明显，营业成本同比走高，达到696 亿，同比增长347%，其中航油成本
251 亿，同比增长540%，非油成本444 亿，同比提高258%。公司上半年
飞机日利用率811 小时，同比显著提升，但仅恢复至2019 年同期的72%，
尽管如此，公司单位ASK 非油成本为0202 元，同比下降16%，相比2019 年
同期持平，随着飞机日利用率进一步提高，公司单位运营成本有望进一步下
降。费用方面，得益于周转效率提升，公司各项费用率全面下降，上半年公
司销售、管理、研发、财务费用率分别为143%、128%、088%、169%，同
比分别下降092pct、130pct、073pct、708pct。整体来看，公司上半年
业绩落于预告上沿，经营表现优异，凸显低成本航司运营效率。
拟回购股份用于后续持股计划，彰显经营信心。公司拟以自有资金05-1 亿
元以集中竞价交易方式回购股份用于后续员工持股计划，彰显经营信心。暑
运旺季民航市场量价齐升，公司7 月客座率已经超过2019 年同期水平，三
季度或实现历史最佳单季度业绩。
风险提示：宏观经济下滑，油价汇率剧烈波动，安全事故。
投资建议：维持买入评级。
春秋航空上半年业绩的优异表现再度印证了民营航司的经营韧性及恢复速
度，维持盈利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为231 亿、384
亿、474 亿，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
春秋航空披露2023 年中报
2023 年上半年公司营业收入803 亿，同比增长1198%，实现归母净利润838 亿，同
比扭亏，其中二季度公司营业收入417 亿，同比增长2223%，实现归母净利润483%。
图1：春秋航空季度营业收入及增速
图2：春秋航空单季归母净利润
运投大幅增长，客座率显著提升，运价坚挺推动收入同比大增
2023 年上半年民航持续复苏，公司运力投放大幅增长，客座率显著提升，ASK、RPK 分
别同比提高497%、813%，客座率恢复至8795%，同比大幅提高1534 个百分点。运
价方面，公司客公里收益0403 元，同比增长219%，相比2019 年同期提高106%，
图3：春秋航空季度ASK 及同比增速
图4：春秋航空单季度RPK 及同比增速
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图5：春秋航空季度客座率
图6：春秋航空季度单位RPK 营业收入
成本费用节约成效显著，业绩落于预告上沿
上半年公司运营数据同比升幅明显，营业成本同比走高，达到696 亿，同比增长347%，
其中航油成本251 亿，同比增长540%，非油成本444 亿，同比提高258%。公司上
半年飞机日利用率811 小时，同比显著提升，但仅恢复至2019 年同期的72%，尽管
如此，公司单位ASK 非油成本为0202 元，同比下降16%，相比2019 年同期持平，随
着飞机日利用率进一步提高，公司单位运营成本有望进一步下降。费用方面，得益于
周转效率提升，公司各项费用率全面下降，上半年公司销售、管理、研发、财务费用
率分别为143%、128%、088%、169%，同比分别下降092pct、130pct、073pct、
708pct。整体来看，公司上半年业绩落于预告上沿，经营表现优异，凸显低成本航司
图7：春秋航空季度航油成本及同比
图8：春秋航空季度非油成本及同比
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
图9：春秋航空季度单位ASK 非油成本及同比
图10：春秋航空季度费用率走势
拟回购股份用于后续持股计划，彰显经营信心
公司拟以自有资金05-1 亿元以集中竞价交易方式回购股份用于后续员工持股计划，
彰显经营信心。暑运旺季民航市场量价齐升，公司7 月客座率已经超过2019 年同期水
平，三季度或实现历史最佳单季度业绩。
投资建议：维持买入评级
春秋航空上半年业绩的优异表现再度印证了民营航司的经营韧性及恢复速度，维持盈
利预测，预计2023-2025 年公司归母净利润分别为231 亿、384 亿、474 亿，维持
风险提示：宏观经济下滑，油价汇率剧烈波动，安全事故
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层