当前价： 3749 元
山东黄金（600547） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
52 周内股价区间(元)
1 山东黄金（600547）：拟认购紫金矿业公
开增发的股票，有长期投资价值
2 山东黄金（600547）：高弹性黄金标的，
静待四季度业绩释放  (2019-10-30)
3 山东黄金（600547）：高弹性黄金标的，
 业绩总结：公司发布2019 年年报，全年实现营业收入6263 亿元，同比增长
113%，实现归母净利润约129 亿元，同比增长约259%，实现扣非后的归母
净利润1297 亿元，同比增长约46%；同时公司发布2020 年Q1 业绩预告，预
计实现归母净利润5-6 亿元，同比增长40%-68%。
 业绩略低于预期，品位下降推升矿产金成本。公司2019 年业绩增长主要源于金
价上涨，公司19 年矿产金销售均价为311 元克，同比增长157%； 2019 年
度矿产金产量4012 吨，同比增长2%，增长了08 吨，毛利润548 亿元，同
比增长21%，毛利率44%；而品位下降成本上升导致业绩略低于预期，公司2019
年原矿品位153 克吨，同比下降375%，公司矿产金成本为173 克吨，同比
 金价上涨推升2020Q1 业绩，公司发布2020 年产量指引。2020 年Q1 黄金均
价为355 元克，同比增长25%，环比2019 年Q4 季度上涨5%，而最新黄金
价格已经达到379 元克，比2020Q1 均价上涨了68%；金价上涨推升公司20
年Q1 业绩，同时公司发布2020 年经营计划，黄金产量不低于396 吨。
 黄金价格有望持续上涨。1)短期流动性风险释放，通胀预期抬头：随着金融市
场流动性风险缓和及石油价格趋于稳定，美联储无限量QE 带来通胀预期抬头；
2)长期看两大因素推升黄金价格走强：一是各国央行宽松预期高涨。除了美联
储的不限量的QE 政策以外，欧日央行受制于其国经济更加羸弱的基本面，未
来会大概率跟随美国扩大QE 规模；二是美元长期走弱的趋势。美国政府债务
规模的不断扩张以及零利率环境下美元资产相对收益率的降低，长期看都将使
美元资产逐渐丧失吸引力而回归下行周期，同时持有黄金资产的机会成本将大
大降低，最终这两方面的因素均引导实际利率下行从而推升黄金价格。
 盈利预测与投资建议。预计2020-2022 年EPS 分别为081 元、097 元、116
元，对应PE 分别为46 倍、39 倍和32 倍。公司作为国内最大的黄金矿山企业
之一，对于金价上涨公司业绩有着高弹性，维持买入评级。
 风险提示：矿产金产量不及预期、黄金资源储备、品位大幅下滑风险、海外项
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
山东黄金（600547）2019 年年报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
9YaXqVpZnWiZmU8ZNAnNoP6MdN7NoMpPmOqQeRoOmQlOqRpQaQmNrNMYmQqRNZmQmN
山东黄金（600547）2019 年年报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
山东黄金（600547）2019 年年报点评