公司2019 年实现收入62631 亿元，调整后同比增长1133%（调整前143%）；归母净
利润1289 亿元，调整后同比增长259%（调整前增长472%）；归母扣非后净利润1296
亿元，调整后同比增长4626%。 2020Q1 预计归母净利润5-6 亿元，同比增长40-68%。
业绩：成本上涨资产减值金控拖累，业绩小幅不及预期
2019 年矿产金产量4012 吨（同比203%），业绩略低于预期主要是因为：（1）成本上
升，2019 年公司黄金单位成本约173 元g 较2018 年152 元g 上行明显，主要是原矿品
位153gt，同比下滑006gt，主要是国外贝拉德罗矿山拉低品位。（2）公司计提资产减
值损失123 亿元，对政和县源鑫矿业资产组计提商誉减值9797 万元。（3）2019 年下半
年并表的山东金控亏损6135 万元。
财务：受并表山东金控影响，费用率上行
三费费率545%，同比小幅提升017 个百分点，销售费用率03%（同比提升023 个百
分点），管理费用率38%（同比提升003 个百分点），财务费用率135%，同比小幅下
滑009 个百分点。提升幅度较小主要是因为公司2019 年末将黄金租赁收入确认由全额
法改为净额法，费用率实际提升幅度更高，主要是下半年并表的金控公司影响。
黄金：维持上行观点不变
受疫情影响，包括美联储在内的各国央行提供天量流动性，全球名义利率将较长时间维
持低位。由于名义利率下行空间有限，通胀预期成为实际利率主导因素。对比2008 年
油价在底部企稳以后，通胀预期出现明显修复上行；当前油价已确认底部，通胀预期会
逐步回升。低利率通胀回升美元强势难以为继，金价有望继续上行。
不考虑资产注入，我们预计公司202020212022 年EPS 分别为080098112 元对应当
前股价的PE 分别为473833X。公司当前估值较高，考虑金价上行带来业绩的提升，2020
年估值明显下滑至47 倍，回落至历史估值的50%中位数附近，维持推荐评级。
产量不及预期；黄金价格下滑；海外矿山品位不及预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3749 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1山东黄金（600547）三季报点评：外
购金加速扩张产量扰动，业绩不及预期
2山东黄金（600547）中报点评：金价
同比大幅提升，全年业绩乐观
山东黄金（600547）
业绩略不及预期，看好金价上行业绩放量
—山东黄金（600547）年报点评
山东黄金（600547）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山东黄金（600547）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
山东黄金（600547）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。