本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
黄金价格上涨，净利润同比大幅增长
山东黄金（600547）2019 年年报点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
黄金专题报告二：山东黄金
（600547）资源禀赋优异 增储优
势突出，20200317，许建锋
黄金价格上涨，净利润同比大幅增长。2019年，公司实现营业收入62631
亿元，同比1133%，归母净利润1289亿元，同比2591%，扣非归母
净利润1297亿元，同比4626%。公司营收增长主要受益于报告期内黄
金量价齐升，归母净利润增长主要得益于黄金价格的上涨推升了自产金
销售毛利的增加（2019年自产金毛利率为4438%，较上年160pct），
扣非归母净利润同比增速大幅高于扣非前，主要是报告期内公司发生同
一控制下企业合并，根据证监会规定，同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益属于非经常性损益，被合并子公司净利润
抵扣了本期非经常性损失。公司黄金产量、利润水平、企业效益均国内
黄金矿业企业的领先地位。
全球矿产金产量下降，公司产量逆势增加。2019年，全球矿产金产量
346367吨，同比-13%；国内受环保政策趋严，行业供给侧改革，行业
整合加剧等影响，中国矿产金产量31437吨，同比-91%；在国内外矿产
金产量下滑背景下，公司通过不断推进科技创新、优化产业结构、加强
生产管理，实现逆势增长，报告期内矿产金产量为4012吨，同比203%。
2020年，公司计划黄金产量不低于39586吨。
贝拉德罗原矿品位较低，拉低公司整体金矿石品位。报告期内，公司整
体原矿品位153gt，同比下降006gt，降幅375%，原矿品位下降主要是
国外企业（阿根廷贝拉德罗）堆浸原矿品位较低，拉低了整体品位。贝
拉德罗金矿现有矿区开采已接近尾声，预计转入新矿区后品位和产量将
有提升。国内矿山黄金选冶回收率9184%，同比提高002个百分点，增
幅001%；国外矿山黄金选冶回收率7727%，同比提高434个百分点，增
投资建议：公司聚焦黄金业务，矿产金产量居全国首位，黄金毛利占总
毛利比例达90%以上，旗下9座矿山位于黄金资源丰富的山东省内；收购
国外优质金矿，开展海外扩张，对内积极探矿增储，大股东山东黄金集
团将向上市公司注入资源，增产扩储潜力较大；此外公司生产成本具有
优势，国内金矿品位较高，海外贝拉德罗金矿随着开采新矿区，品位及
黄金产量均有望提升。因新冠肺炎疫情对经济冲击加深，全球采取更宽
松的货币政策，及更大规模的财政刺激，黄金价格有望形成中期向上趋
势。预计公司2020、2021年EPS分别为042元、053，2020年4月16日收
盘价对应PE分别为8926倍、7074倍，给予公司推荐评级。
风险提示。黄金价格大幅下跌，汇率大幅波动，海外矿品位、产量持
续下降，资产注入不及预期，矿山品位下滑，行业政策风险。
山东黄金（600547）2019 年年报点评
请务必阅读末页声明。
表 1：盈利预测（百万元）
山东黄金（600547）2019 年年报点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
科创板股票、新三板股票、权证、退市整理期股票、港股通股票等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼