山东黄金（600547）：资源注入预期强，
 事件：公司发布2019 年报。公司实现营业收入62631 亿元，同比增长1133%；
实现归母净利润1289 亿元，同比增2591%；归母扣非净利润1297 亿元，同比
增4626%；基本每股收益042 元，同比增1053%。
 公司资源与产出优势明显，增储前景广阔：公司拥有10117 吨金金属储量（按100%
基准），2019 年黄金储量和矿产金产量均列全国第二位（仅次于紫金矿业）。据公
告，预计从2020 年起，控股股东山东黄金集团将拥有的608 吨黄金资产陆续注入，
完成后公司储量将近1600 吨，进入全球黄金矿企第一梯队。
 矿产金产出规模稳定增长，克金平均成本增11%：公司全年矿产金产量20%至
4012 吨，占全国黄金供应总量128%。其中国内产量占比78%（311 吨14%），
海外占比22%（854 吨-14%）。境内外黄金产量的差异主要与选矿处理量、选冶回
收率有关。境内选矿处理量59%至1513 万吨，回收率9184%境外选矿处理量
04%至1359 万吨、回收率7727%。整体原矿品位153gt同比下降006gt。
品位下滑同时也导致克金成本的增加，公司全年平均生产成本1713 元g，同比增
174 元g（113%），其中下半年为1938 元g，较上半年1498 元g 有显著增加。
 贝拉德罗生产成本仍高但有改善迹象：公司持股50%的贝拉德罗金矿2019 年销售
成本和现金成本为1188 和734 美元盎司，同比增长68%和167%，主因19 年矿
石入选品位071gt，同比下降007gt。对比19Q3，其Q4 的经营情况有所改善，
其中产量环比增224%至221 吨；入选品位08gt，为七个季度最高水平；Q4 销
售成本和现金成本1138 和710 美元盎司，环比下降84%和82%。2020 年贝拉德
罗矿产金目标产量75-84 吨，预计销售成本1220-1270 美元盎司，现金成本
670-720 美元盎司。
 公司扩建技改完成将带动年矿产金产量迫近60 吨：考虑到三山岛金矿8000 吨日
扩建、焦家金矿6000 吨日扩建、新城金矿8000 吨日的建设及玲珑金矿技改等项
目的完工，公司2020 年预计黄金产量可达42 吨，至2023 年矿产金产量有望突破
60 吨，较19 年将分别提升47%及496%。此外，我们拟合了黄金价格与公司股价
的变动关系，发现在当前水平下，金价1%将提振公司股价176%；此外金价1%
将带动公司毛利增加约155 亿。
 管理费用、税金、资产计提增加拖累公司利润：公司三费（含研发）66%至3414
亿，其中管理费用因职工薪酬增加出现189 亿的同比增加，是三费上涨的主因；
财务费用减少55%至847亿元，源于汇兑损失减少。税金及附加同比509%至553
亿元，源自阿根廷出口关税增加143 亿元。公司19 年资产减值损失123 亿元（去
年同期仅68 万元），主因计提了福建源鑫矿业商誉减值098 亿元。
 全球流动性宽松的大背景下，黄金价格预计将维持高位，短期波动不改长期向上格
局，预计金价年内有望冲击并突破1930 美元盎司前高。预计公司2020-2022 年实
现营业收入分别为7444 亿元、8347 亿元、8915 亿元；EPS 分别为071 元、088
元和128 元，对应PE 分别为505、411 和281，维持推荐评级。
归母净利润（百万元）
公司是国内黄金龙头企业，集采、选、冶于
一体，主要生产各种规格的投资金条和银锭
等产品。公司生产经营主体为新城金矿、焦
家金矿、玲珑金矿、三山岛金矿、沂南金矿、
平度鑫汇金矿等多座知名大中型矿山。
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
山东黄金（600547）：资源注入预期强，量增价升有望延续
附表：公司盈利预测表
fXrUsPoPoRaQdN7NnPqQsQmMiNoOtPfQnPrM6MrQoNwMnPrNMYrNyQ
山东黄金（600547）：资源注入预期强，量增价升有望延续
房地产行业首席研究员，房地产、传媒、计算机、家电、农业、非银金融、钢铁、煤炭等小组组长。央视财
名。2014 万得资讯年度卖方机构盈利预测准确度房地产行业第三名。2016 年度今日投资天眼房地产行业
从事有色金属行业研究。
英国布里斯托大学金融与投资学硕士。10 年金融衍生品研究、投资及团队管理经验，曾任职东兴期货投资咨
询部总经理，有色金属、期权及量化策略组组长；曾担任圆信永丰东兴资产管理计划投资经理。曾获得中国
金融期货交易所（中金所）期权联合研究课题二等奖，中金所期权联合研究课题三等奖；曾获得中金所期权
产品大赛文本类银奖及多媒体类铜奖；曾获得大连商品期货交易所豆粕期权做市商仿真大赛三等奖，中金所
股指期权做市商仿真大赛入围奖。曾为安泰科、中国金属通报、经济参考报期货气象特约撰稿人。2018 年
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
山东黄金（600547）：资源注入预期强，量增价升有望延续
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。