当前价： 3663 元
山东黄金（600547） 有色金属
目标价： ——元（6 个月）
拟现金收购海外金矿100%股权，大幅增加黄金储量
52 周内股价区间(元)
1 山东黄金（600547）：黄金龙头持续受益
金价上涨  (2020-04-17)
2 山东黄金（600547）：拟认购紫金矿业公
开增发的股票，有长期投资价值
3 山东黄金（600547）：高弹性黄金标的，
静待四季度业绩释放  (2019-10-30)
4 山东黄金（600547）：高弹性黄金标的，
 事件：公司发布公告称拟收购加拿大特麦克资源公司100%股权，交易对价是
现金23 亿加元（约合115 亿元人民币），特麦克资源公司核心资产为霍普湾
（Hope Bay）项目100%权益。
 收购完成后大幅增加公司黄金储量及产量。截至2019 年底，霍普湾项目的黄金
资源量161 吨，平均品位74 克吨，黄金储量110 吨黄金，平均品位65 克
吨，霍普湾项目2017-2019 年矿产金产量分别为17、35 和43 吨。截止到
2019 年12 月31 日，山东黄金的权益资源量为884 吨，权益储量为309 吨，
矿产金产量为4012 吨，霍普湾项目收购完成后，公司黄金资源量将增长18%，
储量增长36%，矿产金产量增长11%。
 并购有望产生协同效应，为霍普湾项目降本增效。2017 年、2018 年及2019
年前三季度霍普湾项目的现金成本持续降低，分别为1288、868 和705 美元
盎司，全维持成本也在持续下降，分别为1870、1291 和1075 美元盎司，同
时项目由于选矿设计、运营及采矿供矿能力问题，一直未达到设计的2000 吨
天的处理量和回收率指标，目前产能维持在1600-1700 吨天。我们认为山东黄
金并购完成后将会产生积极的协同效应，公司拥有丰富的不同开采条件下的金
矿运营管理经验，未来也将助力霍普湾项目降本增效。
 霍普湾项目未来扩张潜力大，但仍需追加大额资本开支。目前霍普湾项目已完
全获准在三个矿权区域多丽丝、马德里和波士顿进行生产，特麦克公司已累计
投入了65 亿加元开发马德里和波士顿矿区，根据特麦克资源公司披露的项目
预可研报告，在山东黄金收购完成后，马德里矿区的新扩建项目还将需要追加
投资68 亿加元（约合34 亿元人民币）的资本开支，用于新增产能4000 吨
天的选矿厂，选矿厂将于2024 年建成投产。
 盈利预测与投资建议。我们认为随着全球量化宽松不断加码，以及未来油价企
稳后通胀预期回升将带来黄金价格的走牛，公司业绩对金价上涨有着高弹性，
预计2020-2022 年EPS 分别为081 元、10 元、119 元，对应PE 分别为45
倍、37 倍和31 倍，维持买入评级。
 风险提示：矿产金产量不及预期、黄金资源储备、品位大幅下滑风险、海外项
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
公司动态跟踪报告  山东黄金（600547）
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
公司动态跟踪报告  山东黄金（600547）
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
买入：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在20%以上
持有：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于10%与20%之间
中性：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-10%与10%之间
回避：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-20%与-10%之间
卖出：未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在-20%以下
强于大市：未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上
跟随大市：未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间
弱于大市：未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数-5%以下
用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司
也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
公司动态跟踪报告  山东黄金（600547）