公司全资子公司山东黄金（香港）拟以场外要约收购方式（每股060 澳元的价格）向
Cardinal Resources Limited 全部已发行股份的股东发出场外附条件要约收购。
收购目标：控股Cardinal，100%全资收购对价约3 亿澳元
山东黄金香港若获得目标公司501%股权以上即为要约成功；若取得股权达到90%，则
对剩余股份强制收购。同时，山东黄金香港拟以046 澳元认购1200 万澳元新增发2600
万股普通股。若以每股060 澳元计，目标公司全部已发行股份的股权总价值约为3 亿澳
元（考虑期权全部转换的总对价为309 亿澳元），交易总投资额约321 亿澳元。
资源：1 个黄金开发项目（储量157 吨）2 个勘探项目
Cardinal 核心资产是位于加纳的Namdini 开发项目、Bolgatanga 勘探项目和Subranum 勘
探项目。Namdini 项目拥有证实可信储量约1572 吨，平均品位113 克吨，探明控制
资源量2031 吨，平均品位112 克吨；推断资源量约143 吨，平均品位12 克吨。Namdini
项目矿权期限15 年（2035 年届满，至多延长30 年）；两个勘探项目已取得六项探矿许
可（将于2020 年12 月31 日到期），已向加纳官方申请续期三年。
进展：2023 年开始投产，年均产金89 吨，平均AISC 约900 美元盎司
根据可研报告，项目总投资39 亿美元，建设期27 个月，拟定于2019Q4 动工，2022
年中投产，投产后年均产黄金28 万盎司，LOM 平均AISC 约900 美元盎司（初始AISC
约600 美元盎司）。项目于2019 年11 月启动前端工程设计；2020 年1-4 月取得环境许
可。根据可研报告以及公司对项目的未来建设规划，预计该项目将于2023 年开始生产。
本次收购每盎司黄金资源量（探明控制推断）收购价为304 美元盎司，整体估值偏
低（TMAC 收购对价323 美元盎司），金矿为露天采矿，前期开发成本较低，预计公司
可较快产生丰厚利润和收回成本。预计202020212022 年EPS 分别为080098112 元
（未考虑特麦克并表贡献），对应当前股价的PE 分别为443631X。随着金价上行，2021
年估值明显下滑至36 倍，处于历史估值50%中位数以下，维持推荐评级。
金价下跌风险，项目进展不达预期风险。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 3507 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
1山东黄金（600547）：拟收购加拿大特
麦克，海外并购再下一城
2山东黄金（600547）一季报点评：金
价上行带来高增长，全年业绩乐观
山东黄金（600547）
要约收购Cardinal，资源布局落子西非
—山东黄金（600547）公告点评
山东黄金（600547）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
山东黄金（600547）
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
山东黄金（600547）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。