贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 年圆满收
官，2022 年改革加速-202246
公司信息更新报告-2021 年平稳收
官，2022 年市场化改革加速可期
公司信息更新报告-改革持续推进，
经营稳中向上-20211025
Q1 业绩再超预期，成长性和确定性兼备
——公司信息更新报告
 市场化改革明显加速，成长性和确定性兼备，维持买入评级
2022Q1 营收3230 亿元，同比184%，净利润1724 亿元，同比236%，好于
预期，我们维持2022-2024 年盈利预测，预计2022-2024 年净利润分别为6203
亿元、7269 亿元、8404 亿元；EPS 分别为4938 元、5786 元、6690 元，当前
股价对应PE 分别为351、299、259 倍，公司过去培育了忠实的消费粉丝，并
积累了足够的渠道价差，即使面对不确定的消费环境和宏观环境，亦能保证其业
绩的确定性和成长性，维持买入评级。
 渠道改革产品结构提升，茅台酒高速增长
2022Q1 茅台酒实现收入2886 亿元，同比增长174%，远高于2021 年102%的
增速。一方面主要来自于基酒产能充足，市场投放量增加，此外更重要的是直营
渠道占比提升，产品配额向飞天以上价格带倾斜，以及部分非标产品提价。系列
酒收入343 亿元，同比297%，主要来自于系列酒产品结构优化以及千元新品
茅台1935 投放。
 渠道改革明显加速，直营占比大幅提升
直销收入1089 亿元，同比1279%，占比162pct 至337%，创历史新高，商超
等2B 直营渠道预计变化不大，大幅提升原因来自于2C 的团购渠道快速上升以
及经销商部分非标渠道来自自营门店；批发收入2140 亿元，同比-47%，占比
同比-162pct 至663%。3 月底电商平台上线，未来直营占比将进一步提升。
 毛利率提升，期间费用率下降，净利率大幅提升
受益于直营占比提升和产品结构优化，2022Q1 毛利率066pct 至9237%，公司
除个别新品推广，其营收增长基本不需要加大费用投入，规模效应明显，期间费
用率-084pct 至708%，税金及附加销售费用率管理费用率研发费用率财务费
用率分别为1307%160%643%006%-101% ，分别同比-057pct-042pct
009pct002pct-053pct。2022Q1 贵州茅台净利率提升142ct 至5559%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。