市场价格（ 人民币）： 173248 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1i 茅台意义几何？-贵州茅台专题报
2量价齐升行稳致远，改革红利加速释
放-21 年年报点评，2022331
3一季度业绩开门红，市场化改革再推
进-业绩公告点评，2022329
4经营数据超预期，改革势能持续释放
-经营公告点评，202238
5从量价维度剖析茅台的成长空间-贵
州茅台深度报告，2022228
一季度业绩超预期，直销建设再加速
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
4 月26 日，公司发布22 年一季报。一季度实现总收入3319 亿元，同比
183%；实现归母净利1725 亿元，同比236%。
新品贡献增量业绩，直销建设持续加速。1）分产品来看，茅台酒营收2886
亿元，同比174%，预计系非标投放提前珍品茅台增量贡献；系列酒营收
343 亿元，同比297%，预计茅台1935 单产品贡献9 亿。2）分渠道来
看，批发渠道营收2140 亿元，同比-47%；直销渠道营收1099 亿元，同
比1279%，占比达337%，同比162pct，预计系叠加非标节奏提前直
销渠道拿货占比提升。考虑到3 月末i 茅台上线，我们认为公司直销建设仍
将持续推进。3）一季度末预收款（合同负债其他流动负债）规模为926
亿元，同比540%，预计系渠道打款节奏加速，彰显公司强议价能力。
盈利能力再提升，利润端弹性超预期。22Q1 公司归母净利增速达236%，
归母净利率达556%，同比14pct，超此前预期。1）分拆来看：毛利率为
924%，同比07pct，主要由产品结构优化（非标茅台同比放量茅台1935
拔高系列酒毛利率）及直销渠道建设驱动。费用端销售管理费率分别同比-
04pct01pct，税金及附加占比-06pct，预计系季度间税费释放节奏差异，
全年维度看我们预计费用率波动有限。2）现金流方面，22Q1 销售收现同比
412%，现金流质量较高；经营性现金净流出688 亿元，系集团财务公司
同业存放款项净流出规模较高，我们预计为习酒公司部分资金扰动。
内外兼修，龙头乘风破浪。内部来看，技开公司白酒业务已于上月并入保健
酒业，集团营销公司目前正进行改制，内部治理情况有所改善。外部来看，i
茅台试运行近1 个月销售额超14 亿，建议持续关注公司价盘把控能力提升
下渠道利润回笼的长逻辑，公司在大踏步发展下中长期增长中枢有望上移。
我们预计公司22-24 年归母净利增速分别为183%173%167%，对应归母
净利621728850 亿元；EPS 为494257986764 元，对应PE 分别为
353026X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情反复风险，渠道改革不及预测，食品安全问题。
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-934% -2152%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402