2022 年4 月1 日
市场价格人民币178001
 贵州茅台2021 年年报业绩点评
(42) (132) (121)
总市值 (人民币 百万)
3 个月日均交易额 (人民币 百万)
净负债比率 (%)(2022E)
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司
以2022 年4 月1 日收市价为标准
贵州茅台：2022 年1-2 月业绩提速，提振市
食品饮料  白酒
21 年业绩稳健增长，新团队新气象，预计22 年
贵州茅台公布21 年报。2021 年实现营收10619 亿元，同比增长119%，
净利5246 亿元，同比增长123%，每股收益4176 元。4Q21 营收和净利
分别为315 亿元和152 亿元，营收同比增139%，净利增181%，与前期
的业绩预告基本一致。
21 年茅台酒量价稳步提升，直销比例大幅上升，系列酒营收提速。2021
年公司营业收入10619 亿元，其中4Q21 营收315 亿元，同比增139%。
（1）分产品来看，茅台酒21 年营收935 亿元，同比增长102%。销量363
万吨，同比增568%，21 年茅台酒的市场投放节奏较为保守。产品吨价
2578 万元，同比增43%，产品均价提升与直销占比提高和非标产品提价
有关。系列酒方面实现收入1259 亿元，同比增2606%，销量302 万吨，
同比增146%，吨价417 万元，同比增242%。随着销售体系调整结束，
经销商数量恢复增长，系列酒重新提速，产品结构不断得到优化，收入
贡献主要来自吨价提升，销量增幅较小。（2）分渠道来看，2021 年公司
直销收入2403亿元，同比增815%，收入占比23%同比2020年上升87pct，
其中4Q21 收入高达934 亿元，同比增944%。公司通过提升直销占比，
明显提升了产品均价。传统经销渠道继续优化，2021 年经销商增加63
家，减少20 家，增加的主要是酱香系列酒的经销商，减少的主要是茅台
新团队新气象，基酒产能充裕，2022 年值得期待，有望明显提速。（1）
3 季度新老董事长完成交班，我们认为新的管理团队可以更加心无旁骛
地做好生产经营。新董事长在股东大会上提出了，茅台会遵循市场规律，
反映合理价值，因此我们认为普茅出厂价未来存在上调的可能性。（2）
根据公司基酒产量推算，2022 年的基酒非常充裕，明显好于过去两年，
有量可放。2017、2018 年的基酒产量高达428、497 万吨，连续两年大幅
增长，按照5 年的基酒存放周期，2022 年可投放市场的基酒将非常充裕。
2 月22 日举办的2022 中国品牌强国盛典现场上，董事长表示要最大限度
地满足人们对茅台酒的需求，显示公司对自己的产能有信心。（3）根据
业绩预告，2022 年1-3 月营收、净利分别增18%、19%，环比2021 年明显
提速，延续了4Q21 以来的改善态势，业绩超出年初的市场预期。
根据年报，我们调整此前盈利预测，预计2022-2024 年EPS 分别为4922、
5772、6706 元，同比增179%、173%、162%，维持买入评级。
渠道库存超预期。疫情的影响超预期。
年结日：12 月31 日
销售收入 (人民币 百万)
净利润 (人民币 百万)
全面摊薄每股收益 (人民币)
全面摊薄市盈率(倍)
价格每股现金流量(倍)
每股现金流量 (人民币)
企业价值息税折旧前利润(倍)
每股股息 (人民币)
2022 年4 月1 日
图表1 贵州茅台2021 年年报业绩
所得税率(剔除非经常性影响)(%)
2022 年4 月1 日
损益表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
经营利润 (息税前利润)
净利息收入(费用)
每股收益 (人民币)
核心每股收益 (人民币)
每股股息 (人民币)
息税前利润增长(%)
息税折旧前利润增长(%)
核心每股收益增长(%)
资产负债表(人民币 百万)
年结日：12 月31 日
每股帐面价值 (人民币)
每股有形资产 (人民币)
每股净负债(现金)(人民币)
现金流量表 (人民币 百万)
年结日：12 月31 日
年结日：12 月31 日
息税折旧前利润率 (%)
核心业务市盈率(倍)
价格现金流 (倍)
企业价值息税折旧前利
净资产收益率 (%)
已运用资本收益率(%)
2022 年4 月1 日
性的其他职务，没有担任本报告评论的上市公司的董事、监事或高级管理人员；也不拥有与该上市公司有关的任何财务
权益；本报告评论的上市公司或其它第三方都没有或没有承诺向本人提供与本报告有关的任何补偿或其它利益。
有关情况。如有投资者于未经授权的公众媒体看到或从其他机构获得本研究报告的，请慎重使用所获得的研究报告，以
以报告发布日后公司股价行业指数涨跌幅相对同期相关市场指数的涨跌幅的表现为基准：
买        入：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数20%以上；
增        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内超越基准指数10%-20%；
中        性：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数变动幅度在-10%-10%之间；
减        持：预计该公司股价在未来6-12 个月内相对基准指数跌幅在10%以上；
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
强于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现强于基准指数；
中         性：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现基本与基准指数持平；
弱于大市：预计该行业指数在未来6-12 个月内表现弱于基准指数。
未有评级：因无法获取必要的资料或者其他原因，未能给出明确的投资评级。
沪深市场基准指数为沪深300 指数；新三板市场基准指数为三板成指或三板做市指数；香港市场基准指数为恒生指数或
恒生中国企业指数；美股市场基准指数为纳斯达克综合指数或标普500 指数。
本报告内含保密信息，仅供收件人使用。阁下作为收件人，不得出于任何目的直接或间接复
制、派发或转发此报告全部或部分内容予任何其他人，或将此报告全部或部分内容发表。如
股份有限公司或其附属及关联公司（统称中银国际集团）的商标、服务标记、注册商标
本报告及其所载的任何信息、材料或内容只提供给阁下作参考之用，并未考虑到任何特别的
告中提及的投资产品适合任何特定投资者。本报告的内容不构成对任何人的投资建议，阁下
不会因为收到本报告而成为中银国际集团的客户。阁下收到或阅读本报告须在承诺购买任何
报告中所指之投资产品之前，就该投资产品的适合性，包括阁下的特殊投资目的、财务状况
高管、员工或其他任何个人（包括其关联方）都不能保证它们的准确性或完整性。除非法律
或规则规定必须承担的责任外，中银国际集团任何成员不对使用本报告的材料而引致的损失
负任何责任。本报告对其中所包含的或讨论的信息或意见的准确性、完整性或公平性不作任
何明示或暗示的声明或保证。阁下不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告仅反
报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦有可能采取与本报告观点不同的投资策略。为
免生疑问，本报告所载的观点并不代表中银国际集团成员的立场。
参考，连结网站的内容不构成本报告的任何部份。阁下须承担浏览这些网站的风险。
本报告所载的资料、意见及推测仅基于现状，不构成任何保证，可随时更改，毋须提前通知。
本报告不构成投资、法律、会计或税务建议或保证任何投资或策略适用于阁下个别情况。本
报告不能作为阁下私人投资的建议。
过往的表现不能被视作将来表现的指示或保证，也不能代表或对将来表现做出任何明示或暗
部分投资可能不会轻易变现，可能在出售或变现投资时存在难度。同样，阁下获得有关投资
的价值或风险的可靠信息也存在困难。本报告中包含或涉及的投资及服务可能未必适合阁
中国网通10 省市客户请拨打：10800 8521065
中国电信21 省市客户请拨打：10800 1521065
新加坡客户请拨打：800 852 3392
西单北大街110 号8 层
中银国际(英国)有限公司
2F 1 Lothbury
London EC2R 7DB
中银国际(美国)有限公司
美国纽约市美国大道1045 号
7 Bryant Park 15 楼
中银国际(新加坡)有限公司
中国银行大厦四楼(049908)