贵州茅台（600519SH）2022 年一季报点评
一季度直销占比快速提升，营销改革持续推进
事件：公司发布一季报，2022 年一季度，公司实现营业收入323 亿元，同
增184%；实现归属于上市公司股东的净利润1724 亿元，同增2358%左右。
2022 年一季度毛利率9237%，同增069pct，营业税金率1307%，同降
057pct；销售费用率160%，同降042pct，管理费用率649%，同增011pct；
合同负债余额8322 亿元，较2021 年末降4396 亿元；现金收款3149 亿元，
直销渠道翻倍增长，预计推动吨价持续上行。2022 年一季度，茅台酒实现
销售收入2886 亿元，同增174%，系列酒实现销售收入343 亿元，同增297%；
直销渠道实现销售收入1089 亿元，同增1279%，直销占比33%，同增15pct。
一季度茅台酒受益于直销渠道翻倍增长、直销占比较21 年同期显著提升，预计
茅台酒吨价持续上行，系列酒预计受益于茅台1935 投放、实现快速增长；
茅台1935 填补千元价位产品空缺，系列酒瘦身聚焦。2022 年推出新
品珍品茅台（茅台酒），出厂价4399 元，定位介于精品和年份之间，茅台酒形成
自上而下以年份、珍品、精品、生肖为代表的产品矩阵；茅台1935（系列酒），
出厂价798 元，建议零售价1188 元，对茅台千元价位产品空缺形成补充，中长
期有望在千元价位形成大单品。2022 年公司停产500ml 茅台王子酒、500ml 茅
台迎宾酒等10 款系列酒产品，市场费用向茅台1935、汉酱（茅）、金王子、珍
品王子等11 款主推产品倾斜，系列酒产品矩阵更聚焦。
茅台推行数字营销法，营销改革持续推进。2022 年2 月茅台董事长丁雄军
提出五合营销法，其中提出数字营销法，构建和完善数字化营销平台。我们认
为，通过i 茅台电商平台逐步实现茅台酒系列酒全产品系列线上直营化，长
周期有望积累数字资产，形成茅台自有可控的客户数据等数字资产，强化数据运
用，将各渠道的客户数据信息资料进行有机整合，实现内部信息共享、统一管理，
有助精准识别高净值核心客户，充分利用数据系统对社会经销商和其他渠道商实
施数据监管。i 茅台电商平台3 月31 日上线以来人均申购人数约800 万人
次，已成为茅台重要的C 端流量入口，或有助茅台未来加速新品培育周期。
投资建议：公司2022 年起推行数字化改革，通过电商平台实现数字资产积
累，数字营销法有助为茅台市场营销注入新动能。公司市场化改革新政逐步落地，
2022 年一季度业绩较2021 年实现加速增长，基于一季度业绩，预计公司
20222024 年营收分别为128114891671 亿元，归母净利润分别为
623734827 亿元，当前股价对应PE 分别为353026X，维持推荐评级。
风险提示：1）新政改革遇阻风险，影响供需结构及产品供给节奏；2）产能
扩建、税收等产业政策面受限风险；3）疫情影响超预期。
归属母公司股东净利润（百万元）
1贵州茅台（600519SH）2021 年度报告点
评：十四五顺利开局，推进数字化营销改
2贵州茅台（600519SH）深度报告：聚焦
营销改革，量价齐升仍可期
3贵州茅台（600519SH）2022 年1-2 月
经营数据点评：顺利实现开门红，市场化
4 贵州茅台2021 年生产经营情况点
评2021 行稳致远，2022 扬帆启航
5贵州茅台（600519SH）点评报告：业绩
稳增，改革新政稳步推进
贵州茅台(600519)食品饮料
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
贵州茅台(600519)食品饮料
究方法与分析逻辑得出研究结论，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。本报告清晰准确地反映了研究人员的研
究观点，结论不受任何第三方的授意、影响，研究人员不曾因、不因、也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任
以报告发布日后的12 个月内公司股价（或行业
指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其
中：A 股以沪深300 指数为基准；新三板以三
板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指
数为基准；美股以纳斯达克综合指数或标普
500 指数为基准。
相对基准指数涨幅15%以上
相对基准指数涨幅5%15%之间
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
相对基准指数涨幅5%以上
相对基准指数涨幅-5%5%之间
相对基准指数跌幅5%以上
本报告仅供本公司境内客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅为参考之用，并不构成对客户的投资
要，客户应当充分考虑自身特定状况，不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。在任何情况下，本公司不对任何人因
使用本报告中的任何内容而导致的任何可能的损失负任何责任。
本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及预测仅反映本公司于发
布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报
告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
正在争取提供投资银行、财务顾问、咨询服务等相关服务，本公司的员工可能担任本报告所提及的公司的董事。客户应充分考虑可能
存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一参考依据。
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的
其他机构获得本报告而将其视为本公司客户。
本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构或个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、转载、发表、篡改或引
上海：上海市浦东新区浦明路8 号财富金融广场1 幢5F； 200120
北京：北京市东城区建国门内大街28 号民生金融中心A 座18 层； 100005
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001