贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：直销创新
高，系列共成长  20220331
贵州茅台（600519）：以台之
名，奔向未来  20220103
贵州茅台（600519）：系列酒发展
强劲，直销促进利润释放
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
业绩多点开花，提速发展确立
事件：公司公布2022 年一季报，22Q1 实现营业总收入33187 亿元，同比
1825%；营业收入32296 亿元，同比1843%；归母净利润17245 亿元，
同比2358%。
直销释放利润弹性，强化盈利能力。一季度，公司经销渠道收入214 亿元，
同比-471%，直销渠道收入10887 亿元，同比1279%，直销收入占比大
幅提升，同比1618pct 至3372%，环比408pct。茅台酒今年新增投放
量均在直销、商超、电商等渠道，传统经销商不再增量，虽然飞天暂未提
价，但飞天平均出厂价仍有一定提升。公司电商平台i 茅台于331 上线，
虎年生肖酒平均每天投放一万余瓶，彩釉珍品平均每天投放1000 余瓶，该
部分货源目前由茅台专卖店提供，我们认为i 茅台前期投放量应该由酒厂
提前发货至专卖店，4 月份的投放大部分算入一季度出货量，虽然非标整
体销量占比不高，但对直销占比提升仍有一定贡献。
茅台酒增长稳健，系列酒势头不减。一季度，茅台酒收入2886 亿元，同
比1736%，收入占比8938%；系列酒收入3428 亿元，同比297%，
收入占比1062%，同比092pct。虽然今年宏观环境变化较大，但茅台酒
营收增长稳健，需求端不必过度担忧；系列酒在1935 带动下保持强劲发展
势头，i 茅台近期每天投放一万瓶左右茅台1935，其批价稳定在1400 元之
上，且厂家对其宣传推广支持力度较大，消费者培育有序推进，市场接受
度高。我们认为，茅台酒的稳定增长将为市场注入更多对高端酒消费的信
心，且在库存较低的情况下，头部酒企应对宏观风险的韧性更强。
费用率持续收缩，盈利能力进一步增强。一季度，公司毛利率为9237%，
同比069pct，一方面直营投放增加，茅台酒平均吨价有提升，另一方面
1935 上市后对系列酒吨价拉动明显。税金占比1343%，同比-061pct；销
售费用率为164%，同比-044pct；管理费用率为66%，同比007pct；
财务费用率为-103%，同比-053%，主要系利息收入大幅增加137%；整
体期间费用率减少09pct 至721%，其品牌力已深深印刻在消费者心中，
费用规模化越发明显；净利率同比142pct 至5559%，盈利能力持续增
强。22Q1 公司预收款8322 亿元，环比减少4396 亿元，主要系二季度为
销售淡季，经销商配额在全年中占比较小，与历年情况一致。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年摊薄每股收益分别为
501 元、5876 元、6863 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；疫情反复风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。