C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
A 股价(2022617)
上证指数(2022617)
股价12 个月高低
贵州茅台(600519SH)
阐明五线发展道路，高质量发展大步向前
6 月16 日公司召开2021 年股东大会，对多项战略及今年工作方向进行部
署，明确今年15%的营收目标，并通过多项产能建设方案。
产品结构升级和销售渠道变化将成今年业绩增量主要来源，15%营收目标
1）去年以来，公司在产品结构优化方面步伐加快，陆续推出珍品茅台、
茅台1935、100ml 装53 度飞天茅台等一系列新产品，对千元以上各价格
段进行更精准定位。此外，公司在近期跨界推出茅台冰淇淋，实现营销
扩圈。考虑茅台1935 等新品上市以来反馈良好，预计今年公司将加大系
列酒产品投放力度，提升市占率。
2）自营线上平台i 茅台3 月31 日上线试运营以来就获得市场广泛关
注，100ml53 度飞天、茅台1935、虎茅、珍酒等多款非标产品及系列酒均
已上线。目前，i 茅台注册人数接近1700 万，相较上线初期增长显
着（至4 月18 日注册用户突破1000 万），截至6 月14 号，已实现营业
收入30 亿40 亿。22Q1 直销收入1089 亿，同比增128%，收入占比提升
至337%，自营线上平台发展将继续拉动直销收入占比提升。
中长期看，行稳致远是发展的主基调。在去年提出的五线发展道路
后，本次股东大会上对目标蓝图、环保、创新、文化、生产等多方面进
一步细化要求，以实现企业内外高质量发展。2021 年业绩代表公司实现
十四五良好开局，通过对工艺、基酒产能、市场、环境、企业文化
等多方面的提升，茅台将在未来发展的道路上坚实前进，逐渐成长为世
目前，i 茅台对价格的冲击已有缓解，根据今日酒价，茅台酒散件价
格已接近2800 元瓶，原箱单瓶价格回升至3000 元以上，非标产品价格
也有所回升。去年以来，公司释放的信号显示内外改革加速，发展道路
指引清晰，我们持续看好公司强品牌力以及改革带来的业绩释放。维持
盈利预测，预计2022-2023 年将分别实现净利润6126 亿和6972 亿，分别
同比增168%和138%，EPS 分别为4877 元和5550 元，当前股价对应PE
分别为40 倍和35 倍，维持买进投资建议。
风险提示：疫情影响反复，营销改革不及预期
 接续下页 
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
年度截止12 月31 日
纯利 (Net profit)
每股盈余 (EPS)
股息率 (Yield)
强力买进（Strong Buy）
潜在上涨空间 35%
15%潜在上涨空间35%
区间操作（Trading Buy）
5%潜在上涨空间15%
中立（Neutral）
C h i n a  R e s e a r c h  D e p t 
附二：合幷资产负债表
附三：合幷现金流量表
--------------------------------------