市场价格（ 人民币）： 200901 元
已上市流通A 股(亿股)
年内股价最高最低(元)
1一季度业绩超预期，直销建设再加速
-贵州茅台一季报点评，2022426
2i 茅台意义几何？-贵州茅台专题报
3量价齐升行稳致远，改革红利加速释
放-21 年年报点评，2022331
4一季度业绩开门红，市场化改革再推
进-业绩公告点评，2022329
5经营数据超预期，改革势能持续释放
-经营公告点评，202238
盛夏之时，i 茅台助力美文化
公司基本情况(人民币)
归母净利润(百万元)
ROE(归属母公司)(摊薄)
区域拼图再完善，i 茅台光芒显现。根据小茅i 茅台披露，继6 月8 日i 茅台
覆盖吉林后，6 月25 日再覆盖上海（首日预约申购投放1199 瓶，预约人次
约92 万），区域拼图更完善。自3 月31 日试运行以来，预约申购板块4 款
产品预计贡献收入约38 亿，二季度有望达41 亿。其中，500ml 生肖茅台茅
台1935珍品茅台投放量企稳，日均投放约12 万件095 万件400 件，生肖
茅台（375ml2）投放量环比提升至约1000 件。此外，从申购规模看，近期
日均申购人数约850 万人次，较上线前期日均700 万人次提升明显，平台渗
透程度再提升。基于数字化营销平台的定位，我们认为i 茅台在茅台文化宣
发、产品链路链接、渠道协同等层面的功能性将更凸显。
加码多维度创新，构建产品文化体系。除平台维度，公司自21 年下半程起
加码在项目、产品端的创新。其中，产品端公司发布了珍品茅台、茅台
1935、100ml 飞天、茅台冰淇淋等。一方面，茅台酒价格体系已更完善，从
飞天、生肖、精品、珍品到年份，满足各层级价格带消费需求。另一方面，
公司将产品与文化属性相糅合，例如100ml 飞天对应的友文化、43 度飞天
对应的家文化。考虑到100ml 飞天指导价399 元较同规格下普飞提升幅度明
显，且经销渠道普遍非标主要自直营通路拿货，我们认为价增逻辑直销加
速逻辑仍将稳健延续。
内外部改革持续推进，看好确定性下中长期成长突破。除产品、渠道等外部
改革，无论是集团营销公司改制，还是对于技开公司等酒业业务的整合，集
团及公司内部治理亦不断完善。近期伴随需求端回暖、商务消费景气渐起，
普飞批价环比明显改善，预计今年下半程仍将受益于需求环比改善，业绩确
定性及质量均占优。中长期看，渠道利润回笼的长逻辑仍明确，我们看好未
来23 年公司业绩增长中枢上移。
我们预计公司22-24 年归母净利增速分别为186%172%166%，对应归母
净利622729850 亿元；EPS 为495258036764 元，对应PE 分别为
413530X，维持买入评级。
宏观经济下行风险，疫情反复风险，渠道改革不及预测，食品安全问题。
贵州茅台 (600519SH)   买入（维持评级）
附录：三张报表预测摘要
损益表（人民币百万元）
资产负债表（人民币百万元）
息税前利润（EBIT）
现金流量表（人民币百万元）
-934% -2152%
市场中相关报告评级比率分析说明：
市场中相关报告投资建议为买入得1 分，为
增持得2 分，为中性得3 分，为减持得4
分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建
最终评分与平均投资建议对照：
100  买入； 10120增持 ； 20130中性
30140减持
历史推荐和目标定价(人民币)
买入：预期未来612 个月内上涨幅度在15%以上；
增持：预期未来612 个月内上涨幅度在5%15%；
中性：预期未来612 个月内变动幅度在 -5%5%；
减持：预期未来612 个月内下跌幅度在5%以上。
均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵
报告进行任何有悖原意的删节和修改。
的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。
这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市
此报告仅限于中国大陆使用。
嘉里建设广场T3-2402