mystockhkco
盈率1784元(倍
比57%15
02%261%
ilsonzouf
本報告不可對加拿大、日本、美國地區及美國籍人士發放
資料來源：Bloomberg 預測、第一上海
600519 CH EQUITY
000858 CH EQUITY
600809 CH EQUITY
000568 CH EQUITY
002304 CH EQUITY
000596 CH EQUITY
000799 CH EQUITY
600702 CH EQUITY
600779 CH EQUITY
603369 CH EQUITY
603198 CH EQUITY
603589 CH EQUITY
北京顺鑫农业股份有限公司000860 CH EQUITY
600559 CH EQUITY
603919 CH EQUITY
600197 CH EQUITY
600199 CH EQUITY
002646 CH EQUITY
000995 CH EQUITY
603288 CH Equity
600872 CH Equity
603027 CH Equity
600600 CH EQUITY
600132 CH EQUITY
002557 CH EQUITY
603719 CH Equity
002847 CH Equity
000895 CH EQUITY
600887 CH EQUITY
1876 HK Equity
291 HK Equity
168 HK Equity
322 HK Equity
220 HK Equity
9633 HK Equity
VITASOY INTL
345 HK Equity
1579 HK Equity
1458 HK Equity
2319 HK Equity
6862 HK Equity
520 HK Equity
9922 HK Equity
康尼格拉品牌股份有限公司CAG US EQUITY
本報告不可對加拿大、日本、美國地區及美國籍人士發放
附錄1：主要財務報表
資料來源：公司資料、第一上海預測
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
财务年度截至12月31日 人民币百万元
本報告不可對加拿大、日本、美國地區及美國籍人士發放
香港中環德輔道中71 號
永安集團大廈19 樓
本報告由第一上海證券有限公司(第一上海)編制，僅供機構投資者一般審閱。未經第一上海事先明確書面許可，就本報告之
任何材料、內容或印本，不得以任何方式複製、摘錄、引用、更改、轉移、傳輸或分發給任何其他人。本報告所載的資料、工具
及材料只提供給閣下作參考之用，並非作為或被視為出售或購買或認購證券或其它金融票據，或就其作出要約或要約邀請，也不
構成投資建議。閣下不可依賴本報告中的任何內容作出任何投資決策。本報告及任何資料、材料及內容並未有考慮到個別的投資
者的特定投資目標、財務情況、風險承受能力或任何特別需要。閣下應綜合考慮到本身的投資目標、風險評估、財務及稅務狀況
等因素，自行作出本身獨立的投資決策。
本報告所載資料及意見來自第一上海認為可靠的來源取得或衍生，但對於本報告所載預測、意見和預期的公平性、準確性、完整
性或正確性，並不作任何明示或暗示的陳述或保證。第一上海或其各自的董事、主管人員、職員、雇員或代理均不對因使用本報
告或其內容或與此相關的任何損失而承擔任何責任。對於本報告所載資訊的準確性、公平性、完整性或正確性，不可作出依賴。
第一上海或其一家或多家關聯公司可能或已經，就本報告所載資訊、評論或投資策略，發佈不一致或得出不同結論的其他報告或
觀點。資訊、意見和估計均按現況提供，不提供任何形式的保證，並可隨時更改，恕不另行通知。
第一上海並不是美國一九三四年修訂的證券法(一九三四年證券法)或其他有關的美國州政府法例下的註冊經紀-交易商。此
外，第一上海亦不是美國一九四零年修訂的投資顧問法(下簡稱為投資顧問法，投資顧問法及一九三四年證券法一
起簡稱為有關法例)或其他有關的美國州政府法例下的註冊投資顧問。在沒有獲得有關法例特別豁免的情況下，任何由第一
上海提供的經紀及投資顧問服務，包括(但不限於)在此檔內陳述的內容，皆沒有意圖提供給美國人。此檔及其複印本均不可傳送
或被帶往美國、在美國分發或提供給美國人。
在若干國家或司法管轄區，分發、發行或使用本報告可能會抵觸當地法律、規定或其他註冊發牌的規例。本報告不是旨在向該
等國家或司法管轄區的任何人或單位分發或由其使用。
2022 第一上海證券有限公司 版權所有。保留一切權利。