贵州茅台(600519)五线思路清晰，高质量
52周价格范围（元）
日均成交额（百万元）
贵州茅台（600519）事件点评报告：一季度
业绩超预期，直营占比继续提升—2022-04-
贵州茅台（600519）事件点评报告：2021年
如期收官，2022年业绩加速—2022-03-31
贵州茅台（600519）事件点评报告：如期开
门红，改革望加速—2022-03-29
贵州茅台（600519）事件点评报告：2021年
顺利收官，2022年可期—2021-12-31
贵州茅台（600519）动态研究报告：行稳致
远，改革加速，正在路上—2021-12-24
2022年6月16日，公司在贵州省仁怀市茅台国际大酒店举
办2021年度股东大会。
渴望美追求美生活，世界一流企业目标
渴望美是公司对美好发展、美好生活的憧憬表达。
渴是不断奋斗的态度，公司有世界一流企业的目标
欲、现代化建设的发展欲、精益求精的品质欲、追求极致的
文化欲、永葆绿色的生态欲，以改革解渴、创新解渴、项目
解渴；望是不断增强的信心，公司拥有独一无二的原
产地保护、不可复制的微生物菌落群、传承千年的独特酿造
工艺、长期贮存的优质基酒资源四个核心势能；美
是不断追求的生活哲学，茅台追求和创造的美生活，
包含美味生活、健康生活、智慧生活等五个方面。
五线思路清晰，五个更兼顾五个美
公司从确定五线发展道路以来，基本构建起高质量发
展的四梁八柱，五线在实践中也逐步清晰起来。
其中蓝线要更加美好，十四五目标是打造成为世界一流
的上市企业；绿线要更具美态，坚定不移走好生态优
先、绿色发展之路；白线要更兴美业，围绕改革、
创新、建设发挥改革的突破先导作用。紫线要更富美
韵，从构建文化体系、开发文化产品、丰富文化活动、打造
文化场景四大领域推动文化建设；红线要更讲美行，安
全和环保是公司高质量发展必须牢牢守住的底线和红线。
我们继续看好公司改革进程加速带来的业绩释放，预计
2022-2024年EPS分别为496258006741元，当前股价对
应PE分别为393429倍，维持推荐投资评级。
宏观经济下行风险、疫情拖累消费、产能扩张不及预期、直
营渠道增长不及预期、改革进程不及预期、批价快速上行风
归母净利润（百万元）
孙山山：经济学硕士，4年食品饮料卖方研究经验，全面覆盖食品饮料行业，聚
短期潜力个股；勤于思考白酒板块，对苏酒有深入市场的思考和深刻见解。
何宇航：山东大学法学学士，英国华威大学硕士，取得法学、经济学双硕士学
地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
预期个股相对沪深300指数涨幅
(-)5%--- ()5%
(-)15%---(-)5%
预期行业相对沪深300指数涨幅
明显强于沪深300指数
基本与沪深300指数持平
明显弱于沪深300指数
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。
司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容
价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务
状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对
本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状
况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意
承担任何法律责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行
问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调
此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫
随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫