贵州茅台（600519SH）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
公司信息更新报告-2021 年平稳收
官，2022 年市场化改革加速可期
公司信息更新报告-改革持续推进，
经营稳中向上-20211025
公司信息更新报告-业绩增速平稳，
直销持续推进-202181
2021 年圆满收官，2022 年改革加速
——公司信息更新报告
 2021 年实现高质量发展，2022 年市场化改革加速前行，维持买入评级
公司全年实现营业总收入10946 亿元，同比117%；实现利润总额7453 亿元，
同比126%；实现归母净利润5246 亿元，同比123%。由于渠道改革进度超预
期，我们维持2022 年盈利预测，上调2023 年盈利预测，新增2024 年盈利预测，
预计2022-2024 年净利润分别为6203（000）、7269（106）、8404 亿元；EPS
分别为4938（000）、5786（083）、6690 元，当前股价对应PE 分别为360、
308、266 倍，2022 年公司进入市场化改革加速阶段，维持买入评级。
 茅台酒量价齐升，系列酒价格贡献更大
2021 年茅台酒收入9347 亿元，同比102%，毛利率004pct，销量363 万吨，
同比57%，销量环比2020 年明显提升，主要原因是2017 年、2018 年基酒产能
提升明显，渠道改革理顺为投放量提升创造了良好条件；价格贡献占比一半，主
要原因是超高端产品提价以及直营渠道占比提升。系列酒销量302 万吨，同比
15%，收入12600 亿元，同比261%，毛利率355pct。系列酒产品结构提升
明显，茅台1935 作为战略级单品将带动系列酒规模增长。
 直营渠道占比持续提升，电商推出加速渠道变革
2021 年公司直销渠道销售057 万吨，同比459%，收入2403 亿元，同比8149%；
批发渠道607 万吨，同比10%，收入8203 亿元，同比06%。茅台自建电商
平台投入市场表明公司渠道改革正式进入以to C 为主的下半场，一方面为了承
接后续茅台酒增量；另一方面加强公司对产品价格的控制力。
 预收款维持高位，毛利率净利率微升
2021 年公司合同负债1272 亿元，环比358 亿元，合同负债维持高位。毛利率
9154%，同比013pct，公司通过产品结构调整和部分产品价格提升抵抗住了原
材料大幅上涨的负面影响。销售管理税金费用率分别为250%772%1398%，
分别同比变动-010pct079pct-019pct，公司净利率同比029pct 至5247%。
 风险提示：宏观经济波动致使需求下滑，省外扩张不及预期等
归母净利润(百万元)
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。