贵州茅台(600519)
贵州茅台（600519）：业绩多点开
花，提速发展确立 20220426
贵州茅台（600519）：直销创新
高，系列共成长  20220331
贵州茅台（600519）：以台之
名，奔向未来  20220103
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
以美之名发展，万众一心提速
事件：公司于2022 年6 月16 日召开2021 年股东大会。
美酒、美食、美生活，万众一心加快中场发展。股东大会上董事长提出，
从茅台上市到本世纪中叶实现社会主义现代化建设，茅台正处于中场阶段，
保持一种渴望美的姿态，走在实现美好生活的路上，满足人民对美好
生活的向往。从美酒生产，到茅台冰淇淋上市，公司发展正在从美味、健
康、智慧、格调、共美五方面，向更宏大的美生活前进。面对当前各种形式
的叠加，公司渴望始终保持一定的加速进行发展，大踏步前进，实现现代
化建设。我们认为，目前公司的股东、供应商、经销商、高管团队，还有全
体茅台员工，万众一心，开足马力，对发展提速是渴望的，坚守全年15%
增长的底线，彩釉珍品、茅台1935、100ml 飞天的推出及营销体系改革，
将促进业绩释放加快。
产品推新本质是品质坚持，用更高的品质满足消费者对美好生活的需求。
对茅台来说，一个产品要落地，一是市场需求，二是质量保障。公司目前
已经建立起尊品、珍品、精品、生肖、飞天、茅台1935 的千元以上产品梯
队，以满足各种群体的需求。而产品放量不是盲目的，要由基酒构成倒推
生产数量，一切以质量为本。多样性及平衡性对白酒的品质尤为重要，公
司的各个产品对应的皆是品质，强调勾调出来的美味。我们认为，公司始
终坚守对极致化生产及极致化文化表达，铸就了卓越的品牌价值，并以品
质予以价值实现，实现长久的业绩增长。
账面现金对应项目开发需求，核心产区扩建空间仍在。当前，茅台酒核心
产区为1503 平方公里，其中以开发使用面积8 万平方公里，仍有7 万平
方公里待建设，怎么用、什么时候用，都需要科学的规划和充分的论证。
并且公司表示，账面现金均有为未来项目投资做准备，公司将在改、创、
建三方面加快项目推进，实现更宏大的目标。我们认为，2021 年茅台酒已
实现565 万吨产能，未来扩产空间仍在，为跻身世界一流企业提供更强的
盈利预测与投资评级：我们预计公司2022-2024 年摊薄每股收益分别为
501 元、5876 元、6863 元，维持对公司的买入评级。
风险因素：宏观经济不确定性风险；疫情反复风险
营业总收入(百万元)
净资产收益率ROE%
EPS(摊薄)(元)
曾在深圳市规划国土委从事房地产税基评估课题（国家社科基金）研究，关注宏观、地
个股，对白酒、休闲食品、调味品、速冻食品等板块有深度研究与跟踪，重视估值和安
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。