渠道改革成绩亮眼，直营单季收入突破百亿
——贵州茅台（600519）点评报告
4 月27 日，公司发布2022 年第一季度报告。报告期内，公司实现营业
收入32296 亿元（YoY1843%），实现归母净利润17245 亿元
（YoY2358%），扣非归母净利润17243 亿元（YoY2343%），营收及
利润增长均符合预期。
茅台酒收入占比回升，利润率同比上涨。茅台酒与系列酒收入在报告期
内均实现较高的增长，2022 年第一季度茅台酒收入为2886 亿元，同
比增长174%，系列酒收入为343 亿元，同比增长297%。新品推出助
力收入增长，去年年末和今年年初上市的新珍品和虎年生肖酒，带
动茅台酒的价格提升。系列酒方面，今年一月推出系列酒单品茅台
1935， 零售指导价下探至千元价格带，为系列酒一季度的高增长奠
定基础。茅台酒与系列酒收入分别占营收的894%和106%，受茅台酒
收入占比回升以及毛利率提升的影响，22Q1 公司毛利率同比增长069
个pct。第一季度公司期间费用率下降088 个pct，其中，销售费用率
与财务费用率分别同比下降044、054 个pct，促使净利率增长至
5559%（YoY142pcts）。
渠道改革成绩亮眼，直营收入创新高。2022 年第一季度公司直销批发
代理收入分别为10892140 亿元，直销收入同比大幅增长1279%，
占比337%（YoY162pcts）。公司直营规模化以来直销收入占比显著
提升，直销单季度收入突破百亿，实现增长翻倍的亮眼成绩。第一季度
茅台国内经销商减少3 家，均为酱香系列酒经销商。公司在报告期内销
售收现3149 亿元，同比增长412%，预收款指标（合同负债其他流
动负债）为926 亿元，同比增长540%。直营布局仍在持续发力，官
方营销数字APPi 茅台3 月31 日启动试运行以来，注册总用户数突
破1000 万，累计超131 亿人次参与申购，线上自营渠道的拓展预计未
来将持续助力直营收入高增长。
盈利预测与投资建议：公司完成22 年15%的收入增长目标是大概率事
件，极深的护城河是公司增长确定性的强大支撑。我们维持此前的盈利
预测，预计公司2022-2024 年归母净利润为616497157982624 亿
流通A股市值（亿元）
个股相对沪深300 指数表现
营收规模首次突破千亿，产品渠道改革增厚
净利润增速重回两位数，持续优化经销体系
稳即是快，高端白酒龙头延续高质量
元，同比增长18%16%15%，对应EPS 为490856986577 元股4
月26 日股价对应PE 为353026 倍，维持增持评级。
风险因素：宏观经济下行风险，直销推进不及预期风险，疫情反复风险，
start end
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
银行贷款增加（减少）
强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10以上；
同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10至-10之间；
弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15以上；
增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5至15；
观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅-5至5；
卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5以上。
基准指数 ：沪深300指数
考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推
荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本
报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所
的书面或口头承诺均为无效。
本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引
未经我方许可而引用、刊发或转载的引起法律后果和造成我公司经济损失的概由对方承担我公司保留追究
上海浦东新区世纪大道1528 号陆家嘴基金大厦
北京西城区平安里西大街28 号中海国际中心
深圳福田区深南大道2007 号金地中心
广州天河区珠江东路11 号高德置地广场