本报告的信息均来自已公开信息，关于信息的准确性与完整性，建议投资者谨慎判断，据此入市，风险自担。
请务必阅读末页声明。
22 年开门红数据亮眼，直营渠道加速推进
贵州茅台（600519）2022 年一季度业绩点评
12 月最高价(元)
12 月最低价(元)
事件：公司2022年一季度实现营业总收入33187亿元，同比增长1825%；预
计实现归母净利润17245亿元左右，同比增长2358%。
公司2022年开门红数据亮眼，为全年业绩奠定坚实基础。受益于飞天放
量与新品投放市场，以及部分产品直接提价与直营渠道占比扩大等因素
催化，公司2022年一季度实现营业总收入33187亿元，同比增长1825%；
预计实现归母净利润17245亿元左右，同比增长2358%，2022年开门红
数据亮眼，归母净利润增速超过此前公布的经营数据。公司在2021年年
报中披露2022年力争实现营业总收入同比增长15%左右，一季度的开门
红为公司全年业绩奠定了基础。
茅台酒与系列酒双轮驱动，直营渠道快速发展。分品类看，公司实行茅
台酒与系列酒双轮驱动的战略，茅台酒贡献业绩增量的同时，系列酒实
现了较快增长。2022Q1公司的茅台酒实现营业收入28860亿元，同比增
长1736%；系列酒实现营业收入3428亿元，同比增长2970%。分渠道看，
公司近几年持续加大直营渠道的布局，直营渠道在2022Q1实现快速发
展，占比进一步提升。2022年第一季度，公司批发代理业务实现营业收
入21401亿元，同比下降470%；直销业务实现营业收入10887亿元，同
比增长12790%，公司直销业务占比增加至3372%。
公司2022Q1盈利能力稳步提升。2022Q1，公司的毛利率为9237%，同比
增加069个百分点。受益于产品结构升级与产品提价等因素催化，2022
年第一季度公司的毛利率有所提高。费用结构方面，公司2022Q1销售费
用率为160%，同比下降042%；管理费用率为649%，同比增加011个百
分点；财务费用率为-101%，同比下降053%。在毛利率与费用率的综合
作用下，公司2022Q1净利率为5559%，同比增加142个百分点，盈利能
维持推荐评级。预计公司20222023年每股收益分别为4888元和5749
元，对应PE估值分别为35倍和30倍。公司2022年开门红数据亮眼。作
为白酒行业的龙头，公司茅台酒与系列酒双轮驱动的策略明确，直销
渠道的扩张有望提升产品吨价。伴随着产能释放，公司量价有进一步
提升的空间。同时，新上任的董事长对公司的改革信心较强，市场对
公司的改革期待值较高，公司业绩有望稳中求进。维持对公司的推
贵州茅台（600519）2022 年一季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
图1：公司盈利预测简表
风险提示。产品升级不及预期，直销渠道扩张不及预期，产能释放不
及预期，食品安全问题，宏观经济影响等。
贵州茅台（600519）2022 年一季度业绩点评
请务必阅读末页声明。
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数15%以上
预计未来6 个月内，股价表现强于市场指数5%-15%之间
预计未来6 个月内，股价表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，股价表现弱于市场指数5%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数10%以上
预计未来6 个月内，行业指数表现强于市场指数5%-10%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现介于市场指数5%之间
预计未来6 个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
宏观经济及政策、财经资讯、国债等方面的研究报告
债券、货币市场基金、债券基金等方面的研究报告
可转债、股票、股票型基金等方面的研究报告
期货、期权等衍生品方面的研究报告
本评级体系市场指数参照标的为沪深300 指数。
本报告所载资料及观点均为合规合法来源且被本公司认为可靠，但本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报
值及投资收入可跌可升。本公司可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告，亦可因使用不同假设和标准、采
用不同观点和分析方法而与本公司其他业务部门或单位所给出的意见不同或者相反。在任何情况下，本报告所载的资料、工
具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并不构成对任何人的投资建议。投资者需自主作出投资决策并自行承担投资风险，
据此报告做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的
任何人不得以任何形式翻版、复制、刊登。如引用、刊发，需注明本报告的机构来源、作者和发布日期，并提示使用本报告
广东省东莞市可园南路1 号金源中心24 楼