市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 5299  4000
总市值流通市值（亿元） 1420  1072
52 周内最高最低价
海螺水泥(600585)
Q3 盈利能力回升，Q4 有望持续改善
公司发布24 年三季报，前三季度实现收入68150 亿元，同比
-3119%，归母净利润5198 亿元，同比-4006%，扣非归母净利润
4879 亿，同比-4019%，Q3 实现收入22585 亿元，同比3280%，归
母净利润1873 亿元，同比-1501%，扣非归母净利润1694 亿元，
同比-1523%。
Q4 供需改善值得期待：前三季度全国水泥累计产量为1327 亿
吨，同比下滑107%，在地产下行背景下，行业需求仍承压；展望Q4，
预期水泥价格有望回升，供给端9-10 月旺季多地错峰生产，需求端，
化债背景下基建实物工作量有望增强，供需改善下水泥价格及盈利有
望在Q4 明显改善。
毛利率提升，费用率有所上升：公司Q3 毛利率为2078%，同比
提升460pct，Q3 净利率为824%，同比150pct，盈利能力提升主
要系Q3 行业错峰生产力度加强，水泥价格略有回暖；费用率方面，
Q3 期间费用率1074%，同比提升275pct ，销售管理研发财务费
用率同比变化071pct288pct-016pct-068pct。
展望Q4 及25 年，行业供需矛盾依然存在，短期来看推动错峰生
产常态化，强化行业自律，防止内卷式恶性竞争，是保障行业利润
的重要方式；中长期维度，可以期待水泥行业碳排放政策的推出，加
强产能置换监管、出清落后中小产能。
盈利预测：我们预计公司24-25 年收入分别为1024 亿、1037 亿，
同比-274%、126%，预计24-25 年归母净利润分别为79 亿、83 亿，
同比-244%、51%；对应24-25 年PE 分别为18X、17X。
房地产及基建需求大幅下滑，错峰生产效果低于预期。
EBITDA（亿元）
归属母公司净利润（亿元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支