海螺水泥（600585）
2024 年三季报点评：Q3 盈利筑底，行业自律
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
海螺水泥(600585)：2024 年中报点
评：经营韧性显现，非水泥及海外贡
海螺水泥(600585)：2024 年一季报
点评：水泥景气筑底，公司综合竞争
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
 公司披露2024 年三季报：前三季度实现营业收入归母净利润68150 亿
元5198 亿元，同比-313%-401%。单三季度实现营业收入归母净利润
22585 亿元1873 亿元，同比-329%-151%。
 Q3 国内需求疲软，水泥盈利继续筑底。（1）Q3 因极端天气影响以及下
游资金紧张，基建施工进度放缓、地产投资下行等因素影响，1-9 月全
国水泥产量同比下降107%，累计降幅较上半年扩大07pct。Q3 需求持
续疲软影响行业错峰自律措施的效果，行业竞合有所反复，价格底部震
荡。预计公司销量同比有所下降，但降幅好于行业平均水平，反映成本
等综合竞争优势。（2）Q3 毛利率为208%，同比提升46pct，环比提升
08pct，毛利率同比提升预计主要是低毛利的贸易业务占比下降所致，
测算单季水泥吨毛利环比仍处低位，主要是公司核心市场提价落地受需
求疲软和市场竞争影响。（3）公司Q3 期间费用总额同比下降96%，反
映费用控制成效显著。（4）公司Q3 销售净利率为82%，表现明显优于
行业整体水平，销售净利率同比15pct，环比04pct，我们测算Q3 水
泥吨净利仍处历史底部。
 行业下行期资本开支延续放缓态势，负债率保持稳定。（1）公司前三季
度经营活动现金流净额为10348 亿元，同比72%，优于盈利表现，主
要得益于应收票据及账款压缩成效。（2）前三季度购建固定资产、无形
资产和其他长期资产支付的现金为8424 亿元，同比-108%，反映行业
下行期公司持续控制资本开支。（3）公司三季报资产负债率带息债务为
215%30664 亿元，环比2024 年中报分别20pct5540 亿元，主要是
公司绿色建材、新能源项目发行中票所致。
 行业错峰自律强化效果显现，Q4 盈利有望显著改善，中长期期待政策
加速供给侧出清。上半年行业大面积亏损背景下行业自律改善奠定景气
反弹基础，结合错峰方案优化及实物需求企稳回升，在龙头企业引领下，
以沿江区域为代表的错峰效果和涨价落实情况明显改善，水泥价格反弹
的持续性将好于前三季度，公司产能集中的华东、华南市场Q4 均价有
望显著反弹。中期财政政策发力也望支撑实物需求止跌企稳，利好行业
竞合秩序持续改善。水泥行业年底有望被纳入全国碳市场，结合产业政
策进一步出台，中长期有望加速行业整合和过剩产能出清。
 盈利预测与投资评级：公司在下行期彰显成本领先等综合优势，产业链
扩张提供新的增长动能。当前水泥板块市净率估值处于历史底部，随着
行业自律改善，龙头企业估值有望修复。我们暂维持公司2024-2026 年
归母净利润至8359741121 亿元，对应市盈率为171412 倍，维持增
 风险提示：水泥需求下降超预期；产业链上下游扩张不及预期；市场竞
资产负债表（百万元）
2026E  利润表（百万元）
118664  营业总收入
营业成本(含金融类)
267199  利润总额
5848  净利润
3608  归属母公司净利润
18572  每股收益-最新股本摊薄(元)
198  EBITDA
53467  毛利率(%)
200188  归母净利率(%)
213732  收入增长率(%)
267199  归母净利润增长率(%)
现金流量表（百万元）
2026E  重要财务与估值指标
19288  每股净资产(元)
(7875)  最新发行在外股份（百万股）
(6939)  ROIC(%)
4473  ROE-摊薄(%)
8865  资产负债率(%)
(8408)  PE（现价最新股本摊薄）
(553)  PB（现价）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号