2024 年年报点评：整体业绩稳健增长，投资
流通A股市值(百万元)
每股净资产(元LF)
资产负债率(%LF)
流通A 股(百万股)
点评：自营业务表现较强，投行债承
点评：泛财富管理业务波动，自营及
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
167%；归母净利润964 亿元，同比381%；对应EPS 126 元，ROE
（加权）74%，同比18pct。第四季度实现营业收入806 亿元，同比
525%，环比96%；归母净利润287 亿元，同比1460%，环比196%。
 经纪及两融市占率稳健提升：1）经纪业务收入665 亿元，同比145%，
占营收比重252%。公司经纪市占率417%，同比02pct，佣金率同比
-0004pct 至0028%。2）利息净收入同比-251%至235 亿元，占营收比
重89%。公司两融余额1089 亿元，较年初20%，市场份额58%，较
年初03pct，全市场两融余额18646 亿元，较年初129%。
 投行整体稳健，境外股权融资表现突出：投行业务收入同比374%至78
亿元，占营收比重30%。股权业务承销规模同比-415%，债券业务承
销规模同比274%。股权主承销规模1067 亿元，排名第8；其中IPO
3 家，募资规模8 亿元；再融资5 家，承销规模786 亿元。债券主承
销规模3349 亿元，排名第14；其中金融债、公司债、中期票据承销规
模分别为1371 亿元、1023 亿元、424 亿元。IPO 储备项目6 家，排
名第11，其中两市主板2 家，北交所2 家，创业板1 家，科创板1 家。
境外股权融资方面，完成14 单境外股权融资项目，其中包括12 单港
股IPO 项目，发行规模68 亿美元；1 单美股IPO 项目，发行规模2189
万美元；1 单再融资项目，发行规模25 亿美元。
 资管受降费影响下滑，广发及易方达规模持续增长：资管业务收入689
亿元，同比-109%，占营收比重261%。资产管理规模2535 亿元，同比
239%。截至2024 年12 月末，广发资管管理规模2535 亿元，同比
239%。其中，集合、定向和专项规模分别同比301%13%2053%
广发基金管理公募规模同比20%至15 万亿元；非货规模8404 亿元，
排名第3。易方达管理公募规模同比22%至21 万亿元，非货规模14
 自营业务表现亮眼：投资收益（含公允价值）775 亿元，同比1174%；
第四季度投资收益（含公允价值）182 亿元，同比1348%。权益投资
方面，坚持价值投资思路，利用多策略投资工具降低投资收益波动；固
收交易方面，较好的控制了债券投资组合的久期、杠杆和投资规模，有
效把握市场结构性机会，实现较好的投资业绩。
 AI 部署全面赋能经纪业务，专注开发应用场景：2025 年3 月20 日广发
入了DeepSeek、清华智谱、阿里千问等多个十亿至千亿参数规模的大模
型基础设施矩阵，其中DeepSeek-R1 模型的思维链（Chain-of-Thought
CoT）能力被重点应用于投顾业务，赋能客服营销与运营。
 盈利预测与投资评级：资本市场改革持续优化，宏观经济逐渐复苏，带
公司抓住机遇有望进一步突破。我们上调对公司的盈利预测，预计2025-
亿元），当前市值对应PB 分别为095088081 倍，维持买入评级。
 风险提示：监管趋严抑制行业创新，行业竞争加剧，经营管理风险。
注：与上文中占比相比，本图收入结构计算中，分母未扣除其他业务收入，所以各项业
务占比略低于上文中相应值。
营业总收入（百万元）
归母净利润（百万元）
EPS-最新摊薄（元股）
PE（现价最新摊薄）
会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不
构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后
司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，
在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复
本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司
将保留向其追究法律责任的权利。
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普
500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证50 指数），具体如下：
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对基准介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于基准5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对基准-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于基准5%以上。
特定状况，如具体投资目的、财务状况以及特定需求等，并完整理解和使用本报告内容，不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。
苏州工业园区星阳街5 号