总股本流通(亿股)
总市值流通(亿元)
12 个月内最高最低价
务逆增长，财管布局韧性强--
增长，科技金融改革进一步深化--
牌价值持续提升--2019-03-27
正式上线DeepSeek 客户服务模块，成为业内首家推出此创新服务的券商。
DeepSeek 接入和融合进度居前，率先用于对客服务。春节前，广发
的微信小程序，赋能投顾和全公司员工开展春节拜年等客户服务。2 月10
接入DeepSeek 的进度更快，且应用的业务场景更加深入。
业绩表现保持稳健，投行业务逆势增长。2024 年前三季度，公司营
收（净额法）、归母净利润分别为19117、6764 亿元，同比分别631%、
1643%，业绩实现稳健增长。分条线来看，经纪业务、信用业务、投行
业务、资管业务、自营业务净收入分别为3989、1374、531、5081、
5934 亿元，同比分别-1070%、-4459%、3307%、-1571%、11254%，
投行业务逆势增长，自营投资驱动业绩增速转正。
投研投顾核心优势稳固，财富管理转型卓有成效。公司率先提出财
富管理转型，并通过优秀的投研能力领先的投顾团队构建护城河。公司
研究能力长期保持行业领先，连续多年获得新财富本土最佳研究团队
金牛研究机构等行业权威奖项；截至目前，公司共有超过4600 人获
司代销金融产品保有规模超过2200 亿元，行业排名第三，较2023 年末
400%；2024 年11 月1 日，公司入选首批券商跨境理财通试点名单，
全面服务大湾区居民全球化配置需求。
投资建议：公司作为财富管理转型先行者，投研投顾优势稳固，我
们预计25 年经纪业务提升较高的券商有望体现更高弹性，DeepSeek 大模
型的接入则有望进一步加速转型步伐。预测公司2024-2026 年营收为
元，摊薄EPS 为108、122、141 元，对应2 月18 日收盘价的PE 估值
增长以及近期大语言模型迅速应用带来的先发优势给予买入评级。
风险提示：资本市场剧烈波动、财富管理转型进度放缓、大模型应用
营业收入增长率(%)
看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；
中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；
看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。
买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；
增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；
持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；
减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。
云南省昆明市盘龙区北京路926 号同德广场写字楼31 楼
报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何机构和个人的投资建议，投资者应自主作出投资决策并
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。