中金公司(601995)
2020 年业绩点评投资与投行业
绩卓越，规模与ROE 齐升
深度机构业务优势明显，谋份
CINDA SECURITIES COLTD
北京市西城区闹市口大街9号院1号楼
资管与财富管理加速扩张，投行全年业绩可期
事件：中金公司公布2021 年一季报，1Q21 年实现营收5933 亿元，同比
2436%，归母净利润1876 亿元，同比4702 %。加权平均ROE267%，
增加004 个百分点，基本每股收益0374 元，同比2948%。
资管主动管理能力出色驱动收入增长，积极推进国际化与公募布局。
1Q21 公司资管业务净收入341 亿元，同比10667%，公司长期专注
于主动管理，2020Q4 公司主动管理资产月均规模243260 亿元，主动
规模占比91%领先行业。公司在2020 年业绩说明会上再次强调国际化
布局的重要性，公司近期寻求收购境外资管公司，向国际化布局迈进。
从国际领先投行发展资管业务的成功经验来看，高盛与摩根士丹利都是
以内生发展和外延式并购并行，实现扩充产品体系和规模大幅提升，中
金规划外延式并购与其行业地位、公司发展阶段相匹配，资管产品丰富
度与规模有望随并购大幅提升。与此同时，公司于3 月底宣布拟设立全
资资管子公司，一参一控一牌监管要求下，向获得公募牌照更近一
步，公司资管规模与收入有望实现爆发式增长。
中金一家战略实施加强协同，财富管理业务有望更上一层楼。 1Q21
比一季度市场日均交易量同比增长15%，公司股基交易市占率大幅提
升。报告期末公司融出资金34149 亿元，同比4460%，买入返售金
融资产29127 亿元，同比增长10526%，资本中介作为满足客户多元
化财富管理需求的重要抓手，两融与股质规模的大幅增长侧面证明公司
财富管理客户粘性提升。中金一家战略强调加强公司全线业务条协
同，提升综合金融服务能力以增强客户粘性，结合公司积极布局公募基
金及外延式并购海外资管，中金财富管理产品体系将更加丰富，客户资
产规模与客均AUM 将进一步提升，财富管理规模体量与发展质量有望
再融资与债承保持强势，2021 年投行业绩有望高增。1Q21 实现投行
业务收入955 亿元，同比增长927%，其中再融资与债券承销表现优
异。受到IPO 审核趋严和节奏放缓影响，1Q20 公司IPO 规模409 亿
元，同比降70%，但公司IPO 项目储备充足，截至4 月29 日，公司共
有21 个IPO 项目待审，项目储备个数排名第8 位，由于储备项目中以
大项目为主，至少有6 个项目拟募资超过50 亿元，储备项目拟募资金
额行业排名第二。我们认为公司一季度IPO 承销规模下滑只是审核节
奏问题，对全年股权承销业绩影响不大。1Q21 公司再融资规模28986
亿元，同比18730%，市占率从1Q20 的413%提升至936%，排名
从第六上升至第四；债券融资规模116998 亿元，同比3075%，市占
率从1Q20 的511%提升至608%。公司投行品牌优势明显，投研实
力、项目筛选与风控、定价与销售等综合实力强，在应对更加严格的IPO
审核、项目执行质量提升方面，公司作出相应调整的能力与速度优于同
业，2021 年投行有望高速增长。
盈利预测与投资建议：从1Q21 和2020 年业绩来看，公司业绩增长已
充分受益于加大投入、做大做强的发展战略，总资产与业务规模、
市占率和ROE 齐升。公司加速国际化布局，资管与财富管理产品体系
将更加丰富，客户粘性将进一步提升。公司具有稳健的盈利能力，穿越
牛熊盈利稳定性始终优于同业，未来公司盈利增速、经营效率有望进一
步提升，继续领跑行业。我们预计公司2021-2023 年净利润增速为
6946%2549%2299%对应PB 245x230x215x，建议关注。
风险因素： 货币政策收紧导致股市交易量大幅下滑；资本市场改革不
及预期；股市大幅波动导致的自营业绩不及预期等。
图1：1Q21 公司总资产4715%至576739 亿元
图3：1Q21 年公司总营收2436%
图4：1Q21 年公司净利润4569%
图5：1Q21 年投行收入927%
图6：1Q21 年经纪业务收入3886%
图7：1Q21 年资管收入10667%
图8：1Q21 年投资收入3173%
王舫朝，硕士，毕业于英国杜伦大学企业国际金融专业，历任海航资本租赁事业部副总经理，渤海租赁业务
组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或
需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见
提供或争取提供投资银行业务服务。
追究其法律责任的权利。
并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情
本报告采用的基准指数 ：沪深300
指数（以下简称基准）；
时间段：报告发布之日起 6 个月
买入：股价相对强于基准20以上；
看好：行业指数超越基准；
增持：股价相对强于基准520；
中性：行业指数与基准基本持平；
持有：股价相对基准波动在5% 之间；
看淡：行业指数弱于基准。
卖出：股价相对弱于基准5以下。