请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好公司改革红利兑现及行业竞争格局改善——中国铝业2017 年年报点评
公司发布年报，2017 年实现营收营收180081 亿元，同比增加
2486%；归母净利润1378 亿元，同比增加27416%%；实现基本每股
1、原铝效益回落，氧化铝表现突出：2017 年在供给侧改革催化
下，铝产品及煤炭价格均有所上涨，一方面令公司营收同比较大增加，
但另一方面氧化铝及能源价格抬升令原铝毛利较大回落，税前利润大
幅减少62%至827 亿，较大影响了公司业绩。其他板块中，贸易业务
相对平稳，能源业务毛利率仍维持高位但因期间费用影响致板块全年
亏损。不过氧化铝板块的突出表现仍令公司全年业绩达到十年来最佳。
2017 年氧化铝业务毛利率同比翻倍达到1751%，毛利率同比增加158%
至67 亿，税前盈利同比增加257%至3252 亿元。
2、辞退福利推高管理费用但期间费用率总体改善：2017 年公司
管理费用率225%为三年最高，主要是因为辞退福利同比增加637 亿
元所致。不过销售费用及财务费用率均同比下降，特别是财务费用率
253%为2011 年以来最低，令期间费用率608%改善031 个百分点。
3、投资建议：尽管市场担忧市场化去产能是供给侧力度减弱，
但我们认为环保持续高压、煤电去产能开启等，将令行业供需持续改
善。2018 年全球原铝供需短缺或仍将延续，国内则可能从略微过剩转
向紧平衡，库存在上半年去化概率较大，全年铝价可能前低后高。随
着公司在资源端提高保障力度，生产端控制能源成本，公司改革红利
兑现后盈利改善仍有空间。预计2018-2020 年归母净利分别为
243726322859 亿元，EPS 为016018019 元，看好公司改革
红利兑现及行业竞争格局改善推荐增持评级当前安全边际较好。
4、风险提示：需求不及预期、库存去化缓慢。
盈利预测和财务指标：
总股本流通(百万股)
总市值流通(百万元)
12 个月最高最低(元)
中国铝业(601600)
看好公司改革红利兑现及行业竞争格局改善——中国铝业2017 年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
EVEBITDA(X)
看好公司改革红利兑现及行业竞争格局改善——中国铝业2017 年
请务必阅读正文之后的免责条款部分                                          守正 出奇 宁静 致远
看好：我们预计未来6 个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；
中性：我们预计未来6 个月内，行业整体回报介于市场整体水平5%与5%之间；
看淡：我们预计未来6 个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；
增持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；
持有：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；
减持：我们预计未来6 个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本
卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我
构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。