公司点评研究报告有色金属行业
受益于供给侧改革，铝业龙头业绩大增
中国铝业（601600SH）
中国铝业发布2017 年年报，公司2017 年实现营业收入180081
亿元，同比增长2486%；实现归属于母公司净利润1378 亿元，
同比增长27416%；实现每股收益009 元，同比增长350%。
2我们的分析与判断
（一）量价齐升促业绩显著增长
报告期内，受益于电解铝行业的供给侧改革与宏观经济回暖趋
势提振消费，2017 年国内氧化铝均价同比上涨405%至2909 元
吨，电解铝均价同比增长188%至14561 元吨。产量方面，公司
2017 年生产氧化铝1281 万吨，较2016 年同比增长648%；生产电
解铝361 万吨，同比增长2237%。量价齐升，使公司的氧化铝业
务板块毛利率同比上升78 个百分点至1751%，税前盈利较去年
同期增加2342 亿元至3252 亿元，成为公司主要的盈利来源。而
公司的电解铝业务板块因氧化铝价格及电力成本的上涨，毛利率较
去年同期下滑611 个百分点至672%，税前利润同比减少1357
亿元至827 亿元。此外，公司部分员工内部退养计提辞退福利8
亿元及研发费用增加使公司2017 年管理费用同比增长3903%至
4046 亿元。管理费用的大幅增加及铝价在四季度的大幅下跌抑制
了公司2017 年业绩的进一步释放，并造成公司2017Q4 单季度归属
于母公司股东净利润的环比大幅减少。
（二）实施债转股，降低杠杆改善资本结构
公司引入华融瑞通、中国人寿等8 家投资机构通过债转股和现
金增资的方式对公司的子公司中铝山东、中州铝业、包头铝业、中
铝矿业增资126 亿元用以偿还这四家子公司的债务，并拟以采用发
行股份购买资产的方式向8 名投资者购买其合计持有的中铝山东
308%股权、中州铝业369%股权、包头铝业2567%股权、中铝矿
业8114%股权。一旦定增实施完成，债转股将显著降低公司的资
产负债率，减少公司的利息费用，有利于提升公司的资产质量，改
善公司的财务状况与资本结构，增强公司的持续盈利能力。
我们认为在国家对电解铝行业进行供给侧改革，去除违规产
能、严控新增产能后，电解铝的产能天花板明确，产量增速将会下
降，行业的供需基本面逐步改善，行业拐点已至。公司作为电解铝
行业的龙头公司，将在供给侧改革后显露其电解铝与氧化铝的产能
优势。我们预计公司2018-2019 年EPS 为018、025 元，对应
2018-2019 年PE 为29x、21x，维持谨慎推荐评级。
A 股一年内最高价(元)
A 股一年内最低价(元)
实际流通A 股(亿股)
限售的流通A 股(亿股)
A 股总市值(亿元)
公司点评研究报告有色金属行业
1）电解铝、氧化铝价格大幅下跌；
2）下游需求不及预期；
3）原料能源成本大幅上涨。
公司点评研究报告有色金属行业
晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观
点而直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程中所掌握
的信息为自己或他人谋取私利。
公司点评研究报告有色金属行业
资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
上海浦东新区富城路99 号震旦大厦31 楼
深圳市福田区福华一路中心商务大厦26 层
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座
北京市西城区金融街35 号国际企业大厦C 座