中科曙光（603019）：布局计算芯
片终现曙光，静待核心产品市场腾
中科曙光于2020 年3 月28 日发布公司2019 年度报告：公司2019 年实现
营收9526 亿元，同比增长518%，归母净利润594 亿元，同比增长3786%，
归母扣非净利润385 亿元，同比增长4171%。分季度看，本财年Q4 实现
营收2746 亿元，同比下降2371%，归母净利润344 亿元，同比增长3399%。
盈利超过预期水平，政府补助和投资收益增加利润。公司本财年毛利率为
2207%，同比增加377pct，净利率为670%，同比增加154pct。公司利润
增长较多，主要是因为其他收益为222 亿元（4205%），产业基地建设补
助增加；投资收益为114 亿元，主要为参股公司当期利润增加以及子公司股
权转让。公司营业收入的增长主要来源于企业客户的增长，受实体清单影响，
下半年度营业收入受到一定影响。
加大主营产品核心技术研发投入，海光芯片实现盈利。公司加大对高端计算
机、存储、云计算、大数据、网络安全、自主软件等研发投入，高端计算机、
存储和云计算等领域核心技术实现国内领先并达到国际先进水平。2019 年公
司研发投入921 亿元，同比增长2726%，占营收比例为967%，其中资本
化2366%，研发人员数量为1706 人，占公司员工的5595%。同时子公司
海光信息首次实现盈利，实现营收39 亿元同比增长24513%，公司在芯片
领域有了进一步发展。
专注高端计算产品，深化与龙芯合作，主打国产服务器产品。受益于市场和
业务布局调整，公司高端计算机产品营收7504 亿元，同比增长422%，成
本下降047%，毛利率增加403%。2019 年，公司加大了基于龙芯等国产处
理器产品的研发力度，推出了一系列基于龙芯3A4000 和3B4000 CPU 平台
的服务器产品，在产品规格、品质、易用性等方面达到国内领先水平，公司
基于国产处理器的产品线进一步丰富。
公司盈利预测及投资评级：公司是国内高端计算机、存储等硬件领域主要供
应商之一，看好公司先进计算产业生态建设，我们预计公司2020-2022 年净
利润分别为7068661060 亿元，对应EPS 分别为078096118 元。当
前股价对应2020-2022 年PE 值分别为604940 倍。给予推荐评级。
风险提示：中美贸易摩擦加剧，行业竞争加剧，研发投入不及预期。
归母净利润（百万元）
公司是在中国科学院大力推动下，以国家
863计划重大科研成果为基础组建的国
家高新技术企业。公司主要从事研究、开发、
生产制造高性能计算机、通用服务器及存储
产品，并围绕高端计算机提供软件开发、系
统集成与技术服务。曙光的硬件产品、解决
方案、云计算服务已被广泛应用于政府、能
源、互联网、教育、气象、医疗及公共事业
未来3-6 个月重大事项提示：
52 周股价区间（元）
总股本流通A 股（万股）
流通B 股H股（万股）
中科曙光（603019）：布局计算芯片终现曙光，静待核心产品市场腾飞
1 公司盈利水平提高，加大核心技术研发投入
11 公司营收增加，毛利率提高
2019 年公司实现营收9526 亿元，同比增长518%，主要来源于企业客户的增长，受实体清单事件影响，
下半年度营业收入受到一定影响。实现归母净利润594 亿元，同比增长3786%，归母扣非净利润385 亿
元，同比增长4171%，主要是因为其他收益为222 亿元（4205%），产业基地建设补助增加；由于参股
公司当期利润增加以及子公司股权转让，投资收益为114 亿元，。
公司毛利率增加，现金流增长超预期。本财年毛利率为2207%，同比增加377pct，净利率为670%，同比
增加154pct。2019 年期间费用占比营收1647%，同比增加288pct，其中销售费用率为483%，同比增加
058pct，管理费用率为239%，同比增加019pct，财务费用率为150%，同比下降005pct，研发费用率
为774%，同比增加214pct。公司经营活动产生的现金流量净额为3174 亿元，同比增长40293%，经营
性现金流净额营业收入为3332%，同比增长2635%。应收账款周转率为43784，同比增长1073%，存
货周转率为26023，同比下降3644%，总资产周转率为06364，同比下降1831%。
图1：公司营业收入及增长率（百万元）
图2：公司归母净利润及增长率（百万元）
图3：公司近年期间毛利率及净利润情况
图4：公司近年期间费用情况
管理费用率（含研发费用）
8Z8VvYsUkVlWlX9YwVmMnP7N8Q7NnPoOsQqQfQqQmQjMmMtMbRrQmMuOpNpRxNqMmQ
中科曙光（603019）：布局计算芯片终现曙光，静待核心产品市场腾飞
12 加大研发投入，提高核心竞争力
2019 年，公司加大对高端计算机、存储、云计算、大数据、网络安全、自主软件等研发投入，高端计算机、
存储和云计算等领域核心技术实现国内领先并达到国际先进水平。2019 年公司研发投入921 亿元，同比增
长2726%，占营收比例为967%，其中资本化2366%，研发人员数量为1706 人，占公司员工的5595%。
2019 年公司新增获得专利授权62 项，其中发明专利授权40 项，提升了公司的核心竞争力。
图5：公司近年研发投入及增速
2 深入与龙芯合作，海光首次实现盈利
21 与龙芯深度合作，研发国产服务器产品
2019 年，公司加大了基于龙芯等国产处理器产品的研发力度，推出了一系列基于龙芯3A4000 和3B4000
CPU 平台的服务器产品，在产品规格、品质、易用性等方面达到国内领先水平，公司基于国产处理器的产品
曙光和龙芯长期合作密切。围绕龙芯自主研发的CPU，曙光研发了一系列基于龙芯处理器、自主可控、拥有
知识产权的产品，包括龙芯桌面终端、龙芯机架式服务器、龙芯存储服务器、龙芯刀片服务器、龙芯防火墙、
龙芯负载均衡、龙芯堡垒机等自主可控的硬件平台。
2019 年8 月，龙芯中科与中科曙光共同进行了龙芯CPU 与中科曙光Cloudview 云计算操作系统V4 的产品
测试认证。测试结果表明：中科曙光Cloudview 云计算操作系统V4 产品在龙芯3B3000 平台上顺利安装，
运行良好，且整体系统运行稳定，性能卓越。
22 海光芯片首次实现盈利，业务成长空间大
2019 年，公司参股子公司海光信息实现营收39 亿元，同比增长24513%，首次实现盈利，达到060 亿元，
较去年同期净亏损357066 万元实现扭亏为盈。虽然受到实体清单影响，海光X86 流片和量产进程受阻，但
中科曙光（603019）：布局计算芯片终现曙光，静待核心产品市场腾飞
是亚太地区多家厂商均具备14nm 代工能力，预计2020 年有望进一步放量。随着国产化替代范围扩大，实
体清单事件对海光芯片的影响将会减弱。目前公司已经在昆山和福州建设了两大国产X86 服务器基地。随
着海光芯片实现盈利的常态化，由于芯片整体毛利率较高，公司整体营收和毛利率也会随之提高。
X86 处理器是目前全球最广泛使用的处理器架构之一，尤其是在PC 和服务器领域，其占服务器市场比例达
90%以上。目前中科曙光持有海光信息3644%的股份，是海光信息第一大股东，2016 年4 月，公司的参股
公司天津海光与AMD 达成协议设立合资公司，AMD 向合资公司提供X86 授权等技术。
3 调整供应链，推进各产品线布局
31 实体清单对业绩带来一定冲击，积极应对保障盈利
公司于2019 年6 月被美国商务部工业与安全局纳入实体名单，给公司供应链保障带来巨大挑战。短期内
公司原材料供应受到极大影响，19 年三季度和四季度营收增速分别为593%和-2371%，显著下降。公司
X86 服务器出货量市占率从第二季度的11%降到第三季度的4%。全年高端计算机产量214368 台，同比减
少226%，销售量211811 台，同比增加003%，库存量为28490 台，同比减少986%，实现营收7504
亿元，同比增长422%，和17、18 年的5064%、4223%的增速相比大幅下降。
但是公司通过全面梳理供应链，寻找可替代部件，与主要供应商进行了积极有效沟通，有效保障了大部分原
材料的供应。同时，公司调整市场和业务布局、适当降低毛利率低的通用产品销售规模，全年生产经营平稳，
财务状况未受到明显影响。
32 积极推进各产品线，共同布局计算机产业
高端计算机产品：公司在高性能计算机体系结构、高能效计算系统、高速互连技术、液体冷却技术、高性能
计算机管理和运维软件、先进计算服务平台软件等方面继续加大研发投入。采用浸没式液体相变冷却技术的
高密度高能效新一代硅立方系列高性能计算机实现量产，完成200Gbps 高速互连模块研发。
公司布局边缘计算领域，2019 年研发了符合 OTII 标准的边缘服务器，并成功中标核心电信运营商的边缘服
务器采购项目，成为首批部署边缘计算服务器的厂商。
存储产品：2019 年，公司推出了全新的弹性扩展的智能分布式块存储产品。该产品可以满足通用数据存储
的需求，统一构建弹性、可扩展的虚拟存储资源池，降低数据中心构建成本。曙光存储在轨道交通、生物基
因、气象、能源、金融等领域得到应用，中标上海、广州、浙江、山东、河南等地高速公路信息化建设项目。
云计算：公司不断优化城市云的布局，提升云计算中心的服务运营能力。2019 年公司发布了 Cloudview V4
版本，公司深度参与 ITSS 云服务能力评估、等保 20 等相关标准的制定和测评，基于城市云打造城市云脑，
构建智慧城市的应用服务体系，提供综合性云服务能力平台；推出警务大数据、智能交通、政务大数据行业
云计算解决方案，满足政务、公安等在城市运行管理、民生服务、城市产业经济发展等方面的需求。
表1：公司主要产品及服务
曙光新一代硅立方高性能计算、曙光6000 系列高性能计算机
计算、存储、网络、管理、基础设施
EasyOP ——专业运维服务、全生命周期的专业服务、先进计算服务
中科曙光（603019）：布局计算芯片终现曙光，静待核心产品市场腾飞
机架式服务器、高密度服务器、刀片服务器、核心应用服务器
数据中心安全产品、汇聚分流设备、智能加速卡、网络内容识别分析系统、网
微模块产品、液冷基础设施产品
分布式统一存储、多控统一存储、高密度存储服务器、备份存储
云计算操作系统、超融合一体机、云桌面、云容灾
大数据智能引擎系列、数据工程服务系列、视频智能分析系列、大数据与人工
4 公司盈利预测及投资评级
公司是高端计算机、存储等硬件领域国内市场的主要供应商之一，看好公司先进计算产业生态建设，我们预
计公司2020-2022 年净利润分别为706、866 和1060 亿元，对应EPS 分别为078、096 和118 元。当
前股价对应2020-2022 年PE 值分别为60、49 和40 倍。给予推荐评级。
中美贸易摩擦加剧，行业竞争加剧，研发投入不及预期。
中科曙光（603019）：布局计算芯片终现曙光，静待核心产品市场腾飞
附表：公司盈利预测表
13070 营业收入
2136 公允价值变动收益
6264 归属母公司净利润
14137 成长能力
1451 归属于母公司净利润增长
80 每股收益(最新摊薄)
-235 每股净现金流(最新摊薄)
0 每股净资产(最新摊薄)
中科曙光（603019）：布局计算芯片终现曙光，静待核心产品市场腾飞
计算机行业报告：IT 重构，中国IT 产业成长的革命
中科曙光（603019）：布局计算芯片终现曙光，静待核心产品市场腾飞
行产业研究创造研究价值理念。
计算机行业研究员，西安交通大学工业工程专业学士，中央财经大学金融专业硕士，2015 年加盟东兴
零售、OTT 等高增长领域。
人研究成果，引用的相关信息和文字均已注明出处。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分
析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或
观点直接或间接相关。
均不构成对任何机构和个人的投资建议，市场有风险，投资者在决定投资前，务必要审慎。投资者应自主作
出投资决策，自行承担投资风险。
中科曙光（603019）：布局计算芯片终现曙光，静待核心产品市场腾飞
的机构。本研究报告中所引用信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，
也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论
策与本公司和作者无关。
供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本报告版权仅为我公司所有，未经书面许可，
对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
告的机构以及其阅读和使用者应慎重使用报告、防止被误导，本公司不承担由于非授权机构私自刊发和非授
权客户使用该报告所产生的相关风险和责任。
公司投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，公司股价相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
强烈推荐：相对强于市场基准指数收益率15以上；
推荐：相对强于市场基准指数收益率515之间；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
回避：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
行业投资评级（以沪深300 指数为基准指数）：
以报告日后的6 个月内，行业指数相对于同期市场基准指数的表现为标准定义：
看好：相对强于市场基准指数收益率5以上；
中性：相对于市场基准指数收益率介于-55之间；
看淡：相对弱于市场基准指数收益率5以上。
西城区金融大街5 号新盛大厦B
虹口区杨树浦路248 号瑞丰国际
福田区益田路6009号新世界中心