国轩高科（002074SZ）
投资评级：买入（维持）
近3 个月换手率(%)
客户结构持续优化，看好公司利润
率持续回升—公司信息更新报告
锂电池行业先行者，携手大众焕发新生机
 锂电池行业先行者、携手大众焕发新生机
公司是最早开始研发动力电池的企业之一，2017-2020 年由于补贴政策偏向刺激
产品能量密度，公司坚守的磷酸铁锂产品处于下风，利润表现不佳。2020 年大
众品控团队入驻，品牌背书助力公司扩展海外大客户，未来公司有望进入成本—
客户—产品的良性循环，做精铁锂、做强三元的产品路线更具优势。我们预
计2022-2024 年公司归母净利分别为218、1600、2821 亿元，EPS 为012、090、
159 元，当前股价对应PE 分别为2420、329、187 倍，公司2023 年PEG 与
PS 分别为005、132，明显低于可比公司，考虑到公司在客户、产品等方面的
困境反转，2024 年为大众批量供货后利润有望进一步兑现，维持买入评级。
 做精铁锂做强三元大力扩展产能，产业链一体化贯彻成本领先战略
公司在国内形成了合肥（经开、庐江、新站）、南京、青岛、唐山、柳州、南通、
桐城、宜春十大基地布局，此外公司相继在德国规划产能供应欧洲客户加速出海
进程；同时公司产业链布局全，在锂矿、正极、前驱体、负极、隔膜、铜箔等各
电池材料都进行了战略布局，宜春科丰拥有2 万吨碳酸锂冶炼产能，宜丰国轩锂
业将于2023 年上半年投产一期25 万吨碳酸锂冶炼产能， 2023 年公司有望形成
碳酸锂2 万吨以上产出，对应碳酸锂自供率达到50%以上。
 技术突破驱动动力客户结构改善，储能布局带来新增量
公司开发的半固态电池单体密度达360WhKg，2023 年有望装车交付加快公司向
中高端客户渗透。2023 年起在国内终端需求增速下降的背景下，除大众标准电
芯平台的确定性增量以外，公司还与美国大客户、印度塔塔等客户绑定受益海外
电动车景气度红利。储能领域公司布局早，在发电侧和通信侧与国家电网、华为
等客户合作紧密，也在积极开发Freyr、Nextra、Moxion 等海外储能客户，充分
受益于储能景气红利。
 风险提示：电动车下游需求景气度不及预期风险、行业竞争加剧盈利恶化风险、
公司储能客户扩展不及预期风险。
归母净利润(百万元)
1、 国轩高科：锂电池行业先行者，携手大众焕发新生机  4
11、 发展历程：深耕磷酸铁锂电池，业务布局不断完善  4
12、 股权结构：大众入股驱动公司发展进入良性循环  4
13、 财务分析：困境反转，2022 年起盈利有望持续向上  6
2、 做强铁锂做精三元大力扩展产能，产业链一体化贯彻成本领先战略  8
21、 二线电池厂商仍存在赶超的窗口期 8
22、 公司贯彻做强铁锂做精三元战略布局  9
23、 产业链一体化布局帮助公司成本领先  11
3、 技术突破驱动动力客户结构改善，储能布局带来新增量  14
31、 自研JTM 技术，大众技术赋能加强质控  14
32、 储能：从发电侧到用户侧，公司储能业务扩展提速  15
33、 客户结构改善将驱动公司盈利逆境反转  16
331、 公司前期客户基本盘以商用车及A00 级车为主  16
332、 从商用车及低端乘用车向中高端车型突破，客户结构逐步改善  18
34、 突破新市场全面发力，增量确定性强  20
341、 大众：公司率先获得标准电芯定点，带来大量确定性订单增量  20
342、 三元：做强三元战略稳步推进，与大众合作开启新征程  21
343、 海外：公司电池出海提速，看好印度、美国未来订单增量  22
344、 小动力：抓住二轮车锂电池替代趋势，提前布局电动船市场  23
4、 盈利预测与估值评级  24
41、 核心假设  24
42、 估值评级  25
5、 风险提示  26
附：财务预测摘要  27
1、 国轩高科：锂电池行业先行者，携手大众焕发新生机
11、 发展历程：深耕磷酸铁锂电池，业务布局不断完善
2006-2016 年公司深耕锂电池赛道，是磷酸铁锂电池先行者。公司2006 年起以
磷酸铁锂材料起家，2009 年就开始电动大巴用的磷酸铁锂电池，是国内最早开始接
触磷酸铁锂材料也是最早开始动力电池研发的一批企业之一。2013 年就进入了上汽、
北汽等客户供应体系，是行业的先行者。
2016-2020 年四面出击，客户扩容期。在高端乘用车领域，由于补贴政策对能量
密度的持续刺激，磷酸铁锂电池份额不断被压缩的背景下，公司一方面开始布局三
元电池，一方面横向扩张客户，陆续进入博世、塔塔、华为、滴滴供应体系，打入
储能、海外动力、电动二轮车、电动船舶市场保持营收的正增长。
2020 年大众入股后产品品控提升，客户结构改善。2020 年5 月大众中国签约入
股成为公司大股东，约定国轩高科将成为大众认证供应商。之后一方面大众技术团
队入驻公司扣产品细节，弥补公司在产品品控上的相对短板；另一方面在大众背书
下公司客户结构明显改善，2020 年进入五菱宏光MINI 供应体系，2021 年与美国客
户及长城签订超过200GWh 的长单上攻高端乘用车市场。2022 年公司正式获得大众
三元及铁锂电池量产定点，预计将24 年批量供应。未来公司规模效应提升，客户产
品结构逐步改善，有望驱动公司盈利能力明显提升。
图1：国轩高科产品性能持续迭代，客户不断突破
12、 股权结构：大众入股驱动公司发展进入良性循环
2021 年底定增完成，实际控制人目前仍为李缜。2020 年5 月公司发布定增预案，
引入大众作为战略投资者。2021 年12 月15 日定增完成，大众中国成为国轩高科控
股股东，4 名大众中国推荐的人员被提名和选举为公司董事，其中2 名非独立董事，
2 名独立董事。根据股东协议的约定，大众中国承诺直至2024 年底不可撤销地
放弃其持有的部分公司股份的表决权，公司的实际控制人不会发生变更，仍为李缜。
图2：大众入股前控股股东为董事长李缜
图3：当前控股股东为大众中国（截止2022 年三季报）
公司管理层汽车及电池产业经验丰富，大众入驻进一步提升管理水平。公司总
经理李缜2006 年成立合肥国轩开始深耕动力电池行业，多名高管均具有汽车企业、
电池企业履历背景，团队涵盖材料、机械、管理等各方面人才，团队战斗力十足。
2021 年底定增完成后大众入驻两名非独立董事，分别负责产品研发及品控，帮助国
轩高科的产品对接整车的需求、提升品质，进一步提高了国轩高科的管理水平和产
表1：公司董事会中四名董事由大众提名
合肥国轩集团董事长、总经理
合肥国轩工程副总经理、研究总院院长
大众中国副总裁，主管零部件、物流、
负责大众生产、产品及投资控制业务
闪电快车软件（北京）有限公司 CFO
进入大众供应体系在订单规模、产品研发、品牌三方面为公司提供赋能。在订
单规模方面，公司与大众签订协议为其开发第一代标准电芯，在新站高新区扩产
20GWh 动力电池专供大众，快速扩大规模效应；在产品研发方面，大众技术团队入
驻公司扣产品细节，提升公司产品安全性及量产稳定性；在品牌方面，电池厂商的B
端品牌效应首先体现在进入了哪家车企的供应体系，大众集团作为全球头部的汽车
企业将明显提升公司品牌在全球的认可度。
大众入股的赋能可以驱动公司进入发展的良性循环。规模上的赋能可以通过规
模效应降低公司产品的平均成本，研发和品控上的赋能帮助公司打磨出安全性和可
靠性更高的产品，产品性价比提升及大众的品牌赋能帮助公司导入更多的优质核心
客户，优质客户的导入又通过规模效应和联合研发进一步提升公司的产品性价比，
形成成本—客户—性能正反馈发展的良性循环。
图4：大众入股驱动公司进入发展良性循环
13、 财务分析：困境反转，2022 年起盈利有望持续向上
公司2020 年之前利润表现不佳是受到磷酸铁锂份额下降和公司客户结构的综
合影响。在磷酸铁锂份额下降的背景下，公司为了保持营收端的正增长采用了全面
扩容客户的战略，形成了以低端乘用车及商用车为主的客户结构。客户结构不理想
首先导致了下游客户重视成本，公司产品溢价低； 2019 年公司资产及信用减值损失
合计543 亿元，超过营收的10%。此外，客户结构的问题也导致公司产品缺乏背书，
进入优质客户供应体系的难度增大，形成了公司盈利能力的桎梏，在政策补贴不断
退坡的背景下陷入亏损。
2021 年以来原材料价格上涨，2022Q3 环比改善明显。2021 年起受到碳酸锂等
原材料价格大幅上涨的影响，公司利润承压，同时2022 年上半年公司的股权激励费
用，对上半年的利润造成影响。Q2 开始公司开始向下游传导原材料价格压力，2022Q3
公司实现归母净利润15 亿元，同比增长121%，环比增长132%，盈利修复明显。
图5：公司营收保持高速增长，利润端受原材料价格影响承压
补贴退坡给新能源车企带来降本压力，公司电池售价下行导致毛净利率下滑。
补贴的退坡给新能源汽车带来了降本压力，动力电池作为新能源汽车的核心零部件
成为降价的核心，公司产品售价从2017年的169 元Wh 下滑到2021 年的068 元Wh，
毛利率从2017 年的39%下降到2022Q3 的14%，由于公司成本管控能力强，毛利率
图6：公司产品售价不断下行
图7：公司毛净利率下滑
现金流情况已经开始回暖。2020 年以前公司另一个财务困境表现在现金回流能
力，2017-2020 年在营收从48 亿元增长至67 亿元的同时，经营性现金流入却从53
亿元下降至44 亿元，销售收现比降至58%。2021 年公司产品性能提升，客户结构改
善，净经营性现金流达到1058 亿元，同比增长54%，现金流情况已经开始回暖。
图8：公司经营性现金流开始回暖（亿元）
产品售价(元Wh）
2、 做强铁锂做精三元大力扩展产能，产业链一体化贯彻成本
21、 二线电池厂商仍存在赶超的窗口期
动力电池装机份额国内企业不断提升。2022 年国轩高科国内装机量1232GWh，
占比472%，市占率维持在5%左右。在全球装机量份额上，2022 年国轩高科全球市
占率为27%，同比提升04pct，排在全球第8 位。
图9：国内动力电池装机份额国轩高科位于前列
图10：全球动力电池装机量份额国内企业不断提升
培养二线供应商是下游车企的诉求。一方面车企需要保障核心部件电池的稳定
供应以及保障议价能力；另一方面由于C 端消费者的需求多元化，下游车企会有对
应的不同定位的车型产品和电池需求，提升其他电池供应商的份额，形成多元化供
应体系是下游车企的诉求。当前多极供应格局已经逐步形成，2021 年绝大部分车企
均从多个供应商采购电池，未来随着与二线电池厂合作加深以及新车型平台的投放，
二线电池厂商的渗透比例有望进一步提升。
表2：2021 年国内车企电池呈现多极供应格局
22、 公司贯彻做强铁锂做精三元战略布局
公司电池形态以方形铁锂为主。公司当前产品布局中三元电池份额较少，2021
年三元装机量仅占7%，主要为磷酸铁锂电池，其中圆柱铁锂面向江淮、奇瑞、北汽
等乘用车型，公司主要出货为方形铁锂电池，其中2021 年方形电池装机量占总装机
量的75%，下游客户包括各类型乘用车、部分商用车、储能等客户。
图11：2021 年国轩高科装机以方形为主
图12：2021 年国轩高科装机以磷酸铁锂为主
磷酸铁锂成本优势凸显，2021 年开始重新成为主流技术路线。随着磷酸铁锂电
池能量密度的提升以及下游电动车补贴的退坡，三元体系高能量密度带来的边际收
益减少，整车厂成本敏感度提升，铁锂体系低成本优势凸显，份额提升。2022 年前
9 月磷酸铁锂电池装机量达到1163GWh，占比达到60%，重新成为主流技术路线。
图13：磷酸铁锂电池装机成为主流
十大生产基地快速扩产，德国产线加快出海进程。公司逐步在国内形成了合肥
（经开、庐江、新站）、南京、青岛、唐山、柳州、南通、桐城、宜春十大基地布局，
产能快速扩张，公司国内工厂已公布的产能规划达223GWh。此外，2021 年8 月公
司在德国哥根廷收购博世工厂，棕地、绿地规划共计18GWh 电池产能专门供应欧洲
动力储能客户，加快出海进程。
表3：公司国内十大生产基地布局，德国产线加快欧洲出海
10GWh 铁锂，10GWh 三元
20GWh 专供大众标准电芯，铁锂、三元各10GWh
磷酸铁锂，主要为方形
华为、吉利、奇瑞、瑞驰、上汽大通、五菱、长安、长城、
3GWh 1GWh 方形铁锂，2GWh 圆柱
与上海电气合资，公司持股45%，专供储能客户
印度塔塔、美国客户等海外客户
与VinES 合资，国轩持股51%
规划年产15 万吨正极及5 万吨负极材料产能预计2030
公司2022 年底产能将接近100GWh。2022 年南京四期20GWh、柳州一期5GWh、
桐城一期10GWh 及宜春一期10GWh 共45GWh 投产，到年底公司产能将达到92GWh，
其中确定为铁锂电池的产能87GWh，三元电池5GWh，为公司2023 年动力及储能电
表4：公司2022 年底电池产能接近100GWh
华为、吉利、奇瑞、瑞驰
上汽大通、五菱、东风小康、
长安、长城、零跑、吉利、
上汽通用五菱、印度塔塔
北汽、上汽、江淮、奇瑞
主要为圆柱铁锂，供应江淮、
印度塔塔、美国客户等海外
印度塔塔、美国客户等海外
与VinES 合资，国轩持股
23、 产业链一体化布局帮助公司成本领先
产业链布局全，形成成本端竞争力。在锂矿环节，公司国内在宜春规划合计12
万吨碳酸锂产能，预计在2025 年前将全部投产，在阿根廷规划6 万吨碳酸锂产能；
在正极材料环节，公司在庐江自建20 万吨磷酸铁锂及3 万吨高镍三元材料产线，并
向上延伸至前驱体环节；在负极材料环节，公司在乌海规划40 万吨石墨负极产能，
将全部采用太阳能发电，其中一期10 万吨于2022 年3 月已开工建设；隔膜环节公
司与星源材质合资建厂规划5 亿平米湿法隔膜；铜箔环节战略入股了铜冠铜箔。全
面的上游战略布局帮助公司实现成本领先。
图14：国轩高科产业链布局完整
公司成本领先市场，未来规模效应扩大以及一体化项目投产，成本优势有望进
一步扩大。公司充分发挥磷酸铁锂电池成本低的相对优势，战略布局向上游延伸实
现正极材料的自供，始终保持生产成本端的优势，2017-2021 年公司电池成本从102
元Wh 下降到055 元Wh，未来随着规模效应扩大以及一体化项目投产，成本优势
图15：公司锂电池组销售均价具有优势（元Wh）
图16：公司电池生产成本行业领先（元Wh）
锂资源布局行业领先，2023 年碳酸锂自供率有望达到55%。在锂资源端，公司
与科丰锂业合资成立宜春科丰规划2 万吨碳酸锂产能，公司持股约79%，宜春科丰
国轩科丰年产2 万吨电池级碳酸锂项目，顺利产出碳酸锂，2022 年预期出货06 万
吨；公司与宜春矿业合资成立宜春国轩，分别在宜丰和奉新各规划5 万吨碳酸锂产
能，宜丰碳酸锂项目一期年产25 万吨，有望于2023 年初投产，2023 年预期碳酸锂
出货2 万吨，对应碳酸锂自供率超过50%，中性情况下有望贡献248 亿元利润。
表5：国轩高科碳酸锂自供率行业领先
2023 年出货（万吨）
2023 年出货（万吨）
权益产量合计（万吨）
电池出货量（GWh）
碳酸锂需求量（万吨）
自产碳酸锂单吨成本（万元）
乐观预期下贡献利润（亿元)（假设碳酸锂价50 万元吨所得税15%）
中性预期下贡献利润（亿元)（假设碳酸锂价40 万元吨所得税15%）
悲观预期下贡献利润（亿元)（假设碳酸锂价30 万元吨所得税15%）
3、 技术突破驱动动力客户结构改善，储能布局带来新增量
31、 自研JTM 技术，大众技术赋能加强质控
自研JTM 技术突破电池成组工艺专利壁垒。电池PACK 成组工艺是电池组生产
的重要技术壁垒，成熟的成组工艺需要做到减少模组和PACK 层级的连接件，简化
内部结构及零部件数量，提升空间利用率，实现降低成本和提升能量密度的双重目
的。公司于2020 年自主研发出JTM 技术，实现了技术壁垒的突破并申请了发明专
利，2022 年上半年首批搭载JTM 技术的电池产线落地，电池系统能量密度160Whkg，
JTM 技术主打电芯适用性和模组成本符合公司当前成本领先战略定位。除了可
以提升电池能量密度以及防止热失控提升电池安全性以外，JTM 技术一方面卷绕的
方式较为灵活，在实现模组标准化提升电池能量密度的同时能够适应市场上95%的
各种型号电芯，对各车厂的需求差异具有更好的适应性；另一方面工艺较为简单，
将电芯卷绕之后通过导电组件串联起来，模组材料成本较低，成组效率高，单体到
模组效率超过90%，将锂电池模组总体制造成本降低至铅酸电池水平，符合公司当
前低成本发展的战略定位。
图17：JTM 技术模组对各类型电芯适应性强
资料来源：国家知识产权局
与大众深度合作从研发效率、技术资源协同两方面赋能公司研发。
研发效率：成本端大众提供的确定性产品路线指引以及派出的采购、产品、质
控等方面的专家可以节约公司的研发资源；产出端通过产业链下游使用端的密集沟
通和反馈，可以帮助公司更加有针对性地针对弱环进行研发，优化产品性能。
技术资源协同：公司的实验室样品研发进展一直处于行业领先水平，2020 年公
司就通过预锂化、硅基负极等技术研发出了单体能量密度210Whkg 的磷酸铁锂电池。
大众在电池可靠性验证、测试周期、测试方法等方面经验丰富，大众的品控团队入
驻公司快速提升了公司的品控能力。2023 年2 月21 日，公司正式获得大众电芯测试
实验室资质认证，象征着公司正式进入全球领先技术管理体系。
表6：大众电池在固态电池及产品品控方面有丰富的技术资源
进行动力电池全产业链的技术研发，为大众供应
增强供应链管理能力，为大众供应标准电芯
提升电池检测水平，保障电池安全性和长期稳定
公司在固态电池领域研发有望实现弯道超车。2022 年5 月公司发布半固态三元
电池，搭载半固态电池的车型，电池包电量达到160kWh，续航里程长达1000km，
有望在2023 年上半年实现批量供货。既象征着公司加快了对长续航中高端车型的渗
透，也有望帮助公司的三元电池站稳脚跟，实现弯道超车。
图18：2022 年5 月公司发布半固态电池
32、 储能：从发电侧到用户侧，公司储能业务扩展提速
公司储能布局早，从发电侧入局。公司于2014 年开展储能业务，并于2016 年
正式成立储能事业部，从发电侧储能入局，陆续承接咸阳彩虹、电子十一院、北京
福威斯、国家电网、美国西弗吉尼亚、皖能股份的多个项目。在产能方面，2018 年
公司与上海电气在南通规划合计10GWh 储能电池产线，公司持股43%，一期5GWh
已于2020 年9 月投产。
与苏美达签订战略协议开辟新篇章。2022 年10 月12 日公司与苏美达签订
2023-2025 年10GWh 的战略框架协议，在国内积极开发大储等储能市场，在海外依
托苏美达在FIRMAN 发电机组的渠道、设备集成能力和售后服务网络开拓户储和工
商业储能市场。同时2022 年底苏美达首款便携式储能产品FIRMAN Zero E 完成交
付，未来有望贡献储能电池增量需求。
表8：国轩高科储能业务布局早
签订战略合作协议，建设风电、光伏储能电站
电子十一院、北京福威斯
签署200MW 储能电站合作协议
签署投资协议，扩展分布式储能、电网储能业务
为台塑锂铁储能系统供应IFR32131 电芯
在南通规划10GWh 锂电池电池储能系统产能
与华为签订采购合作协议，在锂电储能领域开展合作
在美国伊利诺伊州和西弗吉尼亚州合作部署两个 72MW72MWh
淮北皖能储能电站一期（103MW206MWh）工程总承包，总金额
Power Ocean储能产品中标国家电网多功能移动储能充电车项目
签订2023-2025 年10GWh 的战略框架协议
通信侧与华为深度合作，用户侧储能系统产品开始受到市场认可。2018 年11
月公司与台塑集团合作开始切入用户侧储能，公司为台塑集团的储能系统提供
IFR32131 电芯，后者在台北地区规划运营550 个储能电站，合计电量达085GWh。
2019 年6 月公司与华为开始深度合作，为其通信储能系统提供电芯产品。进入2022
年，公司开始从储能电芯向下游切入储能系统产品，第三代Power Ocean储能产品
中标国家电网储能充电车项目。
33、 客户结构改善将驱动公司盈利逆境反转
331、 公司前期客户基本盘以商用车及A00 级车为主
商用车提供稳定装机，吉利商用车有望带来增量。2022 年4 月公司与吉利商用
车新签订2022-2024 年电池长单，预估总量126 万套。吉利商用车品牌远程销量一
直稳居国内前列，两款车型入选2022 年新能源物流车畅销车型。此前公司已经为瑞
驰EC35 配套电池，也进入上汽大通供应体系，与吉利的合作将进一步稳定公司在物
流车的市场地位。根据吉利商用车规划，到2025 年实现新能源车销量25 万辆，市
场占有率21%；到2030 年实现新能源销量57 万辆，市场占有率20%，未来销量看
好，有望给公司商用车领域带来稳定新增量。
表9：2022 年吉利远程系列多款车入选新能源物流车畅销车型
上汽大通MAXUS EV30
A00 级车已基本完成燃油替代。2018 年新能源车补贴与续航里程挂钩后，一大
批A00 级骗补车型成为历史，A00 级车型占比快速下降。2020 年公司开始配套五菱
宏光MINI 车型，市场领先的电池成本以及精准的代步车定位实现了对燃油车的快速
渗透，A00 级车份额有所回升。2021 年A00 级电动车的渗透率已经接近100%，预
计未来A 级以上车型将成为增量主要来源。
图19：国内A00 级乘用车销量占比开始下降
A00 级车是公司乘用车电池根据地市场。2017 年A00 级车为当时市场主流，公
司也通过江淮iEV6e 及北汽EC180 车型从A00 级车切入乘用车市场，后续发展了奇
瑞、宝骏等客户，站稳A00 级车第一梯队脚跟。2020 年进入宏光MINI 供应体系，
帮助其成为当年爆款车型，也为公司带来了大量的配套订单，实现了双赢，2021 年
公司配套超134 万辆宏光MINI，占其销量的34%。
表10：公司配套多款A00 级畅销车型（单位：万辆）
客户以乘用车为主，配套了大量中小型客户。客户结构上，公司已经完成了从
商用车向乘用车的转型，2021 年乘用车装机量比例87%占据主要份额。此外，公司
配套了大量中小型客户，2021 年配套了15 家乘用车客户(包括大众、长城、长安、
上汽通用五菱等)、9 家客车用户(安凯、上汽等)、27 家专用车用户(包括小康、北汽
等)，总客户数量排名第二。
图20：2021 年公司装机以乘用车为主
332、 从商用车及低端乘用车向中高端车型突破，客户结构逐步改善
根据地市场向头部客户热销车型扩展。在专用车市场，公司2020 年起新配套了
瑞驰EC35，2021 年销量在新能源物流车中排名第一；在A00 级乘用车市场，公司
相继新增配套了宏光MINI 及奇瑞QQ 冰淇淋，2022 年上半年销量在新能源乘用车
中分别排名第一、第十一名。积极扩展热销车型的配套比例可以提升单一车型的装
机规模，通过规模效应带来的成本领先提升盈利水平。
图21：2021 年公司各客户份额趋于平衡
向中高端车型突破。2020 年随着公司产品性能及品牌效应的提升，相继进入哪
吒N01、欧尚科尚EV 供应体系，完成了向A0 级以上车型的突破。2021 年11 月公
司与长城签订2022-2025 年10GWh 长单，为欧拉好猫及欧拉芭蕾猫提供磷酸铁锂电
池。其中欧拉好猫2021 年销量接近5 万辆，排在乘用车14 名；欧拉芭蕾猫为全球
第一款深度结合女性需求的汽车，在外观气质、专属功能、易操作性等方面进行专
属设计，已于2022 年7 月12 日正式上市，有望为公司装机带来新增量。
表11：公司配套车型向中高端车型突破
表12：公司配套多款2022 年新能源乘用车畅销车型
34、 突破新市场全面发力，增量确定性强
341、 大众：公司率先获得标准电芯定点，带来大量确定性订单增量
进击的巨人：大众电动车发展迅速。大众电动车已经在欧洲市场取得领先，先
后推出的三款车型均在欧洲畅销，2022 年大众集团（大众奥迪）电动车在欧洲市占
率达到1688%。根据大众的Roadmap E电动化战略，到2025 年实现每年生产300
万辆电动汽车，并且未来推出80 款全新的电动车型，其中大众中国电动车计划年交
付量达到150 万辆，对应电池需求100GWh。
表13：2022 年大众多款车型在欧洲热销
特斯拉Model 3
奥迪Q4 e-tron
图22：2022 年大众在欧洲电动车市占率排名第二
公司供应大众标准电芯平台，带来大量确定性订单增量。2021 年3 月大众公布
了标准电芯概念，据其测算标准电芯可以将电芯成本降低50%。大众规划标准电芯
将于2024 年正式应用，将涵盖大众旗下80%车型。2021 年7 月公司与大众签订协议
在新站高新区建设 20GWh 动力电池生产基地专供大众标准电芯生产，公司也成为
全球首个获得大众标准电芯研发合同的定点开发商，目前公司已同时取得大众的磷
酸铁锂和三元电池正式量产定点，将于2023-2024 年带来确定性订单增量。
图23：大众标准电芯打造低成本电池
图24：大众推出多款电动车平台
资料来源：投资快报社
资料来源：EV 之家
342、 三元：做强三元战略稳步推进，与大众合作开启新征程
做强三元战略稳步推进。2017-2020 年公司三元电池稳步推进，到2020 年公司
已经研发出单体能量密度达307Whkg 的高镍三元电池，并已进入奇瑞、北汽、长安
等客户供应体系。2021 年公司三元电池客户扩容加速，当年工信部推荐目录中公司
配套了17 款车型的三元电池，为长安配套的车型电池系统能量密度达201Whkg，
续航里程达500KM，进一步证明公司的高端技术产业化能力已经得到提升，正在往
中高端车型切入。2022 年公司获得大众三元电池定点，开启新征程。
与大众的三元电池合作逐步形成三元电池的发展良性循环。2021 年7 月公司发
布公告称与大众将在德国萨尔茨吉特共同建设工厂，开发生产三元标准电芯，并进
一步探讨第一代磷酸铁锂标准电芯，加上国内的三元定点，公司有望同时分享大众
在国内及欧洲的订单红利，快速扩张三元规模形成发展良性循环。
特斯拉 1498%
大众 1127%
图25：公司三元电池业务稳步推进
表14：2021 年新能源汽车推荐目录公司三元电池新增配套多款车型
电池能量密度（Whkg）
枫叶牌 MR7001SEV02
英伦牌 MR6490SEV01
燕铃牌 BAW7003UB54BEV
天琴牌 YZ7001BEV
吉利牌 HQ7004BEV01
北京牌BJ7000USD8-BEV
力帆牌LF6473SEV
长安牌SC6484ABABEV
天琴牌YZ7001BEV1
力帆牌 LF6473SEV1
力帆牌 LF7001SEV2
枫叶牌 JL6471SEV03
枫叶牌 JL6471SEV03
枫叶牌 JL6471SEV03
枫叶牌 JL6471SEV03
枫叶牌 JL7001SEV01
英伦牌RX6490SEV01
343、 海外：公司电池出海提速，看好印度、美国未来订单增量
合作塔塔分享印度电动车市场红利。2019 年5 月公司与印度塔塔规划合资建设
电池厂为其电动车提供电池，公司持股40%。2021 年印度电动车市场进入快速渗透
期，2021年电动车渗透率从018%上升至045%，销量达到12万辆，同比增长20239%，
未来潜在市场空间大。目前印度销量前十大车厂中，仅塔塔、马亨达、现代、MG
等四家推出电动车，其中，塔塔Nexon EV 车款因符合补贴资格，占本地电动车销量
近8 成，公司2019 年就绑定塔塔具有充分的先发优势，有望充分享受印度电动车市
图26：印度电动乘用车目前渗透率较低
出海提速，获得美国客户大批量长单。在扩展了德国博世、越南Vinfast 客户之
后，2021 年12 月公司又获得某美国客户2023-2028 年共计200GWh 磷酸铁锂电池订
单。我们推测该客户可能为美国车企Rivian，Rivian 电动皮卡R1T 和电动SUV R1S
合计预订量已经超过55 万辆，2022 年二季度又收到亚马逊10 万辆纯电动货车EDV
订单，由于产能受限，Rivian22 年上半年仅生产不到7000 辆。而根据Rivian 规划，
将在德克萨斯州建设年产20 万辆的工厂用于生产2023 年投放的R2 系列车型，并可
能合资自产电池。到2030 年Rivian 将在全球建立四个产能基地，年产达到100 万辆，
占据电动车市场份额10%以上。随着未来产能的投放将快速放量，公司的电池订单
表15：Rivian 产能规划接近100 万辆
344、 小动力：抓住二轮车锂电池替代趋势，提前布局电动船市场
电动二轮车开始锂电池对传统铅酸电池的替代，公司主打头部客户。锂电池在
使用寿命和电量上均具有明显优势，在电动二轮车市场也开始了锂电池对铅酸电池
的替代趋势，据艾瑞咨询预测2020 年锂电池渗透率已经达到20%。据GGII 预测到
2026 年二轮车锂电池出货量将达到30GWh，未来几年CAGR 达到18%。2020 年公
司已经与滴滴出行有过合作，全年为其共享电单车供货623 万套，出货量达到
370MWh，也与雅迪、爱玛等头部客户正在技术对接，未来有望达成合作贡献出货。
电动乘用车销量（辆）
图27：国内电动两轮车锂电池占比提升
图28：国内电动二轮车锂电池出货量预计将快速增长
数据来源：艾瑞咨询2021 年中国两轮电动车智能化白皮书、开
电动船电池2022 年起有望进入快速发展期，公司已获得船级社认证。据GGII
数据，2018 年船舶电动化率仅为0016%，在前期小批量应用的电动船经过15-2 年
的验证周期后，2023 年电动船有望得到大批量应用进入快速放量期，按25 年185%
的电动化率计算届时市场需求量将达到3541GWh。2020 年3 月公司已经获得首批 3
船套锂电池订单，并在2020 年10 月获得船级社认证，未来有望在电动船市场获得
图29：国内电动船舶电池需求量预计快速增长
4、 盈利预测与估值评级
动力电池：公司积极拓展海外市场，已深度绑定印度电动车企塔塔、美国大客
户等海外客户，有望充分享受印度、美国的电动车增长红利。预计2022-2024 年动力
电池营收分别为16955、28000、44200 亿元，同比74%、65%、58%。由于公
司2023 年碳酸锂自供比例有望提升，预计毛利率恢复至18%。
储能电池：公司储能布局早，在发电侧和通信侧与国家电网、华为等客户合作
紧密，2022 年10 月与苏美达签订战略合作协议有望加速向国内大储和海外储能市场
扩张，预计2023-2024 年储能电池营收分别为3608、10500、19500 亿元，同比增
长191%、86%，公司原材料布局较为全面，毛利率有望逐步恢复至18%。
表16：公司营收拆分与预测
综上，我们预计公司2022-2024 年营业收入为21764、39804、65124 亿元，归
母净利分别为218、1600、2821 亿元，同比1142%、6331%、763%，对应PE
分别为2420、329、187 倍。公司2023 年PEG 与PS 分别为005、132，明显低于
可比公司的026、21，考虑到公司在大众入股后在客户、产品等方面的困境反转，
2024 年为大众批量供货后利润有望进一步兑现，维持买入评级。
表17：公司2023 年PEG、PS 都大幅低于可比公司
2023 年3 月24 日）
电动车下游需求景气度不及预期风险、行业竞争加剧盈利恶化风险、公司储能
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险承受能
力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
预计相对强于市场表现20%以上；
增持（outperform）
预计相对强于市场表现5%20%；
中性（Neutral）
预计相对市场表现在5%5%之间波动；
减持（underperform） 预计相对弱于市场表现5%以下。
看好（overweight）
预计行业超越整体市场表现；
中性（Neutral）
预计行业与整体市场表现基本持平；
看淡（underperform） 预计行业弱于整体市场表现。
深300 指数、港股基准指数为恒生指数、新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较
完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工
价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当
考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。本报告中所
指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的
投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必
况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。若本报告的接收人非本公司的
何部分，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权
均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制
品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及
标记均为本公司的商标、服务标记及标记。