温氏股份（300498SZ）
Q3 单季度业绩环比扭亏为盈
市场数据：2023 年10 月25 日
年内最高最低（元）：
流通A股总股本（亿）：
流通A 股市值（亿）：
基础数据：2023 年9 月30 日
公司披露2023 年3 季报。公司2023 年前3 季度实现营业收入6468852
百万元，同比增长1580%，归属净利润-452981 百万元，同比-76077%，
EPS-069 元，加权平均ROE 为-1219%，同比下降1423 个百分点。其中，
2023 年Q3 单季度实现营业收入2349976 百万元，同比下降339%，归属净
利润15893 百万元，同比-9622%，环比扭亏为盈。截止3 季度末，公司资
产负债率约为60%，环比略有下降，财务相对稳健。
公司2023 年前3 季度生猪销量183259 万头（含毛猪和鲜品），同比增
长4757%，实现营业收入32768 亿元，同比增长2922%。2023 年上半年，
受到猪价低迷影响，生猪养殖行业整体处于亏损区域。进入3 季度，随着猪
价阶段性反弹，国内自繁自养和外购仔猪养殖的行业平均单头盈利水平分别
从上半年的-300 元头和-342 元头回升至Q3 的-108 元头和-185 元头。受益
于Q3 国内生猪价格反弹，公司生猪养殖业务在Q3 环比有所改善。
公司2023 年前3 季度销售肉鸡862 亿只（含毛鸡、鲜品和熟食），同比
增长1006%，实现营业收入25105 亿元，同比增长356%。进入3 季度，
公司7、8、9 月的肉毛鸡销售均价分别为1345 元公斤、1507 元公斤、1539
元公斤，平均价格水平环比Q1 和Q2 有明显回升。
预计公司2023-2025 年归母净利润-1158613615528 亿元，对应
EPS 为-017092234 元，当前股价对应2023 年PB 为32 倍，维持买
风险提示：生猪和家禽疫情风险、原材料涨价风险、养殖基地遭遇自然灾
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
合理依据。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐
意见或观点直接或间接受到任何形式的补偿。本人承诺不利用自己的身份、地位或执业过程中所掌握的信
息为自己或他人谋取私利。
以报告发布日后的6--12 个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的涨跌幅为基准。其中：A 股
以沪深300 指数为基准；新三板以三板成指或三板做市指数为基准；港股以恒生指数为基准；美股以纳斯
达克综合指数或标普500 指数为基准。
无评级：因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见的结果的重大不确定事件，或者其他原因，
致使无法给出明确的投资评级。（新股覆盖、新三板覆盖报告及转债报告默认无评级）
预计涨幅领先相对基准指数15%以上；
预计涨幅领先相对基准指数介于5%-15%之间；
预计涨幅领先相对基准指数介于-5%-5%之间；
预计涨幅落后相对基准指数介于-5%- -15%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-15%以上。
预计涨幅超越相对基准指数10%以上；
预计涨幅相对基准指数介于-10%-10%之间；
预计涨幅落后相对基准指数-10%以上。
预计波动率小于等于相对基准指数；
预计波动率大于相对基准指数。
已公开信息，但公司不保证该等信息的准确性和完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报
告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，公司不对任何人因使用本报告
中的任何内容引致的损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映发布当日的判断。在不同时
期，公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。公司或其关联机构在法律许可的情况下可
或财务顾问服务。客户应当考虑到公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。公司在知晓范围内履
行披露义务。本报告版权归公司所有。公司对本报告保留一切权利。未经公司事先书面授权，本报告的任
何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵
犯公司版权的其他方式使用。否则，公司将保留随时追究其法律责任的权利。
上海市浦东新区滨江大道5159 号陆家
嘴滨江中心N5 座3 楼
太原市府西街69 号国贸中心A 座28 层
北京市丰台区金泽西路2 号院1 号楼丽
泽平安金融中心A 座25 层