当前价： 1856 元
温氏股份（300498） 农林牧渔
目标价： ——元（6 个月）
成本下降景气回升，三季度扭亏为盈
52 周内股价区间(元)
1 温氏股份（300498）：畜禽价格低迷H1
业绩承压，降本增效Q2 环比减亏
2 温氏股份（300498）：生猪、黄鸡养殖
景气提升，扭亏为盈稳步发展
 业绩总结：2023 年前三季度，温氏股份实现营业收入64689 亿元，同比增长
1580%；归属于上市公司股东的净利润-4530 亿元，同比转亏。公司第三季度
净利润为 159 亿元，同比下降 9622%，但环比第一、二季度扭亏。
 点评：成本下降景气回升，三季度扭亏为盈。2023 年上半年，由于生猪行业和
黄羽鸡行业均处于周期低谷期，三季度毛鸡销售均价、毛猪销售均价整体增长，
公司扭亏为盈，但价格仍显著低于去年同期。1）生猪板块：三季度，公司共销
售肉猪654万头，同比增加48%；公司肉猪养殖综合成本降至81元斤，季度
环比下降04元斤。其中9月份降至79元斤。尽管9月份饲料生产成本略有
提升，但前期饲料原料价格和猪苗生产成本逐月下降，会逐步体现在第四季度的
养猪成本下降上。；2）禽类板块：三季度，公司销售肉鸡31 亿只，同比增加
约5%。三季度，公司毛鸡出栏成本降至66 元斤，季度环比下降04元斤，
超额完成公司目标。其中9 月份降至66 元斤以下。三季度肉鸡消费处于传统
旺季，黄羽肉鸡价格上涨，获得合理收益。
 公司生猪产能稳步发展。前三季度，公司共销售肉猪1833万头，同比增加48%。
截至目前，公司能繁母猪约156万头，后备母猪约60万头。考虑到冬季引种难
度和公司出栏规划，预计年底能繁母猪增加至160 万头以上。优质能繁母猪数
量不断提高。成本方面，公司于养殖效率与出栏量上不断增强自身竞争力，公司
猪业生产成绩逐月提高，2023年有望继续实现降本增效。能繁母猪数据来看，9
月份全国能繁母猪存栏量4240万头，为4100万头正常保有量的1034%，处于
产能调控的绿色合理区域上线。能繁母猪产能已连续9个月去化，养殖景气有望
 黄鸡养殖稳步发展。报告期内，公司共销售肉鸡（含毛鸡、鲜品和熟食）86亿
只，同比增加超10%。从供给端看，产能去化提供支撑。父母代存栏当前处于
低位，且雏鸡销售价格偏低。据中国禽业协会数据，截至8月末黄羽祖代种鸡总
存栏量25983万套，环比-08%；父母代种鸡总存栏217098万套，环比-13%。
从需求端来看，黄羽鸡作为我国本土品种，需求具有一定的刚性，在疫情得到有
效控制后，黄羽鸡供需缺口将为其价格上涨提供支撑，且在经历长时间产能调整
 盈利预测与投资建议。预计2023-2025 年EPS 分别为-029元、182元、305
元，对应动态PE 分别为-106 倍，维持买入评级。
 风险提示：产能释放不及预期、下游需求不及预期、养殖端突发疫情等风险。
归属母公司净利润（百万元）
每股收益EPS（元）
温氏股份（300498）2023 年三季报点评
附表：财务预测与估值
现金流量表（百万元）
资产负债表（百万元）
EBITDA销售收入
销售商品提供劳务收到现金营业收入
温氏股份（300498）2023 年三季报点评
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6 个月内
作为基准。其中：A 股市场以沪深300 指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500 指数为基准。
非本公司签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、
并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的
升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报
告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修
改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信
息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
告及附录的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
温氏股份（300498）2023 年三季报点评
总经理助理、销售总监
温氏股份（300498）2023 年三季报点评