市场有风险，投资需谨慎                                                        请务必阅读正文之后的免责条款部分
总股本流通股本（亿股） 6646  5436
总市值流通市值（亿元） 1178  964
52 周内最高最低价
温氏股份(300498)
量增价涨成本降，三季度业绩扭亏
公司发布三季报，前三季度实现营收64689 亿，同比增长
1580%，归母净利亏损4530 亿，同比-14381%。其中三季度单季实
现营收23504 亿，同比下降339%，环比增长1073%，归母净利159
亿元，同比-9622%，环比扭亏为赢。价格上涨、成本持续下降，公司
盈利较上半年好转。三季度生猪业务亏损收窄，肉鸡业务盈利向好。
 点评：出栏增长，价格反弹，成本下降
猪：量增价涨成本降，亏损收窄。前三季度公司生猪出栏183259
万头，同比476%其中三季度出栏65403 万头，环比Q2 增565%。
三季度生猪销售均价为1576 元公斤，环比上涨1003%。同时随着
饲料成本下降及养殖效率的提升，Q3 公司生猪养殖成本162 元公
斤，较Q2 进一步下降约06 元公斤。三季度猪价在成本线上下波
动，但较上半年有所上涨，预计三季度单季生猪养殖业务亏损约4 亿。
鸡：盈利较好。前三季度公司出栏肉鸡862 亿羽，同比增1006%，
其中三季度出栏308 亿羽，同比增47%，环比76%。三季度肉鸡均
价1469 元公斤，环比增长101%。同时公司成本控制较好，维持在
132 元公斤左右。三季度黄羽鸡价格上涨明显，预计贡献利润超8
亿元。随着消费旺季的到来及生猪价格上涨带动，预计四季度公司肉
鸡养殖业务持续维持较好盈利。
现金流状况相对较好，资金储备充裕。前三季度公司经营活动产
生的净现金流为5641 亿，同比181%。同时截至三季度，公司持有
现金近48 亿、交易性金融资产27 亿。良好的现金流状况助力公司渡
 看好公司，维持买入评级
行业产能去化缓慢，生猪价格低于预期，我们下调盈利预测，预
计公司23-25 年EPS 分别为-059 元、076 元和084 元。稳健经营
的养殖龙头公司，成本持续下降中，其抗风险能力处于行业前列。持
续看好公司，维持买入评级。
 风险提示：原材料供应及价格波动风险，需求低迷风险。
EBITDA（百万元）
归属母公司净利润（百万元）
报告中投资建议的评级标准：
报告发布日后的6 个月内的相
对市场表现，即报告发布日后
的6 个月内的公司股价（或行
业指数、可转债价格）的涨跌
市场基准指数的选取：A 股市
场以沪深300 指数为基准；新
三板市场以三板成指为基准；
指数为基准；香港市场以恒生
指数为基准；美国市场以标普
500 或纳斯达克综合指数为基
预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上
预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间
预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下
预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上
预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间
预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%以下
本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公
利益相关方的干涉和影响，特此声明。
本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容
致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。
司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为专业投资者。
业务资格；企业债券主承销资格；沪港通；深港通；利率互换；投资管理人受托管理保险资金；全国银行间同业拆
借；作为主办券商在全国中小企业股份转让系统从事经纪、做市、推荐业务资格等业务资格。
公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广
东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支