基本数据（2020128）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020Q3）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-142
首次报告日期：2019 年9 月4 日
公司发布产销快报。11月销量2177万辆，同比增长114%，1-11月累
计销量18346万辆，同比下降22%。
两大日系合资品牌广汽本田、广汽丰田销量保持高位
（1）广汽本田：11 月销量863 万辆，同比增长251%，雅阁、缤智、
皓影、飞度、凌派、冠道、奥德赛销量242 万辆、157 万辆、134 万
辆、108 万辆、102 万辆、057 万辆、049 万辆，同比增量主要来自
于皓影（去年11 月上市）、雅阁等。（2）广汽丰田：11 月销量774
万辆，同比增长138%，雷凌、凯美瑞、威兰达、汉兰达、致炫、C-HR
销量228 万辆、200 万辆、111 万辆、093 万辆、089 万辆、057 万
辆，同比增量主要来自于威兰达（4 月上市）、雷凌等。后续广汽本田
EA6 和广汽丰田凌尚、威兰达PHEV、C-HR 双擎等新车型将陆续上
市，公司两大日系合资品牌有望继续获得较好销量表现。
自主品牌平稳增长，传祺、埃安双品牌战略明确发展路径
广汽乘用车11 月销量406 万辆，同比增长53%。（1）广汽传祺：11
月销量333 万辆，同比增长25%，明年将有基于GPMA 平台打造的
EMPOW55 上市。（2）广汽埃安：11 月销量072 万辆，同比增长20%。
近期埃安宣布品牌独立，目前埃安品牌已有Aion S、Aion LX、Aion V
等车型，Aion Y 预计明年上市。传祺、埃安双子星战略明确了公
司自主品牌的发展路径，有利于埃安高端智能电动车品牌形象的树立。
预计公司2019年至2021年EPS为072元、094元、104元，对应的PE为
19倍、14倍、13倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年12 月8 日
广汽集团（601238）
日期：2020 年12 月09 日
日系销量维持高位，双子星战略明确自主发展方向
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。