基本数据（20201029）
12mth A 股价格区间（元）
无限售A 股总股本
DPS（Y2020 元）
主要股东（2020Q3）
香港中央结算（代理人）有限
收入结构（2020H1）
最近6 个月股票与沪深300 比较
报告编号： QCGSDT-137
首次报告日期：2019 年9 月4 日
公司发布2020年三季报，Q3实现营业总收入17507亿元，同比增长
1926%，归母净利润2684亿元，同比增长8951%，扣非净利润2340
亿元，同比增长11387%。
投资净收益大幅增长，自主盈利仍有待改善
公司Q3 业绩同比大增，两大日系合资品牌广本、广丰销量高速增长，
使公司投资净收益大幅提升至3548 亿元，同比增长3919%，环比增
长1203%，其中对联营企业和合营企业的投资收益3417 亿元，同比
增长3506%，环比增长1044%；自主品牌Q3 盈利仍然有待改善。
销售毛利率承压，期间费用率持续下降
Q3 公司销售毛利率同比和环比分别下降060pct、157pct 至476%；
期间费用率持续改善，同比和环比下降368pct、199pct 至1046%，
销售费用率、管理费用率、研发费用率均有所下降。
新车型皓影、威兰达推动两大合资品牌销量高增长
（1）自主品牌：下半年以来销量逐步复苏，Q3 销量增速同比转正至
9%，主要增量来自于换代后的GS4、GM8，以及7 月上市的广汽新
能源新车型Aion V，分别约为12 万辆、06 万辆、05 万辆。
（2）合资品牌：广本Q3 销量同比27%，较Q1 和Q2 的-46%、-2%
大幅改善，去年11 月上市的新车型皓影增量达45 万辆；广丰Q3 保
持高增速，同比20%，今年4 月上市的新车型威兰达增量达28 万辆。
从销量来看，皓影和威兰达是广本和广丰Q3 的主要增长点，其中皓
影填补了广本紧凑型SUV 空缺，而威兰达则是广丰TNGA 平台的首
款中型SUV，两款新车型有望继续支撑两大日系品牌Q4 的销量表现。
预计公司2019年至2021年EPS为072元、094元、104元，对应的PE为
18倍、14倍、13倍，维持增持评级。
汽车销售不及预期的风险等。
至12 月31 日（百万元）
注：有关指标按当年股本摊薄，股价截止2020 年10 月29 日
广汽集团（601238）
日期：2020 年10 月30 日
日系品牌高增长，投资收益大幅改善
——2020 年三季报点评
请务必阅读尾页重要声明                                 2
资产负债表（单位：百万元）
利润表（单位：百万元）
现金流量表（单位：百万元）
出具本报告，并保证报告采用的信息均来自合规渠道，力求清晰、准确地反映作者的研究观点，结论不受任何第三
方的授意或影响。此外，作者薪酬的任何部分不与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
市场基准沪深300指数表现的看法。
股价表现将强于基准指数20%以上
股价表现将强于基准指数10%以上
股价表现将介于基准指数10%之间
股价表现将弱于基准指数10%以上
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300 指数表现的看法。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%
行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数5%
行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
本报告版权归本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任
且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
为这些公司提供或争取提供多种金融服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资
升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见或推测不一致的
报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中的内容和意见仅供参考，并不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或关联机构不
承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负责，
投资者据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或关联机构无关。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的唯一参考因素，也不应当认为本报告可以取代自己的判断。