康龙化成上市，二级市场医药CRO板块标的丰富，作为有全球竞争力的公司，目前
康龙化成于2019128 IPO，作为全球市场份额排名第三的医药CRO 公司（药物发现
环节），不断突破拓展服务领域，旨在提升发展天花板。基于CRO 行业本身分散度
比较高，特别是往临床阶段（更大的市场）的拓展有助于提升客户粘性和公司天花
板，成为药物发现医药CRO 的关键拓展方向。公司短中期核心看点：基于实验室化
学业务的导流，生物科学、CMCCMO 业务加速拓展，也构成公司业绩增长的核心。
 从产能依赖型业务向规模性业务（杠杆属性）的加速布局拓展成为重要看点
1） 生物科学业务从实验室化学业务导流而来，体现公司在拓展业务布局过程中的客
户粘性。我们认为生物科学业务的持续性较强，基于项目数量的持续快速增长和
人员（产能）快速增长的假设，我们估计生物科学在公司整体的收入、毛利占比
有望快速提升，2018-2020 年，收入占比从17%提高到22%，毛利占比从27%提
高到34%，有望成为药物发现与研究业务中最具弹性的业务。
2） CMCCMO 业务是公司业务体现规模性的关键。我们认为，该业务不同于公司的
临床前的业务（固定成本中大部分都是人工，如我们之前泰格医药深度报告中讨
论的线性关系，产能方面的规模性体现相对较少，尽管通过向生物科学等业务方
面导流体现了一定的规模性，但是生物科学业务的扩展一定程度上还是依赖于人
力），其固定资产的投入占比相对于人力要大一些，因此我们认为，随着公司产
能利用率的提高，其可能成为公司业务中最具规模性的业务。
 中长期看，业务拓展中管理半径拓展，提升公司天花板
我们判断，康龙化成的发展阶段主要为三个阶段：1）2003-2018 年，夯实发现阶段
服务主业，积累优势技术能力和客户资源；2）2018-2023 年（未来5 年），发现业务
导流叠加公司在CMC、临床业务的布局，公司的平台优势逐步体现；3）2023-2030
年，平台优势大分子业务布局逐步发力，打造全球化的医药CRO 公司。我们认为
在这个持续拓展的过程中，除了竞争性分析外，公司管理半径、风险控制或者职业
经理人化的进程是影响公司天花板的重要考量。
基于对公司核心业务拆分及对公司三个发展阶段的中长期判断，我们预计2018-2020
年公司EPS 分别为052、072、095 元，按2019 年3 月26 日收盘价对应2018 年77
倍PE（2019 年56 倍），参考可比公司估值发现，康龙化成作为次新股，估值略高于
同行，同时考虑其处在业务加速布局期，首次覆盖，给予谨慎推荐评级。
业务布局加速带来的管理风险，订单短期性波动，临床业务布局带来的管理挑战。
归属母公司股东净利润（百万元）
当前价格： 4055 元
近12 个月最高最低（元）
该股与沪深300 走势比较
康龙化成（300759）
能力边界突破、规模性逐步体现的全球化CRO 公司
—医药CRO 研究系列化研究之康龙化成
康龙化成（300759）
一、康龙化成：能力边界开始加速突破的实验室化学CRO 公司  3
二、药物发现服务：从存量业务导流，生物科学业务贡献持续弹性  5
三、药物开发：从CMC 到CMO，从临床早期到临床后期  7
四、中长期看，业务拓展中管理半径拓展，提升公司天花板  9
五、盈利预测与投资建议  12
六、风险提示  12
插图目录  14
表格目录  14
康龙化成（300759）
一、康龙化成：能力边界开始加速突破的实验室化学CRO
医药CRO 公司是全球新药研发产业链的重要一环，从功能服务商向全面战略合作伙伴
的拓展，一直是这个领域的公司持续努力做的事情。因此，从全球化医药CRO 公司的发展
过程中，我们看到公司在服务业务领域、区域等方面持续拓展，以提升自身业务协同性、产
业竞争力等，在我们之前泰格医药的深度报告多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
中，我们梳理了在这种业务拓展过程并汇总了CRO 公司所体现的产能（人员）和营收的线
性关系，并对业绩的可预测性做了探讨。我们发现，医药CRO 公司在服务领域拓展提升产
业竞争力的提升，决定公司能否持续长大的核心判断，其实来自两方面：1）公司目前产业
布局阶段的认识；2）公司管理半径或职业经理人化的节奏。
图1：全球医药CRO 商业模式发展路径
康龙化成：全球市场份额排名第三的医药CRO 公司（药物发现环节），并不断突破拓展
服务领域，旨在提升公司发展天花板。根据康龙化成招股书的披露，药明康德和康龙化成是
在全球药物发现外包服务领域市场份额分别为第二、第三，即便是这样的市场地位，基于CRO
行业本身的分散度比较高，特别是往临床阶段（更大的市场）拓展，提升客户粘性和公司天
花板，成为药物发现医药CRO 的关键拓展方向。
补充被使用（化学、数据
管理、临床监察、生物统
域，旨在成为广泛服务提
合，短期降低了对外包业务
药企对于利润率的追求（对
成本的控制），开始首选供
应商list，建立战略合作伙伴
葛兰素和史克并购，辉瑞和法
经济衰退，药企、生物技
术整合持续发生，抑制行
药企内部产能出清、更多
的外部合作，驱动行业增
专利到期、新技术出现，
药企新产品研发难度、成
本、紧迫性快速提高；
领域、全球化服务能力，
昆泰重新上市（2013）、和
IMS合并（2016）
（2015）、Chiltern
（2017）后成为全球最大医
康龙化成（300759）
图2：2012-2023E 年全球医药研发外包拆分
图3：2016 年全球药物发现研发外包市场格局
短中期生物科学、CMC 业务加速拓展，中长期看，临床服务、大分子业务拓展提升远
期空间。在康龙化成的业绩构成中我们也可以验证这一点，截止2018 年上半年，其药物
发现与研究业务的收入和毛利占比分别达到629%、803%，是目前公司最主要的业务；即
便是这样的市场地位，我们发现其业务结构也在发生着快速的变化，特别是在生物科学、CMC
（向CMO）、安全性评价、临床试验服务领域，公司都在进行快速的结构调整或布局，我们
认为这在给公司管理带来挑战的同时，也是公司拓展服务能力边界、提升全球化竞争力的必
由之路，能否持续沿着这条路径拓展，也是我们跟踪这家公司核心需要判断的。为了清晰了
解公司的发展路径，我们对公司目前的业务布局以及正在发生的结构调整或重点投入方向做
表1：康龙化成业务布局情况
合成化学、生物有机化学、放
射性标记化合物的合成、化学
信息服务、药物化学、早期工
艺化学、研发分析和分离
因合作深入，单项目报价逐步提
高，人均收入逐步提高；一体化
的服务提升趋势可持续性。
（增长基础）
体外生物学、在体药理、药物
力学研究、生物制品研发。
实验室化学客户的积累，产生的
一定的导流效应，导致生物科学
业务量价齐升、高速增长。
（短中期核
临床研究、小分子药物的生物
探索中，后续趋势取决于布局情
（5-10 年）
QA、RA、分析研发和质量控
制、早期工艺化学、工艺化学、
原料药生产、药物材料和结晶
产能（天津、宁波）布局加速、
拓展中逐步体现规模性。
（短中期核
一般毒理、安全药理学、遗传
毒理学、生殖于发育毒理学
康龙昌平探索布局中。
（5-10 年）
——药物发现与研究业务：实验室化学业务导流，未来几年生物科学业务持续高增
长是重要的跟踪指标。根据招股书的披露，我们发现2015-2018 年药物发现与研究业务
的构成在发生变化，其中的生物科学子服务领域在药物发现与研究中收入占比快速
全球药物发现CRO市场份额(%)
康龙化成（300759）
提升，从2015 年的17%提高到2018H1 的24%，基于公司实验室化学业务的导流，我们预计
未来三年有望快速超过30%的收入占比。我们认为，这也体现了在一体化需求的趋势变化下，
公司业务布局开始逐步体现规模性的特点。
——药物开发与生产业务：从CMC 向CMO，从临床早期向临床后期的服务拓展。CMC
业务主要包括工艺研发及生产、稳定性研究、销量GMP 标准的API（原料药）和早期临床
用药物样品制备、关键中间体制备等。康龙化成目前在天津、宁波、廊坊（天津II 期投入使
用后，运营调整，停止运营）、绍兴等地加大投入，显示对这块业务的重视程度，2014 年天
津一期、2017 年天津二期项目陆续投入使用，我们也发现公司的项目数以及收入均出现较快
增长。2018 年，我们预计CMC 业务的收入占比超过20%，未来三年其收入占比有望快速提
升，2020 年收入占比有望超过25%。从业务发展阶段看，有望从临床II 期前的项目向后延
伸到临床后期，成为公司最具规模性的业务。我们认为，该业务不同于公司的临床前的业务
（固定成本中大部分都是人工，如我们之前泰格医药深度报告中讨论的线性关系，产能方面
的规模性体现相对较少，尽管通过向生物科学等业务方面导流体现了一定的规模性，但是生
物科学业务的扩展一定程度上还是依赖于人力），其固定资产的投入占比相对于人力要大一
些，因此我们认为，随着公司产能利用率的提高，其可能成为公司业务中最具规模性的业务。
从公司收入、毛利的拆分情况，我们也可以发现2015-2018E 年，生物科学、CMC 的收
入复合增速达到544%、283%，毛利复合增速936%、-12%。生物科学收入、毛利复合增
速远高于公司整体复合增速，CMC 的收入、毛利复合增速略低，主要是因为2018 年产能安
排调整的原因导致，我们对后续产能释放对公司利润的贡献持乐观态度。
图4：2015-20 年康龙化成收入拆分情况
图5：2015-20 年康龙化成毛利拆分情况
二、药物发现服务：从存量业务导流，生物科学业务贡献持
生物科学业务从实验室化学业务导流而来，体现公司在拓展业务布局过程中的客户粘性。
我们对公司整体的判断是在药物发现领域、特别是实验室化学领域市场竞争力比较强，处于
比较成熟的阶段，市场份额的数据也可以说明这一点，因此本报告更加关注药物发现领域中
快速增长的生物科学业务的持续性问题。尽管在招股书中，公司对生物科学业务描
康龙化成（300759）
述并不多，但是通过公司官网和现场调研提问（这一点在2019228 公司发布的投资者关
系活动记录表中也做了披露）发现，公司解释生物科学业务为公司由实验室化学向
后延伸发展而来的业务，因为化学业务的总量大，当这些客户在公司全流程一体化的生物科
学平台搭建完毕后陆续开始委托我们从事生物科学业务，所以生物科学业务的增长很多来自
公司实验室化学客户，前期客户的积累是我们生物科学业务快速发展的重要原因，这也证明
公司全流程一体化具有很强的客户粘性。
——订单：2015-2018 年，公司生物科学订单复合增速59%。
——产能：2015-2018 年，生物科学业务人员复合增速31%。
——客户：从以上导流的逻辑看，我们估计生物科学业务的核心客户与实验室化学业务
存在较大的重叠度，可能也是阿斯利康、强生、默沙东、默克等公司（招股书P401）
根据如上阐述，我们认为生物科学业务的持续性较强，基于项目数量的持续快速增长和
人员（产能）快速增长的假设，我们估计生物科学在公司整体的收入、毛利占比有望快速提
升，2018-2020 年，收入占比从17%提高到22%，毛利占比从27%提高到34%，有望成为药
物发现与研究业务中最具弹性的业务。
表2：2015-2020 年康龙化成药物发现与研究业务拆分及盈利预测
平均项目单价（百万元个）
人均收入（万元人）
平均项目单价（百万元个）
康龙化成（300759）
人均收入（万元人）
三、药物开发：从CMC 到CMO，从临床早期到临床后期
通过合全药业和康龙化成CMC 业务的比较，可发现康龙布局明显处于早期，也体现了
其未来可能的业绩弹性。CROCMO的拓展是临床前化学CRO 公司发展路径中经常采用的，
我们认为主要基于两方面的考虑：1）化学研究的导流，拓展提升客户粘性；2）改善商业模
式，提升规模性效应（临床前实验室业务更多是依赖人工）。我们对康龙化成目前CMC 业务
和药明康德的CMOCMC 业务比较可以发现，同样是由药物发现的项目起到一定的导流或者
客户资源积累而来，康龙化成的业务发展阶段相比药明康德明显处于相对早期的阶段，从人
才储备、项目储备、产能搭建等方面看和药明康德的核心子公司合全药业相比还有一定的距
离，当然，这也是未来康龙化成未来可能的弹性业务点。
表3：CMCCMO 业务之康龙化成和药明康德的比较
CMCCMO 发展
收购药明康德制剂CMO 后，实现整个CMC 产业链的无缝衔
接，提供从小分子原料药到制剂的一体化解决方案
项目来自药物发现业务的导流，目前主要是II 期之前的项目，
2018 年：27 亿元左右、55-6 亿利润
2018 年估计：66 亿元左右收入，1000-2000 万利润
2017 年底3121 人。其中博士176 人、硕士985 人。
截止2018H1，CMC 总共1070 人，其中博士59 人，硕士292
2018 年中报披露：临床前及临床I 期阶段执行484 个项目，临
床II 期阶段执行90 个项目，临床III 期执行39 个项目，正在
执行的订单中，已获批上市的项目品种未13 个。
目前多为II 期以前的项目，没有商业化的项目
原料药CDMO：8 个差异化配置生产车间，1007 立方米反应
制剂CDMO：收购药明康德制剂资产
1243 立方米（康龙天津）
康龙天津、康龙宁波、康龙绍兴、宁波康泰博
CMC 业务是源于药物发现业务导流，目前处于产能拓展关键期，作为有一定规模性属
性的业务，成为公司从产能依赖型业务向规模性业务拓展成功的关键。CMC 业务也是康龙
化成药物开发服务的重要业务，项目来源主要源于药物发现阶段的项目延伸拓展，因此目前
大部分项目都是集中在II 期之前，2018 年上半年收入和毛利占比分别达到20%及9%。随着
目前国内MAH 制度实施，公司旨在拓展CMC 的能力到上市药品及其原料药的CMO 业务，
目前宁波康泰博已获批药品生产许可证，另外通过招股书披露的以下数据，也验证了我
们对其CMC 到CMO 的拓展是未来康龙化成业绩弹性点的判断：
——2017 年底天津二期产能投产，当年CMC 业务金额100 万以上的大项目数量同比增
康龙化成（300759）
长81%。而且，2018 年上半年康龙天津的产能利用率仅有53%（2017 年下半年天津二期投
入使用后，产能增加）。
——2018 年上半年，康龙化成库存项中的在产品较年初增加5487%，主要是
天津二期2017 年下半年开始运营，AZ、Genetech 等CMC 业务大客户在产品尚未完工，余额
——2018 年上半年，其他应付款较2017 年底大幅增加76%，其中主要设备及工程款
大幅增加近8500 万元，主要是宁波康泰博投资建设的应付设备及工程款增加较多所致。
因为其临床和安评业务处于相对早期，短期业绩贡献的弹性相对有限，我们也希望看到
未来这两个方向基于发现业务的导流能有持续的布局。基于期短期影响相对较小，我们暂不
基于以上分析，我们对其药物发现业务的业绩预测如下：
表4：2015-2020 年康龙化成药物开发与生产业务拆分及盈利预测
平均项目单价（百万元个）
平均项目单价（百万元个）
人均收入（万元人）
康龙化成（300759）
平均项目单价（百万元个）
四、中长期看，业务拓展中管理半径拓展，提升公司天花板
从和药明康德的业务拓展的比较上，看康龙化成的业务布局。从康龙化成的发展思路看，
其和药明康德有在多个方面有相似性，无论是CMC 业务、药理、毒理、临床、大分子等方
向的拓展，都体现了公司全流程、国际化、中国战略等方面的考量，我们对比了药明康德、
康龙化成成立以来的业务拓展发现：
——两者都是基于传统发现环节的客户、能力优势，从提升客户粘性和竞争力的角度丰
富拓展下游业务。包括目前药明康德由CMO 拓展临床服务、康龙化成由实验室化学拓展生
物科学、CMCCMO 业务。
——两者不同点：1）主要在拓展的节奏上，2007 年左右两者分别借助外部融资开始加
速拓展，药明康德选择在美国上市、康龙化成选择引入君联资本等；但是，2）从节奏上，
药明康德明显快于康龙化成，其目前已经形成实验室化学、CMO、器械、精准医疗等多业务
协同的架构，康龙化成目前核心还是聚焦发现环节的实验室化学；3）从人数的比较上也可
以看到差异，尽管成立时间仅仅3 年左右的差异，但是人数差异相当大，我们估计目前药明
康德员工在17000 人左右、康龙化成6000 人，相当于药明康德的13 左右。
我们认为，这其中也反映了两家公司在业务拓展节奏、风险控制方面的考量，因此，我
们认为在医药CRO、CMO 行业的研究，除了竞争性分析外，公司管理半径或者职业经理人
化的进程是影响公司天花板的重要考量。
康龙化成（300759）
表5：2000-2018 年药明康德业务布局及员工数量变动情况
表6：2003-2018 年康龙化成业务布局及员工数量变动情况
10000 （1 号楼）
新增4000 （2 号）
新增4000 （3 号）
新增5000 （4 号）
新增4000 （5 号）、
新增西安6000 
康龙化成业务从完全产能依赖性向弹性业务拓展的初期，盈利能力略低于同类竞争对手，
后面弹性可期。从医药CRO 的成本构成的比较看，我们发现康龙化成、药明康德（发现业
康龙化成（300759）
务）、睿智化学（CRO 业务）、泰格医药、诺思格等存在较大的，显示了他们都是产能依赖性
的商业模式特点。这种产能主要是指的人工，但是和药明康德、睿智化学往CMO 业务拓展
的过程比较，或者和纯CMO 公司（凯莱英等）比较，我们看到这条产业结构布局的过程中，
其实是一种逐步体现规模性的业务，这和不同业务之间成本构成的不同有关，后期临床生产
更依赖固定资产，在产能利用率提升的过程中体现一定的规模性特点。
基于此，我们判断，康龙化成的发展阶段主要为三个阶段：1）2003-2018 年，夯实发现
阶段服务主业，积累优势技术能力和客户资源；2）2018-2023 年（未来5 年），发现业务导
流叠加公司在CMC、临床业务的布局，公司的平台优势逐步体现；3）2023-2030 年，平台
优势大分子业务布局逐步发力，打造全球化的医药CRO 公司。
图6：2015-2018H1 核心医药外包公司的毛利率比较
表7：核心医药外包公司营业成本拆分情况（2017 年）
成本结构（2017）
——小分子化合物发现
——临床研究及其他CRO
——CMOCDMO
康龙化成（300759）
五、盈利预测与投资建议
基于对公司核心业务拆分及对公司三个发展阶段的中长期判断，我们预计2018-2020 年
公司EPS 分别为052、072、095 元，按2019 年3 月26 日收盘价对应2018 年77 倍PE（2019
年56 倍），参考可比公司估值发现，康龙化成作为次新股，估值略高于同行，同时考虑其处
在业务加速布局期，首次覆盖，给予2019 年50-55 倍，给予谨慎推荐评级。
表8：可比公司估值比较
业务布局加速带来的管理风险，订单短期波动性风险，临床业务布局带来的管理挑战。
康龙化成（300759）
TABLEFINANCEDETAIL
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
康龙化成（300759）
康龙化成（300759）
袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，
以报告发布日后的12 个月内公司股价
以报告发布日后的12 个月内行业指数
北京：北京市东城区建国门内大街28号民生金融中心A座17层； 100005
上海：上海市浦东新区世纪大道1239号世纪大都会1201A-C单元； 200122
深圳：广东省深圳市深南东路5016 号京基一百大厦A 座6701-01 单元； 518001
康龙化成（300759）
本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可
发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报
告而导致的任何可能的损失负任何责任。
本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任
向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。
本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系
若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交
留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。