请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
拓普集团（601689SH）
2023 年业绩稳定增长，2024 年看好车端与执行器业务推进
52 周最高价最低价
近3 个月日均成交额
55066 百万元
拓普集团（601689SH）-高管增持彰显经营信心，车端与机器
人业务带来业绩确定性和成长性——2023-12-21
拓普集团（601689SH）-三季度营收逆势稳增，车与机器人带
来确定性和成长性——2023-11-01
拓普集团（601689SH）-二季度净利润创季度新高，机器人业
务放量在即——2023-09-02
拓普集团（601689SH）-单二季度净利润同比增长86%-108%，
设立机器人事业部——2023-07-17
拓普集团（601689SH）-产品放量驱动营收稳定增长，2023
年一季度毛利率同环比提升——2023-04-24
2023 年归母净利润同比增长21%-32%。拓普预计2023 年营收193-203 亿
元，同比增长204%-266%，归母净利润205-225 亿元，同比增长
206%-323%；扣非净利润193-213 亿元，同比增长166%-287%；按预告
中枢拆解单Q4，23Q4 营收中值560 亿元，同比122%，环比145%（Q4 特
斯拉全球交付485 万辆，同环比195%114%；比亚迪销量945 万辆，
同环比382%147%），23Q4 利润中值为55 亿元，同比126%，环比99%，
扣非中值529 亿元，同比98%，环比118%。公司业绩的稳定增长得益于
轻量化底盘、内饰、热管理业务的稳定增收以及汽车电子的逐步落地量产。
执行器业务进展顺利，电驱系统生产线正式投产。凭借在IBS 积累的技术（软
件电驱电机传感器等），拓普切入电驱执行器系统及其他相关产品。2024
年1 月拓普集团与宁波开发区签署电驱系统研发生产基地项目投资协议
书，公司拟投资50 亿元人民币（其中30 亿元固定资产投资），规划用地
300 亩，建设电驱执行器生产基地。1 月8 日公司2 条电驱系统生产线于日
正式投产，年产能30 万套电驱执行器。新增产能也已经启动规划设计，看
好执行器业务助力拓普开启全新的增长极。
优质客户的深度绑定以及新产品的路线量产带来2024 年业绩确定性。展望
2024Q1，北美客户（以价换量）、问界（新款M7 年初交付数据亮眼，M9 大
定破3 万）等核心客户销量放量及热管理系统、汽车电子（空悬等）业务的
放量，公司业绩有望持续释放；纵观2024 全年，车端为拓普基本盘，公司
平台化战略Tier05 模式持续推进，24 年核心看点在于北美客户、华为、
理想、吉利、比亚迪以及小米等优质客户放量，叠加新产品等持续落地：拓
普空悬目前获8 个定点项目，于23Q4 陆续量产；线控制动实现6 个项目定
点并正式量产下线；电调管柱已定点9 个项目；智慧电动门系统也逐步量产，
同时热管理工厂覆盖中国、欧洲及美洲，总产能超400 万套年。同时拓普
海内外工厂持续建设推进，不断夯实订单承接能力，为长远发展保驾护航。
风险提示：客户销售不及预期、海外竞争加剧。
投资建议：特斯拉产业链核心标的，维持买入评级。持续看好拓普集团
产品拓展、客户突破、产能扩张带来的业绩确定性增长，考虑到下游主机厂
销量的波动性，微幅下调盈利预测，预计232425 年公司归母净利润为
217298414 亿元（原235313424 亿元），EPS 为197270375
元（原214284384 元），对应PE 为322317x，维持买入评级。
净资产收益率（ROE）
注：摊薄每股收益按最新总股本计算
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
业绩概述：2023 年归母净利润同比增长21%-32%。拓普预计2023 年营收193-203 亿
元，同比增长204%-266%，归母净利润205-225 亿元，同比增长206%-323%；扣
非净利润193-213 亿元，同比增长166%-287%；按预告中枢拆解单Q4，23Q4 营收
中值560 亿元，同比122%，环比145%（Q4 特斯拉全球交付485 万辆，同环比
195%114%；比亚迪销量945 万辆，同环比382%147%），23Q4 利润中值为55
亿元，同比126%，环比99%，扣非中值529 亿元，同比98%，环比118%。公司
业绩的稳定增长得益于轻量化底盘、内饰、热管理业务的稳定增收以及汽车电子的逐
公司Tier05 级合作模式持续推进。在国内市场，公司与华为-金康、理想、蔚来、
小鹏、比亚迪、吉利新能源等新能源车企的合作进展迅速，单车配套金额不断提
升。在国际市场，公司与美国的创新车企A 客户、RIVIAN、LUCID 以及FORD、
GM、FCA 等传统车企均在新能源汽车领域展开全面合作。公司在发展智能电动汽车
八大产品线的同时，实现智能汽车部件业务与执行器部件业务的协同发展，为公司保
持快速发展奠定基础。
X-Y-Z 底盘产品陆续量产，汽车电子业务进入放量收获期
空气悬架：2023 年11 月拓普国内首个自主研发的闭式空气悬架系统（C-ECAS）
建立，并正式量产下线。目前获得8 个定点项目，预计于2023 年Q4 陆续投入量
产，后续投产有望超40 万台。拓普2021 年进军空气悬架领域，主要供应空悬总
成。依托在IBS 研发过程中形成的机械、电控、软件能力以及底盘调校能力，结
合在橡胶、真空泵方面多年经验积累，公司21 年迅速开发空悬系统项目，包括集
成式供气单元、空气弹簧、高度传感器等。在空悬方面具备集设计、研发、制造
于一体的综合配套能力。
图2：拓普集团空悬配套方案
表1：拓普集团空悬关键部件
闭式空气供给单元（气泵、阀体、ECU 一体化）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
线控制动：11 月拓普线控制动产品正式量产下线。拓普IBS 数字化工厂具备SMT、
ECU 组装、传感器组装、电磁阀装配、总成自动化装配、智能仓储等先进制造设
施，可满产每年30 万辆车IBS 产品配套能力，目前实现6 个项目定点。2023 年
12 月拓普完成IBS10 升级版IBS20 设计，广泛应用于不同车型上。IBS20 属于
线控制动控制系统，采用全解耦式制动技术。在结构上IBS20 高度集成化，优化
制动主缸、电磁阀。IBS20 重新布置液压管路，使布局更简化，所需组装的零件
更少，实现产品更小、更轻、更经济的目标。
电调管柱：11 月拓普电动调节转向管柱（EASC）量产下线，实现软硬件自主研发，
转向管柱设计、验证、生产制造一体化配套服务；目前已定点9 个项目，实现年
X-Y-Z 线控底盘贡献增长势能，2024 年有望为汽车电子业务提速起点。23H1 拓普
集团汽车电子业务营收08 亿元，同比-102%，体量相对较小，预计主要系电子
真空泵产品增长相对乏力所致。我们认为随23Q4 公司空气悬架（8 个项目定点）
线控制动（6 个项目定点）电调管柱（9 个项目定点）的陆续量产，以及后续潜
在新定点的落地，公司汽车电子业务有望进入加速成长的通道。
图3：拓普集团IBS 产品
图4：IBS 智能刹车系统AMESim 系统仿真
图5：线控系统发展趋势
图6：拓普电动调节转向管柱（EASC）
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
招贤纳士厉兵秣马，坚定正向研发发展战略
拓普发布针对智能表皮研发等多领域招聘信息，预计多业务板块有望得到补强。
11 月以来拓普集团陆续发布针对泵阀研发中心、电驱事业部、智能表皮研发中心、
电控减震器等相关招聘信息，涉及的产品包括智能表皮、电驱执行器、电控减震
器、阀泵等，公司聚焦核心部件的研发、设计、生产、合作能力，预估空悬、热
管理系统、内外饰、电驱执行器等潜在业务有望受益，持续夯实公司长期竞争力。
图7：公司分业务营收（亿元）及整体增速
图8：公司分业务营收占比（%）
图9：拥有全球首家乘用车滑板底盘核心零部件系统大规模量产经验
表2：拓普集团近期招聘信息
项目经理、智能表皮工艺工程师、产品设计工程师、材料开发工程师、SQE、采购工程师、质量工程师、产
品开发工程师、电气工程师、设备工程师。
项目经理、电驱执行器设计主管、齿轮及丝杠设计主管、机械结构设计工程师、电子工程师、产品工程师、
工艺工程师、设备工程师、质量工程师、SQE、样板工程师、采购工程师、测试工程师。
电控减震器研发经理、电控减震器结构设计工程师、电控减震器阀系设计工程师、电控减震器阀系调试专家、
电控减震器调试工程师、电控减震器CAE 分析工程师、产品开发工程师、
电控减震器工艺开发经理、工艺工程师等
软件工程师、测试工程师、项目工程师、工艺工程师、硬件工程师系统工程师、设计工程师
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
架构清晰、重视人才，坚定正向研发的发展战略。拓普在体系建设、人才引进、
实验能力等方面持续投入：1）每年研发投入占比保持在约5%；2）在北美、欧洲、
上海、深圳、宁波等地设研发中心，建立起由两百多名硕士、博士组成近2000
人的科研团队；3）设立实验中心，具备材料级、产品级、系统级和整车级试验及
验证能力，通过CNAS 的ISOIEC17025 认证，较多汽车厂整车级实验已交由公司
完成。依托正向研发能力，有利于公司继续扩展产品线，提升单车配套价值，为
客户提供T05 级服务提供保障。架构方面，2023 年7 月，经公司战略分析及决
策，决定拆分设立电驱事业部，建立独立管理架构，配置优秀专业团队，同时整
合各项优势资源，从而为该项业务的快速发展创造充分条件。
研发综合实力强、效率高，在研发、实验过程中拓普善于聚焦产业链关键产品和
核心技术，并将所积累技术、经验沿用到新品研发上，提升研发效率。依托长期
基础的开发和技术突破所积累出机、电、液、软等综合开发和系统集成能力，拓
普逐步建立完整的产品开发体系。以IBS 为例，IBS 是高度集成安全系统，集成
机械、电子、液压、控制、算法等多学科内容，公司在快速变化的汽车市场环境
下1)纵向迭代产品：IBSIBS PROIBS RED 和IBS EVO；2）横向拓宽产品线：
基于电控、软件、制造、底盘调教等能力拓展线控转向系统（电动助力转向系统、
主动后轮转向系统、电调管柱等）、热管理系统泵阀、空悬集成式充气及控制单
元、智能座舱产品、电驱执行器等，为公司保持快速发展奠定基础。
全球扩产夯实长期竞争力，加码智能制造保驾护航
产能布局全球范围布局，实现全方位就近供货。拓普生产基地横跨国内、欧洲、
美洲与东南亚，共计70 多家工厂。公司1）围绕国内主要汽车产业集群，已在宁
波、重庆、武汉、安徽等地建立基地；2）海外为服务国际客户，在美国、加拿大、
巴西、马来西亚等国家分别设立制造工厂或仓储中心，波兰工厂已经开始批量生
产，墨西哥有序推进，可为客户提供更加快捷高效的服务，也为深入拓展全球平
图10：拓普集团产品拓展图谱
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
募集扩产巩固长期竞争力，投入产出比逐渐提升，有望持续优化公司经营条件。
22 年12 月拓普推出非公开发行募集预案，募集总额不超40 亿元，总投资78 亿
元，用于轻量化底盘内饰热管理智能驾驶等项目。预计本次募资对整体经营效
益的提升将以1）填补产能缺口，提升接单能力；2）优化资本结构，降低财务成
本和风险，增强持续经营能力；3）提升盈利能力（本轮募资投入产出比维持在
15 以上，较前两轮提升明显）；4）提升技术实力，继续开发线控转向和空悬的
能力的四重形式体现。同时，公司积极推进数字化工厂建设，实施MES 管理系统，
实现质量控制、产品追溯、精益生产、设备管理等各方面的有效管理，促进公司
数据与客户数据的互联互通，打造工业40 智慧工厂。
核心逻辑：车端优质客户结构和持续放量的产品，带来2024 年业绩确定性
展望2024 年，我们认为拓普的核心看点在于优质客户矩阵模块化供货能力带来
的车端业务确定性、全球范围内产能的陆续落地以及潜在执行器业务的推进。
1）车端为基本盘：平台化战略Tier05 模式持续推进，2024 年随北美客户、吉
利、比亚迪、华为、理想、福特、蔚来及小米等优质客户放量，叠加新产品（空
悬、座舱、线控制动、电调管柱）等持续落地，2024 年拓普业绩增长具较高确
定性。同时拓普围绕客户建厂实现就近供货：波兰、墨西哥配套欧美客户，重
庆建厂配套理想和赛力斯，安徽建厂配套蔚来和比亚迪，优质、稳定的客户结
构保障中长期业绩确定性。
2）全球产能落地：2023 年11 月，拓普波兰工厂热泵总成产品正式量产下线，建
立年产能50 万套，同时墨西哥产业园与美国的工厂也在有序推进。目前拓普
的海外工厂已陆续布局在了欧洲，北美，南美以及东南亚，覆盖热管理、底盘、
减震、饰件等多类产品，不断夯实订单承接能力，为长远发展保驾护航
3）新业务推进：拓普研发直线和旋转执行器（与自身IBS 技术同源），已多次向
客户送样并获认可及好评。同时设立事业部，整合各项优势资源。公司有望收
益，打开新的成长空间。
图11：拓普集团近几次融资投产效益及自用资金情况
图12：拓普集团全球范围布局产能、研发中心、销售中心等
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
投资建议：特斯拉产业链核心标的，维持买入评级
拓普集团近期一方面汽车电子板块中的线控制动、空气悬架、电调管柱等产品陆
续量产下线，X-Y-Z 线控底盘体系逐步完善，助力公司汽车电子业务进入放量周
期；另一方面，公司近期陆续发布针对泵阀研发中心、电驱事业部、智能表皮研
发中心、电控减震器的人才招聘信息，后续有望持续夯实公司研发、设计、生产、
合作能力，预估公司空气悬架、热管理系统、执行器等潜在相关业务有望受益。
我们持续看好拓普集团产品拓展、客户突破、产能扩张带来的业绩确定性和成长
性，考虑到下游主机厂销量的波动性，微幅下调盈利预测，预计232425 年公司
归母净利润为217298414 亿元（原235313424 亿元），EPS 为
197270375 元（原214284384 元），对应PE 为322317x，维持买
表1：可比公司估值表
注：目标价更新至20240117
图13：拓普核心支撑之平台型产品矩阵
图14：拓普核心支撑之优质客户结构
请务必阅读正文之后的免责声明及其项下所有内容
附表：财务预测与估值
资产负债表（百万元）
现金流量表（百万元）
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道；分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，
力求独立、客观、公正，结论不受任何第三方的授意或影响；作者在过去、现在或未来未就其研究报告
所提供的具体建议或所表述的意见直接或间接收取任何报酬，特此声明。
报告中投资建议所涉及的评级（如有）分为股票评
级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报
告发布日后6 到12 个月内的相对市场表现，也即报
告发布日后的6 到12 个月内公司股价（或行业指数）
准。A 股市场以沪深300 指数（000300SH）作为基
准；新三板市场以三板成指（899001CSI）为基准；
香港市场以恒生指数(HSIHI)作为基准；美国市场
以标普500 指数(SPXGI)或纳斯达克指数
（IXICGI）为基准。
股价表现优于市场代表性指数20%以上
股价表现优于市场代表性指数10%-20%之间
股价表现介于市场代表性指数10%之间
股价表现弱于市场代表性指数10%以上
行业指数表现优于市场代表性指数10%以上
行业指数表现介于市场代表性指数10%之间
行业指数表现弱于市场代表性指数10%以上
收到本报告而视其为客户。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有
关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本
本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的
信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并
发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；
我公司可能随时补充、更新和修订有关信息及资料，投资者应当自行关注相关更新和修订内容。我公司
提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务
部门可能独立做出与本报告中意见或建议不一致的投资决策。
均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，
我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
服务；中国证监会认定的其他形式。
深圳市福田区福华一路125 号国信金融大厦36 层
上海浦东民生路1199 弄证大五道口广场1 号楼12 层