恒立液压（601100）
与埃地沃兹达成战略合作，多元化战略取得突破
归母净利润（百万元）
事件：2022 年01 月7 日，恒立液压官方公众号宣布，公司与埃地沃兹
（Edwards）达成战略合作，为其提供真空泵铸件。
 供应全球龙头Edwards 真空泵铸件，有望贡献上亿元年收入体量
埃地沃兹Edwards 为全球真空泵龙头，1919 年成立已有100 多年
历史，1975 年业务覆盖全球75 个国家，于2014 年被Atlas 收购。据恒
立液压公众号，Edwards 在半导体真空泵全球份额高达95%，锂电池、
光伏、医药等领域真空泵的全球份额达70%。2014 年，Edwards 收入规
模约7 亿英镑。根据铸件占真空泵价值量10%-20%测算，Edwards 真
空泵铸件年铸件采购额约为5-20 亿元人民币，随着恒立与Edwards 合
作深入，我们预计未来单Edwards 真空泵铸件业务即有望贡献恒立上
 切入半导体、新能源、医药行业，多元化战略取得突破
据 ISVT，2019 年全球真空泵的市场规模约 350 亿元，其中半导
体用真空设备约 135 亿元，占比 38%为最大的应用领域。Edwards 收
入结构方面，2012 年半导体真空泵占收入比例373%，与行业基本一
致，此外通用真空泵、新兴领域真空泵、服务收入占比分别为284%、
70%、273%。Edwards 半导体客户包括晶圆厂及半导体设备厂，2010-
2012 年公司最大客户为三星，收入占比分别达151%、136%、134%。
此次合作彰显恒立过硬的铸造技术，并为公司切入半导体、新能源、医
 转型通用型核心零部件公司，估值极具吸引力
根据我们此前深度报告测算，2020 年国内挖机液压件市场约为200
亿元，非挖液压件市场约为挖机领域3 倍（600 亿元），2020 年恒立非
挖油缸非挖泵阀收入仅16 亿元，渗透率极低，远期拓展前景可观。对
标全球平台型液压件龙头力士乐，恒立由挖机专用向通用核心零部件
公司转型，进入3 倍于挖机液压件的通用液压件领域，打开第二增长曲
线。我们预计未来公司单个新品即有望贡献上亿元年收入，品类丰富且
推出新品速度加快。相对通用设备及零部件可比公司，恒立估值已极具
 盈利预测与投资评级：公司为国产高端液压件稀缺龙头，具有强拓
品平台化能力，拓展通用领域打开第二增长曲线。我们维持公司
2021-2023 年归母净利润273545 亿元，当前市值对应PE 为
433326X，维持买入评级。
 风险提示：宏观经济下行风险；非挖业务拓展不及预期，挖机行业大
年三季报点评：强阿尔法属性彰
显，盈利能力依然卓越2021-
2、恒立液压（601100）：拟定
增50 亿元加码国际化电动化，
有望进入新一轮扩张期2021-
年中报点评：各版块业务高增，
加大研发布局第三轮扩张周期
资产负债表（百万元）
2023E  利润表（百万元）
17979  营业收入
10059  减营业成本
3630     营业税金及附加
2385     营业费用
1906     管理费用
3489     研发费用
0     财务费用
3003     资产减值损失
103  加投资净收益
252     其他收益
21468  加营业外净收支
4751  利润总额
554  减所得税费用
2215     少数股东损益
1982  归属母公司净利润
370  EBITDA
309  重要财务与估值指标
5430  每股收益(元)
92  每股净资产(元)
15945  发行在外股份(百万股)
21468  ROIC(%)
现金流量表（百万元）
2023E  销售净利率(%)
4147  资产负债率(%)
-347  收入增长率(%)
-910  净利润增长率(%)
-347  EVEBITDA
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号