德赛西威（002920SZ） 计算机计算机应用
业务基本面迎来拐点，智能驾驶打开新成长空间
 汽车电子龙头，持续开拓国内外市场，客户合作项目不断开展
公司是中国汽车电子龙头、领导品牌。目前，公司已与多家主流整车厂商形
成稳定合作关系，并全方位覆盖国产、欧美系、日系及合资品牌。公司持续
拓展国内外市场，新老客户的新合作项目不断开展，包括一汽-大众、上汽
通用、吉利汽车、长安汽车、丰田、天际、奇瑞等。
 智能驾驶座舱渗透率预计将不断提升，公司产品在国内竞争优势明显
汽车行业正处于变革期，电动化和智能化驱动，新能源汽车渗透率不断提升，
传统车企转型，对智能驾驶座舱需求增大，智能驾驶舱渗透率有望进一步提
升。随着智能驾驶舱产品形态不断演进，公司作为我国座舱电子龙头，产品
在性价比、技术、客户结构、渠道等方面竞争优势明显。
 ADAS 进入快速发展期，公司部分产品已进入量产阶段
根据Qyresearch 统计数据显示，中国ADAS 2019-2023 年复合增速超37%。
伴随国家汽车产业中长期发展规划逐步实施，ADAS 行业进入到快速发展
期。如今，L1L2 辅助驾驶级别的自动驾驶汽车我国已实现量产；未来，行
业转向L3 及以上级别产品开发。目前，公司自主研发的360 度高清环视系
统、全自动泊车系统、驾驶员行为监控和身份识别系统等均已实现量产。公
司毫米波雷达产品未来成长可期。
 从T-BOX 切入车联网领域，先发优势明显，成长空间广阔
T-BOX 是车路协同重要组成部分。公司于2017 年开始布局车联网业务；据
公司公告投资者调研纪要显示，公司目前已获得一汽大众、奇瑞捷豹路虎等
客户的车联网平台、OTA 等项目订单，未来成长空间广阔。
公司作为汽车电子龙头，国内外新老客户合作项目不断开展，业务基本面迎
来拐点，智能驾驶打开新成长空间。预计公司2019-2021 年EPS 分别为050
（-092）、068（-101）、093 元，维持推荐评级。
 风险提示：汽车行业销量萎靡；车联网渗透率和ADAS 进展不及预期
一年最低最高(元)：
半年报业绩承压，公司积极开拓国内外
年报业绩符合预期，本土国际化战
略快速推进2018-04-04
消费升级、国产替代和全球化扩张三重
驱动，汽车电子龙头迎来新阶段
1、 汽车电子龙头，持续开拓国内外市场  4
11、 汽车电子龙头的战略大变局：从国际本土化到本土国际化  4
12、 持续拓展国内外市场，客户不断增长  6
13、 研发投入大，盈利能力处于市场领先地位 8
2、 智能驾驶座舱渗透率预计将不断提升，公司产品在国内竞争优势明显  10
21、 汽车新四化趋势演进  10
22、 智能化技术驱动智能驾驶舱产品升级  11
23、 汽车智能化带来智能驾驶舱需求增加  12
3、 ADAS 进入快速发展期，公司部分产品已进入量产阶段  13
31、 全球ADAS 渗透率低，未来行业空间巨大  13
32、 ADAS 相关产品逐步实现量产，打开业务未来成长空间  14
4、 从T-BOX 切入车联网领域，先发优势显著，成长空间广阔  15
41、 从T-Box 切入车联网领域，先发优势显著  15
42、 车联网市场成长空间广阔  17
5、 投资建议  21
6、 风险提示  21
附：财务预测摘要  22
1、 汽车电子龙头，持续开拓国内外市场
11、 汽车电子龙头的战略大变局：从国际本土化到本土国际化
德赛西威始于中外合资成立的中欧电子工业有限公司，后经多次股权变更转变
术、经验和客户积累。德赛西威的前身为1986 年荷兰飞利浦、香港金山与惠州工
业发展总公司合资成立的中欧电子工业有限公司。1998-1999 年，德国曼内斯曼威
迪欧先后收购了飞利浦汽车音响系统和香港金山股份。2001 年，德国西门子收购
曼内斯曼威迪欧，成立西门子威迪欧汽车电子公司。2002 年，惠州工业发展总公
司持有的30%股权转让给德赛集团成立的德赛工业发展有限公司。2010 年，德赛
集团成功收购外放的全部股份，公司自此转变为内资企业。2017 年，公司正式在
深交所挂牌上市，登陆中小板。公司三十多年来专注于汽车电子的技术、经验和客
户积累，致力于人、机器和生活方式的整合，为智能座舱、智能驾驶以及网联服务
提供创新、智能的产品解决方案。
图1： 公司历史沿革
公司股权集中度高，实际控制人为惠州市国资委。根据公司2019 年第三季度
报告，公司第一大股东为德赛集团，持股比例高达5830%，公司股权集中度高。
惠州市国资委持有德赛集团51%的股权，为公司的实际控制人。
图2： 公司前10 名股东持股情况
全面推进SMART2025 战略，坚持本土国际化战略实现本土、海外均
衡发展。公司自设立以来一直专业从事汽车电子产品的研发设计、生产和销售，业
务涵盖整车原厂配套和汽车售后市场服务领域，主要产品为车载信息娱乐系统、车
载空调控制器、驾驶信息显示系统等。近年来全球主要汽车市场进入低增长甚至负
增长阶段，汽车厂商均面临新车需求放缓的境况，智能驾驶、智能驾驶舱、车联网
成为汽车电子企业实现快速发展的新突破口。在此环境下，公司坚定推进SMART
为方向的2025 战略，全方位布局智能驾驶、智能驾驶舱、和车联网三大业务群。
在客户战略方面，公司坚持本土国际化战略，立足于中国，提升自身技术实力，
拓宽产品线和产业链，同时依托海外公司，开拓市场，以开放的视野，积极寻求合
作伙伴的支持，捕捉汽车电子行业前沿技术，全面提升全球化产品与服务能力，从
而实现本土、海外均衡发展的战略。
图3： 三大业务群示意图
12、 持续拓展国内外市场，客户不断增长
电子座舱产品覆盖国内外多家知名厂商客户。公司客户群体主要包括欧美系车
厂、日系车厂和国内自主品牌车厂：欧美系车厂主要包括一汽-大众、上汽大众、
大众集团、沃尔沃、上汽通用汽车、上汽通用五菱等；日系客户主要包括日本马自
达、长安马自达、一汽马自达、东风日产、广汽丰田等；国内自主品牌车厂主要包
括广汽乘用车、吉利汽车、长城汽车、上汽集团、奇瑞汽车、长安汽车、比亚迪等。
公司在电子座舱领域产品已被多个知名厂商应用于自身产品。
表1： 2017 年1-6 月德赛西威主要客户的销售产品及对应车型
销售占比（%） 配套车型
迈腾、速腾、新宝来、高尔夫、高
传祺GS4、传祺GA3、传祺GA8、
传祺GA6、传祺GS5、速博
驾驶信息显示系统 227995
宝骏560、宝骏730、五菱宏光MPV 519216
长城C30、风骏5风骏6、哈弗H2、
哈弗H6、哈弗H1、长城C50
哈弗H6H6-Coupe、长城C30、风
骏5风骏6、哈弗H2
驾驶信息显示系统 60734
奔腾B70、CX-4、阿特兹
奔腾X80、新奔腾B50
驾驶信息显示系统 25608
销售占比（%） 配套车型
荣威RX5、荣威E50 电动车、大通
V80、大通G10、大通V80 电动车、
大通V80 出口车、MGMT、荣威i6、
MGGS 锐腾、MGZS
艾瑞泽7、艾瑞泽5、瑞虎、瑞虎3、
驾驶信息显示系统 29716
一汽大众为公司第一大客户，通过合资公司的成立加大在智能驾驶、智能驾驶
舱两大业务板块的合作。2017 年和2018 年，一汽大众分别贡献了公司营业收入的
2043%和2322%，为公司的第一大客户。2019 年，德赛西威与富奥和一汽投资共
同出资设立合资公司，其中富奥出资占比40%，德赛西威出资占比45%，一汽投资
出资占比5%，员工持股平台出资占比10%，由于一汽投资、员工持股平台将分别
与富奥签订一致行动协议，富奥为合资公司的控股股东，该合资公司将主要围绕智
能驾驶舱、智能驾驶两大业务板块开展经营。此外，各方还计划在2021 年底前设
立合资公司JV2，由德赛西威控股，主营业务是为合资公司生产电子核心零部件。
公司希望通过与富奥和一汽投资成立合资公司，来加强与一汽集团等客户的业务合
作，有助于公司与一汽集团等客户建立长期稳定的合作关系，推进德赛西威产品的
发展，提高公司新项目落地的效率，同时通过与富奥的合作形成优势互补，深耕于
汽车电子行业多年的德赛西威能够弥补富奥在汽车电子上的不足，而富奥能够帮助
补齐德赛西威在智能驾驶执行层面的短板。
表2： 合资公司股权结构
一汽股权投资（天津）有限公司
公司着力开拓日系客户和欧系客户，与丰田合作获得重大进展。此外，在国际
业务方面，公司还在着力开拓日系客户和欧系客户。2018 年10 月，公司成为第一
家走进丰田技术馆举办技术交流会的中国汽车电子供应商，获得丰田公司赞许，为
全面进入丰田体系打下良好基础；2019 年，公司成功获得丰田的平台化新项目定
点，预计于2020 年实现量产。欧洲市场方面，德系客户是公司开拓欧洲市场的首
要目标，2018 年公司获得大众集团全球车型的新项目订单，2019 年3 月成功收购
德国先进天线公司ATBB 公司100%股权，在产品线拓展、新技术开发和欧洲客户
开拓等方面均获得助力。
13、 研发投入大，盈利能力处于市场领先地位
公司为汽车电子市场龙头企业。全球汽车电子市场中，大陆、伟世通、德尔福
等全球十大汽车零部件厂商凭借其在品牌、技术等方面的优势，产品市占率位居世
界前列。国内汽车电子市场中，德赛西威为龙头企业，同时面临华阳集团、路畅科
技、索菱股份等上市企业和广东好帮手等未上市企业的竞争。
公司研发投入远超其他竞争企业，强劲的研发能力巩固公司在市场上的竞争地
位。汽车电子是典型的技术密集型行业，掌握先进技术是占据市场制高点的最重要
因素之一。公司三十余年来深耕于汽车电子行业，高度重视自主研发和创新能力，
现拥有数百项专利，已掌握车载电子操作系统设计技术、单芯片多系统处理技术、
车载显示屏光学技术、驾驶信息应用算法、车载以太网开发技术、视觉和雷达感知
技术、车辆运动规划算法、车辆运动控制算法、大数据分析及应用技术、网络安全
技术、云端在线升级技术等核心技术。与竞争公司对比可以看到，德赛西威2019
年前三季度投入研发费用464 亿元，超过华阳集团研发费用的两倍，更要远远领
先于路畅科技和索菱股份。研发费率方面，德赛西威2019 年前三季度研发费用占
营收比例高达1309%，明显高于华阳集团和路畅科技，虽然要略低于索菱股份，
但考虑到公司整体规模要远远领先于索菱股份，索菱股份的研发投入仍无法与德赛
西威相比。在下游汽车市场需求不振带来较大业绩压力的形势下，公司仍然在提升
其研发费率，充分体现出公司对自主研发和创新能力的重视，强劲的研发能力能够
继续巩固公司在市场上的竞争优势。
图4： 研发费用对比（亿元）
图5： 研发费率对比
德赛西威汽车电子业务营收远超其他竞争企业，在国内汽车电子市场竞争力强。
对比几家公司在汽车电子业务方面的营业收入，德赛西威2014 年汽车电子业务营
收规模与华阳集团相近，之后拉开与华阳集团之间的差距，且远远领先于路畅科技
和索菱股份。2019 年上半年，在汽车电子业务上，德赛西威实现营收2271 亿元，
华阳集团实现营收1013 亿元，路畅科技实现营收304 亿元，索菱股份实现营收
377 亿元，充分体现出德赛西威在国内汽车电子市场强劲的竞争力。
图6： 汽车电子业务营业收入对比（亿元）
公司汽车电子板块毛利率领先，叠加遥遥领先的营收规模的作用，汽车电子板
块为公司创造的毛利远超其他竞争企业。从汽车电子业务的盈利能力来看，近年来
几家主要企业的汽车电子业务毛利率均呈下降趋势，而德赛西威下降幅度较小。
2019 年上半年，在汽车电子业务板块，德赛西威毛利率为2208%，华阳集团毛利
率为2136%，路畅科技毛利率为1063%，索菱股份毛利率为1756%。德赛西威毛
利率略微领先于华阳集团，相较于路畅科技和索菱股份，盈利能力优势明显，叠加
德赛西威汽车电子业务营收规模遥遥领先的作用，德赛西威汽车电子业务能够为其
创造远超于其他竞争企业的毛利。
图7： 汽车电子业务毛利率对比
公司盈利能力优于同行。从公司整体的盈利能力来看，受下游汽车市场需求不
振的影响，路畅科技和索菱股份的净利润均已落入负值空间，而在2019 年前三季
度德赛西威仍然创造了143 亿元的净利润，净利润率为403%，也要领先于华阳集
团在相同期间内实现的068 亿元的净利润和279%的净利润率，体现了德赛西威公
司整体具有较强的盈利能力。
图8： 净利润对比（亿元）
图9： 净利润率对比
2、 智能驾驶座舱渗透率预计将不断提升，公司产品在国内竞
21、 汽车新四化趋势演进
近年来，汽车新四化（电动化、智能化、网联化、共享化）快速推进，行
业迎来全新发展机遇。
提升车辆效率、构造简单、绿色环保多重优势下，各国持续推进汽车电动化。
根据第一电动网数据，从车辆效率角度来看，EV、FCV 的车辆效率远远高于燃油
汽车， EV、FCV 车辆以化学能—电能—机械能代替了化学能—热能—机械能
的能量转换方式，其综合效率相较于普通燃油车分别提升14%，15%，未来随着新
能源制备效率的提升，仍将进一步拉大与普通燃油车的差距。从零件构造角度看，
汽车电动化将使零部件较传统燃油车减少13，构造简化将带来成本降低、操作方
便及更大的内外观美化空间。此外，大气污染、全球变暖以及地球石油资源的迅速
递减能源危机成为当前人们首要关注的问题，汽车电动化则很好解决这一问题。
基于以上三点，各国纷纷开始推出燃油车禁售时间表。
表3： 欧洲各国燃油车禁售时间表
电动化之后，智能化、网联化成为汽车演进目标。根据麦肯锡市场调研数据，
国内汽车消费者对互联功能的关注度远高于欧美市场。69%的中国汽车消费者表示，
愿意为了更好的车联网体验而更改购车品牌，远高于德国的19%和美国的34%。国
家层面更是在汽车产业中长期发展规划中，将智能网联汽车作为战略发展的重点。
近年来，伴随5G、大数据分析、人工智能、基础硬件等领域的快速发展，我国智
能网联汽车仍将快速发展。
电动化、智能化和网联化共同发展，带来共享化的消费模式变革。未来随着
L4 级别的无人驾驶技术落地，智能网联汽车作为一种出行工具，我们认为个人拥
有汽车的必要性将会有所降低，而汽车共享化将会成为新的浪潮。根据麦肯锡数据，
2018 年中国网约车订单总量约100 亿单，以20 元单测算，整个网约车市场规模已
达2000 亿，未来随着电动化、智能化、网联化的持续推进，共享消费模式将会迎
22、 智能化技术驱动智能驾驶舱产品升级
智能化技术驱动智能驾驶舱迎来全新升级。我们认为，未来汽车智能驾驶舱的
发展方向有望参照飞机智能舱的方向推进，其主要的升级在于：1）多屏融合，一
芯多屏；2）融入语音交互与手势控制；3）ADAS、AI、AR 关键接口；4）提高驾
驶效率；5）重新定义人机交互体验；6）体现座舱价值。
图10： 座舱电子发展背景
公司智能驾驶舱产品陆续获得新项目订单。公司的智能驾驶舱产品融合了车载
信息娱乐系统、驾驶信息显示系统、空调控制器、车身控制、通信模块等系统，打
造以人为中心的智能出行空间，提供基于自动驾驶等级的智能关怀、高效安全的解
决方案。根据公司公告和投资者调研纪要显示，公司于2017 年推出智能驾驶舱概
念，随后相继推出多个设计方案，于2018 年获得车和家、长安汽车和天际汽车（原
电咖汽车）智能驾驶舱项目订单，2019 年公司的智能驾驶舱产品已在车和家的车
型上配套量产并陆续获得新项目订单，首个基于国际领先芯片——高通骁龙820A
的四屏互动智能驾驶产品也即将在理想汽车的理想ONE 车型上配套量产。公司产
品在性价比、技术、客户结构、渠道等方面竞争优势明显。
表4： 智能驾驶舱产品线进展
推出智能驾驶舱概念，随后相继推出多个设计方案
智能驾驶舱G6 荣获广东省省长杯工业设计大赛概念设计金奖
智能驾驶舱获得车和家、长安汽车和天际汽车（原电咖汽车）新项目订单，
预计将在2019 年开始量产
智能驾驶舱30 版本在上海CES 上发布
首个基于国际领先芯片——高通骁龙820A 的四屏互动智能驾驶产品即将
智能驾驶舱产品已在车和家的车型上配套量产并陆续获得新项目订单
23、 汽车智能化带来智能驾驶舱需求增加
智能驾驶座舱渗透率预计将不断提升，在2020 年有望突破30%。根据智研咨
询发布的2018-2024 年中国智能驾驶舱行业运营态势及发展趋势研究报告数据
显示，2016 年我国新能源汽车数量为507 万辆，预计2020 年将突破280 万辆，复
合增速高达45%；在国家政策推动下，新能源渗透率不断提升，预计有望达到8%。
受益于新能源汽车高电子化程度，传统车企转型，汽车电子投入不断提升，对智能
驾驶舱需求增加，智能驾驶舱在新能源骑车中有望成标配，预计智能驾驶舱渗透率
将不断提升，根据智研咨询报告显示，保守预计在2020 年突破30%。
图11： 智能驾驶舱渗透率预计将不断提升
3、 ADAS 进入快速发展期，公司部分产品已进入量产阶段
31、 全球ADAS 渗透率低，未来行业空间巨大
根据道路车辆先进驾驶辅助系统(ADAS)术语及定义，ADAS 主要是指：利
用安装在车辆上的传感、通信、决策及执行等装置，监测驾驶员、车辆及其行驶环
，监测驾驶员、车辆及其行驶环
境并通过影像、灯光、声音、触觉提示警告或控制等方式辅助驾驶员执行驾驶任
务或主动避免减轻碰撞危害的各类系统的总称。
段我国ADAS 的渗透率在2%-5%，仍处于初级阶段，但从零部件巨头们的动作来
看，ADAS 的市场渗透率正快速增加，如博世的L2 级的驾驶辅助系统，将在今年
的40 款车型上配备。过去只有在一些高端车型上才引入ADAS 功能，而现在随着
技术的逐步成熟，越来越多的ADAS 功能如自适应巡航、自动刹车、道路偏离预
警等，将下放给低级别的车型，尤其是自主品牌。
ADAS 市场规模快速增长，行业进入快速发展期。根据Qyresearch 统计数据显
示，目前国内ADAS 市场规模约为200 亿元左右，未来5 年复合增长率超过37%，
预计到2023 年国内ADAS 市场规模将达到1200 亿元。其中前装市场规模约为950
亿元，后装市场约为250 亿元。伴随国家汽车产业中长期发展规划逐步实施，ADAS
行业进入到快速发展期。
图12： ADAS 市场规模快速提升
32、 ADAS 相关产品逐步实现量产，打开业务未来成长空间
我国L1L2 级别自动驾驶汽车已实现量产，行业转向L3 级别以上产品开发。
自动驾驶汽车又称无人驾驶汽车，涵盖了多项前沿技术，包括毫米波雷达、激光、
GPS、里程计、计算机视觉等。目前，自动驾驶技术按照目前国际标准划分为六级，
目前能够达到L3 级自动驾驶的有谷歌、特斯拉，奥迪，URBER，百度等几家企业，
多数自动驾驶系统仍然停留在辅助驾驶上。根据汽车圈官网报道，目前，国内市场
上量产车的自动驾驶基本在L1 或者L2 级别，甚至有车企将自家的技术称为L25。
随着技术不断升级变革，目前汽车已经不满足于在L2 级别普及，不少量产车已经
可以实现L3 级别的自动驾驶。2019 年，车企的研发转向自动驾驶L3 及更高等级。
图13： 自动驾驶级别类型
目前公司多款ADAS 产品已经实现量产，毫米波雷达产品未来成长可期。在
ADAS 领域，公司自主研发的360 度高清环视系统、全自动泊车系统、驾驶员行为
监控和身份识别系统均已实现量产；根据2019 年12 月4 日公司公告投资者调研纪
要显示，24G 毫米波雷达计划在2019 年内量产、77G 毫米波雷达预计在2019 年内
达到可量产状态，毫米波雷达产品未来成长可期。
表5： 德赛西威ADAS 产品进度表
360 度高清环视系统
已在多个项目上相继量产，订单及销售快速提升
在国内领军车企获得下一代全自动泊车和代客泊车产品的平台化项目定
点，计划于2021 年量产
根据公司2018 年年报披露显示，已获得项目订单并将于2019 年量产
根据2019 年12 月4 日公司公告投资者调研纪要显示，24G 毫米波雷达计
划在2019 年内量产
根据2019 年12 月4 日公司公告投资者调研纪要显示，77G 毫米波雷达预
计在2019 年内达到可量产状态
公司自主研发的360 度高清环视系统装配率有望提升。公司通过人工智能及图
像识别技术完成三维实景建模，能够为用户带来全3D 建模带来的真实感及全角度
无死角视野所提供的安全性。目前已实现量产，主要为吉利、奇瑞等车厂供货，根
据汽车之家数据，2019 年中国乘用车市场全景高清环视渗透率为2709%，随着未
来中低端车型的渗透率增加，公司产品装配率仍有较大提升空间。
自动泊车系统渗透率仍有较大提升空间。根据德赛西威投资者关系活动记录
表表明，目前公司全自动泊车系统已经量产，并获得包括全自动泊车和代客泊车
产品的平台化项目定点，计划于2021 年量产。据GGAI 数据显示，2018 年在售新
车搭载的自动泊车车型比例约1959%，市场渗透率（搭载该功能销售的新车）只
有869%，未来仍有较大提升空间。
4、 从T-BOX 切入车联网领域，先发优势显著，成长空间广
41、 从T-Box 切入车联网领域，先发优势显著
V2X 作为一种通信技术，允许汽车之间和基础设施之间进行联系。这项技术
的优势在于：1）可以感知驾驶员视线以外的信息。通过技术的融合，实现车与人、
路、后台等信息的交换共享，实现汽车安全、舒适的高效驾驶。它利用装载在车辆
上的无线射频识别技术（RFID）、传感器、摄像头获取车辆行驶情况、系统运行状
态及周边道路环境信息，同时借助GPS 定位获得车辆位置信息，并通过
信息，并通过D2D 技术
将这些信息进行端对端的传输，继而实现在整个车联网系统中信息的共享；2）降
低整车成本。V2X 能减少传感器在车上的应用，减少车辆的能耗于整车成本；3）
缓解自动驾驶芯片计算的压力。通过V2X 技术使用多接入边缘计算（MEC）可以
缓解芯片计算的压力。
V2X 功能一般分为：1）V2P(车与行人的通信)：主要实现保障行人以及非机
动车安全的功能；2）V2V（车与车的通信）：让车辆之间实现信息的交流；3）V2R
（车与路侧单元的通信）：通过毫米波雷达和摄像头进行开发的方案，再辅助高精
地图和云端支持。其主要分为两种场景，第一种是高速公路，第二种是城市道路；
4）V2I（车与路面基础设施的通信）：让车辆与道路以及路边的基础设施进行数据
的交换；5）V2N（车与网络的通信）：让车辆通过移动网络与云端的服务器相连。
图14： V2X 产品开发的功能要求
图15： V2X 基本功能
T-BOX 是指安装在汽车上用于控制跟踪汽车的嵌入式系统，主要用于车与车
联网服务平台之间通信，这一车联网智能终端基于车规级对可靠性、工作温度、抗
干扰等方面的严格要求，通过远程无线通讯、GPS 卫星定位、六轴G-Sensor、加
速度传感和CAN 通讯功能，可深度读取汽车CAN 总线数据和私有协议，实现指
令与信息的传递，为车辆提供远程监控和控制、安全监测和报警、远程诊断等多种
联网应用。T-Box 可以分为前装和后装，前装主要是T-Box 厂商通过OEM 的方式
提供相关服务，在汽车生产与CANbus 总线（是制造厂中连接现场设备（传感器、
执行器、控制器等）、面向广播的串行总线系统）直接相连，可获得车规级的系统
保证，提供完整的供电设计，保证可靠性。后装主要是通过汽车诊断口进行插接，
可以代替OBD 设备（为汽车故障诊断而延伸出来的一种检测系统）。
图16： T-Box 技术未来的演进
42、 车联网市场成长空间广阔
多个重磅政策颁布明确国内车联网发展路线。中国制造2025、促进新一代
人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020 年）、智能汽车创新发展战略(征
车联网(智能网联汽车)产业发展行动计划等多个重磅政策密集出台，
明确支持智能网联汽车产业的发展。其中，2018 年12 月27 日，工信部印发车
联网（智能网联汽车）产业发展行动计划确定的目标预计，是到2020 年车联网
用户渗透率达到30%以上，新车驾驶辅助系统（L2）搭载率达到30%以上，联网
车载信息服务终端的新车装配率达到60%以上。
表6： 多个重磅政策密集出台，明确支持智能网联汽车产业的发展
中国制造2025
到2020 年，初步建立智能网联汽车自主研发体系及生产配套
体系；到2025 年，建立较完善的智能网联汽车自主研发体系、
生产配套体系及产业群，基本完成汽车产业转型升级。
物联网发展规划（2016-2020 年） 物联网
物联网产业5 年发展规划
国家车联网产业标准体系建设指
南（智能网联汽车）
智能汽车创新发展战略（征求意
为加快推进智能汽车创新发展，制定战略愿景和六个战略任
智能网联汽车道路测试管理规范
工信部、公安部、交通
对测试主体、测试驾驶人、测试车辆等提出要求，明确省、市
级政府相关主管部门可自主选择测试路段、受理申请和发放测
国家车联网产业标准体系建设指
车联网产业的标准体系结构，车联网产业标准化总体工作
车联网（智能网联汽车）产业发展
为加快车联网（智能网联汽车）产业发展，大力培育新增长点、
2019 年智能网联汽车标准化工作
强调要从三个方面推动智能网联汽车标准化工作
新能源汽车产业发展规划（2021
2035 年）（征求意见稿）
聚焦五项战略任务，持续提升新能源汽车产业创新能力
中国车联网市场规模预计2025 年有望达到全球市场14。据国家工业信息安全
发展研究中心发布的AI 智能下的汽车产业裂变——中国汽车企业与新一代信息
技术融合发展报告(2019)显示， 2017 年我国车联网市场规模达到114 亿美元，
初步估算2018 年达到1669 亿美元，预计2025 年将达到2162 亿美元，并有望达
到全球市场的14。
图17： 我国车联网市场规模预测情况
未来智能网联汽车市场渗透率或超50%。2018 年，智能网联新车型渗透率达
到311%，其中中国品牌智能网联新车型渗透率达到353%。而在2020 年，智能网
联汽车渗透率或将达到516%。其中，2018 年我国汽车行业生产设备数字化率为
470%，数字化生产设备联网率427%，设备数据自动采集并上传至云平台的企业
比例达到235%。
图18： 2018 年我国汽车行业各类数字化率情况
图19： 我国智能网联新车型渗透率有望剧增
车载T-Box 市场规模巨大。根据佐思产业研究报告显示，2018 年1 月-5 月，
包括车载T-BOX 在内的前装车联网（包括燃油车及新能源汽车）累计装配率达到
3396%，比2017 年同期累计增加666%，预计在2020 年T-BOX 终端市场规模将
达到88 亿元；主机厂态度也更加积极，车联网搭载车型款数同比增加403%。
图20： 中国在售车型车联网系统装配率
图21： 中国在售车型车联网搭载率
2018 年中国乘用车T-Box 前装市场装配量为613 万；2019 年1-4 月T-Box 装
配量约为225 万，同比增长289%。预计到2023 年乘用车T-Box 装配量将达到1416
万套，年复合增长约1823%。
图22： 2018-2023 年中国乘车用车T-Box 前装装配量（单位：万套）
2018 年，中国车载T-BOX 行业市场规模为3780 亿元。预计在2020 年T-BOX
终端市场规模将达到88 亿元，年复合增长率约5258%。
图23： T-Box 终端市场规模增长空间辽阔
T-BOX终端市场规模
公司作为汽车电子龙头，国内外新老客户合作项目不断开展，业务基本面迎来
拐点，智能驾驶打开新成长空间。预计公司2019-2021 年EPS 分别为050（-092）、
068（-101）、093 元，维持推荐评级。
汽车行业销量萎靡；车联网渗透率和ADAS 进展不及预期
资产负债表(百万元)
归属于母公司净利润(%)
现金流量表(百万元)
每股收益(最新摊薄)
每股经营现金流(最新摊薄)
每股净资产(最新摊薄)
适用的投资者类别仅限定为专业投资者及风险承受能力为C3、C4、C5的普通投资者。若您并非专业投资者及风险
承受能力为C3、C4、C5的普通投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研报中的任何信息。
因此受限于访问权限的设置，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
未来612个月，预计该行业指数表现强于同期市场基准指数。
未来612个月，预计该行业指数表现基本与同期市场基准指数持平。
未来612个月，预计该行业指数表现弱于同期市场基准指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
市场基准指数为沪深300 指数。
分析、估值方法的局限性说明
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及
何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。
告视为投资决策的唯一依据而取代个人的独立判断。
并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不构成给予客户个人咨询建议。
览这些网站的费用或风险。
传播本报告中的任何材料，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，
北京：北京市海淀区北三环西路99号院西海国际中心15楼
上海：上海市浦东新区浦东南路256号华夏银行大厦5楼
广深：深圳市福田区福华一路88号中心商务大厦23楼