德赛西威（002920）
归母净利润（百万元）
 持续突破自我不断攀登高峰
德赛脱胎于中欧电子，注入了德国文化因子，现惠州市国资委控股。三
大产品模块：拳头业务智能座舱（营收占比97%），战略业务智能驾驶
网联服务。核心生意模式：对接纯软件与主机厂之间的需求，处于中
间层角色，需具备软硬件一体化能力。核心竞争力：持续加大研发投入
构建技术壁垒，且保证优良制造工艺及成本管控能力。受国内乘用车需
求下行战略业务研发持续投入，2018-2019 年业绩进入下行周期。
 智能座舱业务：国产替代加速一芯多屏升级，量价齐升可期
技术进步推动智能座舱沿着机械化-电子化-智能化不断升级带来单车价
值上升。基于安全娱乐诉求消费者愿意买单推动下主机厂积极提升智能
座舱渗透率。伟世通预测2020 年全球市场规模396 亿美元。我们预计
2020 年国内市场规模5668 亿元，2025 年1030 亿元，复合增速127%；
其中车载信息娱乐系统和驾驶信息系统规模比例分别为464%344%。
德赛卡位于智能座舱产业链中游一级供应商角色，全球车载娱乐系统
（中控屏为主）市占率4%（伟世通2015 年测算数据），国内车载信息
娱乐系统（中控屏软件解决方案）2018 年市占率约139%（我们测算
数据）。德赛智能座舱业务的核心增长逻辑：1）凭借技术成本客户
优势，加速车载娱乐系统国产替代，逐步淘汰尾部竞争对手，市占率有
望持续上升。2）一芯多屏融合，由分布式离散控制向座舱域控制高度
集成是智能座舱当下最重要升级方向，下游主机厂自身研发实力仍在布
局中，中短期对一级供应商依赖度较高，为德赛成长提供良好时间窗口。
 战略业务：ADAS 产品放量进行时，车联网平台积极推进
安全诉求下，ADAS 驾驶辅助识别预警倒车辅助类功能渗透率正处于
快速提升阶段，尤其是15 万元以下中低端车型。我们预计国内乘用车
ADAS 总市场规模2020年267 亿元，2025年1530亿元，复合增速418%，
正迎来高速成长期。德赛2016 年成立了专门ADAS 事业单元，360 度
高清环视系统全自动泊车系统24G77G 毫米波雷达先后量产，成为
未来3 年新增盈利点。5G 商用化11 部委联合下发政策推动智能汽车
发展，V2X 车联网应用加速，德赛2018 年成立了专门车联网事业单元，
T-BoxV2X车联网平台逐步落地商业化。
 盈利预测与投资评级：我们预计归母净利润289522735 百万元，同比
增长-305%805%408%，对应EPS 为053095134 元，对应PE 为
64453571 2536 倍。考虑到智能网联高景气度卡位稀缺性未来业绩
高增长，德赛有望享受更高估值溢价。首次覆盖，给予买入评级。
 风险提示：全球疫情控制低于预期；下游乘用车需求复苏低于预期。
流通A 股(百万股)
1 持续突破自我不断攀登高峰  4
11 具备德资基因的优秀汽车电子标的  4
12 持续研发投入不断拓展品类  4
13 从自主到合资不断拓展优质客户  7
14 2018-2019 年是迎接新一轮成长的准备期  8
2 智能座舱业务：国产替代加速一芯多屏升级，量价齐升可期  9
21 沿着机械化-电子化-智能化不断升级  9
22 全球智能座舱市场规模不断上升  9
23 智能座舱全球及国内竞争格局剖析  12
24 德赛在智能座舱领域未来机遇大于挑战  14
3 战略业务：ADAS 产品放量进行时  15
4 战略业务：车联网平台积极推进  17
5 盈利预测与投资评级  18
6 风险提示  19
1   持续突破自我不断攀登高峰
德赛是一家脱胎于中欧电子，注入了德国文化因子的惠州市国资委控股的优秀汽车
电子标的。公司产品分为三大模块：拳头产品智能座舱（营收占比超过97%），战略业
务智能驾驶网联服务。公司核心生意模式在于对接纯软件与主机厂之间的需求，处于
中间层角色，需具备软硬件一体化能力。公司核心竞争力在于持续加大研发投入构建技
术壁垒，且保证优良制造工艺及成本管控能力。2013-2017 年受益车机产品升级渗透率
快速提升下，公司迎来了快速成长期，营收规模从18 亿元增加至60 亿元，净利润从1
亿元增加至62 亿元。2018-2019 年受国内乘用车需求下行战略业务研发投入导致业绩
进入下行周期，收入下降至534 亿元，净利润下降至289 亿元。
11   具备德资基因的优秀汽车电子标的
公司的发展历程可以追溯到中欧电子工业有限公司，是在荷兰飞利浦、香港金山与
惠州工业发展总公司三方碰撞下成立于1986年，是一家专注于汽车音响系统的生产商，
是德赛西威的前身。1998 年德国曼内斯曼威迪欧入主飞利浦汽车音响系统，给中欧电子
带来了德国文化因子。2002 年中欧电子因欧盟批准德国西门子收购曼内斯曼威迪欧的并
购案，所以更名为西门子威迪欧汽车电子（惠州）有限公司，且德赛集团持有30%股
份。2010 年德赛集团正式对外宣布成功收购外方的全部股份，成立一个凝聚了德赛集团
心血并传承西门子威迪欧技术产品的德赛集团全资控股公司，并于2017 年12 月正式上
市。目前实际控制人是惠州市人民政府国资委，第一大股东持股比例583%。
100%持股，2018 年成立，核心定位于先进技术研发管理。2）成都市卡蛙科技，75%持
股，2018 年成立，核心定位于车联网业务吸引当地研发人才，推进车联网战略尽快落地。
3）新加坡欧洲日本三个海外分公司，均100%持股，分别成为于201120122013 年，
核心目的在于开拓和服务当地客户，且吸引当地及周边国家优秀的人才，新加坡分公司
还承担前期技术研发和产品研发功能，并在新加坡成立了专门的自动驾驶团队。
12   持续研发投入不断拓展品类
公司产品主要分为三大模块：1）智能座舱。2）智能驾驶。3）网联服务。1）是公
司目前拳头产品，营业收入占比超过97%，2）3）为公司上市后重点布局战略业务。
智能座舱业务，按照公司披露年报口径可以分为以下四类：1）车载娱乐系统，例
如收音机CD 收放机彩屏收放机等。2）车载信息系统，例如车载导航系统等。3）车载
空调控制，例如手动电动空调控制器后排空调控制器等。4）驾驶信息显示系统，例如
乘用车机械仪表电子仪表液晶仪表。而未来智能座舱产品是融合了：车载信息娱乐系
统、驾驶信息显示系统、空调控制器、车身控制、通信模块等系统，打造以人为中心的
智能出行空间，提供基于自动驾驶等级的智能关怀、高效安全的解决方案。智能驾驶舱
G6 产品2018 年获得车和家、长安汽车和天际汽车新项目订单，2019 年开始量产。
智能驾驶业务：2016 年成立了专门智能驾驶辅助事业单元。在感知、决策、控制
各个领域都已投入资源，涉及研发技术领域包括车道保持、自动泊车、前碰撞预警、自
动紧急刹车、盲区监测、低速移动物体检测、行人识别等。目前这块已经达到量产项目：
360 度高清环视系统、全自动泊车系统、驾驶员行为监控和身份识别系统、T-box 产品，
24G77G 毫米波雷达。2018 年公司与英伟达和小鹏汽车签订战略合作协议，联合开发
L3 级别智能驾驶系统并计划于2020 年量产。
网联服务：2018 年公司正式成立车联网事业单元，建立了一支专业的研发队伍。
现公司已与百度、腾讯等多家企业签署合作协议，并获得一汽-大众的新项目订单。
公司核心生意模式：1）中间层角色，对接纯软件与主机厂之间的需求。2）软件与
硬件结合，机电一体化。德赛业务模式介于传统零部件与计算机软件公司之间，一方面
优势在于：基于车机业务，一直与下游主机厂保持紧密关系，熟悉需求在哪，也能够做
好制造工艺上的质量管控。另一方面优势在于：机电结合，既能够做硬件制造，又具备
软件设计开发能力。公司核心竞争力：1）持续研发投入及研发成果实力。2）制造工艺
质量及成本管控。2014-2018 年公司研发费用从2 亿元快速攀升至52 亿元，研发投入
占营业收入比例从76%增加至97%，在汽车零部件板块中投入比例居于前位。
图1：2013-2018 年智能座舱是公司收入核心
图2：2014 年以来公司研发费用持续加大
根据公司招股说明书披露，自主研发核心技术拥有22 项，包括：1）符合车载信息
娱乐设备的操作系统设计技术，2）符合车载标准的硬件设计技术，3）车载操作系统的
快速启动技术，4）射频技术，5）手机互联技术，6）人机交互技术，7）音响效果处理
技术，8）远程交互技术，9）多模导航卫星定位模块设计技术，10）基于GPS 语音导
航技术的车载音频处理技术，11）车载导航仪集成全景倒车系统的技术，12）高性能语
音识别触摸屏车载导航技术，13）电动汽车电池热管理系统和电控压缩机节能控制技术，
14）一种汽车音响单片机及其周边电路设备的电源掉电方法，15）汽车总线技术，16）
ADAS网联亿元
新一代汽车数字仪表控制系统及汽车仿真模拟技术的研发，17）坡度检查方法，18）北
斗卫星定位车载导航技术，19）可配置虚拟仪表产品，20）无内温算法，21）多区自动
空调控制设计技术，22）空气质量检测及空气处理技术。
招股说明书中披露在研阶段项目有11 项，包括：1）红外夜视系统Demo，2) Android
操作系统，3) 智能倒车摄像头（RVC），4) 双操作系统，5) WiFi CarPlay，6）RD01 平
台项目，7）AR0143 小尺寸HD，8）Eastone ADAS，9）自动泊车环视系统，10）多功
能高清环视平台，11）高清倒车摄像头。
表1：公司招股说明中披露的在研阶段项目
研究国际新一代夜视系统解决方案，
基于红外夜视，结合图像识别技术，提
高夜晚工况下驾驶辅助系统的可靠性。
研究 Android 操作系统，为后继的双
操作系统做技术储备。
用于双系统的导航信息娱乐系统。
研究倒车后视摄像头，进军ADAS 领域
（Hypervisor）
LinuxAndroid 双操作系统
国内领先，国际一流，满足客户稳定安
全，又要兼顾用户追求娱乐自由的要求
在信息娱乐系统上，支持苹果公司产品
研究24G 毫米波雷达技术
拥有24G 毫米波雷达BSDLCA 成熟可靠
小尺寸的720P 高清摄像头
取代目前市场的标清摄像头，以满足后
研究智能驾驶中，摄像头、毫米波雷
（ APS01 Pre-Study）
360 全景融合超声波雷达的自动泊车
实现 360 全景车位检测与超声波车波
检测的融合算法，将技术成果应用于多
功能高清环视平台中。
集成式全景环视系统，带自动泊车功
能还集成盲区监测、车道偏离、移动
物体侦测、行人识别等驾驶辅助功能。
满足未来 3-5 年内车厂多功能环视项
目的获取。积累更多的算法技术积累，
用后继更高级的智能驾驶处理系统中。
研究百万像素高清倒车摄像头。
应用于车厂前装项目，取代目前标清的
公司通过ASPICE CL2 国际认证，证明公司研发水平进一步得到国际认可。ASPICE
CL2 即汽车行业软件过程改进和能力评估模型二级，ASPICE 是由奥迪、宝马、戴姆勒、
保时捷、大众等欧洲主要汽车制造商共同制定，面向汽车行业的软件过程评估和改进模
型，在欧洲汽车行业内被广泛用于研发流程改善及供应商的研发能力评价。ASPICE 综
合国际汽车行业在软件开发管理中的优秀经验，正日益成为汽车行业对软件供应商的评
估准入要求，具有国际公认的权威地位。
根据招股说明书披露，公司产品生产过程主要包括：SMT 贴片装配测试三个环
节。贴片环节公司采用国际先进水平的自动化生产线，配置锡膏自动印刷机锡膏在线检
测设备中高速全自动贴片设备在线视觉检测设备在线回流焊设备。装配环节满足柔性
化生产，做到小批量多批次。测试环节基于LabView 平台的测试系统实现完全自动化。
并且公司从项目质量管理-设计质量管理-制造过程质量管理-供应链质量管理-客户质量
管理等多方面建立完善的质量控制系统。
13   从自主到合资不断拓展优质客户
公司招股说明书披露2014-2016 年前五大客户分别是：上汽通用五菱一汽大众长
城汽车马自达海外广汽自主。前五大客户收入占比2014-2016 年持续提升至642%，但
合资客户收入比例下降至39%。背后原因是2014-2016 年公司成长核心变量在于自主品
牌（尤其是通用五菱广汽自主长城）对传统车载娱乐信息系统的应用提升。
图3：2014-2016 年公司前五大客户变化
图4：2014-2016 年前五大占比提升，合资客户占比下降
2016-2018 年公司前五大客户占总体营收比例稳中小降至61%，但具体客户名称不
做详细披露，无法做合资客户收入占比测算。我们根据下游客户自身产销数据变化及公
司年报中相关业务拓展的阐述中，逻辑推测2017 年以来公司客户结构发生了较大变化：
1）上汽通用五菱及长城对公司收入占比贡献下降幅度较大。核心原因在于客户自
身受行业需求下行导致产销规模下降，且传统车机新进入者增加导致订单争夺较为激烈。
2）一汽大众马自达海外国内，这两大合资客户订单依然稳步向上。3）新增重要客
户：合资（丰田上汽大众等），自主（吉利长安上汽等），新造车势力（小鹏蔚来等）。
背后支撑公司客户拓展成果较好原因：1）消费升级驱动下车机渗透率快速提升，市场
需求快速增长。2）主机厂自身技术布局相对有限，依赖一级供应商提供技术解决方案
14   2018-2019 年是迎接新一轮成长的准备期
总结2013-2019 年公司已披露财务数据可知：2017 年是公司业绩重要拐点。
2013-2017 年是公司快速成长期。营业收入从18 亿元增加至60 亿元，归母净利润从1
亿元增加至62 亿元，毛利率最高达到266%，净利率最高达到104%，ROE 最高达到
549%。2018-2019 年是公司调整期（2019 年仅披露部分财务数据）。营业收入从2017
年60 亿元下降至2019 年534 亿元，归母净利润从2017 年62 亿元下降至289 亿元，
净利率2017 年102%下降至2019 年54%。资产负债率由于公司上市募集资金到位，从
下游国内乘用车需求进入下行周期，造成公司传统两大拳头产品车载娱乐及车载信息系
统业务的下行周期。2）布局ADAS网联服务，研发队伍快速壮大及费用支出大幅增加。
图5：2018-2019 年收入进入下行周期
图6：2018-2019 年净利润进入下行周期（单位：亿元）
图7：2018 年盈利能力进入下行周期
图8：2017-2018 年ROE负债率进入下行周期
营业收入(亿）左轴
同比增速（%）右轴
同比增速（%）右轴
人均毛利万元右轴
2   智能座舱业务：国产替代加速一芯多屏升级，量价齐升可期
21   沿着机械化-电子化-智能化不断升级
从汽车座舱升级路径情况来看，座舱产品正处于智能时代初级阶段。60-90 年代为
机械时代，座舱产品主要包括机械式仪表盘及简单的音频播放设备，功能结构单一，基
本都是物理按键形式，可提供的信息仅有车速、发动机转速、水温、油耗等基本信息；
2000-2015 年为电子化时代，随着汽车电子技术的发展，座舱产品进入电子时代，装置
仍以机械仪表为主，但少数小尺寸中控液晶显示开始使用，此外也增加了导航系统、影
音等功能，为驾驶员提供较多信息，整体单车配套价值在2000 元以内。2015 年进入智
能时代初级阶段，以大尺寸中控液晶屏为代表率先替代传统中控，全液晶仪表开始逐步
替代传统仪表，中控屏与仪表盘一体化设计的方案开始出现，少数车型新增HUD 抬头
显示、流媒体后视镜等，人机交互方式多样化，智能化程度明显提升，整体单车配套价
值约为4500 元。但现阶段大部分座舱产品仍是分布式离散控制，即操作系统互相独立，
核心技术体现为模块化、集成化设计。未来，随着高级别自动驾驶逐步应用，芯片和算
法等性能增加，座舱产品将进一步升级，一芯多屏、多屏互融、立体式虚拟呈现等技术
普及，核心技术体现为进一步集成智能驾驶的能力，整体单车配套价值超过8000 元。
图9：汽车座舱产品正处于智能时代初级阶段
22   全球智能座舱市场规模不断上升
预计2020年全球智能座舱主要产品达396亿美元，2018-2022年市场CAGR为88%。
根据伟世通数据，2018 年智能座舱主要产品（中控显示屏、信息娱乐解决方案、仪表盘、
HUD）全球市场规模约为329 亿美元。随着5G 时代的到来，用户对安全和娱乐功能需
求升级，产品渗透率有望持续提升，促使成本价格进一步下探，预计2020 年市场规模
为396 亿美元，至2022 年可达461 亿美元，2018-2022 年市场规模CAGR 约为88%。
表2：预计2022 年全球智能座舱主要产品超460 亿美元
我们测算国内智能座舱产品前装市场容量步骤如下：第一步：乘用车市场容量预测。
根据中汽协数据，2019 年国内乘用车汽车产量2136 万辆。借鉴海外发达国家经验，国
内乘用车千人保有量2019-2025 年将逐步攀升至200 辆，预计2019-2025 年国内乘用车
复合增速3%。第二步：各产品前装市场的渗透率预测。根据汽车之家披露的标配情况，
产品渗透率从自建样本库获取。样本共60 个车型，包含四大市场高中低价位的明星车
型，且每个车型均采集高中低三个档次的配置。（备注：本文测算均只针对前装市场；
六大座舱产品无特殊说明，下文均指车载信息娱乐系统、驾驶信息显示系统、HUD、
流媒体后视镜、行车记录仪、后排液晶显示，且先后顺序不变。）
表3：报告测算中涉及的60 个车型样本库
假设2017-2020 年自建样本体系的产品渗透率即为各产品前装市场渗透率。根据
样本统计数据，2019 年座舱产品（车载信息娱乐系统、驾驶信息显示系统、HUD、
流媒体后视镜、行车记录仪、后排液晶显示）渗透率分别为831%、150%、75%、
31%、106%、06%。其中车载信息娱乐系统功能集成度较高，产品较为成熟，渗透
率较高，其他产品均处于普及期，渗透率均在15%以内。
假设至2025 年座舱产品前装市场渗透率将分别提升至98%、60%、30%、26%、
44%、7%。我们认为未来几年六大座舱产品渗透率将加速提升，主要因素为：1）随
着消费者对汽车功能安全和娱乐需求不断提升，更加愿意为智能座舱产品买单；2）
车企将智能座舱作为新车型亮点，以此来增加市场竞争力；3）随着智能新技术逐渐
成熟，5G 商用后，用户体验更加良好，销量上升带来成本的进一步下探。
表4：智能座舱各产品前装市场渗透率
统即为全液晶仪表盘及相应软件系统）
第三步：各产品的单车价值预测。六大座舱产品2019 年单车价值分别为1800、2700、
1400、770、260、1100 元套。其中车载信息娱乐系统、行车记录仪由于产品成熟度较
高，因此单车配套价值将随着功能集成逐年缓慢提升，并趋于稳定。其余产品上市时间
较晚，目前单车配套价值相对较高，随着技术逐渐成熟，渗透率提升后，成本进一步下
探，单车配套价值有望先下降，而后趋于稳定。预计到2025 年，座舱产品单车价值分
测算结论：2025 年国内智能座舱主要产品市场规模达1030 亿元，2019-2025 年
CAGR 达152%。经测算，2020 年智能座舱主要产品市场规模达5668 亿元，同比增长
285%。随着5G 逐步落地，主机厂纷纷推出搭载智能座舱产品的新车型，智能座舱产
品渗透率加速提升，预计2025 年市场规模达到1030 亿元，其中车载信息娱乐系统和驾
驶信息系统为最大的两个市场，占智能座舱主要产品市场的比例分别为464%344%。
2019-2025 年复合增速较快的细分市场为后排液晶显示、流媒体后视镜，均超过45%，
但由于后排液晶显示渗透率较低，流媒体后视镜单车配套价值量较小，因此贡献的增量
均较小。2019 年全液晶仪表盘已形成较大的市场规模，至2025 年将贡献主要增量市场。
表5：智能座舱各产品市场规模测算（单位：亿元）
23   智能座舱全球及国内竞争格局剖析
智能座舱全产业链大致可以分为三大环节：上游-中游-下游。中游是我们通常意义
上所指的是一级供应商，通过整合上游各类硬件软件，组装成智能座舱产品，提供给下
游车企。德赛西威并处于产业链中游智能座舱一级供应商角色。
图10：智能座舱全产业链图谱
从业绩贡献度上看，德赛拳头座舱产品是车载娱乐系统车载信息系统（两者均属
于中控范畴，但区别在于前者以中控屏为主，后者以软件解决方案为主），本文重点分
析这领域国内外竞争格局。
全球车载娱乐系统车载信息系统我们重点参考了伟世通分析数据。2015 年全球车
载娱乐系统（中控屏为主）前五大供应商集中度为57%，分别是：伟世通（26%）、大
陆（15%）、博世（7%）、夏普（5%）和德赛西威（4%），合计市场份额为57%。2015
年全球车载信息系统（软件解决方案为主）前五大供应商集中度46%，分别是：哈曼
（13%）、阿尔派（10%）、博世（9%）、三菱（7%）、电装（7%）。
图11：2015 年全球车载娱乐系统竞争格局
图12：2015 年全球车载信息系统竞争格局
国内智能座舱基本以车载娱乐系统（中控屏为主，传统意义上车机），后期逐步转
型增加车载信息系统（以软件解决方案为主）。国内供应商已经上市有5 家：德赛西威
华阳集团均胜电子路畅科技索菱股份，非上市主要有5 家：航盛电子好帮手远特科
技博泰车联网车联天下。根据上市公司公告及产业调研：除了均胜电子通过海外收购
形式直接切入海外供应链，国内智能座舱配套自主品牌主机厂为主，合资品牌主机厂配
套为辅。德赛西威和航盛电子是国内供应商体量较大的两家企业，均不同程度进入了德
系日系美系全球供应链，其他国内供应商基本还配套自主品牌为主，甚至部分还主要
做后装市场。根据前文市场规模测算，2018 年国内车载娱乐信息系统市场规模约为
3242 亿元。2018 年德赛西威这两块营收合计约45 亿元，市占率达139%。
表6：国内主要智能座舱供应商前装市场配套情况（红色为已上市公司）
广汽，上汽，长安，长城，通用五菱，大众，马自达，丰田，通用
收购德国普瑞，围绕大众， 宝马，奔驰，福特，通用等配套
吉利，广汽，北汽福田，汉腾汽车等
东风日产-北京现代，日产全球体系，PSA-大众-本田全球供应链体系，
联合上汽集团通用五菱进入海外市场
一汽、长安、奇瑞、吉利、江淮、长城
24   德赛在智能座舱领域未来机遇大于挑战
类似于功能机到智能机发展模式，智能座舱行业未来形成3 个趋势：1）传统车载
娱乐系统淘汰赛继续，市场份额将有望向优势企业集中。2）一芯多屏融合，由分布式
离散控制向座舱域控制高度集成。3）智能座舱与自动驾驶融合一体。
这3 个趋势形成对供应商要求日益提升，技术壁垒快速上升，背后需要支撑的研发
投入指数级上升，且吸引众多跨行业势力进入这个产业，未来竞争格局变数较大。
对于德赛西威而言，我们认为智能座舱行业机遇大于挑战。机遇主要体现在：
1 凭借技术成本客户优势，加速传统中控屏（车载娱乐系统）国产替代，逐步
淘汰尾部车机供应商，市占率有望持续上升。1）公司陆续拿到了一汽大众上汽大众
丰田全球供应链订单。2）尾部车机企业现金流日益恶化，生存空间愈加狭小。
2 下游主机厂智能座舱一芯多屏自身研发实力仍在布局中，中短期对一级供应商
依赖度较高，为国内供应商成长提供了良好时间窗口。德赛凭借持续高强度研发投入，
布局一芯多屏（座舱域控制器），提升系统软件实力，增强与下游主机厂合作溢价能力。
2018 年公司发布了新一代智能驾驶舱，并获多个多屏互动的智能驾驶舱项目订单。2019
年6 月，公司在上海CES 上发布了智能驾驶舱30 版本，公司首个基于国际领先芯片—
—高通骁龙820A 的四屏互动智能驾驶产品将在理想汽车的理想ONE 车型上配套量产。
3 完全自动驾驶还需要较长时间，L3 级ADAS 渗透率正快速上升，与智能座舱的
融合未来可期，但下游主机厂自身研发也仍在布局中，中短期对一级供应商依赖度较高，
为国内供应商成长提供了良好时间窗口。德赛自2016 年成立了智能驾驶独立事业部单
元，持续投入了研发力量在这个板块。公司目前已经实现量产项目：360 度高清环视系
统、全自动泊车系统、驾驶员行为监控和身份识别系统、T-box 产品，24G77G 毫米波
雷达。2018 年公司与英伟达和小鹏汽车签订战略合作协议，联合开发L3 级别智能驾驶
系统并计划于2020 年量产。
智能座舱发展的高要求对德赛挑战体现在：1）需要持续高强度研发投入以及招募
国内外高级人才，需要良好的现金流来支撑。2）华为等从手机领域积累的芯片及系统
软件能力切入的新进入者。3）海外传统智能座舱竞争对手（伟世通大陆博世哈曼等）
也持续加大智能座舱领域的投入。4）下游主机厂日益重视未来汽车软件层面的话语权，
或对一级供应商的定位上会发生变化。
3   战略业务：ADAS 产品放量进行时
提高效率提高安全是无人驾驶对于整个社会提供的价值所在。智能和网联是真正
实现汽车变成移动数据终端的两大推手，所创造整个市场空间（硬件大数据）是万亿
级别。根据佐思产研预测，国内ADAS 行业规模2019 年超过150 亿元，2021 年超过400
亿元。根据罗兰贝格预测，全球ADAS 行业规模2025 年超过2000 亿元。
ADAS（或智能化）产业链主要包括三个环节：感知（眼睛）—处理（大脑）—执
行(手脚)。感知主要包括识别周边环境的传感器，处理主要是算法芯片，执行主要包括
制动转向预警等车辆系统。根据工信部制定中国自动驾驶划分为6 个级别：0 级驾驶
自动化（应急辅助），1 级驾驶自动化（部分驾驶辅助），2 级驾驶自动化（组合驾驶辅
助），3 级驾驶自动化（有条件自动驾驶），4 级驾驶自动化（高度自动驾驶），5 级驾驶
自动化（完全自动驾驶）。
表7：中国自动驾驶级别的划分标准
0 级驾驶自动化（应急辅助）
驾驶自动化系统不能持续执行动态驾驶任务中的车辆横向或纵向运动控制，但具备持续执行
动态驾驶任务中的部分目标和事件探测与响应的能力。
1 级驾驶自动化（部分驾驶辅助）
驾驶自动化系统在其设计运行条件内持续地执行动态驾驶任务中的车辆横向或纵向运动控
制，且具备与所执行的车辆横向或纵向运动控制相适应的部分目标和事件探测与响应的能力
2 级驾驶自动化（组合驾驶辅助）
驾驶自动化系统在设计运行条件内持续地执行动态驾驶任务中的车辆横向和纵向运动控制，
且具备与所执行的车辆横向和纵向运动控制相适应的部分目标和事件探测与响应的能力。
3 级驾驶自动化（有条件自动驾
驾驶自动化系统在其设计运行条件内持续地执行全部动态驾驶任务
4 级驾驶自动化（高度自动驾驶） 驾驶自动化系统在设计运行条件内持续地执行全部动态驾驶任务和执行动态驾驶任务接管
5 级驾驶自动化（完全自动驾驶） 驾驶自动化系统在任何可行驶条件下持续执行全部动态驾驶任务和执行动态驾驶任务接管。
根据汽车之家对车型配置数据整理，我们将目前现阶段主流ADAS 功能分为三类：
1）识别预警类：车道偏离预警LDW道路交通标志识别疲劳驾驶提示。2）倒车辅助类：
360 度全景自动泊车。3）驾驶辅助类：并线辅助车道保持辅助自动刹车系统AEB自
适应巡航ACC。同前文智能座舱样本搜集原理，我们将自主合资SUV 及轿车领域，中
高低端价位车型中选取了60 款热门车型，发现结论是：2017-2020 年各类ADAS 功能
渗透率正在快速提升，尤其是15 万元以下车型渗透空间更大。
识别预警类：2017-2020 年渗透率车道偏离预警从15%提升至34%，疲劳驾驶提示
从17%提升至29%，交通标志识别从2%提升至14%。倒车辅助类：2017-2020 年渗透
率360 度全景从15%提升至39%，自动泊车从18%提升至25%。驾驶辅助类：2017-2020
年渗透率并线辅助趋稳，车道保持辅助从4%提升至28%，自动刹车系统从23%提升至
47%，自适应巡航从18%提升至32%。
图13：识别预警类倒车辅助类渗透率变化趋势
图14：驾驶辅助类渗透率变化趋势
15 万元以下车型中ADAS 渗透率相比整体更低，未来提升空间更大。从我们选取
样本中15 万元以下车型以上三类ADAS 产品渗透率均低于整体平均渗透率。从
2017-2020 年边际上升非常明显，功能包括：车道偏离预警驾驶疲劳提示360 度全景影
像自动刹车系统自适应巡航。自动泊车的渗透率显著低于行业整体水平，提升空间显
图15：15 万以下识别预警类倒车辅助类渗透率变化趋势
图16：15 万以下驾驶辅助类渗透率变化趋势
假设1：汽车产销量。根据中汽协数据，2019 年我国乘用车汽车产量为2136 万辆。
借鉴日韩发达国家发展经验，我们认为国内乘用车千人保有量2019-2025 年将逐步攀升
至200 辆，预计2019-2025 年国内乘用车产量平均增速3%。
假设2：ADAS 渗透率及平均单车价格。随着技术进步带来ADAS 功能越来越丰富，
提升车辆安全性和舒适性，从2019 年-2025 年逐步从L1 级（部分辅助驾驶）-L2 级（组
合辅助驾驶）-L3 级（有条件自动驾驶）-L4 级（高度自动驾驶）不断升级，且渗透率
不断提升。根据前文我们样本统计数据测算2019 年ADAS 功能平均渗透率214%，2020
年303%，2021-2025 年假设逐步上升至60%。ADAS 功能单车价格假设2019 年平均035
交通标志识别360度全景影像
万元，2020 年04 万元，2021-2025 年逐步上升至1 万元。
综合测算下来，我们预计国内乘用车ADAS 市场规模2020 年267 亿元，2025 年
1530 亿元，复合增速418%，正迎来高速成长期。
图17：ADAS 国内市场规模到2025 年超过1500 亿元
德赛2016 年成立了专门智能驾驶辅助事业单元，产品量产进展顺利，有望带动
ADAS 业务成为新增长点。在感知、决策、控制各个领域都已投入资源，涉及研发技术
领域包括车道保持、自动泊车、前碰撞预警、自动紧急刹车、盲区监测、低速移动物体
检测、行人识别等。目前已经实现量产的项目：360 度高清环视系统、全自动泊车系统、
驾驶员行为监控和身份识别系统、T-box 产品，24G77G 毫米波雷达。2018 年公司与英
伟达和小鹏汽车签订战略合作协议，联合开发L3 级别智能驾驶系统并计划于2020 年量
产；全自动泊车和代客泊车产品的平台化项目定点，计划于2021 年量产。
4   战略业务：车联网平台积极推进
2020 年2 月底发改委等11 部委联合下发智能汽车创新发展战略的通知。到
2025 年中国标准智能汽车的技术创新、产业生态、基础设施、法规标准、产品监督和网
络安全体系将基本形成。实现有条件自动驾驶的智能汽车达到规模化生产，实现高度自
动驾驶的智能汽车在特定环境下市场化应用。
本次政策进一步强调了V2X（车云路人协同）网联服务的重要性，作为未来实现
完全自动驾驶的另外一条路径，与单车智能形成互补。因单车智能技术在感知系统存在
视角盲区，感知距离有限，车路协同下，与车载传感器结合可有效避免感知盲区，静止
条件下，感知能力更优。协同技术使车企制造成本更低。在保障安全的前提下，对车载
智能设备的感知、数据处理和融合系统要求较高，协同技术下，政府其他行业共同承担
道路、云平台等基础建设，车企可降低部分设备数量和指标参数，有效降低单车制造平
均成本。协同技术可提升道路运营效率。车与车之间可通过道路设备及云平台进行沟通，
行车速度可得到统一，进一步缩短跟车距离，提升道路运营效率，减少堵车现象。
ADAS国内市场规模亿元
V2X 车联网是物联网与汽车产业的完美结合，整个产业链主要分为：通讯层—传
感层—应用层—平台层。通讯层负责车车，车路，车云之间通过相关芯片及通讯模块
及基站实现互联。传感层：车内通过总线T-box 等采集车内数据及整合车外数据实现通
讯。应用层：通过V2X 获取信息进行对车辆实现控制执行（减速转向制动等）。平台
层：通过大量的车人路等大数据建立车联网服务平台。
德赛2018 年正式成立车联网事业单元，建立了一支专业的研发队伍。现公司已与
百度、腾讯等多家企业签署合作协议。T-Box 产品已在多个国际和自主品牌车型上配套
量产，V2X 产品（车路协同）获得国际品牌车厂的项目定点。车联网方面，目前已获
得一汽-大众、奇瑞捷豹路虎、长安马自达等客户的车联网平台、OTA、情景智能等项
目，商业化落地逐步实现。
5   盈利预测与投资评级
基于以下核心假设，我们对德赛西威2019-2021 年业绩做了详细预测。
2019-2021 年营业收入层面假设：营业收入整体同比分别为：-13%182%198%。
其中，车载娱乐系统营收同比分别为：-24%100%150%，车载信息系统营收同比分别
为：-80%250%200%，车载空调控制器营收同比分别为：-100%150%150%，驾驶
信息显示系统营收同比分别为：-100%300%300%，其他(ADAS车联网)营收同比分
别为：1000%800%500%。
2019-2021 年毛利率层面假设：综合毛利率分别为：213%230%237%。其中，
车载娱乐系统毛利率分别为：212%235%240%，车载信息系统毛利率分别为：
274%280%300%，车载空调控制器毛利率分别为：170%180%180%，驾驶信息显
示系统毛利率分别为：150%150%150%，其他(ADAS车联网) 毛利率分别为：
180%200%210%。
2019-2021 年研发费用层面假设：研发费用绝对值稳步上升，但因营收增长速度更
快，所以研发费用率稳步下降，分别为：100%80%75%。
预计2019-2021 年营收533863087559 百万元，同比增长-13%182%198%，
归母净利润289522735 百万元，同比增长-305%805%408%，对应EPS 为
053095134 元，对应PE 为644535712536 倍。
德赛A 股5 家可比公司加权平均PE 估值20192020 年分别为37402879 倍。德
赛对应2020 年业绩PE 为3571 倍，考虑到智能网联高景气度卡位稀缺性德赛未来业
绩高增长，我们认为公司享受更高估值溢价。首次覆盖，给予德赛西威买入评级。
表8：德赛西威业绩拆分核心假设
其他(ADAS车联网)
其他(ADAS车联网)
表9：可比公司PE 估值（数据采用2020 年3 月20 日）
可比公司加权平均（权重PE)
全球疫情控制进展低于预期。如果全球疫新冠疫情控制低于预期，则对全球经济产
生影响，从而影响乘用车需求的复苏。
乘用车行业需求复苏低于预期。乘用车行业需求复苏低于预期，则会影响公司下游
配套主机厂的产销恢复，从而影响公司业绩。
资产负债表（百万元）
2021E   利润表（百万元）
6982   营业收入
2386   减营业成本
2321      营业税金及附加
1121      营业费用
1121       管理费用
1221      财务费用
2      资产减值损失
602   加投资净收益
78      其他收益
404   营业利润
88   加营业外净收支
8203   利润总额
2356   减所得税费用
300      少数股东损益
1727   归属母公司净利润
324   EBIT
333   EBITDA
333   重要财务与估值指标
2689   每股收益(元)
1   每股净资产(元)
8203   ROIC(%)
现金流量表（百万元）
440   销售净利率(%)
-2   收入增长率(%)
181   净利润增长率(%)
-325% -305%
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告
司提供投资银行服务或其他服务。
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈
述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
买入：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；
增持：预期未来6 个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。
增持： 预期未来6 个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；
中性： 预期未来6 个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；
减持： 预期未来6 个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
苏州工业园区星阳街5 号